Suomalainen Dubaissa: Paniikkia ei syntynyt, mutta ihmiset olivat järkyttyneitä
Arabiemiraateissa lomaileva oululainen Pekka Ervasti oli vaimonsa kanssa odottamassa Dubain ilotulituksen alkua, kun lähellä sijaitsevassa loistohotellissa syttyi tulipalo. Ervastin mukaan palo eteni äärimmäisen nopeasti.
Arabiemiraateissa lomaileva oululainen Pekka Ervasti todisti vaimonsa kanssa loistohotellin paloa näköetäisyydeltä Dubaissa torstai-iltana.
He menivät jo hyvissä ajoin odottamaan ilotulituksen alkamista maailman korkeimmalle rakennukselle Burj Khalifalle, jonka lähellä liekkeihin roihahtanut hotelli sijaitsee.
– Odottelimme siellä, että ilotulitukset alkavat. Siellä oli todella paljon väkeä, ja yhtäkkiä huomasimme, että hotellissa on tulipalo.
He päättivät lähteä pois alueelta.
– Poistuminen oli rauhallinen. Mitään paniikkia ei syntynyt, mutta kyllä ihmiset olivat totta kai järkyttyneitä.
Ihmiset ottivat kuvia ja kuvasivat videoita ja olivat melko rauhallisia.
– Ehkä enemmän länsimaiset alkoivat ihmetellä, että mitä tässä oikein tapahtuu ja pikkuhiljaa lähtivät poistumaan alueelta ja osa lähti kiireestikin juoksemaan sieltä.
Ervastin mukaan ilotulituksen katselupaikalta on arviolta vain pari sataa metriä matkaa hotellille.
– Palo eteni äärimmäisen nopeasti. Meni muutama minuutti, niin se oli noussut hyvin ylös pilvenpiirtäjää.
Hän kuvailee näkyä järkyttäväksi.
– Ihmiset olivat ihmeissään sitä katselemassa ja kauhuissaankin varmasti.
Ervasti kertoo, että yllättävän moni jäi katselemaan tilanteen etenemistä ja viranomaiset hoputtelivat väkeä poispäin.
Pariisi epätavallisen hiljainen uutenavuotena
Pariisin uudenvuoden juhlallisuudet ovat tänä vuonna maltillisia. Uudenvuoden ilotulitus ja juhlakonsertti on peruttu ja Riemukaaren perinteinen valoshow esitetään tavallista lyhyempänä. Tunnelma kaupungissa oli aattoiltana hiljainen.
Pariisin perinteinen juhlakatu eli Avenue des Champs-Elysées on tänä uudenvuodenaattona tavanomaista rauhallisempi. Alkuillasta metrot kulkivat puolityhjinä ja Riemukaaren lähistöllä seisoskeli joitain satoja turisteja.
– Minua ei pelota, vaikka olen muslimi. Halusimme tulla ystävieni kanssa perinteiseen tapaan tänne Champs-Elysées’lle, sanoi egyptiläinen Havy.
– Menetin yhden tuttavani terassi-iskuissa, mutta elämän on jatkuttava, kertoi puolestaan keskustaan juhlimaan saapunut pariisilainen Abouel.
Virallisia uudenvuoden juhlallisuuksia on terroriuhan takia rajoitettu. Riemukaaren perinteinen valoshow esitetään tavallista lyhyempänä ja sen perään suunnitellut ilotulitukset ja konsertit on tänä vuonna peruttu.
Uudenvuodenaatto on kuitenkin suurin viranomaisten sallima joukkokokoontuminen sitten Pariisin marraskuisten terrori-iskujen. Turvatoimet ovatkin sen mukaiset: Pelkästään pääkaupungin kaduilla partioi 11 000 poliisia, koko Ranskassa heitä on lähes 60 000.
Pariisin pormestari Anne Hidalgo on myös vedonnut kaupunkilaisiin, jotta nämä viettäisivät uutta vuotta maltillisesti ja valppaasti.
Uuden vuoden illallisen saa Champs-Elysées’n varrella alehintaan 
Maltillisuus on kuitenkin heijastunut myös turistien rahankäyttöön. Pariisin uutena vuotena yleensä täyteen varatut ravintolat ja hotellit ovat nyt puolityhjiä. Osa Champs-Elysées’n ravintoloista tarjosi uuden vuoden illallismenuuta alennettuun hintaan, turistien houkuttelemiseksi.
Jonot olivatkin uudenvuodenaattona pitkiä lähinnä pariisilaisissa herkkukaupoissa. Suurin osa pariisilaisista kun aikoi juhlistaa vuoden vaihtumista kotonaan perheen, ystävien ja hyvän ruuan ympäröimänä.
– Minua ei todellakaan kiinnosta suuressa ihmisjoukossa seisoskelu, kaiken tapahtuneen jälkeen, pariisilainen Marie sanoi.
– Joku typerys saa kuitenkin päähänsä pilailla paukkupommeilla. En halua itselleni sydänkohtausta, totesi puolestaan Jacques-niminen herrasmies.
Samaa mieltä pariisilaiset olivat siitä, että vuosi 2016 saisi olla huomattavasti edeltäjäänsä rauhallisempi.
Video: Kanadalaistähden hirmuniitti pysäytti ruotsalaisen kuin seinään
Kanadan Mitch Marner huudatti Helsinkiin saapuneita kanadalaiskatsojia hurjalla taklauksella Ruotsin Carl Grundströmiin. Ruotsalaishyökkääjä tuli hieman katse alhaalla tilanteeseen ja joutui sen johdosta venyttelemään niskojaan vaihtoaitiossa tilanteen jälkeen. Ruotsi vei ottelun 5-2-lukemin. Katso video tilanteesta kuvaa klikkaamalla.
Luistelija hukkunut Tammelassa
Pelastuslaitos löysi luistelemaan lähteneen miehen illalla Pyhäjärveltä.
Keski-iän ylittänyt mies on hukkunut Pyhäjärvellä Tammelassa.
Mies oli lähtenyt iltapäivällä järvelle luistelemaan, mutta ei palannut sovittuna aikana takaisin. Hämeen poliisi aloitti etsinnät yhdessä rajavartiolaitoksen helikopterin ja pelastuslaitoksen kanssa.
Sukeltajat löysivät miehen hukkuneena kahdeksan jälkeen illalla.
Poliisi tutkii miehen kuolemansyyn, eikä epäile rikosta. 
Suomen hiihtojoukkueen taustajoukoissa harvinaisuus – nainen suksitestaajana
Suomen hiihtojoukkueessa naisten suksien testauksesta vastaa entinen huippuhiihtäjä. Kati Venäläinen on outo lintu miehisessä maailmassa, mutta tämä ei häntä hetkauta. 
Suomen Tour de Ski -joukkueeseen on nimetty viisi naishiihtäjää, mutta joukkueen mukana Keski-Eurooppaan matkasi myös kuudes, varsin tutun näköinen naishiihtäjä. Kati Venäläinen, 40, tuli suomalaiselle hiihtokansalle tutuksi maajoukkuehiihtäjänä ja sprintin MM-mitalistina, joka yhä kiusaa nuorempiaan SM-laduilla. Nyt hän on Tour de Skillä mukana Suomen joukkueen suksien testaajana.
\- En muista tarkkaan, mistä tämä idea lähti. Urheilusta tykkään, ja jos minusta on apua, niin mielelläni olen mukana, Venäläinen kertoi Yle Urheilulle. 
Hän oli joukkueen mukana jo alkutalven Oloksen leirillä ja Rukan maailmancupissa. Venäläisen tämän kauden pääasiallinen tehtävä on kuitenkin nyt käsillä, sillä hänen tehtävänsä on auttaa hiihtäjiä Tour de Skillä.
\- Sitten katsotaan palautteen kautta, miten jatketaan.
Kärryillä pysyminen ei ole helppoa
Venäläinen on outo lintu miehisessä maailmassa ja totesikin, ettei ole törmännyt Suomessa naispuolisiin suksitestaajiin ainakaan oman kilpauransa aikana. Sen sijaan Norjan joukkueesta löytyi tuolloin naistestaajia, jotka myös voitelivat suksia. Venäläinen ei kuitenkaan tunne oloaan ulkopuoliseksi miesten joukossa, sillä hänellä riittää suksista tietotaitoa.
Venäläisen mukaan testaajana toimiminen on hänelle kuitenkin uudenlainen haaste, vaikka työ on periaatteessa tuttua.
\- Tiedän, mitkä ne urheilun haasteet ovat, ja kun urheilijoilla on enemmän kalustoa nykyisin, niin kärryillä pysyminen omasta pakasta ei ole helppoa, hän sanoi. 
\- Lähinnähän tämä on painokysymys. Kun 10 kiloa painavampi mieshuoltaja testaa, se ei ole sama asia. Tänään olin tosin Vellun (Veli-Matti Niskanen) kanssa laskemassa Anssin (Pentsinen) suksia tänään, mutta käytännössä tehtäväni on naisten suksien testaaminen.
"Urheilija tekee aina päätöksen"
Venäläinen uskoo, että hänestä on eniten apua perinteisen hiihtotavan suksien puolella. Hän ei ole niinkään tekemisissä pitojen tai luistojen kanssa, vaan käy läpi urheilijoiden pakkoja, jotta urheilijalle löytyy jokaiseen kisaan parhaat mahdolliset sukset.
\- Kisaa edeltävinä päivinä on nyt tehty kennoihin laskua, parilaskua ja nyt myös kisatestejä. Huomenna on todella lyhyt aika ennen kisaa olla ladulla, joten todennäköisesti teemme parilaskuja urheilijan kanssa. Sanon aina oman mielipiteeni, jos sitä kysytään ja jos siitä on jokin tunne, mutta urheilija tekee aina päätöksen, Venäläinen muistutti.
Venäläinen käytti torstain Kerttu Niskasen suksipakan läpikäymiseen ja on perjantaina sprinttikisassa Niskasen ja Laura Monosen apuna. Lisäksi hän on juuri aloittanut Krista Pärmäkosken suksien läpikäymistä. Naishiihtäjät ovat ottaneet Venäläisen avun innokkaana vastaan.
\- Tällaisessa kisarupeamassa tahti on tiheä ja urheilijat varmasti haluavat välipäivinä levätäkin, ettei tule turhaa testaamista, huollon kanssa pitkää päivää tahkoava Venäläinen sanoi ja kertoi olevansa aina valmiustilassa, jos häntä tarvitaan.
Olo on helpottunut
Vaikka Venäläinen on kokenut kilpailija kansainvälisestikin, sopii suksitestaajan rooli hänelle tällä hetkellä parhaiten.
\- Tunnen oloni aika helpottuneeksi, ettei huomenna tarvitse startata. Kyllä se jännittää, kun ei voi itse suoritukseen vaikuttaa, 9 olympia-, 7 MM- ja 133 maailmancup-startin ex-hiihtäjä totesi. 
\- Tämä on ollut silmiä avartavaa olla tällä puolella. Fiilis on tällä hetkellä todella odottava. Kisaa edeltävät päivät tuntuvat vähän pitkiltä. Vaikuttaa siltä, että täällä haluttaisiin jo päästä itse asiaan.
Pettää se Puljujärvenkin pokka välillä – mutta leijumaan ei aleta
Kaksi maalia Tshekkiä vastaan iskenyt Jesse Puljujärvi repesi kuultuaan ruotsalaisasiantuntijan kuvauksen hänestä. 
Jesse Puljujärvi oli jälleen kerran Suomen johtohahmo, kun Suomi taisteli 5-4-voiton Tshekistä. Puljujärvi teki Suomen ensimmäisen ja neljännen osuman ja nosti pistesaldonsa neljän pelin jälkeen jo kahteentoista (5+7).
Ruotsin TV:ssä Puljujärveä kuvailtiin jo neroksi, minkä kuuleminen sai jopa torniolaissankarin pokan pettämään.
\- Minä en ole kyllä tuota nero-sanaa oikein kuullut, mutta aika… Nero… Kaikki ottaa omalla tavallaan, Puljujärvi nauroi suorassa tv-lähetyksessä.
Nuorten MM-kisojen pistepörssin kärki on noussut yhdessä ketjukavereidensa Sebastian Ahon ja Patrik Laineen kanssa koko kansan huulille hurjan pistetahtinsa ansiosta. Vaatimaton Puljujärvi kuitenkin vakuuttaa, että jalat pysyvät maassa.
\- Aivan varmasti pysyy. Emmää mittää leijumaan ala. Tämä on nastaa hommaa. Meni miten meni, en muutu millään tavalla, Puljujärvi väänsi vahvalla murteellaan.
**Puolivälierä Suomi - Kanada lauantaina klo 18. Suora lähetys TV2:ssa ja Yle Puheessa.**
Laine: Kanadaa vastaan pitää olla alusta asti valmiina
Patrik Laine oli tyytyväinen siihen, että Suomi pystyi nousemaan voittoon Tshekki-pelissä.
Suomen ykköskentän Patrik Laine oli tyytyväinen ottelun jälkeen, kun vatsataudin heikentämä Nuoret Leijonat taisteli 5-4 -voiton Tshekistä.
\- Tämä oli oikein hyvä peli meiltä. Tilanteet vaihtelivat, mutta hyvin pystyimme nousemaan joka kerta ja ottamaan voiton, Laine sanoi.
MM-kisat ovat kiinnostaneet yleisöä ja sen huomasi Laineenkin haastattelun aikana. Taustalla oli paljon innokkaita faneja. Laineen mukaan median ja fanien kiinnostus on vain mukavaa.
\- Se tuntuu oikein hauskalta. Kun peli kulkee, niin tulee tällaisia hommia. Ilomielin otetaan vastaan.
Onko sellainen tunne, että teitä ei pysäytä kukaan?
\- On vähän. Ei ole vielä pysäyttäjää löytynyt muuta kuin Venäjä. Toivotaan, että lauantaina olemme vielä paremmassa iskussa kuin tänään ja otetaan siitä voitto.
Suomi kohtaa lauantaina puolivälierissä Kanadan, joka ei ole toistaiseksi ollut turnauksessa kovin vakuuttava.
\- Pitää olla alusta asti valmiina luistelemaan ja kamppailemaan. He ovat tottuneet pienempään kaukaloon ja ovat kovia kamppailemaan.
Oletko Dubaissa? Lähetä meille kuva
Dubaissa 63-kerroksinen loistohotelli Address on syttynyt tuleen uudenvuodenaattona.
Oletko paikalla Dubaissa? Kerro tapahtumista tai tuntemuksistasi tai lähetä meille kuva jutussa olevasta linkistä.
Voit lähettää meille valokuvan tai videon myös numeroon 16149 tai sähköpostiin osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi.
Voit myös kertoa kokemuksistasi Yle Uutisten nettisivujen [lomakkeella](http://yle.fi/uutiset/olitko_paikalla_kerro_kokemuksistasi_tai_laheta_kuva_tai_video/7097529).
Dubaissa sijaitsevassa hotellissa on syttynyt tulipalo juuri ennen uudenvuoden juhlallisuuksia.
Address-niminen loistohotelli sijaitsee lähellä maailman korkeinta pilvenpiirtäjää Burj Khalifaa, jonka liepeille on illan mittaan kerääntynyt ihmisiä katsomaan kello kymmeneltä Suomen aikaa alkavaa näyttävää ilotulitusta.
Vuosi 2015: Turvapaikanhakijat Meri-Lapin suurin uutinen
Vuoden 2015 aikana Meri-Lappi sai yhden vaalikauden jälkeen oman kansanedustajan. Urheilussa vuosi toi oman jalkapalloliigajoukkueen ja ravikuninkaan.
Vuoden 2015 merkittävimmästä tapahtumaketjusta Meri-Lapin alueella ei ole epäselvyyttä, se oli [alkusyksystä lisääntynyt turvapaikanhakijoiden määrä](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijoita_virtaa_kemiin__poliisi_aarirajoilla_tyomaaran_kanssa/8259165). Tulijat näkyivät syyskuussa Tornion ja Kemin katukuvassa, mutta syyskuun loppupuolella [järjestelykeskuksen perustamisen](http://yle.fi/uutiset/nain_jarjestelykeskus_toimii_puhuttelu_poistumiskielto_ja_siirto_eteenpain/8320130) jälkeen katukuva normalisoitui.
Turvapaikanhakijoiden määrän kasvu on tuntunut kiristyneessä ilmapiirissä, mutta Meri-Lapista ei ole raportoitu turvapaikanhakijoihin liittyviä terveyteen, henkeen tai omaisuuteen kohdistuneita rikoksia.
Kaatunut kuntaliitos
Muutakin vuoteen 2015 mahtui. [Keväällä kaatui kuntaliitos](http://yle.fi/uutiset/meri-lapin_suurkunta_jai_syntymatta__ainakin_toistaiseksi/7926436), ensin kaatajana oli Keminmaa, sitten Simo. Kemille liitos olisi molemmissa tapauksissa sopinut. Haasteet eivät loppuneet, alkavana vuonna Keminmaa aloittaa yt-neuvottelut parinkymmenen työntekijän vähentämisestä, [Simo on ensi vuonna Lapin kovimman veroprosentin kunta.](http://yle.fi/uutiset/simosta_tulee_lapin_kovin_verottaja/8465180)
Sote-uudistus saatiin kalkkiviivoille, ensi vuonna selvitetään muun muassa sitä, tuleeko sote-alueen hallintopaikaksi Rovaniemi vai joku muu, [mahdollisesti Kemi](http://yle.fi/uutiset/kulmuni_lapin_sote-alueen_kotipaikka_kemiin/8393970).
Ammattikorkeakoulujen yhdistämisvuoden aikana eteen on noussut ajatus [yhdistää ammattikorkea ja Lapin yliopisto](http://yle.fi/uutiset/lapin_yliopisto_haluaa_yhdistya_ammattikorkeakoulun_kanssa/8465549). Tornio ja Kemi ovat olleet esitykselle nihkeitä.
Oma kansanedustaja ja ministeri
Meri-Lappi sai [kevään eduskuntavaaleissa](http://yle.fi/uutiset/kulmuni_aanivyorylla_eduskuntaan_autto_putosi/7939333) lopulta oman kansanedustajansa, itse asiassa alun kolmatta. Keskustan torniolainen Katri Kulmuni oli suurin ääniharava, perussuomalaisten torniolaistunut Hanna Mäntylä sai jatkopestin ja nousi Sipilän hallituksen ministeriksi. Äänestäjät olisivat Paavo Väyrysen eduskuntaan kelpuuttaneet, mutta [Väyrynen päätti jatkaa europarlamentissa](http://yle.fi/uutiset/vayrynen_haluaa_vapautusta_eduskuntatyosta/7947858).
Meri-Lappi sai ensimmäisen naiskunnanjohtajan, kun [Vivi Marttila aloitti Simon kunnanjohtajana](http://yle.fi/uutiset/vivi_marttila_aloitti_simon_perasimessa/7842554). Torniossa kaupunginjohtajan tehtävää pitkää hoitaneen Raimo Ronkaisen [seuraajaksi valittiin Timo Nousiainen](http://yle.fi/uutiset/tornion_uusi_kaupunginjohtaja_kuntien_tehtavat_on_mietittava_uusiksi/8080129).
Jäätymätön Perämeri ja kuolleita lohia
Luonnonilmiöistä huomattavampia oli, että [Perämeri ei ensimmäistä kertaa mittaushistoriassa jäätynyt kauttaaltaa](http://yle.fi/uutiset/ensi_kertaa_perameri_ei_jaatynyt_kokonaan/7889053)n, kesän lämpöä saatiin yhtä lailla odottaa.
Keväällä [jäät täyttyivät hylkeistä](http://areena.yle.fi/1-2791385), kesällä ja syksyllä [Tornionjoella ihmeteltiin kuolleita lohia](http://yle.fi/uutiset/tornionjoelta_loytyi_taas_kuolleita_lohia__kalastajat_huolissaan_tilanteesta/8139043). Lohien kuoleman lopullinen syy on osin yhä mysteeri.
Liiganousu ja ravikuninkuus
Jalkapallomenestystä toi PS Kemi, joka [nousi Veikkausliigaan](http://yle.fi/uutiset/ropsn_hopea_ps_kemin_liiganousu_lappilaisjalkapallo_elaa_uuden_kukoistuksen_aikaa/8408405). Jänkäderbyissä mitataan, kumpi on Lapin valtias, PS Kemi vai RoPS. Helpolla kemiläiset eivät titteliä saa haltuunsa, viime vuonna RoPSia parempi oli vain mestaruuden vienyt SJK.
Toiveikkaana kauteen lähtenyt Merilappi United putosi liigasta ja [lopulta luopui naisten ](http://yle.fi/uutiset/melun_naisjalkapallo_voi_joutua_katkolle/8418842)sekä B- ja C-tyttöjen joukkueista. FC Kemi sen sijaan pelaa futsalia korkeimmalla sarjatasolla.
Jokivarren Kunkku toi Torniojokivarteen [ravikuninkuuden](http://yle.fi/uutiset/jokivarren_kunkku_ja_saaga_s_uudet_valtiaat__joensuun_kuninkuusravit_saavutti_yleisotavoitteensa/8198763).
Lapin omat tv-uutiset
Mediamaailmassa tapahtui, kun [Alma Media yhdisti Lapin Kansan ja Pohjolan Sanomat](http://yle.fi/uutiset/pohjolan_sanomat_ja_lapin_kansa_yhteen__lahes_40_tyopaikkaa_vahenee/7986235).
Ylen kannalta merkittävin tapahtuma oli omien [Lapin tv-uutisten aloittaminen](http://areena.yle.fi/1-3157591).
Nuorten Leijonien fysiikka alkoi pettää: "Ukkoja kipeänä enemmän kuin laki sallii"
Päävalmentaja Jukka Jalonen kertoi 5-4-voiton jälkeen, että Suomella oli paljon terveysongelmia ottelun aikana.
Suomi taisteli 5-4-voiton Tshekistä nuorten MM-kisojen alkulohkon päätösottelussa, mutta helpolla se ei tullut. Tshekki nousi kahdesti takaa-ajoasemasta johtoon, mutta Patrik Laineen maali toi Suomelle helpottavan voiton. Päävalmentaja Jukka Jalosen mukaan terveysongelmat ja kova pelitahti verottivat osansa Nuorten Leijonien iskukyvystä.
\- Oli ukkoja kipeänä enemmän kuin laki sallii. Osa pelaajista oli huonossa hapessa ja se näkyi fysiikassa. Seitsemäs päivä putkeen, neljä kovaa peliä ja aamujäitä, kova on ollut tahti. Löytyi onneksi taistelutahto ja yritys toisen erän puolenvälin jälkeen ja uskoimme hommaamme tappioasemassakin. Teimme töitä ja nousimme, siinä mielessä hieno suoritus, Jalonen sanoi ottelun jälkeen.
\- Muutamassa hetkessä meinasi jätkiltä usko loppua, mutta yleisö auttoi takaisin peliin. Iso kiitos heille, hän jatkoi.
Miro Keskitalo jäi viime hetkillä sivuun ottelusta ja Vili Saarijärvi kärsi vatsaflunssasta, vaikka pukikin otteluun. Puolustuspään sijaan Jalonen käänsi katseita enemmän hyökkäyksen suuntaan takaiskujen suhteen.
\- Hyökkääjät pelasivat aika huonosti ajoittain omalle alueelle tulemisessa, merkkaamisessa ja alueen täyttämisessä. Isoja virheitä, joista rankaistiinkin kovalla kädellä. Kiekko vie vähän liikaa ja on magneetti. Kommunikointi omassa päässä ei toiminut tarpeeksi.
Lauantaina Suomi kohtaa puolivälierässä Kanadan klo 18. Vastus ei ainakaan helpotu.
\- Pitää parantaa, tämä ei ihan vielä riitä kyllä. Pitää jämäköittää puolustamista ja luottaa, että hyökkäys tuo ne tarvittavat pari maalia. Neljää emme voi päästää, se on ihan liikaa.
**Puolivälierä Suomi - Kanada lauantaina klo 18. Suora lähetys TV2:ssa ja Yle Puheessa.**
Laineen hirmutykki toi Nuorille Leijonille voiton - katso maalit
Patrik Laineen viuhuva laukaus vei Suomen 5-4-johtoon viisi minuuttia ennen Tshekki-ottelun päättymistä. Maali jäi myös ottelun voittomaaliksi. Katso video kuvaa klikkaamalla. Ottelun muut maalit löydät listattuna alapuolelta.
Suomi - Tshekki 5-4 (0-0, 3-3, 2-1)
Ottelun maalit:
[20.57 1-0 Puljujärvi (Aho) ](http://yle.fi/urheilu/video_suomi_iski_ensimmaisena__maalintekijaa_ei_tarvitse_arvata/8565508)  
[24.22 1-1 Smejkal (Spacek,Pastrnak)](http://areena.yle.fi/1-3229933)   
[26.08 1-2 Ordos (Vozenilek,Soustal) ](http://areena.yle.fi/1-3229933)  
[28.06 2-2 Hintz ](http://yle.fi/urheilu/video_hifk-taituri_veivasi_nuoret_leijonat_tasoihin/8565704)  
[30.46 3-2 Kalapudas (Kapanen,Niku) yv](http://yle.fi/urheilu/video_vuoristorata_jatkuu__nuoret_leijonat_taas_johtoon/8565744)   
[39.27 3-3 Sklenicka (Masin,Zacha) tv ](http://yle.fi/urheilu/video_tshekki_iski_tasoituksen_aivan_eran_loppuun__tarkka_veto_ylakulmaan/8565763)  
[48.37 3-4 Spacek (Pastrnak,Smejkal) ](http://yle.fi/urheilu/video_tshekki_yritti_karkuun__puljujarvi_oli_eri_mielta/8565801)  
[50.10 4-4 Puljujärvi (J Nättinen,J) yv ](http://yle.fi/urheilu/video_tshekki_yritti_karkuun__puljujarvi_oli_eri_mielta/8565801)  
[54.13 5-4 Laine (Juolevi,Aho)](http://yle.fi/urheilu/video_laineen_hirmutykki_toi_nuorille_leijonille_voiton/8565877)
**Maalivahdit    **     
Vehviläinen 11+8+12=31   
Vanecek 11+6+5=22
**Yleisöä: **12198 
**Suomi kohtaa puolivälierässä lauantaina klo 18 Kanadan.**
Uutta vuotta juhlittu näyttävin ilotulituksin – video
Vuoden vaihdetta on juhlistettu näyttävin ilotulituksin itäisen pallonpuoliskon suurissa kaupungeissa, missä vuosi on jo vaihtunut. Sydneyssä ennätyssuurta ilotulitusta seurasi miljoona ihmistä.
Vuoden vaihdetta on jo juhlistettu itäisellä pallonpuoliskolla ja suurkaupungeissa on nähty toinen toistaan näyttävämpiä ilotulituksia.
Suurista kaupungeista vuosi vaihtui ensimmäisenä Uuden-Seelannin Aucklandissa, missä kymmenettuhannet ihmiset olivat kokoontuneet seuraamaan Sky Tower -televisiotornista kaupungin sataman ylle ammuttua ilotulitusta. 328-metrisestä tornista ammuttiin viiden minuutin aikana puoli tonnia ilotulitteita.
Sydneyssä nähtiin ennätyssuuri ilotulitusnäytös
Kaksi tuntia myöhemmin vuoden vaihtumista juhlistettiin Sydneyssa, Australiassa, yhdessä maailman suurimmista uudenvuoden vastaanotoista. Kaupungin taivaalle ammuttiin tänä vuonna suurin ilotulitusnäytös kaupungin historiassa.
Näytöksessä ammuttiin ilotulitteita, jollaisia ei oltu nähty koskaan aiemmin, kuten monivärisiä sateenvarjon muotoisia raketteja, joilla oli kimalteleva keskusta. Myös sataman ylitse kulkevalta sillalta mereen valunut ilotuliteputous nähtiin nyt ensimmäistä kertaa.
Illan aikana järjestettiin kaksi ilotulitusta, yhdeksältä paikallista aikaa perheille suunnattu näytös ja varsinainen vuoden vaihtumista juhlistava ilotulitus puoliltaöin. Niiden aikana 45-jäseninen henkilökunta ampui taivaalle seitsemän tonnia ilotulitteita.
Keskiyön näytöstä seurasi kaupungin keskustassa yli miljoona ihmistä.
Kaakkois-Aasian suurkaupungeissa juhlittiin näyttävästi
Taiwanin pääkaupungissa Taipeissa vuosi otettiin vastaan kaupungin korkeimmasta rakennuksesta Taipei 101:stä ammutulla näytöksellä. Yli 500 metriä korkeasta pilvenpiirtäjästä ammuttu näytös kesti viisi minuuttia.
Kiinalle kuuluvassa Hongkongissa vuoden vaihdetta juhlistettiin kaupungin Victorian sataman ylle ammutulla kahdeksanminuuttisella ilotulitusnäytöksellä.
Bangkokissa näyttävä ilotulitusnäytös ammuttiin kaupungin läpi virtaavan Chao Phraya -joen ylle Wat Arun -temppelin vierellä.
Loistohotelli syttyi tuleen Dubaissa – kaikki saatu evakuoitua
Monikymmenkerroksinen hotelli sijaitsee lähellä maailman korkeinta rakennusta Burj Khalifaa, jonka liepeille on illan mittaan kerääntynyt ihmisiä katsomaan uudenvuoden juhlallisuuksia. Ne pidettiin hotellipalosta huolimatta suunnitellusti.
Dubaissa sijaitsevassa hotellissa syttyi tulipalo juuri ennen uudenvuoden juhlallisuuksia.
Address-niminen loistohotelli sijaitsee lähellä maailman korkeinta pilvenpiirtäjää Burj Khalifaa, jonka liepeille oli kerääntynyt illan mittaan ihmisiä katsomaan näyttävää uudenvuoden ilotulitusta.
Uutistoimisto AP:n mukaan alueelle oli kerääntynyt juhlallisuuksia varten kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Palo valtasi suuren osan 63-kerroksisesta hotelli- ja asuinrakennuksesta muutamissa minuuteissa ja valtavat liekit löivät ulos rakennuksesta. Kadulle putoili palavia rakennuksen osia. Ainakin 20 kerrosta rakennuksesta oli ilmeisesti tulessa.
Vain lieviä loukkaantumisia
Poliisipäällikön mukaan asukkaat evakuoitiin turvallisesti. Viranomaiset kertoivat vähän myöhemmin, että 14 ihmistä olisi loukkaantunut lievästi ja yksi hieman vakavammin. Lisäksi yksi ihminen on saanut sydänkohtauksen.
Nimettömänä pysytellyt paikalla ollut pelastushenkilö kertoi uutistoimisto Reutersille, että yli 60 ihmistä olisi loukkaantunut lievästi. Heidän vammansa ovat hänen mukaansa aiheutuneet savun hengittämisestä ja evakuoinnin aikana syntyneestä tungoksesta portaikossa.
Silminnäkijä: Yhtäkkiä syntyi pakokauhu
BBC:n haastattelema rakennuksessa ollut ja siellä palon alkaessa esiintynyt laulaja Anita Williams kertoi, että kesken esityksen yksi muusikoista sanoi, että kolme kerrosta heidän yläpuolellaan olevalla parvekkeella oli tulipalo.
– Rehellisesti sanottuna emme pitäneet sitä ensin juuri minään, mutta vain minuuttien kuluttua kirjaimellisesti koko hotelli oli tulessa. Silloin syntyi pakokauhu, Williams kertoi.
Williams kuvaili tilannetta uskomattomaksi ja sanoi, ettei hän ollut koskaan ollut niin peloissaan.
– Naiset juoksivat korkokengissään ja iltapuvuissaan ja jätimme kaiken niille sijoilleen. Kaikki vain juoksivat ja kirkuivat. Ylempää putoili rojua ja liekit syöksyivät yhtäkkiä läpi koko hotellin. Se oli niin uskomatonta, että ajattelin, että tämän täytyy olla elokuvaa, Williams kuvaili.
Uuden vuoden juhlallisuudet pidettiin suunnitellusti
Viranomaiset kertoivat jonkin aikaa ennen puoltayötä, että 90 prosenttia palosta olisi hallinnassa. Uutistoimisto AP:n mukaan 15 minuuttia ennen keskiyötä rakennuksen sisältä kuului räjähdyksiä, mutta niiden syystä ei ollut tietoa.
Uudenvuoden juhlallisuudet pidettiin suunnitellusti palosta huolimatta.
Palo syttyi puoli kahdeksan aikaan illalla Suomen aikaa. Syttymissyystä ei ole tuoreeltaan tietoa, mutta viranomaisten mukaan palo vaikuttaisi alkaneen 20. kerroksen terassilta.
Arabiemiraateissa asuu Suomen ulkoministeriön mukaan yli tuhat Suomen kansalaista enemmän tai vähemmän pysyvästi. Heistä suuri osa lienee sijoittunut Dubaihin.
Lisäksi maassa käy vuosittain yli 10 000 suomalaista turistia, joista useimman matkakohteena on ylellinen Dubai.
Video: Tshekki yritti karkuun – Puljujärvi oli eri mieltä
Tshekin Michael Spacek laukoi suoraan syötöstä 4-3-johtomaalin. Jesse Puljujärvi kuitenkin viimeisteli tasoituksen upean ylivoimakuvion päätteeksi vain hetkeä myöhemmin. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Heikkinen ei lähde nöyristellen Tourille: Jos täällä tsippaa, se ei haittaa mitään
Matti Heikkinen palasi kilpaladuille odotettua aikaisemmin. Tour de Skiltä hän hakee menestymistä.
Matti Heikkinen on onnellinen mies. Selän rasitusmurtumasta toipuneen hiihtäjän oli määrä aloittaa kautensa vasta tammikuun puolivälissä, mutta jyväskyläläisellä on jo takana maailmancup-startti Davosissa, minkä jälkeen hän päätti lähteä mukaan myös uudenvuodenpäivänä alkavalle Tour de skille.
\- Totta kai on henkisesti tärkeää. Kilpailurytmiin pääseminen on loukkaantumisen jälkeen se tärkein asia. Se, että pääsee normaaliin työympäristöön ja normaalirutiineihin kiinni, Heikkinen pohdiskelee osallistumisensa tärkeyttä.
\- Tärkeää on myös päästä mittaamaan itseään muita vastaan. Siitähän kilpaurheilussa on lopulta kyse. Yksin on välillä mukava tehdä asioita, mutta parhaat hetket tulevat siitä, kun pääsee kilpailemaan muita vastaan – ja joskus myös voittamaan, Heikkinen jatkaa.
Kesän harjoittelu kantanut pankkiin
Suunniteltua aikaisemmin kilpaladuille palanneelle vuoden 2011 maailmanmestarille Davosin 30 kilometrin kilpailu antoi tarvittavat merkit siitä, että hän voi lähteä mukaan myös Tourille. Heikkinen sijoittui vapaan hiihtotavan kilpailussa sijalle 11.
\- Davosissa nähtiin, että kesän harjoittelu on syksyn tauosta huolimatta kantanut pankkiin. 30 kilometriä mittaa jo kestävyyspuoltakin ja sitä, miten jaksaa hiihtää pidempiä matkoja. Joten sen jälkeen totesin, että minulla on valmiudet hiihtää myös Tour. Nyt lähdetään puristamaan enemmän tehoja.
Normaalirytmiin pääsemisen lisäksi Tour de skin kilpailut toimivat myös paikkana laittaa kalusto kuntoon. Heikkisellä on vasta kaksi kilpailua takana, joten välinetestaus on ollut vielä vähäistä. 
\- Paljon ei ole päästy vielä marras-joulukuussa testaamaan, joten sitä viedään myös tulevien kisojen aikana paljon eteenpäin. Nyt jo tosin parin päivän aikana on Lenzerheidessa saatu paljon aikaiseksi, Heikkinen toteaa tyytyväisenä.
Menestyminen ensimmäinen lähtökohta
Välinetestauksen ja kilpailemisen vähyydestä huolimatta Matti Heikkinen ei lähde nöyristelemään Tourin kisoihin. 
\- Huippu-urheilijalle aina tärkeintä on menestyminen. Se on ensimmäinen lähtökohta. Sitten tulee kilpaileminen itsessään. Minulla on takana vasta kaksi kilpailua tällä kaudella, joten sen suhteen on vielä aika paljon tekemistä. 
\- Nyt on arvokisojen osalta välivuosi, joten väsymystä ei tarvitse pelätä ollenkaan. Jos täällä zippaa oikein kunnolla, se ei haittaa mitään, Heikkinen vielä kiteyttää asenteensa kahdeksan kilpailun Tourille.
Lääkkeet eivät aina estä juhlajuoman nauttimista – moni varmistaa asian jo apteekissa
Antibioottikuuri estää enää harvoin alkoholin nauttimisen. Särkylääkkeitäkin voi käyttää, kunhan valitsee maksalle sopivan vaihtoehdon. Alkoholin käyttö on noussut apteekeissa viime päivinä puheenaiheeksi, kun moni haluaa taudistaan huolimatta nostaa maljan uudelle vuodelle.
Lääkkeiden ja alkoholin yhteisvaikutusten selvittäminen tulee apteekeissa puheeksi erityisesti juhlapyhien aikaan. Joillakin alkoholi kuuluu olennaisena osana esimerkiksi uuden vuoden juhlintaan ja sen käyttäminen turvallisesti lääkekuurin yhteydessä halutaan selvittää.
– Asia otetaan esiin erityisesti antibioottien kanssa. Apteekin henkilökuntakin saattaa siitä erikseen mainita, jos vaikuttaa, että asiakas on lähdössä juhlimaan, kertoo proviisori Ville Kulmala Porin Asema-apteekista.
Hän kertoo, että vain hyvin harva antibioottikuuri estää nykyään alkoholin nauttimisen. Mieluummin proviisori murehtisi esimerkiksi rauhoittavista lääkkeistä.
– Niitä ei alkoholin kanssa suositella. Keskushermostoon vaikuttavat lääkeaineet saattavat aiheuttaa efektin, jolloin yksi plus yksi on enemmän kuin kaksi. Esimerkiksi lisääntyneellä kaatumisriskillä voi olla yön pimeinä tunteina ikävät seuraukset.
Särkylääkekin rasittaa maksaa
Moni tarvitsee alkoholia nautittuaan tai ehkä sitä seuraavana päivänä särkylääkettä olotilansa helpottamiseen. Särkylääkkeiden käyttämiselle ei Ville Kulmalan mukaan ole ehdotonta kieltoa, mutta hän suosisi tulehduskipulääkkeitä.
– Esimerkiksi ibuprofeiini on siinä mielessä parempi, että parasetamoli ottaa maksan päälle yhtä lailla kuin alkoholi. Siitä voi tulla pientä lisähaittaa.
Apteekit antavat neuvoja lääkkeiden sopivuudesta myös puhelimessa. Yksityiskohtaiset ohjeet kannattaa kysyä ammattilaiselta, jos asia mietityttää.
Mäkiviikon joukkueeseen muutoksia – Olli ja Asikainen kotiin
Kahdessa ensimmäisessä osakilpailussa epäonnistuneet Lauri Asikainen ja Harri Olli palaavat Suomeen harjoitteleman.
Suomalaishyppääjien otteet Keski-Euroopan mäkiviikolla ovat olleet sen verran mollivoittoisia, että valmennusjohto on päättänyt tehdä joukkueen kokoonpanoon muutoksia. Kahdessa ensimmäisessä osakilpailussa karsintaan jääneet Lauri Asikainen ja Harri Olli palaavat takaisin Suomeen harjoittelemaan.
Sekä Oberstdorfin että Garmisch-Partenkirchenin osakilpailuun selviytynyt Ville Larinto saa mäkiviikolle seurakseen Andreas Alamommon. Jouluaatonaattona 17 vuotta täyttänyt Ounasvaaran Hiihtoseuran hyppääjä on tällä kaudella hypännyt Continental cupia.
Alamommo ei ehdi vielä viikonloppuna kisattavaan Innsbruckin kilpailuun, joten hän osallistuu ainoastaan mäkiviikon päättävään Bischofshofenin kisaan. Alamommo jatkaa tämän jälkeen Continental cupin kilpailuissa Garmisch-Partenkirchenissä.
Poliisien rivit harvenevat: kaikkia eläkkeelle jäävien paikkoja ei täytetä
Poliiseja näkee alkavana vuonna pohjalaismaakunnissa aavistuksen aiempaa harvemmin. Muutamia virkoja jää ensi vuonna täyttämättä, vaikka eläkkeelle lähtijöitä on koko ajan. Poliisipäällikkö Risto Lammi vakuuttaa, että toiminta ei heikkene ja valmiustaso pysyy entisellään.
Poliisien määrä vähenee pohjalaismaakunnissa ensi vuonna.
– Irtisanomisia ei ole luvassa, mutta virkasuhteiden määriä ja määräaikaisuuksien pituuksiakin puntaroidaan sen mukaan, että pysytään budjetissa, vahvistaa poliisipäällikkö Risto Lammi.
Vaikka kolmen pohjalaismaakunnan poliisilaitosten budjetti on viime vuotista hieman pienempi, kuvailee poliisipäällikkö tilannetta kohtuullisen hyväksi.
– Sillä vähennyksellä poliisitoiminnan taso ei millään tavalla heikkene, hälytysvalmius säilyy entisellään, vakuuttaa Lammi.
Poliiseja on jatkossakin tasapuolisesta jokaisessa pohjalaismaakunnassa, linjaa Lammi.
– Ja talousrikostorjuntaan saatiin vahvistusta eli kolme henkilötyövuotta lisää.
Myös Kannuksessa kokeiluluontoisena ollut lähipoliisitoiminta saa jatkoa. Poliisihallitus ei sitä enää erikseen rahoita, mutta toimintaa jatketaan.
– Nyt arvioidaan, miten sitä voitaisiin kehittää suhteessa muuhun lähipoliisitoimintaan eli esimerkiksi koulu- ja nettipoliisiin. 
Poliiseja sijoitetaan edelleen tasaisesti
Kolmen pohjalaismaakunnan alueella poliisien määrä pidetään jatkossakin tasapainossa, vakuuttaa poliisipäällikkö.
– Kysynnän perusteella katsotaan, että poliisien määrä pysyy suhteessa oikeana.
Toiminnaltaan ja tehtäviltään vilkkain alue on Etelä-Pohjanmaan maakunta, kun taas Keski-Pohjanmaalla on vähiten rikos- ja hälytystapahtumia. Pohjanmaa sijoittuu näiden kahden väliin.
– Keski-Pohjanmaa ei ole minkään erityisen vähentämisen piirissä. Tässä katsotaan kokonaisuutta ja samalla yritetään huomioida kaikki alueen 41 kuntaakin, summaa Lammi.
Kuitenkaan poliisilaitosten määrää ei karsita eli kaikki 11 asemaa säilyvät. Kolmen pohjalaismaakunnan alueella työskentelee 470 vakituista ja 30 määräaikaista poliisia.
Rantaradalla junia myöhästyttänyt vika korjattu
Junaliikenteen kerrotaan palautuvan normaaliksi illan aikana.
Rantaradalla junia myöhästyttänyt vika on saatu korjattua ja junaliikenteen kerrotaan palautuvan normaaliksi illan aikana.
Myöhästymisiä aiheutti vika liikenteenohjauslaitteissa Kauklahdessa.
Rataliikennekeskus kertoi aiemmin, että myöhästymiset ovat kestoltaan noin 15–30 minuuttia.
Video: Tshekki iski tasoituksen aivan erän loppuun – tarkka veto yläkulmaan
Tshekin David Sklenicka pääsi Suomen puolustuspään virheen takia helposti tasoittamaan ottelun 3-3:een aivan toisen erän lopussa. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Pakkanen vei vesilinnut etelään – marjalintujakin vähän
Pakkasten tulo on saanut varsinkin vesilinnut lähtemään Hämeestä. Muutenkin lintumaailma on ollut melko niukka johtuen marjojen vähäisyydestä. Lintumaailmaa piristävät sentään idästä Suomeen vaeltaneet valkoselkätikat.
Pois ovat lähteneet järvillä ja joissa elelevät linnut kuten lokit, koskelot ja sorsat. Esimerkiksi Hattulassa Vanajaveden kapeikossa on viipyillyt useampiakin joutsenia, jotka nekin lähtivät pois vasta joulun jälkeisten pakkasten alkaessa.
Vesistöjen jäätyessä niille ei jää elintilaa ja ne siirtyvät etelään päin.
Parhaiten lintuja tapaakin nyt ruokinnoilta, joilla voi nähdä myös ennätysmäisesti vaeltaneen valkoselkätikan, kertoo Kanta-Hämeen lintutieteellisen yhdistyksen varapuheenjohtaja Markku Hyvärinen.
– Linnut ovat keskittyneet ruokintapaikoille. Erikoisuutena on valkoselkätikkojen määrä. Suomessa on ollut käsittämättömän kova valkoselkätikkavaellus. Niitä löytyy täältäkin useampia. Myös valkoselkätikan näkee varmimmin lintujen ruokintapaikalla.
Pinnaralli starttaa lintuvuoden
Uudenvuodenpäivänä Kanta-Hämeen lintuharrastajat ovat liikkeellä perinteisen Uudenvuoden pinnarallin merkeissä.
Hyvärinen ennakoi, että tällä kertaa pinnarallissa lajimäärät jäävät melko pieniksi. 
Oman yllätyksensä voivat toki tuoda pohjoisemmasta talvea pakenevat linnut.
– Se on se mielenkiintoinen seikka, mitä lajeja ja millaisia määriä sieltä valuu tänne etelämmäksi ja meidän ihasteltavaksi. Jo nyt rastaita on tullut enemmän. Niitä ei leutoina aikoina ole nähty juuri ollenkaan.
Markku Hyvärinen pitää uudenvuoden pinnarallia himoharrastajalle merkittävänä lintuvuoden starttina.
– Jokainen halua nähdä vuoden ensimmäiset linnut. Se on kipinä koko harrastukselle.
Alkoholitutkija: Vaikka joisi vain lasillisen, krapula voi kestää päiviä
Tutkija Peter Erikssonin mukaan osalla suomalaisista vaikuttaa olevan tavallaan erityisherkkyys:
Uudenvuodenpäivänä moni suomalainen potee krapulaa. Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, että kaikki olisivat örveltäneet ja ottaneet liikaa. Osa voi potea kankkusta, vaikka juomia olisi illan aikana kumottu vain yhden ainoan verran. Syynä on erityisherkkyys alkoholille ja krapulalle.
\- Se voi olla niin kova reaktio, että kun ottaa yhden lasillisen, krapula voi kestää päiviä. Se ei ole suinkaan niin hirveän harvinainen, alkoholitutkija ja Helsingin yliopiston dosentti **Peter Erikisson** [kertoo Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/alkoholitutkija_jos_lasillisesta_tulee_krapula_ei_kannata_ottaa_edes_sita/8564269).
Eriksson sanoo, että tästä, ilmeisesti perinnöllisestä ominaisuudesta olisi hyvä saada lisää tutkimustietoa. Alkoholitutkija uskoo, että periytyvä ominaisuus voi liittyä joihinkin sairauksiin, mutta tarkemmin ei vielä tiedetä, mihin.
Monille tulee päänsärkyä myös punaviinistä, jo pienestäkin määrästä. Tämä on kuitenkin Erikssonin mukaan eri asia kuin krapula.
\- Noin joka viides nainen saa päänsäryn nimenomaan punaviinistä, miehillä se on harvinaisempaa.
Yksi perinteinen tapa yrittää estää krapulan syntymistä on railakkaan illanvieton jälkeinen visiitti paikallisella snägärillä. Aamuöinen lihis voi kuitenkin olla krapulan estämistä ajatellen liian myöhäistä. Erikssonin mukaan nakkikioskireissusta on luultavasti eniten hyötyä silloin, kun alkoholi ei vielä ole noussut kunnolla päähän.
\- Loogisesti kun ajattelen, niin jos snägärivaiheessa alkoholipitoisuus on jo korkea ja tuntee pahoinvointia, voi tulla oksennusta, Eriksson sanoo.
**Lue myös:**
**[Tutkimus: Paljon liikkuvat ryyppäävät sohvaperunoita enemmän – mitä kovempi treeni, sitä vahvempi känni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260714)**
**[Alkoholitutkija krapulasta: &quot;Muistinmenetys ja ohimenevä aivovaurio ovat mahdollisia&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257317)**
Heikkinen hymähtelee Sundbyn sairastelulle: Otsalampun valossa ei näyttänyt kovin sairaalta
Norjan Martin Johnsrud Sundby on ainakin Matti Heikkisen listoilla edelleen vahvin voittajasuosikki uudenvuodenpäivänä alkavalla Tour de Skillä, vaikka hänen huhutaankin sairastelleen ennen Tourin alkua. Heikkisen mukaan Sundby on ollut hyvässä harjoitusvireessä Lenzerheidessa.
Kaksi edellistä Tourin kokonaiskilpailua vienyt norjalainen Martin Johnsrud Sundby on vahvin ehdokas viemään Tourin nimiinsä myös tänä vuonna ja jo kolmannen kerran peräkkäin. Siitäkin huolimatta, että NRK:n uutisen mukaan maailmancupin johtaja oli sairastunut joulun aikaan eikä ollut harjoitellut neljään päivään. Ainakin Matti Heikkinen uskoo Sundbyn olevan täydessä iskussa jo lauantaina, kun Tourilla hiihdetään 30 kilometrin yhteislähtökilpailu perinteisellä.
\- No, ainakin eilen illalla kun otsalampun valossa tuolla Sundbyn hiihtoa näin, ei hän kovin sairaalta enää näyttänyt, Heikkinen naureskeli Lenzerheidesta.
\- Odotan, että 30 kilometrillä urku on aika auki, ja Sundbyltä nähdään raakoja kilpailuja. Hän on ollut suvereeni tämän kauden normimatkan kisojen osalta. Odotan, että hän pystyy jatkamaan samalla linjalla täälläkin.
Heikkinen odottaa kärpän keliä
Heikkisen mukaan norjalaisrintama on kuitenkin murenemassa ja haastajia löytyy. Etenkin urallaan jo kolme kertaa Tourin kokonaiskilpailun voittanut Sveitsin Dario Cologna on nousukunnossa. Myös Aleksander Legkov sekä ranskalaiset Maurice Manificat’n johdolla ovat Heikkisen suosikkilistalla. 
\- Ja tokihan me suomalaisetkin pyrimme lyömään kapuloita rattaisiin, Heikkinen vakuuttaa.
Toistaiseksi Lenzerheidessa lunta on vain laduilla, mutta odotettavissa on kelin muutosta ennen Tourin alkua. 
\- Kärpän keliä odotetaan lauantaille ja jo perjantaina pitäisi sataa lunta sprinttipäivänä. Se saattaa luoda oman mausteensa Tourin alkuun. Mielenkiinnolla odotan, miten paljon sitä lunta tulee, kärppänä itseään luonnehtiva Heikkinen toteaa.
Video: Vuoristorata jatkuu – Nuoret Leijonat taas johtoon
Antti Kalapudas laukoi turnauksen ensimmäisen maalinsa ylivoimalla ja vei Suomen johtoon toisen erän puolen välin jälkeen. Tshekin johtoasema kesti vain muutaman minuutin. Katso video maalista kuvaa klikkaamalla.
Uudenvuoden juhlinta ravintoloissa ei kaikkia kiinnosta – kotiolot voittavat
Tampereella uuttavuotta voi juhlistaa esimerkiksi katsomalla Ratinan ilotulituksen tai menemällä Tampere-talon Vuosi vaihtuu -show'hun.
Ylen pienen gallupin perusteella Tampereella ei ole järin innokkaita uudenvuoden viettäjiä. Viidestä vastaajasta kolme kertoo juhlivansa uuttavuotta kotona. Esimerkiksi rakettien katselu ikkunasta ja hyvä ruoka kiinnostivat vastaajia.
Tamperelainen Kirsi Hiiri oli gallupin vastaajista ainoa, joka ilmoitti lähtevänsä kaupungille.
– Ensin kaverille istumaan iltaa ja siitä kaupunkiin, Hiiri sanoi.
Hänen mukaansa uudetvuodet ovat menneet juomisen merkeissä.
Myös Satu Lustig kertoi lähtevänsä pois kotoa.
– Kavereita nähdään, syödään ja juodaan jotain, Lustig sanoi.
Jos kotiolot tympäisevät, on kaupungissa uutenavuotena erilaisia tapahtumia.
Näkyvin niistä on Ratinan ilotulitus. Parhaimmat katselupaikat ovat Koskikeskuksen edustalta Laukontorille ja Eteläpuistoon ulottuvalla alueella.
Tampere-talossa nähdään Vuosi vaihtuu -show. Frenckelin aukiolla puolestaan esiintyy Nikke Ankara.
Lisätietoa tapahtumista löytyy osoitteesta [www.keskustori.fi](www.keskustori.fi)
Video: HIFK-taituri veivasi Nuoret Leijonat tasoihin
Roope Hintz pääsi hyökkäyspään kiekonriiston jälkeen vapaaksi maalin eteen ja veivasi Suomen 2-2-tasoihin Tshekkiä vastaan. Katso video maalista kuvaa klikkaamalla.
Bangladesh tuomitsi kaksi ihmistä kuolemaan ateistibloggaajan murhasta
Tuomitut olivat murhanneet aktivistin viidakkoveitsillä vuonna 2013. Tänä vuonna neljä bloggaajaa ja kustantaja on murhattu raa'asti.
Bangladeshilainen oikeusistuin tuomitsi torstaina kaksi entistä opiskelijaa kuolemaan vuonna 2013 tehdystä ateistibloggaajan murhasta. Useita ateistiaktivisteja viime vuosina murhanneet islamistit eivät ole aiemmin saaneet tuomioita.
Kuolemaantuomittujen lisäksi oikeus tuomitsi kuusi ihmistä vankeusrangaistuksiin. Islamistinen saarnamies sai viiden vuoden vankeustuomion murhiin yllyttämisestä. Toinen kuolemaantuomituista on pakosalla, ja hänet tuomittiin poissaolevana.
Viidakkoveitsin aseistautuneet murhaajat hakkasivat bloggaaja Ahmed Rajib Haiderin kuoliaaksi vuonna 2013. Hän oli vaatinut maan suurimman islamistipuolueen johtajia vastuuseen sotarikoksista, joita heitä syytetään tehneen Bangladeshin itsenäistymissodan aikana vuonna 1971.
Joitain johtajia onkin [tuomittu tänä vuonna kuolemaan](http://yle.fi/uutiset/bangladeshin_johtaville_oppositiopoliitikoille_lopullinen_kuolemantuomio/8463959) sotarikoksista oikeudenkäynneissä, joita ihmisoikeusjärjestöt ovat pitäneet poliittisina. Tuomiot aiheuttivat rajuja väkivaltaisuuksia, joissa kuoli jopa 500 ihmistä.
Tänä vuonna neljä bloggaajaa on murhattu raa'asti. [Lokakuussa kustantaja kuoli](http://yle.fi/uutiset/bangladeshissa_jalleen_isku_aariuskonnollisuuden_arvostelijoita_vastaan/8423083), kun kahteen kirjakustantamoon iskettiin. Poliisin mukaan murhien takana on islamistiryhmä Ansarullah Bangla Team (ABT), joka on kielletty.
Video: Suomi iski ensimmäisenä – maalintekijää ei tarvitse arvata
Suomen superketju siirsi Nuoret Leijonat johtoon Tshekkiä vastaan toisessa erässä. Veini Vehviläinen torjui ensin läpiajoyrityksen ja hetkeä myöhemmin Jesse Puljujärvi laukoi turnauksen neljännen maalinsa. Katso video maalista kuvaa klikkaamalla.
Muistatko, mitä tapahtui urheiluvuonna 2015?
Kaikkien aikojen MM-keihäsfinaali. Suomalaiset arvokisamitalistit niin lumilta, altaista kuin molskeiltakin. Muistatko?
Urheiluvuoteen 2015 mahtui paljon muutakin kuin MM-kisojen keihäshuumaa tai altaiden loisketta. Muistatko vielä, miten jääkiekon Suomen mestaruus ratkesi tai miten HJK syrjäytettiin valtaistuimeltaan?
Urheiluvuoden mieleenpainuvimmat hetket voi elää uudelleen Nina Vanhatalon toimittamassa urheilun vuosikoosteessa.
Rattijuopumusluvut rumentuvat juhlapyhinä – katso kärypäivien top 10
Rattijuopumusluvut ovat korkealla juhlapyhinä. Kaksi liputuspäivää nousee selvästi muita kosteammiksi.
Poliisin päiväkohtaisista rattijuopumustilastoista näkee selvästi, milloin Suomessa on vietetty juhlapyhää. Alkoholi liittyy uudenvuoden ja monen muun liputusjuhlan viettoon selvästi olennaisemmin kuin muulloin, mikä yli kaksinkertaistaa rattijuopumusten määrän juhlapyhinä selvästi normiviikonloppuun saati arkipäivään verrattuna.
Tosin poliisi usein kohdentaa promillevalvontaansa juuri todennäköisiin kärypäiviin, mikä näkyy osaltaan myös rattikäryjen määrissä.
Mutta milloin ohjauspyörän taakse istahdetaan maistissa helpommin kuin muulloin? Yle selvitti poliisin puhallusratsiatilastoista ne juhlapyhäpäivät vuosilta 2010–2015, jolloin ratista on jäänyt eniten kiinni pöhnäisiä tielläliikkujia.
Kuten oheisesta top 10 -taulukosta näkee, juhannus on Suomen ylivoimaisesti alkoholipitoisin juhlapyhä. Kärkikymmeniköstä juhannus "nappasi" peräti kahdeksan sijaa. Etenkin juhannuspäivä eli lauantai erottui todellisena kärypäivänä.
Veneilijöiden ruorijuopumukset korostavat juhannuksen kärkiasemaa ennestään. Ruorikäryt eivät ole mukana rattijuopumustilastoissa, vaan ne tilastoidaan erikseen.
Muista juhlapyhistä vain vappu ylsi rattijuopumuspäivien kärkikymmenikköön. Heti vapun jälkeen tuleekin vuodenvaihtumisen juhla uusivuosi.  Esimerkiksi vuosi sitten 1.1.2015 jäi kiinni 114 rattijuoppoa. Heistä pääosa puhalsi törkeän rattijuopumuksen luvut eli yli 1,2 promillea.
Rattijuopumuslistan kärjestä pistää silmään, että korkeimmat päiväluvut on kirjattu monta sitten. Suomalaisten alkoholinkäyttö on vähentynyt viime vuosina, mikä heijastuu uusimpiin rattijuopumustilastoihinkin. Silti juhannus oli tänäkin vuonna vuoden promillepitoisin viikonloppu.
Pääsiäinen kostein kirkkopyhä
Kirkollisista juhlapyhistä pääsiäinen on miltei vuodenvaihteen veroinen "juhla", ainakin rattikäryillä mitattuna. Kirkkopyhistä pääsiäinen on  selvästi muita "kosteampi", esimerkiksi jouluisin ratista käryää alle puolet pääsiäisen määristä. Tosin joulua leimaa muutenkin maltillinen alkoholinkäyttö. Tavallisena arkipäivänäkin kärähtää enemmän rattijuoppoja kuin joulunpyhinä. Juopuneena jää liikenteestä kiinni keskimäärin 50 tielläliikkujaa päivässä. Jouluna siis selvästi tätäkin vähemmän.
Joulua edeltänyt pikkujoulukausikaan ei tänä vuonna erottunut mitenkään erityisesti muista viikonlopuista. Poliisi puhallutti autoilijoita tehostetusti kolmena viikonloppuna marras-joulukuussa, ja liikaa promilleja puhalsi keskimäärin 50–60 tielläliikkujaa kunakin ratsiapäivänä. Tulos ei poikennut vuodentakaisesta vastaavasta pikkujoulukauden puhallutuskampanjasta.
Itsenäisyyspäivä 6. joulukuuta vertautuu arkipäivään rattijuopumusluvuissa. Silloin katsotaan Linnan juhlia telkkarista, ja pysytään kaukana ratista.
Huh huh, mitä maaleja! Tässä alkukauden komeimmat osumat
Yle Urheilu on julkaissut viikottain miesten Salibandyliigan komeimmat osumat. Tästä voi ihailla alkukauden TOP-10-maaleja.
Katso video kuvaa klikkaamalla [tai siirry Areenaan](http://areena.yle.fi/1-3229926). 
Nuorten Leijonien tuleva vastustaja selvillä – voitolla Kanada, tappiolla USA
USA:n 4-1-voiton myötä Suomen ja Tshekin kohtaamisen voittaja saa puolivälierässä vastaansa Kanadan ja häviäjä USA:n.
Yhdysvallat kaatoi Tanskan 4-1-lukemin alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa ja varmisti kakkossijansa A-lohkossa. Näin ollen lohkon kaikki neljää sijaa ovat lukitut jo ennen illan Kanada-Ruotsi-ottelua. Ruotsi voittaa lohkon, USA on toinen, Kanada kolmas ja Tanska neljäs.
Suomen ja Tshekin välisen kamppailun voittaja kohtaa siis puolivälierässä Kanadan ja häviäjä Ruotsin. Muut puolivälieräparit ovat Ruotsi-Slovakia ja Venäjä-Tanska.
Pudotuspelikaaviossa välieräparit muotoutuvat siten, että jos Suomi kohtaa Kanadan, se kohtaa mahdollisessa välierässä Ruotsin tai Slovakian. Jos Suomi kohtaa USA:n, se kohtaa mahdollisessa välierässä Venäjän tai Tanskan.
Suomen ja Tshekin kohtaaminen on avauserän jälkeen maalittomassa tilanteessa.
Ilotulituksen jälkeen kannattaa tähyillä vielä taivaalle – mahdollisuus revontuliin
Mikäli pilvipeite repeilee, on mahdollista, että revontulia näkyy maan etelä- ja keskiosassa. Yleensä revontulet näkyvät parhaiten puolenyön jälkeen.
Ilotulitteiden lisäksi torstai-illasta lähtien taivaalla voi nähdä myös muuta väriloistoa, nimittäin revontulia, mikäli pilvipeite repeilee.
– Maan etelä- ja keskiosassa on pieni mahdollisuus, jos pilvipeite rakoilee, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Revontulia voi näkyä tässä tapauksessa etenkin iltakuuden ja iltayhdeksän sekä puolenyön ja aamukolmen välisenä aikana.
Parhaimmat mahdollisuudet sille, että pilvipeite rakoilee, ovat Etelä-Karjalassa, Etelä-Savossa, Kanta-Hämeessä ja Pirkanmaalla. Lapissa pilvipeite pysyy niin runsaana koko yön, ettei revontulia ole mahdollista nähdä.
Hellinen muistuttaa, että yleensä revontulet näkyvät parhaiten puolenyön jälkeen, joten sen jälkeen, kun on ampunut raketit, kannattaa jäädä vielä kurkistelemaan taivaalle.
Revontulet ovat mahdollisia myös perjantain ja lauantain välisenä yönä. Pilvisyys on tuolloin vähäisempää Lappia lukuun ottamatta.
Pohjois-Savon kunnat miljoonakorvauksiin sopimusriidassa
Useat pohjoissavolaiset kunnat joutuvat maksamaan korvauksia TeliaSoneralle telepalvelusopimuksen irtisanomista koskevassa riidassa. Kuopion seudun hankintatoimi perui sopimuksen vuonna 2010 vain muutaman kuukauden päästä sen voimaantulosta.
Itä-Suomen hovioikeus on tuominnut useat pohjoissavolaiset kunnat maksamaan korvauksia TeliaSonera Finland Oyj:lle.
Hovioikeus kumosi käräjäoikeuden vuonna 2014 tekemän päätöksen, jonka mukaan TeliaSonera olisi joutunut kiistassa maksumieheksi.
Tapaus sai alkunsa, kun Kuopion seudun hankintatoimi purki vuonna 2010 TeliaSoneran kanssa tehdyn telepalvelusopimuksen. Purkua perusteltiin muun muassa palvelujen puutteilla, viivästyksillä sekä sopimusrikkomuksella.
Suonenjoki, Kuopio, Leppävirta, Siilinjärvi, Tuusniemi, Vesanto, Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymä, Savon koulutuskuntayhtymä, Savonia-ammattikorkeakoulun kuntayhtymä, Istekki Oy ja Kevama Oy joutuvat yhteisvastuullisesti korvaamaan TeliaSoneralle oikeudenkäyntikuluja käräjäoikeuden osalta lähes 761 000 euroa ja hovioikeuden osalta noin 385 600 euroa.
Lisäksi hovioikeus tuomitsi Suonenjoen kaupungin maksamaan vahingonkorvauksia ja käräjäoikeuden oikeudenkäyntikuluja TeliaSoneralla. Suonenjoen on maksettava TeliaSoneralle korvaukseksi saamatta jääneestä taloudellisesta edusta lähes 14 500 euroa ja käräjäoikeuden oikeudenkäyntikuluista runsaat 96 000 euroa.
Tulitaide valaisee vuodenvaihteen Suomen ja Ruotsin rajalla
Suomen ja Ruotsin rajalla vietetään torstaina perinteistä uudenvuoden juhlaa. Juhlaa vietetään jälleen kahteen kertaan vuoden vaihtuessa ensin Torniossa ja tuntia myöhemmin Haaparannan puolella. Nyt tapahtuman erikoisuutena on myös suuri tulitaideteos.
Tornio ja Haaparanta järjestävät jälleen yhteisen uudenvuoden vastaanoton rajalla Victoriantorilla. Torstai-illan juhlan ohjelmassa on muun muassa musiikkia, esiintymisiä ja uuden vuoden ilotulitukset.
– Ensin juhlitaan suomalaista uutta vuotta ja tuntia myöhemmin vastaanotetaan myös ruotsalainen uusi vuosi. Tottakai mukana myös räiskyvät ilotulitukset, kertoo tapahtuman koordinaattori Pia Marttinen.
Illan livemusiikkia soittaa bilebändi Partypilami ja perinteisesti molempien kaupunkien edustajat pitävät puheen.
Maailman rauhallisin raja
Yksi tapahtuman kohokohdista on tulitaideteos, joka sytytetään Suomen ja Ruotsin ilotulitusten välissä.
Ensin juhlitaan suomalaista uutta vuotta ja tuntia myöhemmin vastaanotetaan myös ruotsalainen uusi vuosi.
– Tänä vuonna teemanamme on maailman rauhallisin raja. Tulitaideteos toteutetaan yhdessä työpajan vetäjän, torniolaisen Johanna Ponkalan ja noin 15 turvapaikanhakijan kanssa, jotka asuvat Haaparannan Cape Eastin pakolaiskeskuksessa, Marttinen sanoo.
Marttisen mukaan tapahtuman kävijämäärä on kasvanut joka vuosi ja viime vuonna paikalla oli noin 2500-3000 ihmistä.
– Totta kai haluamme paikalle vähintään saman verran porukkaa. Eihän sitä tiedä vaikka rikotaan tänäkin vuonna rajoja.
Ohjelma alkaa Victoriantorilla torstaina kello 23 Suomen aikaa. Koko ohjelma löytyy muun muassa [Tornion](https://www.tornio.fi/index.php?p=Tiedotteet&id=2150) kaupungin nettisivuilta.
Myös Kemissä juhlitaan vuoden vaihtumista ilotulituksella joka järjestetään torstaina kello 21.00 Ruutinpuistossa.
Finavian johdannaiskupla – koko tarina noin minuutissa
Suomessa on kohistu koko syksy valtion lentoasemia hallinnoivan Finavian johdannaiskaupoista. Yle koosti keskeiset käänteet videoksi.
Oletko lahjakas kiroilija? Saatat olla muutenkin lahjakas
Kiroilua ei yleensä ole pidetty varsinaisena lahjakkuuden osoituksena. Uusi tutkimus kuitenkin kyseenalaistaa tämän käsityksen.
Yleinen teoria on pitkään ollut, että paljon kirosanoja käyttävät ihmiset turvautuvat niihin, koska heillä ei hankalissa tilanteissa ole kielellistä kapasiteettia ilmaista itseään muuten.
Yhdysvaltalaiset psykologit **Kristin** ja **Timothy Jay** [tutkivat tämän käsityksen paikkansapitävyyttä](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S038800011400151X) koehenkilöjoukon avulla. Välineenä käytettiin yleisiä kielellistä lahjakkuutta mittaavia testejä.
Ensiksi koehenkilöt saivat tehtäväkseen kiroilla minuutin aikana niin monella voimasanalla kuin keksivät. Tämä testi erotti heti joukosta ne, joilla oli selkeä luovan  kiroilun lahja.
Sen jälkeen koehenkilöjoukko testattiin muilla vastaavilla tehtävillä, kuten että 60 sekunnissa oli lueteltava mahdollisimman monta eläimen nimeä.
Monipuolisen kirosanatulvan tuottajat menestyivät myös muilla kielellisillä alueilla
Vanhan oletuksen mukaan hyvän kirosanavaraston omaaminen korvaisi vähäisempää kielellistä kyvykkyyttä muilla alueilla, mutta tämä oletus ei pitänyt paikkaansa. Monipuolisen kirosanatulvan tuottajat menestyivät myös muilla kielellisillä alueilla.
 [Tutkijoiden mukaan tämä osoittaa](http://www.independent.co.uk/news/uk/people-who-are-really-good-at-swearing-have-an-important-advantage-a6770486.html), että lahjakkuus kiroilussa kertoo myös muusta kielellisestä lahjakkuudesta.
Tutkimuksessa huomattiin myös, että kiroilussa ei ole merkittäviä sukupuolten välisiä eroja, sen enempää kirosanojen määrässä kuin niiden laadussakaan.
Tärkeää on huomata, että kysymys on kiroilun monipuolisuudesta. Sellaiseksi ei lasketa esimerkiksi yhden ja saman sanan hokemista joka lauseessa, vaan kysymys on enemmän siitä taidosta, jota edustaa esimerkiksi Tintti-kirjojen [kapteeni Haddockin solvaussanojen monipuolisuus.](https://fi.wikiquote.org/wiki/Kapteeni_Haddock)
Tutkimuksen tulosta hämärtää se, että ei ainakaan artikkelien perusteella siinä otettu huomioon sitä, kuinka paljon koehenkilöt normaalisti todella käyttävät voimasanoja. Se ei siis välttämättä kerro mitään kovista kiroilijoista, vaan enemmän siitä, että kielellisesti lahjakas pystyy tarvittaessa soveltamaan lahjakkuuttaan myös voimasanojen luovaan tuottamiseen.
**Linkkejä:**
[The Science of Swearing](http://www.psychologicalscience.org/index.php/publications/observer/2012/may-june-12/the-science-of-swearing.html)
__
Hämmästy maailmasta -palstalla kuratoidaan linkkejä kiinnostaviin tiedeartikkeleihin ja tutkimustuloksiin ympäri maailmaa.__
Tour de Ski – kymmenen päivän rankka rypistys
Kymmenes maastohiihdon Tour de Ski starttaa uudenvuodenpäivänä Lenzerheidesta, Sveitsistä. Tourin valtias ja valtiatar ovat selvillä 10. tammikuuta.
Hiihdon Tour de Skillä päästiin alkuaikoina nauttimaan suomalaismenestyksestä etenkin naisten puolella. Virpi Kuitunen (nykyisin Sarasvuo) voitti Tourin kahdesi ja sijoittui kertaalleen toiseksi. Vuonna 2009 suomalaisnaiset ottivat kisassa kaksoisvoiton, kun Kuitusen voiton jälkeen toiseksi sijoittui Aino-Kaisa Saarinen.
Viime kausina suomalaismenestys ei ole ollut samaa luokkaa. Viime kaudella Saarinen oli parhaana suomalaisena 13:s, kun taas miehistä yksikään suomalaishiihtäjä ei startannut viimeiselle etapille. Suomen joukkueeseen valittiin tänä vuonna viisi naista ja seitsemän miestä. Tämän vuoden Tourille starttaavat Anne Kyllönen, Laura Mononen, Kerttu Niskanen, Krista Pärmäkoski, Susanna Saapunki, Ristomatti Hakola, Matti Heikkinen, Sami Jauhojärvi, Martti Jylhä, Iivo Niskanen, Ville Nousiainen ja Anssi Pentsinen.
Norjalaishiihtäjät sen sijaan ovat ottaneet tiukan otteen niin maailmancupin kärkisijoihin kuin Tour de Skin palkintosijoille. Miesten puolella Martin Johnsrud Sundby on voittanut kaksi edellistä Touria ja hakee nyt ”hattutemppua”. Kolmeen voittoon, mutta ei peräkkäiseen, on aikaisemmin miesten puolella pystynyt vain Sveitsin Dario Cologna.
Naisten puolella viime vuonna ykkössijan otti nyt äitiyslomalla oleva Marit Björgen. Toissavuonna Björgen sairastui kesken Tourin ja hän keskeytti. Myös huimat neljä perättäistä Tour-voittoa ottanut Justyna Kowalczyk päätti tuolloin jättää koko kiertueen väliin. Puolalainen protestoi Tourin liian luistelupainotteista ohjelmaa. 
Johaug viihtyy Alpe Cermisillä
Kiertueen voittoon kaudella 2013-2014 nousi Therese Johaug, josta tuli samalla ensimmäinen norjalainen Tourin kokonaiskilpailun voittaja. Tänä vuonna Johaug on kisan ehdoton ennakkosuosikki.
\- Se tuntuu sanoinkuvaamattomalta. Varsin erityinen tunnen. Monen vuoden kovan harjoittelun jälkeen palaset loksahtelevat paikoilleen, Johaug kertoi [Expressenille ](http://www.expressen.se/sport/langdskidor/vet-att-manga-fruktar-backen---men-inte-jag/)tuntemuksiaan ennakkosuosikin asemasta.
Hän totesi olevansa eniten epävarma sprinttikisoista, vaikka Oberstdorfin kumpuileva sprinttirata onkin hänen mieleen. Sen sijaan Johaug odottaa viimeistä etappia.
\- Minä rakastan sitä mäkeä (Alpe Cermisin loppunousu). Tiedän, että moni pelkää sitä, mutta en minä. Minulle se sopii hyvin. En oikein osaa selittää sitä muuten kuin että… siellä tunnen oloni varmaksi.
Kahdeksan kisaa kymmeneen päivään
Kymmenes Tour de Ski alkaa kolmella osakilpailulla Lenzerheidessa, Sveitsissä: uudenvuodenpäivänä hiihdetään vapaan hiihtotavan sprintit lauantaina on naisten 15 kilometrin ja miesten 30 kilometrin perinteisten hiihtotavan yhteislähtökisat ja sunnuntaina naisten 5 kilometrin ja miesten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisat.
Maanantain lepopäivän jälkeen jatketaan tiistaina Oberstdorfissa, Saksassa perinteisen hiihtotavan sprinteillä. Keskiviikkona samalla paikkakunnalla hiihdetään naisten 10 ja miesten 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisat.
Torstaina on toinen lepopäivä, ennen viimeistä rypistystä Italian puolella. Perjantaina startataan Dobbiacossa, jossa naiset hiihtävät 5 ja miehet 10 kilometriä vapaalla hiihtotavalla. Lauantaina ja sunnuntaina kisataan Val di Fiemmessä. Lauantaina naisilla on ohjelmassa 10 kilometrin ja miehillä 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisa. Sunnuntaina Tour de Ski huipentuu jo perinteiseen 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailuun ja nousuun Alpe Cermisille.
Tiesitkö näitä? Nippelitietoa Tour de Skistä
Urheiluun kuuluu tilastotiedot ja nippelifaktat ja maastohiihdon Tour de Ski tarjoaa niitä paljon!
Liikuttuminen, videot ja vihapuhe – Vuoden 2015 merkittävimmät someilmiöt
Somevuosi 2015 muistetaan Suomessa varsinkin vihapuheesta. Vähintään yhtä merkittäviä ilmiöitä olivat vihan vastareaktiot, videoiden suosio, sekä voimistunut kysyntä positiivisille uutisille ja yhdessä liikuttumiselle. Uutisten suosituimmat some-postaukset on listattu jutun loppuun.
Yle Uutisten sometoimittajan vinkkelistä vuoden 2015 tärkeimmät sometermit olivat vihapuhe ja natiivivideo. Käsitteenä epämääräistä vihapuhetta käytettiin eniten rasistiseksi tai ihmisarvoa loukkaavaksi koetusta kielestä. Moni koki lukevansa sellaista varsinkin turvapaikanhakijoihin liittyvissä somekeskusteluissa. Natiivivideolla tarkoitetaan suoraan sosiaalisen median palveluun julkaistua videota – siis tallennetta, jota katsoakseen ei tarvitse klikkautua somen ulkopuolelle.
Vihapuheen perspektiiviharha oli tarpeen
Vihapuheesta puhuttiin vuonna 2015 niin paljon, että monille syntyi todella rasistisen kielenkäytön yleisyydestä perspektiiviharha. Sekin pääsi välillä unohtumaan, että ”vihakit” (joiksi ”suvakit” keksivät vastapooliaan äskettäin somessa nimittää) ovat koko ajan olleet pieni, kokoonsa nähden erittäin äänekäs vähemmistö.
Tämä ”unohdus” oli tavallaan tarpeen, jotta somekeskusteluja aidosti tukahduttaneelle, ihmisarvoa loukkaavalle, yksinkertaisesti huonoista käytöstavoista kertovalle kielenkäytölle syntyi riittävän voimakkaita vastareaktioita. Samalla some kuitenkin leimautui monen mielessä ansaitsemaansa arvottomammaksi paikaksi.
Moni kysyi Yle Uutisten sometileillä, mitä vihapuhe tai rasistinen kielenkäyttö ovat. Rasismimääritelmiä parempi vastaus voisi olla esimerkiksi tämä: Keskustele somessa kuin olisit keskustelukumppaneittesi kanssa kasvotusten. Kun kirjoitat jostain ihmisryhmästä yleistystä, mieti vielä, voisitko kirjoittaa omasta lähipiiristäsi yhtä yleistäen.
Vihapuheen vastareaktiot ovat olleet vihapuhekeskustelun paras seuraus. Moni sai vihapuheesta ja ”someraivosta” käänteisen inspiraation. Jotkut halusivat irtisanoutua vihasta näkyvästi somessa, toiset myös tekemällä konkreettista hyvää somen ulkopuolella. Suomalaisista löytyi uudessa tilanteessa valtavasti auttamishalua – tahtoa tehdä tekoja, jotka näyttävät polttopullojen viskojille, rasististen sivustojen ylläpitäjille ja tekaistujen syytösten laatijoille heidän todellisen paikkansa.
Suuri kysyntä positiivisille uutisille ja yhdessä liikuttumiselle
Myös vihapuheen ja sen vastareaktioiden muodostamalle, paljon puhutulle vastakkainasettelulle löytyi eräänlainen vastareaktio: Positiivisen, ihmisiä yhdistävän liikutuksen hakeminen. Positiiviset uutiset ja postaukset olivat monella viikolla kaikkein suosituinta sisältöä sometileillämme. Tämä teki sosiaalisesta mediasta hetkittäin aidosti lämminhenkisen paikan – näin ainakin Yle Uutisten sometileillä.
Yhteisiä positiivisen liikutuksen aiheita löydettiin Yle Uutisten somepalveluissa varsinkin natiivivideoiden kautta. Vuoden suosituin postauksemme[Yle Uutisten Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/yleuutiset),[Sibeliuksen Finlandian yhteislaulu](http://yle.fi/uutiset/8511828)Helsingin Senaatintorilla tavoitti säveltäjämestarin 150-vuotispäivänä, tavoitti lähes 2,3 miljoonaa ihmistä. Video, kuten monet muutkin suosituimmat postauksemme (ks. TOP10-listaa) ovat hyviä esimerkkejä somessa liikuttumisen positiivisesta voimasta vuonna 2015.
Kovimmat somehitit natiivivideoista
Somesisältöjen julkaisutapojen suhteen vuoden 2015 someilmiö oli liikkuvan kuvan lopullinen läpilyönti. Snapchatin ja Periscopen tapaisten videoihin keskittyvien palvelujen suosion kasvaessa myös perinteisemmät somepalvelut, Facebook ja Instagram etunenässä, ryhtyivät suosimaan suoraan uutisvirroissaan näkyviä videoita.
Vielä alkuvuodesta esimerkiksi Yle Uutisten sometileiltä pääsi videoita tavallisesti katsomaan klikkaamalla pois somesta vievää juttulinkkiä. Yle Uutisten Facebookissa natiivivideoiden suosio räjähti kasvuun toukokuussa[Jos kehitysvammainen Joel vetäisi kahvakuulatuntia, menisitkö?](http://areena.yle.fi/1-2799837)–natiivivideon myötä. Video toi hienolla tavalla esiin kehitysvammaisten työllistymishaasteet. Paras todiste liikkuvan kuvan voimasta on se, että kesäkuussa Joel Hyvönen ja hänen ystävänsä pääsivät vetämään kahvakuulatunteja kuntosalille.
Kesällä suuria somevideohittejä syntyi [citylinnuista](http://yle.fi/uutiset/8100625). Syksyllä muun muassa [turvapaikanhakijoihin liittyvät tietoiskut](http://yle.fi/uutiset/8294319) ja keihäslegenda [Seppo Rädyn suulliset heitot](http://yle.fi/uutiset/8381064) kiinnostivat monia.
Vuoden kovimmat somehitit syntyivät joulukuussa, jolloin yksittäiset videopostaukset tavoittivat jo miljoonia ihmisiä. Yle Uutisten suurimmat somehitit kiinnostivat myös ulkomailla; [Joulupukin matkaanlähtöä](http://yle.fi/uutiset/8549956) jaettiin ulkomailla jopa ahkerammin kuin Suomessa.
Natiivivideoiden suosion kasvusta ja merkityksestä kertoo parhaiten Yle Uutisten vuoden 2015 laajimmalle levinneiden somepostausten top 10 -lista. Kahdeksan listan kymmenestä julkaisusta on natiivivideoita.
Vuoden 2015 suosituimmat postaukset Yle Uutisten Facebookissa:
**1. Sibeliuksen Finlandia Senaatintorilla**. (Tavoitti 2,26 miljoonaa henkeä, natiivivideota katsottu 729 000 kertaa ja julkaistu 8.12.) [Lue juttu](http://yle.fi/uutiset/8511828).
**2. Joulupukki lähti matkaan**. (Tavoitti 2,11 miljoonaa henkeä, natiivivideota katsottu 614 000 kertaa ja julkaistu 23.12.) [Lue juttu](http://yle.fi/uutiset/8549956).
**3. Sotaveteraanit lauloivat Veteraanin iltahuudon tasavallan presidentille Linnan juhlissa**. (Tavoitti 1,72 miljoonaa henkeä, natiivivideota katsottu 836 000 kertaa ja julkaistu 6.12) [Lue juttu](http://yle.fi/uutiset/8509669).
**4. Jos kehitysvammainen Joel vetäisi kahvakuulatuntia, menisitkö?** (Tavoitti 963 000 henkeä, natiivivideota katsottu 550 000 kertaa. Julkaistu 7.5.) [Video Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2799837).
**5. Kemin ”cityjoutsenten” marssi kohti merta alkoi. **(Tavoitti 926 000, natiivivideota katsottu 396 000 kertaa. Julkaistu 24.6.) [Lue juttu](http://yle.fi/uutiset/8100625).
**6. Veteraanin iltahuudon laulanut Armas Ilvo: ”Arkaillen kysyin, menikö joku asia pilaan tai vikaan”. **(Tavoitti 895 000 henkeä.) [Lue juttu](http://yle.fi/uutiset/8509091).
**7. Seppo Räty: ”Sosiaalimedia… Mikä perkele se on?”.** (Tavoitti 772 000, natiivivideota katsottu 331 000 kertaa ja julkaistu 19.10.) [Lue juttu](http://yle.fi/uutiset/8381064).
**8. Meteorologin ennuste: Koko maahan todennäköisesti valkea joulu!** (Tavoitti 765 000 henkeä ja julkaistu 8.12.) [Lue juttu](http://yle.fi/saa/8511912).
**9. Kukkapurkkiin kuoriutui kymmenen sorsanpoikasta – video muuttomatkasta Aurajokeen.** (Tavoitti 721 000 henkeä, natiivivideota katsottu 291 000 kertaa ja julkaistu 10.6.) [Lue juttu](http://yle.fi/uutiset/8063526).
**10. Kun vihapuheen kohde saa kasvot. **Suomeen tulleet turvapaikanhakijat lukevat, mitä heistä sosiaalisessa mediassa kirjoitetaan. (Tavoitti 705 000, natiivivideota katsottu 270 000 kertaa ja julkaistu 10.9.) [Lue juttu](http://yle.fi/uutiset/8294319).
Vastaanottokeskukset Pirkanmaalla poliisin erityistarkkailuun uuden vuoden juhlinnan aikana
Poliisi tehostaa partiointiaan Pirkanmaan vastaanottokeskusten lähettyvillä. Tarkoituksena on estää uuden vuoden juhlinnasta mahdollisesti aiheutuvat vaaratilanteet.
Vielä vuoden 2015 alussa Pirkanmaalla toimi vain yksi vastaanottokeskus Mänttä-Vilppulassa. Turvapaikanhakijoita pyrki Suomeen niin vähän, että Punkalaitumen keskus suljettiin edellisvuoden marraskuussa.
Tällä hetkellä Pirkanmaalla on noin 2 600 turvapaikanhakijaa. Vastaanottokeskuksia maakunnassa on 11, minkä lisäksi alueella on 20 muuta hätämajoitusyksikköä.
Toki uuden vuoden juhlinta voi tuottaa päähänpistoja.
Poliisi myöntää tilanteen tuottavan turvallisuuden kannalta selkeän haasteen. Varsinkin vuoden vaihtumiseen liittyvä juhlinta saattaa aiheuttaa ikävyyksiä.
– Partiointia tehostetaan vastaanottokeskusten läheisyydessä. Paikalla päivystämiseen mahdollisuuksia ei kuitenkaan ole, rikoskomisario Ari Luoto Sisä-Suomen poliisista toteaa.
Ylilyöntejä ei kaivata
Vastaanottokeskukset ovat tehostaneet myös omaa vartiointiaan. Tilanteeseen on varauduttu maahanmuuttoviraston kanssa käytyjen neuvotteluiden johdosta.
Suurin osa Pirkanmaan vastaanottokeskuksista on SPR:n Hämeen piirin ylläpitämiä. Tiedossa ei ole vastaanottokeskuksiin kohdistuvaa erityistä uhkaa.
– Toki uuden vuoden juhlinta voi tuottaa päähänpistoja, jotka eivät toivottavasti johda mihinkään typeryyksiin tai ylilyönteihin, sanoo toiminnanjohtaja Pentti Savolainen.
Vastaanottokeskusten arjessa valvonnan tehostaminen ei näy. Vartiointia on lisätty yöaikaan, minkä lisäksi SPR tekee tiivistä yhteistyötä poliisin kanssa turvallisuuden varmistamiseksi.
Vihapuhe väistyi päiväksi somesta – näin mennyttä ja tulevaa hehkutetaan 
Tämä vuosi on ollut sosiaalisessa mediassa varsinainen vihapuheen vuosi. Kaikki negatiivisuus tuntuu kuitenkin hävinneen yhden päivän ajaksi, kun ihmiset herkistyvät uuden vuoden kynnyksellä.
Tässä muutamia julkkisten postaamia positiivisia poimintoja sosiaalisesta mediasta vuoden viimeisenä päivänä.
**Cheek** toivottaa hyvää uutta vuotta perinteisen **Herrasmiesliiga**-biisin myötä.
\- Kiitos kaikille faneille tästä vuodesta! Viime uudenvuodenaattona jäi perinteinen Herrasmiesliigan _&quot;Ei Pahalla Mut Tahallaan&quot;_ -biisi väliin, mutta vahinko ei toistu uudestaan. Hyvää uutta vuotta kaikille!
[Cheek, Brädi ja TS julkaisivat uudenvuoden biisinsä – tältä kuulostaa Ei pahalla mut tahallaan 2016](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261038) 
YleX Aamun juontaja **Samuel Nyman** fiilistelee vuottaan kuvasarjan avulla.
\- Kaikilla muillakin on, niin pitihän sitä itekki katsoa millanen vuosi mulla on ollut. Näin vuoden viimosena päivänä täytyy todeta, että on kyllä ollut siisti vuosi! Työpaikka on vaihtunut, on kerätty rahaa hyväntekeväisyyteen, vanhennuttu hyvässä seurassa ja nähtävästi tavattu The Hoff! Kiitos kaikille jotka ollut messissä tän vuoden aikana! Tehdään ens vuodesta vielä kovempi‼
**Evelina** on toteuttanut unelmiaan tänä vuonna.
\- 2015. Mut signattiin Universalille &amp; M-Eazy Musicille. Mä oon julkassu kolme omaa biisiä, joista yks on tällä hetkellä vieläkin Spotifyn ykkönen. Oon ollu siisteissä jutuissa mukana jotka on myös käyny korkeella kaikenlaisilla listoilla ja niitä on ladattu ihan tajuton määrä. Ollaan kuvattu neljä musavideoo ja siistejä kuvausprojekteja. Oon tutustunu korvaamattomiin tyyppeihin alalla, joista on tullu tosi tärkeitä. Oon kehittyny tässä jutussa mitä teen ja mikä tärkeintä - ihan omana itsenäni. Musta tuntuu, että oon nyt enemmän mä ku oon ikinä ollu. Täst on hyvä lähtee seuraavaan vuoteen.
YleX:n Supersunnuntain juontaja **Cristal Snow** on kokenut huikeita asioita vuoden aikana.
\- Vuosi 2015: Ohjasin urani isoimman musavideon siskoni @vitunviivikanssa @antti_tuisku /lle, piipahdin UMK:ssa hämmentämässä kansaa,#toosatv täytti neljä vuotta kiitos@lakonia vietin upean pääsiäisen rakkaiden ihmisten kanssa, juonsin#supersunnuntai ohjelmaa @ylex_officialhuipputyypin kanssa joka on opettanut mulle niin paljon: kiitos @almahatonen. Parodisoin idoliani @henkkahypponen . Kuuluin jo kolmatta vuotta euroviisujen ennakkoraatiin ja päädyin selostamaan itse viisut upean. @ainokerttuli vietin elämäni juhannuksen rakkaiden ihmisten kanssa. Täytin 40. Lomailin läheisten ystävien kanssa. Pyörähdin Perussa. Tein uutta musaa sydänverellä. Teimme siskon kanssa mulle musavideon. Päätimme #toosatv uramme@iltasanomat #sossuäidit sanoivat näkemiin. Mikä upea vuosi ja ensi vuodesta tulee vielä mahtavampi.
**Brädin** hienoon vuoteen on mahtunut lomailua, työtä sekä hengailua kavereiden ja vaimon kanssa.
**Sanni** ei malta odottaa ensi vuotta.
\- Mul on sellanen olo et 2016 tulee olee mylly vuos. En haluis haippaa ennen ku tipahtaa mut pakko vähän valottaa et oon innoissani mun uudesta musasta. Tuntuu että tän vuoden aikana on loksahdellu paljon palikoita paikoilleen ja nyt voi vaan graindaa hyväl meiningillä ilman minkään näkösii jarruja. Mun uv-lupauksiin kuuluu ainakin pelkojen voittamista ja lisää tatskoja. Mitä sä lupaat/toivot ens vuodelta?
Onnellista uutta vuotta kaikille!
**Lue myös:**
[11 tympeää tilannetta, jotka tapahtuvat uuttavuotta juhliessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261066)
[Näin Rähinä-räppärit treenaavat – ota mallia kunto-ohjelmista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261064)
[Mitä tapahtuisi, jos rasismi pyyhittäisiin pois? Katso, miten ohikulkijat reagoivat YleX:n haasteeseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/19/mita-tapahtuisi-jos-rasismi-pyyhittaisiin-pois-katso-miten-ohikulkijat)
[YleX Etusivussa kuunneltiin viikko putkeen vihapuhetta –  miksi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259224) 
Laineen kanuunakuti toi Suomelle tiukan voiton - näin eteni Suomi - Tshekki
Suomi ja Tshekki kohtasivat jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen alkusarjan ottelussa. Suomi voitti 5-4 ja sijoittui lohkossa kakkoseksi. Suomi kohtaa puolivälierissä Kanadan lauantaina kello 18.08. Yle Urheilu seurasi ottelun tapahtumia tällä sivulla.
**[Ottelulähetys TV2:ssa](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2)**
**[Erillinen kuvakulma: Leijonien penkki](http://areena.yle.fi/1-3227859)**
**[Erillinen kuvakulma: Päätykamera](http://areena.yle.fi/1-3209153)**
**[Yle Puheen radiolähetys](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
**[Kanada-Ruotsi klo 20 suorana Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3199296) (TV2 20.30)**
Ole uudenvuoden bileillan kovin DJ – ota YleX:n bailusoittolista haltuun
Nämä biisit tekevät illanvietostasi täydellisen.
YleX:n [Uuden musiikin aamuvuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/) juontaja **[Anne Lainto](http://yle.fi/ylex/ihmiset/anne/)** laati uudenvuoden tykeimmän soittolistan, joka nostaa jo valmiiksi korkealla olevan fiiliksen katon läpi.
Listalla on 30 tänä vuonna julkaistua tunnettua isoa hittiä tai biisejä, jotka olisivat ansainneet enemmän soittoa. Mukaan mahtuu sekä kotimaisia helmiä, kuten **SMOK**, Grammy-ehdokas **[Above &amp; Beyond](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/above%20&amp;%20beyond)**, **[LCMDF](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/lcmdf)**, **[Lenno](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/lenno)** ja **[Roisto](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/roisto)** että ulkomaalaisia huippuartisteja **[Jack Ü:stä](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jack%20%C3%9B)** ja **[Disclosuresta](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/disclosure)** ja **[Major Lazerista](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/major%20lazer)** lähtien.
Listalla ovat seuraavat kappaleet:
**Apashe:** Kannibalen
**Disclosure:** Bang That
**Diplo &amp; Sleepy Tom:** Be Right There
**Cazzette:** Together feat. Newtimers
**SMOK:** Walking Through the Fire feat. **Anuka**
**Duke Dumont:** The Giver (Reprise)
**Above &amp; Beyond:** We’re All We Need
**AV AV AV:** All Good
**Dr. Kucho! &amp; Gregor Salto:** Can’t Stop Playing Feat. **Ane Brun &amp; Oliver Heldens**
**KDA:** Turn The Music Louder (Rumble) feat. **Tinie Tempah &amp; Katy B**
**Tchami:** Promesses feat. **Kaleem Taylor**
**Nero:** Two Minds
**Pep &amp; Rash:** Rumors
**Martin Garrix &amp; Tiesto:** Don’t Look Down
**LCMDF:** Fooled (5/5 remix)
**Major Lazer:** Lean On feat. **MØ &amp; DJ Snake**
**GTA:** Red Lips feat. Sam Bruno (**Skrillex** remix)
**Disco Despair:** I’m No Good feat. **Her Favorite Flavor**
**Lenno:** Fever feat. Benson
**Oliver Heldens:** Shades Of Gray feat. **Shaun Frank &amp; Delaney Jane**
**Dillon Francis:** Coming Over feat. **James Hersey &amp; Kygo**
**Roisto:** Apart In Love
**Netsky:** Rio
**Lido X Canblaster:** Superspeed
**Jack Ü:** Where Are You Now feat. **Justin Bieber**
**DJ Fresh:** Gravity feat. **Ella Eyre**
**Joe Stone:** Party (This is how we do it) feat. **Montell Jordan**
**Krewella:** Somewhere to run
**Alex Adair:** Make Me Feel Better
Kuohuviinillä on kysyntää – myös kotimaisella
Kuohuviinin kysynnän lisääntyminen on innostanut myös kotimaiset viinin pientuottajat kehittelemään omia kuohuviinejä. Markkinoille pääsy ei ole kuitenkaan helppoa ilman kunnon ideaa.
Kuohuviinin pääsesonki on uusi vuosi. Kuohuviinin myynnin odotetaan uutenavuotena kasvavan Alkossa liki 800 prosentilla. Uudenvuodenviikolla kuohuviiniä myydään noin 300 000 litraa ja hintavampaa samppanjaa liki 20 000 litraa.
Kotimaisiakin kuohuviinejä Alkon hyllyiltä löytyy, vaikkakin vain neljä lähes viidensadan joukosta. Alkon palvelu- ja tuotekouluttaja Selma Wennosen mukaan suomalaisten kuohuviinien valikoima on aina ollut rajoitettu johtuen valmistajien pienestä määrästä, mutta kysyntää niille on riittänyt.
Halutaan keskieurooppalaiseen tyyliin enemmän makuelämyksiä kuin alkoholitilavuutta, ja kuohuviini täyttää ne odotukset, mitä kuluttajilla on.
Suomen viinitiloista reilulla kymmenellä valmistetaan myös kuohuviiniä.
– Viineille ja etenkin kuohuviinille on entistä enemmän kysyntää, kertoo Suomen viiniyrittäjät ry:n puheenjohtaja Jorma Keijonen.
– Viinin kulutuksen noustua haetaan nyt tällaisia erilaisia, keveämpiä tuotteita. Halutaan keskieurooppalaiseen tyyliin enemmän makuelämyksiä kuin alkoholitilavuutta, ja kuohuviini täyttää ne odotukset mitä kuluttajilla on, Keijonen sanoo.
Myös Jorma Keijosen Punaisen tuvan viinitila Alajärvellä on kysynnästä johtuen suunnitellut oman kuohuviininsä, joka tulee myyntiin ensi kesän aikana. Viinin tuottajan ei tarvitse tehdä suuria investointeja halutessaan valmistaa kuohuviiniä, oman laitteensa vaatii ainoastaan korkitus.
Suomalaiseen kuohuviiniin tarvitaan idea
– Suomesta löytyy todella hienoaromisia kuohuviinejä, jotka eivät häviä yhtään ulkolaisille rypälekuohuviineille. Mutta erikoistumista kotimaisilta tuotteilta vaaditaan. Ei ole järkeä, että jokainen viinitila tekee samasta punaviinimarjasta sen rose-tyyppisen kuohuviinin. Hyvä idea on se, jolla saa huomiota ja joka lyö tuotteena myös läpi, Keijonen sanoo.
Keijosen tilan kuohuviinissä vesi on korvattu koivunmahlalla, kun taas vaasalainen Bock’s Corner -panimo on ottanut erikoisuudekseen alusta pitäen itse tekemisen.
Bock's Cornerilla tietyn makuyhdistelmän omaava raaka-aine, sataprosenttinen omenamehu käytetään viiniksi panimon omissa tankeissa, kun yleensä Suomessa siidereitä valmistetaan ostamalla valmis viini ulkomailta.
Uutena vuotena myyntiin tulevan omenaisen kuohuviinin pullotuksessa tehdään samalla paikallishistoriaa.
– Minun tietämykseni mukaan Vaasassa ei ole ennen tehty skumppaa. Nyt saadaan Vaasaan oma skumppa, panimon toimitusjohtaja Jura Mikkonen iloitsee.
"Haluamme testata omia kykyjämme"
Bock’s Corner -panimon ideologiaan kuuluu kokeilu ja yrittäminen.
– Meillä ei ole harmainta aavistustakaan siitä, löytyykö Suomesta paikallisille kuohuviineille markkinoita. Mutta me haluamme testata omia kykyjämme valmistaa eri juomia ja ennen kaikkea halutaan testata suomalaisten makunystyröitä. Onko siellä tarpeeksi kiinnostusta löytää uusia makuja ja nauttia uusista juomista, Jura Mikkonen sanoo.
Toistaiseksi vaasalaista kuohuviiniä on julkaisun jälkeen saatavissa vain panimon omasta ravintolasta. Vähittäiskauppaan se on liian vahvaa ja Alkon hyllyille tuotteen saaminen on pitkällisen prosessin takana. Ulkomaatkin on pienpanimon syytä pitää mielessään.
– Meillä ei varsinaisesti ole aikomuksia lähteä valtaamaan maailmaa, mutta Uumaja on kiinnostava kohde muistakin kuin kaupallisista syistä, Mikkonen sanoo.
Viinejä Suomen tiloilta viedään jo ulkomaille aina Kiinaan saakka, mutta pääosin myynti tapahtuu noin sadan kilometrin säteelle tilasta.
– Tuottamiskustannukset ovat pienissä erissä suuret, vasta Alkoon päästessä hintoja voi laskea. Suomen pientiloilla ei kaikilla ole resursseja tehdä kuohuviiniä kalleimmista raaka-aineista, mutta toisaalta käyttöön tulevat sitten läheltä löytyvät raaka-aineet ja erilaisia kokeiluja on mahdollista tehdä helpommin, viiniyrittäjä Jorma Keijonen sanoo.
Näkökulma: Vuosi 2015 – Aita rajasi arvot 
Vuodenvaihde on menneen tarkastelua ja tulevan arvailua. Vuoden 2015 hyvä uutinen oli se, että Pariisin terrori-iskujen jälkeen ihmiset eivät suostuneet pelkäämään, vaan turvasivat ihanteisiinsa. Vuoden huono uutinen oli se, että Eurooppa unohti pakolaisten edessä arvonsa ja ihanteensa.
**Heti marraskuun terrori-iskujen jälkeen **pariisilaiset halusivat yhteen ääneen julistaa pelottomuuttaan. Spontaani ”je suis en terrasse” eli ”olen terrassilla” -liike alleviivasi taipumattomuutta. Iskettiinhän Pariisissa nimenomaan terasseilla ja konserttitalossa kepeää vapaa-aikaa viettäviin nuoriin. 
Pariisi lähti ammentamaan kulttuuriperimästään, sivistyksestään voimaa silmitöntä väkivaltaa vastaan. Avainkäsitteeksi nousi laïcité eli Ranska haluttiin nähdä uskonnottomana valtiona. Maallinen Ranska katsoi taakseen: vallankumoukseen ja valistukseen.
Suuren mullistuksen riepottelemien pariisilaisten reaktio oli järkeenkäypä ja käytännönläheinen. Lisäksi – ja ennen kaikkea – Ranska päätti pitää kiinni ihanteistaan ja arvoistaan.
Euroopan halu katsoa taakseen on valikoiva.
**Pitkin vuotta 2015** on koko Eurooppaa mullistanut turvapaikanhakijoiden ja pakolaisten jatkuva liike halki maanosan. Eurooppalaisten reaktioissa unohtuivat arvot ja ihanteet alkuunsa. Pragmaattisuus sai raja-aidan muodon.
Vuosi 2015 näytti selvästi sen, että Eurooppa elää nyt vahvasti nationalismin, populismin – ja uskonnon aikaa. Eurooppa manifestoi pakolaisille nuivan populistisesti kansallismielisyyttään ja kristillistä menneisyyttään, etujoukoissaan Unkari, Puola ja moni muu itäisen Euroopan maa.
Raja-aidat rakentavat Eurooppaa linnakkeeksi, jonne pääsee sisään vain hyvin tarkoin ehdoin. Hädänalaisia autetaan valikoiden, eikä kristillinen armo ole kaikille sama.
**Sama jaon logiikka ylettyy** – ja on jo hyvän tovin ylettynyt – myös linnakkeen sisään jo aiemmin päässeisiin tai siellä syntyneisiin. Etninen tausta määrittää sen, mihin olet oikeutettu ja mitkä polut saat valittavaksesi.
Toisista tulee tasa-arvoisempia kuin toisista. Euroopan historia on näyttänyt, mihin tällainen kehitys voi johtaa.
Eurooppa elää nyt vahvasti nationalismin, populismin - ja uskonnon aikaa.
Siksi on vaarallista, että Euroopan halu katsoa taakseen on valikoiva. Selvimmin se näkyy populististen liikkeiden tavassa suhtautua menneisyyteen.
**Populisteille tulevaisuus ja sen epävarmuus** on pelottavaa. Heidän vastauksensa on paluu sikiöasentoon ja 50-, 60- ja 70-lukujen turvalliseen äidin kohtuun. Tuolloin maailma oli yksinkertainen, II maailmansodan paha oli takana ja tulevaisuus talouskasvuineen toivoa täynnä.
Olennaista on tietysti se, ettei paluu menneeseen ole mahdollista. Sitä ei vain tarvitse potentiaalisille äänestäjille kertoa – ja potentiaalisia äänestäjiä on paljon.
Erityinen vaara on siinä, että yksi osa äänestäjäkunnasta elää tyystin omaa elämäänsä. Nämä vihan sokaisemat sananvapauden vääristäjät joukkoistavat verkossa ”meinkampfejaan”.
Niin valistus kuin sivistyskin loistavat poissaolollaan. Vuosi 2016 on Euroopan vaaran vuosi.
Suurin kuntauudistus 150 vuoteen mullistaa Suomen rakenteet – linjaukset tammikuun puolessa välissä
Edellisen kerran jotain yhtä suurta tapahtui Suomen kuntakentässä vuonna 1865, kun Keisarillisen Majesteetin Armollinen Asetus kunnallishallituksesta maalla (AsK 4/1865) määräsi, että Suomessa maaseudun kirkkopitäjien vastuulla olleet maalliset asiat siirrettiin maalaiskuntien tehtäviksi.
Vuosi 2016 tuo tullessaan melkoisia mullistuksia Suomen hallintoon. Suuren sote-uudistuksen ja siihen liittyvän itsehallintouudistuksen peruslinjat alkavat hahmottua jo parin viikon päästä. 
Suomen hallintoon on tulossa suuria muutoksia 2019 alkuun mennessä, jolloin 18 itsehallintoalueen on määrä korvata 190 ylikunnallista ja valtion organisaatiota. Uudistus voi olla jopa suurempi kuin Venäjän vallan aikana tehtiin. Näin sillä edellytyksellä, että uudistus saadaan tällä kertaa vietyä maaliin saakka. Epäilijöistä ei ole puutetta.
Selvitysmies Lauri Tarastin on määrä antaa tammikuun puolessa välissä peruslinjaukset siitä, mitä kaikkea itsehallintoalueet tulevat sisällään pitämään.
Tammikuun lopussa esityksen pitäisi olla jo valtioneuvoston pöydällä ja rahoituksesta on määrä päättää keväällä.
Kolmasosa julkistaloudesta menee uusiin puihin
Kyse on maan mittakaavassa todella isosta asiasta. Kolmasosa julkisen vallan menoista menee uusiksi sekä hankinnan että kohdentamisen osalta. Puhutaan noin 17 miljardin euron summasta. Jossakin vaiheessa itsehallintoalueille on tarkoitus muodostaa verotusoikeus tämän summan keräämistä varten.
– Pohjois- ja Itä-Suomen näkökulmasta on kyse siitä, miten pystytään säilyttämään oikeudenmukainen tasaus tulojen osalta. Me haluaisimme järjestelmän, jossa otetaan huomioon ihmisten tulot ja palveluiden tarve, mutta vaarana on, että tätä tasausta ei suoritettaisikaan täysimääräisesti. Maksammeko me tulevaisuudessa täällä korkeampia veroja sen vuoksi, että täällä sairastetaan etelää enemmän ja tulotaso on täällä alhaisempi, pohtii Pohjois-Pohjanmaan maakuntajohtajalta Pauli Harju.
Ely ja avit häviävät
Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukset sekä aluehallintovirastot häviävät näillä näkymin maailmankartalta ja tilalle tulee taas jotain uutta.
Paitsi sotehenkilöstöä itsehallintoalueet ovat saamassa huolehdittavakseen myös palo- ja pelastustoimen tehtävät, maakuntaliittojen tehtävät, ely-keskusten kehittämistehtävät, te-toimistojen tehtävät ja ehkä myös ympäristöterveydenhuollon tehtävät.
Pelkästään Pohjois-Pohjanmaalla puhutaan noin 21 000 ihmisen työyhteisöstä.
Hanketta valmistellaan ministeriövetoisesti, ilman kunta-asiantuntijoita muuten kuin kuultavana ja seurantaryhmän jäseninä.
– Meillä on ylipäätään aika vähän henkilöitä, jotka oikeasti ymmärtävät tähän liittyvää kokonaisuutta, toteaa maakuntajohtajien puheenjohtajana vuoden 2015 toiminut Harju.
Pohjois-Pohjanmaa on Suomen neljänneksi suurin maakunta jossa asuu 400 000 ihmistä. Nykyisessä maakuntavaltuustossa on 72 ihmistä ja vaaleilla valittavaan valtuustoon tuskin ihan näin montaa tulee.
– Vaaleilla alueilla tuotava suora demokratia vahvistaa kansanvaltaa. Toisaalta itsehallintoalueista haluttaisiin tehdä kuntalain perusteella toimivia. Ja kuntalain idea on se, että kuntalaiset osallistuvat paljon voimakkaammin kuin valtionhallinnossa. Valtion puolella luovutetaan mandaatti toimia ja kyse on enemmän edustuksellisesta demokratiasta, pohdiskelee Harju.
Miten käy demokratian?
Lisääntyykö vai vähentyykö demokratia, on ennen kaikkea näkökulmakysymys. Paljon riippuu siitä, rajoittuuko itsehallinnon poliittinen ohjaus maakuntavaaleilla valittavan valtuuston kokoonpanoon.
Tämä valtuusto valitsisi maakuntahallituksen, joka sitten periaatetasolla ohjaisi toimintaa pyörittäviä virkamiehiä.
– Demokratia lisääntyy, mutta ehkä tehtävien keskittäminen yhdelle järjestäjälle vaikuttaa myös toiseen suuntaan. Asia näyttäytyy eri tavoin, kun sitä tarkastelee kuntien kautta tai valtion näkökulmasta, arvioi Harju.
Uudistukseen liittyy paljon myös hallinnon yksinkertaistamiseen ja päällekkäisyyksien purkamiseen liittyviä asioita. Yli 150 kuntayhtymää korvataan 18 itsehallintoalueella.
– Organisaatioita vähenee todella paljon  ja on mahdollista tehdä asioita paljon nykyistä vähemmällä byrokratialla . Mutta miten se käytännössä tehdään, siinä vaaditaan viisautta, arvioi Harju.
Lääninhallitusten perilliset häviämässä
Se mitä tapahtuu lääninhallitusten perintöä jatkaville aluehallintovirastoille, on auki ja niiden kohtalo vaikuttaa myös moneen asiaan.
– Pohjoisessa nähdään asia niin, että mieluummin luotaisiin omalla toimivallalla varustettu toimija, johon koottaisiin valtion lupa- ja valvontatehtävät, jotka eivät itsehallintoalueelle kuulu.
Kaavailuissa on ollut enemmänkin valtakunnallisesti keskitetty järjestelmä. Luotaisiin joko poliisiakin mahtavampi valvonta- tai lupavirasto tai ministeriöiden omat järjestelmät, jotka ulottuisivat alueelle asti.
– Tämänkaltainen sirpaloituminen ei ole toivottavaa. Se on ristiriidassa keskushallinnon uudistamishankkeen kanssa, jossa ministeriöiden raja-aitoja pyritään madaltamaan ja jopa poistamaan kokonaan. Jos tähän lähdetään luomaan väliaikainen putkihallinto, sillä vaikeutetaan sitä isoa uudistusta, joka siellä pääkallonpaikalla pitäisi lähteä tekemään, linjaa Harju.
Kunnat uudessa tilanteessa
Sote-asioiden ja henkilökunnan kadotessa kuntien vastuulta ne voisivat jatkossa paneutua nykyistä paremmin esimerkiksi kuntien elinvoimaa koskeviin kysymyksiin.
– Kuntien kannattaisi tutustua siihen, miten Kainuun maakuntakokeilu on vaikuttanut tässä suhteessa. Siellä päästiin syventymään lähiasioihin paljon paremmin, kun ei ole ollut murheena sote-kustannusten kasvun aiheuttamia taloushuolia, asiaa, johon kunta ei itse juurikaan ole pystynyt vaikuttamaan, sanoo maakuntajohtaja.
Jalkapallojoukkue voi olla ponnahduslauta myös muille kuin pelaajille
Pari vuotta sitten Jaron mediateamin Victor Enbacka etsi panssarivaunua jalkapallomarkkinointiin. Helmikuussa hän muuttaa Tukholmaan ja aloittaa työt elokuvia, tv-sarjoja ja urheilua välittävän Viaplayn designerina. Koulutusta nuorella miehellä ei ole, mutta luovuutta ja ahkeruutta senkin edestä.
 Victor Enbacka istuu Jaron toimistolla ja hymyilee iloisesti. Pöydällä on läppäri ja siellä tuhansia käsiteltäviä kuvia.
– Nämä pitäisi käydä läpi ja paljon muitakin asioita on hoidettava ennen kuin muutan Tukholmaan, Victor selittää.
Victor Enbacka ei tiedä vielä, mikä hänestä tulee isona, mutta tähän mennessä tie on ollut mielenkiintoinen. Seitsemän vuotta sitten Jaron mediateam etsi jäseniä ja 16-vuotias Victor meni isänsä mukana tapaamiseen.
– Aluksi valokuvasin, sitten tuli graafinen puoli ja markkinointi mukaan, Victor kertoo.
Kaksi viime vuotta Victor on työskennellyt Jaron toimistolla ja tehnyt vähän kaikkea. Koulutusta nuorella miehellä ei lukiota kummempaa ole, mutta hän on oppinut paljon matkan varrella. Viime vuosien näkyvimpiä töitä ovat olleet erilaiset tempaukset Harlem Shakesta poikabändivideoon ja muiden Veikkausliigajoukkueiden haastaminen kantasolurekisterikampanjaan.
– Jaro ei ole vain jalkapallon pelaajille polku eteenpäin. Se on myös muille mahdollisuus. Seuran brändi on kohtuullisen iso ja se on tuonut näkyvyyttä ja auttanut eteenpäin.
Ei kannata tehdä ilmaiseksi
Kokemusta Victor Enbacka on hankkinut myös oman firman avulla tekemällä yrityksille valokuvausta, taittoa ja markkinointia. Victor on tehnyt myös paljon vapaaehtoistyötä. Ei kuitenkaan pelkästään hyvästä tahdosta.
– Sanon aina, että kun teet jotain ilmaiseksi, älä tee sitä ilman, että saat mitään takaisin. Mulla on ollut hauskaa, olen saanut näkyvyyttä ja vastuuta ja se on riittänyt mulle aika pitkälle. Kiitos mediateamille ja Jarolle, että uskoitte siihen 16-vuotiaaseen.
Sanon aina, että kun teet jotain ilmaiseksi, älä tee sitä ilman, että saat mitään takaisin
Jaron mediateamista maailmalle ovat aiemmin lähteneet muun muassa Espanjassa yrityksiä pyörittävä Jaakko Kuusisto ja MyPan junioreiden valmennuspäälliköksi siirtynyt Jukka Karjalainen.
– Kun joku lopettaa, muut saavat aina enemmän vastuuta ja mahdollisuuksia. Kun Jaska ja Jukka lähtivät, jouduin tekemään enemmän töitä, mutta syntyneet ideat ovat minun päästäni. Toki monia muitakin ihmisiä on ollut mukana prosessissa, Victor muistuttaa.
Kohti uusia mahdollisuuksia
Marraskuussa Victor Enbacka näki netissä ilmoituksen, että elokuvia, tv-sarjoja ja urheilua välittävä Viaplay etsii Tukholmaan designereita. Joulukuussa hän kävi ensin rekrytointifirman haastattelussa ja tapasi sen jälkeen uudet työkaverinsa. Tulevasta työstään hän tietää sen, että siihen kuuluu Viaplayn markkinointia Pohjoismaissa.
– Iso firma, iso kaupunki, paljon mahdollisuuksia ja uutta, mitä voi kokeilla. Asuntokin löytyi keskustasta "ankkalammikon", Tukholman suomenruotsaisten avulla, mies kertoo.
Jaroa Victor ei kuitenkaan aio jättää.
– Olen luvannut tehdä töitä etänä ja sitten kun tulen käymään kotona. Miten sitä sanotaankaan: Kerran Jaro, niin aina Jaro.
Ruotsista Tornioon tulevien turvapaikanhakijoiden määrä romahti
Tornion järjestelykeskukseen on tullut viikon sisällä Ruotsin puolelta vain joitakin turvapaikanhakijoita. Vielä joulukuun puolivälissä heitä saattoi tulla useita kymmeniä päivässä.
Tornion järjestelykeskukseen tuodaan myös kaikki Lappiin Venäjältä tulleet turvapaikanhakijat, ja heidän määränsä on viikon aikana ollut Ruotsista tulleita suurempi.
Tällä viikolla Ruotsin rajan yli on tullut Tornioon yhteensä vain kuusi turvapaikanhakijaa. Sen sijaan Venäjän rajan yli Sallaan ja Raja-Jooseppiin oli keskiviikkoon mennessä tullut yhteensä 36 turvapaikanhakijaa. Näin siitäkin huolimatta, että Venäjän rajalla kiellettiin viime viikolla polkupyörällä ylittäminen.
Viikon sisällä, joulupäivästä uudenvuoden aattoon, Tornion järjestelykeskukseen on tullut Ruotsista yhteensä 36 turvapaikanhakijaa. Esimerkiksi keskiviikkona 30. joulukuuta Ruotsin rajan yli tuli neljä ja Venäjältä 26 turvapaikkaa hakevaa.
Onko muutos väliainen?
Järjestelykeskuksen päällikkö Arvo Mäntykenttä antaa luvut, mutta ei lähde ennustamaan, kertovatko ne lopullisesta muutoksesta turvapaikanhakijavirroissa.
– Tähän on vaikea sanoa syytä, Mäntykenttä sanoo.
Tornion järjestelykeskuksessa ei ole kuitenkaan pyöritelty peukaloita. Keskuksessa on tehty turvapaikkakuulusteluita muun muassa Kemijärvellä ja Oulussa asuville turvapaikanhakijoille.
Merkel kiittää saksalaisia pakolaisten tukemisesta uudenvuodenpuheessaan
Saksan liittokanslerin mukaan maat hyötyvät onnistuneesta maahanmuutosta. Angela Merkeliä on arvosteltu avoimesta pakolaislinjasta.
Saksan liittokansleri Angela Merkel kiittää uudenvuodenpuheessaan saksalaisia, jotka ottivat vastaan yli miljoona turvapaikanhakijaa tänä vuonna. Merkelin mukaan pakolaisten maahantulo on tulevaisuuden mahdollisuus.
– Ensi vuonna kyse on erityisesti yhtenäisyydestä. On tärkeää, ettemme seuraa niitä, jotka kylmyys ja jopa viha sydämissään yrittävät omia saksalaisuuden itselleen ja yrittävät sulkea toiset ulos, liittokansleri sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Angela Merkel puolusti puheessaan Saksan avointa pakolaislinjaa, jota myös monet Merkelin keskustaoikeistolaiset puoluetoverit ovat arvostelleet. Merkelin mukaan valtiot ovat hyötyneet onnistuneesta maahanmuutosta taloudellisesti ja sosiaalisesti.
Lähes 1,1 miljoonaa ihmistä haki turvapaikkaa Saksasta tänä vuonna. Määrä on viisinkertainen viime vuoteen verrattuna. Angela Merkelin kannatuslukemat ovat laskeneet, ja hän on luvannut vähentää saapuvien pakolaisten määrää ensi vuonna.
Liittokanslerin etukäteen nauhoitettu uudenvuodenpuhe televisioidaan torstaina seitsemältä illalla.
11 tympeää tilannetta, jotka tapahtuvat uuttavuotta juhliessa
Uudenvuoden juhlintaa kannattaa vielä harkita, koska pikkumokien ja ikävähköjen tilanteiden riski on mahdollinen.
Joulukuun viimeinen päivä vuonna 2015. Ajatuksena on vielä viimeisen kerran tänä vuonna kokoontua ystävien kanssa yhteen, ampua raketteja ja muistella kulunutta vuotta. Kuinka ihanaa aloittaa vuosi 2016 hymy huulilla, mieli virkeänä!
Pyh. Höpö höpö. Jotain hässäkkää illan aikana syntyy taatusti.
Vuodenvaihteen juhliminen on oivallinen hetki holtittomille mokille ja kiusallisille tilanteille. Valmistaudu ainakin näihin yhteentoista kyseenalaiseen tilanteeseen, jotta ne eivät tule yllätyksenä.
1. Kun halajat uudenvuodensuukkoa, mutta se ei syystä tai toisesta onnistu
2. Kun lopulta löydät suutelukumppanin, mutta jännittää liikaa
3. Kun kaverillasi on huomattavasti parempi meno kuin sinulla
4. Kun baarijono on pitkä, ja pakkanen kiristyy
5. Kun uudenvuoden tina lupaakin rikkauksien ja onnen sijaan sairauksia ja pettymyksiä
6. Kun luulit, että uudenvuoden tinalla tarkoitettaisiin Tina Turneria
7. Kun kaverisi on kutsunut sinut juhliin, mutta et tunne ketään
8. Kun ystävättärelläsi on samanlainen iltapuku kuin sinulla
9. Kun juhlatuulella oleva puolituttusi yrittää iskeä tyttö- tai poikaystävääsi
10. Kun supertylsä kaverisi kertoo kaikki ihanat hetket, jotka hän on kokenut vuonna 2015
11. Kun havahdut yöllä kello 1 siihen, ettet edes huomannut vuoden vaihtuneen
Liitoskakussa oli karvas sivumaku Nastolassa – moni suri kansanjuhlassa menetettyä itsenäisyyttä
Nastolalaiset hyvästelivät itsenäisen kunnan kansanjuhlassa kakkukahvein. Kakku hupeni hetkessä, mutta yhden äänen enemmistöllä syntynyt liitospäätös jakaa vielä mielipiteitä.
Nastolan kunnantalolla järjestetyssä Viimeistä viedään -päivässä oli väkeä tungokseksi asti.
Kakkukahvien ohella tarjolla oli moninaista ohjelmaa sirkuksesta pikkupelimanneihin. Yleisöä viihdyttivät ammattimuusikkojen ohella muun muassa valtuutetut.
700 hengelle varattu kakkuvaranto hupeni vauhdilla, ja loppuvaiheessa kuusituntista juhlaa pöytään kannettiin jo kääretorttua.
–	Ensimmäinen kakku oli syöty jo ennen kuin tarjoilu varsinaisesti pääsi aamulla alkamaankaan, naurahti keittiön puolella itseään kyökkipiiaksi tituleeraava taloussihteeri Terhi Löppönen.
”Muutokseen tottuminen vie hetken aikaa”
Eläkkeelle jäävä kunnanjohtaja Pauli Syyrakki luovutti iltapäivällä kunnan avaimet uuden Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirralle.
– Liitospäätös oli vaikea ja jakaa mielipiteitä, mutta kyllä leveämmillä hartioilla saadaan enemmän aikaan, uskoo yli 20 vuotta Nastolaa kunnanjohtajana luotsannut Syyrakki.
Päätös oli vaikea ja jakaa mielipiteitä, mutta kyllä leveämmillä hartioilla saadaan enemmän aikaan.
Vaikka kakku maistui ja ohjelma miellytti, moni kertoi viettävänsä surujuhlaa.
– Olen täällä Nastolan kunnan hautajaisissa. Ensi vuonna olisi tullut 50 vuotta siitä, kun muutin Nastolan kuntaan ja nyt harmittaa ja itkettää. En näe tässä mitään hyvää, meidäthän laitetaan maksamaan Lahden hyppyrimäkiä – sitaateissa, Eila Vainio totesi.
Myös Mirja Jerndahl kertoi olevansa haikealla mielellä.
– Koti- ja syntymäkunta tässä lähtee. Tavallinen kuntalainen ei tiedä, mitä vastaan tulee. Kaksi, kolme vuotta menee varmaan mukavasti, sitten alkaa rymistä, näin epäilen.
Tavallinen kuntalainen ei tiedä, mitä vastaan tulee.
Kunnantalon ohella kirkonkylän koululla esiintynyt tangokuningas Aki Samuli ei itsenäisyyden perään haikaillut.
– Muutokseen tottuminen vie hetken aikaa, mutta kyllä siihen tottuu ja juurethan pysyvät edelleen Nastolassa. En ole ollenkaan suru puserossa, oma kuningaskunta tästä vain tuplaantuu yhden yön aikana, Nastolassa syntynyt ja Lahdessakin asunut Samuli hymähteli.
Jätekasa syttyi palamaan kaatopaikalla Kuopiossa 
Kuopion jätekeskuksella syttyi tulipalo uudenvuodenaattona. Urakoitsija havaitsi palon ja hälytti palokunnan paikalle. Palo on saatu sammutettua. Paikalle jää vielä henkilöitä vartioimaan aluetta.
Kuopion jätekeskuksella, energiajätteen kasassa syttyi uudenvuodenaattona iltapäivällä tulipalo. Se syttyi noin kello 16. Urakoitsija havaitsi palon ja hälytti palokunnan paikalle. Palokunta on saanut palon sammutettua. Paikalle jäi vielä henkilöitä vartioimaan aluetta.
Palo syttyi niin sanotussa ref-kasassa, joka tarkoittaa energiajätteestä murskattua polttoainesta. Palon syytä ei tiedetä.
Korut saavat muotonsa vaikka leikkuulaudasta tai kännykästä 
Suomen nimekkäimpiin korutaiteilijoihin kuuluva Helena Lehtinen inspiroituu arjesta ja lähellä olevista asioista. Yli 40-vuotisen uran tehnyt taiteilija sanoo elävänsä edelleen unelmaansa, vaikka korutaide on yhä tuntematon taiteenlaji Suomessa, ja elanto korutaiteilijana niukka.
Helena Lehtisellä on edessään laakea vati täynnä vaaleansinisiä lasihelmiä. Ohuenohuella neulalla hän nappaa kolme helmeä kerrallaan ja ompelee ne huopapalaan. Tekeillä on koruteos pikimustasta oksasta ja siihen liitettävästä lasihelmilehdykästä.
Lehtisen työhuone on lahtelaisen kerrostalokorttelin sisäpihalla, vanhan tiilirakennuksen alakerroksessa. Parhaat päivänsä nähnyt rakennus on toiminut aiemmin muun muassa paitatehtaana ja moottorisahakorjaamona. Lehtisen työhuoneen suuret ristikkoikkunat lähes peittyvät viherkasveista, hyllyt pursuavat vuosikymmenten mittaan kertynyttä materiaalia, kirjoja, papereita ja laatikoita. On antiikkinen kahvimylly, polkupyörä ja kolme erikokoista mallinukkea. Kotoisaa, työteliästä.
Lehtinen on maailmalla tunnetumpi kuin kotimaassa
Helena Lehtinen on maamme nimekkäimpiä ja palkituimpia nykykorutaiteilijoita. Pitkän uransa aikana hän on osallistunut kymmeniin korutaidenäyttelyihin Euroopassa, USA:ssa ja Suomessa. Pari vuotta sitten taiteilija sai korutaidemaailman arvostetuimman Herbert Hoffmann -palkinnon.
Marraskuussa Suomen Korutaideyhdistys valitsi Lehtisen Vuoden 2015 korutaiteilijaksi. Asian noteerasi vain paikallislehti.
Vielä vähemmän julkisuutta sai Lehtisen suunnittelema taidekoru tsenäisyyspäivänä Linnan juhlissa. Kukaan kommentaattoreista ei huomannut näyttävää taidekorua, vaikka sen rooli juhla-asussa oli merkittävä.
Vähäinen julkisuus kertoo korutaiteen marginaalisesta asemasta maassamme. Harva on edes kuullut taiteenlajista nimeltä korutaide.
Mikä tekee korusta taidetta?
Korutaide on kuvataiteen osa-alue. Sen erityispiirre on, että taideteoksen oletetaan olevan kiinnitettävissä tai ripustettavissa kehoon.
Mikä sitten erottaa korutaide-esineen "pelkästä" korusta? Ero on Lehtisen mukaan häilyvä.
– Jokainen tekijä päättää itse, tekeekö hän taidetta, muotoilua, vai tekeekö koruja pelkästään teknisistä lähtökohdista. Korutaiteessa tarvitaan toki myös tekniikkaa, ei taide synny ilman tekniikoita. Sisältö kuitenkin ratkaisee, se on tärkein, Lehtinen painottaa.
Taidekoru on aina uniikki, yksittäiskappale. Esimerkiksi taiteilija Björn Weckströmin kuuluisa _Star Wars_ -elokuvan prinsessa Leian kaulaa koristanut _Planetaariset laaksot_-kaulakoru on sarjatuote, ja siten korumuotoilun piiriin kuuluva esine, ei taidekoru.
Lisäksi perinteinen koru on useimmiten jalometallia, kun taas taidekorun materiaali voi olla mitä vain muovista kierrätysmateriaaleihin.
Kuminen rannerengas muutti Lehtisen kohtalon
Helena Lehtinen ei nuorena tiennyt haluavansa korutaiteilijaksi. Hän opiskeli 1970-luvulla hopeasepäksi ja hankki päälle muotoilualan tutkinnon Lahden ammattikorkeakoulusta. Saksassa, Pforzheimin Korumuseossa nähty rannerengas avasi Lehtisen silmät korutaiteelle. Renkaan materiaaliksi ilmoitettiin kumi ja kulta.
– Se oli musta, kuminen rannekoru, jossa oli pallomainen muoto. Korun nimi oli _Gold makes us blind_, kulta tekee sokeaksi. Pallo kumin sisällä oli oletettavasti kultaa, kukaan ei tiedä, koska sitä ei näkynyt. Asia piti vain uskoa. Silloin ymmärsin, että korulla voi olla muitakin kuin materiaalisia arvoja. Sillä voi olla sisältö, Lehtinen muistelee käänteentekevää elämystään.
Korutaideteoksiin inspiraatio arjesta
Korutaitaiteilija Lehtinen käyttää monenlaisia materiaaleja: jalometalleja, puuta, löydettyjä esineitä ja kierrätystavaraa. Hän pyrkii löytämään sisällön teoksiinsa läheltä, arjesta. Lehtisen viimeisimmät korusarjat ovat nimeltään _Puutarha, Perhe _ja _Keittiö_. Korut ovat kookkaita rintakoruja.
Keittiö-sarjan koruissa on muistumia keittiön esineistä, muun muassa leikkuulaudasta ja vadeista. Niissä on myös käytetty keittiöön liittyviä materiaaleja, kuten kuparia, korkkia ja kiveä.
_Puutarha_-sarjan koruja Lehtinen teki talvisaikaan.
– Oli paljon lunta ja maisema oli melko harmaa. Ehkä siksi koruihini tuli paljon värejä, vaikka yleensä värit ovat minulle vaikeita, minä kun pidän mustasta ja valkoisesta. Jostain muistini perukoilta koruihin alkoi vain pulpahdella narsissinkeltaista ja lemmikinsinistä, Lehtinen muistelee erikoista työprosessiaan. 
_Puutarha_-sarjan jälkeen taiteilija kertoo olleensa väsynyt väreihin ja runsauteen.
\- Halusin tehdä jotain todella yksinkertaista. Otin lähtökohdaksi muodon, jota on nykyään kaikkialla, suorakaiteen, jossa on pyöristetyt kulmat. Tuo muoto löytyy kännyköistä, tietokoneista, joka puolelta. Laskin kotini esineistöä ja lopetin, kun olin päässyt 52 suorakaiteen muotoiseen esineeseen, Lehtinen nauraa.
Näin syntyi kännykkämuodon inspiroima korusarja nimeltä _Perhe_.
Suomalaiset karsastavat vielä korutaidetta 
Lehtisen korut maksavat noin 500 eurosta 2000 euroon. Suomessa teoksia ei osteta. Täällä vierastetaan suuria ja näyttäviä, hieman hankalasti pidettäviä koruja.
Toisin on Keski-Euroopassa, siellä on jo kauan ollut alan keräilijöitä, gallerioita ja korumuseoita.
\- Keski-Euroopassa tunnen olevani enemmän kotonani, kukaan ei enää ihmettele tekemisiäni. Siellä korutaide nähdään jo normaalina taiteenlajina, Lehtinen sanoo.
Suomessakin on jo kymmeniä korutaiteilijoita ja kaksi Korutaideyhdistystä. Yhdistykset ovat vuosien varrella järjestäneet lukuisia korutaidenäyttelyitä, mutta tie suuren yleisön tietoisuuteen on hidas.
Korutaiteilijat tekevätkin elannokseen muita töitä. Helena Lehtinen on opettanut korutaidetta kotimaassa ja Ruotsissa. Hän on myös saanut lukuisia apurahoja sekä valtion myöntämän ylimääräisen taiteilijaeläkkeen.
Korutaiteilija unelma-ammatissaan
Vaikka elämä korutaiteilijana on taloudellisesti niukkaa ja usein yksinäistä, Lehtinen sanoo silti elävänsä unelmaansa.
\- Päivääkään en vaihtaisi pois. Korujen tekeminen on hirveän antoisaa. Tulen joka päivä työhuoneelle. En aina edes tee mitään, istun vain ja katselen materiaalejani tai tavaroita, jotka jossain vaiheessa ehkä tuottavat jonkun teoksen.
Helena Lehtinen kuuluu Hibernate-ryhmään yhdessä kahden korutaiteilijan, Eija Mustosen ja Tarja Tuupasen kanssa. He julkaisevat alkuvuodesta 2016 taidekirjan Münchenissä järjestettävässä Schmuck-tapahtumassa. Maaliskuussa Lehtisellä on näyttely New Yorkissa USA:ssa.
Pitääkö kouluun laittautua?
Laittautuminen koulua varten jakaa uutisluokkalaisten mielipiteitä. Kuudesluokkalaiset ihmettelevät meikkaavia opettajia, mutta yläasteella ja lukiossa suurin osa oppilaista viettää itse päivittäin aikaa peilin edessä. Tälläytymisen syihin paneutuivat uutisvideoissaan Vantaan Simonkallion sekä Salon Armfeltin koulun uutisluokat.
Simonkallion koulun uutisluokan videojutussa pohditaan opettajien ulkonäköä. Kuudesluokkalaiset reportterit saivat tentattavakseen päivittäin meikkaavan luokanopettaja Taina Timucinin.
– Se on tietyllä tavalla vähän kuin maski, kuten teatterissakin. Siitä ikään kuin herää henkiin, Timucin kuvailee meikkaamisen itsetuntoa kohottavaa vaikutusta.
Uutisluokkalaisen Eevi Vekin mielestä laittautuminen on suorastaan kohteliasta oppilaita kohtaan.
– Onhan se kivempi olla luokassa ja katsella kivan näköistä opettajaa kuin sellaista hirveätä resupekkaa.
**Ulkonäköön panostavat myös pojat  **
Suurin osa salolaisen Armfeltin koulun yläasteikäisistä oppilaista laittautuu jotenkin ennen koulupäivän alkua. Tämä selvisi koulun uutisluokkalaisten tekemästä kyselystä. Enemmistö vastanneista tytöistä ja pojista ilmoitti kiinnittävänsä huomiota ulkonäköönsä päivittäin.
– Se varmaan tuo sellaista me-henkeä ja yhteisöllisyyttä. Halutaan näyttää tavallaan vähän samaltakin, arvelee Armfeltin koulun englannin ja saksan opettaja Elisa Uotila.
Lukiolainen Atte Saastamoinen vahvistaa uutisluokkalaisten haastattelussa, että laittautumisen yhtenä syynä on halu kuulua porukkaan. Hän ja kaverinsa Aarno Leino miettivät aamuisin hiukset ja vaatteet kuntoon.
– Jos kerkee, toteaa kuitenkin Saastamoinen.
Superkuu, soihdut ja Jarkko Niemisen unohtumaton ilta – urheiluvuosi 2015 upeina kuvina
Urheiluvuoteen 2015 mahtui paljon muistoja täynnä olevia tapahtumia. Tomi Hänninen ikuisti nämä hetket upeiksi valokuviksi.
Helminen toivoo Puljujärven rikkovan hänen ennätyksensä: "Silloin Suomi menestyy"
\- Varmasti tulee vielä paljon maaleja, Raimo Helminen kertoo Jesse Puljujärvestä.
Kärppien tehohyökkääjä Jesse Puljujärvi, 17, lähestyy Raimo Helmistä ja Esa Keskistä nuorten jääkiekon MM-kisojen pistepörssissä.
Torniossa jääkiekko-oppinsa saanut Puljujärvi on tahkonnut peräti kymmenen (3+7) tehopistettä kolmessa ottelussa. Helminen tehtaili vuoden 1984 kisoissa seitsemässä ottelussa 11 maalia ja 13 syöttöpistettä, mikä on Suomen ennätys.
TPS:n paidassa pelannut Keskinen saalisti puolestaan 6+14 maalin tehot vuonna 1985.
Puljujärvi yltää seitsemään otteluun, jos Suomi pääsee neljän parhaan joukkoon. Suomen seuraava peli on jo tänään uudenvuodenaattona Tshekkiä vastaan.
Nuorten MM-kisojen kaikkien aikojen pisteykkönen on ruotsalaissentteri Peter Forsberg, joka takoi 31 (7+24) pistettä vuonna 1993.  Esimerkiksi Japania vastaan ruotsalainen tehtaili huikeat 10 tehopistettä.
”Varmasti tulee vielä paljon maaleja”
Keskushyökkääjänä pelannut Helminen sanoo Yle Urheilulle jopa odottavansa, että Puljujärvi rikkoo hänen ennätyksensä.
\- Olen seurannut hyvillä mielin Jessen ja koko Suomen joukkueen otteita kisoissa. Toivottavasti hän rikkoo ennätykseni, sillä silloin Suomi menestyy. Varmasti tulee vielä paljon maaleja, hyväntuulinen Helminen kertoo.
Myös Keskinen odottaa, että Puljujärvi rikkoo hänen ennätyksensä.
\- Jessen ja koko muun joukkueen pelejä on ollut todella hienoa katsoa. Juuri katselin Jessen tilastoja, ja hän on tehnyt keskimäärin kolme tehopistettä per peli, mikä on hurja homma. Hän voi jopa hätyytellä meikäläisen ja Raipen piste-ennätyksiä, mikä olisi hienoa. Nehän on tehty rikottaviksi, myös hyväntuulinen Keskinen sanoo Yle Urheilulle.
Helminen ja Keskinen uskovat Suomen MM-kultamahdollisuuksiin
Helminen odottaa myös muulta Suomen lahjakkaalta joukkueelta paljon. Helminen sanoo, että Suomella on mahdollisuudet kultaan asti, kun se saa myös puolustuspelinsä toimimaan.
\- Se on pienistä asioista kiinni, mutta meillä on paljon hyviä pelaajia, Helminen iloitsee.
Keskinenkin sanoo, että Suomi pystyy tehokkaalla hyökkäyskalustollaan haastamaan kenet tahansa. Jäähyjä on kuitenkin vältettävä ja pieniä virheitä.
\- Ruotsia pidetään yhtenä ennakkosuosikkina. En ole nähnyt vielä sen pelejä, mutta Suomi voi yksilötaidoillaan haastaa kenet tahansa.
Keskinen on erittäin iloinen siitä, että Puljujärven lisäksi esimerkiksi Roope Hintz, Mikko Rantanen ja Kasperi Kapanen ovat saaneet tärkeitä onnistumisia.
\- Esimeriksi Venäjä-pelissä nähtiin, että nuorten kisoissa yksikin pieni virhe voi kääntää pelin luonteen, Keskinen sanoo ja tarkoittaa Venäjän Andrei Svetlakovin tekemää alivoimamaalia Suomen  johtaessa 3-1. Venäjä vei pelin lopulta maalein 6-4.
\- Se on käsittämätön juttu, että peli voi näin kääntyä päälaelleen. Venäjä oli täysin voitettavissa, ja tuntui jo siltä, että sen selkäranka naksahti. Onneksi tappio tuli kuitenkin tässä vaiheessa, eikä finaalissa, Keskinen sanoo.
Hän on iloinen myös siitä, että Suomi pystyi eilen keskiviikkona nousemaan loistavasti Slovakiaa vastaan 0-2-tappiotilanteesta murskaavaan 8-3-voittoon.
\- Kapanenkin sai sen tärkeän maalin, mitä olin koko ajan häneltä odottanut, koska hänen luistimensa oli kulkenut niin hyvin.
Helminen ja Keskinen haluavat lähettää terveisiä Suomen nuorille
Helminen ja Keskinen lähettävät Suomen jääkiekkonuorille myös uudenvuodenterveisiä.
\- Pelatkaa samalla tavalla rohkeasti ja omilla avuillanne, niin hyvää tulee, Helminen aloittaa.
\- Innokas ja vanha penkkiurheilija lähettää Suomen nuorille sellaisia terveisiä, että toivon loppuottelupaikkaa uudenvuodenlahjaksi. Olisi hienoa, että Suomi menisi loppuun asti, että saisimme jännittää vielä monta päivää, Keskinen jatkaa.
Päijät-Hämeessä yhteensä 1 200 turvapaikanhakijaa – lisääkin mahtuisi
Uusien turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusten avaamista Päijät-Hämeeseen ei ole haudattu. Parinkymmenen alaikäisen vastaanottokeskus Koittiin voi edelleen toteutua. Orimattilan vastaanottokeskus alkaa olla tilojen ja henkilöstön puolesta toimintavalmis.
Hartolan Koittiin suunnitellulle vastaanottokeskukselle väläytetään vihreää valoa. Hartolan kunnan rakennustarkastaja Pasi Hinkkuri uskoo, että ratkaisu löytyy riittävän monen alaikäisen turvapaikanhakijan majoittamiseksi kiinteistöön.
– Se edellyttää pieniä muutostöitä rakennukseen. Aivan pienimpiä turvapaikanhakijoita paikalle ei saa majoittaa, hän sanoo. 
Lopulliset ratkaisut tehdään vuodenvaihteen jälkeen, kun Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta on saatu lausunto.
Pienimpiä turvapaikanhakijoita paikalle ei saa majoittaa
Hartolan Koittiin suunniteltu vastaanottokeskus on uhannut kaatua siihen, että hoitolaitokseen ei saisi säännösten mukaan majoittaa kuin enintään kymmenen henkilöä. Niin pieniin keskuksiin maahanmuuttovirasto ei turvapaikanhakijoita ohjaa.
Vastaanottokeskusta Koittiin mielii Kepiläkoti-yhdistys.
Turvapaikanhakijoita runsaasti Päijät-Hämeessä
Päijät-Hämeen muihin vastaanottokeskuksiin turvapaikanhakijoita on majoitettu yhteensä jo lähes 1 200. Se on enemmän kuin esimerkiksi naapurimaakunta Kanta-Hämeessä, jossa on hieman yli 900 turvapaikanhakijaa.
Päijät-Hämeen lähes kaikissa vastaanottokeskuksissa on myös lisätilaa, jos tarvetta uusien turvapaikanhakijoiden sijoittamiseksi niihin ilmenee.
Esimerkiksi Vääksyn vastaanottokeskukseen mahtuu 350 henkilöä, mutta majoitustilasta on käytössä alle kymmenesosa.
Tallukkaan odotetaankin lähipäivinä lisää bussilastillinen turvapaikanhakijoita.
Asikkalaan tulee perheitä ja yksinäisiä naisia muista vastaanottokeskuksista
– Asikkalaan tulee perheitä ja yksinäisiä naisia muista vastaanottokeskuksista, sanoo Vääksyn vastaanottokeskuksen johtaja Marko Lehto.
Lehdon mukaan kuohunta Vääksyssä Tallukan vastaanottokeskuksen ympärillä on rauhoittunut viime päivinä.
Myös Jalkarannan vastaanottokeskusta voidaan kasvattaa. Jalkarantaan on majoitettu nyt sata henkilöä, mutta vanhan osan käyttöönotto lähes kaksinkertaistaisi paikkamäärään
– Lisätiloja ollaan ottamassa käyttöön ja keskustelua siitä on rakennusvalvonnan kanssa vuoden vaihteen jälkeen, sanoo vastaanottokeskuksen johtaja Sirkku Lindstam.
Lisätiloja ollaan ottamassa käyttöön
Hennalasta väkeä Nastolaan
Päijät-Hämeessä ylivoimaisesti suurin vastaanottokeskus on Hennala, jonne on majoitettu tällä hetkellä hieman yli viisi sataa henkilöä. Hennalasta Nastolaan on muuttanut 120 turvapaikanhakijaa. Kaikkiaan Niinitien asuntoihin on tarkoitus ohjata 150 henkilöä.
Heinolan Opekon ja Valolinnan vastaanottokeskuksissa on molemmissa pari sataa turvapaikanhakijaa.  
Lisäksi SPR on vuokrannut Kärkölästä turvapaikanhakijoille tyhjillään olevia vuokra-asuntoja.
Päijät-Hämeessä vireillä on lisäksi vastaanottokeskus Orimattilaan entisen kotitalousopiston tiloihin. Tilat ja henkilöstö ovat valmiina, mutta SPR ei kiirehdi vastaanottokeskuksen avaamista.
– Orimattilaan siiretään asukkaita SPR:n Uudenmaan ja Helsingin piirin muista vastaanottokeskuksista. Tilat otetaan käyttöön, kun tarvetta ilmenee, kertoo Uudenmaan piirin johtaja Petri Kaukiainen.  
Venäjä varmisti lohkovoiton – Nuorten Leijonien panoksena kakkospaikka
Venäjän 2-1-voitto Slovakiasta varmisti joukkueen lohkovoiton. Suomi ja Tshekki pelaavat klo 18 alkavassa ottelussa kakkos- ja kolmossijasta. Voittaja vie kakkossijan.
Venäjä kaatoi Artur Lautan ja Jegor Rykovin maaleilla Slovakian 2-1-lukemin nuorten MM-kisojen B-lohkon päätösottelussaan. Voitolla Venäjä nousi 11 pisteeseen ja varmisti lohkon voiton ennen Suomen ja Tshekin kamppailua. Slovakia oli jo ennen päätösottelua varma nelonen ja se kohtaa puolivälierässä Ruotsin.
Nuorten Leijonien osalta Venäjän voitto tarkoittaa, että Suomi pelaa Tshekin kanssa lohkon kakkossijasta kello 18 alkavassa ottelussa. Ottelun voittaja on lohkokakkonen, koska tasapisteissä keskinäinen ottelu ratkaisee. Tshekillä on piste enemmän kuin Suomella ennen päätösottelua.
B-lohkon kakkonen kohtaa todennäköisesti Kanadan ja ja kolmonen USA:n. A-lohkon ottelut pelataan klo 16 ja 20.
**Alkulohkon päätösottelu Suomi - Tshekki torstaina 31.12. kello 18.00. Suora lähetys TV2:lla ja Yle Puheella.**
Tuleeko kilpiliimaus ikinä takaisin? Jääkiekkovahdin tyyli on mullistunut vuosien saatossa
Nuorten Leijonien maalivahtivalmentaja Kari Lehtonen ei pidä mahdottomana, että jokin takavuosien torjuntatyypeistä kokisi renessanssin. Entisaikana hyvänä torjuntana pidettiin näyttävää, nykyään eleetöntä suorittamista. Katso kertaus eri vuosikymmenten torjuntatyyleistä kuvaa klikkaamalla.
Turvapaikanhakijat kiinnostivat Yle Oulun netissä
Vuosi 2015 oli uutisrintamalla tapahtumarikas. Yle Oulun nettisivujen vuoden luetuin juttu oli video turvapaikanhakijoiden ruokaprotestista.
Kymmenet turvapaikanhakijat kerääntyivät syyskuun alussa Oulun poliisitalon eteen [protestoimaan huonoa ruokaa ja asuinoloja.](http://yle.fi/uutiset/tama_kelpaa_korkeintaan_koiran_ruuaksi__mieltaan_osoittava_turvapaikanhakija_haukkuu_ruoka-annoksen_videolla/8344894) Yle Oulun paikan päältä tekemä nettivideo keräsi kaikista vuoden aikana julkaistuista artikkeleista eniten lukijoita.
Turvapaikanhakijat olivat pääosissa useissa luetuimmissa jutuissa. [Irakilainen jalkapalloilija Sarhang Rauf herätti huomiota oululaisissa urheilupiireissä.](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakija_osoittautui_huippulupaukseksi_han_kepittaa_todennakoisesti_jokaisen_pelaajamme_nopeudessa/8415740)
Myös maastamme pois muuttaneiden ajatukset kinnostivat lukijoitamme. Moni ulkomaille muuttanut jää sinne mielellään. Aihetta käsitellyt [juttu](http://yle.fi/uutiset/suomi_on_takapajula_jossa_osaamista_ei_arvosteta_ja_kotimaassa_kaymista_pidetaan_leveilyna__naiden_syiden_takia_antti_ja_muut_eivat_palaa/8254444) oli vuoden kolmanneksi luetuin.
Arabiprinssi, ylioppilaat ja kännykän lataaminen
[Palestiinalaislähtöisen Sami Jaberin suunnitelmat elokuva-alalla ja urheilussa kiinnostivat lukijoita.](http://yle.fi/uutiset/arabiprinssi_vaihtoi_palmut_oulun_loskaan_en_kaipaa_luksuselamaa/8464138) Juttu oli vuoden toiseksi luetuin.
Julmat surmatyöt ja raiskaukset olivat otsikoissa vuonna 2015. Yksi järkyttävimmistä tapauksista oli [Muhoksen perhekodissa tapahtunut surma](http://yle.fi/uutiset/perhekodissa_jarkyttynyt_tunnelma__vakivallan_rajuus_yllatti_meidat_kaikki/8181817).
Suosituimpien juttujen joukkoon mahtui myös iloisia uutisia. [Uudet ylioppilaat](http://yle.fi/uutiset/pohjois-pohjanmaan_kevaan_2015_ylioppilaat/7998912) kiinnostivat joka vuotiseen tapaansa. Utajärven kunta kumosi 1800-luvulla tehdyn namattomien miesten ulkonaliikkumiskiellon kunnan täyttäessä 150 vuotta. [Hauska juttu](http://yle.fi/uutiset/pikkukunta_purkaa_naimattomien_miesten_oisen_ulkonaliikkumiskiellon/8244312) oli sijalla 20.
Älylaitteiden omistajia kiinnosti kehittyvä akkuteknologia. Aihetta käsittelevä artikkeli, [Lataaminen on nykyään jokapäiväistä puuhaa ](http://yle.fi/uutiset/lataatko_akkusi_vaarin_jarkeva_lataaminen_saastaa_alypuhelimen_akkua/8518939), nousi vuoden neljänneksi luetuimmaksi jutuksi.
Kuntaliitos parantaa nastolalaisten palveluita
Esimerkiksi koululaiset saavat aiempaa enemmän valinnanvaraa Lahden kouluista. Huolta aiheuttaa puolestaan se, mitä tapahtuu terveyskeskukselle, jonka tehokkuus on saanut tähän saakka kuntalaisilta kiitosta.
Nastolalaisista tulee uuden vuoden tullessa kaupunkilaisia. Liittyminen Lahteen tuo ainakin alkuvaiheessa parannuksia nastolalaisten palveluihin. Veroprosentti laskee nykyisestä puolella prosenttiyksiköllä ja vesimaksut alenevat hieman.
Merkittävimmät parannukset kohdistuvat koulumaailmaan. Jo ensi syksynä nastolalaiskoulukkaat saavat hakea painotettuun opetukseen, eli esimerkiksi taideaineisiin tai liikuntaan keskittyvään opetukseen, joita "vanha" Lahti tarjoaa.
Myös kieliopintojen mahdollisuudet kasvavat, ensimmäiseksi vieraaksi kieleksi voi jatkossa valita vaikkapa ranskan tai ruotsin kielen. Alakoululaisten viikkotuntimäärä kasvaa, mikä helpottaa opetuksen suunnittelua.
Koulujen määrä säilynee ennallaan, mutta kirjastojen määrää saatetaan joutua pohtimaan jo keväällä. Liikuntapuolella esimerkiksi uimahallin aukioloaikoja laajennetaan.
Isoin kysymysmerkki on terveyskeskuksen toiminta. Nykyisellään sitä pyörittää peruspalvelukeskus Aava, joka puretaan ensi vuoden aikana. Se herättää huolta nastolalaisissa, jotka ovat olleet erittäin tyytyväisiä omaan terveyskeskukseensa.
Poliisi ottanut Oulun autokatospaloista kiinni kymmenen henkilöä
Oulun poliisi on ottanut kiinni kymmenen henkilöä liittyen useisiin autokatospaloihin Oulussa. Neljä kiinniotetuista on ollut tutkintavankeudessa.
Oulun poliisilaitos aloitti syksyllä laajamittaisen rikostutkinnan liittyen Oulussa vuoden 2015 aikana tapahtuneisiin autokatospaloihin, autoihin kohdistuneisiin vahingontekoihin ja ajoneuvojen varkauksiin.
Esitutkinnan aikana rikoksesta epäiltyinä on otettu kiinni kymmenen henkilöä, joista osa on ollut pidätettynä ja neljä tutkintavankeudessa.
Epäillyt ovat tunnustaneet laajan määrän rikoksia, muun muassa Kaakkurissa ja Ritaharjussa tapahtuneet autokatospalot, varkauksia ja autojen polttoja.
Rikossarjaan liittyviä rikosilmoituksia on kaikkiaan yli viisikymmentä. Tutkittavana on muun muassa törkeä rahanpesu, tuhotyö, törkeä vahingonteko ja varkaus.
Rikoksilla on aiheutettu kymmenientuhansien eurojen omaisuusvahingot. Osa anastetusta omaisuudesta on saatu takaisin ja palautettua omistajilleen.
Asian tutkinta on loppusuoralla ja juttukokonaisuus siirtyy vuoden 2016 alkupuolella syyttäjälle syyteharkintaan.
Vuodenvaihde on listajournalismin kulta-aikaa – siispä listasimme parhaat listajutut
Vuoden oudoimmat kissat, parhaat sketsit ja pieleen menneet ennustukset – kaikki tämä on listattu.
Onko mitään parempaa hetkeä katsoa taaksepäin ja pohtia mennyttä aikaa kuin uudenvuoden aatto?
Jos on, me tiedotusvälineissä emme ole moisesta kuulleet. Vuodenvaihde on nimittäin toimituksissa ympäri maailman paras hetki tehdä erilaisia listauksia siitä, mitä kuluvana vuotena on tapahtunut ja mikä oli parasta, huonointa, oudointa, kyllästyttävintä tai ikimuistoisinta.
Mitä kaikkea vuonna 2015 oikein tapahtui? No ainakin kaikkea tätä – teimme listan tärkeimmistä vuodenvaihteen listajutuista!
**CNN:** [Vuoden tärkeimmät meemit pitsarotasta vasempaan haihin](http://edition.cnn.com/2015/12/21/living/year-in-memes-2015-feat/index.html)
_Vasen hai, yksi vuoden tärkeimmistä meemeistä._
**Buzzfeed:** [Vuoden oudoimmat kissat](http://www.buzzfeed.com/chelseamarshall/awkward-cats-2015)
**YleX:** [Nämä aiheet kiinnostivat YleX.fi:n lukijoita eniten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261018)
**Mashable:** [10 syytä sille, miksi australialaiset eläimet ovat kaikkein koviksimpia tänä vuonna](http://mashable.com/2015/12/30/australian-animals-badass/#_jlugUBe9Oqf)
_Kengurut ja muut australialaiset eläimet ovat Mashablen mukaan kaikkein koviksimpia._
**Atlantic:** [Näitä elokuvia kannattaa odottaa vuonna 2016](http://www.theatlantic.com/entertainment/archive/2015/12/2016-film-preview/419502/)
**Nyt.fi:** [Nämä kivat asiat tapahtuvat vuonna 2016](http://nyt.fi/a1451453512021)
**NBC:** [Maailmanloppu ja muita pieleen menneitä ennustuksia](http://www.nbcnews.com/storyline/2015-year-in-review/world-was-supposed-end-2015-other-prediction-fails-n481121)
_Maailmanloppua ei tullutkaan._
**Guardian:** [Kendrick Lamar, Björk, Prince – Guardian listasi parhaat musiikkihaastattelunsa](http://www.theguardian.com/music/2015/dec/31/our-favourite-music-interviews-of-2015-prince-kendrick-blur-bjork-and-more)
**Wall Street Journal:** [Vuoden terveyskohut top 10](http://www.wsj.com/articles/year-in-review-top-10-health-issues-of-2015-1451341107)
**Yle:** [Toimittajat listasivat hyviä uutisia ulkomailta](http://yle.fi/uutiset/etteiko_maailmaan_mahtuisi_hyvia_uutisia_katso_ylen_ulkomaantoimittajien_lista/8547642)
**Vanity Fair:** [Vuoden parhaat sketsit](http://www.vanityfair.com/hollywood/2015/12/best-comedy-sketches-2015)
**YleX:** [Hohhoijaa, 2015 – näihin asioihin kyllästyimme tänä vuonna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260996)
_Donald Trumpista saimme rautaisannoksen vuonna 2015._
**Pitchfork:** [Vuoden sata parasta biisiä](http://pitchfork.com/features/staff-lists/9765-the-100-best-tracks-of-2015/)
**Buzzfeed:** [Nämä 15 mukia summaavat vuoden 2015](http://www.buzzfeed.com/jfiorentino/15-mugs-that-perfectly-sum-up-2015-q2wi)
**Time**: [Kaiken top-10 vuodelta 2015](http://time.com/collection/top-10-everything-of-2015/)
Matti Kuosmanen uskoo: ”Tahkon matkailusuunnitelmat nytkähtävät ensi vuonna eteenpäin”
Tahko tavoittelee Raha-automaattiyhdistyksen alkuvuodesta päättyvässä kilpailutuksessa Suomeen sijoitettavaa toista kasinoa. Rahoitus Tahkon valtaviin matkailusuunnitelmiin on tarkoitus saada kasaan ensi vuoden aikana, sanoo TAHKOcomin ja Tahko24h:n perustaja Matti Kuosmanen.
Nilsiäläinen ideanikkari, TAHKOcomin ja Tahko24h:n perustaja Matti Kuosmanen uskoo, että syksyllä esitellyt Tahkon valtavat matkailusuunnitelmat nytkähtävät vuonna 2016 askeleen eteenpäin.
Tällä hetkellä Tahko on mukana Raha-automaattiyhdistyksen kasinokilpailussa, jossa kartoitetaan Suomeen perustettavan toisen kasinon sijoituspaikkaa.
– Tuon projektin osalta RAY:n päätös on iso ja se osoittaa, että mihin suuntaan valo näyttää ja saadaanko kasinoa kytkettyä muihin suunnitelmiin, tuumaa viime keväänä takaisin Nilsiään muuttanut Kuosmanen.
Hän kuitenkin muistuttaa, että suunnitelmat eivät ole riippuvaisia kasinopäätöksestä, vaikka iso plussa sen sijoittaminen samaan yhteyteen olisi.
– Kyllä omissa visioissa on, että RAY myöntäisi meille luvan ja näin kasino saataisiin tehtyä isompaan kokonaisuuteen, haaveilee Kuosmanen.
RAY:n kilpailutus kasinon sijoituspaikasta päättyy tammikuun lopussa. Neuvottelut parhaiden hakijoiden kanssa aloitetaan RAY:n mukaan mahdollisimman nopeasti.
Minulle on sanottu, että tämmöistä tarvitaan.
Rahoitus kasaan vuoden 2016 aikana
Kuosmasen valtava Tahko365-hanke pitää sisällään muun muassa Suomen korkeimman hotellin ja 1,2 kilometriä pitkän sisälasketteluputken. Tämän lisäksi matkailijoita olisi tarkoitus houkutella ympärivuotisella tropiikkimaailmalla.
– Kaavoituksen tiimoilta toivon, että ensi vuonna päästään asemakaavavaiheeseen. Varmaan vaativin homma on rahoituskuvio, jota on tarkoitus juosta kokoon ensi vuoden aikana, suunnittelee Kuosmanen.
Ahkerana ideanikkarina tunnettu Kuosmanen kertoo luoneensa koko syksyn nahkaa luurankona esitellylle idealle. Hän kertoo myös ”vierailleensa leijonanluolissa” esittelemässä suunnitelmiaan.
– Kukaan ei potkinut minua pellolle. Monet kommentoivat, että olen oikeilla jäljillä ja tämä on tarpeeksi suurta. Minulle on sanottu, että tämmöistä tarvitaan, mutta menepä vielä laskemaan ja piirtelemään pidemmälle. Sitä työtä olen koko ajan tehnyt.
Hän uskoo, että tammikuun loppuun mennessä käytössä on jo kättä pidempää.
– Puolet projektista on piirretty ja nyt muutkin alkaa nähdä visiot, jotka minulla on korvien välissä. On mukavampi lähteä toiselle kierrokselle, iloitsee viime vuodet Espanjassa vaimonsa kanssa asunut Kuosmanen.
Tulevaisuudessa auki 365 päivää vuodessa?
Kuosmasen mukaan kulunut vuosi osoitti sen, että miten ilmastonmuutoksen vaikutukset säähän pakottavat luomaan uutta.
– Tämä vuosi oli opetus ja näyttö meille kaikille, että mikään ei ole entisellään myöskään kelien suhteen. Tahkoa ajatellen nyt on pystyttävä takaamaan, että se olisi tulevaisuudessa auki 365 päivää vuodessa ja porukkaa riittää, painottaa Kuosmanen.
Hän viittaa myös pohjoisen keskusten vilkkaaseen turistivirtaan ja Keski-Suomessa sijaitsevalle Himokselle rakennettavaan kylpylään.
Tämä vuosi on ollut näyttö meille kaikille, että mikään ei ole entisellään myöskään kelien suhteen.
– Jos me emme tee nyt mitään, niin olemmeko väliinputoajia? Nyt pitää antaa mielikuva, että täällä tehdään asioita ja tehdään niitä nöyrästi, isosti ja niin että se näkyy ja tuntuu.
Kuosmasen mukaan monella tapaa hankalan vuoden 2015 jälkeen on hyvä suunnata katseet tulevaisuuteen.
– Kyllä minä näen putken päässä valoa, luottaa vuosikymmeniä matkailualalla toiminut nilsiäläinen.
Suomalaishyppääjien taaperrus jatkuu – Larinto jälleen ainoa valopilkku
Ville Larinto selviytyi ainoana suomalaishyppääjänä Keski-Euroopan mäkiviikon Garmisch-Partenkirchenin kilpailuun.
Ville Larinto oli Keski-Euroopan mäkiviikon avauskisan, Oberstdorfin ainoa suomalaishyppääjä ja sama tahti jatkuu Garmisch-Partenkirchenissä. Larinto onnistui hyppäämään harjoituksissa yli 120 metriä, mutta jäi karsintahypyssään näistä muutaman metrin verran. 118 metriä ja 100,2 pistettä toivat hänelle kuitenkin karsinnan 36. sijan ja paikan legendaariseen uudenvuodenpäivän kilpailuun.
Larinto kohtaa knock out - eli pudotuskierroksella Japanin ikinuoren Noriaki Kasain. Kasai oli Oberstdorfin kisassa viides, kun Larinto ei päässyt edes toiselle kierrokselle.
Sen sijaan Harri Olli ja Lauri Asikainen joutuivat pettymään jälleen. Ollin hyppy oli hukassa jo harjoituksissa ja karsinnassa hän pääsi ainoastaan 106 metriin. Olli oli 71,1 pisteellään karsinnan 57:s eli neljänneksi viimeinen. Lauri Asikainen joutui hyppäämään huonoihin olosuhteisiin, mutta sai puristettua hyppynsä 114,5 metriin. Tämä ei kuitenkaan riittänyt varsinaiseen kisaan, sillä hän oli 43:s.
Karsinnan voitti Tshekin Roman Koudelka 128 metrin loikallaan. Karsinnan pisimmän hypyn teki Itävallan Manuel Fettner, joka liiteli 130,5 metriin.
Kirjailija lyttää vihapuheen ja kehottaa rakastamaan – katso video uudenvuodenpuheesta
Kotkassa asuva tietokirjailija Petri Pietiläinen mietti, mikä Kymenlaaksossa oli hienosti ja mikä mätti vuonna 2015. Uudenvuodenpuheessaan kirjailija soimaa pahan puhujia ja kehoittaa ihmisiä olemaan parempia toisilleen.
Kirjailija Petri Pietiläinen uudenvuodenpuheen taustalla kuuluu erityisesti turvapaikanhakijoihin kohdistuneiden rasististen tekojen aiheuttama harmitus.
Vihaamisen sijasta kaakkoissuomalainen kulttuurivaikuttaja kehottaa ihmisiä nauttimaan elämästä ja lopettamaan jurnutuksen, pahan puhumisen ja vihapuheen.
– Jokaisella on vain yksi elämä, jota ei kannata tuhlata sellaiseen. Joka rakastaa ja iloitsee ei kadu tekojaan. Me voisimme kaikki olla ensi vuonna parempia ihmisiä toisillemme.
Petri Pietiläinen on toiminut tutkijana, opettajana ja toimittajana sekä julkaissut tietokirjoja.
Hän on kirjoittanut muun muassa kirjan Koirien maailmanhistoria, josta hänet palkittiin Lauri Jäntin säätiön kunniamaininnalla vuonna 2014.
Jalonen tietää, ettei Nuorten Leijonien superketjun hurja tahti ole realistinen
Päävalmentaja Jukka Jalosella on selkeät ja yksinkertaiset syyt siihen, miksi Nuorten Leijonien superketju on tehnyt niin paljon maaleja: maalin lähelle meneminen ja laukominen nopeasti suoraan syötöstä.
Nuorten Leijonien superketju Jesse Puljujärvi – Sebastian Aho – Patrik Laine johtaa kolmikkona alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen pistepörssiä ja on takonut kolmessa ottelussa hurjat 24 pistettä. Puljujärvi on kovimpana tykkinä tulittanut 10 pistettä kolmessa ottelussa. 
Ahon johtama kolmikko on vastannut pääosin Suomen tehoista niin tasakentällisin kuin ylivoimalla, jossa Aleksi Saarela on tullut neljäntenä hyökkääjänä mukaan. Päävalmentaja Jukka Jalonen kuitenkin tietää, ettei sama tahti voi jatkua läpi turnauksen.
\- Heillä on vähän yli 30 laukausta ja kolmikolla yhdeksän maalia eli yksi kolmesta sisään. Ei se ihan normaalia ole ja turha sanoa, että paukuttelisivat samoilla tehoilla jatkossakin, Jalonen sanoo.
Jatkossa tehoja odotetaan siis myös muilta ketjuilta, mistä on näkynyt Jalosen mukaan lupaavia merkkejä. Silti tekemistäkin riittää melko yksinkertaisten, mutta samalla niin vaikeiden asioiden kanssa.
\- Osa pelaajista pelaa tilanteita kulmiin ja maalin taakse, jolloin ei verkot heilu. Maalin lähelle menevät ja paljon ampuvat pelaajat tekevät maaleja. Nopea laukominen suoraan syötöstä on ollut maaleja tehneillä kavereilla laadukkaampaa. Kovissa peleissä vaaditaan, että kuti lähtee heti.
Suomi on tehnyt kolmessa ottelussa peräti 18 maalia, mutta Jalonen ei kuitenkaan allekirjoita suomalaisen maalinteko-osaamisen harpanneen yhtäkkiä uudelle tasolle.
\- Se on aika kovasti sanottu, jos muutama kaveri tekee maaleja parissa ottelussa. Suomessa on pyritty panostamaan maalinteon tehokkuuteen junioreissa jo pidempään ja se alkaa näkyä näillä pelaajilla ja nuoremmissakin maajoukkueissa. 
**Alkulohkon päätösottelu Suomi - Tshekki torstaina 31.12. kello 18.00. Suora lähetys TV2:lla ja Yle Puheella.**
Länsirannikon golfarille uudenvuodenaattokin on pelipäivä
Golf voi aiheuttaa pahaa riippuvuutta, mikä pakottaa harrastajat väylille, vaikka lämpömittarin lukema painuu nollan alapuolelle. Golfin suosio on säilynyt tasaisena, mutta golf-osakkeet aiheuttavat nykyään monille harmia.
Nurmikko hehkuu syvänvihreänä, aurinko paistaa, kevyt tuulenvire pyyhkäisee poskea. Tällainen maisema piirtyy mieleen, kun puhutaan golfaamisesta.
Lajin innokkaimmat harrastajat länsirannikolla eivät kuitenkaan malta pysyä pois väyliltä talvipakkasillakaan. Jopa uudenvuodenaattona Porin golfkentillä pallo lentää.
– Joskus tammikuussa on jopa järjestetty edellisen kauden kisojakin. Porin alueella uudenvuodenaaton golfkierros ei todellakaan ole mitenkään erikoista, vaikka monin paikoin muualla maassa se voi tuntua mahdottomalta, kertoo Porin Golfkerhon toiminnanjohtaja Ville Tuovinen.
Golf-osakkeista tuli riesa
Porin Golfkerholla on ollut hyvä vuosi. Yhdistyksen pyörittämä Kalafornian golfkenttä sai 200 uutta jäsentä.
Vaikka golf on säilyttänyt suosionsa harrastuksena, ovat golf-osakkeet nykyään monin paikoin lähes arvottomia. Golfkenttien osakkeet eivät enää kiinnosta harrastajia: niiden arvo on hiipunut vuosien mittaan.
Omistajat antavat pelaamiseen oikeuttavia osakkeita vuokralle kattaakseen vuosittaisia kentänhuoltomaksuja. Ville Tuovisen mukaan osakkeet myös vaihtavat omistajaa usein pilkkahintaan.
– Jos harrastus jatkuu ja tykkää pelata samalla kentällä, silloin osakkeen arvolla ei ole väliä. Jos osakkeesta haluaa eroon, voi se olla ongelmallista ja sen siirtoarvo saattaa olla jopa nolla euroa, Tuovinen toteaa.
Haisunäädän pitäminen lemmikkinä loppuu: petoa ei haluta Suomen luontoon
Vuoden alusta voimaan tuleva vieraslajilaki kieltää haisunäätien pennuttamisen ja myymisen lemmikeiksi Suomessa. Nykyiset yksilöt jäävät maan viimeisiksi lemmikkihaisunäädiksi. Ministeriön mukaan petoeläimet voisivat aiheuttaa luonnossa merkittävää haittaa.
Tammikuun alussa voimaan tuleva vieraslajilaki panee pisteen haisunäätien pitämiselle lemmikkieläiminä Suomessa. Haisunäädät kuuluvat Carnivora-lahkon petoeläimiin, joiden maahantuonti, kasvattaminen ja myynti on kissoja, koiria ja frettejä lukuunottamatta kielletty.
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan tarkoitus on estää vieraslajeista aiheutuvia vahinkoja alkuperäisille eläin- ja kasvilajeille. Haisunäätien maahantuonti on ollut tähänkin asti luvanvaraista.
Suomessa on arviolta joitain kymmeniä lemmikkihaisunäätiä. Eläinten ympärille perustettiin tänä vuonna oma yhdistys, Suomen lemmikkihaisunäädät ry, kun kiinnostus lajia kohtaan alkoi kasvaa.
Yhdistyksen puheenjohtaja Susanna Hoffren pitää lakia harmillisena.
– Vaikutukset ovat dramaattiset: nykyiset yksilöt jäävät viimeisiksi haisunäädiksi Suomessa. Kenenkään ei kuitenkaan tarvitse pelätä, että lemmikki vietäisiin kotoa. Nykyiset yksilöt saavat elää omistajiensa luona elämänsä loppuun asti, Hoffren sanoo.
Hänen mukaansa haisunäätäharrastus on ollut kasvussa. Moni harrastaja oli suunnitellut ensi vuodelle haisunäätiensä pennuttamista tai ensimmäisen oman lemmikin hankintaa.
Nykyiset yksilöt saavat elää omistajiensa luona elämänsä loppuun asti.
– Pentusuunnitelmat menevät nyt jäihin, sillä pentuja ei enää saa teettää. Tiedän monia, jotka olivat haaveilleet pennuista vuosia. He olisivat ensi vuonna viimein saaneet oman lemmikin, joten heidän puolestaan tuntuu pahalta.
Haisunäätä lenkkeilee kuin koira ja tekee aktivointitehtäviä
Suomen haisunäätäyhdistys yritti vedota Maa- ja metsätalousministeriöön aiemmin joulukuussa. Yhdistyksen mukaan haisunäätä ei muodosta Suomessa todellista vieraslajiuhkaa, sillä useimmat harrastajat leikkauttavat, siruttavat ja rokottavat lemmikkinsä.
Yhdistyksen mukaan haisunäädät ovat lisäksi kotona pidettäviä lemmikkejä, jotka eivät pärjäisi luonnossa karkuun päästessään. Ne ovat kömpelöitä ja hitaita eläimiä, eivätkä viihdy esimerkiksi kylmässä, kannanotossa perusteltiin.
Susanna Hoffren huomauttaa, että haisunäädät ovat älykkäitä, sosiaalisia ja omistajiinsa kiintyviä eläimiä, joita on pidetty maailmalla lemmikkeinä pitkään. Ulkoilu tapahtuu aina valvotusti.
Esimerkiksi omaa Mihail-haisunäätäänsä Hoffren ulkoiluttaa kuin koiraa, hihnassa, ja lähinnä lämpimään vuodenaikaan.
– Sillä on hyvä hajuaisti ja se tykkää tehdä etsintätehtäviä sekä koirien aktivointipelejä. Mihail on halinalle, joka nukkuu peiton alla kainalossa ja änkeää syliin.
Hoffren kertoo lajin vieneen ainakin hänen sydämensä.
– Ymmärrän huolen Suomen luonnon suojelemisesta, mutta kun kyseessä on oma laji, kieltolistalle joutuminen kirpaisee.
Onko eettistä pitää luonnonvaraista eläintä lemmikkinä? 
Maa- ja metsätalousministeriön lainsäädäntöneuvos Pekka Kemppainen sanoo, ettei vieraslajilaki käytännössä ole kovinkaan suuri muutos nykykäytäntöön.
Tarkoitus on, ettei lajia tuotaisi Suomeen jatkossakaan muuhun kuin eläintarhakäyttöön.
Tähän asti voimassa ollut metsästyslain säännös on pitänyt vierasperäisten nisäkkäiden maahantuonnin luvanvaraisena, ja lupia esimerkiksi haisunäädille on hänen mukaansa myönnetty vain eläintarhakäyttöön.
– Tarkoitus on, ettei lajia tuotaisi Suomeen jatkossakaan muuhun kuin eläintarhakäyttöön, koska siellä eläinten säilyttäminen on eläinsuojelulain mukaan säädeltyä ja valvottua.
Kemppaisen mukaan vieraslajilistalle päätyneissä eläinryhmissä, esimerkiksi petoeläimissä, kyse on siitä, että luontoon päästessään ne voisivat aiheuttaa vähintään paikallisesti merkittävää vahinkoa. Haisunäätä on peto, jota ei haluta Suomen luontoon, hän toteaa.
Kemppainen huomauttaa, että eläinsuojelulain uudistuessa aiotaan ottaa kantaa myös siihen, millaisia luonnonvaraisia lajeja on eettistä pitää lemmikkeinä.
Haisunäätäyhdistys: Kissa haisunäätää suurempi uhka
Haisunäätien ystävien ei auta kuin sopeutua lakiin. Haisunäätäyhdistyksen Hoffren toivoo eläinten omistajien noudattavan lakia ja jättävän suunnitellut pennutukset väliin.
Ymmärrän huolen Suomen luonnon suojelemisesta, mutta kun kyseessä on oma laji, kieltolistalle joutuminen kirpaisee. 
Hän tosin kummastelee sitä, miksi haisunäädän kohdalla ei voitaisi tehdä samanlaista poikkeusta kuin vaikka kissojen ja frettien kohdalla.
– Lemmikkinä haisunäätä on niiden veroinen eikä niitä suurempi uhka. Kissa on todellinen uhka, koska se lisääntyy ja liikkuu ulkona vapaasti. Haisunäädät taas ovat kylmänarkoja eivätkä halua esimerkiksi talvella lainkaan ulos. Ja kissoja on tuhansittain. Eikö haisunäätä ole pisara meressä, hän kysyy.
Haisunäädät pysyvät kieltolistasta huolimatta osana Hoffrenin elämää todennäköisesti vielä pitkään. Jos parivuotias Mihail pysyy terveenä, se voi elää vielä kymmenisenkin vuotta.
– Mutta jos laki pysyy, jatkossa haisunäätiä näkee korkeintaan eläintarhassa. Lemmikkinä ne katoavat kokonaan.
Pirkanmaan ahkerin peltipoliisi sijaitsee Tampereen Linnainmaalla
Nopeusvalvontakamera on tänä vuonna räpsähtänyt yli 6 000 ohi huristavan ajoneuvon kohdalla Linnainmaalla. Liikennemäärään suhteutettuna paikalla ei kuitenkaan ajeta ylinopeutta yhtä usein kuin esimerkiksi Kylmäkoskella valtie 9:llä.
Pirkanmaan tehokkain peltipoliisi löytyy Tampereen Linnainmaalta. Poliisin tilastojen mukaan 12-tielle sijoitettu kameratolppa on tänä vuonna ottanut noin 6 200 kuvaa.
Tämä tarkoittaa, että yhtä monta autoa on huristanut tolpan ohi vähintään kolmen kilometrin ylinopeutta. Jouluviikon alkuun mennessä tolpan oli ohittanut yhteensä noin 930 000 ajoneuvoa tänä vuonna.
Liikennemäärään suhteutettuna paikalla ei kuitenkaan ajeta ylinopeutta yhtä usein kuin esimerkiksi ysitiellä Kylmäkoskella tai kolmostiellä Ikaalisissa.
Kylmäkoskella valtatie 9:llä sijaitsevan nopeusvalvontakameran on tänä vuonna ohittanut lähes 120 000 menopeliä, joista ylinopeutta on ajanut yli 3 000.
Ikaalisten Sammissa valtatie 3:n varressa sijaitseva nopeusvalvontakamera on kuluvan vuoden aikana räpsähtänyt 4 500 auton kohdalla. Tolpan ohi on tänä vuonna ajanut yli 195 000 ajoneuvoa.
Liikkuvaa nopeusvalvontaa kuskit eivät osaa varoa kuten tolppakameraa: Tampereella Hatanpään valtatiellä mitattiin valvonta-autossa ylinopeus joka kymmenennelle kuskille tänä vuonna.
Hituran kaivos etsii uutta omistajaa – "Rikastamoa voisi käyttää muunkin kuin nikkelin käsittelyyn"
Konkurssipesä huolehtii nyt kaivoksen ympäristönsuojelusta samalla, kun etsii Hituralle uutta omistajaa. Nivalassa kaivostoimintaa harjoittanut Belvedere Mining Oy hakeutui konkurssiin joulun alla.
Konkurssista huolimatta Hituran nikkelikaivoksella on edelleen työntekijöitä. He huolehtivat erityisesti kaivoksen ympäristönsuojelusta, josta vastuu on nyt siirtynyt Belvedere Mining Oy:ltä konkurssipesälle.
– Tarkoitus on huolehtia ympäristöluvan edellyttämällä tavalla kaikista tehtävistä, jotta minkäännäköistä ympäristövahinkoa ei pääsisi syntymään, sanoo Hituran nikkelikaivoksen konkurssipesän hoitaja, asianajaja Salla Suominen.
Nikkelin maailmanmarkkinahinta kaihertaa
Konkurssipesän ensisijainen tavoite on löytää kaivokselle uusi omistaja niin, että työpaikat säilyisivät ja kaivostoiminta jatkuisi Nivalassa. Tavoitteelle ongelmia asettaa nikkelin alhainen maailmanmarkkinahinta, mahdollista on myös luopua nikkelin käsittelystä.
– Rikastamoa voi varmaankin käyttää muidenkin metallien kuin nikkelin käsittelyyn, mutta se vaatii tietysti investointeja ja muutoksia lupiin, Salla Suominen pohtii.
Tässä tapauksessa lupaprosessi kestäisi todennäköisesti vuosia.
Mitään aikarajaa ei uuden toimijan etsimiseen ole ainakaan vielä asetettu. Suominen kertoo, että mahdollisesta aikarajasta keskustellaan velkojien ja viranomaisten kanssa.
Jos uutta omistajaa ei löydy, kaivos suljetaan. Yhtiö on tallettanut sulkemista varten vakuussumman. Suomisen mukaan on vaikea etukäteen arvioida, riittääkö vakuussumma kaivoksen sulkemisen kustannuksiin.
Torstai 31.12.2015 päivä(tv)
Poliisi otti kiinni turvapaikanhakijoita Kirkkonummella. Ilotulitteita ammuttiin vastaanottokeskukseen. Poliisi valvoo uudenvuoden juhlintaa. Kuohuviiniä juodaan paljon uuden vuoden juhlissa.
Poliisi otti kiinni 6 irakilaista Kirkkonummella
Poliisi on ottanut kiinni 6 irakilaista miestä Kirkkonummella. Turvapaikanhakijoita epäillään rikoksesta yleistä järjestystä vastaan. Poliisi epäilee miehiä julkisesta kehottamisesta rikokseen.
Pidätykset tehtiin Aavarannan vastaanottokeskuksessa. Operaatioon osallistui paljon poliiseja, mutta kiinniotto sujui rauhallisesti. Poliisi sai tiedon rikoksesta oman tiedustelun avulla. Keskusrikospoliisi tutkii tapausta.
Ilotulitteita vastaanottokeskukseen Kouvolassa
Kouvolassa ammuttiin keskiviikkona ilotulitteita Rekolan vastaanottokeskukseen. Ainakin 1 raketti lensi asunnon olohuoneeseen ja sytytti maton tuleen.
Poliisi sanoo, että tekijöitä ei ole saatu kiinni. Poliisi lisää valvontaa niin, että vastaanottokeskukseen ei tehdä uusia hyökkäyksiä.
Tänä vuonna vastaanottokeskuksiin on tehty jo 16 kertaa ilkivaltaa. Sisäministeriö selvittää vastaanottokeskusten turvallisuutta.
Poliisi valvoo uudenvuoden juhlintaa
Poliisi valvoo uudenvuoden juhlintaa näkyvästi Suomessa. Poliiseja on uutenavuotena töissä enemmän kuin tavallisesti. Kaduilla on myös siviilipukuisia poliiseja, joilla on päällä tavalliset vaatteet.
Poliisi sanoo, että Suomessa ei pelätä terrori-iskua. Poliiseja tarvitaan, koska uutenavuotena ihmiset juovat paljon alkoholia, tappelevat ja ampuvat ilotulitteita.
Suomalaiset juovat paljon kuohuviiniä uutena vuotena
Suomessa juodaan uudenvuoden juhlissa paljon alkoholia. Kuohuviiniä juodaan paljon eli noin 300 000 litraa. Alkoholikauppa Alko sanoo, että kuohuviinin myynti kasvaa 800 prosenttia tavallisesta viikosta.
Myös kalliimpaa samppanjaa myydään paljon. Samppanjan myynti kasvaa noin 500 prosenttia.
Nuorten MM-kisojen ex-pistelingolta kova povaus: Puljujärvi varataan numeroilla 1-3
\- Hänen näyttönsä ovat nyt sitä luokkaa, että amerikkalaisten ja kanadalaisten pitää olla todella kovia poikia, jos he aikovat mennä hänen edelleen,  Esa Keskinen sanoo Jesse Puljujärvestä.
Jääkiekkolegenda Esa Keskinen odottaa Jesse Puljujärven varausta NHL:ään kuin kuuta nousevaa. Keskinen tietää millaista on takoa hurjia pisteitä nuorten MM-kisoissa, koska hän on U20-kisojen kaikkien aikojen pistepörssin kuudentena.
\- Hänet varataan numeroilla 1-3. Hänen näyttönsä ovat nyt sitä luokkaa, että amerikkalaisten ja kanadalaisten pitää olla todella kovia poikia, jos he aikovat mennä hänen edelleen.
Ilves-legenda Raimo Helminenkin on 100-prosenttisesti varma siitä, että suomalaisia nuoria vartaan ensi keväänä NHL:ään. Helminen on Keskisen kanssa samalla listalla kolmantena.
\- Jessen (Puljujärvi) varaus on sata varmaa. Enää on kyse siitä, millä numerolla hänet varataan. Chicago olisi hänelle kohtuullisen hyvä joukkue.
Chicago on myös Puljujärven ja hänen Jari-isänsä suosikkiseura. Hallitseva Stanley Cupin mestari ei kuitenkaan ole lähelläkään Keskisen ennustamia varausvuoroja hyvän menestyksensä myötä.
Mies katosi Savukoskella – lähti liikkeelle moottorikelkalla
Savukoskella on kadonnut 27-vuotias moottorikelkkailija. Mies lähti tapaninpäivänä Savukosken keskustasta liikkeelle punaisella Lynx-moottorikelkalla, eikä hänestä ole se jälkeen mitään havaintoja.
Poliisi kertoo, että kadonneen Kalle Karvosen moottorikelkan rekisteritunnus on 206-GS. Hän on 188 senttiä pitkä ja hoikka. Vaatetuksena mahdollisesti tumma takki, metsästyshousut ja kumisaappaat.
Miestä ovat lähialueilta etsineet poliisi ja rajavartiosto. Havaintoja kadonneesta pyydetään ilmoittamaan poliisille.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnot kadonneesta numeroon 029 5466 250. Virka-ajan ulkopuolella havainnoista voi ilmoittaa tarvittaessa myös hätänumeroon.
Verkkohyökkäys kaatoi BBC:n internetsivut
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n verkkosivut ja videopalvelu iPlayer pimenivät aamupäivän ajaksi torstaina. Yhtiön oman uutisen mukaan kyseessä oli palvelunestohyökkäys.
Hakkerit kaatoivat Britannian yleisradioyhtiö BBC:n internetpalvelut kello yhdeksän jälkeen torstaina, [BBC kertoi.](http://www.bbc.com/news/technology-35204915) Kyseessä oli palvelunestohyökkäys yhtiön julkaiseman uutisen mukaan.
Hyökkäys kaatoi BBC:n uutissivuston, iPlayer-televisiopalvelun ja muut yhtiön internetsivut. Palvelut palasivat takaisin toimintaan kello kahden aikaan iltapäivällä Suomen aikaa.
Yhtiön televisio- ja radiolähetykset jatkuvat katkon aikana normaalisti. BBC ei julkaisemastaan uutisesta huolimatta vahvistanut virallisesti, että katko johtui verkkohyökkäyksestä. Uutinen perustui yhtiön sisäisiin lähteisiin.
Nuorten Leijonien tehoketjun hyökkääjä - "En ihmettele maalimäärää"
Nuoret Leijonat ovat mättäneet maaleja kovalla teholla MM-kisojen kolmessa ensimmäisessä ottelussa. Patrik Laineen mielestä Suomella on niin hyvät hyökkääjät, että se ei ole yllättävää.
Nuorten Leijonien tehoketju Jesse Puljujärvi -  Sebastian Aho - Patrik Laine on ollut huipputehokkaassa maalivireessä MM-kisojen kolmessa ensimmäisessä ottelussa. Kolmikko pitää hallussaan pistepörssin kolmea ensimmäistä sijaa. Maalinteko on usein ollut Suomelle ongelma, mutta tällä kertaa tahti on aivan erilainen.
Patrik Laineen mielestä Suomen maalijuhlissa ei ole mitään ihmeellistä.
\- Joskus tarvitaan tuuria ja joskus saadaan pelattua hyvää paikkaan, josta on helpompi tehdä. Meillä on niin hyvät hyökkääjät, että en ihmettele maalimäärää.
Maalinteko on aina hieno kokemus hyökkääjälle.
\- Onhan se aina hieno hetki ja hyvältä tuntuu, kun kiekko menee verkon perukoille. Kun hoitaa kaikki muut hommat tarpeeksi hyvin, voi päästä hyville maalipaikoille.
Laineen mielestä Jukka Jalosen pelitapa on toimiva ja sopii hänelle hyvin.
\- Kiekko pyritään riistämään nopeasti. Vauhdikasta peliä, että se ei mene maalin takana seisomiseksi, Laine kuvailee.
**Ottelu Suomi - Tshekki suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 17.45 alkaen.**
Kaakkoisrajalla ollut vilkas viikko – huippu on vielä edessä
Vuodenvaihteen liikenne on rajavartioston mukaan ollut odotetun vilkasta. Pitkiä jonoja ei ole syntynyt rajanylityspaikoille.
Vuodenvaihteen liikenne Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla on rajavartioston mukaan sujunut odotetusti.
Venäjältä Suomeen saapuva liikenne on ollut vilkasta 27. joulukuuta alkaen. Hyvän sään ja ajokelin ansiosta pitkiä jonoja ei ole syntynyt.
Toistaiseksi vilkkainta on ollut keskiviikkona, jolloin rajan ylitti lähes 23 000 henkilöä.
Kaakkois-Suomen rajavartioston arvion mukaan rajaliikenne hiljenee torstai-illan kuluessa ja vilkastuu jälleen 2. tammikuuta alkaen. Vilkkaimmat päivät ajoittuvat 2.-4. tammikuuta sekä 8.-9. tammikuuta välisille ajoille.
Rajavartiosto arvioi, että kokonaisuudessaan vuodenvaihteen liikenne on viimevuotisella tasolla.
Alkoholitutkija: Jos lasillisesta tulee krapula, ei kannata ottaa edes sitä
Krapula on merkki siitä, että on juonut itselleen liikaa, sanoo dosentti Peter Eriksson. Toisille se tulee rankan juomisen jälkeen, joillekin jo yhdestä tai kahdesta lasillisesta. Punaviinistä tuleva päänsärky ei kuitenkaan ole ihan sama asia kuin krapula.
Krapula on merkki siitä, että on juonut liikaa, sanoo Helsingin yliopiston dosentti Peter Eriksson. Näin on, vaikka krapula tulisi jo vähälläkin juomisella.
Jos krapula tulee jo yhdestä tai kahdesta juomasta, sitäkään ei kannattaisi ottaa, Eriksson sanoo.
– Suosittelen kyllä, että silloin vaan ei juoda alkoholia. Ei ainakaan sellaista määrää.
Krapulan tulossa on selviä biologisia eroja, eikä kaikkia syitä eri ihmisten erilaisille krapuloille tiedetä. Eriksson kertoo, että osalla suomalaisista vaikuttaa olevan tavallaan erityisherkkyys: heille voi tulla päivien krapula jo yhdestä annoksesta.  
Suosittelen kyllä, että silloin vaan ei juoda alkoholia.
– Se voi olla niin kova reaktio, että kun ottaa yhden lasillisen, krapula voi kestää päiviä. Se ei ole suinkaan niin hirveän harvinainen. 
Eriksson sanoo, että tästä, ilmeisesti perinnöllisestä ominaisuudesta olisi hyvä saada lisää tutkimustietoa. Hän uskoo, että periytyvä ominaisuus voi liittyä joihinkin sairauksiin, mutta tarkemmin ei vielä tiedetä, mihin. 
Monille tulee päänsärkyä myös punaviinistä, jo pienestäkin määrästä. Tämä on kuitenkin eri asia kuin krapula, Eriksson kertoo.
– Noin joka viides nainen saa päänsäryn nimenomaan punaviinistä, miehillä se on harvinaisempaa.
Nakkikioskireissu voi olla fiksu veto
Krapulaa voi vältellä parhaiten olemalla juomatta, mutta myös syöminen auttaa välttämään pahimmalta krapulalta. Sen takia esimerkiksi yöllinen nakkikioskireissu voi tehdä ihan hyvää.
Se voi olla niin kova reaktio, että kuin ottaa yhden lasillisen, krapula voi kestää päiviä. Se ei ole suinkaan niin hirveän harvinainen. 
Syömisen vaikutusta on tutkittu paljon, mutta syömisen ajoitusta ei ole tutkittu, Eriksson sanoo. Hän kuitenkin päättelee, että luultavasti nakkikioskireissusta on eniten hyötyä, kun sinne ymmärtää mennä tarpeeksi aikaisin eikä vasta loppuyöstä, kun alkoholi on jo kilahtanut pahiten päähän.
– Loogisesti kun ajattelen, jos snägärivaiheessa alkoholipitoisuus on jo korkea ja voi olla pahoinvointia, silloin tulee oksennusta.
Ruoka – mikä tahansa ruoka, ei vain epäterveellinen ruoka – estää sen, että veren alkoholipitoisuus ei nouse liian korkeaksi. 
Eriksson sanoo, että jos juo nopeasti, veren alkoholipitoisuus voi olla huipussaan vasta neljän tunnin kuluttua. Siksi yöllinenkin ruoka voi auttaa estämään veren alkoholipitoisuuden nousua, jos humalatila on nakkikioskin jonossa edelleen nousussa rankan juomisen jälkeen.
Vanhus kuoli liikenneonnettomuudessa Ylöjärvellä
93-vuotias nainen jäi peruuttavan farmariauton alle puristuksiin. Hän menehtyi tapahtumapaikalla saamiinsa vammoihin.
Poliisi sai tänään hälytyksen puolen päivän aikaan Ylöjärvelle Kurun Pappilantielle, missä 93-vuotias paikkakuntalainen, jalkaisin liikkeellä ollut nainen jäi peruuttavan farmarimallisen henkilöauton alle.
Nainen jäi puristuksiin ja hänet saatiin pois ajoneuvon alta vasta pelastuslaitoksen saavuttua paikalle.
Ennen pelastuslaitoksen saapumista auton kuljettaja ja hänen veljensä yrittivät tunkkaamalla saada naisen pois auton alta. Nainen menehtyi tapahtumapaikalla saamiinsa vammoihin.
Alkoholilla ei epäillä olevan osuutta tapahtumaan. Auton kuljettaja on vuonna 1977 syntynyt kuopiolainen mieshenkilö.
Poliisi jatkaa esitutkintaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
Yhdelletoista syytteet Suomen suurimmassa tauluväärennysjutussa
Syytettyjen määrä noussee vielä, sillä Helsingin lisäksi lisäksi laajaa taideväärennysvyyhteä setvitään myös Pirkanmaalla.
Yksitoista henkilöä saa syytteet Suomen suurimmassa taulujen väärennysvyyhdessä. Syytteitä nostetaan Helsingin käräjäoikeudessa muun muassa törkeistä petoksista, avunannosta ja yllytyksestä törkeään väärennykseen. Syytettyjen määrä noussee vielä myöhemmin.
Väärennettyjä tauluja on poliisitutkinnassa arvioitu kaupatun koko vyyhdessä 15 miljoonan euron arvosta.
Syytekohtia on Helsingin käräoikeudessa käsiteltävässä haarassa yli 80. Lisää syytteitä nostetaan todennäköisesti samoille henkilöille myöhemmin, sillä jutun tutkinta on vielä osin kesken. Osa syytetyistä on toiminut pitkään taidekaupassa.
Syytteitä voidaan nostaa vielä muillekin epäillyille, sillä syyteharkintaa tehdään myös Sisä-Suomen syyttäjänvirastossa. Tämän haaran osalta mahdolliset syytteet käsitellään Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Poliisitutkinnassa epäiltynä on ollut yli 20 henkilöä. Syytetyt ovat esitutkinnassa kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin.
Väärennösten kauppaamisella on syytteen mukaan aiheutettu vahinkoa yksityisille ihmisille, yrityksille, vakuutusyhtiölle ja Vaasan kaupungille.
Taideväärennysjutun laajuuden vuoksi pääkäsittelyn arvoidaan kestävän Helsingin käräjäoikeudessa 1–2 kuukautta.
Japanilaisesta muodista LSD-trippeihin – Liisa Ihmemaassa on antanut vaikutteita moneen suuntaan
Lewis Carrollin Liisa Ihmemaassa  -teos täyttää 150 vuotta. Alunperin lapsille tarkoitettua kirjaa on tutkittu, tulkittu ja analysoitu loputtomasti. Lisäksi sillä on ollut valtaisa vaikutus populaarikulttuurille. Suomalaisfanille Liisa on osa jokapäiväistä elämää.
Hanna Allisen alias Ladycronen kodissa Liisan Ihmemaa näkyy monellakin tavalla. Kirjahylllyssa on vihreää glitteriä sisältävä pullo, jossa lukee "_Drink me_." Sohvalla lojuu muistivihko, jonka kantta koristavat se kuuluisa jänis ja Liisa itse. Pöytää peittää vihertävä psykedeelinen liina, jonka päällä on Ihmemaa-aiheisia keksejä. Lisäksi asunnossa on pitkä rivi japanilaista _Alice in Wonderland_ -mangaa ja Liisan maailmaan viittaavia maalauksia.
Allinen näki lapsena Walt Disneyn _Liisa Ihmemaassa _-piirroselokuvan – ja lumoutui. Eikä lumoutuminen ole kadonnut minnekään.
– _Liisa Ihmemaassa_ on hyvin poikkeava Disney-piirretty, eli se jäi todellakin mieleen. Olen itse kasvanut Disneyn Liisan parissa, ja se on vaikuttanut voimakkaasti siihen, millaiseksi Liisan miellän. Alkuperäiseen ja graafiseen, 1800-luvun Liisaan sekä teoksen siteerauksiin ja viittauksiin olen tutustunut vasta aikuisiällä.
Monelle mielikuva siitä, miltä Liisa näyttää, tulee juuri Disneyn klassikosta. Kuvauksia varten Allinen on pukeutunut siniseen mekkoon ja valkoiseen essuun. Vaaleita hiuksia koristaa musta rusetti. Juuri tällaiselta länsimaalaisittain popularisoitu Liisa on näyttänyt vuodesta 1951 lähtien.
Valkoinen jänis ja korttipakka
Liisan maailman symboliikka on helposti tunnistettavaa.
– Jos olet pukeutunut kaulakoruun, jossa lukee juo minut, kaikki yhdistävät sen automaattisesti Liisaan. Valkoinen kani, kaikki tietävät että kyse on Ihmemaasta. Pienetkin viitteet ja vihjeet, kuten korttipakka, kertovat, että nyt on kyse Liisan tarinasta, lasten viihdetaiteilijana työskentelevä Allinen kertoo.
– Alkuperäistarinassa Liisa on huomattavasti uteliaampi hahmo, joka pohtii syvällisemmin itsessään tapahtuvaa muuttumista ja muutosta. Disneyn versio on tietenkin huomattavasti suoraviivaisempi.
Allisen elämässä Liisa näkyy etenkin "pienissä luovissa projekteissa".
– Haen Liisasta inspiraatiota aika monessa taiteellisessa asiassa. Kun teen esimerkiksi lahjoja ystävilleni, niitä värittää usein Liisa-tematiikka. Ihmemaa-estetiikkaan kuuluvat vahvasti korttien maamerkit, rusetit, kellot, pullot ja esimerkiksi pienet teekuppikorut. Saan kaikesta tällaisesta hyvää fiilistä.
Loputtomiin muokkautuvia hahmoja
Kun Charles Lutwidge Dodgson eli Lewis Carroll vuonna 1862 kertoi hassunhauskaa tarinaa Alice Liddellille ja tämän kahdelle sisarelle, hän tuskin arvasi mitä tuleman piti. _Alice’s Adventures in Wonderland _julkaistiin vuonna 1865, ja nyt sitä käännetty 170 eri kielelle. Kirjailijana ja lastenkulttuurin läänintaiteilijana työskentelevän Tittamari Marttisen mukaan _Liisa Ihmemaassa_ -kirjan suosio liittyy etenkin sen hahmoihin.
– Teoksen hahmot ovat sekä visuaalisesti, älyllisesti että kielellisesti kiehtovia, ja niitä voi muokata loputtomasti. Ne ovat selkeitä ja mieleenjääviä, ja esimerkiksi Liisasta voi tehdä hahmona vaivattomasti kiltimmän tai anarkistisemmankin.
– Pelikortti- ja shakkimaailmat sekä puhuvat eläimet antavat teokselle valtavasti erilaisia kosketuspintoja. Nykykulttuurissakaan Liisan maailma ei tunnu millään tavalla vanhentuneelta. Käännöksiä ja kuvituksia on tehty loputtomasti, ja Liisa on on myös alkanut elämään omaa elämää populaarikulttuurissa, Marttinen listaa.
– Niin ja kirjan nimihän on aivan loistava! Se pistää heti mielikuvituksen liikkeelle. Me kaikkihan olemme erilaisissa uusissa tilanteissa Liisoja Ihmemaassa.
Joulukuisiin Linnan juhliin Marttinen oli pukeutunut Eerika Turusen suunnittelemaan Liisa-aiheiseen iltapukuun. Puku herätti runsaasti huomiota.
– Itse asiassa minulla ei ole koskaan aiemmin ollut iltapukua, ja halusin tuoda juhliin hieman leikkimieltäkin.
Sukupuoleton Liisa
Päähenkilö Liisan hahmoa voidaan tulkita monella tavalla. Esimerkiksi Peppi Pitkätossua pidetään anarkistisena hahmona, kun taas vastapuolen Tommi ja Annika ovat niin sanottuja kilttejä lapsia. Liisassa yhdistyvät  molemmat puolet.
– Liisaan on helppo samastua, koska häntä ei ole määritelty liian tarkkaan. Kirja etenee hullunkurisella lapsen logiikalla: toisaalta lapsi voi heittäytyä siihen mutta tuntea myös ylemmyyden tunnetta. Kirjan maailma antaa lukijalle valtavasti mahdollisuuksia kuvitella lisää ja samalla kuitenkin eläytyä Liisan hahmoon.
Nykyaikaan taas sopii hyvin, että Ihmemaassa seikkailee tyttö.
– Vahvoja tyttöjä ja etenkin supertyttöjä kaivataan kirjallisuuteen lisää. Usein sanotaan, että miehet ja pojat samastuvat helpommin poikahahmoon, mutta Liisa on onnistunut murtamaan myytin. Liisan kohdalla ei niinkään ajatella sukupuolta. Liisa on siten sukupuoleton hahmo,  ettei tyttöys määrittele häntä mitenkään, paitsi tietysti visuaalisena hahmona. Liisassa on riittävästi myös poikaa.
Viktoriaanisen maailman pilakuva?
Mutta missä määrin Liisan seikkaillut sitten heijastavat omaa viktoriaanista aikaansa?
– Liisaa voi tulkita aikakaudesta riippuen eri tavoin. Kirja viittaa pitkälti myös brittiläiseen lastenlyriikkaan ja nonsense-huumoriin. Sadun vahvuus on yleensä siinä, että vaikka se voikin heijastaa yhteiskunnallista tilannetta ja ajankohtaisuutta, se on silti riittävän ajaton, Tittamari Marttinen kertoo.
Liisan historiaan liittyy myös kiistelty skandaalinpoikanen. Lewis Carrollista on nostettu esiin pedofiliaepäilyjä. Joidenkin lähteiden mukaan kirjailijalla olisi ollut aivan liian läheiset suhteet lapsiystäviinsä.
– Ainahan on hyvä, että kirjailijoista ja kirjoista keskustellaan, mutta mielestäni tämä on ollut aika halpamaista debattia. Jotkut ehkä janoavat tällaisia skandaalinkäryisiä kirjalijaelämäkertoja ja -kohtaloita. Ainahan kirjailijan elämä voi herättää erilaisia spekulaatioita.
Go ask Alice!
1960-luvulla Liisa ja Ihmemaa kokivat uuden renessanssin, ja kirjaa verrattiin avoimesti aikakauden trendien mukaisesti huumetrippiin: teoksesta muodostui synonyymi LSD-matkalle. Tämä ei sinänsä ole mikään ihme: Liisahan syö kirjassa sieniä ja muita substansseja, jotka muuttavat hänen olemustaan. _Rabbit holesta_ eli kaninkolosta muodostui termi, jota ryhdyttiin käyttämään tajunnan laajentamisen ja uuden tiedon hankkimisen yhteydessä.
Etenkin 1960-luvun lopulla tehtiin useita lauluja, joissa on viittauksia muotoaan muuttavaan ja oikukkaaseen Ihmemaahan. The Beatlesin _Lucy In the Sky Of Diamondsissa_ lauletaan marmeladitaivaasta ja tytöstä, jonka silmät ovat kuin kaleisdoskooppi. Kappaleen nimestä saadaan helposti lyhenne LSD, mutta John Lennon ja Paul McCartney kiistivät pontevasti sen, että laulu kertoisi huumetripistä. Heidän mukaansa laulussa viitataan Liisaan.
Jefferson Airplanen psykedeelisen huumehöyryisesti  leijuva _White Rabbit_ taas on nimeään myöten puhdasta Ihmemaata. Oudolla logiikalla etenevä kappale sisältää suoria viittauksia Carrollin teoksiin, ja siinä seikkailevat niin Liisa, Herttakuningatar kuin piippua polttava kaalimatokin.
Syö minut, juo minut
On oikeastaan hämmentävää, kuinka valtaisaa ja kirjavaa muusikkomäärää Liisa ja Ihmemaa ovat inspiroineet. Taylor Swiftin _Wonderlandissa_ lauletaan kaninkolosta, Aerosmithin _Sunshinessa_ syödään sieniä sekä tanssitaan kuningattaren kanssa ja Marilyn Mansonin _Eat Me, Drink Me_ sisältää lukuisia viitteitä Liisan seikkailuihin.
Visuaalista Ihmemaa-kuvastoa ovat hyödyntäneet myös Gwen Stefani _What You Waiting For _-musiikkivideossaan ja _You Know Me _-videossa Robbie Williams sukeltaa suin päin kaninkoloon (ja kasvattaa itselleen soukat korvat).
Virolaismuusikko Kerlin _Tea Party _-musiikkivideossa taas heräävät eloon hullut teekutsut. Laulu kuuluu vuonna 2010 julkaistuun _Almost Alice _-kokoelmaan, jossa Ihmemaa-henkistä musiikkia esittävät muun muassa Avril Lavigne, The Cure-yhtyeen Robert Smith sekä Franz Ferdinand. Albumin musiikkia taas inspiroi Tim Burtonin elokuva, johon valmistuu jatko-osa ensi kesänä.
Pelimaailmastakin löytyy Liisaa, nimittäin synkkä _Alice: Madness Returns_ -peli. Pelin pääosassa on  – ei niinkään yllättäen – Alice Liddell, ja sen tapahtumat sijoittuvat kuvitteelliseen ja korruptoituneeseen Londerlandiin, Lontoon ja Wonderlandin hybridiin.
– Minusta on hyvä, että asioilla uskalletaan leikitellä ja niitä viedään pois myös niiden mukavuusalueilta. Ajatusmalli, jonka mukaan jotakin asiaa voidaan tehdä vain yhdellä tavalla koska näin on tehty aiemminkin, ei ole hyvä. Itse pidän siitä, että Liisaa on varioitu rohkeasti, peliin itsekin koukuttunut Hanna Allinen sanoo.
Liisa matkaa Japaniin
Liisa ja Liisaa sivuava tematiikka on eksynyt myös japanilaiseen populaarikulttuuriin. Siellä hahmo näkyy meido- ja lolitakulttuureissa. Meidoilla tarkoitetaan liisamaisesti(kin) pukeutuneita tarjoilijoita, jotka työskentelevät erityisissä meido-kahviloissa. Tokiosta löytyy myös Liisa-tematiikalla leikitteleviä  ravintoloita, joissa voi nauttia esimerkiksi _Liisan mansikkateetä_. Japanissa on myös suuret Liisa-aiheisten fanituotteiden markkinat.
Hanna Allisen mukaan tässä ei ole mitään ihmeellistä.
– Liisa on jo itsessään hyvin psykedeelinen tarina, ja japanilaisethan rakastavat mässäillä kaikella oudolla ja erikoisella. Minusta on loogista, että Liisasta on tehty Japanissa omia, kulttuuriin sopivia versioita. Liisaa ei oikeastaan ole tarvinnut kauheasti edes japanilaistaa, Hanna Allinen toteaa.
Lastenteatterista sirkukseen
Suomessakaan kiinnostus Liisaa kohtaan ei ole vähentynyt. Vuonna 2014_ Liisa Ihmemaassa_ oli muun muassa Ryhmäteatterin ja Lahden Nuorisoteatterin ohjelmistossa. Vuonna 2015 Keravan Vekarateatteri muokkasi Liisasta musikaalin.
Ensi kesänä teosta esittää oululainen ATT-ensemble. Liisa-viitteitä on viime aikoina nähty Suomessa myös nykysirkuksessa ja taitoluisteluesityksissä. YouTubesta löytyy aiheen tiimoilta muutamia kotimaisia parodioitakin.
Tallinnassa taas päättyi juuri kansainvälinen It's Always Tea-time -kuvitusnäyttely, jonka 72 taiteilijan tekemässä kuvassa juotiin teetä yhdessä Liisan kanssa.  Näyttelyn pitäisi saapua Suomeenkin.
Salaisuudet säilyvät
Vaikka Liisaa on tulkittu loputtomasti, se on onnistunut säilyttämään salaisuuksiaan. Juuri se tekee Liisasta ja hänen maailmastaan ajattoman ja kiehtovan.
Mutta mitä esimerkiksi Hanna Allinen olisi halunnut kysyä Liisan maailman luoneelta mieshenkilöltä, joka oli sekä kirjailija, matemaatikko, pappi että valokuvaaja?
– Hmmm. Mikä sai hänet oikeastaan luomaan koko kirjan? Ja kuinka hän on saanut tehtyä siitä moniulotteisen teoksen, joka on aivan täynnä erilaisia sekaisin olevia asioita, mutta jossa on silti yhtenäinen ja selkeä juoni, ja jossa kaikki kuitenkin nivoutuu ja liittyy yhteen.
Näin varmistat, että näet teräväpiirtolähetykset myös 2016 – Ylen hd-katselu päättyy Digitan kanavapaikoilla
Tuhannet hd-katseluun kykenevät kodit joutuvat uusimaan tv-antenninsa, jotta Ylen teräväpiirtolähetykset näkyvät niissä uutena vuonna. Samat kanavat normaalitarkkuudella eivät sammu missään.
Tämä uutinen ei koskea sinua, jos katsot Ylen teräväpiirto-ohjelmia kaapeli-tv:n tai laajakaistan kautta.
**Lue eteenpäin**, jos katollasi on UHF-antenni ja katselet nyt Ylen hd-lähetyksiä kanavapaikoilta 31 - 35.
Niiltä on näkynyt TV1:n, TV2:n ja Yle Femin ohjelmia teräväpiirtona. Olet vastaanottanut ne Digitan välittäminä. Kyseiset kanavapaikat [pimenevät](http://www.digita.fi/medialle/tiedotteet/ylen_hd-lahetysten_jakelu_paattyy_digitan_antenni-tv-verkossa_vuoden_2015_lopussa.4295.news) vuodenvaihteessa.
Et luultavasti asu kaapeli-tv:n alueella – siellä hd:t näkyvät yhä. **Ota selvää, asutko **kuitenkin** DNA:n tv-mastojen ulottuvilla.** Sitä kautta saat hd-kanavat yhä antenniverkosta. DNA on yksi Ylen teräväpiirto-ohjelmien jakelijoista, sen [maksuton antenniverkko kattaa](https://kartat.dna.fi/Peittokartta/?taso=HDTV) noin 85 prosenttia suomalaiskodeista.
**Jos asut** DNA:n alueella, **hanki** katollesi [UHF:n rinnalle](https://www.dna.fi/tuki-miten-otan-teravapiirron-kayttoon)**VHF-antenni ja suuntaa se uuteen mastoon**. TV1:n, TV2:n ja Yle Femin ja Yle Teeman teräväpiirtolähetykset näkyvät kanavapaikoilla 21, 22, 25 ja 27.
Mikäli hd-katselusi on ollut Digitan varassa ja asut sekä kaapeli-tv:n että DNA:n näkyvyysalueen ulkopuolella, voit hankkia Ylen teräväpiirtokanavat näkyviisi[ laajakaistatelevision kautta eli nettioperaattorisi, kuten Soneran tai Elisan, avulla](http://www.kaikkitelevisiosta.fi/operaattorit/).
Kiirettä ei ole
Muutos hd-lähetysten suhteen koskee arviolta pariakymmentätuhatta kotitaloutta, lähinnä isojen kaupunkien liepeillä. Ja vain silloin, jos niissä on Yleä teräväpiirtona katseltu.
Ylen kanavat normaalitarkkuudella näkyvät vuodenvaihteesta eteenpäinkin, joten kiireellisiä muutoksia ei tarvitse missään laitteisiinsa tehdä.
– Kenenkään ei tarvitse sijoittaa uusiin laitteisiin, koska peruskanavat näkyvät myös vastaisuudessa. Kevään aikana kun laittaa hd-asiat kuntoon, ei ole mitään paniikkia. Teräväpiirto on parhaimmillaan urheilulähetyksissä, ja ensi kesänä on luvassa suuria televisiointeja, Ylen tuotantojohtaja Janne Yli-Äyhö sanoo.
Asutko teräväpiirto-tv:n kanssa tietämättäsi?
Uusi telkkari tuli hankittua pari vuotta sitten ja kanavia näkyy hirmuinen liuta, kun vain jaksaa selata. Mutta tuleeko niiden joukossa teräväpiirto-ohjelmaa? Lue keinot asian selvittämiseksi.
**1. Valitse tv:stä kanava 21.** Mikäli sieltä tulee Yle TV1, sinulla näkyy ainakin Ylen teräväpiirtolähetykset. Voit painaa kauko-ohjaimen info-painiketta, jolla aukeaa esiin tieto kanavan hd-laadusta. Kodista riippuen[ kanavapaikat voivat olla myös muun numeroisia.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/04/teravapiirto-hd#hd-tekniset)
**2.** Mikäli Ylen hd-lähetys ei näy, **tutki vielä televisiosi**. [Onko siinä hd-merkintä?](http://www.hdtvopas.fi/ukk#faq-item-18) **Tutki myös digiboksisi**, jos katselusi tapahtuu sen kautta. Onko siinä hd-merkintä? Jos merkinnät löytyvät, **tee kanavahaku** ([kanavien "viritys"](http://www.digita.fi/kanavahaku)) varmuuden vuoksi **uudelleen** ja toista kohta 1.
Listan teräväpiirtokatseluun soveltuvista laitteista, televisioista ja digibokseista, [löydät täältä](http://www.testatutlaitteet.fi/fi/index.html).
**3.** Hd-kanavien etsimisessä ja uusien laitteiden valinnassa pitää tietää, mistä verkosta ohjelmasi vastaanotat katsoo. **Jos et ole varma, missä tv-verkossa kotisi on, kysy **esimerkiksi naapureilta, isännöitsijältä tai taloyhtiöltä.
Suurimmissa asutuskeskuksissa on yleensä kaapeli-tv-verkko ja maaseudulla tv:tä katsellaan enimmäkseen antenniverkossa.
Hd:tä katsellaan monin tavoin, käyttäjämäärät arvoitus
Monessako suomalaiskodissa sitten on valmius katsella hd-lähetyksiä? Ylen ja Viestintäviraston arvioiden mukaan 30-40 prosentissa kodeista.
Monessako niistä teräväpiirtolähetyksiä sitten katsellaan? Sitä ei tiedetä: ilmaisen antenni- ja kaapelikatselun lisäksi hd-kanaviin pääsee käsiksi myös maksullisten kanavapakettien yhteydessä, eivätkä niiden tilaajamäärät ole julkisia.
Kysymyksiä tv-vastaanotosta voi esittää myös Ylen tekniselle neuvonnalle palaute.tekniikka@yle.fi, puh. 09-14805498 (arkisin 9-15).
_Juttua muokattu 2.1.2016. Poistettu 1. kohdasta väite lähetyksessä näkyvästä hd-logosta ja lisätty maininta infopainikkeesta sekä täydennetty loppuun Ylen yhteystietoja._
KuPS sai riveihinsä kovan nigerialaisvahvistuksen
Kuopion Palloseura on hankkinut uuden puolustajan, Nigerian maajoukkuepelaaja Azubuike Egwuekwen. Mies pelasi toissa kesänä Nigerian MM-kisajoukkueessa Brasiliassa.
Kuopion Palloseura on vahvistanut joukkuettaan uudella puolustajalla. KuPS on hankkinut Nigerian maajoukkuepelaaja Azubuike Egwuekwen. 26-vuotias toppari on lähes kaksi metriä pitkä.
Pelaajasopimus on yksivuotinen sisältäen vuoden option. Egwuekwe on KuPSille kova vahvistus, sillä mies pelasi toissa kesänä Nigerian MM-kisajoukkueessa Brasiliassa. Sopimus edellyttää vielä lääkärintarkastuksen läpäisemisen.
Nigerialaispelaaja saapuu Kuopioon tammikuussa.
Kommentti: Kasperi Kapanen – kaukana flopista
Kasperi Kapasta on helppo kritisoida, mutta miksi? Vaikka tehoja ei ole tullut, Kapanen pelaa vahvaa MM-turnausta, kirjoittaa Yle Urheilun Sami Laine.
Kasperi Kapanen on saanut nuorten MM-kotikisojen aikana suomalaiselta kiekkoyleisöltä kritiikkiä, mutta täysin turhaan. Kapanen on ollut kolmessa ensimmäisessä MM-ottelussa Suomen parhaimmistoa, vaikka 19-vuotiaan laiturin tilastoihin on merkitty vasta yksi maali.
Kapanen ei ole ollut _missään nimessä_ huono.
Kapasen U20-kisat menivät vuosi sitten penkin alle Kanadassa. Tuolloin palaute oli paikallaan. Nyt hän on aikuistunut huomattavasti ja on Jukka Jalosen alaisuudessa kuin uudestisyntynyt Leijona-paidassa.
Toronto Marliesin hyökkääjä on kuitenkin vuoden takaisten tapahtumien vuoksi ollut yhä helppo kohde kriitikoille. Kun maaleja ja pisteitä ei tule odotetulla tahdilla, unohdetaan suurlupauksen muut ominaisuudet. 
Kapasen kohdalla pitäisi kuitenkin ehdottomasti katsoa tuloksen taakse.
Samoin on esimerkiksi käynyt Kanadan superĺahjakkuudeĺle Mitch Marnerille, joka on joutunut kanadalaismedian pyöritykseen tehottomuutensa (1+2) vuoksi.
Kapasen kohdalla pitäisi kuitenkin ehdottomasti katsoa tuloksen taakse.
Kapanen on tehnyt heti kotikisojen avausvaihdostaan lähtien kiitettävästi töitä molempiin suuntiin – kiekonmenetyksen jälkeen Kapanen on lähes poikkeuksetta ensimmäinen hyökkääjä puolustajien apuna.
Kapanen on vuodessa ottanut aimo harppauksia myös fyysisesti. Vaikka hänet tunnetaan lähinnä nopeudestaan ja kiekollisesta taidostaan, hän on ollut yksi Nuorten Leijonien kovimmista taklaajista ja pelaa niiteillään vain harvoin itsensä ulos tilanteista.
On selvää, että Kapaselta odotetaan myös tehoja. Yksi maali ei tyydytä kiekkosuvun vesaa itseäänkään, mutta mikä tärkeintä: yritystä ja paikkoja on. Kapanen on Suomen ahkerin laukoja (15) ja pelaa itseään koko ajan hanakasti maalipaikkoihin.
Slovakiaa vastaan syntynyt turnauksen avausmaali pudotti valtavan vuorigorillan Kapasen harteilta ja lisää on varmasti tulossa. Ehkä nyt avaustaistojen liika puristus on historiaa?
Hyvä merkki on myös se, että yhteispeli Aleksi Saarelan ja Julius Nättisen kanssa loksahti välittömästi kohdilleen.
**Alkulohkon päätösottelu Suomi - Tshekki torstaina 31.12. kello 18.00. Suora lähetys TV2:lla ja Yle Puheella.**
Cheek, Brädi ja TS julkaisivat uudenvuoden biisinsä – tältä kuulostaa Ei pahalla mut tahallaan 2016
Biisi on jo kahdeksas Herrasmiesliigan vuodenvaihteen biisi.
_Ei pahalla mut tahallaan_ on merkki siitä, että vuosi on vaihtumassa uuteen. Niin on tälläkin kertaa: lahtelaisräppäreistä koostuva **Herrasmiesliiga** on julkaissut vuodenvaihteen kunniaksi uuden version perinteeksi muodostuneesta biisistään.
Herrasmiesliigan muodostavat **Cheek**, **Brädi** ja **TS**. Uudenvuoden biisin kolmikko on julkaissut jo vuodesta 2007 lähtien. _EPMT_ on joka vuosi erilainen, ja siinä sämplätään jotakin popmusiikin klassikkobiisiä.
Uunituoreessa EPMT:ssä sämplättäväksi on päässyt **Tina Turnerin** _We Don't Need Another Hero_.
Vuosi sitten Herrasmiesliigalta jäi _Ei pahalla mut tahallaan_ julkaisematta Cheekin tauon takia. Kuuntele alta kaksi vuotta sitten julkaistu EPMT.
**Lue myös:**
[Cheek skippaa tämänkin – perinteinen uuden vuoden biisi jää tekemättä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251299) 
Vaurautta, satoa tai sairauksia – tina sen kertoo
Tinan valamisella on perinteisesti yritetty ennustaa alkavan vuoden käänteitä. Muita ikiaikaisia ennustuskeinoja ovat muun muassa hevosen länkien läpi katsominen ja sikojen kanssa keskusteleminen.
Vuoden vaihtumiseen on perinteisesti liitetty paljon uskomuksia. Niistä yksi, tinan valaminen, saapui Suomen tiettävästi jo satoja vuosia sitten, kertoo Turun yliopiston folkloristiikan yliopistonlehtori Pasi Enges.
Valettu tina heijastelee tulkitsijoiden omia pelkoja ja toiveita.
– Suomessa säätyläiset alkoivat valaa tinaa osana uudenvuoden viettoa viimeistään 1700-luvulla.
– Kansan pariin tinan valaminen levisi Etelä-Suomessa 1800-luvulla ja Itä-Suomessa 1900-luvulla, hän selvittää.
Valettu tina heijastaa tulkitsijan toiveita
Pasi Enges kertoo, että valetun tinan ennustamisessa noudatetaan usein perinteisiä ennusmerkkejä.
Jos vuoden ensimmäinen päivä on kaunis, niin sen on uskottu tarkoittavan hyvää satoa.
– Kiinteä ja sileä tina lupaa yleensä hyvää. Kuoppa taas tarkoittaa hautaa. Laivanmuotoinen tina voi enteillä matkaa, kun taas ämpärissä hajonnut tina voidaan tulkita pirstoutuneeksi onneksi.
Ennen vanhaan oli tapana, että yhteisön vanhin ja viisas mies valoi tinat kaikkien läsnäolijoiden puolesta. Pasi Enges uskoo, että tinan valamisessa on nykyään kyse enemmänkin huvista kuin uskomuksesta.
– Silti tinasta voi halutessaan tulkita mitä haluaa. Valettu tina heijasteleekin tulkitsijoiden omia pelkoja ja toiveita.
– Usein uskomuksilla on myös tapana toteuttaa itseään. Jos tina ennustaa tulevalle vuodelle jotain hyvää, niin ihminen myös tiedostamattaan ehkä toimii niin, että ennustus toteutuu, Enges pohtii.
Ennusmerkkejä löytyy muualtakin
Tinan lisäksi myös vuoden ensimmäiseen päivään liittyy erilaisia uskomuksia.
– Jos vuoden ensimmäinen päivä on kaunis, niin sen on uskottu tarkoittavan hyvää satoa.
Uskomuksen mukaan ihmiseen on siirtynyt vuoden ajaksi myös ensimmäisen kohtaamansa eläimen ominaisuudet.
– Vanhassa talonpoikaiskulttuurissa toivottiin, että ensimmäinen vastaan tuleva eläin olisi hevonen. Silloin olisi koko vuoden ajan vahva, voimakas ja rohkea, Enges sanoo.
Eläimiltä on voinut myös kysyä tulevan vuoden tapahtumista.
– Nuori nainen on voinut mennä sikolättiin kysymään, pääsisikö tulevana vuonna naimisiin. Jos sika röhkäisi, niin häät olivat tiedossa.
Kansas: Miracles Out of Nowhere
Kaljaa ilmaiseksi. Ilman tätä oivallusta 40 000 asukkaan pikkukaupungin Topekan ihme, progebändi Kansas olisi saattanut jäädä maailmalta piiloon vain pienten koulujen jumppasaleihin.
USA:n sydänmailla, lännenelokuvista tutussa Kansasin osavaltiossa, kaukana kaikesta, kuusi nuorukaista  (Phil Ehart, Dave Hope, Kerry Livgren, Robby Steinhardt, Steve Walsh ja Richard Williams) perusti vuonna 1973 progerockia soittavan bändin nimeltään – Kansas. "Kansas is a Band", todetaan bändin nettisivullakin ensimmäisenä.
Pienen jekun kautta seurue tuli mm. Monkees-maineella ratsastaneen levymogulin Don Kirshnerin tietoon. Hänen avullaan rockviuluakin hyödyntävästä bändistä tuli suuri mm. Dust in the Wind -balladin ja legendaarisen Carry On Wayward Son -biisin myötä  – molemmat 1970-luvun eliittiä.
Bändi kertoo tuhkimotarinansa 40 vuoden jälkeen elävästi, hauskasti ja suoraan. Aivan hersyttävää on kuulla muun muassa siitä, kuinka Aerosmith-vokalistin Steven Tylerin proput palavat liian hyvän lämppärin edessä.
Bändi käy myös 30 vuoden jälkeen ensi kertaa yhdessä Topekassa, jonka Burnett’s Mound -luonnonmuodostelmalla otettiin ikoninen bändikuva. Oman sanansa sanovat myös mm. Garth Brooks ja Queenin Brian May.
Kansas: Miracles out of Nowhere. USA 2015. Dokumenttielokuva, ohjaus Charley Randazzo.
**Teksti: Jyrki Nokkonen**
http://www.kansasband.com/
Toisen Lidl-myymälän rakentaminen alkanee alkuvuonna Joensuussa
Joensuun Pilkkoon on suunnitteilla uusi Lidl-myymälä. Kauppaketjusta kerrotaan, että parhaillaan on käynnissä urakoitsijoiden kilpailutus. Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa alkuvuoden aikana.
Kappaketju Lidl:n toisen myymälän rakentaminen Joensuun Pilkkoon on tarkoitus käynnistyä alkuvuonna. Laukaan kiinteistötoimiston päällikkö Janne Tolvanen kertoo, että parhaillaan käynnissä on rakennusurakoitsijoiden kilpailutus.
Vielä syksystä yhtiöstä kerrottiin, että rakennustyöt pyritään aloittamaan vielä tämän vuoden puolella. Nyt tavoite on päästä rakentamaan alkuvuonna. Tolvasen mukaan valmista pitäisi olla loppusyksystä.
Yhtiö on hakenut kaavamuutosta normaalia suuremman myymälän rakentamiselle. Suunnitelmissa on myyntipinta-alaltaan 1700 neliön myymälä. Tolvasen mukaan tavallisesti myymälät ovat 1200-1400 neliötä.
Selvisikö syy varusmiehen kuolemaan? Onnettomuustutkintakeskus: Taistelijat ja maalitaulut erottuivat huonosti
Onnettomuustutkintakeskus antoi tänään torstaina puolustusvoimille ilmoituksen onnettomuusuhasta.
Onnettomuustutkintakeskus on varoittanut onnettomuusriskistä puolustusvoimien harjoituksissa. Hangossa 16.12. varusmiehen kuolemaan johtaneen onnettomuuden tutkinnassa havaittiin, että pimeällä käytävissä ammuntaharjoituksissa taistelijat ja maalitaulut erottuivat huonosti toisistaan katsottaessa valonvahvistimen läpi sivusuunnasta.
Onnettomuustutkintakeskus antoikin tänään torstaina puolustusvoimille ilmoituksen onnettomuusuhasta.
Tutkijat lavastivat puolustusvoimien edustajien kanssa onnettomuustilanteen tiistaina. Koetilanteessa havaittiin, että valonvahvistinta käytettäessä maalilaitteen heijastavan kemikaalin ja taistelijan kypärässä olevan, valoa vahvistavan osan loiste oli hyvin samankaltainen. Heijastimet muistuttivat toisiaan sitä enemmän, mitä sivummalta maalilaitteita ja taistelijoita tarkasteltiin.
Upseerioppilas kuoli ampumaonnettomuudessa Hangon Syndalenissa Merisotakoulun pimeäammuntaharjoituksen yhteydessä kaksi viikkoa sitten.
Harvinainen varoitus
Nyt annettu ilmoitus tehtiin turvallisuustutkintalain perusteella uusien onnettomuuksien estämiseksi siitä huolimatta, että onnettomuuden tutkinta on vielä alkuvaiheessa.
– Nämä ovat kohtuullisen harvinaisia tilanteita, mutta niitä aina silloin tällöin sattuu. Ehkä tunnetuin oli vuodelta 2010, kun Laukaassa sortui maneesi ja ratsastajatyttö kuoli, niin siitä annettiin vastaavanlainen onnettomuusuhkailmoitus, että samanlaisia maneeseja ei pitäisi enää käyttää tai ne pitäisi tarkastaa, viestintäpäällikkö Teuvo Arolainen Onnettomuustutkintakeskuksesta kertoo.
Myös poliisi tutkii onnettomuutta.
Lumisateet ratkaisevat Etelä-Suomen järvien jään vahvuuden
Pilkkijöitä ja muita jäälläliikkujia on havaittu jo etelässäkin, mutta vielä pitäisi malttaa. Jää ei vielä ole kestävää. Kunnon jää ehtii vielä tänä talvena tulla, mikäli pakkaset jatkuvat, eikä lumi häiritse jäätymistä.
Jääasiantuntija Jouni Vainio [Ilmatieteen laitokselta](http://ilmatieteenlaitos.fi/jaatilanne) toppuuttelee jäälle mieliviä.
Turvalliseen liikkumiseen jäällä tarvitaan vähintään 10 senttiä teräsjäätä. Sellaisia pakkasia etelässä ei vielä ole ollut, että moista jääkerrosta olisi ehtinyt muodostua, vaikka monella lammella ja järvellä saattaakin jo jääkansi olla.
Vaikka jäätyminen lauhan syksyn myötä on etelässä alkanut vasta joulukuun lopussa, on kunnon jääkerrokseen vielä mahdollisuuksia.
Tosin tietyt reunaehdot on täytyttävä.
– Jos kunnon pakkasia tulee, niin jäät ehtivät hyvinkin kasvaa. Teräsjäähän edellyttää sitä, että olisi kunnon pakkasia ja vesi pääsisi jäätymään rauhassa, Jouni Vainio sanoo.
– Hyvä olisi, jos lumisateita ei tulisi. Lumi vastajäätyneen jään päällä painaa helposti jäätä alaspäin niin, että vettä nousee jäälle ja siihen muodostuu sohjoa, joka jäätyessään muodostuu kohvajääksi. Silloin teräsjää jää haaveeksi.
Siis jos lumisateita ei saada, silloin säilyvät mahdollisuudet kunnon jääkerrokseen myös Etelä-Suomessa.
Jos lumi ei muodostaisikaan kohvajäätä, lumikerros on kuitenkin niin hyvä eriste, että jään paksuuskasvu hidastuu.
Etelässä meren ei kuulukaan olla vielä jäässä
Järvissä voisi jäätä olla almanakan mukaan jo hyvinkin, mutta meren osalta ollaan Vainion mukaan siinä mielessä aikataulussa, että Etelä-Suomessa ei merellä jäätä edes pitäisi ollakaan.
– Tosin merivedet ovat vielä olleet pari astetta keskimääräisiä lämpimämpiä. Toki sen veden pitää ennen jäähtyä ennen kuin se voi jäätyä.
Sellainen vanha nyrkkisääntöhän merillä on ollut, että aste ja viikko on se jäähtyminen. 
Vainio arveleekin, että merien osalta jäätyminen voi vielä kestää, vaikka pakkasta onkin nyt ilmassa.
– Sellainen vanha nyrkkisääntöhän merillä on ollut, että aste ja viikko on se jäähtyminen. Mutta jos pakkasia jatkuu, hyvinkin voidaan saada ihan keskivertotalvi. Sen nyt sitten näkee, miten talvi tuosta kehittyy.
Suomen ympäristökeskus Syke on päässyt mittaamaan [jäiden paksuutta](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Vesitilanne_ja_ennusteet/Jaanpaksuus) maan etelä- ja keskiosassa vasta vuoden 2015 viimeisellä viikolla. Mittauksia tosin onnistuttiin tekemään vain osalla havaintopaikoista.
Sykkeen mukaan mitatuilla paikoilla jään kokonaispaksuuden todettiin olevan rannan läheisyydessä viidestä kymmeneen senttiä.
Lapin ja Koillismaan järvihavaintopaikoilla tilanne on ihan toinen. Pohjoisessa jään paksuus on vuoden päättyessä pääosin 25–35 senttiä.
Pilkkijöillä on kovat poltteet jäälle
Pilkkijöitä ja muita uskaliaita jäälläliikkujia on jo havaittu etelässäkin järvien ja lampien vielä heikoilla jäillä.
Hämeenlinnalaisen kalastusseuran Kuhaveljien puheenjohtaja, ensi vuonna varapuheenjohtajaksi siirtyvä Arimo Matinmäki myöntää, että kaikki pilkkijät eivät enää malta odottaa jäiden tukevoitumista.
Syksy oli ahvenen kannalta tosi hyvä. 
Ensimmäiset Kuhaveljien järjestämät pilkkikilpailut on tarkoitus järjestää tammikuun 16. päivä. Matinmäki uskoo, että kisat pystytään järjestämään.
Pilkkijöiden saalistoiveissa ainakin Hämeenlinnan seudulla ovat isot ahvenet.
– Syksy oli ahvenen kannalta tosi hyvä. Tuli isoa ahventa, joten toivotaan, että talvellakin niitä tulisi. Kesä oli hyvin tuulinen ja sateinen, niin nyt vasta syksystä alkoi iso ahven syömään. Ahventa tuli ihan hyvin, ja toivotaan, että sitä tulisi jääkannen altakin, Arimo Matinmäki esittää toivomuksen.
Imatrasta tulee huomenna osa Eksotea – Mikä muuttuu?
Palvelut pysyvät ennallaan ja imatralaisten valinnan mahdollisuudet kasvavat, mutta nykyisten palveluiden ja henkilöstön virkojen säilyttämisestä ei palvelusuhdeturvaa ole.
Imatra liittyy perjantaina, 1.1.2016 Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoteen. Muutokset ovat Eksoten terveys- ja vanhustenpalvelujen johtaja Tuula Karhulan mukaan todella vähäisiä. Terveyspalvelut säilyvät imatralaisten näkökulmasta samana.
– Palveluiden sijainnissa tulee tuskin olemaan muutoksia lähiaikoina, mutta asiakasmaksut on nyt yhdenmukaistettu Eksoten kanssa, Karhula kertoo.
Imatran ja Eksoten budjetit yhdistettiin ensi vuoden budjetiksi. Imatralla jotain muuttuu jopa paremmaksi. Omaishoitajien tilanne tulee Karhulan mukaan olemaan Imatralla Eksoten myötä parempi kuin nyt.
– Suuri ero on myös se, että imatralaiset voivat nyt valita muunkin terveysaseman kuin Imatran palveluita ja myös muut asukkaat voi käyttää Imatran terveysaseman palveluita. Näin voi valita sen aseman, jossa hoitoon pääsee nopeimmin ja tämä voi auttaa tasaamaan jonoja, Karhula selvittää.
Imatran terveyspalvelut säilyvät nykyisellä tasolla
Lähes 600 työntekijän lisäksi Imatralta siirtyy Eksoteen koko liuta terveyspalveluita. Imatran suurin yksikkö on Honkaharjun sairaala. Sen toiminta tulee Tuula Karhulan mukaan säilymään samanlaisena jatkossakin. Ilta- ja viikonloppuvastaanotto jatkuvat samoilla aukioloajoilla.
– Suurin ero on se, että myös pohjoisten pienten kuntien asukkaat pääsevät hyödyntämään Honkaharjun erikoislääkäreiden palveluita.
Myös Mansikkalan toimipiste säilyy nykyisen mallisena.  Siellä tarjolla tulee jatkossakin olemaan hammashoitoa ja hoitajapalveluita.
600 työntekijää siirtyy Eksoten palkkalistoille - ilman irtisanomissuojaa
Eksoteen liittymisen myötä Imatralta siirtyy Eksoten palkkalistoille noin 600 työntekijää. Aiemmin kuntaliitosten myötä siirtyneille on taattu viiden vuoden irtisanomissuoja. Tällaista ei Imatralta siirtyvillä työntekijöillä ole.
– Virallista palvelusuhdeturvaa ei ole, mutta Eksotessa on tämän hallituskauden aikana voimassa periaatepäätös, ettemme tule irtisanomaan ketään, Karhula kertoo.
Eksoten hallituskausi kestään vuoden 2017 loppuun.
– Lähitulevaisuudessa henkilöstöä eläköityy niin paljon, että tulemme todennäköisesti kärsimään enemmänkin rekrytointiongelmista, Karhula lisää.
Ilotulitusesityksen luominen on pyroteknikolle kuin "musiikin tekemistä"
Uusivuosi on ilotulitusesitysten kulta-aikaa. Esitysten puikoissa operoivat pyroteknikot, jotka ovat nykyisin työllistettyjä lähes ympäri vuoden. Pyroteknikon on oltava samaan aikaan räjähde-ekspertti sekä taiteellinen johtaja.
Uusivuosi on pyroteknikoille luonnollisesti vuoden kiireisintä aikaa, kun kaupunkien ja kuntien ilmatilat värjätään alkavan vuoden kunniaksi. 20 vuotta pyroteknikon töitä tehneen Jori Nousiaisen mukaan ilotulituksia järjestetään nykyisin yhä useammin muulloinkin.
Etenkin länsisuomalaisten suosiman veden, tulen ja valon juhlan yleistyminen on tietänyt lisäkeikkaa pyroteknikoille.
Yksityistilaisuuksiin on nykyisin ihan hirveästi kysyntää.
– Venetsialaiset ovat syksyisin alkaneet leviämään ympäri Suomea. Yksityistilaisuuksiinkin on nykyisin ihan hirveästi kysyntää, Nousiainen kertoo.
Yleisin ilotulitettava yksityistilaisuus on häät. Monet häät nähneellä Nousiaisella on resepeti onnelliseen avioliittoon.
– Ihan vinkkinä, kannattaa etsiä ensin hyvä pyoteknikko ennen sitä vaimoa.
Taiteellista työtä
Massiivisten ilotulitusten järjestäminen on ammattilaisten touhua.
Jori Nousiainen on ammatiltaan panostaja, joka työskentelee keikkatyöläisenä ilotulitusyritykselle. Hänen koulutus ei siis ole kovinkaan taidepainotteinen, mutta taiteellista silmää pyroteknikon työ kuitenkin vaatii.
– On se aina eduksi. Joutuu kuitenkin päättämään, että nyt tuohon tulee keltaista ja tuohon voisi tulla violettia. Ei ole mitään tiettyä järjestystä, jossa tulitteet pitäisi ampua. Tämä on vähän kuin tekisi musiikkia.
Tämä on vähän kuin tekisi musiikkia.
Ilotulitusesityksen kruunaa finaali, johon ladataan kaikista eniten paukkuja.
– Se pitää olla sellainen, että porukka tajuaa esityksen loppuneeksi. Ymmärtävät, että enempää ei enää voi tulla, Nousiainen sanoo.
Lappilaiset uskovat talouden nousuun vyönkiristyspolitiikasta huolimatta
Lappilaiset ovat luottavaisia tulevaisuuteen. Talouden uskotaan Lapissa paranevan myös ensi vuonna, vaikka rankka talouskuuri jatkuu valtakunnassa.
Kulunut vuosi ei tuonut lappilaisten elämään suuria mullistuksia, ellei uutta hallitusta leikkauslistoineen ja paria tuhatta turvapaikanhakijaa mullistuksiksi lasketa. No, ehkä näin on ainakin hieman puheiden tasolla.
Talouselämässäkään ei mullistuksia ole tapahtunut, vienti on vetänyt ja matkailu on kasvanut. Niillä Lappi on pärjännyt, mutta mitä odotetaan tulevalta vuodelta.
Erityisesti matkailun kehittymiseen uskotaan edelleen, vaikka Suomeenkin vaikuttavat kriisit maailmalla eivät väistyisi. Lapissa toivotaan myös löytyvän sopu valtion asettamien uudistusten toteuttamiseksi.
Kauppakeskuksen käytävällä tehty pikakysely tuotti pienen monipuolisia vastauksia vaikka alku tuntui vaikealta ja useammalta saatiin vastaukseksi vain perinteiset: "En osaa sanoa, ei tule mielle tai en nyt ehdi".
Uskoa tulevaan löytyy
\- No totta kai nyt eletään vaikeita aikoja Suomessa, mutta kyllä ehdottomasti ollaan menossa parempaan päin. Lapissa on sitä luontoa niin paljon, niin sitä pitäisi tuoda esille enemmän ja paremmin, heittää Susanna Lähde vastaukseksi pienen pohdinnan jälkeen.
\- Parempaa odotan kuin tältä vuodelta ja jotenkin tuntuu, että vaikka puhutaan lamasta niin mulla ainakin on positiiviset odotukset tulevaisuudelta. Jotenkin tuntuu siltä kun katsoo tätäkin hyörinää tässäkin talossa. Jouluvieraita on satoja. Tunturit ovat täynnä juuri nyt, että matkailuhan meillä vain kasvaa kaiken aikaa, pohtii eläkkeelle vasta muutama kuukausi sitten siirtynyt yrittäjä Kari Harju-Autti.
\- Kyllähän ensi vuonna vyönkiristyspolitiikka tulee jatkumaan, alitettavasti. Toivotaan silti, että matkailu kehittyy entisestään ja ihmiset löytävät ne arvot jotka Lapille ovat tärkeitä, hiljaisuuden ja luonnon. Revontulimatkailu on hieno juttu. Toivotaan, että tämmöiset asia nousevat esille, toivoo puolestaan Kati Kannisto Nuorgamista.
\- Kun tässä nyt on tällaista kaiken maailman maahanmuuttovastaisuutta ollut nähtävissä niin semmoinen oli toivottavaa, että pidettäis järki päässä näissä hommissa, ettei karkais mopo käsistä. Maalaisjärkeä mukaan, kun ihmisiä on monenlaisia, että ei laitattaisi kaikkia samaan koppaan, toivoo taas Eero Vierola tulevan vuoden toivotuksena lappilaisille.
Maakuntajohtaja toivoo yhtenäisyyttä Lappiin
Kansalaisilla toiveet ja mielipiteet liittyivät myös pehmeisiin arvoihin, mutta Lapin liiton maakuntajohtaja Mika Riipi luonnollisesti liitti toiveensa ja ajatuksensa työhön ja Lapin tulevaisuuteen poliittisella rintamalla.
\- Varmaan suurin haaste on se, että miten me täällä Lapissa löytäisimme luottamusta lähteä rakentamaan näitä erilaisia hallinnon uusia avauksia mitä valtio nyt ajaa. Minä olen ollut vähän huolissani siitä että meillä on maakunta eriytynyt. Minulle paras uudenvuoden lahja olisi jos luottamus meidän poliittisten päättäjien ja kuntalaisten eli lappilaisten välillä toistemme kanssa paranisi.
Näin Rähinä-räppärit treenaavat – ota mallia kunto-ohjelmista
Suosikkiartistit tsemppaavat salille omalla esimerkillään. Jos kiireinen hittiräppäri pystyy siihen, niin pystyt sinäkin!
_Tää ei oo mitään satujumppaa_, **Uniikki** räppää uusimman albuminsa _Tikis_-biisissä. Kovassa kunnossa oleva Uniikki noudattaa tiukkaa saliohjelmaa, jonka kierto on yhdeksän päivää. Kahtena päivänä räppäri treenaa jalkoja, viitenä päivänä ylävartaloa ja kaksi päivää hän lepää.
\- Saliohjelmani vaihtui juuri. Mun avovaimo (fitness-tähti **Eevi Teittinen**) on aika hyvä kuntovalmentaja. Hän treenaa tosi kovaa ja ammattimaisesti. Käyn aika paljon Eevin kanssa treenaamassa. Hän vahtii, etten laiskottele, muusikko kertoo YleX:lle.
Uniikki vinkkaa, että kannattaa hankkia sellainen tyttöystävä, joka käy salilla. Silloin pysyy itsekin kunnossa.
\- Ei kehtaa jättää salia välistä, ettei toinen puolisko pääse tekemään isommilla painoilla. On pakko pysyä kehityksessä mukana. Kyllä se vähän miehen itsetunnolle ottaa, jos mimmi vetää kovemmin.
Kotona Helsingissä ollessaan räppäri käy **Cheekin** tavoin Töölö Gymillä. Keikkareissulla Uniikki puolestaan pyrkii aina löytämään paikallisen salin.
\- Keikkapäivinä tulee hyvä treeni, jos käy puntilla alkuillasta. Lisäksi keikka vastaa tunnin aerobista suoritetta. Mulla on noin sata keikkaa vuodessa. Treenaaminen auttaa siihen, että jaksaa energisesti heilua lavalla.
Räppäreihin liitetty bile-imago on ristiriitainen. Usein hehkutetaan villejä juhlia, mutta samalla saarnataan treenaamisen ja terveellisen elämän puolesta. Ikään kuin toisessa kädessä olisi skumppapullo ja toisessa proteiinipatukka.
\- Juurikin näin, vaikka bailaaminen on jäänyt paljon vähemmälle uran alkuvuosista. Totta kai välillä bailataan aamuun asti, mutta treeniä on 80 prossaa ja bailaamista 20 prossaa elämästä. Ison illan jälkeen menee kolme päivää, että pääsee kunnolla treenaamaan ja ruokailut menee päin helvettiä.
Uniikilla meni joulukuu monen muun suomalaisen tavoin juhliessa ja syödessä. Nyt räppäri pyrkii karistelemaan joulukilojaan Rukalla erilaisten talvilajien ja kuntosalin avulla. Tapaninpäivän keikalla hän ei ottanut paitaansa pois.
\- Olen urheillut täysiä viisi päivää ja juonut vain yhden lasin viiniä, välillä pitää skarpata. Mullakin oli joulupöhö ja tulin tänne Rukalle treenaamaan. Viidessä päivässä on vatsamakkara pienentynyt.
Kuntosalit täyttyvät tammikuussa, kun monet ryhdistäytyvät hetkeksi. Helmikuussa ryhmäliikuntatunneilla on jo tilaa, kun sohva vie voiton salista.
\- Kun tammikuun tsemppaa, niin toivottavasti hyvinvointi lisääntyy ja kropassa näkyy muutokset. Toivoisin, että se motivoi jatkamaan. Ainakin itse huomaan, että tulokset motivoivat. On myös kiva, että voi heittää kesällä paidan pois. Kannattaa pitää mielessä, ettei se ole vain esteettistä vaan kokonaisvaltainen hyvinvointi on parempi, kun syö terveellisesti ja urheilee paljon.
Uniikki toivottaa kaikille hyvää treenivuotta _Tikis_-biisinsä myötä.
Lahtelaisräppäri **Brädi** on kasvanut urheiluperheessä, joten liikunta on ollut hänelle aina tärkeä osa elämää. Artistin isä on tehnyt elämäntyönsä yleisurheilumaailmassa, mutta Brädille palloilulajit ovat aina olleet suurin juttu. Varsinaista lajivalintaa hittinikkari ei ole koskaan osannut täysin tehdä.
\- Pelasin vielä parikymppisenä korista, lätkää ja futista yhtälailla täysillä, kunnes mikrofoni kiinnosti ylivoimaisesti palloja ja kiekkoa enemmän, Brädi kertoo YleX:lle.
Räppärillä ei ole enää musiikkiuran ohella aikaa, eikä mahdollisuuksia pelata enää kilpasarjoissa. Brädin onneksi hänen kotikaupungissaan Lahdessa on mahdollisuus harrastaa rakkaita lajeja viikoittain.
\- Koitan saada ainakin yhden palloilusuorituksen tehtyä viikossa. Kiekkokamat ovat tänä talvena saaneet virua mystisen lonkkavamman takia kellarissa, mutta olen käynyt sen sijaan pelaamassa korista, jonka parissa lonkka ei vaivaa. Kesäisin meillä on FC Summer Up, jonka paidassa pelaan lahtelaista kortteliliigaa.
Palloilun ohella räppäri käy kuntosalilla, ryhmäliikuntatunneilla, ja lenkillä.
\- Jonkun liikunnallisen suorituksen pyrin tekemään käytännössä viikon jokaisena päivänä, jos se keikkailuni puitteissa on mahdollista. Mä olen perusluonteeltani melko laiska, ja pitääkin kiittää välttävässä kunnossa pysymisestä erittäin liikunnallista vaimoa, joka alan ammattilaisena on potkimassa perseelle, ja apuna treeniohjelmien suunnittelussa. Mitään rakettitiedettä liikunta ei meidän perheessämme ole.
Brädi saa liikunnasta hyvää oloa ja jaksamista kaikkeen.
\- Mielestäni on tärkeää treenata tasaisessa suhteessa lihaskuntoa, aerobista kuntoa sekä liikkuvuutta, joista jälkimmäisessä mulla henkilökohtaisesti on suuria puutteita. En myöskään tällä hetkellä noudata mitään orjallista ruokavaliota, pyrin toki syömään terveellisesti ja tasaisin väliajoin. Herkuillekin on paikkansa - kohtuus kaikessa.
**Esimerkki Brädin viikosta:**
MA: Kuntosaliharjoitus, usein jalat ja alavartalo (1,5h)
TI: Koripallo, (1,5h kahteen päähän täysin viisikoin)
KE: Aamutreeni. Sisäpyöräily 45min + salitreeni 45min.
TO: Aamutreeni. BodyPump 1h.
PE: Usein keikkapäivä ja treenivapaa
LA: Keikkapäivä 2: Harvoin treenipäivä, mutta keikkareissullakin voi tehdä salin tai lenkin, jos on aikaa.
SU: Paluu keikoilta kotiin, usein lihaskuntoharjoitus illalla, kuntopiiri-tyyppisesti.
Treenimusiikiksi Brädi suosittelee omasta tuotannostaan _Mestariteos_-kappaletta.
**Lue myös:**
[17 kuvaa siitä, mitä rap tekee miesvartalolle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219368) 
[Uniikki: Näillä saleilla räppärit treenaavat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219440)
[Elastinen: Liika treenaaminen on kuin syömishäiriö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219322) 
Leicesterin pelaajille lupa juhlia uutta vuotta - "Vuosi 2015 oli fantastinen"
Claudio Ranieri antoi pelaajilleen luvan juhlia uudenvuodenaattona, mutta lauantain Bournemouth-ottelussa on oltava valmiina.
Englannin Valioliigan yllättäjäjoukkueen Leicesterin valmentaja Claudio Ranieri on antanut pelaajilleen luvan juhlia uudenvuodenaattona. Ranieri kuitenkin vaatii, että pelaajien on oltava huippuiskussa lauantain Bournemouth-pelissä.
Leicester on vuoden 2016 alkaessa sarjataulukossa toisena tasapisteissä kärjessä olevan Arsenalin kanssa.
\- He voivat juhlia. He ovat erittäin hyviä ammattilaisia, Ranieri sanoi Bournemouth-ottelua edeltävässä lehdistötilaisuudessa.
\- On tärkeää juhlia ja nauttia, koska vuosi 2015 oli fantastinen, mutta sen jälkeen ajatukset täytyy siirtää Bournemouthiin. Se on erittäin vaarallinen joukkue. Ennen häviötään Arsenalille heillä oli mahtava jakso. Meidän on tärkeää keskityä sataprosenttisesti.
Maakunnan vaihtuminen ei ole juhlan paikka – yrityksillä edessä suurin muutos
Vaalassa jatketaan perinteitä uuden vuoden juhlinnassa. Eli mitään erityistä juhlaa ei ole tiedossa tänäkään vuonna, ei vaikka puolen yön jälkeen Vaalan maakunta vaihtuu Kainuusta Pohjois-Pohjanmaalle.
Vuoden vaihtuessa Vaala vaihtaa maakuntaa Kainuusta Pohjois-Pohjanmaalle, mutta kunnassa asuville uusi vuosi ei tuo suuria muutoksia. Isoimmat vaikutukset ovat yrittäjille, jotka asioivat jatkossa Kainuun ELY-keskuksen sijasta Pohjois-Pohjanmaan ELY:n kanssa.
– Pohjois-Pohjanmaan maakuntahan on tietenkin iso maakunta, ja EU-rahat ovat paljon suuremmat kuin Kainuussa, kertoo Pohjois-Pohjanmaan yrittäjien puheenjohtaja Lauri Mikkonen.
Vaalan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Esa Karjalainen on huolissaan siitä miten yrittäjät otetaan vastaan uudessa ELY-keskuksessa.
– ELY-keskusten välillä on isoja hallinnollisia ja kulttuurillisia eroja. Tietysti EU-rahaa on jaossa enemmän, mutta jakajia on myös enemmän. Huomioitava on myös se, että henkilöt vaihtuvat. Kainuun ELY:ssä on totuttu asioimaan tuttujen henkilöiden kanssa, nyt keskustelua käydään täysin uusien henkilöiden kanssa, täsmentää Karjalainen. 
Varsinkin tuo Oulujärvi puoltaa paikaksi Kainuuta.
Tulevaisuudessa isompia muutoksia
Tunteen purkauksia uuteen maakuntaan siirtyminen ei aiheuta. Noin vuosi sitten vaihdos aiheutti eniten keskustelua ja kuohuntaa Manamansalossa. Nyt kuohut ja laineet ovat ainakin osaksi laantuneet myös siellä.
– Vuoden sisällä tottuu ajatukseen ja paikallisista ainakin osa on jo suopunut, sillä aika monet asiat hoidetaan jo tällä hetkellä täältä Oulun suuntaan. Jos ajatellaan maantieteellisesti ja kansan luonnetta, niin Kainuu olisi silloin enemmän tämän paikan ominaisuus. Varsinkin tuo Oulujärvi puoltaa paikaksi Kainuuta, sanoo manamansalolainen yrittäjä ja kauppias Tiina Ala-Opas.
Vaalassa ollaan odottavissa tunnelmissa vaikka tavalliselle kuntalaiselle muutos ei näy juuri millään tavalla. Maakunnan vaihdosta tasoittavat vielä isommat tulevaisuuden muutokset. 
– Itsehallintoalueiden muotoutuminen ja uudet sotekuviot ovat vielä suurempia muutoksia kuin maakunnan vaihdos, perustelee sanomisiaan puheenjohtaja Esa Karjalainen.
Vuoden vaihtumista Vaalassa juhlistetaan perinteisesti.
– Meillä ei ole perinteitä vuoden vaihtumisen juhlistamiseen ja kunnan puolelta ei ole sovittu mitään yleistä juhlintaa, joten jokainen juhlii tavallaan, sanoo Karjalainen.
Iso talousalue kiehtoo
Vaalassa on myös heitä, jotka näkevät maakunnan vaihdoksella olevan merkitystä. 
EU-rahat ovat paljon suuremmat kuin Kainuussa.
– Pääsemme laajempaan kokonaisuuteen ja suuremmat resurssit ovat käytössä. Henkilökohtaisia vaikutuksia maakunnan vaihdoksella ei ole, sillä urakoitsijana olen toiminut Pohjois-Pohjanmaan puolella jo aikaisemmin, kertoo vaalalainen Aaro Seppänen.
– Pohjois-Pohjanmaan suuntaan on helpompi toimia, sillä Oulu on houkuttelevampi ja suuri talousalue tuo enemmän mahdollisuuksia, jatkaa Seppänen.
Henkirikosten määrä laski Oulun poliisin alueella, mutta tekojen joukossa oli poikkeuksellisia tapauksia
Oulussa on tapahtunut vuonna 2015 kolme poikkeuksellista ja huomiota herättänyttä henkirikosta. Lisäksi valtakunnallista huomiota ovat saaneet nuoriin tyttöihin kohdistuneet raiskaukset.
Oulun poliisilaitoksen vuosi 2015 ei apulaispoliisipäällikkö Arto Karnarannan mukaan näytä mitenkään poikkeukselliselta edellisiin vuosiin verrattuna. Vuonna 2015 koko laitoksen alueella kirjattiin 11 ja edellisenä vuonna 15 henkirikosta. Tämän vuoden lukumäärä on 11 .
Oulussa on tehty kolme henkirikosta, jotka herättivät poikkeuksellisen paljon julkisuutta. Tammikuussa tapahtui Tuirassa niin sanottu kirvessurma. Mies surmasi kaksi henkilöä kirveellä ravintolassa. Epäilty kuoli, kun poliisi ampui häntä pidätystilanteessa
Heinäkuussa Muhoksella surmattiin perhekodin työntekijä. Juttua käsiteltiin joulukuussa Oulun käräjäoikeudessa. Murhasta on syytteessä kaksi alaikäistä poikaa ja kolmatta syytetään rikoksen valmistelusta. Käräjäoikeus antaa jutussa välituomion tai tuomion 8.1.2016.
Marraskuussa Heinäpäässä surmattiin mies omassa asunnossaan. Tapausta tutkitaan murhana ja teosta epäiltynä on nuori mies on vangittu.
Kovat tilanteet kuuluvat työhön
Arto Karnarannan mukaan kaikki tapaukset ovat olleet poikkeuksellisia.
– Poliisin työhön, ammatin varjopuolina kuuluvat kovat tilanteet ja vastarinnan kohtaaminen.
Poliisien henkisestä jaksamisesta pyritään Karnarannan mukaan pitämään huolta ja tukea annetaan aina tarvittaessa.
– Oma henkilöstö käy myös heti tilanteen jälkeen purkukeskustelun. Nämä keinot ovat toimineet hyvin, Arto Karnaranta sanoo.
Lisäksi huomiota ovat herättäneet kaksi raiskaustapausta. Elokuussa Oulun Rajakylässä tapahtuneesta alaikäisen tytön törkeästä raiskauksesta kaksi miestä tuomittiin ehdottomiin vankeusrangaistuksiin. Kempeleessä  marraskuussa nuoren tytön raiskauksesta epäilty alaikäinen nuorukainen on vangittu.
Välinpitämättömyys näkyy
Arto Karnarannan mukaan nyky-yhteiskunnassa heijastuu huolestuttavana ilmiönä piittaamattomuus ja välinpitämättömyys toisista ihmisistä, heidän omaisuudestaan ja tunteistaan. Hän korostaa, ettei ilmiötä voi kuitenkaan yleistää.
– Tällainen tulee esille muun muassa nettikirjoittelussa, kun ihmiset tuovat omia tuntojaan esille herkemmin kuin aikaisempina vuosina.
Timo Puustinen vei pakettiautollisen lahjoja Ukrainaan – kuuntele hänen tarinansa
Kaikki alkoi kaksostyttöjen syntymäpäiviltä. Viikko ennen syntymäpäiviä tyttöjen huone oli täynnä leluja, ja lahjaksi pyydettin vain käytettyjä, hyväntekeväisyyteen lähetettäviä leluja.
Kauppiaana toimiva Timo Puustinen keräsi käytettyjä leluja myös ostamalla niitä karkeilla. Vasta kun leluja oli jo melkoinen kasa, ryhtyi Puustinen kumppaneineen miettimään minne ne vietäisiin.
– Aioimme ensin viedä ne Pietariin katulapsille. Sieltä sanottiin, että heillä ei suurin hätä ole, että suurempi hätä on Ukrainassa. Sain tietää, että Mariupolissa on 500 orpoa, viedään lelut sinne, Puustinen kertoo.
Puustisen tarinassa on monta käännettä. Muun muassa kesärenkaiden vaihto Puolan rajalla tonttulakki päässä ja vierailu Ukrainan rintamalla. Kuuntele koko tarina klikkaamalla yltä hänen kuvaansa.
Katsojien vuoden mieleenpainuvimmat UP-hetket
[Kysyimme](http://yle.fi/aihe/uusi-paiva/kerro-meille-syksyn-kohokohtasi) teiltä, mitkä kuluneen syksyn tapahtumat Uuden päivän juonikuvioissa ovat olleet niitä ikimuistoisimpia hetkiä. Yllättävät tapahtumat, kuten Lissun raskaus ja Askon pojan, Lassen saapuminen Haavistoon jäivät erityisesti katsojien mieleen. Kaksi tapahtumaa oli kuitenkin ylitse muiden: Voimalan 100-vuotisjuhlissa tapahtunut tulipalo, joka sinetöi Jimin kohtalon lopullisesti sekä Vilman ja Janin lähentyminen suudelman merkeissä.
Voimalan 100-vuotisjuhla ja Jimin kuolema
Uuden päivän syyskauden päätösjakson tapahtumat mainittiin kyselyssä kaikkein ikimuistoisimpana. Jimin yllättävä ja [traaginen kuolema](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/21/upplus-jimin-tarina) sai monen kyyneleet virtaamaan ja pohtimaan sitä, miten Tuija selviää Jimin kuolemasta.
 Kyllä täytyy sanoa, että kohokohta oli tuo päätösjakso Perhosen Kosketus: sai vedet silmiin nuorelta miehenalultakin. Kiitos!:)
Askon yllätyslapsi
Askon ja Lotan tarinan yllättävä käänne oli monen mieleen. Lasse-poika ilahdutti suloisuudellaan sarjan seuraajia!
Ehdottomasti se, kun Askolla olikin lapsi josta ei kerrottu eteenpäin. Se lapsi oli niin suloinen ja muutenkin jotenki hieno käänne sarjassa.
Tuijan 18-vuotissynttärit
Ainon herkkä laulu Tuijan 18-vuotisjuhlissa sekä tyttöjen ja poikien vauhdikas synttäribattle nousi monen suosikkitapahtumaksi.
Oli hauska nähdä kilpailuhenkisiä kohtauksia UP:ssa ja lisäksi molemmat musiikkiesitykset olivat yllättävän hyviä ja mielenkiintoisia.
Rakkauden hautajaiset
Iriksen ja Veetin parisuhde päättyi, ja sarjassa vietettiin symbolisia rakkauden hautajaisia. Maahan haudattiin Veetin antama koru laulun saattelemana.
Vilman ja Janin yhteenpaluu?
[Vilman ja Janin suudelma saaressa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/03/upplus-vilman-ja-janin-tarina) sai perhoset lentelemään monen ”Jalma”-fanin vatsanpohjassa. Tätä hetkeä oli odotettu! Janin lausuessa Vilmalle sanan ”rakas” juuri ennen Voimalan räjähdystä jäi monen katsojan mieleen. Tulevaisuus näyttää, miten parille käy.
Vuoden 2015  UP-kohokohta oli,  kun Vilma ja Jani pussasivat saarella <3
Lissun raskaus
Uuden elämän alku on aina ihme. Lissun yllätysraskaus oli monen mielestä yksi mieleenpainuvimmista hetkistä. Laurin tuki Lissun rinnalla oli myös odottamatonta ja suloista.
 "Kun Lissu kuulee vauvan sydänäänet ensimmäistä kertaa! Se oli Lissun elämän kohokohta, minun syyskauteni kohokohta."
Hengittämistä vaikeuttava virus vie lapsia sairaalaan – Lääkäri: "Pahin epidemia aikoihin"
RS-virus riehuu Varsinais-Suomessa. Poikkeuksellisen suuri epidemia on vienyt paljon lapsia sairaalahoitoon. Virus tarttuu pisara- ja kosketustartuntana. Lastenlääkäri arvioi, että epidemia kattaa hyvin todennäköisesti koko Suomen.
Hengitysvaikeutta aiheuttava RS-virus riehuu Varsinais-Suomessa. Tyksin lastenklinikalla on runsaasti hoidossa lapsia hengitysvaikeuksien ja huonon syömisen vuoksi.
RS-virusepidemian laajuus on sellainen, että hyvin todennäköisesti epidemia kattaa koko Suomen.
Lastenlääkäri Heikki Lukkarinen Tyksin lastenklinikalta ei muista näin pahaa epidemiaa ainakaan viimeiseen viiteen vuoteen.
– Viimeisen kahden kolmen viikon aikana potilasmäärät ovat selvästi nousseet. Tällä hetkellä se on merkittävin tauti meidän klinikalla, sanoo Lukkarinen.
– Tätä osattiin hieman odottaa, koska RS-virus on tehnyt aiemmin säännöllisiä epidemioita talvikuukausina. Sikainfluenssaepidemian jälkeen on ollut hiljaisempaa RS-virusepidemioiden kanssa. Nyt tiedettiin, että on tulossa iso epidemia.
Alle kolmen kuukauden ikäiset suurin riskiryhmä
RS-virus aiheuttaa yli puolentoista vuoden ikäisille lapsille ja aikuisille tavallisen, mutta pitkän flunssataudin. Pienille imeväisille ja alle vuoden ikäisille RS-virus voi aiheuttaa sairaalahoitoa vaativan hengitysvaikeuden. Virus tarttuu pisara- ja kosketustartuntana.
– RS-virukseen ei ole mitään parantavaa hoitoa, kuin aika. Paras suojautuminen on tartuntojen esto. Suuret yleisömassat ja ostoskeskukset ovat paikkoja, joissa virus helposti leviää, sanoo lastenlääkäri Heikki Lukkarinen Tyksin lastenklinikalta.
– Meidän mielestämme alle kolmen kuukauden ikäiset vauvat, jotka ovat suurimmassa riskissä joutua sairaalahoitoon RS-viruksen vuoksi, eivät ehkä tällä hetkellä kuulu sinne ostoskeskuksiin, hän jatkaa.
– Tällä hetkellä RS-virusepidemian laajuus on sellainen, että hyvin todennäköisesti epidemia kattaa koko Suomen, arvioi Lukkarinen.
Vapaaehtoiset eivät enää vastaanota turvapaikanhakijoita Luulajan asemalla
Junalla Pohjois-Ruotsiin saapuvia turvapaikanhakijoita vastaanottamassa ei enää ole vapaaehtoisten Refugees Welcome -ryhmää. Vapaaehtoiset auttajat poistuvat asemalta, koska tulijoitakaan ei enää juuri ole.
Vapaaehtoisverkosto Refugees Welcome Norrbotten on päivystänyt syys-lokakuusta asti Luulajan rautatieasemalla Pohjois-Ruotsissa vastaanottamassa junalla saapuvia turvapaikanhakijoita. Nyt vastaanottotoiminta aiotaan lopettaa.
Syynä on se, että tulijat ovat käyneet niin vähiin, ettei toimintaa enää nähdä mielekkääksi, kertoo Lotta Lindgren Refugees Welcome -vapaaehtoisverkostosta [SVT Nordnyttin haastattelussa](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/norrbotten/flyktingmottagandet-pa-tagstationen-upphor).
– Tuntuu nyt vähän tyhjältä. Tässä on joutunut antamaan itsestään paljon, mutta samalla on myös saanut paljon sekä toisilta vapaaehtoisilta että tulijoilta, Lindgren kertoo.
Vielä syys-lokakuussa Luulajan juna-asemalle saattoi tulla päivittäin jopa 800 turvapaikanhakijaa. Luulajasta moni jatkoi Suomea ja Torniota kohti linja-autolla. Ruotsin aloitettua rajatarkastukset määrä on vähentynyt selvästi ja esimerkiksi viime viikolla tulijoita oli enää viitisentoista.
Refugees Welcome -verkoston vapaaehtoiset ovat päivystäneet asemalla vastaanottamassa tulijoita, jakamassa keittoa ja muun muassa hygieniatarvikkeita, joita he ovat saaneet lahjoituksena pohjoisruotsalaisilta.
Vastaanottotoiminnan päätyttyä apu jaetaan turvapaikanhakijoille eri puolilla Pohjois-Ruotsia.
Kauppojen aukiolo vapautuu huomenna – osa työntekijöistä huolissaan, osa odottaa lisätunteja
Ainakin osa ketjuista pidentää heti vuoden alusta kauppojen aukioloaikoja. Työntekijöiden näkökulmasta muutos tapahtuu nopeasti.
Kauppojen työntekijät odottavat vuoden ensimmäistä päivää ristiriitaisin ajatuksin. Osaa aukiolojen vapautuminen pelottaa, osa taas on mielellään ottamassa vastaan lisää työtunteja.
Palvelualojen ammattiliiton Keski-Suomen aluepäällikkö Sirpa Moilanen sanoo, että etenkin perheellisiä pidentyvät päivät mietityttävät.
– On epätietoisuutta, miten lastenhoito tai kulkeminen töissä saadaan järjestettyä.
Huolta liittyy myös varsinaiseen työhön, sillä aukiolon pidentymisen ilta-ajasta epäillään tuovan levottumuutta.
– Turvattomuuden tunnetta on jo koettu etenkin yksintyöskentelypaikoissa ja varmasti näissä pienissä kaupoissa se jatkossa vain kasvaa.
Moilasen mukaan huolta on myös siitä, miten asiat saadaan hoidettua, jos työkaveria ei silloin löydy, kun apua tarvittaisiin.
Turvallisuutta ja keskustelua
Huolen rinnalla aukiolojen pidentyminen tuo monille työntekijöille myös odotusta työtuntien lisääntymisestä.
– Iso toive on, että osa-aikaiset, joita suurin osa kaupan työntekijöistä on, saisivat lisätunteja. Että vakiotyöporukka saisi elantonsa tästä työstä. 
Jos taas työvoimaa tarvitaan lisää, Moilanen toivoisi, että se näkyisi vakituisten työntekijöiden lisääntymisenä.
Muutosten keskellä työnantajlta toivottaisiin erityisesti turvallisuuden huomioimista ja avointa keskustelua.
– Niin voitaisiin luoda turvallinen ilmapiiri työn tekemiseen ja annettaisiin takuita, ettei kukaan ei jää asioiden kanssa yksin.
_Sirpa Moilasta haastatteli Pauliina Tolvanen._
Poliisin uudenvuoden runo: "Raketit paukkuu, koirat haukkuu, joku tyhjää vatsalaukkuu"
Suomalainen juhlahumu on täynnä iloa ja onnea, mutta myös rähinää ja rikoksia. Ylikonstaapeli Matti Hirvonen Kaakkois-Suomen poliisista laati poliisin uudenvuoden työvuorosta runon.
Ylikonstaapeli ja kenttäjohtaja Matti Hirvonen Kaakkois-Suomen poliisista laati Facebookin Elämää Imatralla -ryhmään uudenvuoden toivotuksen, joka valottaa poliisin työtä juhlahumun keskellä.
Hirvonen toivookin, että ihmiset pitäisivät hauskaa niin, ettei keneenkään sattuisi millään tavalla. Alla oleva Hirvosen runomuotoinen tarina tiivistää vuorossaan olevan poliisin uudenvuodenaaton.
"Kun toiset korkkaa kuoharit, vetää ykkösvuoro jalkaan maiharit. Vuoro alkaa seiskalta, eipä näytä homma enää laiskalta. Vaihtuu vuosi varkahin, on eessä yövuoro ankarin.
Kun toiset korkaa kuoharit, vetää ykkösvuoro jalkaan maiharit.
Kenttiksellä tunnot kipeät - eipä haittaa - häll on miehet ripeät. Raketit paukkuu, koirat haukkuu, joku tyhjää vatsalaukkuu. Maassa näkyy mustaa multaa, joku pieksää äitikultaa.
Nenät vuotaa, puukot heiluu, joku koittaa leukakeinuu. Vuosi vaihtuu, estot haihtuu, järjenjuoksu päässä laihtuu. Ilta yöksi muuttuu, kiihtyy meno kokonaan, miks ihmiset ei pysy kotonaan.
Uusi vuosi, uudet puheet, pelkään et on vanhat kujeet. Kansa juhlii, pillit huutaa, joku ulvoo taivaalt kuuta. Käskyjä sataa tiheään, ei joku kerro nimeään. Maijat liikkuu ripeään, pojat painuu pimeään.
Kohta alkaa sarastaa, viel koittaa joku poppikoneet varastaa. Hiljenee jo aamu uus, hiljaisuus on ihanuus. Pienet torkut kohta koittaa, väsymys on pakko voittaa. Sitten lämpee saunan huoma, poksahtaa myös kuohujuoma.
Hyvää uutta vuotta kaikille!"
Norjan joukkueelle paha takaisku – Tourin suursuosikki sairaana
Kaksi edellistä miesten Tour de Skitä voittanut Martin Johnsrud Sundby ei ole pystynyt harjoittelemaan neljään päivään. 
Miesten maailmancupia johtava Martin Johnsrud Sundby sairastui joulun aikaan eikä ole pystynyt harjoittelemaan neljään päivään. Hiihtokauden pääkilpailu, Tour de Ski -kiertue käynnistyy huomenna.
\- Hän on ollut hieman kipeä ja hänellä on ollut ongelmia keuhkojen kanssa, maajoukkueen valmentaja Trond Nystad kertoi [NRK:lle](http://www.nrk.no/sport/uvisst-for-smasjuk-sundby-1.12727790).
\- Hän on ollut kolme neljä päivää sohvan pohjalla, mutta nyt hänen pitäisi voida paremmin.
Tour de Ski käynnistyy perjantaina Lenzerheidesta, Sveitsistä vapaan hiihtotavan sprinteillä. Jotta Tourin voi voittaa, täytyy hiihtäjän osallistua jokaiseen etappiin.
\- Jos hän tulee kipeämmäksi, ei tilanne näytä hyvältä. Muuten hän voi olla ennakkosuosikki. Tilanne voi kääntyä kumpaan suuntaan tahansa.
Haluatko kiekkoääneksi? Jääkiekkokierros etsii avustajaa Mikkeliin
Yle Puheen Jääkiekkokierros etsii avustajaa Mikkeliin, kun kaupunki liittyy liigakartalle ensi syksynä.
Yle Urheilu etsii hyvää, ahkeraa ja idearikasta selostajaa/toimittajaa Yle Puheen Jääkiekkokierrokselle Jukureiden peleihin kaudelle 2016-2017.
Mikäli osaat selostaa sujuvasti, olet lajiin perehtynyt ja kirjoittaminenkin sujuu moitteetta, saatat olla etsimämme tyyppi. Yle Puheen Jääkiekkokierroksen avustajat eivät pelkää mikrofonia tai kameran edessä esiintymistä. 
Arvostamme vahvaa osaamista myös sosiaalisessa mediassa. Haastatteluiden tekeminen sujuu hakemaltamme henkilöltä niin suomeksi, ruotsiksi kuin englanniksikin.
Hakemukset selostusnäytteineen voi lähettää Jääkiekkokierroksen tuottajalle osoitteeseen sammy.vaisanen@yle.fi. Hakuaika päättyy 18. tammikuuta 2016.
Karri Koira: Pidä huolta, että ystävälläsi on kaikki hyvin
R&B-laulaja ja räppäri Karri Koira on hyvän energian airut. Hänen musiikkinsa kääntää katseen sinne, missä päivä paistaa ja ihmisten on hyvä olla. Hän osaa myös kertoa, miten ystävän päivästä voi helposti tehdä paremman.
"Ystävyys merkitsee mulle sitä, että oman perheen lisäksi mulla on paikka mihin mennä. Mikä se paikka ikinä onkaan, voin mennä sinne ja mulle tulee olo, että oon kuin kotonani.
Ystävyys merkitsee mulle myös sitä, ettei tarvitse olla yksin tässä maailmassa. Mulla on joku jengi, jonka kanssa mä voin kokea asioita ja jakaa kokemuksia. Se on ehkä mulle tärkein asia ystävyydessä.
Vähintä, mitä ystävälleen voi tehdä on se, että jos sillä on räkä nenässä, niin sanoo siitä sille.  Tai jos sillä on ruokaa hampaiden välissä, niin sanoo siitäkin. Täytyy pitää huolta siitä, että ystävällä on kaikki hyvin."
Romutuspalkkio liikutti vaihtoautoja
Myydyimpien vaihtoautojen ikä liikkui viiden ja seitsemän vuoden välillä. Romutuspalkkio hävitti markkinoilta muutaman satasen autot.
Kulunut vuosi oli hyvä vaihtoautojen myyntivuosi. Myydyimpien vaihtoautojen ikä liikkui viiden ja seitsemän vuoden välillä. Yksi kaupan vauhdittaja oli romutuspalkkio, jonka avulla pyrittiin pääsemään eroon yli-ikäisestä autokannasta.
Jyväskyläläinen automyyjä Jarmo Nieminen kertoo, että romutuspalkkio nosti ensimmäiseksi todella halpojen autojen hintatasoa.
– Todella havat autot hävisivät markkinoilta. Niiden hinnat myös nousivat, kun niistä sai vaihdossa kuitenkin 1500 euron edestä romutuspalkkiota, ja niitä ostettiin vaihdokeiksi, Nieminen sanoo.
Jääkylmät vankilat, tintit rantaravintolassa ja muut vuoden viimeiset sääkuvat  
Vuodelle 2015 heitetään hyvästejä koko maassa pakkassäässä. Joulun ja uuden vuoden tienoota on eletty kuitenkin monin paikoin vielä lumettomissa maisemissa. Vuoden viimeisissä sääkuvissa loistavat muun muassa upeat jääluomukset.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan. Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin Lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/otitko_sykahdyttavan_saakuvan__taalta_lahetat_sen_kaikkien_katseltavaksi/8563190).
Stora Enso myy osuutensa Arapotin tehtaasta Brasiliassa – tappiota tulee
Kauppa pienentänee Stora Enson liikevaihtoa satakunta miljoonaa euroa. Tappioita kaupasta kertyy lähes 60 miljoonaa euroa.
Metsäteollisuusyhtiö Stora Enso aikoo myydä 80 prosentin osuutensa brasilialaisesta Arapotin aikakauslehtipaperitehtaasta chileläiselle paperintuottajalle Papeles Bio Biolle. Myynti vähentää nettovelkaa 18 miljoonaa, mutta tappioitakin tulee, kaikkiaan 57 miljoonaa euroa.
Kauppahinta on noin 21 miljoonaa euroa. Suoraa myyntitappiota kaupasta koituu 27 miljoonaa. Summa kirjataan kertaluontoisena eränä tämän vuoden viimeisen neljänneksen tulokseen.
Kauppaa, joka tuottaa myös valuuttakurssien muuntoerotappioita 30 miljoonaa, perustellaan sillä, että se tukee Stora Enson muutosta uusiutuvien materiaalien kasvuyhtiöksi. Liikevaihto kutistuu kaupan takia satakunta miljoonaa euroa.
Kauppa vaatii vielä viranomaishyväksynnän.
Revontulet jäivät odotettua heikommiksi
Ensi yölle revontulia voi vielä olla luvassa.
Keskiviikon ja torstain väliselle yölle odotetut revontulet jäivät ennakoitua vaisummiksi. Myös laajalti Suomea peittänyt pilvipeite haittasi näkyvyyttä.
Pilvipeitteen puolesta mahdollisuuksia revontulien näkemiseen oli lähinnä Satakunnassa ja Pirkanmaan länsiosissa, länsirannikolla ja Lapin itäosissa. Revontulien esiintymisen todennäköisyys jäi kuitenkin yöllä melko vähäiseksi lähes koko maassa.
Näyttäviä revontulia odotettiin keskiviikon ja torstain väliseksi yöksi auringossa maanantaina tapahtuneen purkauksen vuoksi. Revontulia voi olla mahdollista nähdä vielä uudenvuodenyönä.
Eläinten raatoja, lapsia ja laihdutusta – tässä ovat vuoden ikimuistoisimmat jutut
Toimittajiemme tekemät jutut ovat yllättäneet ja ihastuttaneet yleisöämme niin verkossa, radiossa kuin televisiossakin. Kokosimme vuoden 2015 ikimuistoisimmat jutut yhteen.
Toimittajamme kokosivat yhteen vuoden 2015 ikimuistoisimmat jutut. Mukana on kaikkea mahdollista laihduttajista eläinten raatoihin ja jääkäreihin.
Maaliskuussa 2014 lappeenrantalainen Virpi Tujula laittoi elämänsä täysin uusiksi. Lukuisat laihdutusyritykset vuosien saatossa päättyivät siihen, että paino nousi laihduttamisen jälkeen takaisin lähtöpainoon. Myös lapsettomuus oli Virpille ja puolisolle lähes kymmenen vuoden piina. Virpi laihdutti kuusi vuotta sitten lähes 50 kiloa, ja yllätys oli suuri, kun Virpi alkoi odottaa ensimmäistä lastaan, Onnia. Nyt perheessä on myös Hilma-tyttö.
[Jututimme Tujulaa tammikuussa.](http://yle.fi/uutiset/enaa_ei_tarvitse_miettia_mille_tuolille_peffa_mahtuu__virpi_laihdutti_60_kiloa/7717087)
Uudenvuodenpäivänä verkkosivuillamme julkaistaan artikkeli, josta voit lukea Tujulan kuulumisia lähes vuosi jutun tekemisen jälkeen. Ovatko kilot tulleet takaisin vai jatkuiko terveellinen elämäntyyli?
Sairaanhoitopiirin indeksikorotus jäi alle kahden prosentin
Suomen hallitus päätti marraskuussa terveyskeskusten ja sairaaloiden asiakasmaksujen nostamisesta. Tavoitteena on alentaa korotusta vastaava summa kuntien valtionosuuksista ja näin alentaa valtion menoja 150 miljoonaa euroa.
Sairaanhoitopiirit ovat suhtautuneet hallituksen päätökseen eri tavoin. Jotkut nostavat asiakasmaksuja enimmäismäärän eli 30 prosenttia, toiset paljon vähemmän. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri päätti tyytyä indeksikorotukseen, joka jää alle kahden prosentin.
[Eksoten hallitus katsoi, että valtion säästöjä ei pidä maksattaa sairailla ja vanhoilla ihmisillä.](http://yle.fi/uutiset/eksote_ja_pienkunnat_riitelevat_palvelumaksujen_korottamisesta/8521524)
Lapset juttelevat pussaamisesta
Haastattelimme toimituksessa vierailulla olleita päiväkotilapsia suutelusta joulukuussa. Lappeenrantalaisilla Mallalla ja Paulilla on omakohtaisiakin kokemuksia pussailusta. Malla on saanut äidiltään kovasti pusuja ja Pauli on pussaillut omaa äitiään. [Varsinkin 4-vuotias Malla ihastutti jämäkällä analyysillaan.](http://yle.fi/uutiset/4-vuotiaat_kertovat_pussailusta__muuten_ei_voisi_olla_rakastamista__video/8514693)
Jääkärin muistolle
Reinikainen oli jääkäriliikkeen värväri, eli niin kutsuttu kalterijääkäri. Selvittyään Pietarin Spalernajan vankilasta, hän päätti rakentaa itselleen vankilaselliä muistuttavan hautakammion. Teimme lokakuussa aiheesta kattavan reportaasin. [Jutussa Reinikaista muistelee 85-vuotias Lauri Huikko.](http://yle.fi/uutiset/iivanansaaren_hautakammio__jottei_kalterijaakareita_unohdettaisi/8416162)
Savupommi vastaanottokeskukseen
Imatralle entisen hotellin tiloihin avattuun vastaanottokeskukseen iskettiin marraskuun lopulla savupommilla. Pommi havaittiin yöllä ja koko vastaanottokeskus tyhjennettiin välittömästi. [Toimittajamme Vesa Winberg kävi vastaanottokeskuksessa seuraavana päivänä.](http://yle.fi/uutiset/imatran_vastaanottokeskukseen_iskettiin_yolla_savupommilla__poliisi_pyytaa_havaintoja_pilottitakkisista_viininpunaisella_autolla_liikkuneista_henkiloista/8473640)
– Tilanne oli valitettava, mutta myös irvokas. Haastattelin tapauksesta rikoskomisario Ari Järveläistä ja hän kertoi, että tapauksesta epäillään pilottitakkisia miehiä. Samaan aikaan taustalla vastaanottokeskukseen muuttaneet lapset leikkivät yöllä sataneen ensilumen kanssa, Winberg toteaa.
Guled Abdin tarina kosketti
Tänä syksynä monia on ahdistanut se tapa, jolla osa suomalaisista on kohdellut vieraista kulttuureista Suomeen tulevia ihmisiä. Lokakuussa saatiin lääkettä ahdistukseen, kun somalitaustainen Guled Abdi kertoi tarinansa Ylelle. Abdi on tummaihoinen kovia kokenut eteläkarjalaispoika, jolla on paljon annettavaa. Guledin tarinaa kuunnellessa tuntuu hetken siltä, että maailma on sittenkin hyvä.
[Hyvä huostaanotto muutti elämän suunnan – lue laitoksia kiertäneen tarina](http://yle.fi/uutiset/hyva_huostaanotto_muutti_elaman_suunnan__lue_laitoksia_kiertaneen_tarina/8380604)
Raatolöytö keskeltä metsää
Heinäkuussa 2015 toimittajamme Petri Kivimäki oli toteuttamassa usean vuoden haavettaan. Hän halusi käydä Parikkalassa katsomassa, mitä on siitä pisteessä, jossa kolme maakuntaa Etelä-Savo, Pohjois-Karjala ja Etelä-Karjala risteävät. Sateisen päivän aamuna Kivimäki lähestyi paikkaa yhdessä Pohjois-Karjalan Radion toimittajan Jyrki Utriaisen ja kuvaaja Kari Kososen kanssa.
Kun kolmikko nousi autosta ilma oli sakeana raatokärpäsistä ja korpit leijailivat taivaalla. [Ja mitä sieltä paljastuikaan. ](http://yle.fi/uutiset/karmea_raatoloyto_metsassa__elainlaakarikaan_ei_ollut_koskaan_nahnyt_mitaan_nain_jarkyttavaa/8175441)Poliisilla asian esitutkinta on edelleen käynnissä.
Ilotulitekontit murtoaallon kohteen Hämeessä
Varkaat iskivät parina yönä useisiin ilotulitteita sisältäviin kontteihin eri puolilla Hämeettä. Poliisi varoittaa kansalaisia ostamasta varastettua tavaraa.
Uusivuosi aiheutti sesonkirikosaallon Hämeessä.
Varkaat olivat Hämeessä etukäteen selvittäneet missä myydään ilotulitteita ja missä ne on varastoitu ulos lukittuihin kontteihin.
Murtosarja alkoi Forssasta ja Heinolasta. Forssassa kohteena oli rautakaupan aidatulla pihamaalla seisonut kontti. Heinolassa pitkäkynnet iskivät Vuohkalliossa olleeseen konttiin.
Ilotulitevarkaat tulittavat kyseisiä tuotteita vielä pitkälle yli uuden vuoden
Kontteihin päästiin helpolla murtamalla lukot. Mukaan lähti laatikoittain raketteja ja muita ilotulitteita.
Murtosarja jatkui tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Hämeenlinnassa ja Riihimäellä. Hämeenlinnan Hätilässä sijainneeseen konttiin mentiin samalla menetelmällä kuin aikaisempiinkin ja mukaan otettiin useampi laatikko ilotulitteita.
Riihimäellä Citymarketin ilotulitekontti koki saman kohtalon. Tästäkin kontista hävisi useita laatikkoja tulitteita.
Varastettuja tulitteita yritetään ehkä myydä
Hämeen poliisi varoittaa kansalaisia hämärämyyjistä. Kadulla saatetaan kaupata huomattavan edullisia ilotulitteita. Ne saattavat olla peräisin murtoaallon kohteeksi joutuneista konteista.
– Toinen vaihtoehto on se, että ilotulitevarkaat tulittavat kyseisiä tuotteita vielä pitkälle yli uuden vuoden, kirjoittaa Hämeen poliisi viestissään.
Suomi päätti rajan pyöräilykiellosta ilman Venäjää
Suomi päätti yksipuolisesti pyöräilykiellosta Suomen ja Venäjän rajalla. Venäjä olisi sallinut rajan ylittämisen polkupyörällä jatkossakin. Kokonaan pyöräilykielto ei turvapaikanhakijoiden tuloa lopettanut, vaan nyt Suomeen tullaan vanhoilla autoilla. 
Lappiin on tullut Venäjältä lähemmäs 700 turvapaikanhakijaa syksyn aikana pääasiassa Raja-Joosepin, mutta myös Sallan kautta. Itärajan ylitys on ollut sallittua vain kulkuneuvolla, joten haparoivin ottein Venäjän puolelta Suomeen pyöräilevät tulivat rajavartijoille tutuiksi. Ajatus pyöräilykiellosta syntyi marraskuussa.
– Neuvotteluja käytiin, jotta saataisiin yhteinen päätös Venäjän kanssa. Kun lopun perin yhteistä päätöstä ei syntynyt, niin sitten Lapin alueen rajavaltuutettu yksipuolisesti irtisanoi sopimuksen, kertoo Lapin rajavartioston apulaiskomentaja Jussi Sainio.
Sopimus tarkoittaa vuoden 2014 heinäkuussa Lapin alueen rajavaltuutetun ja Venäjän Alakurtin alueen rajavaltuutetun tekemää päätöstä, jonka mukaan maiden välisen rajan voi ylittää myös polkupyörällä ja moottorikelkalla, eikä vain autolla. Sopimuksen irtisanoi Lapin rajavartioston nykyinen komentaja, eversti Jari Tolppanen.
Pyörät vaihtuivat vanhoihin autoihin
Pyöräilykielto on osoittautunut melko tehokkaaksi, Raja-Jooseppiin tuli keskiviikkona ensimmäiset turvapaikanhakijat viikkoon.
– Somen kautta kaikki tieto kulkee nopeasti, mutta myöskään Venäjän rajavartiosto ei ole päästänyt näitä ihmisiä eteenpäin, koska he tietävät että Suomi ei ota heitä vastaan polkupyörällä.
Rajan saa ylittää vain autolla ja silloinkin itse ajaen. Jos autoa ajaa ulkopuolinen, häntä epäillään rikoksesta.
– Jos henkilö tuo maahan ulkomaalaisia, joilla ei ole vaadittavia matkustusasiakirjoja Suomeen, niin kuljettajaa epäillään laittoman maahantulon järjestämisestä, toteaa apulaiskomentaja Sainio.
Sallaan on tullut pyöräilykiellon jälkeen kymmenkunta turvapaikanhakijoiden autokuntaa. Joitakin halvalla ostettuja, vanhoja autoja lojuu nyt siirtoa odotellen Sallan raja-asemalla. Yhtä venäläistä vastaan on jo nostettu syyte laittoman maahantulon järjestämisestä. 
EK:n entiselle toimitusjohtajalle Leif Fagernäsille syyte avunannosta veropetokseen
Ylen tietojen mukaan syyte liittyy läheiselle annettuun suureen rahalahjaan, josta ei maksettu lahjaveroa. Fagernäsin mukaan syyte on perusteeton.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n entinen toimitusjohtaja Leif Fagernäs on saanut syytteen avunannosta veropetokseen. Kihlakunnansyyttäjä Heikki Wendrof vahvistaa asian Ylelle.
Wendorf ei kuitenkaan kommentoi mitenkään syytteen sisältöä. Asiaa käsitellään Helsingin käräjäoikeudessa maaliskuussa 2016. Syytekirjelmä ei ole julkinen, ennen kuin asiaa on käsitelty ensimmäisen kerran oikeudessa. 
Ylen tietojen mukaan tapauksen taustalla on Fagernäsin antama mittava rahalahja lähiomaiselle. Rahalahjaa ei ilmoitettu asianmukaisesti verottajalle. Lain mukaan yli 4 000 euron lahjoista on maksettava lahjaveroa. 
Fagernäs ei halunnut kommentoida Ylelle syytettä tai sen tarkempaa sisältöä. Hän ei halunnut esimerkiksi kertoa, mikä epäillyn veropetoksen ja siihen liittyvän avuntoantoepäilyn taustalla on tai keitä muita henkilöitä tapaukseen liittyy.
– En ole mihinkään syyllistynyt. Tapaus liittyy yksityiselämääni, eikä sillä ole mitään tekemistä minkään työtehtäväni kanssa, Fagernäs sanoi Ylelle.
Pitkä ura ulkoministeriössä
Fagernäs, 68, oli EK:n toimitusjohtaja vuosina 2004–2010. Hänellä on takanaan myös pitkä ura ulkoministeriön palveluksessa. Vuosina 2001–2004 Fagernäs toimi Suomen Saksan suurlähettiläänä.
Fagernäs jäi eläkkeelle syyskuussa 2010. Hän toimii kuitenkin edelleen Teollisuuden ja Työnantajain Keskusliiton (TT) -säätiön asiamiehenä.
TT-säätiö perustettiin 2005, kun Teollisuuden ja työnantajain keskusliitto yhdistyi Palvelutyönantajien kanssa ja syntyi uusi Elinkeinoelämän keskusliitto. Säätiö on tukenut etenkin keskustan ja kokoomuksen vaalityötä useissa vaaleissa suurilla summilla.
Fagernäsillä on myös Medianti-niminen konsulttiyhtiö. Yhtiön liikevaihto oli vuonna 2014 tilinpäätöstietojen mukaan varsin vaatimaton eli 32 400 euroa.
Porin ilotulituksen suunnittelija kansainvälistä tasoa: ”Kannattaa tulla pidempääkin katsomaan”
Taivas täyttyi upeasta rakettien loisteesta Abu Dhabin F1-osakilpailun päätöksessä tänä vuonna. Ilotulituksen ilme oli suomalaisen Sami Tammen käsialaa. Tänään maailmallakin kysytty suunnittelija esittelee taitojaan Porin taivaalla.
Porilaiset pääsevät tänään ihastelemaan kansainvälisen tason ilotulitusta. Kaupungin ilotulituksen on suunnitellut Sami Tammi, jonka työstä on saatu näytteitä viime aikoina muun muassa Abu Dhabin formulakilpailuissa.
– Ei Suomesta sinne asti ihan turhia ukkoja tilata tulituksia tekemään. Sanoisin hänen lukeutuvan maailman parhaimmistoon, toteaa ilotulituksia järjestävä Jouni Livisti Megaraketista.
Tammi on suunnitellut Porin ilotulituksen yhdessä Megaraketin tiimin kanssa. Livistin mukaan luvassa on ennennäkemätön show.
– Takavuosien tulituksia katselleena sanoisin, että tämä on näkemisen arvoinen. Sitä kannattaa tulla katsomaan pidempääkin.
Räiskettä budjetin puitteissa
Aivan Abu Dhabin veroista räiskettä ei Porissa ole odotettavissa, sillä budjetti asettaa tietyt raamit ohjelmalle.
– Porissa nähdään seitsemän eri ohjelmaosioita. Ne on koottu tähtipommeista, padoista, suihkuista, viuhkoista ja mitä ihmeellisimmistä kauniista kuvioista. Kokonaisuus kestää muistaakseni 8 minuuttia ja 20 sekuntia, Jouni Livisti kertoo.
Pilkkijät ja retkiluistelijat laskevat nyt senttejä ja päiviä  
Vesistöjen myöhäinen jäätyminen on koetellut varsinkin pilkkijöiden ja retkiluistelijoiden kärsivällisyyttä. Hinku jäälle harrastuksen pariin on kova, mutta monin paikoin on pakko vielä odottaa. Esimerkiksi Merenkurkun korkeudella jää on kuukauden verran myöhässä.
Ensimmäiset pilkkijät ovat jo rohjenneet Vaasan merialueilla jäille. Kokenut jäälläliikkuja Vaasan urheilukalastajien Veikko Orava suosittelee kuitenkin odottamaan vielä muutamia pakkaspäiviä ennen jäälle menoa. 
– Kymmenen senttiä kun on jäätä, niin on turvallista kulkea. Matalat lahdet jäätyvät ensimmäisinä. Siltojen alusia ja niemenkärkiä varoisin eritoten.
Veikko Orava on itsekin jo päässyt koittamaan pilkkionnea, mutta vain järven jäällä, ei merellä.
Kuukausi myöhässä
Vallgrundin merivartioasemalta Vaasan edustalta kerrotaan, että merellä jäätilanne on nyt poikkeuksellisen petollinen.
Silmämääräisesti katsottuna jää voi näyttää umpinaiselta ja tukevalta, mutta vasta kairatessa sen todellinen paksuus paljastuu. Lähellä rantaa jää on tietysti paksumpaa, ja harvoin se on tasapaksua missään. Kokeneet jäälläliikkujat tuntevat heikompien jäiden virtapaikat, kokemattomammalle ne saattavat näyttäytyä vasta liian myöhään.
Veikko Orava kairasi jäätä viikon puolivälissä Vaasassa Sundomin sillan kupeessa. Lähellä rantaa jäätä oli kuusi senttiä.
– Jää on tänä vuonna suunnilleen kuukauden myöhässä. Nyt näyttää hyvälle, kun on lupailtu pakkasia, Orava miettii.
Jääpeite paksuuntuu näin lumettomalla säällä parhaiten, kymmenen asteen pakkasilla jopa kaksi senttiä vuorokaudessa. Merialueilla kovilla tuulilla on osuutensa veden laskuun ja nousuun, joka taas vaikuttaa heikentävästi jäätymiseen.
Joki jäätyy hitaasti
Pilkkijöiden lisäksi myös retkiluistelijoilla on kova hinku jäille. Innokas retkiluistelija Mikko Ranto on mittaillut Kyrönjoen jäätä Ilmajoella. Ranto on avannut jo kahtena talvena retkiluisteluradan Kyrönjoelle ja tekee niin tänäkin talvena, kunhan jäät tulevat paksummiksi.
– Nyt on Kyrönjoki jäässä vasta puolitoista senttiä, mutta jos pakkanen pysyisi kymmenen asteen vaiheilla, niin jäätyminen jatkuu virtaavassa joessa noin sentin vuorokaudessa, sanoo Ranto.
Luistelurata höylätään tasaiseksi mönkijällä, joten vielä pitää odottaa. Mönkijän alla jäätä pitää olla viitisentoista senttiä ja Rannon arvion mukaan siihen voi aikaa mennä vielä joku viikko.
– Suunnitelmissa on avata rata tammikuun puolivälin paikkeilla, kertoo Ranto, joka aikoo kuitenkin laittaa luistimet jalkaan jo ensi viikonloppuna ja käydä ainakin kokeilemassa joen jäätä.
Sekä Suomen ympäristökeskuksen keräämät[ havainnot järvien jäänpaksuudesta](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Jaanpaksuus/Jaanpaksuus.htm) että Ilmatieteenlaitoksen [jäätilannekartat Itämereltä ](http://ilmatieteenlaitos.fi/jaatilanne) osoittavat, että veistöjen jäätymisessä ollaan tänä vuonna selvästi keskimääräisiä ajankohtia jäljessä.
Kallis lukio tai muutto pois kotoa – ysiluokkalaiset ovat valintojen edessä
Yle Uutisluokan nuoria toimittajia puhuttavat usein jatko-opintoihin liittyvät aiheet, eikä ihme: yhdeksäsluokkalaisilla on edessä elämänsä ensimmäinen suuri koulutusvalinta. Pienillä paikkakunnilla vaihtoehtoja ei välttämättä ole, ja moni myös pitää itseään liian nuorena päättämään tulevasta ammatistaan. Kokosimme yhteen uutisluokkalaisten videojuttuja vuodelta 2015.
Viime keväänä Pieksämäen Hiekanpään koulun uutisluokkalaisia huoletti toisen asteen koulutuspaikkojen väheneminen. Leipuri-kondiittorin urasta haaveillut Jessika Äijö oli päättänyt jäädä kymppiluokalle, koska ei halunnut muuttaa vielä pois kotoa.
– Ei Pieksämäeltä löytynyt mitään sellaista alaa, mille olisin halunnut, hän kertoi uutisluokan reporttereille.
Iida Huttunen oli puolestaan valinnut nuoriso- ja vapaa-ajanohjauksen opinnot, jotta pystyi jäämään kotipaikkakunnalleen.
– Pieksämäellä ei ole media-assistenttikoulutusta, minne olisin voinut haluta. Se rajoitti aika paljon.
**Nuoret kaipaavat tietoa opintojen kustannuksista**
Noin puolet yhdeksäsluokkalaisista jatkaa opintojaan lukiossa ja heille voi tulla yllätyksenä koulutuksen kalleus. Mäntsälän Ehnroosin koulun uutisluokkalaiset kokivat, että lukion maksullisuudesta ei kerrota riittävästi etukäteen, joten he päättivät ottaa itse selvää opiskelun kokonaiskustannuksista.
Äidinkielen opettaja Milla Saarelma Mäntsälän lukiosta laski uutisluokkalaisten pyynnöstä, että pakollisten kurssien kirjoihin menee heidän lukiossaan 1360 euroa.
Lukion abiturientti Nelli Aatsinki kritisoi oppikirjojen kovia hintoja.
– Se on tietysti kustantajille myös bisnestä, kun he tekevät uusia painoksia ja vanhat eivät käy. Itse olen kuitenkin päässyt halvalla suhteiden takia, olen saanut kavereilta paljon vanhoja kirjoja.
**Vääriä päätöksiä ei ole**
Hyrylän yläasteella Tuusulassa nuoret jutuntekijät pohtivat, osaavatko he ylipäätään tehdä oikeita päätöksiä tulevaisuuden suhteen.
– Tänä päivänä voi kouluttautua moneen kertaan ja hankkia itselleen monta eri ammattia. Aina voi jatkaa opinnoissa, eli vääriä päätöksiä ei voi tehdä, uutisluokkalaisia lohdutti opinnonohjaaja Minna Harsunen.
_Videot: Pieksämäen Hiekanpään koulun, Mäntsälän Enhroosin koulun ja Tuusulan Hyrylän yläasteen uutisluokat._
Yle Keski-Pohjanmaa verkossa 2015: Tipaton tammikuu ja muita luettuja nettijuttuja 
Yle Keski-Pohjanmaa ylsi verkkosivujensa luetuimpaan juttuunsa heti kuluvan vuoden ensimmäisenä päivänä.
 Kokkolalaisen Esa Ylihallilan elämäntarinan lisäksi luetuimpien listan kärjessä olivat henkilöistä kertovat tarinat sekä arkielämään liittyvät asiat ja kokemukset.
1\. [Raitis alkoholisti: Tipaton tammikuu on riippuvaiselle helvetti ja kohtuukäyttäjälle turha kiusa](http://yle.fi/uutiset/raitis_alkoholisti_tipaton_tammikuu_on_riippuvaiselle_helvetti_ja_kohtuukayttajalle_turha_kiusa/7714369)
Tammikuun ensimmäisenä päivänä 2015 julkaistu juttu kertoi kokkolalaisesta päihdeohjaaja Esa Ylihallilasta.
2\. [Saila, 47, aloittaa tänään lääkärinopinnot – "Olisi mukava vanhentua samaa tahtia asiakkaiden kanssa"](http://yle.fi/uutiset/saila_47_aloittaa_tanaan_laakarinopinnot__olisi_mukava_vanhentua_samaa_tahtia_asiakkaiden_kanssa/8202223)
Elokuussa julkaistu jatko keväällä ylioppilaaksi kirjoittaneen Saila Suomisen tarinaan.
3\. [Älä makuuta käytöstä poistettua kännykkää laatikossa](http://yle.fi/uutiset/ala_makuuta_kaytosta_poistettua_kannykkaa_laatikossa/8063256).
Kesäkuussa kerroimme käytännön tietoa matkapuhelimista.
4\. [Päiville kävi käsky Irakin sotaan – viisi vuotta Yhdysvaltojen armeijan kovan koulun jälkeen](http://yle.fi/uutiset/paiville_kavi_kasky_irakin_sotaan__viisi_vuotta_yhdysvaltojen_armeijan_kovan_koulun_jalkeen/8236448).
Ihmiset kiinnostavat verkossa, elokuussa aiheena olivat Pietarsaaressa nykyään asuvan Päivi Lesterin armeijakokemukset.
5\. [Koulu tappoi monelta liikuntakipinän loppuiäksi: "En pysty ryhmäliikuntaan, alkaa ahdistaa ja itkettää"](http://yle.fi/uutiset/koulu_tappoi_monelta_liikuntakipinan_loppuiaksi_en_pysty_ryhmaliikuntaan_alkaa_ahdistaa_ja_itkettaa/7753870).
Kysyimme lukijoilta, millaisia kokemuksia heillä on koululiikunnasta.
6\. ["Hengissä pysyn, mutta en voi elää" – köyhä vanhus säästää ruuasta ja joutuu vangiksi kotiinsa](http://yle.fi/uutiset/hengissa_pysyn_mutta_en_voi_elaa__koyha_vanhus_saastaa_ruuasta_ja_joutuu_vangiksi_kotiinsa/7959295)
Tutkija kertoo vanhusten elämästä nyky-yhteiskunnassa. Köyhyysloukussa elävä vanhus säästää usein esimerkiksi syömisessä ja liikkumisessa.
7\. [Autoilija, saitko parin euron laskun Ruotsista? Maksa se heti](http://yle.fi/uutiset/autoilija_saitko_parin_euron_laskun_ruotsista_maksa_se_heti/8200184)
Ruotsista laskutettu pikkusumma saattaa kasvaa nopeasti useisiin kymmeniiin.
8\. [Kirurginveitsi voitti jääkiekkomailan – 24-vuotias teki väitöskirjan aivovammoista](http://yle.fi/uutiset/kirurginveitsi_voitti_jaakiekkomailan__24-vuotias_teki_vaitoskirjan_aivovammoista/7712802)
Kokkolassa asunut Rahul Raj vietti vielä teini-ikäisenä suuren osan ajastaan jääkiekkokaukalossa.
9\. [Yllättävä ilmiö apteekeissa: kotileipurit tyhjensivät salmiakkihyllyt](http://yle.fi/uutiset/yllattava_ilmio_apteekeissa_kotileipurit_tyhjensivat_salmiakkihyllyt/7989505)
Kakkuresepti nosti apteekkitavarana myytävän nestemäisen salmiakin kysynnän huimaksi
10\. [Tupakantumppi paljasti osuuden Perhon salakaatoon – "Kyllä minä vielä susia ammun"](http://yle.fi/uutiset/tupakantumppi_paljasti_osuuden_perhon_salakaatoon__kylla_mina_viela_susia_ammun/7741152)
Alaveteliläinen Jens Brännkärr osallistui Perhossa tammikuussa 2013 järjestettyyn kolmen suden salakaatoon.
Belgiassa pidätetty kuusi ihmistä terrori-iskun suunnittelusta uuden vuoden juhliin
Brysselin uudenvuoden juhlat päätettiin keskiviikkona peruuttaa terroriuhan takia. Belgiassa myös nostettiin syyte jo kymmenennelle epäillylle Pariisin terrorri-iskuihin liittyen.
Belgian poliisi on pidättänyt torstaina kuusi ihmistä epäiltynä terrori-iskun suunnittelusta vuoden vaihteen juhliin Brysselissä. Belgia [päätti jo keskiviikkona peruuttaa](http://yle.fi/uutiset/brysselin_ilotulitus_perutaan__syyna_terroristi-iskun_uhka/8562576) uuden vuoden juhlat ja ilotulituksen kaupungin keskustassa terroriuhan takia.
Poliisi teki etsintöjä kuudessa sijainnissa Brysselissä ja sen ympäristössä. Poliisi takavarikoi tietokoneita, matkapuhelimia ja värikuula-aseita.
[Kaksi miestä pidätettiin](http://yle.fi/uutiset/belgia_pidattanyt_kaksi_epailtyina_terrori-iskun_suunnittelusta/8557229) jo aikaisemmin tällä viikolla epäiltynä terrori-iskun suunnittelusta uuden vuoden juhliin. Tuomari päätti torstaina jatkaa miesten pidätystä kuukaudella.
Toinen pidätetyistä oli Belgian median mukaan moottoripyöräkerhon perustaja. Nyt poliisi tutkii uutistoimisto AFP:n lähteiden mukaan, oliko moottoripyöräjengi sekaantunut terrori-iskun suunnitelmaan.
Aikaisemmin torstaina Belgiassa nostettiin myös syyte Pariisin terrori-iskusta epäillylle. Mies on kymmenes pidätetty Pariisin iskuihin liittyvissä terroriratsioissa Belgiassa.
Vuonna 1993 syntynyttä Belgian kansalaista syytetään terroristisesta murhasta ja terroristiryhmän toimintaan osallistumisesta.
Ayoub B:ksi nimetty mies otettiin kiinni keskiviikkona Molenbeekin lähiössä Brysselissä. Syyttäjän mukaan ratsiassa miehen asuinpaikasta ei löytynyt räjähteitä tai aseita. Sen sijaan poliisi löysi kymmenen matkapuhelinta, joita tutkitaan.
Ayoub B. joutuu toisen tuomarin eteen viiden päivän sisään. Tuolloin päätetään jatketaanko hänen pitämistään eristyksessä.
Belgian poliisi on tehnyt lukuisia ratsioita Pariisin marraskuisten terrorihyökkäysten jälkeen. Osa iskun suunnittelijoista asui Molenbeekissa, mukaan lukien iskujen pääsuunnittelijaksi epäilty Abdelhamid Abaaoud.
Clash of Clansin uusi versio raivostutti käyttäjät – fanit masinoivat jopa lakkoa
Pelaajayhteisö on lisäksi pyrkinyt laskemaan Supercellin hittipelin arvosanaa sovelluskaupoissa. Fanien toive on, että Clash of Clans palautettaisiin ennalleen.
Sosiaalinen media täyttyi vihaisista pelaajista, kun Supercell julkaisi Clash of Clans -peliin kaikkien aikojen laajimman päivityksen. Pelaajilla on ollut vaikeuksia sopeutua joulukuun alussa ilmestyneeseen uuteen versioon.
Foorumit ovat täyttyneet viesteistä, joissa vaaditaan mobiilipelin palauttamista ennalleen. Älämölöä ovat aiheuttaneet satunnaiset bugit, mutta suurinta kritiikkiä on saanut muuttunut pelidynamiikka. Clash of Clans perustuu resurssien keräämiseen, ja nyt siitä on tehty entistä vaikeampaa.
Monet syyttävät Supercelliä ahneudesta. Arvostelijat uskovat yhtiön tähtäävän siihen, että peliin käytettäisiin enemmän oikeaa rahaa. Clash of Clansissa kaiken voi tehdä ilmaiseksi ajan kanssa, mutta euroilla saa haluamansa heti. Ennen päivitystä ilmaiseksi pelaaminen oli helpompaa ja nopeampaa.
Mainetta vaikea horjuttaa
Raivostuneet pelaajat ovat kehottaneet antamaan pelille sovelluskaupoissa yhden tähden arvioita, jotta Supercell menettäisi maineensa. Pelillä on pelkästään Google Playssa entuudestaan vajaat 17 miljoonaa täyden viiden tähden arviota, ja keskiarvo on yhä 4,6 tähteä.
Applen sovelluskaupassa kokonaiskeskiarvo on neljä ja puoli tähteä, mutta uuden version arvosana kolme ja puoli tähteä. Uuden version on arvostellut runsaat 31 000 käyttäjää.
Kaikkein intohimoisimmat fanit ovat yrittäneet masinoida uudenvuodenpäiväksi pelaajien lakkoa. Kunnianhimoinen hanke lässähtänee kasaan, sillä Clash of Clansilla on eri arvioiden mukaan kymmeniä miljoonia aktiivisia käyttäjiä. Muutaman tuhannen pelaajan lakko tarkoittaisi hetkeksi helpompia resurssinkeruuhyökkäyksiä niille miljoonille käyttäjille, jotka avaavat sovelluksen myös vuoden ensimmäisenä päivänä.
Päivityksen vastustajien vastavoimana on suuri joukko puolustajia, jotka ovat sitä mieltä, että peli on parempi kuin koskaan. Heidän mukaansa ratkaisevaa on, että pelaaja osaa hyökätä muiden vastustajien linnoituksiin oikein.
Supercell takoo rahaa
Clash of Clans on Supercellin menestynein peli. Vuonna 2014 yhtiö teki voittoa yli puoli miljardia euroa, ja markkinointiin se käytti 400 miljoonaa euroa. Liikevaihto oli puolitoista miljardia euroa.
Yhtiö on julkaissut mainoksia myös päivityksestä aiheutuneen myllerryksen aikana. Nyt päätähtenä on uuden James Bond -elokuvan konnaa näyttelevä Christoph Waltz, kun viime kevään Super Bowl -ottelun väliajalla Yhdysvalloissa nähtiin mainos, jossa peliä pelasi näyttelijä Liam Neeson.
Yle ei tavoittanut Supercellin edustajaa kommentoimaan Clash of Clans -päivityksen aiheuttamaa närkästystä.
Aasiassa on jo vuosi 2016 – seuraamme vuoden vaihtumista ympäri maailmaa
Vuosi 2016 vaihtuu kellon lyödessä 12 eri puolilla maailmaa. Yle seuraa uuden vuoden juhlintaa Australiasta Yhdysvaltoihin.
Seuraa uuden vuoden juhlistamista myös [Ylen suorassa lähetyksessä.](http://yle.fi/uutiset/tervetuloa_vuosi_2016__yle_nayttaa_komeimmat_ilotulitukset_maailmalta/8562979) Vuoden vaihtumisen kellonajan eri puolilla maailmaa voit tarkistaa [tästä linkistä.](http://www.timeanddate.com/counters/firstnewyear.html)
Ylen uudenvuoden show rakentuu Tampereella – Seuraa valmisteluja
Tampereella on valmistauduttu jo pitkään suureen Vuosi vaihtuu -show'hun. Lavasteet on pystytetty Tampereen Keskustorille ja Tampere-talolle, mutta vielä riittää paljon tehtävää ennen kello 22 alkavaa suoraa televisio- ja radio-ohjelmaa. Viemme sinut kulisseihin!
Juhlan viime hetken valmisteluja seuraavat toimittaja Anne Savin ja kuvaaja Jukka Töyli. Heidän twiittinsä päivittyvät tähän artikkeliin.
Kiina puuttui uudenvuoden juhlintaan – paukuttelu ja kokoontumiset pannassa
Shanghain juhlallisuuksien rajoittaminen johtuu vuodentakaisesta joukkopaniikista, jossa kuoli 36 ihmistä. Pekingissä turvatoimia kiristettiin jo jouluna.
Turvallisuusviranomaiset suitsevat uudenvuoden juhlintaa Shanghaissa ja Pekingissä.
Shanghain perinteisellä rantakadulla Bundilla ei tällä kertaa juhlita uutta vuotta. Ilotulituksen ja valoshown peruutusta perusteltiin turvallisuudella.
Sen sijaan Bundille on rakennettu kulkuesteitä, liikennettä on rajoitettu ja ainakin yksi metroasema suljetaan iltakahdeksasta lähtien.
Taustalla on vuosi sitten Shanghain väentungoksessa syntynyt paniikki, jossa 36 ihmistä tallautui kuoliaaksi. Shanghai Daily -lehden mukaan noin 300 000 ihmistä oli saapunut keskustaan juhlimaan vuoden vaihtumista.
Pekingissäkään ei raketteja paukutella, sillä ilotulitukset on kielletty kaukaisia lähiöitä lukuun ottamatta. Ilotulituskielto ei tosin ole uusi, vaan se on ollut voimassa jo vuodesta 1993 lähtien.
Pekingin turismiviranomaiset ovat perinteisesti järjestäneet uudenvuoden juhlan keisarillisella esi-isien temppelillä Kielletyn kaupungin kupeessa Tiananmenin aukion pohjoislaidalla, mutta tällä kertaa yleisötilaisuus on muutettu kutsuvierastilaisuudeksi, ja yleisö voi seurata tapahtumaa vain televisiosta tai verkossa.
Pekingissä varoitettu ulkomaalaisia
Millennium-muistomerkillä Pekingissä oli myös tarkoitus järjestää pienimuotoinen uudenvuodenjuhla, mutta turvallisuusviranomaiset kielsivät sen.
Yksi Pekingin tunnetuimmista ostoskeskuksista, The Place, on puolestaan ilmoittanut Weibo-somepalvelussa uudenvuoden juhlansa peruuntuneen.
The Place -ostoskeskuksen keskellä oleva katettu aukio on suosittu sponsoritilaisuuksien pitopaikka. Aukion yllä levittäytyvä 250 metriä pitkä videonäyttö on maailman neljänneksi suurin.
Pekingissä varoitettiin ulkomaalaisiin kohdistuvasta uhasta joulun tienoilla ja diplomaattikaupunginosiin rakennettiin tilapäisiä tiesulkuja, jotka on myöhemmin purettu. Uhan perusteita ei ole kerrottu, eikä mistään välikohtauksista ole raportoitu.
Kiinassa vuosi vaihtuu klo 18 Suomen aikaa.
Saamelaismuseo Siida ylitti 53 000 näyttelykävijämäärän
Saamelaismuseo ja luontokeskus Siidan näyttelykävijämäärä ylittyi vuonna 2015 yli 53 000:lla. Edellisen kerran Siidassa vieraili yli 53 000 yksittäistä näyttelykävijää vuonna 2007. 
Inarin kirkonkylällä sijaitsevan saamelaismuseo ja luontokeskus Siidan näyttelykävijämäärä ylittyi vuonna 2015 yli 53 000:lla. Edellisen kerran Siidassa vieraili yli 53 000 yksittäistä näyttelykävijää vuonna 2007. 
Raja ylittyi eilen keskiviikkona 30. joulukuuta. 
Suurinosa vuoden näyttelykävijöistä on ulkomaalaisia: saksalaiset ja ranskalaiset vierailevat näyttelyissä eniten.
Näyttelykävijällä tarkoitetaan vierailijaa, joka lunastaa lipun museon näyttelyihin tai tapahtumaan. Kyseinen luku ei kata Siidan kokonaiskävijämäärää. Tarkemmat kävijätiedot ovat analysoitavissa vasta vuoden vaihteen jälkeen.  
	– Tänään torstaina on vielä tiedossa on tulevaksi noin 100 asiakasta, ja siihen lisäksi ennakkoon ilmoittamattomat siihen päälle, joten upea luku saadaan tälle vuodelle, saamelaismuseo Siidassa ilakoidaan. 
Jo pelkän joulukuun aikana Siidan näyttelyissä on vieraillut yhteensä 3 251 kävijää, mikä on saamelaismuseon kaikkein aikojen paras, vaikkei vuoden viimeisen päivän näyttelykävijäluku ole vielä mukana.
Vuonna 2014 Siidassa vieraili joulukuun aikana 2 640 näyttelykävijää, mikä oli tähän vuoteen mennessä parhain tulos. 
Lääkärissä käynti kallistuu Kysteri-kunnissa
Kahdeksalle pohjoissavolaiselle kunnalle terveydenhuollon palveluja tuottava Kysteri korottaa terveydenhuollon asiakasmaksuja vuodenvaihteessa. Esimerkiksi käynti lääkärillä maksaa 1. tammikuuta alkaen 20,90 euroa, kun vuonna 2015 käyntimaksu oli 16,10 euroa.
Kysteri korottaa terveydenhuollon asiakasmaksuja vuodenvaihteessa. Esimerkiksi käynti lääkärillä maksaa tammikuun ensimmäisestä päivästä alkaen 20,90 euroa, kun vuonna 2015 käyntimaksu oli 16,10 euroa.
Päivystyskäynnin hinta nousee puolestaan 22,10 eurosta 28,70 euroon, hammaslääkärin perusmaksu 10,30 eurosta 13,30 euroon ja suuhygienistin perusmaksu 8 eurosta 10,30 euroon.
Maksu käyttämättä ja peruuttamatta jätetystä vastaanottokäynnistä nousee 39,60 eurosta 51,40 euroon.
"Nousupainetta on ollut"
Korotukset liittyvät valtioneuvoston marraskuussa antamaan asetukseen sosiaali- ja terveydenhuollon vuoden 2016 asiakasmaksuista. Kunnallisten sosiaali- ja terveyspalveluiden enimmäismaksut määritellään laissa.
Kysterin johtokunta hyväksyi vuoden 2016 asiakasmaksuihin lain salliman enimmäiskorotuksen kokouksessaan 15. joulukuuta.
– Osaltaan syy on se, että on ollut painetta nostaa. Tähän heijastuu kuntien, en nyt sano vaikea tilanne, mutta kuitenkin rahaa pitää saada, Kysterin hallintopäällikkö Tuomo Nissinen perustelee.
Nissinen kuitenkin huomauttaa, ettei maksukatto noussut kuin 12 eurolla 679 eurosta 691 euroon. Maksukatolla tarkoitetaan sitä, ettei paljon terveyspalveluja käyttävä joudu maksamaan palveluistaan yli 691 euroa, vaan summan ylityttyä ne muuttuvat ilmaisiksi.
Kysteri tuottaa perusterveydenhuollon ja vanhusten laitoshoidon palvelut yli 32 000 asukkaalle kahdeksassa kunnassa. Liikelaitokseen kuuluvat Leppävirta, Juankoski, Kaavi, Rautavaara, Pielavesi, Keitele, Tervo ja Vesanto.
Kysterin uudet asiakasmaksut löytyvät Kysterin [nettisivuilta](https://www.psshp.fi/web/kysteri/).
Karkailevat laiturit työllistävät merivartiostoa – "Säännöllisin väliajoin näitä tulee tietoon"
Merivartiosto on hinannut ajelehtivia laitureita esimerkiksi Turun Kakskerran edustalta. Meripelastusjohtaja Jani Vastamäki kertoo, että karkuun päässeistä laitureista tulee ilmoituksia viikoittain.
Korkealle noussut merivesi on saanut laitureita karkaamaan omille teilleen Turun saaristossa joulukuun aikana.
Partiomme kävi hinaamassa laiturin pois väylältä, koska se aiheutti vaaraa vesiliikenteelle.
Meripelastuskeskus Turku on saanut viime aikoina ilmoituksia ponttoonilaitureista, jotka ovat irronneet vedenpinnan nousun seurauksena.
Karanneet laiturit ovat työllistäneet merivartiostoa jonkin verran, sanoo meripelastusjohtaja Jani Vastamäki.
– Niitä on ollut muutama viikossa, ihan päivittäin ei kuitenkaan. Säännöllisin väliajoin näitä tulee tietoon.
Merivartioston partio on hinannut ajelehtivia laitureita esimerkiksi Kakskerran edustalta.
– Kansalainen näki kelluvan esineen väylällä ja soitti hätäkeskukseen, josta puhelu yhdistettiin meille. Partiomme kävi hinaamassa laiturin pois väylältä, koska se aiheutti vaaraa vesiliikenteelle, Vastamäki sanoo.
Kadonneen laiturin perään voi kysellä viranomaisilta
Meripelastusjohtaja Jani Vastamäki toteaa, että merivartiostolle saa ilmoittaa vesillä ajelehtivista esineistä.
– Se on aiheellista erityisesti silloin, jos esineet ovat sellaisissa paikoissa, joissa niistä voi aiheutua vaaraa sivullisille.
Vastamäen mukaan esimerkiksi kesämökiltä kadonneen laiturin perään voi myös tiedustella merivartiostolta.
– Varmasti myös poliisille tehdään ilmoituksia niistä, hän sanoo.
Toiveikkuus on ihmisen voimavara – "Ei meillä ole niin synkkää ja toivotonta kuin annetaan ymmärtää"
Moni toivoo tulevasta vuodesta parempaa, mutta riittääkö pelkkä toiveikkuus? Dosentin mukaan siitä ei ole haittaa, mutta konkreettisilla, pienillä tavoitteilla saa paljon aikaan.
Toiveikkuudella on merkitystä ihmisen hyvinvoinnille, sanoo dosentti Marja-Liisa Manka. Hän kuvailee toiveikkuutta voimavaraksi.
– Jos toiveikkuus katoaa, niin elämältä menee perusta pois. Tutkijat yhdistävät toiveikkuuteen kaksi ulottuvuutta, tahdon ja keinot. Eli unelmat ja kyky asettaa pieniä tavoitteita. Jos tulee vuori vastaan tai este tielle, niin löytyy erilaisia keinoja kiertää se vuori.
Moni esittää etenkin vuoden vaihteessa toivomuksen paremmasta huomisesta. Pelkkä toivominen ei välttämättä aina riitä, muttei siitä haittaakaan ole. Jos lopputulos ei olekaan tavoitteiden mukainen, voi toiveikkuudesta silti olla hyötyä.
– Ei aina tarvitse saavuttaa tavoitteita. Toisaalta voi olla, että pientä on tapahtunut, kun on kulkenut kohti unelmaa tai tavoitetta. Niitä kannattaakin pilkkoa pienemmiksi. Kun on hyvällä mielellä, niin on mukavampi elää, ja vaikuttaahan se myös terveydentilaan, Manka toteaa.
Realismia tavoitteisiin, mutta pää pilviin
Manka sanoo toiveikkuuden olevan yksi pitkän iän salaisuuksista. Hänen mukaansa jalat pitää olla tukevasti maassa, mutta kuitenkin siten, että pää saa olla pilvissä.
– Toiveikkuus on hyvin tärkeä elämänvoima. Työelämässä se on yhdistetty parempaan suorituskykyyn ja sitoutumiseen, eli tekee mieluummin työtä jos on toiveikas ja omaa sopivia tavoitteita.
Jos toiveikkuus katoaa, niin elämältä menee perusta pois. 
Toiveikkuus liittyy tavoitteiden asettamiseen. Vaikka unelmoisikin suuria, kannattaa tavoitteet asettaa realistiselle tasolle. Tavoitteen pitää myös olla itselle merkillinen.
– Voisi puhua realistisesta toiveikkuudesta, pitää erottaa mikä on saavutettavissa ja mikä ei ole saavutettavissa, Manka sanoo.
Tarvitsemme valonpilkahduksia
Näinä aikoina toiveikkuuden merkitys on vielä normaaliakin suurempi.
– Varsinkin tällä hetkellä, kun aika on pimeää ja synkkää, on talousongelmia ja muuta. Ne vetävät ihmisen mielen matalalle, ja solahdamme siihen mukaan. Toivo saattaa kadota. Tarvitsemme sitä, että päättäjät esimerkiksi antaisivat pieniä valonpilkahduksia, huomauttaa dosentti Marja-Liisa Manka.
– Ei meillä ole niin synkkää ja toivotonta kuin annetaan ymmärtää, Manka lisää.
Pitää erottaa mikä on saavutettavissa ja mikä ei ole saavutettavissa.
Joskus toiveikkuuden kuitenkin menettää. Manka muistuttaa, että jokaisen elämästä löytyy varmasti hyviäkin asioita.
– Voisiko sitten hakea tukea muilta, sitä kannattaa miettiä. Ja se apuväline voi joskus tulla uskomattomastakin asiasta, vaikkapa liikunnasta tai metsässä rauhoittumisesta.
– Aina löytyy auttajia, yksin ei ikinä kannata jäädä. Konkreettinen tekeminen on tärkeää, pienet askeleet, ei tarvitse kuuta taivaalta tavoitella.
Vanhuksia huijannut kaksikko kiinni Nokialla 
Epäilyttävistä huijareista on viime päivinä tullut ilmoituksia myös muualta Pirkanmaalta, muun muassa Virroilta ja Ylöjärveltä.
Poliisi otti aamulla Nokialla kiinni kaksi miestä, joita epäillään ikäihmisten huijaamisesta. Kaksikon epäillään kaupitelleen vanhuksille turvakameroita ja pyrkineen sillä verukkeella sisään.
Toinen miehistä on ilmeisesti esiintynyt myös vakuutusvirkailijana puhelimessa.
Rikosnimikkeitä ovat varkaus ja petos.
Epäilyttävistä huijareista on viime päivinä tullut ilmoituksia myös muualta Pirkanmaalta, muun muassa Virroilta ja Ylöjärveltä.
Poliisi muistuttaa, että esimerkiksi pankkitietoja ei pidä antaa kenellekään puhelimitse eikä ketään tuntemattomia kannata päästää sisään asuntoon.
Leffatekijöiden leirikoulu kävi Kotkassa – Nuotin vierestä avaa elokuvavuoden
Kun suuri osa Suomen elokuvista kuvataan pääkaupunkiseudulla, tuo vaihtelu näyttelijöille kaivattua virkistystä. Osittain Kotkassa kuvatussa Nuotin vierestä -elokuvassa pääosaa esittävä Riku Nieminen vertaa kuvauksia kehäkolmosen ulkopuolella leirikouluun.
**KOTKA** Elokuvaohjaaja Lauri Nurksen työryhmä kuvasi Nuotin vierestä -elokuvan ulkokohtauksia Kotkassa kesällä 2014. Elokuva kertoo äidin (Leena Uotila) ja pojan (Riku Nieminen) matkasta karaoken SM-kisoihin. Entiseen kotikaupunkiinsa tapahtumat sijoitti käsikirjoittaja Johanna Hartikainen. Lopputulos on nähtävillä heti vuoden 2016 alusta, kun leffa saa ensi-iltansa uudenvuodenpäivänä.
Kotka ei ollut pääosanesittäjä Riku Niemiselle entuudestaan tuttu, mutta sinunkauppoja tehtiin perinteisillä possokahveilla. Mieheen tekivät vaikutuksen niin Sapokan vesipuisto kuin Sibeliuksenpuistossa sijaitseva Onni Vilkkaan vanhan linja-auton pienoismalli, joka pääsi miehen sosiaalisen median päivitykseenkin. Nieminen oli pääkaupunkiseudun ulkopuolisista kuvauksista mielissään.
– Kun työryhmä lähtee Helsingin ulkopuolelle, ei porukka hajoakaan kuvauspäivän jälkeen omiin koteihinsa, vaan ryhmä pysyy yhtenäisenä. Siinä on sellaista leirikoulufiilistä.
– Olen ollut muutaman kesän Suomenlinnan kesäteatterissa ja siellä on samanlainen fiilis. Vähän kuin matkustaisi lautalla parinkymmenen minuutin matkan toiseen todellisuuteen, hymyilee Nieminen.
Hyvä henkinen etäisyys
Vähän kuin matkustaisi toiseen todellisuuteen.
Kotka on toiminut näyttämönä myös esimerkiksi Keisarikunnassa (2004) ja Leijonasydämessä (2013). Maakunnan maisemat tulevat näkymään valkokankailla jatkossakin, sillä ensi-iltansa itsenäisyyspäivänä 2017 saavaa, uutta Tuntematonta sotilasta kuvataan Kymenlaaksossa. Kaakon elokuvakomission tavoitteena on saada maakuntaan entistä enemmän elokuvatuotantoja.
Nuotin vierestä -elokuvan vastaava tuottaja Ella Piesala pitää Kymenlaakson sijaintia erinomaisena leffakuvauksille. Puolentoista tunnin ajomatka Helsingistä Kotkaan on lähes verrattavissa pääkaupunkiseudun ruuhka-aikoihin. Henkinen etäisyys voi olla pitempi, mutta...
– Henkinen etäisyys on tervettä. Tullaan eri paikkakunnalle, jossa on oma murteensa, omanlainen fiiliksensä ja kivoja kuvauspaikkoja. Elokuvan tuominen toiselle paikkakunnalle on virkistävää, Piesala kuvailee.
Uudenvuodenpäivänä monet voivat olla hyvinkin herkässä tilassa, kun menevät leffaa katsomaan.
Valtaosa kotimaisista elokuvista kuvataan pääkaupunkiseudulla Piesalan mukaan siksi, että se on tuotannollisesti halvinta. Työryhmän kuljettaminen Uudenmaan ulkopuolelle tarkoittaa majoitus- ja matkakuluja sekä muita ylimääräisiä kustannuksia normaalin elokuvanteon päälle.
Toivoa muutokselle
Nuotin vierestä on ensi-illassa 1.1.2016, mutta kotkalaisilla oli mahdollisuus bongata tuttuja maisemia jo lokakuussa. Tuolloin Nuotin vierestä esitettiin loppuun myydylle salille Kolahtaako? -elokuvaviikolla. Riku Nieminen toivoo elokuvasta hyvää alkua uudelle vuodelle.
– Uudenvuodenpäivä on sellainen, että aika monet voivat olla hyvinkin herkässä tilassa, kun menevät leffaa katsomaan. Toivon että leffa starttaisi vuoden 2016 mahdollisimman toiveikkaissa ja lämpimissä fiiliksissä, Nieminen hymyilee.
– Elokuva luo toivoa muutokselle. Vaikka elämässä tapahtuu radikaaleja ja isoja muutoksia, ei pidä pelätä. Niitä kannattaa syleillä ja niihin kannattaa luottaa. Niistä kyllä syntyy jotain hyvääkin.
Ryöstäjät ampuivat NBA-pelaajaa – "Olemme kaikki kohteita"
New York Knicksin Cleanthony Early joutui aseistettujen ryöstäjien uhriksi.
NBA-pelaaja Cleanthony Early koki todellisia kauhunhetkiä keskiviikkoaamuna, kun hänet ryöstettiin strippiklubin ulkopuolella New Yorkin Queensissä.
Aseistettu ryhmä piiritti New York Knicksin pelaajan ja tämän tyttöystävän, kun nämä olivat taksissa. Kuljettajalta ja pariskunnalta varastettiin kaikki arvotavarat, jopa koripalloilijan hampaiden kultapaikatkin vietiin.
Kaiken huipuksi ryöstäjät myös ampuivat 24-vuotiaan Earlyn polvilumpion rikki. Pelaaja on sairaalahoidossa, eivätkä hänen vammansa onneksi ole hengenvaarallisia.
\- Kiitos kaikille rukouksistanne, arvostan teitä kaikkia, Early kirjoitti Twitter-tilillään.
Early pelaa toista kauttaan Knicksissä, mutta ei kuulu joukkueen ehdottomiin avainpelaajiin. Joukkueen tähti Carmelo Anthony tyrmistyi seurakaverinsa tapauksesta.
\- Olemme loppujen lopuksi kaikki kohteita ryöstäjille riippumatta siitä, kuinka paljon rakkautta saamme osaksemme. On aina joku, jonka mielestä emme ansaitsisi olla asemassa, jossa olemme, totesi Anthony NBA-pelaajista.
Ylen kysely: Joka viides hermoilee työpaikkansa puolesta
Suomen kolkko taloustilanne kalvaa monen työssäkäyvän mieltä. Ylen teettämän kyselyn mukaan oman työpaikkansa puolesta murehtivat eniten 25–34-vuotiaat nuoret aikuiset. Huolettomimpia ovat alle 25-vuotiaat työssäkäyvät nuoret, joista ani harva pelkää työpaikkansa menettämistä.
Joka viides työelämässä oleva suomalainen on ajoittain epävarma työpaikkansa säilymisestä tai suorastaan pelkää työn menettämistä. Asia käy ilmi Taloustutkimuksen Ylelle tekemästä mielipidetiedustelusta.
Kyselyyn vastanneista työssäkäyvistä kuusi prosenttia ilmoitti pelkäävänsä työpaikan menettämistä. 14 prosenttia kertoi olevansa ajoittain epävarma oman työpaikkansa pysyvyydestä.
Taloustutkimuksen tutkimusjohtajan Tuomo Turjan mukaan tulos heijastaa talouden tilaa. Suomen talous on supistunut [valtiovarainministeriön mukaan ](http://vm.fi/julkaisu?pubid=8101)vuodesta 2012 lähtien, ja kuluva vuonna päästäneen vain vaivoin plussan puolelle.
Rumista luvuista huolimatta 77 prosenttia työssäkäyvistä ilmoitti kyselyssä pitävänsä työpaikkaansa erittäin tai melko turvattuna.
– Voi olla, että vakituisessa työsuhteessa olevat suomalaiset luottavat omaan työnantajaansa ja uskovat siihen, että mahdolliset irtisanomiset eivät osu omalle kohdalle, Turja arvioi.
Tilastokeskuksen mukaan kaikkien työikäisten työttömyysaste oli [marraskuussa 8,2 prosenttia](http://stat.fi/til/tyti/2015/11/tyti_2015_11_2015-12-22_tie_001_fi.html), eli työtä vailla oli yli 216 000 ihmistä.
Valtiovarainministeriö ennustaa Suomen talouden kasvavan vuosina 2016–2017 vain 1,2 prosenttia vuodessa, joten työttömyys sulaa hitaasti.
Ikäryhmien välillä isot erot
Kyselystä selviää, että työpaikkansa puolesta pelkäävät eniten työuransa alkupuolella olevat 25–34-vuotiaat aikuiset. Heistä jopa 32 prosenttia oli huolissaan oman työpaikan säilymisestä.
Tilastojen mukaan tuossa ikähaarukassa keskivertosuomalaiset ostavat ensiasunnon ja perustavat perheen, jolloin talous on monesti tiukoilla.
Sen sijaan alle 25-vuotiaat työssäkäyvät näyttävät olevan vielä tietämättömiä tulevista murheista: Vain neljä prosenttia heistä ilmoitti olevansa epävarma työn jatkumisen suhteen tai pelkäävänsä työpaikkansa menettämistä.
Nuoria koskevaan tulokseen kannattaa tosin suhtautua suuntaa-antavasti, sillä gallupin otoksessa alle 25-vuotiaiden osuus jää pieneksi.
– Nämä ovat ihmisiä, jotka ovat vasta tulossa työmarkkinoille. Heillä on nuoruuden intoa ja itsevarmuutta sekä uskoa omiin kykyihinsä, mikä on positiivista, tutkimusjohtaja Tuomo Turja sanoo.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan marraskuussa vailla työtä oli [lähes 43 000 alle 25-vuotiasta.](http://www.temtyollisyyskatsaus.fi/Graph/Tkat/Prs/Tkat_fi.htm)
Turvapaikanhakijat ajavat nyt itse Venäjältä autoilla rajan yli
Venäjältä tulevat turvapaikanhakijat ajavat nyt itse autoilla rajan yli. Lapin rajanylityspaikoille Sallaan ja Raja-Jooseppiin tuli keskiviikkona neljä autoa, joissa oli yhteensä 26 turvapaikanhakijaa. Autot jäivät raja-asemille.
Lapin alueen rajavaltuutettu päätti jouluviikolla, että Sallan ja Raja-Joosepin rajanylityspaikoilla sallitaan rajan ylittäminen vain autolla 23. joulukuuta lähtien. Sitä ennen turvapaikanhakijoita oli tullut Venäjältä polkupyörillä, koska jalan rajaa ei saa ylittää.
Sääntömuutoksen jälkeen Sallan rajanylityspaikalle on tultu autolla, ja yhden auton mukana ollutta Venäjän kansalaista epäillään laittoman maahantulon järjestämisestä. Lisäksi Lapin rajavartiostolla on tutkittavana muitakin maahantulon järjestämiseen liittyviä rikosepäilyjä.
Keskiviikkona Inarin Raja-Jooseppiin tuli Lapin rajavartioston apulaiskomentajan everstiluutnantti Jussi Sainion mukaan auto, jossa oli kahdeksan matkustajaa. Kaikki olivat turvapaikanhakijoita.
Sallan raja-asemalle tuli keskiviikkona kolme autoa. Ensimmäisessä autossa oli kahdeksan matkustajaa ja pian tuli vielä kaksi autoa, joissa oli yhteensä 10 turvapaikanhakijaa. Yhtäkkisen suman vuoksi liikenne raja-asemalla keskeytettiin vajaaksi tunniksi.
Jussi Sainion mukaan tiedossa ei ole, mistä rajanylitykseen käytetyt autot ovat peräisin, mutta ne kaikki jäivät raja-asemille. Yksi autoista oli minibussi. Turvapaikanhakijat jatkoivat alkutoimenpiteiden jälkeen matkaa Tornion järjestelykeskukseen, kuten aiemmatkin Venäjältä tulleet turvapaikanhakijat.
Kärpät ja maalivahti Iiro Tarkki purkivat pelaajasopimuksen
”Ammattiurheilu edellyttää sisäistä paloa. Pitkään harkittuani olen päättänyt siirtyä uusien haasteiden pariin.”
Oulun Kärpät ja maalivahti Iiro Tarkki ovat purkaneet Tarkin loppukauden kattavan pelaajasopimuksen. Sopimus on peruttu yhteisymmärryksessä.
Viime kaudeksi Kärppiin siirtynyt ja joukkueessaan Suomen mestaruutta juhlinut Tarkki toteaa, että haluaa uusien haasteiden pariin. Näin jääkiekkoura on ainakin tältä erää ohi.
– Jääkiekko on ollut iso osa elämääni, mutta se on myös vaatinut tiettyä uhrautumista. Ammattiurheilu edellyttää sisäistä paloa. Pitkään harkittuani olen päättänyt siirtyä uusien haasteiden pariin. Jatkossa pystyn antamaan myös perheelleni enemmän aikaa.
Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho sanoo Kärppien kunnioittavan Tarkin päätöstä.
– Kunnioitamme Iiron päätöstä. Toivotamme Iirolle kaikkea hyvää tulevaisuuden uusiin haasteisiin.
Liigan lisäksi Tarkki on pelannut urallaan muun muassa  AHL:ssä ja KHL:ssä. Hänellä on tilillään myös yksi NHL-ottelu Anaheim Ducksin paidassa kaudella 2011–2012 sekä 11 ottelua Suomen maajoukkueessa.
Yksi kappale muutti poikansa menettäneen miehen elämän
Sinä iltana Petri-Ilmari Valkonen niitteli vihreää vihantaa pellolta evääksi hevoselle. Kesä antoi Tikkakoskella parastaan: tuore heinä tuoksui ilmassa, ympärillä oli rauhallista ja leuto tuuli hyväili työmiehen helmeilevää otsaa.
Työskentely hevosten parissa oli **Petri-Ilmarille** eräänlainen henkireikä, sillä hän toipui surusta suurimmasta. Petri-Ilmarin **Kasperi**-poika oli menehtynyt pari vuotta aiemmin. Nytkin hän oli synkkien ajatusten äärellä ja muutenkin elämässään sosiaalisesti erakoitunut.
- Hevosen kanssa puuhailu oli minulle hyvin terapeuttista, olihan kysymyksessä Kasperin hevonen ja se oli ollut meidän yhteinen harrastuksemme hänen eläessään, Petri-Ilmari muistelee.
- Yleensä heinää niittäessäni ja tallilla touhutessani vaivuin syviin ajatuksiin. Mietin edesmennyttä, rakasta poikaani, joka menehtyi 14-vuotiaana 2010 Kalajoen Merisärkillä.
Möykky on isän rinnassa ikuisesti 
Petri-Ilmari oli hevosta hoitaessaan palanut ajatuksissaan useasti ennenkin parin vuoden takaiseen onnettomuuteen, joka kulkee isän rinnassa mukana möykkynä ikuisesti.
Kasperi oli lähtenyt kesälomareissulle äitinsä uuden perheen kanssa Kalajoen Hiekkasärkille. Automatka oli ollut kuuma ja heinäkuisen hikinen, joten illalla perille päästyään Kasperi oli mennyt mereen pestäkseen pitkän matkan hiet pinnastaan ja uidakseen vilvoittavassa vedessä.
Aikaa kului ja muuhun seurueeseen alkoi hiipiä huoli. Teinipoikaa ei kuulunut rantaan, eikä päätä näkynyt vedenpinnalla. Omaiset tekivät hälytyksen katoamisesta kello 20.30, puoli tuntia sen jälkeen, kun Kasperi oli mennyt veteen.
Selvisi, että viimeinen havainto Kasperista oli tehty hiekkasärkän päästä. Paikka sijaitsee muutaman sadan metrin päässä rannasta, josta poika oli veteen mennyt. Puolenyön aikaan paikalla oli jo toistakymmentä pintapelastajaa eri pelastuslaitosten yksiköistä. Etsinnöissä oli mukana myös useita veneitä, ilma-alus ja vapaaehtoisia uimareita.
Pelastushelikopterit Turusta ja Vaasasta haravoivat aluetta ilmasta käsin. Petri-Ilmari sai tiedon poikansa katoamisesta ex-vaimoltaan samana iltana. Hän lähti viipymättä kotoaan Laukaasta kohti Kalajokea. Pitkät kilometrit kiduttivat isää ja lisäsivät tuskaa. Lopulta hän ennätti paikalle seuraavaksi aamuksi.
Yön jälkeen etsinnät olivat jälleen täydessä käynnissä.
Odottaminen oli tuskallista.
Aika kului ja toivo hupeni. Jossain vaiheessa alettiin virallisesti puhua kuolleen henkilön etsinnöistä. Läheisten mieleen alkoi hiipiä pelko, josko poikaa ei koskaan löydettäisikään. Ajatuskin tuntui sietämättömältä.
- Syyttely oli turhaa. En kokenut katkeruutta ex-vaimoani kohtaan. Ei Kasperin kohtalo ollut kenenkään syy. Teini-ikäiset voivat olla uhmakkaita ja varoittelusta ja kieltämisestä huolimatta he tekevät, miten tahtovat, Petri-Ilmari muistelee ääni värähtäen.
Märehtiminen ei auta. Ei kannata jäädä miettimään, mitä olisi pitänyt tehdä toisin, vaikka syyllisyys mieltä painaakin.
Maanantaiaamuna, viiden päivän piinan jälkeen, Kasperi löytyi hukkuneena läheltä aluetta, josta hänestä oli viimeiset havainnot. Hänet löysivät vapaaehtoisen pelastuspalvelun etsijät. Vaikka tieto oli musertava, se vapautti läheiset muista arvailuista ja spekulaatioista pojan kohtalosta.
- Kasper oli uskonut voimiensa riittävän pitkään uimamatkaan, mutta meri osoittautui vahvemmaksi, näin minä itse olen asian ajatellut, Petri-Ilmari sanoo hiljaa.
Nyt hänellä on vastaus kysymykseen, miten vanhemmat ikinä voivat toipua lapsensa menetyksestä:
- Märehtiminen ei auta. Ei kannata jäädä miettimään, mitä olisi pitänyt tehdä toisin, vaikka syyllisyys mieltä painaakin.
- Itsensä, saati toisen, syyttelystä ei ole mitään hyötyä. Suurin huoli oli, miten ex-vaimo voi tällaisesta menetyksestä toipua. Olemme yhdessä ex-puolisoni kanssa käyneet Kasperia muistelemassa Kalajoella, tänäkin kesänä 14. heinäkuuta, veimme rannalle kynttilän hänen muistolleen, Petri-Ilmari kertoo.
Kaksi kaunista kuumailmapalloa
Siirrytään takaisin vuoteen 2013 ja tikkakoskelaiselle hevostallille, mistä tarinamme alkoi. Tuona heinäkuisena iltana Petri-Ilmarin huomio kiinnittyi kahteen kuumailmapalloon, jotka lipuivat kuin rakastavaiset vierekkäin kohti auringonlaskua. Hän jäi tuijottamaan näkyä ja tunsi jonkun tunteen liikahtavan rinnassaan.
Hetken näkyä ihailtuaan hän hyppäsi autoon aikomuksena lähteä takaisin kotia kohti Laukaaseen. Silloin radiosta alkoi soida Pariisin Kevään Kesäyö. Kappale vahvisti Petri-Ilmarissa herännyttä tunnetta, jota hän ei ollut kokenut pitkään aikaan. Hetken mielijohteesta hän käänsi autonsa nokan kohti läheistä Kuikan lavaa.
- En ollut juurikaan käynyt tanssimassa tai muissa riennoissa Kasperin kuoleman jälkeen, mutta tuo kaunis näky ja lempikappaleen kuuleminen radiosta saivat minut toisiin ajatuksiin. Niinpä suunnistin entuudestaan tutulle tanssipaikalle ja pohdin, vieläkö sitä osaisin tanssia ruostuneilla taidoillani.
Heti lavalle saavuttuaan Petri-Ilmarin katse kiinnittyi kauniiseen, vaaleaan ja uhkeaan naiseen, jolla riitti vientiä ja tanssittajia. Petri-Ilmarikin olisi tahtonut viedä tuon näyttävän naisen tanssimaan, mutta epäili naisen olevan jo varattu.
Niinpä Petri-Ilmari siirtyi karaokebaarin puolelle haukatakseen vielä hieman huikopalaa ennen kuin lähtisi kotimatkalle. Kuin kohtalon oikusta häneen viereensä istahti tämä katseen vanginnut vaalea kaunotar.
- Silloin ajattelin, että nyt tai ei koskaan! Karaoke-mikin varressa oli juuri laulaja, joka veteli niin epävireisesti, että korviin sattui. En antanut asian häiritä, vaan pokkasin syvään ja pyysin kauniin naisen tanssimaan. Taivuttelin parhaani mukaan tangoa - olkoonkin, että taitoni olivat kovasti ruosteessa, Petri-Ilmari muistelee.
Selvisi, että kaunis nainen oli tullut Tikkakoskelle Helsingistä. **Anna-Liisaksi** esittäytynyt nainen oli hänkin nähnyt kesäillassa kauniin näyn, kaksi kuumailmapalloa ja saanut ajatuksen lähteä tanssimaan.
Tanssi-illan päätteeksi Petri-Ilmari pääsi saattamaan Anna-Liisan takaisin majapaikkaansa ja kyseli tätä mukaansa seuraavana iltana läheiselle Syvälahden lavalle tanssimaan.
Anna-Liisa kertoi, että hänelle oli tullut treffipyyntö jo toisaalta. Silloin radiossa alkoi jälleen soida Pariisin Kevään Kesäyö. Molemmat totesivat kuin yhdestä suusta toisilleen, että tämä biisi oli muuten hänen lempikappaleensa.
He kuuntelivat laulua autossa hiljaisuuden vallitessa ja kun se oli ohitse, Anna-Liisa ilmoitti lähtevänsä Petri-Ilmarin kanssa seuraavanakin iltana tanssimaan.
Anna-Liisan haave pelotti aluksi
Siitä alkoi ahkera ajelu Laukaan ja Helsingin välillä.  Sinä kesänä Petri-Ilmari ja Anna-Liisa näkivät varsin tiuhaan ja suhde syveni.
- Ihastuin Anna-Liisassa hänen kauneutensa lisäksi aurinkoiseen olemukseen ja päättäväiseen luonteeseen. Hän on toiset huomioonottava. En tiedä, kävikö tässä tie miehen sydämeen vielä vatsankin kautta, sillä meitä yhdistää intohimo hyvään ruokaan.
- Aina Helsinkiin saapuessani koin hänen kanssaan uusia makuelämyksiä ja kävimme usein ulkona herkuttelemassa. Minä puolestani panin parastani ja tarjoilin Anna-Liisalle riistaruokia hänen käydessään Laukaalla, Petri-Ilmari kertoo.
Suhde muuttui vakavaksi ja seuraavan vuoden keväällä Anna-Liisa otti puheeksi haaveensa lapsesta. Niinpä ”projekti” pistettiin alulle työnimellä Maire.
- Ajatus pelotti minua ensin, olihan minulla takana iso menetys. Kerroin asiasta aikaisessa vaiheessa Anna-Liisalle ja hän otti asian todella kypsästi ja luontevasti vastaan. Se teki minuun suuren vaikutuksen.
Vuosi sitten heille syntyi isänsä mukaan ristitty **Ilmari**.
- Loppuun asti häntä kyllä Maireksi luultiin, mutta sitten synnytysosastolla Mairen jalkojen välistä löytyikin yllätys, Petri-Ilmari nauraa.
Hän on onnellinen isyydestään. Pelot ovat väistyneet ja alun häkellys on vaihtunut innokkuuteen lastenpuistossa.
- Siellä ne rouvat katsovat, kun viisikymppinen isä temmeltää liukumäessä poikansa kanssa! Katsotaan mitä tapahtuu, kun Ilmarille tulee vauhtia lisää. Onneksi olen aina urheillut, nyt siitä kunnosta on apua, Petri-Ilmari nauraa.
Kasperin menetys on aiheuttanut sen, että Petri-Ilmari tahtoo olla aktiivisesti mukana poikansa elämässä, vaikkakin perhe asuu ainakin toistaiseksi eri paikkakunnilla. Anna-Liisa ja Ilmari ovat asettautuneet Järvenpäähän ja Petri-Ilmari puolestaan asuu töiden takia Laukaassa. Onnellisen isän mieleen hiipii välillä pelko, mutta luottamus hyvään vie lopulta voiton.Petri
- Toki huoli toisesta pojasta, pikku-Ilmarista, on nyt kaksinkertainen. Mutta tahdon uskoa, että mitään noin kamalaa ei käy kohdalleni kahta kertaa. Tahdon uskoa, että Kasperi sieltä jostain ylhäältä katsoo perään ja huolehtii aina pikkuveljestään.
Vuosi 2015 huipentuu tähän internet-riitaan: miten koiran pitäisi pukeutua housuihin?
Asia on selvitettävä - osallistu äänestykseen!
Vuosi 2015 on ollut kiistelyä ja erimielisyyksiä pullollaan. Vuosi on hyvä päättää niin kuin se on elettykin – tässä siis vuoden tärkein debatin aihe, olkaa hyvät:
**Jos koirat käyttäisivät housuja, miten niihin pitäisi pukeutua?**
Englanninkielisessä internetissä on jo jonkin aikaa kohistu ja äänestetty siitä, kuuluuko koiran sujauttaa housujen lahkeisiin vain kaksi takajalkaansa vai pitäisikö kaikki neljä tassua työntää housuihin.
Kuohunta lähti uusille kierroksille, kun Maxim-lehden toimittaja **Jared Keller** pari päivää sitten postasi Twitteriin kuohuttavan koirakysymyksen:
Kellerin postausta on retwiitattu kymmeniätuhansia kertoja, ja siihen on tullut lukuisia kiihkeitä vastauksia sekä kahden että neljän tassun puolesta. Asiaa on puitu myös useissa [tiedotusvälineissä](https://www.washingtonpost.com/news/the-intersect/wp/2015/12/29/how-should-a-dog-wear-pants-is-the-meme-we-deserve-for-the-end-of-2015/)ja muun muassa [Redditissä](https://www.reddit.com/r/funny/comments/3ymczp/only_baffling_question_ive_ever_come_across_on/).
Mikä on oikea vastaus? Kerro meille oheisessa äänestyksessä!
[Kuinka monta koiran jalkaa menee housuihin?](https://polldaddy.com/poll/9252236/)
Kelan lääkekatto paukkui ennätysmäärältä – korvausten saajien määrä vähenemässä liki miljoonalla
Yhä useamalla suomalaisella Kelan korvaamien lääkkeiden kulut ovat nousseet omavastuuta suuremmiksi. Korvattaviin lääkkeisiin on silloin huvennut vuoden aikana yli 600 euroa. Vuonna 2016 lääkekorvausten saajien määrä vähenee lähes miljoonalla. 
Ennätysmäärä suomalaisia maksoi vuonna 2015 Kelan korvaamista lääkkeistä enemmän kuin runsaan 600 euron omavastuuosuuden. Lääkekatto ylittyi noin 185 000 suomalaisella. Lääkekaton ylittävien määrän ennakoidaan vähenevän ensi vuonna. Myös lääkekorvausten saajien määrä vähenee tuntuvasti.
Kun Kelan korvaamien lääkkeiden vuosiomavastuu ylittyy, saa seuravat lääke-erät apteekista vuoden loppuun asti pääosin puolentoista euron lääkekohtaisella omavastuulla. Vuoden vaihduttua omavastuiden kertyminen alkaa alusta.
Apteekeissa vuoden viimeiset päivät ovatkin kiireistä aikaa, kun omavastuun ylittäneet kartuttavat lääkevarastojaan. 
Osa ennakoi alkuomavastuuta
Pasilan apteekissa asioineella Sini Jokisella 612 euron suuruinen lääkekatto ei ylittynyt, mutta hän ennakoi täysi-ikäisille lankeavaa uutta 50 euron alkuomavastuuta. Vasta sen täyttymisen jälkeen Kela-korvaukset alkavat pienentää lääkelaskun loppusummaa. Myös lääkekohtaiset omavastuut nousevat.   
– Kävin katsomassa, että mitä reseptejä oli, ja hain ne pois. Kävin varmistamassa, että onko siellä kipulääkereseptejä tai jotain muuta jäänyt, kertoo Sini Jokinen.  
Säästöä lääkkeiden ostamisesta ennen vuoden vaihdetta kertyi hänelle viisi euroa.
Ylimääräistä ryntäystä ei syntynyt
Monilta tieto uudesta 50 euron alkuomavastuusta on kuitenkin mennyt ohi korvien. Proviisori Susanna Remes Pasilan apteekista kertoo, että mitään huomattavan suurta asiakasryntäystä ei loppuvuodesta tullut.  
Ei ole sellaista suurempaa hamstrausta huomattavissa.
– Apteekissa on varauduttu, että olisi suurempaa kysyntää, mutta on ollut käytännössä samanlaista kun aikaisempina vuosina. Ei ole sellaista suurempaa hamstrausta huomattavissa. 
Uudella alkuomavastuulla ja lääkekohtaisten omavastuiden korottamisella valtio säästää vuoden 2016 aikana lääkekorvauksista 12,5 miljoonaa euroa. Saman verran viedään lääkealan toimijoilta. 
840 000 jää kokonaan vaille korvauksia
Kelassa arvioidaan, että niistä aikuisista, jotka ovat aiemmin hakeneet ja saaneet lääkekorvauksia, noin neljäsosa eli 840 000 jää uuden alkuomavastuun vuoksi kokonaan vaille korvauksia. Alkuomavastuu ei koske alle 18-vuotiaita. 
Muutos nostaa vuosittaisia lääkekuluja keskimäärin 12 euroa, kertoo tutkija Katri Aaltonen.
– Keskimääräiset muutokset korvauksiin ovat pieniä, koska suurella osalla on lääkemenot ja lääkeomavastuut jäävät suhteellisen pieniksi. 
Voidaan vähentää tarpeellisten lääkkeiden käyttöä tai kroonisten pitkäaikaissairauksien lääkkeiden käyttöä. 
Runsaalla 80 prosentilla korvausten saajista muutos jää alle 20 euron, mutta pienellä osalla lääkekulut voivat nousta yli 50 euroa vuodessa.
Lääkekaton ylittäjien määrä laskee
Vuoden 2016 aikana 610 euron suuruisen lääkekaton ylittäjien määrä voi hieman vähentyä.
– Kansainvälisten tutkimusten mukaan lääkkeiden omavastuun nostaminen, ainakin jos sitä merkittävästi nostetaan, vähentää kulutusta. Ihan pienet muutokset eivät luultavasti vaikuta  kulutukseen. Mutta tätä on aika vaikea ennustaa suomalaisessa tilanteessa, sanoo tutkija Katri Aaltonen.
Niin sanottujen peruskorvattavien lääkkeiden korvaustaso nousee, joten näitä lääkkeitä paljon käyttävillä omavastuukatto tulee vastaan aiempaa myöhemmin. Peruskorvattavia lääkkeitä käytetään muun muassa muisti- ja ihosairauksien, masennuksen, allergioiden ja erilaisten kipujen ja tulehdusten hoidossa. 
Tarpeellisten lääkkeiden käyttö voi vähentyä
Omavastuiden korottamisessa on riskinsä.
– Kansainvälisten tutkimusten mukaan yritykset lääkeomavastuiden avulla vähentää lääkkeiden käyttöä ovat saattaneet johtaa epärationaaliseenkin lääkkeiden käytön vähentämiseen, kertoo Katri Aaltonen.  
Keskimääräiset muutokset korvauksiin ovat pieniä. 
– Voidaan vähentää myöskin tarpeellisten lääkkeiden käyttöä tai kroonisten pitkäaikaissairauksien lääkkeiden käyttöä. Se voi tietysti johtaa lisääntyviin kustannuksiin muualla terveydenhoidossa.  
Edellinen ennätys lääkekaton ylittäjien määrässä on vuodelta 2014. Ennätysmäärät selittyvät sillä, että vuosiomavastuuta on alennettu useilla kymmenillä euroilla vuoden 2012 jälkeen. Muun muassa väestön ikääntyminen sekä uudet ja entistä kalliimmat lääkkeet ovat myös pitäneet lääkekulut korkeina.
Kasvaneet lääkekorvaukset leikkuriin
Kela maksaa lääkekorvauksia vuodelta 2015 liki 1,38 miljardia euroa. Korvausten määrä on yli viisi prosenttia edellisvuotta suurempi. Kela maksaa vain lääkärin reseptillä määrättyjä lääkkeitä, jotka on hyväksytty korvattaviksi.
Hallituksen tavoitteena on säästää lääkekorvauksista yhteensä 150 miljoonaa euroa. Niistä vain osa saadaan kokoon vuoden 2016 muutoksilla. Uusia keinoja etsitään parhaillaan.
Ennätys säässä: Suomen vuosi lähes kaksi astetta pitkän ajan keskiarvoa lämpimämpi
Kulunut vuosi oli lämpimin sitten 1800-luvun puolivälin. Ainoastaan kesä- ja heinäkuu olivat keskimääräistä kylmempiä. Puolangalla tehtiin uusi vuosisade-ennätys.
Kulunut vuosi oli Ilmatieteen laitoksen alustavien tietojen mukaan mittaushistorian lämpimin Suomessa. Kyseessä on siis lämpimin vuosi ainakin sitten 1800-luvun puolivälin.
Maakunnista ainoastaan Lapissa vuosi ei noussut ensimmäiselle sijalle.
Vuoden keskilämpötila oli 4,2 astetta, mikä on noin 1,9 astetta pitkän ajan keskiarvoa eli jaksoa 1981–2010 lämpimämpi.
Hellepäiviä mitattiin vuonna 2015 ainoastaan 19 – noin puolet tavanomaista vähemmän. Kesä- ja heinäkuu olivatkin ainoat kuukaudet vuonna 2015, jotka olivat keskimääräistä kylmempiä.
Tämän vuoden jälkeen seuraavaksi lämpimintä on ollut vuosina 1938, 2014, 1989 ja 2011.
Myös sade- ja kuukausiennätyksiä
Sekä marras- että joulukuussa mitattiin uudet kuukauden lämpöennätykset. Marraskuussa lämpömittari kipusi korkeimmillaan 14,3 asteeseen Kemiönsaaressa ja joulukuussa 11,3 asteeseen Porissa ja Kokemäellä.
Näin leuto joulukuu toistuukin Ilmatieteen laitoksen mukaan vain noin kerran 10–30 vuodessa.
Uusi vuosisade-ennätys mitattiin Puolangalla, jossa Paljakan sääasemalla sadetta saatiin vuoden aikana 1 242 millimetriä. Edellinen ennätys, 1 109 millimetriä, mitattiin vuonna 1981. Sadetta riitti muuallakin maassa, ja runsassateisimmilla alueilla maan keskivaiheilla sademäärä oli noin 1,6-kertainen tavanomaiseen verrattuna.
Hosseinin ja Igorin matkassa kuulin vuoden tärkeimmät tarinat
Uberisaatiolta ei parane piiloutua, kirjoittaa YleX Etusivun Reetta Rönkä.
Ensimmäisen kyydin antoi **Lauri**. Istuin uteliaana hänen takapenkilleen viime keväänä ja minua jännitti. Mitä jos en osaa tai teen jotain väärin? Mitä jos tämä ei olekaan minun juttuni? Tuleeko tästä kiusallista? Nyt en muista Laurista oikein mitään, mutta merkintöjeni mukaan hän oli ihan viiden tähden mies.
Lauri oli ensimmäinen Uber-kuskini. Hänen Volvonsa jälkeen olen saanut taittaa matkaa ainakin **Fidhigin**, **Abdurehimin**, **Samuelin** ja **Abdirizakin** takapenkeillä. Ylivoimaisesti kiinnostavinta noissa kyydeissä ovat olleet kuskit.
Uberia ajaa lähes poikkeuksetta äärimmäisen kohtelias mies, kuten sympaattinen **Hossein**, jonka kyytiin hyppäsin pyhäinpäivänä. Hossein oli ajanut Uberia jo pitkään. Hänen niukka elantonsa muodostui lähes ympärivuorokautisesta kuskaamisesta. Silti Hossein totesi ylpeänä, että hän on itse itsensä pomo. Hossein kyyditsi minut yökerhon ovelle ja kertoi surullisesti, ettei itse käy diskoissa, koska kukaan ei tanssi hänen kanssaan.
Lätkäfaija **Ilmari** ajoi pari kertaa ohi, ei osannut käyttää puhelintaan ja kertoi käyvänsä myös “ihan oikeissa töissä”. Letkein asiakaspalveluote oli **Elviksellä**, joka kertoi ajavansa kyytejä mielenkiinnosta. Elvis nimittäin aikoi vielä mullistaa logistiikkabisneksen omalla palvelullaan, ja Uber-kyydittely oli ikään kuin taustatutkimusta.
Vuoden viimeisen kyyditsijä oli hersyvä **Igor**. Moskovasta Suomeen kymmenen vuotta sitten muuttanut hurmuri, joka huusi koko ajan “mamma mia”. Igor kertoi tarinan pienestä mummelista, jonka hän oli kerran noukkinut kyytiin. Mummelista, joka puhui niin lujaa, että Igorin korvia särki. Mummo oli arvuutellut Igorilta ikäänsä ja lopulta räkäisesti nauraen paljastanut olevana 90-vuotias.
Tässä vaiheessa kyytiä tunsin ylpeyttä kotimaastani, tästä teknologian ihmemaasta, jossa ysikybäset sisumummelit vaan tilailevat ubereja. Mutta sitten Igor alkoi kertoa rasistisia juttuja, ja ylpeys haihtui.
Itsestään selvä huomio Uberin kyydissä on se, että se on, noh, Uber. Siis tavis kuljettamassa toista tavista. Suomessa [uberisaatio](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/uberisaatio-pelottaa-yritysjohtajia/RdmeMRzw) on kuluneen vuoden aikana vain kiihtynyt. Siis se, miten uudet palvelut ja tekijät haastavat vanhoja toimintamalleja eri aloilla. Olemme yhtäkkiä hiffanneet, että [yöpymiseen](http://www.hs.fi/raha/a1441943971409) tai [siivoamiseen](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/ojanperan-vision-sijoittaa-siivousalan-startupiin/v5LeszQt) ei välttämättä tarvita jättiketjua saati monopolia.
Kyky ja halu reagoida uusiin toimintamekanismeihin on tuskin koskaan ollut suomalaisen yhteiskunnan vahvuus, mutta esimerkiksi poliisin suhtautuminen Uberiin on mennyt jo [naurettavaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257736)ja [asenteelliseksi](http://www.hs.fi/kaupunki/a1450147918903). Uudelta tekemisen meiningiltä ei kannata piiloutua. Se tulee, vaikkei joku tykkäisikään. Kun leijonaosa maailman kymmenestä arvokkaimmasta listaamattomasta yrityksestä on [arvioiden mukaan](http://www.tekniikkatalous.fi/innovaatiot/byrokraatti-suomi-tyrmaa-kahdeksan-maailman-kymmenesta-arvokkaimmasta-startupista-6241651) Suomessa laittomia, on peiliin katsomisen paikka ennemmin yhteiskunnalla kuin uusilla palveluilla. Myös uberisaation [negatiivisiin lieveilmiöihin](http://www.hs.fi/talous/a1447412372098) on vaikea puuttua, jos uuden toimintamekanismin olemassaoloa ei tunnusteta.
Pahinta uberisaatiossa on se, että palvelu tosiaan siirtyy ihmiseltä ihmiselle. Silloin tulee pakosti kohdanneeksi tarinoita, kohtaloita ja näkemyksiä, joihin ei välttämättä haluaisi törmätä. Kuten Igorin salonkikelpoiseksi kokeman rasismin tai Hosseinin minimipalkan.
Samalla pakkokohtaamiset ovat uberisaation parasta antia. Jos joskus, niin nyt me tarvitsemme harjoitusta erilaisten ihmisten kohtaamiseen.
Talousvaikeuksista kärsinyt Kankaanpää laittaa kymppitonnin kaupunginjohtajan muotokuvaan
Eläköityvä kaupunginjohtaja Paavo Karttunen on pääsemässä taideteoksen malliksi. Kankaanpään kaupunki ostaa hänestä muotokuvan, jonka maalaa kuvataiteilija Erja Honkanen.
Talousvaikeuksissa vuosien ajan kulkenut ja mittavia säästötoimia tehnyt Kankaanpään kaupunki suunnittelee taidehankintaa. Taideteoksen malliksi pääsee eläköityvä kaupunginjohtaja Paavo Karttunen.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja, entinen eduskunnan varapuhemies Anssi Joutsenlahti (ps.) on neuvotellut taidemaalari Erja Honkasen kanssa sopimuksen 9 900 euron taideteoksen hankkimisesta. 140 senttiä korkea ja 95 senttiä leveä öljymaalaus pitäisi saada valmiiksi maaliskuuhun mennessä.
Erja Honkanen on Espoossa asuva kuvataiteilija, joka on opiskellut Kankaanpään taidekoulussa ja hänellä on ollut Kankaanpäässä useita taidenäyttelyjä.
Säästöjä etsitty
Kankaanpää on tehnyt viime vuonna merkittäviä säästötoimia ja käynyt yt-neuvotteluja. Näillä toimilla taloutta on saatu käännettyä plussan puolelle. Säästöjä on haettu muun muassa kulttuuritoimesta.
Kaupunginjohtaja Paavo Karttunen oli itse valmis säästötoimia etsittäessä lakkauttamaan oman virkansa, jolloin Kankaanpäässä olisi siirrytty vaalikaudeksi valittavaan pormestariin. Karttunen jää eläkkeelle maaliskuussa ja hänen seuraajakseen tulee Mika Hatanpää.
Urheilutietäjä povaa alkavalle vuodelle: Räikkönen lopettaa, suomalaisia kärähtää, futiksen mahalasku jatkuu, Petra Olli voittaa olympiakultaa…
Suomen urheilutiedon moninkertainen Suomen mestari Vesa-Matti Peltola, 48, povaa ensi vuodesta vähintäänkin mielenkiintoista urheiluvuotta. Hän uskoo, että skandaaleilta ei vältytä nytkään.
Orimattilassa asuva Suomen Urheilutietäjät ry:n hallituksen jäsen Vesa-Matti Peltola sanoo, että ensi urheiluvuosi ei ole kummallinen suomalaisittain tämän vuoden perusteella.
\- Vuoden urheilijaehdokkaiden saavutukset ovat nyt vaatimattomat pitkiin aikoihin, mutta on suuri todennäköisyys, että ensi vuosi on parempi, koska nyt oli niin huono urheiluvuosi.
Peltola uskoo, että Suomessa kohistaan paljon ennen toukokuussa Moskovassa ja Pietarissa käytäviä jääkiekon MM-kisoja.
\- On kuitenkin eri asia, onko Suomi lopulta ensimmäinen vai seitsemäs.
”Alaja saattaa joutua selvittämään kaveruussuhteitaan”
Kansainvälistä jalkapalloa on tänä vuonna ravistellut korruptioskandaali. Sen seurauksena Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter ja Euroopan jalkapallojohtaja Michel Platini suljettiin jalkapallosta kahdeksaksi vuodeksi.
Peltola uskoo, että asian puinti jatkuu myös ensi vuonna niin, että siihen pyydetään lisäselvityksiä muiden maiden lisäksi Suomestakin. 
\- Pertti Alaja (Suomen palloliiton puheenjohtaja) saattaa ensi vuonna joutua selvittämään kaveruussuhteitaan Fifan ja Uefan herroihin, mutta ne eivät koske Suomen jalkapalloa, Peltola ennustaa, mutta ei syytä Alajaa.
”Venäjän yleisurheilijoita ei suljeta olympialaisista – Suomelle viisi mitalia”
Peltola ei usko, että Venäjän yleisurheilijat suljettaisiin Rion elokuun kesäolympialaisista.
Marraskuussa Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n hallitus päätti puhelinkokouksessaan sulkea Venäjän yleisurheiluliiton toiminnastaan toistaiseksi. Hyllytyksen taustalla oli maailman antidopingtoimisto WADAn itsenäisen komission raportti, jossa tutkitaan dopingrikkeitä yleisurheilun sisällä. Raportin mukaan Venäjän yleisurheiluliitto on syyllistynyt kiellettyjen aineiden peittelyyn ja korruptioon. Komission mukaan kiellettyjen aineiden ohjelma on ollut valtiojohtoinen.
\- Veikkaan kuitenkin, että Venäjää ei rohjeta jättää olympialaisten yleisurheilusta, koska se on iso ja merkittävä maa. Luulisin, että sisu alkaa tulla kaulaan, vaikka Venäjä ei ole enää niin merkittävä maa kuin ennen. Joskus kuitenkin painonnostossa on ollut tiukkoja sääntöjä, ja niitä on tehty löysemmiksi, kun huippumaita on jäänyt pois. Tämän perusteella epäilen, että Venäjää ei jätetä pois Rion kisoista, Peltola kertoo.
Suomelle hän ennustaa Riosta viittä olympiamitalia. Hän sanoo, että purjehduksesta voi tulla parikin mitalia. Lisäksi hän uskoo ainakin keihäänheittäjien Tero Pitkämäen tai Antti Ruuskasen mahdollisuuksiin. Hän lataa suuret odotuspaineet myös painija Petra Ollille.
\- Tero Pitkämäki ja Petra Olli voivat voittaa olympiakultaa, mikä olisi sykähdyttävä hetki.
Mutta onko Riossa turvallista urheilla, kun viime aikoina Euroopassa on tapahtunut terrori-iskuja?
Peltola ei usko, että terroristit iskevät Rioon.
\- Se ei vaikuta suurelta todennäköisyydeltä, koska niitä on ollut nyt muun muassa Euroopassa. Sen sijaan muissa urheilutapahtumissa ne ovat mahdollisia. 
”Suomalaisia kärähtää – Räikkösellä viimeinen kausi”
Peltola ennustaa, että ensi vuonnakin suomalaisia urheilijoita jää kiinni dopingista.
\- He ovat tuntemattomia suuruuksia, ja veikkaan, että joku kärähtää esimerkiksi voimanostossa.
Ainakin vielä ensi kaudella formulakisoissa on kaksi suomalaista eli Valtteri Bottas ja Kimi Räikkönen.
\- Heille ei taida ensi vuonnakaan tulla huippumenestystä. Uskon kuitenkin, että Bottas jatkaa myös ensi kauden jälkeen, mutta suurella todennäköisyydellä Räikkösellä ensi kausi on uran viimeinen. Hän on jo sen ikäinen sekä hänen tuloksensa ovat hiipuneet niin paljon, että hän on jäänyt tallikaverinsa varjoon.
Samanlaista kautta Peltola povaa myös ralliautoilija Jari-Matti Latvalalle.
\- Jari-Matti Latvalan maailmanmestaruutta on odotettu niin monta vuotta, että siihen alkaa mennä luottamus. En enää jaksakaan uskoa siihen. Todennäköisesti hän on ensi kaudella toinen tai kolmas.
”Ruotsalaisvalmentaja ei vie Suomea jalkapallon arvokisoihin”
Mixu Paatelainen ei saanut valmennettua Suomen miesten jalkapallomaajoukkuetta Ranskan EM-kisoihin, vaikka sen olisi etukäteen ajateltuna pitänyt olla helpompaa kuin koskaan aiemmin.
Paatelainen saikin potkut, ja hänen tilalleen Palloliitto palkkasi ruotsalaisen Hans Backen.
Backe aloittaa päävalmentajana huomisesta lähtien. Sopimus ulottuu vuoden 2017 loppuun ja käsittää vuoden 2018 MM-kisat, jos Suomi selviytyy niihin.
Peltola ei lupaa ruotsalaiselle valmentajalle ja Suomen jalkapallomaajoukkueelle helppoja aikoja.
\- Hän saa jotain aikaan, mutta hänkään ei vie Suomea arvokisoihin. Suomessa on nyt sellainen tilanne, että meillä ei ole enää tähtiä niin kuin heitä oli 10 vuotta sitten. Jalkapallojoukkue taitaakin tehdä aika niukkoja esityksiä.
”Suomalaisesta urheilusta ei löydy tältä vuodelta positiivisia asioita”
Tämän vuoden parhaaksi suomalaisurheilijaksi Peltola nostaa Pekingissä .keihäänheiton MM-pronssia voittaneen Tero Pitkämäen. 
\- Keihäänheittoa harrastetaan laajemmalla alueella kuin talviurheilua.
Sykähdyttävintä suomalaista urheiluhetkeä urheilutietäjä ei kuitenkaan löydä tältä vuodelta.
\- Minua ei jaksa nyt mikään sykähdyttää suomalaisessa urheilussa. Yksi pahimmista pettymyksistä oli jalkapallomaajoukkue, koska siltä odotettiin paljon, mutta tulos oli huono. Suomalaisesta urheilusta ei löydykään tältä vuodelta positiivisia asioita, sanoo Suomen Urheilutietäjien jäsen.
Yhdistyksessä on tällä hetkellä 100-150 jäsentä, ja se järjestää vuosittain urheilutiedon SM-kilpailuja, joissa pitää vastata sataan kysymykseen kolmen tunnin aikana. Kisoihin saavat osallistua kaikki, jotka maksavat jäsenmaksun, ja urheilukysymykset ovat laidasta laitaan.
Tämän hetken hallitseva urheilutiedon Suomen mestari on Timo Toivonen, jota ei tavoitettu.
Huomenna minusta tulee yrittäjä
Olemme jo puolisen vuotta tottuneet siihen, että hallitus toimii ensin ja miettii vasta sitten. Toimet ovat myös olleet tavattoman nopeita. Nyt minäkin olen joutunut kokemaan tämän.
Joulukuussa eduskunta hyväksyi hallituksen esityksen ns. itsensä työllistäjien muuttamisesta yrittäjiksi. Tämä koskee sekä minua että isoa osaa ystävistäni – olivat he sitten taiteilijoita tai raksalla satunnaista keikkaa heittäviä duunareita. Huomisesta alkaen olemme siis lainsäädännön pakottamana yrittäjä. Olen toiminut freelancerkirjoittajana viimeiset kymmenen vuotta. Käytän verokorttia enkä ole koskaan mieltänyt itseäni yrittäjäksi.
 
Lain valmistelusta vastannut sosiaali- ja terveysministeriö on rauhoitellut, että mikään ei muutu ja että freelancereiden ei tarvitse olla huolissaan työttömyysturvastaan. Teoriassa tämä voisikin pitää paikkansa, mutta käytännössä näin ei ole, koska TE-keskukset eri puolilla Suomea tulkitsevat esimerkiksi eri tavoin sitä, onko henkilö sivutoiminen vai päätoiminen. Journalistiliiton asiantuntijalausunnossa lainvalmisteluun on dokumentoitu tapaus, jossa freelancer oli tehnyt kolmen tunnin verran yhtä kolumnia, tulkittu sitä kautta päätoimiseksi yrittäjäksi  ja menettänyt samalla oikeutensa työttömyysturvaan. Kuukauden tili tuosta kolumnista oli 110 euroa.
 
Jos laki olisi valmisteltu hyvin, olisi siihen pitänyt sisältyä määritelmät päätoimisuudesta ja sivutoimisuudesta, jotta ihmisiä voitaisiin kohdella aidosti tasapuolisesti.
Olen aina ollut viralliselämän suhteen hieman boheemi.
Olen aina ollut viralliselämän suhteen hieman boheemi, mutta nyt päätin ottaa uudesta statuksestani selvää. Luin itseäni koskevan hallituksen esityksen – HE94/2015vp – kokonaisuudessaan. Minulla on sekä maalaisjärkeä että myös akateemista koulutusta – olen suorittanut yliopistolla muun muassa logiikan ja tilastotieteen peruskurssit. Niistä ei ollut juurikaan apua 35-liuskaisen paperin ymmärtämisessä – puhumattakaan sisäistämisessä. Olisi pitänyt lukea se vielä toiseen kertaan ja samalla googletella monia asioita. En jaksanut.
Itsensä työllistäjien asemasta on keskusteltu syksyn mittaan paljon ja varsinkin kansanedustaja Outi Alanko-Kahiluoto (vihr.) on ollut asiassa aktiivinen. Keskustelu on keskittynyt pääasiassa sosiaali- ja eläketurvaan.
 
Kuten edellä totesin, olen kokenut viralliselämän epäkiinnostavana varsinaiseen työhöni verrattuna, ja varmaan siksikään en ole jaksanut tarpeeksi kiinnostua itseeni liittyvistä asioista. En ole koskaan käynyt sossussa enkä ole ollut päivääkään työtön. Eläkkeellekään en taida koskaan jäädä, koska kertymäni on liian pieni. Tulen kirjoittamaan niin pitkään kuin jaksan, ja kun jaksamiseni väistämättä vähenee, tulen ehkä muuttamaan pienempään vuokra-asuntoon tai sitten jopa Viroon – en siis veroja pakoon vaan köyhyyttä pakoon.
En muista lukeneeni yhtäkään puheenvuoroa, jossa olisi kiinnitetty huomiota hallituksen harjoittamaan identiteettipolitiikkaan.
Syksyn aikana käydyssä keskustelussa minua on häirinnyt erityisesti yksi asia. En muista lukeneeni yhtäkään puheenvuoroa, jossa olisi kiinnitetty huomiota hallituksen harjoittamaan identiteettipolitiikkaan. Subjektiivisen päivähoito-oikeuden sijaan olen itsekkäästi kiinnostunut subjektiivisesta itsemäärittelyoikeudesta, sen autenttisuudesta, siitä että kykenen olemaan uskollinen juuri sille, mikä koen olevani. Juuri tämän takia olen viime aikoina seurannut keskustelua saamelaisten oikeudesta määritellä saamelaisuuttaan.
En ole yrittäjä, enkä tule huomennakaan sellaiseksi itseäni kokemaan. En ole ns. yrittäjähenkinen. Yritän ainoastaan tehdä työni hyvin. Normaali yrittäjä pyrkii käsittääkseni tekemään liiketoiminnallaan voittoa.
Minä en pyri tekemään voittoa. Yritän vain elättää itseni säällisesti mielekkääksi kokemallani työllä. Jos voitto on se, mitä kuukaudessa jää viivan alle, en ole koskaan tehnyt voittoa. Minulla ei ole koskaan ollut edes säästöjä. Olen siis huomisesta alkaen tuomittu olemaan huono, jopa epäonnistunut yrittäjä.
Identiteettini on todellisuudessa työläisen identiteetti. Nimitän itseäni usein kulttuurityöläiseksi. Tunnen myös ammattiylpeyttä identiteetistäni. Kirjoittaessani taiteesta koen tekeväni tärkeitä asioita – voiton tekemistä en sellaiseksi koe.
Mutta en minä todellisuudessa ole itsestäni huolissani. Pärjään kyllä jotenkin loppuelämäni. Olen pikemminkin huolissani niistä tulevaisuuden seuraajistani, jotka eivät ehkä muusta enää tiedä.
Totalitarismin kehittyessä ihmiset alkavat huomaamattaan pitää epänormaaleja asioita normaaleina.
Filosofi Hannah Arendt totesi kirjassaan Totalitarismin synty (1951, suom. 2013), että totalitarismin kehittyessä ihmiset alkavat huomaamattaan pitää epänormaaleja asioita normaaleina. Niiden mahdollista vääryyttä ei lopulta edes osata ihmetellä.
Sen uskallan varmuudella ennustaa, että nykyinen kehityskulku tulee tuottamaan suuren määrän epäonnistuneita yrittäjiä ja identiteetiltään rikkonaisia tai epävarmoja ihmisiä. Silläkin tulee olemaan hintansa – jos haluamme miettiä asiaa kansantaloudellisesti.
Dubaissakin hurja uudenvuoden show, rajusta hotellipalosta viis
Ylen juhlasuoran lähetys sai ikävän käänteen, kun monikymmenkerroksinen hotelli syttyi Dubaissa tuleen juuri ennen vuodenvaihdetta. Seurasimme vuoden vaihtumista suorana eri puolilla maailmaa.
Ylen suora lähetys uudenvuoden juhlista maailmalta alkoi kello 12.55 Uudesta-Seelannista. Ilotulitusjuhla on vaihtunut Dubaissa ikävämpiin tunnelmiin, kun kymmeniä kerroksia korkeassa [hotellissa on syttynyt](http://yle.fi/uutiset/loistohotelli_palaa_dubaissa/8565863) raju tulipalo pari tuntia ennen vuodenvaihdetta Arabiemiraateissa.
Kuvayhteys Dubaihin oli alun perin järjestetty ilotulitusta varten. Juhla on alkanut palosta huolimatta kello 22 Suomen aikaa.
Välillä uutistoimisto Reutersin tarjoamassa kuvayhteydessä voi näkyä mustaa tai jotain muuta ohjelmaa, kun vuoden vaihtumista seuraavassa kaupungissa odotetaan.
Aattoiltaa kohden lähetys siirtyy Euroopan maihin. Juhlintaa ja ilotulitusta seurataan Moskovasta Venäjältä ja Berliinistä Saksasta. Välillä piipahdetaan Etelä-Afrikassa Kapkaupungissa.
Tunnelmia on luvassa Isosta-Britanniasta Lontoosta sekä Rio de Janeiron kuuluisalta rannalta Copacabanalta Brasiliasta.
Uudenvuoden juhlahumu kruunataan puoli seitsemältä aamuyöllä, kun New Yorkissa Yhdysvalloissa lähestytään puoltayötä. Times Squarelle odotetaan yli miljoonaa ihmistä seuraamaan esityksiä ja kuuluisan uudenvuoden pallon laskemista.
Uudenvuoden juhlallisuuksia varjostaa pelko mahdollisista terrori-iskuista. Turvatoimia maailman suurkaupungeissa onkin tiukennettu juhlien ajaksi.
Brysselissä päätettiin perua ilotulitukset kokonaan korkean terroriuhan takia. Samasta syystä Pariisissa lyhennetään juhlaohjelmaa: perinteinen valoshow nähdään tavallista lyhyempänä ja sen jälkeiset konsertit ja lyhyt ilotulitus on peruttu.
Vuoden vaihtumisen kellonajan eri puolilla maailmaa voit tarkistaa [tästä linkistä.](http://www.timeanddate.com/counters/firstnewyear.html)
Uudenvuoden aattona kaupat kiinni kello 18
Tänään uudenvuoden aattona useimmat kaupat saavat olla avoinna kello 18 saakka. Myös postit sulkevat ovensa pääosin kello 16 ja pankit jo aiemmin kello 13.
Uudenvuoden aattona useimmat kaupat, mukaanluetuna Alko, saavat olla avoinna kello 18 saakka. Kaukoliikenteessä on uudenvuoden aattona poikkeuksia ja uudenvuoden päivänä joukkoliikenne käyttää sunnuntaiaikatauluja.
Ilotulitteita saa käyttää kello 18 lähtien ja aamukahteen saakka. Lapissa ilotulitus on kielletty Kittilän Levillä, sekä keskustaajamissa Tornion Suensaaressa ja Kemin Sauvosaaressa.
Naiset pelastavat lapset ja miehet etsivät aseitaan – rakettisi voivat kauhistuttaa sota-ajan eläneitä
Oletko tullut ajatelleeksi, että ilotulitteesi voivat pelottaa myös ihmisiä? Rakettien pauke on tunnetusti kauhun paikka eläimille, mutta jyske saattaa säikäyttää myös vanhuksen. Ensimmäinen ajatus voi olla, että sota on syttynyt.
Uusivuosi voi olla pelottavaa aikaa vanhuksille. Kovat äänet saattavat olla pelottavia erityisesti muistisairaudesta kärsivälle.
Suomen lähi- ja perushoitajaliiton SuPerin puhenjohtaja Silja Paavola sanoo, että rakettien räiske voi vanhuksen mielessä yhdistyä sota-ajan muistoihin.
– Se on ihan yleistä. Meillä on ihmisiä, jotka muistavat sota-ajan ja pelkäävät, että on menossa joku pommitus.
Paavola muistelee, että kun hän aikanaan oli töissä vanhusten parissa, reaktiot olivat usein erilaisia miehillä ja naisilla.
– Kärjistetysti nainen luuli, että lapset pitää pelastaa ja mies oli ottamassa asetta.
Muistisairaan ihmisen sanotaan usein elävän menneisyydessä, kun taas tuoreemmat asiat unohtuvat, kuvailee Muistiliiton toiminnanjohtaja Eila Okkonen. Okkonen pohtii, että raketit saattavat muistuttaa traumaattisista kokemuksista lapsuudessa tai nuoruudessa.
Meillä on ihmisiä, jotka muistavat sota-ajan ja pelkäävät, että on menossa joku pommitus.
– Sinnehän se ajatus menee, sillä traumaattiset kokemukset ovat eliniän muistissa.
Vanhustyön keskusliiton toiminnanjohtaja Satu Helin ei pidä rakettien herättämiä pelkoja laajana ongelmana. Hän luottaa, että esimerkiksi palvelutaloissa henkilökunta osaa ennakoida, miten asukkaat suhtautuvat paukkeeseen.
– Sota-ajan muistot ovat monelle aika ahdistavia ja tällaiset paukkeet voivat aktivoida ikäviä muistoja. Sen takia olisi ehkä hyvä nähdä raketit, jolloin on mahdollisuus ymmärtää, että kyseessä on ilotulitus, pohtii Helin.
SuPerin Silja Paavola kuitenkin huomauttaa, että muistisairas vanhus ei välttämättä käsitä asiaa selittämälläkään.
Yksin asuvien muistisairaiden tilanne huolettaa
Paavola arvelee, että sotaan yhdystyvät pelot ovat vähenemässä samalla kun sodan kokeneita ihmisiäkin on yhä vähemmän elossa.
– Kova ääni saattaa olla pelon aihe, mutta sodan tuska varmaan alkaa pienentyä.
Paavola ehdottaa helpotukseksi pelkoihin, että esimerkiksi palvelutaloissa pidettäisiin ikkunat kiinni ja verhot edessä. Lisäksi radio tai televisio voi luoda rauhoittavaa äänimaailmaa.
Silja Paavola on enemmän huolissaan kotihoidossa olevista muistisairaista vanhuksista, joilla ei ole välttämättä seuraa huojentamassa mahdollisia pelkoja.
– Kotihoito saattaa löytää hänet sängyn alta tai nurkasta, pohtii Paavola.
Hoitaja tukee, jos pelottaa
Hollolassa Onnenkodon palveluasumisyksikössä on paljon muistisairaita asukkaita. Erityisiä ongelmia ei ole kuitenkaan uudenvuoden aikaan tullut, kun rakettejakaan ei yleensä aivan lähialueella paukutella, kertoo lähihoitaja Merja Hallikainen.
Vanhukset ovat pahimman paukuttelun aikaan nukkumassa, joten ääni ei välttämättä häiritse, arvioi Hallikainen.
Paukkeet voivat aktivoida ikäviä muistoja.
Onnenkodossa asuu sotaveteraanejakin.
– Meillä on sen ikäluokan ihmisiä. On mahdollista, että tällaiset muistot voivat tulla, jos keskellä yötä unesta herää paukkeeseen, sanoo Merja Halllikainen.
– Valmistelemme etukäteen ja kerromme vanhuksille, että raketit saattavat paukkua. Yöhoitaja saattaa kiertää vähän useammin ja kurkata huoneisiin, onko kaikki kunnossa, hän kertoo.
Myös Lehtiojan palvelutalolta Lahdesta kerrotaan, ettei uusivuosi edellytä siellä erityisiä valmisteluja.
– Tunnemme asukkaat sekä heidän taustansa, ja pystymme varautumaan niin, että voimme esimerkiksi olla asukkaan kanssa enemmän, kertoo palveluesimies Kati Ruusuvirta.
Vaihda uuteen vuoteen Katy Perryn seurassa: Prismatic-kiertueen taltiointi TV2:ssa ja Areenassa 
Taltioinnilla kuullaan muun muassa Dark Horse, Roar, I Kissed A Girl, Hot N Cold sekä monta muuta supertähden hittiä.
Jos etsit todella valovoimasta seuraa uudenvuoden kemuihisi, miten olisi **Katy Perry**?
Amerikkalaispopparin Prismatic World Tour -kiertueen taltiointi esitetään uudenvuodenaattona kello 22.25 TV2:ssa. Lisäksi pääset fiilistelemään kiertuetta jo nyt [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3136802).
Taltioinnilla kuullaan muun muassa _Roar_- ja _Dark Horse_-hitit sekä nähdään erittäin näyttävä, värikäs ja katyperrymäinen lavashow.
Perryn Prismatic World Tour vieraili myös Helsingissä Hartwall Arenalla maaliskuussa. TV2:ssa ja Areenassa nähtävä keikkataltiointi on kuvattu Australiassa.
Pois pimeästä pubista – päiväkaraokessa lauletaan kivassa porukassa selvin päin
Karaokessa laulaminen on ujolle esiintyjälle voimainponnistus. Mukavassa porukassa saattaa saada sysäyksen siihen, että uskaltaa avata suunsa ja laulaa vaikka keskellä kirkasta päivää.
– Hypi vaikka ja ajattele sitä viiniä, neuvoo Ari Myllykangas päiväkaraokessa ensimmäistä kertaa laulavaa jännittäjää.
Alkamassa on karaoken ikisuosikki, Kotiviini-kappale Meän talolla Torniossa. Talo on kaikille avoin kohtaamispaikka ja noin kerran kuussa täällä raikaa päiväkaraoke.
Ajatuksena on, että talolle on mukava tulla laulamaan tutun porukan keskelle, kertoo Meän talon ohjaaja Riikka Graichi.
– Ihmiset viihtyvät täällä. Osa tulee vain kuuntelemaan, sillä on korkea kynnys laulaa, jos ei ole siihen tottunut. Monelle tämä on kova paikka, mutta täältä saa rohkeutta esiintyä ja olla ihmisten edessä, Graichi sanoo.
Klassikkobiisit raikuvat
Porukalla lauleskelusta saa voimaa, kertoo laulamaan tullut Anne Kuure.
– On mahtavaa kun tällainen on keksitty. Kotonakin tulee laulettua, sillä harrastan karaokea. Laulan joka päivä ja fiiliksen mukaan, Kuure sanoo.
Tässä porukassa hittikappaleet ovat Kari Tapion, Paula Koivuniemen ja Katri Helenan klassikoita.
Jätkän humpan laulanut Juhani Tikka pitää ajatuksesta, että karaokea ei tarvitse laulaa pimeän pubin nurkassa.
– Tätä voi laulaa kotonakin kun siellä on karaokevehkeet. On mukavaa, että saa käydä täälläkin laulamassa päivällä, Tikka pohtii.
Lappeenrannan joukkoliikenteessä jäädään kahden kortin loukkuun
Tammikuun alussa Lappeenrannan paikallisliikenteessä otetaan käyttöön uudet kortit. Niiden myötä kaupunki jää kahden kortin loukkuun, sillä seutuliikenteessä käyvät edelleen vain Matkahuollon kortit.
Lappeenrannan paikallisliikenteessä otetaan 4. tammikuuta käyttöön uusi Valtti-kortti. Valtti-kortti alkaa toimia numeroiduissa linjabusseissa 1, 2, 3, 4, 5, 7, 9, ja 10. Valtti-kortti käy myös palvelinjoilla, jotka liikennöivät lähinnä sairaalaan, kauppoihin ja terveyskeskuksiin.
Maaseudun seutuliikenteeseen Valtti-kortti ei sovi. Toistaiseksi maaseutualueella tullaan käyttämään edelleen Matkahuollon kortteja. Niillä voi edelleen matkustaa myös paikallisliikenteen busseissa.
Koska pois kahden kortin loukosta?
Lappeenrannan kaupungininsinöörin mukaan tämä kaksoiskorttitilanne johtuu siitä, että paikallisliikenne toimii osin ely-keskuksen alaisuudessa.
– Myös Kakkois-Suomen ely-keskus on siirtymässä osaksi valtti-järjestelmää, mutta tarkkaa aikataulua ei minulla ole tiedossa, kertoo Pasi Leimi.
Sammelvuo innostui kenraalista – lentismiehet voitoilla Berliiniin
Suomen miesten lentismaajoukkue kukisti Kuortaneen valmistautumisleirillä Egyptin kahdesti, tiistaina lukemin 3-0 ja keskiviikkona erin 3-1. Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo innostui näkemästään Berliinin olympiakarsintaturnauksen kynnyksellä.
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo oli vilpittömän helpottunut näkemästään. Vaikka joukkue on kolhiintunut matkalla kohti kauden päätapahtumaa, Egypti-pelit näyttivät, että Suomi pystyy haastamaan jopa Euroopan kärkimaita.
Yleispelaaja Urpo Sivula loukkantui EM-kisoissa lokakuussa ja Olli Kunnari päätti jättää leikin kesken EM-kisojen jälkeen. Kaksikon paikoilla häärivät treenipeleissä kapteeni Antti Siltala ja Niklas Seppänen.
Siltala ja Seppänen keräsivät Sammelvuon kehut ja samalle listalle mahtui muitakin runkopelureita.
\- Lauri Kerminen (libero) ei ole pelannut hirveästi seurassaan (Kemerovo), mutta onnistui Egyptiä vastaan. Passarit (Eemi Tervaportti ja Ville Juntura) pelasivat hyvin. Teemana on kasvaa päivittäin, olen tähän tosi tyytyväinen.
\- Hyökkääjät pääsivät tosi hyvin tilanteisiin, ja tarvitaanhan siihen hyvää vastaanottoakin, Sammelvuo vielä painotti.
Olli-Pekka Ojansivu on kärsinyt lisäksi mykoplasmasta, mutta Kuortaneen-leirin perusteella reilun kahden kuukauden piina olisi päättynyt. Hakkuri Ojansivu oli molemmissa otteluissa Suomen tehokkain pelaaja.
Afrikan mestaruuden viidesti peräkkäin napannut Egypti oli Suomelle hyvä mittari. Egypti on lähellä Rion olympiapaikkaa, joukkueen unelma voi toteutua Afrikan karsinnoissa tammikuun puolivälissä.
Berliinin turnaus vaatii Suomelta täydellistä osaamista joka ilta. Alkulohko on järjettömän vaativa. Vastaan marssivat hallitseva olympiavoittaja Venäjä, EM-nelonen Bulgaria ja hallitseva Euroopan mestari Ranska. Vain kaksi parasta etenee jatkoon jahtaamaan olympiaunelmaa.
\- Vastustajat koventuvat, torjunta kasvaa, mutta samaa hyvää lentopalloa pelataan siellä. Pitää olla puolustuksessa valmiina, kun tulee kovempia hyäkkäyksiä, Sammelvuo pohti Berliinin tulevaa viikkoa.
Berliinissä vain kärkikolmikko palkitaan
Turnauksen voittaja saa suoran paikan Rion kisoihin 2016, kakkonen ja kolmonen reissaavat toukokuun lopussa jatkokarsintaan, joka pelataan Japanissa. Siellä viimeiset olympiapaikat ovat suorastaan tyrkyllä eurooppalaisille.
Sammelvuon mukaan Berliinissä joukkueelta vaaditaan rohkeaa hyökkäystä ja järkiratkaisuja verkolla. Jättimaita vastaan ei voi lähteä takki auki pallontappokilpailuun.
\- Emme saa kuitenkaan pelata liian varovaisesti. Pitää muistaa se ero, että kun pelataan niin, ettei hävitä, tai sitten pelataan niin, että halutaan voittaa. Pelaajat tietävät kyllä eron, Sammelvuo muistutti.
Suomen lentisjoukkue pääsee jälleen nauttimaan huipputunnelmasta, sillä Berliiniin odotetaan kahta-kolmea tuhatta suomalaiskannattajaa. Fanien äänekäs tuki takaa kotiedun Suomelle.
\- Tämä on meille olympiadin, neljän vuoden huipentuma. Me ollaan siellä Suomi-fanien kanssa. Aika harvoin näitä tulee uralle. Haluan, että näemme tämän isona mahdollisuutena, Sammelvuo hehkutti Yle Urheilun haastattelussa.
Valeviljoilla haetaan ratkaisua nälänhätään  – uusia tuotteita kehitetään suomalaisvoimin
Ravintoköyhien vehnän, maissin ja riisin rinnalle yritetään tuoda muun muassa luontaisesti gluteenitonta ja helposti kasvatettavaa amaranttia ja jo laajalti käytössä olevaa kvinoaa. Ongelmana kaupallistamisessa on muun muassa ruokiin liittyvä sosiaalinen painolasti.
Itä-Suomen yliopisto on mukana hankkeessa, jossa kehitetään uusia, proteiinipitoisia ruokatuotteita maailman köyhille alueille. Raaka-aineina Suomen lisäksi Perussa ja Keniassa toimivassa Global Foodnet -hankkeessa käytetään Suomessakin jo tuttua kvinoaa sekä muun muassa Etelä-Amerikassa viljeltyä amaranttia.
– Maailmassa on noin 7 000 kasvia joita voitaisiin käyttää ravinnoksi, mutta valtaosan viljelymaista ovat vallanneet ravintoköyhät maissi, vehnä ja riisi, projektisuunnittelija Roseanne Avento toteaa.
Viljely onnistuu kuivassakin ympäristössä
Maailman elintarvike- ja maatalousjärjesto FAO on nostanut kvinoan jo vuonna 2013 kasviksi, joka voisi vastata maailman ruokaturvaongelmaan. Runsaasti muun muassa proteiinia sisältävää, niin kutsutuksi valeviljaksi laskettavaa lajia viljellään jo Suomessakin.
Amarantti on Suomessa vielä kvinoaa vähemmän tunnettu viljelykasvi. Se nautitaan Etelä-Amerikassa perinteisesti jyvinä, Itä-Afrikassa lehtinä. Kasvi sisältää paljon muun muassa ihmiselimistölle tärkeitä aminohappoja, lysiiniä ja metioniinia. Molemmat kasvit ovat luontaisesti gluteenittomia.
Yleisin ongelma maailmanlaajuisessa ravintokasvien viljelyssä on tilanpuute ja kuivuus. Avennon mukaan kvinoa ja amarantti ovat hyvin vaatimattomia viljeltäviä.
– Niiden kasvua halutaan lisätä erityisesti kehitysmaissa, sillä ne eivät tarvitse kasvaakseen kovin ravinteikasta maaperää. Lisäksi ne ovat hyvin joustavia kasvuolosuhteidensa suhteen. Etelä-Amerikassa amaranttia pidetään paikoin jopa rikkaruohona, mutta tietysti se on hyvin ravinteikas sellainen, Avento naurahtaa.
Tuotteita kehitetty kekseistä ketsuppiin
Vaikka monien uusvanhojen viljelykasvien terveyshyödyt on laajalti tunnustettu, ongelmana on monesti, että valmiita niistä valmistettuja tuotteita ei ole olemassa. 
Avennon mukaan hankkeessa on lähdetty liikkeelle siitä, ettei nykyistä vehnän, riisin ja maissin viljelyalaa ryhdytä suoranaisesti korvaamaan ravintorikkaammilla kasveilla, koska ihmisten tottumukset eivät muutu hetkessä. Lisäksi esimerkiksi amaranttiin liittyy myös asenteellisia ongelmia.
– Afrikassa sitä on käytetty muun muassa hiv-potilaiden hoidossa. Sen vuoksi ihmiset saattavat jopa salata sen, että syövät amaranttia, Avento kertoo.
Hankkeessa mukana olevissa yliopistoissa on kehitelty erilaisiin ruokapöytiin sopivia tuotteita.
– Suomessa valmistettiin keksejä, muffineja ja näkkileipää. Perussa energiapatukoita ja leipiä, ja Keniassa smoothieta, jugurttia, sekä jopa ketsuppia, joka oli tehty amarantista, Avento luettelee.
Gluteenittomuus kiinnostaa länsimaissa
Hankkeen tarkoituksena on tiedonvaihdon ja tuotekehityksen lisäksi ollut kaupallistaa tuotteita, eli käytännössä esitellä niitä paikallisille yrityksille. Avennon mukaan erityisesti Keniassa kiinnostus on ollut laajaa.
Suomessa ja monissa muissa länsimaissa uusissa viljelykasveissa kiinnostaa etenkin niiden gluteenittomuus.
– Euroopassa keskimäärin yksi prosentti väestöstä sairastaa keliakiaa. Valmistajien määrä ja tuotevalikoima on kuitenkin vielä varsin rajallinen, Avento huomauttaa.
Yksi uhkatekijä tuotekehityksessä voi olla niiden trendikkyys.
– Länsimaissa nämä ovat superfoodia. Jos köyhän maan vienti nostaa hinnat samalle tasolle kuin esimerkiksi Euroopassa, voi olla, että kehitysmaassa edes paikalliset maanviljelijät eivät pysty ostamaan tuotteitaan, Avento varoittaa.
TOP3 – positiivisimmat urheiluilmiöt 2015
Yle Urheilun vuosikatsauksessa vuoden positiivisimmaksi urheiluilmiöksi nousi kotimainen jalkapallo.
Sallan rajalla keskeytyi liikenne – turvapaikkaa haki nyt 18 Venäjältä tullutta
Sallan raja-asemalla keskeytettiin keskiviikkona liikenne aiempia päiviä suuremman turvapaikanhakijamäärän vuoksi. Sallan raja-aseman aiemmat päivittäiset turvapaikanhakijamäärät ovat olleet kymmenen tienoilla.
Sallassa haki keskiviikkona turvapaikkaa 18 Venäjältä tullutta henkilöä ja rajanylityspaikan liikenne keskeytettiin 45 minuutin ajaksi, jotta turvapaikanhaut ehdittiin käsitellä.
Myös Raja-Jooseppiin tuli keskiviikkona yli viikon tauon jälkeen turvapaikanhakijoita, turvapaikkaa haki siellä kahdeksan Venäjältä tullutta. Kaikki turvapaikanhakijat tulivat Suomeen autoilla.
Molemmilla Lapin rajanylityspaikoilla liikennettä säännöstellään tarvittaessa, jotta turvapaikanhakuasiat saadaan käsiteltyä.
Tällä viikolla Raja-Joosepissa ja Sallassa on hakenut turvapaikkaa tähän mennessä 36 henkilöä. Jouluviikolla turvapaikanhakijoita tuli 34 ja sitä edeltävällä viikolla 95. Koko vuonna turvapaikkaa on hakenut Venäjän rajalla olevilla Lapin asemilla 678 henkilöä.
Sibelius-Akatemian sinfoniaorkesteri 100 vuotta 14.5.2016
Sibelius-Akatemian sinfoniaorkesterin 100-vuotisjuhlakonsertin ohjelmisto suunniteltiin opiskelijoiden toiveiden pohjalta yhteistyössä kapellimestari Sakari Oramon kanssa.
Kansainvälistä uraa tekevä Oramo toimii tällä hetkellä mm. BBC:n sinfoniaorkesterin ja Tukholman kuninkaallisen filharmonisen orkesterin ylikapellimestarina. Konsertin alkusoitoksi valikoitui uuden suomalaisen musiikin rakastetuimpiin sävellyksiin lukeutuva Cantus Arcticus, jossa Einojuhani Rautavaara luo mystistä äänimaailmaa yhdistämällä orkesterin tekstuureja ääninauhalta kuuluvaan pohjoisten lintujen lauluun. Prokofjevin Sinfonia concertante on hurmaava virtuositeetin ilotulitus.
Solistina esiintyy 18-vuotias sellisti Jonathan Roozeman, joka on nuoresta iästään huolimatta palkittu jo useasti, muun muassa viime kesän kansainvälisessä Tšaikovski-kilpailussa. Konsertin päätteeksi kuullaan Magnus Lindbergin raakaa alkuvoimaa pursuava teos Kraft. Massiivisen orkesterin dynaamisena katalysaattorina toimii kuuden solistin ryhmä. Vaativaa teosta kuullaan suhteellisen harvoin mm. siitä johtuen, että lyömäsoitinvalikoima täytyy säveltäjän ohjeiden mukaan täydentää kaatopaikalta löydetyillä esineillä. Soittimina käytetään esimerkiksi huonekalujen ja autojen osia.
Kraftin solistit ovat:
Lucy Abrams, klarinetti
Kalle-Pekka Koponen, sello
Emilija Rozukaite, piano
Jalmari Lintunen, vibrafoni
Jussi Markkanen, patarummut
Tuukka Tervo, sound control
Tupakointi kallistuu, lyhytaikainen ajokortti poistuu käytöstä – nämä asiat muuttuvat vuoden 2016 alussa
Uusi vuosi tuo mukanaan tukun lakimuutoksia, jotka vaikuttavat monen suomalaisen elämään.
Muutto tuntemattomaan – "He halusivat antaa minulle asunnon, pelastaa minut"
Toiselle puolelle Suomea muuttaminen ei välttämättä ole helppoa nuorelle naiselle. Varsinkaan, kun uutta kotia ei ole koskaan edes nähnyt.
Kajaanissa syntynyt ja melkein 23 vuotta asunut Jenna Ojavuo on uuden edessä. Vuoden vaihteen jälkeen nuori nainen muuttaa koulupaikan perässä Kainuusta Pohjanmaalle, Seinäjoelle. Turvaverkko jää Kajaaniin, eikä tuleva sosionomi tunne uudelta paikkakunnalta ketään.
– En vielä oikein tajua sitä, että olen lähdössä pois täältä. Kyllä sen varmaan sitten hoksaa, kun muutto on suoritettu. Onhan se vähän haikeaa, tänne jäävät perhe ja ystävät. Vähän jännittää.
Perheen ja ystävien tuki ovat isoa askelta ottavalle Jennalle tärkeitä. Erityisesti yksi henkilö häntä jää ikävöimään, ja ikävöinti on molemminpuolista.
– 12-vuotias pikkuveljeni ottaa muuttoni varmaan kaikista raskaimmin. Muut ovat tukeneet ja kannustaneet.
Reviirin laajentamista ja uusia haasteita
Koulutus ei ole ainoa syy lähteä pieneltä, mutta rakkaalta paikkakunnalta toiselle. Uusien haasteiden vuoksi Jenna joutui jättämään vakituisen työpaikkansa.
– Olen asunut täällä jo niin kauan. Haluan jotain uutta ja laajentaa reviiriäni. Vaikka sosionomikoulutusta olisikin ollut Kajaanissa tarjolla, en välttämättä olisi jäänyt tänne. En oikein edes muista mitä opiskelijan elämä on, kun ei tulekaan samalla tavalla rahaa. Se on pelottavaa, mutta uskon, että pärjään, Jenna Ojavuo sanoo toiveikkaasti.
12-vuotias pikkuveljeni ottaa muuttoni varmaan kaikista raskaimmin.
Tieto koulupaikasta Seinäjoella tuli vasta äskettäin. Sen jälkeen on tapahtunut paljon. Irtisanoutuminen töistä, muuttovalmistelut ja uuden asunnon etsiminen ennestään tuntemattomalta paikkakunnalta.
– Siihen liittyy hauska tarina. Alkoi tulla paniikki, että parin viikon päästä alkaa koulu, enkä vielä ole saanut asuntoa etsinnöistä huolimatta. Soitin yhteen kiinteistöfirmaan. Löysin kivan asunnon, mutta siihen oli paljon hakijoita. Kerroin tarinani, ja he halusivat antaa minulle asunnon, pelastaa minut.
Muutto tuntemattomaan kotiin
Lisäjännitystä tuo se, ettei Jenna Ojavuo ole vielä edes nähnyt kotiaan, johon hänen on määrä muuttaa pian uuden vuoden vieton jälkeen.
– En ole nähnyt sitä, mutta pakko oli saada koti. Pidän peukkuja, että se olisi kiva, Jenna naurahtaa.
Jenna ei osaa suunnitella tulevaa arkeaan etukäteen.
– Ehkä joku osaa, mutta minä en. Saako sieltä edes uusia kavereita? Toivottavasti. Pääasia on se, että on koti ja koulupaikka.
– Uskon silti, että tämä on sitä mitä haluan. Uravaihdos myyjästä sosionomiksi kiinnostaa, haluan tulevaisuudessa työskennellä lasten ja nuorten parissa, hän lisää.
Vaikka sosionomikoulutusta olisikin ollut Kajaanissa tarjolla, en välttämättä olisi jäänyt tänne.
Pakkaaminen etenee kovaa vauhtia, ja pian Jenna on yksin uudessa kaupungissa. Perhettä ja ystäviään hän tulee varmasti ikävöimään, mutta synnyinkaupunkiin jää muutakin.
– Tykkään Kajaanista siksi, että se on täällä pohjoisessa. Ja kainuulaiset ovat leppoisia ihmisiä! Kadulla kävellessä hymyillään toisille, ja on lämminhenkinen tunnelma. Niitä asioita jään kaipaamaan.
– Olen kyllä kuullut, että Pohjanmaallakin ollaan leppoisia, Jenna miettii.
Poliisi pidätti kuusi turvapaikanhakijaa Kirkkonummella
Pidätykset tapahtuivat Aavarannan vastaanottokeskuksessa. Miehiä epäillään julkisesta kehottamisesta rikokseen.
Poliisi on pidättänyt kuusi irakilaismiestä rikosten ennalta ehkäisemiseksi.
Miehet otettiin kiinni usean poliisipartion voimin Aavarannan turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksessa Kirkkonummella.
Keskusrikospoliisin tiedotteen mukaa pidätykset tehtiin yleisen järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitämiseksi.
Pidätetyt ovat tänä syksynä Suomeen tulleita turvapaikanhakijoita.
Miehiä epäillään julkisesta kehottamisesta rikokseen. Poliisin mukaan kyse ei ole terrorismista.
– Se mitä kaikkea tämä juttu pitää sisällään selviää esitutkinnan aikana, sanoo tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario Thomas Elfgren.
Elfgrenin mukaan pidätys ei liity suoraan uuden vuoden juhlintaan.
– Tämä on poliisin riskiarvioiden mukaisesti tehty tänään, koska illan ja yön aikana on muitakin haasteita tulossa ja tämä haluttiin hoitaa tässä vaiheessa pois alta, Elfgren toteaa.
Poliisi pääsi tapauksen jäljille oman tiedonhankintansa kautta.
Pidätykseen osallitui useita poliisipartioita toiminnan turvaamiseksi ja poliisin työturvallisuuden takaamiseksi.
Kiinniotot sujuivat rauhallisesti eikä toiminnasta aiheutunut vaaraa sivullisille.
Öljynporauslautta evakuoitu Norjan edustalla – myrskyssä irronnut proomu uhkasi osua lauttaan
Valtaosa Norjan edustalla sijaitsevan öljynporauslautan yli 200 hengen miehistöstä on jouduttiin evakuoimaan. Eilen yksi ihminen kuoli ja kaksi loukkaantui lautalla myrskyssä.
Ajelehtiva proomu väisti Pohjanmerellä sijaitsevan Valhalla-öljynporauslautan, Norjan pelastusviranomaiset kertoivat Reutersille. Valtaosa ölynporauslautan 200 hengen miehistöstä evakuoitiin.
Evakuointiin jouduttiin, kun lähistöllä sijainnut 100-metrinen miehittämätön proomu irtosi myrskyssä ankkuristaan. Miehistöä evakuoitiin helikopterein, sillä proomu oli vaarassa iskeytyä öljynporauslauttaan.
Norjan BP:n omistaman öljynporauslautan ongelmat alkoivat jo keskiviikkona, kun suuri myrskyaalto iski lauttaan. Myrskyn aiheuttamassa onnettomuudessa kuoli yksi ihminen ja kaksi loukkaantui.
Norjan BP on ilmoittanut, että Trollin öljy- ja kaasukentällä sijaitsevan öljynporauslautan tuotanto on nyt keskeytetty. Yhtiö kertoi Reutersille, ettei vielä tiedä, milloin tuotantoa voidaan jatkaa. Yleensä normaalitilaan palaaminen kestää noin vuorokauden, kun tuotanto on keskeytetty kokonaan.
Mikä oli vuoden paras Korkeajännitys?
Idea syntyi vitsinä. Jos kerran vuoden lopussa julkaistaan kaikenlaisia vuoden parhaat -listauksia, kuten vuoden parhaat romaanit tai vuoden parhaat klassiset levyt tai elokuvat, niin mitä jos lukisin kaikki vuoden 2015 __Korkeajännitykset__ ja valitsisin parhaan? Tuumasta toimeen!
Luku-urakka olikin yllättävän suuri. Kahdeksan numeroa ja kuusi erikoisnumeroa, yhdessä 260 sivua ja neljä sarjakuvatarinaa. Joululoma kului Korkkareita lukien, jopa flunssan kourissa. Vaimo syytti henkisestä taantumisesta. Tutut ja ystävät eivät innostuneet sotasarjakuvista puheenaiheena.
 
Minulle tämä oli kuitenkin paluuta lapsuuteen. Luin Korkeajännityksiä innokkaasti 70-luvun alussa, ja piirsin niitä jäljitteleviä sarjakuvia, joita myin sodan kokeneelle isälleni hintaan 1,95 markkaa. Se oli Korkkareiden kulta-aikaa, mutta ajan ilmapiiri oli tuomitseva sarjakuvakulttuuria kohtaan. Epäiltiinhän __Aku Ankkaakin__ alaosattomuudesta ja amerikkalaisen propagandan levittämisestä. Yliopistossa opiskeleva isoveljeni oli huolissaan henkisestä kasvustani.
Korkeajännityksen sotasarjakuvat tulevat Britanniasta __Commando Comics__ -lehdestä. Nämä sarjakuvat ovat olleet ilmiömäisen suosittuja Britannian lisäksi vain Suomessa ja tietääkseni Norjassa, mutta niitä on julkaistu laajasti ympäri maailmaa. Levikit ovat 1960-80-lukujen huippuvuosien jälkeen olleet laskusuunnassa, mutta esimerkiksi Afganistanissa palvelleen brittisotilaat lukivat sarjakuvaa innokkaasti. Ja siitä päätellen että lehteä myydään Suomessa joka ruokakaupassa ja kioskissa, Korkeajännitys on hyvin suosittu ja varmasti ikoninen kulttuurituote.
1. Paras tarina
Korkkaritarinat on yleensä sijoitettu historiallisiin taisteluihin jonkinlaisiksi sivupoluiksi. Historiallisesti likimain paikkansapitävän ja teknisesti todella kiinnostavan aiheen on käsikirjoittanut **Alan Hebden** tarinassa __Keilojen taistelu__ (2/2015). Juttu kertoo __Battle of Britainin__ ilmataistelun ratkaisseesta tutkatekniikasta, jossa käytiin vaiherikas  kilpailu brittien ja natsien välillä. Saksalaiset pommikoneet löysivät tutkasäteiden avulla kohteet. Britit opettelivat häiritsemään näitä ohjauskeiloja.
Mukana on sekä ruohonjuuritason sankaruutta että korkean tason kähmintää, kun ilmavoimien kenraali ei ymmärrä uuden tekniikan arvoa. Tästä voisi tehdä sotaelokuvan.
2. Psykologisesti kiinnostavin
Korkeajännitysten juonet ovat psykologisilta motiiveiltaan varsin yksioikoisia ja kaavamaisia sankariksi kasvamistarinoita. Päähenkilöä epäillään pelkuriksi tai oppimiskyvyttömäksi ja hän osoittaa lopulta olevansa porukan arvostuksen arvoinen.
Kaavamaisuuden keskeltä löytyy helmiä. __Serkkupojat siivillä__ (4E/2015) esittelee mielenkiintoisen ja kipeän serkusten välisen kilpailun Tyynen meren sodan maisemissa. __Tykkejä vuorella__ -tarinan (4/2015) ikämieskersantti joutuu kamppailemaan nuoremman (ja tyhmemmän) esimiehensä harjoittamaa ikärasismia vastaan.
Tappaminen ei yleensä ole Korkeajännityksissä traumaattista. Joskus sankari saattaa potea painajaisia, mutta niistä toivutaan hallitsemalla itsensä. Monissa **Victor de la Fuenten** tarinoissa (2E/2015) sotilaat raaistuvat liikaa ja alkavat olla vaarallisia, paitsi vihollisille, niin myös omalle porukalle.
Korkkareissa asennemaailma on täysin jämähtänyt toisen maailmansodan poteroihin. Liittoutuneet ovat hyviä ja akselivaltojen sotilaat pahoja - pienin poikkeuksin. Jännittävää sinänsä, että juuri mitään muutosta ei tässä suhteessa ole tapahtunut sitten 70-luvun.
3. Yllättävin hahmo
Korkkareissa ei juurikaan ole naisia (eikä romantiikkaa tai erotiikkaa). Sarjassa on ilmestynyt suomalaisten **Leena Lehtolaisen** ja **Paula Arvaksen** kirjoittama __Rintamalottien Korkeajännitys__, mutta se on poikkeus. Jonkinlaista myönnytystä nykyajalle edustaa kuitenkin se, että sarjassa on seurattu viime aikoina Neuvostoliiton naislentäjiä. __Noitavaino __-seikkailussa (4E/2015) naislentäjä on toinen sankareista. Häntä ei tytötellä.
Yleensä sankarit ovat liittoutuneiden sotilaita. Samurai-ässä -tarinassa päähenkilö onkin japanilainen hävittäjälentäjä **Azuma**. Yleensä japanilaiset kuvataan Korkkareissa rasistisesti verenhimoisina japseina.  Korkeajännityksen moraalikoodiin tämä istuu siten, että traaaginen sankari Azuma suhtautuu kriittisesti armeijansa brutaaliin toimintaan ja ajautuu kuolettavaan ristiriitaan esimiestensä kanssa. Kaikki __Zero__-hävittäjä-ässä **Saburo Sakain** muistelmat lukeneet tietävät, että japanilaisten lentäjien epäinhimillisestä koulutuksesta saisi mojovia tarinoita aikaiseksi.
4. Häiritsevin loppu
Yleensä korkkaritarina päättyy siihen, että vätykseksi epäilty kunnostautuu tai vääränlaista egon pullistelua potenut sankari ymmärtää oikean asenteen sotimiseen, ja viimeisessä kuvassa kaikki taputtavat toisiaan veljellisesti selkään.__ Noitavaino __-seikkailussa (4E/2015) kuitenkin hyvikset jäävät tappiolle, ja paha komissaari pakottaa lentokoneen kohti Neuvostoliittoa, jossa sankareita epäilemättä odottaa keskitysleiri.
5. Paras piirtäjä
Numero 2E esittelee piirtäjämestari **Victor de la Fuenten**, joka teki pitkän uran Commando Comicsissa ja päätyi myöhemmin __Piloteen__ ja luomaan omat sarjakuvat __Haggarth__ ja __Haxtur__. Fuenten hahmojen liikkeiden fysiikka on uskottava, ja kontrastisen mustavalkopiirtämisen valon ja varjon estetiikka näyttää sitä paremmalta, mitä kauemmin kuvaa katsoo.
Hienoa jälkeä tekevät myös **Gordon Livingstone** (4/2015), **Carlos Pino** (4E/2015) ja **Quesada** (7/2015).
Osa Korkkareiden piirtäjien sarjakuvista on lähellä ala-arvoista liukuhihnatyötä, mutta ei unohdeta että esimerkiksi __Corto Maltesen__ luoja **Hugo Pratt** piirsi uransa alkuvaiheessa Korkeajännityksiä.  Jos huonoista piirtäjistä pohjanoteerauksen poimisin tähän, esimerkki olisi **Ruiz**, jonka __Spitfiret__ näyttävät lasten leluilta ja ihmiset ovat toistensa kopioita (6/2015), mikä on muuten Korkkari-piirtäjien yleinen vika. Tosin outoa on, että kun näitä lukee paljon kerralla, aluksi silmiinpistävä huonous alkaa liudentua.
6. Omituisin tarina
Korkkarit ovat liioittelevaa sotafiktiota, mutta sarjassa esiintyy joskus harvoin fantasia-aineksia, kuten kummituksia. Omituisin tarina on __Tappavat telaketjut __(6E/2015), jossa sankarin ensimmäisessä maailmansodassa kuollut sotapoliisi-isä palaa haamuna auttamaan sotapoliisi-poikaansa Belgiassa natseja vastaan. Haamu luovuttaa vasta kun kaikki natsit on tapettu.
Pitkälle venytettyä historiaa harrastaa **Alan Hebdenin** kirjoittama __Vankikommandot__ -ryhmä, joka seikkailee Korkkareissa ikään kuin jatkokertomuksena. Jaksossa __Hyytäviä värähtelyjä__ (2/2015) esiintyy maanjäristyksiä aiheuttava laite, jollaista ei ole keksitty kai muualla kuin fiktiossa, kuten __Tintti__-sarjakuvassa __Tuhatkaunon tapaus__. Jaksossa __Kohteena Manhattan__ (8/2015) yksi vankikommandoista lentää New Yorkiin miehitetyllä ohjuksella. Natseilla oli kyllä New Yorkin pommittamiseen tähtäävä mielikuvituksellinen lentokonehanke, joka ei edennyt kokeiluasteelle. Epätarkkoja miehittämättömiä V1- ja V2-ohjuksia kylläkin ammuttiin Lontooseen.
7. Uskomattomin härveli
Yleensä ottaen Korkeajännityksien kuvaamassa sotateknologiassa on realismi korkeassa arvossa, ja lentokoneet ja muut laitteet on kuvattu historiallisesti oikein ja tarkasti. Usein kertoja mainitsee tarpeettomankin tuntuisesti esimerkiksi, miten monta 20-millistä __Hispano__ -tykkiä ja .303 __Browning__ -konekivääriä __Beaufighterissa__ oli.
Mutta epähistoriallista irrottelua esiintyy.__ Aavikon hirviö__ -tarinassa (7/2015) aavikolle haaksirikkoutunut insinööriryhmä rakentaa **Rommelin** armeijan ylijäämäromusta voittamattoman laatikkomaisen panssarivaunun, jolla he aiheuttavat saksalaisille suurta harmia. Ei tule realismipisteitä, mutta tästä optimistisesta seikkailusta olisin 10-vuotiaana ollut hyvin, hyvin innostunut.
Sipilä: Lisäleikkaukset uhkaavat jos kilpailukyky ei parane
Pääministerin mukaan vuosi 2016 on suomalaisille näytön paikka.
Pääministeri Juha Sipilä moittii [uudenvuodentervehdyksessään](http://vnk.fi/artikkeli/-/asset_publisher/paaministeri-uudenvuodentervehdys-31-12-2015) Suomea uudistuskyvyn puutteesta. Sipilä toistaa syksyisessä televisiopuheessaan esittämänsä vaatimuksen suunnanmuutoksesta.
Sipilän mukaan 10 miljardin kestävyysvajeesta on säästöpäätösten avulla kurottu umpeen neljä miljardia euroa. Rakenteellisten uudistusten hän uskoo auttavan julkista taloutta myös noin neljän miljardin euron edestä. Viimeistä kahta miljardia euroa hallitus tavoittelee kilpailukykyä ja työllisyyttä edistävillä toimilla.
– Mikäli tähän ei päästä, niin keväällä 2017 hallitus joutuu tekemään lisäsäästöjä ja veronkorotuksia, Sipilä toteaa puheessaan.
Yhteiskuntasopimuksen kaaduttua hallitus on uhannut toteuttaa yksikkötyökustannuksia leikkaavat pakkolait. Niiden vaikutukset näkyisivät aikaisintaan vuonna 2017.
Vienti Venäjälle laski taas jyrkästi lokakuussa
Tammi–lokakuussa Venäjän-viennin arvo oli reilun kolmanneksen pienempi kuin vuosi sitten. Tuonti laski vajaan kolmanneksen.
Tulli kertoo, että lokakuu oli Venäjän-viennille kurjin sitten toukokuun. Vienti väheni lokakuussa vuodentakaisesta 41 prosenttia.
Tammi–lokakuussa Venäjän-viennin arvo oli reilun kolmanneksen pienempi kuin vuosi sitten. Tuonti laski melkein yhtä paljon.
Koko Suomen tavaraviennin arvo (4,6 miljardia euroa) vajosi lokakuussa kymmenen prosenttia vuodentakaisesta ja tammi–lokakuussa neljä prosenttia. Eritoten lokakuussa taantui metallien ja sähköteknisten laitteiden vienti. Kuljetusvälineteollisuus kohensi vientiään.
Kauppatase oli lokakuussa 174 miljoonaa alijäämäinen, eli tuontia oli vientiä enemmän. Tammi–lokakuussa alijäämää kertyi 96 miljoonaa euroa.
Kiinassa kitkaa, Venäjä vetää – Kokkolan satama jää kauaksi ennätysvuodesta 
Maan kolmanneksi suurimman yleissataman kautta kulkee tänä vuonna kolmanneksen vähemmän tavaraa kuin viime vuonna. Yksi syy on Kiinan  taloustilanne. Notkahduksesta huolimatta liikenne on vielä tuplasti vilkkaampaa kuin kymmenen vuotta sitten.
Kokkolan sataman kautta rahdatun tavaran määrä jää tänä vuonna 5,6 – 5,7 miljoonaan tonniin eli liikenne on vuoden 2010 tasolla. Vuonna 2014 syntyi kaikkien aikojen ennätys, 8,5 miljoonaa tonnia.
– Vuonna 2014 raaka-aineiden hinnat olivat kohdallaan ja Kiinan talous vielä veti ja USA:n talous oli nousemassa jaloilleen. Olemme erittäin riippuvaisia maailmantalouden kokonaiskuvasta. Tänä vuonna tilanne muuttui radikaalisti, etenkin Kiinassa, kertoo satamajohtaja Torbjörn Witting.
Tänä vuonna tilanne muuttui radikaalisti, etenkin Kiinassa.
Suurin vaikutus liikennemääriin oli kuitenkin sillä, että keskisuomalainen kaivannaisalan asiakas lopetti kuljetuksensa.  Sen sijaan Kokkolan seudun teollisuuden ja venäläisten lastit pysyivät kutakuinkin ennallaan. Yksi vuoden valopilkuista on ollut konttiliikenteen kasvu kymmenellä prosentilla.
Sataman tulos pysyy Wittingin mukaan tyydyttävällä tasolla.
Rikkidirektiivin haitat torjuttiin
Vuosi sitten satamissa pelättiin EU.n rikkidirektiivin romahduttavan liikenteen. Varustamot joutuvat nyt joko hankkimaan pakokaasujen pesureita laivoihin tai käyttämään vähärikkistä, huomattavasti kalliimpaa polttoainetta.
– Valtio tuli erinomaisesti apuun puolittamalla väylämaksut. Samanaikaisesti polttoaineiden hinnat laskivat huomattavasti raakaöljyn hinnan myötä.
Ensi vuosi pysyy tämän vuoden lukemissa
Kokkolan satama on budjetoinnissaan ennakoinut ensi vuoden liikenteen pysyvän tämän vuoden tasolla. 
– Luonnollistahan on, että tavoitteemme ovat paljon korkeammalla kuin mihin arvelemme pääsevän. Uusien asiakkaiden ja tavaralajikkeiden hankinta on hyvin pitkäjänteistä työtä, mutta luonnollisesti meillä on siihenkin suunnitelma.
Strategisista investoinneista harkinnassa on sataman rautatieverkoston laajentaminen Hopeakiven sataman suuntaan. Normaalien kunnossapitoon tähtäävien perusinvestointien lisäksi neuvotellaan sataman asiakkaille räätälöidyistä kehittämistoimista.
– Meillä on suunnitteilla täsmällisiä asiakaskohtaisia investointeja, mikä on erittäin iloinen asia. Neuvottelemme niistä parhaillaan parinkin asiakkaan kanssa, kertoo Witting.
Helsingin kaupunginorkesterin vappumatinea 1.5.2016
Ikiaikainen perinne, HKO:n vappumatineat, kajahtaa tänä vuonna komeasti kun lavalle astuu tämän hetken puhutuin baritoni, hurmaava Waltteri Torikka.
Frakkiliivit naulaan ja serpentiinit kaulaan! Vuodesta 1883 asti on kaupunginorkesteri poksauttanut ilmoille värikkään vappukavalkadin orkesterimusiikin suosikkisävelmistä. Tällä kertaa orkesteri saa erikoisvieraakseen Tähdet tähdet -tähden, kun suosikkibaritoni Waltteri Torikka täyttää konserttisalin kaikkiin musiikkilajeihin venyvällä lavakarismallaan.
Mitä jäi mieleen vuodesta 2015? Poppari, toimitusjohtaja, kohutoimittaja ja bloggaaja kertovat
Negatiivisuus somessa, Sipilän hallituksen toimet ja kaupunkifestarit puhuttivat tänä vuonna YleX:n valitsemaa kokemusasiantuntijanelikkoa.
Vuoden 2015 vika päivä, jihuu!
Vuodenvaihteen kunniaksi kysyimme neljältä tänä vuonna esillä olleelta ihmiseltä, mitkä vuoden uutisista ja ilmiöistä jäivät heille mieleen.
Antti Tuisku: Turvapaikanhakijoihin liittyvä keskustelu somessa ja Facebook-lakko
**Antti Tuiskulle** vuosi 2015 oli iso: hän julkaisi uuden albumin, esiintyi Vain elämää -sarjassa ja kertoi tekevänsä keväällä uransa isoimmat keikat Hartwall Arenalla Helsingissä. Kesän festarikeikat olivat menestys.
Vuoden 2015 uutistapahtumista Tuiskulle on jäänyt parhaiten mieleen Isisin terrori-iskut, Suomeen tulleiden turvapaikanhakijoiden suuri määrä ja sitä seurannut somekeskustelu.
\- En ole käyttänyt omaa Facebookiani yli kolmeen kuukauteen, ja yksi syy on se, etten jaksanut enää sitä, miten kaikilla on koko ajan mielipide asioista. Facebookissa itsestä tehdään helposti omilla mielipiteillään vähän muita parempi ihminen, Tuisku sanoo.
Tuisku pettyi Facebookissa negatiiviseen keskusteluun. Hän kertoo esimerkiksi kysyneensä Facebookissa statuksessaan, mihin hän voisi lahjoittaa vaatteita auttaakseen turvapaikanhakijoita.
"Toivottavasti vuonna 2016 me ihmiset oppisimme ja olisimme vähän viisaampia."
\- Ihmiset kommentoivat ensimmäisenä, että mikset auta sitä ja tätä kohdetta. Mietin että herranjumala, onko tämä auttaminen joltakin pois. Monesti ne, jotka länkyttivät asioista, olivat itse sellaisia, jotka eivät koskaan saaneet mitään aikaiseksi.
Toisaalta Facebookin sulkeminen on vapauttanut Tuiskulle aikaa virallisten somekanavien ylläpitoa varten ja kavereille soittamiseen.
\- Toivottavasti vuonna 2016 me ihmiset oppisimme ja olisimme vähän viisaampia. Ja kohtelisimme oikeasti toinen toisiamme niin kuin haluaisimme itseämme kohdeltavan.
Toimittaja Jari Hanska: Sipilän kuvan muuttuminen vaalien jälkeen
**Jari Hanskaa** voi luonnehtia vuoden 2015 politiikan kohutoimittajaksi. Hän aiheutti hämminkiä tivaamalla vastauksia poliitikoilta ja pankin johtajilta Suomi-areena-tapahtumassa. Aiheesta julkaistiin myös [Porttikielto Poriin -niminen minidokumenttisarja](http://areena.yle.fi/1-2662733). Lisäksi Hanska sai porttikiellon valtiovarainministeriön tilaisuuteen. Porttikielto peruttiin myöhemmin.
Hanskalle vuoden muistettavin uutistapahtuma on ollut eduskuntavaalit ja pääministerin vaihtuminen. Hänen mielestään **Juha Sipilää** kohdeltiin ennen vaaleja silkkihansikkain, eivätkä ihmiset oikeastaan tienneet, millaista politiikkaa Sipilä tulisi tekemään vaalien jälkeen.
\- Sipilä nostettiin ennen vaaleja esille käytännössä ainoastaan positiivisessa valossa. Jäljelle jäi imago, jossa uusi yritysjohtaja tulee hoitamaan maan kuntoon. Nyt vaalien jälkeen tuleekin yllätyksenä, että tämä tyyppi tekee kovaa politiikkaa. Ennen vaaleja olisi pitänyt kyetä selvittämään, mistä Sipilä aikoo leikata, Hanska sanoo.
Positiivisena uutisena Hanska näkee Pariisin ilmastosopimuksen syntymisen.
\- Vihdoinkin näkyy valoa tunnelissa. Toivottavasti se ei tullut liian myöhään.
Bloggaaja Koko Hubara: Toivottomuuden ilmapiiri kasvoi
**Koko Hubaran** blogi [Ruskeat tytöt](http://www.lily.fi/blogit/ruskeat-tytot) on ollut tämän vuoden puhutuimpia uusia blogeja. Hubarasta on tullut näkyvä kommentoija mediassa [erityisesti rasismiin liittyen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260850).
Myös Hubaran kaveripiirissä on puhuttu paljon hallituksen päätöksistä. Hänestä  tuntuu, että yksi sukupolvi on menettänyt uskonsa tulevaisuuteen näiden päätösten myötä.
\- Meillä on ollut sellaisia vaatimattomia asioita, mitä olisimme halunneet. Esimerkiksi toisen lapsen hankkiminen tai määräaikainen työsopimus, mutta ei nollatuntisopimus. Nyt näyttää siltä, että ihan tavalliset asiat, joiden avulla me voisimme pysyä hengissä eläkeikään asti, viedään meiltä, Hubara sanoo.
Hubaran mukaan kyseessä on jonkinlainen sukupolvikokemus, joka näkyy muutaman vuoden päästä aiheena esimerkiksi taiteessa.
[Julkinen keskustelu rasismista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/19/viisi-vinkkia-nain-murrat-rasistisia-rakenteita) on Hubaran mielestä yksi vuoden 2015 positiivisia asioita. Vielä vuonna 2014 keskustelu rakenteellisesta rasismista ja syrjinnästä Suomessa oli vähäistä, mutta tänä vuonna asiassa on petrattu. Julkiseen keskusteluun on otettu mukaan maahanmuuttajataustaisia ihmisiä, jotka myös määrittelevät keskustelua.
\- Peli on nyt avattu, ja voi vain haaveilla siitä, mitä ensi vuonna tapahtuu. Se on ollut erittäin positiivinen käänne.
Rähinän toimitusjohtaja Essi Kivitie: Kaupunkifestarien tulo ja toisaalta suomalaisartistien areenakeikat
Lokakuussa 2015 kuultiin mielenkiintoinen uutinen räppibisneksestä: **Elastinen** jätti työnsä Rähinä Recordsin toimitusjohtajana. Tilalle valittiin pitkään levy-yhtiössä työskennellyt **Essi Kivitie**.
Kivitie muistelee lämmöllä kesää 2015, jolloin kaupunkifestareiden suosio jatkui vankkana.
\- Näissä festareissa yhdistyvät hienosti yrittäjyys, kaupunkikulttuuri, musiikki, taide, palvelut ja visuaalisuus, Kivitie sanoo.
"Ihanaa, että musiikki ja kulttuuri yhdistävät erityyppisiä ihmisiä, ja tuovat positiivista mieltä maailmaan."
Esimerkkinä Kivitie mainitsee loppuunmyydyt festarit Sidewaysin ja Weekendin. Ja alkuperäisen kaupunkifestivaalin Flow'n tietenkin.
Toisaalta vuosi 2015 on ollut myös suurten areenakeikkojen aikaa.
\- Cheek aloitti upean trendin, jossa kotimaiset artistit jopa ohittavat ulkomaiset artistit omilla show'illaan. Keikkoja ovat tehneet niin **Apulanta**, **Elastinen** kuin **Jari Sillanpääkin**. Ihanaa, että musiikki ja kulttuuri yhdistävät erityyppisiä ihmisiä, ja tuovat positiivista mieltä tämän hetken maailmaan.
Helsingin kaupunginorkesteri Musiikkitalossa pe 22.4.2016
Vuonna 2014 Mirjam Helin -kilpailussa suomalaisyleisön hurmannut baritoni Matija Meic näyttää karismaansa illan soolonumeroissa. Maurice Ravelin Espanjan ihailu kuuluu Don Quijoten lemmentunnustuksissa kuvitteelliselle mielitietylle, ja Figaron häiden mustankipeän kreivin aariassa jo ennestään kimurantit sydämen sotkut vain syvenevät.
Sopasen turnaus lienee ohi – Vehviläinen palaa Nuorten Leijonien maalille
Nuorten Leijonien puolustaja Eetu Sopanen loukkaantui Slovakiaa vastaan sen verran pahasti, että turnaus jäänee kesken. Veini Vehviläinen palaa torjuntatöihin uudenvuodenaaton Tshekki-ottelussa.
Suomen nuorten jääkiekkomaajoukkue jätti uudenvuodenaaton aamujään väliin ja haki virettä illan Tshekki-peliin Hesperian puistosta, jossa koko ryhmä kävi aamulenkillä.
Joukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen lähtee alkulohkon päätösotteluun samoilla ketjuilla, joilla tiistain Slovakia-ottelu päätettiin. Maalin suulla nähdään kuitenkin muutos, kun kaksi ensimmäistä ottelua torjunut Veini Vehviläinen palaa tolppien väliin.
Nuoret Leijonat sai voitokkaassa Slovakia-pelissä myös jobinpostia, kun puolustaja Eetu Sopanen loukkaantui ikävännäköisesti. Vamma on sen verran vakava, että nuorukaisen turnaus jäänee kesken.
\- En ole lääkäri, mutta kun vamman kuulin, niin tuskin pelaa enää tässä turnauksessa, totesi Jalonen Yle Urheilulle arvioimatta vamman tarkempaa laatua.
Nuorten Leijonien ketjut ja pakkiparit Tshekkiä vastaan 31.12.
**Hyökkäysketjut:**
Antti Kalapudas - Roope Hintz - Mikko Rantanen  
Patrik Laine - Sebastian Aho - Jesse Puljujärvi  
Aleksi Saarela - Julius Nättinen - Kasperi Kapanen  
Kasper Björkqvist - Miska Siikonen - Juho Lammikko  
13. hyökkääjä: Sebastian Repo
**Pakkiparit:**
Miro Keskitalo - Vili Saarijärvi  
Olli Juolevi - Joni Tuulola  
Niko Mikkola - Sami Niku
**Ottelu Suomi - Tshekki suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 17.45 alkaen.**
FT: Pessimismi yltyi venäläisten juhlakauden alla
Venäläisten reaalitulot ovat huvenneet yli yhdeksän prosenttia tammi–marraskuussa, eikä moista alamäkeä ole koettu sitten 1990-luvun lopun talouskaaoksen. Tuoreet tilastot kertovat, että hintojen nousuvauhti on tänä vuonna 13 prosenttia.
Venäjän talousvaikeudet jatkuvat ensi vuonna, ja paikalliset asiantuntijat ovat sitä mieltä, että ahdinko saattaa pahentuakin. Näin kirjoittaa talouslehti [The Financial Times.](http://www.ft.com/) Rupla valahti keskiviikkona alimpaan tasoonsa yli vuoteen: yhdestä Yhdysvaltain dollarista sai maksaa yli 73 ruplaa.
Venäjän talouden arvioidaan kutistuneen tänä vuonna 3,7 prosenttia viime vuodesta. Näivettymisen taustalla on kaksi hyvin selkeää syytä: öljyn roima hinnanlasku sekä länsimaiden asettamat talouspakotteet. Öljyn hinta pysynee alhaalla ylituotannon takia. Eilen Brent-laadun tynnyrihinta putosi kolme prosenttia 36,64 dollariin, kun Saudi-Arabia jälleen ilmoitti, ettei vähennä tuotantoa.
Presidentti Vladimir Putin ja monet muut hallinnon edustajat ovat jo ehtineet julistaa, että talouskriisin huippu on saavutettu ja tilanne tasaantuu.
Öljyn hinnan jatkuva lasku kuitenkin antaa aihetta pessimismiin, ja talousministeri Aleksei Uljukajev on varoittanut, että öljyn hinta voi pysyä alhaalla vuosia. Venäjän budjetti rakentuu pitkälti öljytulojen varaan.
Venäläisten reaalitulot ovat huvenneet yli yhdeksän prosenttia tammi–marraskuussa, eikä moista alamäkeä ole koettu sitten vuoden 1999.
Aleksei Kudrin, arvostettu talousasiantuntija ja entinen valtiovarainministeri, sanoo The Financial Timesin mukaan, että joissakin Venäjän osissa yksityinen kulutus on uudenvuoden juhlakauden alla romahtanut 30 prosenttia vuodentakaisesta.
Uutistoimisto Tass puolestaan kertoi torstaina, että Venäjän inflaatio eli kuluttajahintojen nousu on tänä vuonna lähes 13 prosenttia.
Putinia talousasioissa neuvovan Kudrinin paluusta hallitukseen huhutaan yleisesti. 
Lumikki ja 7 jätkää kertoi tutun tarinan kansanhuumorin keinoin
Ville Salmisen vuonna 1953 ohjaama musiikkikomedia toi Grimmin klassikkosadun kotoisaan koskimaisemaan. Tässä versiossa oli juoni kuitenkin sivuosassa: tärkeintä oli, että elokuva tuotti katsojalleen hyvää mieltä.  Siinä se onnistui, sillä terävin aikalaiskritiikki koski lähinnä liiallista "säärtensätkyttelyä" ja Nuhanenän aivastelua.
**Ville Salmisella** (1908-1992) oli vuonna 1953 jo pitkä elokuvaura takanaan. Hän oli aloittanut parikymmentä vuotta aiemmin Suomi-Filmissä lavastajana ja päätynyt siellä myös näyttelemään. Vuonna 1947 hän oli siirtynyt Suomen Filmiteollisuuteen ja alkanut myös ohjata. __ Lumikki ja 7 jätkää __oli hänen ensimmäinen Fennada-ohjauksensa.
	
Idean Lumikista ja seitsemästä supisuomalaisesta tukkijätkästä Salminen sai iskelmäsanoittaja **Lauri Jauhiaiselta**. Ohjauksen ja lavastuksen lisäksi Salminen myös käsikirjoitti elokuvan. Hän rakensi elokuvan musikaalin, farssin ja romantiikan aineksista.
Salminen tarjosi elokuvan naispääosaa ensin **Airi Uitolle**, mutta tämä kieltäytyi. Salminen teki kuitenkin pian varsinaisen löydön, kun Lumikin roolin otti vastaan uusi elokuvakasvo, saman kevään ylioppilas **Raili Mäki**. Mäki oli näytellyt 11-vuotiaasta lähtien Turun lapsiteatterin jokavuotisessa Lumikki ja seitsemän kääpiötä -näytelmässä, missä myös Salminen oli hänet nähnyt.
Musiikin sävelsi **George de Godzinsky**, laulujen sanat olivat Jauhiaisen käsialaa. Tukkijätkien laulut esitti **Souvaripojat**, elokuvaa varten koottu kuusimiehinen lauluyhtye.
Raili Mäki ihastutti ja Nuhanenä kyllästytti
Aikalaisarvioissa elokuva sai kahtalaisen vastaanoton. Hyväntuulisuutta kiitettiin ja käsikirjoitusta pidettiin melko näppäränä, mutta aiheen toteutus jätti monelle jossittelun varaa.
"Tarina on herttaisen viaton, kauttaaltaan hilpeähenkinen ja juuri sopivasti kiltti – 'heppoisa' koko ajan niin, että jopa paatuneempikin taitaa sulaa lähes satutunnelmiin." (Paula Talaskivi, Helsingin Sanomat)
"Voiko yleisöä enää yrittää naurattaa mauttomammin ja tökerömmin?" (Olavi Veistäjä, Aamulehti)
"Tästä laulu- ja musiikkielokuvasta olisi saattanut sukeutua suorastaan lajinsa helmi, jos käsikirjoitusta tehtäessä olisi nähty hieman enemmän vaivaa." (Eugen Terttula, Suomen Sosialidemokraatti)
"Käsikirjoituksen tekijältä on mielikuvituksen lento lopahtanut filmin nimeen." (Fakir, Ylioppilaslehti)
"Ville Salmisen ohjaus on luistavaa ja reipasta." (Juha Nevalainen, Ilta-Sanomat)
Osa kriitikoista totesi ohjaajan vain vedonneen suomalaiseen kansanhuumoriin. Todettiin myös, että huumori tuntuu välistä "liiaksi hartiavoimin tehdyltä."
Raili Mäki sen sijaan yllätti iloisesti monet arvostelijat, joskin hänen puheilmaisustaan löydettiin parantamisen varaa.  Myös **Pentti Irjalan** Nuhanenän jatkuvat aivastelut koettiin ikävystyttäviksi.
**Unto Kumpulaisen **kuvausta kiitettiin samoin kuin de Godzinskyn musiikkia. Leikkausvaiheeseen olisi kaivattu tarkkuutta, sillä laulujen huulisynkka ei useinkaan aivan täsmännyt. Myös tanssikohtaukset herättivät huomiota. Osa kriitikoista kiitti runsasta liikunnallisuutta, osaa se ärsytti.
"Filmin rasittavin puoli on kerrasta toiseen toistuva säärtensätkyttely." (Kauko Peltola, Satakunnan Kansa)
Elokuvatutkijoista **Peter von Bagh** luonnehti Lumikkia "hengettömäksi musikaaliksi". Von Baghin vuonna 1993 koostamassa dokumentissa hän kuitenkin haastatteli Ville Salmista ja Raili Mäkeä Lumikin teosta ja sai vastauksekseen hyviä muistoja. Haastattelut ovat katsottavissa __Fennadan tarina__ -dokumentin toisessa osassa __Farssia ja klassista__.
Klikkaamalla kuvaa voit ladata itsellesi Lumikki ja 7 jätkää -elokuvan julisteen.
__Kirjoituksessa käytetyt lähteet: __
Peter von Bagh: Suomalaisen elokuvan uusi kultainen kirja. Otava 2005.
Suomen kansallisfilmografia, osa 5 (vuodet 1953–1956).
Lisää elokuvasta Elonetissä

[Lumikki ja 7 jätkää](http://www.elonet.fi/fi/elokuva/123411)
TOP3 - Urheiluvuoden 2015 nopeimmat
Yle Urheilun vuosikatsauksessa muistellaan urheiluhetkiä, joissa nopeus oli valttia. 
Jokien hyydetulvariski helpottui hetkeksi: "Tilanne voi muuttua nopeasti"
Läheisiä mökkejä uhannut vedenpinnan nousu pysähtyi Rautalammin Tyyrinvirralla. Varpaisjärvellä hyydepatoja on jo jouduttu räjäyttämään ja Kiuruvedellä patoja puretaan kaivinkoneella.
Vedenpinnan nousu uhkasi keskiviikkona läheisiä mökkejä Rautalammin Tyyrinvirralla. Iltapäivällä vedenpinnan nousu kuitenkin pysähtyi ja viime yönä se kääntyi laskuun. Pohjois-Savon ely-keskus oli jo varautunut räjäyttämään hyydepatoja uudenvuodenaattona, mutta räjäytyksiä ei ainakaan vielä tarvitse aloittaa.
– Ei ainakaan tänään eikä huomenna tarvitse räjäytellä, mutta meillä on kolme pommiryhmää koko loppuviikon valmiudessa ja tilannetta tarkkaillaan. Tilanne voi muuttua nopeasti, kertoo projektipäällikkö Ari Hyppönen Pohjois-Savon ely-keskuksesta.
Hyppösen mukaan vesistöissä on nyt olemassa isommankin hyydön riski. Jos loppuviikolle ennustettu kireä pakkanen ja kova tuuli toteutuu, vedenpinnan nousu voi uhata mökkejä uudelleen.
– Ainakin maanantaiaamuun asti tilannetta katsotaan tarkkaan. Myös pelastuslaitos on valmiudessa mahdollisiin räjäytyksiin.
Varpaisjärvellä Urimojoella hyydepatoja jouduttiin jo eilen räjäyttämään, jolloin vedenpinta saatiin laskemaan puoli metriä. Kiuruveden Luupujoella patoja puretaan tänään torstaina kaivinkoneella.
Hyydepatoja syntyy kovilla pakkasilla virtaaviin vesiin. Niitä räjäytellään ja kaivetaan auki, koska ne aiheuttavat tulvia.
Utsjoen koulupuukotus Rovaniemen hovioikeudessa helmikuussa
Utsjoen koulupuukotusjuttu palaa oikeussaliin helmikuussa. Lapin käräjäoikeuden kesäkuisesta tuomiosta on valitettu Rovaniemen hovioikeuteen, ja hovioikeus käsittelee asiaa helmikuun lopussa.
Utsjokelaisen lukiolaispojan surmannut 31-vuotias mies sai Lapin käräjäoikeudessa 12 vuoden vankeusrangaistuksen. Oikeus piti surmaa tappona.
Surmatun pojan omaiset valittivat tuomiosta. He vaativat miehelle tuomiota murhasta.
Helsingin kaupunginorkesteri Musiikkitalossa to 17.3.2016
Danten Jumalainen näytelmä saa soivan vastineen Franz Lisztin sinfoniassa. Tässä musiikissa soi kaikki tunnetilat helvetin ja taivaan välillä.
Vaskifanfaari viiltää ilmaan repeämän. Patarummut kumisevat pahaenteisesti. Hiljaisuus. Matka helvetin esikartanoon, syvälle kadotuksen maille on alkanut. Säveltäjä ja pastori Franz Liszt oli niin vaikuttunut Danten Jumalaisesta näytelmästä, että sävelsi siitä 50-minuuttisen suurteoksen. Synkkien näkyjen matka ei sinfoniassa koskaan saavuta paratiisia, koska Liszt ei uskonut taitoihinsa täydellisen onnen kuvittajana. Euroopan parhaimmaksi mainittu Latvian valtionkuoro täyttää konserttisalin suvereenilla soinnillaan. Konsertti kuuluu Kirkko soikoon –festivaalin ohjelmistoon.
[Helsingin kaupunginorkesteri konsertti 17.3.](http://helsinginkaupunginorkesteri.fi/fi/konsertit/jumalainen-naytelma)
Rosvo Roopen tarina haki vertaistaan valkokankaallakin
Kun Hannu Leminen vuonna 1949 päätti ohjata merirosvoaiheisen elokuvan, oli käytännön kekseliäisyydelle tilausta. Resursseja ei juuri ollut, mutta huippusuositun laulelman, Tauno Palon ja lainamateriaalin turvin saatiin aikaiseksi ainakin merikelpoinen, ellei peräti Hollywood-tasoinen historiallinen seikkailuelokuva.
__Rosvo Roope__ pohjautuu **Rafael Ramstedtin** vuonna 1931 levytettyyn, suosiossaan liki kansanlauluksi muodostuneeseen laulelmaan __[Balladi Rosvo-Roopesta](https://fi.wikisource.org/wiki/Rosvo-Roope)__.
Käsikirjoittajat **Joel Laikka** ja **H. Lemi** (Leminen) sijoittivat tarinan 1700-luvun lopun Itämerelle ja uusmaalaiseen kartanomaisemaan. Kartanomiljöö on kotoinen, merimaisemat sen sijaan vaikuttavat heti alkuteksteistä alkaen yllättävän eteläisiltä, mille löytyykin Suomen kansallisfilmografian mukaan looginen selitys. Iso osa elokuvan laiva- ja taistelukuvista nimittäin oli kopioitu lupaa kysymättä **Michael Curtizin** ohjaamasta elokuvasta __Captain Blood __(1935).  **Errol Flynnin** tähdittämä elokuva oli tuotu Suomeen uudelleen esitykseen vuonna 1949.
Elokuvassa elettiin ensimmäisen Pommerin sodan (1757–1762) jälkeistä aikaa. Sota on jäänyt monen suomalaisen mieleen siitä, että Saksasta Suomeen palanneet sotilaat toivat mukaan uuden hyötykasvin, perunan, ja siihen viitataan elokuvassakin.
Alkuperäisen balladin sanoja muokattiin. Tarina kerrottiin kehyskertomuksen kautta: sen kertoo Vekarus, Roopen aseenkantaja. Elokuvan Roope on nuori mies, joka sydänsurujen vuoksi lähtee merille. Siellä hänestä tulee merirosvo, joka hurmaa ja hylkää monta naista. Lopuksi hän palaa maihin ensirakkautensa luo.
Elokuvan pääosan näytteli itseoikeutetusti **Tauno Palo**, joka mainostekstien mukaan "lauloi, rakasti, vihasi, miekkaili ja voitti."
Naispääosassa nähtiin ohjaajan puoliso **Helena Kara**. Hänellä on elokuvassa kaksoisrooli – alun perin hänelle suunniteltiin peräti neloisroolia. Kara esittää elokuvassa sekä Helenaa että tämän tytärtä Kristiinaa. Roolihahmojen yhteiskohtaukset on toteutettu sijaisnäyttelijöiden avulla.
Musiikin sävelsi **George de Godzinsky**. Miekkailukohtauksissa kuultava musiikki hyödyntää teemaa, jonka de Godzinsky oli vuonna 1938 säveltänyt **Nyrki Tapiovaaran** elokuvaan __Varastettu kuolema__.
Tauno Palon karisma kantoi pitkälle
Aikalaisarvioissa elokuva sai yleisesti ottaen hyvän vastaanoton, joskin joitakin yksityiskohtia moitittiin. Itse aihetta pidettiin erittäin onnistuneena.
"Viime kuukausien kehnojen kotimaisten elokuvien jälkeen tuottaa Adams-Filmin uusin tuote __Rosvo Roope__ miellyttävän yllätyksen. Se osoittaa, että Suomessa osataan toki valmistaa hyvä seikkailufilmi, johon on saatu ripeätä toimintaa, reipasta veijarimaista huumoria ja oikeata otetta alusta loppuun saakka. Tosin siinäkin on puutteita, kerronta on paikoitellen katkonaista ja joitakin kohtauksia on pitkitetty liikaa."(Olavi Veistäjä, Aamulehti)
Tauno Paloa kiitettiin. Häntä verrattiin Errol Flynniin ja pidettiin jopa parempana.
"Itseoikeutettuna ja synnynnäisenä Rosvo Roopena Palo luo niin uljaan seikkailijahahmon, että katsoja ilman muuta uskoo hänen persoonallisen tehonsa vaikuttavan yhtä hyvin miehiin kuin naisiin."(Paula Talaskivi, Helsingin Sanomat)
"Suomalaisena Errol Flynninä Tauno Palo on täysin hollywoodilaisten sankariveljiensä veroinen – parhaimmissa kohtauksissaan. Mutta siinä välissä hän vaikuttaa kummallisen väsähtäneeltä. Hänellä on kuitenkin aina rakastajan katse ja hymyily, jotain veitikkamaista, lämmintä ja sydämellistä, mitä esim. juuri Errol Flynniltä puuttuu." (Raul af Hällström, Uusi Suomi)
Palon lisäksi kiitettiin etenkin **Yrjö Ikosen** ja **Uljas Kandolinin** roolisuorituksia. Naisista eniten huomiota sai **Ghedi Lönnberg**. "Hän esiintyy hillitysti ja kauniisti, ilmaisee olemuksellaan sen, mitä pitää – yrittämättä teeskennellä, poseerata ja teatterimaisesti näytellä, kuten ne toiset."(Raul af Hällström)
Yläluokkalaisten naisten puvustusta af Hällström moitti. Hänen mukaansa naiset näyttivät elokuvassa ”pyntätyiltä ja käherretyiltä karjatalouspuolen edustajilta”. **Esko Töyrin** kuvausjälkeä kiitettiin, sen sijaan äänitystä moitittiin epäselväksi. Lemisen ohjausotetta kiitettiin huoliteluksi.
"Romanttisen seikkailuelokuvan tunnelma on onnistuneen avara, historiallinen tausta herraskartanoineen ja savuisine kapakoineen on valmisteltu huolella ja taidolla ja kerronnassa on iskevyyttä ja tyyliä."(Juha Nevalainen, Ilta-Sanomat)
Ensimmäinen televisiossa esitetty elokuva
__Rosvo Roope__ sai myös kunnian olla ensimmäinen televisiossa esitetty suomalainen elokuva. Se esitettiin teekkarien tv-kerhon koelähetyksessä 25. maaliskuuta 1956, jolloin televisiovastaanottimia oli Helsingin seudulla muutama sata.
1980-luvulla elokuva esitettiin sekä valkokankaalla että televisiossa. Arviot muuttuivat yllättävän vähän ja osa kriitikoista halusi korjata niitä ylöspäin. ”Lavastuksia en menisi kiittelemään ja Tauno Palon suorituksen nostaisin korkeammalle.” (Helena Ylänen, Helsingin Sanomat)
Seuraavan arvion mukaan mielestä __Rosvo Roope__ "ei kuulu kotimaisen elokuvan parempaan päähän". "Se on toiminnallisuudessaan yllättävän jähmeästi ohjattu ja korostuneesti näytelty, eikä Leminen muutenkaan ole osannut käyttää miljöötä oikein hyväkseen. Merirosvoseikkailua värittää pikemminkin sänkykamarifilmin henki." (Markku Tuuli, Katso)
Uuden ajan kriitikot syyttivät lopputuloksesta elokuvan tuotanto-olosuhteita. "__Rosvo Roope__ on suurimmaksi osaksi kuvattu studiossa. Niinpä katsoja jääkin kaipaamaan vauhdikkaita purjehdus- ja kaappauskohtauksia: missään vaiheessa ei nimittäin pääse syntymään aitoa merellä olemisen tunnelmaa. Lisäksi myös ajankuvaus ontuu: 1700-luvun ilmapiiri ei läheskään aina välity aitona." (Pekka Huolman, Keskisuomalainen)
Käsikirjoituksen katkelmallisuus estää Lemisen ohjaustyön joustavuutta todentumasta sillä tavoin kuin on laita hänen parhaissa filmeissään, joissa katsoja ihailee ehkä eniten saumatonta ja sulavaa kuvakerrontaa". (Pertti Lumirae, Suomen Sosialidemokraatti)
"__Rosvo Roope__ on huonosti lavastettu ja jähmeästi etenevä balladielokuva.Tauno Palon vuoksi se kannattaa kuitenkin niellä kakistelematta – hänen veroistaan karismaattista hurmurinäyttelijää ei Suomesta ole toista löytynyt." (Tapani Maskula, Turun Sanomat)
Elokuvakirjalisuudessa __Rosvo Roope__ noteerataan yhtenä epookki- ja kulkuriromanttisten elokuviemme merkkipaaluna. Osa tutkijoista on kiinnittänyt huomiota Lemisen Ruotsin vallan aikaiseen aihevalintaan hetkellä, jolloin Suomen idänsuhteet olivat "oraalla". He ovat tulkinneet Lemisen tavoitelleen elokuvalla poliittista kannanottoa omaan aikakauteensa.
Klikkaamalla kuvaa voit ladata Rosvo Roopen julisteen itsellesi.
__Kirjoituksessa käytetyt lähteet__:
Peter von Bagh: Suomalaisen elokuvan uusi kultainen kirja. Otava 2005.
Suomen kansallisfilmografia, osa 4. Vuodet 1948–1952.
Lisää elokuvasta Elonetissä

[Rosvo Roope](http://www.elonet.fi/fi/elokuva/122378)
Komeettaa mittanneen avaruuskeksinnön tehtävä loppusuoralla – "toivottavasti ei tule pelkkää savolaista dataa" 
Rosetta-luotain ja Philae-laskeutuja ovat keränneet reilun vuoden ajan tietoa komeetasta. Laskeutujan jalassa on kämmenen kokoinen laite, joka mittaa komeetan vesipitoisuutta.
Viimeisen vuoden ajan Rosetta-luotain ja 67P-Tshurjumov-Gerasimenko-komeetan pinnalle telakoitunut Philae-laskeutumisalus ovat keränneet informaatiota komeetasta.
Laskeutumisaluksessa on myös mikkeliläistä osaamista. Environics Oy:n teknologiaosaston johtaja Osmo Anttalainen on suunnitellut Philae-laskeutujan jalkaan laitteen, joka mittaa komeetan vesipitoisuutta.
–	Kauhean kutkuttavaa on, että instrumentin, jonka kanssa on puuhaillut pitkään, anturit ovat ensimmäisiä, jotka ovat jättäneet jäljen komeetan pintaan. Toivottavasti sieltä tulee järkevää tietoa, eikä pelkästään savolaista dataa, jota on vaikeaa ymmärtää, Anttalainen kertoo.
Suunnittelu aloitettiin vuosia sitten
Anttalainen aloitti piirikortin suunnittelun jo vuonna 1996. Vuosia myöhemmin laite laskeutui Philae-laskeutujan mukana komeetan pinnalle vuonna 2014. Hankkeen laajuus on tullut Anttalaiselle yllätyksenä.
\- Se oli tiedossa heti alusta, että isosta kokonaiskuviosta on kysymys ja pienen osan tekemisestä sinne, instrumentin suunnittelu laitteeseen oli kiikarissa. Tiedossa oli. Eihän sitä kokonaisuutta ymmärrä, kuinka monta sataa tai tuhatta ihmistä on mukana. Yksittäisen ihmisen askartelut ovat aika pieniä.
Yksi laitteen suunnittelun haasteista oli se, että se kestää vaikeita olosuhteita. Anttalainen on tyytyväinen, että laite on tehnyt tehtävänsä.
Kämmenen kokoinen laite voitaisiin tiivistää nykypäivän osaamisella vielä pienempään kokoon. Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että laite toimisi avaruudessa. Laitteiden on kestettävä säteilyä hyvin paljon. Siksi sitä ei voida suunnitella samalla tavalla, kuin mitä voidaan parhaimmassa tapauksessa maan päälle tehdä.
\- Jos käytettäisiin modernia tekniikkaa, niin kaikki toiminnallisuus voitaisiin laittaa yhteen neliömillimetrin kokoiseen piiriin. Itse avaruustekniikan vaatimukset ja komponenttitekniikan vaatimukset ovat kuitenkin sen laatuisia, että pienentäminen onnistuisi, mutta ei mahdottomasti.
Kiinan talouskasvu jäähtyi vuonna 2015 – ja maailma hytisi
Tarkat tilastot talouden tilasta pysyvät kommunistipuolueen johtamassa maassa yhtä hämäränä kuin sen suurkaupunkeja talvisin verhoava savusumu, kirjoittaa Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen.
Kiinan huippunopea talouskasvu on vuosikausia perustunut vientiin ja valtion suurinvestointeihin. Vuonna 2015 oli tarkoitus hakea uutta potkua kulutuskysynnän lisäämisestä, mutta päättäjiltä puuttui uskallusta antautua rakennemuutoksen kouriin.
Kiinan talouden rakennemuutosta seurataan maailmalla tarkasti, sillä se vaikuttaa suoraan niin moneen asiaan. Suomalaisittain puhutaan esimerkiksi suomalaisen terästehtaan kannattavuudesta ja suomalaiskuluttajan ostovoiman kehityksestä.
Nykyisin Kiinassa on teollisuuden ylikapasiteettia, jonka purkaminen ei ole helppoa. Kun kannattamatonta ja valtio-omisteista raskasta teollisuutta ajetaan alas, päättäjät pelkäävät kansalaisten tyytymättömyyden ja työttömyyden kostautuvan levottomuuksina, joita Kiinassa pyritään välttämään hinnalla millä hyvänsä.
Devalvaatioilla hetken helpotus
Virheitä ja vastoinkäymisiä karttavalle johdolle on siten ollut helpompaa yrittää edelleen tukea vientiä heikentämällä maan valuutan juanin eli renminbin arvoa, kuten tehtiin elokuussa 2015.
Devalvoinneilla on tavoiteltu helppoa parannusta kiinalaistuotteiden hintakilpailukykyyn maailmanmarkkinoilla, sillä Kiinassa palkat ovat pitkään nousseet kilpailijamaita nopeammin. Kiinan osuus maailmankaupasta jatkoikin nousuaan vuonna 2015.
Rahapolitiikassa Kiinalla on vielä pelivaraa, sillä vaikka liikepankkien varantovaatimuksia on kevennetty ja korkoja on laskettu useaan otteeseen, korot eivät ole nollatasolla kuten lännessä.
Rahapolitiikan keinot ovat kuitenkin rajalliset, sillä alenevien hintojen oloissa pankit eivät välttämättä halua antaa rahaa lainaksi eivätkä yritykset halua ottaa uutta lainaa. Uutistoimisto Reutersin haastatteleman, nimettömänä pysyttelevän talousasiantuntijan mukaan Kiinan pitäisikin turvautua ennen kaikkea finanssipolitiikan keinoihin talouskasvun laskusuunnan pysäyttämiseksi.
Valtion budjettivaje kasvaa nopeasti
Viitteitä reseptin noudattamisesta saadaan vähitellen. Vuonna 2016 Kiinan budjettivajeen uskotaan kasvavan suuremmaksi kuin kertaakaan sen jälkeen kun Kiinan talousuudistukset alkoivat 1970-luvun lopussa, mikä kertoo voimakkaasta tarpeesta ja pyrkimyksestä elvyttää taloutta.
Reutersin haastattelemien Kiinan johdon talousneuvonantajien mukaan hallitus aikoo turvautua kulutuskysynnän kasvattamiseen antaakseen vauhtia talouskasvulle. Sen seurauksena vuoden 2016 budjettialijäämä kasvaa noin kolmeen prosenttiin bruttokansantuotteesta. Vuonna 2015 tavoiteltiin 2,3 prosentin alijäämää.
Huonoin vuosi neljännesvuosisataan
Ulkomailla on seurattu silmä kovana Kiinan toteutunutta talouskasvua, jonka vauhdiksi ennakoidaan noin seitsemää prosenttia vuonna 2015. Missä tahansa muualla maailmassa luku olisi erinomainen, mutta Kiinassa se on neljännesvuosisadan pohjanoteeraus.
Todellinen luku voi olla selvästi alempikin, sillä Kiina on edelleen pohjimmiltaan komento- ja suunnitelmatalous, jonka tilastonikkarit eivät ole riippumattomia virallisesta totuudesta.
Puoluejohdon kasvojen säilyttämisen kannalta on oleellista, että julkaistut kasvuluvut eivät liikaa poikkea aiemmin julkaistuista kasvutavoitteista. Ekonomistit ovat yrittäneet johtaa realistisempia kasvuprosentteja muun muassa sähkönkulutuksen muutoksista, mutta Kiinan talouden kasvuluvut pysyvät yhtä hämärinä kuin sen suurkaupunkeja talvisin verhoava savusumu.
Talouskasvu 6,5 prosenttiin – tai melkein
Vuoden 2016 viralliseksi talouskasvutavoitteeksi ennakoidaan noin 6,5 prosenttia, kertovat Reutersin nimettömät lähteet. Se olisi linjassa nykyisen viisivuotissuunnitelman  kanssa, jonka tavoitteena on kaksinkertaistaa henkeä kohti laskettu bruttokansantuote kuluvan vuosikymmenen aikana.
Kiinan poliittinen ja talouspoliittinen päätöksenteko on läpikotaisin salaista, eikä päätösten valmistelusta kerrota julkisuuteen ilman erityistä syytä.
Kiinan media puolestaan on hallituksen ohjaamaa, eikä avointa talouspoliittista debattia käydä julkisuudessa, koska se voitaisiin tulkita hallitsevan kommunistipuolueen arvosteluksi.
Pörssiä pidettiin pelipaikkana
Kiinalaisten omia talousodotuksia ovat vuonna 2015 heijastelleet ensin jyrkästi nousseet ja kesäkuussa rojahtaneet osakekurssit. Suojatakseen kansalaisia suurtappiolta ja itseään arvostelulta valtio loivensi pörssilaskua noin 200 miljardin dollarin tukitoimilla, jotka lähinnä pitkittävät krapulaa.
Keväällä myös raaka-aineiden maailmanmarkkinahinnat kääntyivät nopeaan laskuun, mikä johti eksoottisten johdannaissijoitusten romahduksiin. Ne koskettivat Kiinassa ainakin satoja tuhansia piensijoittajia, joiden harvinaisista mielenosoituksista Yle raportoi syyskuussa.
Raaka-aineiden äkillinen halpeneminen johtui pääosin siitä, että Kiinan teollisuus ja rakentaminen eivät tarvitse läheskään sellaisia määriä hiiltä, terästä ja kymmeniä muita raaka-aineita kuin vielä vuosi sitten kuviteltiin. Käänne vavisuttaa raaka-aineiden tuottajia ympäri maailmaa ja näkyy myös suomalaisen nikkelin hinnassa.
Uudet valtaukset: reservivaluutta ja investointipankki
Jos taloudessa onkin mennyt odotuksia kehnommin, niin talouden ja ulkopolitiikan risteyksestä Kiina on laukonut itselleen pari pitkään himoittua maalia.
Vuoden lopulla Kiina sai juanille kaipaamaansa kansainvälistä arvostusta, kun Kansainvälinen valuuttarahasto IMF hyväksyi juanin yhdeksi niin sanotuista reservivaluutoista dollarin, euron, punnan ja jenin rinnalle. Käytännössä päätös astuu voimaan lokakuussa 2016.
Vielä paljon enemmän Kiinan talouspoliittista mahtia maailmalla korostaa Kiinan perustama Aasian infrastruktuuri-investointipankki (AIIB), joka käynnistyi virallisesti jouluna 2015. AIIB, jossa Yhdysvallat ei ole mukana, on nähty erityisesti poliittisena vastapainona ja vastavetona lännen dominoimille rahoitusinstituutioille.
Kansalaisten kulutusjuhlaa halutaan jatkaa
Reservivaluutta ja investointipankki ovat kuitenkin enemmän julkisuudenhallintaa ja valtapolitiikkaa kuin talouspolitiikkaa, eikä niistä ole apua sen paremmin Kiinan kuin muun maailman talouden pelastamiseksi.
Kiinan tärkein haaste on ylläpitää kulutusjuhlaa, jotta kansalaiset eivät saisi päähänsä syyttää johtajiaan. Kun talouspolitiikka epäonnistuu demokratiassa, valtapuolueita on helppo vaihtaa seuraavissa vaaleissa. Kiinassa ei sellaista varoventtiiliä ole.
Vuodenvaihteen muutokset aukioloaikoihin ja liikenteeseen – muistio 
Tarkista täältä uudenvuoden poikkeukset aukioloaikoihin ja muut erityisjärjestelyt.
Aukioloajat
**Alkot **ovat avoinna uudenvuodenaattona torstaina kello 9–18. Uudenvuodenpäivänä Alkot ovat suljettuina.
**Pankit** ovat uudenvuodenaattona auki pääosin kello 13 saakka. S-Pankin asiakaspalvelupisteet ovat uudenvuodenaattona auki iltakuuteen asti. Uudenvuodenpäivänä pankit pysyvät suljettuina, ja ne ovat pääsääntöisesti auki seuraavan kerran maanantaina 4.1.
**Postit** sulkeutuvat aattona kello 16, lukuun ottamatta Helsingin pääpostia, joka menee kiinni kello 18. Uudenvuodenpäivänä postit ovat kiinni.
Useimmat **kaupat **saavat olla avoinna tänään uudenvuodenaattona kello 7–18. Kauppojen sekä parturi- ja kampaamojen [aukiolo vapautuu](http://yle.fi/uutiset/kauppojen_aukiolo_vapautuu_heti_vuoden_alussa/8561177) 1. tammikuuta eli poikkeuslupahakemukset jäävät historiaan ja myymälät voivat olla avoinna vapaasti päivästä ja myymälän koosta riippumatta.
Esimerkiksi S-ryhmä kertoo, että osa sen myymälöistä on avoinna heti lainmuutoksen tullessa voimaan perjantaina 1. tammikuuta. Lauantaina 2. tammikuuta aukioloajat pitenevät liki 200 kaupassa. Aukioloajat pitenevät vähitellen, osalla S-ryhmän kaupoista helmikuun alussa, jolloin entistä laajemmat aukioloajat on yli 500:lla ryhmän myymälällä.    
Kesko puolestaan neuvoo tarkistamaan kauppojensa aukioloajat niiden verkkosivuilta, sillä K-kauppiaat saavat itse päättää aukioloajoistaan.
Liikenne
Joukkoliikenteen aikataulut poikkeavat normaalista. Pääkaupunkiseudun liikenteessä ajetaan uudenvuodenaattona pääasiassa perjantain aikataulujen mukaan Espoon palvelulinjoja lukuun ottamatta. Uudenvuodenyönä on lisälähtöjä bussi-, metro- ja lähijunaliikenteessä. Uudenvuodenpäivänä ajetaan sunnuntain aikataulujen mukaan. Lisää tietoja uudenvuoden liikenteestä Helsingin seudulla näet HSL:n [verkkosivuilta](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2015/uudenvuoden-ja-loppiaisen-liikenne-helsingin-seudulla-7739).
Kaukoliikenteessä on tänään ja huomenna poikkeuksia, jotka voi tarkistaa liikennöitsijöiden verkkosivuilta. Kaukojunien aikataulujen poikkeamat näkee VR:n [verkkosivujen](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/etusivu) matkahausta.
Rajoituksia ilotulitteiden käyttöön
Ilotulitteiden käyttö uudenvuodenyönä on sallittu klo 18 ja klo 02 välisenä aikana. Pelastusviranomaiset ovat kuitenkin rajoittaneet rakettien käyttöä erityisesti keskusta-alueilla. Listan alueista, joilla ilotulitteiden käyttö on kielletty, näet pelastustoimen [verkkosivuilta](http://www.pelastustoimi.fi/ajankohtaista/uutiset/2/0/ilotulitteiden_kayttoa_rajoitetaan_uudenvuodenyona_64500?language=fi).
Utsjoen koulupuukotus hovioikeudessa helmikuussa
Rovaniemen hovioikeus aloittaa käsittelemään Utsjoen koulupuukotusta helmikuussa. Hovioikeus järjestää asiasta suullisen pääkäsittelyn helmikuun lopussa. Kyseessä on Utsjoella lokakuussa 2014 tapahtunut koulupuukotus, jossa 16-vuotias utsjokelainen lukiolaispoika kuoli, kun 31-vuotias mies iski häntä puukolla monesti. 
Rovaniemen hovioikeus aloittaa käsittelemään Utsjoen koulupuukotusta helmikuussa. Hovioikeus järjestää asiasta suullisen pääkäsittelyn 25.helmikuuta.
Koulupuukotuksessa kuolleen uhrin omaiset valittivat hovioikeuteen heinäkuussa.
Käräjäoikeus tuomitsi 31-vuotiaan miehen 12 vuodeksi vankilaan taposta
Lapin käräjäoikeus antoi kesäkuussa tuomion Utsjoen koulupuukotuksesta.
Kyseessä on Utsjoella lokakuussa 2014 tapahtunut koulupuukotus, jossa 16-vuotias utsjokelainen lukiolaispoika kuoli, kun 31-vuotias mies iski häntä puukolla monesti.
31-vuotias mies tuomittiin 12 vuodeksi vankeuteen taposta ja laittomasta uhkauksesta.
Käräjäoikeus nosti miehen rangaistusta kahdella vuodella, koska hän oli aikaisemminkin tuomittu rikoksista. Hänen on ennenkin todettu syylliseksi muun muassa kuuteen pahoinpitelyyn.
Omaiset valittivat hovioikeuteen, koska pitävät tapahtunutta puukotusta murhana eikä tappona.
_Muokattu 31.12.2015 kello 10:27 - lisätty pääkäsittelyn päivämäärä. _
SPR:n sotien jälkeen suurin operaatio Suomessa täydessä vauhdissa
Turvapaikanhakijoiden majoittaminen on ollut Suomen Punaisen Ristin suurin haaste Suomessa sotien jälkeen. Esimerkiksi Oulu-Kainuun alueella on vuodenvaihteeseen mennessä majoitettu, ruokittu ja vaatetettu yhteensä noin 3300 turvapaikanhakijaa.
Vapaaehtoiset auttajat ja kansalaislahjoittajat ovat olleet korvaamaton apu humanitaarisen avun järjestämisessä turvapaikanhakijoille, sanoo Oulu-Kainuun alueella SPR:n vastaanottokeskuksista vastaava hallintojohtaja Ari Haaranen.
Alueelle tulleista turvapaikanhakijoista noin kaksi tuhatta on tällä hetkellä majoitettu SPR:n Oulun piirin 11:een eri yksikköön.
– Syksyn urakka on ollut rankka, mutta tosi hyvin on selviydytty. Emme olisi pärjänneet ilman tätä vapaaehtoisten määrää, he ovat Punaisen Ristin vahvuus, Haaranen kiittää.
Vapaaehtoiset ovat Punaisen Ristin vahvuus.
SPR:n Oulun piiri on palkannut maahanmuuttoviranomaisten tuella nopeasti lähes 140 työntekijää Oulu-Kainuu-alueen uusiin hätämajoitusyksiköihin ja vastaanottokeskuksiin. Vapaaehtoisia on mukana SPR:n operaatioissa enemmän kuin miesmuistiin.
– Tämä on kyllä Punaisen Ristin suurin operaatio Suomessa sodan jälkeen. Ihmiset ovat heränneet auttamaan. Vapaaehtoisia on saatu töihin ja lahjoituksia on tulllut enemmän kuin koskaan, Haaranen toteaa.   
Hätämajoitusyksiköistä vastaanottokeskuksia
SPR:n hätämajoitusyksiköitä on viime viikkoina varusteltu myös pitempiaikaisiksi vastaanottokeskuksiksi.
Osa hätämajoitusyksiköistä perustettiin ensin väliaikaisiksi, ja niiden oli määrä toimia vain vuodenvaihteeseen asti. Turvapaikanhakijoiden määrä on kuitenkin päättyneenä vuotena ylittänyt kaikki ennusteet. Joulun alla heitä oli Maahanmuuttoviraston tilaston mukaan tullut Suomeen jo yli 32 000.  Määrä on yli kymmenkertainen edelliseen vuoteen verrattuna.
Muun muassa Limingan ja Oulun Kastellin sekä Vallinkorvan hätämajoitusyksiköt jatkavat toimintaansa kesäkuun loppuun asti. Majoitustilojen varustusta on parennettu, asumisväljyyttä kohennetty ja henkilökuntaa palkattu lisää. Esimeriksi suomen kielen opetukseen palkataan yhä työntekijöitä.
– Vallinkorvaan lisättiin esimerkiksi keittiövarustusta, ja talon ruokahuollon sijaan ihmiset pystyvät nyt itse tekemään ruokansa, Haaranen kertoo.
Maahanmuuttovirasto ei tällä hetkellä suunnittele uusien yksiköiden avaamista Oulu-Kainuun alueelle.
Aarne Pelkonen: "Voitto muutti uraani voimakkaasti"
Lappeenrannan valtakunnallisten laulukilpailujen voitto kolme vuotta sitten oli baritoni Aarne Pelkoselle alku nykyiselle uralle. Pelkosen mielestä Lappeenrannan laulukilpailut on ehdottomasti merkittävin kilpailu Suomessa.
Lähipäivien ajan suomalaisten klassisen laulun ystävien katse kohdistuu Lappeenrantaan, kun Lappeenrannan valtakunnalliset laulukilpailut alkavat perjantaina tammikuun ensimmäisenä päivänä. Kilpailua on järjestetty 1960-luvun lopulta lähtien välillä kolmen, välillä kahden vuoden välein.
Kolme vuotta sitten Lappeenrannan laulukilpailun naisten sarjan voitti sopraano Eeva Hartemaa ja miesten sarjan baritoni Aarne Pelkonen.
Jännittävä ja rankka viikko
Baritoni Aarne Pelkonen (s. 1986) ei säästele sanojaan kehuessaan Lappeenrannan laulukilpailujen merkitystä suomalaiselle musiikkielämälle.
– Se on merkittävin kansallinen kilpailu, ja tulee varmasti olemaan jatkossakin. Kilpailulla on vuosien aikana ollut merkittäviä voittajia, jotka ovat nousseet kansainväliseen menestykseen. Se tekee kilpailusta uskottavan, sanoo Pelkonen.
Pelkosen mielestä kilpailun suuri medianäkyvyys tekee Lappeenrannan laulukilpailusta myös poikkeuksellisen.
– Voittajat pääsevät esille toisella tavalla kuin muiden kilpalujen voittajat.
Omasta kilpailuviikostaan kolme vuotta sitten Aarne Pelkosella on ristiriitaiset muistot.
– Oli hyvin jännittävä ja rankkakin viikko. Rankaksi kilpailun tekee se, että koko ajan pitää keskittyä kilpailuun ja unet jäävät vähiin. Mutta pääasiassa kuitenkin hyvät muistot, kun voittokin tuli.
Voitto sai uran nousuun
Aarne Pelkosen mielestä hänen uransa sai kilpailun voiton myötä uuden alun.
– Se muutti uraani voimakkaasti. Kilpailun myötä sain Suomesta hyvän agentuurin ja pääsin tekemään konsertteja eri orkestereiden kanssa. Lappeenrannan kisoista lähti koko uran tämän hetkinen kehitys, pohtii Aarne Pelkonen.
Tänä syksynä Aarne Pelkonen sai kahden vuoden kiinnityksen Saksaan Oldenburgin oopperataloon, jossa hän on laulanut Figaron osan Mozartin oopperassa Figaron häät. Joulun aikaan Pelkonen teki Suomessa useita joulukonsertteja.
– Nyt on sellainen sopiva tasapaino, että saa tehdä oopperaa ja konsertoida myös kotimaassa.
Kilpailuja Pelkonen ei ole kokonaan jättänyt. Viime keväänä Aarne Pelkonen osallistui kansainväliseen [Sibelius-laulukilpailuun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/25/sibelius-laulukilpailun-voitti-baritoni-aarne-pelkonen) ja voitti sen.
Tämän vuoden Lappeenrannan laulukilpailujen finaalia Pelkonen ei pääse seuraamaan paikan päälle, mutta aikoo seurata niitä Internetin välityksellä.
Yle on tänäkin vuonna vahvasti mukana 1.1.2016 alkavissa Lappeenrannan laulukilpailuissa. Kilpailuja seurataan mm. Yle Radio 1:ssä sekä välieristä 3.1.2016 kello 16 alkaen osoitteessa [yle.fi/klassinen](http://yle.fi/aihe/klassinen/). 
Yle Teemalta pääsee katsomaan laulukilpailujen finaalin loppiaisena 6.1.2016 kello 18 alkaen.
Helsingin kaupunginorkesterin konsertti to 4.2.2016
Nykymusiikin suurmiehen Friedrich Cerhan sellokonsertto saa Bruno Weinmeisterin soittaessa ja Susanna Mälkin johtaessa parhaan mahdollisen kohtelun.
Kaupunginorkesterin tuleva ylikapellimestari esittelee musiikin kolme kovaa ydintä: oopperan, sinfonian ja konserton. Itävallan menestynein nykysäveltäjä omisti sellokonserttonsa Heinrich Schiffille, jonka oppilas Bruno Weinmester jatkaa oppi-isänsä jalanjäljissä uuden musiikin esitaistelijana. Varhaisen romantiikan merkkiteokset tarjoavat raamit aikamme äänille.
Tiesitkö: Uudenvuoden tina onkin lyijyä, ilotulitteista päätyy 10 000 kiloa metalleja ympäristöön 
Uudenvuoden ”tinat” ovat ongelmajätettä ja ne täytyy kierrättää tai hävittää vaarallisena jätteenä.
Uusivuosi on hilpeä juhla, mutta vuoden vaihtumisen juhlinnat eivät ole ympäristön kannalta iloinen asia. Yle Uutisten koosteessa muistutetaan, että esimerkiksi ilotulitteiden paukuttelusta päätyy maahan ja vesistöihin päätyy Suomessa vuosittain 10 000 kiloa erilaisia metalleja.
Metallien suolojen päätyminen ympäristöön on paikallinen ilmiö, eikä altistus kestä kauan, kuvailee ryhmäpäällikkö **Jaakko Mannio** Suomen ympäristökeskuksesta.
\- Ympäristön kannalta se on joka tapauksessa turhaa kuormitusta, Mannio kuvailee ilotulituksia.
Monelle voi taas tulla yllätyksenä, että perinteisissä uudenvuoden tinoissa onkin tinaa vain vähän tai ei lainkaan. Pääasiassa ne koostuvat lyijystä, joka on terveydelle vaarallista.
Jos uudenvuodentina olisi tinaa, se räiskyisi veteen kaadettaessa. Tinat on hävitettävä vaarallisena jätteenä tai kierrätettävä käyttämällä ne uudelleen.
\- Lyijyhöyry on vaarallista, lapset on pidettävä siitä kaukana. Tinoja ei myöskään kannata käpälöidä tai imeskellä, muistuttaa kemikaalien markkinavalvonnan ryhmäpäällikkö **Marilla Lahtinen** Tukesista.
Tulevaisuutta voi ennustella myös sokeri- tai mehiläisvahavaloksesta. Mehiläisvaha kannattaa sulattaa vesihauteessa. Mahdollinen palo sammutetaan tukahduttamalla esimerkiksi sammutuspeitteellä, ei vedellä.
Lue lisää [Yle Uutisilta](http://yle.fi/uutiset/viisi_nakokulmaa_uudenvuoden_juhlintaan_lyijynvalua_ja_kemikaalicocktaileja_taivaalle/8556872)!
Vuoden viimeinen avausmaaliveikkaus! Voita Nuorten Leijonien pelipaita nimmareilla
Avausmaaliveikkauksessa haetaan nuorten MM-kisojen Suomi-Tshekki-ottelun ensimmäisen maalin tekijää ja syntyaikaa. Voittajalle on luvassa Nuorten Leijonien pelipaita nimikirjoituksilla.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan torstaina nuorten MM-kisojen ottelun Suomi-Tshekki-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa.
Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Nuorten Leijonien pelipaidan nimikirjoituksella.
Avausmaalintekijäveikkaus päättyy torstaina ottelun alkaessa. Suomi-Tshekki alkaa noin klo 18.08. Voittaja julkistetaan TV2:n suorassa lähetyksessä.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta. Tasatilanteessa ensimmäisenä veikkauksensa lähettänyt voittaa.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos haluamaasi pelaajaa ei löydy valikosta, valitse joukkueen "muu pelaaja".
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Urheiluvuosi 2015 - näitä juttuja luettiin eniten
Vuoteen 2015 on mahtunut menestystä, mestaruuksia, pettymyksiä ja floppeja, mutta mikä kiinnosti Yle Urheilun lukijoita? Ohessa vuoden luetuimmat jutut.
Yle Urheilun verkkosivujen luetuimpien juttujen listaa katsottaessa huomaa, että suomalaiset pitävät perinteisistä lajeista, kuten yleisurheilu, hiihto ja jääkiekko. Kun yleisurheilun Pekingin MM-kisojen ja Falunin MM-hiihtojen ohjelmat julkaistiin, muodostui näistä jutuista varsinaisia klikkihittejä.
Varsinaisista jutuista luetuimpia oli yksi suomalaisen jääkiekkohistorian ristiriitaisimman pelaajan haastattelu: Väärinymmärretyn päällikön päiväkirja - eli kuinka **Olli Jokinen** ei suostunut olemaan harmaata massaa ([LUE](http://yle.fi/urheilu/vaarinymmarretyn_paallikon_paivakirja__olli_jokinen_ei_suostunut_olemaan_harmaata_massaa/7935038)).
Jääkiekon MM-kilpailut Tshekissä poiki useita luettuja juttuja, mutta erityisesti lukijoita kiinnosti **Venäjän joukkueen toiminta** hävityn MM-finaalin jälkeen. Kanadan juhliessa mestaruutta Venäjän joukkue poistui pukukoppiin ([LUE](http://yle.fi/urheilu/venalaisten_torkytemppu_kuumensi_ruotsissa_aarimmaisen_epakunnioittavaa/7998860)). Kansainvälinen jääkiekkoliitto ei luonnollisestikaan katsonut tällaista toimintaa hyvällä silmällä, vaan puheenjohtaja Rene Fasel ilmoitti Venäjän jääkiekkoliiton saavan pelaajien epäurheilijamaisesta käytöksestä sakkoja ([LUE](http://yle.fi/urheilu/venajalle_sakkoja_mm-finaalin_sikailuista/8000174)). Kanadan päävalmentaja Todd McLellanilla oli myös oma mielipiteensä asiasta ([LUE](http://yle.fi/urheilu/venaja_sikaili_ennen_ja_jalkeen_finaalin__kanada-luotsi_sivalsi_takaisin/7998758)).
MM-kisojen jälkeen kiinnostivat EHT-turnaus, NHL, Nuoret Leijonat sekä Teemu Selänne.** Ilja Kovaltshukin **Moskovan EHT-turnauksen pimeneminen sai verkkokansan liikkeelle ([LUE](http://yle.fi/urheilu/video_kovaltshukilla_pimeni__hyokkasi_ruotsalaispelaajan_kimppuun_suoraan_aloituksesta/8538038)), mutta myös **Mikael Granlundin** mailataituruus ([LUE](http://yle.fi/urheilu/granlundilta_uskomatonta_mailataituruutta__kolme_pelaajaa_nippuun_polvillaan/7822731)). Eikä mikään jääkiekkoa lähellä lista olisi täydellinen, ellei siellä olisi vähintään yksi juttu **Teemu Selänteestä.** Selänteen pelinumero jäädytettiin Anaheimissa, mutta Selänne halusi juhlansa aikana muistaa myös edesmennyttä pelaaja-agenttiaan upealla tavalla ([LUE](http://yle.fi/urheilu/selanteelta_upea_ele_juhlatilaisuudessa_-_onneksi_loysimme_tuolin/7731074)).
Myös Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkojoukkue eli Nuorten Leijonat on pelannut itsensä suomalaisten sydämiin. Viime kauden MM-kisojen puolivälieräottelun live-seuranta Ruotsia vastaan kiipesi luetuimpien listalle. MM-kotikisojen lähestyessä Yle Urheilu päätti kokeilla, miten hyvin Nuorten Leijonien tähtipelaaja** Jesse Puljujärvi **tunnistetaan. Nuorukaisesta tehtiin vanhus ja hänet pantiin junioreiden harjoituksiin ([LUE](http://yle.fi/urheilu/teimme_tahtipelaajasta_vanhuksen_ja_laitoimme_junnujen_sekaan_-_onko_tuo_selanne/8534960)). Mutta osattiin sitä juksata muissakin lajeissa: malesialainen naispuolinen thainyrkkeilyn mestari päätti testata, miten häneen suhtaudutaan, jos hän nörtiksi naamioituneena haluaa salilla sparrausvastusta ([LUE](http://yle.fi/urheilu/thainyrkkeilyn_mestari_lahti_salille_nortiksi_naamioituneena_-_katso_miten_kavi/8010379)).
Viisi eri lajien urheilijaa, mutta **kuka ponnistaa korkeimmalle**? Tämän halusivat tietää myös Yle Urheilun lukijat ([LUE](http://yle.fi/urheilu/laitoimme_urheilijat_ponnistustestiin__voittaja_yllatti_kaikki/8358549)). Entä miten hyvässä kunnossa lukijat ovat? Yle Urheilun jutun mukaan lähes kaikki 20-54-vuotiaat suomalaiset ovat masentavan surkeita lihaskunnoltaan ([LUE](http://yle.fi/urheilu/lahes_kaikki_2054-vuotiaat_suomalaiset_ovat_masentavan_surkeita_lihaskunnoltaan/7815043)). Mutta **ovatko Yle Urheilun lukijat kovemmassa kunnossa kuin kaverinsa?** Sen pystyi testaamaan helposti kuudella testiliikkeellä ([LUE](http://yle.fi/urheilu/nain_testaat_kuntosi__oletko_kovemmassa_kunnossa_kuin_kaverisi/7815076)).
Puhtaat urheilu-uutisetkin ovat kiinnostaneet lukijoita. **Eva Wahlström** teki nyrkkeilyhistoriaa huhtikuussa voittamalla ensimmäisenä suomalaisena ammattinyrkkeilyn maailmanmestaruuden ([LUE](http://yle.fi/urheilu/wahlstrom_iski_suomalaista_nyrkkeilyhistoriaa/7955007)) ja vapaaottelija Makwan Amirkhanin otteet kiinnostivat läpi vuoden. Erityisesti hänen voittonsa Berliinissä toi lukijoita ([LUE](http://yle.fi/urheilu/suomalaistahti_lopetti_jalleen_salamannopeasti_ufcssa__lahja_aidilleni/8091457)).
TOP3 – Nämä sulamiset ja nousut muistetaan vuodelta 2015
Yle Urheilun vuosikatsaus tarjoilee kolme muistettavaa sulamista tai toisesta näkökulmasta katsottuna nousua vuodelta 2015.
Poliisi tutkii ilotuliteiskua tuhotyön yrityksenä – lisää partiointia vastaanottokeskuksen lähellä
Poliisi keskittää partioita Kouvolan Kuusankoskelle estääkseen uudet hyökkäykset vastaanottokeskukseen. Vielä ei tiedetä, kuka ampui ilotulitusraketit vastaanottokeskukseen keskiviikkona.
Poliisi tutkii Rekolan vastaanottokeskusta vastaan tehtyä iskua tuhotyön yrityksenä. Kuusankoskella sijaitsevan vastaanottokeskuksen tiloihin heitettiin keskiviikkoiltana kaksi patamallista ilotulitetta.
Toinen niistä sytytti asunnon maton palamaan, mutta asukkaat saivat palon sammumaan, eikä tapahtuneesta aiheutunut henkilövahinkoja.
Tekijöitä ei ole vielä tavoitettu, ja mahdollisista havainnoista voi ilmoittaa Kaakkois-Suomen poliisille sähköpostitse tai puhelimitse.
Poliiseja ja vartijoita rauhoittamaan tilannetta
Poliisi lisää valvontaa Rekolan vastaanottokeskuksen ympäristössä. Partioita pidetään keskuksen lähistöllä etenkin yöaikaan. Komisario Jukka Lankisen mukaan poliisi käyttää tavallisia keinoja turvallisuuden takaamiseksi. Ensisijaisesti häiriköitä jututetaan.
– Mikäli meillä on perusteet, kiinniottoja suoritetaan, Lankinen toteaa.
Vastaanottokeskuksen johtajan Satu Kurrin mukaan Rekolan vartiointia lisäksi tiukennettaan, ja vartijat tulevat olemaan paikalla koko yön. Vartiointia on myös kaikilla muilla alueen vastaanottokeskuksilla.
Kurrin mukaan ilotuliteiskun kaltaista tekoa osattiin ounastella.
– Koko ajan saa olla vähän varpaillaan, että mitä tapahtuu.
Ilotulitteiden heittämisestä Rekolan vastaanottokeskuksen tiloihin kertoi ensimmäisenä [Kouvolan Sanomat](www.kouvolansanomat.fi).
Indigo - Live Webcast from Finnish National Opera 30.1.2016
Seksiviestejä ja -puheluja useita vuosia – puhelinhäirikkö jäi kiinni
Poliisi sai selville prepaid-liittymiä häiriköinnissä käyttäneen kajaanilaismiehen henkilöllisyyden. Uhrit mies oli valinnut sattumanvaraisesti kaupoista, lehtijutuista tai televisiosta. Soittoja saivat naiset Kajaanissa, Oulussa ja pääkaupunkiseudulla.
Kajaanilaismies häiriköi monen vuoden ajan kajaanilaisia naisia puhelinsoitoilla ja tekstiviesteillä, jotka olivat seksuaalissävytteisiä. Poliisi on saanut nyt selvitettyä miehen henkilöllisyyden, hän on 1960-luvulla syntynyt.
Mies oli valikoinut naiset sattumanvaraisesti kaupoista, lehtijutuista tai televisiosta. Yksi uhreista on alaikäinen. Tutkinnassa selvisi, että mies oli soittanut häirikkösoittoja myös Oulun ja pääkaupunkiseudun naisille. Mies on tunnustanut häiriköineensä naisia usean vuoden ajan, hän käytti häiriköinnissä prepaid-liittymiä.
Poliisi tutkii häiritsevää soittelua ja viestittelyä kotirauhan rikkomisina, viestintärauhan rikkomisina, vainoamisena, kunnianloukkauksena ja lapsen seksuaalisena hyväksikäyttönä.
Faksilla tullut suostumus yllätti – Kokkolan kaupunginjohtajan virasta kisaakin 10
Määräaikaan mennessä Kokkolan johtopestiin tuli 9 hakemusta, mutta hakuajan jo umpeuduttua yksi henkilö lähetti suostumuksen virkaan faksilla. Kaupunginjohtajan virka on ainoa, johon voi antaa suostumuksensa hakuajan jälkeen, joko kirjallisesti tai suullisesti.
Kokkolan kaupunginjohtajan hakuaika umpeutui keskiviikkona kello 15. Siihen mennessä kaupunginkansliaan tuli yhdeksän hakemusta, mutta hakuajan päätyttyä tuli vielä yksi suostumus virkaan faksilla. Hakija on vaasalainen majuri Jan-Erik Juslin.
Näin voi kuntajohtajan haussa toimia, vahvistaa Kokkolan henkilöstöjohtaja Patrick Lindholm.
– Kuntapuolella kaupunginjohtajan virka on ainoa, johon voi antaa suostumuksensa hakuajan jälkeen, joko kirjallisesti tai suullisesti. Suostumuksensa voi jättää siihen saakka, kunnes virallinen valintapäätös tehdään, mutta ei se nyt kovin suositeltavaa ole, linjaa Lindholm.
Pääsääntöisesti kunnan virkoja haetaan kuitenkin sähköisesti Kuntarekry-palvelun kautta.
– Suostumus on vähän poikkeuksellinen tapa johtajan haussa. Taustalla on usein se, että henkilöä on kehotettu paikkaa hakemaan, kertoo henkilöstöjohtaja.
Kokkolan kaupunginvaltuuston on määrä valita kaupungille uusi johtaja maaliskuussa.
Älä varastoi ilotulitteita väärin – voit saada sakot
Harva tietää, että yksityishenkilö saa säilyttää asunnossa tilapäisesti enintään viittä kiloa ilotulitteita. Poliisia ilotulitteiden väärin hoidettu varastointi ei juurikaan työllistä.
Poliisin mukaan yksityishenkilö saa säilyttää asunnossa tilapäisesti enintään viittä kiloa ilotulitteita. Muualla kuin asunnossa vastaava raja on 25 kiloa.
Jos raja menee rikki, voi seurauksena olla sakkorangaistus räjähdesäännösten rikkomisesta. Rangaistus on 8–20 päiväsakkoa.
Poliisia räjähdesäännösten rikkominen ei juuri työllistä. Ilmoituksiakaan ei ilotulitteiden väärin varastoinnista ole tullut eikä poliisi sitä erityisesti valvo, kerrotaan Kaakkois-Suomen poliisista.
– Moni ihminen ei tule ajatelleeksi koko asiaa. Sakon suuruus riippuu ilotulitteiden määrästä, sanoo ylikomisario Ilkka Pöyhiä Kaakkois-Suomen poliisista.
Ilotulitteiden varastoinnin laillisuutta miettiessä keskeistä on ilotulitteen kokonaispainon sijasta räjähteen määrä.
– Käytännössä se nettoruutimäärä, joka tulitteessa on. Isoimmissa raketeissa, joita kuluttajille on tarjolla, ruutia on 75 grammaa. Isossa patatulitteessa on jopa kilo ruutia, sanoo ylipanostaja Arto Lavonen Kouvolasta.
– Eli käytännössä viisi pataa voi vielä olla talossa varastossa, mutta sen jälkeen pitäisi olla erillinen lukollinen rakennus, missä ilotulitteita säilyttää, hän lisää.
Räjähdealan ammattilainen huomauttaa, että ilotulitteiden varastoinnissa myös asuinrakennuksessa kiinni olevat tilat, kuten autotalli, lasketaan asuntoon kuuluvaksi.
Katso tästä Etelä-Karjalan uudenvuoden ilotulitusten aikataulut ja paikat
Kokosimme yhteen erilaisia uudenvuoden tapahtumia Etelä-Karjalassa.
Etelä-Karjalassa uutta vuotta juhlistetaan useilla ilotulituksilla.
Lappeenrannan kaupunki järjestää uudenvuoden vastaanottotilaisuuden satamatorilla. Luvassa on erilaisia esityksiä ja kaksi ilotulitusta. Erityisesti lapsiperheille suunnattu ilotulitus järjestetään kello 19. Ohjelma jatkuu kello 23.45 alkaen ja puoliltaöin paukkuu pääilotulitus. Raketit ammutaan Halkosaaresta. Turvallisuussyistä Kaupunginlahdella ja Halkosaaressa ei saa oleskella tilaisuuksien aikana.
Lappeenrannan kaupunki käyttää ilotulitukseen yhteensä 4500 euroa.[Lappeenrannan ilotulituksen tarkempi ohjelma kaupungin verkkosivuilla](http://www.lappeenranta.fi/news/Perinteinen-uudenvuoden-vastaanottotilaisuus-Lappeenrannan-satamatorilla/33804/8f6ca10d-11e9-49e4-b64a-42110757e95d)
Ryhmä joutsenolaisia yrittäjiä ja yrityksiä tarjoavat uuden vuoden tilaisuuden ja ilotulituksen Joutsenon torilla kello 22. Luvassa on muun muassa tuliteatteria.
Imatralla valaistu koskinäytös ja kaksi ilotulitusta
Imatralla uuden vuoden juhlinta aloitetaan koko perheen tapahtumalla kello 18 Koskenpartaan lavalla. Koko perheen juhlan kruunaa kello 19 järjestettävä ilotulitus.
Toinen ilotulitus ja valaistu koskinäytös järjestetään vuoden vaihtuessa puoliltaöin. Raketit ammutaan Vuoksen varresta läntiseltä maapadolta.[Tarkempi ohelma Imatran verkkosivuilla](http://www.imatra.fi/ajankohtaista/uutta-vuotta-juhlitaan-koskenpartaan-lavalla-31122015-klo-18)
Lemillä luvassa sukkatanssit ja ulkotulia
Lemillä uuden vuoden vastaanotto käynnistyy järjestökulkueella kello 18. Kulkue lähtee Tapuliaukiolta.
Ilotulitus järjestetään Ala-Outisen pellolta kello 20. Yleisö voi seurata tulitusta Pappilan pihalta tai jalkakäytävältä. Tilaisuus jatkuu sisätiloissa vanhassa pappilassa sukkatansseilla. Tiedossa on myös makkaranpaistoa.
Taipalsaarella juhlitaan yhdeksältä
Taipalsaaren Nuorisoseura ja Kirkonkylän kyläyhdistys järjestävät ilotulituksen kello 21. Kirkonkylän rannassa järjestettävä tilaisuus alkaa kunnanjohtajan tervehdyksellä. Taipalsaaren Rehulan jalkapallokentällä järjestetään makkaranpaistoa kello 20.30 ja ilotulitus kello 21.
Savitaipaleella toivotaan yleisöltä raketteja
Savitaipaleen uuden vuoden vastaanotto järjestetään Pettilän kyläkeskuksessa kello 18 alkaen. Tilaisuuden järjestää paikallinen kyläyhdistys Veskansan ry. Yleisöltä toivotaan tapahtumaan myös omia raketteja.
Laulava komeetta pakottaa päivittämään käsityksiä Aurinkokunnan syntyvaiheista
Rosetta-luotaimen tutkimusmatka kaukaiselle komeetalle on paljastanut yllätyksiä komeetan koostumuksesta. Samalla kerätyt tiedot pakottavat päivittämään niin Maata kuin Aurinkokuntaa koskevia tieteellisiä teorioita.
Euroopan avaruusjärjestö Esan Rosetta-luotain saapui vuosi sitten syksyllä yli vuosikymmenen kestäneen matkanteon päätteeksi määränpäänsä 67P-Tshurjumov-Gerasimenko-komeetan luo. Viimeisen vuoden se, ja komeetan pinnalle telakoitunut Philae-laskeutumisalus ovat keränneet informaatiota komeetasta.
Kerätty data on antanut tieteentekijöille niin vastauksia kuin uusia kysymyksiä.
– Ainakin yksi asia on nyt varma, ja se on se, että maapallon meret eivät ole kotoisin tämän kaltaiselta komeetalta. Siellä on liikaa raskasta vettä. Nyt täytyy löytää uusi selitys sille, mistä meret ovat kotoisin, Ilmatieteen laitoksen tutkimusprofessori Minna Palmroth kertoo.
Selitystä etsitään myös sille havainnolle, että komeetta suihkuttaa molekulaarista happea. Palmrothin mukaan happi nimittäin on avaruudessa yleensä sitoutuneena veteen.
– Oletetaan, että happi on ehkä Aurinkokunnan syntyessä jäänyt ytimeen nalkkiin, ja nyt se suihkuaa sieltä ulos. Tämä tarkoittaa sitä, että happea oli jo Aurinkokunnan syntyessä, jolloin taas Aurinkokunnan syntymekanismit pitää päivittää uuteen uskoon.
Komeetalta on löydetty hapen lisäksi muun muassa vettä, häkää ja hiilidioksidia.
– Kaikki peruspalikat, joista elämä koostuu maapallolla, on löydetty sieltä komeetalta, Palmroth sanoo.
Laulava komeetta
Palmrothin mukaan komeetan tutkimus on yllättänyt tutkijat moneen otteeseen. Eräs yllätyksistä oli se, että komeetta lähettää sähkömagneettista aaltoilua, jonka voi muuntaa ihmiskorvin kuultavaksi ääneksi.
– Kuulostaa siltä kuin komeetta laulaisi avaruudessa, Palmroth kuvailee.
67-P:n on havaittu olevan kahden yhteen liittyneen komeetan muodostama kokonaisuus. Komeetan pinta on kovempaa kuin betoni, ja muutenkin se eroaa siitä, mitä sen kuviteltiin olevan. Komeetan pinnalla on Palmrothin mukaan suuria liikkuvia halkeamia ja isoja pölydyynejä.
Ilmatieteen laitoksella rakennetun permittiivisyysanturi PP:n mittausten perusteella on havaittu, että pinta johtaa sähköä huonosti. Tiedon perusteella Philaen laskeutumisalueella ei ilmeisesti ole vettä.
– Sekin oli yllätys. Sen sijaan komeetan sisäosissa näyttäisi olevan isoja jäälohkareita.
Yllättävä tieto on ollut myös se, että komeetta koostuu isoista pyörivistä lohkareista. Palmrothin mukaan nyt tiedetäänkin, miten pitäisi yrittää toimia, jos tämän kaltainen komeetta uhkaisi maapalloa. Paras ratkaisu olisi hänen mukaansa yrittää ohjata komeetta toiselle kiertoradalle tuuppaamalla sitä jollain tapaa kevyesti.
– Jos se räjäytettäisiin osiin, lohkareet vain leviäisivät suuremmalle alueelle.
Eurooppalainen menestystarina
Rosettan tutkimusmatka päättyy näillä näkymin ensi syksynä. Luotaimen mittauksiin tarvittava sähkö tuotetaan aurinkopaneelien avulla, ja komeetta loittonee luotain perässään koko ajan auringosta.
Viimeisenä tehtävänään Rosetta lennätetään komeetan lähelle ottamaan lähikuvia, ennen kuin se ohjataan komeetalle.
– Se varmaankin rikkoutuu siihen komeetan pinnalle. Ei ole kuitenkaan mahdotonta, että se voisi vielä mitatakin komeetan pinnalla, Palmroth sanoo.
Kaiken kaikkiaan Rosettan tutkimusmatkaa voidaan Palmrothin mukaan jo tässä vaiheessa pitää menestystarinana.
– Kukaan ei ole aiemmin yrittänyt laskeutua komeetalle tai mitannut sitä näin läheltä. Esimerkiksi Nasa ei ole tällaiseen avaruusmissioon kyennyt. Eurooppa on ottanut selvän johtoaseman komeettojen tutkimuksessa maailmanlaajuisesti. Kaikki muut seuraavat nyt sitä, mitä Eurooppa tekee edellä.
Palmroth muistuttaa, että Rosetta hyväksyttiin Esan pääprojektiksi vuonna 1993, jolloin Suomessa ja Euroopassa elettiin syvän laman keskellä.
– Silloin rahaa ei tuntunut riittävän mihinkään, mutta silti tehtiin rohkea päätös, että lähdetään tästä komeetalle. Ja se onnistui. Mielestäni sekin on positiivinen uutinen, että vaikka on vaikeaa, voi tehdä tällaisia suuria, ihmiskuntaa muuttavia asioita.
[Komeettaa voit kuunnella täältä](https://soundcloud.com/esaops/a-singing-comet)
TOP3 - Nämä töppäykset jäivät mieleen vuonna 2015
Yle Urheilun vuosikatsauksessa kärkisijan vienyt moka sai varmasti myös eniten mediahuomiota.
Ihmiset kuolleet autoihinsa – USA:n keskilännessä taistellaan tulvia vastaan
Pahin tilanne on Missourin osavaltiossa, jossa Mississippijoen tulvissa on kuollut ainakin 14 ihmistä. Suurin osa heistä jäi loukkuun veden mukanaan viemiin autoihin.
Yhdysvaltojen keskilännessä kärsitään pahoista tulvista, jotka uhkaavat myös eteläisiä osavaltioita. Yli 12 miljoonalle amerikkalaiselle on annettu keskiviikkona tulvavaroitus.
Vaikka jouluna aluetta piinanneet rankkasateet ovat lakanneet, jokien pinta on jatkanut nousuaan Texasista Illinoisiin.
Pahin tilanne on Missourin osavaltiossa, jossa Mississippijoen tulvissa on kuollut ainakin 14 ihmistä. Suurin osa heistä jäi loukkuun veden mukanaan riuhtaisemiin autoihin.
Tulviva vesi on peittänyt alleen kokonaisia asuinalueita, ja valtateitä on jouduttu sulkemaan. Tuhansia ihmisiä on evakuoitu tulvien tieltä.
Vesi on myös aiheuttanut merkittävää taloudellista vahinko, kun vesi on syöksynyt liikkeisiin ja pelloille. Tähän asti tulvat on tehneet tuhoa pääasiassa pienemmissä kaupungeissa ja maaseudulla.
Nyt myös väkirikas St. Louis on vaarassa, koska sen lähellä virtaavan kahden joen pinta on historiallisen korkealla tasolla, ja veden ennustetaan nousevan entisestään torstaina.
Tulvatilanteen odotetaan vielä pahenevan ensi viikon alussa. Kansallinen sääpalvelu on ennustanut Mississippijoen vedenpinnan nousevan tuolloin ennätystasolle.
Katso suoratoistot Musiikkitalosta ja Kansallisoopperasta keväällä 2016
Keväällä 2016 Musiikkitalon orkesterikonserttien lisäksi yle.fi/klassinen tarjoaa kuvalliset  suoratoistot Lappeenrannan laulukilpailuista 3.-6.1.2016 sekä Suomen Kansallisoopperan kevään uutuusteoksen, Perttu Kivilaakson ja Eicca Toppisen metallinhohtoisen Indigo-oopperan 30. tammikuuta. Osa tuotannoista nähdään suorana myös Yle Teemalla ja kaikki konsertit kuullaan Yle Radio 1:ssä.
**Lappeenrannan laulukilpailut 3.- 6.1.**
[Välierät 3.- 4.1. klo 16 ja klo 19.30](http://yle.fi/aihe/klassinen/lappeenrannan-laulukilpailut-2016) 
[Finaali 6.1. klo 18](http://yle.fi/aihe/klassinen/lappeenrannan-laulukilpailut-2016)
Finaali suorana myös Yle Teemalla ja Yle Radio 1:ssä
Lappeenrannan kaupunginorkesteria johtaa Tibor Boganýi
**Pe 8.1. klo 19
Radion sinfoniaorkesteri**
Joht. Hannu Lintu, sol. Leila Josefowicz, viulu
John Adams: Short ride in a fast machine
John Adams: Scheherazade.2 - draamallinen sinfonia viululle ja orkesterille, ensi kertaa Suomessa
Dmitri Šostakovitš: Sinfonia nro 5
**ENNEN KONSERTTIA** klo 18 päälämpiö:
Meet the artists: Hannu Lintu & Leila Josefowicz
(Yle Teema klo 19)
**To 21.1. klo 19**
**Helsingin kaupunginorkesteri**
Joht. Andrei Boreiko, sol. Nikolaj Znaider, viulu
Richard Wagner: Siegfridin kuolema ja hautajaismusiikki
Ludwig van Beethoven: Viulukonsertto D-duuri
Dmitri Šostakovitš: Sinfonia nro 15
**ENNNEN KONSERTTIA** klo 18.30 päälämpiö:
Ennakkoluulijat Jaani Länsiön johdolla
**Ke 27.1. klo 19**
**Radion sinfoniaorkesteri**
Joht. Manfred Honeck, sol. Nelson Freire, piano
Richard Strauss / Manfred Honeck: Elektra, sinfoninen rapsodia
Ludwig van Beethoven: Pianokonsertto nro 4
Richard Strauss: Ruusuritari-sarja
**La 30.1. klo 19**
**Suomen kansallisooppera**
Perttu Kivilaakso & Eicca Toppinen: Indigo-ooppera
Musiikin editointi, sovitus ja orkesterointi Jaakko Kuusisto, ohjaus Vilppu Kiljunen
Rooleissa Markus Nykänen, Marjukka Tepponen, Mari Palo, Christian Juslin,
Jaakko Kortekangas, Päivi Nisula, Koit Soasepp, Petri Bäckström
Suomen kansallisoopperan orkesteri, joht. Jaakko Kuusisto
(Yle Teema klo 19)
**To 4.2. klo 19**
**Helsingin kaupunginorkesteri**
Joht. Susanna Mälkki, sol. Bruno Weinmeister, sello
Carl Maria von Weber: Taika-ampuja, ooppera-alkusoitto
Friedrich Cerha: Sellokonsertto
Ludwig van Beethoven: Sinfonia nro 2
**Pe 5.2. klo 19**
**Radion sinfoniaorkesteri**
Joht. James Gaffigan, sol. Alban Gerhardt, sello
W. A. Mozart: Alkusoitto oopperasta Ryöstö seraljista
Sergei Prokofjev: Sinfonia concertante
W. A. Mozart: Sinfonia nro 41 ”Jupiter”
**MYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKI**
Zoltan Kodaly: Sonaatti soolosellolle 
Alban Gerhardt, sello
**To 11.2. klo 19**
**Radion sinfoniaorkesteri**
Joht. Mikko Franck, sol. Alina Pogostkina, viulu
Einojuhani Rautavaara: Angels and Visitations
Sergei Prokofjev: Viulukonsertto nro 1
Claude Debussy: Images
(Yle Teema klo 19)
**La 5.3. klo 19
Radion sinfoniaorkesteri**
Joht. Hannu Lintu, sol. Soile Isokoski, sopraano, Karen Cargill, mezzosopraano, 
Lothar Odinius, tenori, ja Arttu Kataja, basso, sekä 
Savonlinnan oopperajuhlakuoro, valm. Matti Hyökki 
Mendelssohn: Elias-oratorio
**To 10.3. klo 19
Radion sinfoniaorkesteri**
András Schiff, kapellimestari ja pianosolisti
Joseph Haydn: Pianokonsertto D-duuri 
W. A. Mozart: Sinfonia nro 38 ”Prahalainen” K 504 
Joseph Haydn: Sinfonia nro 80 
W. A. Mozart: Pianokonsertto nro 20 d-molli K 466
(Yle Teema klo 19)
**To 17.3. klo 19
Helsingin kaupunginorkesteri - Kirkko Soikoon -festivaali**
Latvian valtionkuoro
Joht. Andres Mustonen
Alexander Raskatov: Crying in the wilderness
Franz Liszt: Dante-sinfonia
**Pe 18.3. klo 19
Radion sinfoniaorkesteri**
Joht. Dima Slobodeniouk, sol. Henri Sigfridsson, piano
Sebastian Fagerlund: Isola 
Edvard Grieg: Pianokonsertto
Sampo Haapamäki: Motto (ke.)                                  
**ENNEN KONSERTTIA** klo 18, päälämpiö:
Taiteilijatapaaminen: Sampo Haapamäki ja Sebastian Fagerlund
**MYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKI**
Petri Aarnio ja Emma Vähälä, viulu, Camilla Vilkman, alttoviulu, sekä 
Anton Kukkonen, sello
Edvard Grieg: Jousikvartetto g-molli op. 27
**Ke 23.3. klo 19
Radion sinfoniaorkesteri**
Joht.Tugan Sohijev, sol. Gary Magee, baritoni
Musiikkitalon kuoro, valm. Tapani Länsiö
Aleksandr Borodin: Polovetsilaiset tanssit
Sergei Rahmaninov: Kevät
Pjotr Tshaikovski: Sarja orkesterille nro 3
**Pe 1.4. klo 19
Radion sinfoniaorkesteri**
Joht. Louis Langrée, sol. Steven Osborne, piano
Anton Webern: Passacaglia
Dmitri Shostakovitsh: Pianokonsertto nro 2
Robert Schumann: Sinfonia nro 4
**MYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKI**
Ohjelma ilmoitetaan myöhemmin.
**Ke 6.4. klo 19
Radion sinfoniaorkesteri**
Joht. Hannu Lintu, sol. Olli Mustonen, piano
Riitta Nelimarkka, visualisointi
Claude Debussy/Colin Matthews: Preludeja
Sergei Prokofjev: Pianokonsertto nro 5
Musorsky/Ravel: Näyttelykuvia
**La 9.4. klo 19
Suomen Kansallisooppera: Hulttion tie, ooppera**
Sävellys Igor Stravinsky
Ohjaus Dmitri Bertman 
Suomen Kansallisoopperan orkesteri, joht. Eivind Gullberg Jensen
[Tutustu teokseen](http://oopperabaletti.fi/ohjelmisto/hulttion-tie/)
**Pe 15.4. klo 19
Radion sinfoniaorkesteri**
Joht. Hannu Lintu, sol. Li-Wei Qin, sello
Qigang Chen: Reflet d'un temps disparu
Gustav Mahler: Sinfonia nro 7
**To 21.4. klo 19
Radion sinfoniaorkesteri**
Joht. Hannu Lintu, sol. Christoffer Sundqvist, klarinetti
Musiikkitalon Kuoro, valm. Tapani Länsiö
Osmo Tapio Räihälä: Myriad, kantaesitys (Ylen tilaus)
W. A. Mozart: Klarinettikonsertto 
Charles Ives: Sinfonia nro 4
(Yle Teema klo 19)
**Pe 22.4. klo 19
Suomen Kansallisooppera: Pieni Merenneito, baletti**
Koreografia Kenneth Greve
Musiikki Tuomas Kantelinen
Suomen Kansallisoopperan orkesteri, joht. Mikhail Agrest
[Tutustu teokseen](http://oopperabaletti.fi/ohjelmisto/pieni-merenneito/)
**Pe 22.4. klo 19
Helsingin kaupunginorkesteri**
Joht. Susanna Mälkki, sol. Matija Meic, baritoni
W.A. Mozart: Sinfonia nro 31 D-duuri "Pariisi"
Maurice Ravel: Don Quichotte à Dulcinée
W.A. Mozart: "Ha già vinta causa - Vedro mentre io sospiro", kreivin resitatiivi ja aaria oopperasta Figaron häät
Henri Dutilleux: Sinfonia nro 2 "Le Doudle"
**Pe 29.4. klo 19
Radion sinfoniaorkesteri**
Fabio Biondi, kapellimestari ja viulusolisti
Davide Livermore & Fabio Biondi, visualisointi
Geminiani: La foresta incantata
Rameau: Les Boréades
**ENNEN KONSERTTIA **klo 18, päälämpiö:
Meet the Artist: Fabio Biondi
**Su 1.5. klo 14
Helsingin kaupunginorkesterin vappumatinea**
Joht. Atso Almila, sol. Waltteri Torikka, baritoni
Richard Wagner: Lohengrin, III näytöksen alkusoitto
John Williams: Et Adventures on Earth
Leroy Anderson: Alma Mater
Georg Malmstén: Mikki Hiiri merihädässä
Unto Mononen: Tähdet meren yllä
Christian F. Kress: Porilaisten marssi
Marianito Mores: Uno Tango
**Ke 4.5. klo 19
Radion sinfoniaorkesteri**
Joht. Santtu-Matias Rouvali, sol. 
Augustin Hadelich, viulu
Aleksandr Mosolov: Iron Foundry
Thomas Adés: Viulukonsertto "Concentric Paths"
Shostakovitsh: Sinfonia nro 10
HUOM: Ennen konserttia
**Pe 13.5. klo 19
Radion sinfoniaorkesteri**
Joht. József Hárs
Arcangelo Corelli: Concerto grosso op. 6 nro 1
Igor Stravinski: Pulcinella-sarja
Felix Mendelssohn: Sinfonia nro 4 "Italialainen"
**ENNEN KONSERTTIA** klo 18, päälämpiö:
Taiteilijatapaaminen: Jukka Rautasalo ja Tommi Aalto
**MYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKI**
Henri Tomasi: Fanfares liturgiques
Giacomo Puccini: Crisantemi
**To 12.5. klo 19
Sinfonia Lahti / Okko Kamun läksiäiskonsertti Sibeliustalossa**
Joht. Okko Kamu, sol. sopraano Camilla Nylund, mezzosopraano Tuija Knihtilä, 
tenori Mika Pohjonen, basso Mika Kares & Chorus Cathedralis Aboensis
Ludvig van Beethoven: Sinfonia nro 9
**La 14.5. klo 19
Sibelius-Akatemian sinfoniaorkesterin 100-vuotisjuhlakonsertti**
Joht. Sakari Oramo, sol. Jonathan Roozeman, sello
Einojuhani Rautavaara: Cantus Arcticus, concerto for birds and orchestra
Sergei Prokofjev: Sinfonia concertante
Magnus Lindberg: Kraft
**Ke 18.5. klo 19
Radion sinfoniaorkesteri**
Joht. David Zinman
Robert Schumann: Sinfonia nro 3 "Reiniläinen"
Johannes Brahms: Sinfonia nro 3
**Pe 27.5. klo 19
Radion sinfoniaorkesteri**
Joht. Hannu Lintu, sol. Violeta Urmana, sopraano
Ludwig van Beethoven: Leonore II, alkusoitto
Hector Berlioz: Kleopatran kuolema 
Richard Wagner: Siegfied-idylli 
Richard Wagner: ”Starke Scheite”, loppukohtaus oopperasta Jumalten tuho
(Yle Teema klo 19)
**Helsingin kansainvälinen balettikilpailu 31.5.-2.6.**
Ti 31.5. klo 19 Helsingin kansainvälinen balettikilpailu. Finaali 1
Ke 1.6. klo 19 Helsingin kansainvälinen balettikilpailu. Finaali 2
To 2.6. klo 19.30 Helsingin kansainvälinen balettikilpailu. Gaala & palkintojen jako
__Päivitetty 22.1.: lisätty Hulttion tie -oopperan ja Pieni merenneito -baletin suoratoistot__.
__Päivitetty 4.4.: lisätty Helsingin kansainvälisen balettikilpailun suoratoistot 31.5-2.6.__.
__Päivitetty 28.4.: lisätty Sinfonia Lahti / Okko Kamun läksiäiskonsertti 12.5.__.
”Kiitokseksi faneille vuodesta 2015” – Hittejä koko vuoden tehtaillut JVG julkaisi uuden biisin
Paluu tulevaisuuteen -biisi pysäyttää kuulijat ajattelemaan mennyttä ja tulevaa vuotta. Kuuntele uutuuskappale!
Räppiduo **JVG:llä** on takana hurja vuosi.
\- _Mauton jasso_ platinaa, _Tuulisii_ platinaa, _Tarkenee_ platinaa, _Takajeejee_ kultaa, _Keinutaan_ platinaa, _Lähtisitkö_ kultaa, **VilleGalle** kertaa vuoden 2015 lukuja YleX Aamun haastattelussa.
JVG päättää hittibiisien vuoden kuten sen viettikin: bändi julkaisi uudenvuoden aattona uuden biisin, jonka nimi on _Paluu tulevaisuuteen_. Kuuntele biisi Spotifystä:
**Jare** ja VilleGalle sanovat, että kappale on julkaistaan vuoden viimeisenä päivänä, koska se on tarkoitettu kiitokseksi tästä vuodesta faneille.
\- Biisissä on vähän nostalginen fiilis, voi fiilistellä menneitä, Jare sanoo.
JVG näkyi tänä vuonna tauottoman hittitehtailun lisäksi myös siksi, että VilleGalle oli mukana Nelosen _Vain elämää_ -ohjelmassa. Se poiki uusia yhteistyökuvioita. VilleGalle versioi ohjelmassa **Anssi Kelan** _Puistossa-hitin_ – ja joulun alla Kela julkaisi jatkoa biisin tarinalle uuden _Petri Ruusunen_ -kipaleen muodossa.
VilleGallen _Puistossa_-versiointi oli myötävaikuttamassa tähän.
\- Anssi sanoi, että sillä heräsi uudet fiilikset biisiin ja lähti siksi tekemään siihen jatko-osaa. Onhan se hullua, että me ollaan vaikutettu Anssin musaan, herra isä, mitä tässä on tapahtumassa, VilleGalle sanoo.
VilleGalle oli jo aiemmin tänä vuonna fiittaamassa toista Vain elämää -kollegaansa **Antti Tuiskua** tämän _Keinutaan_-kappaleella. Tuiskun on sanonut haluavansa saada oppia räppäriltä sanoitusten tekemisestä uudesta näkökulmasta.
\- Opetan Anttia ainakin puhumaan suomea, kun se koko ajan sitä Rovaniemen murretta puhuu, VilleGalle nauraa.
**Lue myös:**
[JVG yllättää futismiehen uskomattomalla tavalla – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260952)
[Mikä on paras NHL-joukkue, JVG?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260792) 
Sähköt katkeilivat Muoniossa ja Enontekiöllä
Tunturi-Lapissa on ollut useita sähkökatkoksia torstaina aamulla. Katkokset koskivat Muonion sähköosuuskunnan ja Enontekiön Sähkö Oy:n jakelualueita eli yli 3.000 asiakasta.
Sähkökatkosten syynä olivat huurteen aiheuttamat häiriöt siirtojohdossa Kittilän Sirkan ja Muonion välillä. Ongelma on alustavasti korjattu avaamalla kaksi varayhteyttä Ruotsista Suomeen.
Varsinaisen vian korjaaminen voi kestää useita päiviä, mutta asiakkaalle sen ei pitäisi näkyä Ruotsista saatavan varavoiman ansiosta.
Kello 9.20:n aikaan oli ilman sähköä enää pieni alue Enontekiöllä, mutta Enontekiön Sähkö lupasi sinnekin sähköt takaisin pikapuoliin.
Puljujärvi huimassa pistetahdissa – ei silti riitä "Foppaa" vastaan
Suomen Jesse Puljujärvi on iskenyt jo 10 tehopistettä nuorten MM-kisojen kolmessa ottelussa. Se ei kuitenkaan riitä kaikkien aikojen vertailussa, sillä Peter Forsberg teki vuonna 1993 peräti 31 pistettä.
Jesse Puljujärvi on ollut upeassa vireessä jääkiekon nuorten MM-kotikisoissa. Nuori suomalaishyökkääjä on tekaissut kolmeen peliin jo 10 tehopistettä ja johtaa turnauksen pistepörssiä.
17-vuotiaan Puljujärven tehot kuitenkin kalpenevat, kun katsotaan nuorten kisojen historiaa. Vuonna 1993 muuan ruotsalainen nimeltä Peter "Foppa" Forsberg nakutti seitsemään otteluun uskomattomat 31 pistettä eli 4,43 pistettä per ottelu. Puljujärven vastaava lukema on nyt 3,33, mutta suomalaisella on toki vielä ainakin kaksi ja parhaimmillaan neljä ottelua aikaa parantaa tilastojaan.
Kärppien pelaaja on kuitenkin jo tällä tahdilla menossa kaikkien aikojen tilastossa viiden parhaan joukkoon.
Pisteiden valossa kaikkien aikojen parhaat kisat pelannut suomalainen on legendaarinen Raimo Helminen, joka iski tehot 11+13 vuonna 1984. Kaikkien aikojen tehokkaimpiin kuuteen turnaukseen kuuluu suomalaisista myös Esa Keskisen suoritus vuotta myöhemmin, kun hän teki 20 tehopistettä.
Nuorten jääkiekon MM-kisoja on pelattu vuodesta 1977, ja viimeisin suomalainen pistepörssin voittaja on Teuvo Teräväinen mestaruusvuodelta 2014. Nykyisin Chicagossa pelaava hyökkääjä iski tuolloin 15 tehopistettä seitsemässä ottelussa.
**Alkulohkon päätösottelu Suomi - Tshekki torstaina 31.12. kello 18.00. Suora lähetys TV2:lla ja Yle Puheella.**
Nuorten jääkiekon MM-kisojen parhaat turnaukset
**1. Peter Forsberg** (1993) Ruotsi, 7 ott. 7+24=31  
**2. Markus Näslund** (1993) Ruotsi, 7 ott. 13+11=24  
**3. Raimo Helminen **(1984) Suomi, 7 ott. 11+13=24  
**4. Robert Reichel** (1990) Tshekkoslovakia, 7 ott. 11+10=21  
**5. Vladimir Ruzicka** (1983) Tshekkoslovakia, 7 ott. 12+8=20  
**6. Esa Keskinen **(1985) Suomi, 7 ott. 6+14=20
Vauvaboomi hiipuu – synnytysten määrä laskenut 
Koko maassa lapsia syntyy tänä vuonna aikaisempaa vähemmän. Esimerkiksi uusia keskisuomalaisia on viime vuosina syntynyt vuosittain noin 3000, mutta vuonna 2015 vauvoja syntyy vain vajaat 2700. Syntyvien lasten määrä alkoi laskea jo vuonna 2014.
Maakunta on saanut tänä vuonna aikaisempaa vähemmän uusia asukkaita. Keski-Suomen keskussairaalan osastonhoitaja Anna-Maija Mökkösen mukaan vauvaboomin hiipuminen on valtakunnallinen ilmiö.
– Koko maassa on sama tilanne. Minun nähdäkseni missään sairaalassa syntyvyys ei ole lisääntynyt, jos ei oteta huomioon sitä, että synnytyssairaaloita on lakkautettu.
Se tiedetään, että vain viisi prosenttia vauvoista syntyy laskettuna päivänä.
Tilastokeskuksen mukaan synnysten määrä alkoi vähentyä jo 2014, sillä viime vuonna Suomessa lapsia syntyi 57 232, mikä oli 902 lasta vähemmän kuin vuonna 2013.
Synnytysten määrä laskee tänä vuonna edellisvuotta enemmän, sillä marraskuun loppuun mennessä lapsia on syntynyt 50 809.
Joka kuukausi Suomessa syntyy 4500-5000 lasta, joten tänä vuonna uusien vauvojen määrä todennäköisesti putoaa yli tuhannella vuodesta 2014.
Tammikuu vilkasta aikaa synnytyssairaalassa
Viime vuosina Keski-Suomessa vauvoja on syntynyt vuosittain noin 3000, mutta tänä vuonna luku on jäämässä alle 2700:n.
Tiistaiaamuna Keski-Suomen keskussairaalassa oli syntynyt 2676 vauvaa. Synnytyksiä on kaikkiaan ollut 2642, koska kaksoset on saanut 32 äitiä ja kolmosia on syntynyt yhdet.
Vuoden viimeisenä päivänä syntyvien lasten määrää Mökkönen ei lähde ennustamaan.
– Se tiedetään, että vain viisi prosenttia vauvoista syntyy laskettuna päivänä.
Edellisien vuosien tapaan Keski-Suomessa vilkkaimmat synnytyskuukaudet ovat olleet tammikuu ja maaliskuu. Myös heinä-elokuussa on perinteisesti kiirettä.
_Anna-Maija Mökköstä haastatteli Päivi Kupla._
Mies poltti itsensä pahoin Lieksan erämaassa  
Retkeilijä loukkaantui pahoin, kun hänen vaatteensa syttyivät tuleen Patvinsuon kansallispuistossa Lieksassa keskiviikkoiltana.
Joensuulainen mies oli lähtenyt yksin patikoimaan keskiviikkoiltana Patvinsuon kansallispuistoon Lieksassa lähellä itärajaa. Retkeilijän aikomus oli yöpyä lintutornin laavulla.
Toistaiseksi tuntemattomasta syystä miehen vaatteet syttyivät yöpymispaikalla laavulla tuleen, ja hän poltti itsensä pahoin.
Mies sai kuitenkin soitettua kännykällä hätänumeroon iltakahdeksan aikoihin. Hätäkeskus hälytti paikalle Lieksan pelastuslaitoksen yksikön sekä ambulanssin.
Paloesimies Jouko Miettinen kertoo, että pelastajilla kului paljon aikaa paikallistaa loukkaantunut. Mieheen ei saatu yhteyttä matkalla, mutta hänet löydettiin kun ensin löytyi neljän kilometrin päähän jätetty auto.
Miettisen mukaan laavulla paloi nuotio, mutta pahoin loukkaantunut, keski-ikäinen mies ei pystynyt itse kertomaan palomiehille tapahtumien kulkua.
Palomiehet vetivät palovammapotilaan yöllä vaikeasta maastosta ensin ahkiossa pari kilometriä. Loppumatkaksi kohti tietä ahkio saatiin mönkijän perään.
Pelastusoperaatio kesti tunteja, kunnes vakavasti loukkaantunut saatiin tienvarteen. Sieltä matka jatkui vielä ambulanssilla lähes sata kilometriä Pohjois-Karjalan keskussairaalaan Joensuuhun.
Sairaalasta kerrottiin torstaina aamupäivällä, että noin 60-vuotias mies on tehohoidossa. Hän oli saanut jalkoihin ja alavartaloon vakavia palovammoja, joiden vuoksi hänet aiotaan lähipäivinä siirtää hoidettavaksi palovammoihin erikoistuneeseen Töölön sairaalaan Helsinkiin.
Pöhinää, rauhaa ja hyviä kelejä – lue eri alojen ihmisten toiveet uudelle vuodelle
Levottoman vuoden 2015 jälkeen ihmiset toivovat etenkin rauhaa ja rakkautta tulevalle uudelle vuodelle. Yle Pohjois-Karjalalle toiveensa paljastivat muun muassa martta, yliopiston professori, ravitsemusterapeutti ja vuoden kalamies.
**Niina Hattunen, **Joensuun popmuusikoiden toiminnanjohtaja**:**
– Kyllä minä sydämestäni toivon, että ihmiset jatkossakin löytävät kulttuuri- ja musiikkitapahtumat ja kuluttavat kulttuuria. Käyvät tapahtumissa, niin että saamme hyvää pöhinää Itä-Suomeen ja ympäri Suomea. Se on meidän kaikkien hyvinvoinnin kannalta tärkeää ja toki se on myös aluetaloudellisesti tärkeää. Tehdään yhdessä hyvää toisillemme, maakunnalle ja Suomelle.
**Juha Lehikoinen, Pohjois-Karjalan vuoden kalamies:**
– Ensinnäkin toivon, että jäitä tulisi ja sitten kalastusta ajatellen, niin toivon, että pyydyskalastus alkaisi kiinnostaa nuorisoa enemmän, kun tämä taitaa hiipua meidän vanhempien miesten mukana. Mie olen toiminut 15 vuotta Larinsaaren kalastuskunnan sihteeri-rahastonhoitaja. Kymmenisen vuotta sitten myytiin 1300 yksikkölupaa. Viime vuonna myytiin vain 650.  Toivottaavasti nuoriso innostuisi hyvään harrastukseen.
**Jarkko Tenhunen, ravitsemusterapeutti:**
– Voisin toivoa, että vaikka meillä on taloudellisesti ehkä vähän tiukat ajat Suomessa ja työpaikoilla ja ihmiset ovat kovilla, niin olisi kuitenkin mahdollista ottaa päivän aikana itsellensä tauko ja huolehtia omasta hyvinvoinnista. Ehtisi pitää lounas- ja välipalataukoja. Olisi aikaa panostaa vaikka kokoustarjoiluihin, ne voisivat olla vaikka smoothie-tyyppisiä tarjoiluja.
**Outi Hännikäinen, Pohjois-Karjalan maaseutunuorten valiokunnan puheenjohtaja:**
– Kyllä minä toivon, että ensi vuosi olisi helpompi ihan kaikin puolin. Tämä vuosihan on ollut hyvin haastava monella eri tavalla etenkin työasioiden puitteissa. On ollut hankala kesä viljellä ja muita ikäviä juttuja ministeriön ja muiden taholta, kun on rahoituskauden vaihdos ollut tässä ja paljon joutunut opettelemaan uusia juttuja, pykäliä ja semmoisia. On ollut henkisesti hyvin raskasta.
– Kyllä minä myös toivoisin, että suomalaiset oppisivat arvostamaan meidän tuottamaa ruokaa. Tällä hetkellä tuntuu vähän siltä, että sitä ei osata nähdä niin arvokkaana mitä se oikeasti on. Me kuitenkin tuotamme hyvin puhdasta ja laadukasta ruokaa ja huolehdimme eläinten hyvinvoinnista. Toivoisin, että kuluttajat arvostaisivat sitä. Ihan pieniä tekoja, esimerkiksi joku tulisi sanomaan, että onpa kiva, kun teillä on vielä lehmiä.
**Jyrki Kangas, Itä-Suomen yliopiston metsäbiotalouden professori:**
– Vuonna 2016 näen ilmastosopimuksen toimeenpanon lähtevän rivakasti liikkeelle ja tunnustaen ja kunnioittaen niitä periaatteita mitä siellä ilmastosopimusneuvotteluissa yhteisesti on luotu. Odotan, että kaikki maat sitoutuvat ja pistävät toimeen sekä ottavat tosissaan tämän tilanteen ja pelastavat maailman yhdessä.
**Tiina Arola-Pukkila, Pohjois-Karjalan martat:**
– Minä toivon, että erityisesti perheet kaiken kiireen keskellä malttaisivat edes kerran päivässä syödä yhdessä. Ruoka olisi arkena arkiruokaa eli ihan sitä tavallista makaroonilaatikkoa, kasvissosekeittoa ja niin edelleen. Sitten viikonloppuina ja juhlapäivinä tehtäisiin enemmän pyhäruokaa ja silloin myöskin sitten nautittaisiin kauemmin ja juteltaisiin ruokalautasen äärellä.
**Heikki Tarma, historioitsija: **
– Tänä vuonna levottomuudet ovat lisääntyneet maailmassa. Suomeen on tullut valtavasti pakolaisia ja se on aiheuttanut ongelmia eri ihmisryhmien välillä. Ihmiset alkavat olla aika peloissaan siitä mitä tulevaisuudessa tapahtuu. Toivonkin, että rauha säilyisi maassamme ja myös koko maailmassa ja, että levottomuudet vähenisivät.                         
Punavihreä oppositio käy keväällä pakkolakien kimppuun   
Oppositiopuolueiden ykköstavoite on taistella kevätkaudella hallituksen pakkolakeja vastaan. Demareita lukuun ottamatta kaikki oppositiopuolueet menettivät Ylen joulukuun kannatusmittauksessa kannatustaan.
Puoluejohtajataistelua käyvä vasemmistoliitto ei ole onnistunut houkuttelemaan kannattajia samaan tahtiin kuin SDP. SDP on Ylen Taloustutkimuksella teettämän mielipidemittauksen mukaan suurin puolue 22,7 prosentin kannatuksella.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen myöntää olevansa pettynyt. Vasemmistoliiton kannatus on 7,3 prosenttia. Opposition pitää Pekosen mielestä pysyä nyt yhtenäisenä. 
– Ei oppositio rakoile. Jos haluamme saada aikaan muutoksen, se vaatiii , että sekä demarit, vihreät että vasemmistolitto vahvistuvat entisestään, Pekonen sanoo.
Punavihreän opposition kevään ykköstavoite on hallituksen suunnittelemien pakkolakien kaataminen.  
Välikysymyksissä on eroja
Edes punavihreä oppositio ei ole yhtenäinen, kun tarkastelee syksyn välikysymyksiä. Vasemmistoliitto ja vihreät tempaisivat viime töikseen ennen joulua välikysymyksen hallintarekisterin valmistelusta ja valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) asemasta. Demarit eivät halunneet olla mukana. 
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Outi Alanko-Kahiluoto sanoo, että hallintarekisteri-välikymys oli puolueelle erityisen tärkeä.
– Me olemme aina vaatineet, että päätöksenteko olisi läpinäkyvää ja avointa ja lobbauksesta olisi rekisterit. Ehkä tässä on suuri ero meidän ja demareiden välillä, Alanko-Kahiluoto sanoo. 
Ylen joulukuun mielipidemittauksessa vihreiden suosio notkahti hivenen. Se on nyt 11,7 prosenttia. Kevään eduskuntavaaleihin verrattuna sekä vihreiden ja vasemmistoliiton kannatus on noussut.
Opposition oikea laita omalla linjallaan
Opposition oikealla laidalla sinnittelevät pienpuolueet kristiisdemokraatit ja RKP. RKP:n kannatus on 3,9 prosenttia. RKP:n kevään ykkösasia on työmarkkinaratkaisu.   
– Keväällä on tärkeintä, että löydetään työmarkkinoilla hyvä ratkaisu. Sitä Suomi tässä taloustilanteessa tarvitsee.  Meillä ei ole varaa siihen, että yksi jos toinenkin lakkoilee ensi syksynä, sanoo RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund.
Viisi näkökulmaa uudenvuoden juhlintaan: Lyijynvalua ja kemikaalicocktaileja taivaalle     
Pääkaupunkiseudun asukkaat toimittavat ongelmajätteisiin sata kiloa uudenvuodentinoja eli käytännössä lyijyä. Suomalaisten vuodenvaihteessa juomien kuohuviinien kuljettamiseen tarvittaisiin kymmenen säiliöautoa.
1. Ilotulitusrahoilla saisi 10 sairaanhoitajan palkan 9 vuoden ajaksi
Suomeen tuodaan vuosittain ilotulitusvälineitä noin 3–4 miljoonalla eurolla. Tullin tilastojen mukaan esimerkiksi vuonna 2014 Suomeen tuotujen ilotulitteiden tuontiarvo oli noin 3,3 miljoonaa, vuonna 2013 kolme miljoonaa ja vuonna 2012 noin neljä miljoonaa.
Summalla saisi järjestettyä Linnan juhlat nelisentoista kertaa ([budjetti 240 000 euroa vuonna 2012](http://yle.fi/uutiset/mita_linnan_juhlien_hinnalla_saisi/6401040)), maksettua kaksi prosenttia F-35 Lightning II -hävittäjästä ([hinta arviolta 180 miljoonaa](http://yle.fi/uutiset/jokin_naista_on_suomen_uusi_havittaja__hornetin_seuraajan_etsinta_alkaa/7532482)) tai maksettua kymmenen sairaanhoitajan palkan yhdeksäksi vuodeksi ([sairaanhoitajien ja kätilöiden keskiansio 3 050 euroa kuukaudessa vuonna 2014](http://www.stat.fi/til/pra/2014/pra_2014_2015-10-14_tie_001_fi.html)).
2. Ilotulitteissa palaa metallien suoloja
Ilotulitteiden mukana maahan ja vesistöihin päätyy Suomessa vuosittain 10 000 kiloa erilaisia metalleja. Jonkinlaista viitettä esimerkiksi teollisista päästöistä antaa se, että heinäkuussa 2014 Norilsk Nickelin Harjavallan-tehtaalta pääsi Kokemäenjokeen yli 60 tonnia nikkelisulfaattia.
Suurin osa ilotulitteiden metalleista on alkalimetalleja kaliumia ja natriumia. Lisäksi ilotulitteiden värikemikaaleissa on esimerkiksi kuparia ja bariumia, hopeavälkkeissä alumiinia ja magnesiumia.
Metallien suolojen päätyminen ympäristöön on paikallinen ilmiö, eikä altistus kestä kauan, kuvailee ryhmäpäällikkö Jaakko Mannio Suomen ympäristökeskuksesta.
– Ympäristön kannalta se on joka tapauksessa turhaa kuormitusta, Mannio kuvailee ilotulituksia. 
3. Ilotulitteiden takia vammautuneista suurin osa on katsojia
Suojalasien käyttöpakko ilotulitetta sytyttäessä sekä myynti- ja käyttörajoitukset ovat vähentäneet sytyttäjien vakavia vammautumisia. Ilotulitteiden vammauttamista suurin osa on Helsingin yliopistollisen keskussairaalan mukaan nykyisin katsojia.
Esimerkiksi [vuosi sitten](http://yle.fi/uutiset/ainakin_yhdellatoista_silmavammoja_ilotulitteista/7715886) vammautuneista kuusi oli ilotulitusta seuranneita lapsia, joista vain yhdellä oli suojalasit. Hänen vammansa jäivät lieviksi.
4. Uudenvuodentinat ovat lyijyä eli ongelmajätettä
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto [Tukes](http://www.tukes.fi/fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/Kuluttajaturvallisuus/Lyijya-ja-leimahduksia-Hyva-tietaa-tinasta-ja-sen-vaihtoehdoista/) muistuttaa, että uudenvuodentinat ovat pääasiassa terveydelle vaarallista lyijyä. Lyijyä voi olla massasta jopa yli 90 prosenttia. Jos uudenvuodentina olisi tinaa, se räiskyisi veteen kaadettaessa. Tinat on hävitettävä [vaarallisena jätteenä](http://yle.fi/uutiset/tina_on_ongelmajatetta/5477798) tai kierrätettävä käyttämällä ne uudelleen.
– Lyijyhöyry on vaarallista, lapset on pidettävä siitä kaukana. Tinoja ei myöskään kannata käpälöidä tai imeskellä, muistuttaa kemikaalien markkinavalvonnan ryhmäpäällikkö Marilla Lahtinen Tukesista.
Tulevaisuutta voi ennustella myös [sokeri](http://yle.fi/uutiset/tinan_tilalle_sokeria/5695273)- tai mehiläisvahavaloksesta. Mehiläisvaha kannattaa sulattaa vesihauteessa. Mahdollinen palo sammutetaan tukahduttamalla esimerkiksi sammutuspeitteellä, ei vedellä.
Pääkaupunkiseudulla, jossa asukkaita on yli miljoona, uudenvuoden tinoja päätyy ongelmajätteeseen noin sata kiloa. Ongelmajätteestä lyijy jatkaa matkaansa kierrätykseen metallinkäsittelijöille. Sekajätetutkimuksissa uudenvuodentinoja ei löydy kovin suuria määriä, kertoo Helsingin seudun ympäristöpalveluissa vaarallisista jätteistä vastaava Leif Bergström.
5. Uudenvuoden kuohuviineistä kertyy miljoona euroa verotuloja
Uusivuosi kaksinkertaistaa Alkon litramyynnin. Alko odottaa kuohuviinin myynnin kasvavan tällä viikolla 800 prosenttia verrattuna tavanomaiseen viikkoon. Samppanjan myynti kasvaa Alkon mukaan noin 500 prosenttia.
Vertailuviikolla marraskuussa Alkossa myydään 34 000 litraa kuohuviiniä. Tällä viikolla sitä myydään noin 300 000 litraa, Alkossa arvioidaan. Jos kuohuviini saapuisi säiliöautoilla, tuon määrän kuljettamiseen tarvittaisiin kymmenen kulkuneuvoa. Suuret säiliöautot kuljettavat erilaisia nesteitä yleensä runsaasta 20 000 litrasta 34 000 litraan. Viinien alkoholivero on 3,39 euroa litralta, joten 300 000 kuohuviinilitraa kilauttaa valtion kassaan runsaat miljoona euroa.
Samppanjaa myydään Alkossa tavanomaisesti 3 200 litraa viikossa, uudenvuoden aikaan viikkomyynti on lähes 20 000 litraa.
Alkon vuoden myynnistä 12 prosenttia syntyy joulukuussa. Kuohujuomien myynti on kaukana punaviinin kulutuksesta, jota myydään kahden joulunalusviikon aikana 2,6 miljoonaa litraa. Tuo määrä vertautuu vaikkapa Tampereen Särkänniemen delfinaarion neljään altaaseen, joissa on yhteensä 2,5 miljoonaa litraa vettä.
Tommi Mäkinen hakee kone- ja sähköinsinöörejä rallitehtaaseen
Tommi Mäkinen hakee yrityksensä nettisivuilla työntekijöitä vetämäänsä Toyotan rallitalliin. Tehdas tarjoaa kokoaikaista työtä, joka vaatii matkustamista ympäri maailmaa.
Englanninkielisessä työpaikkailmoituksessa tarjotaan työtä muun muassa koneenrakennus- ja sähkötekniseltä alalta valmistuneille insinööreille.
Ilmoituksen mukaan kyseessä on kokopäivätyö Tommi Mäkisen Jyväskylän rallitehtaalla. Tarjottavissa tehtävissä edellytetään sitoutumista joustaviin työaikoihin ja valmiutta matkustaa ympäri maailmaa.
Koulutuksen lisäksi hakijalle on eduksi kokemus huipputason moottoriurheilun parissa.
Yle Keski-Suomi kertoi keskiviikkona, että Jyväskylän kaupunki on aloittanut puiden raivauksen tehtaalle varatulla tontilla Kirrissä.
Kielteisten turvapaikkapäätösten jäljet alkavat näkyä – paperittomille avautuu klinikka Tampereella
Viime aikoina etenkin Helsingin Global Clinicillä on ollut erittäin vilkasta. Paperittomien siirtolaisten määrän kasvanee myös Tampereella, kun nyt vastaanottokeskuksissa asuvat turvapaikanhakijat alkavat saada kielteisiä päätöksiä.
Paperittomien siirtolaisten terveysklinikka Global Clinic aloittaa Tampereella tammikuun loppupuolella. Sen palvelut on tarkoitettu Suomessa ilman oleskelulupaa tai sairausvakuutuksen turvaa oleskeleville.
Avun tarvetta on arvioitu olevan varsinkin Itä-Euroopan romaneilla. Jatkossa myös kielteisen turvapaikkapäätöksen saajista voi huomattava osa jäädä Suomeen.
Tampereelle tulee perusterveyspalvelu, erikoishoitoja varten luodaan verkosto. Apua saa veloituksetta, anonyymisti ja luottamuksella.
Klinikkaa toimii Tampereella vapaaehtoisvoimin. Taustavoimina on useita järjestöjä, ja kirjanpidon hoitaa Tampereen seurakuntien diakonia- ja yhteiskuntavastuun yksikkö.
– Klinikalla työskentelee vapaaehtoisia lääkäreitä, hammaslääkäreitä, hoitajia, kätilöitä ja tulkkeja, kertoo Ilkka Hjerppe Tampereen seurakunnista.
Paperittomien klinikka toimii ennestään Helsingissä, Turussa, Oulussa ja Joensuussa. Viime aikoina Helsingin klinikalla on ollut erittäin vilkasta. Global Clinic pelkääkin työmääränsä kasvavan ensi vuonna tuntuvasti pakolaiskriisin vuoksi.
Väärinkäsitys: Lääketieteelliset hoidot ratkaisevat terveysongelmat
Kysyimme tutkijoilta, minkä väärinkäsityksen he haluaisivat korjata. Lääketieteen tohtori Riitta Luoto haluaa puuttua sairauksien syihin. Ennaltaehkäisevä terveydenhoito ja elintavat tulisi nähdä yhtä tärkeänä osana lääketiedettä kuin sairauksien hoito.
Lääketieteellisiä hoitoja, kuten leikkauksia, tarvitaan edelleen, sanoo epidemiologian dosentti **Riitta Luoto**, mutta hoidot eivät yksin riitä. Sairaanhoito nimittäin kattaa ihmisen elämänkaaren pitenemisestä vain 10 prosenttia, kun taas elintapojen osuus on jopa 40 prosenttia.
– Tarvitaan keinoja puuttua sairauksien syihin, UKK-instituutin tutkimusjohtajan paikalta Kelaan ylilääkäriksi vuodenvaihteessa siirtyvä Luoto täsmentää.
Raskausdiabetekseen sairastuminen lisää terveydenhuollon kuluja neljänneksellä.
Sairauksien syihin voidaan vaikuttaa parhaiten luomalla edellytyksiä terveille valinnoille, esimerkiksi ylläpitämällä ulkoilureittejä ja koulu- ja työpaikkaruokailua. Lisäksi tarvitaan ennaltaehkäisevää terveydenhuoltoa, kuten neuvoloita, ja ihmisten omaa vastuuta terveydestään.
– Ennaltaehkäisevä terveydenhoito ja elintavat tulisi nähdä yhtä tärkeänä osana lääketiedettä kuin lääketieteen perinteiset osa-alueet, Luoto sanoo.
Luoto myös muistuttaa, että ennaltaehkäisevästä terveydenhuollosta säästäminen voi koitua yhteiskunnalle kalliiksi. Esimerkiksi raskausdiabetekseen sairastuminen lisää terveydenhuollon kuluja neljänneksellä.
NHL-tähti maalasi suoraan aloituksesta – katso miten!
Philadelphian Claude Giroux laukoi kiekon maaliin suoraan aloituksesta San Josea vastaan.
Philadelphian tähtihyökkääjä Claude Giroux teki harvinaisen tempun ottelussa San Josea vastaan, kun hän teki osuman suoraan aloituksesta.
Giroux näytti aloittavan normaalisti taaksepäin, mutta laukoikin kiekon suoraan kohti maalia. Yllättävä ratkaisu toimi, kun kiekko putosi maaliin hölmistyneen Martin Jonesin jalkojen välistä. Erikoinen osuma tasoitti ottelun 1-1:een.
Ottelu San Jose - Philadelphia päättyi lopulta kotijoukkueen 4-2-voittoon.
Katso Giroux´n näppärä maali [täältä.](https://twitter.com/NHL/status/682431948820578304)
Uusiutuuko "pöljä päivä" Tour de Skin loppunousussa?
Matti Heikkisellä ja Krista Pärmäkoskella on maajoukkuehiihtäjistä parhaimmat edellytykset Tour de Skin rankkaan loppunousuun, arvioi Vuokatti Ski Teamin hiihtomanageri.
Vuokatti Ski Teamin hiihtomanageri Hannu Koivusalo antaa analyysin ennen _Tour de Skin_ aloitusta pari kuukautta sitten käynnistyneestä maastohiihtokaudesta. Urheilijat ovat Koivusalon mukaan pääsääntöisesti harjoitelleet enemmän kuin aikaisemmin, ja se puolestaan aiheuttaa sen, että ihan alkutalvesta tulokset eivät ole olleet ihan huippuluokkaa.
– Varmaan tässä on alkukaudesta odotettu maailmancupista pikkusen parempaa menestystä kuin mitä on tullut. Se voi johtaa siihen, että valmentajilla ja urheilijoilla voi olla kovat odotukset Tour de Skin suhteen.
Rankka nousu vaatii oikeanlaisen vireen
Kainuulaisten osalta Hannu Koivusalo sanoo, että Anne Kyllönen on osoittanut hyviä hiihtoja, kuten Martti Jylhäkin. Koivusalo sanoo, ettei Vuokatti Ski Teamin Iivo Niskasella ja Sami Jauhojärvellä ole kaukana se, että hiihto lähtee kunnolla kulkemaan.
– Toivotaan urheilijoille parempaa terveyttä, että saataisiin aikaisempaan vuoteen verrattuna hiihtäjiämme ylipäätään maaliin asti.
– Vuosi sittenhän suuri osa hiihtäjistämme sairastui kesken kiertueen. Jospa sieltä joku saataisiin sekä naisissa että miehissä kymppijoukkoon, Koivusalo jatkaa.
Tour de Skin viimeisen etapin puristus, [Alpe Cermisen loppunousu](https://www.facebook.com/yleurheilu/videos/10153171409287461/), on rankka. Rinteessä pitää olla henkisesti oikeassa vireessä, koska jokainen urheilija on mäkeä kavutessa henkisesti äärimmäisen ahtaalla. Hannu Koivusalo uskoo hiihtäjiin.
– Suomen hiihtomaajoukkueesta siihen nousuun on parhaiten kapasiteettia Matti Heikkisellä, hänelle kapuaminen on luontaista. Naisista puolestaan vastaavaan pystyy Krista Pärmäkoski, hän on ollut kärkikahinoissa aikaisempinakin vuosina.
Sampo aloittanee risteilyt maanantaina
Matkailujäänmurtaja Sampo aloittaa risteilyt tammikuun alussa jos pakkanen paukkuu tarpeeksi vuodenvaihteen aikana.
Vielä joulukuun viimeisenä päivänä matkailujäänmurtaja Sampo seisoo Kemin Ajoksen laiturissa, koska jäätä ei ole tarpeeksi yleisöristeilyiden aloittamiseen.
Sampon päällikkö Petter Tähtinen kuitenkin uskoo ja toivoo, että vajaan viikon aikana tilanne ehtii muuttua ja risteilyt voidaan aloittaa.
– Nyt näyttää sää olevan suotuisa eli pakkaspäiviä on muutama takana ja jäätä on jo muodostunut Kemin edustalle. Uskoisin, että neljäs päivä tammikuuta lähdetään ensimmäiselle risteilylle. Turvallisena jään vahvuutena olemme pitäneet noin 15 senttiä. Tällöin voidaan toimintaa esitellä turisteille turvallisesti, Tähtinen sanoo.
Vaikka Sampon matka ei vie kauaksi satamasta turisteille pyritään tarjoamaan elämyksellinen kokemus.
– Alkukaudesta ollaan kohtalaisen lähellä Ajoksen satamaa. Esimerkiksi Veitsiluodon väylä on yleensä hyvä, koska siellä jäät pysyy hyvin ja turistit pääsevät kokeilemaan muun muassa Perämeressä uimista.
Supertähti sivussa – Golden Statelle heti tappio
Golden Staten supertähti Stephen Curry jäi sivuun jalkavamman takia, ja joukkue kärsi suurinumeroisimman tappionsa pitkään aikaan.
NBA-kauden huimasti aloittanut Golden State kärsi vasta kauden toisen tappionsa Dallasia vastaan, mutta se osoitti, miten joukkue kaipaa supertähteään Stephen Currya.
Ilman Currya pelannut Golden State hävisi vierasottelunsa peräti 114-91. Tappio on joukkueen suurinumeroisin sitten vuoden 2013. Viime kaudella mestaruuden voittanut ryhmä hävisi pahimmillaan 15 pisteen marginaalilla.
Curry jäi pois Dallas-ottelusta vasemman jalan ruhjeen takia, mikä saattaa pitää miehen sivussa myös joukkueen seuraavasta pelistä.
NBA-kautta on tahkottu jo 31 ottelun verran, ja Golden Staten 29 voittoa on viime yön tappiosta huolimatta sarjan kaikkien aikojen paras saldo.
**[Kaikki yön NBA-tulokset](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P285_01.html)**
Poliisipäällikön huoli: Turvapaikanhakijoiden määrän kasvu työllistää poliisia yhä enemmän 
Yli 30 000 turvapaikanhakijan tulo Suomeen vaikuttaa poliisin jokapäiväiseen työhön. Suunnitelmat vähentää poliisien määrää ihmetyttävät Oulun poliisilaitoksen poliisipäällikkö Sauli Kuhaa.
Turvapaikanhakijoiden määrän kasvu työllistää poliisipäällikkö Sauli Kuhan mukaan poliisia yhä enemmän. Oulun poliisilaitoksen alueella asumisyksiköitä on yli 20, joiden rauhaa poliisi turvaa. Turvapaikanhakijoita on lähes 4000.
Hälytyksen tullessa poliisi menee paikalle usean partion voimin. Tämä on pois muusta poliisitoiminnasta.
Suurin riski majoitusyksiköissä on turvapaikanhakijoiden keskinäiset kahinat.
– Suurin riski majoitusyksiköissä on turvapaikanhakijoiden keskinäiset kahinat. Hälytyksen tullessa sinne ei voida mennä yhden partion voimin, vaan sellaisella poliisijoukolla, että keskinäiset kahinat ja tappelut saadaan varmasti taltutettua, kertoo poliisipäällikkö Sauli Kuha Oulun poliisista.
– Joudumme taiteilemaan eri kulttuurien ristipaineiden keskellä ja tämä aiheuttaa konflikteja. Tämä on suurin poliisin haaste tällä hetkellä, jatkaa Kuha.
– Kun poliisipartiot ovat hälytyksen takia töissä, viiveajat kasvavat. Jos esimerkiksi Kainuun Hyrynsalmella on kaksi partiota hälytettynä, ei muualle Kainuuta ole sillä hetkellä partiota lähettää, kertoo Kuha. 
Leikkaussuunnitelmat huolestuttavat
Poliisipäällikkö Sauli Kuhan mukaan turvapaikanhakijoiden tuoma työmäärän kasvu ja toisaalta suunnitelmat leikata tulevina vuosina poliisien määrää 900:lla sopivat yhteen erittäin huonosti.
– Tätä huolta yritetään saada kirjoitettua maamme sisäisen turvallisuuden selonteko-ohjelmaan. On suorastaan inhottava tilanne, että samaan aikaan kun aiotaan vähentää poliisin määrää, meillä on käsissä ennennäkemätön turvapaikanhakijoiden työmäärähaaste, Kuha sanoo.
Poliisin työ ei ainakaan vähene.
– Sisäministeri Petteri Orpo on sanonut, että kolmannes turvapaikanhakijoista voi saada oleskeluluvan ja loput palautetaan lähtömaahansa. Keväällä aloitetaan turvapaikanhakijoiden palauttamiset. Se sitoo poliisin työvoimaa entisestään.
– Toisaalta esimerkiksi itärajan yli tulevien turvapaikanhakijoiden määrät ovat lisääntyneet koko ajan. Poliisin työ ei ainakaan vähene, summaa Oulun poliisilaitoksen poliisipäällikkö Sauli Kuha.
_Korjaus 31.12.2015 klo 10.55: Sana maahanmuuttajat muutettu turvapaikanhakijoiksi._
Suomalainen haluaa käsinkosketeltavat päivät ja kuukaudet – "Kalenteri on kaveri ja lunttilappu"
Uuden vuoden tullen on edessä uusien kalenterisivujen lehteily. Vain harvat ovat luopuneet tyystin paperisesta päivyristä. Pöytäkalentereiden suosio hiipuu, mutta kuvalliset seinäkalenterit ovat voimissaan.
Suomen- ja ruotsinkielisiä kalentereita painettiin viime vuonna yli 12 miljoonaa kappaletta. Helsingin yliopiston almakkatoimisto saa tiedot kaikilta kotimaisilta kalenterikustantajilta.
Kalenteri on kaveri, joka tietää päivieni kulun.
Nimipäivien, kuukausien ja juhlapyhien halutaan yhä olevan käsinkosketeltavia, ei vain näytöltä tuijotettavia. Kalenteri pitää kärryillä omista menoista ja aikatauluista.
– Ihmiset haluavat nähdä kuukausi- ja päivätietoja. Esimerkiksi työpaikan seinältä kalenteria on helpompi vilkaista, kun lähteä aina kaivamaan tietoja koneelta tai kännykästä, sanoo almanakkatoimiston johtaja Minna Saarelma-Paukkala.
Kalentereilla on käyttöarvon lisäksi näyttöarvoa. Seinäkalentereilla sisustetaan, luodaan tilaan viihtyisyyttä ja kauneutta. Pelkkä sähköinen kalenteripohja tuntuu monista kolkolta ja persoonattomalta.
Mobiilisovellukset tekevät kuitenkin tuloaan. Perinteisestä Yliopiston almanakasta on vuodelle 2016 saatavana ensimmäisen kerran mobiiliversio.
Joku aika sitten keksittiin hiirimattokalenterit
– Ehkä on niin, että nuorempi polvi käyttää mobiileja ja vanhempi paperiversioita. Monet nuoretkin haluaa kyllä paperikalentereita tuunata, arvelee Saarelma-Paukkala.
Hän toteaa, että varsinkin työpaikoilla käytössä olleet pöytäkalenterit eivät nauti enää entisenlaista suosiota. Seinäkalenterit ovat sen sijaan pitäneet hyvin pintansa.
Monet yrityksetkin teettävät edelleen ahkerasti kuvakalentereita, samoin järjestöt ja yhdistykset. Kalenterimyynti on järjestöille tärkeä varainhankinnan tapa.
Kalenterimakuja on Saarelma-Paukkalan mukaan joka lähtöön. Aika ajoin päivyrit saavat myös aivan uusia muotoja.
– Joku aika sitten keksittiin hiirimattokalenterit eli tietokoneen vieressä olevan hiirimaton sisällä voi olla vaihdettavat kalenterisivut. Ajan ilmiö ovat myös omista valokuvista tai piirrustuksista teetettävät kalenterit, joita annetaan lahjaksi.
Almanakkatoimiston johtaja suosii itse mukana kuljetettavaa kalenteria.
– En osaisi olla pelkän puhelimen varassa kalenteriasioissa. Säilytän vanhoja kalentereita ja niitä on hauska lueskella vuosien jälkeenkin ja katsoa mitä kaikkea onkaan tullut tehdyksi.
Kalenterikuvittaja on kalenteri-ihminen
Myös muuramelainen kuvittaja Pia-Maria Pohto tunnustaa olevansa kalenteri-ihminen. Hän päätti jo kertaalleen pärjätä pelkällä kännykkäsovelluksella, mutta paperinen versio on palannut elämään. Seinäkalenterikuvitukset ovat viime vuosina työllistäneet Pohtoa.
Nainen sanoo, että kalenterin pitää tuntua hyvältä kädessä ja koko viikon tulee näkyä yhdeltä aukeamalta. Tilaa omille merkinnöille on myös oltava riittävästi. 
– Kalenteri on kaunis esine käsilaukussa. Se on kaveri, joka tietää päivieni kulun. Hyvässä kalenterissa näkyy kartat, pääkaupungit, auringonnousut ja muut, se on kuin lunttilappu aina mukana, luonnehtii Pohto.
Niin kauan sitä työstää, että on tyytyväinen.
Mukana kulkevaan kalenteriin kuvittaja kertoo tekevänsä henkilökohtaisia, jopa päiväkirjatyyppisiä merkintöjä. Seinäkalenterit taas ovat ennen kaikkea ilo silmälle.
Pohto sai ensimmäisen kalenteri-ideansa vuonna 2012. Omakustanteen jälkeen hän on tehnyt yhteistyötä Ajaston kanssa.
Pohdon kuvituksissa seikkailevat tontut ja muut taruolennot, kuten ahti, keijut, merenneito ja unikakkiainen. Parhaillaan työn alla on vuodelle 2017 keijut ja metsänväki-aiheinen seinäkalenteri. Satuolennot ovat kiehtoneet kuvittajaa pienestä pitäen ja nykyisiä innoituksen lähteitä ovat luonto, satukirjat ja lapsuuden kokemukset.
– Olen ollut aina kova piirtämään ja tarusto on ollut aina kiinnostavaa ja jännittävää. Varsinkin tontut on kivoja. Maaliskuuhun mennessä pitää olla kaikki kuvat vuoden 2017 kalenteriin piirrettynä.
Kuukausien kuvituksessa pitää Pohdon mukaan huomioida ennen kaikkea vuodenaikojen mukaan vaihtuva luontomaisema ja se, että kuvissa on värien ja teemojen suhteen riittävästi kirjoa.
Kuvien teossa Pohdolle on tärkeää saada paperille sen näköistä jälkeä, kun on suunnitellut.
– Nyt se alkaa jo sujua, kun on montakymmentä vuotta tehnyt. Teen pastelliliiduilla ja -kynillä ja niillä on haastavaa saada esimerkiksi silmät ja suut kohdalleen. Niin kauan sitä työstää, että on tyytyväinen. Tekemällä tätä oppii.
Kuvittajaa ajaa ennen kaikkea sisäinen palo piirtämiseen ja halu toistaa luonnon kauneutta. 
– Sitä yrittää saada kuvaan loihdittua vaikkapa lumen narskeen tai kuutamon kumotuksen, se on se ilo. Yritän tehdä kuvia, joista tulee hyvä mieli.
Kuvat, kuten taide ja kulttuuri yleensäkin, voivat koskettaessaan kohottaa arjen yläpuolelle.
– Kuvistakin voi ammentaa kohoamisen arjen yläpuolelle. Silloin on vähän aikaa askeleet kevyemmät, kun on nähnyt jotakin todella hienoa tai saanut sitä itse aikaan, pohtii Pohto.
Filppulan surullinen tilasto heikkeni entisestään tappiossa
Tampa Bayn Valtteri Filppula sai tililleen syöttöpisteen New York Rangersia vastaan, mutta suomalaisen plus-miinustilasto painui yhä enemmän pakkasen puolelle.
Tampa Bayn Valtteri Filppula syötti ruotsalaispakki Anton Strålmanin ylivoimamaalin, mutta se jäi laihaksi lohduksi yön NHL-kierroksella. New York Rangers haki 5-2-vierasvoiton tekemällä kaksi viimeistä maalia tyhjää verkkoon.
Filppulan kohdalla huomio kiinnittyy miehen plus-miinustilastoon, johon kertyi ottelussa jälleen kaksi miinusmerkintää. Suomalaisen koko kauden saldo on nyt -10, joka on joukkueen toiseksi huonoin.
Lisäksi kohtuullisen hyvin pisteitä koko NHL-uransa ajan tehnyt hyökkääjä on toistaiseksi saanut kasaan ainoastaan kolme maalia ja 12 syöttöä kauden 38 ottelussa.
Plus-miinustilastossa Filppulaa heikompi Tampa Bayssa on vain supertähti Steven Stamkos saldolla -11, mutta hän on tehnyt jo 28 tehopistettä.
Koko liigan huonoin plus-miinustilasto on Vancouverin Bo Horvatilla, Columbuksen William Karlssonilla ja Pittsburghin Ian Colella. He ovat peräti 17 maalia pakkasen puolella.
Pyörätaituri lupaa heittää voltin takaperin Ylen Vuosi vaihtuu -show'ssa
Bmx-pyöräily ei ole jääkiekkoa vaarallisempaa, sanoo lajin kokenut harrastaja Jukka Mäennenä. Suomessa lajin harrastajia on vielä vähän, koska sopivia ratoja ei ole.
Jukka Mäennenän bmx-harrastus alkoi yläasteella. Kaveri sai pyörän, ja maastopyöräilyä harrastanut Mäennenä innostui lajista.
– Vauhti ja vapaus houkuttelivat sekä se, että voi oppia uutta, Mäennenä sanoo.
Maallikon silmään Mäennenän pikkuruinen pyörä näyttää siltä, että se on kutistunut pesussa. Bmx-pyöriä on näkynyt suomalaisten koululaisten ja nuorten käytössä suunnilleen 1990-luvulta lähtien. Laji kehittyi Yhdysvalloissa 1970-luvulla. Alun perin kyse oli radoilla käydyistä kilpa-ajoista, josta kehittyi erilaisia alalajeja.
Mäennenä sanoo, että hurjalta näyttävän lajin harrastaminen on yhtä turvallista kuin jääkiekon pelaaminen. Välillä tulee pieniä kolhuja. Kerran sattui pahasti, kun Mäennenä tuli rutiinitempun jälkeen alas oman jalkansa päälle. Hän joutui kävelemään kepeillä kuusi viikkoa.
Esityksiä festareilla ja messuilla
Mitä bmx-pyörällä voi tehdä? Mäennenä ponkaisee pyöränsä kanssa lavarakennelman päälle keveästi. Siitä hän ponnahtaa uudestaan ilmaan ja kääntää tangon ympäri. Hän lupaa, että torstai-illan Ylen TV1:n Vuosi vaihtuu -show'n päätteeksi hän heittää voltin takaperin.
Mäennenä rakensi alkuviikosta lavaa Tampere-talon saliin. Sisätiloissa tehtävät esitykset ovat hänelle tuttuja. Hän on aiemmin esiintynyt muun muassa ostoskeskuksissa, messuilla ja festareilla.
Suomessa laji vielä alkutekijöissä
Suomessa bmx-pyöräilyn harrastajamäärät ovat vielä pienet. Lajin tuntijat sanovat, että Suomessa ollaan Yhdysvaltoja ja Keski-Eurooppaa paljon jäljessä.
– Suomenmestaruuskilpailuissa on yleensä noin sata osallistujaa, kun joitakin vuosia sitten heitä oli noin viisikymmentä. Laji on kasvussa, sanoo Helsingin Pyöräkrossiparkin perustaja Katariina Laakkonen.
Bmx freestylessa tehdään temppuja, kun taas pöyräkrossissa ajetaan noin 400 metriä pitkällä radalla. Lähtö on mäen päältä, ja ensimmäisenä maaliin tullut voittaa.
– Ratojen puute on estänyt harrastuksen kasvun Suomessa, Laakkonen sanoo.
Bmx-pyöräily on ollut olympialajina vuoden 2008 Pekingin kisoista lähtien.
Lajin aloittaminen on helppoa. Tarvitaan vain pyörä. Hyvän pyörän saa noin 500 eurolla. Lisäksi tarvitaan leukasuojallinen kypärä, kyynärsuojat, polvisuojat. Etenkin lapsille suositellaan myös rintapanssaria.
Mäennenä on valmentanut junioreita Tampereella ja Helsingissä.
– Bmx-pyöräily on junioreille yksi parhaista pyöräilyn muodoista, josta saa hyvän pohjan muihinkin lajeihin, Mäennenä sanoo.
Kalifornian terrori-iskun tekijöiden naapuri syytteeseen aseiden hankinnasta
Syed Farook ja hänen vaimonsa Tashfeen Malik ampuivat San Bernardinossa 14 ihmistä joulukuun alussa. Radikalisoitunut pariskunta vannoi iskun aikaan uskollisuutta terroristijärjestö Isisille.
Kalifornian San Bernardinon terrori-iskun toteuttaneen pariskunnan naapuri on saanut syytteen terrorismin avustamisesta.
Syed Farook ja hänen vaimonsa Tashfeen Malik ampuivat San Bernardinon sosiaalikeskuksessa 14 ihmistä joulukuun alussa. He iskivät Farookin työpaikan juhlatilaisuuteen. Poliisi surmasi pariskunnan pakomatkan päätteeksi.
Syytteiden mukaan Enrique Marquez oli avustanut ystäväänsä Farookia ja Malikia terroriteossa hankkimalla heille rynnäkkökivääreitä. Hänen katsotaan syyllistyneen myös terroriteon valmistelun avustamiseen Faroukin kanssa vuosina 2011 ja 2012. Farouk ei toteuttanut suunnitelmia.
24-vuotias Marquez oli kertonut viranomaisille tutkimusten aikana väärää tietoa aseiden hankkimisesta. Lisäksi häntä syytetään lumeavioliitosta Faroukin sukulaisnaisen kanssa.
Marquez voi saada vankeutta jopa 50 vuotta, mikäli hänet todetaan syylliseksi kaikkiin syytekohtiin.
Radikalisoituneet Farook ja Malik vannoivat San Bernardinon iskun aikaan uskollisuutta ääri-islamilaiselle Isisille.
Junavaunussa nestekaasuvuoto Vainikkalassa
Vainikkalan ratapihalla sattui aamulla nestekaasuvuoto. Pelastuslaitos joutui hätämaadoittamaan junaradan.
Vainikkalan ratapihalla on sattunut tänään aamulla nestekaasuvuoto. Pelastuslaitoksen mukaan nestekaasua sisältäneen vaunun venttiili oli ollut huonosti kiinni. Pelastuslaitos hätämaadoitti junaradan.
Nestekaasun aiheuttamaa jäätä jouduttiin poistamaan vaunun päältä, jotta venttiili saatiin suljettua. Venttiili saatiin kiinni seitsemän aikoihin.
Venäjältä sinetöitynä saapunut nestekaasuvaunu sisälsi päivystävän palomestarin arvion mukaan yhteensä 25 tonnia nestekaasua. Vuotaneen kaasun määrä ei ole pelastuslaitoksen tiedossa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen varttia vaille kuusi aamulla.
Uutisvuosi 2015 Pohjois-Savossa: Tehdassuunnitelmia, pätkiviä sähköjä, Stanley Cup -juhlaa ja turvapaikanhakijoita
Kulunut vuosi on tuonut maakuntaan toivoa, iloa ja uudistuksia mutta myös ongelmallisia ja erikoisia tapahtumia. Kokosimme yhteen vuoden huippukohdat niin taloudesta, politiikasta, urheilusta kuin ilmiöistäkin.
1. Myrsky riehui ja katkoi sähköjä
Sähkökatkot kiusasivat laajasti vuoden alussa. Tuhannet kotitaloudet ympäri Pohjois-Savoa olivat jopa useita päiviä ilman sähköä. Sähkökatkot toivat Savon Voimalle miljoonalaskun.
Sähkönjakelua koeteltiin myös syksyllä kun Valio-myrsky riehui lokakuun alussa. Pahimmillaan ilman sähköä oli tuolloin yli 40 000 Savon Voiman asiakasta.
2. Finnpulp kertoi miljardisuunnitelmistaan Kuopioon
Metsäteollisuudessa tuli isoja uutisia helmikuussa. Finnpulp-yhtiö kertoi suunnitelmistaan perustaa maailman suurin havusellutehdas Kuopioon. Tehtaan kerrottiin olevan 1,4 miljardin euron hanke.
Tehtaan tuotantomääräksi on laskettu yli miljoona tonnia vuodessa. Yhtiön mukaan tehdas kuluttaa puuta 6,7 miljoonaa kuutiometriä vuodessa.
Valtava tehdashanke herätti paljon huomiota. Sorsasalon lähialueen asukkaat ja mökkiläiset olivat huolissaan tehtaan ympäristövaikutuksista, melu- ja hajuhaitoista. Finnpulp esitteli tehdassuunnitelmaansa useissa yleisötilaisuuksissa pitkin vuotta. Tehtaan ympäristövaikutusten arviointiselostus valmistui joulukuussa.
Tehdas toisi suoraan noin 200 työpaikkaa ja välillisesti yli 3 000 työpaikkaa. Finnpulpin tavoitteena on saada tehdas pyörimään vuonna 2019.
3. Stora Enso ilmoitti 150 työpaikasta Varkauteen
Varkaudessa metsäyhtiö Stora Enso kertoi uusista suunnitelmistaan helmikuussa. Yhtiö ilmoitti investoivansa 43 miljoonaa euroa uuteen puisten rakennuselementtien tuotantolinjaan.
Investoinnin ilmoitettiin tuovan alueelle 150 uutta työpaikkaa. Uuden tuotantolinjan vuosikapasiteetiksi arvioitiin noin 100 000 kuutiometriä puulevyjä ja tuotanto alkaa vuonna 2016.
4. Ponsse oli elämänsä kunnossa Vieremällä
Vieremän talousylpeys, metsäkonevalmistaja Ponsse ilmoitti helmikuussa saavuttaneensa edelliseltä vuodelta historiansa parhaan tuloksen. Ympäröivässä taloustilanteessa uutinen oli lähes poikkeuksellinen. Hyvä vauhti jatkui myös vuoden 2015 osavuosikatsauksissa, ja ennusteen mukaan yhtiön liikevoitto kasvaa entisestään tänä vuonna. 
5. Savilahti-projekti eteni Kuopiossa
Kuopiossa kaupunki visioi jo vahvasti Savilahden uutta kaupunginosaa. Lähes 400 hehtaarin suuruiselle alueelle tavoitellaan 6 000 uutta asukasta ja 4 000 uutta työpaikkaa. Useita vuosia jatkuvan Savilahti-projektin hinnaksi on laskettu jopa miljardi euroa. 
6. Vaalipiiriuudistus väritti vaaleja
Kevään 2015 eduskuntavaaleissa puhutti uusi Savo-Karjalan vaalipiiri. Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan maakunnat yhdistettiin yhdeksi vaalipiiriksi. Vaalipiiriuudistusta perusteltiin piilevällä äänikynnyksellä. Uudistus paransi keskisuurien puolueiden mahdollisuutta saada ehdokkaitaan läpi.
Eniten ääniä Savo-Karjalassa sai kristillisdemokraattien Sari Essayah. Vaalipiirin äänikuningattareksi noussut lapinlahtelainen keräsi yli 11 100 ääntä. Pienimmällä äänimäärällä läpi meni varkautelainen Matti Semi. Vasemmistoliittoa edustava varkautelaiskansanedustaja sai runsaat 2100 ääntä.
Uudesta vaalipiiristä valittiin 16 kansanedustajaa. Valituista yhdeksän asuu Pohjois-Savossa ja seitsemän Pohjois-Karjalassa. Äänestysprosentti oli Savo-Karjalassa 65,5 kun koko maassa luku oli 70,1.
7. PeeÄssä purki vetonaulansa
Kuopiossa Osuuskauppa PeeÄssä ilmoitti keväällä purkavansa Pitkälahden ABC-rakennuksen. Vain 14 vuotta vanha kiinteistö purettiin ja toiminta siirtyi viereisellä tontilla olevaan rakennukseen.
PeeÄssä perusteli ratkaisua taloudellisilla ja logistisilla syillä. Vanha rakennuksessa kävi vuosittain useita miljoonia asiakkaita ja se olisi vaatinut jo isoa remonttia. 
8. Kuopion torilla pilkittiin lohia
Kesällä otsikoihin nousi outo matkailuidea. Kuopion torikanteen porattiin pilkkireikä kirjolohia varten. Ravintolayrittäjä Veli Markkanen sai lopulta luvan lohipilkille, vaikka kaupunkikuvatyöryhmä ja kulttuurihistoriallinen museo suhtautuivat asiaan nihkeästi. Torin alle tuli 4 000 litran lohiallas.
9. Saari seilasi Rautalammilla
Rautalammilla puhutti heinäkuussa kelluva saari. Parin aarin suuruinen saari ajelehti puolentoista viikon ajan useita kilometrejä Lonkarilta Kattilavirran kautta Äijävedelle. Saari jäi lopulta kirkonkylän kohdalle.
10. Timosen torijuhla täytti Kuopion keskustan
Kuopiossa koettiin heinäkuussa poikkeuksellinen urheilujuhla, kun NHL:n mestaruuspokaali saapui torille. KalPassa jääkiekkouransa aloittanut puolustaja Kimmo Timonen päätti uransa NHL-mestaruuteen Chicago Blackhawksin paidassa.
Timosen Stanley Cup -torijuhla keräsi Kuopion keskustaan tuhansia ihmisiä ja torilla vietettiin ikimuistoisia hetkiä. Toriparkki oli niin täynnä juhlavieraiden autoja, että ulosajopuomit piti poistaa, jotta ihmiset pääsivät parkkihallista ulos.
11. Turvapaikanhakijoita tuli useisiin kuntiin
Syksyn aikana uutisrintamalla nousi vahvasti esille turvapaikanhakijat. Pohjois-Savoon ensimmäiset turvapaikanhakijat tulivat syyskuussa Pohjois-Savon opistolle Kuopioon. 
Turvapaikanhakijoita saapui syksyn kuluessa myös muun muassa Iisalmeen, Keiteleelle, Suonenjoelle ja Siilinjärvelle. Keskustelu turvapaikanhakijatilanteesta kävi välillä kuumana, mutta yleisellä tasolla tilanne pysyi Pohjois-Savossa varsin rauhallisena. 
12. Tahkon ideat julkistettiin
Tahkon matkailusuunnitelmat nousivat puheeksi lokakuussa. Kuopion Nilsiässä asuva ideanikkari Matti Kuosmanen esitteli valtavan Tahko365-hankkeen. Kuosmasen suunnitelmissa Tahkolle tulisi Suomen korkein hotelli ja 1,2 kilometriä pitkä sisälasketteluputki.
Lisäksi matkaililjoita houkuteltaisiin ympärivuotisella tropiikkimaailmalla. Tahko365:n kustannusarvio on 150 miljoonaa euroa. Toteutuessaan hankkeen on laskettu tuovan Tahkolle yli 100 työpaikkaa.
13. Varkauden lentoasema sai viimeisen niittinsä
Joulukuussa tuli vielä ikäviä talousuutisia Varkauteen. Finavia ilmoitti lopettavansa toimintonsa Varkauden lentoasemalla vuoden 2015 lopussa. Säännöllinen lentoliikenne kentältä loppui jo pari vuotta sitten, joten yhtiön päätös ei ollut yllätys. 
Tutkimus: Osa raskauden aikana käytetyistä masennuslääkkeistä voi nostaa autismiriskiä
Masennuslääkkeiden käyttäminen raskauden kahden viimeisen kolmanneksen aikana saattaa kanadalaistutkijoiden mukaan suurentaa lapsen autismiriskiä. Yhteys koskee erityisesti serotoniinin takaisinoton estäjiä.
Tutkimuksen mukaan masennuslääkkeille raskauden toisella tai viimeisellä kolmanneksella altistuneilla lapsilla todetaan jokin autismin kirjoon kuuluva häiriö lähes kaksi kertaa todennäköisemmin kuin lapsilla, joiden äiti ei käytä masennuslääkkeitä raskauden aikana. Riski on vielä hieman suurempi, jos käytetty masennuslääke kuuluu serotoniinin takaisinoton estäjiin.
Kaksinkertainen riski kuulostaa suurelta, mutta käytännössä tapauksia on vähän. Tässä tutkimuksessa sadasta masennuslääkkeille altistuneesta lapsesta keskimäärin yhdellä todettiin autismin kirjoon kuuluva häiriö ennen kuuden vuoden ikää.
Tutkimuksessa tarkasteltiin kaikkiaan 145 000 täysiaikaisena syntynyttä lasta, joista 4 700 oli altistunut masennuslääkkeille raskauden aikana. Autismi-diagnoosin sai hieman yli tuhat lasta.
Autismille on ominaista jo lapsuudessa ilmenevät vakava-asteiset ja laaja-alaiset vajavuudet sosiaalisessa vuorovaikutuksessa ja viestintäkyvyssä. Pelkän autismin sijaan usein puhutaan laajemmin autismin kirjosta, johon lukeutuu myös Aspergerin oireyhtymä, Rettin oireyhtymä, disintegratiivinen kehityshäiriö ja laaja-alainen kehityshäiriö. Autismin kirjoon lukeutuva häiriö on noin 50 000 suomalaisella. Autismi on todettu noin 10 000:lla.
Tutkimus julkaistiin [Jama Pediatrics -lehdessä.](http://archpedi.jamanetwork.com/article.aspx?articleid=2476187)
_Uutispalvelu Duodecim_
Kauppalehti: Turkulaisfirma toimittaa kokonaisen saaren Arabiemiraatteihin
Saarta on lehden mukaan rakennettu Raumalla salassa. Se päätyy kuuluisan Burj Al Arab -hotellin yhteyteen.
Turkulainen Admares toimittaa luksussaaren Arabiemiraatteihin, kertoo Kauppalehti. Saareen kuuluu mm. ravintoloita ja uima-altaita. Saaren osia lastataan parhaillaan Raumalla. Se päätyy Dubain Burj Al Arab -hotellin yhteyteen.
10 000 neliön saaren teknillisen suunnittelun on tehnyt Admares ja terästyöt on tilattu RMC Rauma Marine Constructionilta eli Rauman telakalta, joka rakentaa normaalisti risteilyaluksia, autolauttoja ja muita erikoisaluksia.
Kauppalehden mukaan tiukkojen salassapitomääräysten takia saarta on valmistettu Raumalla salassa. [Yle sai vihiä asiasta ensimmäisen kerran huhtikuussa.](http://yle.fi/uutiset/rauman_telakalle_tilaus_kelluvasta_virkistyskeskuksesta/7922871)
Saaren suunnitteluun on osallistunut turkulainen arkkitehtitoimisto Sigge, ja sisustussuunnittelun on tehnyt turkulainen sisustussuunnittelutoimisto Kudos.
Luksussaaren toimitus on Admareksen toimitusjohtaja Mikael Hedbergin mukaan muutaman kymmenen miljoonan euron kauppa.
_Juttua korjattu 31.12.2015 klo 11:44: Lisätty tietoa hankkeen aiemmista vaiheista_
Erittäin vaarallisesta aivokuumeesta punaisiin kiviin – nämä olivat vuoden luetuimmat jutut
Erittäin vaarallinen aivokuume, turvapaikanhakijoiden tyytymättömyys majoitustiloihin ja koulukiusaamista vastaan taisteleva Saana – muun muassa nämä Yle Kymenlaakson verkossa käsittelemät aiheet kiinnostivat lukijoita vuonna 2015.
[Erittäin vaarallinen aivokuume leviää Suomessa – hoitoa ei ole](http://yle.fi/uutiset/erittain_vaarallinen_aivokuume_leviaa_suomessa__hoitoa_ei_ole/7996589). Näin otsikoitu verkkoartikkeli oli Yle Kymenlaakson vuoden ehdottomasti luetuin.
Artikkelissa käsiteltiin sitä, kuinka vaarallista aivokuumetta levittäviä punkkeja on alkanut levitä uusille alueille Suomessa.
Juttua luettiin yli 290 000 kertaa.
Toiseksi luetuin artikkeli käsitteli turvapaikanhakijoita.[Moni turvapaikanhakija pettyi majoitukseen tyhjässä koulussa.](http://yle.fi/uutiset/moni_turvapaikanhakija_pettyi_majoitukseen_tyhjassa_koulussa_pinna_kiristyi/8314497)Juttua luettiin noin 195 000 kertaa.
Kolmanneksi eniten lukijoita keräsi tarina[15-vuotiaasta Saanasta](http://yle.fi/uutiset/saanasta_levitettiin_noloa_kuvaa_koulussa__nyt_kiusaajat_pelkaavat_hanta/8238715), joka ryhtyi puuttumaan koulukiusaamiseen koettuaan sitä ensin itse ulkonäkönsä vuoksi.
Artikkeli keräsi yli 192 000 lukijaa.
Elsin kamppailusta antibiootin hurjiin sivuvaikutuksiin
Poikkeuksellisen moni Yle Kymenlaakson artikkeleista keräsi huomattavan paljon lukijoita. Yhteensä 16 artikkelia tavoitti yli 100 000 lukijaa.
Luetuimmista jutuista moni käsitteli terveyttä ja hyvinvointia. Lukijoita kiinnostivat muun muassa artikkelit[yleisen antibiootin hurjista sivuvaikutuksista](http://yle.fi/uutiset/yleisella_antibiootilla_hurjat_sivuvaikutukset__useita_kuolemantapauksia_naista_ei_saa_puhua_suomessa/7839376)ja[miehestä, jonka antibioottikuuri vei mielisairaalaan.](http://yle.fi/uutiset/antibioottikuuri_vei_nuoren_miehen_mielisairaalaan_minulle_tuli_omituinen_tarve_hypata_sillalta/7839200)
Erittäin luettu oli myös surullinen tarina[11-vuotiaan Elsi Huttusen kamppailusta Kelaa vastaan.](http://yle.fi/uutiset/kaikki_pysahtyi_karrynpyoraan_jumppatunnilla__lue_11-vuotiaan_taistelu_kelaa_vastaan/8057425)Elsillä oli liikuntatunnilla saatu vaikea niskavamma, jonka vuoksi hän ei voinut käydä koulua.
Turvapaikanhakijoiden saapuminen Suomeen oli syksyn suuria aiheita koko maassa.
Yle Kymenlaakso kertoi muun muassa kuinka turvapaikanhakijat[kiersivät ovilla kerjäämässä](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijat_kiertavat_ovilla_kerjaamassa_rahaa_ruokaa_ja_tupakkaa__asukkaat_raivostuivat/8325440)ja[lääkärin huolesta siitä, että turvapaikanhakijat tuovat Suomeen jo hävitettyjä tauteja. ](http://yle.fi/uutiset/laakari_huolissaan_turvapaikanhakijat_tuovat_suomeen_jo_havitettyja_tauteja/8477733)
Ihmiselämän erikoisuuksia – keskeneräinen talo ja punaiset kivet
Ihmiselämän erilaisiin sattumuksiin sukellettiin vuoden mittaan useasti.[Kesällä E18-moottoritien varteen Helsingin ja Kotkan välille ilmestyi punaisiksi maalattuja kiviä.](http://yle.fi/uutiset/joku_maalaa_kivia_punaisiksi_e18-tien_varrella__liikennevirasto_voimaton_niita_vain_tulee_lisaa_ja_lisaa/8079445)Kiviä maalannutta henkilöä ei tuolloin tavoitettu.
Kouvolassa puolestaan käytiin erikoista[kiistaa kesken jääneestä omakotitalosta](http://yle.fi/uutiset/mies_on_rakentanut_omakotitaloa_yli_30_vuotta__ei_luovuta_katson_homman_loppuun_asti/8497548), joka sai rakennusluvan vuonna 1983. Sen sijaan paperimiehet avautuivat,[kuinka työajalla valmistettiin muun muassa pontikkapannu, kaappikello ja lukematon määrä muita esineitä. ](http://yle.fi/uutiset/paperimiesten_salaisuudet_julki__kaikki_touhut_tehtaassa_eivat_kesta_vielakaan_paivanvaloa/8041533)
Myös luontoaiheisia juttuja mahtui joukkoon. Kesällä[Iitistä löytyi harvinainen ja myrkyllinen hullukaali,](http://yle.fi/uutiset/satoja_vuosia_vanha_huumekasvi_voi_vaania_pihallasi__ihminen_saattaa_riisua_itsensa_alasti_eika_muista_mitaan/8195717)joka tuotiin Suomeen mitä luultavammin rohdoskasviksi. Syyskuussa ihmetystä aiheutti sen sijaan[lintujen erikoinen käytös.](http://yle.fi/uutiset/linnut_kayttaytyvat_oudosti__asiantuntija_en_ole_koskaan_kokenut_tallaista/8326797)
Lupaus on petollinen sana – "Liikojen lupaaminen syö luottamusta"
Elämme vuodenvaihteeseen sijoittuvassa lupausten ajattelumaailmassa. Esimerkiksi ammattilupaajalla on paljon hyvää tahtoa ja haluakin onnistua, mutta lupausten pitäminen vaatii ponnistelua ja vaivannäköä.
Psykologi Vesa Nevalaisen mukaan meillä on kielessämme sanapareja, joissa vahvasti oletetaan, ettei lupauksista tule vakuutteluista huolimatta mitään.
– Kuten esimerkiksi juopon lupaus, joka ei välttämättä johda mihinkään. Matkalla sattuu kaikenlaisia asioita, joiden edessä lupaus laukeaa. Joillekin se voi olla hyvinkin pieni syy, joka vie lupauksen mennessään. Sitten on heitä, jotka pitävät lupaamansa, vaikka heille voi tulla hyvinkin isoja esteitä. Lupausten vaihteluväli on valtavan suuri, sanoo Nevalainen.
– Lupaus on petollinen sana, vaikka taustalla voi olla aitoa halua muutokseen. Usein luvataan, vaikka itsekin tiedetään, ettei siitä tule mitään. Liiallinen lupauksista kiinni pitäminen voi puolestaan aiheuttaa itselle ja läheisille pahaa mieltä. Se onkin asia, jota ei yleensä ajatella, kun tehdään lupauksia. Suunnitellaan vain miten kivaa se on, kun päästään tavoitteeseen.
Lupaus ja luottamus kulkevat vahvasti yhdessä
Ammattilupaajalle on tyypillistä, että hyvää tahtoa on paljon ja mukana on ihan aitoa haluakin. Lupausten pitäminen vaatii ponnistelua ja vaivannäköä.
– Sellaiseen ihmiseen, joka lupaa paljon, tulee helposti suhtauduttua epäilevästi. Eikä jaksa olla kauhean pettynyt, jos se lupaus ei toteudukaan Liikojen lupaaminen syö luottamusta. Vuodenvaihteeseen helposti sijoittuukin lupausten ajattelumaailma. Monethan tekevät lupauksia, koska se kuuluu tapoihin, sanoo psykologi Vesa Nevalainen.
Liiallinen lupauksista kiinni pitäminen voi puolestaan aiheuttaa itselle ja läheisille pahaa mieltä.
– Aina joukossa on ihmisiä, joilla voi olla sisäisiä lupauksia, joista he eivät puhu ääneen. Joku voi nimittäin sanoa, että eihän tuollaisia voi luvata, tai sitten muistetaan mainita, jos lupaus ei onnistunutkaan.
Nevalainen on tekemisissä työnsä puolesta ihmisten lupausten kanssa.
– Psykologin työssä tapaan ihmisiä, jotka lupaavat esimerkiksi lopettaa tai vähentää päihteiden käyttöä. Lasten puolella vanhemmat voivat luvata kasvattaa lapsiaan asiallisemmin. Silloin voidaan luvata hyvinkin vakavia asioita.
– En kuitenkaan puhuisi itsestäni näiden annettujen lupausten perään katsojana, vaikka tapaamme viikoittain. Minulle ei tarvitse olla tilivelvollinen. Mutta kyllähän näen työssäni näiden lupausten etenemisen ja olen se, joka on annetuista lupauksista kiinnostunut. Näin lupauksista voi tulla sitovampia kuin uudenvuodenyönä lausutuista yleisistä lupauksista, muotoilee Vesa Nevalainen.
Porin taksit uudenvuodenyöstä: Suosikaa kimppakyytejä tolpalta!
Taksiautoilijat kannustavat asiakkaitaan kimppakyyteihin uudenvuodenyön kiireisimpinä tunteina. Porissa uudenvuodenyön ruuhkaa on purkamassa vajaat sata taksia.
Taksiautoilijat kannustavat asiakkaitaan kimppakyyteihin uudenvuodenyön kiireisimpinä tunteina.
Porin Taksiautoilijoiden puheenjohtajan Juha Mäntylän mukaan taksijonossa järjestettävistä kimppakyydeistä hyötyvät sekä asiakkaat että taksit. Yhteiskyydit nopeuttavat ruuhkien purkamista varsinkin ravintoloiden sulkemisaikaan.
– Jos on samaan suuntaan menijöitä, niin ottakaa kyytiin. Pääsääntö on se, että se tulee halvemmaksi kaikille matkustajille, Mäntylä sanoo.
Yleisin pelko kimppakyydeissä on, jos joku matkustajista jättää maksamatta matkansa. Mäntylä sanoo, että ongelmat kimppakyydeissä ovat äärimmäisen harvinaisia ja maksuista on päästy aina sopuun.
– Lähes sataprosenttisesti kaikkia matkustajia tyydyttävään ratkaisuun on päästy, Mäntylä vakuuttaa.
Uusi vuosi on perinteisesti vuoden yksi kiireisimmistä päivistä taksiautoilijoilla. Taksiruuhkat alkavat heti uudenvuodenaaton alkuillasta ja jatkuvat pitkälle yön pikkutunneille asti. Porissa asiakkaita kyyditsee uudenvuodenyönä vajaat sata taksia.
Karismaattiset Morganin veljekset jahtaavat mahdotonta rakkautta ja salaista tietoa
Nuijittu ja pelokas kirjailija Klas Östergren on sulkeutunut isoon pimeään asuntoon Tukholman Hornsgatanilla. Eletään vuotta 1979; säilykeruoan ja tupakan voimalla hän kirjoittaa maanisesti kertomusta asunnon aikaisemmista asukkaista, valovoimaisista Morganin veljeksistä.
 
__”Ystäväni ovat kadonneet, yksi toisensa jälkeen. Ehkä pian on minun vuoroni. Voin vain odottaa ja vahtia. Kuluttaa aikaa kertomalla. Selittääkseni asioita. Säilyttääkseni järkeni.
Kaikilla on vihollinen. Ystäväni eivät ehtineet paljastaa vihollistani ennen katoamistaan. Joten tässä ei niinkään ole kyse pahuudesta kuin siitä mihin hyvyys pystyy. Kyseessä on synkkä satu. Masentuuhan sitä, jos saa turpiin niin usein kuin minä.
Mutta he saavat maksaa. Pystytän temppelin, rakennan monumentin Morganin veljeksille.”__
 
Näillä sanoilla ruotsalaiskirjailija Klas Östergren ryhtyy kertomaan tarinansa draamasarjassa __Herrasmiehiä & Gangstereita__.
 
On kulunut vuosi siitä, kun Östergren sattumalta tutustui nyrkkeilysalilla veljeksistä vanhempaan, Henryyn. Kirjailijalta oli ryöstetty koko omaisuus lukuun ottamatta hänen kirjoituskoneitaan, ja pian hän muuttaa Henryn tilavaan asuntoon, jossa aikoo kirjoittaa nykyversiota Strindbergin Punaisesta huoneesta.
 
Vuokraisännän, eli Henryn, tarinat ja elämäntyyli kiehtovat kirjailijaa yhä enemmän; hänen kertomukset seikkailuilta ja maailmanmatkoilta, ja ajoilta, jolloin tämä soitti jazzia. Henryn kirjava elämä on kuin vastalause harmaudelle ja yksitoikkoisuudelle. Aika ajoin Henry muuttuu levottomaksi ja pakenee päiviksi rakkaansa Maudin luokse, jonka hän vasten tahtoansa joutuu jakamaan liikemies Wilhelm Sternerin kanssa.
Puoli vuotta myöhemmin asuntoon ilmaantuu Henryn nuorempi veli Leo, joka on vastikään kotiutunut mielisairaalasta. Hän on veljensä vastakohta, mutta yhtä karismaattinen; hän on poliittinen provokaattori, filosofi, alkoholisti ja vielä runoilija, joskin ollut lupaava vain nuoruudessaan. Käy ilmi, että Leolla on siteitä liikemies Sterneriin ja tämän hämärään toimintaan.
 
Vuosikymmenten ajan seuraamme herrasmiehiä ja ganstereita, joiden elämät nivoutuvat toisiinsa rakkauden, pelon ja salaisen tiedon kautta. Kertomus vie meidät 70-luvulta nykyaikaan. Klas Östergrenille alkaa vihdoin valjeta mitä oikeastaan tapahtui.
 
Sekä salaliitto, jossa veljekset olivat osallisina, että Maudin viimeinen salaisuus ovat paljastuneet. Maud päätti pitää Henryn pojan, Gustavin.
 
Vuosia myöhemmin Gustav etsii vastauksia ja kääntyy Klasin puoleen. Näin päättyy kaksi kertomusta epätodellisista ihmisistä, epätodennäköisestä rakkaudesta ja epäuskottavista totuuksista. Näistä rakentuu tarina Morganin veljeksistä ja muuttuvasta Ruotsista.
Runsaasti henkilöitä, kuvia ja musiikkia
Sarja perustuu kirjailija **Klas Östergrenin** romaaneihin __Herrasmiehet__ vuodelta 1980 ja __Gangsterit__ vuodelta 2005. Romaanit sisältävät runsaasti henkilöhahmoja ja kertomuksia: Östergrenin luoma maailma avautuu vain molempien teosten kautta. Kun romaaneista suunniteltiin filmatisointia, ei sisältö ottanut tiivistyäkseen pitkäksi elokuvaksi.
Leo ja Henry ovat itsetuhoisia ja itsepäisiä, mutta heidän heikkoudet tekevät heistä inhimillisiä. Näemme heissä itsemme. 
Tilanne ratkaistiin tuottamalla pitkä elokuva romaanista Herrasmiehet, ja se sai ensi-iltansa joulukuussa 2014. Minisarja, jossa on neljä 90-minuutin jaksoa, antaa tapahtumista kokonaisvaltaisemman kuvan. Noin puolet sarjan materiaalista on ennen julkaisematonta.
 
Ohjaaja **Mikael Marcimain**, jonka aikaisemmat ohjaustyöt, draamasarjat __Lasermies__ (__Lasermannen__) ja __Aatteen asialla__ (__Upp till kamp__), herättivät huomiota Ruotsissa, piti käsikirjoitusta innostavana, mutta haastavana.
 
Toronton elokuvajuhlan esitteessä Marcimain kuvaa visiotaan projektista:
 
__”Käsikirjoitus on uskomattoman rikas ja sisältää moniulotteisia henkilöhahmoja, visuaalisesti kiinnostavia miljöitä, jännitystä, intohimoa, rakkautta, väkivaltaa ja paljon musiikkia. Trillerin piirteet kannattelevat kertomusta Morganin veljeksistä, henkilöhahmojen väliset tunnesiteet puolestaan luovat tarinan rakkaudesta ja ystävyydestä. Leo ja Henry ovat itsetuhoisia ja itsepäisiä, mutta heidän heikkoudet tekevät heistä inhimillisiä. Näemme heissä itsemme. Haluan, että sarja on runsas kattaus kiinnostavia henkilöitä, kuvia, värejä, ääniä ja musiikkia – eeppinen satu, trilleri, rakkaustarina, ja ennen kaikkea kunnianosoitus elämälle.”__
Herrasmiehiä & Gangstereita (12) esitetään Yle Femmalla sunnuntaisin klo 21.00 alkaen 3.1.2016. Sarjan neljä jaksoa on katsottavissa Areenassa 30 päivää. 
Pääosissa muiden muassa **David Fukamachi Regnfors**, **David Dencik**, **Ruth Vega Fernandez**, **Sverrir Gudnason**. 
**Klas Östergren** on sarjan käsikirjoittaja.
Kääntäjä: Eva Lamppu
Yle Pohjanmaa – vuoden 2015 luetuimmat nettijutut 
Turvapaikanhakijoita, teinisurma ja ihmisten tarinoita. Katso täältä Yle Pohjanmaan vuoden 2015 luetuimmat nettijutut.
Yle Pohjanmaan luetuimpien nettijuttujen kärki noudattelee uutisvuoden kohutuimpia tapahtumia.
Luetuimpien artikkelien joukossa ovat uutiset turvapaikanhakijoiden sijoittamisesta pohjalaiskuntiin sekä keväällä tapahtunut teinitytön surma.
Myös uutisointi Vaasan kaupungin panostuksista vanhuspalveluihin ja niistä seuranneet säästöt keräsivät lukijoita sekä perinteisen artikkelin kautta että somejakoina ja suositteluina.
Yle Pohjanmaa – TOP20: 
1. [Influenssa kestää hoidettuna kaksi viikkoa, hoitamatta 14 päivää](http://yle.fi/uutiset/influenssa_kestaa_hoidettuna_kaksi_viikkoa_hoitamatta_14_paivaa/7777932)  
2. [Etelä-Pohjanmaa sulkee ovensa pakolaisilta ainoana maakuntana Suomessa](http://yle.fi/uutiset/etela-pohjanmaa_sulkee_ovensa_pakolaisilta_ainoana_maakuntana_suomessa/7890219)  
3.  [Talvipesään tuli vesivahinko – siilit tarvitsevat nyt ihmisen apua](http://yle.fi/uutiset/talvipesaan_tuli_vesivahinko__siilit_tarvitsevat_nyt_ihmisen_apua/7823955)  
4. [Jari Sinkkonen lasten kesälomista: Yksin pärjääminen ei ole ikäkysymys ](http://yle.fi/uutiset/jari_sinkkonen_lasten_kesalomista_yksin_parjaaminen_ei_ole_ikakysymys/7973774)  
5. [Vaasa säästi puoli miljoonaa lisäämällä vanhuspalveluita](http://yle.fi/uutiset/vaasa_saasti_puoli_miljoonaa_lisaamalla_vanhuspalveluita/8003276)
6. [STM: Yöaikaan meluamisen pitää loppua ](http://yle.fi/uutiset/stm_yoaikaan_meluamisen_pitaa_loppua/7848261)  
7. [Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan uudet ylioppilaat ](http://yle.fi/uutiset/etela-pohjanmaan_ja_pohjanmaan_uudet_ylioppilaat/7990730)  
8. [15-vuotiaan surmasta epäillään Seinäjoella ikätoveria – poliisi jarruttelee some-keskustelua](http://yle.fi/uutiset/15-vuotiaan_surmasta_epaillaan_seinajoella_ikatoveria__poliisi_jarruttelee_some-keskustelua/7961019)  
9. [Entä jos kiusaaja pakotettaisiinkin vaihtamaan koulua](http://yle.fi/uutiset/enta_jos_kiusaaja_pakotettaisiinkin_vaihtamaan_koulua/8430243)  
10.[ Pyövelin kirveestä katkesi yli neljäsataa päätä Pohjanmaalla ](http://yle.fi/uutiset/pyovelin_kirveesta_katkesi_yli_neljasataa_paata_pohjanmaalla/7844403)
11. [Kotipizzan perustaja Rabbe Grönblom on kuollut ](http://yle.fi/uutiset/kotipizzan_perustaja_rabbe_gronblom_on_kuollut/8112294)  
12. [Lestadiolaisäidit puolustavat valintojaan: "Tiedän kyllä itse, onko minulla hyvä olla vai ei" ](http://yle.fi/uutiset/lestadiolaisaidit_puolustavat_valintojaan_tiedan_kylla_itse_onko_minulla_hyva_olla_vai_ei/8101269)  
13. [Suojatie koitui Sannan kohtaloksi](http://yle.fi/uutiset/suojatie_koitui_sannan_kohtaloksi/8028147)  
14. [Eläinsuojeluneuvoja koirien sisähäkittämisestä: "Kerta kaikkiaan pöyristyttävää](http://yle.fi/uutiset/elainsuojeluneuvoja_koirien_sisahakittamisesta_kerta_kaikkiaan_poyristyttavaa/8503937)"   
15. [Nuorten kuolonkolari koskettaa – Ensihoitaja: "Aika hiljainen on se matka kohteeseen"](http://yle.fi/uutiset/nuorten_kuolonkolari_koskettaa__ensihoitaja_aika_hiljainen_on_se_matka_kohteeseen/7959392)
16. [Halla-aho somesta: On helppo tehdä ylilyönti myös toiseen suuntaan](http://yle.fi/uutiset/halla-aho_somesta_on_helppo_tehda_ylilyonti_myos_toiseen_suuntaan/8186892)  
17. [Teinitytön surmasta epäilty 15-vuotias tyttö vangittiin](http://yle.fi/uutiset/teinityton_surmasta_epailty_15-vuotias_tytto_vangittiin/7963904)  
18. [Kukaan ei haaveile tulevansa pultsariksi tai narkkariksi – lääkeriippuvainen sairaanhoitaja kertoo avoimesti tarinansa](http://yle.fi/uutiset/kukaan_ei_haaveile_tulevansa_pultsariksi_tai_narkkariksi__laakeriippuvainen_sairaanhoitaja_kertoo_avoimesti_tarinansa/7727379)  
19. [Vastaanottokeskuksen arki on sääntöjen toistamista: "Te ette voi juoda kaljaa kaupan nurkalla"](http://yle.fi/uutiset/vastaanottokeskuksen_arki_on_saantojen_toistamista_te_ette_voi_juoda_kaljaa_kaupan_nurkalla/8483535)  
20. [Seinäjoen lyseon rehtori: Ei tätä voi käsittää](http://yle.fi/uutiset/seinajoen_lyseon_rehtori_ei_tata_voi_kasittaa/7962481)
Laiskiainen ottaa lungisti, papukaija pölläyttää sulat pystyyn – näin eläimet reagoivat ilotulitteisiin
Vuodenvaihteeksi Heinolan lintutarhan ikkunat peitetään ja radio pannaan klassiselle kanavalle. Korkeasaaressa kaupungin ääniin tottuneet eläimet eivät pienestä hötkyile, mutta vuodenvaihteen varalle tehdään silti erityisjärjestelyitä. Eläimiä ei kuitenkaan esimerkiksi rauhoiteta.
Linnut eivät pidä uudenvuoden paukkeesta ja rakettien räiskeestä, tietää Heinolan lintutarhan hoitaja Olli Vuori. Siksi tarhalla tehdään erityisjärjestelyjä.
Uusien tarhojen sälekaihtimet suljetaan visusti, vanhoissa rakennuksissa teipataan jätesäkit ikkunoihin. Tarkoitus on estää lintuja näkemästä rakettien välkehdintää.
Vuoren mukaan ilotulitteiden ampuminen aiheuttaa linnuille stressiä ja pelkoa.
– Varsinkaan papukaijat, ja muutkaan linnut, eivät tykkää paukuttelusta.
Tarhassa pidetään valot päällä läpi uudenvuoden yön. Myös radio on auki ja soittaa klassista musiikkia.
– Tavallisilta kanavilta voi tulla rakettipauketta, joten pitää miettiä tarkasti, minkä kanavan valitsee.
Vuori on useana vuotena seurannut lintujen reaktioita ja vointia läpi vuodenvaihteen hulinoiden. Hän kertoo, että rakettimelu saa esimerkiksi papukaijat huutamaan, nostamaan töyhtön pystyyn ja tepastelemaan orsillaan.
– Ne reagoivat kaikkeen normaalista poikkeavaan. Jos läheisellä junaradalla peruutetaan vaunuja yhteen, mikä aiheuttaa teräviä kimahduksia, papukaijat ovat silloinkin heti töyhtöt pystyssä. Oudot äänet laukaisevat stressin.
Vuohet juoksivat pitkin Korkeasaaren kallioita
Korkeasaaren eläintarhassa Helsingissä eläimet ovat tottuneet ison kaupungin ääniin. Siksi uusivuosi aiheuttaa tarhalla melko pieniä erityisjärjestelyitä.
– Eläimet ovat kaupungin menoon tottuneita, eivätkä pienestä hätkähdä, eläintenhoitoyksikön päällikkö Nina Trontti sanoo.
Laiskiainen on taitava ottamaan asiat lungisti. 
Tärkeintä on, että jokaisella eläimellä on mahdollisuus vetäytyä paukkeilta piiloon. Vetäytymispaikkoja on tarjolla normaalistikin. Eläimiä ei esimerkiksi rauhoiteta ilotulitusten vuoksi.
Korkeasaaressa asuu hyönteiset, kalat ja sammakkoeläimet sekä linnut ja isot nisäkkäät mukaan laskien pari tuhatta eläintä. Joukkoon mahtuu sekä ääniin herkemmin reagoivia että kylmähermoisempia yksilöitä.
– Kerran lähellä Korkeasaaren rantaa oli iso ilotulitus, josta markhorvuohet hermostuivat tosissaan. Ne juoksivat pitkin kallioita.
Trontti arvioi, että ainakaan yhtä tarhan asukkaista ilotulitukset tuskin hetkauttavat.
– Laiskiainen on taitava ottamaan asiat lungisti. Se on aina hyvin rauhallinen.
Trontti huomauttaa, että onneksi ilotulitukset ajoittuvat talveen eivätkä kesään, jolloin eläimillä on poikasia. Tällöin meteliin puututaan nopeasti, etteivät poikaset ja emot häiriinny.
Luonnonvaraisten eläinten hoitolassa vuosi vaihtuu hiljaisuudessa
Luonnonvaraisten eläinten hoitolassa Orimattilassa vuodenvaihteen juhlinta ei vaikuta elämänmenoon lainkaan. Hoitolan lähimpään naapuriin on matkaa kilometri ja kaupungin keskustaan kymmenen.
Varsinkaan papukaijat eivät tykkää paukuttelusta.
Eläintenhoitaja Sari Valtanen kertoo, että vuosi vaihtuu metsän keskellä hiljaisuudessa. Hoitolassa majailee tällä hetkellä siilejä, jotka eivät olleet syksyllä tarpeeksi painavia horrostaakseen, ja lintuja sekä muutamia pienpetoja.
– Toki meilläkin tehtäisiin paljon järjestelyjä, ellei täällä olisi hirvittävän hiljaista.
Valtanen on monena vuonna ottanut hoiviinsa tuttavien paukkuarkoja koiria. Niille Orimattilan maaseutu on rauhaisa paikka viettää vuodenvaihdetta.
Linnut palautuvat stressistä nopeasti
Sari Valtanen arvioi, että myös kaupunkimetsien eläimet kärsivät ilotulitusten aiheuttamasta stressistä, koska äänet ovat niille vieraita.
Aamulla linnut huomaavat, että arki jatkuu normaalisti.
– Siksi minäkin kaihdan ilotulitteiden käyttöä. Emme koskaan ammu raketteja.
Heinolassa lintutarhan Olli Vuori kertoo käyvänsä vuoden vaihtumisen aikaan tarkistamassa, että tarhan parilla sadalla linnulla on kaikki hyvin. Hänenkään uudenvuodenviettoonsa eivät raketit kuulu.
Vaikka melu aiheuttaa tarhalla sulkien pörhistelyä ja levottomuutta, rakettiammunnan loputtua elämä normalisoituu nopeasti.
– Aamulla linnut huomaavat, että arki jatkuu normaalisti.
Maakaasun käyttö lämmityksessä vähenee – Imatra vaihtaa kaasun hakkeeseen
Maakaasun käyttö kaukolämmön tuotannossa vähenee nopeasti. Imatra ottaa käyttöön kolme biolämpökeskusta, jotka korvaavat vuodenvaihteessa lämmitykseen käytetyn maakaasun bioenergialla. Haminassa puolestaan tutkitaan teollisuuden hukkalämmön hyödyntämistä.
Imatran Virasojan biolämpökeskus on viimeisiä säätöjä vaille valmis ja tuottaa jo kaukolämpöä kaupunkilaisille.
– Tarvitsimme kustannustehokkaamman, edullisemman ja ympäristöystävllisemmän polttoainemuodon tekemään peruskuormaa kaukolämpöverkkoon, sanoo toimitusjohtaja Vesa-Pekka Vainikka Imatran Lämpö Oy:stä.
Kaksi muuta lämpökeskusta Rajapatsaalla ja Immolassa ovat jo käytössä.
Maakaasun vaihtaminen metsäteollisuudelta ostettavaan hakkeeseen, puunkuoreen ja turpeeseen alentaa vuodenvaihteessa tuntuvasti imatralaisten kaukolämpölaskua. Kaukolämmön energiamaksu alenee 87,85 eurosta 67,15 euroon megawattitunnilta. Omakotitalossa asuvan vuotuinen lämmityslasku alenee lähes 400 eurolla.
– Olemme jo saaneet uusia asiakkaita hinnanalennuksen myötä.  Kaukolämmölle tulee kilpailukykyä myös helppouden ja toimintavarmuuden myötä, jatkaa Vainikka.
Kokonaan maakaasun käytöstä ei kuitenkaan Imatralla luovuta. Vanhoja maakaasukattiloita tarvitaan, kun pakkanen kiristyy yli kymmeneen asteeseen.
Maakaasun käyttö vähenee kaukolämmön tuotannossa
Maakaasu on menettämässä kilpailukykyään kaukolämmössä, sillä lämmöntuotannon veromuutokset heikentävät kaasun kilpailukykyä. Suurissa kaupungeissa maakaasun käyttö on vähentynyt vuosina 2010–2014 yhteensä 7,9 TWh. Kaasu on korvattu pääasiassa kiinteillä polttoaineilla, kuten hiilellä, hakkeella ja turpeella.
Maakaasu on vaihtunut bioenergiaan esimerkiksi Lappeenrannassa, Jyväskylässä, Kouvolassa, Porvoossa ja Järvenpäässä. Bioenergian käyttöönottoa suunnitellaan muun muassa Helsingissä ja Tampereella.
Imatralla puupolttoaineisiin siirtyminen maksaa noin 24 miljoonaa euroa. Imatran Lämmössä lasketaan, että edullisemman polttoaineen ansiosta investoinnin takaisinmaksuaika on vain vajaat viisi vuotta.
Teollisuuden hukkalämpö saattaa lämmittää pian Haminan
Kaikkialla bioenergiaan siirtyminen ei kuitenkaan kannata. Esimerkiksi Haminassa se tietäisi melkoista rekkarallia, sillä lähistöllä ei ole metsäteollisuutta, josta haketta voisi ostaa. Vaihtoehtona on läheisen sataman teollisuuslaitoksilta vapautuvan hukkalämmön hyödyntäminen. 
– Teknisesti tämä ole ongelma, kyse on siirron ja siirtoverkoston rakentamiskustannuksista, sanoo Haminan Energian varatoimitusjohtaja Pekka Raukko.
Parhaillaan käynnissä on hankkeen esiselvitys, jossa tutkitaan myös Googlen Haminan palvelukeskuksen tietokoneilta vapautuvan lämmön hyödyntämistä. Tämä edellyttäisi kuitenkin lämpöpumpputekniikan käyttöönottoa, sillä lämmön siirtomatka tehtaalta kaupunkiin on pitkä.
Kyseessä olisi hybridilämmitys, jossa hukkalämmön rinnalla käytettäisiin myös muita lämmitysmuotoja. Vaihtoehtoja olisivat merenpohjan sedimenteistä saatava maalämpö tai nesteytetty luonnonkaasu.
Päätöksiä lämmitysmuodon vaihtamisesta tehdään Haminassa jo kesällä 2016.
Kaukolämpöä riittää Imatralla vaikka sähköt katkeaisivat
Imatran Virasojan uusi biolämpökeskus parantaa myös huoltovarmuutta. Kotimaisen energian saanti on varmistettu sopimuksilla useiden toimittajien kanssa. Sähkökatkojen varalta laitoksella on oma varageneraattori, joka varmistaa mm. pumppujen toiminnan.
– Pystymme toimittamaan kaukolämpöä puoliteholla, vaikka alueella olisi laaja sähkökatko. Eri asia on, toimivatko asiakkaiden järjestelmät, pohtii toimitusjohtaja Vesa-Pekka Vainikka.
Vainikka laskee, että Imatran Lämmön biovoimalaitokset tarvitsevat vuodessa satatuhatta kiintokuutiota kuorta, haketta ja turvetta. Talvipakkasilla tämä tietää kuutta kuorma-autollista päivässä. Poltossa syntyvä tuhka puolestaan toimitetaan läheiseen lannoitetehtaaseen.
Jari Korkki: Perusdemarit kilpasilla
Puolueiden välisen kannatuskilpailun jännittävin muutos koko vuonna on ollut elo-syyskuun vaihteeseen ajoittunut vallankeikaus sosiaalidemokraattien ja perussuomalaisten välillä, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on jo vuosia toitottanut johtamansa putiikin olevan työväenpuolue ilman sosialismia. Sitä on tosin ollut turha etsiä enää ainakaan muutamaan kymmeneen vuoteen Soinin maalitaulukseen havittelemasta SDP:stäkään, vaikka perinnelaulut tarvittaessa irtoavat nuoremmiltakin kaadereilta.
Samoilla apajilla puolueet kuitenkin kalastavat, ja sen ne myös varsin hyvin tietävät. Pari päivää ennen joulua pitämässään tiedotustilaisuudessa Soini uhkasi kevätpuolella haastaa nimenomaan SDP:n, ja loppuvuoden kannatuslukujen valossa syytä onkin.
**Mielipidemittauksilla on tapana** vaalien jälkeen jatkaa uurnilla otettua suuntaa, niin nytkin. Keskusta ja kokoomus porskuttavat yhä suurin piirtein samoissa lukemissa kuin vaalipäivänä, ja aluksi näytti siltä, että myös perussuomalaiset selviävät uudessa roolissaan hallituspuolueena vain mittatappioihin luettavalla notkahduksella.
Kunnes syyskuussa jysähti.
Vaikka virhemarginaaleja veivattaisiin millaiselle mutkalle hyvänsä, ei ole sattumaa, että peruskannatus niiasi juuri syyskuussa yli neljä prosenttiyksikköä ja SDP pomppasi saman verran ylöspäin. Varsinkin kun suunta on jatkunut samana vuoden loppuun.
Mitä elo-syyskuussa sitten tapahtui? Ei tarvitse olla suurikaan profeetta huomatakseen, että hallituksen kaavailema yhteiskuntasopimus karahti kiville elokuun lopussa, hallitus kaivoi hetimiten taskustaan esitykset muun muassa pyhä- ja ylityölisien karsimisesta, ja eipä aikaakaan kun Helsingin Rautatientori oli jo mustanaan mielenosoittajia kesken perjantaipäivän.
**Samaan aikaan osui** tietysti myös maahantulijoiden määrän moninkertaistuminen, mutta sen vaikutusta puolueiden kannatuslukuihin on jo paljon vaikeampi arvailla. Siitä tosin tuntuu vallitsevan herttainen yksimielisyys, että onpa hyvä tuuri, kun perussuomalaiset sattuivat olemaan hallituksessa juuri nyt. On ainakin joku tolkku eduskunnan maahanmuuttokeskustelussa, vaikka muualla miten läikkyisi.
Irvileuat ovat neuvoneet SDP:n puheenjohtajaa Antti Rinnettä pysyttelemään mahdollisimman piilossa, niin hyvä tulee. Keino on sinänsä sama, jolla Juha Sipilän väitettiin nostaneen ensin keskustan gallupien kärkeen ja sen jälkeen itsensä pääministeriksi.
Voi tietysti ollakin, ettei kaikkia hallituksen myöhempiä tempauksia kannattanut vaalikentillä isommin esitellä, olisivat muuten saattaneet jäädä vaalit voittamatta.
**Mutta on se toisaalta niinkin**, että ei tästä hommasta niinkään mitään tule, jos aletaan aina heti vaali-illan jälkeen haikailla uusia vaaleja ennen kuin vastanimitetty hallitus on oikein ehtinyt edes päästä vauhtiin.
Vaikka nyt joku tietysti jo parahtaa, että mimmoinen myteri siitäkin taas tulee, jos noille nyt vielä mennään vähän vauhtia lykkimään.
On varmaan itse kunkin näin juhlapyhien aikaan pikkuisen huokaistava. Silti näytti aavistuksen koomiselta, kun hallitus keskiviikkona kokoontui viiden naisministerin voimin.
**Joku ehti jo hihkua** naisenergian riemuvoitosta.
Kyynikko jäi kysymään, olisiko joku ehkä kuitenkin ihan pikkuisen huijannut lomavuoroja jaeltaessa.
Pitää varmaan pyhien jälkeen kysäistä niiltä yhdeksältä lomailevalta miesministeriltä.
Puljujärvi dominoi myös Maamme-laulun tulkinnassa – katso kuvakooste
Suomen ja Slovakian 11 maalin kohtaamisessa riitti menoa ja melskettä. Tomi Hänninen ikuisti vauhdikkaan kamppailun kuviksi. Jesse Puljujärvi oli tähti paitsi kaukalossa, myös Maamme-laulun tulkitsemisessa ottelun jälkeen.
Vaativatko järisyttävät ajat jaloja lupauksia uuteen vuoteen? Ei todellakaan, sanoo elämäntapavalmentaja
Karkkilakko, ruokaremontti ja fitnesskuuri ovat edelleen täysin käypiä vuoden aloituksia. Vaikka mennyt, maailmanlaajuisestikin koettelemusten vuosi tuntuisi vaativan jonkin suuremman lupauksen, omassa elämässä jo pelkkä uusi asenne voi kantaa pitkälle, uskoo elämäntapavalmentaja.
Elämäntapavalmentaja ja koordinaattori Taina Ojapalo kannustaa monenlaisia myllerryksiä sisältäneen vuoden jälkeen uudenlaiseen suhtautumiseen. Uudenvuodenlupauksia ei kannata väen vängällä tehdä. Jo uuden asenteen ottaminen voi kannattaa.
– Se auttaa laajentamaan näkökulmaa ja hölläämään käsijarrua, kun pelkovaihe on vielä päällä. Jos lukkiutuu aina totuttuun ajatteluun, ei pääse koskaan näkemään toista näkökulmaa.
Ojapalo antaa piutpaut pelkille jaloille lupauksille moraalisen yhteiskuntavastuun takia. Paitsi silloin, jos ne tuntuvat omimmilta.
– Kyllä karkkilakko, ruokaremontti ja fitnesskuuri ovat edelleen todella hyviä vuoden aloituksia. Ei kannata luvata kimppakyytien lisäämistä tai köyhien auttamista pelkän joukkopaineen vuoksi, heittää Ojapalo.
Uusi vuosi, uuden alkuko?
Aina alkuvuodesta on hyvä pohtia, mitkä ovat tärkeimmät asiat ja mikä on turhaa painolastia, josta voi pyristellä eroon.
Suomen luonto ja pimeä marraskausi ajavat Ojapalon mielestä suomalaisen itsensä kuulosteluun.
– Luonto avittaa oivallisesti itsetutkiskelussa! Pimeä ja sisäänpäin kääntynyt meininki auttavat rauhoittumaan.
Ojapalon mielestä ei kannata hirttäytyä suomalaisia vaivaavaan pinttymään, että asioihin pitää suhtautua vakavasti ja päätösten pitää kestää pitkään.
Ei kannata luvata kimppakyytien lisäämistä tai köyhien auttamista pelkän joukkopaineen vuoksi.
– Pienikin muutos edes hetkeksi, on askel parempaan. Karkkilakko on järkevä päätös, koska sokeri on vahingollista, huomauttaa Ojapalo.
Ratkeamisista tai lakon lopahtamisesta ei syyllisyyttä pidä kantaa.
– Jos karkkilakko ei pidä, sen voi aloittaa uudelleen viikon päästä – tai vaikka seuraavan vuoden alussa.
Myös elämäntapavalmentaja on tehnyt lupauksen: kuntoremontti alkaa jälleen ensi vuonna.
– Kuntonyrkkeilytunnit on jo varattuna ja uusi ruokavaliokin on selvillä.
Näin metropolin lasten tulevaisuus muuttui vuonna 2015
Tulevia sukupolvia kolhittiin päivähoito-oikeuden rajoituksella ja koulutusleikkauksilla. Mutta johtavatko matalammat palkat parempaan työllisyyteen? Millaisia asumisen ja liikkumisen siemeniä tänä vuonna kylvettiin? Jääkö jälkipolvien ratkaistavaksi ilmastopakolaisten vyöry, vaikka tänä vuonna oli vaikeuksia jo pienempien muuttovirtojen kanssa?
– Haluan kantaa vastuuni ja tehdä suunnan kääntämiseksi tarvittavat päätökset. Emme voi siirtää laskua tämän päivän hyvinvoinnista tuleville sukupolville, sanoi pääministeri Juha Sipilä harvinaislaatuisessa [televisiopuheessaan](http://yle.fi/uutiset/katso_ja_lue_sipilan_puhe_tasta_kokonaisuudessaan/8311098) Suomen kansalle.
Mutta milten tämän vuoden uutiset muuttivat tämän päivän ja huomisen lasten tulevaisuutta?
Oikeus kokopäivähoitoon nykyistä harvemmalla – ryhmäkoot säilyvät pk-seudulla
Vuoden ehkäpä suorin lapsiin vaikuttava päätös on [päivähoito-oikeuden muuttaminen](http://yle.fi/uutiset/paivahoito-oikeutta_rajataan_ehka_ensi_syksyna/8261812). Hallitus ei enää pakota kuntia järjestämään kokopäiväistä päivähoitoa kaikille halukkaille, vaan esimerkiksi työttömien lapset saavat lähtökohtaisesti vain 20 tuntia hoitoa. [Helsinki pitää kiinni päivähoidosta](http://yle.fi/uutiset/helsingin_kaupunginhallitus_sanoi_ei_hallituksen_aikeille_rajata_paivahoito-oikeutta/8321068) entiseen tapaan, mutta ainakin [Vantaalla](http://yle.fi/uutiset/vantaa_on_rajaamassa_paivahoito-oikeutta/8460321) päivähoito-oikeudesta nipistetään. [Espoossa](http://areena.yle.fi/1-3206782?autoplay=true&start=06m02s) asiaa vielä mietitään.
Myös ryhmäkoot saisivat hallituksen puolesta kasvaa, mutta yksikään pääkaupunkiseudun kolmesta suuresta kaupungista ei ole siihen tarttumassa.
Koulujen rahoista tapeltiin Helsingissä
Helisingissä vääntö varhaiskasvatuksen, opetuksen ja sosiaali- ja terveydenhoidon leikkauksista [kävi kuumana](http://yle.fi/uutiset/vasemmisto_pullikoi_vastaan__helsingin_budjettineuvottelut_jumiutuivat/8431200) kaupunginjohtaja Jussi Pajusen budjettiesityksen jälkeen, mutta lopulta [valtuusto löysi sovun](http://yle.fi/uutiset/helsingin_lihavaan_budjettiriitaan_yllattava_sopu__lisaa_rahaa_opetukseen_sosiaali-_ja_terveyspalveluihin_seka_varhaiskasvatukseen/8433212) ja koulut säästyivät suuremmilta leikkauksilta.
Korkeakoulutuksesta nipistetään
Hallitus sensijaan päätti viedä rahaa korkeakouluilta ja yliopistoilta sekä vähentää opintotukia.
Nuoret nousivat vastarintaan[kesäkuisessa mielenosoituksessa](http://yle.fi/uutiset/koulutusleikkauksiavastaanosoitettiinmieltahelsingissajaoulussa/8076459)Helsingin kansalaistorilla. Syksyn uutiset Helsingin yliopiston[yt-neuvotteluista](http://yle.fi/uutiset/helsinginyliopistovahentamassajopa1200henkeavuoteen2020mennessa/8311127)sai[yliopisto-opiskelijat](http://yle.fi/uutiset/opiskelijattyrmistyneitahelsinginyliopistonsaastokuuristatuntuusiltakuintulevaisuusvedettaisiinvessastaalas/8312955)vihaisiksi ja[valtaamaan Porthanian](http://yle.fi/uutiset/rautatientorinmielenilmauksenjalkinaytosopiskelijatvaltasivatporthanian/8316979). Myös[henkilökunta](http://yle.fi/uutiset/yliopistoissakaavaillaanlakkoa/8451366)on harkinnut lakkoa.
Heidän mielestään leikkaukset vaarantavat tutkimuksen ja tulevaisuuden nuorten koulutuksen.
Helsingin yliopiston oppilaiden kulttuurikirjo voi köyhtyä, mikäli suunnitelmat EU- ja ETA-alueen ulkopuolisten opiskelijoiden lukukausimaksuista toteutuvat.
Vähemmän palkkaa, mutta paremmat mahdollisuudet saada töitä?
Tämän päivän aikuiset[marssivat joukolla Rautatientorille](http://yle.fi/uutiset/30000ihmistaosoittimieltaansadekinvaistyi/8314239)protestina hallituksen aikeille leikata työelämän etuja. Tähän astityöntekijöiden palkat ovat kasvaneet ja lomaedut parantuneet, mutta nyt ministerit osoittavat päinvastaista suuntaa.
Hallituksen tähtäimessä on kustannuskilpailukyvyn parantaminen, jotta maahan tulisi lisää työpaikkoja – esimerkiksi lukuisille työttömille nuorille. Uudellamaalla alle 25-vuotiaiden työttömien määrä on [kolminkertaistunut](http://yle.fi/uutiset/taantuma_yli_kaksinkertaisti_tyottomien_nuorten_maaran__85000_tarvitsee_toita/8336991) vuodesta 2008.
Pieniä asuntoja ja uusia tornitalokeskittymiä
Kolmen ässän reseptin lopputulosta tulevat polvet voivat aikanaan arvioida vaikkapa [miniasunnoissa](http://yle.fi/uutiset/talta_nayttaa_laittoman_pieni_miniyksio__video/8062319). Ne ovat niin pieniä, että Sato joutui hankkimaan erityisluvan nykymääräysten rikkomiseen Vantaalle kaavaillulla kokeilualueella.
Tulevaisuudessa tuhannet helsinkiläiset asuvat[Pasilan tornitalojen](http://yle.fi/uutiset/helsingintoinenkeskustanouseepasilaanjouluostoksettehdaanuudessakauppakeskuksessa2019/7883757)ympäristössä ja[Kalasatama](http://yle.fi/uutiset/palvelutkeskittyvatkauppakeskuksiinhelsingissamitenkaymuunkaupungin/7927530)on keskeinen asuin-, ostos- ja palvelukeskus. Asuintaloja on myös[kaupunkibulevardien](http://yle.fi/uutiset/moottoritiestakaupunkibulevardiksikatsomitenbulevarditmuuttaisivathelsinginnykymaisemaa/8425564)varrella, jossa nyt ei meinaa kuulla edes omia ajatuksia moottoritieliikenteen melulta.
Lentoasemalle nykyajan lapset matkaavat vartuttuaan[kehäradalla](http://yle.fi/uutiset/nytseonaukihyppaakyytiinkeharadanensimmaisellejunamatkalle/8115817), joka on heille jo itsestäänselvyys. Sensijaan muistot[M-junasta](http://yle.fi/uutiset/m-junaajoiviimeisenmatkansakuinjuhlajuna/8117170)elävät enää mummojen ja vaarien mielissä. Päätepysäkillä latautuva[sähköbussi](http://yle.fi/uutiset/suomenensimmaisetpikaladattavatsahkobussitespooseen/8519256)on jo arkipäivää ja osa menopeleistä kulkee tyystin[ilman kuljettajaa](http://yle.fi/uutiset/kuskitonbussiparjasihyvinvantaanmessuillaseuraavapysakkihiihtokeskus/8233188). Kantakaupungista saattaa päästä[Kruunuvuorenrannan](http://yle.fi/uutiset/uusiasuinaluetekimahdottomastamahdollistalapsiperheasuuhelsingissavaljastijakohtuuhinnalla/8383065)asuinaluelle[raitiovaunulla meren yli](http://yle.fi/uutiset/kruunusiltojensuunnittelueteneevaltuustoltavihreaavaloa/8431330).
Netistä tilatut paketit toimitetaan kotiovelle ehkä pienellä [kopterilla](http://areena.yle.fi/1-2998979).
Turvapaikanhakijat herättivät ristiriitaisia tunteita
Vuonna 2015 maailman kriisit tulivat aiempaa näkyvämmin myös Suomalaisten arkeen. Päätösten rinnalla merkittävää oli kykenemättömyys toimia ajoissa.
Muunmuassa arabikevään sytyttämiä liekkejä[Syyrian](http://yle.fi/uutiset/syyria/)ja Irakin alueella ei saatu sammumaan ainakaan tänä vuonna. Siksi yhä useampi tulevaisuuden helsinkiläinen tai hänen vanhempansa on saapunut tänne paetessaan kotimaansa sekasortoa.
Kolmisenkymmentätuhatta turvapaikanhakijaa riitti sekoittamaan suomalaisen pakolaispolitiikan pelinappuloita. Suuri osa turvapaikan saaneista asettuu ennemmin tai myöhemmin [pääkaupunkiseudulle](http://yle.fi/uutiset/rovaniemella_olisin_aivan_yksin__maahanmuuttajat_kertovat_mika_paakaupungissa_viehattaa/8515846).
Tänä vuonna vastaanotto oli ristiriitainen.
Mielenosoittajat sekä tukivat että vastustivat mm.[maahanmuuttoa](http://yle.fi/uutiset/helsinginkeskustassamielenosoitusmaahanmuuttoavastaanvideo/8317755),[tiukempia rajoja](http://yle.fi/uutiset/jotainrajaa-mielenosoitustayttinarinkkatorinhelsingissa/8371461)ja[suurmoskeijaa](http://yle.fi/uutiset/suurmoskeijanvastustajatvetivatpaikalletoisenkinmielenosoituksenpoliisijakoitorinkahtia-video/8456197).[Alaikäisten vastaanottokeskusta](http://yle.fi/uutiset/poliisiottikiinniyhdenhenkilonespoossaalaikaistenvastaanottokodinuhkaamisesta/8552328)häirittiin Espoossa kahdesti ja monikulttuurisessa[Vuosaaressa](http://yle.fi/uutiset/vuosaarenvastaanottokeskussaialueenasukkaattakajaloilleen/8448415)nuristiin vastaanottokeskuksesta.
Toisaalta metropolin asukkaat toivottivat [tulijat tervetulleiksi](http://yle.fi/uutiset/jarjestajat_helsingin_kansalaistorilla_yli_3000_ihmista_osoitti_solidaarisuutta_pakolaisille/8301278), ilmoittautuivat joukolla [vapaaehtoistyöntekijöiksi](http://yle.fi/uutiset/ennennakematon_ryntays_turvapaikanhakijoiden_tueksi__tassa_vinkit_uudellamaalla_vapaaehtoiseksi_haluaville/8289329), tarjosivat majapaikkaa jopa [omista kodeistaan](http://yle.fi/uutiset/sadat_valmiita_ottamaan_turvapaikanhakijan_kotiinsa__miksei_majoitus_jo_onnistu/8329824) ja kokosivat turvapaikanhakijoita [pelaamaan jalkapalloa](http://yle.fi/uutiset/haapaniemen_kentta_tarjoaa_turvapaikanhakijoille_ensikosketuksen_suomalaiseen_jalkapalloon__video/8311746).
Pelkoa herätti poliisin ilmoitus pääasiassa ulkomaalaisten tekemien [puskaraiskausten](http://yle.fi/uutiset/poliisi_puskaraiskauksissa_selva_piikki_helsingissa__tekijat_ulkomaalaisia/8496351) piikistä.
Odottaako lapsiamme ilmastopakolaisvyöry?
Jos meidän sukupolvellamme on vaikeuksia nyt nähtyjen muuttovirtojen kanssa, miten tulevat polvet selviävät, jos varoitukset paljon suuremmasta [ilmastopakolaisten](http://yle.fi/uutiset/pakolaisaalto_on_vasta_alkusoittoa_tulevasta/8300076) vyörystä toteutuvat?
Vyöryn välttämiseksi tehtiin metropolissa ainakin jotain.
Ympäristöjärjestöjen mielestä vuoden suurin paikallispoliittinen saavutus oli Helsingin toisen[kivihiilivoimalan sulkemispäätös](http://yle.fi/uutiset/mustathiilikasatkatoavathelsinginkaupunkikuvastahanasaarenvoimalaitossuljetaan2020-luvulla/8498185). Espoossa alettiin porata[Suomen syvintä reikää](http://yle.fi/uutiset/huimahankeespoossasuomensyvinreikajaperuskalliostakaukolampovoimala/7993030), josta voi monistettuna tulla merkittävä puhtaan energian lähde koko maassa.[Aurinkosähkön](http://yle.fi/uutiset/aurinkosahkonmurrosaikaonnytsuomessa/7987151)tuottamisesta on tullut entistä useammin halvempaa kuin sähkön ostaminen ja myös aurinkovoimaloiden[suuruuskilpailun](http://yle.fi/uutiset/aurinkosahkonsuomenennatystuplaantuuhelsinginuusivoimalakivikkoon/7979240)kärki vaihtui pariin otteeseen.
Maailman merillä käytävässä aaltovoimaloiden kilpajuoksussa täkäläiset keksinnöt [Waveroller](http://yle.fi/uutiset/aaltovoima_kirii_auringon_ja_tuulivoiman_taydentajaksi__ainutlaatuinen_laboratorio_matkii_lahes_kaikkia_maailman_rantavesia/8464264) ja [Pingviini](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_aaltovoimala_paasee_tositestiin__eulta_miljoonien_tukipotti/7975153?ref=leiki-uu) jatkoivat kärkikahinoissa.
Suurin huomio oli luonnollisesti Pariisissa, jossa maailman maat allekirjoittivat historiallisen [ilmastosopimuksen](http://yle.fi/uutiset/historiallinen_ilmastosopimus_hyvaksytty__yle_seurasi_tapahtumia_hetki_hetkelta/8523991).
Ehkäpä tulevien polvien kannalta suurin merkitys onkin sillä, mihin nämä päätökset oikeasti johtavat.
Komarov taas vauhdissa: taklasi tähtipakkia selästä ja syötti maalin
Toronton Leo Komarov katkaisi kolmen ottelun pisteettömän putkensa ja taklasi kyseenalaisesti.
Toronton Leo Komarov ehti pelata kolme ottelua ilman tehopisteitä NHL:ssä, mutta yön kierroksella kuiva kausi katkesi Pittsburghia vastaan. Komarov syötti Dion Phaneufin tekemän avausmaalin, kun Toronto haki 3-2-vierasvoiton rangaistuslaukauskilpailun jälkeen.
Syöttönsä lisäksi Komarov oli mukana kyseenalaisessa tilanteessa. Suomalainen taklasi Pittsburghin tähtipuolustaja Kris Letangia selästä ja hänelle tuomittiin kahden minuutin jäähy laitataklauksesta.
Letang hermostui taklauksesta niin, että hänelle sekä tilanteeseen mukaan tulleelle Toronton Jake Gardinerille tuomitiin kakkoset väkivaltaisuudesta. Katso video taklauksesta ja sen jälkeisestä tilanteesta [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=BrbJkc5aqn4).
Komarov johtaa yhä joukkueensa maalipörssiä 15 osumallaan.
Hirvikanta arvioidaan monin paikoin vahvaksi Meri-Lapissa – ensi syksylle haetaan lisää lupia
Meri-Lapissa lupahirvet on saatu lähes pyydettyä. Tervolan riistahoitoyhdistyksestä arvioidaan, että metsään jää hyvä hirvikanta ja ensi syksyksi ennakoidaan enemmän pyyntilupia.
Keminmaassa, Tervolassa, Torniossa ja Ylitorniolla syksyn lupahirvet on saatu lähes pyydettyä. Ylitorniolla hirvimetsällä käydään vielä vuoden viimeisenä päivänä, joka on myös viimeinen metsästyspäivä.
Tervolassa lupahirvistä on nurin arviolta 97 prosenttia, Torniossa 95, Ylitorniolla 91, Simossa yli 90 prosenttia ja Keminmaassa 94.
– Tuskin ihan kaikkia lupahirvistä saadaan nurin mutta metsään jää hyvä kanta. Tarkan kanta-arvion saan vasta kun kaikki ovat palauttaneet kaatoilmoituksen, luonnehtii Tervolan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Kari Kokkonen.
Koska kanta-arviot ja saadut luvat ovat sopusoinnussa keskenään, ennakoidaan Meri-Lapin riistanhoitoyhdistyksissä, että ensi syksyksi pyyntilupia saataisiin enemmän.
– Tervolassa lupamäärä tulee nousemaan mutta kuinka paljon, sen näyttävät lentolaskenta ja Luonnonvarakeskuksen arviot, sanoo Kokkonen.
Keminmaassa kanta nousussa
Keminmaassa on saanut pyytää tänä vuonna 119 hirveä ja nyt saaliiksi on saatu 110 eläintä. Samaan oli mahdollisuus myös vuosi sitten, jolloin lupahirvien määrää nostettiin riuskasti vuodesta 2013.
– Me on osoitettu, että kanta on nouseva ja lupamäärän lisäys oikeanlainen. Nyt tuntuu, että metsiin jää voimakkaampi kanta kuin vuosi sitten. Kyllä vakavasti harkitaan, että keväällä haetaan suurempaa lupamäärä, ennakoi Keminmaan yhteisluvan vetäjä Aarne Suojärvi.
Myös Torniossa syksyn hirvijahtiin ja lupamäärään ollaan tyytyväisiä.
– Kyllä meistä tuntuu, että nyt lupahirvien määrä on aikaisilla kohdillaan, arvioi Tornion riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Esa Kurtti.
Hänen mukaansa tulevan lupamäärän sorvaaminen on aina yhtä haastavaa. Työhön tarvitaan vapaaehtoisia ja huomioon pitää ottaa myös hirvien aiheuttamat liikennevahingot ja metsätuhot.
Järjestyksenvalvojat halutaan vastaanottokeskuksiin ennen kesää
Vastaanottokeskusten turvallisuutta halutaan parantaa sallimalla järjestyksenvalvojien toimiminen niissä. Asian mahdollistava lakimuutos halutaan eduskunnan käsittelyyn kevään aikana.
Syynä järjestyksenvalvojien tarpeeseen ovat vastaanottokeskusten turvallisuusongelmat, kuten suomalaisten polttopulloiskut ja muut tuhotyöt sekä turvapaikanhakijoiden väliset tappelut.
Tällä hetkellä vastaanottokeskukset voivat käyttää vartiointiliikkeiden vartijoiden palveluja. Järjestyslain mukaisella järjestyksenvalvojalla on kuitenkin vartijaa pidempi koulutus ja laajemmat toimintavaltuudet, sillä järjestyksenvalvoja vastaa alueen järjestyksestä ja turvallisuudesta, eikä vartijan tapaan valvo asiakkaan omaisuutta.
Järjestyksenvalvoja voi esimerkiksi ottaa turvallisuutta uhkaavan henkilön kiinni. Järjestyksenvalvoja voi myös poistaa turvallisuutta uhkaavan henkilön alueelta.
Laki määrittelee tarkasti, missä tiloissa ja tiloissa järjestyslain mukaisen järjestyksenvalvoja voi toimia ja mitä valtuuksia järjestyksenvalvojilla eri tilanteissa on. Sen vuoksi asia tarvitsee muutoksen [lakiin](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990533).
Sisäministeriö pyrkii saamaan lakimuutoksen eduskunnan hyväksyttäväksi kevään aikana, viimeistään ennen eduskunnan kesälomia.
_Korjaus 31.12 klo 10:25: Juttuun tehty tarkennuksia ja korjauksia koskien järjestyksenvalvoja ja vartijan koulutusta ja toimivaltuuksia. Alun perin jutussa puhuttiin pelkistä "järjestyksenvalvojista", nyt juttuun on tarkennettu, että kyseessä ovat järjestyslain mukaiset, poliisin asettamat järjestyksenvalvojat, jotka tarvitsevat järjestyksenvalvojan koulutuksen lisäksi vartijan koulutuksen. Jutusta on poistettu maininta, jonka mukaan järjestyksenvalvoja voi käyttää käsirautoja. Sekä järjestyksenvalvoja että vartija voivat molemmat käyttää niitä.  
_  
_Korjaus  31.12 klo 13:59: Toisin kuin jutussa mainittiin, järjestyslain mukaisilla järjestyksenvalvojilla ei ole valtuuksia pitää henkilöä säilössä. Määräaikainen säilössäpito-oikeus on esimerkiksi matkustaja-aluksella tai  yleisötilaisuuksissa toimivalla järjestyksenvalvojalla, mikäli käytössä on poliisin hyväksymä säilöönottotila._
Torilla ei enää tavata – Helsinki siirtää kultajuhlat Mäntymäen kentälle
Suuret kansanjuhlat järjestetään jatkossa Mäntymäen kentällä. Jos HIFK rakentaa uuden hallinsa Mäntymäelle, korvaava juhlapaikka on uusi Töölönlahden puisto.
Huudahdus "torilla tavataan" jää ainakin kansanjuhlia tarkoittavassa merkityksessään historiaan. Tulevat kiekkokullat tai viisuvoitot juhlitaan Mäntymäen kentällä Olympiastadionin edustalla, linjaavat Helsingin kaupunki ja viranomaiset.
Vuodesta 1995 kultajuhlien näyttämönä toiminut Kauppatori on leveyssuunnassa ahdas ja riskialtis.
Viranomaiset ovat olleet jo aiemmissa kultajuhlissa huolissaan turvallisuudesta, kun mereen on pudonnut yksittäisiä juhlijoita. Pelastuslaitos on pitänyt paikalla hukkumisriskin varalta sukeltajia ja pintapelastajia.
– Riskitilanteista tämä päätös pitkälti johtuu. On pohdittu jo pitkään, onko Kauppatori paras paikka, kun meri on siinä hollilla. Kultahuumassa voi tulla ylilyöntejä ja mereen pyrkimistä, sanoo Helsingin kaupungin elinkeino-osaston asiantuntija Päivi Munther.
Kaupunki ja pelastusviranomaiset ovat asiassa yhdessä rintamassa.
– Nimenomaan meri on oleellinen seikka. Sitä on aika pitkä reuna. Toinen asia on se, että vaikka tori on pitkä ja sinne mahtuu Esplanadia pitkin vaikka kuinka paljon ihmisiä, niin se on samalla kapea. Vain pieni osa yleisöstä näkee kunnolla, sanoo Helsingin pelastuslaitoksen palotarkastaja Jukka Laiho.
Missä juhlitaan, jos Mäntymäen kenttä menee HIFK:n hallille?
Uusi juhlapaikka on Olympiastadionin edustalla sijaitseva iso Mäntymäen kenttä, joka on nykyisellään pääosin pysäköintialueena. Jos Suomi voittaa tulevana keväänä jääkiekon MM-kultaa, juhlat ohjataan sinne.
– Sopivat paikat ovat Helsingissä aika kortilla. Esimerkiksi Senaatintori on tällaiseen liian pieni ja suljettu. Mäntymäen kenttä on todettu viranomaisten kanssa parhaaksi korvaavaksi paikaksi isoille kansanjuhlille, Munther sanoo.
Senaatintorille mahtuu 30 000–40 000 ihmistä, Kampin Narinkkatorille vieläkin vähemmän. Lähes 100 000 hengen jättiyleisöihin yltäneissä kultajuhlissa ne ovat auttamattoman pieniä.
Mäntymäen kentän käytölle saattaa kuitenkin tulla este: uusi jättiareena. Urheiluseura HIFK on suunnitellut Helsinki Garden -monitoimiareenaansa ja siihen liittyviä kaupallisia tiloja juuri Mäntymäen kentälle.
Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunnan on määrä käsitellä tonttivarausta tammikuussa. Jos HIFK saa haluamansa varauksen, suunnitelmat nytkähtävät eteenpäin.
Varapaikat on tältä varalta kartoitettu. Euroviisu-kokoluokan voittojuhlat pidettäisiin tällöin todennäköisesti Musiikkitalon edessä olevalla Kansalaistorilla. Jos Suomi huuhtoisi kiekkokultaa, kansa levitettäisiin sen ympärillä aukeavaan uuteen Töölönlahden puistoon.
Se tosin saadaan käyttöön vasta itsenäisyyden juhlavuodeksi 2017. Kaupungin virastot ovat sopineet, että isoja yleisötapahtumia ei Töölönlahden puistossa järjestetä ennen sitä, jotta alueen nurmikot ehtivät juurtua.
"Torilla tavataan" on koko kansan ilmaisu
"Torilla tavataan" -ilmaisu syntyi Suomen voitettua jääkiekon MM-kultaa vuonna 1995.
Silloin syntyneen hurmoksellisen kansanjuhlan jälkeen massat ovat palanneet Kauppatorille kahdesti: Euroviisuvoiton juhliin keväällä 2006 ja jälleen jääkiekon MM-kultajuhliin keväällä 2011. Kaksi jälkimmäistä keräsivät torille jopa 100 000 hengen jättiyleisöt.
"Torilla tavataan" juurtui tunnetuksi hokemaksi, jota käytetään perisuomalaiseen tapaan myös irvailuun. Internetin Urbaani sanakirja -sivuston mukaan ilmaisua voidaan käyttää, kun halutaan irvailla sarkastisesti jollekin menestykselle. Sivusto antaa esimerkin irvailukäytöstä:
_– Tuus Pera kattoon, Teksti-tv tietää kertoa, että Suomen shakkimaajoukkue on ottanut Venäjästä 7–6-voiton._
_– Jee, torilla tavataan hei!_
HS: Suomi aikoo hillitä myös Ranskaan muuttaneiden eläkeläisten verosuunnittelua
Suomi neuvottelee uusiksi vanhoja verosopimuksia yksityisen sektorin eläkkeiden verottamisen helpottamiseksi.
Espanjan verosopimuksen uusimisen jälkeen Suomi on aloittanut tunnustelut myös Ranskan verosopimuksen muuttamiseksi, Helsingin Sanomat kertoo.
Lehden haastatteleman hallitusneuvos Antero Toivaisen mukaan Ranskaa koskevat samat ongelmat kuin Espanjaa ja Portugalia. Ongelmat koskevat erityisesti eläkkeistä koituvia veromenetyksiä. Tällä hetkellä Suomi ei voi verottaa Ranskaan maksettavia yksityisen alan työeläkkeitä ja lisäeläkkeitä.
HS:n tekemän selvityksen mukaan monet Ranskassa eläkepäiviään viettävät ovat hyvätuloisia yrittäjiä, hallitusammattilaisia ja toimitusjohtajia. Vuoden 2014 lopussa eläkettä Ranskassa nosti 431 suomalaista.
DN: Turkki pidättänyt Isis-yhteyksistä epäillyn ruotsalaismiehen
20-vuotiaan miehen jo kuollut isä oli yksi Pohjois-Irakin al-Qaidan johtajista. Mies kiistää Dagens Nyheterille olevansa syyllinen.
Turkin viranomaiset ovat pidättäneet ruotsalaismiehen, jolla epäillään olevan yhteyksiä terroristijärjestö Isisiin, kertoo [sanomalehti Dagens Nyheter.](http://www.dn.se/nyheter/sverige/gripne-svensken-fornekar-koppling-till-terrorister/)
20-vuotias mies otettiin kiinni elokuussa, kun hän ylitti Syyrian ja Turkin rajan. Hän on ollut siitä lähtien vangittuna.
Nuori mies tunnetaan hyvin Ruotsin suojelupoliisissa Säpossä. Hän on ollut viranomaisten seurannassa pitkään. DN:n mukaan mies otettiin huostaan 16-vuotiaana vuonna 2012, koska oli vahva epäily, että hänet yritetään rekrytoida ulkomaille taistelijaksi.
– Hän on näkynyt ääriainesten piireissä, ja on ollut tekemisissä ihmisten kanssa, jotka ovat lähteneet Isisin luo Syyriaan, Ruotsin Maanpuolustuskorkeakoulun terrorismitutkimuksen johtaja Magnus Rantorp kertoo lehdelle.
Mies kiistää Dagens Nyheterille olevansa syyllinen. Hän kertoo olleensa noutamassa pikkuveljeään Ruotsiin, ja matkustaneensa Syyrian kautta Irakiin. Paluumatkalla Turkin rajaviranomaiset ottivat miehen kiinni, koska epäilivät hänen olleen taistelemassa Isisin riveissä.
– Kaikki liittävät minut isääni. Ruotsalaiset ovat pelänneet, että minusta tulee isäni kaltainen, mutta hän oli hän ja minä olen minä, vakuuttaa mies syyttömyyttään.
Miehen isä laitettiin EU:n ja YK:n terroristilistalle vuonna 2006. Hän kuoli vuonna 2008 Irakin Mosulissa amerikkaisten hyökkäyksessä. Yhdysvaltojen viranomaisten mukaan isä oli yksi Pohjois-Irakin al-Qaidan johtajista.
Hänen kerrotaan toimineen suoraan Isisin perustajana pidetyn egyptiläisen Abu Ayyub al-Masrin alaisuudessa.
– Hänellä on ruotsalaisterroristeista eniten verta käsissään, ja hän on myös kansainvälisesti tunnetuin nimi eri turvallisuusviranomaisille, Rantorp kuvailee isää.
Ruotsin ulkoministeriö vahvistaa nuoren miehen vangitsemisen, ja sanoo Istanbulin konsulaatin seuraavan asiaa. Ministeriö ei kuitenkaan kerro tietoja, mistä häntä epäillään tai miksi hänet otettiin kiinni.
Nuorison sikailu sai kunnan rajoittamaan kirjaston aukioloa – "meno oli kuin Puuhamaassa"
Pyhtää kokeili syksyllä kirjaston omatoimista aukioloa ilta-aikaan. Kirjojen lainaamisen sijaan osa paikalle tulleista nuorista käytti kirjastoa lähinnä riehumiseen. Nyt kunnassa pohditaan, voisiko kirjastoon päästä vain aikuisen seurassa, kun henkilökunta on poistunut.
Pyhtäällä on jouduttu luopumaan kirjaston omatoimisesta iltakäytöstä nuorison huonon käytöksen vuoksi. Henkilökunnan poistuttua kirjastoon pääsi sisään kirjastokortilla ja pin-koodilla marraskuusta lähtien. Omatoimisesti kirjastossa sai olla iltakymmeneen saakka.
Kirjastotoimenjohtaja Evan Sepän mukaan osa paikalle tulleista nuorista kuitenkin käyttäytyi niin huonosti, että omatoimisuudesta päätettiin luopua toistaiseksi. Valvontakameran kuvat olivat karua katseltavaa.
– Meno oli aika railakasta ja Puuhamaa on osuva kuvaus tapahtuneesta. Nuoret muun muassa rassasivat teknisiä laitteita, leikkivät ja tekivät omia rakennelmiaan huonekaluista, sanoo Seppä.
Sisäänkirjautumiseen käytettävä laite hajotettiin pian kokeilun alettua, ja tekijän kanssa asia on jo selvitetty. Paikalla kirjastossa oli parhaimmillaan toistakymmentä nuorta kerrallaan. Sisään kirjautui yleensä yksi, ja muut tulivat mukana samalla oven avauksella.
– Muut asiakkaat valittivat, että ei ole kovin houkuttelevaa tulla kun eteisessä on vastassa kymmenen teinin joukkio. On kuitenkin muistettava, että huono käytös ei suinkaan koske kaikkia nuoria. Osa on käyttänyt kirjastoa myös kirjojen etsimiseen.
Pyhtäällä harkitaan, voisiko kirjastoon asettaa ilta-aikaan 18 vuoden ikärajan. Kunta on uudistamassa lainausjärjestelmää ja samalla pohdinnassa on myös kulunvalvonta.
– Toivoisin kuitenkin, että kirjasto olisi auki kaiken ikäisille, sanoo Evan Seppä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä kaupunkilehti Ankkuri.
Santamus siirtyi uusille omistajille
Rovaniemellä Joulupukin Pajakylässä toimiva ravintola Santamus on siirtynyt uudelle omistajalle. Santamuksen liiketoiminnan on ostanut uusi matkailuyritys A.C. Shine.
Joulupukin Pajakylässä toimivan yrityksen tarkoituksena on laajentaa ohjelmallista elämystuotantoa Santamuksessa, sanoo yhtiön toimitusjohtaja Susanne Hulbekkmo. Jatkossa Santamus on avoin ryhmien lisäksi myös muillekin asiakkaille.
Santamuksen perustaja Matti Korva jatkaa uuden yhtiön palveluksessa.
Kuntaliitoskuiskailuja jo kuultavissa Savukoskella
Kuntaliitoskeskustelu on noussut pintaan Savukoskella Sokli-hankkeen hyydyttyä. Kunnanhallituksen puheenjohtajan Jouni Halosen mukaan rahat eivät yksinkertaisesti riitä tulevaisuudessa. Kuntien välistä yhteistyötä on vahvistettava, eikä kuntaliitoskaan ole Halosen mielestä mahdoton ajatus.
Kauan odotettu Soklin kaivoshanke meni jäihin syksyllä ja nyt Savukosken kuntaan on vaikea saada toistakaan työllistäjää. Kunnassa on tällä hetkellä noin 1 100 asukasta ja kunnan taloutta joudutaan hoitamaan kieli keskellä suuta.
Savukosken olisi nyt lähdettävä vahvaan yhteistyöhön muiden alueen kuntien kanssa, näkee kunnanhallituksen puheenjohtaja Jouni Halonen. Myös kuntaliitosasia on noussut pintaan epävirallisissa keskusteluissa. Halosen mukaan on tärkeintä, että ikääntyvän väestön palvelut säilyvät paikallisina.
– Päättäjille on minun mielestäni ihan sama, mitä muuta tapahtuu: Onko se sitten minkä vaakunan alla, se palvelu,pohtii Jouni Halonen.
Halosen mukaan kunnan toteutuneet verotulot ovat nyt toista vuotta arvioitua pienemmät. Haastetta on tulossa myös jatkossa. Metsähallituslain uudistuksessa Savukosken kunnalle voi räpsähtää yli puolen miljoonan euron vuosittainen yhteisövero. Halosen laskelmien mukaan myös sote-uudistus vie kunnan budjetista yli 60 prosenttia kolmen vuoden päästä.
– Mitä meille jäisi, tulee vain mieleen. Millä mitäkin tekisimme. Väestö ikääntyy, ja poismuutto lisääntyy, niin kyllä tämä vaikealta näyttää, sanotaan näin suoraan. 
– Jokin positiivinen ajatuskin voi tulla mieleen: Kunnan työntekijöiden eläköityminen. Sitä kautta jos tulisi nuoria. Mutta sehän tarkoittaa sitä, että pitäisi löytää molemmille perheenjäsenille töitä.
Jouni Halosen mukaan kuntaan tarvittaisiin nyt esimerkiksi uskaltava matkailuyrittäjä työllistäjäksi. Tällä hetkellä työtä tuovat muun muassa poro- ja metsätalous.
Julkisella puolella yhteistyötä tehdään ainakin Pelkosenniemen kunnan kanssa.
Kurikka ja Jalasjärvi yhdistyvät keskiyöllä uudeksi Kurikaksi
Jalasjärvi ja Kurikka yhdistyvät nyt vuodenvaihteessa. Juhlallisuuksia on luvassa kummassakin kaupungissa sekä uutena vuotena että myöhemmin keväällä.
Jalasjärvi ja Kurikka yhdistyvät 1. tammikuuta 2016 Kurikan kunnaksi. Kuntaliitoksen jälkeen uudesta Kurikasta syntyy muun muassa tuotantomäärillä mitattuna Etelä-Pohjanmaan merkittävin maatalouspitäjä.
Jalasjärven kunnanjohtajana viimeistä päivää istuva ja 1.1.2016 Kurikan apulaiskaupunginjohtajana jatkava Juha Luukko sanoo, että liitoksen valmistelutyötä on tehty jo kohtuullisen paljon.
– Kyllähän tämä aina oma rypistyksensä on ja tietysti ensimmäinen vuosi menee vielä siihen, että etsitään parhaita käytäntöjä toimia uutena kaupunkina. Ensimmäinen vuosi on harjoittelun vuosi, että saadaan asiat rullaamaan hyvällä ja Kurikkaan sopivalla tavalla, Luukko toteaa.
Yhdistyminen ei juurikaan näy Luukon mukaan kuntalaisille muuten kuin verokortissa.
– Siinä lukee Kurikka ensi vuoden alusta lähtien, Luukko hymyilee. – Toivottavasti asiat sujuvat ja ne saadaan luistamaan kuntalaisten eli meidän tärkeimpien asiakkaiden kannalta parhaimmalla tavalla.
Liitosta juhlitaan keväälläkin
Uutta vuotta otetaan vastaan pienin juhlallisuuksin sekä Kurikassa että Jalasjärvellä.
– Molemmissa paikoissa on perinteiset juhlallisuudet eli puhe, Maamme-laulu ja ilotulitukset. Jalasjärven kunnanhallituksen jäsen pitää puheen Kurikassa ja Kurikan kaupunginhallituksen jäsen pitää puheen Jalasjärvellä, koska halusimme tuoda tällaisella vaihdolla toisen kunnan terveiset toiselle. Sitten kun uudenvuodenraketit paukahtaa niin ollaankin jo yksi kunta eli Kurikka, joten ajateltiin että tämä vaihto on ihan mukava ele, Luukko kertoo.
Liitosta on tarkoitus juhlistaa kuntalaisille suunnatuilla tapahtumilla kevään aikana muutenkin.
– Meillä on suunnitteilla kulttuuriin ja liikuntaan liittyviä tapahtumia keväällä niin Jalasjärven kuntakeskuksessa, Jurvassa kuin Kurikassakin, eli kuntalaiset osallistetaan tähän liitokseen silläkin tavalla, Luukko paljastaa.
_Kuntaliitoksia toteutuu 2016 vuoden alussa neljä: Kurikan ja Jalasjärven, Lahden ja Nastolan,  Hollolan ja Hämeenkosken sekä Säkylän ja Köyliön liitokset._
Poliisilla kova työ turvapaikkatutkinnassa: toista tuhatta kuulustelua on määrä saada tehtyä kevääksi
Itä-Suomessa poliisi on saanut päätökseen tähän mennessä runsaat 850 turvapaikanhakijoiden alustavaa kuulustelua. Vielä arviolta ainakin yli puolet on tekemättä. Rikoskomisario Leevi Makkosen mukaan kuulustelujen siirto Maahanmuuttoviraston vastuulle on toivottu muutos.
Itä-Suomen poliisilla on kädet täynnä töitä turvapaikanhakijoiden alustavissa kuulusteluissa. Niitä on tehty tähän mennessä runsaat 850 ja vielä arviolta toista tuhatta kuulustelua on tekemättä.
Urakka pyritään saamaan päätökseen ensi kevättalvella, jolloin kuulustelujen kaavaillaan siirtyvän Maahanmuuttoviraston kontolle, kertoo rikoskomisario Leevi Makkonen.
– Siihen mennessä yritetään saada kaikki kuulustelut tai ainakin mahdollisimman moni tehtyä. Muutos on toivottu, sillä tässä on kova työ. Kuulusteluja varten on palkattu lisää väkeä, mutta osa on siirretty ulkomaalaistutkintaan muista tehtävistä. Se toki vaikuttaa poliisin toiminnan tasoon muissa tehtävissä, Makkonen toteaa.
Maahanmuuttovirasto ottaa ohjat maaliskuussa
Suunnitelmissa on, että poliisin ja Rajavartiolaitoksen vastuulla nyt oleva turvapaikkatutkinta siirtyisi Maahanmuuttovirastolle maaliskuussa. Silloin Maahanmuuttovirasto hoitaisi sekä turvapaikkatutkinnan että turvapaikanhakijoiden puhuttelun. Ensi vuoden maaliskuun jälkeenkin poliisi ottaa edelleen vastaan turvapaikkahakemukset ja rekisteröi turvapaikanhakijat.
– Siinä jää yksi viranomaistaho välistä pois, niin kyllähän se nopeuttaa, tehostaa ja säästää resurssejakin, Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo sanoo.
Pari kuulustelua päivässä
Kuulusteluja tekee Itä-Suomessa noin 25 tutkijaa. Makkosen mukaan yksi ihminen ehtii tehdä päivän aikana 2–3 kuulustelua. Makkosen mukaan poliisi oli huolissaan tulkkien riittävyydestä, mutta tulkkaus onkin sujunut yllättävän hyvin.
– Puhelintulkkauksia on tehty, ja sitten meillä on ollut tiedossa paikallisia, jotka hallitsevat homman. Pelättiin, että tästä olisi tullut isompikin ongelma, mutta yllättävän hyvin on saatu tulkkaus hoidettua. Ei ole ollut kilpailua Maahanmuuttoviraston kanssa, Makkonen kertoo.
Kuulusteluissa poliisi selvittää aluksi muun muassa turvapaikanhakijoiden henkilöllisyyden, mitä reittiä hän on maahan tullut ja onko hän kenties hakenut turvapaikkaa jostakin muusta EU-maasta. Maahanmuuttovirasto tekee päätöksen turvapaikkahakemuksen hyväksymisestä.
Itä-Suomessa on tällä hetkellä noin 2 300 turvapaikanhakijaa. Osa heistä on perheen mukana tulleita alaikäisiä, joita ei tarvitse kuulustella.
Microsoft ryhtyy varoittamaan valtiollisesta tietourkinnasta ohjelmistojensa käyttäjiä
Microsoftin kilpailija Google on ilmoittanut hakkeroinneista käyttäjilleen jo vuodesta 2012 alkaen.
Microsoft-yhtiö aikoo muuttaa politiikkaansa ja kertoo jatkossa asiakkailleen sähköpostitse, mikäli se epäilee tapahtuvan valtiollista tietourkintaa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Aiemmin vuonna 2011 paljastui, että Kiinassa viranomaiset olivat murtautuneet jopa yli tuhannelle Hotmail-sähköpostitilille, erityisesti tiibetiläisten ja uiguurien kansainvälisten johtajien tileille. Yhtiö ei kuitenkaan kertonut hakkeroinnista uhreille.
Microsoft on tutkinut asiaa. Yhtiön mukaan suurin osa vuosien aikana tulleista hyökkäyksistä on tullut Kiinasta, mutta joitakin on tullut myös muualta. Yhtiö ei kuitenkaan paljasta, mistä.
Uiguurien edustaja Seyit Tumturk korostaa, että internet- ja sähköpostipalveluiden tarjoajat ovat eettisesti ja moraalisesti vastuussa antamaan tietoa siitä, jos palveluntarjoaja havaitsee hakkerointia.
Google on ilmoittanut vuodesta 2012 alkaen käyttäjilleen valtioiden tekemistä tietomurtoyrityksistä. Yhtiön mukaan nykyisin varoituksia lähtee keskimäärin kymmeniätuhansia muutaman kuukauden välein.
Myös Yahoo ja Facebook ovat varoittaneet jo useita vuosia asiakkaitaan tietomurroista tai niiden yrityksistä.
Venäläinen blogisti on vangittu viideksi vuodeksi
Venäläinen tuomioistuin langetti tuomionsa internetiin julkaistujen kriittisten videoiden vuoksi.
Venäläinen tuomioistuin on määrännyt blogisti Vadim Tjumentsevin viideksi vuodeksi vankilaan siperialaiseen rangaistuslaitokseen, kertoo uutistoimisto AFP. Rangaistuksen syynä on vihaan yllyttäminen, koska tuomittu oli julkaissut internetissä videoita, joissa arvosteltiin Ukrainassa toimivia Venäjä-myönteisiä separatisteja.
Länsi-Siperiassa toimiva Tomskin tuomioistuin myös kielsi 35-vuotiaalta tuomitulta internetin käytön kolmeksi vuodeksi. Lisäksi tuomioistuin piti pahana Tjumentsevin kuulumista Sova-kansalaisjärjestöön, joka oikeuden mukaan edistää nationalismia ja muukalaisvihaa Venäjällä.
Sova-järjestön mukaan tuomio on liian ankara pelkkien videoiden lähettämisestä verkossa.
Ukraina ja länsimaat ovat syyttäneet Venäjää osallisuudesta Itä-Ukrainan veriseen konfliktiin, jossa on kuollut yli 9 000 ihmistä huhtikuun 2014 jälkeen. Yhteenotot konfliktin osapuolten välillä ovat jatkuneet tulitaukosopimuksesta huolimatta.
Ranskalainen Charlie Hebdo julkaisee erikoisnumeron tammikuussa
Erikoisnumero ilmestyy päivää ennen toimitukseen kohdistuneen iskun vuosipäivää.
Ranskalainen poliittinen pilalehti Charlie Hebdo julkaisee erikoisnumeron 6. tammikuuta, kertoo uutistoimisto AFP. Julkaisu ajoittuu lähes vuosi lehden toimitukseen kohdistuneen iskun jälkeen.
Myyntiin tulee lähes miljoona kappaletta 32-sivuista tuplanumeroa. Mukana on sekä hyökkäyksessä kuolleiden sarjakuvapiirtäjien töitä että nykyisen toimituksen työntekijöiden töitä.
Aseistautuneet miehet hyökkäsivät satiirisen viikkolehden Charlie Hebdon toimitukseen Pariisin keskustassa 7. tammikuuta 2015. Hyökkäyksessä kuoli 12 ihmistä.
Hyökkäyksen jälkeen lehteä myytiin 7,5 miljoonaa kappaletta ja se nosti lehden levikkiä. Lehden viikoittainen levikki on tällä hetkellä noin 10 000 kappaletta kansainvälisesti, sitä myydään noin 100 000 kappaletta Ranskan lehtikioskeissa ja sillä on noin 183 000 tilaajaa.
Uudesta erikoisnumerosta on tullut tilauksia myös ulkomailta, muun muassa 50 000 kappaleen erä Saksasta.
_Korjattu kello 3:07 Ranskan lehtikioskeissa myyty määrä 10 000 > 100 000._
Turbulenssi aiheutti vammoja lentomatkustajille
Shanghaista Torontoon matkalla ollut kone joutui laskeutumaan Calgaryyn turbulenssin takia. Noin 20 matkustajaa loukkaantui.
Useat matkustajat ovat loukkaantuneet turbulenssin takia kanadalaisen Air Canada -yhtiön lennolla. Boeing 777 -kone oli matkalla Shanghaista Torontoon, mutta se joutui laskeutumaan Calgaryyn.
Koneessa oli 332 matkustajaa ja 19 miehistön jäsentä. Heistä 21 on saanut vammoja koneen jouduttua turbulenssiin. Kolme loukkaantuneista on lapsia.
Lentoyhtiöstä kerrotaan, että osa matkustajista tarvitsee sairaalahoitoa. Yhtiön mukaan lähialueen sairaaloihin on lähetetty 21 matkustajaa. Heistä kahdeksan on saanut lieviä vammoja, mutta 13 joudutaan tutkimaan tarkemmin.
Koneen laskeutuminen sujui hyvin. Palo- ja muu pelastushenkilöstö oli konetta vastassa Calgaryn kentällä.
Suuri myrskyaalto iski öljynporauslautalle – yksi kuoli ja kaksi loukkaantui
Lähes 50 ihmistä on evakuoitu öljynporauslautalta Norjaan. Lauttaa hinataan korjattavaksi Norjan rannikolle.
Yksi henkilö on kuollut ja kaksi loukkaantunut, kun myrskyaalto iski öljynporauslautalle keskiviikkona Pohjanmerellä. Kiinalaisen COSL:n porauslautalla oli onnettomuushetkellä 106 ihmistä.
Öljy-yhtiö Statoilin mukaan lähes 50 ihmistä on evakuoitu lautalta helikoptereilla. Voimakas tuuli esti helikoptereita laskeutumasta, joten ihmisiä täytyi nostaa helikoptereiden kyytiin.
Myrskytuuli puhalsi 25–30 metriä sekunnissa ja synnytti korkeita, jopa 14-metrisiä aaltoja. Porauslauttaa hinataan korjattavaksi kohti Norjan rannikkoa. Sen odotetaan olevan perillä torstaina.
Onnettomuus tapahtui Trollin kaasu- ja öljykentällä, mutta se ei öljy-yhtiö Statoilin mukaan vaikuta kentän tuotantoon.
Norjan turvallisuusviranomaisten mukaan lautan onnettomuus oli ensimmäinen kuolemaan johtanut onnettomuus Norjan merialueilla, Pohjanmerellä vuoden 2009 jälkeen.
Myrsky on riepotellut myös Norjaa. Voimakas myrskytuuli on irrottanut kattoja muun muassa merenrantakaupungissa Bergenissä. Lisäksi poliisi on joutunut sulkemaan teitä.
Tulipalo ikääntyneiden palvelukodissa Kauhajoella
Asukkaita evakuoitiin, mutta kukaan ei tiettävästi saanut vammoja palon takia.
Asukkaita on jouduttu evakuoimaan tulipalon vuoksi vanhusten palvelukodista Kauhajoella keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Kauhajoen Jukolankujalla sijaitseva palvelukoti jouduttiin osin evakuoimaan, mutta ei kokonaan.
– Kattorakenteissa oli tulipalon alku, mutta se saatiin pian hallintaan ja sammutettua. Kukaan asukkaista ei saanut vammoja, sillä palo oli selkeästi kattorakenteissa, eikä mikään kovin suuri, kertoo päällikköpäivystäjä Harri Setälä Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Setälän mukaan asukkaat evakuoitiin saman rakennuskompleksin viereiseen rakennukseen ja heidät voidaan todennäköisesti siirtää takaisin omiin asuntoihinsa vielä jopa yön aikana. Tarkkaa evakuoitujen määrää hän ei yöllä tiennyt.
Syttymissyyksi epäillään sähkölaitteita, mahdollisesti sähkökaapelia. Syyn tutkinta on kuitenkin vielä kesken.
Yhdysvallat valmistelee uusia pakotteita Iranin ballististen ohjusten vuoksi
Presidentti Obaman hallinnon kaavailemalla pakotelistalla on kansainvälisiä yrityksiä ja henkilöitä.
Yhdysvallat valmistelee uusia pakotteita Iranin ballististen ohjusten vuoksi, kertoo uutistoimisto Reuters. Presidentti Barack Obaman hallinto valmistelee uusia pakotteita kansainvälisille yrityksille ja yksityishenkilöille, jotka ovat osallistuneet Iranin ballististen ohjusten ohjelmaan.
Wall Street Journal -lehti raportoi aiemmin, että pakotteet kohdistuvat noin 12 yritykseen ja ihmiseen Iranissa, Hongkongissa ja Yhdistyneissä arabiemiirikunnissa.
Jos Yhdysvallat päätyy asettamaan pakotteita, seurauksena olisi liiketoimintakieltoja ja yhdysvaltalaispankkien tulisi jäädyttää pakotelistalla olevien yritysten ja henkilöiden varat.
Ballistinen ohjus on lentävä ohjus, joka laukaistaan raketin lailla lähes pystysuoraan korkealle lentoradalle. Sieltä tällainen pitkän matkan ohjus tai sen kärki putoaa ballistisesti kohteeseen.
Iran testasi tarkkuusohjattua pitkän matkan ohjusta lokakuussa. Samalla Iran uhmasi YK:n kieltoa, jonka mukaan Iran ei saa kehittää ohjuksia, jotka voisivat kantaa ydinkärkiä.
YK on myös harkinnut pakotteita Iranille, mutta Venäjä ja Kiina ovat vastustaneet niitä.
Kolme itsemurhaiskua Koillis-Syyriassa
Uutistoimisto AFP:n mukaan kolmeen ravintolaan suunnatuissa iskuissa on kuollut ainakin 16 ihmistä ja 30 haavoittunut.
Koillis-Syyriassa on tehty kolme itsemurhaiskua. Iskut suunnattiin kolmeen ravintolaan kurdien hallitsemassa Kamishlin kaupungissa, lähellä Turkin rajaa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan kaupungissa olisi ollut kolme erillistä räjähdystä.
Uutistoimistojen tiedot kuolleista ja haavoittuneista vaihtelevat. Tuoreimman uutistoimisto AFP:n tiedon mukaan ainakin 16 ihmistä olisi kuollut ja 30 haavoittunut.
Kymmeniä ihmisiä on haavoittunut tai saanut surmansa, kertoo paikallinen kurdivirkamies uutistoimisto Reutersille. Paikallisen ihmisoikeusjärjestön, Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan iskuissa on kuollut yhdeksän ihmistä ja ainakin 25 on haavoittunut, kertoo puolestaan uutistoimisto AFP.
Paikallisen uutistoimisto Amaqin mukaan jihadistiryhmä on ilmoittanut tehneensä iskun.
Puolan parlamentti on hyväksynyt tiedotusvälineitä rajoittavan lain
EU ja media-alan järjestöt ovat ilmaisseet huolensa vapauden ja moniarvoisuuden vähenemisestä Puolassa.
Puolan parlamentti on hyväksynyt lain, joka antaa maan hallitukselle valtuudet nimittää suoraan johtajat julkisesti rahoitetuille radio- ja televisiokanaville. Käytännössä nimityksestä vastaisi valtiovarainministeriö.
Parlamentin äänestyksessä laki sai enemmistön taakseen äänin 232–152, tyhjää äänesti 34 kansanedustajaa. Laki edellyttää vielä senaatin ja presidentin hyväksynnän. Molempien kuitenkin odotetaan hyväksyvän maata hallitsevan Laki ja oikeus -puolueen ajaman lakiuudistuksen.
Uutistoimisto AFP:n mukaan nähtäväksi jää, saavatko nykyiset Puolan yleisradioyhtiön johtajat välittömästi potkut, jos laki tulee voimaan.
Puolan oppositio sanoo, että valtaa pitävät konservatiivit kaappaavat lainsäädännön keinoin itselleen valtaa maan julkisissa tiedotusvälineissä.
EU ja media-alan järjestöt ovat ilmaisseet jo aiemmin huolensa Puolan tiedotusvälineiden vapaudesta ja valmisteilla olleen lain sisällöstä.
– Vapaus ja moniarvoisuus ovat keskeisiä arvoja Euroopassa ja jäsenvaltioiden edellytetään kunnioittavan näitä yhteisiä arvoja, kirjoittaa Euroopan komission varapuheenjohtaja Frans Timmermans Puolalle osoittamassaan kirjeessä.
Oman huolensa Puolan tilanteesta ovat ilmaisseet yhteisessä julkilausumassaan myös Toimittajat ilman rajoja -järjestö, Euroopan yleisradioliitto, EBU sekä Euroopan journalisteja edustavat järjestöt. Ne ovat ilmaisseet olevansa järkyttyneitä lainsisällöstä ja Puolaa hallitsevan, suurimman puolueen toiminnasta.
Poliisi vahvistaa tiedon ilotulitteiden ampumisesta vastaanottokeskukseen – tekijät karkuteillä
Kouvolan Sanomat kertoi keskiviikkona, että Rekolan vastaanottokeskukseen on ammuttu kaksi ilotuliterakettia illalla.
Kouvolan poliisin tilannekeskuksesta vahvistetaan Ylelle, että Kouvolassa sijaitsevassa Rekolan vastaanottokeskuksessa on tapahtunut ilotuliteraketteihin liittyvä välikohtaus.
Poliisin tiedossa ei ole yksityiskohtia, kuten millaisista ilotulitteista on kyse ja montako niitä on ammuttu.
[Kouvolan Sanomat kertoi keskiviikkona](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2015/12/30/Ilotulitusraketti%2520ammuttiin%2520sis%25C3%25A4lle%2520Rekolan%2520vastaanottokeskuksen%2520asuntoon/2015220010445/4), että Rekolan vastaanottokeskuksen kahteen alakerran asuntoon ammuttiin ilotulitusraketteja noin kello seitsemän aikaan ilallla.
Lehden mukaan toinen niistä lensi yhden asunnon olohuoneeseen ja sytytti maton tuleen, mutta kukaan ei loukkaantunut. Toinen raketti puolestaan räjähti lehden tietojen mukaan parvekkeella.
Poliisista kerrotaan Ylelle, ettei tekijöitä ole tavoitettu.
Liigakamppailu riistäytyi käsistä: Kultakypärät telottiin ja noudettiin, yhteensä viisi ulosajoa
TPS:n ja Pelicansin välisessä kamppailussa jaettiin 163 jäähyminuuttia. Turkulaisten kultakypärä Eric Perrin nilkutti toisessa erässä pois kaukalosta Ben Bloodin sikailun jälkeen. Yhteensä 5-2-vierasvoittoon päättyneestä pelistä lensi suihkuun viisi pelaajaa.
Pelicans haki vuoden viimeisellä jääkiekon SM-liigakierroksella 5-2-vierasvoiton TPS:stä ottelussa, jossa pääosaan nousivat rangaistukset. Ottelussa jaettiin yhteensä käsittämättömät 163 jäähyminuuttia. 
Avauserässä TPS:n Patrik Moisio hyökkäsi Pelicansin Ben Bloodin kimppuun ja lensi suihkuun väkivaltaisuudesta. Toisessa erässä Blood ja joukkuekaveri Dane Byers lensivät samassa tilanteessa ulos. Selkkaus lähti käyntiin, kun Blood pyyhkäisi jalallaan TPS-kultakypärä Eric Perriniä jalkoihin ja kanadalaistähti joutui nilkuttamaan pois kaukalosta. 
Byers sai tilanteessa uskomattomat 5+20+2+2+20 minuuttia jäähyjä. Myös TPS:n Jonne Virtanen lensi suihkuun tapeltuaan Byersin kanssa. Päätöserässä Markus Kojokin lensi vielä suihkuun hyökättyään vihellyksen jälkeen Pelicans-kultakypärä Ryan Potulnyn kimppuun.
Muissa otteluissa Kärpät kaatoi vuoden viimeisellä kierroksella Ilveksen voittomaalikilpailun jälkeen 3-2 ja nousi vuodenvaihteeksi sarjan kärkeen ohi Helsingin IFK:n, joka ei pelannut keskiviikkona. 
Espoossa 3225 katsojaa joutui odottamaan maalia lähes voittomaalikilpailuun asti. Sportin Jake Newton iski ottelun voittomaalin jatkoajalla vain 24 sekuntia ennen päätössummeria. Mika Järvinen torjui vierasjoukkueen maalilla nollapelin 18 torjunnallaan.
Porissa SaiPa haki tyylipuhtaan 5-2-vierasvoiton Ässistä. SaiPa johti pelin puolivälissä jo 3-0 ennen kuin Ässät kiri maalin päähän. Tomi Leivo ja Sami Venäläinen kuitenkin tyrehdyttivät porilaisten kirin päätöserän osumillaan.
**SM-liiga 30.12.**
Blues - Sport **ja 0-1 (0-0, 0-0, 0-0, 0-1)  
**Ilves - Kärpät **vl 2-3 (0-0, 2-2, 0-0)  
**TPS - Pelicans **2-5 (0-4, 1-1, 1-0)**  
Ässät - SaiPa **2-5 (0-1, 1-2, 1-2)**
**Sarjataulukko 30.12.15**
Kärpät   36 20  3  4  9 107- 81  70   
HIFK     36 18  6  3  9 108- 90  69   
JYP      35 17  3  2 13  87- 82  59   
SaiPa    35 16  4  3 12 103- 86  59   
Tappara  34 14  6  5  9 103- 84  59   
Lukko    35 15  5  2 13  80- 70  57   
KalPa    34 13  6  4 11  75- 65  55   
TPS      34 15  2  5 12  86- 78  54   
Pelicans 36 14  2  6 14  91-100  52   
Sport    35 10  4  6 15  83- 93  44   
KooKoo   34  9  5  7 13  72- 95  44   
Ässät    35 11  3  4 17  79- 87  43   
Blues    33 10  4  4 15  63- 83  42   
Ilves    34 10  3  3 18  73- 83  39   
HPK      34  9  3  1 21  67-100  34
Bill Cosby oikeuden edessä – pääsi vapaaksi miljoonan dollarin takuusummaa vastaan
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun 78-vuotiasta Cosbya vastaan on nostettu rikossyyte seksirikoksesta.
Yhdysvaltalainen koomikko Bill Cosby on esiintynyt lyhyesti oikeudessa Pennsylvianissa keskiviikkona. Häntä syytettiin seksuaalirikoksesta. Väitetty hyväksikäyttö tapahtui hänen kotonaan vuonna 2004.
Cosbyn ei tarvinnut vastata syytteeseen tänään keskiviikkona. Tuomari päästi hänet vapaaksi odottamaan oikeudenkäyntiä. Hän määräsi takuusummaksi miljoona dollaria eli noin 915 000 euroa.
Cosby ei kommentoinut syytettä medialle mennessään oikeuteen, eikä lähtiessään sieltä. Häneltä otetaan vielä sormenjäljet oikeustalon lähellä sijaitsevalla poliisiasemalla.
Syyttäjien mukaan koomikko yllytti kotonaan naista ottamaan pillereitä ja juomaan viiniä ja käytti sitten hyväkseen puolustuskyvytöntä naista.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun 78-vuotiasta Cosbya vastaan on nostettu rikossyyte seksirikoksesta. Jo yli 50 naista on syyttänyt häntä julkisuudessa seksuaalisesta hyväksikäytöstä, jonka Cosby on toistuvasti kiistänyt.
NHL 16:n SM-kisat suorana Ylen kanavilta uudenvuodenpäivänä
NHL 16 -pelin Suomen mestaruudesta taistellaan Helsingissä samaan aikaan kun kaupungissa pelataan nuorten jääkiekon MM-kisat.
Finaalitapahtumassa 16 pelaajaa taistelee Xbox One -konsolilla mestaruudesta ja palkintomatkasta jääkiekon MM-kisoihin, jotka järjestetään Pietarissa toukokuussa 2016.
Pelaajat ovat varmistaneet paikkansa finaaleihin joko DigiExpo-tapahtumassa pelatuista karsinnoista tai sitten Livegamers.fi:n järjestämistä verkkokarsinnoista.
Mestaruudesta taistelevat muun muassa kolminkertainen Suomen mestari Hannes "**Hansulinho**" Kettunen ja viime vuonna mestaruutta juhlinut Nico Tuoreniemi.
Tutut kasvot selostamossa ja studiossa:
Yle lähettää mestaruuskisat Yle Areenan lisäksi TV:stä. Finaalia voi seurata Yle TV2:lta kello 19.00-20.30. Selostajana kuullaan Ylen e-urheilulähetyksistä tuttu Teemu "**wabbit**" Hiilinen, jonka aisaparina toimii entinen Counter-Strike -ammattilainen ja NHL-pelisarjan kova fani Joona "**natu**" Leppänen.
TV2:n lähetyksessä studioisäntänä nähdään Riku Salminen, jonka lisäksi studiota tähdittävät Jokereiden laitahyökkääjä Pekka Jormakka sekä Prinssi Jusuf.
Aikataulu:
Turnaus alkaa kello 11.00 lohkovaiheen otteluilla, joiden tulosten perusteella pelaajat sijoitetaan pudotuspelikaavioon. [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3200110) kisoja voi seurata kello 13.00 alkaen, jolloin pudotuspelit käynnistyvät. [Yle TV2](http://areena.yle.fi/1-3164475) hyppää mukaan finaalilähetyksellä kello 19.00.
11.00 - Lohkojen ensimmäiset ottelut
  11.30 - Lohkojen toiset ottelut
  12.00 - Lohkojen kolmannet ottelut
  13.00 - Neljännesvälierät (Yle Areena)
  14.30 - Puolivälierät  (Yle Areena)
  16.00 - Välierät (Yle Areena)
  18.00 - Pronssiottelu (Yle Areena)
  19.00 - Finaalilähetys alkaa (Areena / **Yle TV2**)
Lohkot:
**A: **Nico Tuoreniemi, Rony Kinnunen, Kenneth Lehtinen, Markus Kangas
  **B: **Aaro Paljakka, Eetu Liljendahl, Jere Arpiainen, Kimi Nordberg
  **C: **Eetu Keinänen, Riku Puuras, Robert Renström, SeRe
  **D: **Arttu Mustila, Hannes Kettunen, Henrik Miller, Prinssi Jusuf
Tulospalvelu:
[Livegamers.fi](http://www.livegamers.fi/sm-kisat/)
Lue tarkemmin turnauksesta artikkelistamme: [Näin pelataan NHL 16:n SM-kisat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/30/nain-pelataan-nhl-16n-sm-kisat).
Seuraa Yle e-urheilua myös [Twitterissä](https://twitter.com/yle_eurheilu) sekä [Facebookissa](https://www.facebook.com/yleeurheilu).
Näin pelataan NHL 16:n SM-kisat
NHL 16-pelin Suomen mestari ratkeaa uudenvuodenpäivänä Helsingissä. Yle lähettää virtuaalilätkän mestaruuskisojen finaalit suorana Yle Areenasta ja Yle TV2:lta.
NHL 16 -pelin Suomen mestaruudesta taistellaan Helsingissä samaan aikaan kun kaupungissa pelataan nuorten jääkiekon MM-kisat.
Säännöt:
Jokainen pelaaja valitsee seitsemän NHL-joukkuetta ennen turnauksen alkua. Jokaista joukkuetta saa käyttää ainoastaan yhden kerran turnauksen aikana. Pudotuspeleissä valitulla joukkueella tulee pelata aina yksi kokonainen kierros.
Lohkovaiheessa kotiedun saa paremmin karsinnoissa pärjännyt pelaaja. Karsintasijoitusten ollessa sama arvotaan kotietu pelaajien kesken. Kotietun saava pelaaja valitsee joukkueensa aina ensiksi.
Erän pituus on neljä minuuttia lohkovaihesssa ja jokainen ottelu koostuu kolmesta erästä.
Lohkovaiheessa pelataan yhden ottelun sarjat. Pudotuspeleissä pelataan paras kolmesta -sarjat, eli seuraavalle kierrokselle etenee vasta kahden voitetun ottelun jälkeen.
Pelaajat (ikä / kaupunki):
Eetu Liljendahl (18, Padasjoki)
  Eetu "**Kane**" Keinänen (20, Lahti)
  Kenneth "**Kenu**" Lehtinen (30, Helsinki)
  Nico Tuoreniemi (18, Espoo)
  Arttu "**Artuzio**" Mustila (18, Lempäälä)
  Aaro Paljakka (16, Ylöjärvi)
  Jere "**Polkkaolli**" Arpiainen (22, Helsinki)
  Riku Puuras (20, Helsinki)
  Markus Kangas (20, Kotka)
  Kimi Nordberg (27, Helsinki)
  Robert "**Ropse**" Renström (23, Nummela)
  Rony "**Kinnu**" Kinnunen (22, Vantaa)
  Henrik "**Henkkaa**" Miller (18, Espoo)
  Iyouseyas "**Prinssi Jusuf**" Belayneh, 25, Helsinki
  Hannes "**Hansulinho**" Kettunen (22, Vantaa)
  "**SeRe**"
Mestaruudesta luvassa kovaa taistelua perjantaina:
Suomen mestaruudesta on luvassa perjantaina kova taistelu. Kisaamassa nähdään muun muassa viime vuonna kisat voittanut 18-vuotias Nico Tuoreniemi, jonka ykköshaastaja on 22-vuotias kolminkertainen SM-voittaja Hannes "**Hansulinho**" Kettunen.
Kahdesti hopealle yltänyt kotkalainen Markus Kangas hakee ensimmäistä mestaruuttaan yhdessä viime kisojen pronssimitalistin Rony "**Kinnu**" Kinnusen tavoin.
Kisojen nuorin pelaaja on 16-vuotias Aaro Paljakka, kun taas vanhin pelaaja on vuoden 2010 hopeamitalisti 30-vuotias Kenneth "**Kenu**" Lehtinen
Lohkot:
**A: **Nico Tuoreniemi, Rony Kinnunen, Kenneth Lehtinen, Markus Kangas
  **B: **Aaro Paljakka, Eetu Liljendahl, Jere Arpiainen, Kimi Nordberg
  **C: **Eetu Keinänen, Riku Puuras, Robert Renström, SeRe
  **D: **Arttu Mustila, Hannes Kettunen, Henrik Miller, Prinssi Jusuf
Tulospalvelu:
[Livegamers.fi](http://www.livegamers.fi/sm-kisat/)
Aikataulu:
[Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3200110) kisoja voi seurata kello 13.00 alkaen, jolloin pudotuspelit käynnistyvät. [Yle TV2](http://areena.yle.fi/1-3164475) hyppää mukaan finaalilähetyksellä kello 19.00.
11.00 - Lohkojen ensimmäiset ottelut
  11.30 - Lohkojen toiset ottelut
  12.00 - Lohkojen kolmannet ottelut
  13.00 - Neljännesvälierät (Yle Areena)
  14.30 - Puolivälierät  (Yle Areena)
  16.00 - Välierät (Yle Areena)
  18.00 - Pronssiottelu (Yle Areena)
  19.00 - Finaalilähetys alkaa (Areena / **Yle TV2**)
Turnausformaatti:
Turnaus alkaa lohkovaiheella, jossa pelaajat on jaettu neljään lohkoon. Lohkovaiheessa jokainen pelaaja kohtaa toisensa kerran.
Lohkovaiheesta kaikki pelaajat jatkavat pudotuspeleihin. Eniten lohkovaiheessa pisteitä kerännyt pelaaja kohtaa vähiten pisteitä saaneen, toiseksi eniten kohtaa toiseksi vähiten keränneen, ja niin edelleen.
Pudotuspeleissä kaikki ottelut pelataan paras kolmesta -sarjoina, eli seuraavalle kierrokselle eteneminen vaatii kahden ottelun voittamista.
**Pisteitä jaetaan seuraavasti lohkovaiheessa:**

  Voitto - 2pts
  Tappio - 0pts
  Jatkoaikatappio - 1pts
**Tasapisteissä olevien pelaajien sijoitus määräytyy puolestaan seuraavasti:**

  Lohkosijoitus
  Maaliero
  Tehdyt maalit
  Voitot varsinaisella peliajalla
  Arpa
Tarkemmin SM-kisoista voi lukea aikaisemmasta uutisestamme, [NHL 16:n SM-kisat suorana Ylen kanavilta uudenvuodenpäivänä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/30/nhl-16n-sm-kisat-suorana-ylen-kanavilta-uudenvuodenpaivana).
Seuraa Yle e-urheilua myös [Twitterissä](https://twitter.com/yle_eurheilu) sekä [Facebookissa](https://www.facebook.com/yleeurheilu).
Colorado-kapteeni sai kiekon kasvoihin – kuva turvonneesta silmäkulmasta ei herkimmille
Gabriel Landeskogin kasvot turposivat hurjaan kuntoon Dylan DeMelon laukauksen osuttua niihin. Avalanche-kapteeni ei kuitenkaan anna osuman haitata, vaan pelaa torstaina Chicago Blackhawksia vastaan.
NHL-seura Colorado Avalanchen kapteeni Gabriel Landeskog sai pahannäköisen osuman maanantain ottelussa San Jose Sharksia vastaan. Sharks-puolustaja Dylan DeMelon laukaus osui Landeskogia visiiriin ja ruotsalaistähti jouduttiin auttamaan pois jäältä.
Loukkaantumisista tällä kaudella kärsinyt Landeskog selvisi kuitenkin tilanteesta säikähdyksellä, eikä joudu olemaan sivussa kaukalosta. Ruotsalaistähden vasen silmä oli kuitenkin vielä kaksi päivää tapahtuneen jälkeenkin melko rujon näköinen. 
\- Mikään ei ole murtunut ja kaikki on hyvin. Se vain näyttää pahemmalta kuin on, turvotus on ainoa asia mikä vähän haittaa. Pelaan torstaina vähän normaalia isommalla visiirillä, Landeskog sanoi Denver Postille.
Avalanche kohtaa Chicago Blackhawksin uudenvuodenaattona kotikentällään.
[Katso Denver Postin kuva tästä.](https://twitter.com/MikeChambers/status/682276658758332418/photo/1)
Kärppien nuorukainen päästettiin irti MM-kisoissa – "Tosi hyvät fiilikset"
Suomi kukisti vaikean avauserän jälkeen Slovakian näyttävästi 8-3. Sebastian Ahon johtama tehoketju kerää kamppailun jälkeen varmasti suurimmat otsikot, mutta Suomen joukkueessa oli onnistujia myös laajemmin. 
Antti Kalapudas pelasi ensimmäisen ottelunsa alle 20-vuotiaiden MM-kotikisoissa. Oulun Kärpissä sentterinä pääosin pelannut nuorukainen nostettiin suoraan Roope Hintzin ja Mikko Rantasen rinnalle. 
\- Tosi hyvät fiilikset oli päästä pelaamaan. Peli kulki ja hieno voitto tuli. Olen pelannut tällä kaudella aika paljon vasemmalla laidalla ja olen kyllä tykännyt. Koetin pistää kiekkoa liikkeelle, tuoda liikettä ja voimaa hyökkäyspäähän, Kalapudas kertoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
Nuorten Leijonien tehokkuus on ollut kovalla tasolla turnauksessa, sillä kolmeen otteluun on syntynyt jo 18 osumaa. Otteita ovat kuitenkin varjostaneet ajoittaiset nukahdukset omassa päässä ja heikko alivoimapeli. Kalapudas uskoo joukkueen pelin vielä keittyvän.
\- Koko ajan mennään turnauksessa eteenpäin ja täysi luotto on joukkueeseen. 
Silmiinpistävää oli se, että Suomen peli kulki Slovakiaa vastaan neljän sylinterin voimin. Nelosketjun jyrä Juho Lammikko oli melko tyytyväinen oman ketjunsa peliin.  
\- Kahdessa ensimmäisessä erässä emme ihan yltäneet normaaliin taklauspeliin, mutta paransimme viimeisessä. Pystymme parantamaan vielä, Lammikko kertoi. 
Seuraavaksi vastaan asettuu huomenna lohkon päätöspelissä Tshekki. Lammikko uskoo Suomen voittoon uudenvuoden aaton herkkupalassa.
\- Tshekki on hyvä joukkue. Yritetään pelata vielä paremmin, niin uskon, että sitä kautta tulee se voitto, Lammikko päätti.   
Brysselin ilotulitus perutaan – syynä terroristi-iskun uhka
Viime vuonna noin 100 000 ihmistä kokoontui katsomaan ilotulitusta Brysselin keskustassa sijaitsevalle Place de Brouckeren aukiolle.
Brysselissä ei nähdä tänä vuonna kaupungin järjestämää ilotulitusta uudenvuodenaattona. Pormestari perustelee ilotulituksen perumista terroristi-iskun uhkalla.
Eilen tiistaina Belgian poliisi pidätti kaksi ihmistä [epäiltyinä terrori-iskun suunnittelusta uudenvuodenaattona](http://yle.fi/uutiset/belgia_pidattanyt_kaksi_epailtyina_terrori-iskun_suunnittelusta/8557229). Belgian syyttäjäviranomaisen mukaan epäillyt suunnittelivat terrori-iskua pääkaupunkiin Brysseliin.
– Olemme päättäneet yhdessä sisäministeriön kanssa, että juhlia ei järjestetä torstai-iltana, ilmoitti Brysselin pormestari Yvan Mayeur yleisradioyhtiö RTBF:ssä.
Viime vuonna noin 100 000 ihmistä kokoontui katsomaan ilotulitusta Brysselin keskustassa sijaitsevalle Place de Brouckeren aukiolle. Brysselin pormestarin mukaan kaikkia olisi mahdotonta tarkistaa.
– On parempi olla ottamatta mitään riskejä, hän totesi.
Belgia on ollut hälytystilassa Pariisin iskujen jälkeen, koska iskuilla oli suora kytkös Belgiaan. Belgiassa tehtiin tänään keskiviikkona jälleen yksi Pariisin hyökkäyksiin liittyvä pidätys.
Terroristiepäilty pidätettiin kuulusteluja varten Molenbeekin lähiössä. Pidätetyllä uskotaan olevan yhteyksiä Pariisin terrorihyökkäyksiin, joissa kuoli 130 ihmistä.
Suomi hallitsee pistepörssejä – Puljujärvi omilla kymmenluvuillaan
Suomella on Jesse Puljujärven johdolla kolmoisjohto nuorten MM-kisojen pistepörssissä. Puolustajien pistepörssissäkin Olli Juolevi ja Vili Saarijärvi pitävät kärkisijoja.
Alle 20-vuotiaiden MM-kisojen pistepörssi on kolmen ottelun jälkeen vahvassa suomalaiskomennossa. Suomen superketju Jesse Puljujärvi – Sebastian Aho – Patrik Laine johti myös Slovakiaa vastaan Suomen ilotulitusta ja nousi 8-3-voiton jälkeen pistepörssin johtokolmikoksi.
Puljujärvi on kolmen ottelun jälkeen jo omilla kymmenluvuillaan 10 (3+7) tehopisteellään. Aho ja Laine seuraavat kolme pistettä perässä identtisillä tehoilla 3+4=7.
Neljänneltä sijalta löytyy ensimmäinen ulkomaalaispelaaja, Ruotsin Alexander Nylander kuudella (2+4) tehopisteellään. Venäjän Maksim Lazarevilla ja Jegor Korshkovilla on kummallakin viisi pistettä.
Puolustajien pistepörssissä kärkinimi on Olli Juolevi, jolla on tilillään neljä syöttöpistettä. Vili Saarijärvellä, Ruotsin Marcus Petterssonilla ja Venäjän Ivan Provorovilla on kullakin kolme pistettä.
**Suomi – Tshekki torstaina kello 18 TV2 ja Yle Puhe.**
Kapaselta yllättävä tieto maalin jälkeen: "Puolustuspään kautta, ettei tule sanomista"
Kasperi Kapanen huokaisi helpotuksesta, kun odotettu turnauksen avausmaali syntyi vihdoin 8-3-voitossa Slovakiasta. Nuorukainen sanoo lähestyneensä turnauksessa peliä puolustuspään kautta välttääkseen sanomiset.
Yksi Nuorten Leijonien helpottuneimmista pelaajista Slovakiasta otetun 8-3-voiton jälkeen oli Kasperi Kapanen, joka laukoi Suomen 7-3-maalin päätöserässä. Osuma oli Kapaselle turnauksen ensimmäinen, ja pudotti paineita hehkutetun nuorukaisen harteilta. Kapanen itse tosin sanoi lähestyneensä turnausta maalien sijaan toisen pään kautta.
\- Helpottava maali oli, kun joka pelissä on ollut niin monta paikkaa ja ei ole saanut laitettua sisään. Tuli onnekas pomppu ja meni sisään, tosi hyvä olo, Kapanen sanoi ottelun jälkeen.
\- Olen lähtenyt peleihin puolustuspään kautta, ettei siitä tule sanomista. Ja keskityn sitä kautta hyökkäyspeliin. On ollut kolme läpiajoa ja vaikka mitä, muttei vielä ennen tätä päivää mennyt sisään, hän jatkoi.
Kapanen pelasi Slovakia-ottelussa Aleksi Saarelan ja Julius Nättisen kanssa. Kolmikko muodostettiin Venäjä-ottelun päätöserässä maanantaina.
\- Löytyi kemiaa Aleksin ja Juliuksen kanssa. Ovat hyviä pelimiehiä, jotka osaavat syöttää ja ampua. Ovat antaneet hyvin kiekkoa minulle ja minä heille. 
Kapasen eleistä ja ilmeistä on voinut havaita jonkinmoista turhautumista tehopisteiden puuttuessa. Kuopiolainen vakuutti kuitenkin mielen olleen korkealla koko turnauksen ajan.
\- Olen nauttinut jokaisesta sekunnista täällä. On hienot fanit, Selänteen paidan jäädytystä ja kolmen muun sankarin seremoniaa, Kapanen hymyili.
**Suomi – Tshekki torstaina klo 18 TV2 ja Yle Puhe.**
Suomi harjoitteli Kanadan kumoon – tosipelit alkavat perjantaina
Ringeten MM-finaalisarjaan valmistautuvat Suomi ja Kanada kohtasivat harjoitusottelussa Vantaalla. Suomi ei antanut Kanadalle mitään voittomahdollisuuksia.
Suomi ja Kanada aloittavat MM-kisojen finaalisarjan uudenvuodenpäivänä, mutta joukkueet ottivat tuntumaa toisiinsa jo tänään pelaamalla harjoitusottelun Tikkurilassa, Vantaalla. Suomi antoi aikaerosta toipuvalle Kanadalle myrskyvaroituksen, sillä ottelu päättyi Suomen selkeään 13–4-voittoon. Suomen tehokkaimmat pelaajat olivat Susanna Tapani (3+5=8) ja Anne Pohjola (3+3). 
Suomen päävalmentaja Timo Himberg löysi ottelusta paljon hyvää, mutta myös parannettavaa perjantain ensimmäiseen tosipeliin.
\- Pelasimme ehjän kuusikymmentäminuuttisen, missä kaikki kentät onnistuivat. Tehot keskittyivät kahdelle ensimmäiselle ketjulle, mutta kaikki pelasivat hyvin. Harjoitusotteluksi oli todella hyvä tunnelma ja kyllä näissä maaotteluissa vaan on aina jotain ainutlaatuista, Himberg tunnelmoi liiton tiedotteessa.
\- Omalta alueelta lähtöihin tarvitaan vielä tarkkuutta. Myös pelaamisen kovuus on yksi tärkeä teema, mihin meidän pitää keskittyä. Se on kuitenkin täällä aivan eri luokkaa kuin kotoisessa SM-sarjassa. Pitää myös muistaa, että tänään meillä oli vielä etulyöntiasema senkin vuoksi, että kanadalaiset kärsivät aikaerosta. Siellä on paljon taitavia yksilöitä ja kyllä meidän pitää vielä parantaa.
Suomi ja Kanada aloittavat taistelun Sam Jacks Trophyn voitosta eli lajin maailmanmestaruudesta perjantaina. Mestaruuteen vaaditaan kaksi voittoa. Toinen ottelu pelataan sunnuntaina ja kolmas ottelu tarvittaessa maanantaina.
**Ringeten MM-turnauksen ensimmäinen loppuottelu pelataan perjantaina 1.1. ja sitä voi seurata suorana Yle Areenasta kello 18.55 alkaen.**
Nigeria valmis neuvottelemaan Boko Haramin kanssa 200 siepatun koulutytön vapauttamisesta
Huhtikuussa 2014 tapahtunut sieppaus herätti tyrmistystä eri puolilla maailmaa.
Nigeria on valmis neuvottelemaan siepattujen koulutyttöjen vapauttamisesta islamistisen kapinallisryhmän Boko Haramin kanssa, kertoo presidentti Muhammadu Buhari. Boko Haram sieppasi 200 koulutyttöä sisäoppilaitoksesta Chibokista huhtikuussa 2014.
Nigerian presidentin mukaan hallitus on valmis neuvotteluihin ehdoitta. Se edellyttää kuitenkin, että Boko Haramin johtajat tunnistetaan luotettavasti.
Presidentti Muhammadu Buharin mukaan tyttöjen olinpaikasta ei ole varmaa tiedustelutietoa. Ei ole myöskään varmaa, ovatko tytöt vielä elossa.
Tytöt olivat 16–18-vuotiaita, kun heidät siepattiin sisäoppilaitoksesta. Boko Haramin johtaja Abubakar Shekau kertoi toukokuussa 2014, että tytöt olisivat kääntyneet islamin uskoon.  
Boko Haram julkaisi myös videon, jolla se väitti siepattujen tyttöjen näkyvän. Sieppaus herätti tyrmistystä eri puolilla maailmaa.
Tiedätkö jo, mitä teet kesällä? Yllättävän moni tietää – Festarilippujen kauppa kuumeni
Tulevan kesän festivaalilippuja myydään jo täyttä päätä, vaikka talvi on vasta aluillaan. Lippukauppa ja esiintyjien julkistukset ovat vuosi vuodelta aikaistuneet. Taustalla on tapahtumajärjestäjien taistelu tuulimyllyä vastaan: kilpailu vapaa-ajasta on kova, ja suurin osa ihmisistä panttaa päätöstä festarireissusta viime tinkaan. Edullisemmilla ennakkohinnoilla halutaan sitouttaa yleisöä ja karsia riskiä.
– Festivaalilippu on vähän niin kuin lupaus kesästä keskellä pimeää ja kylmää vuodenaikaa; meillä on paljon uskollisia vakikävijöitä, jotka ostavat lippunsa heti, kun ne tulevat myyntiin, summailee ennakkomyynnin kasvun syitä Pori Jazzin toimitusjohtaja Janne Nieminen.
Kanta-asiakkaat ovat monen muunkin festivaalin ennakkolipunmyynnin selkäranka. Ilosaarirock laittoi tikettinsä myyntiin jo kuukausi ennen joulua. Tapahtumaa pyörittävien Joensuun Popmuusikoiden toiminnanjohtaja Niina Hattunen tuntee vieraansa: perusporukan vetää festivaalille ennen muuta perinne ja tunnelma, rento meininki. Tämä joukko haluaa lippunsa mahdollisimman vikkelästi, se on kiinnitys kesään ja kivaan.
– Olenhan itsekin tiennyt 22 vuotta, että olen heinäkuun toisena viikonloppuna Ilosaarirockissa. Lisäksi kalenterissa on jo Provinssirock ja Flow-festivaali, että kyllä näitä ihmisiä riittää näköjään, minun kaltaisiani ihmisiä. Kulutuskäyttäytyminen on muuttunut ja meillä pitää olla lippuja kaupan silloin, kun niitä halutaan ostaa.
Suuri osa merkittävistä kesäfestivaaleista laittoi lippunsa myyntiin parahiksi joulukauppaa silmällä pitäen. Aineettomien lahjojen suosion kasvu onkin keskeinen selittäjä sille, miksi vuosi vuodelta suurempi osuus lipuista myydään jo ennen vuodenvaihdetta. Yksittäiset tapahtumat eivät lukujaan paljasta, mutta kattojärjestö Finlandia Festivalissa ilmiö on tuttu.
– Me emme ole koonneet tilastoja asiasta, mutta ihan selvästi ennakkomyynti on kasvanut ja sitä markkinoidaan enemmän. Elämyslahjojen merkitys on suuri, ja se on näkynyt jo muutaman vuoden ajan, toteaa toiminnanjohtaja Kai Amberla.
Tarjonta on kasvanut, mutta samalla myös kulutus
Ulkopuolisen silmin aivan yhtäaikaiset esiintyjäjulkistukset ja ennakkolippukaupan avaamiset vaikuttavat suorastaan veriseltä kilpailulta festivaalien kesken. Tapahtumien järjestäjät kiistävät moisen – heidän mielestään pienessä maassa jokaisen tapahtuman on löydettävä oma ekologinen kolonsa, luonteensa ja yleisönsä. Ilosaarirockin Hattusen mukaan kyse on ennemminkin kilpailusta ihmisten vapaa-ajasta ylipäätään.
– Jos me saadaan asiakas tulemaan ihanalta kesämökiltään yhtenä kesäviikonloppuna meidän festivaalille, se ostaa varmaan lipun jonnekin muuallekin tai jollekin toiselle myös.
– Ihmisten kalenterit täyttyvät koko ajan aikaisemmin ja tietysti festivaalit haluavat mahdollisimman aikaisessa vaiheessa merkinnäksi niihin kalentereihin, säestää Pori Jazzin Nieminen.
Kun talous on tiukkaa, miettivät ihmiset entistä tarkemmin, mihin rahansa laittavat. Ainakaan suosituimmat tapahtumat eivät toistaiseksi ole hätää kärsimässä. Festivaalien kokonaiskävijämäärä kasvoi viime vuonna edellisestä yhdeksän prosenttia, liki 2,2 miiljoonaan.
– Kymmenen vuoden periodia kun katsotaan, niin festivaalien määrä on kasvanut ja livemusiikin tarjonta on kasvanut, mutta myös livemusiikin kulutus on kasvanut huomattavasti, Nieminen iloitsee.
Ennakkolippu ostetaan usein sokkona
Lipun ostoon maanitellaan hyvissä ajoin reiluilla alennuksilla. Rajatun ajan myynnissä olevat, niin sanotut early bird -liput ovat parhaimmillaan jopa kymmeniä euroja normaalihintoja edullisempia. Ne ovat kaupan usein siinä vaiheessa, kun esiintyjistä on vasta villejä huhuja. Tällaisia lipputyyppejä tarjoaa tänä vuonna lähes jokainen suurempi riento.
Muitakin markkinakoukkuja on käytössä. Esimerkiksi Pori Jazzin päivälipun voi käyttää minä tahansa festivaalipäivänä, jos sen ostaa ennen vuodenvaihdetta.
– Se on yksi tapa tehdä lipusta houkutteleva lahja musiikin ystävälle, summaa toimitusjohtaja Nieminen.
Myös kuluneena kesänä ensimmäistä kertaa järjestetty helsinkiläisfestivaali Sideways teki ihan kohtalaisen tilin early bird -lipuillaan, vaikka sillä ei vielä voi olla kovin vakiintunutta kävijäkaartia. Promoottori Artemi Remes Fullsteamista olikin yllättynyt siitä, miten hyvin ihmiset olivat jo mukana.
– Ei me tietenkään kerrota tarkkoja määriä, mutta nyt ollaan myyty jo enemmän lippuja kuin tänä vuonna huhtikuuhun mennessä. Hyvässä vauhdissa siis ollaan. Me saimme ensimmäisestä kesästä hirveästi hyvää palautetta, tapahtumapaikka oli hyvä, Sideways oli selvästi monelle freesi juttu.
Esiintyjien nimiä tiputellaan harkiten
Sidewaysin lippukauppa tosin karkasi käsistä vasta, kun festivaali julkisti ensimmäisen artistikiinnityksensä. PJ Harveyn ensimmäinen Suomen-esiintyminen sai netin lippumyymälät hetkeksi ruuhkautumaan.
– Tietenkin julkistus vaikutti todella hyvin, kun kyseessä on maahan kauan kaivattu maailmantähti. Kun lipunmyynti on mennyt näin hyvin, voimme ehkä kasvattaa kapasiteettia ensi kesälle. Teurastamolle ei tietenkään määrättömästi väkeä mahdu, emmekä halua väkisin tehdä tapahtumasta liian isoa.
Muutkin festivaalit pudottelevat tietoja esiintyjistään reilusti ennen vuodenvaihdetta. Jokainen piikki myyntiin on tervetullut, painottaa Pori Jazzin toimitusjohtaja Janne Nieminen.
– Line up ei ole tiedossa yhtään sen aikaisemmin kuin ennen, mutta varmasti julkistaminen on aikaistunut. Me olemme kertoneet nyt 13 nimeä ja saman ovat tehneet monet muutkin.
Ilosaarirock leipoo kärkiesiintyjistä paketin, jolla ensimmäinen asiakasaalto houkutellaan lippukassalle. Suurempi julkistus on yleensä helmikuun loppupuolella.
– Moni tekee ostopäätöksen sen mukaan, mitä artisteja on tarjolla. Me teemme niin, että liput laitetaan myyntiin silloin, kun meillä on itsemme näköinen tarjonta, jonka tiedämme kiinnostavan asiakkaita. Toki meillä jo sitä ennen on bändejä buukattuna, kertoo toiminnanjohtaja Niina Hattunen.
Lähtemistä arvotaan viime hetkeen
Kasvanut ennakkomyynti ei ole poistanut tapahtumajärjestäjien suurinta ongelmaa. Kehitys kulkee koko ajan vahvemmin siihen suuntaan, että päätös festivaalireissusta tehdään aivan viime tipassa.
Näin toimii ehdoton valtaosa kuluttajista, ja se lisää järjestäjien riskiä. Myönteiseen ostopäätökseen ei voi aina vaikuttaa omilla toimilla, murehtii Hattunen.
– Liput ostetaan joko todella aikaisin tai todella myöhään ja yleinen trendi on se todella myöhään. Kevät on aika pitkä aika tehdä festivaalia keskenämme, koska kun lippukauppa käy, silloin me olemme elossa. Kun päätös jää viime hetkeen, siihen vaikuttaa meidän ohjelma, päiväkohtainen ohjelma ja viimeisimmät ostaa lippunsa vasta, kun on tiedossa, mikä on sää.
Nuoret Leijonat takoi Selänteen kunniaksi kahdeksan maalia – katso kaikki osumat
Slovakia karkasi Suomea vastaan 2-0-johtoon ennen kuin Nuoret Leijonat heräsi takaa-ajoon. Lopulta Suomi teki superketjunsa johdolla hurjat kahdeksan maalia – kuin kunnioittaakseen ennen ottelua kattoon noussutta Teemu Selänteen kasipaitaa.
Slovakia - Suomi 3-8 (2-1, 0-2, 1-5)
[09.50 1-0 Sukel (Palocko, Sloboda) yv](http://yle.fi/urheilu/video_slovakialla_huippualku_-_nuoret_leijonat_paasti_kaksi/8562208)
[11.55 2-0 Bondra (Romancik, Surovy)](http://yle.fi/urheilu/video_slovakialla_huippualku_-_nuoret_leijonat_paasti_kaksi/8562208)
[15.15 2-1 Aho (Laine, Puljujärvi) yv](http://yle.fi/urheilu/video_superketju_herasi_henkiin__aho_niittasi_kavennuksen/8562281)
[34.07 2-2 Saarela (Juolevi, Puljujärvi) yv](http://yle.fi/urheilu/video_nuoret_leijonat_rahinamaalilla_tasoihin__puljujarvi_taas_pisteilla/8562432)
[38.22 2-3 Hintz (Saarijärvi, Rantanen)](yle.fi/urheilu/video_uskomaton_paatylautasyotto_huijasi_maalivahtia__nuoret_leijonat_johtoon/8562436)
[40.28 2-4 Puljujärvi (Laine)](http://yle.fi/urheilu/video_jesse_puljujarvi_tekee_pisteita_nopeammin_kuin_ehdit_laskea/8562513)
[42.41 2-5 Aho (Puljujärvi) yv ](http://yle.fi/urheilu/video_jesse_puljujarvi_tekee_pisteita_nopeammin_kuin_ehdit_laskea/8562513)
[45.27 3-5 Maier (Siska) yv ](http://yle.fi/urheilu/video_nuorten_leijonien_alivoima_ei_toimi_vielakaan__slovakia_kavensi/8562521)
[51.52 3-6 Laine (Aho)](http://yle.fi/urheilu/video_kapaselle_vihdoin_taysosuma__laine_onnistui_suoraan_aloituksesta/8562537)
[52.30 3-7 Kapanen (Saarijärvi, Hintz) yv](http://yle.fi/urheilu/video_kapaselle_vihdoin_taysosuma__laine_onnistui_suoraan_aloituksesta/8562537)
[57.42 3-8 Björkqvist (Saarijärvi)](http://yle.fi/urheilu/video_nelosketjun_rouhija_iski_lopullisen_niitin__kiekko_talteen/8562545)
**Jäähyt:** Slovakia 4x2 min + 10 min,  Suomi 4x2 min
**Maalivahdit:**
Adam Huska  SVK 16+16+8=40
Kaapo Kähkönen FIN  9+6+10=25 
Jalonen kehui hämmästyttävää tehoketjuaan – "Huikeita äijiä kaikki" 
Suomi takoi päätöserässä viisi maalia Slovakian verkkoon ja nousi lopulta alkusarjakamppailussa 8-3-voittoon.
Nuoret Leijonat olivat välillä vaikeuksissa MM-kisojen kolmannessa ottelussa Slovakiaa vastaan, mutta päävalmentaja Jukka Jalonen oli syystäkin tyytyväinen kahdeksaan maaliin. 
\- Kyllä se oli tehollisesti hyvää. Paikkoja oli useampaan maalin, mutta kahdeksaan voi olla tyytyväinen, Jalonen kertoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
Venäjä-kamppailun tavoin Suomella oli eniten vaikeuksia alivoimalla, mutta tasakentällisin joukkue hallitsi ottelua. Jalonen korosti toisen erän merkitystä, vaikka päätöserässä hänen suojattinsa iskivät peräti viisi osumaa.   
\- Kiekot pomppivat huonosti omassa päässä meidän kannalta, mutta toisessa erässä olimme kärsivällisempiä, Jalonen totesi.
Nuorten Leijonien tehonyrkki oli jälleen ottelun parhaaksi valitun Sebastian Ahon johtama kakkosketju. Ahon laituri Jesse Puljujärvi on tehnyt kolmessa ottelussa jo tehot 3+7 ja Patrik Laine on tarjonnut loistavasti tulitukea.  
\- Hieno fiilis on poikien peliä vaihtopenkiltä katsoa. Huikeita äijiä kaikki, Jalonen myhäili. 
**Suomi – Tshekki torstaina klo 18 TV2 ja Yle Puhe.**
Video: Nelosketjun rouhija iski lopullisen niitin – kiekko talteen
Kasper Björkqvist laukoi Nuorten Leijonien viimeisen maalin 8-3-voitossa Slovakiasta. Maali oli Björkqvistin ensimmäinen nuorten MM-kisoissa. Tehot 0+3 keskiviikkona kerännyt Vili Saarijärvi antoi maaliin upean syötön valelaukauksen jälkeen. Katso video maalista kuvaa klikkaamalla.
Puljujärvi uskomattomasta pistevireestään: "Ei ole ennen käynyt"
Jesse Puljujärvi ihmetteli itsekin omaa hurjaa pistevirettään 8-3-voittoon päättyneen Slovakia-ottelun jälkeen. Suomen tähtipelaajalla on kolmessa ottelussa kasassa jo 3+7 pistettä.
Nuorten Leijonien ykköstykki Jesse Puljujärvi jatkoi hurjaa virettään MM-kotiturnauksessa, kun hän teki 8-3-voitossa Slovakiaa vastaan tehot 1+3. Kärppäpelaajalla on kasassa kolmen ottelun jälkeen jo hurjat 3+7 pistettä.
Puljujärvi ei osannut sanoa, mistä yhtäkkinen hurja pisteputki on lähtenyt liikkeelle.
\- Liigassa on välillä mennyt hyvin ja välillä ei ole saanut mitään aikaan. Jotenkin vain nyt uppoaa, aika jännä homma. Ei ole ennen näin käynyt, Puljujärvi sanoi ottelun jälkeen.
Keskiviikon ottelussa Puljujärven, Sebastian Ahon ja Patrik Laineen ketju kantoi jälleen Suomen kohti voittoa. Aho teki ensimmäisen maalin, kun Suomi aloitti takaa-ajon Slovakian shokkialun jälkeen.
\- Henkisesti emme olleet niin läsnä. Ei se paha ollut, mutta helppoja maaleja tuli. Pystyimme kuitenkin nousemaan siitä hyvin, Puljujärvi kommentoi ottelun alusta.
\- Joukkueena pelasimme hyvin ja emme antaneet kavereille oikein mitään. Kyllä se tulostaululla näkyi, vaikka olisimme voineet tehdä paljon enemmänkin. Hyvä peli, mutta paljon on vielä petrattavaa.
**Suomi – Tshekki torstaina klo 18 TV2 ja Yle Puhe.**
Video: Kapaselle vihdoin täysosuma – Laine onnistui suoraan aloituksesta
Patrik Laine laukoi suoraan aloituksesta Suomen 6-3-johtoon ja vain hetkeä myöhemmin Kasperi Kapanen sai apinan selästään iskemällä turnauksen ensimmäisen maalin ja pisteensä. Katso video maaleista kuvaa klikkaamalla.
Video: Nuorten Leijonien alivoima ei toimi vieläkään – Slovakia kavensi
Slovakian Patrik Maier kavensi ylivoimalla Suomea vastaan tilanteeksi 3-5. Nuorten Leijonien parjattu alivoima joutui antautumaan taas. Katso video maalista kuvaa klikkaamalla.
SuomiLOVE jakso 7: Ilkka Villin selkäsauna, ystävyyden ylistystä ja koko elämän muuttava kappale 
Tuoreessa jaksossa mukana muun muassa Kari Peitsamo, Pariisin Kevät, Siiri Nordin ja Karri Koira.
Ihan alkuun järisyttävä paljastus SuomiLOVEn 7. jaksosta: juontaja **Ilkka Villi** saa siinä todellisen selkäsaunan. Hän saapuu kesken **Marja Hintikan** juonnon lavalle puuskuttaen, selvästi piestynä miehenä.
Mies saa soperrettua, että kulissien takana oli selkeä yksi vastaan yksi tilanne, josta hänen vastustajansa käveli voittajana ulos. Minkälaisesta myllytyksestä on kyse, se voi selvittää katsomalla jakson!
Tämä rakkaus syttyi päiväkodissa...
Täydellisen ihana rakkauden pariin sukelletaan **Alin** ja **Sannan** tarinassa. Antaa Sannan kertoa:
- Me tutustuttiin Alin kanssa 3-4-vuotiaina päiväkodissa. Kun me mentiin nukkumaan, me mentiin aina vierekkäisiin sänkyihin.
- Siellä ei tietysti saanut puhua, mutta sängyn päädyssä oli pienen pieni rako, josta sai sormen läpi. Ali pussasi aina salaa mun sormea, Sanna kertoo.
Heidän yhteinen rakkaustarina sai kuitenkin odottaa yli 30 vuotta.
...ja tämä vappuna  vuonna 1989
Toinen SuomiLOVEssa nähtävä, sydäntä lämmittävä rakkaustarina syttyi vapunaattona vuonna 1989. Tuona iltana **Marko** tapasi tulevan vaimonsa. Hän pääsi kävelemään **Susannan** kanssa käsi kädessä ja kotimatkalla radiosta soi eräs tuon ajan tunnettu biisi. Kuten Markon ja Susannan rakkaus, on tuo kappalekin kestänyt upeasti aikaa.
Osaatko arvata, mikä huivipäisen artistin klassikkobiisi on kyseessä?
Kohtalo ja Pariisin Kevät puuttuvat peliin
Pariisin Kevään tahdissa tutustumme tarinaan, johon mahtuu alleen musertavaa surua ja siitä rakkauden voimalla selviämistä.
**Petri-Ilmari** nimittäin oli vielä huonossa kunnossa surreessaan lapsensa kuolemaan. Sitten kohtalo puuttui peliin ja Petri-Ilmari kuuli erään Pariisin Kevään kappaleen. Sen kuuleminen sai Petri-Ilmarin muuttamaan suunnitelmiaan ja siitä muodostui erittäin tärkeä käännekohta hänen elämässään.
Kerromme Petri-Ilmarin tarinan laajemmin perjantaina täällä kotisivuillamme julkaistavassa artikkelissa. Kannattaa lukea, kuinka suuri vaikutus yhdellä ainoalla kappaleella voi olla!
Osmo Ikonen Leevien kimpussa
LOVEband ja sen solistit **Johanna Iivanainen** ja **Osmo Ikonen** antavat hekin tietysti parastaan ohjelmassa. Virtuoosimaisesta taidosta saa jo nyt esimakua tuoreimman SuomiLOVE-sinkun kautta. Osmo Ikosen tulkinta Leevi & The Leavings –klassikosta on mykistävä kokemus: kuuntele se täältä!
SuomiLOVEn 7. jaksossa on mukana myös ystävyyden ylistystä. Siitä kertovat muun muassa **Katariina**, **Vilma** ja **Niina**. Jälkimmäinen tulee yllätetyksi pahemman kerran, kun hän pääsee kuulemaan kolmikon voimabiisin privaattikeikalla. Niinan ilme on näkemisen arvoinen, kun hän huomaa, että **Karri Koira** on tullut vain ja ainoastaan heitä varten esiintymään.
Karri Koira avaa myös henkilökohtaisen sanaisen arkkunsa. Hyvää energiaa täyteen ladattu laulaja kertoo videollamme, mitä ystävyys hänelle merkitsee. Haastattelussa hän antaa myös loistavan, konkreettisen neuvon meille kaikille siitä, miten ystävän voi ottaa huomioon!
Kyseinen video julkaistaan verkkosivullamme perjantaina!
Video: Jesse Puljujärvi tekee pisteitä nopeammin kuin ehdit laskea
Jesse Puljujärvi teki kaatuessaankin 4-2-maalin Slovakiaa vastaan ja syötti hetkeä myöhemmin Sebastian Ahon 5-2-osuman. Suomen supermiehellä on kasassa vajaaseen kolmeen otteluun 3+7 tehopistettä. Katso video kahdesta maalista kuvaa klikkaamalla.
Ensimmäinen kokeilu avomerellä: Hollannin edustalle kelluva, muovia keräävä jätepato
Hollannin jätepatokokeilu alkaa vuoden 2016 toisella neljännekselle.
Hollannin edustalla aiotaan kokeilla kelluvaa jätepatoa, jonka tarkoituksena on kerätä vedestä pussit, pullot ja muu muovijäte. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun jätepatoa kokeillaan avomerellä. Se sijoitetaan Pohjanmerelle, noin 23 kilometrin päähän Hollannin rannikosta.
Vastaavaa jätepatoa on aiemmin kokeiltu Japanin rannikolla, mutta ei avomerellä. Keksinnön kehitti 19-vuotias hollantilaisnuorukainen, ja projektia hallinnoi Ocean Cleanup Foundation -säätiö.
Hollannin edustalle sijoitetaan 100 metriä pitkä jätepato. Pato hyödyntää veden virtauksia jätteiden keräämisessä. Veden patoon huuhtomat roskat jäävät siihen kiinni, mutta kalat ja merieläimet pääsevät puomeista muodostuvan padon läpi.
Hollannin kokeilun tavoitteena on selvittää, miten jätepato toimii avomeriolosuhteissa. Jätepadon toimintaa seurataan kameroiden ja sensoreiden avulla.
Hollannin jätepatokokeilu alkaa vuoden 2016 toisella neljännekselle. Kokemuksia hyödynnetään Tsushiman saaren rannikolla Japanissa. Ocean Cleanup aikoo pystyttää sinne kahden kilometrin mittaisen jätepadon vuoden 2016 toisella puoliskolla.
Moni kaipaa parempaa ilotulituskuria – "Se alkoi nyt. Pauke. Aatto on vasta torstaina."
Suhtautuminen uudenvuoden ilotulitukseen olisi suopeampaa, jos paukuttelu rajoitttuisi muutamaan tuntiin. Yle Uutisten keskustelussa moni kertoo, että sääntöjä ei noudateta. Räiskintä alkaa heti, kun ilotulitteet ja paukkupommit tulevat myyntiin.
Uudenvuoden ilotulitus jakaa kansan mielipiteet. [Yle Uutisten keskustelussa](http://yle.fi/uutiset/vuosi_vaihtuu_taas_paukkeessa_ja_raiskeessa__meneeko_hermo/8555205) 45 prosentissa kommenteista haluttaisiin ilotulitteet kieltää kokonaan, tiukentaa sääntöjä selvästi tai antaa koko homma ammattilaisten käsiin. 35 prosentissa kommenteista ilotulitusta pidetään iloisena asiana ja kavahdetaan kieltoja.
_"Ei mene hermot. Ilotulitushan on ikivanha tapa juhlistaa. Ampukaa vain, kunhan ei kaatokännissä tai muita päin."_ (juninho)
_"Alkoholi, autot ja tupakka ovat ihmisille paljon vaarallisempia myös uutenavuotena, kuin ilotulitteiden pamahdukset ja räiskähdykset." _ (ekopommi)
Ammattilaiset asialle
Kuitenkin enemmistö keskustelijoista suhtautuu kielteisesti ilotulitukseen ja olisi jopa valmis kieltämään sen kokonaan. Perusteluja on useita: eläinten, erityisesti koirien kärsiminen melusta, tulipalovaara, vammautumisriski, roskaaminen, rahanmeno.
_"On se aivan järjetöntä tämä  'jälkijättöinen talvisota'. Joudun ottamaan koirani muutamaksi päiväksi yöksi sisään ja syy on siinä, että kymmenisen vuotta sitten erään kesäasukkaan raketti harhautui koirani kopin katolle räjähtäen."_ (Kalle)
Moni kirjoittaja on sitä mieltä, että ilotulitteita pitäisi antaa vain ammattilaisten käsiin. Nimimerkki "Ammattilaisille" kiteyttää asian toteamalla, että _"yksityishenkilöt voisivat juhlia tähtisadetikkujen kanssa"_.
Paukuttelua päivätolkulla
Ehkä eniten koko ilotulitusperinteessä keskustelijoita kuitenkin ärsyttää se, että pauke ja räiske ei rajoitu sallittuun aikaan. Vuodenvaihteessa ilotulitteiden ja paukkupommien käyttö on sallittua aattoillasta klo 18:sta klo 02:een saakka.
Kahdeksan tunnin iloittelu ei tunnu riittävän, raportoivat keskustelijat - eikä valvontakaan pelaa.
_"Hetihän se hillitön paukuttelu alkaa kun myyntiin tulevat.Vanhemmille vähän vastuuta, älkää antanu niitä ilotulitteita kersoillenne."_ (Tintti)
_"Aivan hyvin voisi lopettaa koko ilotulitusperinteen. Ja miksikö? Siksi, että ihmiset eivät noudata annettuja ohjeita ja paukutteluun sallittua aikaa, vaan paukutellaan milloin vain."_ (Paukuttelu pois kokonaan)
Mikä ratkaisuksi? Äänetön tulite?
Keskustelun perusteella suurempi ongelma useimmille on ilotulitteiden ja paukkupommien aiheuttama meteli kuin esimerkiksi niiden aiheuttama tulipalovaara. Keskustelussa kysytäänkin, eikö hiljaisempaa vaihtoehtoa ole, _"eikö ilotulitus voisi olla pelkästään värien ja valojen leikkiä, tähtisateita ja kauniita kuvioita?"_.
Hiljaiset vaihtoehdot ovat kuitenkin vähissä. Yli-insinööri Harri Roudasmaa Tukesista huomauttaa, että ilotulitteet ovat räjähdysainetuotteita.
– Lähtökohtaisesti ne paukkuvat kaikki ja niihin suorastaan rakennetaan räjähdysefekti, koska kuitenkin useimpien mielestä räjähdysääni kuuluu ilotulitukseen, sanoo Roudasmaa.
Raudasmaan mukaan hiljaisempia vaihtoehtoja ovat kuitenkin tulisuihkut, joiden efekti eivät perustu räjähdykseen. Ne palavat rauhallisesti eivätkä ne pamahda edes sytytettäessä.
Jos ei kaupasta saa, tehdään itse
Huutelu hiljaisempien ilotulitteiden ja tähtisadetikkujen perään ei kuitenkaan kaikkia kirjoittajia miellytä. Moni on sitä mieltä, että säätelyä ja rajoituksia on jo aivan liikaa ja että tulitteiden tehojen leikkaaminen saisi loppua.
_"Alle kymmenen vuotta sitten sai vielä roomalaisia kynttilöitä jotka peittosivat näyttävyydellään kaikki tämänhetkiset viritykset ...olen pettynyt nykylainsäädännön sallimiin 'vitseihin', joita joskus padoiksi ja raketeiksikin sanotaan."_ (osmankäämert)
_"Paukkuja kielletään yksi toisensa jälkeen, mutta luvattomat paukuttelut eivät vähene vaan päinvastoin. Jos ei kaupasta saa, niin tehdään itse, ja melkein millä tahansa ilotulitteella voi vahinkoa tai ainakin häiriötä saada aikaiseksi, jos niin haluaa._" (Täysosumat)
Entinen pelaaja MeLUn naisten romahduksesta: Pelkkä kemiläinen futis ei elätä
Jalkapalloilija Natalia Kuikka sanoo, että Merilappi Unitedin harjoituksiin oli viime syksynä vaikea saada pelaajia. Pelaajien piti olla töissä, kun pelaamalla ei elä.
Floridassa nykyään harjoitteleva Natalia Kuikka on harmissaan siitä, miten Merilappi Unitedin naisjalkapallon nousukiito kääntyi nopeasti mahalaskuksi.
– Kyllähän se vähän harmittaa, kun itse oli niin paljon tekemässä työtä, että joukkueet nousevat sarjoissa eteenpäin, Kuikka sanoi Radio Perämeren aamulähetyksessä.
Merilappi United luopui tänä syksynä B-tyttöjen liigapaikasta ja ykkösessä naisten paikasta.
Syksyllä Floridaan siirtynyt Kuikka sanoo, että kun hän vielä pelasi Merilappi Unitedin riveissä, harjoituksiin oli vaikea saada joukkueellista pelaajia.
– Pelaajat olivat töissä, kun ei pelkkä kemiläinen futis elätä. Pakko käydä töissä ja työvuoroja ei saa pelien kanssa sovitettua yhteen.
Kuikka sanoo, että pelaajien vähyys söi myös niitä, jotka pääsivät harjoituksiin.
– Ei varmaan saatu joukkuepeliä kuntoon, tuli häviöitä. Se söi varmaan luonnetta niin paljon, että se kaatui sitten siihen.
Pelaajat olivat töissä, kun ei pelkkä kemiläinen futis elätä. Pakko käydä töissä ja työvuoroja ei saa pelien kanssa sovitettua yhteen.
Käy edelleen Suomessa pelaamassa
Kuikka kuuluu naisten maajoukkueeseen ja sanoo, että se on hänelle tärkeää.
– Mutta siitä tekee hankalampaa, kun on toisella puolella maapalloa.
Hän käy Suomessa edelleen pelaamassa ja aikoo käydä myös vastedes.
– Kyllähän se on tärkeää, että pääsee pelaamaan kavereitten ja suomalaisten kanssa. Peli on ihan erilaista täällä kuin vaikka Jenkeissä.
Merkittömätkin joulukortit löysivät perille: ”Jouluruuhkassa ei huomata kaikkea”
Kaksi Porista Ruskolle matkannutta joulukorttia löysi tiensä perille ilman asianmukaisia postimerkkejä. Periaatteessa vastaanottajan olisi pitänyt maksaa korteista lunastusmaksu, mutta ruuhkan keskellä lajittelijat eivät ehtineet huomioida kaikkea. Tai sitten Postilla riitti joulumieltä.
Postista kerrottiin ennen joulua, että merkittömiä kortteja ja kirjeitä ei kuljeteta kotiin asti. Postistakaan niitä ei voi noutaa ilmaiseksi, vaan vastaanottaja joutuu maksamaan puuttuvan merkin lisäksi kahden euron lunastusmaksun.
Jouluruuhkassa käytäntö ei kuitenkaan täysin toteutunut.
Ylen toimittaja sai jouluna kotiin asti kuljetettuna kaksi puutteellisilla merkeillä varustettua joulukorttia. Toisessa korteista oli käytetty vanhaa kahden markan merkkiä, toisessa ei ollut merkkiä ollenkaan.
– Vastaanottajalla on nyt käynyt hyvä tuuri tai sitten on ollut lajittelijalla joulumieltä matkassa, kertoo jakelupäällikkö Timo Honkasalo Porista.
Kausiapulaisten silmät harjaantumattomia
Postin läpi kulkee joulun alla valtava määrä kortteja ja ruuhkalla onkin todennäköisesti vaikutuksensa yksityiskohtien tarkkailuun.
– Kun postia käsitellään satakertainen määrä normaaliin verrattuna, on apuna iso joukko kausiapulaisia. Heidän silmänsä eivät ole täysin harjaantuneita ja joku merkitön lähetys voi kulkea läpi käsien, Timo Honkasalo toteaa.
Honkasalon mukaan normaalisti Porissa poimitaan epäselvillä merkinnöillä varustetut lähetykset sivuun hyvinkin tarkkaavaisesti.
– Jos päivittäin kulkee muutama tuhat lähetystä, jää niistä haaviin muutama yksittäinen epäselvä lähetys. Aika hyvin ovat lähettäjät yleensä merkeistä huolehtineet.
Savon elokuvateattereiden huikea vuosi: kasvua jopa 40 prosenttia
Finnkino Scalassa, Kuopiossa kolkutellaan 300 000 kävijän rajapyykkiä, ja Savon Kinojen teattereissa Varkaudessa ja Iisalmessa kävijämäärät ovat lisääntyneet huimasti. Elokuvien digitalisointi on mahdollistanut esimerkiksi sen, että pienet teatterit saavat elokuvat ensi-iltaan samassa tahdissa suurempien paikkakuntien kanssa.
Elokuvateatterien saleissa on ollut tänä vuonna tungosta. Kuopiossa Finnkino Scala on lähellä teatterin vuosittaista kävijätavoitetta eli 300 000 elokuvavierasta, arvioi Scalan teatteripäällikkö Mikko Vehmas.
– Vuosi on ollut huikea monellakin tapaa: hienoja elokuvia ja paljon ihmisiä on käynyt niitä katsomassa, Vehmas sanoo.
"Elokuvatarjonta on kaiken A ja 0"
Myös Savon Kinoilla on ollut erinomainen vuosi. Joensuussa Savon Kinot on tehnyt kaikkien aikojen ennätyksensä: 180 000 kävijää. 
Iisalmessa ja Varkaudessa kävijöitä on ollut molemmissa yli 30 000. Molempien paikkakuntien kävijämäärät myös kasvoivat yli 40 prosenttia, vaikka Varkauden teatteri oli remontin takia kiinni neljä kuukautta, huomauttaa Savon Kinot -yhtiön toimitusjohtaja Sari Peltonen. 
– Elokuvatarjonta on kaiken A ja O, että on kiinnostavia elokuvia, joita yleisö lähtee katsomaan. Lisäksi remontilla ja uusien teatterien avaamisella on oma vaikutuksensa, Peltonen kertoo.
Oma vaikutuksensa on myös digitalisoinnilla. Sen myötä elokuvien levitys on aiempaa halvempaa ja helpompaa ja tarjontaa on enemmän kuin aikaisemmin.
– Elokuvia saadaan ensi-iltaan ihan pienillekin paikkakunnille. Olemme samassa rintamassa isompien paikkakuntien kanssa, Peltonen iloitsee.
Kino Rion vuosi työntäyteinen
Suonenjoella Kino Rio on pyörinyt viime vuoden lyhyen tauon jälkeen uusin voimin. Kino Rion toiminta pysähtyi kesäkuussa 2014 yrittäjän yllättävän kuoleman takia. Elokuvateatterin toimintaa jatkettiin voittoa tavoittelemattomana osakeyhtiönä, jonka perustivat Pekka Luosujärvi ja Juha Nenonen viime vuoden marraskuussa.
– Vuosi on näyttänyt työntäyteiseltä. Teatteri saatiin kohtuullisen hyvin mielestäni pyörimään. Täällä on ollut sellainen runsaat 10 000 katsojaa vuonna 2015, kertoo Pekka Luosujärvi.
Koko maassa vuoden suosituimpia elokuvia ovat olleet tuorein Bond-elokuva, kotimainen elokuva Luokkakokous sekä loppuvuonna ensi-iltaan tullut Star Wars: The Force Awakens.
Selänne ja Timonen uskaliaalla päällä taukostudiossa – "Pitäisi olla kaksi vaimoa"
Teemu Selänne kertoi tuoreita tuntojaan pelinumeronsa jäädyttämisen jälkeen Suomi-Slovakia ottelun tauolla. Hyväntuuliset Selänne ja Kimmo Timonen heittivät pilke silmäkulmassa myös uskaliasta huumoria perhe-elämästä.
Teemu Selänteen maajoukkueuraa kunnioitettiin upealla tavalla, kun Leijona-legendan pelinumeron nostettiin Helsingin Areenan kattoon.
\- Tämä on aivan mieletön ilta. Minulla on hienoja muistoja maajoukkueesta. Oli suuri kunnia saada jakaa se tärkeiden ihmisten ja fanien kanssa, Suomi-Slovakia kamppailun toisella erätauolla Ylen studiossa vieraillut Selänne hymyili. 
Studiossa toisena vieraana oili Kimmo Timonen, jolle oli suuri kunnia olla mukana vanhan pelikaverin juhlallisuuksissa. 
\- Iso kiitos, että sain olla mukana. Tässä istuu kaksi eläkeläistä, Timonen virnuili.  
\- Tässä on niin paljon muuta kuin se jääkiekko. Tämä ystävyys on ainutlaatuista. Kun saa jakaa isoja kokemuksia pelikavereiden kanssa, voittoja ja tappioita, se on hieno juttu, Selänne vakavoitui.
Aivan kuten seremoniassaan Selänne jakoi suurta kiitosta perheelleen. Selänne muistutti, että monella saattaa olla esimerkiksi aika erilainen kuva siitä, millaista on olla NHL-pelaajan vaimo.  
\- "Kime" tietää tämän hyvin. NHL-vaimojen työ on kovaa hommaa ja täytyy nostaa hattua. Vieraspelimatkat ovat pitkiä ja aika yksinäistä on kuskata lapsia harrastuksiin. Sen takia pitäisi olla kaksi vaimoa, Selänne nauroi.
Timonen vilkaisi vielä lopuksi hallin kattoa ja murjaisi vitsin. 
\- Sen verran voin sanoa, että kun katsoo noita paitoja tuolla, niin olisi pitänyt ryhtyä hyökkääjäksi! 
Yhdysvallat syyttää Irania "provokatiivisesta" rakettikokeesta lähellä sotalaivojaan
Raketteja ammuttiin viime viikonloppuna kapeassa Hormuzinsalmessa. Yhdysvaltain mukaan kokeesta varoitettiin parikymmentä minuuttia aiemmin.
Yhdysvallat on syyttänyt Irania "hyvin provokatiivisesta" rakettikokeesta lähellä sota-aluksiaan ja kaupallista liikennettä.
Yhdysvaltain asevoimien mukaan kolme amerikkalaista sotalaivaa ja ranskalainen fregatti olivat viime lauantaina matkalla Hormuzinsalmen läpi, kun Iranin armeija ilmoitti radioitse, että he järjestävät ampumaharjoituksen kovilla panoksilla.
23 minuuttia myöhemmin iranilaiset alukset ampuivat useita raketteja runsaan kilometrin päähän sotalaivoista ja kaupallisesta liikenteestä, Yhdysvaltain asevoimien tiedotteessa kerrotaan.
– On vaarallista, epäammattimaista ja kansainvälisen merenkulkulain kanssa ristiriitaista ampua niin lähellä ohikulkevia liittouman aluksia ja kaupallista liikennettä, joka liikkuu kansainvälisesti tunnustetulla meriliikenneväylällä, keskiviikkona julkaistussa tiedotteessa sanotaan uutistoimisto AP:n mukaan.
AP:n haastattelema ranskalainen sotilaslähde vahvistaa rakettien ampumisen. Hänen mukaansa Ranskan laivasto ei pitänyt sitä uhkaavana, sillä raketteja ei selvästikään ollut suunnattu länsimaalaisia aluksia kohti.
Iranin ja Omanin erottava Hormuzinsalmi on kapeimmalta kohdaltaan vain noin 33 kilometriä leveä. Sen läpi kulkee noin kolmasosa maailman kaikista meritse liikkuvista öljykuljetuksista.
Salmessa eri suuntiin kulkevat laivaväylät ovat vain runsaat kolme kilometriä leveitä. Niiden välissä on 3,2 kilometrin puskurialue.
Lääkärijärjestö vetäytyy sisilialaisesta vastaanottokeskuksesta – sanoo olosuhteita puutteellisiksi
Pozzallon satamaan on tämän vuoden aikana saapunut noin 15 000 ihmistä.
Avustusjärjestö Lääkärit ilman rajoja (MSF) lopettaa toimintansa Pozzallon vastaanottokeskuksessa Italian Sisiliassa.
Järjestön tiedotteen mukaan edellytyksiä tehokkaalle yhteistyölle viranomaisten kanssa ei ole enää olemassa.
– Paikalliset tai valtakunnalliset viranomaiset eivät ole tähän mennessä näyttäneet konkreettisia merkkejä parannuksista tai poliittista tahtoa parannuksiin, mikä herättää huolta siitä, että rakenteellisesti puutteellisesta vastaanoton mallista voi hyvin tulla Italiassa normi, MSF:n tiedotteessa sanotaan.
MSF aikoo jatkaa turvapaikanhakijoiden auttamista muualla Sisiliassa ja Italian mannermaalla.
Noin 15 000 turvapaikanhakijaa on saapunut tänä vuonna Italiaan Pozzallon sataman kautta. Yhteensä turvapaikanhakijoita on tullut Italiaan noin 150 000.
Italian sisäministeriö ei kommentoinut asiaa uutistoimisto Reutersille.
Tutkimus: Venäjä voisi luopua fossiilisista polttoaineista
Lappeenrannan teknillisen yliopiston tekemä uusiutuvan energiajärjestelmän mallinnus on nyt Venäjän ja Keski-Aasian osalta valmis. Samat koko maailmaa kattavat mallinnukset valmistuvat kesään mennessä.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston tutkijat ovat mallintaneet Venäjän ja Keski-Aasian kattavan uusiutuvan energian järjestelmän. Mallinnus on osa koko maailmaa kattavaa uusiutuvan energian mallinnusta, joka on määrä saada valmiiksi kesään mennessä.
– Pohjois-Amerikka ja Afrikka vielä puuttuvat. Sitten voidaan mallintaa koko maailmaa, kertoo Lappeenrannan teknillisen yliopiston dosentti Pasi Vainikka.
Nyt valmistuneen tutkimuksen maantieteellinen alue kattaa ison osan pohjoisesta pallonpuoliskosta. Siihen kuuluu Venäjän lisäksi useita valtioita, jotka ovat riippuvaisia ydinvoimasta ja fossiilisten energialähteiden tuotannosta ja kulutuksesta. Alueeseen kuuluvat Venäjän lisäksi Valko-Venäjä, Kazakstan, Uzbekistan, Turkmenistan sekä Armenia, Azerbaidzhan, Georgia, Kirgisia ja Tadzhikistan.
Tutkimuksen tulos: uusiutuva energiajärjestelmä on mahdollinen
Tutkimustulokset osoittavat, että täysin uusiutuva energiajärjestelmä on mahdollinen ja taloudellisesti kilpailukykyinen Venäjällä ja Keski-Aasiassa vuonna 2030.
Tutkimuksen mukaan sataprosenttisesti uusiutuva energiajärjestelmä Venäjän alueella on jopa 50 prosenttia edullisempi kuin uusimpaan eurooppalaiseen ydinvoimaan tai hiilidioksidin talteenottoon ja varastointiin perustuva vaihtoehto. Täysin uusiutuvaan energiaan siirtyminen on mahdollista, koska alueella on paljon erilaisia uusiutuvan energian lähteitä.
–	Järjestelmä on mallinnettu jokaiselle vuoden tunnille niin, että voidaan taata että valot pysyvät päällä. Siellä on joko uusiutuvaa tuotantoa tai varavoimaa tai energiavarastoja niin, että järjestelmä on toimintavarma. Näin voidaan todeta, että uusiutuva energiajärjestelmä on mahdollinen, Vainikka selvittää.
Näin on voitu Vainikan mukaan laittaa piste sille keskustelulle, ettei teollisuutta voisi pyörittää tuulivoimalla, kun aina ei tuule.
– Tällainen argumentti ei lähtökohtaisesti ole enää paikkaansa pitävä.
Konkreettisia ratkaisuita Pariisin ilmastotavoitteille
Pariisissa ilmastosopimuksessa määriteltiin,  että Euroopan täytyy olla täysin päästötön vuoteen 2050 mennessä ja koko maailman vuoteen 2100 mennessä.
Dosentti Pasi Vainikan mukaan päävaihtoehtoja tavoitteen toteuttamiseksi on kolme: ydinvoima, fossiilisten polttoaineiden käytön jatkaminen yhdistettynä hiilidioksidin talteenottoon ja uusiutuvat energianlähteet.
– Näistä uusiutuva energia vaatii erityyppisen järjestelmärakenteen. Nyt se iso strateginen ajatus on, että miten tällainen järjestelmä voidaan luotettavasti toteuttaa. Ja toisaalta, että mitä se mahtaisi maksaa. Me tarjoamme nämä vastaukset näillä mallinnoksillamme, Vainikka selvittää.
Suomeen kotiutunut venäläinen: "Uudenvuodenaattona kaipaan venäläistä iloisuutta"
Uudenvuodenaatto on Venäjällä talven suurin juhla. Vuoden vaihtumiseen valmistaudutaan huolella, ja sitä juhlitaan perheen ja ystävien kanssa herkuista notkuvan pöydän äärellä.
Venäläiset ottavat uudenvuodenaatosta kaiken irti. Vuoden vaihtuminen on talven ensimmäinen ja suurin juhla, jota vietetään isossa porukassa, jopa neljän, viiden perheen voimin.
Vaikka kyseessä on kotijuhla, siihen valmistaudutaan huolella.
– Naiset ostavat uudet juhlamekot, kengät ja suunnittelevat kampaukset ja meikin hyvissä ajoin. Juhlaa varten saatetaan käydä myös manikyyrissä. Miehet laittavat solmion kaulaan, kertoo Viktoria Kaartinen.
Kuusen tuoksussa katsellaan televisiota
Uudenvuodenaaton tunnelma on juhlallinen koko päivän. Koti koristellaan valoin ja serpentiinein. Uuteenvuoteen kuuluu myös kuusi.
Naiset ostavat uudet juhlamekot, kengät ja suunnittelevat kampaukset ja meikin hyvissä ajoin. 
–Televisiosta tulee musiikkiohjelmia, balettia ja vanhoja elokuvia. Niitä kaipaan, samoin sitä iloisuutta, millä uuttavuotta Venäjällä juhlitaan, sanoo Kaartinen.
"Juhlapöydän on oltava runsas"
Aattoillan ruokalista on emännän vastuulla. Yhdessä juhlaan osallistuvien naisten kanssa hän loihtii juhlapöytään erilaisia alkupaloja ja salaatteja, pieniä suupaloja, leivonnaisia ja valmistaa vieraille jonkin bravuureistaan.
Viktoria Kaartisen bravuuri on perunapohjainen salaatti, johon tulee runsaasti oliiveja.
Pääruuaksi tarjotaan paistia tai kalaa. Viktoria Kaartisen kotiseudulla Siperiassa juhlapöytään kuuluvat myös lihatäytteiset, pienet keitinpiiraat eli pelmenit.
– Kotona teimme niitä joskus satakin kappaletta, kertoo yli 20 vuotta Suomessa asunut Kaartinen.
Illan mittaan nostetaan monta maljaa
Uudenvuodenaaton juhla-ateria aloitetaan iltayhdeksän maissa. Ensin otetaan aperitiivit, ruuan kanssa nautitaan kevyitä viinejä ja välillä naukkaillaan votkaa. Ruokailu jatkuu noin yhteen saakka. Välillä saatetaan tanssiakin.
Maljat ja maljapuheet rytmittävät illallista.
– Maljoja nostetaan juhlaan kokoontuneelle ystäväporukalle, vanhalle vuodelle, naiselle ja tietenkin uudelle vuodelle sitten kello kahdeltatoista yöllä, Viktoria Kaartinen kertoo.
Kremlin kellon lyönnit
Venäjällä yksi illan ohjelmanumeroista on presidentin puhe, joka televisioidaan juuri ennen vuoden vaihtumista.
Heti puheen päätyttyä kamera kääntyy Kremlin tornin kelloon. Kellon lyödessä 12 kertaa nostetaan maljat ja jokainen esittää mielessään toiveen, jonka soisi tulevan vuoden aikana toteutuvan.
Video: Uskomaton päätylautasyöttö huijasi maalivahtia – Nuoret Leijonat johtoon
Roope Hintz sai tärkeän onnistumisen iskiessään turnauksen ensimmäisen pisteensä 3-2-maalissa Slovakiaa vastaan. Vili Saarijärvi syötti johtomaalin upeasti päätylaudan kautta. Katso video maalista kuvaa klikkaamalla.
Video: Nuoret Leijonat "rähinämaalilla" tasoihin – Puljujärvi taas pisteillä
Aleksi Saarela survoi maalin edestä ”rähinämaalilla” Suomen 2-2-tasoihin Slovakiaa vastaan. Kakkossyötön maaliin saanut Jesse Puljujärvi on kerännyt kahdessa ja puolessa ottelussa jo hurjat kahdeksan tehopistettä. Katso video maalista kuvaa klikkaamalla.
Ukraina, Venäjä, Saksa ja Ranska sopivat Minskin rauhansopimuksen jatkamisesta
Maat allekirjoittivat yhdessä Minskin rauhansopimuksen Valko-Venäjällä helmikuussa.
Ukrainan, Venäjän, Saksan ja Ranskan johtajat ovat sopineet Minskin rauhansopimuksen jatkamisesta vuodelle 2016. Sopu syntyi johtajien välisessä puhelinkeskustelussa keskiviikkona, Venäjän presidentinkansliasta kerrotaan.
Itä-Ukrainaan solmittua tulitaukoa on pääosin noudatettu syyskuusta lähtien. Siksi rauhansopimuksen jatkamiselle oli laaja tuki.  Minskin rauhansopimus solmittiin Valko-Venäjällä helmikuussa 2015.
Ukrainan, Venäjän, Saksan ja Ranskan johtajat keskustelevat Itä-Ukrainan tilanteesta säännöllisesti keskenään. Maat allekirjoittivat Minskin rauhansopimuksen yhdessä.
Kiitokset yllättivät syrjintää kokeneen – Janne Antinin HIV-videolla yli 6 miljoonaa katselukertaa
HIV-positiivinen Janne Antin halusi rikkoa ennakkoluuloja ja esiintyi miljoonia kertoja katsotulla YouTube-videolla. Kesällä kuvatusta videosta satelee edelleen kiitosta. Asiasta avoimesti puhuminen vei aikanaan niin ystäviä kuin töitä.
”Olen HIV-positiivinen, kosketa minua.” Janne Antin seisoi viime kesänä helsinkiläisessä puistossa silmät kiinni ja kädet avoinna. Hän muistelee tunteikasta päivää lämmöllä, sillä moni koski, hymyili ja halasi.
Antinin ja Yle Kioskin yhteistyössä tekemällä [videolla](http://kioski.yle.fi/omat/olen-hiv-positiivinen-uskallatko-koskea-minua-katso-miten-ohikulkijat-reagoivat) haluttiin hälventää HI-virukseen liittyviä ennakkoluuloja sekä lisätä tietoisuutta asiasta. Videolla on YouTubessa nyt yli 6 miljoonaa katselukertaa.
– Onhan se aikamoista. Tiedän, että katsojia on vieläkin enemmän, koska videota on muokattu ja lähetetty eri tavalla ulos. Yhden arvion mukaan kaiken kaikkiaan määrä olisi 30 miljoonaa, Antin naurahtaa.
Tulee vahvistus, että on tehnyt jotakin hyvää ja päässyt vaikuttamaan.
Uusi työ Unkarissa
Antin vastaa joulun välipäivinä puhelimeen uudesta kodistaan Unkarista, josta hän tekee tv-töitä Suomeen. Hän valmistaa parhaillaan aamiaista keittiössään ja kuulostaa onnelliselta.
– Videolla halaamaan tulleiden ihmisten positiiviset reaktiot yllättivät aika lailla, hän sanoo.
Yllättyminen on helppo ymmärtää. Antinin henkilökohtaiseen elämään HIV-positiivisuudesta avoimesti puhuminen toi aikanaan ikäviä sävyjä: osa ystävistä katosi ja työtarjoukset hupenivat.
Videosta apua monelle
Antinille itselleen videosta on ollut hyötyä erityisesti psyykkisellä puolella. Hän on sen myötä osannut mennä elämässään eteenpäin.
– Uskon, että video on auttanut paljon muita ihmisiä. Sen kautta saatiin erilainen näkemys HIV-positiivisuuteen ja sen kanssa elämiseen. Uskon, että moni on ottanut asiasta omatoimisesti selvää.
Antin saa videosta edelleen jatkuvasti kommentteja ympäri maailmaa.
– Se tuntuu hyvältä. Tulee vahvistus, että on tehnyt jotakin hyvää ja päässyt vaikuttamaan, hän toteaa.
Luontomaisema edistää terveyttä, mutta saman tekee kaunis kaupunkikin
Luonnon kauneudesta nauttiminen edistää terveyttämme. Mutta niin edistää upea kaupunkimaisemakin, osoittaa uusi tutkimus.
Erilaisten viheralueiden ja puistojen terveyttä edistävä vaikutus on ollut jo pitkään tiedossa. Samoin kuin luontomaiseman stressiä vähentävä efekti, joka on todistettu selkeillä mittauksilla.
Luonnon vaikutuksen on myös usein ajateltu olevan vastapaino stressaavalle, harmaalle kaupunkiympäristölle.
__Warwickin yliopiston__ [tutkijat ovat nyt osoittaneet](http://www.nature.com/articles/srep16899), että asia ei ole näin yksinkertainen.
Tutkimuksessa, joka tehtiin Britanniassa netin avulla, yleisö sai arvioitavakseen 212 000 kuvaa erilaisista maisemista, niin luonnossa kuin kaupungissakin.
Arviot yhdistettiin kuvien esittämillä alueilla aiemmin tehtyihin tutkimuksiin, joissa oli kysytty asukkaiden arviota siitä, miten terveeksi he tunsivat itsensä.
Tulos oli selvä, maisemallisesti kauniiksi arvioiduilla alueilla myös asukkaat kokivat itsenä keskimäärin terveemmiksi ja onnellisemmiksi. Mutta mielenkiintoista oli se, että sama vaikutus näkyi myös kauniiksi arvioiduissa kaupunkimaisemissa, vaikka niissä ei vihreää näkynyt lainkaan.
Tutkijoiden mukaan näyttäisi siltä, että terveysvaikutukset eivät tulekaan vain luonnosta ja vihreästä väristä, vaan maiseman kauneudesta väreistä riippumatta. Merkittävänä tutkimuksen tuloksena he pitävät myös näyttöä siitä, että ympäristön estetiikalla on suoria vaikutuksia hyvinvointiimme.
**
Linkkejä:**
[Tutkimusartikkeli Science-lehdessä](http://www.nature.com/articles/srep16899)
[Artikkeli tutkimuksesta Telegraph-lehdessä](http://www.telegraph.co.uk/news/science/science-news/12065883/Beautiful-urban-architecture-boosts-health-as-much-as-green-spaces.html)
__
Hämmästy maailmasta -palstalla kuratoidaan linkkejä kiinnostaviin tiedeartikkeleihin ja tutkimustuloksiin ympäri maailmaa.__
Miksi Alpe Cermis on Northugin painajainen? – "Olen liian iso ja raskas"
Petter Northug ei ole vielä valloittanut Tour de Skin Alpe Cermisiä, mutta vakuuttaa, ettei aio koskaan luovuttaa.
Petter Northug on voittanut paljon, mutta hiihdon Tour de Skitä hän ei ole pystynyt valloittamaan. Neljä kertaa norjalainen on sijoittunut kiertueella toiseksi, viimeksi viime vuonna. Viime talvenakin Northug pääsi muutaman sekunnin etumatkalta päätösetapille, mutta maanmies Martin Johnsrud Sundby meni lopulta ohi. 
\- Olen hiihtänyt monta vahvaa Tour de Skitä, mutta Alpe Cermisin nousu ei sovi minulle. Olen päässyt viimeiselle etapille johtoasemassa useaan otteeseen, mutta en ole pystynyt pitämään paikkaani tuossa hirveässä nousussa, Northug kertoi uutistoimisto [DPA:n haastattelussa](http://www.dpa-international.com/news/international/northug-fights-on-but-fears-tour-de-ski-title-will-remain-elusive-a-47775015.html).
\- Alpe Cermis kuuluu kuitenkin Tour de Skille. Se on Tourin symboli ja olisi väärin poistaa se ohjelmasta. Siitäkin huolimatta, että se on minulle erittäin vaikea.
Northug on hiihtänyt jokaisen Tour de Skin osakilpailun, mitä on sen historiassa hiihdetty, ja tätä tilastoa hän aikoo jatkaa tällä kaudellakin. Urallaan muun muassa kaksi olympiakultaa ja 13 maailmanmestaruutta voittanut Northug pitää kuitenkin hallussaan yhtä Tour-ennätystä: hänellä on eniten etappivoittoja (13). Tämä ei häntä kuitenkaan lohduta.
\- Tour de Ski on kiehtova kilpailu, koska siinä kilpaillaan jokaisessa maastohiihdon muodossa. Aion taistella kynsin ja hampain niin, että olen paras edes kerran. En koskaan luovuta, Northug sanoi ja kertoi tietävänsä, miksi hän ei ole voittanut tähän mennessä.
\- Minun ongelmani on painoni. Olen liian iso ja raskas loppunousuun. Nähdäkseni ainoastaan erityisen kevyet urheilijat voivat saavuttaa siinä hyviä aikoja.
Oikeusministeriö vahvistaa: Suomessa kiinni otettu venäläismies vapautettu
Venäjän kansalainen Juri Jefremov otettiin säilöön kansainvälisen etsintäkuulutuksen perusteella ja häntä uhkasi luovutus Yhdysvaltoihin. Oikeusministeriön hallitusneuvos Juhani Korhonen kertoo, että luovuttamisen oikeudelliset edellytykset eivät täyttyneet.
Oikeusministeriö vahvistaa venäläisen uutistoimiston Tassin tiedon, että Suomessa kiinni otettu Venäjän kansalainen Juri Jefremov on vapautettu. Jefremov otettiin säilöön kansainvälisen etsintäkuulutuksen perusteella ja häntä uhkasi luovutus Yhdysvaltoihin.
Oikeusministeriön hallitusneuvos Juhani Korhonen kertoo, että päätös vapauttamisesta tehtiin keskiviikkona iltapäivällä.
– Luovuttamisen oikeudelliset edellytykset eivät täyttyneet, hän kertoo.
Korhonen kertoo, että henkilö on vapautettava heti siinä vaiheessa, kun asia huomataan, vaikka virallista luovutuspyyntöä ei ole vielä tullutkaan.
Myös Jefremovin asianajaja Markku Jakobsson vahvisti illalla Ylelle, että Jefremov on vapautettu keskiviikkona.
Jakobsson kertoi uutistoimisto Tassille, että Jefremov viettää pari päivää ystävänsä luona, minkä jälkeen hän palaa Venäjälle.
Näin Selänteen 8-paita nousi areenan kattoon – katso koskettavat videot
Teemu Selänne muistelee Yle Urheilun haastattelussa pitkää maajoukkueuraansa, sen huippuhetkiä ja pahimpia pettymyksiä. Katso video kiekkolegendasta alta.
**Teemu Selänteen** pelinumeron poistaminen maajoukkuekäytöstä sujui juhlavin tunnelmin Helsingin Hartwall Arenalla. Tilaisuudessa puhui juhlakalun lisäksi Jääkiekkoliiton pitkäaikainen puheenjohtaja **Kalervo Kummola**. [Katso Yle Urheilun video täältä.](http://yle.fi/urheilu/selanne_taallahan_on_enemmankin_porukkaa__katso_koko_juhlava_seremonia/8562073)
**Lue myös:**
[12 syytä, miksi Teemu Selänne on supermies – ei vain jääkiekossa, vaan elämässä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251633) 
[Fani matkusti Teksasista Helsinkiin – Teemu Selänne tarjosi illallisen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259988) 
[10 syytä fanittaa Eetu Selännettä – jo nyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252311) 
Sirpa ja Veera jakoivat ikimuistoisen hetken Teemun kanssa - katso kuvakooste
Teemu Selänne piti pitkän ja tunteikkaan puheen paidanjäädytysseremoniassaan. Juhlakalun lisäksi tilaisuudessa puhui Jääkiekkoliiton pitkäaikainen puheenjohtaja Kalervo Kummola. Juhlahetkellä Selänteen rinnalla seisoivat vaimo Sirpa ja tytär Veera. Jäällä oli myös iso joukko Selänteen lähipiiriä ja Areena oli tietenkin loppuunmyyty. Tomi Hänninen ikuisti juhlahetken kuvakoosteeksi.
Hamas kieltää uudenvuoden vieton Gazan kaistaleella
Juhlien kieltämiseen on vaikuttanut  viime kuukausien väkivallan aalto Jerusalemissa ja osassa Länsirantaa.
Palestiinalaisten islamistinen Hamas-järjestö on kieltänyt julkiset uudenvuodenjuhlat Gazan kaistaleella. Järjestön mielestä uudenvuoden juhlinta rikkoo alueen arvoja, tapoja ja uskonnollisia perinteitä, kertoo uutistoimisto AFP.
Sisäministeriö ja poliisilaitos ovat evänneet ravintoloilta, hotelleilta ja juhlasaleilta luvat uudenvuodenjuhliin, vaikka lupia oli haettu paljon. Juhlien kieltämiseen on vaikuttanut myös viime kuukausien väkivallan aalto Jerusalemissa ja osassa Länsirantaa.
Ainakin 136 palestiinalaista ja 20 israelilaista on kuollut väkivaltaisuuksissa Israelissa ja palestiinalaisalueilla lokakuusta lähtien.
Islamilaisen kalenterin mukaan uusi vuosi alkoi tänä vuonna lokakuussa. Gregoriaanisen kalenterin uutta vuotta juhlitaan kuitenkin yleisesti arabimaailmassa.
Video: Superketju heräsi henkiin – Aho niittasi kavennuksen
Sebastian Aho iski 1-2-kavennuksen Slovakiaa vastaan upean ylivoimakuvion päätteeksi. Patrik Laine ja Jesse Puljujärvi saivat syöttöpisteet maaliin. Ylivoimamaali herätti ottelun alussa Slovakian jyrän alle jääneen Nuoret Leijonat. Katso video maalista kuvaa klikkaamalla.
Selänne: "Täällähän on enemmänkin porukkaa" – katso koko juhlava seremonia
Teemu Selänteen pelinumeron poistaminen maajoukkuekäytöstä sujui juhlavin tunnelmin Helsingin-areenassa torstaina. Tilaisuudessa puhui juhlakalun lisäksi Jääkiekkoliiton pitkäaikainen puheenjohtaja Kalervo Kummola. Katso koko tilaisuus kuvaa klikkaamalla.
Myrsky irrottanut talojen kattoja Lounais-Norjassa – "Vaarallista mennä ulos"
Hordalandin läänin poliisilla on niin paljon hälytyksiä, että se on pyytänyt siviilipuolustukselta apua.
Norjan lounaisosien yllä on voimakas myrsky, kertovat Norjan tiedotusvälineet. Tuuli on irrottanut useita kattoja, puita on kaatunut ja autoja murskaantunut. Hordalandin läänin pelastusviranomaiset kehottavat ihmisiä pysyttelemään sisätiloissa.
– Meille tulee raportteja tuulen lennättämistä irtoesineistä. Tuulet puhaltavat hirmumyrskyn [32 m/s] voimakkuudella. Osuma esineestä voi olla hengenvaarallinen, sanoo päivystäjä Sigbjørn Villanger hälytyskeskuksesta [yleisradioyhtiö NRK:lle](http://www.nrk.no/hordaland/vinden-har-gjort-store-skader-i-hordaland-1.12726021) ja [sanomalehti VG:lle](http://www.vg.no/nyheter/innenriks/vaer-og-uvaer/brannvesenet-om-uvaer-i-hordaland-direkte-farlig-aa-gaa-ut/a/23587961/).
– Minun neuvoni ihmisille on, että kannattaa pysytellä sisätiloissa. Ulkona lentää kaikenlaista, joten ulos meneminen on suoraan sanottuna vaarallista.
Hordalandin läänin suurin kaupunki on Bergen, jossa yhden kokonaisen korttelin asukkaat on evakuoitu. Tuuli repi noin 60 neliömetriä vuokratalon katosta. Se laskeutui katon ehjälle osuudelle.
– Se on vaarassa irrota ja voi uhata ihmishenkiä. Olemme evakuoineet ylimmän kerroksen ja eristäneet kadun, kertoo pelastusjohtaja Terje Magnussen NRK:lle.
Hordalandin läänin poliisilla on niin paljon hälytyksiä, että se on pyytänyt kodinturvajoukoilta apua. E6-tie ja osa Bergeniin johtavasta rautatiestä on jouduttu sulkemaan.
Myrsky irrotti kattoja myös Islannissa keskiviikon vastaisena yönä. Eskifjörðurin kaupunki Itä-Islannissa kärsi myrskystä pahiten. Sen satama vaurioitui pahoin, ja ainakin 2–3 talon katot irtosivat tuulen voimasta.
Tarja Halonen arvioi Suomen "hullua vuotta": Ylilyöntejä tullut suunnasta jos toisesta
Presidentti Tarja Halosen mielestä Suomen vankka hyvinvointiyhteiskunnan pohja ja hallintojärjestelmä ovat auttaneet maata läpi vaikean vuoden. Tänä vuonna Halosta ovat erityisesti ilahduttaneet saavutettu ilmastosopimus, kestävän kehityksen vuosituhattavoitteiden saavutukset sekä suomalaisten auttamishalu. Halonen uskoo, että terroristijärjestö Isisin voitonmahdollisuudet ovat kalpenemassa myös heidän omiensa riveissä.
Presidentti Tarja Halosen mielestä Suomessa on reagoitu turvapaikanhakijatilanteeseen kohtuullisen hyvin.
– Totta kai siinä tuli alussa shokki, kukaan ei osannut odottaa, että tilanne lähtisi etenemään näin nopeasti ja ylilyöntejä tuli suunnasta jos toisesta, Halonen sanoo A-studion haastattelussa.
Halonen ei epäile, etteikö yksittäisiä vihanpurkauksia voisi vielä tulla eteen, mutta Suomen poliittinen järjestelmä ja hallintojärjestelmä ovat hänen mielestään toimineet asian suhteen hyvin. Vapaaehtoisten auttajien määristä Halonen kertoo olevan erityisen iloinen.
Emme lähde julistamaan terrorismin vastaista sotaa USA:n tapaan.
– Suomalaisten ”mehän teemme tämän yhdessä” -ajattelu, joka on maamme hyvinvointiyhteiskunnan pohja, on tullut tässä esiin, Halonen näkee.
Pariisin terrori-isku oli Halosen mielestä yritys horjuttaa eurooppalaista ihmiskäsitystä.
– Me lähdemme siitä, että haluamme kuitenkin pitää omanlaisemme, rauhanomaisen suhtautumisen ja yhteiskuntajärjestyksen, emmekä lähde julistamaan terrorismin vastaista sotaa USA:n tapaan.
On saatu aikaan paljon enemmän kuin mitä pessimistit uskoivat.
Halonen katsoo, että Isisin voitonmahdollisuudet ovat kalpenemassa myös heidän omiensa joukossa.
– En ollenkaan usko, että se, että heitä pakenee ja tulee muiden turvapaikanhakijoiden joukossa, on varsinainen suunnitelma. Jos sieltä pääsisi vapaammin lähtemään, lähtijöitä olisi varmaan paljon enemmän, hän epäilee.
Sen suhteen Halonen on positiivinen, että kansainvälinen yhteisö on hänen käsityksensä perusteella löytämässä Lähi-idän kriisin ratkaisemisessa nyt toisiansa ja ensi vuoden aikana Syyriassa voidaan saada aikaan jo jonkinlainen rauhan esiaste.
– Kestävän kehityksen osalta meillä on jo kerrottavanamme hyviä uutisia. Vuosituhattavoitteet, jotka umpeutuivat juuri, osoittavat että on saatu aikaan paljon enemmän kuin mitä pessimistit uskoivat. On saatu lapsia kouluun ja terveydenhuoltoa parannettua, Halonen listaa.
– Syntynyt ilmastosopimus vahvisti, että nyt suuri kansainvälinen yhteisö on päättäväisesti ryhtynyt torjumaan suurta hiljaista katastrofia. Asiat eivät muutu hetkessä, mutta tilanne helpottuu sen suhteen, ettemme saisi tämän vuoksi tulevaisuudessa moninkertaista määrää pakolaisia, jotka lähtevät liikkeelle esim. kuivuuden ja tulvien vuoksi, hän muistuttaa.
_Presidentti Halosen haastattelu illan A-studiossa._
Video: Slovakialla huippualku - Nuoret Leijonat päästi kaksi
Nuorten Leijonien Slovakia-ottelu Teemu Selänteen seremonian jälkeen alkoi erittäin heikosti, kun Slovakia iski kaksi maalia nopeaan tahtiin. Ensimmäinen osuma syntyi alivoimalla, jälkimmäinen tasakentällisin suoraan aloituksen jälkeen. Katso video maaleista kuvaa klikkaamalla.
Suomalaispakin polvi vääntyi ikävästi – ei palaa Slovakia-otteluun
Eetu Sopanen talutettiin pois kaukalosta ikävännäköisen loukkaantumisen jälkeen.
Nuorten Leijonien Eetu Sopasen polvi vääntyi pahannäköisesti Slovakia-ottelun avauserän kamppailutilanteessa. Pelicans-puolustaja talutettiin pois kaukalosta.
Leijonien fysioterapeutit vahvistivat hetkeä myöhemmin Yle Urheilulle, ettei Sopanen palaa enää Slovakia-otteluun. Turnauksen jatkon suhteen ei ole vielä tietoa, mutta Sopanen ei pelaa ainakaan torstaina Tshekkiä vastaan.
_Lisäys klo 19:24: Sopanen ei pelaa torstaina Tshekkiä vastaan._
Fennovoiman urakoista ei ole tullut yhtään lappilaisyrityksille
Fennovoiman ydinvoimalahanke Pohjois-Pohjanmaan Pyhäjoella on työllistänyt kymmeniä maakunnan yrityksiä. Sen sijaan Lappiin ei ole urakoita herunut: toistasadan yrityksen joukossa ei ole yhtään Lapissa kotipaikkaansa pitävää.
Fennovoiman ydinvoimalahanke valahti Lapin ja Simon asemesta eteläisempään naapurimaakuntaan Pyhäjoen Hanhikivelle. Tähän mennessä voimalatyömaa on työllistänyt toistasataa suomalaisyritystä, mutta urakoissa ei ole mukana yhtään Lapissa kotipaikkaansa pitävää firmaa.
Lapin yrittäjien toiminnanjohtaja Pirkka Salo ihmettelee asiaa.
– Avainkysymys on tietysti se, onko tarjouskilpailuihin osallistuttu. Mutta kyllähän tähän hankkeeseen on Lapissakin pantu odotuksia työtilaisuuksista, Salo sanoo.
Myös Kemin Digipolis Oy:n toimitusjohtaja Kimmo Heikka on tiedosta yllättynyt. Hänen mukaansa kiinnostus hanketta kohtaan on ollut Lapissa ja Kemi-Tornio -alueella vilkasta.
– Olemme järjestäneet yhteistyössä Fennovoiman kanssa useita tilaisuuksia hankkeesta ja niissä on ollut runsaasti osallistujia. Se kertoisi kyllä kiinnostuksesta, Heikka sanoo.
Hänen mukaansa Digipolis on auttanut lappilaisia yrityksiä muodostamaan yhteenliittymiä, jotka voisivat kilpailla esimerkiksi Pohjois-Ruotsin ja -Norjan suurista urakoista. Fennovoiman ydinhankkeen osalta tällaisia ei ole kasailtu.
– Kyvykkyyttä lappilaisilta yrityksiltä kyllä löytyisi. Kannustaisinkin yrittäjiä lähtemään rohkeasti mukaan tarjouskilpailuihin myös Fennovoiman urakoista, Heikka sanoo.
Pansion työväentalo paloi Turussa – entinen elokuvateatteri ja tanssipaikka on nyt hiilikasa
Pelastuslaitos on saanut estettyä palon leviämisen lähitaloihin. Vanhan työväentalon ja elokuvateatterin paikalla on nyt iso kasa puuhiiltä.
Pelastuslaitos jatkaa läpi yön Pansiossa Valmetinkadulla sijaitsevan työväentalon jälkisammutusta. Paikalla on edelleen yli kaksikymmentä pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta viiden jälkeen keskiviikkoiltapäivänä. Jo silloin arvioitiin, että 50-luvulla rakennettu puutalo tuhoutuu kokonaan. Pelastuslaitos on ollut paikalla estämässä palon leviämistä.
Paikalla on myös kaksi kauhakuormaajaa, jotka raivaavat ja kasaavat hiiltyneitä rakenteita. 2000 neliön rakennus on päivystävän palopäällikkö Petri Nenosen mukaan iso miilu, joka kytee vielä kuumana.
Vanha talo on ollut viime ajat varastona, jossa on siellä toimineen kirpputorin jäljiltä paljon käytettyjä vaatteita.
Tulipalossa ei ole loukkaantunut tai kuollut ihmisiä. 
– Useampi yksikkö tarkkailee, ettei palo pääse leviämään, päällikkö Petri Nenonen Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta kertoo.
Lähialueen asuntoja ei ole evakuoitu runsaista kipinäpilvistä huolimatta.
Pelastusyksiköt ovat paikalla niin kauan kuin tarve vaatii. Pelastuslaitos tekee valoisan tullen arvion jälkisammutuksen tarpeesta.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa. Palopäällikkö Nenosen mukaan syttymissyyn selvittäminen on pitkälti silminnäkijähavaintojen varassa. Jälkisammutus yritetään hoitaan niin, että syitä voidaan tutkia mahdollisesti myös talon rakenteista.
Pansion työväentalolla on värikäs historia. Talossa on tanssittu ja katsottu elokuvia. Myös Koiviston presidenttipari on tavannut ensi kertaa tanssipaikalla.
Myöhään alkava laskettelukausi koettelee yrittäjien palkkapussia – apua ympärivuotisesta toiminnasta
Kauden viivästynyt alku ja venäläismatkailijoiden kato vaikuttaa pirkanmaalaisten laskettelukeskusten talouteen. Laskettelijoita uskotaan kuitenkin riittävän, kunhan rinteet saadaan auki uudenvuoden tietämillä.
Lumitykkien tasainen humina on laskettelukeskusyrittäjille kuin musiikkia korville pitkän leudon syksyn jälkeen. Pälkäneellä Sappeessa matkailukeskus ei elä kuitenkaan yksinomaan laskettelun varassa, vaan toiminta siellä on ollut ympärivuotista jo kymmenen vuoden ajan. Talvikauden ulkopuolella Sappeessa harrastetaan esimerkiksi frisbeegolfia ja alamäkipyöräilyä.
Sappeen matkailukeskuksen toimitusjohtaja Jouko Poukkanen pitää ratkaisua tarjonnan laajentamisesta ympärivuotiseksi oikeaan osuneena, kun viime talvet ovat olleet poikkeuksellisesti suhteellisen lyhyitä.
Keskimäärin rinteet ovat avautuneet Sappeessa joulukuun alussa. Viime vuonna rinteet päästiin kuitenkin avaamaan tapaninpäivän jälkeisenä päivänä, ja toissa kaudella rinteissä pääsi laskettelemaan vasta tammikuun kolmas päivä. Tulevalla kaudella kolme rinnettä on tarkoitus saada laskettelu- ja lumilautailukuntoon lauantaina 2. tammikuuta.
Kauden alun siirtyminen tuntuu yrittäjän palkkapussissa, koska itsenäisyyspäivän sekä joulun ajan rinnevieraat jäävät tulematta. Sappeesta ei osata vielä arvioida, millaisen loven kassavirtaan kauden alun viivästyminen tulee jättämään, koska kauden pituuden jatkumista keväällä ei vielä tiedetä.
– Pääsääntöisesti on ollut nähtävissä, että asiakkaamme haluavat viettää tietyn määrän laskettelupäiviä rinteessä. Uskon, että tästäkin talvesta voi tulla vielä ihan kohtuullinen, kertoo Poukkanen.
Rinteet auki pian Hervannassakin
Myös Tampereen Hervannassa on odoteltu pakkasia ja laskettelukauden alkamista. Uudenvuoden aattona avautuvaa alarinnettä on lumetettu koko viikko. Pidemmän ykkösrinteen pitäisi olla laskettelukunnossa loppiaisena.
Vaikka rinteeseen odottavan aika on ollut taas pitkä, niin Hervannassa laskettelukelit ovat tulleet lähes ajallaan. Tampereen rinteiden toimitusjohtaja Tiina Sironen luottaa siihen, että kun kausi kerran saadaan avattua, rinteet pysyvät sen jälkeen auki.
– Kyllä täällä Hervannassa on aina maaliskuun loppuun saakka kausi jatkunut ja joskus jopa huhtikuun puoliväliinkin. Ei pienestä suojakelistä rinneolosuhteet vielä paljon muutu, Sironen sanoo.
Tänä vuonna lumetus on aloitettu pitkän ykkösrinteen sijaan lastenrinteestä, jotta perheet ja perheen pienimmät pääsisivät kokeilemaan taitojaan.
Venäläisturistien kato vaivaa
Sään lisäksi päänvaivaa pirkanmaalaisille matkailuyrittäjille aiheuttaa venäläisten turistien kävijäkato. Tämä on näkynyt myös Sappeessa, jossa venäläismatkailijoiden määrä putosi viime vuonna puoleen edellisvuodesta ja sama trendi tuntuu jatkuvan myös tänä vuonna.
Venäläismatkailijat katsovat Jouko Poukkasen mukaan nykyään erittäin tarkasti hinnan perään ja myös talven perään.
– He ovat halunneet tulla tänne nauttimaan talvesta. Kun sitä talvea ei ole tähän mennessä ollut tarjolla, venäläismatkailijat ovat jääneet kotiinsa, Poukkanen aprikoi.
Keskiviikko 30.12.2015 
Keskiviikko 30.12.2015 ilta
SDP on suosituin puolue. Poliisin saaminen voi kestää kauan. Turvatoimet kiristyvät suurkaupungeissa. Kauppojen vapaa aukiolo alkaa. Jäänmurtajien työ alkaa.
SDP on suosituin puolue
Suomen suosituin puolue on nyt SDP. Ylen uuden kannatusmittauksen mukaan oppositiopuolue SDP on nyt suositumpi kuin keskusta, joka on päähallituspuolue.
SDP:lle mitattiin melkein 23 ja keskustalle yli 21 prosentin kannatus. Sdp:n kannatus on noussut nopeasti. Vielä kesällä kannatus oli alle 15 prosenttia.
Kokoomuksen kannatus on noussut melkein 19 prosenttiin. Perussuomalaisten kannatus on pysynyt samana kuin ennenkin, eli noin yhdeksässä (9) prosentissa.
Poliisin saaminen voi kestää kauan
Poliisin saaminen voi kestää Suomessa kauan. Poliisin hälytysaika voi olla pitkä, jos poliisia tarvitaan esimerkiksi maaseudulle.
Poliisilla on sääntö, että jos hälytys on vakava, täytyy paikalla olla 9 minuutissa. Yleensä poliisi pääsee paikalle nopeasti, koska hälytyksiä on paljon kaupunkien alueella.
Yle Uutisten nettisivuilla on nyt kartta poliisin hälytysajoista. Kartasta voi tutkia, kauanko poliisin saaminen kestää eri paikoissa.
Turvatoimet kiristyvät suurkaupungeissa
Suuret kaupungit kiristävät turvatoimia uudenvuoden juhlien takia. Turvatoimia on kiristetty esimerkiksi New Yorkissa ja Lontoossa.
Viranomaiset pelkäävät, että terroristit voivat yrittää iskeä uudenvuoden juhliin. Britanniassa ja Euroopassa hälytysvalmius on korkealla Pariisin terrori-iskujen jälkeen.
Töissä on tuhansia poliiseja. New Yorkissa Times Squaren juhliin voi osallistua noin miljoona ihmistä.
Kauppojen aukiolo vapautuu perjantaina
Kaupat saavat heti vuoden alussa päättää itse, milloin ne ovat auki. Presidentti on vahvistanut uuden lain kauppojen aukioloaikojen vapautumisesta.
Eduskunta hyväksyi lakiesityksen joulukuun puolivälissä. Silloin kerrottiin, että kauppojen aukiolo voi vapautua heti, kun vuosi on vaihtunut. Kaupat kertoivat, että ne aikovat muuttaa aukioloaikoja.
Kauppojen ei tarvitse enää hakea poikkeuslupaa, jos ne haluavat olla auki esimerkiksi pyhäpäivänä. Myös parturit ja kampaamot saavat päättää itse, milloin ne ovat avoinna. 
Jäänmurtajien työ alkaa
Talvi on nyt sellainen, että Suomi tarvitsee jäänmurtajia. Jäänmurtaja Kontio lähti eilen kohti Perämerta, eli Suomen pohjoista merialuetta.
Kontio murtaa jäätä laivojen edestä, jotka ovat matkalla Ouluun, Kemiin ja Tornioon. Suomella on seitsemän jäänmurtajaa.
Jäänmurtajat auttavat laivoja pääsemään Suomen satamiin, kun jäätä on paljon ja talvi on ankara.
Nuori jazzmuusikko tuntee arjen: "Joutuu sieltä täältä poimimaan elannon"
Kotkalainen muusikko Stella Löflund tietää, etteivät pelkät jazzkeikat työllistä tarpeeksi. Löflund luottaa monipuolisuuteensa, mutta myös verkostoituminen on tärkeää. Markkinointi esimerkiksi sosiaalisessa mediassa on itsestäänselvyys.
Stella Löflundin tie muusikoksi lähti pienenä pianotunneilta. Yläasteella mukaan tulivat musiikkiluokka ja bändit.
– Kun muutin Kotkaan siirryin musiikkiopistoon. Siellä tuli sitten idea, että musiikista voisi tehdä ammatin.
Teininä idea kypsyi. Vähän yli parikymppisenä Löflund valmistui Kymen konservatoriosta vuonna 2014.
– On ollut tosi paljon hyötyä, kun pääsi keskittymään musiikkiin täyspäiväisesti.
Jazzissa saa rikkoa rajoja yhdessä bändin kanssa
Tällä hetkellä nuori kotkalaismuusikko keikkailee eri kokoonpanoissa ja tekee omaa musiikkia.
–  Täytyy olla monipuolinen. Itse teen jazzkeikkaa, mutta myös tanssimusiikki-, bile-, cover- ja trubaduurikeikkaa. Joutuu sieltä täältä poimimaan elannon, myöntää Stella Löflund.
Jazzilla on kuitenkin erityinen paikkansa laulajan maailmassa.
Olen erittäin intohimoinen muusikko. 
– Jazz on mielestäni todella sellaista tunnetta välittävää ja siinä saa käyttää luovuutta sekä rikkoa rajoja. Bändin kanssa yhteistyö on ihan eri luokkaa kuin muussa musiikissa. Olen erittäin intohimoinen muusikko. Rakastan ennen kaikkea laulamista, vaikka soitan myös kitaraa ja pianoa.
Markkinointi sosiaalisessa mediassa tärkeää
Kotkan merikeskus Vellamossa illan keikkaansa valmistautuva Stella Löflund kuvaa markkinointivideota bändin kanssa laitettavaksi myöhemmin Youtubeen. [Sosiaalisen median](https://www.youtube.com/watch?v=d44RdoU9I3o) haltuunotto kuuluu artistilla asiaan.
– Ideana on, että saisi itsensä ihmisten tietoisuuteen ja saisi keikkoja.
Jazzmusiikille on viritteillä [klubiverkosto](http://yle.fi/uutiset/jazz_tarvitsee_keikkapaikkoja_ympari_maata__klubiverkosto_viritteilla/8557531), jossa muun muassa Kotka on mukana.
Kotkan etuna Löflund pitää sitä, että pienemmällä paikkakunnalla on helppo verkostoitua ja saada keikkaa.
– Toki tämä on myös niin pieni paikka, että keikkaa on hyvä saada myös muualta.
Löflundin tavoitteena on muun muassa oman levyn tekeminen. Omaa musiikkia on tulossa julki ensi vuonna.
SM-liiga uudenvuoden viettoon - Kärpät nousi liigakärkeen
Jääkiekon SM-liiga vetäytyi uudenvuoden viettoon neljän ottelun kierroksella. Kärpät nousi voittomaalikilpailun kautta voittoon Ilveksestä ja liigakärkeen.
Yliopisto sai vuoden suurimman lahjoituksensa – Olvilta puoli miljoonaa euroa
Vuoden alussa alkanut varainhankintakampanja on tuottanut tähän mennessä 1,4 miljoonaa euroa. Yliopisto suuntaa lahjoitusvaroja muun muassa uusiin tutkimushankkeisiin.
Itä-Suomen yliopisto on saanut tämän vuoden aikana lähes 1,4 miljoonaa euroa lahjoituksia varainhankintakampanjassaan.
Olvi-säätiö luovutti tänään yliopistolle kampanjan toistaiseksi suurimman lahjoituksen, 500 000 euroa. Kaksi- ja puolivuotisen keräyksen tavoite on kuusi miljoonaa euroa.
Koska valtio on varautunut pääomittamaan yliopistojen keräämää pääomaa kolminkertaisella summalla, nousee tämän vuoden lahjoitusten tuki enimmillään 5,6 miljoonaan euroon.
Neljäsosa tavoitteesta kasassa
Yliopiston johdon mukaan tilanne näyttää nyt melko hyvältä.
– Tällä on suuri merkitys nimenomaan yliopiston strategisen kehittämisen kannalta. Yksi neljäsosa tavoitteestamme on kasassa, mikä on maan taloudelliseen tilanteeseen nähden kohtalaisen hyvä, Itä-Suomen yliopiston rehtori Jukka Mönkkönen kertoo.
Yliopisto suuntaa lahjoitusvarat opetus- ja tutkimusedellytysten kehittämiseen sekä uusiin tutkimushankkeisiin.
Pääosin Olvi Oyj:n osinkovaroilla toimivan Olvi-säätiön vuodenvaihteessa aloittavan uuden puheenjohtajan, Heikki Sirviön mukaan Olvi-säätiö tukee jatkossakin yliopistoa.
– Kyllä Pohjois-Savo ja siellä niin akateemisen aktiviteetin kuin muunkin aktiviteetin säilyttäminen tulee säilymään ohjenuoranamme.
Yksityishenkilöt lahjoittaneet 2 000 euroa
Yliopiston nyt käynnissä oleva varainhankintakampanja "Tiedosta hyvä tulevaisuus" käynnistyi vuoden 2015 alussa ja se jatkuu vuoden 2017 kesäkuuhun asti. Kampanjan keräystavoite on kuusi miljoonaa euroa, eli sama kuin yliopiston perustamisvaiheessa järjestetyssä kampanjassa.
Sekä yksityiset että yhteisöt voivat tehdä lahjoituksia yliopistolle. Tuloverolain muutoksen ansiosta yksityishenkilöt ja kuolinpesät saavat vähentää verotuksessa yliopistoille tehdyt lahjoitukset vuoden 2016 alusta lähtien. Etu koskee lahjoituksia, jotka ovat vuoden aikana vähintään 850 euroa ja enimmillään 500 000 euroa. Vuonna 2015 yksityishenkilöt lahjoittivat keräykseen 2 000 euroa.
Olvi-säätiö on ollut Itä-Suomen yliopiston merkittävä tukija. Valtion rahan kanssa Olvi-säätiön lahjoitus merkitsee enimmillään kahden miljoonan euron tukea yliopistolle.
Vähintään 10 000 euron lahjoitukset voi myös kohdentaa tietylle koulutusalalle. Jukka Mönkkönen kertoo, että kohdennettuja lahjoituksia tulee nimenomaan isoista lahjoituksista. Eniten on lahjoitettu kauppatieteisiin ja lääketieteeseen.
Kattohaikara voi pakkasessa paksusti – Joppe herkuttelee hirvenlihalla ja mätimuikuilla – video
Jopeksi nimetystä kattohaikarasta on tullut viime päivinä lintujulkkis. Pihtiputaalla pitkiä punaisia koipiaan pakkasessa nosteleva siivekäs on erikoinen näky. Haikara on syönyt tänäänkin hyvällä ruokahalulla sille tarjottuja herkkuja.
Pihtiputaalla Hytösten pihapiirissä majaileva lintu syö päivässä kolmisen kiloa lihaa ja kalaa. Kattohaikaralle on ollut tarjolla myös lämmittelypaikkoja, mutta toistaiseksi Joppe on viettänyt kylmät yötkin omilla teillään.
– On sitä tuvan puolellekin toivotettu tervetulleeksi, mutta se on aina perääntynyt eteisestä takaisin ulos, kertoo Pentti Hytönen.
Ruokkijoihinsa lintu on jo varsin tottunut, mutta lähettyville pyrkivä vieraampi väki saa haikaran varuilleen.
– Se ottaa heti kymmeniä metrejä etäisyyttä ja varsinkin jos lapsia kirmaa korkeine äänineen pihalla, niin lintu lähtee lentoon. Se tekee pienen kiepin ilmassa. Meidän kissan kanssa se tuntuu kuitenkin pärjäävän ihan hyvin, kuvailee Hytönen linnun käyttäytymistä.
Evästä tarjolla aamusta alkaen
Tähän mennessä haikara on ilmestynyt pihaan, keittiön ikkunan alle jo aamuvarhaisella, mutta ihan viime päivinä linnun aikataulu on muuttunut. Kun Joppea ei tuttuun aikaan aamulla pihassa näkynyt, tuli Hytösellekin jo pieni huoli.
– Kyllä se on aina ilmestynyt pelipaikalle. Aikaisemmin se tuli seitsemän aikaan tuijottelemaan pihaan, mutta nyt aikataulu on myöhästynyt ja vasta puoli kymmenen aikaan se on tullut kurkkimaan, että nyt olisi syytä evästä saada.
Pentti vitsailee, että ehkä naapurin Reinolla on ollut aikaisin aamusta paremmat tarjoilut.
Pihtiputaalla on totuteltu ajatukseen, että lintu ei enää tänä talvena muuttomatkalle lähde, vaan jää kylmäksi ajaksi ihmisten huolenpidon varaan.
– Meillä on ruokintaverkostoa luotu, eikä kalasta tule varmaan puutetta, vaikka Kolimajärvi jäässä onkin. Linnusta on päätetty pitää huolta.
Harvinaiselle vieraalle tarjoillaan harvinaisia herkkuja. Parhaiten Jopelle näyttää maistuvan kala.
– Saatiiin pakasteesta mätimuikkuja eli rasvaisemmalla ruualla nyt on yritetty ruokkia, että lintu saisi lihaa höyhenpeitteen alle. Jauhelihaa kanamunalla höystettynä ja hirvenlihaakin on annettu, kertoo Pentti Hytönen haikaran ruokalistasta.
Lintu on pihtiputaalaisten mukaan pärjännyt pakkassäästä huolimatta hyvin ja vaikuttaa kaikin puolin virkeältä.
– Se pomppaa ja tekee ilmassa komeita kaaria. Ei ole ainakaan vielä mitään ongelmia ilmennyt. Lintu lienee parivuotias ja varmaan viriili kaveri kunhan kevääseen päästään, sanoo Hytönen.
Talvi taittunee Suomessa
Keski-Suomen lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Heikki Helle arvioi Yle Keski-Suomelle alkuviikosta, että lintu kestää jonkin verran kylmää. Suurin osa kattohaikaroista viettää talvensa Saharan eteläpuolisessa Afrikassa.
– Kattohaikaran kipurajaa pakkasen suhteen on vaikea sanoa, mutta arvelisin että kymmenen asteen kylmemmällä puolella pitäisi Jopenkin olla vuorokauden ympäri ruokapöydän ääressä.
Helteen mukaan haikara syö oman painonsa verran päivässä ja suurin osa murkinasta kuluu nyt lämpimänä pysymiseen. Hellekin arveli, että Jopen muuton osalta peli on menetetty.
– Pihtiputaan ja talvehtimisalueiden välissä on niin monta tuhatta kilometriä talvea, että ei Joppe tuosta omin siivin muuttomatkalle lähde. Nyt on pärjättävä Pihtiputaan pakkasessa. Todennäköisesti Joppe käydään korjaamassa jossain vaiheessa sisätiloihin talvehtimaan, pohti lintuasiantuntija Suomeen eksyneen haikaran lähitulevaisuutta.
_Pentti Hytöstä, Reino Rasia ja Joppe-haikaraa kävivät Pihtiputaalla tapaamassa toimittaja Jaana Polamo ja kuvaaja Matti Myller_
Nuorten Leijonien upea päätöserä sinetöi murskavoiton - näin kamppailu eteni
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla alle 20-vuotiaiden MM-kisojen alkusarjan ottelua Slovakian ja Suomen välillä. Suomi nousi tahmean alun jälkeen lopulta murskavoittoon iltana, joka tullaan muistamaan Teemu Selänteen pelinumeron jäädyttämisestä.
**[Ottelulähetys TV2:ssa](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2)**
**[Erillinen kuvakulma: Leijonien penkki](http://areena.yle.fi/1-3227859)**
**[Erillinen kuvakulma: Päätykamera](http://areena.yle.fi/1-3209153)**
**[Yle Puheen radiolähetys](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Illan A-studio kertaa uutisvuoden huippuhetket
A-studion haastattelussa ovat muiden muassa presidentti Tarja Halonen ja professori Sixten Korkman.
Turvapaikanhakijat, terrorismi ja kolmen ässän hallitus. Muun muassa nämä teemat nousevat esiin tänä iltana A-studiossa, joka kertaa kuluneen uutisvuoden huippuhetket.
[TV1](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1):ssä kello 21.05 alkavassa lähetyksessä ovat studiovieraina presidentti Tarja Halonen ja taloustieteen professori Sixten Korkman.
Ohjelman juontavat Markus Liimatainen ja Annika Damström.
Kotimaiset huipputuottajat ennustavat: Tältä kuulostaa vuosi 2016
Alle kolmekymppiset hittinikkarit Hank Solo ja Jurek ovat muun muassa Sannin, Kasmirin ja Antti Tuiskun menestyksen takana. Kovat tekijät ennustavat YleX:n Uuden musiikin aamuvuoron haastattelussa, miltä ensi vuosi saundaa.
**Sannia** ja **Kasmiria** tuottanut **Hank Solo** ja **Antti Tuiskua** tuottanut **Jurek** tietävät, mitä musiikkimaailmassa tapahtuu ja mitä on tulossa, sillä he vastasivat tämänkin vuoden suurimmista kotimaisista hiteistä. Solon tämän vuoden huippuhetki oli Sannin _2080-luvulla -_kappaleen huikea vastaanotto.
\- Olemme Sannin kanssa tehneet monta vuotta kimpassa musiikkia ja tänä vuonna se on lähtenyt vielä isommin kuin ennen. Tuli _Vain elämää_ ja kaikki, Hank Solo fiilistelee.
Jurek puolestaan iloitsee Antti Tuiskun menestyksestä _En kommentoi_ -paluulevyn myötä.
\- Koko Antti Tuiskun juttu lähti odottamattoman hienosti.
Suomalaiset hittituottajat pitävät esikuvinaan muun muassa kansainvälisesti menestyneitä **Kanye Westiä** ja **Diploa**. 
\- Hip hop on ollut monta vuotta sellainen genre, jossa tehdään tuoreimmat jutut. Sieltä voi ammentaa myös poppiin, Hank Solo kertoo.
Huipputuottajien mielestä Suomi ei laahaa kansainvälisesti arvioiden kenenkään perässä. Pienessä maassa osataan tehdä laadukasta poppia, joka kestää vertailun.
\- Tuotanto on mennyt vahvasti eteenpäin, kun maailma pienenee netin takia. Spotify-listoilla kilpaillaan kansainvälisten artistien kanssa. Se on armottomampaa, mutta hyvä juttu. Vaikutteita otetaan reaaliajassa, Hank Solo kommentoi.
Tänä vuonna Diplon vaikutus soi vahvasti listamusiikissa. Tropical house hivuttautui valtavirtaan **Justin Bieberin** ja **Kygon** myötä ja DJ-vetoisuus kuului kotimaisissakin biiseissä. Ensi vuodelle huipputuottajat povaavat orgaanisempaa meininkiä ja bändivetoisuutta.
\- Mun täytyy röyhistellä omaa rintaa, koska ollaan tehty **Karlssonin Jonaksen** kanssa sellaista uutta hommaa kuin **Kauniit ja Rohkeat**, joka tulee Warner Musicin kautta ensi vuonna. Yhtye tuo bänditouhun seksikkäästi takaisin, Hank Solo kehuskelee.
Jurek uskoo myös yhtyeisiin pitkän soolobuumin jälkeen.
\- Orgaanisempi soundi ja bändihommat tulevat olemaan isompia ensi vuonna. Se on vastapainoa EDM:lle.
Kuuntele koko haastattelu alta.
**Lue myös:**
[Antti Tuisku nousi areenatasolle – Hartwall Areena kutsuu keväällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260734) 
[Jurek – studioharjoittelijasta suomipopin seuraava iso nimi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243135)
[Sanni: Mulle on tullut Lelu-levyn tekstien kanssa itsesensuurihetkiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254883)
[Kasmirin ja SAARAn Kesäkumibiisille komea merkkipaalu – Vauvoja ylitti kultalevyrajan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256607) 
Selänteen maajoukkuemuistelot yhtenä videona – suurin pettymys ihmetyttää yhä
Teemu Selänne muistelee Yle Urheilun haastattelussa pitkää maajoukkueuraansa, sen huippuhetkiä ja pahimpia pettymyksiä. Ruotsin uskomaton nousu vuoden 2003 MM-kisoissa ihmetyttää yhä. Katso arkistokuvilla höystetty haastattelu kuvaa klikkaamalla.
Kokkolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja: Hakijoiden määrä lievä pettymys
Kokkolan kaupunginjohtajan virkaa tavoittelee yhdeksän hakijaa. Määrä on kaupunginhallituksen puheenjohtajan Veikko Laitilan mukaan odotuksia pienempi, onhan Kokkola yli 47 000 asukkaan kaupunki. Kokkolan nykyinen kaupunginjohtaja Antti Isotalus jää eläkkeelle reilun vuoden kuluttua. Uusi johtaja halutaan valita kuitenkin jo maaliskuussa.
Kokkolan kaupunginjohtajahaku poiki yhdeksän hakemusta. Tämän kokoiseksi kaupungiksi se on melko vähän.
– Kuntaliitolta saatiin tilasto, että 2000-luvulla kolmessa vanhan Vaasan läänin maakunnassa on tullut keskimäärin kahdeksan hakemusta aina, kun kunnan- tai kaupunginjohtajan paikka on ollut auki. Toki Kokkolaan olisi saanut tulla enemmänkin ja odottelin isompaa määrää, myöntää kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila.
Laitila ei ollut tutustunut vielä keskiviikkona hakijoiden taustoihin tarkemmin, mutta mukana oli hänelle sekä tuttuja että tuntemattomia nimiä. Kokonaisvaikutelma hakijoista oli melko hyvä.
– Ihan hyvä taso, että kyllä tästäkin listasta kaupunginjohtaja löytyy, mutta en lähde sitä vielä arvioimaan tarkemmin. Ihan laadukkaita hakijoita.
Uusi johtaja valmistelemaan vuoden 2017 budjettia
Kokkolan kaupunginhallitus kokoontuu 11. tammikuuta, jolloin se päättää hakuprosessin jatkosta. Laitilan mukaan kaikki on silloin vielä mahdollista, myös hakuajan jatkaminen.
– Varmasti se tulee yhtenä vaihtoehtona kokouksessa keskusteluun.
Nykyinen kaupunginjohtaja Antti Isotalus jää eläkkeelle vasta vuoden 2017 aikana, mutta uusi kaupunginjohtaja halutaan töihin jo heti kesälomien jälkeen.
– Kyllä meillä tavoitteena on, että uusi johtaja olisi jo hyvin pitkälle mukana vuoden 2017 budjetin teossa. Nopeasti nämä kuukaudet tässä kuluvat, että ei meillä ole tarkoitus mitenkään viivytellä. Maaliskuussa valtuusto valitsee uuden johtajan, jos me saadaan valmistelutyö tehtyä ennen sitä.
Hakijoissa puolet tuttuja alueelta 
Hakijoista noin puolet on maakunnasta. Hakemuksen lähettivät muun muassa K.H. Renlundin museon museotoimenjohtaja Kristina Ahmas ja Kokkolan kaupungin sivistysjohtaja Peter Johnson sekä Toholammilta hallintojohtaja Tapani Tiilikka.
Kaupunginjohtajan pestiä hakee myös kiinteistövälittäjä ja aikaisemmin muun muassa Kosekin ja Keski-Pohjanmaan Kirjapainon toimitusjohtajana toiminut Antti Porko.
Muita hakijoita ovat teknologiajohtaja, filosofian tohtori Mauno Harju Jyväskylästä, diplomi-insinööri Reijo Kiviniemi Kokkolasta, maatalous- ja metsätieteiden tohtori Jalo Aminoff Lohjalta, yritysasiamies ja kauppatieteiden maisteri Jari-Heikki Laitinen Helsingistä sekä varkautelainen kokemusasiantuntija Matti Mäkelä.
Bill Cosbylle ensi kertaa syyte seksuaalirikoksesta
Syyte koskee lähes 12 vuoden takaisia tapahtumia. Kymmenet naiset ovat kertoneet julkisuudessa amerikkalaiskoomikon käyttäneen heitä seksuaalisesti hyväkseen.
Amerikkalaiskoomikko Bill Cosbya vastaan nostettiin keskiviikkona syyte törkeästä seksuaalirikoksesta, syyttäjä ilmoitti. Cosbysta on myös annettu pidätysmääräys.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun 78-vuotiasta Cosbya vastaan nostetaan rikossyyte seksirikoksesta. Jo yli 50 naista on syyttänyt häntä julkisuudessa seksuaalisesta hyväksikäytöstä, jonka Cosby on toistuvasti kiistänyt.
Syytteestä ilmoitettiin vain päiviä ennen kuin vuonna 2004 tapahtunut mahdollinen rikos olisi vanhentunut. Syyttäjien mukaan koomikko yllytti naisen ottamaan pillereitä ja juomaan viiniä ja käytti sitten hyväkseen puolustuskyvytöntä naista.
Rikosnimikkeen perusteella Cosby voidaan tuomita 5–10 vuoden vankeuteen.
Syyttäjä päätti vuonna 2005 olla nostamatta syytettä
Epäilty seksuaalirikos tapahtui Cosbyn Philadelphian seudulla sijaitsevassa kodissa. Nainen ilmoitti siitä poliisille jo vuonna 2005, mutta tuolloin piirisyyttäjä päätti, ettei syytteen nostamiselle ollut edellytyksiä. Tapaus otettiin uuteen käsittelyyn viime kesänä.
– Tänään, kaikkien todisteiden tarkastelun jälkeen, meidän on mahdollista tavoitella oikeutta uhrin puolesta, apulaispiirisyyttäjä Kevin Steele sanoi keskiviikkona uutistoimisto Reutersin mukaan.
Steelen mukaan tapauksessa on saatu tänä vuonna uusia todisteita. Hän kertoi, että uhri on ollut yhteistyöhaluinen.
Cosby on aiemmin sanonut valan nojalla, että hän oli seksuaalisessa kanssakäymisessä kyseisen naisen kanssa tämän suostumuksella.
Aiemmin joulukuussa Cosby nosti vastakanteet seitsemää naista kohtaan, jotka olivat syyttäneet häntä ensin seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja myöhemmin kunniansa loukkaamisesta.
Cosby tunnetaan Suomessakin ennen muuta 1980-luvulla alkaneesta tilannekomediasarja _Bill Cosby Show'sta_, missä hän esitti perheen lääkäri-isää.
Verkkoja laskemassa ollut mies kuoli jäälle Pielisellä
Kuollut mies löytyi Pielisen jäältä Juuassa keskiviikkona. Paikalle hälytetyt palomiehet löysivät verkkoja laskemassa olleen miehen mönkijänsä vierestä. Iäkäs mies oli todennäköisesti menehtynyt sairauskohtaukseen.
Kalastamassa ollut iäkäs mies on löydetty kuolleena Pielisen jäältä Juuassa.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen hälytti rannalla asuva henkilö, joka oli huomannut jäällä mönkijän ja ihmisen makaavan mönkijän vieressä. Paikka sijaitsi noin kilometrin päässä rannasta, Patasaaren ja Rytkönsaaren puolessa välissä.
Pelastushenkilöstö löysi jäältä iäkkään miehen, joka oli menehtynyt verkkoja laskiessaan. Todennäköisesti hän oli saanut sairauskohtauksen.
Naapurin kertoman mukaan yksin asunut mies oli lähtenyt jäälle jo tiistaina.
Pelastuslaitoksen väki toi miehen ja mönkijän rantaan.
Hennalan vanha varuskunta-alue muuttaa muotoaan hitaasti – vastaanottokeskuksen tulevaisuus on avoin 
Hiljaiseloa varuskuntatoiminnan lakkautuksen jälkeen viettänyt Hennalan kasarmialue Lahdessa sai yllättäen uutta eloa turvapaikanhakijoista syksyllä. Vastaanottokeskus on vuokralla, samaan aikaan sen käytössä olevia tiloja myydään siinä kuin muitakin.
Hennalan varuskunta-aikaiset rakennukset ovat menneet odotettua paremmin kaupaksi.
35:sta kiinteistöstä on myyty vuoden aikana 20 ja neliöistä puolet, mutta myytävää riittää edelleen. Erityisesti isoja rakennuksia on ollut vaikea saada kaupaksi.
– Hennalassa on monenlaisia toimijoita ja sinne ollaan remontoimassa niin firmojen toimi- kuin asuintilojakin, mikä on alueelle hyvä. Myymättä on vielä 30 000 neliötä eli erittäin paljon, kertoo myyntipäällikkö Asko Taskila Senaatti-kiinteistöistä.
Myymättä ovat esimerkiksi entinen sotilassairaala, sotilaskoti ja kaksi isoa kasarmirakennusta, joissa SPR:n vastaanottokeskus toimii vuokralla.
Vuokralaiset eivät estä Taskilan mukaan tilojen kauppaamista.
Vastaanottokeskuksella tilojen laajentamissuunnitelmia
Suomen Punaisen Ristin vastaanottokeskuksen vuokrasopimus jatkuu ainakin elokuun loppuun saakka. Yhdistys suunnittelee myös uusien tilojen vuokraamista.
– Tarkoituksena on saada alaikäisille oma yksikkö Hennalan aitojen sisälle. Siitä on valmistelu meneillään ja ratkaisua odotetaan ensi vuoden puolella, sanoo SPR:n Hennalan päällikkö Markku Heikkilä.
Käytännön elämä, toiminta ja työnteko täällä perustuu siihen ajatukseen, että tuskin meidän toiminta elokuussa loppuu. 
Hän myös uskoo, että vastaanottokeskuksen toiminta Hennalassa jatkuu elokuun jälkeenkin.
– Meillä on paperilla määräaikainen sopimus vastaanottokeskuksesta elokuun loppuun saakka 2016, mutta käytännön elämä, toiminta ja työnteko täällä perustuvat siihen ajatukseen, että tuskin meidän toiminta elokuussa loppuu.
Pitkässä juoksussa Hennalasta aiotaan rakentaa puistomainen asuin- ja työpaikka-alue. Se vaatii muutoksia. Uusi kaava on vireillä.
Nuori mies tunnusti Porin Pihlavan henkirikoksen
Satakunnan käräjäoikeus on vanginnut 18-vuotiaan miehen epäiltynä keski-ikäisen miehen taposta. Teko sattui sunnuntaina.
Käräjäoikeus on vanginnut 18-vuotiaan porilaismiehen todennäköisin syin epäiltynä keski-ikäisen miehen taposta.
Teko sattui sunnuntain vastaisena yönä Porin Pihlavassa omakotitalossa surmatun miehen asunnossa. Talossa vieraana ollut nuori mies kuristi uhriksi joutuneen noin 50-vuotiaan miehen vyöllä.
Vangittu mies on tunnustanut surmateon, mutta kuulusteluissa ei ole selvinnyt motiivia, miksi hän ryhtyi tekoon. Poliisi kertoo, että asunnossa käytettiin ennen tapahtumia alkoholia.
Macaon kasinoimperiumi kriisissä – rötösherrajahti ja luottotappiot purevat
– Pelaajat eivät kerro meille, mutta kyllä me huomaamme, kertoo macaolainen pelinhoitaja. Macaon 
kasinoiden sopukoissa on vip-pöytiä, joiden päällä pelataan laillisesti miljoonista ja joiden alla 
pelataan laittomasti ties mistä summista. Kiinalaisen rahan pyörittämä Macaon kasinotalous on 
kuitenkin tänä vuonna ajautunut historiansa pahimpaan syöksyyn.
Thaimaalainen Nora Lamsang harjoittelee baccarat­pöydän pelinjärjestäjän tehtäviä. Hän siirtää pelimerkkejä tottuneesti, sillä takana on jo kuuden vuoden kokemus Macaon kasinoista.
Pelaajan roolissa on opettaja, joka ottaa sekuntikellolla aikaa. Pian on edessä kurssin loppukoe, ja silloin testataan sekä nopeutta että tarkkuutta.
Baccarat on Macaon kasinoiden tärkein peli. Tällä korttipelillä kasinot tekevät – ja pelaajat häviävät – enemmän rahaa kuin kaikilla muilla peleillä ja peliautomaateilla yhteensä.
Puolen miljoonan euron tappio yhdessä pelissä 
Lamsang kertoo nähneensä, miten kiinalaiset pelurit ovat menettäneet yhdessä pelissä jopa yli puoli miljoonaa euroa kerralla.
Nyt ei olla kuitenkaan olla oikeassa kasinossa, vaan Macaon ammattikorkeakoulun harjoituskasinossa – suuressa salissa, joka on sisustettu kasinoiden vanhoilla peleillä. Oppilaitoksessa on uhkapelin koulutus­- ja tutkimuskeskus, jonka tärkein tehtävä on kouluttaa nuoria macaolaisia kasinoiden työntekijöiksi.
Erityisen tärkeää se on nyt, sillä Macaossa on pahin lama miesmuistiin. Macaon oloissa se tosin tarkoittaa vain sitä, että työvoimasta 1,9 prosenttia on ilman työpaikkaa – moista lukemaa kadehdittaisiin missä tahansa muualla.
Macao on ainoa laillinen uhkapelipaikka Kiinassa
Macao on piskuinen 30 neliökilometrin alue Hongkongin lähellä Kiinan kaakkoisrannikolla. Väkeä on Helsingin verran, 640 000. Vuosisatoja Macao kuului Portugalille, mutta siirtyi Kiinan erityishallintoalueeksi joulun alla 1999. Vallanvaihdon jälkeen kasinobisnes alkoi nopeasti laajentua.
Nyt Macaon bruttokansantuote on kuitenkin laskenut puolitoista vuotta putkeen, ja tuoreimmat luvut ovat 24 prosenttia alle vuodentakaisen tason. Romahdus on kovempi kuin missään muualla maailmassa, mutta toisaalta Macao putoaa harvinaisen korkealta.
Macaon henkeä kohti laskettu bruttokansantuote oli vuonna 2013 noin 80 000 euroa eli kaksinkertainen Suomeen verrattuna. Macaon säkenöivä vauraus on yhden kortin varassa: Macao on ainoa paikka Kiinassa, jossa uhkapeliä voi harjoittaa laillisesti.
Macao on maailman tärkein uhkapelikeskus, liikevaihdoltaan ainakin viisi kertaa suurempi kuin Yhdysvaltain Las Vegas.
Kasinoiden vip­-huoneet on varattu rikkaille
Yritämme kanniskella kameroita puolihuolimattomasti olalla. Järjestysmies Macaon uusimman suurkasinon Studio Cityn kasinoalueen ovella on kuitenkin valppaana.
­– Se on kamera, ja olen pahoillani, mutta sitä ei saa tuoda kasinoon, tummapukuinen valvoja ilmoittaa kohteliaasti mutta määrätietoisesti. Selitykset eivät auta, joten käännymme takaisin ja tulemme toisen oven kautta ilman kameroita, potentiaalisina pelureina.
Suurkasinon kulmasta on erotettu ”Signature Club”, oma tuhansien neliöiden alue kasinon jäsenille. Kasinon uumenista löytyy kuitenkin myös vielä eksklusiivisempia pelipaikkoja, niin sanottuja vip­-huoneita. Pääsemme kurkistamaan yhteen, joka sattuu olemaan tyhjänä.
Muutaman kymmenen neliön huone on sisustettu prameaan kiinalaiseen makuun – paljon kultaa ja kimallusta, upottavia tyylihuonekaluja, kristallia ja lasia. Kaiken ydin on baccarat­pöytä, johon on kohdistettu katon valvontakamera.
Samantapaisia vip­-huoneita löytyy kaikista Macaon kasinoista.
Kiinan puoluepamput alkaneet kartella kasinoita
Tänne pääsisi, jos taskunpohjalla polttelisi 500 000 Hongkongin dollaria eli 60 000 euroa, jotka olisi valmis ennen pitkää häviämään. Sellaisia rahoja löytyy entistä harvemmin kasinon vakioasiakkailta, rikkailta kiinalaisilta.
Macaon kasinobisneksen romahdusta – liikevaihto on pudonnut 35 prosenttia vuodessa – on julkisuudessa selitetty lähinnä Kiinan korruptionvastaisella kampanjalla, koska kyseenalaisin keinoin vaurastuneet valtionyhtiöiden tai kommunistipuolueen pamput eivät enää uskalla tulla törsäämään rahojaan entiseen malliin. Rötösherrajahti kuitenkin alkoi jo paljon ennen Macaon alamäkeä.
Macaon ammattikorkeakoulun tutkijan Zeng Zhonglun mukaan tärkein syy Macaon kasinoiden liikevaihdon romahdukseen löytyykin näistä kasinoiden vip­-huoneista ja niiden puolivallattomasta menosta, jota sen paremmin viranomaiset kuin kasinotkaan eivät ole kunnolla pystyneet valvomaan.
Välikädet haalivat uhkapelureita vip­-huoneisiin
Macaolainen uhkapeli on monimutkainen ravintoketju, joka elättää erilaisia välikäsiä itse pelureiden ja kasinoiden välillä. Bisneksessä välikäsi tunnetaan termillä ”VIP junket operator”. Näitä löytyy montaa kaliiperia, osa on yksittäisiä ihmisiä, suurimmat pörssinoteerattuja yhtiöitä.
Välikäden tehtävä on haalia kokoon pelihaluisia kiinalaisia ja järjestää heille kaikin puolin mukava pelimatka, johon voi kuulua laillisia tai myös laittomia palveluita, kuten prostituoituja. Erityinen operaatio on pelihimon rahoitus, sillä Kiinasta ei saa viedä Macaoon määrättömästi käteistä.
Välikädet lainaavat rahaa Kiinan niin sanotuilta varjopankeilta, jotka toimivat rahoitussektorin tiukan sääntelyn ulkopuolella. Raha päätyy avokätisinä mutta korkeakorkoisina lainoina uhkapelureille.
­Vip­-operaattorit ovat viime vuosina lainanneet liikaa rahaa pelaajille, jotka eivät ole voineet maksaa velkojaan. Parin vuoden ajan uhkapelialalla oli kupla, joka on nyt puhjennut, tutkija Zeng Zhonglu selittää.
Pelihimon rahoitus on vaikeutunut ja välikäsien toiminta hankaloitunut.
Rahanpesun torjunta hyydyttää pelihimoa 
Isot rahat liikkuvat juuri vip­-huoneissa ja siksi vip­-huoneiden pelikuplan puhkeaminen on romahduttanut kasinoiden tulot. Ennen laskua kasinoiden tuloista peräti 73 prosenttia käärittiin vip­-pelaajilta, mutta nyt vippien osuus on Zengin mukaan laskenut 55 prosenttiin.
Pelihimon hyytymiseen on vaikuttanut myös kampanjointi rahanpesua vastaan. Macaon kautta rikkaat kiinalaiset ovat siirtäneet luvattomasti hankittua varallisuuttaan ulkomaille.
Macaota on syytetty rahanpesusta, jonka mittaluokaksi on Yhdysvaltain kongressin raportissa arvioitu 200 miljardia dollaria vuodessa.
Vip­huoneiden salaisuuksiin kuuluu se, että usein pelaajat yrittävät harjoittaa uhkapeliä niin, että kasino jää ilman omaa siivuaan.
Pöydän alla liikkuvat kaikkein suurimmat rahat
­On kaksi tapaa pelata, pöydän päällä ja pöydän alla. Voin esimerkiksi pelata satasen panoksella pöydällä, mutta kun selvitämme tilimme, se muuttuukin 500:ksi tai tonniksi. Kukaan ei tiedä, kuinka paljon pöydän alla oikein pelataan, tutkija Zeng sanoo.
Pelinhoitaja Lamsang kertoo nähneensä luvatonta uhkapeliä vip­-huoneissa.
­Ne eivät kerro meille, mutta kyllä me sen huomaamme, Lamsang sanoo.
Macaon kasinoiden virallinen liikevaihto oli vuonna 2013 noin 41 miljardia euroa, josta pudotaan tänä vuonna noin 27 miljardiin. ”Pöydän alla” tapahtuvan pelaamisen takia uhkapelin todellinen mittaluokka on luultavasti paljon suurempi.
Hallinto taivuttelee kasinoita monialayrittäjiksi
Kasinoiden asiakaskato ei vielä näy Macaon hallinnon kassassa, vaan budjetti on yhä ylijäämäinen. Kasinoiden tuloista enimmillään 39 prosenttia päätyy verottajalle.
Macao haluaa kuitenkin varmistella tulevaisuutta painostamalla kasinoita monipuolistamaan liiketoimintaansa. Vipuvartena se käyttää lupien jakoa. Hallinto päättää, kuinka monta pelipöytää kuhunkin uuteen kasinoon saa laittaa. Lupia irtoaa enemmän, jos kasino panostaa samalla näyttävästi mihin tahansa muuhun kuin uhkapeliin.
Kasinoiden omistajat kiristelevät hampaitaan ja haukkuvat Macaota välillä jopa julkisesti, mutta tekevät työtä käskettyä, koska kasinoliiketoiminta on edelleen erittäin kannattavaa.
Macaon tuorein suurkasino Studio City avattiin lokakuussa. Kasinohotellikompleksi maksoi huimat kolme miljardia euroa, ja samalle alueelle on nousemassa useita uusia kilpailijoita. Studio City rakensi hotelliinsa myös vuoristoradan ja ostoskeskuksen, jotta uhkapeli ei olisi kävijöiden ainoa houkutin.
"Lopulta menetin kaiken"
Uhkapeli on kuitenkin ylivoimaisesti tärkein syy, miksi 30 miljoonaa ihmistä vuodessa päätyy pikavisiitille Macaoon. Ja koska kasino lopulta aina voittaa, Macaon ideana on tehdä rahan menettämisestä mahdollisimman unohtumaton elämys.
Peleissä käytetään valuuttana joko Macaon patacaa tai Hongkongin dollaria, jotka ovat suunnilleen samanarvoisia, noin yksi yhdeksäsosa eurosta. Kiinalaiset eivät mielellään puhu tappioistaan, mutta Macaon humussa nekin on helpompi sulattaa.
­– Joskus sitä voittaa ja joskus häviää. Kerran voitin 3000 patacan panoksella 900 000 patacaa (eli 100 000 euroa), mutta se jäikin ainoaksi kerraksi, ja lopulta menetin kaiken, kertoo kiinalainen Tan Qinglong.
Pennitön mies pääsi lopulta kotiin kun vaimo tilasi hänelle paluulipun.
Keskiafrikkalaiset äänestävät presidentistä – tavoitteena paluu demokratiaan ja rauhaan
"Monet uskoivat, että tämä päivä ei olisi mahdollinen", väliaikainen presidentti Catherine Samba-Panza sanoi käydessään äänestämässä. Keski-Afrikan tasavalta on yksi maailman köyhimmistä valtioista, jota kristittyjen ja muslimien välinen väkivalta on repinyt pahoin.
Keski-Afrikan tasavallassa rauhanturvaajat partioivat äänestyspaikkojen liepeillä, kun äänestys presidentistä ja uudesta parlamentista alkoi keskiviikkoaamuna.
– Tulimme äänestämään, koska haluamme olla vapaita palaamaan ammatteihimme. Haluamme konfliktin loppuvan, liikemies Gradias Vara sanoi uutistoimisto Reutersille pääkaupunki Banguissa.
Äänestäjillä on valittavanaan noin 30 presidenttiehdokasta. Voittajan ennakointi on vaikeaa, koska mielipidemittauksia ei ole järjestetty. Kärkiehdokkaista kaksi on kristittyjä ja yksi muslimi.
Vaalien voittajan toivotaan pystyvän vakauttamaan väkivallan repimää maata. Muslimisissit pitävät hallussaan alueita syrjäseuduilla, ja heidän aseistariisumisensa on suuri haaste uudelle presidentille.
Muslimien ja kristittyjen välisessä väkivallassa kuollut tuhansia
Keski-Afrikan tasavalta joutui kaaokseen alkuvuonna 2013, kun muslimikapinallisten liitto Séléka kaappasi vallan presidentti François Bozizélta.
Muslimikapinalliset syyllistyivät väkivaltaisuuksiin kristittyjä siviilejä kohtaan, ja kristittyjen muodostamat niin kutsutut anti-balaka-joukot kiihdyttivät kostotoimillaan uskonryhmien välisiä raakuuksia.
Muslimien ja kristittyjen välisissä väkivaltaisuuksissa on viime vuosien aikana kuollut tuhansia, ja uutistoimisto AP:n mukaan jopa noin miljoona ihmistä on joutunut jättämään kotinsa.
Keski-Afrikan tasavallassa asuu noin viisi miljoonaa ihmistä, joista enemmistö on kristittyjä. Valtio on yksi maailman köyhimmistä, vaikka sillä on rikkaat mineraalivarat.
Vaaleja lykättiin useita kertoja
Presidentinvaaleja ja niiden kanssa samanaikaisesti järjestettäviä parlamenttivaaleja jouduttiin lykkäämään useita kertoja, pääosin turvallisuussyistä. Viimeksi vaaleja lykättiin sunnuntailta keskiviikolle, jotta vaalilipukkeet ehdittäisiin jakaa ja vaalitoimitsijat kouluttaa.
Väliaikainen presidentti Catherine Samba-Panza kävi äänestämässä Banguissa ja yllytti muita tekemään samoin.
– Monet uskoivat, että tämä päivä, tämä äänestys ei ikinä olisi mahdollinen turvallisuus- ja järjestelysyistä. Mutta kuten näet, me kaikki äänestämme rauhassa ja arvokkaasti, ja olen ylpeä siitä, Samba-Panza sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Samba-Panzaa ja kahta edellistä presidenttiä estettiin lailla asettumasta ehdolle.
Reutersin mukaan jotkut parlamenttivaalien ehdokkaat kertoivat, että heidän nimiään ja kuviaan ei ollut esillä kaikilla äänestyspaikoilla. Toistaiseksi äänestys on kuitenkin sujunut rauhallisesti.
Ääntenlaskennan odotetaan kestävän useita päiviä. Presidentinvaalien kahden kärkiehdokkaan välinen toinen kierros on tarkoitus järjestää tammikuun 31. päivänä.
MM-finaaliin odotetaan ennätysyleisöä – "Tarjolla parasta ringetteä, mitä voi nähdä"
Ringeten MM-kisoissa on nähty melkoisia murskalukemia, mutta suurissa tasoeroissa on kaksi puolta, Kansainvälisen ringetteliiton puheenjohtaja muistuttaa. MM-finaaleista odotetaan huikeita otteluita.
Helsingissä järjestettäviä ringeten MM-kilpailuja on pelattu nyt muutaman päivän ajan. 12 ottelun ajan on nähty murskavoittoja ja -tappioita, mutta tiukempiakin taistoja. Suomen ja Kanadan nuorten joukkueet ovat olleet täysin suvereeneja, mutta varsinaiset huippuhetket ovat vasta edessä, kun Suomi ja Kanada aloittavat MM-finaalisarjan.
\- Olemme päässeet hyvin vauhtiin. Meillä on tällä kertaa uusia maita mukana ja sitä kautta hyvää tunnelmaa. Kisoissa on kuusi eri maata, ja se on ringetelle kova edistysaskel, kertoi Kansainvälisen ringetteliiton puheenjohtaja Sini Forsblom.
Suomen nuoret ovat ryvettäneet tähän mennessä Ruotsia (12-2), Slovakiaa (48-0), Tshekkiä (32-0)ja Yhdysvaltoja (21-0) ja Kanadan nuoret ovat pitäneet melkein yhtä kovaa tahtia. Ovatko moiset lukemat ja tasoerot MM-kisojen arvoisia? Asialla on kaksi puolta, Forsblom muistuttaa.
\- Meidän pitää ajatella tätä kilpailulliselta puolelta, mutta myös lajin levitysaspektin kannalta. Näille uusille maille on elinehto, että ne pääsevät mukaan kansainväliseen kilpailuun. Näin niillä on omassa maassaan mahdollisuus muun muassa hakea valtion avustusta. Emme voi pelkästään isojen tasoerojen takia jättää heitä ottamatta mukaan. Päinvastoin. Kasvavalle lajille on tärkeää, että kaikki saadaan mukaan.
"Emme vain tyydy siihen, mitä nyt on"
Helsingin kisoissa pelataan kahdessa eri lohkossa. Sam Jack’s Trophystä eli maailmanmestaruudesta pelaavat Suomi ja Kanada, President’s Trophystä eli MM-pronssista pelaavat Suomen, Kanadan ja Ruotsin nuorten maajoukkueet sekä Ruotsi, Yhdysvallat, Slovakia ja Tshekki. Kahden lohkon pelisysteemi on käytössä nyt toista kertaa.
\- Tämä on ollut toimiva systeemi. Tasoeroja tulee silti, mutta tällä tavalla haluamme varmistaa sen, että uusilla mailla olisi edes jollain tavalla oman tasoisia tai tasaväkisiä otteluita, Forsblom sanoi.
\- Mutta totta kai meidän täytyy miettiä tulevaisuudessa, kuinka tämä systeemi toimii ja voidaanko tehdä jotain vielä paremmin. Emme vain tyydy siihen, mitä nyt on.
Forsblom uskoo, että menee vielä hetki jos toinenkin siihen, että Suomi ja Kanada saavat muista maista haastajan. Ringeten emämaassa, Kanadassa lajia on pelattu 50 vuotta ja Suomessa hieman yli 30 vuotta. Muissa maissa ringetteä on harrastettu vasta muutamia vuosia.
\- Siihen menee hetki, ennen kuin uudet maat pääsevät mukaan. Ei tarvitse olla hyvä aloittaakseen, mutta täytyy aloittaa, jotta voi olla hyvä. Se on se tärkein juttu.
"Parasta ringetteä, mitä voi nähdä"
MM-kisat alkavat toden teolla uudenvuodenpäivänä, kun Suomi ja Kanada aloittavat MM-finaalit. Maailmanmestaruuteen tarvitaan kaksi voittoa, joten MM-kultamitalit saatetaan jakaa jo 3. tammikuuta, mutta viimeistään 4. tammikuuta. MM-finaalit ovat herättäneet paljon kiinnostusta, sillä tällä hetkellä kahteen ensimmäiseen finaalipäivään on myyty yli 4 000 lippua.
\- Odotan, että finaaleihin tulee vieläkin enemmän ihmisiä. Tampereella (2010) oli noin 5 000 ihmistä katsomassa finaaleja, joten se ylitetään varmasti, Forsblom vakuutti ja totesi, ettei häntä moinen kiinnostus yllättänyt.
\- Kyllä me laji-ihmiset tiedämme, kuinka hienoa ringette on. Helsinki kisapaikkana tuo hyvät vielä edellytykset tälle. Olen tosi tyytyväinen ja toivon, että tulisi tosi paljon ihmisiä, koska tämä on parasta ringetteä, mitä ikinä voi nähdä. Ja se on kovin erilaista, mitä meidän näissä kansallisissa sarjoissamme on, vaikka sielläkin on taitavia pelaajia.
Suomi on juhlinut ringeten maailmanmestaruutta neljissä viime kisoissa, joten nyt haussa on jo viides perättäinen MM-kulta. Helpolla se ei tule irtoamaan, sen tietää omalla urallaan kaksi kultamitalia ja yhden hopean saavuttanut Forsblomkin.
\- Odotan finaaleista tulta ja tappuraa. Se on aina parasta, kun Suomi ja Kanada kohtaavat. Sinä on jotain erityistä.
**Ringeten MM-turnauksen ensimmäinen loppuottelu pelataan perjantaina 1.1. ja sitä voi seurata suorana Yle Areenasta kello 18.55 alkaen.**
Selänteen paita nousi kattoon Areenassa – näin eteni upea seremonia 
Suomen pelit jatkuvat alle 20-vuotiaiden MM-kotikisoissa, kun kolmannesa ottelussa vastaan asettuu Slovakia. Ennen peliä nähdään ikimuistoinen hetki, kun Teemu Selänteen 8-paita jäädytetään Areenassa. Yle Urheilu seurasi hienoa seremoniaa tällä sivulla hetki hetkeltä.
PS Kemi ottaa mittaa muista liigajoukkueista
Kauden ensimmäinen jänkäderby pelataan Kemissä tiistaina 16. helmikuuta.
PS Kemi Kingisin kausi alkaa tammikuun lopulla. Kemiläiset pelaavat liigacupissa kotiottelun tamperelaista Ilvestä vastaan. Seuraavat kaksi ottelua liigaan noussut PS Kemi pelaa vieraskentällä, ensin Kuopiossa ja sitten Seinäjoella.
Kauden ensimmäinen lappilaisten liigajoukkueiden kohtaaminen, niin sanottu jänkäderby PS Kemin ja Rovaniemen Palloseuran välillä pelataan Junkohallissa 16. helmikuuta.
Viimeisessä liigacup-ottelussa PS Kemi matkaa Vaasan Palloseuran vieraaksi.
Ovatko Game of Thronesin Valkoiset kulkijat sittenkään pahoja? Faniteoria kääntää kaiken päälaelleen
Varo spoilereita! Juttu ei sisällä juonipaljastuksia ennennäkemättömistä Game of Thrones -jaksoista, mutta siinä spekuloidaan sarjan tapahtumilla ja hahmoilla.
Vielä täytyy odottaa monta kuukautta, ennen kuin huippusuositun _Game of Thronesin_ kuudes tuotantokausi on täällä. Mutta fanispekulaatiot eivät lepää koskaan!
Viidennen tuotantokauden huipentanutta cliffhangeria, Jon Snow’n puukotusta, on ruodittu kuluneen vuoden aikana niin paljon, ettei juuri kukaan taida enää uskoa Snow’n todella kuolleen. Kaikkein todennäköisimmältä näyttää, että hänet herättäisi henkiin taikuuteen kykenevä Melisandre-papitar, joka lähtikin Snow’n luokse Mustalinnaan juuri sopivasti kauden päätteeksi.
Jon Snow’n kuolema vaikuttaa epätodennäköiseltä monestakin syystä – muun muassa siksi, että Snow on ollut tärkein hahmo taistelussa pohjoisesta tulevia, pahoja Valkoiset kulkijat -zombeja vastaan. Heidän marssinsa kohti etelää ja ihmisten kimppuun on ollut yksi _Game of Thronesin_ keskeisistä uhista läpi tuotantokausien.
**Vaan entä jos** Valkoiset kulkijat eli White Walkersit eivät olekaan sarjan pahiksia? Entä jos Westerosin ihmisten kannattaisikin kääntää toivonsa näiden aavemaisten hahmojen suuntaan? Tätä kysyy paljon huomiota saanut [faniteoria](https://www.reddit.com/r/asoiaf/comments/23p48r/the_true_nature_and_purpose_of_the_others_and_the/).
**George R. R. Martinin** _Tulen ja jään laulu_ -kirjasarjan taustatarinaan kuuluu, että Valkoiset kulkijat eli pohjoisen Muukalaiset ovat satoja vuosia sitten sopineet ihmisten kanssa jäävänsä valtavan Muurin taakse pohjoiseen. Tässä mielessä Westerosissa vallitsi pitkäaikainen rauha, kunnes yllättäen muinaiset Muukalaiset alkoivat jälleen ilmaantua ja surmata Muurin pohjoispuolelle muuttaneita ihmisiä.
Tästä faniteoriakin lähtee liikkeelle. Vaikka _Game of Thronesissa_ näyttää siltä, että Valkoiset kulkijat hyökkäävät ihmisten kimppuun, oikeastaan ihmiset itsehän rikkovat Valkoisten kulkijoiden kanssa tekemäänsä sopimusta. Heillä ei pitänyt olla mitään asiaa Muurin pohjoispuolelle, mutta änkivät silti.
Ja entäpä sitten Muuri – kuka sen on rakentanut? Vuosituhansia vanhan, kolossaalisen rakennelman synnystä on vain legendoja, joiden mukaan ihmiset loivat jättiläismäisen muurin kivestä ja jäästä taikuuden avulla suojatakseen valtakuntiaan pohjoisen kummituksilla. Voihan näinkin olla, vaikka _Game of Thronesin_ ihmisistä taikavoimia on harvoilla.
Valkoiset kulkijat taas pystyvät herättämään kuolleita henkiin ja muuttamaan jääksi ihmisten miekkoja. Onko mahdollista, että Muukalaiset rakensivat Muurin _itse_ pitääkseen ihmiset loitolla?
**On totta, että** Valkoiset kulkijat ovat näyttäytyneet tv-sarjassa väkivaltaisina ja uhkaavina hahmoina, jotka viidennen tuotantokauden Hardhome-jaksossa hyökkäsivät Muurin pohjoispuolella asuvien ihmisten kimppuun ja tappoivat lähes kokonaisen kylän ihmisiä, naiset ja lapset mukaan lukien. Täpärästi pelastautunut Jon Snow katseli pakoveneestään, miten Yön Kuningas, Muukalaisten johtaja, herätti zombeiksi henkiin juuri surmatut kylän asukkaat ja tuijotti kylmäävästi Snow’ta silmiin.
Mutta eivät Muukalaiset taida olla juuri sen väkivaltaisempia kuin Westerosin ja Essosin asukkaat muutenkaan. Paitsi että mannerten eri suvut ja kansat ovat jatkuvasti erilaisissa sodissa ja surmaavat toisiaan taistelutantereilla, eivät fantasiamaailman ihmiset rauhan oloissakaan mitenkään hyvin käyttäydy.
Aivan ylimpiä hallitsijoita myöten _Game of Thronesin_ hahmot puukottavat toisiaan selkään kuvaannollisesti ja fyysisesti, ovat väkivaltaisia ja seksuaalimoraaliltaan häilyviä öykkäreitä ja janoavat toinen toistaan enemmän valtaa. Yksi päähenkilöistä jopa poltti oman lapsensa taikamenoissa hyvän sotaonnen toivossa.
Valkoisten kulkija taas on sarjassa noutanut hankeen hyljätyn vauvan, jonka Muurin pohjoispuolella asunut ihminen oli sinne ”uhrannut”. Valkoiset kulkijat veivät vauvan jonkinlaiseen rakennukseensa, jossa vauvan silmiin syttyi sininen kajo. Toimenpiteen merkitystä ei ole paljastettu katsojille – mutta ainakaan vauvaa ei ilmeisesti surmattu vaan liitettiin osaksi Muukalaisten joukkoa.
**George R. R. Martin on sanonut** [haastattelussa](http://www.assignmentx.com/2011/interview-game-of-thrones-creator-george-r-r-martin-on-the-future-of-the-franchise-part-2/), ettei häntä innosta ajatus puhtoisten hyvisten taistelusta iljettäviä ja örkkimäisiä pahiksia vastaan. Martin fanittaa **J. R. R. Tolkienia** ja tämän _Taru sormusten herrasta_ -tarinaa mutta sanoi pitävänsä mustavalkoista hyvät-pahat-asetelmaa kliseenä.
\- Koko ajatus hyvästä pahaa vastaan, vaikkakin hienosti käsitelty Tolkienin työssä, on monien Tolkienin perillisten käsissä muuttunut vähän kuin piirretyksi. Emme tarvitse enempää pimeyden lordeja, emme tarvitse enempää ”Tässä ovat valkoisiin pukeutuneet hyvikset, tässä mustiin pukeutuneet pahikset” -asetelmaa.
Näiden sanojen valossa olisi oikeastaan yllättävää, jos Valkoiset kulkijat olisivatkin sellaisia kauheita pahoja zombie-murhaajia kuin miltä he tällä hetkellä vaikuttavatkin.
**Muukalaiset ovat sittenkin hyviksiä** -teoria on saanut luonnollisesti myös paljon [kritiikkiä](https://racefortheironthrone.wordpress.com/2015/10/16/no-the-white-walkers-arent-good-guys/)ja sitä on pidetty epäuskottavana. Totta onkin, että sen toteutuminen kääntäisi _Game of Thronesin_ asetelman aivan päälaelleen tavalla, jota ei ole juuri pohjustettu sarjassa.
Teorian kannattajat kuitenkin huomauttavat, että kyse voi olla vain siitä, että Westerosin tapahtumia on tarkoituksella katsottu väärästä näkökulmasta. Tarinaa ovat kuljettaneet eteenpäin ihmisten seikkailut ja sodat, mutta jos saagaa katsottaisiin Valkoisten kulkijoiden silmin, hyvisten ja pahisten suhde olisi aivan erilainen.
Saattaa olla, että huhtikuussa alkava kuudes tuotantokausi antaa jonkinlaista osviittaa siitä, onko teoriassa mitään perää. Jon Snow’n odotetaan tosiaan heräävän henkiin, mutta vielä ei tiedetä, miten. Voihan olla, että Melisandren asemesta hänet nostaakin rinnalleen kulkemaan Yön kuningas.
Lisäksi kannattaa muistaa kirjasarjan nimi Tulen ja jään laulu. Ehkä tuli ja jää eivät viittaakaan henkilöihin – esimerkiksi Daenerysiin ja Jon Snow’hun – vaan lohikäärmeisiin ja Valkoisiin kulkijoihin. Ihmiset voivat valita puolensa, mutta välttämättä juuri ihmiset eivät sodi _Game of Thronesin_ lopputaistelua.
**Lue myös:**
[Suosittujen leffojen ja sarjojen piratismissa huomattava kasvu – Interstellar ja Game of Thrones ovat vuoden ladatuimmat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261002)
[Turha yrittää puijata meitä, tv-käsikirjoittajat – nettiaikana katsojan sumuttaminen on yhä vaikeampaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260656) 
[Kaikki puhuvat alkuperäissarjoista – mutta miksi ne ovat niin suosittuja?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260334)
[Game of Thrones -juonipaljastuksia: Suosikkihahmon kohtalo selviää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260274) 
Maallikon antama sähköisku voi pelastaa henkesi
Kaikilta Suomen lentokentiltä löytyy nyt rivikansalaisten käyttöön tarkoitettu sydämen käynnistin. Laite ohjaa käyttäjäänsä vaihe vaiheelta ja tietää, milloin sydän tarvitsee iskua. Maallikkodefibrillaatorit yleistyvät myös erilaisilla työpaikoilla ja kauppakeskuksissa.
Maallikkokäyttöön tarkoitetut defibrillaattorit eli sydämen käynnistimet yleistyvät nyt julkisissa tiloissa eri puolella Suomea.
Esimerkiksi lentokentille, työpaikoille ja kauppakeskuksiin on päädytty hankkimaan sydämen käynnistimiä, sillä sydänpysähdyksen hoidossa ensimmäiset minuutit ovat ensiarvoisen tärkeitä.
Pelkästään Rovaniemellä on viitisenkymmentä sellaista sydämen käynnistintä, jonka käytön luvataan luonnistuvan ensiapuhoitoon perehtymättömiltäkin, arvioi Merplastin edustaja Pasi Savolainen. Merplast on Suomen suurin maallikkodefibrillaatorien maahantuoja.
Lentokentillä apu on lähellä
Myös kaikilta Suomen lentokentiltä löytyy nyt maallikkokäyttöön tarkoitettu defibrillaattori, kertoo Finavian palveluvastaava Pentti Stoor.
– Finavian johto on tehnyt tällaisen päätöksen, että lentoasemille laitetaan matkustajien lisäturvaksi tällaiset. Että jos sattuisi sydänpysähdys, niin laite olisi kaikkien käytettävissä.
Laitteen käytön luvataan olevan helppoa myös ensiapuhoitoon perehtymättömille.
– Ensin avataan kansi, sen jälkeen otetaan laite irti ja tämän jälkeen laite opastaa käyttäjää.
Rovaniemelläkin lentoaseman historiasta löytyy hetki, jona sydämen käynnistin olisi ollut kullanarvoinen.
– Kerran on käynyt näin. Ja tapaus päättyi ikävästi silloin, aseman palveluvastaava Pentti Stoor kertoo.
Jokainen minuutti lasketaan
Sydänpysähdystilanteessa apu on saatava nopeasti.
Maallikkodefibrillaattorien suurimman maahantuojan mukaan käynnistin pitäisi saada käyttöön 3–5 minuutin sisällä, sillä jo 10 minuutin kohdalla selviämismahdollisuudet ovat jo liki olemattomat.
Sitä en tiedä, riittäisikö matkustajilla rohkeus. Todennäköisesti, ainakin läheisillä.
Merplast on toimittanut tämän ja viime vuoden aikana yli 1000 sydämen käynnistintä eri puolille maata. Ensi vuonna laitteen uskotaan yleistyvän entisestään.
Pahan paikan tullen apu onkin lentokentillä ja monessa muussakin julkisessa tilassa aiempaa lähempänä – ainakin, mikäli defibrillaattoria osataan ja uskalletaan tosipaikan tullen käyttää.
– Luulen, että ainakin koulutetulla henkilöstöllä rohkeutta riittää. Sitä en tiedä, riittäisikö matkustajilla rohkeus. Todennäköisesti, ainakin [sydänpysähdyspotilaan] läheisillä riittäisi, arvioi Pentti Stoor Rovaniemen lentoasemalta.
Defibrillaattoriedustaja Pasi Savolainen vakuuttaa, että maallikon on mahdotonta saada tuhoa aikaan sydämen käynnistimen avulla. Laite neuvoo maallikko auttajaa vaihe vaiheelta ja tunnistaa sydämen rytmin perusteella, onko autettavan sydän iskua vailla vai ei.
Terrori-iskua suunnitellut pariskunta tuomittiin elinkautiseen vankeuteen Lontoossa
Poliisi takavarikoi pariskunnalta 10 kiloa ureanitraattia, joka riittäisi suuren pommin valmistamiseen.
Terrori-iskua suunnitellut pariskunta on tuomittu elinkautisiin vankeusrangaistuksiin Lontoossa keskiviikkona. 25-vuotias mies ja 24-vuotias nainen aikoivat räjäyttää pommin Lontoossa vuoden 2005 terrori-iskujen 10-vuotismuistojuhlan yhteydessä.
– Aikomus tehdä jonkinlainen terrorismi-isku oli selvä. Pariskunta oli hyvin lähellä iskun toteuttamista. Heidän olisi vain tarvinnut ostaa kemikaaleja sytyttimeksi, terrorismin vastaisen CPS-jaoston päällikkö Susan Hemming sanoo uutistoimisto AFP:lle.
25-vuotias mies joutuu istumaan elinkautisestaan vähintään 27 vuotta. Hänen 24-vuotias vaimonsa joutuu istumaan elinkautisestaan vähintään 25 vuotta, linjasi tuomari.
Pariskunta pidätettiin toukokuussa sen jälkeen, kun mies oli kysellyt Twitterissä, kumpi olisi parempi terrori-iskun kohde: Westfieldin ostoskeskus vai maanalainen. Poliisi takavarikoi pariskunnalta 10 kiloa ureanitraattia, joka riittäisi suuren pommin valmistamiseen.
Heidän arveltiin suunnitelleen pommi-iskua toukokuun 28. päivän tienoilla. Lontoon joukkoliikennevälineisiin 7. heinäkuuta 2005 tehdyissä pommi-iskuissa kuoli tuolloin 52 ja haavoittui yli 700 ihmistä.
Suojelupoliisin kärkinimet hakevat talon johtoon
Suojelupoliisin johtajaksi on vahvoilla talon nykyinen johto. Hakijoita on yhteensä yhdeksän.
Suojelupoliisin avoimeen päällikön virkaan on hakenut yhdeksän hakijaa.
Hakijoiden joukossa on muun muassa Supon nykyinen määräaikainen päällikkö Antti Pelttari. Supon apulaispäälliköt Petri Knape ja Olli Kolstela hakevat uusia haasteita ja ylennystä ja ovat jättäneet hakemuksen uuteen virkaan. Varteenotettavien hakijoiden joukossa on myös Hämeenlinnan vankilan johtaja Samuli Laulumaa.
Supon johtajan paikka tuli yllättäen vapaaksi, kun virkavapaalla oleva Ilkka Salmi irtisanoutui tehtävästä joulukuun alussa. Hän on vastannut virkavapaan aikana EU:n tiedustelukeskuksesta ja on jäämässä EU:n tehtäviin komission turvallisuusjohtajaksi.
Sisäministeriö on käynnistänyt uuden johtajan haun kiireellä. Virka täytetään mahdollisimman pian enintään viideksi vuodeksi kerrallaan. 
Supon johtajan tehtäviä hoitaa uuteen nimitykseen saakka Antti Pelttari.    
Jokien hyydetulvariski kasvaa – Rautalammilla suojataan jo mökkejä
Veden nousu uhkaa Rautalammin Tyyrinvirran rannalla olevia mökkejä. Kaksi mökkiä on jo suojattu sekä kolmannen suojaustyöt aloitettu. Vesi on noussut vuorokauden aikana noin 15 senttiä, mutta nyt nousu on pysähtynyt. Jokien suuret virtaamat yhdessä kylmenevän sään kanssa lisäävät hyyderiskiä.
Rautalammin Tyyrinvirralla aloitettiin toimet hyydetulvaan varautumiseksi. Veden nousu uhkaa kosken rannalla olevia mökkejä. Vesi on noussut vuorokauden aikana noin 15 senttiä ja nousuvauhti oli vielä keskiviikkona iltapäivällä noin sentti tunnissa.
Kaksi mökkiä on jo suojattu ja kolmaskin suojataan varmuuden vuoksi, kertoo Pohjois-Savon ELY-keskuksen projektipäällikkö Ari Hyppönen.
– Tilanne näyttää tällä hetkellä suhteellisen hyvältä. Veden nousu on pysähtynyt. Sunnuntai-maanantaille on luvattu kuitenkin 15–20 pakkasastetta, ja sellaisilla pakkasilla hyytö yltyy, Hyppönen sanoo.
Hyydetulvaan varaudutaan Hyppösen mukaan ajoissa, koska kolme vuotta sitten Rautalammin Tyyrinvirran hyydetulvatilanne oli todella paha.
Hyydepatoja syntyy kovilla pakkasilla virtaaviin vesiin. Niitä räjäytellään ja kaivetaan auki, koska ne aiheuttavat tulvia. Mahdolliset räjäytystyöt aloitetaan aikaisintaan torstaina.
Myös Kiuruveden Luupujoella ja Varpaisjärven Urimojoella havaittiin jokiin muodostuvan hyytöä. Vuorokauden aikana Luupujoella vesi oli noussut noin metrin. Vedennousu ei uhannut vielä rakennuksia.
Tilannetta seurataan ja ELY-keskus käynnistää pelastuslaitoksen kanssa tarpeen mukaan tarvittavat torjuntatoimet.
Maitotiloilla on takanaan rankka vuosi: Tulot tippuneet ja menot kasvaneet
EU poisti keväällä maitokiintiöt, mikä on aiheuttanut maidon ylituotantoa. Kun Venäjällekään ei voi enää viedä, on maidon tuottajahinta laskenut nopeasti.
Kulunut vuosi on ollut maitotilallisille poikkeuksellinen. Kun vuosi sitten maidosta maksettiin 43 senttiä litralta, on tuottajahinta tällä hetkellä noin 5 senttiä vähemmän. Korkeimmillaan maidosta maksettiin muutama vuosi sitten, yli 47 senttiä litralta.
– Vuosi on ollut raskas. Epävarmuus tulevasta, maidon hinta ja hankalat sääolosuhteet ovat tehneet työnteon ja elämisen yleensäkin raskaaksi, kuvailee maatalousyrittäjä Pauliina Pakkasmaa.
Tänä vuonna toteutunut tukijärjestelmän uudistus on viivästyttänyt tukia ja lisännyt työtaakkaa entisestään. Osa tuista maksetaan tämän vuoden sijaan vasta ensi vuoden puolella.
– Yrität lukea ja perehtyä, mitä haet ja miten haet. Ehdot ja säännöt muuttuvat koko ajan. Neuvojankin käynnin jälkeen vielä muuttui muutama asia. Tuntimäärää en osaa sanoa, mutta turhaa työtä on ollut paljon, kertoo maatalousyrittäjä Mikael Tammirinne.
Osa tiloista ruokatuen tarpeessa
Tilanne on mennyt osalla tiloista niin pahaksi, että esimerkiksi Ylä-Savossa on jouduttu antamaan tiloille kertaluonteista 150 euron ruokatukea. Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitosta kerrotaan, että muutamia konkurssejakin on jo nähty.
– Kaikilla on ollut vaikeuksia, mutta totta kai ne tilat, jotka ovat investoineet viime vuosina, ovat suurimmissa vaikeuksissa, kertoo maitoasiamies Ilkka Pohjamo.
Investointeja ovat viime vuosina tehneet eniten nuoret yrittäjät.
– Siellä on ollut kenties perheen perustamista, omakotitalon rakentamista ja tilanne on heidän kohdallaan todella paha, Pohjamo jatkaa.
Säästämisestä tullut arkea
Tulojen romahtaessa säästöjä on haettu kaikesta mahdollisesta. Moni tilallinen on tehnyt lainajärjestelyjä ja maksanut lyhennysten sijaan korkoja. Uusia investointeja lykätään ja arjen työskentelytapoja pohditaan entistä tarkemmin.
– Pakolliset on tietysti pakko tehdä. Säästöjä haetaan esimerkiksi kunnossapidolla, eli yritetään välttää korjaamisen tarvetta. Sitten tietysti mietitään ihan päivittäisessä työssä, että mistä voi tehostamalla tai muuten muuttamalla aina jonkun verran säästää. Euro päivässä on 365euroa vuodessa, Tammirinne muistuttaa.
Maitotiloilla toivotaan, että pohja on tänä vuonna nähty ja että tuleva vuosi olisi parempi. Venäjän kaupan palautuminen olisi lottovoitto, mutta kotimaan kysyntääkin olisi vielä vara kasvattaa.
– Ehdottomasti tärkein, mitä jokainen kuluttaja voi tehdä, on suosia kotimaisia elintarvikkeita. Sillä tekee jo ison vaikutuksen, Pauliina Pakkasmaa kertoo.
Pankkikriisien yhteisvastuu kasvaa ensi vuonna – FK varoittaa jo maksumiehen roolista
EU:n kriisinratkaisurahastoon kerätään 55 miljardin euron pääoma. Finanssialan keskusjärjestö toivoo, ettei kirstua turhaan availtaisi.
EU:n kriisinratkaisurahaston toiminta alkaa ensi vuonna. Valtioneuvosto antoi asiasta tänään asetuksen.
Pankkien kriisinratkaisu on osa EU:n pankkiunionia, ja yhteisen rahaston kautta autetaan talousvaikeuksiin joutuneita suuria pankkeja.
Suomalaisten pankkien osuus 55 miljardin euron pääomasta on noin miljardi euroa.
Finanssialan keskusliitto FK pelkää, että Suomi joutuu muiden ongelmien maksajiksi.
Toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppi sanoo, että rahaston käyttökynnyksen on pysyttävä korkealla eikä rahoja saa käyttää heppoisin perustein.
Kauppi huomauttaa, että suomalaiset pankit ovat hyvässä kunnossa, mutta samaa ei voi sanoa kaikista eurooppalaisista pankeista.
Lasten tuhmia videoita, solvaamista ja törkyä – Periscopessa ei silti ole aihetta hysteriaan, sanovat asiantuntijat
Suureen suosioon nousseessa sosiaalisen median palvelu Periscopessa on paljon törkyä ja uhkia lapselle, sanoo sosiaalisen median asiantuntija Jari Lähdevuori. Syytä hysteriaan ei kuitenkaan ole – vaan kyseessä on jopa hyödyllinen sovellus.
Luova johtaja Jari Lähdevuori sosiaalisen median toimistosta Kuriosta sanoo, että hän on nähnyt Periscopessa lähinnä asiallisia lähetyksiä.
– Niihin on saattanut tulla asiattomia kommentteja, mutta lähetykset eivät itsessään ole olleet mitenkään luokattomia.
Hänen mukaansa Periscopeen liittyy kuitenkin asioita, jotka vanhempien kannattaisi tietää, jos heidän lapsensa käyttää palvelua.
Lähdevuoren mielestä yksityisyydensuoja on asia, jota kannattaa miettiä. Periscopessa-sovelluksessa lähettäjä kuvaa suoraa videota, jonka kuka tahansa ja missä tahansa voi nähdä. Yleensä kuvattava on lähettäjä itse, ja vastaanottaja näkee hänen sijaintinsa.
– Jopa katuosoitteen tarkkuudella pystyy katsomaan, mistä video on peräisin.
Kuka tahansa voi myös käydä kommentoimassa videota anonyymisti – siis "huutelemassa yhtä sun toista", Lähdevuori sanoo.
Monet pitävät muita some-palveluita vaarallisempana
Facebookissa laajalle levinneessä päivityksessä suomalaisnainen varoittelee vanhempia Periscopesta, jossa on hänen mukaansa monenlaista sopimatonta materiaalia. Päivityksessä nainen kertoo havainneensa, että jopa 10-vuotiaille tytöille tulee asiattomia kommentteja. Kirjoittajan mukaan tytöt ovat "estottomia ja vietävissä" ja saattavat esimerkiksi nostaa paitaansa.
Näissä normaalit mediakasvatusvinkit pelaavat. 
Lähdevuori sanoo, että tällaista materiaalia voi hyvin olla Periscopessa.
Hän ei halua ottaa kantaa siihen, onko Periscopessa enemmän roskaa kuin muissa sosiaalisen median palveluissa. Sen vaaroista on kuitenkin puhuttu hänen mukaansa paljon, ja Lähdevuori on havainnut hysteriaakin. Hänen mielestään Periscopea ei kannata pitää huolestuttavampana kuin muita palveluita.
– Veikkaan, että tilanne on sama kuin monesti uusien palveluiden osalla. Periscopessa vähän kokeillaan keskustelun rajoja ja haetaan keskustelun muotoa. Toivon mukaan – ja on oletettavaa, että myös Periscopessa keskustelukulttuuri kehittyy ja muotoutuu sellaiseksi, että siellä ei ole tämän tyylistä materiaalia. Jos on, ei sitä kukaan käytä.
Vanhempainliitto: Mieluummin mediakasvatusta kuin kieltoja
Myös Vanhempainliitossa on havahduttu siihen, että Periscopesta voi tulla kyselyitä. Vielä ei ole oikeastaan tullut, kertoo toiminnanjohtaja Ulla Siimes.
Hänkään ei ole paniikissa Periscopen takia. 
Siellä on mahdollisuus päästä käsiksi ympäri maailmaa erilaisiin tunnelmiin, kaupunkeihin ja ihmisiin, todella kivaan globaaliin keskustelukulttuuriin.
– Näissä normaalit mediakasvatusvinkit pelaavat. Että vanhemmat olisivat kiinnostuneita omista lapsistaan ja heidän toimistaan sosiaalisessa mediassa ja keskusteltaisiin siitä, mitä sosiaalisessa mediassa voi ja ei voi tehdä.
Hän ei suosittele estämään lapselta palvelun käyttöä vaan mieluummin tutustumaan palveluun lapsen kanssa. Myös luova johtaja Lähdevuori on samaa mieltä.
Periscopen käyttöä ei kannata estää, koska lapsi kuitenkin jossain vaiheessa törmää siihen, halusi vanhempi tai ei. Toinen syy on, että palveluista on hyötyä.
– Siellä on mahdollisuus päästä käsiksi ympäri maailmaa erilaisiin tunnelmiin, kaupunkeihin ja ihmisiin, todella kivaan globaaliin keskustelukulttuuriin, Lähdevuori summaa.
Poikkeuksellisen vahvaa amfetamiinia maastokätkössä – neljälle miehelle vankeustuomio
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi kotkalaismiehet vankeuteen jutussa, jossa oli kyse kymmenen kilon amfetamiinierästä. Huumeet oli kätketty maastoon Lohjalle.
Neljä kotkalaista miestä on tuomittu törkeistä huumausainerikoksista Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa. Jutussa on kyse kymmenen kilon suuruisesta erästä amfetamiinia, joka on ollut poikkeuksellisen vahvaa. Huumeet oli kätketty maastoon Lohjalle elokuun loppupuolella, ja amfetamiini oli tarkoitus siirtää Kotkaan.
Päätekijä tuomittiin kahdeksan ja puolen vuoden mittaiseen ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Vuonna -81 syntynyt mies oli myöntänyt syyllistyneensä rikokseen.
Toinen syytetty sai runsaan seitsemän vuoden ehdottoman tuomion. Hän oli tunnustanut pitäneensä hallussaan huumeita, mutta kertoi luulleensa ainetta kannabikseksi.
Kaksi muuta syytettyä kiistivät syytteet. Toinen heistä tuomittiin kahden vuoden ja neljän kuukauden mittaiseen vankeuteen, ja toinen sai kolmen ja puolen vuoden tuomion. Tuomituista kahdella on taustalla aiempi huumetuomio Kymenlaakson käräjäoikeudesta.
Tuottajan vuosi on ollut toimeentulosta murehtimista – "Jaksaminen tulee arkisesta työstä"
Maitotilallisen arkea on leimannut tänä vuonna huoli toimeentulosta. Investoinnit ovat jäässä ja jokainen sentti tilalla lasketaan tarkkaan. Ähtäriläinen Jenna Syrjälä aloittaa MTK:n johtokunnassa vuodenvaihteessa. Vaikka maitotilallisen ja kolmen lapsen äidin arkeen tuleekin luottamustehtävän myötä lisää säädettävää, on pesti mieluinen.
Ähtärissä Rämälän kylällä on Jenna ja Aki Syrjälän maitotila. Keskiviikkoaamuna navetassa nousee jaloilleen ja loikkii ensiaskeliaan pieni vasikka.
– On se aina yhtä ihanaa, kun tuoretta elämää tulee navettaan. Aina ne on yhtä suloisia, sanoo Jenna Syrjälä tulokasta katsellen.
Vaikka aamu navetassa uutta elämää ihastellen vaikuttaa vierailijasta jopa maalaisromanttiselta, on arkisesta puurtamisesta romantiikka aika kaukana. Vuonna 2015 on murehdittavaa riittänyt, eikä uusi vuosikaan huolettomalta näytä. Suurimmat huolet liittyvät rahaan ja toimeentuloon.
– Tuottajahinnat ovat pudonneet parikymmentä prosenttia. Se tekee ison loven tuloihin. Investoinnit ovat jäässä ja kaikki rahankäyttö on laskettava tarkkaan, Jenna Syrjälä sanoo.
– Tietysti jännittää, onko hallitukselta tulossa lisäsäästöjä, jotka itteä riipaisee. Toisaalta ollaan ihan luottavaisina, että suomalaiset haluaa vielä syödä suomalaista ruokaa ja jonkun pitää se tuottaa.
Omat ja muiden asiat 
Syrjälän tilalla on tänä vuonna investoinniton vuosi. Tuotanto pari vuotta sitten valmistuneessa pihattonavetassa on saatu käyntiin ja nyt on keskitytty työntekoon, kuten Jenna sanoo.
Jenna Syrjälä kertoo päässeensä tänä vuonna palaamaan oman harrastuksensa eli hevosten pariin. Uusi luottamustehtävä MTK:n johtokunnassa nuorten tuottajien edustajana tuonee jatkossa lisää järjesteltävää aikatauluihin. Pesti on kuitenkin Jennalle mieluinen.
– Haluan tuoda esille alle 35-vuotiaiden tuottajien ääntä tavallisesta arjesta. Tilan hankkiminen, aloitusvuodet, investoinnit, jaksaminen ja pienet lapset... Tulevaa suunnitellaan, mutta se saattaa olla epävarmaa. Meidän ääni pitää saada kuuluviin, Jenna listaa.
Kolmen alle kouluikäisen lapsen perheessä äidin ja isän omaan jaksamiseen on myös kiinnitettävä huomiota. Emäntä ja isäntä pyrkivät sovittelemaan työnsä ja työnjakonsa niin, että molemmat jaksaisivat.
– Jaksaminen tulee arkisesta työstä. Nyt alkaa löytyä balanssi omaan tekemiseen ja tekemättömyyteen. Jos ei ole tehtävää, niin eikun kintut kohti kattoa ja päiväunille sohvalle.
_Jenna ja Aki Syrjälän perhe on yksi perheistä, joita Yle seuraa tämän hallituskauden ajan. Selvitämme miten säästöt ja leikkaukset näkyvät esimerkiksi perheenäidin, yrittäjän, eläkeläisen ja opiskelijan elämässä._
Tyysterniemen entisen koulun purkaminen alkoi
Useita vuosia tyhjillään olleen rakennuksen purkutyöt valmistuvat keväällä. Alueelle tulee kaksi kerrostaloa.
Kuusi vuotta tyhjillään olleen Tyysterniemen koulun purkaminen on aloitettu Lappeenrannassa. Purkutöiden on määrä valmistua kevääseen mennessä.
Koulurakennuksen purkutyö maksaa kaupungille noin 168 000 euroa.
Alueelle mutkien kautta uusia kerrostaloja
Lappeenrannan kaupunki lakkautti Tyysterniemen koulun osana säästötoimia vuonna 2009.
Rakennus on mennyt huonoon kuntoon. Entisellä koululla on tehty ilkivaltaa. Lisäksi puolustuvoimat on käyttänyt rakennusta harjoituksissaan.
Rakennusyhtiö Lemminkäinen suunnitteli ostavansa kiinteistön ja rakentavansa alueelle rivi- ja pienkerrostaloja. Yhtiö kuitenkin luopui suunnitelmista viime vuonna.
Tänä syksynä Lappeenrannan asuntopalvelu -yhtiö ilmoitti rakennuttavansa tontille kaksi kerrostaloa. Talojen on tarkoitus valmistua vuosina 2017 ja 2018.
Kommandopipoon pukeutunut puukkomies ryösti kioskin Hämeenlinnassa
Hämeenlinnassa ryöstettiin R-kioski puukolla uhaten tiistaina klo 18.50 aikoihin.
Hämeenlinnan Ojoistenkadun R-kioskiin tuli kommandopipoon naamioitunut mies tiistaina klo 18.50 aikoihin.
Mies uhkasi myyjää teräaseella.
Ryöstäjä sai saalikseen vähäisen summan rahaa.
Naamiomies poistui paikalta juoksujalkaa Killintielle. Kädessään hänellä heilui muovikassi.
Tekijä puhui selvää suomea ja hän oli noin 180 cm pitkä. Miehen vartalo oli normaali ja hän oli pukeutunut vihertävään takkiin ja farmarityyppisiin housuihn.
Hämeen poliisi pyytää havaintoja Hämeenlinnan Killintiellä juosseesta miehestä tai mahdollisista tapaukseen liittyvistä ajoneuvoista Killintiellä tai sen lähistöllä.
Lisäksi poliisi pyytää havaintoja tekijäksi sopivista henkilöistä ennen tapahtumahetkeä tai sen jälkeen.
Havainnot voi ilmoittaa sähköpostilla pitkakestoinentutkinta.kh.hame@poliisi.fi sekä puhelimitse virka-aikaan 0295 437 746.
Heikkoihin jäihin vajosi kaksi luistelijaa peräjälkeen: Yksi hukkui, toinen sairaalaan
Espoon Bodominjärven jäille lähteneet luistelijat työllistivät pelastuslaitosta keskiviikkona. Iltapäivällä jäihin vajosi luistelija, joka hukkui. Hetkeä myöhemmin jäistä nostettiin toinen luistelija, joka toimitettiin alilämpöisenä sairaalahoitoon.
Pelastuslaitos muistuttaa, ettei heikoille jäille ole asiaa. Espoossa Bodominjärvelle oli tänään uskaltautunut useampi luistelija, joista kaksi vajosi jäihin.
Ensimmäinen hälytys tuli hieman ennen kello kahta. Jäihin vajonnut luistelija hukkui.
– Pintapelastajat yrittivät katsoa uhria avannosta, mutta eivät löytäneet. Lopulta sukeltajat löysivät luistelijan, mutta mitään ei ollut enää tehtävissä, päivystävä palomestari Jaakko Niskala Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta kertoo.
Vain tuntia myöhemmin jäihin oli vajonnut toinen luistelija. Tällä kertaa luistelijalla oli onnea: ensimmäiseen pelastustehtävään osallistunut Helsingin pelastuslaitos oli jäänyt lähistölle sukellusharjoituksiin ja sai pelastettua miehen. Miesluistelija kuljetettiin alilämpöisenä sairaalahoitoon.
Molemmat jäihin vajonneet luistelijat olivat liikkeellä yksin.
Jää näyttää hyvältä, mutta on erittäin ohutta
Niskala kertoo, että Bodominjärvelle oli uskaltautunut keskiviikkona jopa parisenkymmentä luistelijaa, vaikka jääolosuhteet olivat erittäin huonot. Luistelijoita hätistelemään kutsuttiin myös rajavartiolaitoksen helikopteri.
– Jää näyttää hyvältä, mutta on välillä erittäin ohutta, Niskala kuvailee.
Bodominjärvi on retkiluistelijoiden suosiossa, sillä järvi on matala ja jäätyy yleensä nopeasti. Teräsjäätä pitäisi kuitenkin olla vähintään viisi senttiä, jotta luistelemaan voi mennä turvallisesti. Nyt teräsjäätä oli korkeintaan pari-kolme senttiä, paikoin ei lainkaan, Niskala kertoo.
– Toive ja suositus on, että jätetään vielä lähipäivinä luistimet naulaan. Se olisi kaikille parasta.
Tulevaisuuden taloustilanne ratkaisee, hyötyykö Hämeenkoski kuntaliitoksesta
Kuntaliitos on hämeenkoskelaisille myönteinen asia, sillä se turvaa monet palvelut ainakin aluksi. Tiukka talous on kuitenkin iso riski palvelutarjonnalle.
Hollolan ja Hämeenkosken yhdistymistä voi pitää järkiavioliittona. Kahden niukkavaraisen kunnan yhdistymisessä pyritään siihen, etteivät palvelut vähenisi.
Hämeenkoskella palvelut on pelastettu toistaiseksi. Pikkukunta saa pitää esimerkiksi oman terveysasemansa, ainakin siihen saakka, kun toimintaa pyörittävän Peruspalvelukeskus Oivan seuraaja on selvillä.
Isoin muutos palveluissa on melko pieni. Ensi syksystä alkaen yläkoululaiset kulkevat kouluun Hollolaan eivätkä Lammille, kuten tähän saakka. Omaa yläkoulua Hämeenkoskella kun ei ole.
Pikkutaajaman palvelutaso riippuu jatkossa kahdesta asiasta. Ensinnäkin siitä, kuinka tiukille uuden Hollolan talous jatkossa menee. Jo nyt paine veronkorotuksiin vuoden päästä on kova.
Toinen vaikuttava tekijä on se, miten terveyspalveluita jatkossa järjestetään koko maakunnassa. Hämeenkoskelaiset voivat siis lähinnä toivoa parasta ja pelätä pahinta.
Näkökulma: Lensin karaokesta pellolle
Uuden kotimaisen elokuvan Nuotin vierestä aiheeksi on valikoitunut karaoke. Siihen suomalaisilla on pitkä ja mutkaton suhde, kirjoittaa Ylen kulttuuritoimittaja Jonni Aromaa.
Näyttelijä Ritva Oksanen, 76, kävi hiljan Shanghaissa. Ilta päättyi kiinalaisisännän vaatimuksesta karaokeen. Oksanen oli mukana suomalaisdelegaatiossa, joka edusti pohjoismaista terveysalan yritystä.
Shanghain yöhön hiipi venäläinen kappale, johon Oksanen keksi lennosta suomeksi sanat. Karaoke yhdistää kaukomailla. Kieli- ja kulttuurimuurit murtuvat.
**Olin 1990-luvun alussa** toimittajana Radiomafian keskusteluohjelmassa, jota tehtiin töölöläisessä kapakassa. Kutsuin sinne takavuosien artisteja, jotka olivat jättäneet jäljen suomalaisten lähimuistiin. Apinamies-kappaleella 1970-luvulla läpimurtonsa tehnyt Ami Aspelund tuli ohjelmaan suoraan Japanista. Hän oli nähnyt karaoken, ja puhui siitä tohkeissaan. Sivuutin aiheen päiväperhona, vaikka Aspelund väitti, että karaokesta tulee pian ilmiö myös Suomessa.
Jo seuraavana kesänä istuin juukalaisessa ravintolassa suomalaisessa näyttelijäseurueessa seuraamassa karaoken SM-kisojen esikarsintoja. Osallistujia taisi olla Rautavaaralta asti. Sinne on Juuasta yli 70 kilometriä.
Sittemmin karaokesta on tullut kasvualusta ja laulajahautomo, josta voi ponnistaa supertähdeksi, jos karismaa riittää. Jari Sillanpää pullahti 90-luvun alkupuolella tangomarkkinoille. Sitä ennen hän karkaili ruotsinlaivalla kesken työvuoron karaokeen hankkimaan esiintymiskokemusta laulajana.
**Pitkät työpäivät karaokessa** kuuluivat Nelosen The Voice of Finland -viihdeohjelmassa, joka perustui hollantilaiseen ohjelmaformaattiin. Siinä tuomaristo arvioi laulajia ensin pelkän äänen perusteella. Kasvot tulivat kuvaan myöhemmin. Monesta laulajasta kuului ja näkyi, että laulutaitoja oli hiottu huolella turvallisessa lähikaraokessa. Samaa voi sanoa Idols-kisasta.
Tanskalaiseen alkuperäisideaan perustunut Tartu mikkiin (Yle TV2) oli puolestaan viihdeohjelma, jonka suosio perustui karaokeen. Siinä sekalainen ammattilaulajien seurakunta yritti arvata, mitä kappaletta tavikset tapailivat katukaraokessa.
Nyt yli kaksikymmentä vuotta sitten Suomeen rantautunut karaoke on päätynyt kotimaisen elokuvan aiheeksi. Voi vain kysyä, miten siihen meni näin kauan aikaa. Komedian _Nuotin vierestä_ on ohjannut Lauri Nurkse. Siinä äiti osallistuu Kotkassa karaoken SM-kisoihin.
**Karaokeen liittyvät häpeä ja myötähäpeä**, voitontahto ja näyttämisen halu. Positiivinen narsismi lasketaan eduksi sekä rohkeus, joskus myös hullunrohkeus. Itseäni laulaminen jännittää aina. Karaokessa mennään korkealta ja kovaa, ja aina joskus tapahtuu jotain odottamatonta.
Vetäisin kerran Rauno Lehtisen biisin _Muistan kesän_, mutta se ei miellyttänyt karaoke-emäntää. Hän ilmoitti, että voin vaihtaa kapakkaa, koska lauloin liian hyvin.
Arina pidentää kauppojensa aukioloaikoja
Osuuskauppa Arina laajentaa aukioloaikoja lähes kaikissa Prismoissa ja S-marketeissa sekä osassa Saleista 18. tammikuussa. Aukioloajat vaihtelevat myymälöittäin.
Osuuskauppa Arinan toimitusjohtaja Veli-Matti Puutio sanoo, että uuden lain myötä pitenevät [aukioloajat](https://www.s-kanava.fi/web/arina/uutinen/aukioloajat-laajenevat-181-alkaen/2281254_11166) antavat asiakkaille mahdollisuuden valita itse, milloin he käyvät kaupassa.
– Olemme asiakkaiden omistama kuluttajaosuuskunta. On luonnollista, että haluamme omistajien toiveiden mukaisesti palvella heitä mahdollisimman hyvin, myös aukioloaikojen osalta, Puutio sanoo Arinan tiedotteessa.
– Vain tekemällä tiedämme, mikä toimii ja mikä ei. Jos uudet aukioloajat eivät sovikaan omistajillemme, muutamme niitä uudestaan.
Aukioloaikoihin voi tulla toimipaikkakohtaisia muutoksia myös Pukumies-, Mick’s-, Emotion- ja Kodin Terra -myymälöissä.
Joululahjat meinasivat päätyä pitkäkyntisille – tarinalla on onnellinen loppu
Tiistaina illalla joku varasti rovaniemeläisessä kirjastossa asioineelta henkilöltä laukun, jossa oli joululahjapaketteja. Laukun omistaja oli lopulta onnellinen, sillä poliisi sai varkaan kiinni ja palautti laukun lahjoineen takaisin sen omistajalle.
Tiistaina rovaniemeläisessä kirjastossa oli asioimassa henkilö, jolla oli mukanaan lahjapaketteja sisältänyt treenilaukku. Hänen palauttaessa kirjoja tiskillä joku varasti laukun lahjoineen.
Onneksi sivulliset huomasivat kirjastosta poistuvan kolme henkilöä mukanaan laukku, joka sopi kadonneen laukun tuntomerkkeihin.
Noin tuntia myöhemmin poliisipartio havaitsi Rovaniemen Rantavitikalla tuntomerkkeihin sopivan kolmikon. Yksi kolmikosta oli poliisin mukaan heille entuudestaan tuttu, ja hän kantoi mukanaan anastettua laukkua. 
Laukun omistaja oli onnellinen saadessaan laukkunsa sisältöineen takaisin. Poliisin mukaan lahjakääreet oli revitty auki, mutta niiden sisältö oli yhä tallella.
Riihimäellä törkeästi Siwan ryöstäneet nuorukaiset pakenivat mustilla Jopoilla
Kaksi naamioitunutta nuorukaista ryösti Siwan myymälän Riihimäellä maanantai-iltana. Miehet uhkasivat myyjää aseella ja veitsellä. Saaliksi he saivat vähäisen summan rahaa.
Riihimäellä Erkyläntiellä sijaitsevaan Siwan myymälään tuli kaksi tummiin vaatteisiin pukeutunutta nuorehkoa miestä maanantai-iltana klo 21.30 aikoihin.
He uhkasivat myyjää aseella ja veitsellä.
Kaksikko sai saaliiksi vähäisen summan rahaa.
Hämeen poliisin mukaan ryöstäjät pakenivat paikalta kahdella mustalla Jopo-merkkisellä polkupyörällä. Miehet ajoivat Erkyläntietä itään päin, kohti Uhkolan kioskia.
Miehet olivat pituudeltaan 170 -180 cm ja hoikkavartaloisia. Heillä oli yllään tummat vaatteet ja toisella oli selässään ruudullinen reppu, jossa oli valkoista ja harmaata.
Molemmat puhuivat sujuvasti suomea.
Hämeen poliisi pyytää havaintoja joko sähköpostitse osoitteella: pitkakestoinentutkinta.kh.hame@poliisi.fi tai puhelimitse virka-aikana numeroon 0295 437 746.
40 000 vapaaehtoista ja 170 000 verenluovuttajaa – tällainen on maahanmuuttokriittisten parjaama SPR
Suomessa Punaisen Ristin vapaaehtoiset vierailevat yksinäisten luona vanhainkodeissa, sairaaloissa, kodeissa, vastaanottokeskuksissa ja vankiloissa sekä tukevat omaishoitajia heidän työssään. Vuosittain yli 26 000 yksinäistä saa apua Punaisen Ristin ystävätoiminnasta.
Suomen Punainen Risti kertoi aiemmin tällä viikolla välittäneensä [Facebookissa levinneen vihaviestin poliisin arvioitavaksi.](http://yle.fi/uutiset/spra_uhkaava_viesti_poliisin_arvioitavaksi__ei_ensimmainen_kerta/8556624)Viestissä muun muassa ihannoitiin vastaanottokeskusten tuhopolttoja ja tuhopolton yrityksiä. Kirjoittaja myös pohti tekstissään, olisiko nyt aika &quot;laajentaa toimintaa vihollisen pääpaikkoihin, joista sen toimia johdetaan&quot; kutsuen SPR:ää pahimmaksi viholliseksi.
Viesti levisi laajalti muun muassa sen seurauksena, että siihen oli merkitty tunnettuja perussuomalaisiin kuuluvia poliitikkoja näiden tietämättä. Lisäksi kansanedustaja **Laura Huhtasaari** (ps.) oli tykännyt kirjoituksesta. Myöhemmin Huhtasaari kertoi tykänneensä postauksesta vahingossa.
Myös Hommafoorumilla keskustelu käy vilkkaana erilaisin sanakääntein.
\- Ray on ollut boikotissani jo kymmeniä vuosia. Unicefista en sano hyvää sanaa. SPR on mokutuksen lähde. YK on bilderbergiläisten etujärjestö. Mutta Veikkaus Oy on seuraava mitä harkitsen boikottiin. Mainitkaa joku hyvää tekevä järjestö, mikä ei mokuta, ja mikä saa valtion avustuksia, **Ari-Lee** kommentoi [Hommafoorumilla.](http://hommaforum.org/index.php?topic=100478.0)
Miksi juuri SPR:stä tuli maahanmuuttokriittisten ”pahin vihollinen”?
Punainen Risti tukee viranomaisia turvapaikanhakijoiden vastaanottamisessa ja on syksyn aikana perustanut Maahanmuuttoviraston pyynnöstä runsaat sata vastaanottoyksikköä eri puolille Suomea. Maahanmuuttovirasto vastaa vastaanottotoiminnasta aiheutuvista kuluista. Vastaanottotoiminnan takia Punainen Risti on ollut syksyllä esillä mediassa totuttua enemmän.
\- Tavanomaista suurempi palautteen määrä on siksi ymmärrettävää. Suuri osa saamastamme palautteesta on positiivista ja kannustavaa. Asiatonta palautetta on tullut lähinnä sosiaalisessa mediassa. Olemme ilmoittaneet muutaman uhkaavan viestin poliisille. Lisäksi netissä on levitetty jonkin verran Punaista Ristiä ja sen toimintaa koskevaa väärää tietoa ja huhuja, SPR:n tiedottaja **Inka Kovanen** kommentoi YleX:lle.
SPR:n mukaan osa palautteenantajista on siinä käsityksessä, ettei Punainen Risti auta Suomessa muita kuin turvapaikanhakijoita. Tämä käsitys ei pidä paikkansa: Punaisella Ristillä on laajaa kotimaantoimintaa avun tarpeessa olevien lasten, nuorten, aikuisten ja ikäihmisten parissa. Punainen Risti on puolueeton järjestö, ja sen tärkein periaate sekä Suomessa että maailmalla on avun tarpeessa olevien ihmisten auttaminen.
\- Toimintaamme on ilmoittautunut syksyn aikana ennätysmäärä vapaaehtoisia. Nälkäpäivä- ja Hyvä Joulumieli -keräykset tuottivat tänä vuonna ennätystulokset, ja lisäksi olemme saaneet erittäin paljon tavaralahjoituksia ympäri Suomea. Osa uusista vapaaehtoisista on tullut mukaan toimintaamme tai lahjoittanut vastareaktiona netissä käytävälle keskustelulle, Kovanen kertoo.
Miten vapaaehtoistyöntekijät suhtautuvat uhkaaviin viesteihin?
SPR:n kaikki vapaaehtoiset käyvät perehdytyskoulutuksen, jossa käydään läpi vapaaehtoisten vastuut ja tehtävät. Yksi osa koulutusta on turvallisuus. SPR:n mukaan vapaaehtoisia ohjeistetaan ilmoittamaan välittömästi henkilökunnalle, mikäli mitä tahansa ongelmia esiintyy.
\- Kentältä saamamme palautteen perusteella näyttää siltä, että suoraa kielteistä palautetta tulee vähän. Jonkin verran kielteistäkin palautetta varmasti tulee, mutta lähinnä sosiaalisen median ja sähköpostin välityksellä, Kovanen kertoo.
Tätä kaikkea SPR tekee juuri nyt Suomessa ja maailmalla
Suomen Punainen Risti auttaa äkillisten onnettomuuksien, katastrofien ja konfliktien uhreja Suomessa ja maailmalla.
Suomen Punaisella Ristillä on yli 85 000 jäsentä, 40 000 vapaaehtoista, 170 000 verenluovuttajaa ja 60 000 säännöllistä lahjoittajaa.
Suomessa Punaisen Ristin vapaaehtoiset vierailevat yksinäisten luona vanhainkodeissa, sairaaloissa, kodeissa, vastaanottokeskuksissa ja vankiloissa sekä tukevat omaishoitajia heidän työssään. Vuosittain yli 26 000 yksinäistä saa apua Punaisen Ristin ystävätoiminnasta.
Punaisen Ristin ensiavun päivystäjät huolehtivat ensiavusta vuosittain kymmenillä festivaaleilla ja yleisötapahtumissa ympäri Suomen. Vuonna 2014 Punaisen Ristin ensiapupäivystyksissä autettiin lähes 20 000:ta ihmistä.
Punaisen Ristin koordinoima Vapaaehtoinen pelastuspalvelu etsii kadonneita ja auttaa viranomaisia pelastustehtävissä.
Vuonna 2014 565 ihmistä sai Punaiselta Ristiltä apua äkillisessä onnettomuustilanteessa. Näitä ovat esimerkiksi tulvat tai tulipalot.
Suomen Punainen Risti lähettää vuosittain noin pari sataa avustustyöntekijää maailmalle. Tänä vuonna Suomen Punainen Risti on lähettänyt mm. sairaanhoitohenkilökuntaa auttamaan Nepalin maanjäristyksen uhreja, ebolasta toipuvaa Länsi-Afrikkaa ja Etelä-Sudania.
Poliisi: Ylivieskan raiskausepäily osoittautui perättömäksi
Pohjois-Pohjanmaalla Ylivieskassa poliisin tutkittavaksi tuli tapaninpäivänä epäilty raiskaustapaus. Poliisi kaipasi havaintoja "erittäin tummista" miesepäillyistä. Tutkinta nyt on lopetettu tarpeettomana.
Alkutietojen ja kuvattujen olosuhteiden perusteella poliisi lähti tutkimaan Ylivieskan raiskausepäilyä törkeänä raiskauksena. Sosiaalisessa mediassa tapausta kommentoitiin tuoreeltaan paljon.
Poliisin tutkinnassa on kuitenkin paljastunut, että raiskausta tai mitään muutakaan seksuaalirikosta ei ole tapahtunut. Poliisille ilmoitetut tiedot ovat siten osoittautuneet paikkansa pitämättömiksi.
Poliisi korostaa, että tieto jonka mukaan epäiltyinä olisi ollut kaksi tummaihoista miestä, on osoittautunut niin ikään perättömäksi.
Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Westerlund antoi Selänteelle tärkeän tehtävän Sotshissa – "Kuin 7-vuotias poika, jolla oli aloittelijan pilke silmissä ja innostus pelata"
\- Normaalisti me valmentajat olimme käyneet pelaajien kanssa läpi tulevaa vastustajaa, mutta nyt sen teki Teemu. Se oli yksi parhaista motivoinneista, mitä olen koskaan kuullut, Sotshissa Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajana toiminut Erkka Westerlund kuvaa Teemu Selänteen toimintaa ennen olympialaisten pronssiottelua.
Teemu Selänne voitti pitkällä maajoukkueurallaan muun muassa neljä olympiamitalia ja kaksi mitalia MM-kisoista. 
Selänteen ensimmäiset aikuisten MM-kilpailut olivat vuonna 1991, jolloin mitaleista kamppailtiin Suomessa.
Tähden huikea maajoukkueura huipentui viime vuonna Sotshin talviolympialaisissa, jossa Selänne oli kapteenina voittamassa Suomelle pronssia.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajaksi vuotta aiemmin palannut Erkka Westerlund asetti ehdolle kesällä 2013 jo 43-vuotiaan Selänteen.
Nyt Westerlund sanoo Yle Urheilulle, että hän oli jo tuolloin tehnyt päätöksen siitä, että Selänne pelaa Suomen joukkueessa, vaikka virallinen valinta tehtiin vasta vuoden 2014 tammikuussa.
Samalla Selänne teki historiaa, sillä hänestä tuli toinen jääkiekkoilija, joka on pelannut kuusi kertaa olympialaisissa. Aiemmin vastaavaan oli pystynyt vain Raimo Helminen. 
Westerlund sanoo, että hän halusi valita Selänteen kapteeniksi. Hän olisi halunnut joukkueeseen myös kokeneen Saku Koivun, mutta hän halusi lepuuttaa itseään kovan NHL-urakan vuoksi.
Taitava valmentaja rakensi joukkueen käytännössä kolmen sukupolven pelaajista, kun mukana olivat myös 18-vuotias Aleksandr Barkov ja 21-vuotias Mikael Granlund. 
\- Teemu oli kisoissa todella isossa roolissa joukkueen kapteenina ja johtajana. Jo vuosi ennen kisoja oli selvää, että Teemu on joukkueessa. Meillähän oli maajoukkueessa tilanne, että vanha sukupolvi ei ollut enää pitkään yhdessä, ja huippujoukkue piti rakentaa kolmen sukupolven pelaajista.  Teemun kautta oli tarkoitus nivoa sukupolvia yhteen. Kun Mikko Koivu ja Valtteri Filppula eivät vammojensa vuoksi pystyneet osallistumaan olympialaisiin, oli selvää, että Teemu on joukkueen kapteeni ja henkinen johtaja.
Selänne piti koskettavan puheen pelaajille
Välierissä Ruotsi hautasi Suomen kultahaaveet kaatamalla Leijonat maalein 2-1. Tässä vaiheessa Westerlund teki jotain hienoa ja poikkeuksellista. Hän antoi Selänteen pitää päävalmentajapalaverin pelaajille ennen pronssiottelua Yhdysvaltoja vastaan.
\- Hannu Virta ehdotti minulle, että annetaan Teemun pitää viimeinen palaveri ennen peliä. Normaalisti me valmentajat olimme käyneet pelaajien kanssa läpi tulevaa vastustajaa, mutta nyt sen teki Teemu. Se oli yksi parhaista motivoinneista, mitä olen koskaan kuullut. 
Westerlund kehuu tässä tärkeässä hetkessä Selänteen karismaa, aitoutta ja lämminhenkistä vilpittömyyttä.
\- Teemu kertasi pelaajille, miten ainutlaatuisia kokemuksia tällaisesta olympiaturnauksesta saa. Hän myös sanoi, että turnaukseen valitaan vain maailman parhaat pelaajat.  Hän myös kertoi, että oli hienoa tutustua uusiin nuoriin pelaajiin ja pelata heidän kanssaan. Hän sanoi pitävänsä sitä uskomattomana kokemuksena. Hän myös sanoi, että pronssiottelussa pelaamme Suomen kansalle, Suomen maajoukkueelle ja itsellemme. Lisäksi Teemu kehotti pelaajia nauttimaan pelistä ja heittäytymään tähän hetkeen, koska kyse oli ainutlaatuisesta tilanteesta, Westerlund muistelee Selänteen huikeaa puhetta joukkueelle.
Pronssiottelussa vastassa ollut Yhdysvallat oli ennakkoon yksi suurimpia mestarisuosikkeja, joka myös halusi voittaa pronssia.
\- Sillä ei kuitenkaan ollut pelissä mitään mahdollisuuksia, sillä se tunne, millä meidän joukkue pelasi, oli ihan käsin kosketeltavissa. Se tuli hyvin pitkälti Teemun kautta. Hän onkin hieno esimerkki ihmisestä, jolla urheilu tulee ensimmäisenä ja joka osaa nauttia, kun tilanne on parhaimmillaan. Vaikka Teemu oli Sotshissa 43-vuotias, hän oli silmissäni kuin 7-vuotias poika, jolla oli aloittelijan pilke silmissä ja innostus pelata.
Suomi voittikin olympialaisissa pronssimitaliin, kun se löi Yhdysvallat 5-0.
Selänne päätti 26 vuotta kestäneen maajoukkueuransa tekemällä Suomen ensimmäisen ja neljännen maalin.
Tänään keskiviikkona hänen maajoukkuepaitansa nostetaan Pasilan jäähallin kattoon nuorten MM-kisojen yhteydessä ennen Suomen ja Slovakian välistä alkusarjan ottelua.
Chelsean kärkipelaaja Aston Villan kiikarissa
Aston Villan manageri Remi Garde kertoi, että Valioliigan jumbojoukkue haluaa lainata vähälle vastuulle jääneen Loic Remyn Chelseasta.
Aston Villa on voittanut tällä kaudella vain yhden ottelun Valioliigassa. Joukkue onnistui syyskaudella tekemään vaivaiset 15 maalia, vähiten koko liigassa. 
Marraskuun alussa Tim Sherwoodin managerina korvannut Remi Garde paljasti, että seura toivoisi Loic Remystä ratkaisua tehottomuuteen. Chelsean ranskalaishyökkääjää yritetään houkutella lainalle Birminghamiin loppukaudeksi.
\- Loic on erityinen, koska hän tuntee liigan ja hän olisi mielenkiintoinen lisä joukkueeseen, Garde kertoi.
\- Hän on ehdottomasti yksi niistä pelaajista, joita yritän houkutella Aston Villaan.
Garde tuntee Remyn entuudestaan Lyonista, jossa ranskalaiskärki aloitti uransa. Puolitoista vuotta sitten Chelseaan siirtynyt Remy on ollut avauksessa vain kerran tällä kaudella Valioliigassa.   
Perinteinen liikennekaaos tulossa – ilotulitus ruuhkauttaa Pohjan kirkonkylän 
Raaseporin Pohjan seudulle ei kannata pyrkiä uudenvuodenaattoiltana muuten kuin yhdessä tarkoituksessa: vapaaehtoisen palokunnan ilotulitusta katsomaan. Lähitienoo täyttyy 10 kilometrin päähän Hangon ja Hyvinkään väliselle valtatielle saakka yltävästä liikenneruuhkasta.
Vuosi 1992 läheni loppuaan, kun Raaseporin Pohjassa toimivan vapaaehtoisen palokunnan päällikkö ja kalustonhoitaja keksivät ohjelmaa uudeksivuodeksi.
– Ajateltiin, että ammuttaisiin muutama raketti paloaseman tornista. Laitettiin mainos ja hankittiin pari sponsoria. Silloin mietittiin, että jos saadaan 200 ihmistä katsomaan niin ollaan tyytyväisiä. Yleisöä tuli 600 ja siitä se lähti pyörimään ja paisumaan, sittemmin kalustonhoitajasta päälliköksi noussut Jari Suvanto muistelee.
Tapahtuma rahoitetaan edelleen sponsorivaroin ja mahdollinen tuotto ohjataan VPK:n nuorisotoimintaan.
Ilotulitus tuplaa kylän ihmismäärän hetkellisesti
Tänä vuonna luvassa on kaikkien aikojen suurin ilotulitus ja yleisöäkin lienee tulossa noin kymmenkertainen määrä alkuvuosiin verrattuna. VPK:n puheenjohtaja Kimmo Wiman väläyttää jopa 8 000 katsojan mahdollisuutta.
– Kyllähän se aikamoinen hässäkkä on, kun kaikki haluavat tulla ja lähteä samaan aikaan. Totta kai pyrimme liikenteenohjausta järjestämään sen verran mihin resurssit riittää.
Entisessä Pohjan kunnassa oli noin 5 000 asukasta, joten käytännössä kylän ihmismäärä kaksinkertaistuu hetkellisesti uudenvuodenaattona.
– Oikeastaan yhtään ajoneuvoa ei toivottaisi enää lisää tänne. Kaikki on silti tervetulleita, mutta mieluiten kimppakyydeillä, Suvanto toivoo.
Hallitus pyrkii petraamaan lepsua lainvalmistelua 
Uusi arviointineuvosto on hallituksen vastaus rajuun arvosteluun huonosta lainvalmistelusta.
Paljon kritiikkiä lainvalmistelun heikosta laadusta saanut hallitus pyrkii parantamaan otettaan perustamalla lainsäädännön arviointineuvoston.
Perustamisvaiheessa arviointineuvosto keskittyy hallituksen esitysten talousvaikutusten arviointiin, mutta jatkossa arvioinnit voivat koskea myös muita vaikutuksia. Neuvosto ottaa kantaa esitysluonnosten perustelujen kestävyyteen ja esitettyjen johtopäätösten uskottavuuteen.
Arviointineuvosto valitsee ne hallituksen esitykset, joista se antaa lausuntonsa. Lausunnot ovat julkisia. Säädösten tultua voimaan neuvosto voi myös arvioida, ovatko lainsäädännön vaikutukset toteutuneet arvioiden mukaan.
Neuvosto tulee koostumaan puheenjohtajasta ja kahdesta varapuheenjohtajasta. Lisäksi arviointineuvostoon voidaan nimetä enintään kuusi muuta asiantuntijajäsentä. Puheenjohtaja ja jäsenet nimitetään alkuvuoden aikana.
Lakien laaduntarkkailija
Hallitusohjelmassa perustettavaksi sovitun arviointineuvoston on tarkoitus parantaa erityisesti hallitusten esitysten vaikutusarviointien laatua. Hallitus on saanut syksyn aikana paljon kritiikkiä leväperäisestä lainvalmistelusta, mutta lainvalmistelun heikko taso ei ole ollut vain nykyisen hallituksen ongelma.
Asiantuntijat ovat [kritisoineet](http://yle.fi/uutiset/ensin_tehdaan_sitten_mietitaan__lakien_saataminen_suomessa_on_sokeana_toimimista/8244452) myös edellisiä hallituksia siitä, että lakeja valmisteltaessa tutkimustietoon pohjautuvat arviot niiden vaikutuksista ovat olleet usein puutteellisia.
Keskiviikko 30.12.2015 päivä (tv)
SDP on suosituin puolue. Poliisin saaminen voi kestää kauan. Turvatoimet kiristyvät suurkaupungeissa. Jäänmurtajien työ alkaa. Sää on poutaista, eli sateetonta.
SDP on suosituin puolue
Suomen suosituin puolue on nyt SDP. Ylen uuden kannatusmittauksen mukaan oppositiopuolue SDP on nyt suositumpi kuin keskusta, joka on päähallituspuolue.
Hallituksessa on myös kokoomus. Sen kannatus on vähän lisääntynyt. Kolmas hallituspuolue on perussuomalaiset. Perussuomalaisten kannatus oli sama kuin ennen.
Keskusta, Perussuomalaiset ja kokoomus olivat suosittuja viime kevään vaaleissa ja ne muodostivat hallituksen. SDP:stä, eli sosialidemokraateista tuli oppositiopuolue.
Poliisin saaminen voi kestää kauan
Poliisin saaminen voi kestää Suomessa kauan. Poliisin hälytysaika voi olla pitkä, jos poliisia tarvitaan esimerkiksi maaseudulla.
Poliisilla on sääntö, että jos hälytys on vakava, täytyy paikalla olla 9 minuutissa. Yleensä poliisi pääsee paikalle nopeasti, koska hälytyksiä on paljon kaupunkien alueella.
Yle Uutisten nettisivuilla on nyt kartta poliisin hälytysajoista.
Turvatoimet kiristyvät suurkaupungeissa
Suuret kaupungit kiristävät turvatoimia uudenvuoden juhlien takia. Turvatoimia on kiristetty esimerkiksi New Yorkissa ja Lontoossa.
Viranomaiset pelkäävät, että terroristit iskevät uudenvuoden juhliin. Britanniassa ja Euroopassa hälytysvalmius on korkealla Pariisin terrori-iskujen jälkeen.
New Yorkissa Times Squaren juhliin voi osallistua noin miljoona ihmistä.
Jäänmurtajien työ alkaa
Talvi on nyt sellainen, että Suomi tarvitsee jäänmurtajia. Jäänmurtaja Kontio lähti eilen kohti Perämerta, eli Suomen pohjoista merialuetta.
Suomella on seitsemän jäänmurtajaa. Jäänmurtajat auttavat laivoja pääsemään Suomen satamiin, kun jäätä on paljon ja talvi on ankara.
Sää on poutaista, eli sateetonta
Sää  on pilvistä. Tänään ja huomenna on lähes koko maassa poutaista, vain Lapissa voi tulla lumikuuroja. Lännessä lämpötila kohoaa jopa plussan puolelle, muualla on muutama aste pakkasta. 
Huippukuvaajan vinkit illan revontulimyrskyn tallentamiseen
Revontulimyrskyä odotellessa kannattaa perehtyä kameran käsisäätöihin. Kokenut kuvaaja Thomas Kast antaa arvot, joilla pääsee alkuun.
Revontulikuvaaja Thomas Kast muistuttaa, että kamera tarvitsee revontulikuvaukseen ennen kaikkea tukevan alustan.
– Loppujen lopuksi et tarvitse enempää kuin kameran ja jalustan, hän kertoo.
Hänkin aloitti vaatimattomasti pienellä pokkarilla ja vaappuvalla jalustalla.
– Kyllä silläkin sai kuvia.
Revontulia kuvattaessa kameran automatiikan saa unohtaa. Kuvattaessa pimeällä pitää säätää kolmea asiaa: aukkoa, valotusaikaa ja herkkyyttä. Valotusaika ja aukko on kokeiltava. Jostain kannattaa aloittaa.
– Kymmenen sekunnin valotusaika ja mahdollisimman iso aukko. Tällöin aukon f-arvo on pieni. Herkkyys voisi olla ISO 1600, arvioi Kast.
Jos kuva on liian tumma tai vaalea, säädetään arvoja ja kokeillaan uudelleen. Jos kuu on näkyvissä, on valoa enemmän. Jos kuuta ei näy, valotusaikaakin täytyy venyttää noin puoleen minuuttiin.
Täysikuusta on kulunut nyt vajaa viikko, joten keskiviikkoiltana voisi Kastin mukaan kokeilla valotusajaksi kymmenen – viitisentoista sekuntia.
Muista muistikortti ja vara-akut
Pakkasella kuvaaminen kysyy myös paljon virtaa.
– On hyvä ladata akut täyteen ja ottaa vara-akkuja mukaan. Muistakaa myös muistikortti kameraan. Muutama päivä sitten unohdin sen kotiin, ensimmäisen kerran, nauraa Thomas Kast.
Torstai-illalle odotetaan komeita revontulia. Parhaat kuvat syntyvät siellä, missä ei ole valosaastetta.
– Meren tai järven rannassa tai pellolla, missä on laaja näkymä. Pimeys on valttia, sanoo Kast.
Hallitus koolla pienimmillään, naiset paikalla valtioneuvoston istunnossa
Yhdeksän ministeriä eli kaikki hallituksen miehet ovat lomalla. Anu Vehviläinen sijaistaa pääministeri Sipilää pari viikkoa.
Hallitus on tehnyt tänään keskiviikkona päätöksiä poikkeuksellisella kokoonpanolla. Vuoden viimeistä valtioneuvoston istuntoa johti pääministerin sijaisena kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.).  Hän on pääministeri 8. tammikuuta asti.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituksessa on 14 ministeriä, joista viisi on naisia. Valtioneuvoston istunnossa pitää olla vähintään viisi ministeriä, jotta se olisi päätösvaltainen. Lomajärjestelyjen vuoksi keskiviikkoisessa kokouksessa nuo viisi sattuivat olemaan juuri hallituksen naiset.
Paikalla olivat liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.), opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.), kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.), ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakka (kok.) ja sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä (ps.).
Kokaiini yleistyy yöelämässä – varakkaiden huume on yhä suositumpi
Poliisin mukaan kokaiinin käyttö on lisääntynyt selvästi pääkaupunkiseudulla. Kokonaisuutena huumetilanne on poliisin mukaan pysynyt viime vuosina vakaana.
Poliisin mukaan kokaiini on tullut uutena ilmiönä voimakkaasti pääkaupunkiseudun yöelämään. Myös sen hinta on tullut selvästi alas pienemmän tarjonnan ajoista.
Vuosi sitten kokaiinigramma maksoi huumemarkkinoilla 120 euroa. Nyt sen hinta on 70 euroa.
– Kokaiini on ikään kuin arkipäiväistynyt huumausainemaailmassa. Kun ennen vanhaan kokaiinia oli harvemmin tarjolla, tänä päivänä sitä on tarjolla hyvin runsaasti, sanoo Helsingin huumepoliisin päällikkö ylikomisario Jukka Paasio.
Kokaiini kuluu viihdekäytössä
Kokaiinin viihdekäyttö varsinkin ravintoloiden yöelämässä on poliisin mukaan runsasta. Kaduilla pintansa ovat pitäneet perinteisemmät huumeet. Tämä vahvistetaan Helsingin Kontulassa kynnyksetöntä huumetyötä tekevässä päivätoimintayksikkö Symppiksessä.
– Meidän asiakaskunnassa kokaiinin käyttöä ei ole näkynyt. Heroiinia tosin on pieniä määriä, mutta kokaiinia ei juurikaan täällä näy, sanoo Symppiksen vetäjä, johtava sosiaaliohjaaja Mirka Vainikka.
Kokaiinin salakuljetus ja kauppa ovat järjestäytyneen rikollisuuden hallussa eikä sen levittäminen muutenkaan poikkea muusta huumausainerikollisuudesta, kertoo Paasio.
Myöskään kokaiinijuttujen tutkinta ei poikkea muiden huumerikosten tutkinnasta. Paasion mukaan esimerkiksi ravintolaiskuja tehdään vain poikkeuksellisesti, jos on olemassa vahva epäilys siitä, että ravintolassa levitetään huumausainetta. Näin, vaikka tiedetään, että käyttö on yleistä juuri ravintoloissa.
– Tarvittaessa tehdään kyllä sitäkin tutkimuspuolta, Paasio kuitenkin toteaa.
Kokaiini on varakkaiden ihmisten huume
Kokaiini näyttää jakavan huumeiden käyttäjät eri leireihin. Kokaiinin käyttäjät poikkeavat varallisuudellaan perinteisempien huumeiden käyttäjistä.
– Se asiakaskunta on aika valikoitunut. Heillä on rahaa käytettävänään ja he eivät tee rikoksia rahoittaakseen omaa huumeiden käyttöänsä. Kun taas, jos puhutaan perinteisestä huumerikollisuudesta, amfetamiinista, subutexista ynnä muista, niin ne ovat huumeita, joiden käyttö rahoitetaan pääasiassa muilla rikoksilla, Paasio toteaa.
Sekä poliisi että huumetyöntekijät ovat samaa mieltä siitä, että kokonaisuutena huumetilanne on pysynyt pääkaupunkiseudulla vakaana. Esimerkiksi huumetakavarikkoja on tehty kahtena viime vuonna samaan tahtiin.
Vaikka kokaiini on tullut uutena ilmiönä, katutasolla työllistävät amfetamiini ja subutex sekä muut lääkkeet.
– Niitä käytetään sekä suun kautta että suonensisäisesti. Meidän näkemyksemme mukaan Suomi on kyllä lääkkeiden väärinkäytön maa, sanoo Vainikka.
Lakimuutos tuo sähkövempeleet jalkakäytäville: luvassa vauhtia ja vaarallisia tilanteita
Jalankulkijan on hyvä pysyä jatkossa jalkakäytävän laidassa. Takaa saattaa hurahtaa ohi 15 kilometrin tuntinopeudella sähköinen kulkupeli lähes äänettömästi. Niillä liikkuminen on paikasta toiseen nopeaa ja mukavaa, mutta samalla laitteet tuovat lisää vaaratilanteita.
Erilaisilla sähköllä kulkevilla laitteilla saa ajaa jalkakäytävillä ylihuomisesta perjantaista lähtien. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vahvisti eduskunnan joulun alla päättämän lakimuutoksen keskiviikkona.
Tärkeää on varmistaa, että tuotteessa on CE-merkintä
Se tuo monenmoiset ajoneuvot jalankuluväylille. Kevään koittaessa ainakin sähköiset tasapainolaudat huristelevat jalankulkijoiden seassa.
Toisaalta lakimuutos helpottaa esimerkiksi vanhuksia ja liikuntarajoitteisia, jotka voivat käyttää sähköisiä apuvälineitä ilman invaliditunnusta.
Tasapainolaudat tulivat jo pukinkontissa
Kaupoissa on ollut pitkään sähköisiä kulkuvälineitä. Tänä jouluna, ilmeisesti lakimuutoksen innoittamana, eräänlaiseksi hitiksi nousi tasapainolauta.
Se on pyörien päällä oleva lauta, jonka päällä seistään. Sitä ohjataan vartalon liikkeillä.
– Näitä on mennyt kaupaksi ihan hyvin, kertoo Gigantin osastopäällikkö Jonne Uusi-Heikkilä Hämeenlinnasta.
 – Luultavasti kevään tullessa kauppa vain kiihtyy.
Tasapainolauta näyttää aluksi kovin kiikkerältä ja vaaralliselta kulkupeliltä. Jonne Uusi-Heikkilä väittää, että laitteella ajon oppii yllättävän nopeasti.
– Jo toisella kerralla laite on hallinnassa. Nuoret varmasti innostuvat tästä, mutta luultavasti varsin nopeasti myös vanhemmat nousevat laudan päälle.
Eräs tasapainolaudan suosion hidaste on hinta. Se maksaa satoja euroja.
Halvemmallakin niitä saa, mutta halvemmista laudoista on kuulunut vaarallisia uutisia. Osa niistä on syttynyt tuleen.
– Ostaessa on tärkeää, että varmistaa, että tuotteessa on CE-merkintä. Lauta on kalliimpi, mutta varmuudella turvallisempi kuin halvat vastineet, Jonne Uusi-Heikkilä tietää.
Myös pyöräteille lisää vauhtia
Lakimuutos tuo pyöräteille myös sähköllä kulkevat pyörät.
Sähköavusteiset pyörät ovat olleet Suomessakin liikenteessä jo vuosia. Näissä pyörissä sähköinen avustus toimii vain, kun kuljettaja polkee polkimia.
Avustus loppuu, kun pyörä saavuttaa 25 kilometrin tuntinopeuden. Sähköpyöriksi kutsuttujen sähköavusteisten pyörien moottorin suurin teho saa olla 250 wattia.
Lakimuutoksen myötä sähköpyörien rinnalle tulee kehittyneempi versio, jossa voi ajaa sähkön avustuksella polkematta pyöriä.
Tällaisen pyörän moottorin maksimiteho on yksi kilowatti. Näilläkin pyörillä suurin nopeuss sähkön avulla on 25 kilometriä tunnissa.
Se on jo sellainen nopeus, että rauhallisemmin ajaviien on syytä olla varovaisia. Taustapeileille on ainakin jatkossa käyttöä.
Liikenneturva muistuttaa varovaisuudesta
Sähkökäyttöisten laitteiden enimmäisnopeus jalkakäytävillä on 15 kilometriä tunnissa. Se on selvästi normaalia kävelyä nopeampi vauhti.
Sähköpeleillä liikkuvat ovat väistämisvelvollisia.
Liikenneturva muistuttaakin tilannenopeuden tärkeydestä. Muut kulkijat on otettava entistä tarkemmin huomioon.
– Pitää myös muistaa, että jalkakäytävällä liikutaan aina jalankulkijan ehdoilla. Sähköpeleillä liikkuvat ovat väistämisvelvollisia, korostaa koulutusohjaaja Ari-Pekka Lattu Liikenneturvasta.
– Toisaalta laitteet helpottavat liikkumista ja voivat vähentää esimerkiksi työmatka-autoilua, muistuttaa Ari-Pekka Lattu uusien vempeleiden hyvistä puolista.
9 haki Kokkolan kaupunginjohtajaksi — kaupunginhallitus käsittelee 11.1.2016
Hakuaika  kaupunginjohtajan virkaan päättyi 30. joulukuuta kello 15.00. Tehtävään tuli yhdeksän hakemusta. Hakeminen tapahtui sähköisesti Kuntarekry-palvelun kautta.
Virkaa hakeneet:  Kristina Ahmas, FT, Kokkola, Jalo Aminoff, MMT, Lohja,Mauno Harju, FT, Jyväskylä, Peter Johnson, KT, Kokkola, Reijo Kiviniemi, DI, Kokkola, Jari-Heikki Laitinen, KTM, Helsinki, Matti Mäkelä, kokemusasiantuntija, Varkaus, Antti Porko, ekonomi, Kokkola ja Tapani Tiilikka, KTM, Kokkola
Kaupunginhallitus arvioi viranhakua kokouksessaan 11. tammikuuta ja päättää tarvittaessa jatkotoimista. Kokkolan nykyinen kaupunginjohtaja Antti Isotalus jää eläkkeelle vuonna 2017 ja pitää kertyneet lomat tätä ennen.
Arsenal aikoo olla aktiivinen siirtoikkunassa – "Etenkin keskikenttä kaipaa vahvistusta"
Arsenalin manageri Arsene Wenger kertoi, että seura suunnittelee uusia hankintoja tammikuun siirtoikkunassa. 
Arsenal aloittaa vuoden 2016 Valioliigan piikkipaikalla, Leicester on tosin lontoolaisten kanssa tasapisteissä heikommalla maalierolla. Arsenalin manageri Arsene Wenger haluaa pitää seuransa kärjessä ja ranskalainen on valmis käyttämään rahaa tammikuun siirtoikkunassa tavoitteen saavuttamiseksi. 
Wenger ei kuitenkaan suostunut vielä nimeämään pelaajia, mutta keskikentän loukkaantumiset saattavat tarkoittaa vahvistuksia tuolle pelipaikalle. Sivussa ovat tällä hetkellä Francis Coquelin, Santi Cazorla ja Jack Wilshere. Brittimediassa on pyörinyt Baselin egyptiläisen keskikenttämiehen Mohamed Elnenyn nimi.
\- Te tiedätte enemmän kuin minä. Valitettavasti emme voi ilmoittaa tällä hetkellä tämän pelaajan suhteen mistään, koska mitään ei ole vielä päätetty, Wenger vastasi toimittajien uteluihin.
\- Aion olla kiireinen. Olen jo nyt. Sanoin jo kuukausi sitten, että ryhmämme kaipaa vahvistuksia kun ottaa huomioon kaikki kilpailut, joissa olemme vielä mukana. Etenkin keskikenttä kaipaa vahvistusta, ranskalaismanageri lisäsi. 
Elnenyn lisäksi Wengerin tiedetään ihailevan myös Southamptonin kenialaista jässikkää Victor Wanyamaa. Manageri ei kieltänyt, että EM-kotikisoihin halajava ranskalaispakki Mathieu Debuchy saattaa puolestaan lähteä seurasta. Hector Bellerin on syrjäyttänyt ranskalaisen oikean pakin tontilla. 
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa laajentaa aukioloaikoja 3 000 palautteen perusteella 
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa on päättänyt pidentää kauppojensa aukiloloaikoja pyytämänsä palautteeen perusteella. Kyselyyn vastasi noin 3 000 omistajaa.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa pidentää kauppojensa aukioloaikoja omistajiensa toiveiden mukaisesti.
PKO:n kyselyyn vastasi noin 3 000 ihmistä. Vähittäiskaupan toimialajohtaja Henrik Härkönen kertoo, että eniten toiveita aukioloaikojen jatkamiseen tuli Joensuun seudulta. Muualla maakunnassa nykyisiin aukioloihin oltiin pääsääntöisesti tyytyväisiä.
Muutokset tulevat voimaan helmikuun alussa. Esimerkiksi Prisma palvelee jatkossa joka päivä kello 21 saakka.
Eniten aukioloajat pidentyvät S-marketeissa Joensuun Niinivaaralla, Rantakylässä, Karsikossa, Kauppakadulla ja Siilaisella. Nämä yksiköt ovat avoinna arkisin kello 7-22, lauantaisin 7-21 ja sunnuntaisin kello 11-21.
Henrik Härkösen mukaan muutokset merkitsevät sitä, että PKO:n oma väki saa halutessaan lisää työtunteja. Tarvittaessa otetaan myös uusia työntekijöitä.
PKO:lla on maakunnassa Prisma, viisi Sale-myymälää ja 27 S-markettia.
"Etsin täydellistä kuvaa, mutten halua koskaan löytää sitä"
Saksalainen Thomas Kast oli työporukan kanssa Lapissa 90-luvun lopulla. Taivaalla näkyneet revontulet muuttivat miehen elämän. Kast lähtee metsään kameran kanssa myös ensi yönä.
Thomas Kast tuli 90-luvun lopulla työharjoitteluun Oulun Nokialle. Työporukan reissulla Lappiin saksalaismies näki ensimmäistä kertaa taivaalla revontulet.
– Se oli ihmeellinen tapahtuma, kun ei yhtään tiennyt mitä taivaalla oikein on. Se oli kaunista ja vangitsevaa.
Sen jälkeen revontulet ja Suomen luonto ovat tulleet miehelle tutuksi. Haastattelupäivänä hän oli kuvaamaassa kuutamoa aamuviiteen saakka. Ja [seuraavaksi yöksi ennustetut revontulet](http://yle.fi/uutiset/illalla_luvassa_nayttavia_revontulia_pilvien_lomassa__laheta_meille_kuvasi/8560135) saavat hänet jälleen lähtemään öiseen luontoon kameran kanssa.
Muihin harrastajiin törmää öisessä maisemassa aiempaa useammin
Talvella revontulikuvaajan arki on usein öiseen aikaan odottelua. Pohjoisen sää voi olla myös hyvin kylmä, mutta kun näytös alkaa, siirtyy huomio täysin kuvaamiseen, oululaistunut Thomas Kast kertoo.
Jotkut hiljentyvät täysin, toiset huutavat ja joku on jopa itkenyt onnesta, kun on vihdoin nähdyt revontulet taivaalla.
– Jos taivaalle ilmaantuu revontulia, sitten ei enää mieti, onko kylmä vai ei.
Kiinnostus revontuliin ja niiden kuvaamiseen kasvattaa jatkuvasti suosiotaan, Kast kertoo.
– Seuraavana päivänä, kun kuvia ladataan nettiin, ymmärtää, kuinka paljon väkeä on yöllä ollut liikkeellä. Tänä vuonna olen myös törmännyt toisiin kuvaajiin paljon useammin kuin pari – kolme vuotta sitten. Kuvausharrastus on selvästi lisääntynyt.
Täydellinen kuva?
Olen aika usein luullut ottaneeni sellaisen, mutta ei sellaista ole löytynyt. 
Revontulten ja luonnon kuvaaminen on muuttanut myös Thomas Kastin arkea. Hän opastaa kiinnostuneita kuvaamisen saloihin. Kastin oppeja kuulemaan saapuu ihmisiä ympäri maailmaa. Revontulten näkeminen saa aikaan usein isojakin reaktioita.
\- On mahtava nähdä miten ihmiset reagoivat. Jotkut hiljentyvät täysin, toiset huutavat ja joku on jopa itkenyt onnesta, kun on vihdoin nähdyt revontulet taivaalla, Thomas Kast kertoo.
Revontulten näkemiseen liittyy myös jännitystä. Turisteille ei voi antaa revontulitakuuta.
\- Ei voi taata, että revontulia näkee. Se ei ole niin kuin auringonlasku, joka on joka päivä.
Entä se täydellinen otos? Onko se tullut jo otettua?
\- Olen aika usein luullut ottaneeni sellaisen, mutta ei sellaista ole löytynyt. Ja toivon, ettei löydykään, koska jos sen ottaisin, minun ei tarvitsisi enää kuvata. Se olisi aika harmillista.
– Etsin täydellistä kuvaa, mutta en halua koskaan löytää sitä.
Lue Kastin vinkit revontulikuvien ottamiseen [tästä](http://yle.fi/uutiset/huippukuvaajan_vinkit_illan_revontulimyrskyn_tallentamiseen/8561260).
Muoniolainen mies sai vankeutta mm. kavalluksesta ja vainoamisesta
Muoniolainen mies sai vuoden ehdollista vankeutta kavalluksesta, törkeän petoksen yrityksestä, vainoamisesta sekä useasta lähestymiskiellon rikkomisesta.
Muoniolaimies oli Lapin käräjäoikeuden mukaan kavaltanut yli 10 000 euroa rahaa paikalliselta VPK:lta ja yrittänyt vakuutuspetosta sytyttämällä omakotitalon palamaan saadakseen vakuutusyhtiön maksamaan vahingoista korvauksia.
Lisäksi käräjäoikeus tuomitsi miehen entisen puolisonsa vainoamisesta ja kolmesta lähestymiskiellon rikkomisesta. Mies sai vuoden vankeutta ehdollisena.
Mies joutuu myös maksamaan rikoksen uhreille vahingonkorvauksia ja oikeudenkäyntikuluja yhteensä yli 15 500 euroa.
Turussa rakennetaan ennennäkemätöntä vauhtia
Turun ydinkaupunkialueen asukasmäärää on tarkoitus kasvattaa 60 000:lla vuoteen 2035 mennessä. Erityisesti asuntotuotanto on kasvamassa. Tällä hetkellä on rakenteilla tai suunnittelussa noin 20 000 asuntoa.
Turussa on meneillään ennennäkemätön rakennusbuumi.
Kaupungissa on parhaillaan käynnissä useita sekä julkisia että yksityisiä rakennushankkeita.
Erityisesti asuntotuotanto on kasvamassa. Tällä hetkellä on rakenteilla tai suunnittelussa noin 20 000 asuntoa, jotka valmistuvat lähivuosina.
Turun kaupunkisuunnittelujohtaja Timo Hintsanen sanoo, että tavoitteena on kasvattaa Turun ydinkaupunkialueen asukasmäärää 60 000:lla vuoteen 2035 mennessä.
– Eli tämä vastaa vain kolmasosaa. Aika paljon tarvitaan vielä muutakin.
Hintsasen mukaan olennaisin piirre on se, että kaupunkirakenne tiivistyy.
– Uusia alueita syntyy nykyisen kaupunkirakenteen ulkopuolelle aika vähän, mutta keskustan välittömään läheisyyteen syntyy uusia ja monipuolisia asumisen ja työskentelyn alueita.
Turun kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunnan puheenjohtaja, kokoomuksen Niko Aaltonen ei muista, että Turussa olisi ollut pitkään aikaan näin paljon rakennushankkeita samaan aikaan vireillä.
– Tyksin sairaalahanke, Medisiina-D, Harppuunakortteli, Kakolan alue, telakkaranta. Tässä on suuria hankkeita lähdössä käyntiin tai jo käynnissä.
– Vaikeaa sanoa, mistä rakentamisbuumi johtuu. Tietenkin, kun pitkään aikaan ei ole kauheasti mitään rakennettu, niin ensi vuoteen kasautuu paljon hankkeita. Ehkä tässä saattaa olla myös pieniä taloudellisen nousun merkkejä, Niko Aaltonen arvioi.
Nyt voit katsoa Lemmy-dokumentin Yle Areenassa
Rocklegendasta kertova dokumentti on nyt katsottavissa 15. tammikuuta saakka. "Lemmy" Kilmister kuoli toissa päivänä syöpään.
Yle esittää viisi vuotta sitten valmistuneen [Lemmy-dokumentin rocklegendan elämästä Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-1872023). Dokumentti on nähtävissä 15. tammikuuta saakka Yle Areenassa. Dokumentti esitetään myös Yle Teemalla sunnuntaina 3. tammikuuta kello 22.20.
Vajaa kymmenkunta vuotta sitten ohjaajat Greg Olliver ja Wes Orshoski aloittivat kuvaukset nyt edesmenneestä Lemmy Kilmisteristä, joka tunnetaan Motörhead-bändin keulamiehenä. Dokumentissa päästään kierrokselle muun muassa Lemmyn muisto- ja keräilyesineitä pullistelevaan kotiin.
Jouluaattona 1945 Stokessa Englannissa syntynyt Ian Fraser "Lemmy" Kilmister oli nähnyt Beatlesit jo varhain liverpoolilaisella Cavern Clubilla, ollut Jimi Hendrixin roudarina ja soittanut monessa bändissä. Hän oli aina pitänyt Beatlesia maailman parhaana bändinä.
Dokumentissa Lemmyn merkitystä korostavat monet muusikot, kuten Ozzy Osbourne, Alice Cooper, Joan Jett sekä Metallican jäsenet, joiden kanssa Lemmy myös esiintyy.
Lemmyn elämästä ei ole puuttunut rajuja käänteitä. Dokumentissa hän kiittelee käheällä äänellään onneaan, että on yhä elossa.
Lehtituen leikkaus kaatoi perinteikkään sanomalehden – Lehtiä silti lakkautettu tänä vuonna vähän
Lähes 70 vuotta ilmestynyt sanomalehti Satakunnan Työ ilmestyy torstaina viimeisen kerran painettuna versiona. Sen lisäksi vain yksi sanomalehti on joutunut pistämään kokonaan pillit pussiin kuluneena vuonna.
Mediamurroksesta huolimatta sanomalehtiä on lakkautettu Suomessa tänä vuonna vain vähän.
Yksi harvoista on perinteikäs työväenlehti Satakunnan Työ, jonka viimeinen painettu numero ilmestyy huomenna torstaina. Vuodesta 1946 ensin SKDL:n ja sitten vasemmistoliiton äänenkannattajana ilmestynyt porilainen lehti lopetetaan puolueen lehtituen vähenemisen takia.
Muita varsinaisia lehtilakkautuksia on Sanomalehtien liiton mukaan ajoittuu tähän vuoteen vain yksi, kun Salon Seudun Sanomat Oy:n lopettaa vuoden lopussa Varsinais-Suomessa ilmestyneen Ykkössanomien julkaisemisen.
Isot lehdet harmittelevat mediakentän supistumista
Satakunnan Työn päätoimittajan Sirpa Koskisen mukaan tunnelmat ovat haikeat, mutta kollegoilta tullut kannustus lämmittää mieltä.
– Tätä on tehty pitkään ja isolla avustajajoukolla. Tähän on sitoutunut monta ihmistä vuosikymmenten varrella. Olemme saaneet pahoittelevaa palautetta myös isoilta lehdiltä. Vaikka olemme pieni tekijä, on meillä ollut tärkeä merkitys alueen tiedotusvälineissä, Koskinen kertoo.
Satakunnan Työn julkaisuoikeudet siirtyivät vasemmistoliiton Satakunnan-piirille, joka jatkaa lehden toimintaa verkkojulkaisuna heti vuoden vaihduttua.
Kohta pääsee ajamaan kaikille Lapin jääteille
Ensimmäiset jäätiet ovat auki tälle talvelle. Rovaniemellä on avattu Paavalniemen jäätie, ja Enontekiöllä on Kuttasen jäätie ollut käytössä jo muutaman viikon ajan.
Muut Rovaniemen jäätiet avataan näillä näkymin vuodenvaihteen jälkeen. Patokoskella, Nivankylässä ja Tolosessa jään paksuus ei ole vielä jäätielle vaadittu 40 senttiä.
Myös Kemijärven Räisälässä odotellaan jään paksuuntumista. Räisälän jäätie saatetaan avata jo piakkoinkin, mutta tarkka ajankohta riippuu lähipäivien pakkasista.
Apteekeissa nyt ruuhkaa – moni ennakoi vuodenvaihteen muutoksia Kelan korvauksissa  
Vuodenvaihde tuo muutoksia lääkekorvausjärjestelmään. Viidenkympin alkuomavastuu koskee jatkossa kaikkia täysi-ikäisiä. Peruskorvaus nousee hieman, mutta niin nousevat kiinteät omavastuutkin. Vuosiomavastuu tullee olemaan hieman yli 610 euroa.
– Vuodenvaihteessa apteekkeja työllistävät aina Kelan kattokorvaukset, eli asiakkaat hakevat lääkkeitä vielä siihen edulliseen kattohintaan. Tänä vuonna ruuhkaa tuo aiempaa enemmän myös Kela-korvauksiin tulossa olevat uudistukset omavastuineen, proviisori Leena Svensk Joensuun uudesta apteekista kertoo.
Vuoden 2016 alussa Kelan maksamiin lääkekorvauksiin tulee täysi-ikäisiä koskeva uusi alkuomavastuu. Kela-korvausta saa vasta sen jälkeen, kun lääkeostot ylittävät 50 euroa. Kuitteja ei tarvitse säilyttää, apteekit ja Kela seuraavat omavastuun kertymistä.
Kuten aiemminkin, Kela-korvattavat lääkkeet kuuluvat kolmeen eri korvausluokkaan. Peruskorvaus nousee hieman aiemmasta, 35 prosentista 40 prosenttiin lääkkeen hinnasta. Alempi erityiskorvaus on jatkossakin 65 prosenttia ja ylempi erityiskorvaus 100 prosenttia lääkkeen hinnasta. 
Tällä hetkellä 1,3 miljoonaa suomalaista kuuluu erityiskorvattavien lääkkeiden piiriin.
– Suurin osa reseptilääkkeistä on Kela-korvattavia. Eniten haetaan diabetes-, verenpaine- ja sydänlääkkeitä. Tällä hetkellä 1,3 miljoonaa suomalaista kuuluu erityiskorvattavien lääkkeiden piiriin, proviisori Svensk kertoo.
Reaaliaikaista tiedonsiirtoa
– Kyllä näitä muutoksia tänne apteekkeihinkin riittää. Viime keväänä uudistui annosjakelu, ja nyt vuoden alusta tullaan olemaan jo aikalailla reaaliaikaisessa tiedonsiirrossa. Uusia lääkkeitä tulee koko ajan ja hinnat elävät jatkuvasti. Apteekit ja Kela seuraavat yhdessä asiakkaan osto- ja lääkekertymää, joten itse ei tarvitse välttämättä korvauksia ja omavastuita laskea, kertoo proviisori Leena Svensk.
Omat tietonsa voi halutessaan tarkistaa Kelan sivuilta, jonne kirjaudutaan verkkopankkitunnuksilla. Vanha kunnon Kela-kortti on kuitenkin hyvä pitää mukana kukkarossa, tietotekniikka voi joskus takkuilla ja silloin kortista on apua.
Jatkossa reseptiasiakkaille on luvassa enemmän hintaneuvontaa. Vuodenvaihteen jälkeen asiakkaalle on aina kerrottava niin sanotussa hintaputkessa olevista lääkkeistä edullisimman vaihtoehdon hinta.
– Hinnat päivittyvät kahden viikon välein, joten tämä tulee viemään hieman aikaa ja kenties hidastaa asiointia lääkejakelussa, proviisori Svensk ennakoi.
Reseptiasioinnin lisäksi muutoksia tulee myös käsikauppaan. Uusia herpeslääkkeitä, uusi särkylääke ja ensimmäistä kertaa myös migreenilääke löytyvät jatkossa reseptittömältä puolelta.
Kaupat laajentavat aukioloaan
Keskimaa, Siwat ja Valintatalot ovat jo kertoneet laajentavansa aukioloaikojaan. Tasavallan presidentti vahvisti kauppojen aukiolon sääntelyn poistavan lainmuutoksen tänään.
Suomen Lähikauppa on kertonut pitävänsä valtaosan Siwoista ja Valintataloista auki uudenvuodenpäivänä. Suomen Lähikaupan markkinointi- ja kehitysjohtaja Jonas Stjernbergin mukaan lisätyövuoroja on tarjottu vapaaehtoisuuden pohjalta.
Osuuskauppa Keskimaa laajentaa Prismojen aukioloaikaa siten, että ne ovat auki joka päivä iltayhteentoista saakka. Maanantaista lauantaihin Prismat aukeavat seitsemältä, sunnuntaisin kymmeneltä.
Myös 25 S-Marketin, kolmen Salen, Sokoksen ja Mestarin Herkun aukioloajat laajenevat. Uudet aukioloajat löytyvät [täältä](http://patarumpu.fi/2015/12/15/nain-aukiolot-laajenevat-eri-puolilla-suomea/).
K-ryhmän kaupat ovat kauppiasvetoisia. Kauppiaat päättävät K-kauppojen aukiolosta itsenäisesti asiakasvirtojen mukaan.
Minimanit siirtyvät laajennettuun aukioloon helmikuussa.
Hannu Aravirta: "Selänteen kaksi maalia Ruotsia vastaan pelasti urani maajoukkueen päävalmentajana"
\- Paineet olisivat olleet niin kovat, jos mitalia ei olisi tullut, koska sivusta tökkijöitä ja epäilijöitä olisi riittänyt, Suomen jääkiekkomaajoukkueen entinen päävalmentaja Hannu Aravirta muistelee Naganon vuoden 1998 olympialaisia.
Teemu Selänne pelasi pitkällä maajoukkueurallaan peräti seitsemän päävalmentajan alaisuudessa jääkiekkoa. 
Selännettä valmensivat Pentti Matikainen, Doug Shedden, Raimo Summanen, Curt Lindström, Erkka Westerlund, Hannu Aravirta ja Jukka Jalonen.
Jääkiekkotähden maajoukkueura päättyi Westerlundin valmennuksessa Sotshin viime vuoden olympialaisissa.
Viime vuonna ilmestyneessä elämäkertakirjassaan hän nostaa suosikkivalmentajakseen Westerlundin lisäksi Aravirran, joka oli päävalmentajana vuosina 1998-2003 ja sitä ennen pitkään apuvalmentajana.
\- Olen valmentanut toinen toistaan loistavampia kavereita, mutta yhdestä nimestä on jäänyt paras fiilinki, Aravirta aloittaa.
Hän tarkoittaa tällä nimellä Selännettä, jonka kanssa yhteistyö sujui mallikkaasti.
\- En kuitenkaan halua väheksyä yhtään muita loistavia kavereita, mutta jotenkin minulla sattui Teemun kanssa kemiat hyvin kohdilleen. Se perustui molempien luottamukseen. Löysimme sopivan tason, sillä en ollut mikään huutamalla toimiva johtaja, mikä sopi hyvin Teemun tyylille, Aravirta sanoo.
Hän kehuu Selänteen valtaisaa voitontahtoa.
\- En ole nähnyt jääkiekkopiireissä ketään muuta, jolla olisi kovempi voitontahto. Hän laittoi kaikkensa likoon. Lisäksi hänellä oli kevyttä huumoria ja positiivinen virne suupielessään. Yksi Teemun uran salaisuus oli myös se, että hänellä oli on/off-nappi. Peleissä ja harjoituksissa tämä nappi oli pohjassa, ja pelien ulkopuolella hän osasi rentoutua eikä kuluttanut energiaansa turhiin asioihin.  Teemu olikin helppo tapaus valmentajalle, ja hänelle oli helppo antaa peliaikaa.
Aravirran mukaan Selänne jopa pelasti hänen maajoukkueuransa päävalmentajana. Kokenut valmentaja puhuu Naganon vuoden 1998 olympialaisista, joiden miesten jääkiekkoturnauksen puolivälierissä Selänne tehtaili kaksi maalia, kun Suomi pudotti Ruotsin jatkosta maalein 2-1. Lopulta Suomi saavutti olympiapronssia lyömällä Kanadan luvuin 3-2.
\- Selänteen kaksi maalia Ruotsia vastaan pelasti urani maajoukkueen päävalmentajana, kun pääsimme mitalipeleihin.  Kummola (Kalervo Kummola) vakuutti, että olisin jatkanut, vaikka mitalia ei olisi tullut, mutta en usko, jotta olisin itse enää halunnut. Paineet olisivat olleet niin kovat, jos mitalia ei olisi tullut, koska sivusta tökkijöitä ja epäilijöitä olisi riittänyt.
Aravirta voitti Suomen maajoukkueen kakkosvalmentajana maailmanmestaruuden, MM-hopean ja olympiapronssin sekä päävalmentajana kolme MM-hopeaa sekä yhden MM- ja olympiapronssin.
Paritalo syttyi tuleen Oulun Kivikkokankaalla
Rakenteilla oleva paritalo syttyi tuleen Oulun Kivikkokankaalla keskiviikkona iltapäivällä. Toinen huoneisto tuhoutui palossa täysin.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta keskiviikkona hieman ennen kello kahta iltapäivällä. Pelastuslaitoksen tullessa paikalle liekit löivät paritalon toisen päädyn ylä-ja alakerran ikkunoista.
Kyseessä on paritalo, joka on kytketty ketjutaloksi.
Pelastuslaitos sai palon leviämisen rajattua ja tällä hetkellä sammutetaan enää vain kyteviä alueita.
Palo sai alkunsa rakennuksen sisältä. Tuli oli pureutunut välipohjan rakenteisiin ja sekä alapohjan laatan alle.
Toinen huoneisto tuhoutui palossa kokonaan ja toinen puoli paritalosta vaurioitui.
Paritalossa ei ollut palon aikana ketään paikalla, ja henkilövahingoilta vältyttiin.
Saimaan kanava suljetaan tammikuussa
Soskuan sulun talviremontin alkaminen määrittää laivaliikenteen lopettamisajankohdan. Sulun aukeamisajan määrittää kevään sää.
Saimaan kanava sulkeutuu samaan aikaan kuin viime vuosina. Laivaliikenne päättyy kanavalla 24. tammikuuta. Kanava suljetaan seuraavana päivänä. 
Liikenneviraston tarkastaja Jukka Väisäsen mukaan laivaliikenteen lopettamista määrittää Soskuan sululla alkava kahdeksan viikkoa kestävä talviremontti.
Kanavan avaaminen riippuu kevättalven säästä. Saimaan kanava on avattu liikenteelle yleensä maalis-huhtikuussa.
Suomen suurin some-palvelu yritysmaailmalle laittaa firmoihin vipinää Hämeenlinnassa 
Hämeenlinnalaisille yrityksille on luotu oma palvelusivusto verkkoon, joka yhdistelee tuttuja ominaisuuksia Facebookista, Twitteristä ja ammatti-ihmisten käyttämästä Linked In:stä. Hämeenlinnan kaupungin elinkeinoyhtiön mukaan palvelulla halutaan laittaa yrityselämään vipinää ja auttaa verkostoitumisessa.
[Omani.fi](http://www.omani.fi/) -sivusto on kuin hämeenlinnalaisten yritysten yhdistetty Facebook, Twitter ja LinkedIn, kuvailee Linnan Kehitys Oy:n markkinointisuunnittelija Mirva Lemmetty. Hän näyttää ruudulta juuri ennen joulua uudistettua palvelun toista kehitysvaihetta.
– Yritys ja yrittäjä voi rekisteröityä palveluun, avata omat sivut, kertoa omista palveluistaan, tai hakea tarvitsemiaan palveluja muilta. Siellä voi vaikka kertoa kuulumisia ja esittää kysymyksiä keskustelufoorumilla.
– Ykkösajatus on mahdollisuus verkostoitua verkon kautta. Omani on auki 24/7, toisin kuin erilaiset verkostoitumistapahtumat. Tätä kautta tavoittaa paitsi toiset yritykset, myös erilaiset julkiset palvelut, oppilaitokset ja muut yritysmaailman kanssa yhteistyötä tekevät tahot.
Yhteinen kalenteri pitää ajan tasalla siitä mitä tapahtuu
– Toinen käyttökelpoinen osa on tapahtumakalenteri. Jos vaikka suunnittelee omaa suurta tapahtumaa, sieltä näkee mahdolliset päällekkäisyydet. Samoin jos joku on järjestämässä suurta yleisöä vetävää tapahtumaa, muut osaavat varautua tarjoamaan sen aikana omia täydentäviä palvelujaan.
– Kulut maksaa kaupunki ja kehittämistyöstä vastaa Linnan Kehitys. Kun esimerkiksi järjestämme erilaista yrityskoulutusta, niiden materiaalit voi löytää myös Omani.fi-osoitteesta.
_Voiko kuka vain kiinnostunut rekisteröityä?_
– Kyllä, se on avoin halukkaille, mutta sisältö palvelee ennen kaikkea yritysmaailmaa.
Joulun alla uuden version ilmestyessä palveluun oli perustettu yrityssivuja noin 80 ja rekisteröitynyt kolmisensataa ihmistä.
Pojat heittelivät moottoritiesillalta jäätä autojen päälle – tuhansien vahingot
Kuorma-autoon osunut jääkimpale vaurioitti auton tuulilasia, aurinkolippaa ja mainoskylttiä yhteensä yli 2000 euron arvosta. Poliisi muistuttaa, että vaikka pojat eivät ikänsä puolesta ole rikosoikeudellisessa vastuussa, korvausvelvollisuus heille silti muodostuu.
Lapin poliisi nappasi tiistaina Kemissä kiinni kaksi poikaa, jotka olivat pudotelleet jäitä moottoritien sillalta alikulkevien autojen päälle. Poikien pudottama jäälohkare oli osunut kuorma-autoon ja aiheuttanut autoon yhteensä 2500 euron arvosta vaurioita.
Poliisin mukaan tekijöinä olivat 13- ja 14-vuotiaat pojat, jotka poliisi "juoksukilpailun jälkeen" tavoitti. Tapausta tutkitaan vahingontekona.
Poliisi muistuttaa, että vaikka tempauksesta kiinnijääneet pojat eivät olekaan rikosoikeudellisessa vastuussa ikänsä vuoksi, on heidän kuitenkin korvattava aiheuttamansa vahingot.
Poliisi myös toivoo, että vanhemmat muistuttaisivat lapsiaan tällaisten tekosten seurauksista.
– Järki käteen, painotetaan poliisitiedotteessa.
Radiolähetysten asiantuntija Lappeenrannan laulukilpailuissa 2016 sopraano Pia Freund
Lappeenrannan laulukilpailua 2016 voi kuunnella Yle Radio 1:ssä suorina koostelähetyksinä molempina välieräpäivinä su 3.1. ja ma 4.1. klo 22.05 ja finaalia ja palkintojenjakoa ke 6.1. klo 18 alkaen. Ylen asiantuntijana radiolähetyksissä on sopraano [Pia Freund](http://www.piafreund.fi/), Lappeenrannan voittaja vuodelta 1992. Näin Pia Freund mm. kuvaa hetkeä, jolloin hän oivalsi, mistä laulamisessa on kysymys.
Olen syntynyt Turussa, mutta vanhempani ovat kotoisin Kokkolasta ja Oulusta, joten tunnen pohjalaisen veren virtaavan minussa voimakkaasti - hyvässä ja pahassa!
Kuten niin monet musikaaliset lapset, aloin hapuilla sointuja pianosta laulun säestykseksi jo tosi pienenä, varmaankin noin 4-vuotiaana. Opiskelin musiikkia ensin Turussa ja valmistuin Turun konservatoriosta pianonsoiton opettajaksi. Samaan aikaan opiskelin myös laulua **Hannu Kerkolan** ja **Gunni Granbergin** johdolla.
Myöhemmin Sibelius-Akatemiassa opettajiani olivat **Soile Isokoski**, **Marianne Harju** ja **Ritva Auvinen**. Lisäksi olen jatkanut lauluopintoja Ruotsissa **Dorothy Irvingin** johdolla.
Milloin sitten tiesin, että minusta tulisi laulaja...? Valmistelin Turun konservatoriossa jotain laulututkintoa. Ohjelmistossani oli **Modest Mussorgskyn** lauluja Lastenkamari-sarjasta. Pidin niistä kovasti. Silloin oivalsin ensi kerran, kuinka voin laulullani kertoa tarinoita. Jos haluaa kertoa tarinoita, se avaa oven tunteisiin, niiden kokemiseen ja välittämiseen. Parhaimmillaan se avaa oven vuoropuheluun kuulijan kanssa.
Tuo kokemus hurmasi minut silloin ja hurmaa edelleen. Halusin laulajaksi! Ja lähdin kokeilemaan, kuinka siivet kantavat.
Lappeenrannan voittaja vuosimallia 1992
Muistan hyvin Lappeenrannan laulukilpailun vuonna 1992, valmistautumisen ja tunnelmat paikan päällä. Koin kilpailun haasteellisena sen tyylilajien laajuuden vuoksi.
Koetin keskittyä vain omaan suoritukseeni, en siis juurikaan kuunnellut muita laulajia. Enkä lukenut lehdistön kommentointeja - kuin yhden kerran - ja se kritiikki sai minut sisuuntumaan. Onneksi. Kilpaileminen musiikissa on vaikea laji. On oleellista keskittyä vain siihen, mitä haluaa tulkita.
Kun valmistautuu laajaan kilpailuohjelmaan, siinä joutuu väkisinkin miettimään voimavarojaan sekä äänellisesti että henkisesti. Se antaa siis hyvät eväät myös tulevien konserttiohjelmien suunnittelulle. Luulen, että parhaimmillaan kilpailussa voi oppia sen, mikä mielestäni on musiikin tekemisessä tärkeintä; olla aito tunteissa ja niiden välittämisessä.
Haasteellinen näköalapaikka
Olin totta kai ilahtunut, kun minua pyydettiin Ylen radion asiantuntijaksi Lappeenrannan laulukilpailuun 2016. Samalla koen näköalapaikkani haasteelliseksi. Koetan asettua ennemminkin silmiksi kuulijalle, joka istuu radion ääressä kuuntelemassa laulajia, kuin arvostelijaksi.
Olen jo päättänyt, etten anna kilpailijoiden nimien vaikuttaa mielipiteisiini. Joitakin kilpailijoista tunnen etukäteen, joitakin en. Odotan innolla nuoria tulkintoja!
Olen pohtivainen ihminen ja minulle on ehkä haasteellista reagoida suorissa radiolähetyksissä sanallisesti nopeasti. Mutta enpä juuri jännitä. Jännittäkööt lavallaolijat!
Etuoikeutetussa ammatissa
Olen toiminut koko urani free lance –taiteilijana, ja sillä polulla olen edelleen. Koen tämän hetkisen työkenttäni valtavan antoisaksi. Teen musiikkia laidasta laitaan upeiden muusikoiden kanssa.
Nyt viimeksi joulukuussa levytin **Meta4** –kvartetin kanssa **Kaija Saariahon** kamarimusiikkia Ondine-levy-yhtiölle. Samaan aikaan minulla on vanhan musiikin taitureiden kanssa useita projekteja. Olen lähdössä esim. Suomalaisen Barokkiorkesterin kanssa konserttikiertueelle, jossa yhdistämme samassa ohjelmassa uutta ja vanhaa. Ihanaa!
Tulossa on myös uusi teos **Libby Larsenilta**. Se on sävellys, jonka hän kirjoittaa minulle ja periodi-instrumenteille. Tunnen olevani etuoikeutettu ammatissani laulajana. Tämä on vaativa, mutta hieno ammatti!
__Pia Freund__
#lprlaulut
SaiPan Ville Hämäläinen saavuttaa 700 liigaottelun rajapyykin
SaiPan kasvatti on liigaurallaan pelannut myös Tapparassa, KalPassa, Jokereissa ja HPK:ssa. 700 ottelua Hämäläiselle tulee täyteen keskiviikkona, kun lappeenrantalaisjoukkue kohtaa Porin Ässät.
SaiPan keskushyökkääjä ja varakapteeni Ville Hämäläinen pelaa 700. liigaottelunsa keskiviikkona, kun SaiPa kohtaa Porissa Ässät.
Hämäläinen on SaiPan kasvatti. Hän on jääkiekon Liigassa pelannut myös Tapparassa, KalPassa, Jokereissa ja HPK:ssa.
Hämäläinen on tähänastisissa liigaotteluissa kerännyt tehopisteet 58+123=181.
Ville Hämäläinen saa Liigan muistolaatan saavutuksestaan kotiottelussa perjantaina 8. tammikuuta. Tuolloin Lappeenrantaan saapuu vastustajaksi Kärpät.
Kauko elää ilman sähköä ja vettä – silti hän on tyytyväinen ja kokee itsensä vapaaksi
Vain ani harva kotitalous elää ilman sähköliittymää. Kauko Knaappilalle sähkö- ja vesiliittymän puute ei ole ongelma. Päinvastoin hän kokee olevansa vapaa asuessaan torpassaan vailla liikoja mukavuuksia.
Tilastokeskuksen mukaan Suomessa on[yli miljoona](http://tilastokeskus.fi/tup/suoluk/suoluk_asuminen.html)asuinrakennusta. Niistä vain[ani harvassa](http://www.mfa.fi/valttamattomyydet)asukkaat elävät ilman sähköliittymää.
Iitin Vuolenkoskella asuva 67-vuotias Kauko Knaappila on yksi näistä harvoista. Kauko on asunut virallisesti Kivimäen pientilalla lähes koko elämänsä. Hirsinen rakennus siirrettiin nykyiselle paikalleen vuonna 1961.
– Sähköliittymä jäi vanhalle paikalle. Ei sitä sieltä saanut muutettua torpan kanssa, sanoo Kauko Knaappila.
Aluksi lattiapinta-alaltaan 16 neliömetrin asunnossa eli viisi ihmistä – perheen esikoinen Kauko, hänen kaksi sisarustaan sekä isä ja äiti.
– Tässä oli hetekat molemmilla seinillä. Vanhemmat nukkuivat toisessa ja kakarat toisessa. Hyvin tänne on sopinut.
Yksi sähkölamppu riittää
Kauko kutsuu asuntoaan "torpaksi". Torpassa on yksi asuinhuone, joka lämpiää puuhellalla. Juoksevaa vettä ei ole, vaan se pitää kantaa sisään. 
Kodin ainoaan sähkölaitteeseen, lamppuun, tulee virta auton akusta. Akkuja Kauko käy lataamassa ystävänsä luona. Ne hän vie ladattavaksi yleensä polkupyörän tarakalla.
– Toinen akuista painaa 49 kiloa. Se oikein punnittiin. Sitä ei yksin tahdo jaksaa kantaa.
Asunnosta löytyy paristokäyttöinen televisio, mutta sitä Kauko ei juurikaan katso. Radio sen sijaan on mennyt rikki.
– Samoja ohjelmia sieltä televisiosta kuitenkin näytetään, naurahtaa Kauko.
Auto- ja matkapuhelin Kaukolta löytyvät. Autosta huolimatta hän liikkuu usein polkupyörällä – jopa yli sadan kilometrin matkat pääkaupunkiseudulle ovat taittuneet polkien.
"On vapaata"
Vuonna 1948 syntynyt Kauko Knaappila on tehnyt töitä nuoresta pitäen. 14-vuotiaana hän muutti ensi kertaa pois kotoa metsätöihin.
Reissumiehen tie on viennyt ympäri maailman. Kauko on ollut merimiehenä ja tehnyt töitä muun muassa ruoppaajana ja rakennuksilla. Kotipaikka on säilynyt tukikohtana läpi elämän, vaikka nyt Kauko viettääkin aikaansa myös lähikaupungissa naisystävänsä luona.
Silti arki torpassa maistuu edelleen. Ruoka valmistuu puuhellalla ja paistit sekä pannukakut kypsyvät paistouunissa.
– Hellan sisukset olen muurannut kolme kertaa uusiksi. Sen verran se kuluu. Talvella tulet pitää laittaa kolme tai neljä kertaa päivässä.
Sähkö- tai vesiliittymää Kauko ei ole ajatellut hankkia asuntoonsa.
– Olisi oltava sähkölämmitys, jotta vesijohto pelaisi. Sitten olisi oltava lämmöt päällä koko ajan, vaikka itse olisikin poissa. Ei se näin ollen onnistu.
Kauko kertoo, ettei hän juurikaan kaipaa ylimääräisiä mukavuuksia. Elämäänsä mies on tyytyväinen.
– Mikäs tässä on olla. On vapaata. Kukaan ei ole komentamassa, sanoo Knaappila.
Teemakokonaisuus RIKAS AFRIKKA 18.1. alkaen Yle Teemalla
**Yle Teema esittää 18.1. alkaen kiehtovan ohjelmakokonaisuuden muodin, designin, musiikin ja nykytaiteen Afrikasta. Tammi-helmikuussa Teema vie mm. Dakariin, Nairobiin ja Accraan, missä tavataan nuoria suunnittelijoita ja Afrikan taiteen uusi sukupolvi. Kansainvälisten dokumenttien ja dokumenttisarjojen lisäksi mukana on yksi kotimainen dokumenttiensi-ilta ja pari klassikkoelokuvaakin.**
Made in Africa 18.1. alkaen maanantaisin klo 21
Tanskalainen muotitoimittaja **Chris Pedersen** matkustaa Afrikkaan kuusiosaisessa sarjassa. Maanosan talous on kasvanut kohisten ja kulttuuri kukoistaa. Pedersen opastaa muodin, median, designin, arkkitehtuurin ja taiteen Afrikkaan.
 
Sarjassa nähdään Afrikan uusia muotisuunnittelijoita. Ghanassa nuoret suunnittelijat tulkitsevat uusiksi perinteisiä vahavärjättyjä kankaita. Accrassa Chris vierailee muotitalo Christie Brownilla, joka on suunnitellut vaatteita **Beyoncélle** ja** Alicia Keysille**. Senegalin pääkaupungissa Dakarissa vaikuttaa muotisuunnittelija **Adama Paris**.
 
Chris tapaa myös afrikkalaisia some-tähtiä. 2 Many Siblings, La Frohemian ja Neibaz Fashion House muokkaavat netissä kuvaa Nairobista. **Nicole Amarteifion** tekemä An African City, ”Afrikan Sinkkuelämää”, seuraa viiden naisen elämää Accrassa.
Uusi Afrikka 18.1. alkaen maanantaisin klo 21.30
Soweton metalliskenestä Nairobin futu-poppiin, valokuvataiteesta performansseihin. Viisiosainen ruotsalaissarja esittelee Afrikan taiteen uuden sukupolven.
Osa 1: Ghana. Ne, jotka tietävät, kuiskivat Accran olevan Afrikan kulttuurin kuumin keskus juuri nyt.
Osa 2: Kenia. Keniassa tutustutaan Nairobin kulttuuriskeneen ja sen johtaviin tähtiin.
Osa 3: Etelä-Afrikka. Kaksi vuosikymmentä vapautumisen jälkeen uusi sukupolvi rakentaa uutta kulttuuria sateenkaarisukupolven perinnön pohjalle.
Osa 4: Senegal. Dakar on kasvanut nopeasti yhdeksi Afrikan vilkkaimmista kaupungeista, jossa genret ja kulttuurit kohtaavat ja synnyttävät ainutlaatuisen luovan ilmapiirin
Osa 5: Angola. Tervetuloa Angolaan, kuduron kotimaahan. Kuduro on angolalaista raskasta elektromusiikkia, jonka sykettä etsitään Luandan kaduilta.
Dokumentit 24.1.–6.2.
Malin musiikki ei vaikene sunnuntaina 24.1. klo 21
“Soittimet ovat meidän Kalashnikovejamme.” Polttavan ajankohtainen dokumenttielokuva afrikkalaisesta Malista, jossa maan pohjoisosaan tunkeutuneet islamistifundamentalistit asettivat vuonna 2012 voimaan erittäin ankaran sharia-lain. Soittimet poltettiin, musiikki kiellettiin ja muusikoita uhattiin kuolemalla. Moni pakeni etelään tai naapurimaihiin, mutta he kieltäytyivät vaikenemasta. Ranskalaisten sotilaiden avulla jihadistit ajettiin sen verran takaisin, että Timbuktuun voitiin palata pitämään konsertti, tosin muusikoiden hengen uhalla. Musiikki ei voi vaieta. Se on erottamaton osa malilaisuutta. (__They Will Have to Kill Us First__, 2015)
Karavaani Baobab sunnuntaina 31.1. klo 21
Ensiesitys! Kesällä 2015 innostunut yleisö näki Orchestra Baobabin ja Kaihon Karavaanin yhteiskeikat Helsingissä ja Tampereella.
**J.P. Pulkkisen** ohjaama dokumenttielokuva seuraa Senegalin musiikki-ikonien ja **Tuure Kilpeläisen** ryhmän yhteistyötä harjoituksista konsertteihin ja studioon
Tanssivien henkien metsä lauantaina 6.2. klo 19.20
Dokumenttielokuva Kongon aka-pygmien elämästä. Visuaalisesti upeassa dokumentissa seurataan ihmisten arkea. Lapsettomuus tuo surua eräälle pariskunnalle, koko heimoa uhkaa kansainvälisten metsäteollisuusyritysten hakkuut. Mutta pääosassa on ilo, nauru, tanssi ja laulu.
(__De Dansande Andarnas Skog__, 2013)
Teemalauantai: Komea, ylpeä Afrikka lauantaina 30.1. klo 21.30
35 lehmää ja yksi Kalashnikov
Komea, ylpeä, runollinen dokumenttielokuva miehisestä kauneudesta Afrikassa, Etiopian suri-heimosta Brazzavillen dandyihin ja Kinshasan voodoopainijoihin. Ohjaus: **Ossie von Richthofen**. (__35 Cows and a Kalashnikov__, Saksa 2014)
Mama Africa
**Mika Kaurismäen** ohjaama elämäkertadokumentti eteläafrikkalaisesta laulajasta ja kansalaisoikeustaistelijasta **Miriam Makebasta**.
Lisäksi Kino Klassikot Afrikan kuningatar su 24.1. klo 18 ja Hatari! su 31.1. klo 18.
Näistä trendeistä on vuosi 2016 tehty – kokosimme ohjeet, kuinka pysyt ajan hermolla
Ilmastonmuutos, ympäristöystävällisyys ja laadukas arki ovat ensi vuoden maailman megatrendejä. Nämä kiteytyvät, ehkä hieman yllättäen, viinissä. Pintatrendeissä korostuvat yksilöllisyys, ruokapöydässä palataan perusasioiden äärelle ja älylaitteet tarkkailevat terveyttä yötä päivää.
Vuosi 2016 on karkausvuosi. Karkauspäivä, eli 29. helmikuuta, on nurinkurisuuksien päivä, jolloin kaikki on päälaellaan. Kansanperinteen mukaan naisilla on silloin lupa kosia. Kiinalaisen astrologian mukaan ensi vuosi on tuliapinan vuosi, joka alkaa kahdeksas helmikuuta. Apinan vuoden uskotaan tuovan mukanaan paljon muutoksia.
Tulevan vuoden trendejä on listattu muun muassa vaate- ja hiusmuodin, ruoka-ja viinimaailman sekä matkakohteiden osalta.
Trendikäs ihminen mittaa terveyttään, treenaa kiireen keskellä nopeasti ja tehokkaasti, nauttii alkoholitonta viiniä, syö avotulella kokattua ruokaa ja matkustaa Montenegron Kotoriin. Muotitietoinen leikkauttaa itselleen yksilölliset, itsevarmuutta korostavat hiukset ja pukeutuu näyttävästi erilaisia kuoseja ennakkoluulottomasti yhdistellen.  
Ruokamaailmassa palataan perusasioihin
Maailmanlaajuiset yleistrendit tulevalle vuodelle kiteytyvät ehkä hieman yllättäen viinimaailmassa, jossa avainsanoja ovat laadukas arki ja ilmastonmuutos. 
Ilmastonmuutos on aiheuttanut sen, että nykyiset viiniviljelmät kärsivät liiasta lämmöstä. Siksi viininviljelijät yrittävät etsiä viileitä alueita, joissa viini menestyisi. Uudeksi viljelymaaksi on väläytelty jopa Suomea. Ympäristön tila huolettaa myös ravintoloitsijoita, jotka pyrkivät hartiavoimin toimimaan kestävän kehityksen mukaisesti ja vähentämään jätettä.
[Viiniasiantuntija Risto Karmavuon katsauksessa taloustaito.fi -sivustolla](http://www.taloustaito.fi/Teemat/Viini/Viinijaruoka/Viinitrendit-2016-Arkiviinit-some-ja-alkoholittomat-puhuttelevat/) kerrotaan myös, että ruokapöytiin päätyy jatkossa yhä enemmän laadukasta arkiviiniä tai alkoholitonta viiniä, joiden myynti on jo reippaassa nousussa. Ruuista ja juomista otetaan kuvia, niitä arvostellaan ja kokemuksia jaetaan ahkerasti sosiaalisessa mediassa.
Ruokamarkkinoilla pinnalle nousevat avotulella kokkaaminen, maakasvien versojen ja lehtien käyttö ja muihin perusasioihin palaaminen. Australialainen ruokakriitikko [Matt Preston ennustaa](https://www.finedininglovers.com/blog/points-of-view/food-trends-2016-matt-preston/), että ravintolat alkavat jälleen valmistaa omia juustoja ja kastikkeita ja erikoistuvat yhden asian, vaikka kanaleipien tai hummerin valmistamiseen. 
Prestonin mukaan vuonna 2016 syödään mätiä tuoreena, savustettuna ja kuivattuna, ja nautitaan latinalaisen Amerikan keittiön antimista. 
Vapaa-aikana treenataan tehokkaasti
Sosiaalisen median kautta pääsemme seuraamaan myös maailmanmatkaajien reissuja. [Lonely Planet](http://www.lonelyplanet.com/best-in-travel/cities) suosittelee ensi vuodeksi ykköskohteiksi Montenegron Kotoria ja Ecuadorin Quitoa. Kymmenen parhaan kaupunkikohteen listalta löytyvät myös Dublin, Rooma, Rotterdam ja Mumbai. 
Suomalaisesta näkökulmasta katsottuna vuonna 2016 arkipyhiä ei juurikaan voi hyödyntää lomaa suunnitellessa, sillä vappua vietetään viikonloppuna, ja joulu sijoittuu lauantain ja maanantain välille.
Moderni ihminen huolehtii kaiken kiireen keskellä kunnostaan ja tarkkailee terveyttään älylaitteilla. Kovimmaksi liikuntamaailman trendiksi ennustetaan terveyttä mittaavia laitteita, esimerkiksi älykelloja ja aktiviisusmittareita, joita pukataan markkinoille koko ajan lisää. Aktiivisuuden, nukkumisen ja muiden toimintojen tarkkailu siis jatkuu vahvana.
[American College of Sports Medicine liikuntatrendilistan](http://www.acsm.org/about-acsm/media-room/acsm-in-the-news/2015/10/26/health-buzz-the-american-college-of-sports-medicine-predicts-the-top-fitness-trends-of-2016) perusteella kovimmat lajit ovat sekä miehillä että naisilla HIIT-treenit jossa lyhyessä ajassa treenataan mahdollisimman tehokkaasti, perinteinen voimaharjoittelu ja kehonpainoharjoittelu jossa vastuksena ja painona käytetään omaa kehoa. Liikunnanohjaajien merkitys on nousussa. Heiltä odotetaan vahvaa osaamista ja koulutustaustaa.
Uutena vuotena päivitetään myös hiukset ja vaatteet
Vaateostoksilla muodinmukaisesti pukeutuva nainen tarttuu joko selkeästi kuvioituihin ja värikkäisiin vaatteisiin tai pukeutuu romanttisen hempeästi  pehmeän harmonisen sävyisiin mekkoihin ja röyhelöihin. Myös klassinen mustavalkoinen on ensi keväänä varma valinta. Miehet näyttäytyvät keväällä komeissa takeissa ja tiukoissa housuissa.
Hiukset on leikattu ja muotoiltu näyttävästi yksilöllisyyttä korostaen. Hiukset saavat olla huolittelemattoman villit, mutta terveet ja hyvinhoidetut. Värit ovat loistavia ja runsaita, vaaleahiuksiset valitsevat kylmän sijaan pehmeän ja lämpimän sävyn.
Jos uskoo kiinalaiseen astrologiaan, tulevaan apinan vuoteen on syytä varautua punaisilla vaatteilla. Punaiset, punertavat, oranssit, keltaiset ja kultaiset, mielellään kimaltelevat vaatteet takaavat koko vuoden kestävän onnen ja terveyttä. Erityisesti punaisilla alusvaatteilla uskotaan olevan tällainen vaikutus.
Kauppojen aukiolo vapautuu heti vuoden alussa 
Lainmuutos ehti tänään, vuoden toiseksi viimeisenä päivänä, presidentin vahvistettavaksi.
Kauppojen sekä parturi- ja kampaamoliikkeiden aukiolo vapautuu heti 1. tammikuuta.
Presidentti vahvisti säätelyn poistavan lainmuutoksen keskiviikkona iltapäivällä, ja näin uudistus ehtii tulla voimaan jo vuoden alussa. Eduskunta hyväksyi lakiesityksen joulukuun puolivälissä.
Poikkeuslupahakemukset sekä vähittäiskauppojen että parturi- ja kampaamoliikkeiden aukioloaikoihin jäävät nyt historiaan.
Kauppakeskuksessa tai muussa myymäläkeskittymässä toimivan pienyrittäjän oikeus pitää liike suljettuna yhtenä päivänä viikossa säilyy.
Kaukalon ulkopuolella: Sebastian Aho - Nuorten Leijonien superketjun aivot
Sebastian Aho johdattaa Nuorten Leijonien kakkosketjua peliälyllään ja monipuolisuudellaan.
Sebastian Aho nousi jääkiekkoilevan Suomen huulille viime keväänä, kun hän iski jatkoajalla läpiajonsa päätteeksi Kärpät Suomen mestariksi. Maali oli tuolloin 17-vuotiaan Ahon ensimmäinen SM-liigan pudotuspeliosuma.
Helsingissä käynnissä olevissa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Aho on tehnyt kahdessa ottelussa tehot 1+3 ja johtanut erinomaisesti Nuorten Leijonien kakkosketjua. Patrik Laineen, Jesse Puljujärven ja Ahon kentällinen on tehnyt puolet Suomen kymmenestä maalista.
NHL:n kykyjenetsijä Göran Stubb nosti keskushyökkääjä Ahon ketjun aivoiksi, ja joukkuekaverit komppaavat kehumalla 18-vuotiaan Kärppä-pelurin monipuolisuutta.
\- Hän on nopea, ketterä ja älykäs. Kokonaisvaltainen pelaaja, joka pystyy pelaamaan yli- ja alivoimaa, Roope Hintz analysoi.
\- Seben kanssa keksitään kyllä aina jotain, mitä tehdä. Hän on hauska ja hänen kanssaan on kiva olla, Hintz jatkoi.
**Slovakia-Suomi suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 17.50. Teemu Selänteen paidanjäädytys TV2:ssa ja Areenassa klo 17.15 alkaen.**
Muistatko tätä? – Teemu Selänne kieltäytyi MM-kisoista faksilla
\- Hän pyysi anteeksi sitä, että kertoi asiasta faksilla, mutta hän ei uskaltanut soittaa minulle, koska luuli minun puhuvan hänet ympäri, Hannu Aravirta muistelee Teemu Selänteen tapaa kieltäytyä vuoden 2000 jääkiekon MM-kisoista.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen entinen päävalmentaja Hannu Aravirta muistelee yhä lämmöllä vuoden 2000 MM-pronssia edeltäneitä tapahtumia. 
Hän halusi tuolloin Teemu Selänteen MM-kisoihin, jotka pelattiin Pietarissa Venäjällä.
Aravirta kertoo, että tuolloin Selänteen NHL-kausi päättyi runkosarjaan, ja hän ajatteli, että supertähti tulisi mielellään edustamaan Suomea. Hän lähestyikin Selännettä pudotuspelien jälkeen, koska ei halunnut häiritä häntä niiden aikana. 
Tilanne oli kova paikka Selänteelle, sillä hän olisi halunnut tulla MM-kisoihin, mutta hän oli juuri saanut perheenlisäystä.
Selänne ei kuitenkaan pystynyt sanomaan Aravirralle sanaa ei puhelimessa. Aravirran mukaan Selänne sanoi jäävänsä miettimään asiaa.
\- Sain faksin, kun odottelin Teemua Pasilan hotellissa. Teemu kertoi, ettei hän voi olla niin itsekäs, että jättää perheen yksin. Hän pyysi anteeksi sitä, että kertoi asiasta faksilla, mutta hän ei uskaltanut soittaa minulle, koska luuli minun puhuvan hänet ympäri, Aravirta muistelee hymyillen.
Aravirran mukaan tämä esimerkki kertoo loistavalla tavalla Selänteen hienosta asenteesta ja huumorista.
\- Tämä oli ilman muuta sellainen asia, jota kunnioitin.
Selänne lupasikin olla jatkossa Aravirran käytettävissä, ja hänen johdollaan hän pelasi neljät arvokisat. 
Jääkiekkosankarin maajoukkuepaita nostetaan tänään Pasilan jäähallin kattoon nuorten MM-kisojen yhteydessä ennen Suomen ja Slovakian välistä alkusarjan ottelua.
Eläinlääkäriaseman kassakaappi varastettiin Tampereelta – kateissa hengenvaarallisia lääkkeitä
Murrettu kassakaappi löytyi Ylöjärveltä jouluaattona. Poliisi on huolissaan, että eläimille tarkoitettuja aineita kokeiltaisiin päihtymismielessä.
Eläinlääkäriasemalta Tampereen Nekalasta on varastettu lääkkeitä, jotka ovat jo pieninä annoksina hengenvaarallisia ihmisille.
Lääkäriaseman tiloihin murtauduttiin ennen joulua maanantaina, 21. joulukuuta noin kello yksi aamuyöllä. Nekalasta vietiin kassakaappi, jossa oli säilytyksessä muun muassa erilaisia lääkkeitä. Kassakaappi löytyi murrettuna Ylöjärven Siivikkalasta jouluaattona.
– Tiedotimme asiasta nyt, kun olemme saaneet tarkemmin selville, mitä lääkkeitä on kateissa, rikoskomisario Juha Myllymäki sanoo.
Kassakaapista on anastettu ihmiselle vaarallisia lääkkeitä.
– Nämä ovat eläimille tarkoitettuja aineita, mutta on mahdollista, että niitä kokeillaan päihdyttäviin tarkoituksiin.
Poliisin tiedossa ei vielä ole, että lääkkeitä olisi käytetty tai kaupattu kadulla.
Sisä-Suomen poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja numeroon 029 541 4975 tai sähköpostilla vihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi
Kuollut susi löytyi valtatieltä Tohmajärvellä
Kuollut susi on löytynyt Kuutostieltä Tohmajärvellä. Poliisin mukaan susi on todennäköisesti jäänyt valtatiellä auton alle.
Kuollut susi on löytynyt valtatieltä Tohmajärvellä.
Itä-Suomen poliisi sai tiistai-iltana noin kello 23.30 ilmoituksen, että Valtatie 6:lla Tohmajärvellä on kuollut susi. Susi löytyi läheltä Kiteen rajaa, Huikkolantien risteyksen kohdilta.
Susi on todennäköisesti jäänyt auton alle, mutta yksikään autoilija ei ole ilmoittanut poliisille törmänneensä siihen.
Susi on lähetetty Ouluun Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran tutkittavaksi.
Väärinkäsitys: Koira tuntee rottaa voimakkaammin
Kysyimme tutkijoilta, minkä väärinkäsityksen he haluaisivat korjata. [Biologi ja tietokirjailija](http://www.telkanranta.com) Helena Telkänrannan mukaan ihmiselle etäisemmät ja älykkyydeltään vaatimattomatkin eläimet tuntevat vahvasti.
Eläimen älykkyys ei kerro sen kokemien tunteiden voimakkuudesta, ilmenee nisäkkäiden tunnetutkimuksista. Kaikki nisäkkäät tuntevat samoja perustunteita kuin ihmiset: muun muassa iloa, surua, pelkoa.
Tunteet syntyvät aivojen [limbisessä järjestelmässä](http://webspace.ship.edu/cgboer/limbicsystem.html), jonka rakenne on hyvin samanlainen esimerkiksi ihmisellä, koiralla, rotalla ja muilla nisäkkäillä.
Eläinten tunteet ovat niille yhtä voimakkaita, olipa eläin kesy tai villi, suuri tai pieni.
– Hiiren ja hevosen tunteet ovat niille itselleen samankokoisia kokemuksia, eläinten käyttäytymistä ja mieltä tutkinut Telkänranta huomauttaa.
Ihmisen voi olla vaikea tunnistaa eri eläinten tunteita, koska eri lajit ilmentävät niitä eri tavoin. Osa eläinten tunteista on kokonaan ihmisen havaintokyvyn ulkopuolella: esimerkiksi rotan hätähuuto on niin korkea, ettei ihmiskorva erota sitä.
Ei tiedetä, missä menee raja, mitkä eläimet ovat niin alkeellisia, etteivät ne tuntisi mitään.
Lintuja on tutkittu nisäkkäitä vähemmän, mutta niistäkin tiedetään jo, että niillä on aitoja tuntemuksia. Näin on myös kaloilla ja matelijoilla. Ne tuntevat esimerkiksi kipua.
Selkärangattomien tunteet on vielä melko tuntematon maailma, mutta mustekaloilta ja äyriäisiltäkin on löydetty tuntemuksia. Esimerkiksi mustekalat pystyvät tuntemaan mielihyvää, mikä on päätelty siitä, että ne toisinaan leikkivät esineillä ilman mitään tarkoitusta – vain omaksi huvikseen. Äyriäiset taas kokevat ainakin kivun aitona tuntemuksena.
– Ei tiedetä, missä menee raja, mitkä eläimet ovat niin alkeellisia, etteivät ne tuntisi mitään, Telkänranta sanoo.
Eläinten tunteita tutkitaan jatkuvasti, joten tulevaisuudessa saanemme vastauksen tähänkin kysymykseen.
Katso video artikkelin yläpuolella!
Vahvimman demaripiirin puheenjohtaja: "Kannatusluvut lujittavat Rinteen asemaa"
SDP:n vahvimman kannatusalueen Satakunnan demaripiirin johtaja Harri Lehtonen iloitsee Ylen kannatuskyselyn tuloksesta. Ensimmäistä kertaa vuosikausiin SDP on noussut suurimmaksi puolueeksi 22,7 prosentin kannatuksella.
SDP:n korkeimmalla kannatusalueella Satakunnassa Ylen keskiviikkoinen kannatuskysely herättää erittäin iloisia tunteita.
Taloustutkimuksella teetetyn kyselyn tulosten mukaan SDP on suurin puolue 22,7 prosentin kannatuksella. Viimeksi SDP on Ylen kyselyssä ollut ykkösenä keväällä 2008.
Satakunnan demaripiirin puheenjohtaja Harri Lehtonen arvioi, että nopea kannatusnousu on sekä puolueen hyvän oppositiopolitiikan että hallituksen toimien tulosta.
– On myönnettävä, että hallituksen raju politiikka on tuonut paljon pinnoja demarilaariin. Mutta kyllä samalla on alkanut kansan silmien avautuminen. Kansa tietää, että demareita tarvitaan, kun ollaan kriisitilanteessa, Lehtonen sanoo.
On myönnettävä, että hallituksen raju politiikka on tuonut paljon pinnoja demarilaariin.
"Ykkössentteri ei vaihdu"
SDP:n kannatus on noussut noin kahdeksalla prosenttiyksiköllä elokuusta. Nopea kannatuksen koheneminen on vahvistanut huomattavasti puolueen puheenjohtajan Antti Rinteen asemaa.
Rinteen mahdollisesta syrjäyttämisestä puhuttiin kesällä avoimesti, kun puolueen kannatus oli jämähtänyt surkeaan alle 15 prosenttiin. SDP:n Satakunnan-piirin puheenjohtaja Harri Lehtonen katsoo, että Rinteen asema on kannatuksen nousun ansiosta erittäin vankka.
– Ykkösketjun sentterin paikka on hänen hallussaan selkeästi. Antti on osannut hoitaa oman tehtävänsä hyvin, Lehtonen sanoo.
Politiikan palapeli on helppo myös hajottaa, joten annetuista lupauksista on pidettävä kiinni.
Säilyykö kannatus?
Satakunnan demarien puheenjohtajan Harri Lehtosen mukaan SDP:n suuri haaste on pitää kannatusluvut korkealla tuleviin vaaleihin saakka.
– Kannatuksen muutos ei vaadi pitkää aikaa. Nyt on kuunneltava kansaa herkällä korvalla. Politiikan palapeli on helppo myös hajottaa, joten annetuista lupauksista on pidettävä kiinni.
Satakunta oli vaaleissa Suomen sosiaalidemokraattisin maakunta. Maakunnasta pääsi eduskuntaan kaksi demarikansanedustajaa, Krista Kiuru ja Kristiina Salonen. Harri Lehtonen sanoo, että nykyisillä kannatusluvuilla SDP:n pitää tavoitella Satakunnasta kolmatta edustajanpaikkaa.
Olutpanimon käynnistäminen vaatii ideoita, lupia ja maistelua
Olutpanimoita on Suomeen noussut viime vuosina tasaiseen tahtiin. Osa niistä on menestynyt hyvin ja tuotteita löytyy markettienkin juomahyllyiltä. Osa puolestaan on jättänyt syystä tai toisesta homman kesken. Joensuussa keväällä tuotannon aloittava Panimo Honkavuori on jo selvittänyt monta tuotannon ja byrokratian mutkaa.
Joensuussa keväällä oluttuotannon aloittava Panimo Honkavuori on valmistuessaan Pohjois-Karjalassa ainoa pelkästään olutta tuottava panimo. Sen lisäksi Rääkkylässä toimiva siideristään tunnettu Paksuniemen Juomatehdas kaavailee panimotoiminnan aloittamista.
Kevääseen 2015 saakka toimi myös Kiteellä olutpanimo noin kaksi vuotta.
Joensuulainen Panimo Honkavuori on tällä hetkellä yksi harvoista itäsuomalaista panimoyrityksistä. Savossa ja Pohjois-Karjalassa toimii tällä hetkellä vain kourallinen pienpanimoita. Joensuulaisyrittäjät Ville Vuorio ja Jani Honkanen ovat jo lähellä unelmaansa.
\- Nyt valmistelemme tiloja, jotta saamme helmi-maaliskuussa kaikki laitteet. Sitten viranomaiset tekevät tarkastukset ja sen jälkeen pitäisi saada luvat oluen valmistukseen, kertoo Jani Honkanen.
Tarvitaan lupia ja hyvät tuotteet
Joensuulaispanimo on joutunut hakemaan lupia kolmelta eri taholta: Valviralta, Tullilta ja Joensuun kaupungilta.
[Valvira](http://www.valvira.fi/alkoholi)vaatii luvat muun muassa alkoholin valmistusta ja tukkumyyntiä varten. Tulli puolestaanvalvoo tuotantomääriä ja sitä kuinka paljon panimolla on valmiita tuotteita, sekä sitä, kuinka paljon tuotteita panimosta on lähtenyt myyntiin.
Tullille raportoidaan kerran kuussa litramäärät ja alkoholiprosentit.
–	Tullia kiinnostaa myös se, kuinka paljon yrityksellä on tankeissa keskeneräistä tuotetta. Tullille raportoidaan kerran kuussa litramäärät ja alkoholiprosentit, listaa Ville Vuorio.
Joensuun kaupungilta yritys on tarvinnut rakennusluvan käyttötarkoituksen muutosta varten.
Pelkät laitteet eivät takaa olutyrittäjälle leipää. Oluen pitää myös maistua.
–	Maistelun kautta omat oluet ovat tulleet kyllä tutuiksi, eikä välillä ole muiden oluita tullut maisteltuakaan. Olemme oppineet sen, ettei sitä pulloa enää tyhjäksi juoda, vaan suullinen tai kaksi riittää kertomaan, mihin suuntaan mennään, naurahtaa Jani Honkanen
Honkasen mukaan olut on kiitollinen juoma kehitellä, koska vaikkapa jonkun pullokypsytetyn tuotteen voi jopa jo kolmessa viikossa saada maisteluun. Tuotteita on kehitelty jo useita vuosia.
Joensuulaispanimon tuotantoon on tulossa useita eri oluttyyppejä ja ensimmäiset erät on tarkoitus saada kaupan hyllyille ja ravintoloihin toukokuussa. Tavoitteena on saada omia tuotteita myös Alkoon.
Kykyjenetsijä innoissaan Nuorten Leijonien tehoketjusta: "Selvästi Suomen paras"
NHL-kykyjenetsijä Göran Stubb on katsonut Nuorten Leijonien kakkosketjua Patrik Laine - Sebastian Aho - Jesse Puljujärvi tarkalla silmällä ja pitänyt näkemästään.
Suomen Nuoret Leijonat on pelannut alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa kaksi ottelua, joista saldona on voitto ja tappio. Joukkueen suurimmat onnistumiset on nähty kakkosketjun hyökkääjiltä, jotka ovat iskeneet puolet Suomen kymmenestä maalista. 
Tehoketju Patrik Laine - Sebastian Aho - Jesse Puljujärvi on tehnyt vaikutuksen myös kokeneeseen NHL-kykyjenetsijä Göran Stubbiin.
\- Aivan loistavaa peliä, ketju on ollut tähän mennessä selvästi Suomen paras, Stubb intoili Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tämän ketjun avainpelaaja ja aivot on Sebastian Aho, joka on mennyt syksyn aikana valtavasti eteenpäin. Hän on mielestäni toistaiseksi Suomen joukkueen paras pelaaja, Stubb viittasi tehot 1+3 saalistaneeseen Kärppä-hyökkääjään.
Tämän ketjun avainpelaaja ja aivot on Sebastian Aho.
18-vuotias Aho muistetaan viime kevään SM-liigan finaalien ratkaisumaalin tekijänä, mutta ennen kaikkea hän on pelinrakentaja. Juuri peliälyllään hän on tehnyt vaikutuksen myös Stubbiin. 
\- Hän on kolmikon liideri eli johtaja. Hän määrää vauhdin, syöttelee ja hänellä on myöskin äärettömän hyvä pelinlukukyky. Hän on aina oikeassa paikassa oikealla hetkellä, Stubb kuvailee.
Ahon edellä Suomen pistepörssissä ovat Puljujärvi ja Laine. Kun yhteen on sovitettu Ahon pelikäsitys, Puljujärven työmoraali ja luistelu sekä Laineen maalintekotaito, on jälki ollut huikeaa.
\- Puljujärvi pystyy syöttämään ja ampumaan, ja ennen kaikkea hän tekee valtavasti työtä. On uskomatonta, että tuollainen 17-vuotias jaksaa illasta toiseen antaa 100 prosenttia, Stubb ihmetteli ja nosti esille onnistuneen kesäharjoittelun seuraukset.
\- On tosi hienoa katsoa näiden junnujen yhteispeliä ja yhteistoimintaa, ja ennen kaikkea nähdä, että he nauttivat pelaamisesta yhdessä, Stubb painotti.
**Slovakia-Suomi suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 17.50. Teemu Selänteen paidanjäädytys TV2:ssa ja Areenassa klo 17.15 alkaen.**
Näkökulma: Suomi on viinansa kanssa solmussa
Mikäli päivittäistavarakaupasta loppuu juusto pakotteiden vuoksi, se on uutinen. Jos Ruotsin kuninkaallisten vauvauutiset kiihdyttävät lasten merkkituotteiden myyntiä, se on uutinen. Mutta jos Alkosta loppuu rock-idolin kuoleman vuoksi yksi klassikkoviski, se on hys hys ja jäätävä hiljaisuus, ihmettelee Anu Pöntinen.
**Kun uutinen Motörheadin** keulahahmo Lemmy Kilmisterin kuolemasta kiiri maailmalle, miehen musiikki kaikui monissa kodeissa ja kapakoissa. Niin ikään moni saattoi ottaa "drink or few", kuten yhtye kotisivuillaan kehotti.
Tiistai-iltana kuulin, kuinka Lemmyä lapsesta saakka ihaillut suomalaisystäväni oli etsinyt kotikaupunkinsa Alkoista tietyn merkkistä amerikkalaista viskiä idoliaan kunnioittaakseen. Ensimmäisestä myymälästä kyseinen artikkeli oli loppunut tyystin, toisesta hän oli saanut mukaansa kaupan toiseksi viimeisen pullon.
**Kun tänään keskiviikkona** kysyin ilmiöstä Alkon viestinnästä, hiljaisuus oli totaalinen. "Emme saa antaa mitään tietoja yksittäisistä tuotteista", kuului vastaus. Myyntitilastoja kyllä voidaan antaa, mutta vain kuukausi kerrallaan, tuoteryhmittäin ja tuhansien litrojen tarkkuudella. Edes kommenttia ilmiön luonteesta ei saanut antaa.
En lannistunut, vaan soittelin läpi vielä muutamia kotikaupunkini Alkoja. Tiesin jo viestintälinjan, ja päätin vain kysyä, löytyykö hyllystä vielä tietyn merkkistä viskiä; asiaa, jonka voisin todeta omin silmin, jos lähtisin käymään paikan päällä. En kuitenkaan saanut täsmällistä vastausta edes siihen. "On vielä saatavilla", kuului ilmiselvästi vaivaantunut vastaus. Ja jos loppuisikin, vastaavan tuoteperheen korvaavia tuotteita olisi kuulemma vielä hyllyssä, myyjä lohdutti.
Alkon työntekijät ja viestintä, älkää pahastuko. Ymmärrän, ettette ole itse keksineet sääntöjänne. Suomessa alkoholista puhuminen vain on tehty hyvin hämmentäväksi.
**Ongelma tässä ei ole** se, etten saanut tehtyä uutista idolin tyhjentämistä viinakaupan hyllyistä. Ongelma tässä on se, kuinka mystinen kehä alkoholin yllä edelleen leijuu.
Mikäli päivittäistavarakaupasta loppuu juusto ulkomaankaupan pakotteiden vuoksi, se on uutinen. Jos Ruotsin kuninkaallisten perheenlisäys kiihdyttää lasten merkkituotemyyntiä, se on uutinen. Mutta jos Alkosta loppuu rock-idolin kuoleman vuoksi yksi klassikkoviski, se on hys hys ja jäätävä hiljaisuus. 
Aiheuttivatko Lemmyn kuoleman vuoksi otetut viskiannokset monta sairaalakeikkaa? Ehkä. Olisivatko nämä tapaukset päätyneet sinne ilman kuolinuutistakin? Ehkä. Olisiko kirjoittamani juttu tietystä viskistä houkutellut nuoria alkoholikokeiluihin? Ehkä. Mutta tämä maan tapa, että aikuisten ihmisten alkoholin käytöstä tehdään näin absurdia ja epäluontevaa? Varmasti.
Se mitä alkoholin haittoihin tulee, Lemmy ei ole hyvä esikuva. Mutta haitat Suomessa aiheutuvat ihan muusta kuin rock-elämäntavan ihannoinnista. 
**Uskon, että moni nautti **muistoviskinsä kuten ystäväni. Omakotitalonsa takan edessä, kuunnellen suosikkiyhtyeensä viimeistä studioalbumia, ottaen lasinpohjallisen tuota klassikkoviskiä ja toteamalla keski-ikäiseen tyyliinsä, että parempiakin viskejä on olemassa.
Sallalainen lihakarjan kasvattaja uskoo tulevaisuuteen
Sallalainen lihakarjan kasvattaja Jari Arola sanoo, että naudanlihan tuottajahinta on jo sillä rajalla, että ainakin uusinvestointien kanssa pitää olla enemmän kuin tarkkana. Arola kuitenkin uskoo tulevaisuuteen. Tilalla on valmis investointisuunnitelma karjarakennuksesta, joka ottaa suojiinsa 200 eläintä.
Nyt sallalaisen Jari Arolan aitauksissa ja navetassa käyskentelee 150-päinen nautakarjaa, sonneja ja kuutisenkymmentä emolehmää.
Elina ja Jari Arola pitävät tilaansa Sallan Varvikossa. Jarin vanhemmat aloittivat lihakarjan pidon vuonna 1981. Neljä vuotta sitten tilalla tehtiin sukupolvenvaihdos. Jari ja Elina haluavat näyttää, että lihakarjanpito onnistuu heillä nuorillakin.
– Sain isältä ja äidiltä niin hyvän opin, että mikäpä tässä, Jari kiittelee. Penskasta saakka hän on navetalla ja pelloilla pyörinyt ja koneita ajanut. Ja sekin vielä eduksi luettakoon, että mies sai Oulusta elinkumppanikseen maaseutuhenkisen Elinan. Yhdessä on hyvä yrittää. Virkeyttä pirttiin tuovat pikkutytöt Emma, Anni ja Tiina.
Kesällä valmistuu kasvattamo 200 sonnille
Jotta lihakarjatilalla tuotanto olisi entistä tehokkaampaa ja taloudellisempaa, niin muutoksiakin pitää tehdä ja uutta rakentaa. Ensi kesän isona työnä on rakentaa lämmin kasvattamo 200 sonnille.
Jari Arola kertoo, että jatkossa he myös keskittyvät yhteen tuotantosuuntaan. Emolehmistä luovutaan ja jatketaan vain sonneilla. Se helpottaa isäntäväen työtä. Emolehmät näet poikivat samaan aikaan keväällä, kun alkavat peltotyöt. Se on kiireistä aikaa.
– Näin vähennämme työmäärää, mutta senkin jälkeen askaretta kyllä piisaa ihan riittämiin, Jari naurahtaa.
Suunnitelma uudesta kasvattamosta on jo pitkällä. Ympäristölupa on haussa ja rakennuslupa pistetään hakuun ja investointirahoituspäätökset vetämään tammikuun aikana.
Asioita ratkotaan koko perheen voimalla 
Arolan tilalla Sallassa asioita ratkaistaan koko perheen voimalla. Päätökset eivät ole aina helppoja, joten myös asiantuntijoiden apu on tarpeen – jopa välttämätön, sanoo Elina, karjatilan emäntä.
– Kyllä joskus tulee sellainenkin tunne, että pikkuisen jopa pelottaa. Mutta ei silti voi sanoa, että pelkäisi sitä vastuuta, jonka muun muassa tuo tämä iso rakennushanke. Tietysti me ollaan käytetty ulkopuolista apua suunnittelussa ja kannattavuuden laskemisessa. Että ei se ole ihan meidän varassa, emäntä sanoo.
Huijari kulkee kylillä Kelan tarkastajana esiintyen
Kela on tehnyt poliisille ilmoituksen henkilöstä, joka on pyrkinyt vanhusten koteihin Kelan virkailijaksi esittäytyen. 
Kela varoittaa Pirkanmaalla, Virroilla liikkuneesta huijarista.
Kelan tietoon on tullut tapaus, jossa siististi pukeutunut henkilö on esittäytynyt Kelan virkailijaksi tai tarkastajaksi ja pyrkinyt Virroilla ikäihmisten koteihin. 
Kelan toimihenkilöt eivät tee tarkastuksia tai muita kotikäyntejä, joten kyse on huijauksesta.
Kela on tehnyt asiasta ilmoituksen poliisille.
Poliisilla rutkasti lisävoimia uutenavuotena – Helsingissä kaduilla partioi myös siviiliasuisia poliiseja
Poliisi on uutenavuotena liikkeellä runsain lisävoimin. Isoin riski on yhä alkoholi, poliisi sanoo.
Poliisi varautuu Suomessa uudenvuodenjuhlintaan samalla tehostetulla valmiudella kuin Pariisin terrori-iskujen jälkeen muutenkin.
Poliiseja on uutenavuotena töissä runsaasti tavallista enemmän, ja kaduilla partioi myös siviilipukuisia poliiseja.
Euroopan jättikaupunkien kaltaisia poliisiarmeijoita ei kaduille kuitenkaan ole luvassa.
Helsingissä siviiliasuiset poliisit partioivat väkijoukossa
Helsingissä pääpaino on ydinkeskustassa, jossa Senaatintorin uudenvuodenjuhlaan odotetaan jopa 25 000:ta ihmistä. Juhlijoiden joukossa partioi virka- ja siviilipukuisia poliiseja. Tällä poliisi kertoo pyrkivänsä estämään ennalta rikoksia ja häiriökäyttäytymistä.
– Poliiseja on liikkeellä paljon enemmän kuin normaalina viikonloppuna. Mutta näin se on ollut jo vuosikausia uudenvuodenjuhlissa, ei siinä sinänsä ole mitään uutta, ylikomisario Jussi Huhtela Helsingin poliisista kertoo.
Uutta sen sijaan on se, että Pariisin iskujen jälkeen poliisi on korottanut valmiuttaan isojen uhkatilanteiden varalta. Myös väkijoukkoihin soluttautumisesta on tullut tavanomaisempaa.
– Meillä on ollut päivittäistoiminnassakin ulkona tavallista enemmän siviilipukuisia poliiseja. Toinen asia on, että valmius reagoida ikävämpiä tilanteita varten on järeämpi ja nopeampi, Huhtela sanoo.
Poliisin mukaan mikään ei osoita, että uhkataso Suomessa olisi noussut. Itävallan poliisi varoitti tapaninpäivänä saaneensa vihiä mahdollisista uusista terrori-iskuista vielä tämän vuoden aikana, ja moni ruuhka-Euroopan iso kaupunki nosti valmiuttaan. Suojelupoliisin mukaan Suomen uhka-arviota ei ole ollut tarpeen muuttaa.
– Täytyy olla valmiina, mutta ei ole syytä alkaa pelätä tai demonisoida, Huhtela sanoo.
"Suomen suurin uhkakuva on edelleen alkoholi"
Poliisille tavanomaista uudenvuodenkauraa ovat väkivalta, ilotulitteet ja alkoholi – sekä näistä kolmesta aiheutuvat yhdistelmäongelmat.
– Suomen suurin uhkakuva on edelleen alkoholi. Ei se ole siitä muuksi muuttunut, Huhtela tiivistää.
Poliisi varoittaa myös siitä, että erityisesti Senaatintorin kansanjuhlassa liikkuu taskuvarkaita.
– Viime aikoina Helsingin keskustan ravintoloissa on ollut useita kännykkävarkauksia. Kannattaa olla tarkka omaisuudestaan. Pankkikortilla maksaessa tai rahaa nostaessa olisi hyvä suojata pin-koodi, jotta kortti koodeineen ei päädy väärin käsiin, Helsingin poliisin rikoskomisario Jouni Jokinen evästää.
Senaatintorilla ja käytännössä koko Helsingin ydinkeskustassa ei saa ampua raketteja tai muita uudenvuodenpaukkuja.
– Rakettien osalta toivomme, että järki pysyisi päässä, ja suojalasit, Huhtela sanoo.
Kotkassa pääsee ladulle viimeistään sunnuntaina
Keskiviikkona lunta oli saatu tehtyä sen verran, että talkooporukka voi alkaa levittää sitä maastoon. Honkalan stadionille tehdään 1,7 kilometrin pituinen hiihtolatu.
Kotkassa pääsee hiihtämään viimeistään sunnuntaina. Kotkan Honkalassa lunta on tykitetty jo muutama päivä.
Keskiviikkona lunta oli saatu tehtyä sen verran, että talkooporukka voi alkaa levittää sitä maastoon.
Kymin Koskenpoikien hiihtojaoston puheenjohtaja Petri Kanerva kertoo, että latu aukeaa viimeistään ensi sunnuntaina. Kanerva vinkkaa, että seura tiedottaa [nettisivuillaan](http://www.kyminkoskenpojat.com/data/etusivu.php) ladun tarkemmasta avautumishetkestä, kun se on tiedossa.
Honkalan stadionille on tulossa 1,7 kilometrin pituinen osittain kaksisuuntainen latu. Leveyttä baanalla on 3-3,5 metriä ja kaksisuuntaisilla osuuksilla 7 metriä.
ELY: Vaelluskalavesien pilkkikielto ei uhanne Tornion suurpilkkejä
Vuodenvaihteessa uusiutuva kalastuslaki kieltää vaelluskalavesien virtapaikoissa pilkkimisen. Tiukasti tulkittuna laki voisi siis estää kymmentuhatpäisen yleisön vetävän Tornion suurpilkkitapahtuman järjestämisen. ELY:ssä tapahtuman jatkumiseen kuitenkin uskotaan.
Kalastuslaki uusiutuu vuodenvaihteessa niin, että muun muassa pilkkiminen vaelluskalavesistöjen virta- ja koskipaikoissa kielletään. Lain tiukka tulkinta voisi aiheuttaa sen, että esimerkiksi Torniossa järjestettävät suurpilkit jouduttaisiin perumaan.
Lapin ELY-keskuksen kalatalousasiantuntijan Kalle Torvisen mukaan virtapaikan määritelmä laissa on tulkinnanvarainen.
– Virtapaikassa vesi virtaa silminnähtävästi alaspäin. Esimerkiksi säännöstellyissä vesistöissä virtaus vaihtelee paljon ja luonnonvesissäkin tulkinta on tehtävä kalapaikkakohtaisesti, Torvinen sanoo.
Kalatalousbiologi Jari Leskinen ei usko, että Lapin ELY-keskus lähtisi tulkitsemaan lakipykäliä tiukimman mukaan.
– Tätä tulkintaa ei vielä tässä vaiheessa ole tehty. Mutta en jaksa uskoa, että tapahtuma tämän vuoksi jouduttaisiin perumaan, Leskinen sanoo.
Tornion suurpilkit on yksi Suomen suurimmista pilkkitapahtumista. Se kerää vuosittain tuhansia pilkkijöitä Tornionjoen jäälle. Pilkkien järjestäjän Kimmo Aunon mukaan tulevan tapahtuman valmistelut ovat jo pitkällä.
– Palkintoautoja on tilattu viisi kappaletta ja pilkkikortit tulivat juuri painosta. Emme ole vielä selvitelleet tarkemmin tätä lupa-asiaa, mutta se otetaan työn alle heti vuodenvaihteen jälkeen, Kimmo Auno sanoo.
Illalla luvassa näyttäviä revontulia pilvien lomassa – lähetä meille kuvasi
Keskiviikkoillasta alkaen torstain vastaiseen yöhön asti on odotettavissa komeita revontulia, joskin suuressa osassa maata loimu piiloutuu pilvien taakse. Parhaat mahdollisuudet ihailla revontulia ovat rannikkoalueilla, Pohjanmaalla ja pohjoisimmassa Lapissa. Yle kerää ja julkaisee lukijoiden otoksia.
Auringossa maanantaina tapahtuneen purkauksen hiukkaset voivat tuottaa Maahan ehdittyään keskiviikkoiltana ja yönä näyttäviä revontulia, jos vain pilvisyys sallii niiden näkymisen.
Ilmatieteen laitos kuvaa purkausta pitkäkestoiseksi, vaikkakin voimakkuudeltaan vaatimattomaksi. Pilvien rakoillessa saattaa sittenkin näkyviin osua loistelias värinäytelmä.
– On mahdollista, että nyt tulee näkyviin voimakkaimpia x-luokan purkauksia, jotka saattavat olla erityisen näyttäviä, kertoo planetaarion näyttäjä Santeri Manninen Tähtitieteellinen yhdistys Ursa ry:stä.
Pilviä revontulten näkymisen esteenä
Revontulet näkyvät parhaiten pilvettöminä öinä. Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan sää on nyt hankala revontulten ihailemisen kannalta.
– Lounaasta on virtaamassa lauhaa ilmaa, ja sen myötä pilvisyys on lisääntymässä suuressa osassa maata, pahoittelee Huutonen.
– Parhaat mahdollisuudet ovat lounaissaaristossa, Ahvenanmaalla ja Pohjanmaan maakunnissa. Myös aivan Pohjois-Lapissa voi pilvipeite repeillä.
Tutkijoiden mukaan auringonpilkkuryhmä on edelleen epävakaa ja voi purkautua vielä uudelleen.
Revontulista kiinnostuneet voivat tarkkailla myös eri puolilla Suomea sijaitsevia revontulikameroita ja revontuliennusteita Ilmatieteen laitoksen [AurorasNow-palvelussa](http://aurora.fmi.fi/public_service/) . Revontulihavaintoja kuvineen löytyy myös [Ursan Taivaanvahdissa](http://www.taivaanvahti.fi/observations/browse/pics/1161413/observation_start_time).
Suuntaa katse pimeälle pohjoistaivaalle
Yleensä revontulet näkyvät pohjoisella taivaalla. Se johtuu siitä että varsinaisesti revontulet näkyvät pohjoisnavalla, ja sieltä ne leviävät etelään päin. Kun tulee suurempia revontulia, niitä voi toki näkyä joka puolella taivasta.
– Varsinkin Etelä-Suomessa kannattaa tähyillä pohjoistaivaalle. Pohjoisessa revontulet eivät ole niin vahvasti keskittyneet ja valokuviot saattavat näkyä laajemmin. Toki jos joutuu valitsemaan, kannattaa pohjoisessakin mieluiten katsella pohjoiselle taivaalle, neuvoo Santeri Manninen Ursasta.
Ylipäätään kannattaa etsiä pimeä alue, josta samalla pääsee näkemään taivasta mahdollisimman laaja-alaisesti.
Revontulten kannalta paikan löytäminen on etelässä hankalaa, sillä valo haittaa näkyvyyttä varsinkin juuri pohjoisen taivaan suunnassa. Etelätaivaalla valosaastetta olisi vähemmän meren ansiosta.
Värikkäitä törmäyksiä korkeuksissa
Revontulivalo syntyy tyypillisesti noin 100–200 kilometrin korkeudessa, kun elektronit törmäävät ilmamolekyyleihin lähinnä Maan napa-alueilla, jonne Maan magneettikenttä ohjaa Auringosta peräisin olevat hiukkaset.
Yleensä revontulet ovat vihertäviä. Vihertävä ja punainen revontulivalo johtuu törmäyksistä ilmakehän happiatomeihin, sininen ja violetti puolestaan syntyy, kun hiukkaset törmäävät typpimolekyyleihin.
Kuvaa revontulia muidenkin ihailtavaksi!
Revontulien valokuvaaminen onnistuu helpoiten, jos kamerassa on jalusta ja aikavalotusmahdollisuus. Ursan verkkosivuilla kerrotaan yksityiskohtaisia [vinkkejä revontulten kuvaamiseen](http://www.ursa.fi/ursa/jaostot/revontulet/).
Seuraavassa tiiviit ohjeet pähkinänkuoressa:
Voit lähettää meille kuvasi revontulista allaolevalla lomakkeella tai sähköpostilla **yle.uutiset@yle.fi**. Keräämme myös sosiaalisessa mediassa tunnisteella **#ylerevontulet** jaettuja kuvia. Lukijoiden kuvia julkaistaan koosteena torstaina.
_Lähettämällä kuvan suoraan Ylelle annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa joukkoistuksen yhteydessä. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä. Emme maksa julkaistuista kuvista palkkiota. Lue tarkemmat [kuvajoukkoistusten pelisäännöt](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804)._
Alta-joen lohet päätyivät Nature-lehden kansikuvaan – geenitutkimus voi auttaa myös ihmistä
Suomalais-norjalainen lohitutkimus pääsi arvostetun Nature-lehden numeron kanteen.
Naturen jouluviikon kaunis kansikuva tiivistää hyvin lohen kokoa koskevan tutkimuksen tuloksen. Kuvassa kaksi lohta makoilee kutuaikana Norjan Alta-joen pohjassa. Toinen on isompi toista.
– Oikealla puolella on kolme vuotta meressä ollut metrinen kymmenkiloinen naaraslohi ja sen vieressä vasemmalla kyttäilee tilaisuutta selvästi pienempi, noin 70-senttinen kaksi vuotta meressä ollut koiraslohi. Molemmat näyttävät tuon kuvan perusteella ilmeisen tyytyväiseltä tilanteeseen eli tässäkin tapauksessa koiraalta on ollut ihan järkevä päätös tulla vuotta naarasta aiemmin kutemaan, muotoilee tutkimusprofessori Jaakko Erkinaro Luonnonvarakeskuksen, Luken Oulun toimipisteestä. 
Sama geeni on mukana säätelemässä ihmisen murrosiän alkamista.
Mullistava geeni
Turun yliopiston, Luonnonvarakeskuksen ja useiden norjalaisten tutkimuslaitosten yhteistutkimushanke paljasti lohen perimästä yksittäisen geenin, joka vaikuttaa erittäin voimakkaasti sukukypsyysikään ja täten myös lohen koon vaihteluun. Geeni määrää lohen koon sen palatessa mereltä kotijokeensa kutemaan.
– On biologisesti merkittävää, että voi olla yksi erittäin voimakkaasti vaikuttava geeni, joka määrää lohen sukukypsyyden, jokeen paluun ja lohen koon. Toinen merkittävä asia on se, että tämä geeni vaikuttaa sukupuolten välillä asiaan eri tavalla, kiteyttää Erkinaro.
Jo Natureen pääsy on iso juttu
Vuonna 1869 perustettu Nature on vanhimpia ja arvostetuimpia kaikkia tieteenaloja käsitteleviä lehtiä. Siinä esitellään vuosittain monen luonnontieteen alan tärkeimmät saavutukset. Jo Natureen pääsy sinänsä on merkittävä asia, kanteen päätymisestä puhumattakaan.
– On hienoa että meidän tutkimuksemme on päässyt näin näkyvälle paikalle, korkeimmalle mahdolliselle kansainväliselle foorumille ja saa maailmanlaajuisen huomion. Tuohon lehteen on vaikea saada julkaisuja läpi. Tämäntyyppistä ekologian ja genetiikan yhdistäviä biologian alan tutkimusta ei pysty tämän korkeammalla tasolla julkaisemaan, toteaa Erkinaro. 
Tuohon lehteen on vaikea saada julkaisuja läpi.
Sukupuolten kesken erilaista yhden geenin säätelyä ei ole aiemmin havaittu luonnossa
Jos lohi saa molemmilta vanhemmiltaan kyseessä olevan geenin myöhäisen paluun muodon, se tulee kotijokeensa myöhemmin eli suurempana. Jos se taas saa molemmilta vanhemmiltaan geenin aikaisen paluun muodon, se tulee aikaisemmin.
– Se jännittävä asia on se, että jos yksilö saakin toiselta vanhemmaltaan myöhäisen ja toiselta aikaisen paluun geenin, se vaikuttaa sukupuoliin eri tavalla. Tässä tapauksessa koiraat tuppaavat tulemaan aikaisemmin ja naaraat myöhemmin. Tällaisen sukupuolten välisen konfliktin selvä konkreettinen ilmentymä on biologisesti uusi asia, sanoo Erkinaro.
Jokeen nousevan sukukypsän lohen koko riippuu merellä vietettyjen vuosien määrästä. Lohen merivaelluksen pituuden geneettistä taustaa ei ole aiemmin tunnettu, ja sen ottaminen huomioon lohikantojen hoidossa on ollut vaikeaa.
Kun naaras on iso, se tuottaa enemmän mätimunia ja enemmän poikasia seuraavaan sukupolveen. Kun koiras on iso, se pystyy hallitsemaan ja vallitsemaan kutualueita, ja saa naaraitten huomion. Koko on periaatteessa hyvin suoraviivaisesti menestymistekijä lisääntymisessä. Mutta koiraalla asia ei ole aivan näin yksinkertainen.
Geeni säätelee sukukypsyysikää eri tavoin koirailla ja naarailla
Sekä koiras- että naaraslohien koko ja menestys lisääntymisessä kasvavat, mitä pidempään ne viipyvät meressä ennen sukukypsyyden saavuttamista. Samalla kuitenkin kasvaa riski menehtyä ennen lisääntymismahdollisuutta.
– Merellä vietettyjen vuosien määrä lisää myös kuolemanriskiä. Mitä pidempään lohen merivaellus kestää, sitä suurempi riski sillä on menehtyä ja mahdollisuus kutea edes yhden kerran pienenee, pohtii Erkinaro.
Koiraalla lisääntymisdynamiikka toimii kuitenkin monipuolisemmin kuin naaraalla. Koiraslohen on tavallaan valittava joko mahdollisimman pitkä merivaellus jolloin kasvetaan mahdollisimman suureksi tai optimoitava mahdollisuus päästä hengissä lisääntymään edes sen yhden kerran. 
– Myös pienemmät koiraat saattavat olosuhteista, tilanteesta ja lohikannan rakenteesta riippuen olla jopa ihan yhtä menestyksekkäitä kuin suuremmatkin. Koiraille tämä geeni antaa mahdollisuuden valita erilaisia strategioita, koska tässä on tekijä joka sukupuolilla toimii hieman eri tavalla, selittää Erkinaro. 
Geenin löytäminen auttaa lohikantojen hoidossa
Koska eri sukupuolet hyötyvät saman geenin eri muodoista, luonnonvalinta suosii molempia muotoja ja ne säilyvät lohikannoissa.
– Tämän seurauksena sukukypsyysiän vaihtelu säilyy populaatiossa, mikä lisää lohikantojen vakautta ja sopeutumiskykyä. Tutkimuksen tulokset vaikuttavat oleellisesti lohikantojen sukukypsyysiän ja -koon vaihtelun säilyttämismahdollisuuksiin, lisää Erkinaro.
Monilla lohikannoilla sukukypsyyden saavuttamisen ikä, eli merivuosien määrä, on alentunut. Siihen tiedetään monia syitä kuten kokoon perustuva valikoiva merikalastus. Kalanviljelylaitoksissa "luonnonvalinnan" prosessit ovat hyvin erilaisia kuin luonnossa ja siellä saattaa olla pikku hiljaa syntymässä taipumusta aikaisempaa sukukypsyysikään. Etenkin kun siihen lisätään luonnoton kasvuympäristö ja poikasvaiheen nopeampi kasvu.
– Ilmiötä voidaan hyödyntää lohikantojen hoidossa ja suojelussa. Erityisesti sukukypsyyden aikaistumista on havaittu kalanviljelylaitoksissa ja ihmisen voimakkaan manipuloinnin kohteena olevissa lohikannoissa. Tämä tutkimuksen perusteella voidaan ajatella, että valinnalla voitaisiin kalanviljelylaitoksissa siirtää selkeästi pienentyneiden tai muuttuneiden lohikantojen sukukypsyysikää kohti kannan alkuperäistä meri-ikäjakaumaa, selittää Erkinaro.   
Merkitystä myös ihmisen murrosiän tutkimukseen
Yllättäen sama geeni säätelee myös ihmisen murrosiän alkamista. Tutkimuksen soveltaminen voi edistää jopa murrosiän terveysvaikutusten tutkimista.
– Me tutkimme vain lohia, mutta sattumoisin huomattiin, että ihan sama geeni säätelee myös rasva-aineenvaihduntaa ja sitä kautta murrosiän alkamista myös ihmisellä.
Esimerkiksi poikkeuksellisen varhaiseen tai poikkeuksellisen myöhäiseen murrosiän tulemiseen liittyvien terveysvaikutusten tutkimukseen tällä havainnolla voi olla merkitystä.
– Löytämämme VGLL3 -geeni säätelee rasvojen kertymistä kehoon, mikä on tärkeä muuttuja sukukypsyysiän määräytymisessä. Yllättäen tämä sama geeni on mukana säätelemässä ihmisen murrosiän alkamista. Tulos voi edistää tutkimusta, joka liittyy ihmisen murrosiän ajankohdan määräytymiseen ja myöhäisen tai aikaisen murrosiän terveysvaikutuksiin, toteaa tutkimusta johtanut akatemiaprofessori Craig Primmer Turun yliopistosta.
Juolevilla ja seurakavereilla "betsit" tiskissä nuorten MM-kisoista: "En voi puhua sen tarkemmin"
OHL-seura London Knightsin pelaajia on nuorten MM-kisoissa niin Suomen, USA:n kuin Kanadankin joukkueissa. Kaveruussuhteet laitetaan kisojen ajaksi sivummalle, ja vetoakin on lyöty.
Jääkiekon nuorten MM-kisoissa pelaa neljä OHL-junioriliigaseura London Knightsin pelaajaa. Suomen riveistä löytyy puolustaja Olli Juolevi, USA:lta hyökkääjät Matthew Tkachuk ja Christian Dvorak sekä Kanadalta hyökkääjä Mitch Marner.
Joukkuekaverit ovat lisänneet turnauksen panoksia pistämällä vedot pystyyn pukukopissa.
\- Meillä on sisäinen veto käynnissä kisoihin liittyen. En voi puhua pukukopin asioista sen tarkemmin, Tkachuk virnisti Yle Urheilun haastattelussa.
Juolevikaan ei pysty kertomaan tarkemmin, mistä on kyse, sillä pukukopin jutut jäävät myös sinne.
\- Ei siinä mitään sen vakavampaa. Toivotaan, että kaikki pärjäävät, mutta itse toivon tietenkin, että Suomi voittaa. Toivottavasti kohdataan toisemme jossain vaiheessa, Juolevi hymyili.
Seurakaveri Tkachuk kehuu suomalaispuolustajaa vuolaasti.
\- Olli on hieno ja fiksu pelaaja. Hän liikuttaa kiekkoa nopeasti ja on hyvin hyökkäävä pakki. Lisäksi hän on voimakas kiekon kanssa, yhdysvaltalainen analysoi.
\- On hauskaa pelata kavereita vastaan, mutta maan puolesta pelatessa pitää laittaa ystävyydet hetkeksi sivuun. Teemme tietenkin kaikkemme voittaaksemme.
Myös Juolevi arvostaa joukkuetoveriaan.
\- Matthew on voimahyökkääjä ja hyvä luistelemaan. Hän tekee joukkuekavereistaan parempia, Juolevi summasi.
17-vuotias Teemu Selänne hassutti Kalervo Kummolan täydellisesti Tampereella – tuli onneksi ehjänä takaisin
\- Selänne kuitenkin toi auton ehjänä takaisin, Kalervo Kummola muistelee Teemu Selänteen autoreissua Tampereella.
Teemu Selänne on tuonut paljon positiivista mainosta Suomelle jääkiekkoilijana. Hän on aina kannustanut muita ja ollut innostunut jo nuoresta asti.
Siitä kertoo esimerkiksi se, että hän tuli Tampereelle maajoukkueleirin läheisyydessä lainaamaan autoa Jääkiekkoliiton väistyvältä puheenjohtajalta Kalervo Kummolalta ja jääkiekkovaikuttajalta Kimmo Leinoselta.
\- Hän tuli hakemaan meiltä autonavaimia lainaksi, että pääsi autolla kaupungille, Kummola kertoo.
Selännehän oli jo tuolloin kiinnostunut autoista. Yksi tärkeä asia jäi kuitenkin ehkä vahingossa sanomatta.
\- Kun hän oli lähtenyt Leinosen autolla, totesimme, että ei perhana, eihän hänellä ole edes ajokorttia, hyväntuulinen Kummola muistelee.
Hänen mukaansa Selänne oli tuolloin vasta 17-vuotias.
\- Selänne kuitenkin toi auton ehjänä takaisin, Kummola toteaa tyytyväisenä.
Hän on iloinen siitä kaikesta, mitä Selänne on antanut suomalaiselle jääkiekkoilulle.
\- Hän on tuonut meille uskomattoman paljon. Hän on jääkiekkobuumimme tärkein lähettiläs, joka on innostanut nuoria.
Selänteen maajoukkuepaita nostetaan tänään Pasilan jäähallin kattoon nuorten MM-kisojen yhteydessä ennen Suomen ja Slovakian välistä alkusarjan ottelua.
Auringon röyhtäisy voi aiheuttaa näyttävän revontulishow'n – jos vain sää sallii
Revontulia voi nähdä taivaalla keskiviikkona illalla, jos sää pysyy selkeänä. Tarkkaavaiset voivat nähdä taivaalla myös neitsytmatkallaan liikkuvan Catalina-komeetan.
Seuraavien päivien aikana taivaalla saattaa näkyä komeita revontulia.
[Ilmatieteen laitos tiedottaa](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/129530073), että revontulia voi olla näkyvissä torstain vastaisena yönä. Auringossa on tapahtunut maanantaina pitkäkestoinen roihupurkaus, joka aiheuttaa revontulet.
Mikkelin tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan puheenjohtaja Aki Taavitsainen arvelee, että revontulia saattaa näkyä jo keskiviikkona illalla.
– Auringon aktiivisuus on laskemassa. Pitkän hiljaisuuden jälkeen aurinkopilkkuryhmä on suuntautunut maahan päin ja sitten on tapahtunut eräänlainen ”auringon röyhtäisy", jonka seurauksena aktiiviset auringon hiukkaset ovat lähteneet kovaa vauhtia maapalloa kohti. Nyt odotetaan, että tämä näkyisi revontulna jo tänä iltana. Ei pysty tarkkaan sanomaan milloin tämä tapahtuu, mutta pimeänä aikana ja selkeällä säällä on mahdollisuus havaita revontulia.
Taavitsainen myöntää siirtyvänsä illalla kameroineen hyvälle paikalle tarkkailemaan taivasta, jos sää on selkeä.
– On odotettavissa, että roihupurkaus on pitkäkestoinen, mikä tarkoittaisi sitä, että luvassa on koko ilta revontulen loimutusta. Kuitenkin hyvällä tuurilla revontulet saattavat näkyä vasta uuden vuoden aattona. Pohjoiseen horisonttiin kannattaa katsella, jos on pimeää ja selkeä taivas.
Tarkkaavaiset löytävät myös komeettoja taivaalta
Tähtitaivaalla on paljon muutakin näkemisen arvoista. Taavitsainen kertoo, että tällä hetkellä aurinkokunnassa matkaavista komeetoista on neitsytmatkalla Catalina-komeetta. Se ilmestyi Suomen aamutaivaalle joulukuun alussa.
–	Catalina näkyy kiikareilla ja sen vuoksi sitä kutsutaan kiikarikomeetaksi. Se voi parhaimmillaan yltää noin 5 magnitudin kirkkauteen, jolloin sen kirkas ydin voi olla lähiaikoina havaittavissa myös paljain silmin pimeällä ja hyvissä olosuhteissa.
Taavitsainen kertoo, että vuoden vaihtuessa komeetta Catalina matkaa Karhunvartijan Arcturus tähden alapuolella.
– Se siirtyy pikkuhiljaa talven aikana Karhunvartijasta ylöspäin, Ajokoirien, Ison karhun sekä Lohikäärmeen tähdistöjen kautta aivan taivaan laelle. Komeetta himmenee todennäköisesti vasta helmikuussa, jolloin se häviää pikkuhiljaa näkymättömiin.
Koulutusta ja monitoimikeskuksia toivottomuuteen –  romanilähetystyöllä työsarkaa Itä-Euroopassa 
Romanien elintaso Itä-Euroopassa on vuosikymmeniä Suomen romanin elinolosuhteita jäljessä. Vähäiset tulot tulevat kierrätyksestä, kerjäämisestä tai rautateiltä. Fida ja helluntaiseurakunnat työskentelevät parantaakseen oloja muun muassa  lapsia ja nuoria kouluttamalla.
Helluntaiseurakunnan pastori ja Fidan ja helluntaiseurakuntien romanilähetystyön koordinaattori Janne Harjukoski on tehnyt lähetys- ja avustustyötä romanien parissa. Harjukosket olivat Bosniassa romanityössä vuodesta 2006 vuoteen 2010. He tekivät työtä kolmen eri romaniyhteisön auttamiseksi, joista yksi oli kaupungissa, kaksi maaseudulla.
– Hevosvankkureita, vaatimattomia asumuksia, joillakin ihan lautakasoja, kertoo Harjukoski romaniasumuksista. Lapsia on tosi paljon, kymmenen lasta on normaali määrä. Elintaso on ainakin 50 vuotta jäljessä romanien olosuhteista Suomessa.
Lapsia on tosi paljon, kymmenen lasta on normaali määrä.
Tulot pienistä puroista
Romanien pääasialliset tulot tulevat jätekeräilystä. Kaupunkien ja kylien roskakeräyspisteistä etsitään metallia, kauppojen takapihoilta pahvilaatikoita ja muovipulloja. Näitä myydään eteenpäin tuhannen kilon erissä. Rautateillä on paljon romanimiehiä töissä, vaikka vähän romanien kokonaismäärästä. Kerjäämistä esiintyy paljon.
– Varsinkin naiset ja lapset laitetaan kaupungeissa liikennevaloristeyksiin koputtelemaan autojen ikkunoihin ja pyytämään rahaa, myös kaupunkien keskustojen kävelykaduilla istutaan kerjäämässä, kertoo Janne Harjukoski.
Romanit erillään ja jättömailla
Romanit elävät yleensä kaupungeissa omilla alueillaan ja maaseudulla omissa kylissään. Elämä on hyvin eristäytynyttä.
Maaseudulla Bosniassa, romanit viljelevät pieniä peltotilkkuja, joilla kasvatetaan esimerkiksi porkkanaa. Kylissä romanit asuivat yleensä paikassa, joka ei ole kelvannut pääväestölle. Esimerkiksi käy hyvin tulvaherkkä alue tai kylä, jonka keskeltä menee rautatie. Yleensä alueet olivat hyvin alavaa maata.
– Joen tulvat saattoivat tuoda puoli metriä vettä asumuksen lattialle, kertoo Janne Harjukoski.
Usko suuntaa kulutusta
– Uskonnollinen herääminen toimii romanien kohdalla monesti moottorina, joka antaa toivottomuuteen ja näköalattomuuteen uutta toivoa. Sitä kautta lähdetään liikkeelle ja edetään koulutukseen, asumiseen, työn tekemiseen.
– Hengellisen heräämisen jälkeen ei välttämättä enää mene rahaa viinaan ja huonoon elämään. Vähäisillä rahoilla voi panostaa perheeseen, kertoo romanilähetystyötä koordinoiva Harjukoski.
Auttamisen lähtökohtana helluntaiseurakunnissa ja Fidassa on vaikuttaa lapsiin ja nuoriin, sillä vanhempien asenteita on enää vaikea muuttaa. Koulutuksella vaikutetaan yhteisöön ja päästään sisälle yhteiskuntaan.
Kummilapsitoiminta veturina
Auttamisessa on keskiössä kummilapsijärjestelmä. Suomalaiskummit tukevat kuukausittain koulukirjojen, ruuan ja bussikuljetusten järjestämistä. Ennaltaehkäisevä terveydenhoito on myös tärkeä työsarka.
– Lääkäripalveluita ei ole saatavissa. Ennaltaehkäisevää terveydenhoitoa tarvitaan. Vaimo sairaanhoitajana teki tätä työtä, kertoo Janne Harjukoski.
Harjukosket lähestyivät romaneita sekä ryhminä että perheinä. Koko yhteisölle saatettiin puhua koulutuksesta, naisille ja nuorille heidän elämäänsä liittyvistä asioista, mutta myös kotikäyntejä tehtiin. Bosnian kieli oli pakko oppia, koska englantia puhuu hyvin harva romani.
Romanilähetystyötä kunkin maan tarpeisiin
Fida ja helluntaiseurakunnat tekevät romanilähetystyötä liki kymmenessä Itä-Euroopan maassa Latviasta Albaniaan. Haasteena ovat eri kielet, erilaiset lainsäädännöt ja erot romanien asemassa.
– Pilotteina meillä on muutamia esikouluja sellaisissa paikoissa, joissa romanilapset asuvat kaukana koulusta omissa yhteisöissään. Se valmistaisi peruskouluun ja tarjoaisi valmiuksia eteenpäin elämässä, näkee Janne Harjukoski.
– Meillä on läksykerhoja, joissa tuetaan läksyjen tekoa, koska kotona harva saa tukea, koska vanhemmat ovat luku- ja kirjoitustaidottomia.  Jos saadaan hyviä tuloksia, viedään muihinkin paikkoihin.
– Yksi auttamisen muoto ovat lasten ja nuorten hengelliset kesäleirit. Viime vuonna 900 lasta ja nuorta pääsi tuetulle leirille. Annamme taloudellista tukea, kun paikalliset järjestävät.
Monitoimikeskuksilla palveluja romaneille
Vahvana pyrkimyksenä järjestöillä on tehdä monitoimikeskuksia romanikylille.  Niissä pidetään kerhoja, seurakunnan tilaisuuksia ja tarjotaan pyykinpesu- ja peseytymismahdollisuuksia. Monissa kylissä kun ei ole juoksevaa vettä.
– Lokakuussa oli Romaniassa viimeksi vihkiäiset romanikylään rakennetussa monitoimikeskuksessa, jota Fida on tukenut.
– Vaikein korjattava tilanne on Romaniassa, koska siellä romaneja 1,5 – 2 miljoonaa, arvioi Janne Harjukoski. Siellä on haaste saada kaikki yhteiskuntaan sisälle.
Auto törmäsi kahteen jalankulkijaan Nurmijärvellä – toinen kuoli välittömästi
Nuori naiskuljettaja menetti autonsa hallinnan Nurmijärven Lepsämässä ja törmäsi kahteen jalankulkijaan. Jalankulkijoista toinen, vuonna 1970 syntynyt nurmijärveläinen nainen, menehtyi välittömästi. Toinen, vuotta vanhempi nurmijärveläinen nainen loukkaantui poliisin mukaan vakavasti. Tie oli onnettomuuspaikalla liukas.
Auto törmäsi kahteen jalankulkijaan Nurmijärven Klaukkalassa Kuonomäentiellä keskiviikkona aamupäivällä.
Poliisin mukaan autoa kuljettanut vuonna 1997 syntynyt nurmijärveläinen nainen menetti autonsa hallinnan Onnelanmäentien liittymän kohdalla ajaessaan Lepsämän suunnasta kohti Klaukkalaa. Onnettomuus tapahtui noin kello 11:30.
Auto osui kahteen jalankulkijaan, joista toinen kuoli välittömästi ja toinen loukkaantui vakavasti. Kuollut oli vuonna 1970 syntynyt nurmijärveläinen nainen. Loukkaantunut on niin ikään nurmijärveläinen, vuonna 1971 syntynyt nainen.
Tie oli tapahtumahetkellä liukas.
– Itse vedän johtopäätöksenä iästä, että nuori, kokematon kuljettaja kyseessä. Ylinopeutta tai alkoholia ei epäillä. Tien pinta oli liukas ja tästä syystä onnettomuus on aiheutunut, rikoskomisario Markku Lylykangas Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta kommentoi.
Onnettomuudessa loukkaantunut on toimitettu sairaalahoitoon Helsinkiin.
Kuonomäentie oli pelastus- ja raivaustöiden takia hetken aikaa poikki liikenteeltä. Lylykankaan mukaan työt olivat pääosin ohi kolmen aikaan iltapäivällä ja tie jälleen auki.
Poliisi tutkii tapahtunutta alustavasti liikenneturvallisuuden vaarantamisena, kuolemantuottamuksena ja vammantuottamuksena.
_Täydennetty klo 15:48 rikoskomisario Lylykankaan kommenteilla._
Harvinainen sääilmiö pohjoisnavalla: lämpötila saattaa nousta keskiviikkona nollan yläpuolelle
Atlantilla liikkuvat voimakkaat matalapaineet työntävät lämmintä ilmaa etelästä napa-alueille. Vuoden 1948 jälkeen lämpöasteita on navalla mitattu joulukuussa tätä ennen kolmesti.
Pohjoisnapa saattaa kokea keskiviikon aikana harvinaisen lämpöaallon, kun Pohjois-Atlantilla liikkuvat voimakkaat matalapaineet saattavat nostaa lämpötilan navalla nollan yläpuolelle.
Kaamoksen vuoksi Pohjoisnavalla on tällä hetkellä pimeää vuorokauden ympäri ja lämpimimilläänkin pakkasta on keskitalvella keskimäärin yli 25 astetta.
Atlantin myrskyt ovat kuitenkin niin poikkeuksellisen voimakkaita, että pohjoisnavan lämpötila saattaa nousta usean asteen nollan yläpuolelle keskiviikon aikana. Navalla olisi siis noin 30 astetta normaalia lämpimämpää.
Joidenkin ennusteiden mukaan pohjoisnavalla olisi keskiviikkona lämpimämpää kuin Etelä-Kaliforniassa tai joissain Saharan osissa.
Aiemmin lämpöasteita mitattu vain kolmesti
Lämpötilan nouseminen nollan yläpuolelle keskitalvella Pohjoisnavalla on hyvinkin harvinaista. Yhdysvaltalaisen meteorologin Bob Hensonin mukaan vuoden 1948 jälkeen lämpöasteita on pohjoisnavalla mitattu kolmesti joulukuussa.
Joulukuun ensimmäisenä päivänä vuonna 2014 lämpötila nousi noin kahteen plusasteeseen ja vuoden 1959 joulukuun alussa noin 2,5 lämpöasteeseen. Joulupäivänä vuonna 1990 lämpötila oli asteen verran nollan yläpuolella.
Atlantin poikkeukselliset myrskyt eivät ilmeisesti liity El Niño -ilmiöön, jolla muutenkin on vähäinen vaikutus Euroopan säähän. Samaan aikaan, kun Atlantilta leviää pohjoiseen lämmintä ilmaa, Siperiasta kulkeutuu Suomeen kylmää ilmaa voimakkaan korkeapaineen vuoksi, joka osaltaan auttaa lämpimän ilman kulkeutumista napa-alueelle.
Selvitys: Yhteinen turvallisuuskoulutus ei toisi säästöjä 
Tuore selvitys ei tue Poliisiammattikorkeakoulun, Pelastusopiston, Raja- ja merivartiokoulun ja Kriisihallintakeskuksen yhdistämistä yhteiseksi turvallisuusakatemiaksi.
Poliisiammattikorkeakoulussa Tampereella valmistuneen selvityksen mukaan valtion yhtenäinen turvallisuuskoulutus ei toisi sen kummemmin kustannussäästöjä kuin parempaa laatuakaan.
Poliisiammattikorkeakoulun, Pelastusopiston, Raja- ja merivartiokoulun ja Kriisinhallintakeskuksen yhdistäminen ei kannata ainakaan lyhyellä aikavälillä.
Selvitys oppilaitosten yhdistämisestä tehtiin sisäministeriön rahoituksella.
Nykyisten oppilaitosten koulutukset tähtäävät eri tutkintotasoilla oleviin, eri laajuisiin tutkintoihin ja pätevyyksiin, ja opiskelun perustana on vahva työelämälähtöisyys.
– Yhden oppilaitoksen malli voisi toimia, jos kaikki tutkintokoulutus lähtisi samalta viivalta ja olisi koottu samaan fyysiseen paikkaan, toteaa tutkija Joanna Kalalahti Poliisiammattikorkeakoulun tiedotteessa.
Yhdistyminen kasvattaisi Kalalahden mukaan kuitenkin koulutuskustannuksia ja vaatisi suuria investointeja. Nyt oppilaitokset toimivat eri puolilla Suomea eli Tampereella, Kuopiossa ja Imatralla.
Ajatusta kansallisesta "turvallisuusakatemiasta" on nostettu esiin aika ajoin, mutta nyt valmistunut selvitys on ensimmänen laaja arvio yhdistymisen hyödyistä ja haitoista.
Vauvat oppivat ruotsin taitajiksi runojen avulla
Hanna Lundström on sipoolainen opettaja ja esikoiskirjailija. Hänen ensimmäinen kirjansa Rassel prassel puss, poesi för nybörjare  ilmestyi alkusyksyllä. Runokirja vauvoille otettiin riemulla vastaan, sillä ruotsinkielistä runoutta perheen pienimmille on tarjolla vähän.
Kirjan suosio on yllättänyt siitä huolimatta, että sen sivuilla olevia runoja on himoittu ensiesityksestä lähtien.
– Ensimmäinen painos myytiin nopeasti loppuun, toinen painos on nyt ulkona ja kirja ilmestyy suomeksi keväällä 2016, Lundström kertoo tyytyväisenä.
Vauvamuistoista runoiksi
Oman esikoislapsen syntymä sai Hanna Lundströmin tarttumaan kynään ja muistivihkoon. Hän halusi tallentaa vauva-ajan ajatukset ja muistot tarkasti. Vaunulenkillä kävellessä sanat saivat rytmin ja runot alkoivat syntyä. Kirjoituskurssilla saatu hyvä palaute antoi loppusysäyksen ja niin kodin arkiset asiat alkoivat elää.
– Usein huomaan, että joku aihe riittää runoksi, silloin kun sanat alkavat pyöriä päässä. Rytmit ja riimit ovat pienille lapsille tärkeitä. Silloin, kun ei osaa vielä itse puhua, on hyvä, että runossa on jotain sellaista mihin voi tarttua ja ihastua.
Vanhemmat antavat lapselle kielen
Hanna Lundström haluaa korostaa lukemisen tärkeyttä lapsen kielen muodostumisessa.
– Lapsi oppii sen määrän sanoja, joita ympäröivä maailma hänelle tarjoaa. Vanhempien pitää ymmärtää, että juuri he voivat antaa lapselleen kielen. Kirjaani luetaan kouluissa ja päiväkodeissa. Ihaninta on kuitenkin ajatus siitä, että lapsi istuu vanhempansa sylissä ja kuulee kirjoittamani runon vaikka illalla ennen nukkumaan menoa.
Hanna Lundström kirjoitti runoja ajatellen, että runon täytyy olla niin vahva, ettei se kaipaa kuvia. Maija Hurmeen kuvittaessa runokirjaa, Lundström ei tiennyt mitä odottaa.
– Kuvitusvaihe oli ihana ja kuvat ovat todella tärkeitä. Kuvat ovat lapsen ensimmäinen askel taidekasvatukseen, kirjailija summaa.
Tarve ruotsinkieliselle lasten runoudelle
Hanna Lundström piti runokerhoa vauvoille, kun hänen esikoisensa oli pieni. Tuolloin hän havaitsi, että ruotsinkielistä runoutta on tarjolla perheen pieneimmille hyvin vähän. Esikoiskirjan suosio on yllättänyt siitä huolimatta, että sen sivuilla olevia runoja on himoittu ensiesityksestä lähtien.
Kirja on ehdolla kirjallisuuden Arvid Lydecken -palkinnon saajaksi vuonna 2016. Ruotsinkielisiä kirjoja on ollut harvoin ehdolla ja Lundström on tyytyväinen. Voittaja julkaistaan tammikuun puolivälissä.
– Haavena on, että voisin kirjoittaa runoja myös jatkossa. Omat lapseni ovat nyt siinä iässä, että ehdottelevat jatkuvasti aiheita runoihin, mikä on ihanaa, Lundström kertoo.
Alpha Omega -jäähallikiertueen lämppäri selvillä – Cheek ylistää Nikke Ankaraa
Nuori lahjakkuus räppää jättikiertueen lämppärinä.
**Cheekin** _Alpha Omega_ -jäähallikiertue alkaa ensi viikon perjantaina 8. tammikuuta Helsingin Jäähallista. Kaikkien aikojen jäähallikiertueen 15 konsertissa nähdään lämmittelijänä lahtelaisräppäri **Nikke Ankara**.
\- Suomen hiphop-kentälle ei ole kymmeneen vuoteen noussut yhtä taitavaa räppäriä kuin Nikke. Musta on hieno saada nuori ja nälkäinen lahtelainen mukaan rundille, Cheek kommentoi.
Kaikki kiertueen 15 jäähallia ovat loppuunmyyty muutamia hajapaikkoja lukuun ottamatta. Jokaisessa kaupungissa järjestetään konserttien jälkeen myös viralliset jatkot.
**Lue myös:**
[Cheek: Tammikuussa alkaa kiertue joka sisältää 15 jäähallikeikkaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257957)
[Cheekin tulevan albumin biisilista on tässä – fiittaajina Nikke Ankara, Kasmir ja Kapasitettiyksikkö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258711)
Kuntaliitos tekee uudesta Kurikasta maatalouden mahtipitäjän
Jalasjärven ja Kurikan kuntaliitoksen jälkeen uudesta Kurikasta syntyy tuotantomäärillä mitattuna Etelä-Pohjanmaan merkittävin maatalouspitäjä. Uusi Kurikka yltää kärkisijoille myös valtakunnan vertailussa. Kurikassa tuotetaan toiseksi eniten maassamme naudanlihaa ja lypsetään kolmanneksi eniten maitoa.
Kun Jalasjärvi ja Kurikka yhdistyvät vuodenvaihteessa, Etelä-Pohjanmaalle syntyy maatalouden mahtipitäjä. Molemmat paikkakunnat ovat olleet voimakkaita tuotantopitäjiä jo yksistäänkin. Jalasjärven nykyinen maaseutujohtaja Reijo Hämäläinen uskoo, että yhteenlaskussa yksi plus yksi tulee olemaan enemmän kuin kaksi.
– Tavoitteena on saada kolme tai jopa enemmänkin. Tämä volyymi, mikä meillä täällä on, kiinnostaa kehittämismielessä monia tahoja. Totta kai se kiinnostaa myös uutta Kurikan kaupunkia, joka resurssoi merkittävästi maaseutuelinkeinojensa kehittämiseen jatkossa, Reijo Hämäläinen kertoo.
Tämä volyymi, mikä meillä täällä on, kiinnostaa kehittämismielessä monia tahoja. 
Jalasjärvellä ja Kurikassa on laadittu maaseutuohjelmia ja strategioita.
– Meillä on hyvät mahdollisuudet lähteä kehittämään tätä vahvuuttamme eteenpäin. Meillä on hyviä hankeaihioita, joita lähdetään yhdessä tekemään eri toimijoiden kanssa. Pyrimme nostamaan tilojen kannattavuutta koulutuksella ja neuvonnalla. Hankkeissa puhutaan muun muassa bioenergiasta, metsästä ja monesta muustakin asiasta. Se on laaja kokonaisuus.
Maitoa ja naudanlihaa
Uuden Kurikan alueella toimii noin 800 maatilaa. Tällä alueella tuotetaan vajaa kaksi miljoonaa kiloa naudanlihaa vuodessa, ja tuolla määrällä Kurikka nousee valtakunnan vertailussa kakkoseksi. Ykkösenä on Kiuruvesi ja kolmoseksi sijoittuu Kauhava.
Maitoa yhdistyvässä Kurikassa lypsetään yli 50 miljoonaa litraa vuodessa ja sillä määrällä yltää maan kärkitilastoissa kolmanneksi Kokkolan ja Kiuruveden jälkeen.
– Myös sianlihan ja siipikarjanlihan tuotannot ovat merkittäviä, mutta niiden tuotantomäärillä ei päästä aivan yhtä korkealle valtakunnan ranking-listoilla, Reijo Hämäläinen myhäilee.
Jatkojalostus lisääntynee
Suurten tuotantomäärien uskotaan innostavan myös jatkojalostajia.
– Näin toivotaan ja näyttää hyvin lupaavalta, että jo olemassa oleva jatkojalostuskin laajenee. Kun volyymeja kasvatetaan, niin uskon, että jatkossa globaalistikin maatalous on sellainen, jonka varassa eletään yhä laajenevilla markkinoillaja suuremmilla volyymeilla, Reijo Hämäläinen toteaa.
Mitä lisäjatkojalostus voisi sitten olla?
– Uskon, että jalostajat pyrkivät löytämään koko ajan uusia tuotteita ja uudenlaisia innovaatioita, joihin kuluttajien on helppo lähteä mukaan. Puhutaan paljon terveydellisistä asioista, lähiruoasta ja ruoan jäljitettävyydestä.
Uskottu tekemiseen
Suomessa maatalous on keskittynyt hyvin vahvasti Länsi-Suomeen. Reijo Hämäläinen kaivelee tilastoja ja löytää sieltä lukuja, jotka kertovat Jalasjärven ja Kurikan aktiivisuudesta.
– Vuosina 2007-2013 maatalous on investoinut uuden Kurikan alueella yhteensä sata miljoonaa euroa tuotantorakennuksiin. Se on hyvä mittari kertomaan investointi-innokkuudesta ja tuo luku perustuu pelkästään kustannusarviolaskelmiin, joilla on haettu julkista rahoitusta Ely-keskukselta.  Summaa lisää merkittävästi kokonaan omarahoitteiset hankkeet.
Reijo Hämäläinen arvioi, että suurin tekijä Jalasjärven ja Kurikan maatalouden kasvussa on se, että on uskottu tekemiseen. Myös jatkojalostajat ja maatalouden rahoittajat ovat Hämäläisen mukaan olleet merkittävästi työssä mukana.
– Loppujen lopuksi se on monien tekijöiden summa, että näin positiiviseen kehitykseen on päästy. Mukana on monia organisaatioitakin, mutta loppu viimeksi tuottajien oma harkinta, usko ja osaaminen ovat olleet ne asiat, jotka ovat taanneet kehityksen kulun tähän suuntaan, Reijo Hämäläinen uskoo.
Jutun tilastoyhteenvedot ovat peräisin Jalasjärven kunnan maaseututoimen eri maatalouslähteistä keräämistä tilastotiedoista vuosilta 2013 ja 2014.
Fiilistele vuoden kotimaisia tehobiisejä Spotifyssä – ja äänestä suosikkiasi
Tänä vuonna YleX:n tehoina ovat soineet Elias Gould, Venior, Paperi T, Iisa, LCMDF ja monet muut.
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien Venla Kokkonen ja Anne Lainto ovat soittaneet tänä vuonna kymmeniä uutuuskappaleita viikon tehobiiseinään. Viikon tehot saavat aivan erityistä huomiota Uuden musiikin aamu- ja iltavuoroissa.
Nyt on aika äänestää omaa suosikkia kotimaisista viikon tehoista. Pääset äänestykseen [tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261000).
Voit ennen ja jälkeen äänestystä fiilistellä vuoden 2015 kotimaisia tehobiisejä oheisen Spotify-listan avulla!
**Lue myös:**
[Äänestä vuoden parasta kotimaista tehobiisiä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261000) 
Turkki pidätti kaksi Isisin jäseniksi epäiltyä miestä uudenvuodeniskun suunnittelusta
Uutistoimistojen virkamieslähteiden mukaan epäillyt aikoivat tehdä uudenvuodenaattona terrori-iskun Ankarassa.
Turkin poliisi on pidättänyt kaksi Isisin jäseniksi uskottua miestä itsemurhaiskun suunnittelusta epäiltyinä, nimettömät viranomaislähteet ja valtiollinen uutistoimisto Anatolia kertoivat keskiviikkona.
Turkkilainen virkamieslähde kertoi uutistoimisto Reutersille, että miesten epäillään suunnitelleen itsemurhaiskua pääkaupunki Ankarassa uudenvuodenaattona. AFP sai omalta virkamieslähteeltään samat tiedot.
Reutersin lähteen mukaan Syyriasta tulleet miehet aikoivat ilmeisesti tehdä iskunsa Kizilayn aukiolla, minne perinteisesti kerääntyy paljon ihmisiä juhlistamaan vuoden vaihtumista.
Uutistoimisto Anatolian mukaan pidätetyt miehet ovat Turkin kansalaisia ja terrorisminvastainen poliisi kuulustelee heitä. Anatolia kertoi, että miehet aikoivat räjäyttää räjähdeliivinsä kahdessa eri paikassa uudenvuodenjuhlinnan aikana.
Lokakuussa kaksi itsemurhapommittajaa laukaisi räjähdeliivinsä vasemmiston ja kurdimielisen opposition rauhanmarssilla Ankarassa, ja iskussa kuoli 103 ihmistä. Isisin on sanottu olevan Turkin modernin historian pahimman terroriteon takana.
Iskun jälkeen Turkin viranomaiset ovat tiukentaneet otteitaan sekä kotimaisia että ulkomaisia ääriryhmiä kohtaan.
Hannu Aravirta: ”En tiedä, haluaako Teemu Selänne tätä julkisuuteen – muistutan häntä siitä tänään”
\- Minun parempi kuntoni ratkaisi, ja piikittelin Teemua siitä, että tappio meni kunnon puolelle, Hannu Aravirta muistelee historiallista voittoaan Teemu Selänteestä.
Loisteliaan jääkiekkouran tehnyt Teemu Selänne halusi voittaa sinnikkäästi myös kaukaloiden ulkopuolella. Hänen hyvä ystävänsä ja maajoukkueen entinen päävalmentaja Hannu Aravirta kertoo hauskasta tapahtumasta, joka sattui 1990-luvun lopulla.
\- En tiedä, haluaako Teemu Selänne tätä julkisuuteen, hyväntuulinen Aravirta aloittaa.
Aravirta sanoo, että hän ja Selänne löivät vetoa 1990-luvun lopulla siitä, kumpi heistä voittaa squash-ottelun Helsingin Talissa. Panoksena oli illallinen Helsingissä.
\- Se kertoo meidän välisestä suhteestamme, Aravirta sanoo.
Miehet ottivat ottelun enemmän kuin tosissaan, sillä he yrittivät ensin saada ottelun erotuomariksi huippumiehen eli Sami Elopuron, joka oli parhaimmillaan maailmanlistalla kuudes vuosina 1992-1993.
Kun Elopuro ei päässyt, Aravirta ja Selänne päätyivät valitsemaan tuomariksi Leo Benskyn.
Aravirta kertoo, että tiukka peli venyi viidenteen erään, jossa Selänne ei enää jaksanut palutella palloja riittävän tehokkaasti. Aravirta veikin ottelun nimiinsä luvuin 3-2.
\- Minun parempi kuntoni ratkaisi, ja piikittelin Teemua siitä, että tappio meni kunnon puolelle, Aravirta naurahtaa.
Hän kertoo ottaneensa ottelun pöytäkirjasta kopion ja lähettäneensä sen Selänteelle pari vuotta sitten.
\- Teemu ei ole vielä vastannut, tuliko pöytäkirja perille.  Ehkä hän ei ole halunnut reagoida, Muistutan häntä siitä tänään.
Aravirran mukaan Selänteen oli vaikea niellä tappiotaan.
-Siinä näkyi hänen suuri voitontahtonsa, mutta kun hän oli sivuuttanut tappion, jatkoimme kohti uusia seikkailuja.
Aravirta toimi A-maajoukkueen päävalmentajana vuosina 1998-2003, ja sitä ennen hän oli apuvalmentajana. 
Hänen johdollaan neljät arvokisat pelanneen Selänteen maajoukkuepaita nostetaan tänään Pasilan jäähallin kattoon nuorten MM-kisojen yhteydessä  ennen Suomen ja Slovakian välistä alkusarjan ottelua.
Riuska palomies tavoittelee hurjaa ennätystä: 6 000 leuanvetoa vuorokaudessa
Espoossa työskentelevä palomies-sairaankuljettaja Joonas Mäkipelto yrittää helmikuussa leuanvedon Guinnessin maailmanennätystä. Tarkoitus on vetää 6–7 leukaa minuutissa yhtäjaksoisesti 15 tunnin ajan.
Espoon Niittykummun paloasemalla huhkii tavallistakin kovakuntoisempi palomies: Joonas Mäkipelto treenaa leuanvetoa sellaisella tahdilla, että pian saattaa maailmanennätys paukkua.
Mäkipelto yrittää rikkoa Guinnessiin maailmanennätyksen vastaotteella vedetyissä leuoissa. Tavoitteena on 6 000 hyväksyttyä suoritusta 24 tunnissa.
– Realistisesti se voidaan saavuttaa 15 tunnissa. Sen jälkeen vedetään vielä se mitä jaksetaan, mutta 15–16 tunnissa pitäisi ennätys mennä rikki, Mäkipelto kertoo.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että ensimmäisten 15 tunnin aikana mies on jokaisen minuutin kohtalaisen tiiviisti kiinni tangossa. Syömiseen ja wc-käynteihin jää hyvin rajallinen määrä aikaa.
– Ensimmäisen 15 tunnin aikana joka minuutti vedetään fiiliksestä riippuen viisi, kuusi tai seitsemän leukaa kerralla. Välissä haukataan urheilujuomaa, suolakurkkua, banaania, mitä mieli tekee. Vessassa käydään nopeasti, jos tulee tarvetta.
Taustalla vuosi treeniä ja kaksi vuosikymmentä urheilua
Ajatus ennätysyrityksestä syntyi Mäkipellon ja valmentajana toimivan kollegan Jari Saarion yhteistyönä noin vuosi sitten.
– Etsittiin sopivaa lajia ja jossain vaiheessa todettiin yhdessä, että leuanveto voisi olla sopiva. Siitä on nyt vuoden verran, ja sen jälkeen tämän eteen on tehty töitä.
Tyhjästä Mäkipellon ei tarvinnut aloittaa: taustalla on pitkä ja monipuolinen urheilu-ura. Keuruulta kotoisin oleva Mäkipelto on harrastanut kilpahiihtoa kahdeksan vuoden ajan, ei tosin enää nykyisin.
– SM-kisoissa oltiin kympin sakissa kolme kertaa. Se kirkkain mitali jäi kyllä saavuttamatta, hän kertoo.
Lisäksi Mäkipelto on kilpaillut soudussa, pyöräilyssä ja juoksussa, mutta "ne ovat olleet enemmän harrastuksia". Leuanveto on ollut osa muuta treeniä siitä lähtien, kun urheilu alkoi kiinnostaa, eli noin 20 vuoden ajan.
Kollegat toivovat paidatonta treeniä
Niittykummun paloaseman työyhteisö on täysillä mukana Mäkipellon ennätysyrityksessä. Naispuoliset kollegat huikkaavat haastattelun aikana, että mies voisi välillä treenata myös ilman paitaa.
– Meidän työyhteisö on hyvin ainutlaatuinen. Ja hei, on ne tytöt mut täällä jo ilman paitaa nähnyt, ei se pitäisi mikään erikoinen asia olla!
Valmentajana toimivan kollegan Jari Saarion rooli on Mäkipellon mukaan olennaisen tärkeä.
– Valmentajan tärkein tehtävä on saada urheilija uskomaan siihen, että ennätys menee rikki. Jos Jari Saario sanoo, että vedetään 7 000 leukaa, niin näin myös tapahtuu. Mutta katsotaan nyt, se 6 000 vedetään ainakin.
Ennätysyritys Lempäälässä helmikuussa
Virallisen Guinnessin maailmanennätyksen rikkomisyritys tapahtuu Lempäälän Ideaparkissa perjantaina 5.2.2016 klo 16 alkaen. Vielä tässä vaiheessa on epäselvää, tuleeko maailmanennätyksiä valvovasta organisaatiosta virallinen valvoja paikan päälle vai riittääkö laadukas videoyhteys.
– Guinnessilla tehdään päätös siitä, tuleeko valvoja vai ei. Me halutaan sellainen totta kai, Mäkipelto sanoo.
Ajankäytön lisäksi valvoja kiinnittää huomiota tekniikkaan. Kädet on oltava suorana, leuka on käytävä selkeästi tangon päällä ja vauhtia ei saa potkaista.
– Vedetään rauhassa puhtaita leukoja niin hyvä tulee.
IMF:n pääjohtaja povaa pettymyksiä talousvuodelle 2016
Epävarmuutta aiheuttavat Yhdysvaltain kiristyvä finanssipolitiikka, Kiinan takkuava kasvu sekä tuottajamaita piinaava öljyn hinnanlasku.
Maailmantalouden kasvu on ensi vuonna hajanaista eikä pettymyksiltä vältytä. Näin kirjoittaa Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde saksalaisessa Handelsblatt-talouslehdessä.
Talouskasvua jähmettävät Yhdysvaltain kohoavat korot, Kiinan talouden takkuaminen, rahoitusjärjestelmän heiveröisyys monissa maissa sekä öljyn alhainen hinta, joka koettelee tuottajamaita.
Lista talouden kipupisteistä ei lopu tähän. Ensi vuoden jälkeenkin ongelmia riittää: Lagarden arvion mukaan tuotanto ei kasva ja väestö ikääntyy.
Erityisen huolissaan Lagarde on kehittyvistä talouksista ja niiden kyvystä selvitä veloistaan, kun korot nousevat ja Yhdysvaltain dollarin arvo vahvistuu.
Varsovan lentokenttä evakuoitiin pommiepäilyn vuoksi
Terminaalista löytyi epäilyttävä laukku ja samaan aikaan kentälle soitettiin pommiuhkaus. Pommihälytys purettiin myöhemmin.
Varsovan Modlinin lentokentän terminaali jouduttiin evakuoimaan keskiviikkoaamuna pommiepäilyn vuoksi.
Kentän terminaalista löytyi hylätty matkalaukku vähän ennen aamuyhdeksää paikallista aikaa. Samaan aikaan kentälle soitettiin pommiuhkaus.
Koko terminaali evakuoitiin. Rajavartijat tarkastivat terminaalin ja tutkivat hylätyn matkalaukun. Lähtevä liikenne keskeytettiin. Saapuvat koneet laskeutuivat kentälle, mutta ne joutuivat odottamaan kaukana terminaalista. Osa matkustajista kuljetettiin lentokentän muihin rakennuksiin, missä he odottivat evakuoinnin purkamista.
Pommihälytys peruutettiin puolitoista tuntia myöhemmin. Kentän toiminta alkoi tämän jälkeen palautua vähitellen normaaliksi.
Modlin avattiin vuonna 2012 Varsovan toiseksi lentokentäksi ja sitä käyttää päivittäin 4 000–7 000 matkustajaa.
Liikennekuolemien määrä kääntyi kasvuun tänä vuonna
Liikennekuolemat lisääntyivät vuonna 2015. Loukkaantuneiden määrä taas jatkoi laskuaan.
Tieliikenneonnettomuuksien määrä kääntyi Liikenneturvan mukaan selvään kasvuun vuonna 2015. Liikenneturvan keräämien lehtitietojen ja tilastokeskuksen ennakkotietojen perusteella vuoden aikana liikenteessä menehtyi ainakin 254 ihmistä. Kasvua viime vuoteen on yli 10 prosenttia.
Liikenneturvan tutkimuspäällikön Juha Valtosen mukaan surullisinta tämän vuoden luvuissa on lasten suuri määrä. Lapsia on menehtynyt ainakin 14, kun usean vuoden aikana määrä on jäänyt alle kymmenen.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan tammi-marraskuussa tieliikenteessä menehtyi 142 henkilöautolla liikkunutta ihmistä, kun vuotta aikaisemmin luku oli 106. Jalankulkijoita menehtyi 28. Eniten liikennekuolemia sattui onnettomuuksissa, joissa ajoneuvot ajoivat vastakkaisiin ajosuuntiin.
Hyviäkin uutisia on tilastoista löydettävissä. Liikenteessä loukkaantuneiden määrä jatkoi laskuaan neljällä prosentilla viime vuoden 6 705 loukkaantuneesta. Loukkaantuneita on viiden vuoden takaiseen verrattuna yli tuhat vähemmän.
Kangas saa luovan kampuksen – muutto käynnissä
Jyväskylän Kankaan alueesta muotoutuu ensi vuonna luovien alojen ja kädentaitojen keskus. Kaupunginosaan on muuttamassa osia Jyväskylän ammattiopistosta, aikuisopistosta ja humanistisesta ammattikorkeakoulusta – ja noin 500 opiskelijaa ja koulujen työntekijää.
Vuoden viimeisinä päivinä Kankaan alueella Jyväskylässä tohinaa, sillä käynnissä on kolmen koulun muutto. Muuttolaatikoita puretaan kuumeisesti, mutta täysin valmiiksi kaikkea ei opiskelijoita varten tehdä.
4\. päivä tammikuuta entisen paperitehtaan siipirakennuksessa aloittaa toimintansa luovien alojen kampus, josta valmistuu muun muassa artesaaneja, vaattureita ja vaatetusompelijoita.
– Meillä on käytännönläheiset alat, joten opiskelijat pääsevät itse kokoamaan esimerkiksi kangaspuita, Jyväskylän aikuisopiston koulutuspäällikkö Maija Ketola sanoo.
Halu yhteiseksi olohuoneeksi
Samoissa tiloissa yhdistyy jatkossa osia Jyväskylän ammattiopiston ja aikuisopiston sekä humanistisen ammattikorkeakoulusta, ja luovasta kampuksesta Kampuksesta tulee noin 500:n ihmisen työ- tai opiskelupaikka.
Koulujen väki toivoo, että Kankaasta tulisi vilkas ja aktiivinen alue, johon pääsisi muuttamaan pian myös asukkaita.
– Toivon, että luovasta kampuksesta tulisi alueen yhteinen olohuone, joka tarjoaa ammatillisen koulutuksen lisäksi myös muuta toimintaa, Ketola huomauttaa.
Yhteistyö suunnitteilla
Kangas on leimautunut vahvasti taiteen ja kulttuurin toimijaksi. Jyväskylän ammattiopiston koulutuspäällikkö Helena Kunnaksen visiossa koulut omalta osaltaan täydentävät sitä.
– Kangas on kehitetty kestävän kehityksen ja resurssiviisauden kautta. Toivon, että meidän toimintamme tukee sitä ja alueesta kehittyisi ihan valtakunnallisestikin merkittävä luovien alojen ja kädentaitojen keskus.
Saman katon alle muuttavat koulut suunnittelevat jo kuumeisesti yhteisiä projekteja ja tapahtumia.
– Kartoitustyö on käynnissä, ja varmasti kevään aikana yhteistoimintaa jo tulee, Kunnas sanoo.
_Helena Kunnasta ja Maija Ketolaa haastatteli Riikka Pennanen._
Huonoja uutisia hallitukselle – SDP pomppasi kärkeen
Viime kevään eduskuntavaaleissa neljänneksi jäänyt ja oppositioon pudotettu SDP on ohittanut pääministeripuolue keskustan Suomen suosituimpana puolueena. Ylen joulukuun mittauksessa SDP:lle mitattiin 22,7 ja keskustalle 21,4 prosentin kannatus.
SDP:n suosio on noussut kesän alle 15 prosentin lukemista yli kahdeksan prosenttiyksikköä. Marraskuussa demareiden nousuvauhti näytti jo vähän hyytyvän, mutta joulukuussa kasvua kertyi taas reippaat 1,7 prosenttiyksikköä.
Huhtikuun eduskuntavaalien 16,5 prosentin tuloksesta SDP:n kannatus on noussut yli kuusi prosenttiyksikköä.
Taloustutkimuksen tutkimusjohtajan Jari Pajusen mukaan SDP:n nousu kärkeen on ollut odotettavissa.
-Se ehkä oli ajan kysymys. Tällaiset trendit yleensä vahvistuvat. Viime kerralla oli pientä tasaantumista, mutta nyt sitten taas tuli pomppaus ylöspäin.
Pajusen mukaan puolueiden kannatusluvut saattavat vakiintua syksyn mullistusten jälkeen.
-No jotenkin tuntuisi siltä, että tässä on vaalien jälkeen ajettu asemiin ja ehkä nyt on semmoinen vakiintumisen vaihde edessä eli ne asemat ovat löytyneet ja nyt sitten taistellaan niissä.   
SDP ykkösenä viimeksi toukokuussa 2008
Taloustutkimuksen Ylelle tekemissä puolueiden kannatusarvioissa SDP on ollut suosituin puolue viimeksi toukokuussa 2008, kun puolueessa käytiin puheenjohtajataistelua Eero Heinäluoman vapaaehtoisen luopumisen jälkeen.
Kesäkuussa 2008 SDP:n puoluejohtoon nousseen Jutta Urpilaisen kaudella SDP ei ollut Taloustutkimuksen mittauksissa kertaakaan kärjessä.
Toukokuussa 2014 Urpilaisen puheenjohtajakisassa kukistanut Antti Rinne on tyytyväinen SDP:n kärkisijaan.
-No kyllä tämä näyttää sen, että SDP:n eduskuntaryhmä erityisesti on tehnyt hyvää työtä eduskunnassa ja me ollaan tarjottu kansalaisille eduskunnassa vaihtoehto hallituksen politiikalle ja siitä tuo luottamuksen palautuminen minusta kertoo. Kovasti nöyrästi täytyy kuunnella kansalaisia tässä tilanteessa, Rinne tulkitsee tulosta.
Keskusta ja kokoomus vaalituloksen luvuissa
Pääministeripuolue keskustan suosio on ollut loivassa alamäessä koko syksyn ajan, mutta puolueen kannatus on vielä hieman eduskuntavaalituloksen (21,1 prosenttia) yläpuolella.
Hallituspuolueista myös kokoomus on säilyttänyt eduskuntavaalikannatuksensa. Joulukuussa kannatus jopa hieman nousi, eikä puoluejohtaja-valtiovarainministeri Alexander Stubbin eduskuntapuheista syntynyt kohu näytä jättäneen pysyvää lommoa kokoomuksen kannatukseen.
Perussuomalaisten syöksylasku pysähtyi
Hallituspuolueiden yhteiskannatusta syksyn aikana romahduttanut perussuomalaisten vapaa pudotus näyttää pysähtyneen alle yhdeksän prosentin lukemiin.
Eduskuntavaaleista perussuomalaisten suosio on puolittunut, mutta ulkoministeri-puoluejohtaja Timo Soinille tuo pientä lohdutusta se, että jonkinlainen pohjakannatus näyttäisi nyt löytyneen.
Vihreät ja vasemmistoliitto putosivat
Oppositiossa vihreiden syksyn aikana korkealla pysynyt kannatus taittui hieman joulukuussa. Vajaan 12 prosentin lukemat ovat vihreille kuitenkin selvästi 8,5 prosentin eduskuntavaalituloksen yläpuolella.
Vaalitulospettymyksen jälkeen vasemmistoliiton kannatus on sahannut seitsemän ja kahdeksan prosentin välissä. Joulukuussa kannatus putosi taas vaalituloslukemien tuntumaan.
Pienistä oppositiopuolueista RKP:n kannatus painui alle neljän prosentin ja myös kristillisdemokraattien suosio hupeni hitusen.
Eduskunnan ulkopuolisten ryhmien kannatus nousi tasan kahteen prosenttiin.
Taloustutkimus haastatteli kannatusarviota varten yhteensä 1 952 henkilöä, joista puoluekantansa kertoi 66,6 prosenttia. Haastattelut tehtiin 7.–29.12.2015, ja virhemarginaali on suurimpien puolueiden osalta 1,8 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
Suomen hauskin Instagram-ryhmä Blokess syntyi puolivahingossa koulun penkillä – nyt suuret firmat haluavat heidät mainoksiinsa 
Yli 36 000 Instagram-seuraajaa ei voi olla väärässä. Mutta kuinka suureksi Blokess voi kasvaa, kun ryhmä aikoo jatkossa panostaa myös YouTubeen?
Vuoden 2014 syksyllä **Martin Kalliola** makoili kotonaan. Hänen oli pakko, sillä oireillut polvi oli juuri leikattu, eikä Kalliola saanut rasittaa sitä. Ei mitään tekemistä. Kalliola eksyi kuuden sekunnin mittaisten Vine-videoiden maailmaan – ja jäi koukkuun. Löhöilykuukausi kului videoita katsellessa.
Vine-videot ovat siis esimerkiksi tällaisia:
Videomaratonin aikana Kalliola oppi sen, millaiset lyhytvideot toimivat, ovat hauskoja ja mitä elementtejä ne vaativat.
Polvi parani, ja Kalliola pääsi aloittamaan yliopisto-opintonsa Kuopiossa. Kauppatieteiden fuksi oli kuitenkin löytänyt kutsumuksensa, mutta se ei ollut opiskelu.
Luennoillakin Kalliolan ajatukset olivat lähinnä lyhyissä sketsivideoissa. Kalliola näytti parhaita näkemiään videoita opiskelukaverilleen **Jussi Pulkkiselle**, johon hän oli tutustunut vain päivää aiemmin. Pulkkinen jakoi Kalliolan ajatusmaailman välittömästi: lyhyet sketsivideot olivat älyttömän siistejä, ja niitä pitäisi tehdä itsekin.
Ja jos niitä kerran tehdään, niin tarvitaan jokin siisti taiteilijanimi.
\- Ei keksitty aluksi mitään. Sitten ajateltiin, että ollaan Blokess eli äijät, Kalliola sanoo.
Blokess-ryhmän ensimmäinen Instagram-video syntyi vain hetkeä myöhemmin, saman luennon aikana.
**[Katso tästä Blokess-ryhmän ensimmäinen Instagram-video](https://www.instagram.com/p/ufrq03LHmw)**
Pari viikkoa myöhemmin Kalliolan ja Pulkkisen videopuuhastelusta kiinnostunut ja innostunut **Matti Roth** liittyi ryhmään. Kolmikko ryhtyi julkaisemaan videoita aktiivisesti, ja ryhmän seuraajien määrä Instagramissa kasvoi ja kasvaa edelleen.
**Vine on** Twitterin omistama sovellus, jolla käyttäjä voi luoda ja lähettää lyhyitä videoklippejä. Etenkin Yhdysvalloissa palvelu on erittäin suosittu: suosituimmilla vinettäjillä on miljoonia tilaajia ja heidän videoitaan on katsottu miljardeja kertoja.
Suomessa Vine ei ole lyönyt läpi. [MTV3:n tutkimuksen](http://www.mtv.fi/spotti/tutkittua/kuluttajat/artikkeli/suomalaisten-sosiaalisen-median-kaytto-2015/4931050) mukaan alle 20-vuotiaista suomalaisista Vineä käyttää vain reilut 7 prosenttia, yli 25-vuotiaista vielä vähemmän.
Siksi Blokess julkaisee sketsivideoitaan Instagramissa, johon on mahdollista ladata pisimmillään 15 sekunnin mittainen video. Koska video on lyhyt, sen efektit, mahdollinen musiikki ja nopeat, yllättävät käännekohdat ovat suuremmassa roolissa kuin muutaman minuutin mittaisella videolla.
\- Lisäksi ilmeet ovat erittäin tärkeitä, Roth sanoo.
\- Pelkät ilmeet saavat usein vauvankin nauramaan, joten ne toimivat kyllä vanhempiinkin, Pulkkinen jatkaa.
Suomessa Instagram-videotähdeksi kasvaminen on haasteellista. Jos maassamme haluaa videotähdeksi, yksinkertaisin ja helpoin tie siihen on YouTube. Siinä missä suomalaistubettajilla on useita verkostoja, joihin kuuluu kymmeniä ellei satoja tubettajia, Kalliola tietää Blokessin lisäksi vain kolme aktiivisesti Instagram-lyhytvideoita tekevää henkilöä: **[Seksikäs-Suklaan](https://www.instagram.com/seksikas_suklaa/)**, **[Hanad Hassanin](https://www.instagram.com/hanadosdelaghetto/)** ja **[lateksituppiin](https://www.instagram.com/lateksituppii/)**.
Syynä voi olla se, että Instagram-videot vaativat lyhyen mittansa vuoksi tekijöiltä erilaisia taitoja ja valmiuksia kuin YouTube-sketsit. Onko suomalainen sketsihuumori rakenteeltaan niin hidasta, että YouTube yksinkertaisesti toimii paremmin?
\- Suomalaisten voi olla vaikea laittaa itsensä likoon. Suomalainen on kuitenkin vähän sellainen hämäläinen, Pulkkinen sanoo.
**Piirit ovat pienet**, mutta lyhytvideoiden – etenkin niitä tekevän Blokessin – suosio on huimassa kasvussa. Vain puoli vuotta sitten Blokessilla oli 10 000 seuraajaa. Nyt seuraajia on jo yli 36 000.
Ryhmä on saanut vetoapua Seksikäs-Suklaalta, joka oli Blokessin tyylisten videoiden edelläkävijä Suomessa. Blokess ja Seksikäs-Suklaa tekivät muutamia videoita yhdessä vuoden 2015 alkupuoliskolla. Niihin aikoihin Blokessilla oli vain pari tuhatta seuraajaa, Seksikäs-Suklaalla kymmenentuhatta.
Keksimme aina jonkin jutun videon kylkeen, tyyliin "tägää frendi, joka on v*tun laiska"
Joulukuussa Blokess meni seuraajamäärässä Seksikäs-Suklaan ohi. Ryhmä sanookin vitsaillen, että he vain käyttivät Seksikäs-Suklaan tunnettavuutta hyväkseen.
\- Olemme oppineet aktivoimaan ihmisiä Instassa. Keksimme aina jonkin jutun videon kylkeen, tyyliin &quot;tägää frendi, joka on v*tun laiska&quot;, Pulkkinen kertoo.
Moiset kikat ja videoiden kohentunut laatu ovat tärkeitä syitä Blokessin kasvaneelle suosiolle. Kenties vielä tärkeämpi ja luonnollisempi syy on se, että ulkomaiden trendit saapuvat Suomeen yleensä muutamien kuukausien tai jopa vuosien viiveenä. Esimerkiksi Snapchat oli Yhdysvalloissa hitti jo vuonna 2014. Suomessa sovellus noteerattiin laajemmin vasta vuonna 2015. Näyttää siltä, että lyhytvideoilla on sama trendi: Jenkeissä on ollut Vine-julkkiksia jo [parin vuoden ajan](http://nyt.fi/a1305795113249). Suomestakin olettaisi pian löytyvän lyhytvideokuuluisuuksia, jollaiseksi Blokesskin tähtää.
Seuraajamäärän nopea kasvu onkin jo nostanut Blokessin tunnettavuuden sellaiselle tasolle, että yritykset ovat noteeranneet ryhmän. Mainosvideoita on syntynyt niin Soneralle kuin Sokoksellekin.
\- On ollut yllätys, kuinka paljon yritykset ovat ottaneet yhteyttä. Pitää ruveta suunnittelemaan, ettei jokainen video ole tehty yrityksen nimissä, Pulkkinen sanoo.
**Blokessin kolmikko** teki uuden aluevaltauksen kaksi viikkoa sitten, kun ryhmä latasi ensimmäisen videon YouTubeen. Videota on katsottu mukavasti, jo yli 32 000 kertaa.
Ryhmä ei kuitenkaan ole jättämässä Instagramia tai rauhoittamassa julkaisutahtiaan. Fanien on ennemminkin syytä kiinnittää entistä enemmän huomiota Blokessiin toimintaan. Kolmikko aikoo jatkossa julkaista YouTubessa yllä olevan videon kaltaisia _livesketsejä_.
Livesketsit ovat käsikirjoitetun videon sisällä tapahtuvia sketsejä, joiden kulkua ei voi käsikirjoittaa. Yllä olevalla videolla livesketsi on _prankki_ eli kepponen siitä, kun Kalliola menee kysymään tytön puhelinnumeroa.
Käytännössä livesketsit ovat jotain sosiaalisten kokeiden ja perinteisten prankkien välillä. Livesketseissä sosiaalinen koe on tavallaan osa tarinaa.
\- YouTubessa on paljon prank-videoita, mutta en tiedä ketään tunnettua henkilöä tai ryhmää, joka tekisi livesketsejä, Roth sanoo.
**Roth, Pulkkinen ja Kalliola** unelmoivat siitä, että he tienaisivat elantonsa videoillaan esimerkiksi Justimuksen tapaan. Sitä ennen kolmikko aikoo omalta osaltaan varmistaa, että eräs äärimmäisen tärkeä tavoite täyttyy.
\- Seksikäs-Suklaa sanoi, että kun hänellä ja meillä on yhteensä 120 000 seuraajaa, niin lähdetään Meksikoon, Kalliola sanoo.
\- Mutta oikeasti meillä on vain yksi tavoite. Haluamme elättää tällä itsemme. Ja että päästään Hollywoodiin, Kalliola jatkaa.
Katso vielä alta Blokessin oma suosikkivideo _Kun TEIDÄN biisi alkaa soimaan_, joka syntyi spontaanisti automatkalla Kuopiosta Helsinkiin.
**Lue myös:**
**[Seksikäs-Suklaa oli mamupoika ilman yhtään ystävää – nyt hänen videoilleen nauraa koko Suomi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258800)**
Selänteen kasipaita on kokenut lähes kaiken – iloa, surua ja unohtumattomia hetkiä
Teemu Selänne on kasipaidassaan tuonut suomalaiseen jääkiekkoon unohtumattomia hetkiä. Yle Urheilu kokosi Selänteen uran arvokisat aikajanalle.
Trump selvinnyt tähän asti ilman televisiomainoksia – nyt laitetaan miljoonat peliin
Donald Trump on luottanut uuteen mediaan ja tempaustensa saamaan julkisuuteen, eikä ole käyttänyt rahaa televisiomainontaan. Trumpin tv-mainokset tulevat käsittelemään rajavalvontaa, kansallista turvallisuutta ja Isisin vastaista taistelua.
Republikaanien presidenttiehdokaskisaa johtava Donald Trump aikoo ostaa nyt televisiomainoksia miljoonilla dollareilla vauhdittaakseen kampanjaansa puolueen esivaaleissa ensimmäisinä äänestävissä osavaltioissa.
Tähän asti kiinteistömiljardööri on luottanut uuteen mediaan kuten Twitteriin ja möläytystensä saamaan julkisuuteen, eikä ole käyttänyt rahaa tv-mainoksiin.
Hän paljasti kampanjakoneeseensa kutsutuille toimittajille laittavansa tv-mainontaan ainakin kaksi miljoonaa dollaria viikossa Iowassa, New Hampshiressa ja Etelä-Carolinassa. Esivaalit järjestetään jo runsaan kuukauden päästä, Iowan äänestäessä ensimmäisenä helmikuun alussa.
– Minun ei tarvitsisi kuluttaa mitään. Olen itseasiassa erittäin ylpeä siitä, että kampanjani on maksanut vähiten ja olen saavuttanut eniten. En halua kuitenkaan ottaa mitään riskejä, totesi Trump itsevarmaan tyyliinsä ennen kampanjatilaisuutta Iowassa.
Trump kertoi varautuneensa maksamaan tv-mainoksista 35 miljoonaa dollaria, mutta rahoja ei ole vielä tarvittu. Trumpin mainokset tulevat käsittelemään rajavalvontaa, kauppaa, kansallista turvallisuutta ja Isisin vastaista taistelua.
Trump myös varoitti olevansa valmis likaiseen kampanjointiin.
– Aion käyttää paljon rahaa niitä ihmisiä vastaan, jotka hyökkäävät kimppuuni mainoksilla, vakuutti Trump.
Liikemies on kehunut rahoittavansa presidenttipyrkimyksiään omasta lompakostaan, mutta suurin osa kampanjaan laitetuista varoista on tullut lahjoituksina tai Trumpin kampanjasivujen myyntituloista.
Presidentin viran tavoittelu on Yhdysvalloissa tunnetusti kallista puuhaa, joten Trumpin selviämistä ilman tv-mainontaa voi pitää aikamoisena saavutuksena.
Kampanjamainonnan seurantayhtiön CMAG:n mukaan Trump on ostanut tähän mennessä radiomainoksia vain 300 000 dollarilla.
Esimerkiksi ehdokasasettelun hännillä oleva Floridan entinen kuvernööri Jeb Bush on käyttänyt saaman aikaan kampanjamainoksiin 40 miljoonaa dollaria.
"Suomessa ihmisiä voi kusettaa yhden kerran, ensimmäisen ja viimeisen"
Palkitut Madventures- ja Docventures-tekijät Riku Rantala ja Tuomas "Tunna" Milonoff sanovat, että heidän menestyksensä salaisuus on rehellisyydessä ja kovassa työnteossa.
Riku Rantala sanoo olevansa työparinsa kanssa intohimoisia reissaajia, maailman tutkijoita ja tarinankertojia. Kaksikko näyttää saavan liikkeelle isoja joukkoja olipa väline mikä tahansa.
– Siinä on taustalla kaksi asiaa: uskomme siihen mitä teemme ja olemme aidosti mukana sekä tehdään paljon töitä. Jälkimmäinen on tosin kollegan ansiota, Rantala sanoo, ja katsoo Tunna Milonoffia.
– Luovallakin alalla homma syntyy 95-prosenttisesti duunista. Sen taustalla on rehellisyytemme. Suomessa ihmisiä voi kusettaa yhden kerran, ensimmäisen ja viimeisen, ja yleensä se on se sama kerta.
Myi kaiken ja lähti reissuun
Tunna Milonoff kertoo kaksikon saaneen sellaistakin palautetta, että heidän esimerkki on todella muuttanut ihmisen elämän.
– Madventuresin ensimmäisestä kaudesta lähtien on tullut palautetta. Joku on kertonut myyneensä kaiken ja lähteneensä reissaamaan, ja sanonut, että elämä on muuttunut täysin, maailmankuva ja arvot, ja kiittävät siitä. Yhdenkin tälläisen ihmisen takia tämä tekeminen on kannattanut.
Maailma globalisoituu kiihtyvään tahtiin, ja ihmisiä huolestuttaa miten sen kanssa pärjää.
Riku Rantala sanoo, että kukapa olisi 15 vuotta sitten voinut uskoa, että kaksikko tulevaisuudessa elättäisi tekemisillään itsensä, perheensä ja kymmenkunta muuta laittaessaan ensimmäistä Madventures-kautta alulle.
– Tulimme varmaan sellaiseen murrosaikaan tämän oman juttumme kanssa. Maailma globalisoituu kiihtyvään tahtiin, ja ihmisiä huolestuttaa miten sen kanssa pärjää. On tavallaan opittu nopeasti, että kyllä pärjää kun ottaa selvää ja käy rohkeasti maailmaan, Rantala sanoo.
– Vaikka joskus tekisi mieli työntää pää kuoppaan kuin strutsi, ja muhia siellä omassa erinomaisuudessaan, niin yleensä se ei auta.
Turvapaikanhakijoita, suurperheen ahdinkoa ja rokotusmyyttien murtamista – Yle Turun vuoden 2015 luetuimmat jutut
Yle Turun vuoden 2015 suosituimmat nettijutut ovat keränneet vuoden aikana yli 1,4 miljoonaa sivunäyttöä. 20 luetuimman jutun joukkoon mahtui myös yksi uutinen vuosien takaa.
1. Turvapaikanhakijoiden käyttäytyminen kuumentaa tunteita kaupassa 
Yle Turun vuoden 2015 luetuin nettijuttu kertoo siitä, miten suomalaisasiakkaat ärsyyntyivät turvapaikanhakijoista, jotka rynnivät jonottamatta kassalle turkulaisessa lähiömarketissa. Artikkeli on kerännyt lähes 114 000 sivunäyttöä. Jonotuskulttuurien kohtaamisessa kaupan työntekijät joutuivat ikävään välikäteen.
2. Suurperheen äiti: Itkettää, että ei voi ostaa ruokakaupasta, mitä haluaa 
Lietolainen Anna-Liisa Soivion ja Kalle Salmisen perhe muistaa kesän 2015 niukkuudesta ja jatkuvasta penninvenyttämisestä. Teksti on osa Yle Uutisten sarjaa, jossa seurataan kuluvan hallituskauden ajan erilaisten suomalaisten perheiden arkea. Lapsiperheen elämä leikkausuhkien alla on kerännyt yli 107 000 sivunäyttöä.
3. Varsinais-Suomen kevään 2015 uudet ylioppilaat 
Kevät ja uudet ylioppilaat ovat aina lyömätön yhdistelmä. Yle Turun kolmanneksi suosituimmaksi nettijutuksi nousi perinteinen listaus kevään uusista ylioppilaista Varsinais-Suomessa. Artikkeli on luettu yli 102 000 kertaa.
4. "Influenssarokote on täysin turha" – Mursimme viisi sitkeintä myyttiä 
Nettikeskusteluille on tyypillistä, että huhuna alkanut väite alkaa ajan myötä tuntua todelta. Yle Turku pyysi asiantuntijoita tarttumaan myytteihin influenssarokotteista. Voiko rokotteesta sairastua? Tarvitseeko terve lapsi rokottaa? Muun muassa näihin kysymyksiin vastataan lähes 93 000 sivunäyttöä keränneessä artikkelissa.
5. Evoluutiopsykologin arkipäivää Turussa: vihapostia, puhkotut auton renkaat ja maine naistenvihaajana 
Toissa syksynä Turun yliopiston evoluutiopsykologian opetuksen vetovastuun ottanut dosentti Markus Rantala on työnsä takia salannut osoitteensa ja puhelinnumeronsa. Poliittisen ja uskonnollisen hyökkäyksen kohteeksi joutunut mies ei itse yllättynyt vihapalautteesta. Muun muassa helvetin tulilla uhkailusta kertovaa juttua on luettu melkein 89 000 kertaa.
6. Professori tyrmää vanhat opit – liha kannattaa heittää pannulle suoraan jääkaapista 
Vuosi 2015 alkoi kiistelyllä siitä, pitääkö liha paistaa huoneenlämpöisenä vai ei. Turun yliopiston elintarvikekehityksen tutkimusprofessorin Anu Hopian esittelemät tutkimustulokset olivat yllättäviä. Tulosten mukaan kylmänä paistettu liha koettiin mehevämmäksi ja punaisemmaksi kuin lämpimänä uuniin asetettu liha. Lihaisaa juttua on luettu yli 88 000 kertaa.
7. Soita hätäpuhelusi mobiilisovelluksella – hätäkeskus tietää heti missä olet
Hätäkeskuslaitoksen mukaan on yleistä, että hätätilanteessa oleva ei osaa tarkkaan sanoa omaa sijaintiaan. Soittajan sijaintitiedot automaattisesti välittävä _112 Suomi _-mobiilisovellus tarjosi kesällä apua tähän pulmaan. Jopa kymmenien metrien tarkkuudella toimivasta sovelluksesta kertova nettijuttu on klikattu auki 86 000 kertaa.
8. Yhä useampi nainen luopuu hormonaalisesta ehkäisystä 
Yle Turun vuoden 2015 suosituimpien nettijuttujen villi kortti on uutinen parin vuoden takaa. Vuoden 2013 elokuussa Yle Turku uutisoi hormonaalisesta ehkäisystä luopuvista naisista. Väestöliiton mukaan kolmekymppiset naiset kävivät aiheesta vilkasta keskustelua sosiaalisessa mediassa. Tasaiseen tahtiin sivunäyttöjä keräävä artikkeli on avattu tänä vuonna lähes 82 000 kertaa. Kaikkiaan sillä on ollut 164 000 lukijaa.
Ilotulituksia rajoitetaan Porissa ja Raumalla – katso kartalta missä ei saa ampua
Ilotulitteiden käyttö vuodenvaihteessa on sallittua uudenvuodenyönä kello 18 - 02. Ampumista rajoitetaan vain yksittäisillä alueilla. Satakunnassa sellaisia on Porissa ja Raumalla.
Lounais-Suomen poliisi muistuttaa, että ilotulitteiden käyttöä on rajoitettu Porin ja Rauman keskusta-alueilla. Rajoitukset koskevat Porissa Linnan, Teljän, Malminpään,Karhunpään ja Uudenkoiviston alueita sekä 5. ja 6. kaupunginosaa. Raumalla raketteja ei saa ampua Vanhan Rauman ja sataman alueilla.
Ilotulitteiden käyttö on sallittua muilla alueilla uudenvuodenyönä kello 18 - 02.
Vapaaehtoisesti palaaville turvapaikanhakijoille oma keskus Vantaalle
Niin kutsutussa transit-keskuksessa järjestetään muun muassa turvapaikanhakijoiden matkustusasiakirjat heidän palauttamistaan varten.
Vantaalle on perustettu turvapaikkahakemuksensa peruneille henkilöille tarkoitettu vastaanottokeskus. Keskus sijaitsee jo olemassa olevan Sokkakujan vastaanottokeskuksen yhteydessä.
Niin kutsutussa transit-keskuksessa järjestetään muun muassa turvapaikanhakijoiden matkustusasiakirjat heidän palauttamistaan varten.
Pääkaupunkiseudulle on myös suunnitteilla kaksi palautuskeskusta kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneille henkilöille. Ensimmäisen palautuskeskuksen on määrä avautua alkuvuodesta.
Kissanloukku
Kissanloukku on elokuva “loukuttajista” – kadonneita, karanneita, hylättyjä tai huonosti kohdeltuja kissoja pelastavista ja näitä väliaikaisesti majoittavista ihmisistä.
Hannele (67) on toiminut vuosia vapaaehtoisena lemmikkieläinetsivänä. Jos joku on kadottanut kissansa Hannelella on keinot pyydystää se takaisin. Työn harjaannuttama silmä huomaa eläinten kärsimyksen sielläkin missä muut eivät sitä havaitse ja omantunnon äänen kuunteleminen johdattaa paikkoihin joihin ei muuten olisi mitään asiaa. Miten käy oman elämän kun kissoja tulee vastaan silloinkin kun niitä varta vasten yrittää olla etsimättä?
Käsikirjoitus ja ohjaus Maija Hirvonen 
Kuvaus Juice Huhtala, Mari-Kaisu Mononen 
Leikkaus Okku Nuutilainen 
Ääni Tuomas Klaavo 
Tuotanto Elli Toivoniemi, Jenni Toivoniemi / Tuffi Films, Elo Film School Helsinki, 2013
Kesto 36 min.
Kallavesi jäätyi viime yönä 
Järvi jäätyi täpärästi keskiviikon puolella. Jäätilanne vaihtelee vielä suuresti ja rahtilaivat liikkuvat vesillä edelleen.
Kallavesi jäätyi Kuopiossa viime yönä. Satamapäällikkö Sami Lehtosen mukaan tarkka jäätymisaika oli tällä kertaa 30.12. kello 0.30.
Jäätymistä seurataan Säyneensalon ja Kuopion matkustajasataman välisellä selällä. Kallavesi jäätyi nyt keskimääräistä myöhemmin.
Tilastojen mukaan Kallaveden jäätyminen on vaihdellut vuoden 2000 jälkeen marraskuun puolivälistä tammikuun puoliväliin.
Viimeisen kymmenen vuoden aikana jäätyminen on venynyt neljä kertaa tammikuulle. Jäätilanne vaihtelee vielä suuresti ja rahtilaivat liikkuvat edelleen Pohjois-Savon vesillä.
Raja-Joosepissa ei ole viikkoon näkynyt turvapaikanhakijoita
Inarin Raja-Jooseppiin ei ole tullut viikkoon yhtään turvapaikanhakijaa. Lapin rajavartioston apulaiskomentajan everstiluutnantti Jussi Sainion mukaan yhtenä syynä on se, ettei rajanylitystä enää sallita kuin autolla.
Apulaiskomentaja Jussi Sainion mukaan Raja-Jooseppiin tuli turvapaikanhakijoita viimeksi 22. joulukuuta. Sainion mukaan turvapaikanhakuun ovat voineet vaikuttaa kulkuvälinerajoituksen lisäksi myös pyhäpäivät ja Raja-Joosepin huono tieyhteys.
Turvapaikanhakijoiden määrä on selvästi vähentynyt Lapin itärajalla. Viime viikolla heitä tuli yhteensä 34. Koko vuonna Venäjän rajan yli on tullut Lappiin tähän mennessä yhteensä 652 turvapaikkaa hakevaa.
Nollapäivä Venäjän rajalla
Viime päivinä turvapaikanhakijoita on tullut ainoastaan Sallan raja-asemalle ja tiistaina heitä ei tullut lainkaan.
Sallan ja Raja-Joosepin rajanylityspaikoilla on sallittu 23. joulukuuta lähtien vain autojen rajanylitykset. Tällä halutaan ennaltaehkäistä laitonta maahantuloa.
Lisäksi rajavartiolaitos arvioi, että tottumaton pyöräilijä vaarantaa talvikeleillä sekä itsensä että muun liikenteen.
Suomessa alkoholi on ollut paheneva ongelma viimeiset 500 vuotta
Suomalainen alkoholikeskustelu on kiertänyt kehää ainakin 1500-luvulta lähtien. Paljon on kuitenkin myös muuttunut, kertoo suomalaiseen alkoholikulttuuriin perehtynyt professori Ykkösaamussa.
Jos joskus keskustelu suomalaisten alkoholinkäytöstä turhauttaa, voi lohduttautua sillä, että keskustelua jatkamalla asettuu osaksi pitkää sukupolvien ketjua. Pienpanimoille ulosmyyntioikeuksia vaativa hipsteri ja savupirtissään paloviinaa valmistanut talonpoika käyvät samaa taistelua, vaikka alkoholikulttuuri on vuosisatojen aikana muuttunut paljonkin.
– Alkoholinkäytön suhteen pohjavireessä on tänä päivänä paljon samaa kuin 1500-luvulla, Suomen historian professori Kustaa H.J. Vilkuna kertoo Ykkösaamussa.
– Ensinnäkin esivalta ja suuri kansa näkevät asiat aivan eri tavalla. Aina on myös katsottu, että juominen on ollut paheneva ongelma. Se oli sitä silloinkin, kun Suomi kuivui 1800-luvun lopussa ja 1900-luvun alussa, professori sanoo.
Kirkkokännit
Eliitin mielestä kansalla ei juominen ole ikinä pysynyt hanskassa. Vilkunan mukaan näkemystä kuvaa hyvin etnografi Carl Axel Gottlundin vertailu 1800-luvulta. Gottlundin mukaan suomalaiset riehuvat humalapäissään, siinä missä ruotsalaiset lipittävät alkoholia maltillisesti ja reuhaamisen sijaan puhkeavat lauluun. Maakohtaiset erot kansan alkoholinkäytössä eivät ole kuitenkaan olleet kovin suuria. 
– Gottlund katsoi savolaisen talonpojan tapaa ja Tukholmasta tulevan paremman väen tapaa käyttää alkoholia. Vertailua ei suinkaan tehty Taalainmaalta tulevan talonpojan juomiseen, Vilkuna sanoo.
Vilkuna on tutustunut suomalaisen alkoholinkäytön historiaan 1500-luvulta 1850-luvulle  syksyllä ilmestyneessä kirjassaan Juomareiden valtakunta: suomalaisten känni ja kulttuuri. Kipinä kirjaan syntyi, kun Vilkuna kuuli unohduksiin painuneesta kirkkokännien perinteestä.
– Kirkkoon tultiin hyvässä humalassa. Kirkossa oli pakko käydä ja sinne saavuttiin pitkien matkojen takaa. Kirkkoon myös piti valmistautua paastolla. Jos aamupala jätettiin syömättä, niin jotenkin se piti jaksaa, Vilkuna selventää.
Käräjähumalat 
Jumalanpalvelusten lisäksi myös käräjillä käyminen meni usein viihteen puolelle. Esivaltaa kansan juopottelu alkoi kiinnostaa viimeistään silloin, kun oikeutta jouduttiin käymään humalassa huutavan miesjoukon keskellä. Julkihumalan hillitseminen oli ensimmäinen askel alkoholinkäytön sääntelyssä. Vilkunan mukaan juomiseen liittyvä sääntely ei ollut kuitenkaan kovin tehokasta missään vaiheessa.
– Viinanvalmistusta hillitsevät täyskiellot jollain tavalla tehosivat, mutta eivät ne juomista lakkauttaneet, Vilkuna sanoo.
Satoja vuosia jatkuneesta juomiskeskustelusta voisi Vilkunan mukaan ottaa opikseen ainakin sen, että alkoholista ja sen käyttäjistä ei puhuttaisi yhtenä monoliittina. Vilkunalta riittää terveisiä myös vapaampaa alkoholipolitiikkaa toivovien suuntaan.
– Yhtä lailla liberaalien ajattelijoiden pitää nähdä, että ei ole vain yhtä ryhmää jonka alkoholin käytössä on ongelmia, vaan hyvin monet käyttävät sitä liian paljon.
Jurek: On parasta kun artisti itse soittaa jonkun biisin hitiksi
Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto tapasi kaksi kovaa tuottajaa, Sannia ja Kasmiria tuottaneen Hank Solon ja Antti Tuiskua tuottaneen Jurekin, joiden kanssa summattiin musiikkivuosi 2015.
Jokainen ei osaa huutaa apua – uhkaava tilanne voi lamaannuttaa paikoilleen
Itsensä puolustaminen, toisen työntäminen kauemmas tai edes huutaminen ei välttämättä onnistu, kun joutuu uhkaavaan tilanteeseen. Naisten itsepuolustuskurssin vetäjä arvioi, että esimerkiksi joukkuelajit voivat auttaa itsepuolustuksessa, koska niiden parissa on tottunut kohtaamaan toisen fyysisesti.
Itsensä puolustaminen tai edes avun huutaminen ei ole itsestään selvää. Uhkaava väkivaltainen tilanne voi lamaannuttaa uhrin.
Uhkatilanteessa uhrin hermosto toimii automaattisesti, minkä perusteella hän joko taistelee ja pakenee tai lamaantuu, Rikosuhripäivystyksestä kerrotaan.
– Mikäli uhkatilanteessa taistele-pakene-reaktio ei ole mahdollinen, aktivoituu eloonjäämisen turvaava reaktio eli lamaantuminen, joka on tahdosta riippumaton reaktio, Rikosuhripäivystyksen Itä-Suomen aluejohtaja Jaana Rossinen kertoo.
Harrastuksista hyötyä?
Kiteellä naisten itsepuolustuskurssia vetävä Kari Leinonen kertoo huomanneensa, että esimerkiksi harrastuksista saatu kokemus toisen ihmisen fyysisestä läheisyydestä vaikuttaa reagointiin uhkaavassa tilanteessa.
– Tulee esiin se, miten pystyy kohtaamaan toisen ihmisen, kun toinen tulee fyysisesti kohti. Onko tottunut siihen, kun on nuorena vaikkapa paininut tai pelannut joukkuelajeissa. Ei se toiseen kiinni tarttuminen ole niin hirveä asia, Leinonen toteaa.
Rikosuhripäivyksestä kerrotaan, että heillä on ollut useita asiakkaita, jotka eivät ole osanneet puolustaa itseään.
Esimerkiksi itsepuolustuskurssilla Kiteellä opetetaan naisia huutamaan.
– Alussa opetetaan, että tärkeintä on pitää ääntä. Jos paniikki tulee, ei pysty toimimaan yhtään millään tavoin. Se pienikin teko voi auttaa, Kari Leinonen sanoo.
Pitkään suljettuna olleen konserttitalon remontti loppusuoralla
Peruskorjauksen yhteydessä Lahden konservatorion luokkahuoneita on muutettu asunnoiksi. Musiikin opetus muuttaa piakkoin evakkotaipaleen jälkeen entisen kirjaston tiloihin.
Ei ole muuttomiehelllä helppoa. Kun ensin kantaa 21 flyygeliä, voi lohduttautua sillä, että jäljellä on enää 20 pianoa, puhumattakaan muista soittimista.
Se, että tavaraa riittää, ei ole mikään ihme, sillä konservatoriossa työskentelee noin 100 henkilöä ja opiskelijoita on 1 100. Konservatorio saa käyttöönsä vastaremontoidun konserttisalin ja uudet opetustilat.
– Esimerkiksi konserttisali on remontoitu kauttaaltaan, vaikka se ei näy päälle. Tekniikka, ilmastointi ja valaistus on uusittu. Merkittäviä asioita, jotka vaikuttavat salin käyttömahdollisuuksiin. Uskomme, että tämän kokoiselle salille on edelleen kysyntää, vaikka Lahdessa onkin Sibeliustalo, sanoo konservatorion rehtori Eero Pulkkinen.
Lahden vanha konserttitalo opetustiloineen oli ollut remontin tarpeessa jo pitkään, kun talon remontti aloitettiin puolitoista vuotta sitten.
Vuonna 1954 valmistuneen rakennuksen entistä hotelliosaa laajennettiin ja se muutettiin asunnoiksi. Konservatorio saa konserttisalin lisäksi käyttöönsä tilat salin ympäriltä ja alapuolelta.
Konserttisalissa ehdittiin järjestää vaikka mitä tapahtumia, mutta se oli aina parhaimmillaan akustisen musiikin salina.
– Sota-aikana Viipurista Lahteen muuttanut konservatorio oli aikoinaan talon alkuperäinen vuokralainen, ja on hienoa saada jatkaa toimintaa näin perinteikkäässä ympäristössä.
Nyrkkeilystä Hanoi Rocksiin
Vanha konserttisali oli aikoinaan lahtelaisten olohuone. Sibeliustalon valmistuminen siirsi suuren osan konserteista Vesijärven rantaan.
– Konserttisalissa ehdittiin järjestää vaikka mitä tapahtumia, mutta se oli aina parhaimmillaan akustisen musiikin salina, ja on edelleen akustiikaltaan loistava, kehuu Pulkkinen.
Salissa on vuosien saatossa nähty monenkirjava joukko esiintyjiä, muun muassa kaikki Suomen eturivin iskelmälaulajat, rock-bändeistä esimerkiksi Hanoi Rocks ja suuri osa Rockin SM-kisoihin osallistuneista esiintyjistä. Lavalle on aikoinaan rakennettu jopa nyrkkeilykehä ja salia käytettiin alkuaikoina myös elokuvateatterina.
Monikäyttöisyyttä 50-luvun malliin
Konserttisalin monikäyttöisyyden lisäksi koko rakennus on osoittanut muuntautumiskykynsä käyttötarkoituksesta toiseen, sillä harva enää nykyään muistaa, että se rakennettiin alun perin liiketiloiksi.
– Tästä puhuttiin aikoinaan malliesimerkkinä amerikkalaismallisesta rakentamisesta, jossa merkittävä osa rahoituksesta hankitaan vuokratuloina, selvittää Pulkkinen.
Tästä puhuttiin aikoinaan malliesimerkkinä amerikkalaismallisesta rakentamisesta.
Rakennuksessa on edellä mainitun hotellin ja elokuvateatterin lisäksi ollut myös ravintola ja monia pieniä liiketiloja, mutta alun perin siinä sijaitsi Anttilan tavaratalo. Talossa on ollut myös keilarata.
Hotellitoiminta alkoi ajan mittaan hiipua, ja konservatorio valtasi hotellilta tiloja vähin erin kerros kerrallaan. 1970-luvun puoliväliin mennessä koko hotellitorni oli konservatorion käytössä.
Moni lahtelainen muistaa ehkä sen, että kaupunginkirjasto sijaitsi rakennuksen Hollolankadun puoleisessa osassa ennen varsinaisen kirjastotalon valmistumista Paavolaan.
Varkauden akkutehdas käynnistyi pitkän tauon jälkeen: "Tehdas on erinomaisessa kunnossa"
Akkujen tuotanto on aloitettu Varkaudessa joulukuussa pitkän tauon jälkeen. Tehdas työllistää tällä hetkellä 12 ihmistä, mutta parin vuoden sisällä määrän pitäisi nousta merkittävästi. 
Pari vuotta toimimattomana ollut Varkauden akkutehdas on aloittanut tuotannon uudelleen. European Battery Technologies osti tehtaan kesällä ja toiminta on saatu jälleen käyntiin joulukuussa. 
Varkauden akkutehtaan uusi pääomistaja Arsen Khusnutdinov kertoo, että tehtaan linjat on huollettu syksyn aikana ja tuotanto aloitettiin joulukuussa.Tehdas toimii kuitenkin vielä pienellä kapasiteetilla.
– Tällä hetkellä tehdas on erinomaisessa kunnossa. Nyt teemme tuotteita yhdelle asiakkaalle, mutta tammikuussa mukaan tulee toinen. Nämä ovat jo olemassa olevia asiakkaitamme, mutta totta kai olemme kiinnostuneita laajentamaan lisää, Khusnutdinov kertoo.  
Laitteiden päivittämiseen menee vielä joitain kuukausia.
Varkauden tehtaan perustuote on edelleen European Batteries -yhtiön kehittämä litiumioni-pohjainen akku ja siihen liittyvä akkujen ohjausjärjestelmä.
Yhtiö on kertonut aiemmin, että tehtaalla on tarkoitus valmistaa myös uudenlaisia akkuja, jotka ovat litium-akkuja tehokkaampia ja kooltaan suurempia. Lisäksi ne ovat huomattavasti halvempia valmistaa.
Pullonkauloja korjataan vielä
Tehdas työllistää tällä hetkellä 12 ihmistä, joista suurin osa työskentelee myyntityössä tehtaan ulkopuolella. Yhtiön mukaan tässä vaiheessa tehtaan kustannukset pyritään pitämään mahdollisimman matalina. Tehdas tulee arvioiden mukaan työllistämään muutaman vuoden sisällä jopa 200 ihmistä. 
Khusnutdinov kertoo, että tällä hetkellä tehtaassa on vielä ns. pullonkauloja.
– Laitteiden päivittämiseen menee vielä joitain kuukausia. Tarkoituksena on nostaa tehtaan kapasiteettia nykyisestä, koska tehdas on suunniteltu tuottamaan enemmän.  
Tehtaan valmistamien tuotteiden päämarkkinat ovat Euroopassa ja Lähi-idässä. 
Varkauden akkutehdas on ollut seisauksissa jo pari vuotta. Varkaudessa toiminut European Batteries -akkutehdas hakeutui aluksi velkasaneeraukseen kesällä 2012 ja kaatui lopulta konkurssiin pari vuotta sitten.
Tehtaan uusi pääomistaja Khusnutdinov on toiminut sijoittajana aiemmassa, konkurssiin päätyneessä Varkauden akkutehdasyrityksessä. Khusnutdinov on venäläislähtöinen ja toiminut jo pitkään Yhdysvalloissa.
Lapin rajanylityspaikoilla yhteensä 652 turvapaikanhakijaa vuonna 2015
Lapin rajavartiolaitoksen mukaan Raja-Joosepin ja Sallan rajanylitypaikkojen kautta saapui tämän vuoden aikana yhdeensä 652 turvapaikanhakijaa. Suurin osa turvapaikanhakijoista tulee Afganistanista, Nepalista, Irakista, Iranista ja Syyriasta.
Lapin rajavartiolaitoksen mukaan Raja-Joosepin ja Sallan rajanylitypaikkojen kautta saapui tämän vuoden aikana yhdeensä 652 turvapaikanhakijaa. Suurin osa turvapaikanhakijoista tulee Afganistanista, Nepalista, Irakista, Iranista ja Syyriasta.
Turvapaikanhakijoiden joukossa oli 27 eri kansallisuutta. 
Viikon 52  aikana turvapaikkaa haki 34 henkilöä ja viikon 53 aikana 10 henkilöä.
Lapin rajavartiolaitos muistuttaa, että Sallan ja Raja-Joosepin rajanylitypaikoilla voidaan säännöstellä liikennettä tarpeen mukaan, jos esimerkiksi Venäjältä Suomeen saapuu suuria määriä turvapaikanhakijoita. Rajanylityspaikoilla sallitaan vain autojen rajanylitykset. 
Toyotan rallitallin tonttia raivataan jo Jyväskylässä
Jyväskylän kaupunki on aloittanut Toyotan rallitallille varatun tontin raivauksen. Mäkisen varausta tontille on jatkettu puolella vuodella.
Jyväskylän kaupunki on aloittanut puiden kaadon Tommi Mäkisen vetämälle Toyota-tallille varatulla tontilla Jyväskylän Kirrissä. Kaupunki hoitaa puuston pois tontilta tekemänsä sopimuksen mukaisesti. Puiden kaadon jälkeen aletaan miettiä miten korttelin korkeuseroja voitaisiin tasata.
Tontin varausta on jatkettu puolella vuodella eli Mäkisen on siihen mennessä ostettava tontti, mutta rakentamista ei vielä tuolloin tarvitse aloittaa. Tontin hinta on 300 000 euroa.
Luonnonsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja: Metsästysharrastuksen riskiin kuuluu, että susi voi tappaa koiran
Luonnonsuojelujärjestön aktiivi sanoo Yle Uutisille, että sudet kuuluvat metsiin.
Luonnonsuojelujärjestö Tapiolan aktiivin mielestä metsästäjät ottavat aina riskin, kun päästävät koiransa juoksemaan metsään.
Luonnonsuojeluyhdistys Tapiola Kanta-Häme Uusimaa ry:n puheenjohtaja **Reija Laurila** sanoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/luonnonsuojelija_susien_suihin_jaavat_metsastyskoirat_ovat_osa_harrastuksen_riskia/8558811), että ihmisten täytyy hyväksyä, että metsässä on erilaisia vaaroja. Myös sudet kuuluvat metsiin, Laurila sanoo.
Laurilalla on myös itsellään koiria.
\- Kun annan niiden juosta vapaana metsässä, otan samalla riskin siitä, että jotain voi tapahtua. Myös metsästyskoirilla on paljon erilaisia uhkia. Ne voivat jäädä auton alle tai loukkaantua jostain syystä – tai joutua suden suuhun, sanoo Laurila.
Lue lisää [Yle Uutisilta](http://yle.fi/uutiset/luonnonsuojelija_susien_suihin_jaavat_metsastyskoirat_ovat_osa_harrastuksen_riskia/8558811).
Kähkönen maalilla – kaatuuko Slovakia näillä ketjuilla?
Päävalmentaja Jukka Jalonen on muokannut Nuorten Leijonien hyökkäysketjuja edellisestä ottelusta. Myös aloittava maalivahti vaihtuu.
Nuoret Leijonat lähtee keskiviikko-iltana Slovakian kimppuun muutetuilla hyökkäysketjuilla. Antti Kalapudas nousee Kasperi Kapasen tilalle ykkösketjuun, joka ei ole toiminut parhaalla mahdollisella tavalla.
Myös maalivahtiosastolle tulee muutos, kun kaksi ensimmäistä peliä luukkuvahtina ollut Kaapo Kähkönen hyppää maalille.
Suomen ketjut ja pakkiparit Slovakiaa vastaan 30.12.
**Hyökkäysketjut:**
Mikko Rantanen - Roope Hintz - Antti Kalapudas  
Patrik Laine - Sebastian Aho - Jesse Puljujärvi  
Kasperi Kapanen - Julius Nättinen - Aleksi Saarela  
Kasper Björkqvist - Miska Siikonen - Juho Lammikko  
13. hyökkääjä: Sebastian Repo   
**Pakkiparit:**
Olli Juolevi - Joni Tuulola  
Miro Keskitalo - Vili Saarijärvi  
Niko Mikkola - Sami Niku  
7. puolustaja: Eetu Sopanen
Maalilla torjuu Kaapo Kähkönen, Veini Vehviläinen on luukkuvahtina.
**Teemu Selänteen kasipaidan jäädytys ja ottelu Suomi-Slovakia suorana TV2:ssa keskiviikkona 30.12. kello 17.15 alkaen.**
Lappeenrannan VPK-talo menee myyntiin
Lappeenrannan VPK aikoo myydä Kauppakadulla sijaitsevan kiinteistönsä. Nykyisten vuokralaisten jatko on uudesta omistajasta kiinni.
Lappeenrannan VPK suunnittelee muuttoa uusiin tiloihin Ratakadulle. Muutto nykyisistä tiloista olisi mahdollista aikaisintaan vuoden 2017 alussa.
Tällä hetkellä kiinteistössä on yksityisasuntojen lisäksi vuokralaisina liikuntakeskus Syke sekä ravintola Pumpun pub.  VPK:n puheenjohtaja Tero Forsmanin mukaan nykyisten vuokralaisten jatko on uudesta ostajasta kiinni.
– Siellä voi meidän puolesta jatkaa niin kauan kuin kiinteistö on olemassa, tietysti jos uusi omistaja tulee, se päättää jatkosta.
Uusiin tiloihin aikaisintaan vuonna 2017
Liikuntakeskus Syke on tarjouksen jo jättänyt. Avoin tarjouskilpailu VPK-talosta avataan näillä näkymin helmikuussa.
– Halutaan ensin kartoittaa onko muita kiinnostuneita ja halukkaita ostajia tuolle kiinteistölle. Kunhan meidän kiinteistövälittäjä on vastaanottanut mahdolliset tarjoukset, sen jälkeen tehdään päätös.
VPK siirtyy nykyisestä rakennuksesta uusiin tiloihin, jotka valmistuvat aikaisintaan vuoden 2017 alussa.
Harvinainen jättiläiskalmari ui japanilaissatamassa – video
Kalmari ui matalassa vedessä tuntien ajan ennen kuin se ohjattiin syvempään veteen. Yleensä jättiläiskalmarit elävät merten syvänteissä, eikä niitä nähdä pintavesissä.
Harvinainen jättiläiskalmari tallentui videolle, kun se ui jouluaattona satama-altaassa Toyama-lahdella Japanissa.
Jättiläiskalmarit voivat kasvaa jopa 13 metriä pitkiksi, mutta satamaan uinut eläin oli vain 3,7 metriä pitkä. Nyt nähty kalmari saattoikin olla nuori yksilö.
Uutiskanava CNN:n mukaan kalmari ui satama-altaassa tuntien ajan ja kierteli kalastusveneiden ympärillä. Se sai lempinimen "Heck".
Toyama sijaitsee Japanin pohjoisrannikolla noin 300 kilometriä Tokiosta luoteeseen.
Kalmari saattoi olla sairas
Ammatikseen vedenalaista kuvausta tekevä Takayoshi Kojima sanoi BBC:lle kiirehtineensä satamaan kuultuaan kalmarista. Hän auttoi lopulta ohjaamaan kalmarin syvempään veteen.
Toisen kalmaria kuvanneen sukeltajan mukaan kalmari ei näyttänyt vahingoittuneelta ja se vaikutti eloisalta. Kojiman mukaan kalmari ei kuitenkaan näyttänyt voivan hyvin.
Paikallisen meriakvaarion kuraattori Mitsuhiro Fuwa kertoi BBC:lle, että vaikka kalmari ruiskutti mustetta ja yritti kietoa lonkeronsa sukeltajien ympärille, se ei silti vaikuttanut hänestä kovin terveeltä päätelleen sen uintiasennosta.
Kojiman mukaan merien nousevat lämpötilat saavat kalmarit uimaan pohjoisemmille merialueille, myös Toyaman läheisyyteen, mistä ne uivat syvempiin vesiin talven aikana.
Ensimmäinen aikuinen kalmari kuvattiin vuonna 2012
Jättiläiskalmarit elävät syvällä meressä ja tavallisesti niitä nähdäänkin harvoin. Yleensä jättiläiskalmareita tavataan takertuneina kalaverkkoihin tai huuhtoutuneina rannalle. Fuwan mukaan viime vuonna jättiläiskalmareita nähtiin vähän yli kymmenen kertaa.
Jättiläiskalmareita nähdään tavallisimmin talvikuukausien aikana aina maaliskuuhun saakka, mutta yleisimmin keskitalvella. Tämä oli ilmeisesti tämän kauden ensimmäinen kalmarihavainto.
Ensimmäisen kerran jättiläiskalmari tavattiin luonnollisessa elinympäristössään pohjoisella Tyynellämerellä vuonna 2004. Japanin yleisradioyhtiö NHK ja televisiokanava Discovery onnistuivat kuvaamaan ensimmäisen elävän täysikasvuisen jättiläiskalmarin vuonna 2012.
Mysteerikalasta laittomiin villasukkiin – vuoden luetuimmat nettijutut herättivät ihmetystä
Heinolalaismiehen jättimäinen kalasaalis, laittomat kettukarkkisukat ja oman kodin avaaminen turvapaikanhakijoille. Muun muassa nämä Yle Lahden esille nostamat aiheet kiinnostivat verkossa vuonna 2015.
[Pikkujärjestä nousi mystinen jättiläinen – asiantuntijatkaan eivät tunnista kalaa](http://yle.fi/uutiset/pikkujarvesta_nousi_mystinen_jattilainen__asiantuntijatkaan_eivat_tunnista_kalaa/8478143). Näin otsikoitu artikkeli pitää Yle Lahden vuoden 2015 luetuimpien juttujen kärkipaikkaa.
Heinolalaismiehen verkkoihin tarttui järkälemäinen, yli 11-kiloinen lohikala, jonka ikää ja lajia arvuuteltiin yliopistotutkijoita myöten.
Juttua luettiin lähes 200 000 kertaa.
Toiseksi luetuin nettijuttu tulee lastenkasvatuksen maailmasta. Jutussa Lahdessa vieraillut lastenpsykiatri [Jari Sinkkonen suosittelee vanhempia antamaan piupaut kasvatusvinkeille](http://yle.fi/uutiset/lastenpsykiatri_jari_sinkkonen_antaa_piutpaut_kasvatusvinkeille/7764463).
Sinkkosen keskeinen viesti oli, että jokainen lapsi on omanlaisensa, ja se, mikä sopii yhdelle, voi olla toiselle liikaa.
Kolmen luetuimman artikkelin kärjestä löytyy riipaiseva tarina hollolalaisesta teinitytöstä, joka [makasi tunnin tajuttomana kadulla – eikä kukaan auttanut](http://yle.fi/uutiset/teinitytto_makasi_tunnin_tajuttomana_kadulla__kukaan_ei_auttanut/7879440).
Postissa mutkalle mennyt puhelin ja itsemurhatauti kiinnostivat
Netissä lukijoita kiinnosti myös esimerkiksi lahtelaisnaisen postissa rikkoutunut puhelin. Nainen oli lähettänyt satojen eurojen arvoisen älypuhelimen korjaukseen toiselle puolelle Suomea, mutta[puhelin rikkoutui postin käsittelyssä korjauskelvottomaksi](http://yle.fi/uutiset/postirikkoi600euronpuhelimenkorvaus40euroa/8279810).
Myös terveyttä ja hyvinvointia käsittelevät artikkelit nousivat luetuimpien listalle. Juttu [itsemurhaa hautoneesta tytöstä, josta kasvoi onnellinen nuori mies](http://yle.fi/uutiset/itsemurhaa_hautoneesta_tytosta_kasvoi_onnellinen_nuori_mies/7845275), kertoo sukupuolen korjaamisesta. Haastattelussa sukupuoltaan korjauttanut nuorukainen kertoi, miten operaatiot ovat vaikuttaneet häneen niin fyysisesti kuin psyykkisesti.
Varsin luettu oli myös kolmoishermosärkyä sairastavan naisen tarina. Hän kuvaili sairauttaan [itsemurhataudiksi, joka pakottaa pukeutumaan pankkirosvoksi.](http://yle.fi/uutiset/itsemurhatauti_pakottaa_katjan_pukeutumaan_pankkirosvoksi_tama_kipu_on_saatanasta/7812697)
Sukankutojien laittomuuksista koirien keltaiseen nauhaan
Vuonna 2015 verkossa aiheutti runsaasti keskustelua myös juttu netissä laittomana rehottavasta villasukkabisneksestä. Käsityöharrastajien myyntiin neulomat[kettukarkkisukat ja Pätkis-potkupuvut ovat nimittäin usein laittomia](http://yle.fi/uutiset/neuloitkokettukarkkisukattaipatkis-potkupuvunmyyntiinsaatoittehdarikoksen/8448279), vaikka moni ostaa ja myy niitä.
Syksyä kohden Yle Lahden luetuimpien juttujen joukossa oli useita turvapaikanhakijoita käsitteleviä artikkeleita. Yksi niistä nousi verkossa ylitse muiden: [hämäläismiehen ilmoitus majoittaa kotiinsa majapaikkaa tarvitsevan turvapaikanhakijan](http://yle.fi/uutiset/juha_toivottaa_pakolaiset_tervetulleeksi_kotiinsa_yon_selkaan_ei_ketaan_laiteta/8261094).
Myös eläin- ja etenkin koira-aiheet kiinnostivat. Alkuvuodesta Suomessakin alkoi levitä maailmalla jo tuttu tapa kiinnittää koiran hihnaan keltainen nauha pyynnöksi siitä, ettei koirakkoa lähestyttäisi ilman omistajan lupaa. Keltaisesta nauhasta tuli ilmiö myös somessa.
Kakara
Lyhytelokuva ”Kakara” kertoo miehestä, jonka elämä muuttuu sairaalan	naistentautien odotusaulassa.
Elokuva kertoo miehestä, jonka elämä muuttuu sairaalan naistentautien	odotusaulassa. Mies, Hammarberg, on karski ja kova kaveri. Pelottava ja häijy ilmestys kerta kaikkiaan. Hän on tottunut ottamaan ja tekemään mitä haluaa. Hammarberg vie tyttöystävänsä sairaalaan tekemään aborttia ja päätyy itse odottamaan aulaan.
Käsikirjoitus ja ohjaus Kimmo Yläkäs
Pääosissa Antti Luusuaniemi, Sonja Vilkki, Rebecca Viitala
Kuvaus Jarkko T. Laine
Äänisuunnittelu Janne Jankari
Leikkaus Kimmo Kohtamäki
Tuotanto Hannu Oksanen/Mediatehdas Dakar Oy, 2013
Kesto 13 min
Kimmo Yläkäs on valmistunut Lahden Mutoiluinstituutista elokuva ja Tv -ilmaisun osastolta vuonna 2005. Hän on ohjannut lyhytelokuvia; fiktioita ja dokumentteja kuten Poissa ( YLE / LAMK 2004) ja Jono  ( YLE / OTOY 2005 ). Hän on toiminut leikkaajana dokumenteissa ja TV – sarjoissa.
[Lue lisää](http://dakar.fi/kakara/#video)
Selänteellä suuri vaikutus pelikaverin poikaan: "Teki kaiken mahdollisen maansa puolesta"
Teemu Selänteen joukkuetoverina 1990-luvulla Winnipegissä oli Keith Tkachuk, jonka poika Matthew pelaa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa USA:n joukkueessa.
Teemu Selänteen kasipaita nostetaan Helsingin Areenan kattoon ennen Suomen ja Slovakian välistä nuorten MM-ottelua keskiviikkona. USA:n MM-ryhmässä on mukana hyökkääjä Matthew Tkachuk, jonka isä Keith pelasi Selänteen kanssa samaan aikaan Winnipegissä 1990-luvulla.
Poika-Tkachuk muistaa isänsä joukkuetoverin hyvin ja kehuu tätä vuolaasti.
\- Hän oli uskomaton pelaaja. Hän teki käytännössä kaiken mahdollisen maansa puolesta. Hänellä on ollut suuri vaikutus kaikkiin suomalaispelaajiin ja myös moniin muihin, Matthew Tkachuk hehkutti Yle Urheilun haastattelussa.
Matthew on syntynyt vuonna 1997, jolloin Selänne oli pelannut Pohjois-Amerikassa jo viisi vuotta. Tkachuk on siis katsellut Selänteen pelejä koko ikänsä.
\- Henkilökohtaisesti nautin aina hänen pelaamisensa katsomisesta, sillä hän teki aina jotain, joka sai aina pomppaamaan ylös penkistä.
\- En näe mitään syytä, miksei hän voisi olla kaikkien suomalaisten pelaajien roolimalli. Hän oli upea pelaaja ja ansaitsee paitansa jäädyttämisen., Matthew Tkachuk kiteyttää.
Reilut kolme kautta yhdessä pelanneet Keith Tkachuk ja Selänne pitävät poika-Tkachukin mukaan edelleen yhteyttä.
\- He ovat suuria ystäviä. Muistan, kun olin isäni kanssa katsomassa St. Louisin ja Anaheimin välistä ottelua. Pelin jälkeen silloin jo lopettanut isäni meni Ducksin pukukoppiin moikkaamaan Teemua. Se osoittaa, että heillä on edelleen vahva side keskenään.
**Teemu Selänteen kasipaidan jäädytys ja ottelu Suomi-Slovakia suorana TV2:ssa keskiviikkona 30.12. kello 17.15 alkaen.**
Etusivu kysyy: Pitäisikö presidentin armahdusoikeus poistaa?
Tasavallan presidentti  Sauli Niinistö armahti tänä vuonna neljä vankia. Onko presidentin armahdusoikeus turha jäänne menneisyydestä?
Tasavallan presidentti voi armahtaa yksittäisen henkilön rangaistuksesta joko kokonaan tai osittain.
Sauli Niinistö on ollut edeltäjiään [tiukempi armahduksissa](http://www.hs.fi/kotimaa/a1451365949539). Tänä vuonna Niinistö armahti neljä hakijaa. 66 armahduksen hakijaa sai kielteisen päätöksen.
Oikeusoppineiden mielestä [armahduskäytäntö on &quot;muinaisjäänne&quot;](http://yle.fi/uutiset/oikeusoppineet_armahdus_on_muinaisjaanne/6456313), jonka voisi poistaa kokonaan. Aikoinaan käytännöllä tuotiin joustoa ankaraan oikeusjärjestelmään, mutta tällaista joustavuutta on rangaistuksissa nykyään muutoinkin, joten presidenttiä ei enää tarvita.
Lisäksi tasavallan presidentti voi armahtaa vankeja omien arvojensa pohjalta, mikä on herättänyt arvostelua. Esimerkiksi Tarja Halonen armahti paljon totaalikieltäytyjiä. Presidentin ei tarvitse perustella päätöksiään.
Vapautusta elinkautisesta rangaistuksesta voi hakea myös Helsingin hovioikeudesta.
Kuuluuko vankien armahtaminen tasavallan presidentille vai pitäisikö esimerkiksi hovioikeuden hoitaa kaikki päätökset? Osaako tasavallan presidentti tehdä oikeudenmukaisia armahduksia?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Vaikka hätä olisi suuri, voi poliisilla kestää yli tunti
Lapin poliisi pystyy vastaamaan kiireellisimpiin hälytyksiin tavoiteajassa vain Rovaniemellä, Kemissä ja Torniossa. Harvaan asutuissa ja vähäväkisissä Lapin kunnissa apua joutuu odottamaan yli puoli tuntia, jopa yli tunnin.
Kiireellisimmissä, niin sanotuissa A-luokan tehtävissä, poliisipartion tulisi olla paikalla yhdeksässä minuutissa. Poliisin tämän vuoden tilastojen mukaan esimerkiksi Enontekiöllä poliisi ehti paikalle keskimäärin 43 minuutissa, Savukoskella 61 minuutissa ja Pellossa 50 minuutissa.
Nopeimmin Lapissa poliisin apua saadaan Kemissä, jossa A-luokan tehtäviin ehdittiin keskimäärin 6,43 minuutissa. Rovaniemellä poliisin tulo kesti keskimäärin seitsemän minuuttia.
Pisimpään poliisin tulo kesti Utsjoella, jossa poliisi oli paikalla keskimäärin tunnissa ja 20 minuutissa. Koko Lapin poliisilaitoksella keskimääräinen aika oli 11 minuuttia.
A-luokan tehtäviä ovat muun muassa tekeillä olevat rikokset, henkeä, terveyttä tai omaisuutta uhkaavat tapahtumat. Näiden tehtävien määrä vaihtelee suuresti Lapin kuntien välillä. Rovaniemellä tällaisia tehtäviä on ollut tänä vuonna reilut 900, Savukoskella viisi.
Yle uutisten juttu poliisin toimintavalmiusajoista löytyy [täältä](http://yle.fi/uutiset/poliisin_pitaisi_ehtia_pahaan_paikkaan_yhdeksassa_minuutissa__katso_kotikuntasi_tilanne_ylen_kartasta/8549759).
Saarijärven reitti avautuu vaelluskaloille
Saarijärven reitin kahdelle voimalaitokselle rakennetaan kalatiet. Niiden valmistuttua koko Saarijärven reitti on avoin vaelluskaloille.
Saarijärvi on mukana laajassa EU:n ympäristöhankkeessa. 20 miljoonan euron FRESHABIT -hankkeen Saarijärven osassa Saarijärven reitti avataan jälleen vaelluskaloille.
Saarijärven reitin pääkosket on kunnostettu jo aiemmin, ja nyt Vattenfall rakentaa kalatiet Hietaman ja Leuhun voimalaitosten yhteyteen.
Saarijärven reitti on ollut kaloille kulkemattomissa vuosikymmeniä. Se on maakunnan merkittävimpiä järvitaimenen reittejä.
– Reitillä on ainakin neljässä eri kohdassa luonnonvaraista luontaisesti uudistuvaa taimenpopulaatiota. Eli reitillä on luontainen kanta edelleen, ne ovat sopeutuneet näihin tummiin vesiin, sanoo Saarijärven ympäristösihteeri Kalle Laitinen.
Keski-Suomen hankealueeseen kuuluvat myös Etelä-Konnevesi ja Päijänne. Niissä pääpaino on vesiluonnon monimuotoisuuden kartoituksessa ja mallinnuksen kehittämisessä.
Tavoitteena on kerätä sisävesien osalta kattavasti aineistoa muun muassa pohjasedimenteistä, vesikasveista, veden virtauksista ja kalojen lisääntymisalueista.
Aineistosta on tarkoitus löytää monimuotoisuuden ja elinympäristöjen tilan kannalta tärkeitä alueita ja myöhemmin laajentaa samaa tarkastelutapaa muillekin järville.
Kuristui sorviin – työtapaturmasta ja kuolemantuottamuksesta kahdelle sakkoja
Viime loppiaisena Hollolassa sattuneesta vakavasta työtapaturmasta on tuomittu kaksi henkilöä sakkoihin. Turmassa menehtyi metallialan yrityksen työntekijä jouduttuaan sorvissa puristuksiin.
Kaksi lahtelaisen koneenrakennus ja -suunnitteluyrityksen johtohenkilöä on tuomittu sakkoihin kuolemantuottamuksesta ja työturvallisuusrikoksesta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on määrännyt yhdelle työantajan edustajalle päiväsakkoja yhteensä 4 320 euroa ja toiselle 2 400 euroa. Lisäksi yhtiö saa maksettavakseen 20 000 euron yhteisösakot.
Tuomiot tulivat viime loppiaisena Hollolassa yhden henkilön kuoleman aiheuttaneesta työtapaturmasta.
Salpakankaalla tapahtuneessa tapaturmassa menehtyi vuonna 1977 syntynyt mies, joka oli hiomassa CNC-sorvilla akselia. Sorvaajan vaatteita jäi hiontahihnan ja akselin väliin, jolloin työntekijä joutui puristuksiin ja menehtyi kuristumalla.
Oikeuden mukaan tuomitut olivat sallineet hionnan sorvilla, jota ei ole tarkoitettu käsikäyttöiseen hiontaan. Lisäksi hiontaa oli tehty vastoin turvaohjeita ja sorvin rajakatkaisin oli ohitettu siihen kuulumattomalla metallikiilalla.
Samalla sorvilla aiemminkin vaaratilanne
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoo, että yhtiössä on ollut puutteita työturvallisuudesta huolehtimisessa. Toinen tuomituista kertoi oikeudessa muun muassa, että ei ole saanut lainkaan työturvallisuuteen liittyvää koulutusta.
Jutun käsittelyssä ilmeni myös, että kymmenen vuotta sitten samalla sorvilla oli sattunut vastaavanlainan vaaratilanne. Silloisessa turmassa työntekijä selviytyi kuitenkin vähäisillä vammoilla.
Päiväsakkojen lisäksi tuomitut määrättiin maksamaan yhteisvastuullisesti lähes 10 000 euroa hautauskuluja kuolleen työntekijän omaisille sekä oikeuskuluja 5 000 euroa. 
Oikeudessa syytetyt kiistivät syytteet sekä vahingonkorvausvaatimukset.
Onni 
"Onni" on lyhytelokuva hiukan kummallisen maailman tavallisesta pariskunnasta.
Pariskunnan elämä on pientä, ennalta-arvattavaa ja turvallista. Ennalta-arvattavuus ja sovitut tavat luovat turvallisuuden tunnetta. Mies johtaa perhettä ja nainen saa huomiota sairastamalla oikeasti, mutta lähinnä leikisti. Pariskunta on tyytyväinen ja onnellinen.
Tarinassa Tuula ja Tapani tekevät koneella nimikirjoitusanalyysin. Tapani järkyttyy omasta analyysistään ja Tuulan nimikirjoitusanalyysi paljastaa Tuulasta täysin uuden puolen.
Ohjaajan sanat elokuvan synnystä: 
´Kone on ollut mielessäni vuosien varrella, mutta vasta nyt syntyi siihen sopiva tarina.
Olin parikymppisenä viikonlopun töissä pienen kaupungin maatalousmessujen yhteydessä kauppaamassa nimikirjoitusanalyysejä. Tehtäväni oli houkutella asiakkaita tiskille ja saada myytyä asiakkaalle käsiala-analyysi. Koneessa oli seitsemän eri nappulaa (asiakkailta piilossa) ja jokaisen nappulan kohdalla oli erilainen nimikirjoitus. Minä syötin asiakkaan nimikirjoituksen koneeseen, valitsin nimmaria lähimpänä olevan nappulan ja kone tulosti lyhyen analyysin. Tulostamisen jälkeen analyysia katseltiin ja ohhoteltiin asiakkaan kanssa.
Tarina on absurdi, mutta tosimaailmassakin ihmiset ottavat viestejä ulkopuoleltaan, ”vaikuttuvat” ulkopuolisten voimien vaikutuksesta. Ihmiset ovat usein ulkoa ohjautuvia. Minua kiinnostaa myös oletukset tutusta parisuhteesta ja ihmisestä; miten hyvin jonkun tuntee tai olettaa tietävänsä mistä toinen pitää. Oletus toisen tuntemisesta ja hallinnan tunne tuo turvallisuutta. Minua kiinnostaa miten särkyvää jokin ”mukatunne” voi olla. Hetkessä asiat ovat päälaellaan ja ihminen yrittää sopeutua uuteen tilanteeseen.
Ohjaaja – Mia Holopainen
Mia Holopainen syntyi 1971 suomenruotsalaisen äidin ja lappilaisen isän perheeseen. Elämänsä aikana Mia Holopainen on mm. pussittanut kyniä, ollut au pairina Napolissa, alastonmallina taidekoulussa, varannut lääke-esittelyaikoja lääkefirmassa, manageroinut Eternal Erection-yhtyettä ja tehnyt erilaisia elokuva/tv-alan tuotantopuolen työtehtäviä. Lisäksi hän on ohjannut kaksi dokumenttia ”L.R.Runeberg och flygelns hemlighet” (FST 2000) ja ”License to Kill (SubTV 2005) . Mia Holopainen on toiminut vuodesta 2005 Samuel Huberin Taidesäätiön sihteerinä.
Pääosissa  Miitta Sorvali, Kari Sorvali, Gustav Wiklund 
Leikkaus Jussi Rautaniemi
Kuvaus Heikki Färm
Lavastus Sattva-Hanna Toiviainen
Pukusuunnittelu Tiina Kaukanen
Äänisuunnittelu Pietari Koskinen 
Tuotanto Pauli Pentti/First Floor Productions Oy 2012.
Kesto 7 min
Ringeten MM-turnaus kiinnostaa - loppuottelut pelataan täysille katsomoille
Ringeten MM-finaalit ovat saaneet katsojat liikkeelle. Jo nyt ratkaisupeleihin on myyty yli 8 000 lippua.
Ringeten MM-kisojen ensimmäiset päivät ovat osoittaneet, että laji kiinnostaa. Myös ennakkolippukauppa on käynyt, sillä 1. ja 3.1. pelattaviin naisten finaaleihin on jo nyt myyty yli 4 000 lippua kummallekin. Lisäksi President’s Poolin ensimmäisiin finaaleihin on jäljellä enää 300 lippua.
Naisten molemmat finaalit ja President’s Poolin toinen ottelu pelataan Helsingin jäähallissa. President’s Poolin ensimmäinen finaali käydään harjoitushallin puolella. Onnistuneen ennakkomyynnin ansiosta peleihin on luvassa huikea tunnelma, sillä myös kanadalaisia turisteja on saapumassa finaaleihin useita satoja. Fanaattisesti jääurheiluun suhtautuva kansa on tunnetusti äänekästä, joten myös sinivalkoisilta odotetaan halleihin riemukasta tunnelmaa.
MM-kisojen varjoturnauksena Helsingissä pelataan 40 joukkueen Ringette Festival -junioriturnaus, joka on kaikkien aikojen suurin Suomessa järjestetty junioriturnaus. Pelit käynnistyvät keskiviikkona ja jatkuvat 2.1. asti. Turnaukseen osallistuu suomalaisten lisäksi venäläisiä, kanadalaisia ja ruotsalaisia joukkueita.
**Ringeten MM-turnauksen ensimmäinen loppuottelu pelataan perjantaina 1.1. ja sitä voi seurata suorana Yle Areenasta kello 18.55 alkaen.**
Noin viikon uutiset jatkuu entistä paremmalla ohjelmapaikalla 21.1.
**Kaksi Kultainen Venla -ehdokkuutta pokannut ajankohtaissatiiri Noin viikon uutiset jatkuu neljännen tuotantokauden jaksoin. Sarja palaa Yle TV2:n torstai-iltoihin 21.1. uudella ohjelmapaikalla klo 21.00!**
 
"Uusi aikaisempi lähetysaika on hieno mahdollisuus. Olemme nyt 25 minuuttia ajankohtaisempi ohjelma", juontaja **Jukka Lindström** sanoo.
 
Noin viikon uutiset on saanut kehuja niin katsojilta kuin kriitikoiltakin. Ohjelma on ehdolla Kultainen Venla -gaalassa vuoden komedia- ja sketsiohjelmaksi ja Jukka Lindström on ehdokkaana Vuoden uusi esiintyjä -kategoriassa.
 
"Suomessa on nyt selkeä tilaus ajankohtaissatiirille. Haastavinta on saada käsikirjoitus selkeäksi ja hauskaksi kokonaisuudeksi. Tekstin hiominen lopetetaankin vasta muutamaa minuuttia ennen kuvauksia. Aikataulut ovat tiukat, mutta onneksi NVU:ta tekee Suomen paras tiimi," ohjelman tuottaja **Juha Lahti** kiittelee.
**Noin viikon uutiset Yle TV2:ssa 21.1. alkaen torstaisin klo 21.00**
Päivitetty 25.1.2016 klo 14.45 ja vaihdettu tieto kolmannesta tuotantokaudesta neljänteen.
R-kioskiin murtautunut voro hamusi raha-arpoja Riihimäellä
Keskviikon vastaisena yönä varastettiin raha-arpoja Riihimäellä Kontiontiellä sijaitsevasta R-kioskista.
Riihimäellä murtauduttiin keskiviikon vastaisena yönä Kontiontiellä sijaitsevaan R-kioskiin.
Kioskiin mentiin sisään rikkomalla etuoven lasi.  Hälytys tuli puolenyön aikoihin.
Poliisipartion tullessa paikalle oli murtautuja jo poistunut paikalta. Partio haravoi vielä lähialueita jonkin aikaa, mutta tuloksetta.
Hämeen poliisin saamien ennakkotietojen mukaan kioskista olisii viety raha-arpoja. Murtoa tutkitaan varkautena.
Finlandia-voittajan mielestä Suomessa vallitsee huono keskusteluilmapiiri – "Puhutaan ohi niin että suhisee"
Kirjailija Laura Lindstedt ei säästele sanojaan puhuessaan suomalaisesta keskusteluilmapiiristä. Hän näkee, että argumenttien taso on usein heikko.
Kajaanista kotoisin oleva Laura Lindstedt voitti marraskuun lopulla Finlandia-palkinnon romaanillaan _Oneiron_. [Kiitospuheessaan](http://yle.fi/uutiset/finlandia-voittaja_laura_lindstedt_suomii_kovasanaisesti_hallitusta__video/8484099) Lindstedt arvosteli Suomen hallitusta kovin sanankääntein. Hän muun muassa totesi, että _"Me elämme yhteiskunnassa, jossa tyhjä tsemppihenki on ottanut sivistyksen paikan, jossa solvaaminen ja väkivallalla uhkailu ovat normaalia kommunikaatiota"_.
Suomessa vallitseva keskusteluilmapiiri onkin Lindstedtin mielestä huono. Hän toteaa, että äärioikeistolainen trollikampanja tuntuu olevan päällä koko ajan.
– Argumentit ovat usein aika heikkoja. Jos vaikka puhutaan näistä niin sanotuista maahanmuuttokriitikoista, tuntuu että he vain hakevat sillä niin sanotulla keskustelulla bensaa liekkeihin ja oikeuttavat sillä sitä omaa rasistista vihaansa. Se on pelottavaa, siihen ei mikään järkipuhe ikään kuin pysty menemään väliin. 
– Vaikka kuinka monta kertaa jokin taho oikaisee vääriä tulkintoja ja vääriä tietoja, niin samat valheet tulevat uudestaan uudessa yhteydessä pintaan. Se on pelkästään rasismin ylläpitoon tarkoitettua propagandapuhetta, ja se on minusta hyvin huolestuttavaa, siihen ei tunnu auttavan tällä hetkellä yhtään mikään.
Ei valheita, ei ennakkoluuloja
Lindstedt toivoo, että ilmapiiri olisi jollakin tavalla älyllisesti korkeampitasoinen. Että ihmiset voisivat puhua argumenttien pohjalta valheiden, heittojen ja omien ennakkoluulojen sijasta.
Pidän tietynlaisesta pimeydestä, mitä vaikkapa tuolla Sotkamon mökillä on, siellä on vähemmän meteliä ympärillä.
– Kuunneltaisiin oikeasti mitä toinen sanoo. Tuntuu, että peruslähtökohta on se, että puhutaan ohi niin että suhisee. Rakennetaan toisen näkökulmista olkinukkeja ja hyökätään niitä vastaan eikä käydä käsiksi siihen, mitä toinen oikeasti sanoi. Parempaa keskustelua, parempaa ajattelua, niitä minä toivon.
Pääseminen Lindstedtin toivomaan ilmapiiriin ei tapahdu ihmeiden kautta. Kirjailija uskoo koulutukseen ja hän näkee, että opetuksen laatuun ja määrään tulisi panostaa entistä enemmän.
– Koulutuksesta voi löytyä parhaimmillaan se, että ihmiset tulevat tietoisemmiksi asioista. Nostin kiitospuheessani esille sen, että hallitus leikkaa koulutukselta määrärahoja aika radikaalisti. Tämä on minusta väärä suunta.
Kuin kotiin tulisi
Sotkamossa mökillä joululomaansa viettänyt Laura Lindstedt vierailee vähintään pari kertaa vuodessa synnyinkaupungissaan Kajaanissa. Hän näkee, että kaupungin koolla ei ole merkitystä sen suhteen, miten ihminen suhtautuu asioihin.
– Minulla ei tietenkään ole verrokkia, kun olen kotoisin vain Kajaanista. Mutta sieltäkin löysin oman ystäväpiirini, ja olisin toiminut samalla tavalla vaikka olisin asunut Helsingissä. Esimerkiksi teini-ikäisenä olin aktiivinen Amnestyssä ja Animaliassa.
Se on pelottavaa, siihen ei mikään järkipuhe ikään kuin pysty menemään väliin.
– Porukassa pohdimme yhteiskunnallisia asioita ja oikeudenmukaisuuteen liittyviä kysymyksiä nuoresta lähtien. Jokaisessa pienessäkin paikassa ihmiset muodostavat omia yhteisöjään, joissa tuntee olevansa kotona, kirjailija jatkaa.
Nykyisin Helsingissä asuva Lindstedt kaipaa Kajaanista eniten rauhaa ja luonnonläheisyyttä.
– Täällä on aivan oma rauhan ja luonnonläheisyyden tunnelma. Vaikka asun Helsingissä alueella, missä on merta ja metsää ympärillä, niin siellä se on toisenlaista. Pidän tietynlaisesta pimeydestä, mitä vaikkapa tuolla Sotkamon mökillä on, siellä on vähemmän meteliä ympärillä. Ja sitten kaipaan tietenkin sukua ja perhettä. Kyllä se tuntuu aina kuin kotiin tulisi kun tänne tulee.
Tekstiilien kierrätys onnistuu – jos asuu Jyväskylässä
Jyväskylä on tekstiilien kierrätyksen edelläkävijä. Katulähetyksen ylläpitämä EkoCenter käsittelee vuodessa yli 200 000 kiloa tekstiilejä kirpputorimyyntiin tai uusiksi tuotteiksi.
Suomessa syntyy tekstiilijätettä noin kymmenen kiloa asukasta kohden vuodessa. Tekstiilit ovat tähän asti päätyneet kaatopaikoille, vuoden vaihteen jälkeen ne poltetaan yhdessä muun kuivajätteen mukana.
Valtaosa tekstiilijätteestä voitaisiin kierrättää, ja Jyväskylässä kierrätetään yli 200 000 kiloa tekstiilejä vuodessa. Se vastaa noin 20 000 ihmisen vuoden tekstiilijätteitä.
Kierrätys myös työllistää. Tekstiilejä kierrättävässä EkoCenterissä on töissä kolmisenkymmentä pitkäaikaistyötöntä.
– Ei tämä mikään rahasampo ole, mutta merkittävintä onkin antaa mahdollisuus töihin, sanoo EkoCenterin päällikkö Aulis Alanko.
Alanko sanookin suoraan, että ilman tukea tekstiilien kierrätys ei toimisi.
– Jos ei yhteiskunnan tuki olisi näin hyvä kuin tänä päivänä on, niin ei tätä pystyttäisi pyörittämään. Kustannukset suhteessa tuottoon ovat niin suuret, että en näe, että tämä olisi tänä päivänä kannattavaa, hän toteaa.
Kierrätyspisteet keskittyvät Jyväskylään
Koko Keski-Suomessa ei montaa tekstiilien kierrätyspistettä ole. Suurin osa niistä on Jyväskylässä. Sen lisäksi tekstiilien kierrätyspisteet löytyvät Uuraisilta, Konnevedeltä, Saarijärveltä ja Karstulasta.
Koko Keski-Suomi Jyväskylästä etelään, itään ja länteen on tekstiilien kierrätyspisteistä tyhjä.
Kierrätyspisteet löytyvät verkosta[ täältä](http://www.kierratys.info/).
Huono ilmanlaatu yllätti asiantuntijankin: "Olisi luullut sateiden huuhtoneen katupölyt"
Rannikkokaupunkeja viime päivinä vaivannut erityisen heikko ilmanlaatu johtuu mitä suurimmalla todennäköisyydellä katupölystä. Ilmansuojeluinsinööri Jari Lampinen yllättyi, kun syksyn sateet eivät olleetkaan huuhtoneet hiekka-ainesta viemäriin.
Katupölyn aiheuttamat ongelmat nousevat esiin yleensä keväisin. Tänä talvena ilmanlaatu on ollut poikkeuksellisen huonoa erityisesti muutaman viime päivän aikana. Esimerkiksi Raumalla ilma on ollut niin huonoa, että taulukot eivät ole riittäneet sitä kuvaamaan. Myös Porissa ongelmia on esiintynyt.
– Tilanne on täysin poikkeuksellinen. En keksi sille mitään muuta syytä kuin katupölyn, kertoo Porin kaupungin ilmansuojeluinsinööri Jari Lampinen.
Lampisen mukaan syksyn pitkän sadekauden jälkeen olisi voinut olettaa, että kadut ovat puhtaita.
– Luulisi veden huuhtoneen hiekka-ainekset sadevesiviemäriin. Yllätys olikin suuri, kun renkaiden mukana tuli tiestöstä hiekkaa, joka nousi ensimmäisillä pakkasilla ylös.
Liikenteen vähentäminen ratkaisuna
Katupölyä torjutaan monessa kaupungissa muun muassa suolauksen avulla. Porissa katuja myös pestään jokivedellä.
– Nyt talvellahan sitä ei voi tehdä, kun lämpötila on pakkasella ja tiet jäätyvät, Jari Lampinen toteaa.
Hän keksii katupölyongelmalle vain yhden ratkaisun.
– Pölypitoisuus vähenee, kun ajoliikenne vähenee. Autoilijat eivät tästä ideasta kuitenkaan tykkää.
Sellisti Jussi Makkosen hengästyttävä Sibelius-vuosi
Kun Sibeliuksen 150-vuotisjuhlavuosi lähestyy loppuaan, voi sellisti Jussi Makkosta ja pianisti Nazig Azeziania onnitella uskomattoman urakan loppuun saattamisesta. “Jos joku olisi muutama vuosi sitten sanonut, että teen yli viisisataa Sibelius-konserttia vuodessa, olisin varmasti epäillyt, että kenen keho ylipäänsä sellaista kestää”, Makkonen hämmästelee itsekin hurjaa tahtia kuluneena vuonna.
Kun sellisti **Jussi Makkonen** listaa vuoden 2015 tapahtumia, alkaa kuulijaa väistämättä hengästyttää.
- Olemme tehneet 485 koulukonserttia, 31 konserttia Amerikassa, lähemmäs kymmenen Saksassa ja Norjassa ja niiden lisäksi kymmeniä konsertteja Suomessa eri festivaaleilla. Konserttien lisäksi olemme järjestäneet Sibeliuksen jalanjäljillä -kulttuuriretkiä, joissa on viety turisteja Pieliselle Sibeliuksen häämatkakohteisiin, Makkonen luettelee.
Kaiken tämän lisäksi hän on järjestänyt varainkeruukampanjan, joka mahdollistaa Lieksassa Pielisen rannalla sijaitsevan Monolan aitan kunnostamisen. Janne ja Aino Sibelius majoittuivat aitassa häämatkallaan vuonna 1892.
- Olen vähän yllättynytkin siitä, että en koe olevani yhtään uupunut, Makkonen kertoo joululomaltaan.
- On tosi kiitollinen olo kaikin puolin, ja tietysti saa olla tyytyväinen, että fysiikka on kestänyt. Jotenkin ei tunnu siltä, että olisi mitään erityisen suurta edes tehnyt tänä vuonna, Makkonen hymähtää.
- Ehkä nyt on pikemminkin sellainen tunne, että yksi vaihe on päättymässä ja seuraava alkamassa.
Kolme koulukonserttia päivässä
Jussi Makkonen on kiertänyt Sibelius-ohjelmiston kanssa Suomen kouluja vuodesta 2010 aluksi noin sadan ja pian jo kahdensadan konsertin vuosivauhtia. Makkosen mukaan lapsiin saa aivan toisenlaisen kontaktin, kun menee kouluihin keskelle oppilaiden elämää eikä tuo koululaisia konserttisaliin kuuntelemaan musiikkia.
- Esiintyjille on tietenkin mukavampaa, jos on hyvä akustiikka ja hyvä flyygeli, hyvät puitteet tehdä työtä. Mutta kun kohtaa lapset ja opettajat siinä kouluympäristössä, lapset tulevat juttelemaan ja pääsemme kosketuksiin yleisön kanssa ihan eri tavalla. Konserttisalista lapset poistuvat opettajien johdolla välittömästi, siinä ei ehdi syntyä samanlaista vuorovaikutusta, Makkonen kuvaa konserttitilanteiden eroja.
- Tätä työtä jaksaa tehdä, kun on nähnyt sen valtavan innostuksen konserttien jälkeen sekä oppilaissa että opettajissa. Vaikka menisi tosi väsyneenä esiintymään johonkin kouluun, niin vuorovaikutuksesta yleisön kanssa saa sellaisen energiapiikin, että konsertteja jaksaa tehdä päivässä vaikka kuinka monta.
Kun silmäilee Jussi Makkosen konserttikalenteria, huomaa, että kyllä hän on jaksanutkin. Tavallinen päivätahti on ollut kolme koulukonserttia ja usein vielä iltakonsertti päälle. Alkavan vuoden aikana tähän rytmiin on kuitenkin tulossa muutos.
Inspiraation lähteille
- Koulukonsertit päättyvät tässä laajuudessa ensi kevään jälkeen, se on iso muutos, Makkonen kertoo jatkokuvioistaan.
- Syksystä eteenpäin teemme pianisti **Nazig Azezianin** kanssa uutta Sibelius Inspiration -multimediaohjelmaamme Suomessa kevääseen 2017 asti. Koulut pääsevät seuraamaan sitä konserttisaleissa ympäri Suomen. Siitä on tarkoitus tehdä  isompi spektaakkeli, sillä se on meidän viimeinen suuri kiertueemme Suomessa ennen kuin toimintamme siirtyy enemmän ulkomaillle.
Makkonen kertoo juuri saaneensa kolmen vuoden työluvan Yhdysvaltoihin, mikä mahdollistaa laajemman konsertoinnin ja vaikka asumisen maassa.
Makkosen ja Azezianin multimediakonsertissa musiikin rinnalla kulkevat Sibeliukselle tärkeissä maisemissa Pielisellä, Kolilla ja Ainolassa kuvatut videot. Se on suunniteltu esimerkiksi Kiinaa ja Japania silmällä pitäen, sillä konsertin tarinalliset elementit välittyvät yleisölle kielen sijasta kuvina.
- Jatkamme tässä sitä samaa lähestymistapaa Sibeliuksen musiikkiin, jota olemme harrastaneet jo muutaman vuoden ajan. Olemme pyrkineet menemään niille samoille inspiraation lähteille, jotka olivat Sibeliukselle tärkeitä. Se ollut aika jännittävä retki sellaiseen kokemuksellisuuteen, johon pyrimme saamaan yleisönkin mukaan, Makkonen valottaa prosessia, joka on vienyt hänet syvälle Sibeliuksen musiikkiin ja maailmaan.
Tähän samaan kokemuksellisuuteen liittyy myös Makkosen ja Azezianin lanseeraama hajuvesi L’air d’Ainola, jonka tuoksut ovat peräisin Ainolan puutarhan kukista.
Voiko Sibeliukseen kyllästyä?
Sibelius-juhlavuosi on jo melkein ohi, ja joku saattaisi toivoa jo pientä hengähdystaukoa säveltäjämestarista. Jussi Makkonen jatkaa kuitenkin näillä näkymin ainakin parin vuoden ajan työtään Sibeliuksen musiikin parissa. Voiko Sibeliukseen kyllästyä?
- Uskon, että lähestymistapa musiikkiin on ratkaiseva. Meille tarinallisuus on ollut kaiken lähtökohta ja olemme sen kautta pyrkineet vuorovaikutukseen yleisön kanssa. Sillä ei ole loppujen lopuksi niin paljon merkitystä, soitammeko Sibeliusta, Mozartia tai Beethovenia. Mikä tahansa musiikki saattaa kyllästyttää, jos yleisön ja esiintyjän välillä tai musiikin ja esiintyjän välillä ei tapahdu kohtaamista, Makkonen pohtii.
- Kun asioita tehdään tarinallisuudesta käsin, ei ole mitenkään mahdotonta, ettemmekö tulevaisuudessa voisi tehdä ihan mitä tahansa muuta kuin Sibeliusta. Voimme vaikka pyytää jotakuta nykysäveltäjää säveltämään meille musiikkia, kunhan tarinallisuus on läsnä, Makkonen hahmottelee mahdollisia suuntia tulevaisuudessa.
- Tämä ei tietenkään tarkoita sitä, että Sibelius sinänsä alkaisi mitenkään kyllästyttää. Siinä maailmassa, joka Sibeliuksen musiikista ja elämästä avautuu, on valtavasti kaikkea kiehtovaa. Katsotaan, mihin polku sieltä lähtee viemään.
Sanoma karistaa venäläisomistukset – Cosmopolitanin julkaisija myytiin
Sanoma on jo myynyt muun muassa talouslehti Vedomostin. Strategiana on irrottautua venäläisistä liiketoiminnoista.
Mediayhtiö Sanoma myy 50 prosentin osuutensa Cosmopolitan- ja Esquire-lehtiä Venäjällä julkaisevasta Fashion Pressistä.
Ostaja on venäläisten sijoittajien InVenture Partners -niminen ryhmä. Elokuussa kerrottiin, että Venäjän viranomaiset eivät antaneet Sanomalle lupaa myydä osuuttaan Fashion Pressistä Hearst Communicationsille. Tuolloin Sanoma ilmoitti, että muitakin ostajia on. Tämäkin kauppa vaatii vielä viranomaishyväksynnän.
Sanoma on lisäksi sopinut myyvänsä samalle InVenture-ryhmälle United Pressin jäljellä olevat liiketoiminnot sekä puoliosuutensa Grazia-lehteä julkaisevasta Mondadori Independent Mediasta.
Kaupat viimeistelevät suunnitelman luopua omistuksista Venäjällä.
Sanoma on jo tänä vuonna myynyt talouslehti Vedomostin Ivanialle ja United Pressin aikakauslehdet Moscow Timesille.
Guns N’ Roses tekemässä paluun? Axl Rosen ja Slashin kerrotaan nousevan Coachellan lavalle
Billboard-lehden mukaan Guns N’ Roses suunnittelee myös stadionkiertuetta.
Amerikkalaisen rockin jättiläinen **Guns N’ Roses** esiintyy Coachella-festivaaleilla Kaliforniassa huhtikuussa, kertoo [Billboard](http://www.billboard.com/articles/columns/rock/6828129/guns-n-roses-reunion-coachella-stadium-las-vegas). Lehden tietojen mukaan lavalle nousevat tuolloin bändin perustajajäseniin kuuluvat **Axl Rose** ja **Slash**, joiden välit ovat olleet tulehtuneet 90-luvulta lähtien.
Lisäksi Billboard kertoo useisiin lähteisiin viitaten, että Guns N’ Roses suunnittelisi stadionkiertuetta, joka kiertäisi 25 pohjoisamerikkalaista kaupunkia. Bändin kerrotaan pyytävän yhdestä keikasta kolme miljoonaa dollaria, minkä vuoksi keikkalippujen arvioidaan nousevan yli 200 dollarin.
W. Axl Rose ja Saul ”Slash” Hudson ovat esiintyneet viimeksi yhdessä Guns N’ Rosesin riveissä vuonna 1993 Argentiinan pääkaupungissa Buenos Airesissa. Sen jälkeen laulaja Axl Rose ja kitaristi Slash ajautuivat erimielisyyksiin.
Slash jätti Gunnarit vuonna 1996, ja 1990-luvulla bändin jäsenistö meni muutenkin melkein kokonaan uusiksi. Vain Axl Rose on pysynyt bändissä alusta asti mukana.
70-vuotias mies kuoli Ruoveden ohituskolarissa
Tiistai-iltana sattuneessa kahden henkilöauton kolarissa loukkaantui lisäksi kolme henkilöä. Tie oli onnettomuuspaikalla jäinen, mutta kuiva.
Poliisi jatkaa Ruoveden tiistaisen kuolonkolarin tutkintaa. Hieman ennen kello 18:a sattuneessa kahden henkilöauton törmäyksessä kuoli 70-vuotias mies. Lisäksi kolme ihmistä vietiin hoidettavaksi Tampereen yliopistolliseen sairaalaan.
Poliisin tämänhetkisten tietojen mukaan 66-tietä Ruoveden suunnasta tullut autoilija lähti ohitukseen ja törmäsi toiseen henkilöautoon Ruoveden Jäminkipohjasta noin 300 metriä Oriveden suuntaan.
Molemmissa autoissa oli kuljettaja sekä yksi matkustaja.
Tie oli poikki noin kolme ja puoli tuntia turman selvittelyn takia. Tie oli  onnettomuuspaikalla jäinen, mutta kuiva.
Selänteen kasipaita nostetaan tänään kattoon - katso suorana Ylen lähetyksistä
Teemu Selänteen Leijona-paita jäädytetään keskiviikkoiltana nuorten MM-kisojen yhteydessä. Tilaisuutta voi seurata suorana TV2:ssa sekä Yle Areenassa.
Teemu Selänteen Leijona-paita jäädytetään keskiviikkona nuorten MM-kisoissa. Jäädytysseremonia "Sel8nne Forever" nähdään ennen alkusarjan Slovakia-Suomi-ottelua. Ottelun on määrä alkaa kello 18.
Legendaarisen kasipaidan jäädytystilaisuutta voi seurata suorana Ylen lähetyksistä TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 17.15.
Hädässä Kainuun poliisia voi joutua odottamaan jopa 40 minuuttia – syrjäseuduilla silti turvallisinta
Poliisi ei pääse toimintavalmiustavoitteiden mukaisessa ajassa syrjäisille seuduille, jos kyseessä on kiireellinen hälytystehtävä. Poliisi muistuttaa, että pienillä paikkakunnilla on silti turvallisinta elää.
Poliisin pitäisi kiireellisissä tapauksissa ehtiä paikalle yhdeksässä minuutissa. Ylen julkaisemasta [kartasta](http://yle.fi/uutiset/poliisin_pitaisi_ehtia_pahaan_paikkaan_yhdeksassa_minuutissa__katso_kotikuntasi_tilanne_ylen_kartasta/8549759) voidaan havaita, että niin sanotuissa A-luokan tehtävissä, jotka ovat välittömästi hoidettavia, on toimintavalmius Kainuussa vaihteleva. Kajaanissa poliisipartiolla kestää keskimäärin 6 minuuttia 59 sekuntia päästä tapahtumapaikalle. Sotkamossa aika on 14 minuuttia 46 sekuntia.
Kajaanin poliisilaitoksen ylikomisario Arto Lumikari kertoo, että Kainuun kenttäjohtoalueella on töissä noin 50 kenttäpoliisia. 70 prosenttia hälytystehtävistä onkin juuri Kajaanin ja Sotkamon alueella.
– Kajaanissa ja Sotkamossa on kaikkein eniten resursseja käytössä. Se johtaa tietenkin siihen, että Kajaanissa on pienin toimintavalmiusaika. Puolangalla ja Hyrynsalmella toimintavalmiusajat ovat moninkertaiset. Se johtuu siitä, että tuolla alueella ei partioita kovin paljoa ole.
Poliisin hälytystehtävät jaetaan eri ryhmiin kiireellisyyden perusteella. A-luokan tehtävät ovat kiireisiä tehtäviä, joissa ihmisen henki, terveys tai omaisuus on vaarassa. B-luokan viipymättä hoidettavat tehtävät koskevat esimerkiksi henkilön ja omaisuuden suojaamista sekä yleisen järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitämistä.
Kainuussa poliisilla kuluu kiireisissä tehtävissä pisin aika Puolangalle: keskimäärin 40 minuutitia 40 sekuntia.
– Puolangalle tulee A- tai B-hälytystehtävä joka toinen päivä, joten on ymmärrettävää, että siellä ei ympäri vuorokauden näillä resursseja kannata poliisia pitää, Lumikari sanoo.
Toimintavalmiusajat pitenevät entisestään
Mutta onko poliisilla tarpeeksi työvoimaa Kainuussa?
– Resurssit ovat vähenemässä edelleen ja jos määrärahoja ei tule enempää, kuten nyt näyttää, niin noin 200 poliisia vähenee joka vuosi. Se tarkoittaa Kainuun alueella sitä, että myös meidän resurssit vähenevät. Se puraisee pahiten syrjäseutuja. Siellä näkyy entistä vähemmän poliiseja.
Tälloin toimintavalmiusajat esimerkiksi Puolangalla pitenisivät. Ensi vuoden tulosarvioissa on jo ennakoitu toimintavalmiusaikojen pitenevän entisestään. Tavoiteajat tulevat kasvamaan vuosi vuodelta. Tilanne ärsyttää ylikomisario Arto Lumikaria.
Kajaanissa ja Sotkamossa on kaikkein eniten resursseja käytössä. Se johtaa tietenkin siihen, että Kajaanissa on pienin toimintavalmiusaika. 
Hankalia tilanteita, joissa poliisi tarvittaisiin syrjäisemmälle paikalle muutamissa minuuteissa on vuosittain joitakin. Arkiyöt ovat poliisille haastavaa aikaa, sillä liikkeellä on vain kaksi partiota ja molemmat ovat Kajaanissa.
– Eli jos arkiyönä tulee hälytys Kuhmoon tai vaikkapa Suomusalmelle, lähtee partio aina Kajaanissa. Onneksi näitä tämänkaltaisia, todella kiireellisiä tehtäviä on vuoden aikana korkeintaan kymmenen, Lumikari toteaa.
Toisaalta A-luokan kiireisiä tehtäviä tulee arkiöinä vähiten. Eniten niitä on viikonloppuisin, jolloin myös partioita on enemmän liikkeellä.
Syrjäseudulla on silti turvallista
Lumikari myöntää, että Kainuussa aika voi venyä erittäin kiireellisessäkin hälytystehtävässä pitkäksi.
Ylikomisario haluaisikin sanoa huolestuneelle kansalaiselle, että haja-asutusalueella on turvallista asua, vaikka poliisi ei sinne välttämättä nopeasti pääsisikään. Rikoksen todennäköisyys on pienempi kuin kaupungissa.
– Jos rikoksia verrataan asukaslukuun, on harvaan asutulla alueella, kuten Puolangalla, turvallisinta asua. Todennäköisyys, että asukkaaseen kohdistuisi tällaisella paikkakunnalla rikos, on hyvin pieni. Jos niin kuitenkin käy, niin silloin pitää ottaa huomioon, että poliisin tulossa voi kestää kauan.
Suurkaupunkien uudenvuoden turvatoimet viritetty äärimmilleen – terrori-isku huolettaa
Pariisin marraskuisten iskujen jälkeen islamistijärjestö Isis julkaisi propagandavideon, jossa näkyi kuvia New Yorkin Times Squaresta ja itsemurhapommittajasta. Yhdysvaltain viranomaisten mukaan heillä ei ole uskottavaa tietoa kaupunkiin kohdistuvasta terroriuhasta.
Useissa maailman suurkaupungeissa varaudutaan huomiseen uudenvuoden juhlintaan tiukoin turvatoimin.
Terroristien pelätään iskevän juhlallisuuksien aikana. Turvatoimia on kiristetty muun muassa New Yorkissa ja Lontoossa.
New Yorkissa juhlintaa turvaa kaikkiaan 6 000 poliisia. Pormestarin Bill de Blasion mukaan kaduilla runsaasti sekä virkapukuisia että siviiliasuisia poliiseja. Poliiseilla on käytössään turvakameroiden, helikoptereiden ja partioalusten lisäksi myös kemikaalien ja radioaktiivisuuden ilmaisimia sekä räjähteiden etsintään koulutettuja koiria.
Times Squaren perinteiseen uudenvuoden juhlintaan odotetaan osallistuvan noin miljoona ihmistä.
– Ymmärrän ihmisten huolen, ja haluan kaikkien tietävän, että olemme erityisen varautuneita. Poliisien valtavan määrän lisäksi tapahtumaa turvaa on myös poliisin uudet iskujen estämiseen erikoistuneet terrorisminvastaiset joukot, de Blasio kertoo järjestelyistä.
Pariisin marraskuisten terrori-iskujen jälkeen islamistijärjestö Isis julkaisi propagandavideon, jossa näkyi kuvia Times Squaresta sekä itsemurhapommittajasta.
Yhdysvaltain turvallisuusviranomaiset ovat tyynnytelleet huhuja mahdollisesta iskusta toteamalla, ettei heillä ole tällä hetkellä uskottavaa tiedustelutietoa terroriteosta New Yorkia tai muita maan kaupunkeja vastaan.
Lontoon keskustan kaduilla puolestaan partioi noin 3 000 poliisia, joista osa kantaa poikkeuksellisesti asetta. Myös Suur-Lontoon poliisi painottaa, ettei viranomaisilla ole tietoa Lontoon juhlintaan kohdistuvasta iskusta.
– Toki terroriteon uhka on ollut Britanniassa korkea jo jonkin aikaa. Ihmiset ovat tottuneet poliisin vahvempaan läsnäoloon esimerkiksi urheilu- ja viihdetapahtumissa Pariisin iskujen jälkeen. Toimimme uutenavuotena samaan tapaan, ylitarkastaja Jo Edwards toteaa.
YIT myy tonttejaan rahastoille ja alkaa maksaa vuokraa
Tontit sijaitsevat pääkaupunkiseudulla ja muissa Suomen kasvukeskuksissa.
Rakennusyhtiö YIT myy tontteja ja siirtää tonttikauppojen esisopimuksia rahastoille yli 40 miljoonan euron edestä.
Silti yhtiö jatkaa omia hankkeitaan ja tonteille rakentamista. Rahastoille maksetaan tonteista vuokraa.
Tontit sijaitsevat pääkaupunkiseudulla ja muissa kasvukeskuksissa Suomessa.
Rakennusyhtiö kertoo, että kyseessä on strategian mukainen pääomankäytön tehostaminen. Kaupoilla ei konsernitasolla ole suurta tulosvaikutusta.
Yle selvitti Helsingin kaupunginvaltuuston suupaltit ja tuppisuut – Hakanen puheliain, Hetemaj istui vain hiljaa
Fatbardhe Hetemaj (kok.) selittää olleensa kokouksissa tyystiin hiljaa, koska puheiden pitäminen valtuustossa on "enimmäkseen teatteria". Valtuuston toiseksi ahkerin puheenpitäjä Sami Muttilainen puolestaan katsoo, että keskustelu kokouksen aikana on tärkeää.
Skp:n Yrjö Hakanen oli Helsingin kaupunginvaltuuston ylivoimaisesti ahkerin puhuja tänä vuonna. Ylen kaupunginvaltuuston nettisivuilta keräämien tietojen mukaan Hakanen piti kuluneena valtuustovuotena yhteensä 141 puhetta.
Toiseksi kovimmaksi puhujaksi nousi Sami Muttilainen (vas.) 86 puheenvuorollaan. Kolmanneksi kiri Björn Månsson (r.) 54 puheenvuorollaan.
Valtuustosta löytyi myös niitä, jotka eivät inahtaneetkaan koko vuoden aikana. Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mari Puoskari (vihr.), Jussi Halla-aho (ps.), Hennariikka Andersson (kok.) ja Fatbardhe Hetemaj (kok.) eivät avanneet suutaan kokouksissa kertaakaan.
Puoskarin hiljaisuus selittyy hänen roolillaan valtuuston puheenjohtajana, jonka tehtävään kuuluu lähinnä jakaa puheenvuoroja. Halla-aho taas ei [osallistunut](http://yle.fi/uutiset/halla-aho_kaupunginvaltuuston_ylivoimainen_poissaolokuningas__ei_vaivautunut_yhteenkaan_kokoukseen/8518867) vuoden aikana yhteenkään kokoukseen, joten puheenvuorojenkin pitäminen jäi näin mahdottomaksi.
Jussi Chydeniuksen (vihr.), Jan D. Oker-Blomin (r.) ja Sirkku Ingervon (vas.) tietoja ei ollut saatavilla.
”Kokoukset ovat teatteria”
Fatbardhe Hetemaj selittää hiljaisuuttaan valtuuston roolilla, joka on hänen mielestään lähinnä teatraalinen.
– Kokoukset ovat enimmäkseen teatteria. Jos haluan vaikuttaa jonkun mielipiteisiin, niin puhun hänen kanssaan. Tärkein työ tehdään lautakunnissa. Kukaan ei voi muuttaa kenenkään mielipidettä kokouksen aikana, Hetemaj näkee.
Eikö valtuustokauden aikana ole ollut aihetta, jota olisit halunnut kommentoida?
– Ei.
Hetemajn hiljaisuus ihmetyttää myös siksi, koska hän oli poissa vain puolestatoista valtuuston 21 kokouksesta.
– Valtuustossa työskentely ei ole kiinni siitä, kuinka monta kertaa pidät siellä puheenvuoroja, Hetemaj toteaa.
Olet kokouksissa, mutta istut hiljaa?
– Kyllä. Tunnetko valtuuston työskentelyä?
Myös Hennariikka Andersson oli paikalla melkein jokaisessa kokouksessa, mutta ei puhunut mitään. Hän jätti väliin vain yhden kokouksen vuoden aikana.
"Jos istuu hiljaa, ei voi muuttaa mitään"
Valtuuston toiseksi ahkerin puheenpitäjä Sami Muttilainen katsoo, että keskustelu kokouksen aikana on tärkeää.
– Kaupunginvaltuusto on kaupungin korkein päättävin elin, jossa syntyvät lopulliset päätökset. Valtuusto on muuttanut useita lautakuntien ja kaupunginhallituksen päätöksiä, eikä toimi vain kumileimasimena, Muttilainen muistuttaa.
Onko politiikka puhumista vai tekemistä?
– Jos puhuu, niin täytyy myös tehdä. Jos istuu hiljaa, ei voi muuttaa mitään.
Ylen selvitys myös osoitti, että punavihreiden puolueiden edustajat puhuivat keskimäärin useammin kuin oikeistopuolueiden valtuutetut. Muttilaisen mukaan tämä johtuu siitä, koska päätösehdotukset ovat yleensä oikeistopuolueiden käsissä.
– Vasemmisto puolustaa peruspalveluita, mutta se ei ole esimerkiksi kokoomuksen asialistalla. Valtuustossa keskustellaan yleensä perusoikeuksista ja terveydestä ja me vasemmistoliitossa puolustamme niitä.
Hetemajlla on hieman erilainen näkemys vasemmiston puheripulista.
– Ehkä on niin, että he eivät ole tehneet kotiläksyjään ennen kokouksia.
[Yle Huvudstadsregionen: De har varit knäpptysta i fullmäktige under hela året](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/12/30/de-har-varit-knapptysta-i-fullmaktige-under-hela-aret)
_Christoffer Gröhn, Yle Huvudstadsregionen_
Kahdeksan kaivosmiestä löytyi elossa Kiinan romahtaneesta kaivoksesta
Kaivosmiehet ovat olleet loukussa viisi päivää. Pelastajat eivät vielä ole päässeet kaivosmiesten luokse, mutta ovat lähettäneet näille tarvikkeita. Romahdus oli niin voimakas, että seismografit havaitsivat sen.
Pelastustyöntekijät ovat löytäneet kahdeksan loukussa olevaa kaivosmiestä elossa Kiinan romahtaneesta kipsikaivoksesta. Kaivosmiehet ovat olleet loukussa maan alla viisi päivää.
Joulupäivänä tapahtuneessa romahduksessa kuoli ainakin yksi ihminen. Yhdeksän ihmistä on edelleen kateissa. 11 ihmistä pääsi turvaan omin avuin tai pelastettiin pian romahduksen jälkeen.
Kiinan valtiollisen televisiokanavan CCTV:n mukaan pelastajat havaitsivat loukussa olevat kaivosmiehet infrapunakameroilla. Pelastajat näkivät, miten kaivosmiehet heiluttivat käsiään kameralle.
Kaivosmiehet kertoivat olevansa nälissään, mutta muuten hyvässä kunnossa. Pelastushenkilöstö ei ole vielä päässyt miesten luokse, mutta uutistoimisto Xinhuan mukaan heille on lähetetty tarvikkeita. Pelastajat suunnittelevat parhaillaan, miten he pääsisivät miesten luokse.
Romahtanut kaivos sijaitsee Kiinan itärannikolla Shandongin maakunnassa.
Kaksi päivää onnettomuuden jälkeen kaivoksen omistaja teki ilmeisesti itsemurhan. Neljä kaivospaikkakunnan korkeaa paikallisviranomaista on erotettu kaivosromahduksen jälkeen.
Kaivoksen romahdus oli niin voimakas, että Kiinan seismologian laitos rekisteröi sen maanjäristyksenä, jonka voimakkuus oli 4,0.
Veikkaa avausmaalintekijää! Palkintona Nuorten Leijonien pelipaita nimmareilla
Avausmaaliveikkauksessa haetaan nuorten MM-kisojen Slovakia-Suomi-ottelun ensimmäisen maalin tekijää ja syntyaikaa. Voittajalle on luvassa Nuorten Leijonien pelipaita nimikirjoituksilla.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan keskiviikkona nuorten MM-kisojen ottelun Slovakia-Suomi-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa.
Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Nuorten Leijonien pelipaidan nimikirjoituksella.
Avausmaalintekijäveikkaus päättyy keskiviikkona ottelun alkaessa. Slovakia-Suomi alkaa noin klo 18.08. Voittaja julkistetaan TV2:n suorassa lähetyksessä.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta. Tasatilanteessa ensimmäisenä veikkauksensa lähettänyt voittaa.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos haluamaasi pelaajaa ei löydy valikosta, valitse joukkueen "muu pelaaja".
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Naiset ryhtyivät panemaan olutta ja myymään sitä panovitseillä
Olutkulttuuri mielletään yhä miesten jutuksi, mutta esimerkiksi Kalevalassa naiset valmistivat olutta ja olivat miehiä etevämpiä oluen panijoita.
Tamperelainen Laura Weckström sai syksyllä idean perustaa oluen pienpanimon.
Weckströmillä on monen vuoden kokemus olutharrastuksesta. Hän pyysi ystäviään Anette Aghazariania ja Linda Silvosta mukaan.
Pian käsityöläispanimolle syntyi markkinointi-idea, jonka avulla naiskolmikko saavutti nopeasti suosiota. Idea on kaikessa yksinkertaisuudessaan panovitsit.
Weckström puhuu haastatteluissa siitä, miten hän paneskeli miehensä kanssa parvekkeella ja siitä, että koska hänen miehellään ei ollut aikaa harrastukselle, hän pyysi ystäviään mukaan panemaan.
Viesti on pikkutuhma ja tehokas. Lyhyessä ajassa [Tytötkin panee -ryhmään](https://www.facebook.com/tytotkinpanee/) on tullut 5 000 tykkäystä. Naiset ovat olleet vieraana esimerkiksi Radio Rockissa ja heistä on tehty juttuja MTV:lle ja Tamperelainen-lehteen.
Alun perin naiset suunnittelivat 300 litran oluterän valmistamista ja myymistä. Kyselyjä tuli niin paljon, että määrä nousi 3 000 litraan. Sekin on nyt myyty loppuun.
– Suosio yllätti. Meidän piti herättää huomiota vasta sitten, kun olut on valmis, mutta hyvä, että huomiota tuli jo nyt, Weckström sanoo.
– Baarit haluavat olutta, jossa lukee, että se on tyttöjen panemaa.
Panovitsit sopivat someen
Mediatutkimuksen professorin Susanna Paasosen mukaan panovitsien käyttö sopii sosiaaliseen mediaan, jossa hyvä sisältö on usein nopeaa ja helposti omaksuttavissa.
– Olutkulttuuri yhdistetään nykyään miehiin. Olutta panevat naiset voivat kohdata tytöttelyä. Nämä naiset ovat askeleen edellä käyttämällä tytöttelyä omana myyntivalttinaan, Paasonen sanoo.
Paasonen muistuttaa, että naiset ovat historiallisesti olleet oluen valmistajia.
Esimerkiksi Kalevalan oluen synnystä kertovassa runossa Osmotar, Kapo ja Kalevalatar valmistavat oluen. Naisia myös pidettiin miehiä parempina oluen tekijöinä.
Naiset myös nauttivat olutta, sillä Kalevalan mukaan olut "pani naiset naurusuulle, miehet mielelle hyvälle", kuten kerrotaan Mika Laitisen, Johannes Silvennoisen ja Hannu Nikulaisen kirjoittamassa Sahti-kirjassa.
Laura Weckström kertoo, että he ovat saaneet olutpiireissä hyvän vastaanoton.
– Kaikki ovat olleet tosi kannustavia ja toivottaneet tervetulleeksi olutharrastajien joukkoon.
Kolmen naisen ryhmä on nimeltään Brewcats. Ryhmä kehittelee itse omat olutreseptinsä, mutta olut pannaan eri panimoissa. Omia laitteita ei naisilla ole, vaan he tekevät koe-erät pienessä 50 litran olutsammiossa.
Weckström irtisanoutui päivätöistään ja keskittyy nyt oluen valmistamiseen.
– Haluan viedä tämän myös ulkomaille, mutta siellä panovitsit eivät tietenkään toimi, joten pitää keksiä jotain muuta, Weckström sanoo.
Ruotsalainen maahanmuuttokriitikko tekee rahaa pakolaisten asuntoloilla
Ruotsalaisjulkkis, entisen maahanmuuttokriittisen Uusi demokratia -puolueen perustaja Bert Karlsson pyörittää nyt yli 50 vastaanottokeskusta.
Bert Karlsson on ehtinyt olla ainakin huvipuistoyrittäjä, muusikko, levy-yhtiön omistaja, tv-ohjelmien juontaja, puoluejohtaja ja kansanedustaja. Nyt hän pyörittää viittäkymmentä vastaanottokeskusta, joissa asuu tuhansia turvapaikanhakijoita. Tavoitteena on asuntoloiden Ikea, hyvää laatua halvalla.
Vaatimattomuudella ei tähän ole päästy.
– Olen löytänyt melkein kaikki Ruotsin hyvät laulajat Lena Philipssonista Carolaan. Arja Saijonmaa oli artistejani ja venäläinen diiva Alla Pugatsova, Karlsson kertoo.
Karlssonin koti ja toimisto ovat Skarassa Länsi-Ruotsissa. Siellä on myös Stora Ekeberg, entiseen keuhkotautisairaalaan noussut vastaanottokeskus.
Karlssonin ja hänen kahden lapsensa pyörittämä Jokarjo omistaa Stora Ekebergin lisäksi toisen vastaanottokodin, muutoin kiinteistöt on vuokrattu.
Pakasteruuat eivät maistuneet
Karlssonin mukaan maahanmuuttoviranomaiset tekevät pakolaisten asunnoista lyhyitä puolen vuoden sopimuksia, mikä nostaa hintoja. Lyhyt sopimus lisää yrittäjän riskiä.
– Jos olisin maahanmuuttoministeri, kulut olisivat 30 miljardia pienemmät.
Hän arvioi tervehdyttäneensä markkinoita, kun asuntolavuorokausi maksaa 300 kruunua henkilöä kohti.
– Alalla oli ylihinnoittelua ennen meitä. Vuorokausi maksoi 500–600 kruunua.
Karlsson saa vastaanottokeskuksen pystyyn parissa päivässä, hätätilassa nopeamminkin.
Jonkin verran palveluista on valitettu. Pakasteruuat eivät maistuneet ja tilat ovat ahtaita isoille perheille. Ainakin Stora Ekeberg sijiatsee syrjässä muusta elämästä.
Huoneet on tarkoitettu lyhtaikaiseen asumiseen, mutta monien oleskelu venyy kuukaudesta vuoteen.
Karlssonin puhelin soi kymmenen minuutin välein.
– Men det är så jävla dyrt, hän sanoo luuriin. Muun muassa uusia tiloja tarjotaan käyttöön koko ajan.
Voittoa kymmenen prosenttia
Tänä vuonna pakolaisista tuli odotettuakin parempi bisnes. Liikevaihto nousee Karlssonin arvion mukaan sataan miljoonaan euroon. Laskut lähtevät maahanmuuttovirastoon.
Ruotsissa kysellään, saako toisten hädällä ja verovaroilla rikastua.
Karlsson arvioi, ettei valtio kykenisi samaan kuin yritykset.
– Heillä ei ole kiinteistöjä eikä niitä kannata hankkia pakolaisten tilapäiseen asumiseen. Me yrittäjät otamme riskin.
Paljonko tulee voittoa?
– Jos saamme kymmenen prosenttia, se on todella hyvä, mutta se ei ole mikään vaatimus. Voittoa tarvitaan purkupäivän varalle. Silloin ei tule voittoa vaan vain kuluja.
Karlsson arvostelee alalla toimivia suuryrityksiä, jotka eivät maksa veroja Ruotsiin. Isot rahat ovat hänen mukaansa yksin saapuvien lasten palveluissa, joihin suuryritykset ovat satsanneet. Karlsson aikoo seuraavaksi itsekin niille apajille, mutta aikoo polkea hinnat.
Uusi demokratia edelsi ruotsidemokraatteja
Karlsson oli 90-luvulla perustamassa oikeistopopulistista Ny demokrati -puoluetta, joka arvosteli maahanmuuttoa. Puolue sai eduskuntaan 25 paikkaa, joista yksi oli Karlssonin. Puolue hiipui nopeasti eikä Karlsson jatkanut politiikassa.
Miten maahanmuuttokritiikin äänitorvi voi majoittaa työkseen pakolaisia?
Karlsson sanoo, etteivät hänen näkemyksensä ole muuttuneet.
– Meidän pitää ottaa vastaan niin monia pakolaisia kuin pystymme. Tämä koski silloin Balkania, nyt Syyriaa.
– Olen kritisoinut maahanmuuttopolitiikkaa, en pakolaisia. Ne ovat kaksi eri asiaa, Karlsson täsmentää.
Hän pitää ruotsidemokraattien pakolaiskritiikkiä oikeansuuntaisena.
Festareita, Joulusoijaa, snäppäilyä ja rasismin pyyhkimistä pois – kaikkea tätä YleX oli vuonna 2015
YleX kiittää kuluneesta vuodesta – katso koostevideo!
Vuosi vaihtuu aivan pian uuteen, mutta sitä ennen on hyvä muistella hetki menneitä. Vuosi 2015 on ollut YleX:llä täynnä musiikkia, naurua, yllätyksiä, julkkisvieraita ja iloa.
Katso huikea kooste vuodesta 2015 yltä.
Muun muassa kaikkea tätä on nähty vuonna 2015:
YleX Jatkojen **Jenni &quot;Jenspa&quot; Poikelus** avautui snäpeistä.
Uusi YleX Aamu aloitti syyskuussa. Pitihän siitä ihmisille kertoa! Kuten esimerkiksi **Sannille**, jolle **Tommi Manninen** vei viestiä uudesta aamuohjelmasta.
**Samuel Nyman** piti puolestaan huolen siitä, että tieto uudesta YleX Aamusta tavoittaa ainakin **Isac Elliotin**.
**Reetta** ja **Saara** pitivät Ruisrockin leirintäalueella telttabileratsian. Mukaan bileisiin liittyivät myös **Roope Salminen ja Koirat**, jotka lauloivat jostakin, mihin kesäpäivään herännyt festarikansa pystyi samaistumaan: _Madafakin darrasta_.
YleX vei kolme vihapuheen peittämää ihmistä Helsingin keskustaan ja pyysi ohikulkijoita pyyhkimään rasismin pois. Mitä tapahtui? Katso videolta.
YleX:n joulubiisi tuo joulun! Ja tänä vuonna myös hien pintaan.
Keskellä pimeintä syksyä YleX:n **Viki**, **Alma**, Tommi ja Samuel hyppäsivät bailubussin kyytiin ja kiersivät kymmeniä partyja vain muutamassa päivässä. [Bailumaratonilla ](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/bailumaraton-2015) YleX keräsi rahaa Nenäpäivä-hyväntekeväisyyspottiin.
**Gaselleilla** oli ilo ja kunnia päästä jumppaamaan YleX:n **Anne Lainnon** kanssa – sekä erään yllätysvieraan.
Kristillisdemokraattien tuolloinen puheenjohtaja **Päivi Räsänen** ja muut eduskuntapuolueiden pomot kävivät Etusivun **Reetan** ja **Henkan** vaalitentissä.
_YleX kiittää vuodesta 2015 kaikkia kuulijoita ja lukijoita!_
Turvapaikanhakijoiden määrät elävät Pohjois-Savossa – osa hakeutuu maanmiehiensä luokse tai isompiin kaupunkeihin
Pohjois-Savoon ei ole lähiaikoina tullut uusia turvapaikanhakijoita Keitelettä ja Iisalmea lukuunottamatta. Turvapaikanhakijoiden määrät ovat voineet myös vähentyä kotiinpaluun ja paikkakunnalta toiselle siirtojen vuoksi.
Pohjois-Savoon on saapunut joulun alla uusia turvapaikanhakijoita. Keiteleen vastaanottokeskukseen saapui ennen joulua 16 turvapaikanhakijaa ja väliaikaiseen majoitukseen Iisalmen Seurahuoneelle 17 turvapaikanhakijaa.
Keitelerannan vastaanottokeskuksessa on nyt 96 turvapaikanhakijaa, kun tiloja on noin sadalle hengelle. Iisalmessa turvapaikanhakijoita on hieman alle 90.
Kuuntelemme myös korvat höröllä, mitä tietoa tulee näistä poliisin listaamista 30 riskikohteesta.
Vanhassa Maamiehessä Suonenjoella puolestaan turvapaikanhakijoita on runsaat 200. Näissä SPR:n ylläpitämissä kohteissa on lähinnä lapsiperheitä.
– Alkuvuoden aikana pitäisi selvitä Iisalmen kohtalo, tuleeko siitä vastaanottokeskus vai jatkuuko hätämajoitus. Kuuntelemme myös korvat höröllä, mitä tietoa tulee näistä poliisin listaamista 30 riskikohteesta. Toisaalta Keitele ei ole mielestäni riskikohde. Siellä on lapsiperheitä ja elo on sujunut rauhallisesti, SPR:n Pohjois-Savon vastaanottokeskusten yhteinen johtaja Pekka Räsänen kertoo.
Määrät vaihtelevat monesta syystä
Turvapaikanhakijoiden määrät maakunnan vastaanottokeskuksissa ja hätämajoitustiloissa ovat voineet myös laskea. Kuten muualla Suomessa myös Pohjois-Savossa turvapaikanhakijoita on lähtenyt omaehtoisesti takaisin kotimaahansa. Heitä on siirtynyt myös muihin keskuksiin.
– Se on ihan tavallista. On omatoimisia paluumuuttajia ja osa haluaa siirtyä Suomen sisällä isommille paikkakunnille. Paluumuuttajissa on kyse ihan muutamista. Nämä ovat pieniä laitoksia ja monet ovat vastatulleita, Räsänen kertoo.
Samaa kerrotaan myös Siilinjärven Tarinan vastaanottokeskuksesta ja Kuopion Leväsen hätämajoituksesta, joita ylläpitää Setlementti Puijola. Tällä hetkellä Tarinassa on vajaat 300 ja Leväsellä 125 turvapaikanhakijaa.
– Vastaanottokeskusten ja hätämajoitusten asukasmäärät vaihtelevat monesta syystä. Voi olla, että omassa perheessä on tapahtunut jotakin traagista, jolloin on pakko lähteä takaisin omaan kotimaahan. Leväseltä afgaaneja on siirretty muualle, paikkoihin, joissa on isompi ryhmä heidän maanmiehiään. Tällä tavalla on pystytty vähentämään myös farsia osaavien tulkkien tarvetta, Kuopion Setlementti Puijolan viestintäpäällikkö Katja Hedberg kertoo.
Leväsellä asuvat nuoret miehet ovat pääasiassa Irakista. Pohjois-Savon turvapaikanhakijoiden joukossa on myös muun muassa afgaaneja, syyrialaisia, iranilaisia ja somalialaisia.
Edellä mainittujen lisäksi turvapaikanhakijoita on Pohjois-Savossa myös Pohjois-Savon opistossa Kuopiossa ja Suonenjoen Vanhamäessä. Molemmissa on alaikäisiä, yksin tulleita turvapaikanhakijoita. Pohjois-Savon opistossa heitä on 15 ja Suonenjoen Vanhamäessä 36.
Pellettipoltin savusi Muoniossa
Muonion palomiehet olivat keskiviikon vastaisena yönä töissä viallisen pellettipolttimen vuoksi. Hälytys tulipalosta Muonion keskustassa Lahenrannantiellä tuli ennen kolmea aamuyöllä.
Paikan päällä selvisi, että talon kellarissa ollut pellettipoltin oli epäkunnossa ja savutti.
Varsinaista paloa ei ollut sammutettavana. Palokunta tuuletti tilat.
Terroristit, feikkisaamenpuvut ja linnan juhlien mielenilmaus kiinnostivat eniten Yle Sápmin lukijoita - Katso vuoden 2015 luetuimmat uutiset!
Saamenpukujen väärinkäyttö ja saamelaisten oikeudet nousivat vuoden 2015 puhutuimmiksi aiheiksi erityisesti Yle Sápmin uutisvirran seuraajien keskuudessa. Kuitenkaan yksikään saamenkielinen uutinen ei noussut luetuimpien uutisten joukkoon. Tässä tiivistettynä vuoden 2015 suosituimmat uutiset. 
1. Isis-terroristit aikoivat surmata tavallisen norjalaisen perheen
Vuonna 2014 julkaistu uutinen nousi uudelleen Yle Sápmin luetuimpiin syksyllä 2015, kun maailmanlaajuinen pakolaisvirta kuohutti medioita ympäri maailmaa. Heinäkuussa 2014 Norjan viranomaiset kiristivät rajatarkastuksia Pohjois-Norjan ja Pohjois-Suomen rajoilla terroristiuhan vuoksi. Norjan viranomaisten mukaan terroristien tarkoituksena oli hyökätä tavalliseen norjalaiseen kotiin ja surmata sen asukkaat.
2. Suomen Miss Maailma -kilpailija edustaa pilailupuodin lapinpuvussa
Pitkin vuotta otsikoihin nousivat uutiset feikkisaamenpukujen käyttämisestä useaan otteeseen. Joulukuussa uutisvirran täytti jälleen Miss Maailma -kisoihin osallistuva Carola Miller, jonka aikomuksena oli edustaa Suomea pilailupuodin lapinpuku yllään. Saamenpuvuista ja niiden käytöstä päästiin keskustelemaan jälleen maanlaajuisesti. Saamelaiset kokevat vastaavien pilailupukujen ja feikkiasujen olevan loukkaavia, sillä aidolla saamenpuvulla on kantajalleen suuri merkitys.
3. The Voice: Hiphop-artisti Ezkimo on kuollut
Ivalolaislähtöinen suomiräpin pioneeri Ezkimo eli Mikko Mutenia menehtyi kesäkuussa. Hänen tunnetuimpia kappaleitaan ovat Bla bla bla, Näin on ja Entinen. Vuonna 2015 lappilainen räp-yhteisö koki kaksi suurta menetystä, kun samana keväänä Edorf eli Erik Ingebrigtsen menehtyi pitkäaikaiseen sairauteen.
4. Saamelaisaktivisti teki poliittisen mielenilmauksen Linnan juhlissa – Tätä numero 169 tarkoittaa
Kansainvälisen työjärjestön ILO:n alkuperäiskansaoikeuksia koskeva sopimus nro 169 nousi jälleen otsikoihin. Teatteriohjaaja, saamelaisaktivisti  ja taiteilija Pauliina Feodoroff puolisonsa Milja Sarkolan kanssa kirjoittivat presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolla itseensä numeron "169".
5. Miss Maailma -kisoissa ei nähdä pilailupuodin lapinpukua – "Tapahtui suuri virhe"
Miss Suomen 1.perintöprinsessa Carola Miller päätti kohun ja kritiikin jälkeen olla pukeutumatta pilailupuodin lapinpukuun Miss Maailma -kilpailun finaaliin. Missiorganisaatio pahoitteli asusta syntynyttä kohua ja painotti, että tulevaisuudessa organisaatiossa pyritään varmistamaan, ettei kansallispukuja tulla käyttämään väärin.
6. Saamelaisaktivisti kommentoi poliittista kannanottoaan Linnan juhlissa: "Olemme pakotettuja olemaan ikäviä"
Itsenäisyyspäivän vastaanotolla nähtiin tänä vuonna poliittinen mielenilmaus. Valtakunnalisesti otsikoihin päässyt saamelaisaktivisti ja teatteriohjaaja Pauliina Feodoroff kommentoi mielenilmaustaan ja halusi ilmauksella kritisoida yleisesti Suomen valtion alkuperäiskansapolitiikkaa. – Kulunut vuosi on ollut yhtä saamelaisoikeuksien takapakkia, kommentoi Feodoroff uutisessamme.
7. "Likaiset lappalaiset, sekö myy maailmalla?" – Visit Finlandin mainosvideo suututtaa
Suomen valtion rahoittaman, Suomen matkailua edistävä hanke Visit Finland tuotti mainosvideon, jossa hyödynnettiin stereotypioita saamelaisista. Saamelaiset kuvattiin likaisina, nuotion ympärillä tanssivina villieläiminä Lapin turismia edistävällä videolla. Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio ja saamen kielen lehtori Outi Länsman ottivat yhteyttä Visit Finlandiin ja toivoivat, että vanhoista stereotypioista päästäisiin vihdoin eroon.
8. Tältä näyttää poromies pakkasessa
Alkuvuoden kovat pakkaset eivät pidätelleet poromiehiä sisätiloissa. Tammikuussa Inarinjoen- ja Tenonlaaksoissa paukkui jopa -46 asteen pakkaset ja norjalaisilla poromiehillä oli siltikin porotyöt tunturissa odottamassa. Pakkasella tulee kiinnittää huomiota pukeutumiseen ja siihen, ettei moottorikelkat välttämättä lähde niin helposti käyntiin.
9. Klemetti Näkkäläjärvi: "Suomi on rasistinen maa, joka suojelee suomalaisuutta ja suomalaista valtiota, ja polkee omaa alkuperäiskansaansa"
Juuri ennen vuoden 2015 saamelaiskäräjävaaleja Korkein hallinto-oikeus hyväksyi 93 uutta saamelaisäänestäjää saamelaiskäräjien vaaliluetteloon. Saamelaiskäräjien entinen puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi reagoi vahvasti uutiseen. Näkkäläjärven mukaan saamelaiset kelpaavat Suomessa vain resursseiksi matkailuun ja viihteeseen. Myöhemmin Klemetti Näkkäläjärvi erosi saamelaiskäräjien vaaliluettelosta.
10. Nordea avustaa Kilpisjärven palaneen koulun leirikoululaisia
Kilpisjärven koulu tuhoutui kokonaan toukokuisessa tulipalossa. Muistoja täynnä olevan Kilpisjärven koulurakennuksen lisäksi koulun oppilaat menettivät palossa vuosien mittaan kerätyt leirikouluvarat. Leirikoulurahoja jouduttiin säilyttämään koulussa pitkien välimatkojen vuoksi eikä koulun henkilökunta Nordean pankkikonttoreiden käytäntöjen vuoksi saanut talletettua rahoja pankkiin. Nordea lahjoitti myöhemmin yhteensä 4 000 euroa Kilpisjärven koululaisten luokkaretkeen.
Vuonna 2015 Yle Sápmin uutisilla oli keskimäärin 25 000 lukijaa viikossa.
Heinäluoma: Finavian johdannaiskaupat tarkastusvaliokunnan käsittelyyn ensi keväänä 
Eduskunnan tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja Eero Heinäluoma sanoo, että Finavian tappiolliset johdannaiskaupat ja niitä koskevat selvitykset päätyvät tarkastusvaliokunnan arvioitavaksi. Valtiolta ei voi kadota yli 30 miljoonaa euroa ilman että tiedetään, mitä on tapahtunut, sanoo Heinäluoma.
Finaviaa ravisteleva johdannaiskohu päätyy eduskunnan tarkastusvaliokunnan arvioitavaksi Valtiontalouden tarkastusviraston tekemän laillisuusselvityksen jälkeen. 
– Tarkastusvaliokunnan rooli on tällaisessa asiassa lähtökohtaisesti selvittää, onko asioita hoidettu oikein, sanoo eduskunnan tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja Eero Heinäluoma (sd.).  
Tarkastusvaliokunnan pöydälle Finavian tappiollisia johdannaiskauppoja koskevat asiat tulevat ensi keväänä hallituksen toimintakertomuksen yhteydessä, kun arvioidaan vuotta 2015. Toinen mahdollisuus on Heinäluoman mukaan Valtiontalouden tarkastusviraston Finaviasta tekemä erilliskertomus, joka lähetetään eduskuntaan. 
– Pidän aika selvänä, että tämä tulee tarkastusvaliokunnan pöydälle ensi kevään aikana siksi, että siinä on huomattava julkinen intressi omistajaohjauksessa, sanoo ulkomailta tavoitettu Heinäluoma.
Tarkastusvaliokunta voi viedä asian suureen saliin
Heinäluoman mukaan tarkastusvaliokunta voi antaa suosituksia hallitukselle omassa mietinnössään. 
– Niissä voidaan ehdottaa esimerkiksi kanteiden nostamista, jos niitä ei ole tehty aikaisemmin.
Toinen tapa on viedä asia suureen saliin kannanottoehdotuksen muodossa.
– Valiokunta voi myös tehdä kannanottoehdotuksen eduskunnan suureen saliin. Siitä kannasta tulee koko eduskunnan kanta, ja se sitoo hallitusta, selventää Heinäluoma.
Hänen mukaansa eduskunnan tarkastusvaliokunnan kantaa yleensä myös noudatetaan.  
Tähän mennessä tarkastusvaliokunnalla ei ole ollut käytössä yksityiskohtaisia tai luottamuksellisia tietoja Finavian tappiollisista johdannaiskaupoista. Valiokunnan kannanotot riippuvat selvityksen tuloksista.
– Nyt arvioitavana on, mistä johdannaistappiot ovat syntyneet. Ovatko ne syntyneet tavalla, jossa on rikottu valtion johdannaisten hankintaa koskevia ohjeita eli otettu sellaista riskiä, joka ei valtion rooliin kuulu? Lisäksi selvitetään, ketkä näitä päätöksiä ovat tehneet, sanoo Heinäluoma.
– Erikseen arvioidaan, jos kanteita ei ole nostettu valtion vahingon rajaamiseksi, kuka tämän päätöksen on tehnyt, hän lisää.
– Valtion lähtökohta on, että päätösten on oltava avoimia ja läpinäkyviä, jotta kansalaiset voivat luottaa verovarojen oikeanlaiseen käyttöön, Heinäluoma huomauttaa.
"Yhtiökokousta on halunnut moni taho"
Oppositiopoliitikko Heinäluoma ei halua tässä vaiheessa arvioida millään tavalla liikenneministeri Anne Bernerin (kesk.) toimintaa lentokenttiä hallinnoivan Finavian yhteydessä.
Heinäluoma sanoo kuitenkin huomanneensa useiden tahojen haluavan päätöksiä Finavian yhtiökokouksessa, jotta saadaan selville valtio-omistajan kanta vahingonkorvauskanteisiin. 
– Sitä on esittänyt sekä Valtiontalouden tarkastusvirasto että eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja [Kaj Turunen], ja samaan on viitannut myös Finavian hallituksen uusi puheenjohtaja Harri Sailas.
– Kanteiden osalta ei saa tapahtua vanhenemisia, joissa valtio voisi kärsiä vahinkoa, sanoo Heinäluoma.
Muutoin Heinäluoma ei ota kantaa siihen, milloin mahdollinen Finavian yhtiökokous pitäisi järjestää.
Tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja Eero Heinäluoma kuvailee tapausta erittäin harvinaiseksi. Vastaavaa ei ole päätynyt vuosikymmeniin tarkastusvaliokunnan arvioitavaksi.
Maastopalo terraariossa, jänis kaivossa ja muita ikimuistettavia eläinpelastustehtäviä
Kangasalla selvittiin säikähdyksellä tiistaina, kun jäihin pudonneen koiran ulkoiluttaja humpsahti kylmään veteen itsekin lemmikkiä pelastaessaan. Neuvokkaat nuoret hälyttivät apua ja auttoivat naisen jäästä. Koirakin pelastui. Pelastuslaitos muistuttaa, että eläinten pelastaminen on heidän hommiaan. Ja ikimuistoisia hetkiä ne ovatkin.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen Tampereen keskuspaloaseman palomiehet kokoontuivat kahvihuoneeseen vuoden päätteeksi muistelemaan mielenpainuneita eläinpelastustehtäviä. Tehtäviä on viikottain. Usein eläin on saatu pelastettua, mutta joskus luonto oli pelastajia vahvempi.
Tähän aikaan vuodesta suurin osa tehtävistä koskee heikkoihin jäihin pudonneita eläimiä. Myös oletetut lintujen jäätymiset järviin saavat puhelimet pirisemään. Näissä tapauksissa lintu pyrähtää useimmiten pelastajaa karkuun ja todellista hätää linnulla ei ole ollutkaan.
Maastopalo terraariossa
Viime syksyltä palomiehet muistavat tapauksen, jossa lähdettiin hälytykselle huoneistossa piipanneen palovaroittimen vuoksi. Asunnon omistaja ei ollut paikalla, mutta savua huoneistossa oli. Savu nousi terraariosta, jonka sisällä oli kilpikonna. Terraarion pohjalla hakkeen alla olleet lämpövalot olivat saaneet oikosulun ja aiheuttaneet kilpikonnan kotiin maastopalon.
Ennen sammutusta pelastajat nostivat turvaan kovia kokeneen kilpikonnan, joka tokeni ja viileni vesihanan alla nopeasti. Maastopalo saatiin helposti sammutettua.
Jänis pelastettiin kaivosta
Tikkutehtaan alueella Tampereella palomiehet pelastivat muutama viikko sitten kaivoon pudonneen jäniksen. Mies oli ihmetellyt varastonsa vierestä kuuluvaa ihmeellistä yninää. Mies oli kurkannut lähistöllä olevaan kaivoon ja huomannut siellä elävän jäniksen.
Pelastusyksikkö nosti pitkäkorvan haavilla turvaan, ja pian se säntäsi vauhdilla takaisin luontoon.
Jos eläin olisi ollut vahingoittunut, se olisi muiden vahingoittuneiden eläinten tapaan toimitettu eläinlääkärin hoitoon.
Koira puri sukeltajan puvun piloille
Joskus pelastaja joutuu itsekin vaaraan lähestyessään pelastettavaa. Tamperelaiset palomiehet muistavat tapauksen, jolloin Schäfer-rotuinen koira oli joutunut avantoon. Sukeltaja hyppäsi samaan avantoon auttaakseen koiran takaisin kestävälle jäälle, mutta hätääntynyt koira ei ollutkaan riemuissaan pelastajan saapumisesta.
Terävillä hampaillaan koira tarrasi välittömästi kiinni sukelluspukuun. Koira saatiin pelastettua kiipelistä, mutta pelastajan sukelluspuku oli saanut koiran hampaista sellaiset uudet tikkaukset, ettei sitä voinut enää käyttää.
Vain muutama askel ennen kuolemaa
Joka vuosi eteen tulee myös suurempien eläimien pelastustehtäviä. Vesilahdelta pelastajat muistavat  tyypillisen tehtävän, jossa heikoille jäille sännännyt kauris saatiin kuivalle maalle.
Lempäälässä taas pelastettiin taannoin jäihin pudonnutta hirveä. Palomiehet raivasivat avannossa polskineelle hirvelle avantopolun rantaan, mutta kylmässä vedessä pitkään pulikoinut eläin jaksoi ottaa kuivalla maalla enää muutaman askeleen ennen menehtymistään.
Aina kova työkään ei siis tuota toivottua tulosta. Kahvihuoneen palomiehet muistavat senkin tapauksen, jossa Tampereen Raholassa asukkaat pitivät pienen lammen avantoa sulana. Pelastuslaitokselle tuli samoilta tienoilta ilmoitus kadonneesta koirasta.
Rannalla pelastusmiehistö näki koiran jälkien johtavan suoraan avantoon. Sukeltajat riensivät hätiin avantoon, mutta mitään ei ollut enää tehtävissä. Iso bernhardinkoira oli painunut jään alle, ja sukeltajien tehtäväksi jäi nostaa autuaimmille luunpurentamaille siirtynyt uros rannalle.
Koposen Himkille unelmavoitto Euroliigassa - "Tänään näytimme, mihin pystymme"
Petteri Koposen Himki aloitti Euroliigan jatkolohkon kovalla voitolla TsSKA:sta Moskovan paikalliskamppailussa.
Suomen koripallomaajoukkueen ykköstähden Petteri Koposen edustama Himki otti kovan päänahan Euroliigassa, kun se voitti tiistai-iltana Moskovan paikalliskamppailussa TsSKA:n 91-89 (41-51). Ottelu avasi Himkin taipaleen Euroliigan jatkolohkossa 16 parhaan joukossa.
\- Tämä on meidän joukkueemme. Meillä on paljon potentiaalia ja pelasimme nyt hyvin yhdessä. Tänään näytimme, mihin pystymme, Koponen kiitteli.
TsSKA oli niskan päällä ensimmäisen puoliajan, mutta Himki pysyi kannoilla ja nousi toisella puoliajalla mukaan voittotaisteluun. Ottelun ratkaisu nähtiin vasta viimeisillä sekunneilla, kun Himkin Aleksei Shved upotti kuljetuksesta kahden pisteen heiton. TsSKA sai vielä 1.1 sekunnissa rakennettua heittopaikan, mutta Milos Teodosicin heitto kolisi rautoihin.
\- Jos pelaamme näin, voimme voittaa tässä sarjassa kenet tahansa. Pitää pelata hyvin joukkueena ja uskoa itseemme - ja kuunnella valmentajaamme. Vihdoin saalistimme tämän voiton, sillä on hienoa aloittaa jatkolohko, Koponen iloitsi.
Koponen pelasi ottelussa vajaat 25 minuuttia ja heitti seitsemän pistettä. Himkin parhaat pistemiehet olivat 28 pistettä heittänyt Shved sekä 22 pisteen Tyrece Rice. TsSKA:n tehokkain oli 20 pistettä heittänyt Nando De Colo.
Väärinkäsitys: Bioenergiaa käyttämällä voidaan hillitä akuuttia ilmastonmuutosta
Kysyimme tutkijoilta, minkä väärinkäsityksen he haluaisivat korjata. Energiatekniikan erikoistutkija **Sampo Soimakallio** kertoo, ettei bioenergia ole avuksi akuutin ilmastonmuutoksen hillitsemisessä.
Bioenergialla tarkoitetaan biomassasta tuotettua energiaa. Biomassaa ovat esimerkiksi viljelykasvit ja polttopuut sekä niiden tähteet.
Bioenergian käyttö pienentää maaperän ja metsien kykyä sitoa hiiltä.
Bioenergiaa on toki mahdollista tuottaa hiilineutraalisti. Jos poltetun biomassan tilalle istutetaan uusi kasvusto, joka sitoo saman määrän hiilidioksidia kuin poltossa on vapautunut ilmakehään, hiilidioksidimäärä pysyy tasapainossa. Tällöin bioenergia ei siis pahenna, muttei hillitsekään ilmastonmuutosta.
Bioenergian käytön lisäämistä ei kuitenkaan voida useimmissa tapauksissa pitää hiilineutraalina. [On](http://www.sciencemag.org/content/326/5952/527.short) havaittu, että bioenergian tuotanto pienentää maaperän ja metsien kykyä sitoa hiiltä. Tämä vaikutus on usein niin merkittävä, että se tekee tyhjäksi fossiilisten polttoaineiden syrjäyttämisestä saatavan hyödyn vuosikymmeniksi eteenpäin.
-  Biopolttoaineiden lisääminen sähkön- ja lämmöntuotannossa sekä liikenteessä ei auta meitä akuutissa ilmastonmuutoksessa, painottaa Soimakallio.
Myös ilmastonmuutospaneeli  IPCC:n pitkäaikainen puheenjohtaja William Moomaw on pyrkinyt viime aikoina [korjaamaan](http://eubioenergy.com/2015/11/20/bioenergy-is-not-carbon-neutral-says-ipcc-author-william-moomaw/) tätä väärinkäsitystä.
Katso video artikkelin yläpuolella!
Ilmastonmuutos sekoittuu usein ilmastonvaihteluun – vetinen talviluonto johtuu tuulista
Ilmastonmuutos ja lyhytaikainen ilmastonvaihtelu ovat ristikkäisiä ja sisäkkäisiä ilmiöitä. Joulukuun pohjoissuomalaisen luonnon vetisyyden taustalla on ilmastonvaihtelun lisäksi tuulien tuiverrus ilmakehässä.
Ilmastonmuutos on tosiasia, mutta pohjoissuomalaisen metsän vetisyys joulukuussa 2015 johtuu enemmänkin ilmastonvaihtelusta kuin ilmastonmuutoksesta.
– Se aiheutuu siitä, miten tuulet liikkuvat ilmakehässä. Nyt on ollut tänne pohjoiseen lämpimämpi ilmavirtaus, joka on tuonut mukanaan myös kosteutta, kertoo professori Björn Klöve Oulun yliopiston vesi- ja ympäristötekniikan laboratoriosta.
Kun lounainen ilmavirta heikkenee, on kuin aukaistaisiin jääkaapin tai pakastimen ovi.
Vesimetsä kertoo tulevaisuudesta
Ilmastonmuutos vaikuttaa samaan suuntaan kuin ilmastonvaihtelukin juuri nyt. Tavallaan joulukuinen vesimetsä kertoo tulevaisuudesta, keskivertotalvesta sitten, kun ilmastonmuutos on edennyt.
– Lyhyen aikavälin vaihteluissa on vuosia kestäviä lämpimämpiä ja kylmempiä kausia, sanoo Klöve.
Tunnetuin vaihtelu on El Niño
Vaihtelua on erilaista ja näistä tunnetuin on Tyynenmeren El Niño Eteläinen oskillaatio (El Niño Southern Oscillation, ENSO), jota pystytään ennustamaan jo varsin pitkälle. Toinen merkittävä vaihtelu tunnetaan nimellä Pohjois-Atlantin oskillaatio (North Atlantic Oscillation, NAO). Sen ennustaminen ei ole yhtä helppoa.
– Se on kuitenkin selkein pohjoisella vaikuttavista indekseistä. Lisäksi on monta muuta oskillaatiota. On esimerkiksi Arktinen oskillaatio ja Skandinaavinen oskillaatio.
Peruslämpeneminen on hidasta.
Pohjois-Atlantin oskillaatio kuvaa Azoreiden korkeapaineen ja Islannin matalapaineen välistä suhdetta. Kun Islannin matalapaine on syvä, NAO-indeksi on vahvasti positiivinen. Silloin voimakas lounainen ilmavirtaus tuo Atlantilta matalapaineita sekä lauhaa ja kosteaa ilmaa Suomeen. Jos paine-ero Azorien ja Islannin välillä on pienempi, Suomeen virtaakin kylmää ilmaan pohjoisesta.
– Kun lounainen ilmavirta heikkenee, on kuin aukaistaisiin jääkaapin tai pakastimen ovi. Kylmä ilmamassa napa-alueelta pääsee tällöin etelään päin kohti Suomea.
Arktinen oskillaatio (AO) taas kertoo napa-alueen ja keskileveyspiirien ilmanpaine-erosta. Kun napa-alueella vallitsee alempia leveyspiirejä matalampi ilmanpaine, myrskyt kulkeutuvat pidemmälle pohjoiseen ja Suomeen tulee sateita.
Pitkän aikavälin muutoskin voi olla vain vaihtelua
Ainakin 1980-luvulta saakka Suomessa on ollut meneillään lämpimien talvien ajanjakso. Tämä on selvästi havaittavissa muun muassa Hailuodon ja Oulunsalon välisistä jäämittauksista sekä Hailuodon jäätien käytettävyydestä.
Silti on vaikea sanoa, kuinka iso osa tästä on ilmastonmuutosta ja kuinka iso osa esimerkiksi Pohjois-Atlantin oskillaatiota.
– Peruslämpeneminen on hidasta, mutta voi olla, että tämä lyhyemmän aikavälin vaihtelu on lisääntynyt, pohtii Klöve.
Kaupunkitaidetta syntyy tilkuista ja suikaleista – "tässä on tietynlaista uudistavaa kapinahenkeä"
Mikkelin kaupunkikuvaa väritetään niin kutsutulla verkkograffittitaideteoksella. Sulkavalainen muotoilija koostaa värillisistä muovisuikaleista usean metrin kuviokollaasia Maaherrankadulle. Työllä halutaan saada kaupunkilaiset pysähtymään ja ajattelemaan, kuinka omaa elinympäristöä voitaisiin parantaa.
Mikkelin Lyseon koulua ympäröivän aidan ääressä on ahkeroitu viime päivät. Muotoilija Riikka Kaartilanmäki on työstänyt suunnittelemaansa verkkograffittia aitaan.
–Tämä on mukailtu perinteisestä ornamentiikasta mitä käytetään tekstiileissä. Haluan, että teos on leikattu irti kankaasta, että se on vähän kuin tilkku, joka on tuotu ulkotilaan suuressa mittakaavassa. Tästä tulee ornamentti.
Kaartilanmäki ei ole ensimmäinen, joka on keksinyt piristää ympäristöä tällä tavoin. Hän myöntää saaneensa ideansa yhdessä ystävänsä Maija Astikaisen kanssa muista vastaavista töistä.
Myös maailmalla aitoihin on rakennettu kuvioita eri materiaaleista. Oma taiteenlajinsa on seiniin tehdyt spraymaalityöt. Mikkeliin syntyvä teos muodostuu verkkoaitaan kiinnitettävistä, erivärisistä pvc-muovisuikaileista, jotka kestävät aidassa parikin vuotta.
– Ehkä tässä on tietynlaista uudistavaa kapinahenkeä, vaikka tämä on laillista. Tuodaan jotain yllättävää kaupunkikuvaan, missä ei ole nähty ennen minkäänlaista taidetta. Graffiti sanana sopii siinä mielessä kuvaamaan teosta.
Piristysruiske ympäristölle
Kaartilanmäki kertoo haluavansa herättää työllään ihmiset pohtimaan taiteen merkitystä julkisissa tiloissa ja paikoissa. Moni onkin jäänyt seuraamaan uteliaana työn tekoa. Keskusteluja on käyty esimerkiksi siitä voiko taide olla osana elinympäristöä ja miltä sen halutaan näyttävän.
–	Prosessi on osa tätä teoksen tekemistä. Se, että olen tässä paikan päällä tekemässä. Ihmiset pysähtyvät keskustelemaan minun kanssa niistä asioista joista on tarkoituskin, eli taiteen tuomisesta ympäristöön. Hyvää palautetta olen saanut.
–	Haluan saada ihmiset näkemään arjen harmauden keskellä, että itsekin voi vaikuttaa elinympäristöön ja sen kauneuteen.
Työ on Mikkelin kaupungin kulttuuripalveluiden tilaustyö. Ensimmäistä kertaa Kaartilanmäki ei ole liikkeellä, sillä hän on tehnyt vastaavanlaisia töitä Pieksämäelle, Savonlinnaan ja Helsinkiin.
Haaveissa on myös, että projekti laajenee myöhemmin työpajamuotoiseen toimintaan, jossa kaupunkiympäristön somistamiseen osallistuu useampi henkilö.
Mikkeliin syntyvän verkkograffititaideteoksen parissa menee vielä muutama päivä. Teoksen valmistuminen on hidasta ja edellyttää tekijältään malttia sekä määrätietoisuutta. Ei vähiten siksi, että pakkanen kiristyy joka päivä.
–	Nopeastikin nämä suikaleet voisi pujotella, mutta viimeistelty jälki vaatii aikaa. Tämä on minun työtäni ja se viehättää minua, Kaartilanmäki kertoo ja virnistää.
Sääennustajan lohduton ikävä: Lumi, missä olet?
Kaipaatko sinäkin lunta? Ilmatieteen laitoksen meteorologi Henri Nyman hullaantuu pyrystä niin, ettei pysty nukkumaan. Kun muut roikkuvat sosiaalisessa mediassa, Nyman etsii lumen merkkejä tutkakuvista yötä päivää. Hän oli jo vaipua epätoivoon, kunnes tulevan viikonlopun ennuste muuttui.
Minun on vaikea saada jopa nukuttua, jos on tulossa lumisade. Vaimo on rauhoittanut niin, että olen pystynyt antamaan lumen sataa. Sinkkuaikana saatoin seurata säätilannetta aamuyölle asti.
Tiedän lähes aina herätessä, minkälainen sää on. Se välillä harmittaakin.
Kollegat kuittailevatjoskus, että näen liian toiveikkaita sääkarttoja.Välillä olen saattanut hehkuttaa, niin kuin nytkin, että periaatteessa voi viikonloppuna puolikin metriä sataa. Se on sitä minun ylioptimismiani!
Muutin sisämaahan, jotta olisi enemmän lunta.
Oma ensilumiveikkaus meni taas ihan metsään. Kilpailuaika oli päättymässä, ja siinä oli pieni lumisateen mahdollisuus, niin veikkasin sitä päivää. Heti seuraavana päivänä totesin, että oli se kyllä älytön veikkaus.
Mutta kun virallinen ennuste pitää tehdä, olen onnistunut pitämään jäitä hatussa. Pahinta on, jos luo toivoa eikä se toteudu.
**Lapsena katselin isän kanssa SVT:tä**, koska siellä oli kuuluisa meteorologi John Pohlman. Hänellä oli paremmat ennusteet kuin suomalaisilla. Ylessä säälähetykset nauhoitettiin jo päivällä, ja Pohlmanilla oli tuoreempaa ennustedataa käytettävissä.
Isä seurasi paljon säätä. Espoossa talvet olivat tosi huonoja. 90-lukuhan oli todella heikko etelärannikolla. Se oli jatkuvaa lumen odotusta.
Muutin sisämaahan, jotta olisi enemmän lunta. Järvenpäässä painoi junayhteys, bonuksena tuli "miellyttävämpi" ilmasto. Järvenpää on parempi kuin vaikka Vihti, koska idempänä on pikkasen kylmempää.
**Kun muut käyttävät somea, minä tutkin sääkarttoja. **Esimerkiksi Wetterzentrale-sivulle päivittyy amerikkalaisten säämalli kuuden tunnin välein. Sitä olen seurannut siitä asti, kun nettiä olen käyttänyt.
Varsinkin syksyllä on tylsää säätyyppiä eikä minua kiinnosta, tuleeko sade kuusi tuntia aiemmin vai myöhemmin. Mutta talvisin olen nenä kiinni koneessa. Vaimo joskus kysyy, että mitä taas olet katsomassa, ei se niin paljon ole voinut päivittyä. Mutta hänkin on ryhtynyt kotimeteorologiksi.
Tykkään seurata Kilpisjärveä. Siellä saattaa olla poikkeavia sääilmiöitä, esimerkiksi voimakkaita lumikuuroja Atlantilta. Meteorologeja kiehtoo, kun on jotain poikkeavaa.
Ei ole mitään selviytymiskeinoa. Yrittää vaan unohtaa. 
**Ilmatieteen laitoksen tyypit ovat samanlaisia valittajia kuin muutkin. **Ihmisluonteeseen kuuluu, että sanotaan, "tulisi nyt pakkasta". Sitten kun sitä tulee, voivotellaan, että kyllä on niin kylmä.
Meiltä löytyy raeihminen ja salamaihminen. Toiset tykkäävät ukkosista ja myrskyistä. Minä olen talven, lumen ja pakkasen ekspertti sääennustuspuolella. Yksi toinen on kiinnostunut tykkylumesta.
Ilmastonmuutos tietenkin jännittää. Mutta eivät talvet varmaan Suomesta lopu. Vaihtelu tulee kasvamaan sekä talvien välillä että talvien sisällä.
**Usko meinasi jo alkutalvesta loppua. **Jossain vaiheessa ajattelin, ettei tässä mitään talvea tarvitsekaan, jos ei suostu alkamaan! Alkaisi sitten vain lämmetä uudestaan.
Ei ole mitään selviytymiskeinoa. Yrittää vain unohtaa. Tekee vaikka enemmän töitä, loppuajan voi käyttää nukkumiseen.
Unelma on, että syksy pysyisi normaalia lämpimämpänä ja kuivempana marraskuulle. Sitten olisi pari-kolme viikkoa plus viittä astetta ja vesisadetta. Viimeistään joulukuussa heilahtaisi suoraan talveksi.
Pääsisi siitä märästä. Jos on tihkusateinen +1 ja tuulta, ei voi käyttää edes talvivaatteita, vaan on heti hiessä. Jotenkin koko elämä on mukavampaa, kun on lunta ja pakkasta!
Oma ensilumiveikkaus meni taas ihan metsään.
**Nyt on mielenkiintoinen viikonloppu tulossa. **Nimenomaan tämmöinen innostaa meikäläistä. On mahdollisuudet ennätyksellisiin lumisateisiin, mutta silti epävarmuus, miten käy. Haluan nähdä suunnilleen jokaisen tutkakuvan viiden minuutin välein.
Jos lumisateet painuvat Viroon, vastapainona mitataan varmaan huippupakkasia, ja se on oma jännityksensä. Tässä voi tulla graduun uusi pakkasjaksotilasto.
On jo tämä pelkkä ennustekin piristänyt.
Mutta ei se maailmanloppu ole, jos tulee vain sentti tai pari. Tämä on säätä, ja sen kanssa on elettävä.
Ratsastustalli purki viikkoja kestäneen eristyksen: "Pääntauti vihdoin kukistettu"
Porilaisella ratsastustallilla jouduttiin lokakuussa ottamaan käyttöön poikkeustoimet erittäin tarttuvan hevosten pääntaudin takia. Eviraan raportoidaan muutama pääntautitapaus vuosittain.
Porilainen ratsastustalli on voinut purkaa erittäin tarttuvasta hevossairaudesta johtuvan eristyksen. Yyterin Ratsastuskeskuksessa todettiin lokakuussa hevosten pääntautia, minkä vuoksi tallialueelle ei voinut tuoda uusia hevosia eikä sieltä saanut viedä hevosia muualle.
Talli kertoo Facebook-sivuillaan, että sairastuneet hevoset ovat nyt olleet oireettomia jo viikkojen ajan.
– Päätimme pelata varman päälle ja noudattaa Eviran ohjeita eli odottaa, että viimeisimmän sairastuneen oireet ovat olleet kuusi viikkoa poissa. Lisäksi kaikista sairastuneista on saatu negatiiviset näytteet, tallilta tiedotetaan.
Helposti leviävä sairaus
Flunssan kaltaisia oireita hevosille aiheuttava pääntauti voi olla vaarallinen erityisesti nuorille hevosille. Bakteerin aiheuttama tauti leviää myös ihmisten välittämänä, jos hygieniasta ei huolehdita.
Elintarviketurvallisuusvirastolle raportoidaan vuosittain muutama pääntautitapaus. Eviran mukaan tautia esiintyy hevosilla jatkuvasti, mutta valitettavan harva tapaus ilmoitetaan viranomaisille.
Jazz tarvitsee keikkapaikkoja ympäri maata – klubiverkosto viritteillä
Suomeen on tarkoitus luoda toimiva ja pysyvä jazzmusiikin klubiverkosto. Jazz Finland LIVE -hanke tuo rahoitusta ensi vuonna kahdeksalle taholle eri puolille maata.
Jazzkulttuurin edistäjältä ja edunvalvojalta tulee nopea vastaus kysymykseen jazzin nykytilasta Suomessa.
– Jazzilla menee aika hyvin ja laadullisesti taso on korkea. Nuoremmasta päästä tulee myös uusia mielenkiintoisia artisteja ja yhtyeitä, sanoo Suomen Jazzliiton toiminnanjohtaja Ami Vuorinen.
Vuorisen mukaan keikkarintamalla näkyy varsinkin nuorten kuuntelijoiden kaikkiruokaisuuden lisääntyminen.
– Ainakin pääkaupunkiseudulla on paljon crossover-yleisöä. Kun jazzbändit soittavat liiton jäsenyhdistysten paikoissa, niin silloin on paikalla usein enemmän jazziin keskittynyttä yleisöä.
Uutta puhtia keikkatarjontaan
Jazzkonserttien järjestämiseen ympäri maata tuo uutta puhtia myös[Jazz Finland LIVE](http://www.muusikkojenliitto.fi/2015/12/)-hanke ensi vuonna.
Pelkkä jazzklubin perustaminen Helsinkiin ei muusikon näkökulmasta lyö leiville.
– Tarkoitus on tämän pilottihankkeen kautta rakentaa toimiva ja pysyvä klubiverkosto. Pelkkä jazzklubin perustaminen Helsinkiin ei muusikon näkökulmasta lyö leiville, koska joka viikko ei voi sama bändi soittaa, sanoo Ami Vuorinen.
Hanketukea on jaossa yhteensä noin 140 000 euroa kahdeksalle eri toimijalle. Hankkeessa mukana olevat kunnat tukevat myös alueensa klubitoimijaa. Yksi tuen saajista on Kotka Jazz ry.
– On ollut hyvä meininki ja ensi vuosikin näyttää tosi hyvältä, sanoo puheenjohtaja Jari Sundelin.
Viisikymmentä aamujamia takana
Kotkassa jazzyhdistys on järjestänyt tänä vuonna muun muassa 50 maanantaijamit.
Vuosi 2016 käynnistyy Kotkassa nuoruutensa viettäneen muusikon [Eero Koivistoisen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/16/121-elava-arkisto-jazzlegenda-eero-koivistoinen-70-vuotta) 70-vuotisjuhlakonsertin voimin tammikuun puolivälin tienoilla.
– Enemmän kiertuejazzbändejä voi olla ensi vuonna luvassa, miettii Sundelin.
Valoisaan tulevaisuuteen uskotaan myös ensi vuonna 50 vuotta täyttävässä Jazzliitossa.
– Liiton perustamisen yhteydessä oli julkilausuma, jossa jazzin asemaa verrattiin klassiseen konserttimusiikkiin ja todettiin julkisen tuen määrässä heikoksi. Tänä päivänä mieluummin toimitaan aktiivisesti ja säädetään rahoitusta kuin ruikutetaan, kertoo Suomen Jazzliiton toiminnanjohtaja Ami Vuorinen.
Valitse seurasi tarkoin – myrkyllisen ihmisen lähipiiristä kannattaa paeta
Negatiivisuudella voi olla yllättävän suuri vaikutus läheiseen ihmiseen. Jos lähipiirissä kytee "myrkyllinen ihminen", psykologi kehottaa toimimaan nopeasti. 
Ihminen kaipaa luontaisesti iloa, positiivista palautetta ja kannustusta elämään. Lähipiirissä voi kuitenkin olla ihmisiä, jotka levittävät ympäristöönsä jotain ihan muuta. He ovat jatkuvasti negatiivisia ja piikittelevät mielellään muita. Tällaisten ihmisten vaikutuspiiristä on tärkeää päästä pois, sanoo erikoispsykologi Tuomo Tikkanen.
– Myrkylliset ihmiset kommentoivat kaikkea negatiivisesti. Jos yrittää vähän iloita, he yrittävät ampua ilon heti alas. Sen sijaan, että yrittäisi parantaa niitä ihmisiä, kannattaa ottaa äkkiä etäisyyttä, Tikkanen sanoo.
Seuralla on todella väliä, sillä ihminen on sosiaalisesti erittäin altis. Niin ilon kuin surunkin tunteet tarttuvat ihmisestä toiseen herkästi. Tikkasen mukaan oma hyvinvointi on laitettava etusijalle – silläkin uhalla, että ihmissuhde negatiivisen persoonan kanssa kariutuu.
– Jos käy niin, että oma ystävä tai kumppani alkaa käyttäytymään myrkyllisesti, on syytä ensin sanoa, ettei kauaa kuuntele tuollaisia puheita. Sitten ihan oikeasti toimia, ettei jää sellaisen ihmisen vaikutuspiiriin.
Negatiivinen ihminen kärsii itsekin
Tikkanen muistuttaa, että jatkuva negatiivisuus on oireilua ja huonovointisuuden pursuamista yli. Kyynisyys on aikuisille tyypillinen tapa sopeutua elämän pettymyksiin. Mitä enemmän on joutunut luovimaan elämän karikoilla, sitä suurempi on kyynistymisen riski.
– Se kehittyy suojaamaan siltä, ettei itketä ja sureta, koska itkeminen ja sureminen sattuu vielä enemmän. Kyynisyys on kova kuori tunteiden päällä. Yritetään vakuuttaa, ettei satu yhtään, vaikka tosiasiassa sattuu niin pirusti.
Kyynisyys on kova kuori tunteiden päällä. Yritetään vakuuttaa, ettei satu yhtään, vaikka tosiasiassa sattuu niin pirusti.
Muihin pahaa oloa purkava ihminen ei itsekään nauti käytöksestään, ja vetää muita negatiivisuuden piiriin. Tikkanen vertaa ihmisen sosiaalista ilmapiiriä ilmaan, jota hengitämme. 
– Ilmassa täytyy olla riittävästi happea. Samoin sosiaalisissa suhteissa täytyy olla riittävästi iloa, että se pitää elämänintoa hengissä. Jos sosiaalinen ilma jota hengitämme on ilotonta ja myrkyllistä, alamme voida huonosti.
Tikkasen mukaan tunteiden tarttuminen toimii myös toisinpäin. Siksi on terveellistä hakeutua mahdollisimman positiiviseen seuraan.
– Jos perhe ja ystävät ovat optimistisia kaikkea kohtaan, on vaikeaa olla kyyninen.
Elämäniloa voi opetella
Jos itsessään tunnistaa jatkuvaa kyynisyyttä ja huomaa levittävänsä negatiivista ilmapiiriä, on psykologin mukaan aika tarkastella elämäänsä uusiksi. Nauramista ja iloa voi opetella, mutta helppoa se ei ole. 
Jos yrittää vähän iloita, he yrittävät ampua ilon heti alas. 
– Yleensä nuorena aikuisena tai aikuisena huomaa, että onpa elämästä tullut harmaata ja ilotonta. Sillon useimmat miettivät asioita uusiksi ja koittavat järjestellä elämäänsä niin, että siihen mahtuu muutakin kuin raadantaa.
Erikoispsykologi Tikkasen mukaan prosessi on kuitenkin pitkä, eikä ongelma ratkea yhdellä päätöksellä.
– Se on kasvuprosessi, johon ympäristö vaikuttaa paljon. Silloinkin iloa ja optimismia voi yrittää imeä lähikulttuurista.
Video: Kanadan tähtipelaaja esitteli Suomi-tatuointiaan
Kanadan nuorten jääkiekkomaajoukkueen tähtihyökkääjä Jake Virtasella on myös Suomen kansalaisuus, ja sen näkee miehen tatuoinnista. Katso haastattelu ja tatuoinnin esittely kuvaa klikkaamalla!
Kanadan nuorten maajoukkueen hyökkääjä Jake Virtanen oli tyytyväinen, kun Sveitsi kaatui tiistai-iltana voittomaalikilpailun jälkeen lukemin 3-2.
\- Mukavaa voittaa tällainen peli. Sveitsi pelasi hyvin, Virtanen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Virtasen isovanhemmat ovat kotoisin Pohjanmaalta, ja hänen isänsä on kasvanut Suomessa. MM-kisojen pelaaminen Helsingissä onkin Vancouverin hyökkääjälle iso asia.
\- Suomi on ollut hieno kokemus, ja olen tavannut hienoja ihmisiä. Minulla on pelkkää hyvää sanottavaa.
Virtanen myös esitteli haastattelussa suurehkoa Suomen leijona -tatuointiaan.
\- Otin tatuoinnin tänä kesänä. Olen kasvanut Kanadassa, mutta on mukavaa ajatella, että minussa on suomalaista verta, Virtanen totesi.
Katso koko haastattelu kuvaa klikkaamalla.
WSJ: Yhdysvallat jatkanut liittolaismaiden vakoilua – Netanjahu erityistarkkailussa
Maailmaa ravistelleen vakoiluskandaalin jälkeen presidentti Barack Obama lupasi, ettei Yhdysvallat enää urkkisi liittolaisiaan. Yhdysvaltalaislehden mukaan NSA kuitenkin vakoili Israelin pääministeriä Iranin ydinohjelmaneuvotteluiden loppuvaiheessa tänä vuonna.
Yhdysvallat ei lopettanut lupausten mukaisesti liittolaismaiden valtionjohtajien seurantaa, kertoo sanomalehti [Wall Street Journal.](http://www.wsj.com/articles/u-s-spy-net-on-israel-snares-congress-1451425210)
Maailmaa pari vuotta ravistelleen [urkintaskandaalin jälkeen presidentti Barack Obama](http://yle.fi/uutiset/obama_julkisti_lukuisia_muutoksia_nsan_toimintaan/7038981) vakuutti, ettei Yhdysvallat enää vakoilisi ystävällismielisiä maita.
Lupauksesta huolimatta Valkoinen talo päätti kuitenkin pitää läheisesti silmällä tiettyjä liittolaisiaan kuten Israelin pääministeriä Benjamin Netanjahua. Netanjahu vastusti jyrkästi Yhdysvaltojen ajamaa [Iranin ydinohjelmasopimusta](http://yle.fi/uutiset/naista_asioista_loytyi_sopu_iranin_ydinaseneuvotteluissa/8154250), ja kävi puhumassa asiasta keväällä myös [Yhdysvaltain kongressissa.](http://yle.fi/uutiset/netanjahu_kiistellyssa_puheessaan_usan_kongressissa_iran_on_uhka_koko_maailmalle/7843145)
Kansallinen turvallisuusvirasto NSA tallensi Netanjahun ja hänen avustajiensa keskusteluja ydinohjelmasta. Samalla tallentui myös israelilaisten ja kongressin jäsenten sekä Yhdysvaltojen juutalaisjärjestöjen edustajien välisiä keskusteluja, millä voi olla myös sisäpoliittisia seurauksia.
Valkoisen talon virkailijat arvelivat, että kerätyistä tiedoista voisi olla hyötyä Netanjahun kampanjan estämisessä. WSJ:n nimettömänä haastatteleman vanhemman virkamiehen mukaan toiminta herätti myös pelkoa siitä, että Valkoisen talon johtohenkilöitä voitaisiin syyttää kongressin vakoilusta.
Virkailija sanoo toimia poliittisesti niin riskialttiiksi, ettei niistä tehty NSA:lle mitään virallista jäljitettävää pyyntöä. Sen sijaan turvallisuusvirasto sai päättää miten se toimii.
– Emme sanoneet tehkää se, mutta emme myöskään kieltäneet heitä, kuvailee virkamies lehdelle.
Netanjahun tehostettu valvonta paljasti pääministerin ja hänen avustajiensa vuotaneen tietoja Iranin ydinneuvotteluista niitä horjuttaakseen. Israel oli kysellyt kantansa kanssa epävarmoilta kongressin jäseniltä, mitä tarvittaisiin, jotta he äänestäisivät sopimusta vastaan. Lisäksi israelilaiset olivat ohjailleet amerikanjuutalaisten järjestöjä sopua vastaan.
WSJ kertoo, että Netanjahun urkinta perusteltiin "pakottavalla kansalliseen turvallisuuteen liittyvällä tarpeella". Presidentti Obama mainitsi poikkeuksen liittolaisten seurannan lopettamista käsitelleessä puheessaan.
NSA:n työntekijä [Edward Snowden paljasti  vuonna 2013 viraston valvontaohjelman](http://yle.fi/uutiset/kuusi_kysymysta_ja_vastausta_mista_snowdenin_tiedoissa_oikein_on_kyse/6706537), johon on kerätty massiivinen määrä ihmisten puhelin- ja sähköpostiliikennetietoja.
Samassa yhteydessä kävi ilmi, että Yhdysvallat on vakoillut myös liittolaismaiden päämiehiä, kuten Saksan liittokansleria Angela Merkeliä ja Brasilian presidenttiä Dilma Rousseffia.
Teräväinen syötti kaksi, Chicago runnoi voiton maalijuhlassa
Teuvo Teräväinen syötti kaksi maalia, kun Chicago Blackhawks voitto Arizona Coyotesin maalein 7-5.
Arizonassa vietettiin maalijuhlia, kun Chicago Blackhawks haki vierasjäällä Coyotesista komean 7-5 (3-2, 2-0, 2-3) -voiton. Chicago karkasi johtoon ensimmäisen erän ylivoimamaaleilla, eikä kotijoukkueen kova rynnistys viimeisessä erässä riittänyt nostamaan Arizonaa mukaan voittotaisteluun.
Teuvo Teräväinen syötti Chicagon maalijuhlassa kaksi osumaa. 4-2-maalin viimeisteli suomalaisen syötöstä Andrew Desjardins ja 7-4:ään lukemat siirsi tyhjään maaliin osunut Jonathan Toews.
Chicagon ykköstykki oli Patrick Kane, joka teki maalin ja syötti kaksi osumaa. Kane johtaa NHL:n pistepörssiä 53 osumallaan. Arizonalta kapteeni Shane Doan viimeisteli uransa toisen hattutempun kolmella maalillaan.
Joutsenia tappavaa bakteeria havaittu nyt myös Pohjanmaan rannikolla
Joutsenista löytynyttä bakteeriperäistä aivotulehdusta on havaittu nyt myös Pohjanmaalla. Lopulta kuolemaan johtava bakteeri on entuudestaan tuttu muissa linnuissa, mutta ennen tätä syksyä sitä ei ole tavattu joutsenissa. Taudinoireita ovat esimerkiksi lentokyvyn menetys ja omituiset pakkoliikkeet pään seudulla.
Joutsenista on löytynyt tämän syksyn ja talven aikana ensimmäistä kertaa Suomessa bakteeritautia, joka aiheuttaa lopulta linnun kuoleman. Bakteeri (_Riemerella anatipestifer_) aiheuttaa nuorille linnuille yleisinfektion, joka leviää koko elimistöön, ja vanhemmille linnuille se kehittää puolestaan aivotulehduksen, joka vaikuttaa käyttäytymiseen.
– Se on bakteeritauti, joka aiheuttaa muun muassa tasapainoaistin häiriöitä sekä lentämis- sekä liikkumisvaikeutta. Joutsenissa tätä bakteeria ei ole aikaisemmin todettu, kertoo riistapatologi Marja Isomursu Evirasta.
Oirehtivan joutsenen voi tunnistaa oudosta uimisesta tai lentämisestä, kaulan vääntämisestä taaksepäin, kyljelleen kaatumisesta tai pään tärinästä.
Siinä vaiheessa kun oireet ovat selvät, ei ole enää paljon tehtävissä.
– Siinä vaiheessa kun oireet ovat selvät, ei ole enää paljon tehtävissä. Se voi olla villilinnulle armeliaampaa, jos sen pystyy silloin lopettamaan. Näistä voi myös ilmoittaa meille ja lähettää näytteitä, Isomursu toteaa.
Bakteeri on Eviralle entuudestaan tuttu ja sitä on löydetty esimerkiksi tarhatuista ankoista ja fasaaneista. Taudinkulku on edelleen avoin, eli bakteerin leviämisestä muihin lajeihin ei vielä tiedetä.
Havaintoja ympäri Suomea
Bakteeri ei aiheuta Marja Isomursun mukaan joukkokuolemia, vaan tapaukset ovat olleet yksittäisiä lintuja ympäri Suomea. Varmistettuja tapauksia on löytynyt mm. Oulun seudulta, Pohjois-Pohjanmaalta, Pohjois-Karjalasta sekä Päijät-Hämeestä.
Havaintoja sairaista joutsenista on tehty myös Pohjanmaan rannikolla.
Tieto on levinnyt onneksi hyvin vilkkaasti alan toimijoiden piirissä.
– Meille on tuotu joutsenia, jotka eivät ole pystyneet kävelemään eli niiden jalat eivät ole kantaneet, tai ne ovat paiskoneet päätään puolelta toiselle pakkoliikkeinä. Joutsenet ovat lopulta menehtyneet, kertoo Mustasaaressa sijaitsevan Villieläinhoitolan omistaja Markku Harju.
Harju on kuullut havaintoja tehtäneen myös Vaasassa, Kalajoella ja Kokkolassa.
– Tieto on levinnyt onneksi hyvin vilkkaasti alan toimijoiden piirissä. Toivoisin, että näitä sairastuneita pystyttäisiin myös jotenkin pelastamaan, Harju toteaa.
Loistovireinen Barkov Jagrin kikoista: Mietin enemmän hänen tuuletustaan
Aleksander Barkov oli mukana joukkueensa kaikissa maaleissa ja virnuili pelin jälkeen ketjukaverinsa Jaromir Jagrin tuuletuksista.
Floridan Aleksander Barkov iski jälleen huimat tehopisteet yön NHL-kierroksella. Kaksi maalia ja yksi syöttö kantoivat Floridan 3-1-kotivoittoon Montrealista.
\- Kova peli, Montreal on vahva joukkue. Hyvä kolmas erämme ratkaisi voiton, Barkov kommentoi Fox Sports -kanavan haastattelussa.
Florida nousi voitollaan oman divisioonansa kärkipaikalle ja on vahvasti menossa kohti pudotuspelejä.
\- Meillä on juuri nyt hyvä itseluottamus. Pelasimme jo viime kauden lopun hyvin, ja se on kantanut tänne asti. Tunnemme toisemme hyvin, ja hallille on hauska tulla joka päivä.
Barkovin ketju, jossa pelaavat lisäksi Jaromir Jagr ja Jonathan Huberdeau, vastasi Montrealia vastaan kaikista kolmesta maalista. Miten suomalainen itse näkee ketjunsa tehot?
\- Olemme pelanneet hyvin koko ajan ja tiedämme, että voimme vieläkin parantaa ja tehdä lisää maaleja. Tänään kolme osumaa riitti voittoon.
Barkovilta kysyttiin haastattelussa myös mielipidettä ketjukaverinsa Jagrin voittomaaliin.
\- Mietin enemmän hänen tuuletustaan maalin jälkeen, se oli melkoisen hieno, Barkov hauskuutti toimittajia.
\- Pitää katsoa maali vielä YouTubesta ja yrittää samanlaista seuraavassa pelissä.
Katso video Barkovin syöttämästä Jagrin maalista ja tshekkitähden tuuletuksista [tästä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=913955).
Rämön mainio pelivire ei auttanut, Calgaryn voittoputki päättyi
Karri Rämö päästi vain yhden laukauksen selkänsä taakse, mutta sekään ei riittänyt nostamaan Calgary Flamesia voittoon.
Calgary Flames ei ollut hävinnyt ennen tiistai-iltaa kotonaan lokakuun lopun jälkeen, mutta Anaheim Ducks onnistui lopulta katkaisemaan voittoputken. Vähämaalisessa ottelussa Anaheimin Shawn Horcoffin maali toi vierasjoukkueelle 1-0 (0-0, 1-0, 0-0) -voiton. 
Horcoff sai toisen erän puolivälissä kiekon maalin takaa Rickard Rakellilta suoraan lapaan ja kova veto painui Rämön ohi aivan maalin ylänurkkaan. Rämö torjui yhteensä 20 laukausta ja hänet valittiin ottelun tähdistöön.
Anaheimin voiton takuumiehenä oli Horcoffin lisäksi maalivahti John Gibson, joka torjui kaikki 14 laukausta. Hänet palkittiin ottelun parhaana pelaajana.
Calgary ehti voittaa kokotonaan peräkkäin 11 ottelua, mikä on seuran historian ennätys.
Lappeenrannassa ja Imatralla poliisi ehtii nopeasti paikalle – muualla saa odottaa jopa puoli tuntia
Kiireelliseen hätään poliisi tulee Lappeenrannassa ja Imatralla paikalle noin 8 minuutissa. Savitaipaleella poliisia saa odottaa pisimpään.
Etelä-Karjalassa poliisin saa nopeiten paikalle Lappeenrannassa ja Imatralla. Kiireellisissä hälytyksissä poliisi on näiden kaupunkien alueella paikalla keskimäärin noin kahdeksassa minuutissa.
Tiedot selviävät poliisin tilastoista, joissa on selvitetty kaikkein kiireellisimmät ns. A-tehtäviin kuuluvat hälytykset. Niissä tekeillä on rikos tai tapahtuma, joka uhkaa henkeä, terveyttä tai omaisuutta. Tähän luokkaan kuuluvat myös hätäkeskuksen vastaanottamat automaattiset murtohälytykset.
Kiireellisissä tapauksissa poliisin pitäisi ehtiä aikalle yhdeksässä minuutissä. Tähän tavoitteseen ei Etelä-Karjalassa kuitenkaan läheskään aina päästä. Erityisesti kaupunkien ulkopuolella poliisia saa odottaa kauankin. Esimerkiksi Savitaipaleella ja Parikkalassa poliisia pitää odottaa liki puoli tuntia.
Seuraavassa listassa on poliisin kiireellisten ns. A-tehtävien lukumäärä sekä paikalle ehtimiseen kulunut aika Etelä-Karjalan kunnissa ja kaupungeissa tänä. Tilastossa ovat kaikki tänä vuonna olleet ns. A-hälytykset:
**Lappeenranta: **822 kpl A-tehtäviä, toimintavalmiusaika 7 min 52 s.
**Luumäki: **75 kpl A-tehtäviä, toimintavalmiusaika 18 min 48 s.
**Lemi: **26 kpl A-tehtäviä, toimintavalmiusaika 16 min 45 s.
**Savitaipale: **31 kpl A-tehtäviä, toimintavalmiusaika 29 min 39 s.
**Taipalsaari: **24 kpl A-tehtäviä, toimintavalmiusaika 13 min 52 s.
**Imatra: **412 kpl A-tehtäviä, toimintavalmiusaika 7 min 57 s.
**Ruokolahti: **48 kpl A-tehtäviä, toimintavalmiusaika 16 min 32 s.
**Parikkala: **52 kpl A-tehtäviä, toimintavalmiusaika 27 min 56 s.
**Rautjärvi: **15 kpl A-tehtäviä, toimintavalmiusaika 20 min 20 s.
Koko maan tiedot selviävät [Ylen nettisivuilta](http://yle.fi/uutiset/poliisin_pitaisi_ehtia_pahaan_paikkaan_yhdeksassa_minuutissa__katso_kotikuntasi_tilanne_ylen_kartasta/8549759).
Mynämäen vuodeosasto lakkautetaan
Mynämäen vuodeosastolla on 17 paikkaa. Osastolla annetaan muun muassa erikoissairaanhoidon jatkohoitoa ja saattohoitoa.
Mynämäen terveyskeskuksen vuodeosasto lopetetaan. Perusturvakuntayhtymä Akseli siirtää potilaat Maskuun.
Osaston lopettamista on vastustettu voimakkaasti Mynämäellä. Mynämäen vuodeosastolla on 17 paikkaa sekä akuutti- että pitkäaikaispotilaille. Osastolla annetaan muun muassa erikoissairaanhoidon jatkohoitoa ja saattohoitoa.
Akselin yhtymäkokous päätti asiasta tiistaina.
Luonnonsuojelija: Susien suihin jäävät metsästyskoirat ovat osa harrastuksen riskiä
Luonnonsuojelujärjestö Tapiolan aktiivin mielestä metsästäjät ottavat aina riskin, kun päästävät koiransa juoksemaan metsään. Susia ei tule automaattisesti vähentää sen vuoksi, että ne syövät koiria.
Luonnonsuojeluyhdistys Tapiola Kanta-Häme Uusimaa ry:n puheenjohtaja Reija Laurila omistaa itsekin koiria.
– Kun annan niiden juosta vapaana metsässä, otan samalla riskin siitä, että jotain voi tapahtua. Myös metsästyskoirilla on paljon erilaisia uhkia. Ne voivat jäädä auton alle tai loukkaantua jostain syystä – tai joutua suden suuhun, sanoo Laurila.
– Se täytyy vain hyväksyä, että metsässä on erilaisia vaaroja ja että siellä on susia, jotka sinne kuuluvat. Kun koiran laskee luontoon, voi käydä huonosti, ja tämä tulee ottaa huomioon metsästysharrastuksessa, paukauttaa Reija Laurila.
Laurila tietää hyvin, että metsästäjiltä tuollainen lausunto saa tuomion.
Susipelkoa liioitellaan, osin tarkoituksella
Reija Laurila ymmärtää myös heitä, jotka pelkäävät susia.
– Uusille alueille levitessään susi tietenkin aiheuttaa vieraana asiana pelkoa, ja se on ymmärrettävää sekä inhimillistä. Toisaalta pelkoa lietsoo se, että tietoisesti tai tahattomasti suden käytöksestä levitetään valheellistakin tietoa, murehtii Reija Laurila.
Metsässä itsekin viihtyvä luontoaktiivi ei itse sutta pelkää.
– Minulla on lapsi ja toinen tulossa sekä koiria, mutta en pelkää sutta. Minä näen asian niin, että kun menemme metsään, olemme siellä luonnon eläinten reviireillä, naurahtaa Reija Laurila.
Kauppiaan juhlapyhät ovat tasapainoilua – kaikkea pitäisi olla saatavilla, mutta mitään ei saisi jäädä yli
Joulumyynti toi kasoittain euroja ruokakaupan kassaan, mutta toisaalta hävikkiä syntyy pitkien pyhien takia paljon tavallista enemmän. Kauppias ei aina osaa arvata, mikä on milloinkin hittituote ja mikä jää hyllyyn pilaantumaan.
Loppuvuoden pitkät pyhät aiheuttavat ruokakaupoissa paljon normaalia suuremman hävikin. Joulun alla hyllyyn jääneiden tuotteiden myyntiaika loppuu helposti, kun kaupat ovat pyhinä kiinni.
Hukkaan menevän ruuan määrän pitäminen kurissa vaatii ammattitaitoa kauppojen henkilökunnalta, sanoo Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja Kari Luoto.
– Tietotekniikka on auttanut hävikin vähentämisessä, mutta juhlapyhien kohdalla se on aika paljon osaamisesta kiinni. Asiakasvirrat riippuvat paljon siitä, mihin päiville joulun pyhät minäkin vuonna osuvat. On taitolaji hallita hävikkiä sen mukaan, minä viikonpäivänä joulu on, sanoo Luoto.
Lahden Paavolan Citymarketin kauppias Marko Laaksonen laskeskeli joulun jälkeen, kuinka paljon ruokaa meni hukkaan.
– Hedelmä- ja vihannesosaston hävikki oli viime viikolta noin 20 prosenttia korkeampi kuin normaalilta viikolta. Kahden päivän kiinniolo aiheuttaa sen, että tuotteita joudutaan laittamaan pois myynnistä, hän harmittelee.
– Hedelmät ja vihannekset eivät vain yksinkertaisesti säily myyntikuntoisina kaikkien pyhien yli, sama on leipien kanssa.
Laaksosen mukaan marketissa onnistuttiin kuitenkin hyvin joulumyynnin arvioinnissa, kiitos henkilökunnan kokemuksen.
– On erittäin hankalaa arvioida, miten tuotteiden menekki tällaisessa isossa sesongissa kappaleen tai kymmenen kappaleen tarkkudella menee.
Yksi iso haaste on myös se, että monet tuotteet on tilattava hyvissä ajoin etukäteen.
– Esimerkkinä joulukinkut, jotka tilataan ennen juhannusta. Se on osaamis- ja ammattitaitokysymys, sanoo Laaksonen.
Myös Osuuskauppa Hämeenmaalta kerrotaan, että oikeiden tilausmäärien arviointi on hankalaa, sillä kaupassa tapahtuu vuosittain muutoksia. Tänä vuonna jouluruokaa ostettiin entistä enemmän suurimmista marketeista, kertoo Hämeenmaan toimitusjohtaja Olli Vormisto.
– Tänä vuonna oli poikkeuksellisen voimakas muutos hypermarkettien suuntaan, sanoo Vormisto.
Kauppiaalta vaaditaan ennustajan kykyjä
Joulukaupassa pitää yrittää ennakoida ihmisten toiveita. K-kauppias Marko Laaksosen yllätti tänä vuonna Valion pohjaanpalamaton uutuusmaito, jonka kysyntään ei osattu varautua.
Ihmisten mieltymyksiä saattaa heilutella sekin, millaiset ruuat ovat kulloinkin muodikkaita. Laaksosen mukaan esimerkiksi juustoja myydään yleensä kokonaisuudessaan suunnilleen sama määrä, mutta kysytyimmät merkit tai maut vaihtelevat.
– Yksittäisten tuotteiden kohdalla on vaihtelua sen mukaan, mitä minäkin vuonna on sattunut olemaan esillä esimerkiksi ruokablogeissa tai mediassa.
Toki täytyy muistaa, että kaupassa hävikki pyörii 1–2 prosentin paikkeilla kaikesta myydystä, kun taas kotitalouksissa se on kymmeniä prosentteja kaikesta ostetusta. 
Ruokakauppiaiden tavoite on jo taloudellisistakin syistä tavoitella mahdollisimman pientä hävikkiä. Jos ruuan viimeinen myyntipäivä kolkuttelee uhkaavasti, tuote voidaan myydä tarjouksella tai antaa hyväntekeväisyyteen.
Laaksosen kaupasta lahjoitetaan ruokaa Päijät-Hämeen tukiapuyhdistyksen jakamiin ruokakasseihin.
– Meidänkin yksi isoimmista vastuuasioista on, että mahdollisimman vähän ruokaa heitettäisiin roskiin. Toki täytyy muistaa, että kaupassa hävikki pyörii yhden tai kahden prosentin paikkeilla kaikesta myydystä, kun taas kotitalouksissa se on kymmeniä prosentteja kaikesta ostetusta. Siinä mielessä hävikin määrään vaikuttaa suuresti kuluttaja.
Lempileipää ei ehkä saa kaupasta heti pyhien jälkeen
Samaan aikaan kun monen kaupan hyllyt pullistelevat tarjouslapuin varustettuja pakkauksia, on joitakin tuotteita saattaa puuttua kaupoista nyt joulun jälkeen, kun toimituksetkin ovat olleet tauolla.
– Leipäosasto on hyvä esimerkki joulun tai muiden pitkien pyhien jälkeen. Leipomotkin ovat pyhäpäivinä kiinni, jolloin ensimmäisenä päivänä pyhien jälkeen ne eivät yksinkertaisesti voi toimittaa tavaroita, kertoo Marko Laaksonen.
Tilanne kuitenkin yleensä palaa normaaliksi parissa päivässä pyhien jälkeen.
Jyväskylä lämpenee lähes kokonaan kotimaisella polttoaineella
Jyväskylän Energian kaukolämpövoimaloiden polttoaineesta on tänä vuonna yli puolet ollut puuta. Toiseksi eniten voimalaitoksissa palaa turvetta. Leudon alkutalven ansiosta lämmöntarve on kaupungissa jäänyt noin 10 prosenttia tavallista alemmas.
Jyväskylän Energian kaukolämpövoimaloiden polttoaineesta on tänä vuonna 98 prosenttia ollut kotimaista: yli puolet on puuta, mutta myös turpeen osuus on merkittävä. Kivihiilen osuus jää tuotantojohtaja Teemu Rönkän mukaan alle prosenttiin.
– Ensi vuonna jatketaan samalla tavalla ja puu tulee olemaan pääpolttoaine.
Lämpimän syksyn ja leudon alkutalven ansiosta kaukolämmön menekki on ollut tavallista pienempi. Rönkkä arvioi, että normaaliin tilanteeseen verrattuna lämmön tarve on ollut reilut 10 prosenttia alempi.
Rauhalahden investointi koekäytössä
Tällä hetkellä Jyväskylän molemmat voimalaitokset ovat käynnissä. Rauhalahdessa on käynnissä noin kuukauden mittainen koekäyttö uuden savukaasupesurin asennuksen jälkeen.
Reilut 20 miljoonaa euroa maksavan investoinnin ansiosta voimalaitoksen päästöt putoavat vuonna 2020 tiukentuvien päästörajoitusten alapuolelle.
– Investointi on varautumista vuonna 2020 tiukentuviin päästörajoituksiin. Savukaasupesurilla poistetaan rikkiä ja hiukkasia, mutta samalla pesurin lauhteesta voidaan ottaa lämpö talteen, se parantaa voimalaitosken hyötysuhdetta ja lisää kapasiteettia noin viidenneksellä, Rönkkä kertoo.
Rauhalahdella elinkaarta vajaat 15 vuotta
Kaksi toimivaa voimalaitosta turvaa Jyväskylän kaukolämmön saannin vielä vuosikymmeniä. Tuoreen investoinnin ansiosta Rauhalahden käyttöikä piteni vuoteen 2030 saakka. Rönkän arvion mukaan Keljonlahden voimalaitokselle on käyttöikää vuoteen 2050.
Jyväskylän Energia tekee koko ajan kartoituksia tulevaisuuden – erityisesti Rauhalahden käytöstä poistumisen – varalle.
– Tilanteita haarukoidaan koko ajan, mutta sopivaa vaihtoehtoa ei voi vielä lukita, sillä tilanteet energiamarkkinoilla muuttuvat tällä hetkellä nopeasti.
_Teemu Rönkkää haastatteli Virpi Kotilainen._
Luonto haastaa sähköyhtiöt — helikopteri helpottaa tykkylumen torjunnassa
Myrskyt ovat sähköyhtiöille mörköjä, joita vastaan yhtiöt käyvät jatkuvasti näkymätöntä taisteluaan. Sään ääri-ilmiöt ovat Suomessa yhä yleisempiä, nykyteknologia helpottaa sähköverkon vikojen korjaamista.
Jokainen myrsky opettaa sähköyhtiöitä erityisesti, kun sään ääri-ilmiöt ovat Suomessakin lisääntyneet. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla toimiva Korpelan Voima kohtasi viime talvena ensimmäisen kerran tykkylumen, eli puiden latvuksiin kasaantuneiden lumikertymien aiheuttamat häiriöt.
– Kyllä niistäkin on opittu, olemme tehneet erityyppistä raivaustyötä tehostettuna käytännössä vuoden ajan, kertoo verkkopäällikkö Ilpo Karsikas sanoo.
Tykkylumihäiriöihin sähköyhtiöt varautuvat esimerkiksi tehokkaalla ja nopealla helikopteriraivauksella.
– Puun oksia leikataan johtoaukon johdon puolelta vähemmäksi ja silloin puun painopiste muuttuu johdolta poispäin. Helikopteriraivaus on oksien katkomisessa ylivoimainen jopa metsureihin verrattuna, yltää korkeammalle ja liikkuu nopeasti, eikä ole rajoittunut maaston muodoista tai esimerkiksi suoalueista, Karsikas vertaa.
[Nykyteknologia helpottaa sähköyhtiöiden työtä](http://www.xn--shkkatkokartta-5hb40a.fi/#/nyt) myrskyjen aikana.  Korpelan Voima näkee sähköisestä kartasta nopeasti sähkövikapaikat.
– Jakeluverkosta näemme jokaisen asiakkaan erikseen ja arvion, missä vikapaikka voi olla. Kartalta näemme myös työryhmät ja voimme hälyttää lähimmän ryhmän paikalle, Karsikas luettelee.
Maakaapeloinnin toivotaan vähentävän myrskyvaurioita. Korpelan Voiman alueella siinä ei vielä olla pitkällä, kaapelointeja tehdään nyt vain kriittisimpiin kohteisiin. Verkkoyhtiöt suunnittelevat, että vuoteen 2028 mennessä säävarma jakeluverkko pitää rakentaa erilaisin menetelmin.
Myrskyvaroitus nostaa valmiusastetta
Myrskyvaroitus laittaa yksityishenkilön varautumaan sähkökatkoon paristoin ja kynttilöin, mutta sähköyhtiöillä tuo kurja vieras on aina mielessä. Myrskyihin varaudutaan vuoden mittaan jatkuvasti, ja kun se osuu kohdalle, sähköyhtiö alkaa toimia tavallista suuremmalla vahvuudella.
– Viime hetken varautuminen on lähinnä tiedottamista ja porukan hälyttämistä töihin. Kerromme, mitä on tulossa, tankkaamme autot ja sahat, huollamme välineet ja olemme valmiina siihen h-hetkeen, kun alkaa tapahtua, verkkopäällikkö Ilpo Karsikas.
Kerromme, mitä on tulossa, tankkaamme autot ja sahat, huollamme välineet ja olemme valmiina siihen h-hetkeen, kun alkaa tapahtua.
Korpelan Voimalla on parikymmentätuhatta asiakasta ja 3800 kilometriä erilaisia johtoja, joista myrskyn tullen huolehtii noin 70 työntekijää.
– Yhtäaikaisesti saamme hetkittäin noin 50 miestä maastoon, parikymmentä ihmistä on konttorilla huoltojoukoissa ja käyttökeskuksessa ohjaamassa porukkaa maastossa, Ilpo Karsikas laskee.
Verkkoyhtiölle varautuminen on tärkeää, koska myrskyvaurioiden korjaaminen aiheuttaa aina rahallisia tappioita. [Rahaa kuluu esimerkiksi korvauksiin:](http://yle.fi/uutiset/hertta-myrakasta_korvauksia__sahkoyhtiolta_136_000_euroa_kuluttajille/7943241) yhtiöiden on maksettava asiakkailleen rahalllista korvausta silloin, kun sähkökatko venyy yli 12-tuntiseksi. Myös yhtäkkiset, myrskyn aikana ja sen jälkeen tehtävät raivaustyöt ovat kalliita. Niitä halvemmaksi tulee huolellinen verkon kunnossapito, joka minimoi myrskyvauriot.
Lehterä tehoille pitkästä aikaa – syötteli Nashvillen nurin
St. Louisin Jori Lehterä saalisti kaksi syöttöpistettä jatkoaikavoitossa Nashvillestä. Samalla katkesi neljän ottelun kuiva kausi.
St. Louisin Jori Lehterä pääsi pitkästä aikaa tehopisteille, kun Blues otti kotonaan 4-3-jatkoaikavoiton Nashvillestä. Lehterä syötti joukkueensa toisen ja kolmannen maalin.
Suomalaishyökkääjä ehti pelata neljä ottelua ilman tehopisteitä. Viimeksi Lehterä pääsi pisteille 19. joulukuuta, kun hän teki maalin Calgarya vastaan.
St. Louisin voitto-osuman Nashvilleä vastaan iski ruotsalaishyökkääjä Alexander Steen. Carter Hutton tuurasi Pekka Rinnettä Nashvillen maalilla ja torjui 21 kertaa.
St. Louis jatkaa Central-divisioonassa toisena, Nashville viidentenä.
Eräkämppä paloi kivijalkaan Kuhmossa – majoittujat pelastuivat
Todennäköisesti saunan kiukaasta alkunsa saanut palo tuhosi Metsähallituksen eräkämpän täysin. Henkilövahingoilta säästyttiin, mutta toiselle majoittujalle tuli palovammoja.
Metsähallituksen eräkämppä paloi kivijalkaa myöten Kuhmon Vieksissä tiistaiyönä. Tapahtumahetkellä kämpässä nukkui kaksi ihmistä vähissä vaatteissa. He pakenivat rakennuksesta. Heidän mukaansa eräkämppä syttyi tuleen saunan kiukaasta heidän ollessa nukkumassa.
Sairaankuljetus toimitti molemmat majoittujat tarkempiin tutkimuksiin. Ainakin toiselle tuli palon vuoksi pieniä palovammoja käsiin.
Poliisi suorittaa asiassa palonsyyn tutkintaa.
Susijengin Sasu Salinille jatkosopimus Gran Canarialle
Suomen koripallomaajoukkueen työmyyrä Sasu Salin jatkaa Gran Canarian paidassa myös kaudella 2016-17.
Susijengin laituri Sasu Salin on solminut vuoden jatkosopimuksen espanjalaisen Gran Canarian kanssa. Sopimus kattaa näin myös tulevan kauden 2016-17.
Espanjalaisseura halusi varmistaa jo hyvissä ajoin malmilaislähtöisen pelaajan jatkon. Salin, 24, on vakiinnuttanut vajaan vuoden aikana Gran Canarialla paikan aloitusviisikossa ja yleisön sydämissä. Hän on kirjannut Eurocupissa keskiarvoikseen 24 minuutin peliajan ja 12 pistettä sekä kolme levypalloa.
\- Olen tyytyväinen, että mahdollisuus jatkosopimukseen tuli jo näin aikaisin kauden aikana. Olen viihtynyt täällä hyvin ja halusin jäädä, Salin tuumi Gran Canarian verkkosivuilla.
Suomen maajoukkueen avainpelaajiin lukeutuva Salin siirtyi espanjalaisseuraan helmikuussa Olimpija Ljubljanasta. Sloveniassa hän viihtyi viisi vuotta, mutta aivan niin kauaa häntä tuskin Espanjassa nähdään.
\- Naamaani varmaan kyllästytään, jos olen täällä niin kauan, Salin nauroi.
\- Pelaaminen täällä on ollut hieno kokemus. Joukkue on hyvä ja pelaa Espanjan liigan lisäksi Eurocupia. Tämä on minulle hyvä paikka kehittyä.
Lumettomuus ei tappanut hiihtoinnostusta – Kuntoilijat kalttaavat nyt kilsan kiekkaa
Vuosikymmenen alun lumitalvet saivat aikaan käsittämättömän hiihtoinnostuksen. Vaikka etelän kolme viimeistä tavea ovat ollet kehnoja, on hiihtoinnostus säilynyt. Suurimpaan hätään riittää kilsan kiekka.
Suksen jäykkyysmittarin viisari hiipii kohti kaakkoa. Vaikka hiihtosukset tulevat samalta liukuhihnalta, ei maailmassa ole kahta samanlaista paria. Hyvinkääläisen hiihtoon erikoistuneen urheilukauppa Liikuntamestan yrittäjä Petri Ylönen antaa ammattimiehen siunauksen suksiparille.
Jukka Reiman myhäilee tyytyväisenä vieressä. Eikä ihme, sillä uudet sukset saavat hiihtäjän aina kehräämään.
– Olen hiihtänyt tänä talvena 400 kilometriä. Piti lähteä ennen joulua Ylläkselle asti lunta hakemaan, Reiman sanoo.
Karhulasta kotoisin oleva Reiman on tyypillinen hiihtokärpäsen puraisema. Nyt kun etelän talvet ovat olleet umpisurkeita, on lunta lähdetty hakemaan vaikka Lapista saakka.
Muutaman sadan metrin mittaisilla tykkilumella tehdyillä laduilla on hurja määrä ihan tavallisia kuntohiihtäjiä.
Liikuntamestan isäntä Petri Ylönen on entinen maajoukkuetason hiihtäjä. Ylösen mukaan hiihtoinnostus ei ole sulanut lumen mukana, vaan nyt on syntynyt kokonaan uusi tapa hiihtää.
– Muutaman sadan metrin mittaisilla tykkilumella tehdyillä laduilla on hurja määrä ihan tavallisia kuntohiihtäjiä. Se on aivan uutta. Vielä kymmenen vuotta sitten siellä oli vain kilpahiihtäjiä, Ylönen sanoo.
Reiman nyökyttelee vieressä.
– Se on vain aika tylsää pitkän päälle kiertää samaa rinkiä, Reiman pohtii.
Mutta tähänkin on keksitty lääke.
Helsinkiläisellä hiihtokouluyrittäjä Simo-Viljami Ojasella on riittänyt hiihtokouluissa oppilaita lumettomista talvista huolimatta. Ojanen on opastanut oppilaitaan Helsingin Kivikon hiihtohallissa.
– Hallissa ja lyhyillä radoilla hiihtäminen vaatii mielikuvitusta. Siellä on hyvä harjoitella tekniikkaa. Mutta on se tympeämpää hallissa kiertää pientä lenkkiä, eikä olosuhde ei niin hyvä kuin ulkona luonnonlumella. Tosin sateisina iltoina kun on ollut pimeää, on ollut tosi kiva käydä hallissa hiihtämässä, Ojanen sanoo.
Ojanen uskoo, että suuri massa hyppää suksille vasta kun latuja on luonnossa.
Liukas tykkilumi on innostanut opettelemaan luisteluhiihtoa. Ylösen mukaan perinteinen tulee monella kuntoilijalla selkäytimestä, mutta oppi luisteluhiihtoon haetaan hiihtokoulusta.
Tulevana viikonloppuna pääsee pääkaupunkiseudulla hiihtämään tykkilumella useilla paikkakunnilla.
Auto päin valotolppaa Lappeenrannassa
Henkilöauto törmäsi valotolppaan eilen illalla Valtakadulla Lappeenrannassa. Auton kuljettaja toimitettiin sairaalahoitoon.
Henkilöauto ajoi päin valotolppaa eilen illalla Valtakadulla Lappeenrannasa. Onnettomuus sattui vesitornilta parisen sataa metriä Lauritsalan suuntaan. Onnettoomuusauton kuljettaja vietiin jatkohoitoon sairaalaan.
Ruotsalaiset sopivat asiat työpaikoilla, mutta miksi se on Suomessa niin hankalaa? 
Palkansaajien pahin uhkakuva on, että paikallisesta sopimisesta tulee sanelua. Yritysten mukaan suurin jarruttaja on ammattiyhdistysliike. Joulun välipäivinä työnantaja ja palkansaajat jumittavat tiukasti omissa poteroissaan.
Paikallisesta sopimisesta on tullut mantra, joka korjaa työelämän ja parantaa Suomen kilpailukyvyn. Asia on nyt kolmikantaisen työryhmän käsissä. Työryhmä ehti kokoontua ennen joulua vain kerran. Silloin keskusteltiin lähinnä pelisäännöistä.
Luottamus tuntuu olevan hakusessa.
– Aika moni on menettänyt yt-neuvotteluissa työpaikkansa itse, tai kaveri on jäänyt ilman töitä.  Luottamusta ei synny, jos yksi osapuoli sanelee, mitä pitää tehdä, sanoo Akavan työelämäasioista vastaava johtaja Maria Löfgren.
Palkansaajajärjestöt haluavat Suomeen Ruotsin mallin. Siellä työnantajan ja työntekijän on yhdessä neuvoteltava ratkaisu riitaan palkasta tai korvauksesta. Mikäli sopua ei synny, työnantajan on mentävä työtuomioistuimeen. Tilannetta tulkitaan aina työntekijän eduksi.
– Se olisi yksi tapa, jolla voi vahvistaa luottamusta. Suomessa työnantaja päättää työehtosopimuksen tulkinnasta, sanoo SAK:n työ- ja elinkeinojohtaja Matti Tukiainen.
Tukiaisen mukaan pahin vaihtoehto olisi paikallinen sanelu, jota hän tituleeraa myös ilmauksella "management by perkele".
"Suomessa ei ole komentelukulttuuria"
Elinkeinoelämän keskusliiton mielestä Suomea ja Ruotsia ei voi verrata keskenään.
– Taloustilanne on erilainen. Suomessa paikalllista sopimista harjoitellaan riitatilanteessa. Jos sitä kulttuuria on harjoiteltu (kuten Ruotsissa) pienissäkin asioissa, se on helpompaa, sanoo EK:n työelämäasiantuntija Minna Etu-Seppälä.
Länsinaapurissa osakeyhtiön hallitukseen on lain mukaan valittava myös henkilökunnan edustajia. Elinkeinoelämän keskusliitto ei kannata ajatusta.
Etu-Seppälä ei kuitenkaan allekirjoita väitteitä, että Ruotsissa "diskuteerataan" ja Suomessa komennetaan.  
– Onhan kulttuureissa toki eroja, mutta kyllä meillä on hyvää paikallisen sopimisen kulttuuria ja tarve edistää paikallista sopimista. Mutta en allekirjoita, että Suomessa olisi vallalla komentelukulttuuri, Etu-Seppälä sanoo.
Onko ay-liike vastaan?
Elinkeinoelämän keskusliitto kysyi viime vuonna yli 6 000 yritykseltä, mikä on niiden mielestä paikallisen sopimisen ja joustojen suurin este. 30 prosenttia yrityksistä vastasi, että työelämän joustoja vaikeuttaa ammattiliiton kielteisyys.
– Minun käsitykseni on ihan toinen. Suomessakin paikalliset neuvottelut työehdoista ovat varsin yleisiä, mutta ongelmia on. Mutta ne eivät johdu siitä, että työntekijät ovat haluttomia sopimaan, sanoo Akavan Maria Löfgren.
Palkansaajajärjestöille olisikin mieluisinta, että paikallisesta sopimisesta päätettäisiin työmarkkinaratkaisun yhteydessä. Tämä nk. yhteiskuntasopimus on kuitenkin kaatunut jo neljästi.
Sekä palkansaajajärjestöt että Elinkeinoelämän keskusliitto vakuuttavat, että loppuun asti yritetään. Aikaa on maaliskuun puoliväliin asti. 
Seuraava yritys on tammikuun puolessa välissä.
Pilkkijöillä nyt syytä hymyyn – pakkanen pelasti pilkkikauden
Pilkkikausi on vihdoin päässyt käyntiin Pohjois-Karjalassa. Ensimmäiset pilkkikilpailut on jo pidetty maakunnan pohjoisosissa hieman ennen joulua. Loppiaiseksi kaavaillut kilpailut voitaneen viedä läpi kaikkialla suunnitelmien mukaan.  Vielä kuukausi sitten pelättiin loppuvuodenkin pilkkikilpailujen peruuntumista olemattomien jäiden vuoksi.
Pilkkijät ovat päässeet viime päivinä mielipuuhaansa eri puolilla Pohjois-Karjalaa. Jääpeite on alkanut muodostua ja vahvistua maakunnan eteläosia myöten. Koska pakkaset jatkuvat, ei näköpiirissä ole enää pilkkikilpailujen peruuntumista.
Ensimmäiset pilkkikilpialut päästiin perinteisesti viemään Nurmeksessa, tosin viikko kaavailtua myöhemmin. Lingonjärvellä kisailtiin joulua edeltävänä viikonloppuna.
Nyt säiden kylmettyä näyttää siltä, että pilkkijöiden kilpailukausi jatkuu suunnitelmienmukaisesti. Nurmeksen Lokinjärvellä kisataan perinteinen lohipilkki loppiaisena ja samana päivänä päästään kairaamaan jäätä myös Tohmajärven Särkijärven kilpailussa.
Vielä joulukuun alussa pelättiin, että useita loppuvuoden pilkkikisoja jouduttaisiin siirtämään heikkojen jäiden vuoksi.
Poliisin pitäisi ehtiä pahaan paikkaan yhdeksässä minuutissa – katso kotikuntasi tilanne Ylen kartasta
Kiireellisimmissä tapauksissa poliisipartion tulisi olla paikalla yhdeksässä minuutissa. Miten nopeasti poliisi todellisuudessa ehtii hätiin? Tarkista oman paikkakuntasi tilanne Ylen kartasta. 
Kiireellisissä tapauksissa poliisipartion tulee olla paikalla yhdeksässä minuutissa. Haja-asutusalueilla toimintavalmiusajat ovat usein huomattavasti pitempiä. 
Kun lasketaan maanlaajuinen keskiarvo, poliisi yltää tavoitteeseensa olla paikalla yhdeksässä minuutissa, koska valtaosa tehtävistä tapahtuu kaupungeissa tai niiden lähellä. Taajamien ulkopuolella toimintavalmiusajat voivat kuitenkin olla keskiarvoon nähden moninkertaisia.
– Toimintavalmiusaikoihin vaikuttavat tehtävien ja partioautojen määrä sekä maantieteellinen sijainti, kuvailee Poliisihallituksen poliisitarkastaja Marko Savolainen.
Kuten kartasta näkyy, yhtälö on hankala kaupunkien ulkopuolella pienillä paikkakunnilla, joilla tehtäviäkin on vähän.
– Viime kädessä kyse on resursseista; poliiseja tarvitaan siellä missä on tehtäviä, toteaa Savolainen.
Kartalla näkyvät myös poliisilaitosten pääpoliisiasemat ja Manner-Suomen muut poliisiasemat. Mukana ovat vuoden 2015 hälytystehtävät, jotka on tilastoitu ennen 10. joulukuuta poliisin tulostietojärjestelmään (PolStat). Kartan värit kuvastavat sisäministeriön ja Poliisihallituksen laatimia tavoiteaikoja.
Hän huomauttaa, että poliisi pyrkii partioimaan taajamien ulkopuolella, mutta samaan aikaan voimat täytyy kohdentaa sinne, missä tarve on suurin.
Savolaisen mukaan pitkien toimintavalmiusaikojen syyt selvitetään tapauskohtaisesti. Joskus selitys on tekninen, eli poliisipartio ei vain ole kuitannut paikalle saapumista.
Sisäministeriö lähtee siitä, että poliisin resurssit pienenevät lähivuosina. Siksi tavoitesopimuksessa varaudutaan toimintavalmiusaikojen pitenemiseen.
Poliisitarkastaja Savolaisen mukaan kyse on realistisista tavoitteista suhteessa pieneneviin resursseihin.
Poliisiasemat vähenemässä, ajoneuvojen määrä ennallaan
Karttaan on merkitty 11 poliisilaitoksen pääpoliisiasemat ja Manner-Suomen muut poliisiasemat. Poliisiasemia on 119, mutta Poliisihallitus on sisäministeriön pyynnöstä ehdottanut 16 aseman lakkautusta.
Poliisihallituksen materiaalihallintopäällikkö Jouni Jantunen kertoo, että todennäköisesti suljettavissa yksiköissä toimintaa on jo karsittu vähentämällä henkilökuntaa ja rajoittamalla aukioloaikoja.
Jantunen myöntää, että leikkaukset voivat joissain tapauksissa kasvattaa etäisyyksiä. Poliisilla on yhteensä 1600 ajoneuvoa, joista on partiointikäytössä noin 900 autoa ja 100 moottoripyörää.
Kaluston koko on tarkastettu pari vuotta sitten Pora III -hallintorakenneuudistuksessa, eikä uusia muutoksia ole suunnitteilla.
Maakuntaviesti siirtyy helmikuulle
Etelä-Karjalan maakuntaviestiä ei päästä hiihtämään loppiaisena Savitaipaleella. Syynä on lumen puute.
Etelä-Karjalan maakuntaviesti piti kilpailla loppiaisena 6.1.2016 Savitaipaleella. Lumen puutteen takia kilpailu on jouduttu siirtämään helmikuulle.
– Syynä siirtoon on olematon lumitilanne ja sääennusteiden mukaan liian vähäinen lumentulo lähiviikkoina, kertoo kilpailunjohtaja Timo Mikkola Savitaipaleelta.
Uusi kilpailupäivä on sunnuntai 14.2.2016 kello 11.00. Kilpailupaikka on Savitaipaleen liikuntatalon maasto.
YK: Yli miljoona turvapaikanhakijaa ylittänyt Välimeren Eurooppaan
YK:n pakolaisjärjestön mukaan Euroopan pakolaistilanne on pahin sitten toisen maailmansodan.
Yli miljoona siirtolaista ja pakolaista on ylittänyt Välimeren tänä vuonna päästäkseen Eurooppaan, kertoo [YK:n pakolaisjärjestö UNHCR.](http://data.unhcr.org/mediterranean/regional.php)
Enemmän kuin 80 prosenttia näistä 1 000 573:stä ihmisestä on saapunut Kreikan kautta. Suurin osa turvapaikanhakijoista on tullut Lesboksen saarelle.
Noin 850 000 on matkustanut Kreikkaan Turkista. Valtaosa muista 150 000:sta turvan hakijasta on ylittänyt Välimeren Libyasta Italiaan.
Vaaralliselle merireitille on menehtynyt tai kadonnut tähän mennessä yli 3 735 ihmistä.
Tulijoiden määrä on kasvanut rajusti lyhyessä ajassa. Vielä vuonna 2014 turvapaikanhakijoita tuli Eurooppaan noin 216 000.
Melkein puolet turvapaikanhakijoista on lähtöisin Syyriasta. Toiseksi eniten ihmisiä on tulee Afganistanista, noin 21 prosenttia.
UNCHR:n mukaan Euroopan pakolaistilanne on pahin sitten toisen maailmansodan.
Aiemmin joulukuussa myös [Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM ](http://yle.fi/uutiset/miljoona_ihmista_on_tullut_euroopan_etelarajojen_yli_tana_vuonna/8547340)kertoi, että meri- tai maateitse Eurooppaan tulleiden ihmisten määrä on ylittänyt tänä vuonna miljoonan.
Lehtonen tulitettiin taas vaihtoon, Niemen paikkaus ei riittänyt
Kari Lehtonen vaihtui Dallas-maalilla Antti Niemeen avauserän jälkeen, mutta se ei estänyt tappiota Columbukselle.
Dallasin suomalaismaalivahdit eivät pystyneet estämään joukkueensa tappiota yön NHL-kierroksella. Columbus otti kotonaan täydet pisteet lukemin 6-3.
Kari Lehtonen aloitti Dallasin maalilla, mutta hänet otettiin pois ensimmäisen erän ja kolmen päästetyn maalin jälkeen. Viimeksi näin kävi reilu viikko sitten Minnesotaa vastaan, kun Lehtonen torjui vain kaksi vetoa neljästä ensimmäisen kahdeksan minuutin aikana.
Lehtosen tilalle tuli Antti Niemi, joka torjui 16 kertaa mutta päästi taakseen kaksi kiekkoa.
Dallas jatkaa tappiosta huolimatta Central-divisioonan kärjessä peräti seitsemän pistettä St. Louisia edellä.
Republikaanien George Pataki jättäytyy pois Yhdysvaltain presidenttikisasta
Patakin gallupsuosio jäi alusta asti heikoksi\.
Entinen New Yorkin osavaltion kuvernööri George Pataki luopuu republikaanien presidenttiehdokkuuden tavoittelusta\.
Pataki kertoi asiasta televisiomainoksessaan, joka esitettiin Iowan, New Hampshiren ja Etelä\-Carolinan osavaltioissa varhain keskiviikkona Suomen aikaa\.
Patakin luopumisella on todennäköisesti vain vähän vaikutusta kilpaan republikaanien presidenttiehdokkuudesta\. Uutistoimisto Reutersin viimeisimmässä mielipidekyselyssä Pataki sai kaikista republikaaneista vähiten kannatusta ehdokkaaksi\.
Patakin ilmoituksen jälkeen presidenttiehdokkaaksi pyrkii vielä 12 republikaania\. Puolueen ensimmäiset esivaalit pidetään Iowassa 1\. helmikuuta\.
KooKoon yleisömäärä lämmittää toimitusjohtajaa: "Hallissa on ollut hieno tunnelma"
Jääkiekkoliiganousija KooKoon toimitusjohtaja Sakari Välimaa on tyytyväinen kotihallin yleisömääriin. Yleisö on Välimaan mukaan myös tehnyt halliin hienon tunnelman. Kotiyleisöä on riittänyt enemmän kuin seura alunperin ennakoi.
Jääkiekon SM-liigan nousijajoukkueen KooKoon toimitusjohtaja on tyytyväinen syksyn numeroihin.
– Kotiotteluidemme yleisömäärä on ennakkoon budjetoimaamme suurempi. Liigan kahdeksanneksi suurin keskiarvo ja täytyy olla tyytyväinen, sanoo toimitusjohtaja Sakari Välimaa.
KooKoon kotiotteluissa on käynyt keskimäärin 3665 katsojaa. Kaiken kaikkiaan katsojia on kauden kahdeksassatoista ensimmäisessä kotiottelussa ollut liki 66 000.
– Yleisö on ollut todella hyvin mukana ja hallissa on ollut hieno tunnelma.
Taloudesta vastaavaa Välimaata lämmittää myös se, että kahdeksan aitiota ovat olleet kovassa käytössä.
– Ennen kauden alkua meillä oli tavoitteena olla uskottava liigaseura ja tehdä taloudellisesti nollatulos, joka on kova saavutus nousijalle. Matkavauhti näiden tavoitteiden saavuttamiseen on hyvä, kuvaa Välimaa.
Tammikuussa vastaan tulee kotihallissa Kaakon derbyssä SaiPa Lappeenrannasta. SaiPan kannattajia on odotettavissa runsaasti paikalle muun muassa [omalla junalla](http://yle.fi/uutiset/saipan_fanit_matkaavat_historiallisella_tavalla_kouvolaan__fanijunaan_ryntays/8467378).
– Istumapaikat on myyty loppuun. Katsotaan sitten, alkaako tuon ottelun yleisömäärä kuutosella, miettii KooKoon toimitusjohtaja Sakari Välimaa.
Leicester tylsytti Cityn ja pysyi kärkikahinoissa – "Tämä liiga on hullu"
Valioliigan kärki tasoittui entisestään, kun Leicester ja Manchester City pelasivat maalittoman tasapelin. Nyt kolme kärkijoukkuetta ovat kolmen pisteen sisällä.
Superyllättäjä Leicester jatkaa edelleen vahvasti Englannin Valioliigan mestaruustaistelussa. Tiistaina se piti Manchester Cityn nollilla kotonaan ja otti pisteen maalittomalla tasapelillä. Näin joukkue on tasoissa liigakärjessä Arsenalin kanssa, kun taas City väijyy kolmen pisteen päässä kaksikosta.
\- Jokainen peli on meille vaikea. Tänä vuonna tämä liiga on hullu, kukaan näytä haluavan voittaa sitä. Todella outoa. Me olemme kellari ja muut joukkueet ovat omakotitaloja uima-altailla varustettuna, Leicesterin manageri Claudio Ranieri vertaili.
City piti palloa enemmän, mutta laukaukset kohti maalia menivät vieraille vain 5-4. Manageri Manuel Pellegrini oli pettynyt tasapeliin.
\- Olimme aloitteellisempi ja lähempänä voittoa. Leicester on kuitenkin hyvä joukkue, ja peli oli vaikea. Tammikuun lopussa tiedämme jo, millaiseksi sarjataulukko lopulta muodostuu, Pellegrini ennakoi.
Leicester jäi ilman maalia kotonaan ensimmäistä kertaa 15 otteluun. Joukkue voi silti olla tyytyväinen pisteeseen ottelutapahtumien perusteella. Vuodenvaihteen otteluruuhka Valioliigassa ei hellitä vielä, sillä lauantaina pelataan taas.
\- Meillä ei tule olemaan helppoa, mutta haluamme taistella kaikkien kanssa. Olemme tekemässä ihmettä, Ranieri suitsutti.
Kaavi lakkauttaa kaksi kyläkoulua ensi syksynä: "Joskus täytyy tehdä vaikeita päätöksiä"
Kunnanvaltuusto päätti asiasta tiistai\-iltana äänestyksellä\. Valtuusto äänesti myös siitä, että kansanäänestystä koulujen kohtalosta ei järjestetä\.
Kaavin kunta on päättänyt lakkauttaa kaksi kyläkoulua\. Päätös syntyi tiistaina kunnanvaltuustossa pitkien keskusteluiden ja äänestyksen jälkeen\. Valtuusto päätti asiasta tuloksin 14\-7\.
Esitystä vastaan äänestivät Olavi Kainulainen, Minna Oksman, Jarkko Taskinen, Erkki Räsänen, Maija Räsänen, Satu Viljamaa\-Dirks ja Harri Saario\.
Kortteisen ja Luikonlahden kyläkoulujen oppilaat siirtyvät kirkonkylän kouluun ensi vuoden lokakuussa\. Siirtyminen tapahtuu kesken lukukauden, koska kirkonkylän koulun tilojen laajennuksen on tarkoitus valmistua käyttöön vasta syysloman jälkeen\. Hallinnollisesti koulujen toiminta lakkaa jo aiemmin syksyllä\. Esiopetus siirtyy kirkonkylän koululle jo elokuussa\.
"Koulu on tunnekysymys"
Valtuuston kokous kesti tiistai\-iltana yli kolme tuntia\. Valtuuston puheenjohtaja Pentti Laukkanen sanoo, että päätös herätti runsasti keskustelua valtuustossa\.
– Käytiin kyllä monipolvista keskustelua, mutta ihan asiallisesti\. Eihän nämä lakkautukset ole helppoja, ja koulu on usein ihmisille tunnekysymys\. Se ei ole vain opinahjo, vaan myös keskuspaikka, jossa harrastetaan ja pidetään kokouksia\. Ei tämä päätös päättäjillekään ole helppo, mutta joskus täytyy tehdä vaikeitakin päätöksiä\.
Koulujen lakkautuksesta päättänyt Kaavin kunnanvaltuusto päätti myös, että koulujen kohtalosta ei järjestetä kansanäänestystä\. Sitä vaadittiin aloitteella, jonka oli allekirjoittanut 534 äänestysikäistä kaavilaista\. Kansanäänestys hylättiin äänin 13–8\.
Kokous siirtyi viikolla
Kaavin kunnanvaltuusto linjasi marraskuussa vuoden 2016 tuloveroprosentin käsittelyn yhteydessä, että molemmat kyläkoulut lakkautetaan syksystä 2016 alkaen\.
Päätös tarkoittaa sitä, että kaikki Kaavin alakoululaiset käyvät jatkossa kirkonkylän koulua\. Suunnitelmien mukaan kirkonkylän koululle muodostuisi ainakin vuosien 2016\-2019 ajaksi kullekin ikäryhmälle yksi luokka sekä yhdysluokat 1\-2, 3\-4 ja 5\-6 \-luokkalaisille\. Yhdysluokat poistuvat siinä vaiheessa, kun oppilasmäärät vähenevät\.  
Kaavin kunnanvaltuuston piti kokouksensa poikkeuksellisesti vasta nyt, koska viikko sitten pidettäväksi tarkoitetusta kokouksesta ei muistettu ilmoittaa kunnan virallisella ilmoitustaululla ajoissa\. 
Kaavilla on noin kaksisataa alakoululaista, Kortteisella ja Luikonlahdella oppilaita on molemmissa kolmisenkymmentä
Lapin AMK:n suunnittelujohtaja: Yhdistäminen ei auta yliopistoa
Perusteluja Lapin korkeakoulujen yhdistämiselle ei juurikaan ole, väittää Lapin ammattikorkeakoulun suunnittelujohtaja Jouko Tiirola. Tiirolan mukaan Lapin yliopiston yllä leijuvat uhat eivät poistu, vaikka yliopisto olisi ammattikorkeakoulun pääosakas. Fuusio vaatisi myös lainsäädännön muuttamista.
Lapin yliopisto haluaa Lapin ammattikorkeakoulun pääosakkaaksi, kertoi Lapin yliopisto uusista suunnitelmistaan. Rehtori Mauri Ylä-Kotolan mukaan fuusiosuunnitelmaa oli pohdittu jo pitempään.
– Tietysti Lapin yliopisto on tärkeä Lapille, sitä pitää miettiä, että miten Lapissa korkeakoulutus kaiken kaikkiaan säilyy, mutta tässä asiassa  on minun mielestäni otettu liikaa etunojaa. Tässähän liikutaan alueella, jossa pyritään linjaamaan myös tulevaa valtakunnallista korkeakoulupolitiikkaa tai pyritään ainakin vaikuttamaan siihen, lataa Lapin ammattikorkeakoulun suunnittelujohtajan Jouko Tiirola.
Yliopiston ja ammattikorkeakoulun varsinainen fuusio ei  ole nykylainsäädännön mukaan edes mahdollista. Tiirola muistuttaa, että Suomessa korkeakouluopetus toimii duaalimallilla. Lisäksi ammattikorkeakoulun ja yliopiston laissa määrätyt hallintomallit eroavat toisistaan.
Jouko Tiirola ihmettelee, miksi Lapin yliopisto ei kertonut fuusiosuunnittelustaan ammattikorkeakoululle.
– Julkisuudessa annettiin kuva, ikään kuin ammattikorkeakoulu olisi ollut keskusteluissa mukana. Ammattikorkeakoulun kanssa ei ole keskusteltu, eikä tämä ole ollut missään vaiheessa hallituksessa esillä, sanoo Lapin ammattikorkeakoulun suunnittelujohtaja Jouko Tiirola.
Yhdistyminen ei sittenkään oikea keino?
Kahden lappilaisen korkeakoulun yhdistämistä on perusteltu sillä, että näin vältettäisiin Lapin yliopiston sulauttaminen Oulun yliopistoon. Jouko Tiirola ei allekirjoita tätä perustelua.
– Tällä operaatiollahan tätä ei käsittääkseni pystytä millään tavalla eliminoimaan. Eli yliopistojen yhdistäminen on lainsäädäntökysymys. Se, että lähteekö hallitus tekemään sellaista lainsäädäntöä, niin ainakin virallisesti on ilmoitettu, ettei tällaista ole suunnitelmissakaan.
Tosin opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen on jo patistanut yliopistoja karsimaan päällekkäisyyksiä, tiivistämään yhteistyötä ja keskittymään siihen, mitä parhaiten osaa.
Tiirolan mukaan Oulun yliopiston kiinnostus Lapin yliopistoa kohtaan voisi Lapin korkeakoulujen yhdistymisen jälkeen jopa lisääntyä.
Hyvää yhteistyötä on jo
Lapin yliopisto on perustellut maan pohjoisimpien korkeakoulujen yhdistymistä myös tehokkuudella. Jouko Tiirolan mukaan yhteistyötä on jo palvelujen ja opetuksen osalta. Hän mainitsee yhteisen kirjaston, yhteiset opiskelijapalvelut ja yhteiset instituutit.
– Tällä hetkellä Lapin yliopisto ja Lapin ammattikorkeakoulu jo tekevät varsin tiivistä yhteistyötä ja sitä on tarkoitus kehittää edelleen. Tämä omistajuusnäkökulmahan tuo yhteistyöhön ja korkeakoulujen kehittämistyöhön enemmänkin negatiivisien vaikutuksen.
– Silloinhan korkeakoulujen tasavertainen keskustelu katoaa jos toinen omistaa toisen. Kyllä minä näen enemmän taantuman tienä tällaisen omistajuuden kautta tapahtuvan ohjauksen.
Yhdistymisestä tulisi vain lisää kustannuksia, kun esimerkiksi erilaiset tietojärjestelmät pitäisi yhdenmukaistaa, Tiirola arvioi.
Jyväskylässä yhdistyminen ei onnistunut
Rovaniemen kaupunki on välkyttänyt Lapin yliopiston suunnitelmille vihertävää valoa. Esisopimus osakkeiden myynnistä on jo suunnitteilla.
Osake-enemmistön saadakseen yliopisto tarvitsisi vielä esimerkiksi Rovaniemen koulutuskuntayhtymän osuuden. Rovaniemen edustus yhtymävaltuustossa on yli puolet, eli sielläkin voiyhdistämisen puolustajia olla. Omistajista Kemi ja Tornio eivät tällä hetkellä Lapin yliopiston ideasta innostu.
Jyväskylässä vastaavat suunnitelmat kaatuivat virkamieskäsittelyn jälkeen poliittisten päättäjien vastustukseen, Jouko Tiirola sanoo.
Arabiaa, albaniaa, somalia: Turvapaikanhakijat laajentavat kirjastojen kielivalikoimaa
Laajojen ulkomaalaisjoukkojen tulo Suomeen on laajentanut kirjastojen kielivalikoimaa. Esimerkiksi Kuopion kaupunginkirjastossa on mahdollista lainata kirjoja jo 22 eri kielellä.
Kuopion kaupunginkirjaston kokoelmissa on kirjallisuutta 12 eri kielellä. Kahden kotimaisen lisäksi hyllystä löytyy kirjoja myös norjaksi, islanniksi, viroksi, venäjäksi, saksaksi, englanniksi, ranskaksi, italiaksi, espanjaksi ja arabiaksi.
Nyt tämäkään ei enää riitä, sillä kiintiöpakolaisten ja syksyn aikana maahan tulleiden turvapaikanhakijoiden tulo on lisännyt tarvetta saada kirjallisuutta yhä uusilla kielillä. Kuntien omilla kirjastomäärärahoilla se ei ole kuitenkaan mahdollista.
– Kokoelma vaatii aina kasvatusta. Ei riitä, että hankitaan esimerkiksi viisi arabiankielistä, farsinkielistä ja somalinkielistä kirjaa, sillä ne ovat äkkiä siinä käyttäjäkunnassa luettu, selittää Kuopion kaupunginkirjaston asiakas- ja kokoelmapäällikkö Päivi Savinainen.
Aineistoa lainaan Helsingistä
Ratkaisu ongelmaan löytyy opetus- ja kulttuuriministeriön alaisesta Helsingin Monikielisestä kirjastosta, josta voidaan lainata aineistoa. Siirtokokoelman laina-aika on puoli vuotta, joten aineisto vaihtuu sopivasti eri kirjastojen välillä.
Monikielisestä kirjastosta on Kuopioon saatu aineistoa yhdellätoista eri kielellä, joukossa muun muassa albania, burma, somali, thai ja turkki.
Se, onko tilattu aineisto juuri sitä mitä haluttiin, ei heti selviä edes kirjaston ammattilaisille.
– Minun kielitaitoni ei siihen riitä, joten täytyy vain luottaa siihen, että aineisto on sitä mitä olemme pyytäneet ja jota tarvitaan, Savinainen naurahtaa.
– Asia selviää viimeistään lainausluvuista, ja ainahan me pystymme myös aineistoa vaihtamaan.
Opastusta myös siihen, mikä on kirjasto
Osalle uusista käyttäjistä suomalainen kirjasto on kuitenkin sen verran outo, että opastusta on annettava myös siihen, miten sitä käytetään.
– Kirjasto, jossa on eri tyyppistä lainattavaa avoimesti hyllyssä, voi olla joillekin aika vieras asia, Savinainen myöntää.
Barkov jälleen ilmiliekeissä – tehot 2+1!
Floridan Aleksander Barkovia ei pysäytetä juuri nyt NHL-kaukaloissa.
Floridan Aleksander Barkov on palannut joulutauolta yhtenä NHL:n kuumimmista pelaajista. Toissa yönä hän iski kaksi maalia Columbus-voitossa, ja nyt suomalaishyökkääjä kuritti Montrealia kahdella osumalla ja yhdellä syötöllä, kun Florida voitti kotonaan 3-1.
Montreal meni avauserässä johtoon, mutta Barkov toi pelin pian tasoihin ylivoimalla. Ikinuori Jaromir Jagr vei kotijoukkueen johtoon toisessa erässä Barkovin syötöstä, ja päätöserässä oli jälleen suomalaisen vuoro. Rystylaukaus ohitti Canadiens-vahti Ben Scrivensin ja varmisti floridalaisten voiton.
Florida on viime aikoina ollut hyvässä vireessä, ja voitto nostikin joukkueen Atlantic-divisioonan kärkeen juuri Montrealin ohi. Barkovin koko kauden tehot ovat nyt 11+12, kun mies on pelannut 27 ottelua.
Katso Barkovin ensimmäinen maali [tästä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=913814).
MT: Sipilä luotetuin suurten puolueiden johtajista
Pääministerikausi on kuitenkin vienyt luottamusta Sipilään: keväällä ennen eduskuntavaaleja hän sai 3,4 luottamuspistettä, mutta marras-joulukuun vaihteessa enää 2,5.
Pääministeri, keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on luotetuin isojen puolueiden johtajista, ilmenee [Maaseudun Tulevaisuuden](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/) luottamuspuntarista.
Sipilä saa luottamuspuntarissa toiminnastaan myönteisen arvion 28 prosentilta vastaajista, kun muilla isojen puolueiden johtajilla vastaava luku on 17–18 prosenttia. Luvuissa on laskettu yhteen täysin ja jokseenkin myönteiset arviot.
Luottamuspuntarissa pyydettiin vastaajia arvioimaan, miten tietyt väittämät sopivat neljän suurimman puolueen eli keskustan, kokoomuksen, SDP:n ja perussuomalaisten, johtajaan.
Vaikka Sipilä on kärkisijalla, häntä kohtaan tunnettu luottamus on laskenut selvästi hallituskauden aikana. Kun arviot muutetaan pisteiksi asteikolla 1–5, sai Sipilä keväällä ennen eduskuntavaaleja lukeman 3,4 mutta nyt tuoreimmassa selvityksessä pistemäärä kaventui 2,5:een. 
Toisena luottamuspisteissä on SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne 2,4 pisteellä ja kolmantena ulkoministeri, perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini 2,3 pisteellä. Valtiovarainministeri, kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb putosi luottamuspuntarin kakkospaikalta viimeiseksi ja sai 2,1 pistettä.
Sipilään luotetaan eniten maaseudulla, mutta hän on isojen puolueiden johtajista luotetuin myös pääkaupunkiseudulla. Sipilä on yli 60-vuotiaiden selvä suosikki, kun taas nuorten ykkönen on Rinne.
TNS-Gallup keräsi lehden luottamuspuntaria varten internetin viikkovastaajapaneelissaan 1 071 haastattelua 27. marraskuuta –2. joulukuuta 2015. Virhemarginaali on prosenttiluvuissa noin kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Twitter tiukentaa kiellettyjen sisältöjen sääntöjään
Sääntötiukennuksia tehostetaan tilien sulkemisuhalla.
Yhteisöpalvelu Twitter tiukentaa sääntöjään kiellettyjen sisältöjen osalta. Jatkossa Twitter voi sulkea määräajaksi tai kokonaan tilin, joka harjoittaa vihamielistä käyttäytymistä tai jonka ensisijaisena tarkoituksena on yllyttää vihaa muita kohtaan.
Uusien sääntöjen mukaan Twitterissä ei sallita uhkailua ihmisen rodun, etnisen taustan, kansallisuuden, sukupuolen, sukupuolisen identiteetin, uskonnon, iän, vamman tai sairauden perusteella. Lisäksi on kiellettyä perustaa useita tilejä samaan käyttötarkoitukseen.
Twitter tiedottaa, ettei se siedä käytöstä, jonka tarkoituksena on ahdistella, uhkailla tai pelotella muita käyttäjiä heidän mielipiteidensä vaimentamiseksi.
Twitteriä on kritisoitu siitä, että ääriainesten on ollut helppo perustaa uusia tilejä, kun vanhempia on suljettu. Twitteriä on arvosteltu myös siitä, ettei se ole tehnyt riittävästi ääriryhmien propagandan estämiseksi.
Uutistoimisto: Pohjois-Korean korkea puoluevirkailija kuoli auto-onnettomuudessa
Puoluesihteeri Kim Yang-gon oli vastuussa Pohjois-Korean suhteista Etelä-Korean kanssa. Hänen kuolemaansa pidetään takaiskuna Koreoiden väliselle vuoropuhelulle.
Pohjois-Koreassa valtaa pitävän työväenpuolueen korkea-arvoinen puoluevirkailija kuoli tiistaina auto-onnettomuudessa, Pohjois-Korean valtiollinen uutistoimisto KCNA kertoo.
73-vuotiaana kuollut Kim Yang-gon oli Pohjois-Korean työväenpuolueen puoluesihteeri ja politbyroon jäsen. Hän oli myös Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin läheinen avustaja.
Kim Yang-gonilla oli Pohjois-Korean hallinnossa keskeinen rooli, sillä hän johti puolueessa yksikköä, joka vastaa suhteista Etelä-Korean kanssa. Elokuussa hän oli toinen kahdesta Pohjois-Korean edustajasta neuvotteluissa, joilla lievitettiin Koreoiden äärimmilleen kiristyneitä jännitteitä maiden rajalla tapahtuneen miinaräjähdyksen jälkeen.
KCNA kuvaili Kim Yang-gonin kuolemaa "valtavaksi menetykseksi" puolueelle ja kansalle. Valtiollinen uutistoimisto sanoi hänen olleen Kim Jong-unin "tärkein ja luotettavin taistelutoveri".
Uutistoimisto AFP:n mukaan Kimin kuolemaa pidetään yleisesti takaiskuna pyrkimyksille vuoropuheluun ja sovinnontekoon Koreoiden välillä.
KCNA ei kertonut yksityiskohtaisia tietoja auto-onnettomuudesta.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un on erottanut useita korkeita avustajia noustuaan valtaan vuonna 2011. Vuonna 2013 hän teloitutti setänsä Jang Song-thaekin, jota pidettiin aikanaan maan toiseksi vaikutusvaltaisimpana henkilönä.
AFP: Argentiinassa on löytynyt esihistoriallisen vyötiäisen kuori
Löytynyt kuori liittyy todennäköisesti glyptodoniin, joka oli jättiläismäinen vyötiäisiin kuulunut nisäkäs.
Argentiinassa on löytynyt esihistoriallisen vyötiäisen kuori, kertoo uutistoimisto AFP. Mies löysi metrinpituisen kuoren joulupäivänä rannalta osittain peittyneenä ja oli kaivanut sen esiin.
Paikallisen luonnontieteellisen museon paleontologi Alejandro Kramarzin mukaan kyseessä olisi glyptodonin kuori. Glyptodonit kuolivat sukupuuttoon tuhansia vuosia sitten.
Glyptodon oli jättiläismäinen vyötiäisiin kuulunut nisäkäs, joka muistutti muodoltaan kilpikonnaa ja saattoi painaa jopa tuhat kiloa.
Glyptodoneja eli Etelä-Amerikassa kymmeniä miljoonia vuosia. Löydetty näyte on suhteellisen nuori, ehkä noin 10 000 vuotta vanha.
Tutkimus: Passiivinen tupakointi vaarantaa lemmikkieläinten terveyden
Glasgow'n yliopiston mukaan altistuminen tupakansavulle lisää lemmikkien riskiä soluvaurioihin, painonnousuun ja syöpään.
Tupakansavun keskellä eläminen lisää terveyshaittojen riskiä lemmikkieläimillä, [Glasgow'n yliopisto kertoo](http://www.gla.ac.uk/news/headline_438291_en.html). Tiedot perustuvat yliopistossa meneillään olevan tutkimuksen tuloksiin.
Tulokset osoittavat, että altistuminen tupakansavulle kotioloissa lisää soluvaurioiden sekä kastraation jälkeisen painonnousun riskiä, sanoo eläinlääketieteen professori Clare Knottenbelt Glasgow'n yliopistosta. Hänen mukaansa tupakansavun on jo aiemmin osoitettu kohottavan lemmikkien syöpäriskiä.
Knottenbelt kertoo aiempien tutkimusten osoittaneen, että tupakoivien omistajien koirat saattavat hengittää huomattavia määriä tupakansavua. Uuden tutkimuksen mukaan tupakansavu vaikuttaa kuitenkin kissoihin jopa enemmän kuin koiriin. Tämä saattaa Knottenbeltin mukaan johtua kissojen tavasta puhdistaa itseään, mikä voi lisätä lemmikin kehoon kulkeutuvan savun määrää.
Knottenbelt sanoo ihmisten olevan hyvin tietoisia tupakoinnin vaikutuksista omaan terveyteensä, mutta he eivät usein tule ajatelleeksi, miten tupakointi voi vaikuttaa heidän lemmikkeihinsä. Hänen viestinsä sauhuttelijoille on, että tupakoinnin lopettaminen on lemmikin terveyden ja hyvinvoinnin kannalta paras vaihtoehto.
Reuters: Ranska vaatii EU:ta puuttumaan tiukemmin väärennettyihin Syyrian passeihin
Ranskan sisäministerin mukaan Pariisin terrori-iskut osoittivat, että terroristeja pyrkii EU:n alueelle siirtolaisten ja pakolaisten joukossa.
Ranska on pyytänyt Euroopan unionia parantamaan väärennettyjen Syyrian passien tunnistamista, uutistoimisto Reuters kertoo.
EU-komissiolle lähettämässään kirjeessä Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuve vaatii EU:ta parantamaan välineitä, joita käytetään matkustusasiakirjojen tarkastamiseen EU:n ulkorajoilla, erityisesti Kreikassa ja Italiassa.
Cazeneuven mukaan liikkeellä on ollut nimettömiä passeja, jotka on varastettu hallintorakennuksista terroristijärjestö Isisin valtaamilla alueilla. Kun näihin passeihin on lisätty henkilötiedot, niitä on ollut vaikea erottaa [aidoista passeista], Cazeneuve sanoo kirjeessään, jonka tekstin Reuters kertoo nähneensä.
Kahdella itsemurhapommittajalla, jotka räjäyttivät itsensä Stade de France -stadionin ulkopuolella osana Pariisin terrori-iskuja, oli mukanaan väärennetyt Syyrian passit, jotka he olivat esittäneet Kreikassa saapuessaan EU:n alueelle, Cazeneuve sanoo.
Hänen mukaansa marraskuiset iskut "valitettavasti osoittivat, että jotkut terroristit pyrkivät pääsemään maihimme ja suorittamaan rikoksia liittymällä siirtolaisten ja pakolaisten virtaan".
Reutersin mukaan Ranskan sisäministeriö toivoo, että EU:n sisä- ja oikeusministerit keskustelevat Cazeneuven ehdotuksista tammikuussa.
Huoneistokeskus: Yksin asuminen ja väestön ikääntyminen ohjaavat uudisrakentamista
Suomessa on yhä enemmän tarvetta aiempaa pienemmille ja esteettömille asunnoille lähellä palveluita.
Huoneistokeskuksen mukaan yksin asuminen ja väestön ikääntyminen luovat uusia vaatimuksia uudisrakentamiselle.
Yksin asuvien määrän kasvu tuo tarvetta pienemmille asunnoille ja tehokkaammalle neliöiden hyödyntämiselle, mutta myös yhteisöllisyyden luomiselle rakentamisen keinoin. Esimerkiksi harrastetiloja on alettu rakentamaan yhä enemmän taloyhtiöihin.
Ikääntyvä väestö puolestaan edellyttää asuntojen esteettömyyttä ja palveluiden saatavuutta. Senioritalot pyritään rakentamaan palveluiden lähelle, että omassa kodissa asuminen olisi mahdollista mahdollisimman pitkään.
\- Eläkeiän lähestyessä hankkiudutaan eroon omakotitaloista, ja siirrytään palveluiden äärelle kaupunkiin. Varsinkin arvoalueilla uusien kerrostalojen ostajat ovat usein iäkkäämpiä ihmisiä, Huoneistokeskuksen asiakkuusjohtaja Tarja Hagman sanoo.
Tilastokeskuksen mukaan yhden ja kahden hengen kotitalouksia on Suomessa noin 75 prosenttia.
Muita uudisrakentamista ohjaavia tekijöitä ovat kaupungistuminen, aluekehitys ja neliöiden mahdollisimman tehokas hyödyntäminen.
\- Uudiskohteiden entistä voimakkaampi brändääminen on myös yleistymässä. Taloille annetaan alueen perinteisiin ja historiaan tai itse rakennukseen viittaavia nimiä. Myös kokonaisia kortteleita nimetään ja personoidaan brändäämisellä, sanoo Hagman.
Uudisrakentamisen odotetaan elpyvän ensi vuonna parin vuoden hiljaiselon jälkeen.
Georgia sai uuden pääministerin – tavoitteena EU- ja Nato-jäsenyys
Pääministeriksi nousi entinen ulkoministeri Georgi Kvirikašvili. Edellinen pääministeri Irakli Garibašvili erosi yllättäen viime viikolla.
Georgian parlamentti valitsi tiistaina maan uudeksi pääministeriksi Georgi Kvirikašvilin, joka toimi aiemmin Georgian ulkoministerinä.
Oppositiopoliitikkojen mukaan kannatuksen laskusta kärsivä hallituskoalitio Georgialainen unelma pyrkii pääministerin vaihdoksella uudistamaan julkisuuskuvaansa ennen ensi lokakuun parlamenttivaaleja.
Entinen pääministeri Irakli Garibašvili jätti tehtävänsä viime viikolla kertomatta erityistä syytä erolleen.
Kvirikašvili, 48, on sanonut Georgian jatkavan lähentymistään länteen sekä "pragmaattista" Venäjän-politiikkaansa. Georgian ja Venäjän suhteet ovat olleet heikot maiden elokuussa 2008 käymän lyhyen sodan jäljiltä.
– Lopullinen tavoitteemme on Euroopan unionin ja sotilasliitto Naton jäsenyys, Kvirikašvili sanoi ennen parlamentin äänestystä uutistoimisto AFP:n mukaan.
– Samaan aikaan jatkamme pragmaattista ja rauhanomaista politiikkaamme Venäjää kohtaan.
Kvirikašvili nousi Georgian hallitukseen talousministeriksi ja varapääministeriksi lokakuussa 2012, kun Georgialainen unelma otti parlamenttivaaleissa voiton entisen presidentin Mikheil Saakašvilin puolueesta. Ulkoministeriksi Kvirikašvili siirtyi tämän vuoden syyskuussa.
Maanantaina nimitettiin myös Georgian uusi hallitus, jonka ainoa uusi jäsen on ulkoministeri Mikheil Janelidze, entinen varaulkoministeri.
Qatarin entinen emiiri hoitoon Sveitsiin – sukulaiset lensivät perässä kahdeksalla koneella
Šeikki Hamad bin Khalifa al-Thani hallitsi Qataria vuosina 1995–2013.
Qatarin entinen emiiri, šeikki Hamad bin Khalifa al-Thani mursi jalkansa lomalla, kertovat Qatarin viranomaiset tiedotteessa tiistaina. Hänet lennätettiin hoitoon Sveitsiin.
"Isä-emiirinä" tunnettu šeikki leikattiin onnistuneesti, ja hän toipuu leikkauksesta Zürichissä. Onnettomuus tapahtui lauantaina.
Lentokoneita jäljittävä nettisivusto FlightRadar 24 kertoi, että kuninkaallisen perheen jäseniä oli saapunut onnettomuuden vuoksi Sveitsiin kahdeksalla yksityiskoneella. Sveitsin ilmailuviranomaiset vahvistivat koneiden määrän. Koneet lensivät Sveitsiin Marokosta ja Qatarista.
Kuninkaallisen perheen arvellaan lomailleen Atlasvuorilla Marokossa. On epäselvää, kuinka šeikki mursi jalkansa.
Thani täyttää 64 vuotta tammikuun 1. päivänä. Hän hallitsi Qataria vuosina 1995–2013, ja hänen hallintokaudellaan maa nousi maailman vauraimpien liigaan.
Thani luopui vallasta kesäkuussa 2013. Qataria hallitsee nyt hänen poikansa Tamim bin Hamad al-Thani.
KalPan nuorukainen jäi kalkkiviivoilla ulos MM-joukkueesta - "Kyllä siinä yö valvottiin"
Jonne Tammela oli ennakkokaavailuissa vahva ehdokas Nuorten Leijonien lopulliseen MM-ryhmään. Toisin kävi. 
KalPan nuori hyökkääjä Jonne Tammela, 18 oli mukana nuorten MM-kisajoukkueessa aivan viime metreille saakka. Tammela putosi joukkueesta vähän ennnen kisoja. Nuorukainen itse harmitteli tuuriaan.
\- Takareidessä on ollut vaivaa. En ollut ihan sataprosenttisessa kunnossa silloin kun valinnat tehtiin. Se oli kai se isoin syy, Tammela kertoo.
\- Olisi ehkä ollut riski niin kisajoukkueella kuin itsellekin, jos olisin mennyt kisoihin. Olisi voinut vaiva mennä pahemmaksi. En ensin tajunnutkaan että en ollut mukana. Ensimmäinen yö meni valvoessa että näinkö kävi, manaili Tammela, jonka tämän syksyn päätavoite oli juuri pääsy MM-kotikisoihin.
Paluu Liiga-jäille on tehnyt nuorukaiselle hyvää, kun aikaa murehtimiseen ei jäänyt.
\- Harmittava homma. Uskoisin, että minulla olisi ollut annettavaa jos olisin ollut kunnossa, pohti Tammela.
\- Onneksi oman joukkueen harjoitukset alkoivat nopeasti ja pelikin tuli pian. Se vei ajatuksia muualle.
Tammela käänsi harmitustaan sisuksi. Tapaninpäivän ottelussa HPK:ta vastaan hän latoi 1+1 tehot, eikä huono ollut ottelu eilen JYPiä vastaan.
\- Ehkä siinä halusi vähän näyttää, että olisi kuulunut kisajoukkueeseen. Siitä sai ehkä pikkuisen lisäbuustin.
\- Nyt keskitytään täällä kevään peleihin, jotta tulisi niistä mahdollisimman hyvä tulos, päätti Tammela.
**Kari Salmela, Kuopio**
Pelicansin ahdinko syvenee, Sport vei pisteet Vaasaan
Kolmen ottelun tappioputkessa oleva Pelicans sai kotipelissään vastaan Vaasan Sportin. Joukkueiden kohtaamiset ovat olleet aiemmin maalin pelejä ja tiukkaa vääntöä oli odotettavissa myös illan kohtaamisessa.
Kotijoukkue hallitsi avauserää, mutta erätauolle mentiin vieraiden 2-1 johdossa. Sport sai kiittää johtoasemastaan Pelicans-vahti Janne Juvosta, joka hörppäsi molemmat maalit helponlaisesti. Lopullisesti kotijoukkueen nitisti Charles Bertrandin maali kun toista erää oli pelattu vain 10 sekunttia.
Sportille päätöserät ovat tällä kaudella olleet nihkeitä, mutta Lahdessa vaasalaiset pelasivat ryhdikkäästi johtoasemassa ja ottivat ansaitun voiton maalein 4-1.
\- Taisteltimme hyvin, oli sellainen kamppailupeli. Jokainen sentti piti ansaita, sen me teimme ja pääsimme maalipaikoille. Saimme tarvittavat maalit ja kolme pistettä. Ollemme harjoitelleet näitä päätöseriä ja möhlittykin aika paljon. Oli aikakin, että pystyimme pitämään johtomme, sanoi Sportin Teemu Tallberg.
\- Oli meillä perhana vieköön paikkoja, mutta kun emme tee niin sitten siinä käy noin. Kiekkopeliä ei yleensä voita jos tekee vain yhden maalin, pelicansin Vili Sopanen kertoi. 
\- Hallitsimme avauserää, mutta kaveri teki pari helppoa maalia. Meidän olisi siitä pitänyt nousta, mutta tänään emme siihen pystyneet. Kyllä meillä loppuun asti yritystä oli, mutta taisi mennä roiskimiseksi. Tappioputki piti tänään laittaa poikki, täytyy tehdä se huomenna TPS:n vieraana, Sopanen jatkoi.
Molemmat joukkueet pelaavat huomenna vuoden viimeiset pelinsä: Pelicans Turussa TPS:ää vastaan ja Sport matkaa Bluesin vieraaksi Espooseen.
**Petri Viljanen, Lahti**
Kanada löi Sveitsin jännityskamppailussa 
Kanada kaatoi Sveitsin nuorten MM-jääkiekon tiistai-illan jännitysottelussa. Aikaisemmin päivällä Venäjä jyräsi Valko-Venäjän.
Kanada ja Sveitsi järjestivät melkoisen jännitysnäytelmän jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Helsingissä. Taisto huipentui voittomaalikilpailuun, joka päättyi kanadalaisjuhliin. Kanada kellisti Sveitsin 3-2. Brayden Point päästi Kanadan piinasta.
Sveitsi karkasi avauserässä 2-0-johtoon. Damien Riat ja Dario Meyer onnistuivat yllättämään Kanadan maalilla torjuneen Mackenzie Blackwoodin. Dylan Strome käynnisti Kanadan takaa-ajon ensimmäisen erän viimeisellä minuutilla. Joe Hicketts tasoitti toisessa erässä kamppailun 2-2:een.
Ratkaisu venyi jatkoajalle, joka jäi maalittomaksi. Näin tarvittiin vielä voittomaalikilpailu, jossa Kanadan pelaajista Brayden Point ja Matt Barzal onnistuivat maalinteossa. Sveitsin laukojat epäonnistuivat ja näin Kanada juhli 3-2-voittoa.
Aikaisemmin tiistaina Venäjä jyräsi 4-1-voittoon Valko-Venäjästä B-lohkon kamppailussa. Ottelu sai suuntansa jo avauserässä, kun Venäjä hankki 3-0-johdon. Venäjä on vahvasti kiinni lohkon voitossa ja Valko-Venäjä jatkaa nollakerhossa.
KalPa kiri komeasti lopussa - "Nollapeli käväisi jo mielessä" 
KalPan valmennusjohdon pokeripeli oli onnistua Kuopiossa. JYP sai kuitenkin kaksi pistettä matkaansa voittomaalikisan jälkeen   
Kotijoukkue KalPa tuli ottelun lopussa 2-2 tilanteeseen latomalla kaksi maalia ilman maalivahtia pelatessaan. JYP oli voittolaukauskilpailussa vahvempi ja otti 3-2 voiton KalPasta. Ensimmäistä kertaa tällä kaudella. Samalla JYP jatkoi pitkää pisteputkeaan.
\- KalPa otti lopussa kuudennen pelaajan lopussa. Me aloimme ihan liikaa puolustamaan ja sitten alkoi olla hässäkkää meidän päässä, pohti JYP:n maalivahti Tuomas Tarkki.
\- Harmittavaa, kolme pistettä olisi ollut saatavissa.
Niin ja kyllä nollapelikin ehti jo käydä mielessä JYP-vahdilla, kun jyväskyläläiset olivat kahden maalin johtoasemassa runsas kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua.
\- Kyllä se käväisi mielessä pikaisesti, myönsi Tarkki.
Ilman lopun notkahdusta JYP pelasi vahvan ottelun Kuopiossa. KalPalla oli suuria vaikeuksia ottaa ottelussa ohjia käsiinsä.
\- Hyvä peli meiltä. Peli oli aika hyvin kontrollissa. Loppu vaan meni niin kuin meni, sanoi Tarkki.
"Lamaannuimme liikaa kaverin maaleista"
KalPan Jonne Tammela harmitteli jyväskyläläisten kahden maalin vaikutusta joukkueensa peliin.
\- Lamaannuimme ehkä noista kaverin maaleista liikaa.
\- Valmentajan antoi positiivista palautetta kopissa ja sitten päätettiin, että yritetään oikein tosissaan vielä, kuvaili Tammela toisen erätauon tunnelmia.
Pekka Virta otti aikalisän ottelun lopussa ja sen jälkeen maalivahti Eero Kilpeläinen pois veräjän suulta ja se pokeri kannatti. KalPa latoi kaksi maalia puoleentoista minuuttiin.
\- Aika arpapeliä se on monasti. Yksi maali joskus onnistuu, mutta kaksi maalia on jo kova saavutus joka joukkueelta, sanoi Tammela.
Tappio ei tietenkään miellyttänyt nuorta kuopiolaishyökkääjää sen paremmin kuin 3600 katsojaakaan.
**Kari Salmela, Kuopio**
Dokumenttiprojekti: Isoisäni Mäntyranta
TV1 lauantaina 2.1.2016 klo 12.30 - 13.30, uusinta torstaina 7.1. klo 15.50
Yle Areenassa 30 päivää
Hiihtäjä **Eero Mäntyranta** oli sankari, jonka saavutukset suomalaiset tunsivat.
Eero Mäntyrannan tyttärenpoika, muusikko **Viktor Mäntyranta** tunsi kokonaan toisenlaisen isoisän. Millaisen hiihtäjälegendan hän löytää?
Dokumentissa Viktor tutustuu isoisän menneisyyteen ja omiin juuriinsa.
Lukuisia olympiavoittoja
Hiihtäjä Eero Mäntyranta [kuoli joulukuussa 2013](http://yle.fi/uutiset/eero_mantyranta_on_kuollut/7004438) pitkällisen sairauden murtamana. Hän oli 76-vuotias.
Mäntyrannan urheilijauran menestyksekkäimmät vuodet olivat 1960-luvulla. Uransa aikana hän saavutti lukuisia olympiavoittoja ja maailmanmestaruuksia.
Homesick. Tuotanto: Dropping Frames, Ruotsi, 2014. Dokumentti on esitetty edellisen kerran vuonna 2014.
 
Muualla verkossa
[Elävä arkisto: Eero Mäntyranta](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&sort=relevancy&UILanguage=fi&keyword=Eero%20M%C3%A4ntyranta)
__Isoisä Eero opettaa Viktorille, kuinka tehdään hyvä saunavihta.__
SaiPa vei helposti täyden potin Äijänsuolta
SaiPa vei 3-0-numeroin täyden potin Äijänsuolta. Lukko jäi nollille SaiPan kyydissä.
Ennen tiistai-illan jääkiekon liigakamppailua Lukko - SaiPa, oli Rauman Lukko ainut joukkue, jolle lappeenrantalaiset eivät olleet tehneet maaliakaan tällä kaudella. Taistelun taannuttua tilanne oli toinen, SaiPa otti komeasti kolme sarjapistettä 0-3-lukemin.
SaiPa tuli Äijänsuolle taistelemaan tosissaan. Se näkyi joukkueen otteissa alusta alkaen.  Vaikka Lukko olikin erien aluissa vaarallinen, lappeenrantalaisten paketti pysyi kasassa koko kuudenkymmenen peliminuutin ajan. 
SaiPa pelasi Raumalla Lukon asein. Keskialueen puolustus oli kotijoukkueelle myrkkyä ja oman maalin edustalla SaiPa pystyi ajamaan sinikeltaisten hyökkääjät maalintekosektorien ulkopuolelle.
Kun vielä ”Rouva Fortunakin” oli SaiPan puolella, oli helppo myöntää, että ”Sputnikit” ansaitsivat voittonsa. SaiPan kaikki kaikessa olivat tiistaina ykköskenttä ja maalivahti Jussi Markkanen.
McIntyre – Rau – Jokinen -kenttä oli alati vaarallinen kun jäälle tuli. Lukolla ei juuri esiinnostettavia suorittajia ollut; ehkä isoin yllätys oli, nuoren KeuPasta nostetun Eetu Koivistoisen ennakkoluuloton esitys.
Lukon valmennustiimillä riittää pohdittavaa. Joulun jälkeen Lukko on pelannut kaksi huonoa ottelua ja tiistai-illan kaltaisella esityksellä ei viime keväiden kaltaisiin menestyksiin tulla pääsemään. SaiPan illan tehomies Tommi Jokinen hehkutti oman joukkueensa onnistumista.
\- Oli meiltä hyvä peli, pukukopissa puhuttiin, että tällainen oli todellakin ehjä 60-minuuttinen. Ehkä paras peli meiltä tällä kaudella, Jokinen iloitsi.
\- Kyllä pitää myös Markkasen Jussia kiittää, on mies ollut viime aikoina kyllä liekeissä, kehui Jokinen.
Illan Lukko-yllättäjä Eetu Koivistoinen ei paljon ilon aiheita pelistä löytänyt.
\- SaiPa sai ehkä pari onnenkantamoista, mutta pitää myöntää, että SaiPa pelasi erinomaisen tiiviin puolustuspelin, analysoi Koivistoinen.
\- Ei me päästy Markkasta oikein testaamaan, SaiPa tukki maalin edustan kyllä vahvasti, Koivistoinen harmitteli.  
  
**Mika Heino**
Ahteri ja erikoistilanteet pääosissa Tampereella
HIFK haki arvokkaan vierasvoiton Tapparasta maalein 4- 3. Kaikki ottelun maalit syntyivät erikoistilanteista, viisi ylivoimalla ja kaksi alivoimalla.
Ensimmäisessä erässä vierailija HIFK teki kaksi alivoimamaalia 10 sekunnin välein. Ensin Jasse Ikonen karkasi Tappara-puolustukselta, ja survoi toisella yrittämällään kiekon maaliin ajassa 18.07. 
Aloituksen jälkeen HIFK-puolustaja Tommi Taimi pyrki toimittamaan kiekkoa tamperelaispäätyyn, mutta limppu pysähtyi Tappara-siniviivalla tuomarin takamukseen, ja putosi suoraan Micke-Max Åstenin lapaan. Hän syötti Thomas Nykopille, joka tykitti ohi hölmistyneen Tomi Karhusen ajassa 18.17.
\- Ehkä se oli vain Taimen neroutta! Åsten otti irtokiekon, antoi hyvän syötön ja minä lauoin maaliin. Kaikki lasketaan, ja otetaan ilolla vastaan, Thomas Nykopp kertasi maalia.
\- Ehjä kuusikymppinen meiltä, ja arvokas voitto. Emme passivoituneet, vaan muistutimme itsellemme, että pelataan loppuun asti, Nykopp jatkoi.
Ville Husso voiton takuumies
Kaksi vuotta sitten MM-kultaa juhlinut maalivahti Ville Husso näki ottelun ratkaisun olleen joukkueen omissa käsissä, vaikka lopussa vähän meinasikin kylmätä.
\- Voitto lämmittää mieltä, Tappara on vaikea vastustaja. Hieno päätös syyskaudelle, vaikka lopussa hiukan mietityttikin vastustaja tuntien, mutta lopulta hoidettiin homma mallikkaasti, kertoili tyytyväinen Husso.
\- Itse tykkään pelata näitä tiukkoja pelejä, mitä Tapparaa vastaan aina on. Hienoja muistoja minulla on myös noista nuorten peleistä. Hienoja pelaajia, muistot pysyy aina mielessä. Nuorten peleissä tapahtuu nopeasti asioita, ja tulos voi muuttua nopeastikin, kertaa Husso nuorten kiekon ominaisuuksia.
Ramstedt pörssikärkeen ja HIFK sarjakärkeen
Pistepörssin kärkikaksikko Kristian Kuusela ja Teemu Ramstedt tekivät maalin mieheen, mutta jälkikäteen HIFK:n Ramstedtille Robert Leinon voittomaaliin merkitty syöttöpiste nosti helsinkiläissentterin pistepörssin kärkeen.
Kolmen pisteen voitto nosti HIFK:n myös Liigan kärkeen ohi Kärppien.
**Petri Aholaita, Tampere**
Larinto rämpi Oberstdorfissa - "Hyppy jää matalaksi"
Ville Larinto rämpi 40. sijalle mäkiviikon avauskilpailussa Saksan Oberstdorfissa.
Keski-Euroopan mäkiviikko alkoi valjuissa suomalaistunnelmissa. Ville Larinto jäi 40. sijalle Oberstdorfissa. Larinnon ainoaksi jäänyt hyppy kantoi 114,5 metriä.
\- Ponnistus tulee myöhässä ja ryntäystä sukselle. Hyppy jää kauhean matalalle eikä mitta riitä. Rentous kilpailemiseen pitäisi saada. Yritän pysyä positiivisena, Larinto kommentoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Muista sinivalkoisista mäkikotkista Lauri Asikainen ja Harri Olli jäivät avauskilpailun karsintaan maanantaina.
HPK otti elintärkeän voiton - "Maalivahti oli loistava"
HPK rutisti vähämaalisessa ottelussa voiton, kun Ässät vieraili Hämeenlinnassa. 
Vuoden viimeiseen kamppailuunsa, kotijoukkue HPK lähti kaksi tappiota niskassaan. Vieraaksi saapuneesta Porin Ässistä, ritarijoukkueen oli ehdottomasti otettava kotivoitto, jotta kevään pudotuspeleihin olisi edes jonkinlaiset mahdollisuudet. Tähän oljenkorteen Pallokerho myös tarttui ja kaatoi Ässät maalein 1-0.
Kaksi ensimmäistä erää edettiin maaleitta, vaikka kotijoukkue pääsi pelaamaan näissä erissä kolme kertaa ylivoimalla ja kertaalleen vieraiden Jake Hanssen pääsi yrittämään maalintekoa rankkarista. toisessa erässä.
\- Pari erää oli molemmin puolin hyvää pelaamista, eikä avauserässä pahoja maalipaikkoja juurikaan ollut. Toisessa erässä vietimme liikaa aikaa omissa, Kerhon hyvyyden sekä meidän pakkien heikkojen syöttöjen vuoksi. Päätöserässä oli riittävästi paikkoja tasoitukseen, mutta tänään ei ollut meidän päivä, kiteytti Ässien Pekka Rautakallio.
Päätöserässä saatiin vihdoin myös maalihanat auki. Kotijoukkueen neljäs ylivoima tuotti lopulta tulosta, ja Juhani Jasu huudatti kotiyleisöä erän puolivälissä. Tämä jäi lopulta ottelun ainokaiseksi ja maalein 1-0 HPK nappasi kolme sarjapistettä itselleen.
\- Pystyttiin pelaamaan hyvä kokonaisvaltainen kamppailu. Puolustuspelaaminen onnistui hyvin, joskin kiekosta sai kamppailla tosissaan. Maalivahti Hrachovina oli loistava ja kolme pistettä lämmittää todella paljon ja antaa valoa siihen suuntaan mihin ollaan pyrkimässä, summasi HPK:n Pasi Arvonen.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Frontex lähettää 300 rajavartijaa lisää Kreikan saarille
Kreikan saarille on saapunut tänä vuonna yli 800 000 turvapaikanhakijaa.
Euroopan unionin rajaturvallisuusvirasto Frontex aikoo lähettää 300 rajavartijaa ja 15 alusta lisää Kreikan saarille. Tavoitteena on auttaa Kreikkaa selviytymään turvapaikanhakijoiden suuresta määrästä.
Rajavartijoiden tehtävänä on avustaa Kreikkaa turvapaikanhakijoiden tunnistamisessa ja heidän sormenjälkiensä tallentamisessa. Joukossa on myös kääntäjiä ja dokumenttien aitouden tutkijoita.
Ensimmäisiä rajavartijoita on alettu sijoittaa Kreikkaan. Kreikan saarille on saapunut tänä vuonna yli 800 000 turvapaikanhakijaa, joista suurin osa on jatkanut matkaansa muun muassa Itävaltaan, Saksaan ja Ruotsiin.
Kärppä-luotsi pettyneenä: "Pitää peiliin katsoa, kun tämä peli hävittiin"
KooKoo oli täysin jaloissa avauserän, mutta puristi jälleen kotivoiton Kärpistä.
Työhaalareissa esiintynyt KooKoo nappasi kovan taistelun jälkeen 3-2-voiton rankkareilla oululaisista ja nousi sarjataulukossa jälleen pudotuspeliviivan yläpuolelle.
Avauserä oli hurjaa Kärppä-pyöritystä, mutta isännät kestivät maalivahtinsa Juha Järvenpään johdolla vieraiden vahvan rynnistyksen. Järvenpää oli avauserässä kiekon tiellä 16 kertaa.
Toiseen erään Kärpille vihellettiin heti alkuun kaksi jäähyä ja KooKoo pääsi pelirytmiin mukaan, vaikkei ylivoimalla onnistunutkaan. 
Mikko Lehtonen iski kuitenkin vajaaseen kahteen minuuttiin kauden viidennen ja kuudennen osumansa ja isännät johtivat yllättäen 2-0. Kärpät toipui kuitenkin tästä ja tuli pikaisesti tasoihin.
Kolmas erä oli vieraiden, mutta KooKoo puolusti tunnollisesti. Jatkoajalla kiekko oli enemmän isäntien hallinnassa, mutta osumia ei enää nähty. Rankkarit ratkaisi Josh Green pudottamalla Kärppä-vahti Sami Aittokallion ensin jäihin ja lapioimalla kiekon maalin kattoon.
\- Oltiin varpaisillaan alussa, mutta maalit helpottivat taakkaa. Kiva kun satuin osumaan, sillä minulla oli pieni kuiva kausi, mutta nyt helpottaa, totesi Lehtonen osumistaan.
Mies myönsi, että tasatilanteessa sarjanousija meni vähän liikaa kuoreen ja hallinta palautui Kärpille.
\- Puolustimme kuitenkin päätöserässä tiiviisti ja hyökättiin vastaan. Pitää muistaa, että meillä oli hallitseva mestari oli vastassa ja nämä olivat tärkeät kaksi pistettä meille.
Kärppien valmentaja Lauri Marjamäki oli rauhallinen tappiosta huolimatta, mutta totesi, että tätä ottelua ei olisi pitänyt hävitä.
\- Ei tässä hallintaprosentteja lasketa, vaan maalit taululla pelin jälkeen. Ensimmäinen ja kolmas erä olivat tosi vahvaa meiltä, ja jatkoajalla oli molemmilla paikat ratkaista.
\- Kieltämättä tilastoja kun katsoo ja pystyttiin kuitenkin häviämään tämä peli, niin kyllä saa itseään peiliin katsoa.
Tappion myötä Kärpät tippui sarjan kärkipaikalta kakkoseksi HIFK:n huristeltua voitollaan Tapparasta ohi.
**Jari Haapala, Kouvola**
Lumpuille haetaan kuumeisesti uutta käyttöä – osa vaatekaupoista ottaa vanhoja vaatteita vastaan
Vuodenvaihde tuo ison muutoksen käytettyjen vaatteiden kierrätykseen. Kaatopaikkakieltoa hyödynnetään myös uusien vaatteiden valmistuksessa.
Käytetyille vaatteille ja kodintekstiileille haetaan uutta käyttöä. Vaatteiden vieminen kaatopaikoille on kiellettyä vuodenvaihteesta alkaen. Uuden asetuksen mukaan vaatteiden materiaali halutaan käyttää eri tavoin hyödyksi.
Vuoden vaihtuminen ei välttämättä tarkoita kuluttajille suuria muutoksia, sillä hyödyntäminen voi tarkoittaa myös vaatteiden polttoa. Vaatteet voi jatkossa laittaa energiajätteiden keräykseen.
Tilanne vaihtelee eri puolilla maata. Monin paikoin kaikki sekäjäte menee polttoon, joten kuluttajien ei tarvitse käytännössä tehdä mitään vuoden vaihtuessa. Poltossa kuitenkin puuvilla ja muu käyttökelpoinen materiaali menevät pitkälti hukkaan. Polton välttäminen on myös asetuksen tavoite ja sen pitäisi olla viimeinen vaihtoehto, kun vaate ei kelpaa esimerkiksi kirpputorille tai muuten kierrätykseen.
Vaatteita ja kankaita käryää jatkossa paljon polttolaitoksissa, kun uudelleenkäyttö on vielä vähäistä.
Vaatekaupoista sopivia keräyspaikkoja
Osa vaatekaupoista on ollut jo hyvissä ajoin liikkeellä vaatteiden kierrätyksessä. Kuluttajia houkutellaan tuomaan vaatteita kauppoihin myös uusista vaatteista saatavilla alennuksilla.
Ehjät ja puhtaat vaatteet sekä kodintekstiilit kelpaavat aina kierrätykseen
Isommissa kaupungeissa kuluttajien on melko helppoa saada vaate kierrätykseen. Pääkaupunkiseudun kierrätyskeskuksen kehitysjohtaja Tuovi Kurttio visioi, että yksi mahdollinen keräyspaikka käytetyille vaatteille jatkossa on juuri vaatekauppa.  
– Ehjät ja puhtaat vaatteet sekä kodintekstiilit kelpaavat aina kierrätykseen, kehitysjohtaja Kurttio painottaa. 
Tärkeimmän lajittelun vaatteissa tekee kuluttaja kotonaan. Sen sijaan kaupasta tavara voisi Kurttilan mukaan lähteä jatkokäyttöön eri paikkoihin.
Lumpusta tehdään koemielessä uutta kuitua
Vaatteille etsitään kuumeisesti uusiokäyttöä uusien vaatteiden raaka-aineena. Vaatekuitujen valmistus kuluttaa paljon vettä ja puuvilllan viljelyssä käytetään paljon torjunta-aineita, joten materiaalin tehokas uudelleen käyttö rasittaa ympäristöä vähemmän.
Teknologian kehittämiskeskus VTT yhteistyökumppaneineen kokeili syksyllä kuluneen tai käyttöön kelpaamattoman puuvillan kuiduttamista tekstiiliteollisuuden käyttöön. Kuidusta on tarkoitus valmistaa ensimmäisiä uusia vaatteita vuoden sisällä. Kuidun uskotaan luovan uutta liiketoimintaa.
Osa vaatevalmistajista käyttää jo nyt vaatteissa kierrätyskuituja.   
Jatkojalostajat puuttuvat
– Kaatopaikkakielto on mahdollisuus, mutta kierrätys vaatii, että koko ketju toimii raaka-aineesta uudeksi kankaaksi. Osa toiminnasta voi olla ulkomailla, mutta kyllä tämä pitäisi saada Suomessa toimimaan, kehitysjohtaja Tuovi Kurttio kierrätyskeskuksesta kertoo.
Kierrätyskeskus on mukana VTT:n vetämässä hankkeessa lajittelemassa kuidutukseen menevia vaatteita. He myyvät siitä etenkin hyväkuntoiset ja kestävät vaatteet sekä kankaat.
Suomesta puuttuvat uusioraaka-ainetta jatkojalostavat yritykset. Teollisuuden kangasjäte hyödynnetään jo nyt pitkälti uudelleen. Uudelleenkäyttöä haetaan etenkin niin sanotulle kuluttajien lumpulle eli puuvillalle.
Polyesteri- ja muiden muovikuitujen hyödyntäminen on luonnonkuituja helpompaa. Niistä saadaan lämpöä ja sähköä myös polttolaitoksissa.  
Vaatteiden valmistajilla ei ole tuottajavastuuta järjestää kierrätystä Suomessa. Vaatteilta puuttuu myös erillinen keräys- tai panttimaksu.                                                               
Video: Puljujärvi liekeissä MM-jäällä - katso Nuorten Leijonien maalikooste 
Jesse Puljujärvi (2+4) on iskenyt komeat tehot nuorten MM-jäällä Helsingissä. Katso Nuorten Leijonien maalikooste kuvaa klikkaamalla!
Pariskunta tuomittiin terrori-iskun suunnittelusta Lontoossa – kyseli sopivasta kohteesta Twitterissä
Terroristit halusivat ajoittaa iskunsa vuoden 2005 terroristi-iskujen 10-vuotisjuhlapäiväksi.
Aviopari on tuomittu terroristi-iskun suunnittelemisesta Lontoossa. 25-vuotias mies ja 24-vuotias nainen suunnittelivat pommin räjäyttämistä siviilikohteessa ja halusivat tappaa mahdollisimman paljon tavallisia ihmisiä.
Isku oli määrä tehdä heinäkuun 7. päivänä. Terroristit halusivat ajoittaa sen vuoden 2005 terroristi-iskujen 10-vuotisjuhlapäiväksi. Lontoon joukkoliikennevälineisiin tehdyissä pommi-iskuissa kuoli tuolloin 52 ja haavoittui yli 700 ihmistä.
25-vuotias mies käytti Twitterissä salanimeä "Hiljainen pommittaja". Hän kyseli lyhytviestipalvelun lukijoilta toukokuussa, kumpaan kohteeseen hänen kannattaisi iskeä: Westfieldin ostoskeskukseen vai maanalaiseen.
– Kaikkia neuvoja arvostetaan suuresti, mies kirjoitti.
Epäillyt terroristit pidätettiin toukokuun lopussa. Syyttäjän mukaan mies olisi tuolloin tarvinnut vain muutamia päiviä rakentaakseen pomminsa valmiiksi.
Sanomalehti The Guardian kertoo, että mies oli ostanut 10 kiloa ureanitraattia ja rakensi pommia vanhempiensa talossa Readingissä. Hän oli myös kuvannut videon, jossa hän räjäytti pienen pommin puutarhassa.
Syyttäjän mukaan pariskunta jakoi kiinnostuksen väkivaltaiseen jihadi-ideologiaan. He olivat toistuvasti etsineet tietoja heinäkuun 7. päivän iskuista internetistä.
Kumpikin tuomittu on kiistänyt syyllisyytensä. Tuomioistuin julistaa heidän tuomionsa myöhemmin tällä viikolla.
Hakkuri Ojansivu toipunut huippuiskuun - Egypti nurin Kuortaneella
Suomen valmennusjohto sai Egypti-ottelussa loistouutisia, mykoplasmasta EM-kisoista lähtien kärsinyt Suomen ykköshakkuri Olli-Pekka Ojansivu on jälleen iskussa.
Reilut kaksi kuukautta mykoplasmasta toipunut Olli-Pekka Ojansivu hurmasi kotiyleisön Kuortaneella. Näyttäviä iskulyöntejään viljellyt Ojansivu jaksoi pelata täydet minuutit, kun Suomi kukisti Egyptin puhtaasti erin 3-0. Erät Suomelle 25-23, 25-17 ja 25-12.
Ottelussa 16 pistettä takonut Ojansivu oli Suomen tehokkain pelaaja. Ojansivun rinnalla kapteeni Antti Siltala ja Niklas Seppänen iskivät molemmat yhdeksän pistettä.
Tilastot kelpaavat varmasti päävalmentaja Tuomas Sammelvuolle, sillä Urpo Sivula ja Olli Kunnari ovat poissa olympiakarsintaturnauksesta. Berliinissä kaksikon paikoilla pelaavat todennäköisesti juuri Siltala ja Seppänen.
\- Olen todella tyytyväinen. Tämä kasvattaa joukkueen itseluottamusta. Seppäsellä oli vakava rasitusmurtuma sääressä, Ojansivulla paha tauti ja varmaan siitä on vielä jäljellä. Lisäksi Siltala ei ole hirveästi pelannut seurassaan (Krasnojarsk), mutta nyt täällä hyvä esitys, Sammelvuo kehui ja lisäsi listaan vielä passari Eemi Tervaportin.
Suomi on oikealla tiellä, sillä Egypti ei ole mikään heittopussi. Afrikan mestaruuden viidesti peräkkäin napannut Egypti lähtee suosikkina maanosan olympiakarsintaturnaukseen.
Hakkuri Ojansivu oli myös helpottunut pelin jälkeen.
\- Jos vertaan viime viikkoihin, niin paljon paremmalta näytti, vaikka pomppu ei noussut kuin yleensä.
Ojansivu sairastui mykoplasmaan Italian EM-turnauksessa lokakuussa. Tauti vei puhdin kropasta. Ojansivu alkaa olla vasta nyt, reilun kahden kuukauden pelitauon jälkeen iskussa.
Toki Ojansivu kokeili voimiaan joulukuun puolivälissä, kun Tiikerit pelasi CEV-cupin ottelun Siperiassa Surgutia vastaan. Kunto kesti kolme ensimmäistä erää, ja Tiikerit hävisi pelin erin 1-3.
\- On tämä aika vaikeata ollut, eipä ole hirveästi eriä takana sen Italia-matsin (EM-turnaus) jälkeen. Siperian-reissu oli hyvä, mutta sen jälkeen yritin tehdä kovan punttitreenin ja olin kolme päivää sekaisin. Ei ollut kroppa valmis.
**Berliinissä kovat riskit - kroppa voi yllättäen väsähtää**
Vaikka Ojansivu juhli Kuortaneella Egyptiä vastaan, todellinen iskukyky nähdään vasta ensi viikolla Berliinissä. Punttisalilla Ojansivu jättää rehkimisen suosiolla muille.
\- Punttitreeniä mieluummin liian vähän kuin vähän. Pelillisesti olen ihan ok-kunnossa, mutta fysiikka ei ole yhtä rautainen kuin EM-kisoissa.
\- Nyt pitää pelata piste kerrallaan. Ei voi ajatella hirveästi pidemmälle, koska kroppa voi romahtaa, Ojansivu muistutti.
Suomen lentisjoukkue on osannut myös ottaa ilon irti Ojansivun pitkästä piinasta. Kuittailua on leirillä piisannut.
\- Mua on jo kutsuttu Mykoksi, ja ihan perusläppää tullut. On ihmetelty, että mistä tämä on mulle tullut, kun tämä on yleensä urheilijoilla tai kestävyysurheilijoilla, Ojansivu nauroi.
Suomi pelaa keskiviikkona toistamiseen Egyptiä vastaan. Olympiakarsintaturnaus odottaa Berliinissä ensi viikolla.
Suomen lohkovastustajat ovat hallitseva olympiavoittaja Venäjä, EM-nelonen Bulgaria ja hallitseva Euroopan mestari Ranska. Lohkon kaksi parasta etenee jatkoon.
Turnauksen voittaja etenee suoraan Rion kisoihin. Kakkonen ja kolmonen jatkavat kesän maailmankarsintaan Japaniin, jossa jaetaan neljä lisäpaikkaa olympialaisiin.
\- Haastajana lähdetään Berliiniin, mutta mä ainakin lähden aina voittamaan peliä. Treeneissä on kulkenut koko jengillä hyvin, Ojansivu painotti.
HIFK kipusi sarjakärkeen – HPK:n maalivahti loisti debyytissään 
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin tiistaina vierasjoukkueiden kierros, kun kuudesta kamppailusta vain kaksi päättyivät kotijoukkueen voittoon.
Joulutauolta palannut Tappara jäi kotikaukalossaan HIFK:n jalkoihin kärkikamppailussa. Antti Törmäsen suojatit hakivat pisteet 4-3. Ottelun käännekohta nähtiin avauserän lopussa, kun HIFK käänsi tappioaseman 2-1-johdoksi kahdella alivoimaosumalla, jotka syntyivät vain kymmenen sekunnin sisään. HIFK:n Teemu Ramstedt ja isäntien Kristian Kuusela nakuttivat molemmat tehot 1+1 ja kaksikko jatkaa pistepörssin kärkisijalla. HIFK nousi kolmen pisteen voiton myötä Kärppien ohi sarjan piikkipaikalle. [Raportti.](http://yle.fi/urheilu/ahteri_ja_erikoistilanteet_paaosissa_tampereella/8559725)
Raumalla nähtiin mielenkiintoinen kamppailu, kun suorasta pudotuspelipaikasta kamppailevat Lukko ja SaiPa ottivat yhteen. Lappeenrantalaiset onnistuivat vihdoin maalinteossa Lukkoa vastaan tällä kaudella, kun vieraat korjasivat täyden pistepotin luvuin 0-3. Lukko puolusti toisessa erässä heikosti ja SaiPa kiitti iskemällä kolme maalia. "Sputnikkien" tehokkain oli Tommi Jokinen (1+1). [Raportti.](http://yle.fi/urheilu/saipa_vei_helposti_tayden_potin_aijansuolta/8559728) 
KooKoo hukkasi kotijäällään kahden maalin johtonsa Kärppiä vastaan. Mikko Lehtonen osui kahdesti toisessa erässä, mutta Kärpät nousi vielä saman erän aikana tasoihin Mika Pyörälän ja Saku Mäenalaisen maaleilla. Kun päätöserä sekä jatkoaika olivat maalittomia, ratkaisua haettiin voittomaalikilpailusta. KooKoon Josh Green oli ainoa onnistuja, joten kotijoukkue otti voiton luvuin 3-2. Kouvolalaisten kova kotitaika jatkuu, sillä KooKoon on hävinnyt vain neljä ottelua tällä kaudella kotijäällään. [Raportti.](http://yle.fi/urheilu/karppa-luotsi_pettyneena_pitaa_peiliin_katsoa_kun_tama_peli_havittiin/8559710)   
Kuopiossa pelattiin paikalliskamppailu KalPan ja JYP:n välillä. Hienossa vireessä läpi joulukuun viilettänyt JYP haki voiton pitkän kaavan kautta voittomaalilaukausten jälkeen 3-2. KalPan Pekka Virta pelasi onnistuneesti uhkapeliä, kun hän otti maalivahdin ajoissa pois ja kotijoukkue teki kaksi maalia loppuhetkillä ilman maalivahtia. Lopulta palkkioksi tuli kuitenkin vain yksi pistettä, kun Janne Tavi ratkaisi ottelun vieraille. [Raportti.](http://yle.fi/urheilu/kalpa_kiri_komeasti_lopussa_-_nollapeli_kavaisi_jo_mielessa/8559729)
Sport otti vasta kauden toisen vierasvoittonsa, kun vaasalaiset ryöstivät pisteet Lahdessa Pelicansilta. Vierasjoukkueen maalintekijöinä kunnostautuivat Mikko Pukka, Niko Peltola, Charles Bertrand ja Sami Blomqvist. Sport tarvitsee ryhtiliikettä, sillä joukkue on hävinnyt niukasti useimmat peleistään viime aikoina. Voitto oli Tomek Valtosen porukalle vasta toinen edelliseen 12 kamppailuun.     
Hämeenlinnassa pääosaan nousivat maalivahdit, kun Ässät vieraili sarjajumbo HPK:n kotiluolassa Rinkelinmäellä. Eetu Laurikaisen tilalle Tapparasta hankittu Dominik Hrachovina pelasi heti arvokkaan nollapelin HPK:n maalilla. Tshekkivahti venyi kiekon eteen 30 kertaa. Myös Ässien maalilla torjuntavuorossa ollut Andreas Bernard esiintyi mainiosti, mutta Juhani Jasun päätöserän ainokainen riitti kotijoukkueelle 1-0-voittoon. [Raportti.](http://yle.fi/urheilu/hpk_otti_elintarkean_voiton_-_maalivahti_oli_loistava/8559714)
Peer Günt -yhtyeen perustaja Motörheadista: "Eivät raahanneet Särkänniemeä lavalle"
Peer Günt -yhtyeen perustaja Timo Nikki suree Lemmy Kilmisterin poismenoa. Hän on seurannut Motörheadia bändin ensimmäisestä Suomen-keikasta lähtien, vuodesta 1979.
– Aina mä olen digannut Motörheadista, mutta en muista, kuinka monta keikkaa olen nähnyt. Aika helvetin monta, Peer Günt -yhtyeen perustaja, laulaja-kitaristi Timo Nikki sanoo.
Hän kertoo yllättyneensä monien muiden tavoin aamun suru-uutisesta. Vajaa kuukausi sitten Nikki oli Motörheadin keikalla Hartwall-areenalla.
– Ihan okei hoitivat homman silloin. Surullista. Oli taas helvetin hienoa nähdä bändi, joka keskittyy pelkästään rock 'n' rolliin. Eivät raahanneet Särkänniemeä sinne lavalle.
Oheisella videolla humoristisella tuulella oleva Lemmy vastaa suomalaistoimittajan kysymyksiin vuonna 1988. Aihe siirtyy hetkeksi Peer Günt -yhtyeeseen, joka eli kultakauttaan. Bändi oli Lemmyn mielestä okei, mutta nimestä hän ei pitänyt. Epäselväksi jää, miksi.
Timo Nikki näki Motörheadin ensimmäisen keikan Suomessa Punkaharjulla 1979. Juhlatuulella olivat niin yleisö kuin bändin jäsenet.
– Muistan, että kamat rupesivat kaatuilemaan, ja äijät kiukuttelivat. He poistuivat lavalta ja tulivat takaisin kiukuttelemaan. Loppujen lopuksi koko lava oli ihan paskana.
Ajan turvajärjestelyt eivät menisi nykyseulasta läpi.
– Siellä oli pari urheiluseuran jätkää järjestysmiehen nauhat hihoissa – eiväthän he pystyneet estämään. Jengi meni lavan taakse bändin sekaan ihmettelemään Amerikan miehiä.
Lemmy kimpaantui tilanteesta ja pyysi väkeä – ei niin ystävällisesti – painumaan hiiteen. Silloin Peer Güntin silloinen rumpali Teijo "Twist Twist" Erkinharju oli ottanut ohjat käsiinsä.
– Muistaakseni hän sanoi Lemmylle: "Don't be so fucking harsh. I just wanna buy your bullet belt." (Älä ole noin tyly. Haluan vain ostaa luotivyösi.)
Lemmyn poismenoa Nikki kehottaa kunnioittamaan luukuttamalla Motörheadia. Hän uumoilee legendaarisen bändin biisien soivan vielä hamassa tulevaisuudessa. Musiikki ei kuole.
– Motörhead on ilmiö. Välillä se oli vitun huono, välillä okei, välillä loistava. Just niin kuin rokkibändin pitää ollakin: aina on vaaramomentti läsnä.
Horjahdus, pyllähdys, rojahdus – katso videolta joulun lahjahitin vaarat
"Leijulauta" on kahdella pyörällä kulkeva, pienikokoinen tasapainoskootteri.
Yksi joulun amerikkalaisista lahjahiteistä, "leijulauta" eli tasapainoskootteri, on aiheuttanut satoja loukkaantumisia. Verkkokauppa Amazon varoittaakin nyt asiakkaitaan laudan vaaroista.
Leijulauta on kahdella pyörällä kulkeva, pienikokoinen tasapainoskootteri. Twitterissä leviää kuitenkin lukemattomia #hoverboardfails-videoita, jotka osoittavat laudalla tasapainottelun vaikeuden.
Pyllähdysten ja pahojenkin kaatumisten lisäksi lautojen tiedetään syttyneen palamaan ja räjähtäneen.
Tosi tarina: Vellipeikkoja odotellessa
TV1 torstaina 31.12.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta sunnuntaina 3.1. klo 11.05 ja keskiviikkona 6.1. klo 7.30
Yle Areenassa vuoden ajan.
Pohjois-Karjalan Juuassa syksyisellä suolla **Ari Kirjavainen** ampuu teeren ja pohtii elämäänsä. Metsästys on intohimo, jonka takia kaikki muu on saanut väistyä ja ihmissuhteet ovat katkenneet.
Menisikö vapaus?
Onko maailmassa sellaista naista, joka tulisi Vuokon mökkiin asumaan, kestäisi rinnalla ja synnyttäisi vellipeikon, oman lapsen. Mitä sitten tapahtuisi? Menisikö vapaus?
Dokumentin päähenkilö pohtii yksinäisyyttään soilla ja järvillä. Valinta olisi tehtävä metsästyksen ja perheen välillä, mutta naisen saaminen on jäänyt haaveeksi. Kumpaakaan ei voi ilmeisesti saada samaan aikaan, koska nyt metsät ja järvet vievät miehen kokonaan. Naiselle ei jää aikaa.
Valintojen aika
Mieluummin Ari onkin nauttinut metsästyksen hurmasta ja nukkunut aseensa vieressä. Mutta ikä alkaa painaa ja lopulliset elämänvalinnan olisi tehtävä nyt.
**Juha Taskisen** kuvaamassa ja ohjaamassa dokumentissa rakkaudenkaipuulla on salojen miehen kasvot.
Tuotanto: Juha Taskinen Luontokuvat T:mi, 2007. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2011.
Heavy metalin fanittaminen voi tehdä sinusta onnellisen
Siitä lähtien kun rockmusiikki tuli teini-ikäisten elämään, vanhemmat ovat varoitelleet sen turmelevasta vaikutuksesta. Ilmeisesti turhaan.
Varsinkin Yhdysvalloissa varoittelun kohteena on ollut heavymusiikki: sitä on syytetty niin väkivallan lietsomisesta kuin itsemurhiin yllyttämisestäkin. Uskonnolliset ryhmät ovat pitäneet sitä jopa porttina saatananpalvontaan.
__Humboltin osavaltion yliopistossa__ [tutkittiin 80-luvun heavy-faneja](http://www.tandfonline.com/doi/pdf/10.1080/15298868.2015.1036918), sellaisia ”tosifaneja” jotka olivat todella aktiivisesti mukana metallipiireissä. Vertailuryhmänä oli satunnaisesti valittu joukko samanikäisiä ihmisiä, joita yhdistävä tekijä oli se, että heavyn kuuntelu jäi korkeintaan satunnaiseksi.
Ensinnäkin tutkimuksessa selvisi, että varoittelut elämän pilaamisesta olivat olleet turhia. Siitäkin huolimatta, että monet tutkittavilla oli takanaan __”sex, drugs and rock’n roll”__ –elämän traumaattisia kokemuksia, niin esimerkiksi mielenterveysongelmia ei heillä myöhemmässä elämässä havaittu sen enempää kuin verrokkiryhmälläkään.
Fyysisen terveyden osalta tulos oli sama, mitään eroa verrokkiryhmään ei havaittu. Myöskään kohonnutta itsemurha-alttiutta ei löytynyt.
Mutta lisäksi huomattiin, että metallimusiikin ystävät olivat myöhemmässä elämässään jopa onnellisempia ja tyytyväisempiä elämäänsä kuin muut. Tätä tutkijat selittivät sillä, että faniyhteisöt koettiin turvalliseksi ympäristöksi, jossa oma maku ei joutunut vahvoihin ristiriitoihin muun ympäristön kanssa.
Tällainen nuoruuden kasvuympäristö näytti tuottavan elämäänsä muita tyytyväisempiä persoonallisuuksia.
Linkki:
[Testtube-video heavyfanien tutkimuksesta](https://testtube.com/dnews/how-heavy-metal-can-make-you-a-better-person/?utm_source=twitter&utm_medium=dnewssocial&utm_campaign=owned)
__Hämmästy maailmasta -palstalla kuratoidaan linkkejä kiinnostaviin tiedeartikkeleihin ja tutkimustuloksiin ympäri maailmaa.__
Saksalaisjuhlat mäkiviikon avauksessa
Mäkiviikon avaus päättyi saksalaisjuhliin Oberstdorfissa. Severin Freund juhli voittoa. Ainoa suomalaishyppääjä Ville Larinto oli 40:s.
Saksalainen Severin Freund oli ykkönen Keski-Euroopan mäkiviikon avauskilpailussa Oberstdorfissa. Freundin voittohypyt kantoivat 126 ja 137,5 metriä.
Freund kukisti kolmen pisteen erolla toiseksi hypänneen itävaltalaisen Michael Hayboeckin, joka liiteli 130 ja 139 metriä. Slovenialainen Peter Prevc oli kiinni voitossa vielä ensimmäisen kierroksen jälkeen, mutta putosi kolmanneksi. Prevc venytti 129,5 ja 130 metriä.
Norjalainen Anders Fannemel hyppäsi neljänneksi ja japanilainen Noriaki Kasai viidenneksi. 
Ville Larinto jäi ulos toiselta kierrokselta. Larinto hyppäsi 114,5 metriä ja päätyi 40. sijalle. Lauri Asikainen ja Harri Olli putosivat jo maanantaina hypätyssä karsintakilpailussa.
Mäkiviikon toinen osakilpailu hypätään uudenvuodenpäivänä Garmisch-Partenkirchenissä. 
Riiteleminen voi pelastaa rakkautesi
Tähän aikaan vuodesta monet pariskunnat esittävät onnellista. Uuteen vuoteen halutaan astella kilistellen ja pussaillen, vaikka puhumattomat asiat painaisivat mieltä. Mitäs jos tällä kertaa kokeilisikin toisenlaista tietä ja raikastaisi vuodenvaihteen ilmaa hyvällä riidalla?
Ristiriitojen väistely on myrkkyä rakkaudelle. Maton alle lakaistut mielipahat kasvattavat välimatkaa ja näivettävät yhteenkuuluvaisuutta salakavalasti.
Eroa edeltääkin usein petollisen seesteinen vaihe, jolloin yhteiselo saattaa vaikuttaa sopuisalta ja miellyttävän väljältä. Ei ole riitoja, muttei toisaalta muunkaanlaisia intensiivisiä yhteisiä hetkiä. Työpäivät pitenevät ja näytöt hohtavat iltaisin kotonakin.
Miehillä on taipumus vältellä konflikteja.
On helppo väistää toisen katsetta, kun läppärin kansi on auki. Pikkulapsiperheen arkirumbaan on myös helppo piiloutua kurahousuja huuhtelemaan ja pyykkikonetta pyörittämään.
Miehillä on taipumus vältellä konflikteja, sanoo **Miessakit ry**:n erotyövastaava **Jouni Linnankoski** ja huomauttaa, että seitsemässä tapauksessa kymmenestä nainen hakee eroa ja mies tulee jätetyksi.
Jätetty huokaa usein, että ero tuli täysin puun takaa. Ensishokin hellitettyä kuva alkaa kuitenkin muuttua, kun mieleen muistuu hetkiä, jolloin se toinen yritti nostaa kissaa pöydälle.
Miksi en silloin kuunnellut?
Olisinko voinut pelastaa liiton, jos olisin uskaltanut riidellä?
Tyypillisessä tarinassa nainen alkaa urputtaa asioista, ja mies pakenee kireää ilmapiiriä töihin. Suuttunut nalkuttava ihminen on pettynyt ja loukkaantunut ja hän tarvitsisi ystävällisen kuulijan, mutta ristiriitaa väistelevä puoliso pakenee epämiellyttäväksi kokemaansa välienselvittelyä.
Kiistellessä on kuitenkin mahdollista päästää pintaan tärkeitä asioita. Hyvän riidan energian avulla voidaan syventää suhdetta ja oppia puhumaan avoimemmin.
Hyvää uuden vuoden riitaa!
Puhdistava ja rakentava riita ei ole päämäärätöntä nimittelyä ja rähjäämistä. Parisuhdetta parempaan suuntaan vievän riidan tunnistaa siitä, että osapuolet suostuvat kertomaan omat tunteensa ja kuuntelemaan toista.
Riitelylle kannattaa raivata sopiva hetki, ei ole hyvä idea aloittaa riitaa umpiväsyneenä ja lasten läsnäollessa. Kävelyriita luonnossa voi keventää tunnelmaa, sillä ulkona eivät seinät kaadu päälle.  Ulkoilmassa on tilaa hengittää ja liikkuminen tasaa tunteita.
**
Tässä vinkkimme rakkautta vahvistavaan ja ilmapiiriä raikastavaan riitelyyn:**
**Malta kuunnella**. Mäkättäminen on raskasta kuultavaa, etenkin jos konflikteja on väistelty pitkään. Älä ala heti puolustella, vaan anna toisen tuulettaa tunteitaan.
**Avaa oma suusi.** Jos sinulla on taipumus vältellä konflikteja, pakota tällä kertaa itsesi kertomaan tunteistasi. Kerro mitä haluat, rauhallisesti ja selkeästi.
**Rauhoita mielesi.** Erimielisyys ei ole merkki suhteen kuolemasta, päinvastoin.
**Jätä menneet.** Sulje aikaisemmat riidanaiheet tämän riidan ulkopuolelle eli älä kaivele vanhoja juttuja lyömäaseeksi.
**Annostele**. Jos riita koskee erimielisyyttä lasten kasvatuksessa, älä vedä mukaan kotitöitä, rahahuolia ja muita kiukunaiheita.
**Muista päähenkilöt**. Vaikka anoppi olisi kuinka urpo, hänellä ei ole sijaa tässä riidassa.
**Pysy paikalla.** Rakentava riitely vaatii sinnikkyyttä, joten älä jätä riitaa kesken.
 Erimielisyys ei ole merkki suhteen kuolemasta, päinvastoin.
Lisää rakentavan riitelyn taidosta:
[Perheneuvojan vihjeitä Ylen jutussa](http://yle.fi/uutiset/rakentava_riitely_rikastaa_rakkautta/5526006)
(http://www.mll.fi/nuortennetti/ihmissuhteet/kaverit/hyvan-riitelijan-opas/)
[Huonon riidan tunnusmerkkejä](http://www.suhdesoppa.fi/parisuhde/millainen-riitely-tuhoaa-parisuhteen/)
[Riitely on tärkeä avioliittotaito](http://www.haat.fi/aiheet//rakentavan-riitelyn-taito-on-tarkea-avioliittotaito)
HIFK väkevänä kärkipelissä - Kärpät nousi suosta
Juhliiko HIFK voittoa Tapparasta jääkiekon SM-liigan kärkiottelussa? Kärpät nousi toisessa erässä ahdingostaan Kouvolassa. 
Tapparan ja HIFK:n jääkiekon SM-liigan kärkiottelu kulkee yhä helsinkiläisten komennossa. HIFK oli toisen erän jälkeen 4-2-johdossa. Helsinkiläiset iskivät avauserässä kaksi alivoimamaalia kymmenessä sekunnissa ja menivät 2-1-johtoon.
HIFK jatkoi väkevää menoaan toisessa erässä. Teemu Ramstedt ja Robert Leino onnistuivat ylivoimalla ja siivittivät HIFK:n jo 4-1-johtoon. Tapparan tehomies Kristian Kuusela osui toisen erän lopulla ylivoimalla ja iski Tapparan kavennuksen 4-2:een.
KooKoo karkasi Mikko Lehtosen maaleilla 2-0-yllätysjohtoon Kärppiä vastaan, mutta Kärpät nousi ahdingostaan. Mika Pyörälä ja Saku Mäenalanen onnistuivat maalinteossa ja päätöserään lähdetään 2-2-tilanteesta.
**[Yle Puheen Jääkiekkokierros](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Revontulet piirsivät suden yötaivaalle – katso kuva
52-vuotias harrastajakuvaaja Marja-Terttu Karlsson on kotoisin Muoniosta, mutta hän on asunut Ruotsissa kolmisenkymmentä vuotta.
Revontulia oli taivaan täydeltä sinä iltana, kertoo Marja-Terttu Karlsson Pajalasta. Hän on harrastajakuvaaja ja seisoi kameransa kanssa ihailemassa valoleikkiä Pajalan taivaalla Ruotsin Tornionlaaksossa.
– Niitä oli idässä ja lännessä, kummallakin puolella yhtä aikaa, kertoo Karlsson Yle Uutisille.
Hän päätti kuvata revontulista sarjan. Kotona koneelle ladatut revontulikuvat näyttivät kuitenkin valjuilta. Kunnes niihin alkoi piirtyä eläinhahmo.
– Siitä tuli ilmiselvä susi!
Marja-Terttu Karlsson jakoi kuvan omalla Facebook-sivullaan ja Ruotsin Norrlantia mainostavalla [Ett eget land -sivulla](http://www.norrlandettegetland.se/fiske-23896689). Se alkoi levitä internetissä.
– Ihmiset alkoivat klikkaamaan kuvaa ja tykkäämään siitä ja jakamaan sitä. Ajattelin: "Huh, mitä minä oikein olen tehnyt? Oliko tämä hullua?"
Karlssonin kuva levisi laajasti Ruotsin mediassa joulun alla, ja se huomioitiin kansainvälisestikin. Yle Uutiset on ensimmäinen media, joka julkaisee kuvan Suomessa.
52-vuotias Karlsson on kotoisin Muoniosta, mutta hän on asunut Ruotsissa kolmisenkymmentä vuotta.
Venäläisten uudenvuoden matkailusta odotetaan edellisvuottakin heikompaa – Pietaristakaan ei lisäjunia
Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestön MaRan ennusteen mukaan venäläisasiakkaiden määrä Suomessa jää edellisvuodesta uudenvuoden sesonkina. Toimitusjohtajan mukaan syynä on ruplan heikkous. Myös VR arvioi, että Venäjältä Suomeen matkustetaan vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestön MaRan toimitusjohtajan Timo Lapin mukaan ruplan heikko kurssi vähentää yhä venäläisten uudenvuoden matkailua Suomeen.
Yle kertoi tänään, että [venäläisten uudenvuoden matkailu Lappiin on nyt hyvin vaisua](http://yle.fi/uutiset/venalaisten_uudenvuoden_matkailu_lappiin_nyt_hyvin_vaisua/8558329). Toimitusjohtaja Lapin mukaan sama tilanne on koko Suomessa.
– Niin pitkään kuin ruplan kurssi on niin heikko kuin tällä hetkellä, se johtaa siihen, että venäläisten matkailu vähenee.
Edellinenkään vuodenvaihde ei ollut hyvä verrattuna normaalitilanteeseen eli sitä edeltäviin vuosiin
MaRa teki joulukuun alkupuolella kyselyn, jossa tiedusteltiin, miten jäsenyritykset arvioivat venäläisten uudenvuoden sesonkia verrattuna viime vuoteen. Yli puolet jäsenyrityksistä arvioi matkailun vähenevän, yli kolmannes pysyvän ennallaan ja kuusi prosenttia kasvavan.
– Edellinenkään vuodenvaihde ei ollut hyvä verrattuna normaalitilanteeseen eli sitä edeltäviin vuosiin, joten väheneminen on tämän kyselyn mukaan aika rajua.
"Kun rupla vahvistuu, venäläiset palaavat"
Lapin mukaan koko kuluva vuosi on venäläisten hotelliyöpymisissä noin 40 prosenttia heikompi kuin vuosi 2014 ja suurin syy tähän on juuri ruplan heikkous.
– Kun rupla aikanaan vahvistuu, niin venäläiset palaavat Suomeen, ja uskon, että saadaan kaksinumeroisia kasvulukuja.
Lappi sanoo, että myös Ukrainan kriisi ja matkustusrajoitukset vaikuttavat tilanteeseen, mutta niiden vaikutus ei ole yhtä suuri.
VR: Pietarista ei erillisiä tilausjunia
Henna Norberg VR:n viestinnästä kertoo, että joulun ja uudenvuoden sesongin aikaan Venäjältä Suomeen matkustaa Allegro-junissa vähemmän matkustajia kuin vuotta aiemmin. Sen sijaan Helsingistä Pietariin suuntautuvissa matkoissa arvioidaan olevan kasvua.
Tällä kertaa Venäjältä ei myöskään tule Suomeen erillisiä tilausjunia toisin kuin vuosi sitten vaan Pietarin ja Helsingin välillä kulkee normaali Allegro-liikenne.
Seitsemän uutta Kiekkoleijonaa aateloitiin – Selänne ja Koivu mukana
Hockey Hall of Fame Finland aateloi seitsemän uutta Kiekkoleijonaa tiistaina.
Tiistaina julkistettiin seitsemän uutta Jääkiekkoleijonaa. 
Leijonalaumaan liittyvät entisistä pelaajista Saku Koivu, Pekka Leimu, Tiia Reima, Kimmo Rintanen ja Teemu Selänne. Kiekkovaikuttajista kunnianosoituksen saivat Erkki Haapanen sekä Rauli Virtanen.
Hockey Hall of Fame Finland on aateloinut vuodesta 1985 alkaen 234 ansioitunutta Jääkiekkoleijonaa, joista 159 on pelaajia, 11 erotuomareita, 20 valmentajia ja 46 vaikuttajia. 
Hockey Hall of Fame Finland palkitsi myös Pekka Rantasen Yrjö Salminen-elämäntyöpalkinnolla. Palkinto myönnetään nyt ensimmäistä kertaa.  
Nykyajan iglu syntyy lakeudella – lämpölasista ja teräksestä
Lapin revontulia halutaan ihailla nykyajan igluissa eli lämpölasien alla ja moottoroiduissa sängyissä. Iglujen rakentaminen ei kuitenkaan ole helppoa. Erikokoisia kulmia riittää ja lasin ja teräksen yhdistäminen vaatii tarkkuutta. Yllättäen nykyiglujen rakennustapoja on kehitetty keskellä eteläpohjalaista lakeutta.
Lappilainen matkailuyrittäjä otti seinäjokelaiseen Markku Hietalaan yhteyttä 14 vuotta sitten. Siitä käynnistyi pitkä yhteistyö ja Hietalasta tuli päätoiminen lasi-iglujen rakentaja.
– Se oli pelkkää sattumaa ja kontakti syntyi tutun tuttavan avulla. Viimeisen viiden vuoden aikana kysyntä on vain kasvanut, kertaa Hietala, 67.
– Aluksi ne olivat perusigluja. Lähinnä kahden hengen, sitten tulivat neljän hengen iglut ja nyt jo perheiglut, joissa on lähestulkoon mökkien varustustaso, kuvaa Hietala.
Pesutilat ja WC-kuuluvat jo nykyigluun. Joissakin on oma keittiö.
Hietala on pikkuhiljaa siirtämässä tietotaitoaan jatkajalleen 26-vuotiaalle Pekka Ekoluomalle.
– Kyllä se ensimmäisen mallin tekeminen piirustusten mukaan, siinä on haastetta saada kaikki kohdalleen, sanoo Hietala.
Iglut rakennetaan yleensä isommissa sarjoissa. Yksittäiskappaleet ovat harvinaisia. Tilaajina ovat edelleen matkailuyritykset, eivät yksityiset perheet – ainakaan toistaiseksi.
– Lasi on hankala materiaali. Kun se on tehtaalla valmistettu, siitä on erittäin hankala saada esimerkiksi pois pientä palaa. Kun on paljon kulmia, niin mittaus ja tarkkuus on se haasteellisin asia, kertaa työn kulkua Hietala.
Muoto pyöreä, kulmia hurjasti
Yhdessä Hietalan rakentamassa iglussa on keskimäärin 150 kulmaa. Vaikka kulmia tuleekin, niin nämä iglut noudattavat perinteisten lumi-iglujen pyöreähköä muotoa, mutta tekniikkaa vain on mukana paljon.
– Näihin ei tule lumikuormaa. Lasit lämmitetään sähköllä, joten lasit pysyvät aina sulana, tietää Ekoluoma.
– Kun lämmin lasi ympäröi joka puolelta, niin sisältä iglu tuntuu lämpimältä pesältä. Näissä kelpaa kyllä viettää eksoottista Lapin yötä, katsella revontulia ja luonnon eläimiä, kehuu Hietala.
Rakenteiden materiaalit tulevat verstaan läheltä. Teräs Seinäjoen seudulta ja lämpölasi Alavudelta.
Helpoimmin työllistyviä havitellaan valtion hoteisiin – muut kuntien kontolle
Hallituksen kärkihanke, työvoimapalveluiden suurremontti, haluaa kaikkein vaikeimmin työllistyvät kuntien vastuulle työssäkäyntialueittain. Valtio huolehtisi paremmin työllistyvien palveluista. Palveluja halutaan myös yksityistää roimasti.
Työvoimapalveluissa on luvassa jättiuudistus. Sen osana viedään paraikaa läpi aluehallinnon uudistusta ja haetaan itsehallintoalueitten tehtäväkenttää.
Jako kahden kerroksen työttömiin on linjattu jo hallitusohjelmassa ja uudestaan hallituksen kärkihankkeissa: Paremmin työllistyville luvataan valtion työvoimapalvelut. Vaikeimmin työllistyvät pitkäaikaistyöttömät halutaan ohjata kuntien hoteisiin työssäkäyntialueittain Tanskasta mallia ottaen.
Rakennetyöttömiksi leimaantuneet pitkään työttöminä olleet ovat olleet jo monen hallituksen murheenkryyni. Työttömien Valtakunnallisen Yhteistoimintajärjestön TVY:n puheenjohtaja Jukka Haapakoski sanoo, että työttömien jako eri kasteihin ei suinkaan ole uusi ilmiö.
– Tälläkin hetkellä työttömiä segmentoidaan eri ryhmiin, Haapakoski sanoo.
Pitkäaikaistyöttömät ovat jääneet myös monesti "mopen osille", kun rakennetyöttömyyteen on koetettu puuttua vaikkapa kuntakokeiluissa.
– Monin paikoin valtion raha ei riittänyt pitkäaikaistyöttömille palkkatukiin valtion puolelta tai muihin tukityöllistämisen välineisiin, sanoo työttömien järjestön Haapakoski.
Tietä yksityisille palveluille
Hallitus ajaa kärkihankkeessaan myös tilaa yksityisille ja ostopalveluille. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että TE-toimistot ostaisivat palveluja yksityisiltä palveluntuottajilta ja henkilöstöpalveluyrityksiltä sekä sitä, että sopimusperusteista tai ostopalveluyhteistyötä tulisi lisää. Palveluita ostettaisiin varsinkin paremmin työllistyvien tarpeisiin.
Yksityisten palvelujen lisääminen on työ- ja elinkeinoministeriön listalla myös parhaillaan käynnissä olevassa aluehallintouudistuksessa. Tässä uudistuksessa työ- ja elinkeinopalvelut siirretään tuleville itsehallintoalueille, suunnittelee työ- ja elinkeinoministeriö.
Ministeriön kansliapäällikkö Jari Gustafsson ei halua vielä puhua suunnitelmista, joissa pitkään työttömät jaettaisiin kahteen eri leiriin. Mutta myös aluehallintouudistuksessa yksityiset palvelut, yrityselämä ja työvoimapalvelut on nivottava tiukasti yhteen, kansliapäällikkö Gustafsson sanoo.
– Katsomme tilaaja-tuottajamallin kautta, että kunnissa ja alueilla löytyisi yksityistä tarjontaa sekä yritys- että työvoimapalvelujen puolella. Meidän pitäisi huolehtia siitä, että tämän uudistuksen kautta näille markkinatoimijoille annettaisiin mahdollisuus kilpailla tasavertaisesti julkisten palvelutuottajien kanssa.
Parempi väki ja alakerran porukka?
Valtakunnallisen yhteistoimintajärjestön puheenjohtaja Jukka Haapakoski luettelee kasvavan työttömyyden maassa muutamia kovia lukuja.
– Pitkäaikaistyöttömien määrä on tuplaantunut lyhyessä ajassa. Pitkäaikaistyöttömiä on jo reilu 100 000. Vuonna 2008 määrä oli noin 40 000.
Nyt kun hallitus hakee säästöjä ja tehoja, vaikeuskierrettä lisää, että ahtaassa taloustilanteessa työllistämisvaroja on jatkuvasti leikattu, sanoo Haapakoski.
– Tämä hallitus on lähtenyt leikkauslinjalle vielä jatkossakin.
Ja lisää madonlukuja: Vaikeasti työllistyviin kuuluvat myös maahanmuuttajat. Työttömien jäsenyhdistyksissä näkyy jo nyt maahanmuuttajien kasvanut osuus.
– Esimerkiksi Jyväskylässä oli jo 39 prosenttia maahanmuuttajataustaisia kaikista, jotka olivat tukityöllistämispalveluiden piirissä.
Ja eipä lopultakaan unohdeta piiskaa. Hallituksen kärkihanke "työllisyys ja kilpailukyky" luettelee toimenpiteissään myös sen, että työttömien aktivoinnissa uudistus "varmistaa nykylainsäädännön sanktioiden tehokkaan täytäntöönpanon".
Istumatyö näkyy juoksuasennossa – tässä asiantuntijan vinkit aloittelijalle
Moni pitää juoksua helppona harrastuksena, koska se vaatii vain lenkkarit ja säähän sopivan asun. Istumaan tottuneen kannattaa kuitenkin huolehtia tekniikka kuntoon, jotta lajista saa kaiken irti.
Jotta juokseminen olisi mahdollisimman nautinnollista ja se rasittaisi kehoa vain vähän, vaaditaan oikeaa juoksutekniikkaa. Näin opastaa yleisurheilun lajikoordinaattori **Harri Heikkilä** Oulun Pyrinnöstä.
\- Kyllähän kaikki juosta osaavat, mutta yllättävän monella on paljon kysyttävää esimerkiksi juuri oikean tekniikan suhteen, Heikkilä kommentoi [Yle Uutisille.](http://yle.fi/uutiset/vetavatko_lenkkarit_juoksulenkille_lue_taalta_asiantuntijan_vinkit_aloittelijalle/8557550)
Juoksukoulussa kuvataan jokaisen juoksijan juoksua, jonka jälkeen tekniikkaa aletaan korjata oikeaan suuntaan.
Harrastajajuoksijan perusvirheet löytyvät usein tekniikan lisäksi fyysisestä kunnosta, kuten keskivartalon huonosta pidosta.
\- Lisäksi kehossa voi olla erilaisia liikkuvuusrajoituksia, joiden takia juoksu ei etene toivutulla tavalla.
Istumatyön vaikutus
Myös vartalon kiertyminen tai liian hidas vauhti voivat tehdä juoksusta epämiellyttävää. Juoksun tulisi olla myös taloudellisesta, ettei se aiheuta ylimääräistä rasitusta juoksijalle.
\- Ei pompita liikaa ylösalaisin, vaan kehon keskipisteen liikutus vetää juoksijaa eteenpäin, Heikkilä luonnehtii.
Istumatyön yleistyttyä monet myös juoksevat ikään kuin istualtaan, jolloin liikettä viedään eteenpäin reisillä. Heikkilän mukaan takapainoisesta asennosta tulisi kuitenkin päästä eroon.
\- Juoksuasennon tulisi olla mahdollisimman ryhdikäs. Lantio eteen ja ylös, jotta juoksu olisi mahdollisimman rullaavaa.
Sopiva vauhti
Myös juoksuvauhdilla on suuri merkitys. Vaikka meno tuntuisi maistuvan, kannattaa vauhdin kanssa olla tarkkana.
\- Kaikentasoiset kuntoilijat ja urheilijat tekevät sen perusvirheen, että kun juoksu tuntuu hyvältä, lisätään vauhtia. Usein se kuitenkin johtaa liian kovaan vauhtiin.
Juoksuharjoittelun kulmakiviin kuuluu myös vaihtelu sekä matkan että vauhdin osalta.
\- Kuntoilijoiden kannattaa panostaa peruskestävyyslenkkeihin eli vähän hiljaisempaan juoksuvauhtiin. Silloin tällöin voi vauhtia lisätä hetkellisesti kovemmaksikin, Heikkilä neuvoo.
Jos juoksuharrastuksen aloittaa käytännössä nollilta, on se syytä tehdä rauhalliseen tahtiin. Jo puolen tunnin lenkki kolme kertaa viikossa vie eteenpäin.
\- Jos harjoitusmäärää nostaa kovin äkillisesti, saattaa siitä aiheutua kipuja. Niiden parantelemisessa voi mennä viikko tai kaksikin.
[Lue lisää Yle Uutisista.](http://yle.fi/uutiset/vetavatko_lenkkarit_juoksulenkille_lue_taalta_asiantuntijan_vinkit_aloittelijalle/8557550)
Selänne hehkuttaa Nuorten Leijonien junnutähtiä – "Kiva virne siellä jäällä"
Teemu Selänne on seurannut tiiviisti jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kotikisoja. Suomalaispelaajien otteet ovat lämmittäneet maajoukkueen entistä maalipyssyä.
Teemu Selänne ehti jo aamulla kannustaa sosiaalisessa mediassa Nuoria Leijonia, jotka kokivat eilen katkeran 4-6-tappion Venäjää vastaan. Ennen ottelua pelaajille puhunut Selänne on seurannut kisoja tarkasti.
\- Mielenkiinnolla olen seurannut. Eilinen ottelu oli ihan voitettavissa, mutta harvoin yksi joukkue voittaa kaikki pelit turnauksessa. Jos oli hävittävä yksi matsi, niin eilinen oli hyvä aika, Jääkiekkoleijonien aatelointitilaisuudessa puhunut Selänne kertoi haastattelussa.  
\- Varmasti oppia tuli siitä, kun matsi oli ihan hallussa. Pienistä jutuista voi peli kääntyä. Se oli varmasti oppitunti kaikin puolin, mutta hyvältä peli näyttää.
Maajoukkueen entinen tähtipelaaja pitää Suomen materiaalia erittäin hyvänä ja etenekin Sebastian Ahon johtaman kakkosketjun vauhti on tehnyt vaikutuksen. Vasta 17-vuotiaista Jesse Puljujärvestä ja Patrik Laineesta odotetaan Selänteen manttelinperijöitä.   
\- Huikeita kavereita, joita on tosi kiva katsoa. Ja muutenkin koko ryhmä on tosi lahjakas. En muista, milloin viimeksi on ollut noin hyviä yksilöitä, Selänne kehuu.
\- Puljujärvi ja Laine ovat olleet todella hyviä ja vaarallisia. Heillä on kiva pieni virne siellä jäällä, Selänne hymyili.
Selänne uskoo, että Nuorilla Leijonilla on tie auki päätyyn asti, jos palaset loksahtavat kohdalleen. 
\- Mitä olen matseja katsonut, niin ei siellä yhtään parempaa joukkuetta ole. Kaikki ovat varmasti voitettavissa. Tavoitteena pitäisi olla rakentaa kuntokäyrä sillä tavalla, että pystytään koko ajan petraamaan. Kaikki ainekset ovat olemassa, Selänne päättää.   
Halpa öljy tulee kalliiksi Saudi-Arabialle
Saudi-Arabia ei pysty enää nostamaan raakaöljyn hintaa supistamalla tuotantoaan, sillä sen kilpailijat ottavaisit sen paikan. Halpa öljy hyödyttää Suomea ja muita öljyä kuluttavia maita.
Saudi-Arabia on uuden tilanteen edessä. Se ei pysty enää heiluttamaan raakaöljyn maailmanmarkkinahintaa omilla päätöksillään entiseen tapaan.
Jos Saudi-Arabia ja sen kumppanit öljyntuottajajärjestö Opecissa vähentävät tuotantoaan, muut ottavat niiden paikan. Näin arvioi energiayhtiö Nesteen asiantuntija Lauri Kärnä.
– Opecin rooli hintoja asettamana kartellina on murentunut nykyisten matalien hintojen aikana, Kärnä sanoo.
Saudi-Arabia joutuukin nyt sopeutumaan raakaöljyn matalaan hintaan. Maanantaina [se ilmoitti kiristävänsä valtion menoja](http://yle.fi/uutiset/saudi-arabia_teki_historiansa_suurimman_budjettivajeen/8556955), jotka olivat tänä vuonna 89 miljardia euroa tuloja pienemmät. Valtion tuloista noin 90 prosenttia on peräisin raakaöljyn tuotannosta.
– Saudi-Arabia näkee, että öljyn hinta pysyy nykyisellä tasolla ainakin lähikuukaudet tai tulevan vuoden, Kärnä arvioi.
Pohjois-Amerikan liuskeöljy muutti kaiken
Öljymarkkinan mullisti Pohjois-Amerikan liuskeöljytuotanto. Pohjoisamerikkalaista öljyä tuli markkinoille lisää, mutta Saudi-Arabia ja muut perinteiset öljyntuottajat pitivät vanhan pumppaustahtinsa. 
Öljyn hinta laski voimakkaasti vuoden 2014 puolivälissä. Kun Brent-raakaöljybarrelista maksettiin vuoden 2014 alussa 110 dollaria, nyt sen hinta on alle 40 dollaria.
Saudi-Arabian on arvioitu toivoneen, että halpeneva öljy ajaisi uudet kilpailijat markkinoilta. Liuskeöljytuotanto on huomattavasti kalliimpaa kuin perinteinen öljyn pumppaus Persianlahden maissa.
Pohjoisamerikkalaiset ovat kuitenkin pitäneet pintansa paremmin kuin asiantuntijat arvioivat, sillä tekninen kehitys on ollut ripeää. Nyt Saudi-Arabian on pakko jatkaa öljyn tuotantoa entisellä tahdilla, jotta sen markkinaosuus säilyisi.
– Kaikkien tuottajien intressissä olisi saada hinta ylöspäin, mutta ei ole halua tehdä yhteistyötä, Lauri Kärnä arvioi.
Tilanne ei ole muuttumassa lähiaikoina. Iran on kertonut kaksinkertaistavansa öljynviennin, mikäli sitä vastaan suunnatut pakotteet poistetaan ensi vuoden alussa suunnitelmien mukaisesti.
Suomalaisilla on varaa muuhunkin
Toisaalta öljyä kuluttaville maille kuten Suomelle öljyn matala hinta on ollut eduksi, kertoo Suomen pankin tutkimuspäällikkö Iikka Korhonen.
Tuontienergian hinta on laskenut, jolloin teollisuudella ja kuluttajilla on enemmän rahaa muuhun.
– Nettomääräisesti vaikutus on positiivinen. Suomen kohdalla positiivista vaikutusta vähentää laskeva Venäjän vienti, Iikka Korhonen sanoo.
Uusiutuvat energiamuodot tulevaisuutta
Öljyn kulutus on kasvanut matalan hinnan takia. Etenkin liikenne kuluttaa Nesteen Lauri Kärnän mukaan enemmän polttoainetta kuin ennen.
Pitkällä aikavälillä suunta on kuitenkin asiantuntijoiden mukaan kohti uusiutuvia energiamuotoja. Niihin tehtiin paljon investointeja muutama vuosi sitten, kun öljyn hinta oli vielä korkealla.
– Investointien vaikutuksia nähdään nyt ja tulevaisuudessa. Riippuvuus öljystä ja maakaasusta on jo nyt vähäisempi, Iikka Korhonen sanoo.
Esimerkiksi aurinkopaneelien hinnat ovat pudonneet viidennekseen vuodesta 2008. Öljyn markkinarako on lähinnä liikenteen polttoaineissa.
– Pariisin ilmastosopimuksen jälkeen on pyrkimys vähentää tuotannon ja kulutuksen energiankäyttöä ja siirtyä uusiutuviin energianlähteisiin. Se on vallitseva trendi.
Tuntematon hyväntekijä jätti 2 000 lottokuponkia hissiin Japanissa 
Paperipussissa oli lappu, jossa toivottiin, että mahdolliset voitot käytettäisiin viime kesän tulvien uhrien hyväksi.
Japanissa tuntematon hyväntekijä jätti noin 2 000 lottokuponkia kaupungintalon hissiin ja toivoi, että mahdollisilla voitoilla tuettaisiin tulvakatastrofin uhreja. Poliisi kertoi asiasta tiistaina.
Iäkäs nainen löysi paperipussiin jätetyt arvat Tokion pohjoispuolella sijaitsevan Tochigin kaupungintalon pysäköintihallin hissistä. Ne olivat maksaneet yhteensä noin 600 000 jeniä eli runsaat 4 500 euroa.
Viime kesänä kaupunki kärsi pahasti rankkasateiden aiheuttamista tulvista. Tulvissa kuoli yhteensä seitsemän ihmistä, ja tuhannet kodit tuhoutuivat.
Poliisin mukaan arpojen mukana olleessa lapussa luki: "Antakaa rahat sadekatastrofista kärsineille, jos jokin näistä kupongeista voittaa". Paperipussi oli osoitettu Tochigin kaupunginhallinnolle ja kaupunginjohtajalle.
Japanin tämänvuotisen uudenvuodenloton pääpotti on arviolta miljardi jeniä eli 7,6 miljoonaa euroa. On epäselvää, mitä tapahtuu, jos jokin hissiin jätetyistä kupongeista todella voittaa.
HIFK hurjana alivoimalla - kaksi maalia 10 sekunnissa
HIFK yllätti Tapparan kahdesti alivoimalla jääkiekon SM-liigan kärkitaiston avauserässä Tampereella.
Tapparan ja HIFK:n jääkiekon SM-liigan kärkitaiston avauserä päättyi värikkäissä tunnelmissa. HIFK iski kaksi alivoimamaalia kymmenessä sekunnissa ja otti 2-1-johdon Tapparasta. HIFK:n komennossa lähdettiin ensimmäiselle erätauolle.
Teemu Aalto vei ylivoimalla Tapparan 1-0-johtoon ajassa 4.03. HIFK:n kiri alkoi yllättävästi, kun Matt Generous lähti jäähypenkille ajassa 17.39. Jasse Ikonen (18.07) ja Thomas Nykopp (18.17) osuivat alivoimalla ja peli kääntyi hetkessä HIFK:n 2-1-johdoksi.
**[Yle Puheen Jääkiekkokierros](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Vetävätkö lenkkarit juoksulenkille? Lue täältä asiantuntijan vinkit aloittelijalle
Moni pitää juoksua helppona harrastuksena, koska se vaatii vain lenkkarit ja säähän sopivan asun. Istumaan tottuneen kannattaa kuitenkin huolehtia tekniikka kuntoon, jotta lajista saa kaiken irti.
Jotta juokseminen olisi mahdollisimman nautinnollista ja se rasittaisi kehoa vain vähän, vaaditaan oikeaa juoksutekniikkaa. Näin opastaa yleisurheilun lajikoordinaattori Harri Heikkilä Oulun Pyrinnöstä.
– Kyllähän kaikki juosta osaavat, mutta yllättävän monella on paljon kysyttävää esimerkiksi juuri oikean tekniikan suhteen.
Juoksukoulussa kuvataan jokaisen juoksijan juoksua, jonka jälkeen tekniikkaa aletaan korjata oikeaan suuntaan.
Harrastajajuoksijan perusvirheet löytyvät usein tekniikan lisäksi fyysisestä kunnosta, kuten keskivartalon huonosta pidosta.
– Lisäksi kehossa voi olla erilaisia liikkuvuusrajoituksia, joiden takia juoksu ei etene toivutulla tavalla.
Istumatyö näkyy myös juoksuasennossa
Myös vartalon kiertyminen tai liian hidas vauhti voivat tehdä juoksusta epämiellyttävää. Juoksun tulisi olla myös taloudellisesta, ettei se aiheuta ylimääräistä rasitusta juoksijalle.
Huhtikuun viides päivä on ihan yhtä hyvä päivä kuin vuoden ensimmäinenkin päivä.
– Ei pompita liikaa ylösalaisin, vaan kehon keskipisteen liikutus vetää juoksijaa eteenpäin, Heikkilä luonnehtii.
Istumatyön yleistyttyä monet myös juoksevat ikäänkuin istualtaan, jolloin liikettä viedään eteenpäin reisillä. Heikkilän mukaan takapainoisesta asennosta tulisi kuitenkin päästä eroon.
– Juoksuasennon tulisi olla mahdollisimman ryhdikäs. Lantio eteen ja ylös, jotta juoksu olisi mahdollisimman rullaavaa.
Ei liikaa vauhtia, muttei myöskään liian vähän
Myös juoksuvauhdilla on suuri merkitys. Vaikka meno tuntuisi maistuvan, kannattaa vauhdin kanssa olla tarkkana.
– Kaikentasoiset kuntoilijat ja urheilijat tekevät sen perusvirheen, että kun juoksu tuntuu hyvältä, lisätään vauhtia. Usein se kuitenkin johtaa liian kovaan vauhtiin.
Kuntoilijoiden kannattaa panostaa peruskestävyyslenkkeihin eli vähän hiljaisempaan juoksuvauhtiin.
Juoksuharjoittelun kulmakiviin kuuluu myös vaihtelu sekä matkan että vauhdin osalta.
– Kuntoilijoiden kannattaa panostaa peruskestävyyslenkkeihin eli vähän hiljaisempaan juoksuvauhtiin. Silloin tällöin voi vauhtia lisätä hetkellisesti kovemmaksikin, Heikkilä neuvoo.
Jos juoksuharrastuksen aloittaa käytännössä nollilta, on se syytä tehdä rauhalliseen tahtiin. Jo puolen tunnin lenkki kolme kertaa viikossa vie eteenpäin.
– Jos harjoitusmäärää nostaa kovin äkillisesti, saattaa siitä aiheutua kipuja. Niiden parantelemisessa voi mennä viikko tai kaksikin.
Juoksukoulut täyttyvät uuden minän metsästäjistä
Vuodenvaihde näkyy perinteisesti kuntosaleilla mutta myös juoksukouluissa, kertoo yleisurheilun lajikoordinaattori Harri Heikkilä Oulun Pyrinnöstä.
– Uusi vuosi ja uusi minä. Kun vuosi vaihtuu, se merkitsee monelle aloittamista ikään kuin puhtaalta pöydältä pikkujoulukauden ja joulun jälkeen, Heikkilä sanoo.
Pyrintö on yksi Suomen Urheiluliiton alla toimivista seuroista, jotka järjestävät juoksukouluja.
– Liikunnan harrastamisen voi kyllä aloittaa milloin vain. Huhtikuun viides päivä on ihan yhtä hyvä päivä kuin vuoden ensimmäinenkin päivä.
Jokerit putosi dramaattisesti Spengler Cupista
Jokereiden urakka Sveitsissä pelattavassa perinteisessä Spengler Cupissa päättyi puolivälieriin.  
Jokerit hävisi Spengler Cupin tiistai-illan puolivälieräkamppailussa turnauksen isäntäjoukkueelle HC Davosille halliin saapuneiden sveitsiläiskatsojien riemuksi jatkoajalla 4-5. 
Jatkoaikaa väännettiin kolmella kolmea vastaan. Isäntien sankariksi nousi Gregory Sciaroni, kun jatkoaikaa oli enää minuutti jäljellä.     
Jokereiden paras hetki osui erän jälkipuoliskolle, kun Juhamatti Aaltonen, Roope Talaja ja Peter Regin iskivät seitsemässä minuutissa maalin mieheen ja Jokerit 4-2-johtoon.  
Päätöserä oli kuitenkin isäntien. Erän puolivälissä Mauro Jörgi kavensi, ja neljä minuuttia ennen loppusummeria Samuel Walser pääsi iskemään 4-4-tasoituksen.
Jokereille tarjottiin vielä voittoa, kun se pääsi rynnimään kolmannen erän kaksi viimeistä minuuttia ylivoimalla.
Jatkoajalla Jokereiden Topi Jaakolalle ja Pekka Jormakalle siunaantui molemmille maalipaikka, mutta kumpikin epäonnistui yrityksessään.
Davos kohtaa keskiviikon välierissä Team Kanadan.    
Ponitaiteilija Mari Kasurinen inspiroituu Star Warsista: BB-8 on haastavin tehdä
Taiteilija Mari Kasurinen tekee työkseen personoituja poneja, joiden innoituksina ovat usein elokuvat, artistit ja muu popkulttuuri. Yhä useammin myös yksityishenkilöt tilaavat itsestään näköisponeja.
Lapsesta asti _Star Wars_ -elokuvia fanittanut ponitaiteilija **Mari Kasurinen** inspiroitui uudesta _The Force Awakens_ -leffasta. Tilaustöitä on jo kyselty, mutta kaikkiin pyyntöihin Kasurinen ei ole osannut vastata.
\- Olen saanut ihan kauheasti tiedusteluja, hauskoin niistä on ollut BB-8. Robotti on hankala tehdä, koska sen tunnistettavin ja rakastettavin piirre on pyöreys. Se ei oikein nelijalkaiseen poniin istu. Sanoin asiakkaalle, että mun pitää vielä vähän miettiä, Kasurinen kommentoi YleX:lle.
Kylo Ren on myös yksi kysytyimmistä hahmoista, ja se on huomattavasti helpompi toteuttaa.
\- Hän on visuaalisesti erittäin vahva ja mielenkiintoinen, vaikka ei pääse samalle tasolle kuin Darth Vader. Inspiroidun kiehtovista hahmoista, joilla on tunnistettava tyyli. Se on teknisesti haastavaa.
Kasurisen tekemät uudet Star Wars -aiheiset ponit eroavat aiemmista teknisten ominaisuuksien vuoksi. Isojen ponien sisälle laitetaan äänipiiri, johon voi nauhoittaa kolmisen minuuttia erilaisia ääniä. Patterit voi vaihtaa ponin jalan kautta.
\- Väistämättä kehityn, kun teen uusia. Toivon, että asiakkaat tilaisivat erityisesti isompia poneja. Ne ovat kooltaan jopa nelinkertaisia verrattuna normaaleihin. Niitä on mielenkiintoista tehdä, koska niissä voi käyttää metallia ja lasia. Ne ovat myös interaktiivisempia, koska niihin voi laittaa ääntä sisälle ja päätä voi liikuttaa.
Vaikea suhde Tähtien sotaan
Ponitaitelijalla on haastava suhde rakastamaansa Star Wars -elokuvasarjaan, sillä kaikki leffat eivät ole miellyttäneet häntä. Pettymyksistä huolimatta mielenkiinto Tähtien sotaa kohtaan on pysynyt yllä.
\- The Force Awakens oli emotionaalisesti todella rankka kokemus. Kun uusi trilogia tuli aikoinaan, niin ykkönen vielä meni, vaikka olin järkyttynyt, mutta kakkosen jälkeen olin pitkän aikaan ihmisraunio. Se oli järkyttävä pettymys ja musta tuntui, että multa vietiin jotain todella arvokasta. Kolmonen oli viimeinen naula arkkuun, Kasurinen muistelee.
Uuden Tähtien sota -elokuvan myötä Kasurinen toivoi taas, ettei hän tulisi pettymään. Ponitaiteilija yritti olla lukematta leffaan liittyviä uutisia.
\- Silti toivo heräsi, että pääsen galaksiin takaisin ja näen mitä planeetoille kuuluu. Halusin tietää, miten suuri tarina jatkuu. Olin kuitenkin kyyninen, ettei tulisi valtavaa pettymystä. Se oli vaikeaa, koska avomieheni **Tom Nuorivaara** on myös ihan älytön fani.
**Lue myös:**
[The Force Awakensin ensi-illasta pari viikkoa - Disney aloittaa jättimäisen huvipuistoalueen rakentamisen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260970) 
[Star Wars -fanituksen uudet ulottuvuudet: lähde Darth Vaderin muotoiselle lenkille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260962)
[Hurts ihastui suomalaistaiteilijan tekemiin näköisponeihin – katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224492) 
Joulupukki toi uudet vehkeet – katso videolta, mitä jäteasemalta löytyy nyt
Jouluvaloja, pakkausjätettä ja vanhaa elektroniikkaa väistyy kodeissa uuden tieltä loppuvuodesta. Seassa voi olla käyttökelpoista tavaraa, mutta etenkin teknisten laitteiden kierto on nopeaa, eikä ehjäkään aina kelpaa kenellekään.
Joulun lahjapaljous näkyy myös jäteasemilla. Muun muassa pakkausjätettä ja elektroniikkaromua kertyy lavoille ja kontteihin jonkin verran tavallista enemmän.
Kymenlaakson Jätteen kenttätyönjohtaja Janne Karhu katsahtaa energiajätelavalle.
Myös led-telkkareita tulee meille jo lähes joka päivä.
Joulun jäljiltä seinämien suojissa näkyy tyhjä joulukalenteri sekä suuren taulutelevision laatikko ja styroksit. Jätteiden lajittelu sujuu ihmisiltä koko ajan paremmin, joskin pientä hiottavaa vielä löytyy.
– Kartongithan voisi vielä tuosta lajitella kartonkikeräykseen. Suotta niitä kattilaan vielä tässä vaiheessa laittaisi, Karhu tuumaa.
Jätekeskuksen tontille asetetussa kontissa on pari säiliötä, joiden sisällä on muun muassa tietokoneita. Joulun alla sekaan ilmaantuu jouluvaloja. Janne Karhu tutkailee vanhaa sähkökynttiläsarjaa.
– Jos näihin vaihtaisi vain polttimot paikalleen, taatusti toimisi. Tietysti led-kynttilät on tänä päivänä ympäristöystävällisempiä, että sen takia niitä vaihdetaan.
Jäteasemalla ei tutkita, minkä verran rojun seassa on ehjää ja käyttökelpoista tavaraa, tarkemmin ottaen sitä ei tiedä kukaan.
Elektroniikan kierrätyksestä vastaavan tuottajayhteisön SERTYn mukaan kuluttaja valitsee, yrittääkö hän esimerkiksi myydä pois vanhan laitteen tai luovuttaako hän sen kierrätyskeskukseen, jossa toimivuus testataan ja laite pyritään saamaan edelleen käyttöön.
Kontillinen telkkareita viikossa
SERTYn toiminnanjohtaja Arto Puumalainen toteaa, että uudempaa, parempaa ja halvempaa elektroniikkaa tulee koko ajan markkinoille, eikä vanha tahdo kelvata kellekään – saati, että joku korjuuttaisi rikkinäisen tuotteen, jos uuteenkin on varaa. Esimerkiksi vanhat televisiot käyvät heikosti kaupaksi.
Siihen vaan tottuu, että näin se vaan menee, kulutetaan ja kulutetaan, ja tavara kiertää.
Jäteasemalla televisiolaitteille on varattu oma kontti. Tällä hetkellä asiakkaat kiikuttavat kontin perälle isokokoisia kuvaputkitelevisioita, mutta seassa on uudempaakin tekniikkaa.
– Sähkölaitteen kierto on tänä päivänä viitisen vuotta. Myös led-telkkareita tulee meille jo lähes joka päivä, kenttätyönjohtaja Karhu kertoo.
Pelkästään yhdeltä kouvolalaisella jäteasemalla lähtee talvisin viikossa yksi televisiokontti viikossa, kesäisin kaksi. Tämä ei ole mikään ihme, sillä Suomessa ostetaan vuosittain puolisen miljoonaa uutta näyttöä tai televisiota, ja iso osa hankkii uuden nimenomaan vanhan tilalle.
Janne Karhu näkee työssään läheltä, millaisia määriä tavaraa kulkee ensin kaupasta kotiin, sitten kotoa jäteasemalle ja sen jälkeen muualle kierrätykseen. Omaan elämän ja valintoihin hän myöntää sen vaikuttavan silti melko vähän.
– Siihen vaan tottuu, että näin se vaan menee, kulutetaan ja kulutetaan, ja tavara kiertää, Karhu pohtii.
Urbanlan Winter vetää ennätysmäärän nuoria pelitapahtumaan – yli 500 pelaa yötä päivää
Musiikki soi lujaa ja mukaansa tempaavasti. Rinnassa jyskyttää basso, hämärässä salissa seinillä risteilee  ristiin rastiin punaisia ja vihreitä neonkuvioita. Ilmassa tuoksahtavat eiliset pitsat, hionnut jalka sekä voimakas yhteisöllisyys. Kokkolassa pelataan monta päivää ja yötä.
. Urbanlan Winter tapahtuma on kerännyt Kampushallin täyteen nuoria pelaajia. Reilut 530 lanittajaa pelaa sunnuntaista keskiviikkoon, neljän vuorokauden ajan, päivät pääksytysten ja yöt läpeensä. Paikalle on ikäraja  13 vuotta, suurin osa pelaajista on hyvin nuoria.Toisaalta joukosta löytyy sankoin joukoin täysi-iäksyysrajankin ylittäneitä.
Energiajuomaa kuluu sammioittain ja huikopalana toimiva pitsa huuhdellaan alas limsalla. Salissa vieraileva huomaa kyllä, että mistään terveysalan tapahtumasta ei ole kyse. Eikä siisteyskään ole ihan viimeisen päälle kunnossa. Sipsipusseja, roskia ja ruttaantuneita tölkkejä on pöytien välit väärällään. Pelien edessä on riehaannuttu, innostuttu ja hikeennytty. Sen voi haistaa.
Jos huomaamme, että joku on hyperaktiivisessa tilassa, patistelemme häntä nukkumaan ja saatamme estää kahvin myynnin.
Ilmassa leijuu paksuna tuoksuna jalka, haukattu pitsa ja röyhtäilty energiajuoma. Kaikkia paikalla olijoita kuitenkin yhdistää  yhteisöllisyys ja kiinnostus pelejä kohtaan.
 – Pääasia on se, että pääsee tapaamaan kasvotusten porukkaa, joita yleensä näkee vain verkossa, kertoo Urbanlanin puheenjohtaja Kristian Polso.
Kuka vielä väittää, ettei pelaaminen ole sosiaalista ja sosiaalistavaa??
– Kommunikointi ja tiimipelaaminen on yksi todella iso osa tapahtumaa.
Todella vähän järjestyshäiriöitä
Täysin päihteetön tapahtuma ja ympärivuorokautinen valvonta vaatii paljon järjestäjiltä. Osa pelaajista ottaa tirsat tietokonerivistöjen välissä pelisalissa, paikalta löytyy myös yöpymistilat sadalleviidellekymmenelle makuupussissa nukkujalle.
Valvominen, intensiivinen pelaaminen ja yletön määrä energiajuomia voi aiheuttaa hyperaktiivisuutta.
– Harvoin joudumme puuttumaan järjestyshäiriöihin tappeluihin tai muihin käytöshäiriöihin. Jos huomaamme, että joku on hyperaktiivisessa tilassa, patistelemme häntä nukkumaan ja saatamme estää kahvin myynnin kertoo tapahtuman järjestäjä.
Historiansa suurimmaksi paisunut pelitapahtuma houkutteli ennätysmäärän väkeä paikalle. Myös tyttöjen osuus pelaajien joukossa on edellisvuosista kasvanut.
– Huomaan sen selvästi, että meitä tyttöjä on edellisvuosia enemmän pelaamassa. Se on kyllä tosi kiva juttu, summaa Seinäjoelta Kokkolaan lanittamaan saapunut Susanna Laitala.
Surkea suomalaisavaus mäkiviikolla 
Ville Larinto hyppäsi 114,5 metriä eikä päässyt toiselle kierrokselle Keski-Euroopan mäkiviikon avauskilpailussa Oberstdorfissa.
Ville Larinto jäi ulos toiselta kierrokselta Keski-Euroopan mäkiviikon avauksessa Saksan Oberstdorfissa. Larinto hyppäsi 114,5 metriä ja taipui ranskalaiselle vastustajalleen Vincent Descombes Sevoielle. Sevoie liiteli 117 metriä.
Larinto ei mahtunut viiden hyppääjän ns. lucky loser -listalle, joten hänen kilpailunsa päättyi avauskierrokselle. Larinto päätyi 40. sijalle.
Slovenialainen Peter Prevc hyppäsi 129,5 metriä ja valloitti avauskierroksen jälkeen kärkipaikan. Norjalainen Daniel-Andre Tande (133 metriä) on kiinni toisessa sijassa ja itävaltalaisen Stefan Kraftin 130-metrinen hyppy riitti kolmannelle sijalle.
Larinto kilpaili ainoana suomalaisena Oberstdorfissa. Lauri Asikainen ja Harri Olli putosivat jo maanantaina hypätyssä karsintakilpailussa.
Jäistä bongaamallasi joutsenella tuskin on hätää – selvitä linnun kunto helpolla konstilla
Jäihin jumiin jääneistä joutsenista huolestuneet ihmiset soittavat eri puolilta Suomea Heinolan lintutarhalle. Lintutarhan hoitajan mukaan joutsen saattaa näyttää elottomalta, koska se lepää säästääkseen energiaa kylmässä. 
Pakkasten tultua Etelä-Suomeen Heinolan lintutarhan puhelimet ovat soineet tauotta. Lintutarhan hoitaja Olli Vuori kertoo vastanneensa kymmeniin puheluihin, joissa soittaja kertoo huolensa järven jäihin jäätyneestä joutsenesta. 
Vuori on hyvillään siitä, että ihmiset huolehtivat luonnonvaraisten eläinten hyvinvoinnista, mutta sanoo, että harva joutsen tarvitsee ihmisen apua. 
– 99-prosenttisesti joutsenet eivät ole kiipelissä. Ulkoilijat näkevät, kun ne makaavat jäällä pää siiven alla, ja pelkäävät niiden jäätyvän. Mutta siitä ei ole kyse.  
99-prosenttisesti joutsenet eivät ole kiipelissä. 
Vuori kertoo, että joutsen pysyy pakkasilla mahdollisimman liikkumattomana säästääkseen energiaa. 
– Ne huilaavat eikä niillä ole hätää. 
Lintutarhan hoitajalla on yksinkertainen vinkki, jolla joutsenten voinnista huolestuneet voivat tarkistaa linnun kunnon. Jos joutsen on kunnossa, se reagoi meteliin. 
– Rannalla voi vaikka taputtaa käsiä, puukalikoita tai kävelysauvoja yhteen. Todennäköisesti joutsen nostaa päänsä ja vilkaisee metelinlähdettä, kunnes taas painaa päänsä takaisin siiven alle. Näin ihminen varmistuu siitä, että lintu on elossa eikä menehtynyt. 
Siipensä loukanneelle voi käydä köpelösti
Lahdessa pelastuslaitos kävi tiistaina varmistamassa Vesijärvellä majailleen joutsenperheen kunnon. [Jäähän jumiin jääneistä joutsenista oli soitettu hätäkeskukseen](http://yle.fi/uutiset/seitsenhenkinen_joutsenperhe_naytti_jaatyneen_jarveen__pelastuslaitos_ei_hataa/8557445). Joutsenten kohtalo herätti huolta myös sosiaalisessa mediassa. 
Myös Turussa [pelastuslaitos on saanut lukuisia ilmoituksia](http://yle.fi/uutiset/pakkanen_aloitti_taas_turhat_joutsenkeikat/8556995) jäätyneistä joutsenista. 
Vuori haluaakin muistuttaa, että joutsen ei ole kylmänarka lintu. 
– Ainoa, milloin joutsen voi jäätyä, on jos sillä on siipirikko. Jos lintu ui kylmässä vedessä siiven roikkuessa vedessä ja käy nukkumaan, muttei saa loukkaantunutta siipeä nostettua selkään normaalisti, silloin siipi voi jäätyä yöllä pakkasella.
Vuori kertoo, että jopa tällaisissa tapauksissa joutsen pitää usein huolta itsestään. 
– Se hakkaa siipiään niin, että sulat saattavat jopa jäädä kiinni jäähän. Muuten joutsen ei jäädy, koska höyhenpallo eristää lämmön. Joutsenhan vetää jalatkin höyhenten sisään. 
Ei kylmyys vaan lumi
Lintutarhan hoitaja ei muista 20-vuotisen uransa ajalta yhtäkään kertaa, jolloin hän olisi ollut pelastamassa joutsenta jäistä. Muita lintuja kuten kuikkia on kyllä pelastettu.
Osa joutsenista on jo lähtenyt muuttomatkoilleen talvimyräköiden vauhdittamina. Joutsenille kylmyyttä suurempi ongelma on usein lumi: jos hanki peittää pellot, ruoansaanti vaikeutuu. 
– Silloin joutsenet lähtevät. 
Yksi kuollut ja kolme loukkaantunut henkilöautojen kolarissa Ruovedellä
Liikenne sujuu jälleen normaalisti onnettomuuspaikalla.
Yksi henkilö on kuollut kahden henkilöauton kolarissa Ruovedellä tiistai-iltana. Lisäksi kaksi henkilöä on loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti ja yksi henkilö lievemmin. Onnettomuudessa loukkaantuneet on viety Tampereen yliopistolliseen sairaalaan.
Kantatie 66 suljettiin kokonaan liikenteeltä pelastustoimien ja poliisin tutkinnan ajaksi, mutta illalla puoli kymmenen aikaan liikenteen kerrottiin sujuvan jälleen normaalisti.
Onnettomuus tapahtui Oitontiellä Ruoveden Jäminkipohjasta noin 300 metriä Oriveden suuntaan hieman ennen kuutta tiistai-iltana.
Palomestari Heikki Havukainen kertoo, että autot olivat törmänneet toisiinsa kovalla nopeudella. Kummassakin henkilöautossa oli kaksi henkilöä. Poliisi selvittää onnettomuuden syytä tarkemmin.
Newcastle-fanien vanha suosikki kuoli 47-vuotiaana
Tshekin maajoukkueen ja Newcastlen entinen maalivahti Pavel Srnicek on kuollut. 
Pavel Srnicek, 47, kuoli tiistaina sairaalassa Ostrvassa. Srnicek sai sydänkohtauksen juoksulenkillä joulun alla, eikä entinen huippuvahti toipunut siitä. [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/0/football/35193693) Srnicekin agentti Steve Wraith on vahvistanut asian.
Srnicek muistetaan maajoukkueen lisäksi parhaiten Englannista, jossa hän edusti Newcastlea vuosina 1991–1998. Metsurin poika nousi pohjoisenglannissa kannattajien suosikiksi. 
Newcastle-fanit osoittivat tukeaan tapaninpäivän Everton-ottelussa laulamalla tshekkivahdin nimeä. Srnicek edusti Tshekin maajoukkuetta yhteensä 49 kertaa. 
Lappeenrannan Catz aloittaa Latvia-Estonia-liigassa – "tempo on kova"
Naisten Korisliigaa hallinnut Lappeenrannan Catz pelaa tammikuussa ensimmäiset ottelunsa Latvia-Estonia-liigassa. Vastaan asettuu ainakin yksi raudanluja vastustaja. Pelitempoa on pystyttävä nostamaan.
Lappeenrannan Catz avaa kansainvälisen kautensa 10. tammikuuta Latvia-Estonia-liigassa. Naisten Korisliigaa dominoinut Catz kohtaa talven aikana virolaisia ja latvialaisia huippujoukkueita.
Avausottelunsa Catz pelaa kotonaan Vega 1/Liepãjaa vastaan. Päävalmentaja Mika Haakanan mukaan avausvastustaja lukeutuu sarjan kovimpiin. Ensimmäinen vierasottelu on edessä 15. tammikuuta, kun Catz kohtaa virolaisen 1182 Tallinnin. 
Suomen naisten maajoukkuevalmentaja Pekka Salminen ennustaa Catzille paikkaa mitalitaistelussa. 
Jos pitäisi ruveta ennustajaksi, niin Catz on varmaan mitalipeleissä.
– Kaikenlaista tulee vastaan. Jos pitäisi ruveta ennustajaksi, niin Catz on varmaan mitalipeleissä. Riian joukkue on kuitenkin erittäin kova. Katsotaan miten käy, mutta paikka finaalissa olisi jo hyvä saavutus.
Salmisen mainitsema TTT-Riga on selkeästi sarjan vaikein vastustaja Catzille, ainakin paperilla. Se on kerännyt tämän kauden pelaajaluetteloonsa maailmanluokan koripalloilijoita. Lisäksi joukkue on jo selvittänyt tiensä 16 parhaan joukkoon naisten EuroCupissa.
Catz löi riikalaisjoukkueen aiemmissa harjoitusotteluissa muutama vuosi sitten, mutta nyt vastustaja on vahvistunut entisestään.
Salmisen mukaan Catz lähtee kansainvälisiin otteluihin oikeaan aikaan. Tason nostamiseksi on hänen mukaansa lähdettävä tarpeeksi koviin ympyröihin. Ensimmäinen askel on Latvia-Estonia-liiga. Seuraava voisi olla esimerkiksi EuroCup.
Tempo kiristyy
Tulevat kansainväliset liigaottelut tarkoittavat pelillisesti ainakin tempon kiristymistä. Vauhti on hitaissakin hyökkäyksissä kova, ja vastustajat ovat isokokoisia. Catzin päävalmentajan Mika Haakanan mukaan joukkueen asenne on kunnossa, mutta esimerkiksi puolustuksen sisäpelissä on vielä kehitettävää.
– Vastustajien taitotaso on korkea, ja tempo on kova sekä nopeissa että hitaissa kuvioissa. Lisäksi kentällä on isokokoisia ja taitavia sisäpelaajia. Pelasimme ennen joulua kaksi todella hyvää ottelua. Uskon, että pystymme parantamaan tästä vielä vaihteen tai kaksi. Silloin pystymme ainakin kiusaamaan TTT-Rigaa, päävalmentaja Mika Haakana arvioi.
Maajoukkuevalmentaja Pekka Salmisen mukaan Catzin ottama askel Suomen rajojen ulkopuolelta voi osoittautua tärkeäksi suomalaiselle naiskoripalloilulle.
– Tällaisten tarinoiden avulla ihminen ymmärtää, että suomalainen naiskoripalloilija on hyvä ja pystyy tekemään tästä jopa ammatin. Yksi seura voi vetää muitakin mukaan myönteiseen kierteeseen.
"Jonkinasteinen torjuntavoitto kuitenkin" – venäläisturisteja saapuu ennakoitua enemmän
Uusia varauksia tullut runsaasti muun muassa Tahkovuorelle, myös tammikuun alun charterlento Kuopioon on varmistunut.
Tahkolla venäläisturistien määrä on lähes puolitoista tuhatta uudenvuoden ja loppiaisen aikoihin, Rauhalahdessa heitä on muutamia satoja.Leppävirran Vesileppiksessä venäläisiä on ensimmäisessä ryhmässä 150 henkeä ja loppiaisryhmässä 200 henkeä.
–  Kyllä tämä on jonkinasteinen torjuntavoitto, sanoo Vesileppiksen toimitusjohtaja Kimmo Rossi.
Hän laskee, että venäläisturistien majoitusvuorokausia kertyy Vesileppiksessä vajaa pari tuhatta uudenvuodensesongin ja loppiaisen aikoihin.
Rossi arvioi, että ne venäläiset, joilla on jatkuva viisumi, ovat päättäneet nopealla aikataululla lähteä lomanviettoon Suomeen. Myös parantunut sää vaikuttaa.
Moskovalaiset Tatjana Prosnakova ja hänen miehensä Petr Shols sekä Ilja-poika kertovat  lomailevansa Vesileppiksessä nyt kolmatta kertaa.
– Täällä on tosi mukavaa olla perheen kanssa, mahdollisuuksia on paljon.
Myös Marina Yanovskaya perheineen pitää lomailusta Suomessa ja he haluavat viettää tällä mukavan uudenvuoden.
Venäjän talousvaikeudet eivät heidän matkaansa ole vaikuttaneet.
– Meillä on työ ja kaikki onnistuu, siksi me tulemme.
Tahkolla uusia varauksia, Rauhalahteen charter
Tahkocomin toimitusjohtaja Matti Kuosmanen kertoo, että uusia varauksia venäläisiltä tulee koko ajan. Hän sanoo, että pitkään odotettu pakkaskeli on nyt valttia.
– Lumitykit laulavat nyt täysillä, Kuosmanen iloitsee.
Kuopion Rauhalahteen saadaan myös chartenkoneellinen venäläisturisteja tammikuun alussa. Yhtään charterjunaa ei nyt ole luvassa.
Jäänmurtaja Kontio lähti Perämerelle – miehistön tärkein eväs on makkara
Jäänmurtaja Kontio on lähtenyt liikkeelle ensimmäisenä jäänmurtajana tänä talvena. Kontio suuntaa Perämerelle avustamaan laivoja Oulun, Kemin ja Tornion väylillä. Aivan lähdön kynnyksellä miehistö lähinnä lepää.
Jäänmurtaja Kontion päällikkö Timo Jeskanen seisoo komentosillalla auringonpaisteessa ja hymyilee. Lähdön hetki on aina yhtä kutkuttava.
– Kyllähän tässä sellainen pieni kutina aina on kun lähtee tuonne pohjoiseen, että minkälainen talvi tulee, onko tuulista vai pakkastalvi. Se määrää, että minkälaiset hommat siellä on sitten edessä.
Tällä hetkellä Jeskanen tietää tulevista keleistä vain sen, että Selkämerellä on myötätuuli ja se jouduttaa matkantekoa. Kovassa merenkäynnissä matka olisi huomattavasti keinuvampi. Jeskanen vertaa jäänmurtajan rakennetta pyöreäpohjaiseen leluun, joka heiluu, mutta ei mene nurin. Jäätä murtaessaan alus "kiipeää" jään päälle ja halkaisee sen.
Jäänmurtajan miehistön lempimuona on makkara
Kontio on jatkuvassa 24 tunnin lähtövalmiudessa öljyntorjuntatehtäviin. Tiistaina alkaneelle jäänmurtomatkalle on valmistauduttu pari päivää.
– Tässä on koneita lämmitetty ja tehty viime hetken säätöjä vähän joka osastolla. Me otetaan aina kymmenen päivän jaksolle miehistö, muona ja muut tarvikkeet kerrallaan kyytiin. Dieseliä meillä on nyt tankit täynnä eli sitä ei ihan heti tarvita lisää. Muutama rekka-autollinen riittää talven aikana. Kunhan vain makkaraa on tarpeeksi, niin pärjätään hyvin, Jeskanen hymähtää.
"Neljän kuukauden tylsä risteily"
Perämeren pohjukkaan Kontio pääsee uudenvuodenaatoksi ja kotiinpäin alus miehistöineen lähtee näillä näkymin toukokuussa.
– Kontio lähtee aina ensimmäisenä ja tulee viimeisenä. Me avustetaan laivoja joko tekemällä niille avointa ränniä, jossa ne seuraavat perässä omin konein tai sitten vedetään ne perille.
Aluksen päällikkö on ollut merillä 80-luvun alusta saakka.
– Olen todennut, että en minä muuta osaa tehdä, vaikka kyllähän nämä aika tylsiä "risteilyjä" ovat. Ei ole yökerhoa eikä tax freetä, Jeskanen naurahtaa.
Pororuuhka helpottanut Etelä-Lapissa – pakkanen hillinnyt vaellusta
Rovaniemen ja Tervolan alueella on vielä muutamia kymmeniä pohjoisesta vaeltaneita poroja. Suurin osa etelään vaeltaneista poroista on saatu siirrettyä takaisin pohjoiseen. Poroja oli nelostien ja junaradan varressa jopa useita satoja.
Tervolan ja Rovaniemen välillä olleita suuria porotokkia on saatu siirrettyä takaisin pohjoiseen päin. Pari viikkoa sitten nelostien ja junaradan varressa oli satoja etelään päin vaeltaneita, Palojärven paliskunnan poroja.
Märkä alkutalvi ajoi poroja etelään, mutta pakkanen on nyt hillinnyt vaellusta. Poroja on paikalla vielä jonkun verran, kertoo Palojärven paliskunnan poroisäntä Aulis Alajärvi.
– Joitakin kymmeniä siellä vielä on, mutta kulku ylempää on loppunut. Porot ovat aika tarkoin jo kotitarhoissa, Alajärvi kertoo.
Porot halutaan pois junien ja ilvesten tieltä
Pakkanen on Alajärven mukaan helpottanut tilannetta. Töitä on jouduttu paiskimaan urakalla, kun poroja on siirretty pakettiautoilla ja peräkärryillä takaisin pohjoiseen.
– On tästä tullut jonkin verran enemmän kustannuksia, mutta niiden kanssa on pärjätty. Kyllä me haluamme porot pois sieltä, sillä ilveksetkin alkavat niitä siellä tappamaan, Alajärvi sanoo. Tervolasta on löytynyt lähiviikkojen aikana hänen mukaansa puolenkymmentä ilveksen tappamaa poroa.
Viitisenkymmentä poroa on jäänyt myös junien ja autojen alle.
Valtakunnallinen MegaMetso kokoaa 600 nuorta metsästäjää Nurmekseen
Metsästäjäliiton ensimmäinen nuorille metsästäjille tarkoitettu valtakunnallinen MegaMetso-suurleiri järjestetään Nurmeksen Sotinpurolla kesällä 2016. Leirille odotetaan noin 600 osanottajaa. Neljän vuoden välein pidettävä jättileiri tulee oleman näkyvin osa suomalaisten metsästäjien etujärjestön nuorisotoiminnan laajaa kehittämishanketta.
Metsästäjäliitto houkuttelee nuoria erästyksen ja järjestötoiminnan pariin kolmivuotisella suurhankkeella. Näin laajaa tempausta ei ole nähty metsästysharrastuksen piirissä aiemmin Suomessa.
Esimerkiksi kaikkiin Metsästäjäliiton piireihin perustetaan nuorisotoimikunta vastaamaan alueellisesta toiminnasta. Toimikunnat järjestävät muun muassa kerho- ja leiritoimintaa ja vastaavat kouluvierailuista.
Näkyvin osa kampanjaa tulevat olemaan neljän vuoden välein pidettävät valtakunnalliset MegaMetso-suurleirit, joista ensimmäinen järjestetään Nurmeksen Sotinpurolla ensi kesänä.
Sotinpuron kankailla tapahtuu
Metsästäjäliiton koulutussuunnittelija Jussi Partanen kertoo, että tapahtumaan odotetaan liiton 16 piiristä useita satoja 14–17-vuotiaita osanottajia huoltojoukkoineen.
Siellä on myös metsästysammunta tärkeänä muotona.
– Puhutaan noin 600 ihmisestä samalla kankaalla. Sinne on tarkoitus rakentaa metsästykseen liittyvää koulutusta näille nuorille. Ja tietenkin kun Metsästäjäliitosta on kysymys, niin siellä on myös metsästysammunta tärkeänä muotona.
Partasen mukaan Sotinpurolle rakennetaan Suomen olosuhteissa ainutlaatuinen ampumarata, jonka kaikki leirille osallistujat käyvät läpi ampumassa.
– Voidaan puhua riistapolusta. Se on rastimuotoinen rata, jossa ammutaan erilaisia metsästyksessä eteen tulevia tilanteita. Pyritään rakentamaan mahdollisimman realistinen rata maastoon, mikä on tietenkin hienosti mahdollista Sotinpurolla, koska kyse on puolustusvoimien ampuma-alueesta, Jussi Partanen kertoo.
"Nuorissa on tulevaisuus"
Metsästyksessä, kuten kaikissa muissakin harrastusmuodoissa, katseet kääntyvät nuoriin.
Ukkoontumisesta on puhuttu jo vuosia. 
– Nuorissa on tulevaisuus. Me on nyt saatu isot pyörät pyörähtämään. Ukkoontumisesta on puhuttu jo vuosia. Asialle pitää tehdä jotakin. Maailma muuttuu. Meidän metsästäjien ja metsästyksen on muututtava mukana. Muuten me jäädään jalkoihin, koulutussuunnittelija Jussi Partanen sanoo.
Vuosina 2016–2018 toteutettava Metsästäjäliiton nuorisotoiminnan kehittämishanke on saanut EU-rahoitusta 147 000 euroa. Rahoituksesta vastaavat Vaara-Karjala Leader ry ja Eteläisen maaseudun osaajat EMO ry.
Putket jäätyvät kun pakkanen kiristyy – ja vielä enemmän kun sää lauhtuu
Putkissa oleva vesi alkaa jäätyä, kun veden lämpötila laskee pakkasen puolelle. Jos eristäminen on laiminlyöty ja putket halkeavat, lasku kasvaa isoksi.
Pakkassää lisää vesijohtoputkien jäätymisriskiä. Vaara ei kuitenkaan ole ohi, kun pakkaset on selätetty. Jos putket ylipäätään ovat jäätyäkseen, jäätyminen kiihtyy vielä, kun pakkanen lauhtuu.
Normaalisti paksu lumipeite toimii eristeenä maassa oleville putkille, mutta nyt suuri osa Suomea on kokonaan ilman lumipeitettä. Jäätymisriskiä voi pienentää laittamalla putkireittien kohdalle eristysmateriaalia.
Sään vaikutuksiin pitää pystyä varautumaan ennakolta. Putkien tulisi olla sellaisissa tiloissa, joissa lämpötila pysyy plussan puolella tai eristää ne kunnolla pakkaselta.
– Varmista, että syyskauden jäljiltä ovet ja muut aukot ovat tiiviisti suljettu ja että tilojen lämmitysjärjestelmä toimii. Tarkista automatiikan toiminta, listaa toimialapäällikkö Arvo Ylönen LVI-Tekniset Urakoitsijat ry:stä.
Peruslämpö estää jäätymisen myös vapaa-ajan asunnoissa ja sellaisissa tiloissa, joissa ei päivittäin oleskella.
Jos kuitenkin pakkasten alettua huomaa laiminlyöneensä kunnollisen eristyksen, vieläkin on paljon tehtävissä. Niin kauan kuin putki on vielä auki, voidaan vielä pyrkiä estämään jäätymistä ylläpitämällä pientä virtausta, eli valuttamalla vettä putkesta hiljalleen.
Sulatus vain ammattilaislle
Tilastotietoja nimenomaan putkien sulatukseen liittyvistä onnettomuuksista ei ole saatavilla. Näitä vahinkoja kuitenkin sattuu joka vuosi, kertoo vahingontorjunnasta vastaava johtaja Risto Karhunen Finanssialan Keskusliitosta.
Jos putket pääsevät jäätymään, Karhunen suosittelee jättämään sulatuksen ammattilaisen tehtäväksi. Varomattomasti toimiva amatöörisulattaja saattaa saada isoa tuhoa aikaan. Avotulta ei saa käyttää.
– Varsinkin sulattaminen kaasupuhalluslampulla tuo isoja riskejä. Tällaiset ovat jo tulitöitä, ja voi käydä todella pahasti. Voi palaa kokonaan talo tai muu kiinteistö, jos eristykset syttyvät palamaan. Sulatuksessa saattaa myös jäädä kytemään kipinä, joka syttyy aikojen päästä.
Turvallisempia apuvälineitä omatoimisille putkien sulattajille ovat [pölynimuri ja hiustenkuivaaja](http://yle.fi/uutiset/nain_sulatat_jaatyneet_vesiputket_polynimurilla_ja_foonilla/7731427).
Jää laajenee sulaessaan, jolloin kasvava paine voi rikkoa putket. Ammattimaiset putkien sulattajat osaavat huolehtia paineiden purkautumisesta oikealla tavalla ja estää lisävahinkojen syntymisen.
– Jokaiseen vaiheeseen löytyy apua. Löytyy asennuksen, huollon ja sulattamisen asiantuntijoita, painottaa Karhunen.
Asiat kannattaa hoitaa ennalta, ennen kuin ikävä tilanne on päällä.
– On tosi hankalaa, kun vettä ei tule, toteaa Karhunen.
Thaimaan media luopui perinteisestä poliitikkojen nimittelystä – Sotilasjuntta ei ole naurun asia
Thaimaalaiset politiikan toimittajat ovat perinteisesti antaneet johtaville poliitikoille satiirisia lempinimiä vuoden päätteeksi. Tänä vuonna perinne ei jatku. Sotilasjuntan johtaja on itse vitsaillut kriittisten toimittajien teloittamisella ja valittanut, ettei media ymmärrä hänen huumoriaan.
Thaimaassa poliitiikan toimittajat ovat päättäneet jättää tänä vuonna väliin uudenvuodenperinteen, jossa hallitukselle ja tärkeimmille ministereille on annettu vuodenvaihteessa satiiriset lempinimet.
Perinne on ollut toimittajille harvinainen tilaisuus hupailla maassa, jossa on nähty lukuisia vallankaappauksia, laajoja katuprotesteja ja hallitusten kaatumisia.
Tänä vuonna hallituksesta kirjoittavat toimittajat päättivät kuitenkin sulkea suunsa, koska "kenraali Prayut Chan-O-Chan hallitus tuli valtaan erityisellä tavalla, ei demokraattisen järjestelmän mukaisesti järjestetyillä tavallisilla vaaleilla". Toimittajat kertoivat näin tiedotteessa.
Mainittu erityinen tapa oli viime vuoden laajoja mielenosoituksia seurannut sotilasvallankaappaus, jossa demokraattisesti valittu Yingluck Shinawatran hallitus syrjäytettiin Bangkokin kuningasmielisen eliitin ja keskiluokan tuella.
Yingluckin hallitusta kutsuttiin Räpiköiväksi ravuksi
Toimittajien tiedotteessa todettiin, että he eivät halua kenenkään käyttävän nimittelyn väliin jättämistä poliittisena aseena. On kuitenkin selvää, että se kuvastaa itsesensuurin lisääntymistä sotilasvallan aikana.
Eräänä vuonna Yingluckin hallitus sai toimittajilta liikanimen Räpiköivä rapu, mikä oli viittaus Yingluckin omaan lempinimeen Bpoo. Se tarkoittaa thaiksi rapua.
Kenraali Prayutin hallitus on pannut kriitikoitaan "asennekoulutusleireille" sekä lisännyt Thaimaan kuninkaallisia suojelevien lakien käyttöä. Kuninkaan arvostelusta voi Thaimaassa saada jopa 15 vuoden vankeustuomion.
Vitsaili toimittajien teloituksista ilman hymynhäivääkään
Prayut tunnetaan harkitsemattomista tokaisuistaan. Kun häneltä kysyttiin viime keväällä, mitä hallitus aikoo tehdä kriittisille toimittajille, hän vastasi kasvot peruslukemilla: "Teloittaa, ehkä?"
Kommentti nousi ulkomailla otsikoihin ja Prayut kiirehti huomauttamaan, että hän vain vitsaili.
Aiemmin tässä kuussa Prayut valitteli puheessaan, että hän ei pysty olemaan oma itsensä, koska thaimaalainen media ei ymmärrä hänen huumoriaan.
– Tämä on ollut vuosi, jona en ole voinut kertoa vitsejä, koska media kääntää ne uutisiksi, hän sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Tiistai 29.12.2015 
Tiistai 29.12.2015 ilta
Suomalaisten mielipiteet jyrkempiä kuin ennen. Saadia Radouai sai palkinnon. Ajokorttikoe muuttuu.
Mielipiteet ovat koventuneet
Suomalaiset sanovat, että ihmisten mielipiteet ovat jyrkempiä kuin ennen. Monet sanovat Ylen tekemässä selvityksessä, että maahanmuutto ja huono taloustilanne ovat jyrkentäneet ystävien ja työkavereiden mielipiteitä.
Varsinkin maahanmuutosta myönteisesti ajattelevat ihmiset sanovat, että puheet ovat kovempia kuin ennen. Kyselyssä huomattiin kuitenkin, että ihmisten väliset suhteet eivät ole kärsineet, vaikka ilmapiiri on kiristynyt.
Saadia Radouai vuoden kaupunkilainen
Helsinkiläinen Saadia Radouai on valittu vuoden kaupunkilaiseksi. Valinnan on tehnyt kaupunkitoimittajien yhdistys.
Kaupunkitoimittajat sanovat, että Saadia Radouai on tehnyt hyvää työtä maahanmuuttajien kotouttamisessa. Radouai perusti viime vuonna yhdistyk Al-Birr-yhdistyksen, joka antaa vertaistukea maahanmuuttajille. Al-Birr opettaa myös suomen kieltä.
Yhdistyksen toimintaan osallistuu monta sataa maahanmuuttajaa. Valtaosa on turvapaikanhakijoita. Marokkolaistaustainen Radouai muutti Suomeen noin 20 vuotta sitten.
Yle julkaisi arabiankielisiä juttuja
Yle Uutiset on julkaissut tänään [arabian kielellä](http://yle.fi/uutiset/_____________/8555657). Jutut on tehty aiemmin tänä vuonna suomen kielellä.
Yle Uutiset on kääntänyt jutut arabian kielelle, koska turvapaikanhakijoille halutaan antaa tietoa kotoutumisesta Suomeen.
Jutut käsittelevät myös työtä ja turvapaikanhakijoiden häirintää. Suomen suurin turvapaikanhakijoiden ryhmä ovat arabiaa puhuvat irakilaiset.
Jutut löytyvät osoitteesta yle.fi/uutiset.
Ajokorttikoe muuttuu 
Autokoulu on ensi vuonna erilainen kuin tänä vuonna. Kun vuosi vaihtuu, ajokorttikoe muuttuu. Ensi vuonna ajokorttikoe on digitaalinen.
Digitaalinen ajokorttikoe tarkoittaa, että liikennesääntöjä kysytään tietokoneella. Jokainen joutuu vastaamaan tietokoneella noin 50 kysymykseen.
Tietokoneella on kuvia siitä, mitä liikenteessä voi tapahtua.  Kokeessa saa tehdä kahdeksan virhettä. Jos virheitä on enemmän, koe hylätään.
Englannissa ja Yhdysvalloissa tulvia
Englannissa ja Yhdysvalloissa on pahoja tulvia. Englannissa tulva on viimeksi ollut yhtä paha noin 70 vuotta sitten.
Pohjois-Englannissa Yorkissa satoja rakennuksia on jäänyt veden alle. Yhdysvalloissa yli 40 ihmistä on kuollut joulun ajan tulvissa ja tornadoissa.
Mississippin osavaltiossa ja Etelä-Carolinassa tulvavedet ovat tuhonneet autotietä.
Barcelonan seuraava hankinta tiedossa? "Olemme tarkkailleet häntä" 
FC Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique kertoi tiistaina, että seura saattaa hankkia Denis Suarezin takaisin tammikuun siirtoikkunassa.
Denis Suarez, 21, on kuulunut Villarrealin avainpelaajiin tällä kaudella. Laidalla viihtyvä harhauttelija on herättänyt Barcelona-luotsi Luis Enriquen kiinnostuksen. Fifan Barcelonalle langettama siirtokielto päättyy vuodenvaihteen jälkeen.    
Barcelonalla on olemassa pelaajan suhteen takaisinosto-optio, joka sovittiin kun Suarez jätti katalaanit kesällä. Mediaraporttien mukaan Barcelona joutuisi pulittamaan Espanjan juniorimaajoukkueiden vakiokasvosta noin 4,5 miljoonaa euroa.
\- Olemme tarkkailleet häntä. Hän pelaa todella hyvällä tasolla tällä hetkellä. Hän on seurassaan tärkeä pelaaja ja hän saattaisi olla mielenkiintoinen vaihtoehto, Enrique myönsi.
Suarez pelasi viime kaudella lainalla Sevillassa, mutta hän jäi vähälle vastuulle. Tällä kaudella Suarez on pelannut 13 ottelua La Ligassa, joissa hän on tehnyt kolme maalia. 
Barcelona saa tammikuussa käyttöönsä kaksi pelaajaa, jotka se hankki viime kesänä, kun Aleix Vidal ja Arda Turan saavat peliluvan. 
USA: Kymmenen Isis-johtajaa surmattu joulukuussa – suora yhteys Pariisin hyökkäyksiin
Yhdellä surmatuista Isis-johtajista, Charaffe al Mouadanilla, oli suora yhteys Pariisin terrorihyökkäyksen johtajaan Abdelhamid Abaaoudiin.
Yhdysvaltain johtama liittouma on surmannut ilmaiskuissaan kymmenen ääri-islamistisen Isis-järjestön johtajaa kuluneen kuukauden aikana, kertoo liittouman tiedottaja, eversti Steve Warren.
Surmatut johtajat olivat suunnitelleet useita terrori-iskuja. Heidän joukossaan oli myös henkilöitä, jotka suunnittelivat Pariisin terroristihyökkäyksiä, kertoo Warren.
Yhdellä surmatuista Isis-johtajista, Charaffe al Mouadanilla, oli suora yhteys Pariisin terrorihyökkäyksen johtajaan. Hänet surmattiin ilmaiskussa jouluaattona.
– Hän oli Syyrian Isisin jäsen, ja hänellä oli suora yhteys Abdelhamid Abaaoudiin, Pariisin hyökkäykset tehneen terroristisolun johtajaan, sanoi Warren.
Warrenin mukaan al Mouadan osallistui aktiivisesti uusien iskujen suunnitteluun länsimaita vastaan.
Pariisin hyökkäyksissä kuoli 130 ihmistä. Abaaoud sai surmansa poliisin ratsiassa viisi päivää hyökkäysten jälkeen.
Aivotärähdykset hoidettava kunnolla – nuorten kisoissa uudet tiukat ohjeet
Kansainvälinen jääkiekkoliitto (IIHF) on tiukentanut toimintaohjeitaan pelaajien aivotärähdyksissä.
Kansainvälinen Jääkiekkoliitto on tiukentanut tämän vuoden arvokisoista alkaen toimintaohjeitaan aivotärähdysten varalta. Nuorten MM-kisojen lääketieteellisenä valvojana toimiva Markku Tuomisen mukaan tavoitteena on vähentää riskejä.
\- IIHF on ollut pitkään rakentamassa maailmalla aivotärähdysten hoitoa ja diagnostiikkaa. Tämän pohjalta olemme tehneet ns. konsensuslauselman, miten aivotärähdysten jälkeinen hoito tapahtuu.
\- Käytännössä vamman jälkeen pelaajan on levättävä ns. oireettomaan vaiheeseen saakka. Lepäämisen jälkeen kuormitusta nostetaan vähitellen täyteen harjoitus- ja kilpailukuormitukseen. Yritämme pitää tästä selkeästi kiinni. Joukkueita on ohjeistettu medical meetingissä siitä, miten toimitaan kun aivotärähdys tulee. Huolehditaan ja varmistetaan, että pelaaja palaa turvallisena ja terveenä kaukaloon, Tuominen jatkaa.
Ruotsin tähtihyökkääjä William Nylanderia taklattiin lauantaina Sveitsi-ottelussa ja eri lehtitietojen mukaan Nylander sai taklauksessa aivotärähdyksen. Ruotsin joukkueen lääkärit eivät luonnollisesti voi kertoa pelaajan diagnoosia julkisuuteen, paitsi potilasturvallisuuden myös osaltaan Toronton NHL-organisaation vaatimusten takia.
Ruotsalaiset olivat jo maanantaina toiveikkaita Nylanderin palaamisen suhteen, hyökkääjän osalta on puhuttu pelaamisesta vielä Helsingin turnauksessa.
Ruotsin ja William Nylanderin avausottelu oli lauantaina, ja vaikka Ruotsin joukkue kuinka vonkuisi miestä takaisin peliin, turnauksen lääketieteellinen ohjeistus ja valvova lääkäri voi olla asiasta toista mieltä. Tuominen ei saa ottaa kantaa yksittäisiin tapauksiin vaan hän puhuu ohjeistuksesta yleisellä tasolla.
Jos pelaaja loukkaantuu lauantaina ja hänellä on aivotärähdyksen oireita, koska hän voisi seuraavan kerran pelata?
\- Periaatteessa, useimmiten se viikko menee vähintään, että pelaaja pystyy normaaliohjeistuksen mukaan palaamaan takaisin.
\- On selvää, että tällaisessa turnauksessa paine on aika kova saada pelaaja takaisin. Mutta me yritämme kontrolloida ja valvoa tiukkaan, että ohjeita noudatetaan mahdollisimman hyvin.
Lääketieteellinen turnausjohto ei pysty estämään pelaajan peluuttamista. Palaveria on kuitenkin luvassa, jos on epäilys toipilaan tuomisesta peliin liian aikaisin.
\- Aivotärähdyksen toimintaohje on tällä hetkellä sellainen, että vastuu pelaajan peluuttamisesta on joukkueella. Jos me olemme eri mieltä siitä, että onko pelaaja pelikykyinen vai ei, silloin yleensä pidämme neuvonpidon joukkueen kanssa ja käydään läpi se tilanne, MM-kisojen lääketieteellinen valvoja Markku Tuominen kuvaa.
\- Tarvittaessa joukkue joutuu allekirjoittamaan vastuuvapauslausekkeen, jossa he ottavat vastuun siitä, että pelaajaa on mahdollisesti peluutettu liian aikaisessa vaiheessa.
Kansalaisjournalistit paljastavat Venäjän valheita Syyrian sotatoimista
Veli-Pekka Kivimäki kollegoineen pyrkii sosiaalisen median avulla paljastamaan suurvaltojen valheita. He ovat esimerkiksi huomanneet, että videot ilmaiskuista ovat usein kuvattu eri paikassa kuin mitä Venäjän puolustusministeriö väittää.
Verkko on avannut uuden väylän suurvaltojen sotatoimien tarkasteluun. Viimeiset pari vuotta Veli-Pekka Kivimäen illat ovat kuluneet tietokoneen äärellä, kun hän on analysoinut valokuvia ja videoita Ukrainasta ja Syyriasta.
Kivimäki on osa Bellingcat-nimistä brittiläistä tutkijaryhmää. Se koostuu vapaaehtoisista, jotka verkon työkalujen ja sosiaalisen median avulla tutkivat sotatapahtumia.
Syksyllä Venäjän sotilaallisen kiinnostuksen siirtyessä Ukrainasta Syyriaan, myös Kivimäen katse kääntyi Itä-Euroopan pelloilta Lähi-idän kivisille kukkuloille.
Tutkijat puhkaisseet valheita
Kansalaisjournalistien onneksi Googlen karttapalvelussa on satelliittikuvia myös Syyriasta. Bellingcat-tutkijaverkosto on onnistunut puhkomaan useita valheellisia väitteitä vertailemalla Google-kuvia Venäjän puolustusministeriön julkaisemiin videoihin.
Bellingcat tutki esimerkiksi Venäjän ulkoministeriön[ lokakuussa ilmaiskuista](https://www.bellingcat.com/news/mena/2015/10/26/what-russias-own-videos-and-maps-reveal-about-who-they-are-bombing-in-syria/) julkaisemia videoita. Paljastui, että lähes joka toisen ilmaiskun väitetty kohde oli valheellinen.
Verkon karttapalveluiden avulla Bellingcat onnistui todentamaan, että monet iskuista olivatkin osuneet aivan eri paikkaan kuin mitä [puolustusministeriö väitti](https://bellingcat.checkdesk.org/en/story/736).
Viranomaiset kiinnostuneita
Maanpuolustuskorkeakoulussa seurataan kiinnostuksella Bellingcatin työtä.
– Tiedusteluviranomaisten parissa ei ole vielä täysin ymmärretty, kuinka arvokasta tällainen sosiaalisessa mediassa tapahtuva tiedustelu- ja tiedonhankintatyö on. Bellingcat on pioneeri alalla, sanoo Maanpuolustuskorkeakoulun tutkija Antti Paronen.
Venäjän toimien tutkiminen on erityisen kiinnostavaa, koska totuuden vääristely on tärkeä osa Venäjän sotastrategiaa.
– Venäjä tekee vanhahtavaa geo- ja sotilaspolitiikkaa. Siihen kuuluu olennaisena osana totuuden pimittäminen, vääristely ja suoranainen valehtelu, sanoo Paronen.
Amnesty arvostelee Venäjää
Kivimäki näyttää Venäjän risteilyohjuksen osumapaikan Googlen karttapalvelusta. Kohde on pieni rakennus kaukana Raqqan keskustasta. Venäjä väittää sen olevan Isisin tärkeä komentokeskus. Kivimäen mukaan väitteen voi kyseenalaistaa.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International arvosteli [tuoreessa raportissaan](https://www.amnesty.org/en/documents/mde24/3113/2015/en/%2520/) tiukkasanaisesti Venäjän sotatoimia Syyriassa siviiliuhrien suuren määrän takia. Amnestyn mukaan ilmaiskuja on tehty myös asutusalueille, joissa ei ole sotilaallisesti tärkeitä kohteita.
Amnestylla oli huomautettavaa myös aseistuksesta, jota Venäjä käyttää. Venäjän käyttämät vapaasti putoavat pommit ovat epätäsmällisiä, ja se on todennäköisesti käyttänyt myös rypäleaseita.
Kivimäen havaintojen mukaan rypälepommeista näkyy jälkiä videoissa, joita siviilit ovat kuvanneet iskujen kohteissa.
Siviiliuhreista ei ole täsmällistä tietoa. Amnestyn raportissa arvioidaan, että yli 500 siviiliä olisi kuollut Venäjän ilmaiskuissa.
Myös tutkija Antti Paronen on havainnut, että Venäjä käyttää myös vanhempaa sotakalustoa.
– Aina kun käytetään vanhempaa pommikalustoa, se on myös epätarkempaa.
Viipurin taidemuseon tarina
Lisa Hovinheimon dokumentti sukeltaa vuonna 1930 avatun Viipurin taidemuseon historiaan.
Syksyllä 1930 Viipurissa juhlittiin Uno Ullbergin suunnitteleman taidemuseon avajaisia. Vuonna 2010 eli 80 vuotta myöhemmin sodassa kärsinyttä ja sittemmin rapistunutta rakennusta on restauroitu, ja pian on jälleen avajaisten aika.
Viipurin entisestä taidemuseosta on tarkoitus tulla Pietarin Eremitaasiin kuuluva taidekeskus – jos vain rahat riittävät ja päätökset pitävät. Kahteen kertaan peruutettuja avajaisia juhlitaan näillä näkymin vuonna 2010, arvelee dokumentissa Pietarin Eremitaasin pääjohtaja Mihail Piotrovski.
Aikoinaan modernia rakennusta ihasteltiin yhtenä pohjoismaiden upeimpana funktionalistisen arkkitehtuurin ilmentymänä. Ennen sotia "iloisessa Viipurissa" rakennus tarjosi kodin taidekoulullekin ja merkittävälle määrälle suomalaista taidetta Edelfelteistä ja Järnefelteistä Gallen-Kallelaan. Taidemesenaatit ja erityisesti Viipurin taiteenystävien yhdistys olivat olleet auliita hankinnoissaan jo kauan, 1800-luvulta saakka.
Sodan alkaessa pääosa Viipurin taidemuseon teoksista onnistuttiin evakuoimaan Suomeen, ja niin luotiin pohja kolmen suomalaisen taidemuseon synnylle. Rakennus Viipurissa pääsi monenlaisessa väliaikaiskäytössä rapistumaan.
Nyt Viipurin taidemuseota restauroidaan nykyviipurilaisten toimesta ja rahoittamana. Entisen taidemuseon, tulevan Viipurin Eremitaasin vaiheita käydään dokumentissa läpi teosten tarinoiden kautta, välillä tuntuu kuin seuraisi salapoliisitarinaa.
Keskeisenä taidehistoriallisena asiantuntijana on professori Olli Valkonen.
Viipurin kaupunginarkkitehti Oleg Lihovidov on innoissaan uuteen kukoistukseen korjattavasta rakennuksesta kaupungin vanhassa keskustassa. Kunhan se vielä saadaan avatuksi, suomalaisetkin taiteenystävät saavat uuden kiehtovan matkailukohteen.
Viipurin taidemuseo avattiin uudestaan kävijöille kesällä 2010, kuten Pietarin Eremitaasin pääjohtaja Piotrovski dokumentissa arveli.
Isisin asiakirjat paljastavat seksuaalisen väkivallan säännöt: Isä ja poika eivät saa raiskata samaa naista
YK ja ihmisoikeusjärjestöt ovat syyttäneet Isisiä naisten ja tyttöjen järjestelmällisistä sieppauksista ja raiskauksista. Islamilaiset uskonoppineet ovat todenneet, että Isisin toiminnalla ei ole mitään tekemistä islamin kanssa.
Ääri-islamilaisen Isisin teologit ovat julkistaneet erittäin yksityiskohtaisen määräyksen siitä, miten seksiorjiksi otettuja naisia tulee kohdella ja millä ehdoilla heitä saa raiskata.
Asiasta kertoo uutistoimisto Reuters, joka on saanut nähtäväkseen joitakin Yhdysvaltain erikoisjoukkojen Syyriasta sieppaamia asiakirjoja. Yhdysvallat sai valtavasti Isisin asiakirjoja haltuunsa viime toukokuun ratsiassa, jonka tähtäimessä oli eräs äärijärjestön johtohenkilöistä.
Orjuutettujen naisten kohtelua käsittelevä uskonnollinen lausuma eli fatwa pyrkii ilmeisesti suojaamaan heitä liialliseksi katsotulta väkivallalta.
Viime tammikuulle päivätty fatwa on Reutersin mukaan ensimmäinen, jossa määrätään tarkemmin siitä, miten taistelijoiden tulee kohdella naisvankejaan.
Taustalla ilmeisesti epäilyt liiallisesta väkivallasta
Fatwassa määrätään esimerkiksi, että isä ja poika eivät saa harrastaa seksiä saman naisen kanssa, eikä sisarusten omistaja saa raiskata molempia vaan vain toisen.
Taistelijoita kehotetaan osoittamaan orjuutetuille naisille myötätuntoa ja kielletään myymästä naisia henkilöille, joiden tiedetään kohtelevan heitä kaltoin.
Fatwa alkaa kysymyksellä, jossa sanotaan "joidenkin veljien" rikkoneen uskonnollista lakia, mitä tulee naisorjien kohteluun.
Erityisesti jesidejä on orjuutettu
YK ja ihmisoikeusjärjestöt ovat syyttäneet Isisiä naisten ja nuorimmillaan 12-vuotiaiden tyttöjen järjestelmällisistä sieppauksista ja raiskauksista. Erityisesti Pohjois-Irakin jesidivähemmistöön kuuluvia naisia on siepattu ja lahjoitettu taistelijoille tai myyty seksiorjiksi.
Isis ei ole peitellyt käytäntöjään. Reutersin näkemistä asiakirjoista käy ilmi, että järjestö on perustanut erillisen hallinnollisen osaston, joka vastaa orjista.
Islam saarnaa orjien vapauttamisen, ei orjuuden puolesta.
Professori Abdel Fattah Alawari, joka toimii islamilaisen teologian dekaanina egyptiläisessä Al-Azharin yliopistossa, sanoi Isisin lukevan tahallaan väärin vuosisatojen ikäisiä kirjoituksia, joiden tavoitteena on ollut orjuuden lopettaminen.
– Islam saarnaa orjien vapauttamisen, ei orjuuden puolesta. Orjuus oli vallitseva käytäntö, kun islam syntyi, Alawari sanoi Reutersille.
– Juutalaiset, kristityt, kreikkalaiset, roomalaiset ja persialaiset sivilisaatiot kaikki pitivät orjia ja ottivat vihollistensa naisia seksiorjikseen. Islam piti tätä käytäntöä kammottavana ja halusi hävittää sen vähitellen.
Viime vuoden syyskuussa yli 120 islamilaista oppinutta lähetti Isisin johtajalle Abu Bakr al-Baghdadille avoimen kirjeen, jossa todettiin, että islam kieltää orjuuden palauttamisen.
Michael Monroe: "Jos puhutaan tinkimättömyydestä, Lemmy oli se jätkä"
Michael Monroe tutustui Lemmy Kilmisteriin 1980-luvun alussa. Alkoi ystävyyssuhde, joka jatkui Motörheadin perustajan kuolemaan saakka.
Lemmy Kilmisterin rätisevä ja kohiseva basso sekä yllättävän korkea laulurekisteri olivat Motörheadin ainutlaatuisen soundin keskeisiä aineksia. Niiden lisäksi ei tarvittu kuin kitara ja rummut. Toisinaan trio käytti vielä ylimääräistä moottoria, Michael Monroeta.
Vuonna 2010 Monroe yhtyeineen kiersi kolmisen viikkoa Englantia Motörheadin kanssa. Oman settinsä jälkeen turkulaisrokkari kävi harva se ilta vetämässä vielä Motörheadin kanssa biisin _Born to Raise Hell_. Lemmy piti huolta siitä, että homma toimi kaikin puolin moitteettomasti.
– Hänellä oli arvot kohdallaan. Hän aina varmisti, että mekin saimme sound checkin, Monroe muistelee.
Suomen itsenäisyyspäivänä, 6. joulukuuta, Motörhead veti Hartwall-areenalla kolmanneksi viimeisen keikkansa. Silloinkin Monroe oli mukana kuvioissa.
– _No Class_ -biisissä mulla oli väärä huuliharppu. Se ei mennyt kauhean hyvin, mutta ei se mitään. _Overkill_ oli sitäkin kovempi, se vedettiin ihan täysillä.
Etukäteen biisejä katseltiin lähinnä kitaristi Phil Campbellin kanssa. Sillä aikaa Lemmy pelasi flipperiä.
– Se tykkäsi pelata. Totta kai huomasin, ettei hän ollut enää parhaassa mahdollisessa kunnossa. Elättelin silti toivoa, ettei olisi vielä ollut viimeinen kerta. Annoin hänelle yhden harppunikin.
Aina sama mies
Lemmyllä oli pilkettä silmäkulmassa. Vuonna 1987 päämoottori antoi Soundi-lehdelle haastattelun, jossa hän kertoi, kuinka Hanoi Rocksin jäsenet saattoi ennen keikkaa löytää parhaiten pöydän alta.
– Ehkä hän oli nähnyt enemmän muita Hanoin jäseniä. Itse hypin enemmänkin pöydän päällä, Monroe nauraa.
Lemmy ei kuppiin sylkenyt. Alkoholin lisäksi tutuiksi tulivat vuosien varrella monet muutkin aineet. Rokkari osasi hoitaa senkin homman tyylillä.
– Vaikka hän olisi mitä ottanut, viinaa tai mitä tahansa, niin hän oli aina sama mies. Hän ei koskaan sekoillut tai muuttunut eri tyypiksi. Arvostan ja kunnioitan häntä suuresti, enkä sano tätä sen takia, että aika on hänestä jättänyt. Olen aina sanonut samaa.
Mikä on asia, jonka haluat kaikkien tietävän ystävästäsi?
– Jos puhutaan tinkimättömyydestä, niin Lemmy oli se jätkä.
Poliisi: Mikkelissä kasvatettu kannabista eri puolilla kaupunkia
Esitutkinnan mukaan huumeviljelmiä on ollut viidessä asunnossa. Rikoksista epäillään alle kolmekymppisten miesten joukkiota.
Poliisi epäilee viiden miehen kasvattaneen kannabista asunnoissa eri puolilla Mikkeliä. Jutun esitutkinta on saatu valmiiksi. Neljää miehistä epäillään törkeästä huumerikoksesta ja yhtä huumerikoksesta. 
Poliisin mukaan kannabiskasveja on ollut kasvatuksessa yli 130 kappaletta.
Juttu alkoi purkautua viime kesänä, kun poliisi takavarikoi mikkeliläisestä asunnosta kasvamassa olleen viljelmän ja valmiiksi kuivattua marihuanaa. 
Kotietsinnässä on myös löydetty anastettu ase, jolla on ammuttu Mikkelin Otavankadun varrella sijaitsevaa valomainostaulua toukokuussa 2015. Tutkinnan mukaan kyseessä on vahingonteko ja vaaran aiheuttaminen.
Juttu siirtyy seuraavaksi syyttäjän harkintaan.
Kissa kolme päivää korkealla puussa – vasta palokunta sai mirrin alas
Ihmiset soittavat herkästi palokunnan paikalle, kun kissa on kiivennyt korkealle puuhun. Useimmiten kissa pääsee puusta omin avuin alas, mutta aina näin ei ole. Esimerkiksi Eurajoella sinnikäs kissa odotti tikasautoa paikalle kolme päivää.
Satakunnassa pelastuslaitos sai erikoisen tehtävän tiistaina. Kissa oli kiivennyt puuhun Eurajoella tapaninpäivänä lauantaina ja jäänyt puuhun 15 metrin korkeuteen kolmeksi vuorokaudeksi.
Kissa ei suostunut tulemaan alas puusta, joten hätiin jouduttiin kutsumaan palokunta. Palokunta joutui lopulta sahaamaan puusta oksan poikki, jotta kissa saatiin puusta alas.
Ei ihan tavanomainen tapaus
Päivystävä palomestari Sauli Virtanen kertoo, että kissat harvoin viipyvät puussa näin kauan pakkasella. Normaalisti ne pääsevät alas omin avuin.
Kissa oli hyväkuntoinen ja otti heti maahan päästyään jalat alleen.
– Ehkä se oli pelästynyt jotain, kun se ei suostunut tulemaan alas. Naapuri soitti meidät paikalle. Kissa oli hyväkuntoinen ja otti heti maahan päästyään jalat alleen, Virtanen sanoo.
Puuhun kiivenneistä kissoista tulee palokunnalle ilmoituksia aika ajoin. Kiipeämistä seuraavana päivänä palokunta ei edes lähde paikalle, mutta kolmantena päivänä apuun lähdettiin ilman muuta.
Testit, Snapchat ja räppäreiden juonet - nämä aiheet kiinnostivat YleX.fin lukijoita eniten vuonna 2015
Vuoden kiinnostavimpia hahmoja olivat YleX.fi:n lukijoiden mielestä Mikael Gabriel, Cheek, Uniikki ja Anssi Kela. Näitä juttuja luettiin eniten.
Mikael Gabriel jaksaa rähistä
**Mikael Gabrielin** biiffit kuuluivat lukijoiden mielestä vuoden kiinnostavimpiin uutisiin. MG:llä oli tänä vuonna käynnissä rähinä jos toinenkin.
[Mikael Gabrielilla ja Mäkillä biiffi – internet iski takaisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253657) 
[Mäkki Mikael Gabrielille: Jos haluat räpätä, niin olen valmis missä ja milloin vaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253949) 
[Seiska uutisoi Cheekin ja Mikael Gabrielin tappelusta – tästä haastattelusta riita lähti liikkeelle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/10/seiska-uutisoi-cheekin-ja-mikael-gabrielin-tappelusta-tasta-haastattelusta)
Mutta Uniikki se vaan rakastaa
**Uniikki** pääsi otsikoihin koskettavalla festarikosinnallaan.
[Uniikki kosi tyttöystäväänsä kesken Blockfest-keikan: ”Se sanoi kyllä” - VIDEO](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258047)
Cheekin spektaakkelimainen paluu
**Cheekin** paluu ei jäänyt huomaamatta.
[Cheekin rohkea TV-kikka: 10 sekunnin spotti kaikilla kanavilla samaan aikaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256915) 
[Yksinoikeudella: YleX:n Vikin haastattelussa Cheek – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256911) 
[Cheek suomirapin legendaarisimmasta joukkotappelusta: Väitettiin, että viilsin ranteen auki pankkikortilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259974)
Kesäkumi täytti 20 vuotta ja kiinnosti enemmän kuin ikinä
Kesäkumi huomioitiin juhlavuoden kunniaksi entistä laajemmin. Kesäkumibiisin tekivät tänä vuonna huikeat **Kasmir** ja **Saara**.
[Vuoden 2015 Kesäkumibiisi on täällä – Kasmirin ja Saaran Vauvoja-video ensinäytössä YleX:ssä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255265) 
[PMMP:n Kumivirsi oli yksi yhtyeen toivotuimpia hittejä, mutta Paula Vesala ei tahtonut sitä keikkasettiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255799) 
[Elastinen kommentoi videolla Kesäkumibiisinsä sanoituksia: ”Ei siinä kauhean vastuullisen seksiin kannusteta”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255813)
Sometähdet - Seksikäs-Suklaa ja Anssi Kela
Vuoden kiinnostavimpiin sometähtiin lukeutui 43-vuotias muusikko ja 23-vuotias maahanmuuttaja.
[Seksikäs-Suklaa oli mamupoika ilman yhtään ystävää – nyt hänen videoilleen nauraa koko Suomi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258800) 
[Anssi Kela on 43-vuotias rokkari, joka hanskaa somen paremmin kuin kukaan – jopa JVG ottaa mallia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259602)
Snapchat
Snapchat teki läpimurron Suomessa.
[YleX kokosi kahdeksan vinkkiä – näin sinustakin tulee Snapchat-guru](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257597) 
[YleX listasi kahdeksan kliseisintä snäppiä – sorrutko sinä näihin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259073)
[Tässä Snapchatin yhdeksän kovaa suomalaista - äänestä suosikkiasi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257768)
Armeija yllätti
Armeija taipui tietokonepelaajien edessä.
[Puolustusvoimien Urheilukoulu: Tietokonepelaamiseen voi saada vapaata armeijasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252168) 
Maahanmuutto, muslimit ja rasismi
Rasismi herätti tunteita myös YleX.fi:ssä.
[Mitä tapahtuisi, jos rasismi pyyhittäisiin pois? Katso, miten ohikulkijat reagoivat YleX:n haasteeseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/19/mita-tapahtuisi-jos-rasismi-pyyhittaisiin-pois-katso-miten-ohikulkijat) 
[Musliminaiset kertovat: Tämän takia pidän huivia enkä kättele vieraita miehiä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/23/musliminaiset-kertovat-taman-takia-pidan-huivia-enka-kattele-vieraita-miehia) 
[Suomi-räppärit haastavat kollegat mukaan pakolaiskeskusteluun – ”Rap on juuriltaan antirasistista musiikkia”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258536)
Testit ja äänestykset kiinnostivat koko vuoden
Testit ja äänestykset eivät menneet pois muodista.
[Internet kohisee tästä kuvasta – minkä värisen mekon sinä näet?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253046) 
[Värinäön tarkkuutta mittaava testi leviää netissä – onko sinusta lentäjäksi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253851) 
[Yksi heistä tapaa One Directionin – äänestä suosikkiasi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256175) 
Vieläkö muistat vaaligallerian kohauttajan?
Piraattipuolueen eduskuntavaaliehdokas **Hansi Harjunharjan** vaaligalleria-video sai yli 300 000 katselukertaa. Harjunharjan haastattelu oli yksi vuoden luetumpia juttuja YleX.fissä.
[Nyt puhuu vaalitentissä dadaillut Hansi Harjunharja: Suomi tarvitsi tempaustani](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253506)
Luonnon kummajainen: Eläin joka muuttuu lasiksi – ja takaisin
Mikroskooppisen kokoinen karhukainen suojaa elintärkeät osansa lasimaisella aineella, jota se kehittää täydellisen kuivumisen uhatessa.
Karhukaiset tiedetään kummallisiksi olioiksi: Mikroskooppisen pienet eläimet selviävät minuutteja 272 miinusasteessa ja kuumuudessa, joka nousee 151 asteeseen. Myöskään voimakas säteily tai paine eivät tuota niille ongelmia.
Eräs tämän mikroskooppisen pienen eläimen omituisimmista piirteistä liittyy kuivumiseen. Karhukainen sietää nimittäin senkin, että se menettää lähes kaiken nesteensä.
Tuolloin karhukainen muuttuu eräänlaiseksi biolasiksi, jolloin se kykenee säilyttämään elintärkeät proteiinit ja molekyylit kasassa aina siihen asti, kunnes kosteus saa ne taas heräämään henkiin, kertoo [Science alert](http://www.sciencealert.com/water-bears-turn-into-glass-when-they-dry-out) -nettisivusto.
Chicagon yliopiston tutkijat kertoivat syyskussa löytäneensä tämän uudentyyppisen lasin, jota muodostuu ainoastaan karhukaisen kuivumisen yhteydessä.
– Kuivuessaan ne päällystävät itsensä nopeasti suurella määrällä lasinkaltaisia molekyylejä, kertoo päätutkija Juan de Pablo.
Tutkijat arvelevat nyt olevansa askeleen lähempänä karhukaisen biolasin arvoituksen selvittämistä. North Carolinan yliopiston tutkijat kertovat löytäneensä geenit, jotka ohjaavat lasinmuodostuksesta vastaavia IDP-proteiineja.
Tutkijat havaitsivat myös, että karhukaiset, joilla oli muita vähemmän kuivumiselta suojaavia IDP-proteiineja, kestivät esimerkiksi äärimmäistä kylmyyttä yhtä hyvin kuin muutkin lajitoverinsa.
Tämän tulkittiin tarkoittavan, että IDP-proteiinien geeneillä ei ole tekemistä sen kanssa, miten eläin selviää muista stressitekijöistä. On siis mahdollista, että karhukaisella on erilliset keinot selvitä esimerkiksi voimakkaasta säteilystä tai paineesta. 
Löytöä voidaan hyödyntää monin tavoin 
Seuraavaksi tutkijat testasivat muun muassa hiivaa, jolle oli siirretty karhukaisen kuivuusproteiinia. Havainto oli, että hiiva sieti tavallista enemmän kuivumista. Tämän huomion toivotaan johtavan nykyistä paremmin kuivuutta kestävien viljalajikkeiden kehittämiseen.
Thomas Boothby Pohjois-Carolinan yliopistosta arvelee, että IDP:tä voidaan hyödyntää myös muun muassa lääketeollisuudessa. Lääkkeiden varastoinnin kustannukset laskevat selvästi, jos niiden kuivuminen voidaan estää.
– Kehitysmaissa noin 80 prosenttia rokotusohjelmien kustannuksista johtuu tarpeesta säilyttää rokotteet kylmässä, sanoo Boothby.
Lisää aiheesta englanniksi [täällä.](http://www.sciencealert.com/water-bears-turn-into-glass-when-they-dry-out)
Kalapudas suoraan ykköskenttään - "Olen täynnä virtaa"
Oulun Kärppien hyökkääjä Antti Kalapudas hyppää MM-kaukaloon keskiviikon Slovakia-ottelussa ja nousee suoraan Nuorten Leijonien ykköskenttään.
Jääkiekon nuorten MM-kisoissa tähän saakka huilannut Oulun Kärppien hyökkääjä Antti Kalapudas päästetään irti keskiviikkona pelattavassa Suomen ja Slovakian mittelössä. Päävalmentaja Jukka Jalonen heittää Kalapudaksen suoraan ykköskenttään, Mikko Rantasen ja Roope Hintzin rinnalle.
\- Hyvät tunnelmat. Olen odottanut vuoroani ja olen täynnä virtaa. Mutta rooli kuin rooli, kaikki sopivat minulle. Mutta tietysti on hienointa päästä pelaamaan. Olen huilannut, joten uskon jalkojeni olevan hyvässä kunnossa, Kalapudas sanoi tiistain harjoituksissa.  
Suomen hyvä alku Venäjää vastaan kääntyi 4-6-tappioksi. 
\- Ottelun alkuhan oli meiltä hyvä, vaikka lopussa otteemme lipesikin. Ottelussa oli silti paljon myönteisiäkin asioita. Emme ole vielä pudonneet mihinkään, menemme peli kerrallaan, Kalapudas totesi.
Teemu Selänteen Leijonien pelipaita (numero kahdeksan) jäädytetään ennen Suomen ja Slovakian taistossa. Luvassa on siis tunteikkaita hetkiä jo ennen kiekon putoamista jäähän.
\- Melkoinen jääkiekkoilija. Teemu teki todella hienon uran ja on varmasti ansainnut juhlapäivänsä. Teemu kävi tervehtimässä meitä ja antoi arvokkaita ohjeita joukkueelle siitä, miten saada kaikki irti itsestään, Kalapudas kertoi. 
Nuuka hevosmies pelasti kahvinkorvikkeetkin – Ylen kellarista löytyy kokonainen kauppa
Tarvittiinpa televisiosarjan kuvauksissa sota-ajan korvikkeita tai Venäjän vallan aikaista tavaraa, löytyy Ylen rekvisiittavaraston kaupan hyllyltä todennäköisesti aikakauteen sopiva purnukka. Aikakone on paljon käytetty lavaste, joka loksauttaa suun auki vierailijoilta.
Sellaista vanhaan aikaan sijoittuvaa televisiosarjaa ei ole tehtykään, jossa ei syötäisi, juotaisi, poltettaisi tupakkaa tai luettaisi sanomalehtiä. Tämän tietää Ylellä vuosikymmeniä järjestäjänä työskennellyt Raimo Mikkola, joka vielä eläkepäivilläänkin kartuttaa yhtiön rekvisiittavarastoa.
Kun televisiosarjan tai elokuvan ohjaaja tarvitsee kameran eteen vaikka purkillisen aitoa kahvinkorviketta tai paperikangaspakan, niin Mikkolalta kyllä löytyy. Tampereen Mediapoliksen kellarikerroksessa on kokonainen kauppa, jonka hyllyiltä löytyy siisteistä riveistä elintarvikkeita, kankaita, rautakauppatavaraa, astioita ja kosmetiikkaa. Katosta roikkuu saappaita ja pläkkiämpäreitä, ja pitkää tiskiä hallitsee vanha kassakone.
Kauppa on vanha hämeenlinnalainen ”Pompan kauppa”, jonka Mikkola bongasi kuvausmatkalla 1973. Hän osti kaupan koko irtaimiston hyllyineen kaikkineen, mutta todellinen aarre vartosi pihavarastossa.
– Kauppias oli 1920-luvulta alkaen antanut varastomiehelleen tehtäväksi viedä turhat tavarat kaatopaikalle. Tämä hevosmies oli kuitenkin sodan nähnyt ihminen eikä raaskinut heittää tavaraa hukkaan. Hän pakkasikin kaikki kahvinvastikkeet, pesuaineet ja juomat hienosti ja vei ne pihamakasiiniin, Mikkola muistelee järjestäjän onnenpotkua.
Maksu säilytyksestä, ei tavaroista
Vaikka kaupan raamit ovat Hämeenlinnasta, suurin osa Mediapoliksen kellarin kauppahuoneen tavaroista on kuitenkin tarttunut Mikkolan mukaan vuosikymmenten aikana kuvausmatkoilla ympäri Suomen.
– Jo 1960-luvulla huomasin, etteivät edes museot ole keränneet sota-ajan korviketavaraa, joten aloin itse haalia sitä. Aina vanhan kaupan nähdessäni pysähdyin ostoksille. Ei ollut yhtä ainutta kauppaa tai kauppiasta, jolta ei olisi jotain löytynyt.
Kauppaa hierottiin usein pihavarastoissa, jonne oli vuosikymmenten saatossa kertynyt kaikenlaista. Kauppiaita luonnollisesti kiinnosti, mitä Mikkola heille maksaisi.
– Minä sanoin, että tämä on sellaista romua, etten maksa tästä penniäkään. Mutta siitä, että olet säästänyt tämän minua varten 40 vuotta, siitä minä maksan. Tässähän joutuisi mielentilatutkimukseen jos kaikenlaisesta vanhasta romusta alkaisi maksaa, Mikkola nauraa.
Televisiosta tuttu kauppamiljöö
Vanha kauppa aarteineen on esiintynyt useissa Ylen sarjoissa. Kuvakulman ja hyllyjärjestyksen muutoksilla tilasta saa helposti niin siirtomaakaupan kuin esimerkiksi kangas- tai rautakaupankin.
– Hovimäessä tässä taisi olla kirjakauppa, Raimo Mikkola muistelee.
Eläkkeelle jääneen järjestäjän aktiivisuus sataa nuorempien kollegoiden laariin. Järjestäjän tehtävä on hankkia kaikki kuvissa näkyvä esineistö, ja Mikkolan kaupassa epookkirekvisiitta löytyy helposti.
– Kun aletaan kuvata esimerkiksi uutta Tuntematonta sotilasta, järjestäjän ei tarvitse odottaa käsikirjoitusta, vaan hän voi alkaa heti kerätä aikakauteen sopivaa tavaraa. Itse tein Tuntemattoman aikoinaan Mollen kanssa, ja tiesin alusta alkaen, että pitää hankkia esimerkiksi tupakat, juomat ja levysoittimet.
Kellarikaupassa käy välillä eläkeläisryhmiä ihastelemassa nuoruutensa tavaroita. Hyllyt ovat täynnä, ja ihastelevien vieraiden mielestä kauppa saattaa olla sellaisenaan täydellinen. Raimo Mikkolan mukaan kokoelma ei kuitenkaan ole lähimainkaan valmis.
– Koko ajan löytyy jotain, ja kauppa vaatii jatkuvaa järjestelyä. Toiset ne koettavat kaikki viikonloput saada pientä valkoista palloa pyöreään reikään, ja se on heidän harrastuksensa. Tämä on minun harrastukseni. Sitä voi sitten miettiä, kummalla on järkevämpi harrastus, Mikkola nauraa.
Kokeneelta kiekkomieheltä kehut Suomen maalipyssylle – "Laukaus on aivan uskomaton"
Göran Stubbin mukaan Tapparan superlupaus Patrik Laine on esiintynyt jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa edukseen.
NHL:n Euroopan kykyjenetsintää johtava Göran Stubb on nuorten MM-kisakävijänä kokenut veteraani. Stubb on seurannut tarkalla silmällä myös Nuorten Leijonien kaksi ensimmäistä ottelua kotikisoissa. 
Vähemmän yllättäen Stubb nostaa Suomen onnistujiksi liukkaan kakkosketjun, joka on tehnyt tuhojaan. Vasta 17-vuotias Patrik Laine on noussut Leijonien tärkeimpien pelaajien joukkoon Kärppä-kaksikko Sebastian Ahon ja Jesse Puljujärven rinnalla. Stubb kehuu vuolaasti Tappara-pelaajaa. 
\- Hän on näyttänyt parhaat puolensa. Hänen laukaus on aivan uskomaton, niin sanottu "one-timer" etenkin. Tarkkuus ja itse kuti ovat loistavaa tasoa, Stubb kertoo Yle Urheilun haastattelussa. 
Stubb on vaikuttunut Laineen kokonaisvaltaisesta pelistä. Kahdessa kamppailussa tehot 2+2 takoneesta laiturista on hänen mukaansa kuoriutumassa monipuolisempi pelaaja kuin päällepäin näyttää.
\- Hänestä on todennäköisesti kehittymässä "sniper", eli maalintekijä, mutta täällä hän on näyttänyt myös syöttötaitoaan, Stubb kehaisee.
\- Mikä on tärkeää tulevaa NHL-uraa ajatellen, on se, että hän ymmärtää ja ottaa osaa myös puolustuspelin.   
Santa Caterinan syöksyssä riitti ohjelmaa – Andreas Romar jäi niukasti pisteiltä
Normaalistikin vaikea syöksyrinne oli tavanomaista röykkyisempi ja joka viides laskija jäi matkan varrelle.
Alppihiihdon maailmancupin syöksyssä Santa Caterinan rata näytti vaikeutensa heti ensimmäisten laskijoiden kohdalla. Ensimmäisenä radalle päässeen norjalaisen Aleksander Aamodt Kilden suksi osui huonossa kulmassa radan alkuosan röykkyihin ja side laukesi. Norjalainen taituroi pystyssä yhdellä suksella, mutta keskeytti laskunsa. 
Pahat röykyt koituivat myös toisena lähteneen tshekkilaskija Ondrej Bankin kohtaloksi. Sen sijaan kolmantena startannut Italian Christof Innerhofer pääsi maaliin. Hänelläkin oli vaikeuksia matkalla. Radan puolivälissä italialainen törmäsi porttiin ja porttivaate sekä toinen porttikeppi tarttuivat laskijan selkään, lisäksi vinoon menneet laskulasit haittasivat näköä. Keppi irtosi ennen maalia, mutta vaate pysyi Innerhoferin selässä maaliin saakka. 
Maalialueella italialainen oli pettynyt laskuunsa, mutta lopputuloksissa Innerhofer oli neljäs. Hänen edelleen ehtivät vain kolmanneski laskenut David Poisson, toiseksi tullut Hannes Reichelt sekä kisan ylivoimaiseen voittoon laskenut Adrien Theaux. Eroa voittajan ja toiseksi tulleen itävaltalaislaskijan välille kertyi yli sekunti.
Theaux on laskenut voittoon nyt kolmesti. Voitot ovat tulleet aina kahden vuoden välein, ensimmäinen osakilpailuvoitto osui ranskalaisen kohdalle Lenzerheidessa Sveitsissä maaliskuussa 2011. Toisen voittonsa Theaux laski Kvitfjellissä Norjassa maaliskuussa 2013 ja nyt voitto tuli Santa Caterinan rinteellä Italiassa.
Kauden kaikki aiemmat syösksykisat voittanut Norjan Aksel Lund Svindal oli vaikeuksissa röykkyisellä radalla. Vauhti riitti kuitenkin seitsemännelle sijalle. Kisasta saadut 36 pistettä riittivät nostamaan Svindalin maailmancupin kokonaiskisan kärkeen, viidellätoista pisteellä ohi Marcel Hircherin. Syöksycupia Svindal johtaa yli sadalla pisteellä. 
Andreas Romar laski hankalan radan maaliin, mutta vauhti ei aivan riittänyt maailmancupin pisteille. Suomalaislaskija oli kisan 34., eroa kärkeen kertyi lähes neljän sekuntia. Pistesija jäi 70 sadasosan päähän. 
Kellariloukkojen haisevat kirpparit historiaan? Uusi yrittäjä kertoo, ketkä käytettyä tavaraa ostavat – video 
Vielä kymmenen vuotta sitten kirpputoreja pyörittivät etupäässä erilaiset yhdistykset. Viimeisen viiden vuoden aikana kirpputoritoiminta on muuttunut aiempaa ammattimaisemmaksi.
Kirpputorien pyörittäminen on muuttumassa aiempaa ammattimaisemmaksi toiminnaksi. Moni kirpputori muistuttaakin nyt tavallista kauppaa.
Esimerkiksi Haminassa vuoden 2015 alusta toimineen FLEA-laatukirppiksen perustaja pitää kirpputoriaan uuden aikaisena.
– Tämä on siisti, täällä ei haise pahalle, täällä toimii ilmanvaihto ja tämä on jollain tavalla järjestelmällinen, sanoo kirpputoriyrittäjä Juha Kotonen.
Kirpputoriketjusta kerrotaan, että etenkin vanhat kirpputorit sijaitsevat kellarikerroksessa. Se ja vanhan tavaran paljous voivat aiheuttaa tunkkaisen pahan tuoksun.
– Vielä 10–15-vuotta sitten kirpputoreja pidettiin toisarvoisissa paikoissa. Tavaraa oli paljon pitkissä käytävissä, sanoo kotkalaisen kirpputoriketju Vadelmatarhan perustajajäsen Maria Länsimies.
Vadelmatarhalla on kirpputori Kotkan lisäksi Kouvolassa, Oulussa ja Tampereella.
Esteettinen esillepano
Monissa uusissa kirpputoreissa huomioidaan usein se, miten tavarat ovat esillä. Esteettisyyden lisäksi tavarat pistetään omiin osastoihinsa niin, että asiakas löytää ne helposti.
Aivan kaikkea ei kirpputorille kannata tuoda myytäväksi. Keskeistä on, että tavarat eivät jää homehtumaan myymättöminä.
– Vanhat vaatteet, jotka ovat pesemättömiä ja huonon tuoksuisia, eivät tee kauppaansa, sanoo Juha Kotonen.
Sen sijaan etenkin keräilijöiden suosimat suomalaiset lasi- ja keramiikkatuotteet käyvät kaupaksi. Käsistä viedään erityisesti Arabian tuotteet ja Iittalan lasitavarat.
– Myös merkki- ja lastevaatteita menevät hyvin kaupaksi. Nuoret perheet käyvät ostamassa täältä paljon, sanoo Kotonen.
Venäläisiä tosiostajia ikävöidään kauppakeskuksessa
Aasialaiset ovat korvanneet venäläiset Rovaniemen hotelleissa ja Joulupukin Pajakylässä. Kauppakeskuksessa sen sijaan kaivataan venäläisiä ostosmatkaajia, jotka pakkasivat takakontin täyteen vaatekaupan ja urheilukaupan kasseja.
Jättilumiukon edessä puolisoaan kuvaava Vladimir Kolesnikov on harvinaisuus ja kohtuullisen etsinnän tulos: venäläisturisti Napapiirillä. Heikosta ruplan kurssista kärsivien venäläisten määrän pudotusta todistavat yrittäjät niin Pajakylässä kuin kauppakeskuksissa, arviot pudotuksen suuruudesta vaihtelevat 30 prosentista 90 prosenttiin.
– Tänne pääsyhän on joka lapsen unelma, tämä on niin kuuluisa paikka, iloitsee Nizni Novgorodista lähtenyt Kolesnikov ja puhunee omasta lapsuudenhaaveestaan, koska ainakaan lähimailla ei lasta näy.
Kolesnikov ja Elena Lebedeva ovat jo käyneet Vuokatissa hiihtämässä ja jatkavat matkaansa Helsinkiin HIM-yhtyeen konserttiin. Ensi kesänä pariskunta aikoo pyöräillä Saimaan ympäri.
Venäläisryhmät katosivat, omatoimimatkailijat jäivät jäljelle
Suomen tosiystävät ovat jäljellä, mutta suuret venäläisryhmät ovat poissa. Rovaniemen keskustan Santa Claus Hotelissa menetystä ei surra, koska aasialaiset ovat tulleet tilalle.
– Viimeiset kymmenen vuotta venäläiset matkanjärjestäjät ovat varanneet hotellin ihan täyteen uutena vuotena, eikä kellään muulla ole oikeastaan ollut mahdollisuuttakaan tulla. Nyt kun venäläisten osuus on pudonnut kolmanneksella, niin meillä on myös aasialaisia, brittejä ja italialaisia, kertoo hotellin myyntipäällikkö Kirsi Karhu.
Joulupukin Pajakylässä Napapiirillä yrittäjänä toimiva Aija Aarrevaara sanoo, että viime aikoina tavatut venäläiset voi laskea yhden käden sormilla.
– Tai no sanotaan kahden.
Aarrevaara on myynyt turisteille todistuksia Napapiirin ylityksestä. Venäläiset matkanjärjestäjät varasivat niitä asiakkailleen parikintuhatta vuodessa, tänä vuonna ei yhtään. Aarrevaara sanoo, että bisneksen kannalta venäläisten vaihtuminen aasialaisiin ei ole pahasta.
\- Kiinalaisille ja japanilaisille paikallisuus on hyvin tärkeää ja ne paikalliset tuotteet ovat usein hintavampia.
Venäläiset palaavat, jos öljyn hinta nousee
Kauppakeskus Rinteenkulman kauppakeskuspäällikkö Pekka Rinne sen sijaan kaipaa venäläisiä, joilla oli tapana ajella uuden vuoden tienoilla omalla autolla Rovaniemelle.
– Tärkeintä oli ostaminen ja turismi oli sivuseikka, sanoo Rinne ja muistelee huippuvuotta 2011, jolloin kauppakeskuksen parkkihallissa oli hyvinkin yli 50 venäläisin rekisterikilvin varustettua autoa. Nyt niitä on Rinteen arvion mukaan korkeintaan kaksi.
Kauppakeskuksessa astelee kyllä aasialaisia pipot syvällä päässä, mutta ostaminen on hillitympää. Lentokoneeseen ei kovin montaa ostoskassia voi ottaa. Muumi-tuotteita ja Geisha-suklaata, tietää kauppakeskuspäällikkö japanilaisten ostoksista. Eikä asialle taida näillä ruplan kursseilla mitään voida.
\- Venäläisten paluu on isommista asioista kiinni, niin kuin öljyn hinnasta, Rinne tuumaa.
Hartolan putkivuodon korjaus kestää odotettua kaummin
Pari sataa kiinteistöä on vesimotissa Hartolassa putkivuodon takia. Korjaustöiden kesto on toistaseksi avoin.
Hartolan keskustassa on ollut tiistaina vesikatkos. Kaivinkone on vahingoittanut vesijohtoputkea kirkonkylässä, ja vedenjakelu on keskeytynyt osassa kiinteistöjä.
Runkolinjan vauriot voivat johtua myös vanhasta putkistosta, sillä linjalla on ikää jo runsaat 30 vuotta.
Vedenjakelu on keskeytynyt Visantien pohjoispuolella olevilta noin kahdelta sadalta kiinteistöltä. Osa kiinteistöistä on kesämökkejä.
Vesijohtovuodon korjaamiseksi paineet pitää laskea verkostosta pois, ja siksi työt kestävät alkuperäissuunnitelmia kauemmin. Alun perin korjausten uskottiin vievän pari tuntia. 
Putkivaurion korjaustöiden valmistumista ei osata vielä arvioida. Työt saattavat siirtyä tiistain ja keskiviikon väliseen yöhön.
Vesimotissa oleville kiinteistöille ei ole järjestetty korvaavaa vedenjakelua. Hartolan vesihuoltolaitoksen mukaan kiinteistöistä on ilmoitettu, että ne pärjäävät hetken aikaa ilman erillistä vesijakelua. 
Pilkkimistä ja onkimista rajoitetaan vaelluskalavesistä 
Kalastuslaki kieltää onkimisen ja pilkkimisen vaelluskalavesistöjen virta- ja koskipaikoissa. Uuden lain mukaan vesialueiden omistajat eivät enää saa myydä erikoislupia näihin paikkoihin. Kalastajan itsensä on arvioitava, onko paikka virtaava vai ei.
Kalastuslaissa kielletään onkiminen ja pilkkiminen vaelluskalavesistöjen koski- ja virtapaikoissa. Uusi kalastuslaki-ja asetus astuvat voimaan vuoden 2016 alusta. 
– Vanhassa laissa onkiminen ja pilkkiminen voitiin näissä paikoissa sallia vesialueen omistajan luvalla. Uudessa laissa tätä mahdollisuutta ei ole, eli lupien myyminen loppuu, selittää kalatalousasiantuntija Kalle Torvinen Lapin Ely-keskuksesta.
Samansisältöinen laki on ollut voimassa ennenkin. Ongelmana on, että virtapaikkojen määrittäminen on hankalaa.
Eli ei mennä onkimaan koskipaikkoihin alamittaisia lohikaloja.
– Laissa sanotaan, että virtapaikoissa vesi virtaa silminhavaittavasti alavirtaan päin, ja ylävesi on alavettä ylempänä, eli kaltevuutta on nähtävillä. Tulkinta on hankalaa, Torvinen kertoo.
Laki koskee koko vaelluskalavesistöä
Vaelluskalavesistöjä on koko Suomessa. Vaelluskaloilla tarkoitetaan lohta, järvilohta, ankeriasta, nahkiaista, toutainta, taimenta sekä nieriän, harjuksen ja siian vaelluskantoja. Esimerkiksi Pohjois-Suomessa vaikutus on laaja.
– Nyrkkisääntönä voidaan pitää, että kaikki isot virtaavat joet Lapissa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa ovat vaelluskalavesistöjä. Esimerkiksi Oulujoen vesistöstä puhuttaessa se tarkoittaa koko jokea, aina Suomussalmen Hossaan ja Kuhmon itärajalle asti. Ja Iijoen kohdalla mereltä Kuusamoon, kertoo Torvinen.
Ely-keskuksilla olisi mahdollisuus listata tarkat koski-ja virtapaikat, mutta Torvisen mukaan täydellisen kartan tekeminen olisi lähes mahdotonta.
– Esimerkiksi Oulujoki on säännöstelty vesistö, jossa voimalaitosten patojen läpi juoksutetaan vettä vaihtelevasti, jolloin virtaukset voivat välillä olla hyvinkin voimakkaita ja välillä hyvinkin heikkoja. Koska olosuhteet muuttuvat, tulkinta siitä, mitkä ovat koski-ja virta-alueita, on hyvinkin vaikeaa, Torvinen sanoo.
Suvantopaikoissa voi edelleen onkia ja pilkkiä
Äkkiä kuulostaa siltä, että onkiminen ja pilkkiminen on jatkossa mahdotonta. Esimerkiksi Oulujoessa virtaukset ovat toisinaan kovia. Torvinen kehottaa lähestymään asiaa käytännöllisesti.
– Siellä, missä joessa on poukama tai suvantopaikka eli vesi ei virtaa, saa edelleen pilkkiä ja kalastaa. Ja sillä on iso merkitys, mitä kaloja saa saaliiksi. Jos suvantopaikasta saa ahvenia ja särkiä, voi onkia hyvällä omallatunnolla. Eli ei mennä onkimaan koskipaikkoihin alamittaisia lohikaloja.
Vastuu siitä, onko kalastuspaikka virtapaikka vai suvanto, jää kalastajan itsensä päätettäväksi. Torvinen antaa pari vinkkiä arvioinnin työkaluiksi.
– Jos pilkillä mormuska tai pilkki lasketaan kairan reikään, niin katsotaan pysyykö se reiän kohdalla vai meneekö sivuun. Jos se liikkuu kovasti sivuun, kyseessä on virtapaikka eikä siinä saisi pilkkiä.
Kesäkalastaja voi arvioida virtausta tuijottamalla kohoa.
– Jos ongenkoho ei lähde liikkumaan alavirtaan, niin siinä on semmoinen paikka, jossa saa onkia.
Kalastuksenvalvojia on ohjeistettu alkuvaiheessa neuvomaan ja ohjaamaan kalastajia oikeille paikoille sakottamisen sijaan.
Oulussa haetaan poikkeuslupaa
Torvisen mielestä laki ei juuri muuta nykyistä tilannetta.
Muutos vanhaan ei ole kovin iso.
– Itse näen, että muutos vanhaan ei ole kovin iso, koska aika harvoin ongitaan ja pilkitään virtavesissä. Pääsääntöisesti sitä tehdään lammilla, järvillä ja merellä. Virtaaviin vesiin mennään yleensä viehe- tai perhokalastamaan ja se on mahdollista edelleen.
Torvinen korostaa, että uudella lailla halutaan suojella vaelluskaloja ja erityisesti niiden poikasia, eikä lakia säädettäessä ole voitu ottaa huomioon paikallisia tapoja.
– Käytännössä harjuksen ja siian pilkintään tämä laki vaikuttaa eniten, sillä niitä pyydetään perinteisesti virtapaikoista.
Oulussa kielto lopettaisi tai ainakin huomattavasti vaikeuttaisi monen kalastusharrastusta. Kieltoon halutaankin lievennystä, ja kaupunki hakee poikkeamislupaa Ely-keskukselta. Kaupungin vesialueilla onkimis-ja pilkkimiskielto koskee Oulujoen suiston Hartaanselkää, Oulujoen ja Sanginjoen koski-ja virtapaikkoja. Hartaanselkä on erityisesti siianpilkkijöiden suosiossa.
– Poikkeuslupa on mahdollista myöntää, sillä Oulun kaupunki hoitaa siikakantoja istuksin, Torvinen sanoo.
Matti Nykäsellä on oma emoji – mäkikotka liihottaa Calgaryn olympiamäessä
Kuva on ladattavissa älypuhelimiin Finland Emojis -sovelluksella ja se kuuluu Suomen Ulkoministeriön "This is Finland" -maakuvasivustoon.
Suomen menestynein mäkihyppääjä Matti Nykänen on ikuistettu Suomen maakuvan parantamiseksi tehtyyn emojiin.
Emoji on osa talvi-emojisarjaa. Kaksi aiempaa tunnettua suomalaista emoji-hahmoa ovat olleet Nobel-voittaja, presidentti Martti Ahtisaari ja F1-maailmanmestari Kimi Räikkönen.
Joutsenossa asuva Matti Nykänen liitää emoji-kuvassaan Calgaryn olympiamäessä vuonna 1988. Kuva on ladattavissa älypuhelimiin Finland Emojis -sovelluksella ja se kuuluu Suomen Ulkoministeriön "This is Finland" -maakuvasivustoon.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Ulkoministeriön uudenvuoden yllätys: Matti Nykänen emojina
Ennen Nykästä Suomi-emojeiksi on ikuistettu tunnetuista suomalaisista vain Martti Ahtisaari ja Kimi Räikkönen
Suomen ulkoministeriö on päättänyt yllättää suomalaiset uudenvuoden kunniaksi – ja erityisesti suomalaiset mäkihyppyfanit. Jo joulun alla ministeriö julkaisi Suomi-aiheisia emojeita, mutta nyt Suomi-emojeiden sarjaan on ikuistettu myös mäkihyppääjälegenda **Matti Nykänen**.
Emojissa Nykänen on puettu Calgaryn vuoden 1988 olympialaisten kilpa-asuun. Nykänen voitti Calgaryssä kolme kultamitalia.
Suomi-emojeista vain harva on kuvannut tunnettuja suomalaisia. Ennen Nykästä emojeina ovat ilmestyneet presidentti ja rauhanvälittäjä **Martti Ahtisaari** sekä formulatähti **Kimi Räikkönen**.
Suomi-emojit voi ladata Android- ja iOS-laitteisiin niiden sovelluskaupasta. Matti Nykänen -emoji päivittyy iOS-järjestelmiin hieman myöhemmin.
Lisäksi emojitarrat ovat saatavilla kaikkiin laitteisiin myös joulukalenterisivulla [xmas.finland.fi](http://xmas.finland.fi/).
**Lue myös:**
[Ku Klux Klan, Leijona-pullo ja vapaat nännit – taiteilijat julkaisevat vaihtoehtoiset Suomi-emojit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260578)
[Suomi-emojit ilmestyivät: mukana kalsarikännit, Martti Ahtisaari ja torilla tapaaminen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260433)
[Suomi-emojeista kohistaan maailmalla – etenkin hevimies ja alastomat saunojat kiinnostavat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259855) 
Nuorilla kasvot vaarassa – miesten arvokisoissa paukkuvat polvet
Kasvovammoja tulee jääkiekon nuorten arvokisoissa enemmän kuin miesten kisoissa.  
Jääkiekon arvokisojen loukkaantumistilastoista löytyy erityispiirteitä eri ikäryhmien välillä. Helsingissä nuorten MM-kisojen lääketieteellisenä johtajana toimiva Markku Tuominen on selvittänyt ulkomaisten lääkäri- ja tutkijakollegoittensa kanssa loukkaantumistilastoista erottuvia vammasumia.
Alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa tapahtuu alemman ikäluokan, alle 18-vuotiaiden MM-kisoja useammin kasvovammoja.
\- Kakskymppisten kisoissa tulee kasvovammoja selvästi enemmän kuin miesten kisoissa, kertoo MM-kisojen lääketieteellinen johtaja Markku Tuominen.
\- Kasvovammoista 80 prosenttia on kasvohaavoja. Vammat johtuvat varmasti siitä, että kun häkki jää pois, ei osata suojautua ja varautua siihen, että mailat käyvät välillä korkealla. Häkin antaman suoja on lääketieteellisestä näkökulmasta aivan loistava, Tuominen jatkaa.
Alle 18-vuotiaiden kisoissa olkavammat ovat vammatilastojen perusteella yleisempiä kuin vanhempien ikäluokkien arvokisoissa. Ja kun pelaajat siirtyvät alle 20-vuotiaiden kisoista edelleen miesten MM-kisoihin, polvivammat erottuvat loukkaantumistilastoista selvästi.  Miesten peleissä riski polvivammaan on yli kaksinkertainen verrattuna kaksikymppisten peleihin.
\- Tutkimuksellisesti on yllättävää, että polvivammoja tulee alle 20-vuotiaiden kisoissa selvästi vähemmän kuin miesten peleissä.
Mistä se johtuu?
\- Siihen kun tietäisi vastauksen saisi varmaan aika hyvän apuvälineen ehkäistä polvivammojen syntyä miesten kisoissa, Tuominen sanoo.
Polvivammojen määrään miesten kisoissa verrattuna nuorten arvokisoihin lääkärit eivät ole löytäneet vielä yksiselitteistä syytä. Syy-seuraus-vaihtoehtoja on useampia.
\- Yksi syy voisi olla ajankohta, nuorten kisat pelataan joulukuussa, pelaajat ovat vielä fressimmässä kunnossa, voivat hoitaa paremmin pelinsä. Toisaalta keväällä (miesten kisoissa) pelaajilla voi olla loukkaantumisia alla, jotka altistavat.
\- Voi myös olla, että pelillisesti ollaan miesten puolella vielä tiiviimmässä puolustuspelissä kuin kaksikymppisissä. Loukkaantumisten perusteella näyttäisi, että 18-vuotiaiden pelejä pelataan enemmän laitojen kautta kun miesten peleihin tultaessa peli siirtyy enemmän keskelle, Tuominen kuvaa.
Lahdessa kadonnut muistisairas mies löytyi kuolleena
79-vuotias mies katosi maanantaina, jonka jälkeen häntä etsittiin poliisivoimin. Ohikulkija havaitsi menehtyneen Vesijärven rantavesissä.
Lahdessa kateissa ollut muistisairas mies löytyi tiistaina iltapäivällä Jalkarannasta Vesijärven rantavedestä menehtyneenä. Miehen havaitsi ohikulkija.
Poliisin mukaan tapauksessa ei epäillä rikosta. Tutkinta jatkuu normaalina kuolemansyyn tutkintana.
Kaivosteollisuuden suurimmat investoinnit tehdään Siilinjärven Yaralla
Yaran uusi rikastushiekan käsittelylaitos maksaa kaikkiaan 75 miljoonaa euroa. Kaivosyhtiöt sijoittavat ensi vuonna Suomen kaivoksiin yhteensä jopa yli 300 miljoonaa euroa.
Kaivosyhtiöt sijoittavat Suomen kaivoksiin ensi vuonna 295–310 miljoonaa euroa. Suurin investointi tehdään Siilinjärven Yaralla, jossa rikastushiekan käsittelylaitoksen rakentaminen maksaa 75 miljoonaa. Kustannukset tosin jakautuvat vuosille 2015–2017.
Laitoksen rakentaminen on aloitettu jo tänä vuonna ja suunnitelmien mukaan se valmistuu keväällä 2017.
Agnico Eagle rakentaa Kittilään uuden vedenkäsittelylaitoksen sulfaatin poistamiseksi 17 miljoonalla eurolla. ja Nordkalk sijoitaa yhdeksän miljoonaa muun muassa päästöjen vähentämiseen ja energiatehokkaaseen kaivoskalustoon.
Osa kaivosyhtiöistä sijoittaa malminetsintään. Boliden kaksinkertaistaa resurssinsa, Agnico Eagle sekä Endomineskin panostavat asiaan.
Investointiluvuissa on mukana yhdeksän kaivosyhtiötä, Agnico Eagle Finland Oy, Boliden Kylylahti Oy, Endomines Oy, FQM Kevitsa Mining Oy, Nordkalk Oy, Pyhäsalmi Mine Oy, SMA Mineral Oy, Terrafame Oy ja Yara Suomi Oy.
Kaivokset ja malminetsintä työllistävät tällä hetkellä noin 4500 henkilöä. Luvussa ovat mukana urakoitsijoiden palveluksessa olevat.
Michael Monroe Lemmyn kuolemasta: ”Yksi hienoimpia miehiä, joita olen tuntenut”
Michael Monroe ja Janne Joutsenniemi sanovat, että Lemmy eli elämänsä loppuun asti omilla ehdoillaan.
**Motörhead**-legenda **Lemmy Kilmisterin** kuolema on koskettanut muusikoita myös Suomessa. Suomen oma rock-ikoni **Michael Monroe** sekä laulaja-basisti **Janne Joutsenniemi** (**Herra Ylppö &amp; Ihmiset, Suburban Tribe, Stone**)sanovat, että Lemmyn kuolema on valtava menetys.
Michael Monroe kertoo, että ihmisenä Lemmy oli tinkimätön oman tiensä kulkija ja huippujätkä, josta ei ole pahaa sanottavaa.
\- Hän oli herrasmies ja kunnioitti aina muita ihmisiä. Piti huolta, ettei ketään sorreta. Hänellä oli suuri sydän. Enkä sano tätä sen takia, että hän on nyt poistunut keskuudestamme. Olen sanonut näin aina. Hän oli yksi hienoimpia miehiä, joita olen tuntenut.
"Hänellä oli suuri sydän. Enkä sano tätä sen takia, että hän on nyt poistunut keskuudestamme. Olen sanonut näin aina."
Juuri Lemmy on ollut yksi Joutsenniemeä inspiroineista rokkareista.
\- Pikkupojasta saakka diggasin. Jaoin vuoden verran lehtiä, jotta sain rahat kasaan ensimmäisen basson ostamiseen. Se oli tietenkin Rickenbacker, Joutsenniemi viittaa Lemmyn suosimaan merkkiin.
Lemmyn huono kunto oli tiedossa
Lemmy Kilmister täytti jouluaattona 70 vuotta. Tapaninpäivänä hän sai kuulla sairastavansa syöpää, ja tiistain vastaisena yönä Motörhead kertoi rocklegendan kuolleen.
Lemmyn huonosta kunnosta puhuttiin jo aiemmin tänä vuonna, ja Motörhead joutui perumaan Saksassa keikkoja. Silti bändi kiersi vielä loppuvuodesta Eurooppaa ja esiintyi itsenäisyyspäivänä Suomessa.
\- Hän lähti saappaat jalassa. Kun jouduttiin peruuttamaan pari keikkaa Saksassa, ne pidettiin Suomen-keikan jälkeen. Lemmy ei jäänyt makailemaan sängyn pohjalle itsesäälissä. Sitä täytyy kunnioittaa, Monroe sanoo.
Joutsenniemi sanoo, että Lemmy eli elämänsä loppuun asti omilla ehdoillaan, kun kiersi Eurooppaa vielä pari viikkoa ennen kuolemaansa.
\- Sehän itse halusi, että delaisi lavalle.
Monroe pääsi Motörhead-perheeseen
Monroella oli ilo päästä esiintymään Motörheadin kanssa bändin viimeisellä Suomen-keikalla itsenäisyyspäivänä. Hän on esiintynyt monta kertaa aiemminkin Motörheadin kanssa.
\- Oli suuri kunnia mennä heittämään heidän kanssaan lavalle _Overkill_ ja _No Class_. Loppukumarruksissa he pyysivät minut vielä mukaan. Sanoivat, että olen niin sanotusti _in the family_, osa perhettä.
Michael Monroen mukaan Lemmy ja muut Motörheadin jäsenet olivat pitkän linjan konkareita, jotka hoitivat hommat ammattimaisesti.
\- Ei siellä mitään sekoilubailuja ollut.
Laulaja-basisti Janne Joutsenniemen muistoihin on jäänyt erityisesti Lemmyn kanssa käyty keskustelu 1980-luvun lopulla Giants of Rockissa, jossa Motörhead ja Joutsenniemen bändi Stone olivat molemmat soittamassa.
\- Olin aika liikuttuneessa tilassa ja pyörin bäkkärillä jätesäkki kaapuna, sekoilin menemään. Lemmy huikkasi minulle, että _You are one crazy motherfucker_. Vastasin, että _yes I am_.
Motörheadin rumpali **Mikkey Dee** ilmoitti tiistaina, ettei bändi enää jatka Lemmyn kuoleman jälkeen.
Katso Lemmyn haastattelu vuodelta 1988:
_Muokattu 29.12. klo 16:20 yksi Joutsenniemen yhtyeistä on Stone, ei Stones._
**Lue myös:**
[Santa Cruzin Archie kohtaamisestaan Lemmyn kanssa: ”Kuin olisi tavannut jumalan”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261004)
[Motörheadin keulahahmo Lemmy on kuollut – esiintyi Suomessa vain muutama viikko sitten](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/29/motorheadin-keulahahmo-lemmy-on-kuollut-esiintyi-suomessa-vain-muutama-viikko) 
Nuorten työttömyys jatkoi kasvuaan Pohjois-Savossa
Alle 30-vuotiaita vastavalmistuneita oli marraskuussa peräti kolmannes enemmän työttömänä kuin vuosi sitten. Myös alle 25-vuotiaita oli pitkäaikaistyöttömänä tuplasti viime vuotta enemmän.
Nuorten, alle 30-vuotiaiden työttömyys on yhä kasvussa Pohjois-Savossa. Marraskuussa vastavalmistuneita, 25–29-vuotiaita oli työttömänä jopa 30 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten marraskuussa.
Alle 25-vuotiailla työttömyys kasvoi kuusi prosenttia vuoden takaisesta. Kuitenkin koko vuoden aikana alle 25-vuotiaiden työttömien työnhakijoiden määrä on ollut laskussa. Alkuvuonna työttömiä oli vielä lähempänä 3 000, kun marraskuussa luku oli reilusti yli tuhat vähemmän.
Nuorten työttömyysjaksot kestävät yleisimmin 13–26 viikkoa, mutta esimerkiksi alle 25-vuotiaita pitkäaikaistyöttömiä oli maakunnassa tänä vuonna tuplasti enemmän kuin vuosi sitten.
Tiedot selviävät Pohjois-Savon ely-keskuksen tuoreesta nuorisotakuun seuranta -raportista.
Tiistai 29.12.2015 päivä (tv)
Ajokorttikoe muuttuu. Pahoja tulvia Englannissa ja Yhdysvalloissa. Yle julkaisi arabiaksi. Saimaannorpa vaarassa. Kovaa pakkasta.
Ajokorttikoe muuttuu
Autokoulu on ensi vuonna erilainen kuin tänä vuonna. Kun vuosi vaihtuu, ajokorttikoe muuttuu. Ensi vuonna ajokorttikoe on digitaalinen.
Digitaalinen ajokorttikoe tarkoittaa, että liikennesääntöjä kysytään tietokoneella. Kokeessa täytyy vastata noin 50 kysymykseen.
Virheitä saa tehdä kahdeksan. Jos virheitä on enemmän, koe hylätään.
Pahoja tulvia Englannissa ja Yhdysvalloissa 
Englannissa ja Yhdysvalloissa on pahoja tulvia. Englannissa tulva on viimeksi ollut yhtä paha noin 70 vuotta sitten.
Pohjois-Englannissa Yorkissa satoja rakennuksia on jäänyt veden alle. Yhdysvalloissa yli 40 ihmistä on kuollut joulun ajan tulvissa ja tornadoissa.
Mississippin osavaltiossa ja Etelä-Carolinassa tulvavedet ovat tuhonneet autotietä.
Yle julkaisi arabiaksi
Yle Uutiset on julkaissut tänään 3 internet-juttua arabian kielellä. Jutut on tehty aiemmin tänä vuonna suomen kielellä.
Yle Uutiset on kääntänyt jutut arabian kielelle, koska turvapaikanhakijoille halutaan antaa tietoa kotoutumisesta Suomeen.
Jutut käsittelevät myös työtä ja turvapaikanhakijoiden häirintää.
Saimaannorppa vaarassa
Tämä talvi voi olla vaarallinen saimaannorpalle. Vaara syntyy, kun talvella on vähän lunta ja jäätä. Saimaannorppa tekee pesän järven jäälle paikkaan, jossa on lumikinos eli lumikasa.
Norppa synnyttää pesään talvella poikasen eli kuutin. Jos lunta ja jäätä ei ole, talvi voi tappaa kuutin.
Saimaannorppa on harvinainen hylje, jota suojellaan Suomessa.
Kovaa pakkasta
Viime yönä pakkanen kiristyi Lapissa 30 asteeseen. Huomiseksi sää lauhtuu, kun Suomeen tulee lounaasta lauhaa ja kosteaa ilmaa. Keskiviikkona sää on pilvistä ja poutaista, eli sateita ei ole tiedossa huomennakaan.
Luonnonsuojelijat ihmettelevät metsästäjien sensuuritoiveita: tiedot susista kuuluvat kaikille
Luonnonsuojeluliitto Tapiola on ihmeissään metsästäjien suuttumisesta susitietojen avaamisesta. Luonnonvarakeskus päätti joulun alla luovuttaa petotiedot Tassu-havaintotietokannasta avoimeen käyttöön. Metsästäjät suuttuivat, koska arvelivat tietoja käytettävän heitä vastaan.
Petotiedot Luonnonvarakeskuksen Tassu -tietokantaan tulevat pääosin metsästäjiltä.
Metsästäjät saivat vasta jälkikäteen tiedon siitä, että Luonnonvarakeskus eli Luke oli jakanut tietoja Tassusta esimerkiksi luonnonsuojelujärjestöille. Metsästäjät suuttuivat Lukelle siitä, että he eivät saaneet tietoa siitä, että näin tehdään.
Kyllä meidän olisi pitänyt tiedottaa asiasta aiemmin ja laajemmin
Osa Hämeenlinnan seudun metsästäjistä ryhtyi jopa lakkoon. Petotiedot kyllä kerätään, mutta luovutetaan Tassuun vasta viiveellä.
Luonnonvarakeskus myöntää virheensä
Johtaja Vesa Ruusila Luonnonvarakeskuksesta on pahoillaan tiedon kulun tökkimisestä.
– Kyllä meidän olisi pitänyt tiedottaa asiasta aiemmin ja laajemmin. On valitettavaa, että näin pääsi käymään, pahoittelee Vesa Ruusila Ylelle.
– Toivottavasti saamme keskustellen asian kuntoon. Metsästäjät ja heidän tietonsa ovat meille erittäin tärkeitä.
Luonnonsuojelijat täynnä ihmetystä
– Asiasta noussut haloo on aika absurdi, toteaa puolestaan Luonnonsuojeluyhdistys Tapiola Kanta-Häme Uusimaa ry:n puheenjohtaja Reija Laurila.
 – Kyse on kuitenkin vain eläintä koskevista havainnoista eikä mistään valtiosalaisuuksista.
– Koska Luonnonvarakeskus on linjannut tiedot julkisiksi ja ne ovat lupapäätöksen yhtenä osana, niin on luonnollista, että niihin voi tutustua tahot, joilla on esimerkiksi lupapäätökseen valitusoikeus. Tämä turvaa perusoikeuksia esimerkiksi hallinto-oikeusprosesseissa, puuskahtaa Reija Laurila.
Tietojen väärinkäyttöön Laurilalla on myös selvä[ kanta](http://tapiolary.com/tiedotteet/tiedote-23-12-2105-metsastajien-harmi-perusteetonta/).
– Jos tiedot on merkitty Tassuun oikein, niin miten niitä voidaan käyttää väärin, ihmettelee Reija Laurila.
Timo tapasi rock-legendan kahdesti – Lemmy auttoi korjaamaan kaverusten autoa
Eilen syöpään menehtynyt Lemmy Kilmister ja Motörhead-yhtye esiintyivät Suomessa yli 30 kertaa. Yksi näistä keikoista oli vuonna 1979 Punkaharjulla. Lappeenrantalainen Timo Surakka päätyi korjaamaan ystävänsä autoa yhdessä legendan kanssa.
Motörhead-yhtyeen legendaarinen keulahahmo "Lemmy" Kilmister kuoli eilen syöpään. Miehen fanit sekä muut muusikot ovat muistelleet rokkaria tänään. Myös lappeenrantalaisella Timo Surakalla on hauskoja muistoja Kilmisterin tapaamisesta.
Kyllä siellä Koskenkorvapulloja lenteli asuntovaunun ikkunasta.
Kilmister ja Motörhead esiintyivät Suomessa yli 30 kertaa. Yksi näistä esiintymisistä oli vuonna 1979 Punkaharjulla järjestetty Punkarock-tapahtuma. Surakka tapasi Kilmisterin Punkarockissa erikoisessa yhteydessä.
– Korjasimme kaverini auton ikkunaa. Lemmy tuli siihen laittamaan ikkunaa paikalleen. Juttelimme siinä sen verran miten nyt itse englantia osasin puhua. Hän jutteli meille ja osasi autohommia todella hyvin. Lemmy tiesi, miten kauas ovea pitää purkaa, että saadaan sivuikkuna pysymään, Surakka kertoo.
– Kyllä siellä Koskenkorva-pulloja lenteli asuntovaunun ikkunasta. Siinä bändissä oli silloin vauhtia, Surakka jatkaa.
Ylivoimainen tähti
Toinen kohtaaminen legendan kanssa tapahtui vuonna 1982 Lappeenrannassa, kun Kilmister bongasi Surakan paikallisessa pubissa. Motörhead oli tullut esiintymään Lappeenrannan raviradalle.
– Lemmy muisti minut heti. Säikähdin tietysti ensin, että miten se englanti taas sujuukaan. Vaihdoimme kuitenkin kuulumisia ja häntä kiinnosti, mitä korjaamallemme autolle tapahtui, Surakka kertoo.
– Hän järjesti koko porukallemme vapaaliput konserttiin. Sää oli keikalla huono ja sateinen, mutta olihan se kokemus. Kyllä sen bändin muistaa.
Kilmister ehti täyttää jouluaattona 70 vuotta. Surakka muistaa Kilmisterin yhtenä rock-musiikin unohtumattomista legendoista.
– Lemmy oli tähtenä ylivoimainen. Lemmy on Lemmy ja käsite, Surakka toteaa.
Hän oli tunnettu rajuista elämäntavoistaan, joita kuvailtiin esimerkiksi vuonna 2002 julkaistussa omaelämänkerrallisessa Lemmy-kirjassa.
Raumalla voi taas hengittää vapaammin: ilmanlaatu parani eilisestä
Raumalla oli maanantaina niin huono ilma, että mitta-asteikko ei riittänyt kuvaamaan tilannetta. Tiistaina on palattu normaalimpiin lukemiin.
Ilmanlaatu on ollut Satakunnassa tiistaina huomattavasti maanantaita parempi.
Rauman Hallikadulla mitta-asteikko ei riittänyt eilen maanantaina kuvaamaan ilman pienhiukkasten määrää. Tänään tiistaina ilma oli keskipäivän aikaan erittäin huonoa, mutta iltapäivällä tilanne on muuttunut tyydyttäväksi.
Porissa ilmanlaatu oli maanantaina erittäin huonoa, mutta tiistaina mittarit ovat näyttäneet hyviä tai tyydyttäviä lukemia.
Maanantain lukemat johtuivat arvioiden mukaan muun muassa siitä, että tyynellä ilmalla teollisuuden ja liikenteen saasteet jäivät paikoilleen maanpinnan lähelle.
Venäläisten uudenvuoden matkailu Lappiin nyt hyvin vaisua
Viisumeita on myönnetty lähes puolet viimevuotisesta Murmanskin ja Arkangelin alueen asukkaille. kerrotaan Murmanskin Suomen konsulaatin toimipisteestä. Syynä ovat jo toista vuotta heikko ruplan kurssi ja matkustusrajoitukset. Tosin myös pitkiä viisumeja myönnetään nykyään yhä enemmän.
Jo viime vuonna venäläisten Pohjois-Suomeen suuntautunut matkailu väheni rutkasti aiemmasta. Nyt sekä uudenvuoden ajalle myönnetyt viisumit että koko vuoden luvut ovat lähes puolittuneet vuodesta 2014, kertoo konsuli Pirkko Mäkikokkila Murmanskin Suomen konsulaatin toimipisteestä.
Mäkikokkilan mukaan tänä vuonna viisumeita on kaikkiaan myönnetty noin 23 835 kappaletta. Viime vuonna viisumimäärä oli 43 479 ja vuonna 2013 viisumeita myönnettiin 64 700.
– Runsaan vuoden ajan on myönnetty kahden vuoden viisumeita turisteille, sekin vähentää hakijoitten määrää. Alueella on paljon sotilastutkikohtia, eivätkä sotilat ja poliisit saa tällä hetkellä matkustaa, Pirkko Mäkikokkila kertoo.
Ruplan kurssi ei ole edelleenkään vahvistunut viimevuotisesta romahduksesta, ja ainakaan juuri nyt ei ole näkyvissä varmaa vahvistumista.
– Se riippuu paljon öljyn hinnasta. Käsittääkseni ruplan kurssi ja öljyn hinta ovat yhteydessä toisiinsa, Mäkikokkila sanoo.
Suomen ykköskentältä odotetaan tehoja - "Koko ajan nouseva käyrä"
Pääseekö Nuorten Leijonien ykkösketju vauhtiin keskiviikon Slovakia-kamppailussa? Roope Hintz ei stressaa, vaikka tehot ovat jääneet vähiin.
Nuorten Leijonien ykköskentässä viilettävä HIFK-hyökkääjä Roope Hintz keskittyy jo täysillä keskiviikon Slovakia-otteluun Helsingissä pelattavissa MM-kisoissa. Venäjä-ottelun romahdus on jo taakse jäänyttä elämää.     
\- Venäjä sai maaleja meidän virheistämme. Sössimme ottelun lopussa, mutta olemme nyt unohtaneet sen ottelun ja lähdemme parantamaan seuraavassa kamppailussamme, Hintz mietti.
Suomi saa Slovakiaa vastaan mahdollisuuden kääntää kurssinsa.
\- Siitä tulee todella kova kamppailu. MM-kisojen jokainen ottelu on todella tärkeä, on pelattava huolellisesti ja pitää voittaa kaksinkamppailut. Ne ovat tärkeitä juttuja, Hintz painotti.
Suomen ykköskentältä odotetaan kovia tehoja, mutta tähän mennessä esitykset ovat jääneet nihkeiksi. Päävalmentaja Jukka Jalonen hakee tilanteeseen muutosta ja on uudistanut Suomen kentällisiä. Hintz ja Mikko Rantanen saavat Slovakia-ottelussa rinnalleen Antti Kalapudaksen.
\- Meillä on ollut koko ajan nouseva käyrä eikä tehopisteistä kannata stressailla. Tehoja tulee, kun jaksaa vain tehdä kovemmin töitä.    
Sananen – Lemmy lähti, lähtiköhän muutakin?
Suomi on monen vanhan ja kansainvälisen hevibändin loppusijoituspaikka. Täällä ymmärretään vielä perusasioita. Ja kun Lemmy Kilmister kuolee, kyse on paljon enemmästä kuin musiikkibisneksestä ja savukoneesta. Kuin kalakaveri olisi kadonnut kesken pyytämisen.
Ihmisiä syntyy ja ihmisiä kuolee, vaan mitä jää. Välillä pelottaa, että olemmeko vain täällä taapertavia kiiltokuvia. Heijastelemme hetken hyvän näköisinä, jos valokuva sattuu onnistumaan. Nyherrämme ja mietimme jo seuraavaa kivaa kuvakulmaa. Sitäkö on elämä aidoimmillaan, tämä lahjaksi annettu? Ja sitten kuolee Lemmy Kilmister ja palauttaa muistiin monia asioita.
Olen ennenkin miettinyt miksi juuri Suomi näyttää olevan monen 70-luvulla aloittaneen hevibändin loppusijoituspaikka. Viimeiset vuosikymmenet nämä uriahheepit ja motörheadit ovat edelleen kuumeisesti kaivattuja harvassa paikassa. Saksan kautta ne tulevat Suomeen ja täällä nämä karvaa tupottain kasvavat örisevät miehet tuntevat aina ja ikuisesti olevansa rakastettuja. Mekin kaipaamme heitä, nyt ja kuoleman jälkeen.
Tässä maailmassa ei ole makeampaa työtä kuin rocktähden työ. Minne tahansa polku johtaakin, määränpäässä saa taas illalla tuntea olevansa odotettu ja rakastettu. Siitä vielä maksetaan – ja hyvin.
Hän oli enemmän.
Lemmy sai puolet elämästään kuulla olevansa muille suuruuteen nousseille suurin esikuva ja innoittaja. Hän itse ei ollut perinteinen rocktähti. Hän oli enemmän. Siksi hän teki vaikutuksen. Hän eli rok-elämäänsä. Se tarkoitti tinkimättömyyttä, rehellisyyttä ja kuluttavuutta. Mutta hän eli.
Eläminen on juuri se vaikea laji. Kyllähän monet työnsä hoitavat.
Sain juuri loppuun tuoreen Jussi Jurkan muistelmakirjan. Hän oli ainakin Suomen paras näyttelijä, mutta ei hän oikein koskaan osannut elää. Onko hitusen traagista? On ja ei. Jurkka eli oikeastaan vain näyttämöllä. Siellä hän eli niin, että kollegat änkesivät joukolla verhon rakoon katsomaan miten intensiivisesti joku voi elää. Jos elämä on totta, niin siinä se nyt oli.
Lemmystä paistoi ainakin puheesta, että hän eli. Kun musiikkivalli välillä lakosi, viskiä, naisia ja muitakin keräilyharrastuksia riitti. Nämä eivät kuitenkaan ole keskeisiä syitä selittämään, miksi me häntä halusimme. Syyt ovat syvemmällä.
Lemmy oli ruma mies. Kun niin pelottava hahmo on niin lempeä, jäät sulavat. Lemmyn ja faniensa välissä ei ollut koskaan jäätä. Miehellä oli aina aikaa niille, jotka koko touhun rahoittivat. Sitä ei ihminen unohda.
Motörheadin musiikkia ei viitsi analysoida. Bändi tunnettiin maailman kovaäänisimpänä. Se alkukantainen jyrinä läpäisi erityisen hyvin suomalaisen sielun. Jos kukaan ei osaa hyväillä meitä sisältämme, niin Lemmy osasi. Meidän sisäelimemme saivat hyväilyä osakseen, kun musiikki alkoi. Joskus fyysinen kosketus on tärkeämpää kuin henkinen hakeminen.
Jos kukaan ei osaa hyväillä meitä sisältämme, niin Lemmy osasi.
Miksi Lemmyn kuolema tuntuu, minussakin? Hän oli minunkin kummelini. Ensimmäisen kerran piirsin Kypärämäen koulun ruutuvihkoon Motörheadin nimen noin vuonna 1980. Lemmy oli merkki, näkyi aina silloin tällöin ja muistutti, että olemme samalla kartalla, samassa maailmassa. Maailmassa, jossa aitoudella pääsee joskus pitkälle. Hienostelu sopii joillekin, mutta ei kaikille. Karsta lähtee huudattamalla, vaikka ympäristö tuohtuukin.
Lemmy oli keskienglantilaisesta sitkoisesta maaperästä. Luulin hänen elävän ikuisesti, koska hän oli elänyt ikuisesti. Mekin olemme sitkeästä maasta. Toivottavasti emme kadota luontoamme.
Lemmy oli katoavaa ihmistyyppiä, se tuntuu. Se vetää riitteiseen mietteeseen.
Kuinka voi ihminen täällä olla oma itsensä, kotona ja puutarhassa ja vielä työpaikallakin?
Alamme todella unohtaa sen, että parhaat asiat ovat yksinkertaisia.
Jos emme löydä oikeaa rytmiä, emme löydä mitään.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Metsästykseen vedotaan, toisiamme tapetaan
Suomalaisia kuolee ammuttuna suhteessa enemmän kuin muita EU-kansalaisia. Mielenterveysprofessorin mukaan aseiden helppo saatavuus on kansanterveydellinen ongelma. Silti väitteet maan ampuma-aseongelmasta tyrmätään usein, kirjoittaa Yle Newsin toimittaja Sam Kingsley.
– On todella järkyttävää, kun sellaista näkee ensimmäisen kerran. Se on järkyttävää joka kerta muutaman ensimmäisen vuoden ajan.
Pitkän uran poliisina lähinnä Etelä-Suomessa tehnyt Vesa on kutsuttu monta kertaa hoitamaan ampumatapausten ikäviä jälkimaininkeja.
– Vuosien mittaan siihen on pakko alkaa suhtautua mustalla huumorilla, Vesa myöntää.
Johan nyt, täällähän on aivoja joka puolella. Yäk!
– Sitä kävelee huoneeseen ja sanoo: ’Johan nyt, täällähän on aivoja joka puolella. Yäk!’
Suomessa tapahtuu eniten kuolemaan johtavia ampumatapauksia koko EU:n alueella. Ampuma-aseisiin liittyvien tapausten hoitaminen kuuluu Suomessa tavalliseen poliisin työhön. Selviytymisstrategia on välttämätön poliiseille, jotka joutuvat ruotimaan ampumisten seurauksia.
– Keskenämme puhumme sarkastisesti ja jopa kyynisesti, vaikka olemme selvittämässä kauheaa tilannetta. Meidän on pakko. Kukaan ei pysty käsittelemään kaikkia näkemiään kauheita asioita, jos hautoo niitä mielessään koko ikänsä.
Sen lisäksi tulevat uhkailijat.
– Ihmiset keksivät kaikenlaisia typeriä ideoita etenkin humalassa. He saattavat uhkailla, vaikkei heillä edes olisi asetta. Kun meidät kutsutaan paikalle ampuma-aseen takia, kysymys on useimmiten juuri aseella uhkailusta.
Ikävässä ennätyksessä ei ole kadehtimista
Saattaa vaikuttaa oudolta, että rauhan ja tyyneyden tyyssijana usein nähdyssä ja harvaan asutussa maassa on kansainvälisesti vertailtuna niin paljon aseiden omistajia.
5,4 miljoonan asukkaan maassa on lähes 1,6 miljoonaa rekisteröityä ampuma-asetta. Joka kahdeksas suomalainen omistaa laillisen ampuma-aseen ja se on korkein määrä koko EU:n alueella.
Korkean luvun sanotaan usein johtuvan siitä, että Suomessa on syvälle juurtunut metsästyskulttuuri ja ammunta on suosittu harrastus. Lisäksi aseet tulevat useimmille suomalaismiehille tutuiksi, kun he palvelevat vähintään kuusi kuukautta armeijassa.
Väitetään, että ampuma-aseet yksinkertaisesti vain kuuluvat perinteiseen suomalaiseen elämäntapaan eivätkä ampuma-aserikokset edes ole suuri ongelma Suomessa.
Suomi kuitenkin pitää hallussaan myös varsin ikävää ennätystä: Suomessa kuolee EU-maista suhteessa eniten ihmisiä joka vuosi ampuma-aseella tehdyissä murhissa, ampumaonnettomuuksissa ja itsemurhissa.
Tuorein tilasto on vuodelta 2013, jolloin Suomessa kuoli 177 ihmistä jollakin edellä mainituista tavoista. Useimmiten kuolema oli itse aiheutettu. Luku on itse asiassa pienentynyt viiden vuoden takaisesta luvusta merkittävästi, mutta suhteessa väkilukuun lukumäärä on silti huomattavasti muita EU-maita suurempi.
Paha tilanne muuttuu hengenvaaralliseksi
Onko ampuma-aseiden helppo saatavuus syynä synkkiin lukuihin? Kampanjoijat ja kansanterveyden tutkijat ovat ilman muuta sitä mieltä, että jos ase on mukana pahassa tilanteessa, tilanne muuttuu varsin pian ja usein hengenvaaralliseksi.
Suomessa juhannusjuhlintaa voidaan joka vuosi mitata ampumatapausten lukumäärällä. Usein tapauksia vauhdittaa alkoholi.
Vuoden 2015 juhannusviikonlopun aikana iäkäs nainen löytyi ammuttuna kotinsa läheltä Jyväskylästä ja toinen uhri joutui sairaalaan, kun häntä oli ammuttu riidan jälkeen rintaan pienikaliiberisella pistoolilla.
Myös kaksi muuta miestä sai vakavia vammoja, kun heitä ammuttiin. Epäillyt joutuivat myöhemmin poliisin haaviin rattijuopumuksesta.
 Suomessa kävi ilmi samankaltainen perhemurha aina kuuden viikon välein.
Ampuma-aseet ovat mukana myös synkemmässä trendissä.
Kesäkuussa 2012 Pomarkussa Länsi-Suomessa äiti palasi kotiinsa nuorimman lapsensa kanssa. He löysivät sieltä perheen viisivuotiaiden kaksostyttöjen ja kolmivuotiaan tytön ruumiit. Isä oli ampunut lapset ja sitten itsensä. Samana vuonna ennen Pomarkun verilöylyä Suomessa tapahtui perhemurha aina kuuden viikon välein. Niitä tapahtui vuoden aikana yhteensä kahdeksan. Näistä kahdessa tapauksessa ase oli surmaamisen tekoväline.
Myöhemmin samana vuonna, saman elokuun viikonlopun aikana, Pohjois-Savossa tapahtui kaksi kammottavaa ampuma-aseonnettomuutta, jotka järkyttivät koko yhteisöä. Lauantaiaamuna 11-vuotias poika loukkaantui vakavasti ja kuoli myöhemmin, kun kivääri laukesi vahingossa lapsen ollessa isänsä kanssa metsästysreissulla veneellä.
Muutamaa tuntia aiemmin perjantai-iltana kahdeksanvuotias poika ampui vahingossa viisivuotiaan veljensä aseella, jonka lapset löysivät kotoaan. Poliisin mukaan kodissa oli useita luvallisia aseita ja lukittava asekaappi.
”180 kuolemantapausta vuodessa on liikaa”
Vaikka ampuma-aseet ovat vaatineet niin monta uhria, yritykset rajoittaa aseiden omistamista kohtaavat Suomessa usein päättäväistä vastustusta.
Syyskuussa 2007 Suomi vastusti EU:n ehdotusta nostaa ampuma-aseen omistamisen vähimmäisikä kahdeksaantoista vuoteen. Sitä perusteltiin väitteellä, että lakimuutoksen vaikutus nuorten mahdollisuuksiin käydä metsällä aiheuttaisi ”hyvin tunteenomaisia ja voimakkaita reaktioita Suomessa koko EU:ta vastaan”.
Marraskuisten Pariisin terrorihyökkäysten jälkimainingeissa Suomi vastusti eräiden muiden EU-maiden kanssa direktiiviä, jolla kiellettäisiin puoliautomaattiaseet. Sisäministeri Petteri Orpo totesi, että kielto estäisi suomalaisia reserviläisiä käyttämästä puoliautomaattiaseita harjoituksissaan.
Onko sääntelyn vastustaminen merkki siitä, että Suomi ei pysty kohtaamaan aseiden yhteiskunnallisia vaikutuksia?
Näin uskoo brittitoimittaja Iain Overton, joka kampanjoi ampuma-aseiden sääntelyn puolesta. Hän oli yksi niistä toimittajista, jotka saapuivat Kauhajoelle vuonna 2008, kun 22-vuotias ampuja oli rynnännyt oppilaitokseen ja tappanut yhdeksän luokkatoveriaan, opettajansa ja lopulta itsensä.
Overton sanoo saaneensa silloin vaikutelman, että tapauksen herättämässä keskustelussa keskityttiin enemmän tappajan psykologiseen tilaan kuin aseiden asemaan Suomen yhteiskunnassa.
– Minusta mikään ei viitannut siihen, että kukaan Suomessa olisi halunnut keskustella käsiaseita koskevan lainsäädännön tiukentamisesta. Sama tapahtui Norjassa, kun Anders Breivik oli ampunut useita ihmisiä. Ampuma-aseista keskusteltiin hyvin lyhyesti, ja sitten keskustelu siirtyi muihin asioihin.
Saattaa olla vaikeaa vakuuttaa ihmiset, joiden lapsuudenkodissa on aina ollut metsästyskivääri.
Suomi tiukensi ampuma-aseita, etenkin käsiaseita koskevaa lainsäädäntöä Kauhajoen tapauksen ja vuotta aiemmin tapahtuneen samankaltaisen kouluampumisen jälkeen. Overton varoittaa silti olettamasta, että ongelmaan on puututtu.
– Jos joku luulee, että mitään ongelmaa ei ole, sanoisin hänelle, että ongelmana on lähes 180 ampuma-aseiden aiheuttamaa kuolemaa vuodessa. Minusta se on liian korkea luku, hän sanoo.
– Suomalaisten näkökulmasta saattaa olla vaikeaa vakuuttaa ihmiset, joiden lapsuudenkodissa on aina ollut metsästyskivääri. Heidät pitäisi saada uskomaan, että tiukempi ampuma-aseiden sääntely on tarpeen.
Ampuma-aseet ovat hänen mielestään paljon hengenvaarallisempia kuin vaikkapa veitset.
– Ne voivat muuttaa kriisitilanteen itsetuhoiseksi hetkeksi, jota ei voi paeta.
”Kun tulin kotiin, auto oli poissa”
Professori Kristian Wahlbeck Mielenterveysseurasta on jo kauan ollut sitä mieltä, että ampuma-aseiden saatavuus Suomessa on kansanterveydellinen ongelma. Tämä johtuu etenkin siitä, että niin moni ampuma-aseiden aiheuttama kuolema on itsemurha. Niidenkin lukumäärä on EU:n korkein ja noin kaksinkertainen Norjaan, Ruotsiin ja Tanskaan verrattuna.
Usein pojat ja nuoret miehet ampuvat itsensä omalla tai isänsä metsästyskiväärillä.
– Usein pojat ja nuoret miehet ampuvat itsensä omalla tai isänsä metsästyskiväärillä, Wahlbeck selittää.
Ritvan mies ei ollut nuori mies. Pari oli ollut naimisissa vuosikymmeniä. Tavalliselta vaikuttaneena talviaamuna Ritva hyvästeli miehensä ja lähti töihin eikä enää koskaan nähnyt häntä.
– Kuinka kukaan voi nukkua ihmisen vieressä tietämättä, että hän on päättänyt lopettaa elämänsä? hän kysyy.
– Menin sinä päivänä ruokatunnilla pankkiautomaatille ja huomasin, että tililläni oli paljon enemmän rahaa kuin yleensä. Se oli outoa. Ihmettelin, miksei mieheni vastannut, kun soitin hänelle monta kertaa iltapäivän aikana.
– Kun tulin kotiin, auto oli poissa. En siinä vaiheessa ollut huolissani, mutta jotenkin levoton olo minulla oli kyllä. Kirjauduin verkkopankkiini ja huomasin, että mieheni oli siirtänyt tililleni 10 000 euroa.
Illan mittaan Ritva huolestui yhä enemmän. Hänen miehensä esimies ilmoitti, että mies ei ollut sinä päivänä ollut töissä. Lopulta Ritva soitti poliisille, joka aloitti etsinnät.
– Ulkona oli aivan hirveä keli. Oli niin pimeää,  ettei nähnyt mitään. Kiertelin kotona ja avasin mieheni työpäiväkirjan. Viimeinen merkintä kuului näin: ’Olen typerä ja ajattelematon mies.’
Miehen metsästyskivääri ei ollut omalla paikallaan.
Miehen metsästyskivääri ei ollut omalla paikallaan.
Näkyvyys oli niin huono, että poliisi lopetti etsinnät ja aikoi jatkaa niitä seuraavana päivänä, tiistaina.
– Seuraavana aamuna poliisin ei tarvinnut sanoa mitään, kun hän saapui ovelleni. Tiesin heti.
Ritvan on vaikea ymmärtää, mikä ajoi hänen miehensä päättämään elämänsä niin väkivaltaisesti, sillä Ritvan mukaan hän pystyi puhumaan tunteistaan.
Ritva ei oikein usko, että tiukemmat ampuma-aselait olisivat juurikaan muuttaneet tilannetta.
– Ehkä hän olisi miettinyt asiaa uudemman kerran, jos hän olisi joutunut hakemaan aseensa varastosta poliisiasemalta, mutta en osaa sanoa, Ritva sanoo.
– Kynnys avun saamiseen on Suomessa jo hyvin matala. Tällä alueella voi mennä psykiatrisen sairaanhoitajan puheille jopa ilman, että varaa ajan. Apu on niin lähellä, että ongelma ei voi johtua resurssien puutteesta.
Ritvan mukaan hän on päinvastoin entistä varmempi siitä, että itsemurha ja mielenterveysongelmat ovat Suomessa vaiettu aihe. Ongelmaan voitaisiin puuttua paremmin, jos ihmiset tuntisivat voivansa puhua vaikeuksista avoimemmin.
 Jos joku myöntää olevansa masentunut, sitä pidetään heikkouden merkkinä ja häpeällisenä.
 Jos joku myöntää olevansa masentunut, sitä pidetään heikkouden merkkinä ja häpeällisenä.
– Kaikki kysyvät minulta, enkö tiennyt, että mieheni on niin vakavasti masentunut. Hän oli ehkä tavallista hiljaisempi, mutta miten ihminen voi olla niin masentunut, että haluaa tappaa itsensä ja käyttäytyä silti ulkoisesti normaalisti ja puhua normaalisti?
”Ampuma-aseet ja impulsiivisuus ovat vaarallinen yhdistelmä”
Useimmille mielenterveysongelmista kärsiville aseen omistaminen ei ole sen vaarallisempaa kuin muillekaan, huomauttaa itsemurhien ennaltaehkäisyyn erikoistunut professori Kristian Wahlbeck. Hänen mukaansa on kuitenkin äärettömän vaikeaa huomata ja ennustaa, kuka on vaarassa. Siksi paras tapa estää ampuma-aseella tehdyt itsemurhat on vähentää ampuma-aseiden määrää yhteiskunnassa.
– Pieni mutta äänekäs vähemmistö vastustaa voimakkaasti lähes kaikkia ampuma-aserajoituksia. Kansanterveyden näkökulmasta on kuitenkin nähtävissä kiistattomia todisteita siitä, että aseiden vähentäminen vaikuttaisi tilanteeseen, Wahlbeck sanoo.
Wahlbeck viittaa tutkimuksiin, joissa väitetään olevan viitteitä siitä, että ampuma-aseen säilyttäminen kotona kasvattaa itsemurhan riskiä etenkin nuorten miesten keskuudessa.
– Ampuma-aseiden helppo saatavuus ja nuorten impulsiivisuus on vaarallinen yhdistelmä. Nuorten itsetuhoinen käyttäytyminen liittyy yleensä tiettyyn ajankohtaan ja kriisiin.
Wahlbeckin mukaan niissä tilanteissa kuolemanriskiä voidaan vähentää ostamalla aikaa ja poistamalla itsemurhan mahdollistavat välineet nuoren saatavilta.
Mielenterveysseura on vaatinut hallitusta laatimaan suunnitelman itsemurhien vähentämiseksi. Wahlbeckin mukaan suunnitelmaan kuuluu todennäköisesti ampuma-aseita koskevia rajoituksia. Hallitus on luvannut puuttua ongelmaan. Sosiaali- ja terveysministeriöön on asetettu työryhmä arvioimaan suunnitelman toimeenpanoa.
Ritva sanoo, että aviomiehen itsemurhan aiheuttamaa surua on helpottanut muiden samankaltaisessa tilanteessa olevien ihmisten tapaaminen vertaistukijärjestö Surunauhan tilaisuuksissa.
Yritän jatkaa elämää.
– Itsemurhasta puhuminen on yhä tabu, vaikka niitä tehdään niin paljon, hän sanoo.
– Kuoleman syytä usein halutaan peitellä, mutta minä yritän olla tekemättä niin. Yritän olla rehellinen ja avoin. Tämä on aina vaikea aika vuodesta, kun on niin pimeää. Mutta en enää ole ihan yhtä ahdistunut. Yritän jatkaa elämää.
_Vesan ja Ritvan nimet on muutettu. Englannista kääntänyt Katja Juutistenaho._
**_Itsemurhaa ja mielenterveysongelmia koskevissa asioissa voi hakea apua ja tukea Mielenterveysseuran kriisipuhelimesta, jonka numero on 010 195 202._**
_Jutusta poistettu klo 16.48 Vesan virheellinen kommentti  poliisin kohtaamien ampumatilanteiden lukumääristä._
**_Juttua muokattu 12.1.2016_**
_Alunperin siinä oli virkeet  “5,4 miljoonan asukkaan maassa on lähes 1,6 miljoonaa rekisteröityä ampuma-asetta ja joka kahdeksas suomalainen omistaa laillisen ampuma-aseen. Se on korkein määrä koko EU:n alueella"._
_Ne täsmennetty muotoon:  "5,4 miljoonan asukkaan maassa on lähes 1,6 miljoonaa rekisteröityä ampuma-asetta. Joka kahdeksas suomalainen omistaa laillisen ampuma-aseen ja se on korkein määrä koko EU:n alueella"._
**_Juttua korjattu 25.1.2016_**
_Grafiikan otsikko ”2013 Ampuminen toistaiseksi yleisin itsemurhamenetelmä” korjattu muotoon ”2013 Ampuminen toiseksi yleisin itsemurhamenetelmä.”_
_Alun perin jutussa oli virkkeet:_
_”Samana vuonna ennen Pomarkun verilöylyä Suomessa kävi ilmi samankaltainen perhemurha aina kuuden viikon välein. Niitä tapahtui vuoden aikana yhteensä kahdeksan.”_
_Ne täsmennetty muotoon: _
_”Samana vuonna ennen Pomarkun verilöylyä Suomessa tapahtui perhemurha aina kuuden viikon välein. Niitä tapahtui vuoden aikana yhteensä kahdeksan. Näistä kahdessa tapauksessa ase oli surmaamisen tekoväline.”_
Sibeliuksen 150-vuotisjuhlavuosi saatetaan raketeilla yötaivaalle
Vuosi vaihtuu Järvenpäässä torstai-yönä tavallista juhlavammissa merkeissä. Ilotulitus päättää säveltäjä Jean Sibeliuksen 150-vuotisjuhlavuoden. Harva kunta järjestää enää yleistä uudenvuoden vastaanottoa ilotulituksineen.
Monissa kunnissa uudenvuoden ilotulituksia pidetään joutavina. Kunnan vähät rahat menevät raketeissa hukkaan, lemmikkieläimet kärsivät ja iltaunisia valvotetaan turhan päiten.
Helsingissä kuitenkin välkkyy ja paukkuu perinteiseen tapaan kaupungin isännöimässä koko perheen juhlassa Senaatintorilla.
Lapsille järjestetään omaa uudenvuoden ohjelmaa tänä vuonna iltapäivällä Suvilahden Kattilahallissa. Tämäkin rieha päättyy ilotulituksineen.
Alkuillan juhlahumua
Uudenmaan suurista kaupungeista Espoo eikä Vantaa eivät järjestä yleistä uudenvuoden vastaanottoa ilotulituksineen.
Askolassa, Järvenpäässä, Keravalla, Lohjalla, Loviisassa sekä Sipoossa ja Siuntiossa räiskepippalot pidetään, mutta alkuillasta niin, että perheen pienimmätkin pääsevät mukaan.
Järvenpäässä kuullaan Jean Sibeliuksen Finlandia ja sen jälkeen ilotulituksella annetaan kunniakas päätös säveltäjämestarin 150-vuotisjuhlavuodelle.
Mitä järkeä raketeissa on?
Vihdissä puhetta, glögiä ja räiskettä tarjotaan puolilta öin. Tapahtuman järjestää Kirkonkylän kyläyhdistys, joka on ollut asialla ennenkin.
Yhdistyksen puheenjohtajan Pasi Saarion mukaan keskustelua ilotulituksesta on käyty ja palautetta on tullut. Jotkut ovat kyselleet moisen paukkeen järkevyyden perään.
– Kun sen hoitavat ammattilaiset, niin siitä saadaan komean näköinen suhteellisen siedettävällä budjetilla. Siitä pääsevät kaikki, jotka jaksavat sinne puoleen yöhön asti valvoa, nauttimaan yhdellä kertaa ammattilaisten suorituksesta. Kyllä se on ihan perusteltua mun mielestä.
Vihdissäkin historian havinaa
Samalla kirjoitetaan yhdistyshistoriaa. Kirkonkylän kyläyhdistys ja Wichtis ry lakkaavat ja lyövät hynttyyt yhteen. Jälkimmäinen on ollut yrittäjien ja kulttuuritoimijoiden yhteisö.
Pitkään pähkäilty fuusio toteutuu vuodenvaihteessa ja toiminta jatkuu nimellä Vihdin Kilta ry. Pasi Saario on ollut lähes kymmenen vuotta kyläyhdistyksessä mukana.
– Juhannusjuhlatkin ovat menneet tämän työn merkeissä, kun on tullut oltua vetovastuussa. Vähän on haikea olo. Mihin sen kaiken vapaa-ajan käyttää, mikä tästä hommasta jää? Saario hymähtelee.
VPK tulittaa Pohjassa
Raaseporin Pohjassa nähdään tänäkin vuonna paikallisen [VPK:n järjestämä ilotulitus](http://yle.fi/uutiset/perinteinen_liikennekaaos_tulossa__ilotulitus_ruuhkauttaa_pohjan_kirkonkylan/8561184). Tapahtuman ohjelma alkaa klo 16:30 ja itse tulitus klo 18:00.
Uudenvuodenaaton tempaus houkuttelee paikalle sankan väkijoukon, joten palokunta kehottaa yleisöä olemaan ajoissa liikkeellä.
Rajoituksia monin paikoin
Helsingissä ilotulitteiden käyttöä on rajoitettu laajasti puolenyön molemmin puolin. Ydinkeskustan ohella tulitteiden ja paukkupommien käyttö on kielletty monissa puistoissa, ostoskeskuksissa ja toreilla. Myös eräillä muilla alueilla rajoitus on voimassa.
Länsi-Uudellamaalla pelastuslaitos on asettanut määräyksiä mm. Hankoon, Lohjan Sammattiin sekä Raaseporin Karjaalle ja Tammisaareen.
Keski-Pohjanmaan Kamariorkesteri tekee rohkeasti uutta ja varmasti perinteistä
Keväällä 2016 Kamariorkesteri tekee uudenlaisia aluevaltauksia. Maaliskuussa orkesteri soittaa Pekka Kuusiston kanssa Meidän Festivaali + Kansallisteatteri -tapahtumassa. Konserttien yleisömäärät kertovat orkesterin kasvavasta vetovoimasta.
Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin ohjelmistokoordinaattori Lauri Pulakka on tyytyväinen juuri julkaistuun orkesterin kevätkauden ohjelmistoon.
– Usein tässä vaiheessa, kun suunnittelutyö on tehty ja saa kausiesitteen käsiinsä, sitä ilahtuneena katsoo, että tosiaan, tästähän tuli hyvä, Pulakka kuvailee.
Kevään ohjelmistossa orkesterilla ei ole varsinaista teemaa, mutta asioita tehdään hieman uudella tavalla.
– Ohjelmistossa on ensinnäkin uutta, aikamme musiikkia hyvin monenlaisilta säveltäjiltä. Sen lisäksi on uusia avauksia. Ihan kauden ensimmäinen konsertti "Ilta musiikin ja tanssin merkeissä" on perinteisen konsertin ja iltamatyyppisen tilaisuuden yhdistelmä, jossa voi tanssia ja ohjelmistossa on kotimaista kevyttä musiikkia, Lauri Pulakka kertoo.
Maaliskuussa Kamariorkesteri tekee uudenlaista yhteistyötä Pekka Kuusiston kanssa Meidän Festivaali + Kansallisteatteri -tapahtumassa ensin Kokkolassa ja sitten Helsingissä. Uutta ovat myös Palmusunnuntain konsertissa esitettävät jazz-versiot perinteisistä suomalaisista virsisävelmistä.
Orkesterin kevääseen kuuluu muutakin kuin konsertteja, tiedossa on esimerkiksi kotimaisen uuden musiikin levytystä Juha Kankaan kanssa sekä vierailuja kouluihin, päiväkoteihin ja laitoksiin.
Korkea taso kantaa hedelmää
Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin konsertit vetävät nyt yleisöä hieman paremmin kuin ennen.
– Ihan siinä lavalla istuessa on tullut tuntuma, että yleisöä on ollut nyt syksyllä enemmän kuin joskus aikaisemmin, Lauri Pulakka iloitsee.
Konserttien vetovoiman kasvu näkyy kävijämäärien keskiarvoissa. Esimerkiksi keväällä 2015 Snellman-salin konserteissa oli keskimäärin 235 kävijää, kun syksyllä 2015 kävijöitä oli keskimäärin 309.
– Varmasti siihen on hyvin monia syitä. Toki onnistunut ohjelmistopolitiikka on yksi syy, ja kiinnostavat vierailijat vaikuttavat. Kun orkesteri pitää kiinni korkeasta taiteellisesta tasostaan ja tavastaan tehdä konsertteja sekä rakentaa kiinnostavia ohjelmistoja, kyllä se kantaa hedelmää, Pulakka uskoo.
Mies vangittu epäiltynä Kurikan henkirikoksesta
Poliisi epäilee Kurikassa viikonloppuna tapahtuneen henkirikoksen syyksi kahden miehen välistä riitaa. Teosta epäilty mies on vangittu tänään Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa.
Pohjanmaan poliisi on jatkanut Kurikassa 26. joulukuuta illalla tapahtunutta rikosta, jonka seurauksena kuoli 65-vuotias mies. 
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tänään tiistaina vanginnut 52-vuotiaan kurikkalaismiehen todennäköisin syin henkirikoksesta epäiltynä. Poliisin mukaan kuolema on seurausta kahden miehen välisestä riidasta eikä teossa ole käytetty mitään ulkoista tekovälinettä. 
Pohjanmaan poliisi on tutkinut tekoa nimikkeellä tappo, mutta on mahdollista, että rikosnimike voi muuttua pahoinpitelyksi ja kuolemantuottamukseksi tutkinnan edetessä. Poliisi jatkaa asian selvittämistä. 
Norjan hallitus esitteli ehdotuksensa tiukemmiksi turvapaikkasäädöksiksi
Muun muassa perheenyhdistämisten ehtoja ja pakolaisstatuksen saamista tiukennetaan. Ehdotukset on tarkoitus viedä suurkäräjien käsiteltäväksi helmikuun alussa. Hallituksen ehdotukset ovat jo saaneet osakseen paljon kritiikkiä.
Norjan maahanmuuttoministeri Sylvi Listhaug esitteli tiistaina hallituksen esitykset uusiksi tiukemmiksi turvapaikkasäädöksiksi. Ehdotusten tarkoituksena on tehdä Norjasta aiempaa vähemmän houkutteleva turvapaikanhakijoille.
Listhaugin mukaan hallitus ehdottaa pienempiä ja suurempia muutoksia kaikkiaan 40 lakiin tai säädökseen.
Suurkäräjien on hyväksyttävä ehdotetut muutokset ennen kuin ne tulevat voimaan. Hallitus vie ehdotukset suurkäräjien käsiteltäväksi 9. helmikuuta.
Listhaugin mukaan asiassa on tarkoitus edetä nopeasti, jotta muutokset saadaan voimaan ennen kuin turvapaikanhakijoiden määrä keväällä jälleen todennäköisesti kasvaa.
– Maahanmuuttoviranomaisten mukaan Norjaan voi saapua 10 000–100 000 turvapaikanhakijaa ensi vuonna. Jos toteutunut määrä on lähempänä jälkimmäistä lukua, se voi tarkoittaa vakavaa uhkaa hyvinvointiyhteiskunnallemme, Listhaug sanoi esittelytilaisuudessa.
Tänä vuonna Norjaan on saapunut yli 30 000 turvapaikanhakijaa.
Perheenyhdistämisten ehtoja tiukennettaisiin
Ehdotusten mukaan esimerkiksi perheenyhdistämisten ehtoja tiukennettaisiin. Henkilön olisi vastaisuudessa työskenneltävä tai opiskeltava Norjassa neljän vuoden ajan ennen kuin hän voisi hakea perheenyhdistämistä.
Myös pakolaisstatuksen saamista vaikeutettaisiin. Vuodesta 2008 lähtien Norjassa on myönnetty pakolaisstatus suuremmalle joukolle ihmisiä kuin mitä YK:n pakolaissopimuksessa on määritelty. Pakolaisstatuksen ovat Norjassa saaneet esimerkiksi henkilöt, jotka olisivat vaarassa saada kuolemantuomion, mikäli heidät palautettaisiin kotimaahansa.
Kielikoe pysyvän oleskeluluvan ehtona
Yksin saapuvat alaikäiset saisivat turvapaikan kunnes täyttäisivät 18 vuotta, minkä jälkeen heidän suojeluntarpeensa selvitettäisiin vuosittain. Pysyvän oleskeluluvan saadakseen hakijan olisi käytävä kielikokeessa sekä kokeessa, jossa selvitettäisiin hänen tietonsa norjalaisesta yhteiskunnasta.
Jos turvapaikanhakija ei pysty todistamaan henkilöllisyyttään, hänen hakemuksensa hylättäisiin. Myös muihin hakijoiden asiakirjoja koskeviin säädöksiin tulisi tiukennuksia.
Kielteisen päätöksen saaneen turvapaikanhakijan valitusaikaa päätöksestä lyhennettäisiin ja lisäksi poliisilla olisi oikeus säilyttää turvapaikanhakijoiden sormenjäljet 10 vuoden ajan.
Ehdotuksia on kritisoitu voimakkaasti
Ehdotukset ovat saaneet osakseen voimakasta kritiikkiä pakolaisten oikeuksia ajavilta järjestöiltä ja aktivisteilta.
Norjan turvapaikanhakijoita edustavan järjestön pääsihteeri Ann-Margit Austenå sanoi, että Listhaugin ehdotukset eivät ole järkeviä.
– Kun muutokset pakolaisstatuksen myöntämiseen otettiin käyttöön vuonna 2008, se oli hyvin perusteltu muutos. Ehdotukset vaikuttaisivat moniin ihmisiin, joiden tilanne on epävarma, koska he tulevat konfliktialueilta, joilla tilanteet muuttuvat nopeasti, hän sanoi yleisradiokanava NRK:lle.
Hänen mukaansa muutokset vaikuttaisivat suureen joukkoon ihmisiä ja olisi väärin riistää heiltä heidän oikeutensa.
– Listhaugin pitäisi mielestäni keskittyä mieluummin muihin asioihin, kuten turvapaikkahakemusten käsittelyn nopeuttamiseen. Nykyinen tilanne pitää monet vain odottamassa, Austenå totesi.
Varo Saimaan heikkoa jäätä – reilun viikon päästä järvelle voi jo uskaltautua
Pohjoisella Saimaalla on kevyt jääpeite ja ensimmäiset jäänmurtajat ovat aloittaneet laivaliikenteen avustamisen. Esimerkiksi kymmenen pakkasasteen lämpötila tekee kävelijän painon kestävän jään noin kolmessa päivässä.
Pohjoisella Saimaalla on kevyt jääpeite ja muun muassa retkiluistelijat odottavat jo malttamattomina järven jäätymistä.
Etelä-Karjalassa Saimaan jäälle saattaa päästä jo ensi viikonloppuna, mikäli pakkanen pysyy kovana. Esimerkiksi kymmenen pakkasasteen lämpötila tekee kävelijän painon kestävän jään suurin piirtein kolmessa päivässä.
– Vahvaa teräsjäätä tarvitaan viisi senttiä, että se kantaa ihmisen. Minusta jäätä on hyvä olla se kymmenen senttiä, sillä jää ei ole aina kaikkialla saman paksuista. Naskalit pitää jäälle ottaa joka tapauksessa mukaan, kertoo Ilmatieteenlaitoksen jääasiantuntia Jouni Vainio.
Varmista ajovalojen suuntaus ajamalla auto seinää vasten
Poliisi kiinnittää ajovaloissa huomion pääasiassa niiden toimivuuteen. Yleensä pysäytyksen syynä on se, että lamppu on palanut joko edestä tai takaa.
Poliisi joutuu vain harvoin puuttumaan liikennevalvonnan yhteydessä ajovalojen suuntaukseen.
Ajovalojen väärä suuntaus ei normaalisti ole sakotettava rike, mutta huomautuksen poliisi antaa, kun väärin suunnatut ajovalot ovat huomattavissa silmämääräisesti.
– Yleensä poliisi kiinnittää huomion ajoneuvoon, kun joku lamppu on palanut tai perävalot eivät toimi kunnolla. Aika vähän tulee ilmi väärin suunnattuja ajovaloja, siitä pitää huolen määräaikana suoritettavat katsastukset, jossa ne tarkastetaan, kertoo Kajaanin poliisiasemalta ylikomisario Arto Lumikari.
Yksinkertaisin tapa varmistaa ajovalojen suuntaus on ajaa auto seinää vasten. Tällöin saadaan selville se, onko ajovalojen kuvio oikea. Samalla nähdään ovatko vasen sekä oikea ajovalo samalla korkeudella. Oikean suuntauksen saa selville huollon tai katsastuksen yhteydessä.
Tehokkaimpia ovat kaasupurkausvalot ja uutuutena led-valot.
– Katsastuksessa emme säätele valoja, vaan toteamme asian. Laki kieltää ja velvoittaa ettemme saa säätää tai korjata ajoneuvoja katsastuksen yhteydessä, kertoo katsastusaseman päällikkö Raimo Kemppainen Kajaanin K1-katsastuksesta.
Vaaratilanteet mahdollisia
Kun ajovalot ovat suunnattu liian ylös, vaikeuttaa häikäisy vastaantulevan havainnointikykyä.
– Lisäksi samalla kaistalla kulkevat muut tienkäyttäjät voivat jäädä huomiotta, kuten jalankulkijat ja pyöräilijät, sanoo Raimo Kemppainen.
Autoihin on mahdollista asentaa entistä tehokkaampia lisävaloja, joita on markkinoilla melko paljon.
Laki kieltää ja velvoittaa ettemme saa säätää tai korjata ajoneuvoja.
– Tehokkaimpia ovat kaasupurkausvalot ja uutuutena led-valot. Niissä on myös automaattisäädöt, joten ne eivät häikäise kun säädöt pelaavat oikein. Lisävaloja saa olla kuorma-autossa enintään kuusi, joista yhtä aikaa voi palaa neljä valoa. Henkilöautossa valoja saa olla neljä, täsmentää Kemppainen.
Ratkaisevin tekijä niin sanottujen lisäpitkien asentamisessa on referenssiluku, joka näkyy umpion lasissa. Valojen yhteenlaskettu referenssiluku ei saa ylittää sataa.
Jos umpiossa ei ole lukua, katsastaja laskee referenssiksi 20. Tien päällä autot tulevat vastaan aikaisempaa kirkkaammilla valoilla, sillä kuusi vuotta sitten referenssilukua nostettiin 75:stä sataan.
– Kaasupurkausvalot ja led-valot ovat kirkkaammat valoteholtaan kuin perinteiset halogeenivalot ja tämän huomaa liikenteessä, kertoo Kemppainen.
Uusien autojen lisävalon tarve hiipunut
Itse asennettuja lisävalo viritelmiä katsastuksessa tavataan jonkin verran.
– Ohjeistamista joudutaan tekemään viikoittain, sillä uusimmissa autoissa lisäkaukovalojen käyttö on vähentynyt, tosin paljon käydään kysymässä
Samalla kaistalla kulkevat muut tienkäyttäjät voivat jäädä huomiotta.
neuvoja miten ja minkälaisia valoja uusiin autoihin voi asentaa, sanoo katsastusaseman päällikkö Raimo Kemppainen Kajaanin K1-katsastuksesta.
Lisäpitkien ajovalojen lisäksi monessa autossa on myös sumuvalot, joita saa käyttää jo nimensä mukaisesti sumuisella säällä sekä vesi- ja lumisateessa.
Poliisi valvoo sumuvalojen käyttöä normaalin ajotapavalvonnan yhteydessä. Epätietoisuutta on välillä sumuvalojen käytöstä taajama-alueella.
– Kansalaisilta tulee välillä pyyntöjä sumuvalojen käytön seuraamisesta, mutta kun sääolot ovat sellaiset, että sumuvaloja saa käyttää, niin niiden käyttö on sallittua myös taajama-alueella, kertoo ylikomisario Arto Lumikari.
Moottoripyöräpommittaja iski Pakistanissa, ainakin 21 kuollut
Pakistanin Taliban sanoo tehneensä iskun henkilökorttitoimistoon Mardanin kaupungissa, joka sijaitsee maan levottomassa koillisosassa.
Koillis-Pakistanissa ainakin 21 ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut, kun moottoripyörällä liikkunut itsemurhapommittaja törmäsi päin hallinnollisen rakennuksen pääporttia Mardanin kaupungissa.
Rakennuksessa sijaitsee toimisto, jossa jaetaan henkilöllisyystodistuksia. Sen sisäänkäynti vahingoittui pommin voimasta pahoin.
– Seisoin jonossa ja odotin vuoroani, olin mennyt uusimaan henkilökorttiani, kun kuulin jonkun huutavan Allahu Akbar ja sitten putosin maahan, silminnäkijä Nasir Khan kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Kun pöly laskeutui, jonossa olleet ihmiset näyttivät Khanin mukaan kuin teurastetuilta.
Pakistanin Talibanin kovan linjan siipi Jamaat-ul-Ahrar ilmoitti olevansa tiistaisen iskun takana.
– Toimistoon hyökättiin, koska se on Pakistanin uskottoman valtion tärkeä toimielin, järjestön puhemies Ehsanullah Ehsan kirjoitti sähköpostiviestissä AFP:lle.
Ääri-islamilainen Pakistanin Taliban piti aiemmin hallussaan laajoja alueita maan koillisosassa, mutta vuonna 2009 aloitettu sotilasoperaatioiden sarja on ajanut sen ahtaalle. Tästä huolimatta järjestö on alueella merkittävä uhka.
Berner: Tarkastus Finavian johdannaistappioista on veronmaksajien etu  
Ministeri Anne Bernerin mukaan on ehdottomasti veronmaksajien edun mukaista, että Valtiontalouden tarkastusvirasto selvittää kaikki Finavian johdannaistappioihin liittyvät asiat. VTV aloittaa selvitystyönsä heti tammikuun alussa.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) sanoi Ylen haastattelussa tiistaina Lappeenrannassa, että Valtiontalouden tarkastusvirasto aloittaa nyt huolellisen työn, jossa osoitetaan syy ja yhteys syntyneen vahingon ja huolimattomuuden välille.
– Pidetään huoli siitä, että oikeus tapahtuu siellä, missä oikeuden kuuluu tapahtua. Eikä siellä, missä välttämättä joku ulkopuolinen, joka ei asiaa tunne, haluaisi sen olevan, Berner muotoili.
VTV:n selvityksen valmistuttua saataneen lopullinen käsitys sitä, kuka kantaa vastuu mistäkin, ja kuinka yhtiön johto on hoitanut yhtiössä valvontatehtävänsä.
Ministeri Berner korostaa, että tappiot eivät tule veronmaksajien maksettaviksi. Yhtiö kun on kannattava, ja pystyy itse huolehtimaan niistä.
– Perimmäinen tahto on se, että osoitetaan vastuu sinne, minne se kuuluu.
Selvitys valmistuu kesään mennessä
Valtiontalouden tarkastusvirasto tekee siis erillisen laillisuustarkastuksen Finavian tappioista ja siihen liittyvistä päätöksentekoketjuista. Työ alkaa tiedonkeruulla yhteistyössä Finavian ja liikenne- ja viestintäministeriön kanssa.
Yleensä tarkastukset valmistuvat 6–18 kuukauden sisällä. Finavian tarkastus saataneen valmiiksi ensi kesään mennessä.
– Olennaista tässä on se, että ylipäätään on tehty spekulatiivista johdannaiskauppaa valtion riskillä. Se riski on ollut periaatteessa ääretön. Haluamme varmistaa, että asia selvitetään loppuun asti, sanoo ylijohtaja Marko Männikkö VTV:n tuloksellisuustarkastuksen ja finanssipolitiikan tarkastuksen yksiköstä.   
Männikön mukaan nyt on vielä yksi vuosi aikaa toimenpiteille vuoden 2011 tapahtumista. Suurimmat tappiot tehtiin nimenomaan tuolloin.
Vuosi 2011 otetaan nyt tarkkaan syyniin
Myös ministeri Anne Berner sanoo toivovansa, että Finavia pystyy tekemään kaikkien selvitysten jälkeen "erittäin huolellista päätöksentekoa vuoden 2011 osalta ja niiden syntyneiden tappioiden osalta". Selvityksen jälkeen voidaan myös arvioida vuoden 2015 hallituksen vastuuvapautta.
Valtiontalouden tarkastusviraston kaikki tarkastukset ovat julkisia. Eduskunnan tarkastusvaliokunta voi halutessaan ottaa asiat käsittelyyn.
Virasto tekee laillisuustarkastuksia vuosittain vain pari, kolme. Tällä kertaa erityistä ja poikkeuksellista on se, että laillisuustarkastus on käynnistetty tuloksellisuustarkastuksen jälkeen. Eli asiat halutaan käydä todella tarkasti läpi.
Lumitykit laulavat kellon ympäri hiihtokeskuksissa – talvea taiotaan Etelä- ja Keski-Suomeen
Sään kylmeneminen vauhdittaa laskettelukauden alkua Etelä- ja Keski-Suomessa. Koko maan 77 hiihtokeskuksesta 22 on avattuna ja niistä 15 löytyy Pohjois-Suomesta. Etelä-Suomen 26 keskuksesta on vain kaksi auki: Talma ja Vihti Ski. Keski-Suomessa kausi on onnistuttu avaamaan jo Kasurilassa, Kolilla, Jyväskylän Laajiksessa, Mustavaarassa, Tahkolla ja Varkaudessa. Eniten rinteitä on avoinna Rukalla Kuusamossa, jossa 34 rinteestä on auki jo 31.
Keski-Suomen laskettelukeskusten rinteitä lumetetaan nyt vauhdilla. Esimerkiksi Jämsän Himos aikoo avata rinteitä uudenvuodenaaton aamuna. Himoksella on lumetus aloitettiin tapaninpäivänä jo kolmannen kerran tällä kaudella. Marraskuun lumet eivät kestäneet joulukuun lämpöaaltoa.
Hankasalmella monta kilometriä ennen Häkärinteitä ilma on täynnä lumiusvaa. Rinneyrityksen naapurit tietävät, että nyt on tullut talvi kun Kirjavaisen Jukka tykittää rinteille lunta. 
Oma nenäkin haistaa milloin viilenee tai lämpenee.
– Joulu meni mittaria tuijotellessa ja tykitykseen valmistautumisessa. Tapaninpäivänä puolen päivän jälkeen laitettiin tykit päälle ja siitä lähtien on täyttä häkää lumetettu, kertoo Kirjavainen. Hän seuraa vakituisesti neljää sääennustepalvelua.
– Kaiken kaikkiaan on kymmenkunta ennustesuuntaa mistä peilataan ja meillä on toki Forecan toimittama oma satelliittisää, joka on tärkeä työkalu. Oma säänenä on tietysti kaikkein tärkein. Vähän ihmettellään, että mitähän se Jukka nenä pystyssä kulkee, mutta kyllä oma nenäkin haistaa milloin viilenee tai lämpenee, myhäilee Kirjavainen.
Lähes kaikissa hiihtokeskuksissa on nykyään tehokkaat lumetusjärjestelmät. Rinteet saadaan lumipeittoon lyhyilläkin pakkasjaksoilla. Rukalla kausi saatiin avattua tänä talvena ennätyksellisen aikaisin ja Vihdissä sekä Talmassa päästiin mäkeen jo marraskuun puolella.
Lumetus voidaan aloittaa, kun ilman kastepiste on miinuksella saman verran kuin käytettävän veden lämpötila on plussan puolella. Esimerkiksi syystalvella, kun vesi on kuusi asteista ja ilman suhteellinen kosteus on 100 %, tarvitaan pakkasta kuusi astetta, jotta tykkilunta syntyy tehokkaasti.
Tykki tykkää kymmenen asteen pakkasesta
Lumettamisessa toivepakkanen on vähintään kymmenen astetta. Häkärinteitä lumetetaan ympäri vuorokauden – nyt kun kylmää riittää.
– Eilen pakkanen harmittavasti lauhtui ja pahimmillaan oli vain 1,4 astetta pakkasta. Vähän mietittiin mitenkä tässä mahtaa käydä, mutta onneksi pakkanen kiristyi. Toivotaan, että loppuviikon sää pysyy kylmänä eikä mene lauhan puolelle, tuumii Kirjavainen. 
Häkärinteillä ei päästä vielä uudenvuodenaattona laskettelemaan, kuten Himoksella. Loppuviikon lumetus ratkaisee avataanko rinteet loppiaisena vai seuraavana viikonloppuna. 
Keväällä sama lumi sulaa takaisin lampeen.
– Meillä perinteisesti lumetetaan useampi rinne kokomittaisena ja –levyisenä. Puolikkaita rinteitä ei avata. Viime vuonna avattiin neljä rinnettä ja kolme hissiä 29. joulukuuta, muistelee Kirjavainen.
Häkärinteiden noin 30 lumitykkiä pumppaa viereisestä lammesta miljoonia litroja vettä mäkeen ja lumeksi. Keväällä sama lumi sulaa takaisin lampeen. 
– Lammessa on hyvälaatuinen vesi ja sieltä löytyy muun muassa simpukoita, kehuu Kirjavainen.
Tasaisille rinteille riittää noin puolen metrin tykkilumikerros. Luonnonlumella vastaava lumipatja vaatii reilun parin metrin kerroksen. Kevättä varten rinteiden laidoille varastoidaan kolmimetrisiä lumikasoja.
Keinolumi ei riitä talvitunnelman tekoon
Tykkilumi kestää huomattavasti luonnonlunta paremmin vesisateita ja lämpöasteita. Kiderakenne on suurempi kuin taivaalla satavassa lumessa ja muistuttaa merisuolakidettä. Tykkilumi myös luistaa suksen alla paremmin ja siitä on iloa pitkälle kevääseen.
Jukka Kirjavainen muistuttaa, että pelkällä tykkilumella ei aitoa talvitunnelmaa synny.
– Luonnonlumikin on tärkeää, koska se antaa hiihtokeskukselle yleisen talven fiiliksen. Rinteiden keinolumen lisäksi on lunta hyvä olla muuallakin. 
Nyt on ollut kaksi todella vaikeaa talvea takana.
Jukka Kirjavaisella on hiihtokeskuksen pyörittämisestä jo 22 vuoden kokemus. Yrittämistä ohjaa talvikauden lyhyys: koko vuoden tulo pitää tehdä kolmessa ja puolessa kuukaudessa.
– Haastavammaksihan tämä on muuttunut. Muistan, että myöhäisimmillään rinteet avattu on 28. tammikuuta. Vuonna 1992 avattiin jo 23. lokakuuta, mutta erilaisia talvia on aina ennenkin ollut. En tiedä ovatko talvet kauheasti muuttuneet. Tosin tämä sykli on aika erikoinen - nyt on ollut kaksi todella vaikeaa talvea takana ja tästäkin näyttää tulevan kohtuullisen haasteellinen, pohtii Kirjavainen.
Oulun kaupungin verkkosivuille hyökättiin – ongelmat ovat ohi
Oulun kaupungin nettisivut hidastuivat selvästi jo ennen joulua ja sivut pysähtyivät lopullisesti tapaninpäivänä.
Kaupungin www-sivut olivat pois käytöstä usemman päivän ajan. Ongelman korjaaminen joulupyhien aikana osoittautui mahdottomaksi. Pian huomattiin, että vika aiheutui ulkomaisista internet-osoitteista kohdistuneesta laajasta häiriöliikenteestä.
Kaupungin www-sivut olivat pois käytöstä usemman päivän ajan.
– Ulkomailta on kohdistettu suuri määrä palvelukyselyjä, jotka ruuhkauttavat sivut, kertoo Oulun kaupungin tietohallintopäällikkö
Juhani Heikka.
Piirteet viittavat palvelunestohyökkäykseen. Kiristystä tai lunnaita ei ole kaupungilta kuitenkaan vaadittu. Miksi kaupungin sivu joutuu hyökkäyksen kohteeksi, jos sillä ei tavoitella rahallista hyötyä?
– Jonkin sortin kiusantekoyritys tässä lienee takana, uskoo Heikka.
Tiistaina iltapäivällä Oulun www-sivuille oli edelleen ajoittain hankala päästä.
Ylen kysely: Maahanmuutto ja taloustilanne jyrkentäneet mielipiteitä – ihmissuhteet pysyneet vielä kunnossa
Joka kolmas sanoo maahanmuuton ja heikon taloustilanteen jyrkentäneen ystävien ja työtovereiden mielipiteitä. Vaikeat ajat eivät kuitenkaan näytä kiristäneen suurimman osan pinnaa vielä tasolle, jossa vaikutukset alkaisivat näkyä ihmissuhteissa, selviää Ylen Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä.
Jyrkentyneitä mielipiteitä ovat havainneet ennen kaikkea SDP:n, vasemmistoliiton, mutta muita enemmän myös vihreiden ja perussuomalaisten kannattajat. Sosiaalidemokraateista peräti 43 prosenttia sanoo mielipiteiden jyrkentyneen ystäväpiirissä ja työpaikoilla. Vasemmistoliiton kannattajista tätä mieltä oli 41,  vihreiden kannattajista 37 ja perussuomalaisten 36 prosenttia.
Kristillisten kannattajien ystäväpiirissä ja työpaikoilla jyrkkyyttä oli selvästi vähiten. Vain 11 prosenttia kristillisistä on huomannut mielipiteiden jyrkentymistä. Kovin jyrkkää mielipiteiden muutosta eivät ole havainneet myöskään RKP:n kannattajat. Heistä 18 prosenttia oli huomannut jyrkentymistä.
Tyypillisintä mielipiteiden jyrkentyminen omassa ystäväpiirissä ja työpaikoilla oli työväestöön kuuluvilla miehillä ikäryhmässä 35–49 vuotta. Eläkeläisten piireissä mielipiteiden jyrkentyminen oli selvästi muita harvinaisempaa.
Kristillisillä ja RKP:llä ihmissuhteissa ei juuri muutosta näy
Peräti 67 prosenttia kristillisdemokraattien kannattajista sanoo, että yhteiskunnan kiristynyt ilmapiiri ei näy ihmissuhteissa mitenkään. RKP:n kannattajista tätä mieltä oli 64 prosenttia.
Muutosta ihmissuhteissa oli vähiten eläkkeellä olevilla naisilla, jotka asuivat maaseudulla ja äänestäisivät kristillisdemokraatteja, mikäli eduskuntavaalit pidettäisiin nyt.
Vasemmistoliiton kannattajissa on vähiten heitä, joiden ihmissuhteisiin Suomen kiristynyt ilmapiiri ei olisi vaikuttanut mitenkään. Vasemmistoliiton kannattajista vain 40 prosenttia oli tätä mieltä, SDP:n kannattajista 43 ja vihreistä 46 prosenttia.
Nuoret vasemmistolaiset ovat löytäneet samanmielisiä
Vaikea aika näyttää hitsaavan vasemmistoa paremmin yhteen. Peräti 21 prosenttia vasemmistoliiton kannattajista sanoo saaneensa uusia, samanmielisiä ihmissuhteita. Samanmielisten löytyminen on selkeintä nuorten keskuudessa. Kaikista kyselyyn vastanneista se on selvästi yleisintä ikäryhmässä 15–24 vuotta.
Pettymys tuttavien reaktioihin ajankohtaisista teemoista näyttäisi olevan yleisintä vihreiden ja vasemmistoliiton kannattajille. Vihreistä 16 ja vasemmistoliiton kannattajista 15 prosenttia sanoi pettyneensä.
Pettyneiden joukossa oli myös keskimääräistä enemmän kristillisiä. Heistä 12 prosenttia on ollut pettyneitä tuttavien reaktioihin. Myös kokoomuksen kannattajat ovat pettyneitä. Siinä missä kokoomuksen kannattajista 10 prosenttia oli pettyneitä tuttavien reaktioihin, ei RKP:n kannattajista pettyneitä löytynyt käytännössä lainkaan.
Myöskään perussuomalaisten kannattajia eivät tuttavien reaktiot ajankohtaisiin teemoihin liittyen ole päässeet yllättämään. Perussuomalaisista näin koki vain yksi prosentti.
Kymenlaaksoon uusi verkkoyhtiö
Haminan Energian ja Kymenlaakson Sähköverkon uusi yhteisyritys on nimeltään Kaakon Alueverkko. Uusi yhtiö ostaa Fingridiltä yli sadan kilometrin verran suurjänniteverkkoa.
Etelä-Kymenlaaksoon perustetaan ensi vuoden alussa uusi sähköverkkoyhtiö. Haminan Energian ja Kymenlaakson Sähkönverkko Oy:n yhteisyritys on nimeltään Kaakon Alueverkko. Järjestelyn tarkoituksena on varmistaa alueen iäkkään siirtoverkon kunnostaminen ja kehittäminen.
Yhtiöön siirretään Kyminlinna–Virolahden alueella oleva Kymenlaakson Sähköverkon 110 kilovoltin verkko ja Haminan Energian 110 kilovoltin verkko samalta alueelta. Lisäksi yhtiö ostaa Fingridiltä yli sadan kilometrin pituiset suurjännitteiset verkot, jotka sijaitsevat Kyminlinnan, Kymin, Vehkalahden, Raipon ja Summan välisillä alueilla. Kyseiset verkot ovat jäämässä kantaverkon ulkopuolelle. Kauppahintaa ei kerrota.
Kaikkiaan uudella alueverkkoyhtiöllä on perustamisvaiheessa sähköverkkoa noin 150 kilometriä, jota pitkin siirretään sähköä pääasiassa yhtiön omistajien tarpeisiin.
Yhtiön omistus jakautuu tasan kummankin omistajan kesken. Kaakon Alueverkon toimitusjohtajaksi tulee Harri Nummenpää, joka toimii Kymenlaakson Sähköverkon käyttöpäällikkönä.
Kuljetusalan laaja talousrikosjuttu kaatui käräjillä
Talousrikostutkinta alkoi vuosikymmenen alussa, ja syytteet kuljetusyhtiöitä ja sen apuyhtiöitä vastaan nostettiin vuonna 2013.
Vantaan käräjäoikeus on hylännyt syytteet kuljetusalan laajassa talousrikosjutussa, jossa useista rikoksista, muun muassa törkeistä vero- ja kirjanpitorikoksista, epäiltiin kahdeksaa ihmistä. Ainoastaan yksi syyte kirjanpitorikoksesta jäi voimaan.
Kukaan ei valittanut käräjäoikeuden ratkaisusta, joten se on nyt lainvoimainen.
Poliisi epäili, että yhtiöt ja niiden apuyhtiöt olivat monimutkaisin järjestelyin jättäneet maksamatta veroja ja lakisääteisiä menoja liki miljoonan euron edestä. Itä-Uudenmaan poliisin tutkinta alkoi jo vuosikymmenen alussa, ja syytteet nostettiin vuonna 2013.
Käräjäoikeus perusteli ratkaisuaan muun muassa sillä, että yritysjärjestelyt eivät olleet keinotekoisia, vaan toimintojen eriyttämiselle oli liiketaloudelliset perusteet.
Kuljetusyhtiöt ajoivat suomalaisten yritysten tuotteita liikkeisiin. Yhtiöistä valtaosa ajautui konkurssiin.
Ulkoilijat löysivät kuolleen naisen Harjavallassa
Harjavallassa löytyi aamulla kuollut nainen kaupungin keskusta-alueelta. Tapahtumaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Harjavallasta on löytynyt kuollut nainen kaupungin keskusta-alueelta.
Hätäkeskukseen tuli aamulla ilmoitus maassa makaavasta elottomasta naisesta. Ilmoituksen tekivät naisen havainneet ulkoilijat kahdeksan aikaan.
Poliisi ei epäile tapahtumaan liittyvän rikosta. Asiaa tutkitaan normaalina kuolemansyyntutkintana.
Jalonen perusteli ykkösviisikon remonttia - "Taitava ja juonikas kaveri"
Antti Kalapudas siirtyy Mikko Rantasen ja Roope Hintzin rinnalle.  
Nuorten Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen teki ketjuihinsa yhden muutoksen tappiollisen Venäjä-ottelun jälkeen.
Oulun Kärppien hyökkääjä Antti Kalapudas pelaa keskiviikon Slovakia-ottelussa ykkösketjussa Mikko Rantasen ja Roope Hintzin kanssa.
\- Kalapudas tuo omat vahvuutensa ketjun pelaamiseen.  Taitava ja juonikas kaveri, osaa syöttää ja ratkaista ja on hyvä ylivoimalla, Jalonen perusteli siirtoaan.
Kovin odotuksin turnaukseen lähtenyt Coloradon NHL-pelaaja Rantanen on toistaiseksi tehnyt yhden maalin. HIFK-hyökkääjä Hintzin pistesaldo näyttää vielä nollaa.
\- Otetaan rauhassa vain. Antaa muiden ottaa tehoista paineita. Pojat tekee parhaansa ja yrittävät kehittää peliä koko ajan. Me pidämme pään kylmänä, Jalonen sanoi.
Kasperi Kapanen puolestaan pelaa Julius Nättisen ja Aleksi Saarelan rinnalla, kuten teki jo Venäjä-ottelun päätöserässä. 13. hyökkääjä on Sebastian Repo.
Maalilla torjuu keskiviikkona sovitusti Kaapo Kähkönen, ja Veini Vehviläinen on varalla. 
Slovakia - Suomi keskiviikkona kello 18.08. TV2:n lähetys alkaa jo kello 17.15.
18-vuotiasta epäillään Porin Pihlavassa tehdystä taposta
50-vuotias mies kuoli henkirikoksen uhrina sunnuntaina. Teosta epäillään nuorta porilaismiestä.
Poliisi on jatkanut Porin Pihlavassa sattuneesta taposta epäillyn nuoren porilaismiehen kuulusteluja.
Tutkinnanjohtaja Erik Salonsaari ei kommentoi kuulustelujen kulkua vielä tarkemmin. Hänen mukaansa teosta epäiltyä 18-vuotiasta miestä esitetään todennäköisesti vangittavaksi keskiviikkona.
Salonsaaren mukaan tutkinnassa on ilmennyt, että henkirikoksen uhri ja teosta epäilty nuorukainen tunsivat toisensa jollain tavalla entuudestaan. Henkirikosta edelsi alkoholin käyttö.
50-vuotias mies joutui henkirikoksen uhriksi omakotitalossa Porin Pihlavassa varhain sunnuntaiaamuna.
HPK:n valmentajan ulostulo auttoi: perheen häiriköinti loppui
HPK:n päävalmentajan Pasi Arvosen ja hänen perheensä häiriköinti on loppunut sen jälkeen, kun Arvonen uskaltautui tulla asian kanssa julkisuuteen. Kotirauhaa varmistavat nyt videokamerat ja hälytysjärjestelmä.
Miesten jääkiekon SM-liigassa syyskauden räpiköinyt HPK on saanut pinnan kiristymään Hämeenlinnassa.
Joukkueen kehno menestys on antanut joillekin syyn aloittaa päävalmentaja Pasi Arvosen ja hänen läheistensä häiriköinnin.
– Perhettäni on häiriköity, hautakynttilöitä on tuotu pihamaalle, yöaikaan on pimputeltu ovikelloja ja kolisteltu ikkunoita. Kaikkea muuta pientä häiriötä on aiheutettu puhelimilla, luettelee valmentaja Arvonen syksyn kokemuksiaan.
Koti suojattiin kameroilla ja hälyttimillä
Päävalmentaja on käynyt syksyn ajan jatkuneista tapahtumista keskusteluja Hämeen poliisin kanssa.
Kotiin on myös asennettu videovalvontalaitteisto ja hälytysjärjestelmä.
Hautakynttilöitä on tuotu pihamaalle, yöaikaan on pimputeltu ovikelloja ja kolisteltu ikkunoita
Niille pitäisi jatkossa taltioitua todistusaineistoa jokaisesta, joka uskaltautuu Arvosen taloa lähestyä.
Tehokkainta on kuitenkin ollut asian tuominen julkisuuteen. Häiriköinti päättyi ainakin toistaiseksi siihen, kun kaltoin kohdeltu mies kertoi kohtalostaan ensimmäisen kerran [Hämeen Sanomissa](http://www.hameensanomat.fi/uutiset/kanta-hame/300390-kaupungin-vihatuin-mies).
Häiriköinti ei tule kokeneelle valmentajalle yllätyksenä. Hän on toiminut ammattivalmentaja jo 15 vuotta. Silti jonkin raja tänä syksynä ylittyi.
– Perhe ja koti on rauhoittumisen paikka, joka pitää jättää rauhaan. Se on ainoa paikka jossa pystyy nollaamaan näitä tilanteita.
Arvonen ei myönnä, että hänellä olisi tietoa kuka tai ketkä olisivat häiriköinnin takana.
– Jos tämä jatkuu, niin toimitan kuvat ja videot poliisille.
Negatiivinen kirjoittelu urheilusta lisääntynyt
HPK:n päävalmentaja kertoo Ylelle, että hän oli jo osin tottunut perättömien huhujen ja kirjoitusten määrään Hämeenlinnassa.
Kritiikkiä ja palautetta saa valmentajalle toki antaa kun peli ei suju, mutta mieluimmin ”asiallista ja faktapohjaista”.
– Täytyy muistaa, ettei tämä ole yhden miehen show, vaan koko valmennustiimi ja organisaatio tekee töitä joka päivä, jotta tämä kelkka saadaan kääntymään.
Arvonen sanoo huomanneensa kuinka yhteiskunnan kiristynyt ilmapiiri on vaikuttanut asenteisiin myös urheilun ympärillä. Päätä auotaan helpommin ja suusta lauotaan mitä vain.
– Helpommin haetaan syyllisiä kuin aikaisemmin. Urheilusta kirjoittaminen on mennyt entistä negatiivisemmaksi.
Kannattajat: Älyttömiä temppuja
HPK:n kannattajat irtisanoutuivat maanantaina häiriköinnistä omalla [nettisivullaan](http://hpkfanclub.net/irtisanoudumme-paavalmentaja-pasi-arvoseen-kohdistuneesta-hairikoinnista/).
– Olemme saaneet vihjailuja eri kanavia pitkin, että HPK Kannattajat ry olisi näiden tekojen takana.
Toivomme, että näiden takana olevat tekijät tai tekijä saadaan kiinni
– HPK Kannattajat ry tuomitsee henkilökohtaisuuksiin menevän kritiikin ja irtisanoutuu ilmi tulleista älyttömistä tempuista. Toivomme, että näiden takana olevat tekijät tai tekijä saadaan kiinni, todetaan lausunnossa.
– En usko enkä ole epäillytkään, että asialla olisi meidän oma kannattajajoukko. Se on asiallista touhua, rauhoittelee Arvonen kuumaksi yltynyttä keskustelua.
Pasi Arvonen tietää, ettei hänen tapauksensa ole jääkiekossa ainoa. Kriisijoukkueiden valmentajat joutuvat helposti tikkatauluiksi.
– Viime vuonna eräältä valmentajalta hajotettiin toistakymmentä postilaatikkoa, kun peli ei kulkenut, Arvonen tietää.
Suomessa 190 000 taloa lämpiää öljyllä, uusiin taloihin ei öljylämmitystä juurikaan valita
Kymmenessä vuodessa öljylämmityksestä on luovuttu noin 60 000 talossa. Alan yhdistyksessä arvioidaan, että öljylämmityksen markkinat eivät kuitenkaan ole poistumassa.
Suomessa on tätä nykyä arviolta noin 190 000 öljylämmitteistä pientaloa. Määrä on kymmenessä vuodessa laskenut noin 60 000 talolla.
– Suuntaus on ollut se, että vuosittain 5 000–6 000 öljylämmityskiinteistöä on vaihtanut lämmitysjärjestelmän toiseksi, sanoo Öljy- ja biopolttoaineala ry:n varatoimitusjohtaja Pekka Huttula.
Uudisrakentajat eivät Huttulan mukaan juuri öljylämmitystä valitse, ja se heijastuu hänen arvionsa mukaan myös asuntokauppaan. Hänen mukaansa mielikuvat asuntomarkkinoilla vaikuttavat siihen, että öljylämmitys ei ole enää suosionsa huipulla.
– Keskieurooppalaisilla lämmityslaitemarkkinoilla on jo korkeatasoista tekniikkaa käytössä ja lisää tulossa nestemäisiin polttoaineisiin liittyen. Siinä mielessä nestemäisten polttoöljyjen lämmitysmarkkinat eivät näytä olevan poistumassa.
Nestemäisten polttoöljyjen lämmitysmarkkinat eivät näytä olevan poistumassa.
– Suomessa on tällä hetkellä myynnissä ainoastaan rikitöntä kevyttä polttoöljyä, mikä mahdollistaa [kondenssikattiloiden](http://www.oil.fi/fi/ajankohtaista/sanasto/k?theme=oil3) käytön ilman mitään erityisjärjestelyitä, kuten muutoksia talon hormeihin tai muihin järjestelmiin, Pekka Huttula sanoo.
Öljylämmitykselle rinnakkaisjärjestelmä
Motivan mukaan [öljylämmityksen osuus uusissa pientaloissa](http://www.motiva.fi/rakentaminen/lammitysjarjestelman_valinta/lammitysmuodot/oljylammitys) on pieni öljyn hinnan nousun ja vaihtelun vuoksi. Öljy- ja biopolttoainealan yhdistyksestä kerrotaan, että talven kylmä kausi nostaa kevyen polttoöljyn kysyntää lämmityskauden aikana.
– Hintapaine on nyt ylöspäin, mutta mitään erityistä hintaan vaikuttavaa ei ole näköpiirissä. Kuluneen vuoden aikana hinta on pikemminkin ollut laskusuunnassa, varatoimitusjohtaja Pekka Huttula sanoo.
Hintapaine on nyt ylöspäin, mutta mitään erityistä hintaan vaikuttavaa ei ole näköpiirissä.
Vaikka vuosittain puolenkymmentä tuhatta öljylämmittäjää vaihtaa talonsa lämmitysjärjestelmää, muistuttaa Öljy- ja biopolttoaineala ry:n varatoimitusjohtaja Pekka Huttula, että valtaosa öljylämmittäjistä on kuitenkin säilyttänyt järjestelmänsä. Uudistustarpeita nestemäisellä polttoaineella toimiviin lämmitysjärjestelmiin on vuosittain, ja silloin tehdään päätöksiä järjestelmän peruskorjaamisesta tai vaihtamisesta.
– Se joukko tekee ne ratkaisut, että täydennetäänkö öljylämmitysjärjestelmää uudistaen vai vaihdetaanko järjestelmää. Nestemäisistä polttoaineista saa tehokkaasti energiaa, ja siihen voi rakentaa rinnakkaisjärjestelmiä, kuten lämpöpumppu- tai aurinkolämpöjärjestelmä, ja mikä suomalaisille tärkeintä, voidaan käyttää rinnalla myös puuta.
Suomen kokonaisenergiakulutuksesta [pientalojen käyttämä öljy](http://www.oil.fi/fi/lammitys/energiatehokas-oljylammitys) on noin kaksi prosenttia ja öljyä kuluu vuosittain noin 460 miljoonaa litraa.
Kolme sutta söi koiran omakotitalon pihalla Pihtiputaalla
Sudet ovat tappaneet ja syöneet koiran omakotitalon pihassa Pihtiputaan Niemenharjuntiellä. Paikalla käyneet petoyhdysmies sekä riistanhoitoyhdistyksen edustaja vahvistivat pihalta löytyneen kolmen suden jäljet. Niiden perusteella liikkeellä oli yksi isompi ja kaksi pienempää sutta.
Ylikonstaapeli Jari Tikanoja Sisä-Suomen poliisista kertoo, että susien määrän arviointi ei ole aivan varmaa. Tikanojan mukaan pienemmät jäljet saattavat kuulua myös koirille.
Sudet tulivat omakotitalon pihalle nelostien länsipuolelta sekä tappoivat ja söivät pystykorvan. Talo sijaitsee avoimella pellolla laitimmaisena isommassa taloryhmässä.
Poliisin mukaan myös Haapajärvellä, Tervakoskentiellä on saman vuorokauden aikana tehty havainto muutamasta sudesta talon pihassa.
Tiesitkö tätä nuorten MM-kisoista - pelaajat luokitellaan A-, B- ja C-luokkiin
Jääkiekon NHL:n kykyjenetsijä Göran Stubb tarkkailee alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa etenkin nuoria pelaajia, jotka luokitellaan A-, B- ja C-luokan pelaajiksi.
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa pelaajat ovat paitsi runsaslukuisen yleisön katseen alla, myös tulevien työnantajiensa tarkkailussa. Suurin osa pelaajista on jo varattu NHL:ään, mutta mukana on myös runsaasti alaikäisiä huippupelaajia. Heitä on tarkkailemassa muun muassa NHL:n Euroopan kykyjenetsintää johtava Göran Stubb.
\- Nämä kisat ovat jokaisen kauden huipentuma, ylivoimaisesti paras turnaus. Siellä on paljon hyviä nuoria pelaajia, kaikki maat ja suunnilleen kaikki parhaat alle 20-vuotiaat mukana ja he pelaavat suurella innolla, Stubb intoili.
Suomi kärsi toisessa ottelussaan 4-6-tappion Venäjälle, vaikka johti ottelua toisen erän alussa jo 3-1. Stubb toppuuttelee synkistelijöitä ja muistuttaa, että nuorten kisoissa juuri tällaiset ailahtelut kuuluvat asiaan.
\- Voi sanoa, että Suomen ottelu Venäjää vastaan oli niin tyyppillinen nuorten MM-kisaottelu kuin vain voi olla. Kahden-kolmen maalin johtoasema ei näissä karkeloissa merkitse vielä yhtään mitään, Stubb kuvaili.
A-, B- ja C-pelaajia
MM-kisoissa pelaavien pelaajien otteita tutkaillaan lehtereiltä tarkoilla silmillä. 15-16 NHL-seurojen general manageria tarkkailee jo varattujen pelaajien kehitystä ja vastaavasti nuorempia pelaajia luokitellaan taitojen mukaan paremmuusjärjestykseen.
\- Luokittelemme nuoret pelaajat A-, B- ja C-luokkiin. A-pelaajat ovat sellaisia, joilla on todennäköiset mahdollisuudet tulla varatuksi ensimmäisellä NHL:n varauskierroksella, Stubb kertoi.
Parhaaseen luokkaan kuuluvia pelaajia on Stubbin mukaan MM-kisoissa peräti 14. Suomelta ja Ruotsilta löytyy molemmilta kolme A-pelaajaa.
\- Suomelta heitä ovat (Jesse) Puljujärvi, (Patrik) Laine ja (Olli) Juolevi. Ruotsilla on myös kolme: nuorempi Nylander (Alexander), (Rasmus) Asplund ja (Carl) Grundström. USA:lla on muutama ja Kanadan pelaajat ovat lähes kaikki varattuja, Stubb luetteli.
A-pelaajiksi luokilteltavia nuoria tarkastellaan ennen kaikkea kokonaisuutena. Stubbin mukaan parhaat pelaajat erottuvat yleensä selkeästi jo yleiskuvan perusteella. Tarkemmin analysoituna hän nostaa esille muun muassa luistelutaidon, syöttämisen, kiekon käsittelyn ja asenteen. Myös fyysinen voima on tärkeää.
\- Jos katsoo esimerkiksi USA:n huippupelaaja Auston Matthewsia - hän on jo nyt niin hyvä, että pystyisi pelaamaan NHL:ssä, mutta iän vuoksi voi pelata vasta vuoden kuluttua, Stubb nostaa esiin Sveitsin pääsarjan Zürichissä pelaavan 18-vuotiaan hyökkääjän.
NHL:n sääntöjen mukaan liigaan varattavan pelaajan tulee täyttää 18 vuotta viimeistään 15. syyskuuta varausvuonna. Matthews on syntynyt 17. syyskuuta.
Danske Bank lisää automaattinostojen maksullisuutta – OP:lla ja Nordealla ei tulossa muutoksia
Huhtikuun alusta lähtien Danske Bankin tililtä voi pankkiautomaatilla nostaa kuukaudessa rahaa enää viisi kertaa maksutta. Tämän jälkeen käteisnostot maksavat 60 senttiä nostolta. Rahan fyysinen käsittely maksaa pankille, kerrotaan Danske Bankista.
Osa pankeista perii palvelumaksuja omien rahojensa nostamisesta tililtään pankkiautomaatilla. Tuoreimpana palvelumaksuja veloittavien joukkoon on tulossa Danske Bank.
Rahan nosto maksutta omalta tililtä pankkiautomaatilla on tähän asti sisältynyt Danske Bankilla käyttötilien palvelupakettiin. Huhtikuun ensimmäisestä päivästä lähtien maksutta voisi omalta tililtä nostaa rahaa pankkiautomaatilla enää viisi kertaa kuukaudessa. Tämän jälkeen veloitetaan 60 senttiä nostolta.
EU puuttumassa automaattinostojen hintoihin
Aiemmin Danske Bank on veloittanut palvelumaksua automaatilla tehdyistä nostoista muissa kuin Otto-automaateissa. Nyt maksut yhtenäistyvät.
– EU-alueella ollaan harmonisoimassa hintoja, ja siksi käytännössä automaattihinnoittelu yhtenäistyy, perustelee henkilöasiakkaista vastaava johtaja Kenneth Kaarnimo.
Toinen syy on kuitenkin se, että fyysinen rahojen käsittely maksaa pankille.
– Nämä viisi ilmaista nostoa ovat olemassa, jotta ihmisillä olisi mahdollisuus nostaa rahaa tililtään. Mutta jos käyttää enemmän tätä palvelua, joka vaatii taustalla työtä, se sitten maksaa. Tässä tulee mukaan kustannusvastaavuutta, kertoo Kaarnimo.
Maksu veloitetaan riippumatta tilityypistä tai korttityypistä. Maksu muuttuu siten myös käyttötiliinsä kuukausihintaisen palvelupaketin ottaneilla asiakkailla. Palvelupaketin hinta ei tässä yhteydessä muutu.
Danske Bank ei veloita käteisen nostosta käyttötililtä pankkikonttorin tiskillä.
Raha kulkee automaatista suoraan kauppaan 
Monelle käteisen suosiminen on jäänyt tavaksi aiemmilta ajoilta, mutta Kaarnimo uskoo, että toimintatavan muuttaminen ei ole mahdotonta.
Hän ihmettelee erityisesti, miten monet yhä nostavat rahaa kaupan lähellä olevasta automaatista, ja vievät rahan käteisenä kauppaan parinsadan metrin päähän. He kun voisivat aivan hyvin maksaa suoraan ostoksensa kortilla.
– Se on monelle ollut tapa huolehtia omasta taloudestaan, mutta on muitakin mahdollisuuksia. Esimerkiksi älypuhelimeen saa maksuttoman applikaation, jolla pääsee katsomaan saldoa vaikka kerran tunnissa, toteaa Kaarnimo.
Erityisesti ikäihmiset ovat ehtineet jo pitkältä ajalta vakiinnuttaa tottumusta käteisen rahan käyttöön korttien sijaan. Kaarnimo sälyttää vastuuta pankille, jonka pitää pystyä kertomaan aiempaa paremmin tarjoamistaan vaihtoehdoista.
– Joka päivä me neuvomme asiakkaita eri ikäluokista millaisia vaihtoehtoja olisi, ja miten kannattaa toimia. Mutta aina emme ole osanneet laajasti kertoa vaihtoehdoista, jotka ovat olemassa. Tästä pankin pitää pystyä paremmin kertomaan kuluttajille, sanoo Kaarnimo.
OP ja Nordea: Emme peri nostoista maksua
Osuuspankista ja Nordeasta kerrotaan, ettei niillä ole aikomusta lisätä käteisnostojen maksullisuutta. Käteisnostoista pankkiautomaateilla ei veloiteta.
– Kilpailijat tekevät omia päätöksiään, ja kilpailijoilla on erilaisia käytäntöjä hintojen suhteen. Emme me ole ensimmäisiä, jotka ottavat nämä maksut käyttöön, sanoo Kaarnimo Danske Bankista.
Palvelumaksut vaihtelevat eri pankeissa korteittain ja jopa konttoreittain saman pankkiryhmän sisällä.
Danske Bankin aikeista lisätä pankkiautomaattinostojen maksullisuutta kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/talous/838624/Yha%2Buseamman%2Bmaksettava%2Bkateisnostosta).
Nettimyynti mullistanut eniten matkailualaa – katutoimistoja yhä harvemmassa
Matkatoimistot näyttävät vähentyneen, kun katsoo kapungeissa olevien toimistojen määrää. Näin ei kuitenkaan ole, vaan toimitatapa on muuttunut katutoimistoista "kerrosmyyntiin" eli nettimyynniksi. Jäljellä olevat toimistot ovat alueellaan merkittäviä toimijoita.
Suomen matkatoimitoalan liitto SMAL ry:n toimitusjohtaja Heli Mäki-Fräntin mukaan verkkokauppa on mullistanut eniten matkatoimistoalaa. Vaikka katutasossa olivia toimistoja näkee enää harvemmin, niin silti liiton jäsenmäärä on pysytellyt vakiona menneet vuodet.
– Toimistot ovat muuttaneet kadulta kerroksiin. Yritys voi toimia mistä päin maailmaa tahansa, kunhan on kanavat, joiden kautta matkoja myydään.
Jäsenyritysten määrä on pysynyt samalla tasolla aikaisempiin vuosiin nähden, ja suuret toimistot ovat karsineet verkostoa.
– Kuluttajille tämä näkyy siten, että suurilla matkanjärjestäjillä ei ole enää katutoimistoja kautta maan. Meillä on 160 jäsenyritystä, joista valtaosa on enimmillään 10 henkilöä työllistäviä pieniä ja keskisuuria yrityksiä. Kolmesta neljään suurta matkanjärjestäjää myyvät valmismatkoista edelleen lähes 90 prosenttia, jatkaa Heli Mäki-Fränti.
Palveluakin halutaan edelleen
Pienet matkanjärjestäjät ovat keskittyneet kohdematkojen myyntiin. Tälläisia ovat esimerkiksi eläkeläisille suunnatut retket ja erilaiset kulttuurimatkat.
– Matkoja suunnitellaan erilaisten teemojen ympärille. Kivijalkamatkatoimistot ovat alueellaan vahvoja toimijoita, jotka järjestävät matkoja omalla alueella tai lähiseudulle.
Vaikka kuluttajat ostavat netin kautta paljon matkoja, niin palveluakin halutaan.
– Alalla on edelleen palvelukonsepti olemassa ja se on hyvin voimissaan, sanoo Heli Mäki-Fränti.
Muutos on ollut kovaa
Aläjärvellä on toiminut Ysimatkat jo 20 vuotta. Yrittäjä Inga Yli-Sikkilä on nähnyt alan monet muutokset. Ennen ryhmämatkoilla bussit olivat tupaten täynnä väkeä, mutta omatoimimatkat veivät voiton.
– Me aloitimme aikoinaan bussifirmana ja silloin oli kova sana Tallinnan matkat.  Kysyntää oli niin paljon, että saatoimme tehdä useitakin matkoja kuukaudessa täysillä busseilla. 20 vuotta sitten, kun varasin ensimmäistä Saksan matkaa, telefax oli uusi ja mullistava keksintö. Silloin hotelliin lähetettiin "kirjeitä" ja odotettiin varauksista vastauksia, muistelee Inga Yli-Sikkilä.
Yli-Sikkilän mukaan netti on mullistanut kaiken. Omatoimisuus on nettivarauksen myötä lisääntynyt merkittävästi ja se on myös vaikuttanut ryhmien kokoon.
– Kivijalkatoimistomme on kauppakeskuksessa ja jotkut asiakkaat poikkeavat kysymässä matkoista paikan päällä. Pääasiassa toimintamme perustuu tilausryhmien matkasuunnitteluun. Matkoista valtaosa tehdään kotimaassa, mutta jokin verran myös ulkomaille eli esimerkiksi Kroatiaan. Suomen lisäksi matkoja tehdään myös Pohjoismaihin. Eläkeläiset ovat innokkaita lähtemään muutaman päivän teatteri- tai konserttimatkoille.
Matkatoimistossa nuoria näkee enää harvemmin.
– Nuoremmat ovat tottuneet käyttämään nettiä ja varaamaan matkansa itse, mutta uskon kyllä, että tulevaisuudessakin halutaan palvelua, sanoo Inga Yli-Sikkilä.
Ylen poliisiautoilla riittää keikkaa – Virkavaltaa tarvitaan lähes jokaisessa tv-draamassa 
Poliisia kaivataan televisiodraamoissa ja elokuvissa niin usein, että Ylellä on 1980-luvulta lähtien ollut lupa omistaa muutamia poliisiautoja rekvisiittakäyttöön. Rekvisiitta-autoilla liikkuminen ihmisten ilmoilla on kuitenkin tarkasti säädeltyä.
Mediapoliksen kellarista Tampereen Tohlopista löytyy ahtaanpuoleinen pilttuu, johon on parkkeerattu kolme poliisiautoa. Vaatimattomista oloistaan huolimatta menopelit ovat varsinaisia superjulkkiksia, sillä niillä on ollut telkkarikeikkaa enemmän kuin keskivertonäyttelijällä. 
Kolmikon nestori on 1980-lukuinen Saab, jota käytetään nykyään lähinnä epookkidraamoissa, mutta nykyaikaiset mustamaija ja henkilöauto ovat saaneet reippaasti ruutuminuutteja mm. _Taivaan tulissa_ ja _Pirunpellossa_.
– Nämä ovat olleet viimeisen viiden-kuuden vuoden aikana mukana varmaan jokaisessa Ylen draamassa, arvioi tuotantojärjestäjä Ville Juvonen, joka on itsekin päässyt poliisiautossa kuskin paikalle.
Teipit, huput ja vartioitu tallipaikka
Autot ovat Ylen omia, sillä valtiovalta myönsi yhtiölle 1980-luvulla oikeuden omistaa muutamia poliisiautoja kameran edessä käytettäviksi. Ensimmäisten joukossa oli Reinikaisen Transit, jonka Juvonen tosin harmittelee jo kadonneen Ylen varastoista.
Virkavallalle pitää tehdä ilmoitus aina kun olemme näillä tien päällä.
Rekvisiitta-autoilla liikkuminen on tarkasti säädeltyä.
– Virkavallalle pitää tehdä ilmoitus aina kun olemme näillä tien päällä. Autojen tekstit peitetään ja hälytysvalot huputetaan silloin kun ei olla kuvauspaikalla. Lisäksi ajoneuvojen säilytyspaikan pitää olla sellainen, ettei kukaan ulkopuolinen pääse niihin käsiksi.
Merivoimien tuore komentaja: Uusien alusten hankinta elintärkeää
Uusi Merivoimien komentaja, kontra-amiraali Veijo Taipalus uskoo, että merivoimien tilanne on tällä hetkellä hyvä. Taistelualuskalusto vanhenee kuitenkin kovaa vauhtia.
Kontra-amiraali Veijo Taipalus on uusi Merivoimien komentaja. Taipalus seuraa tehtävässään vara-amiraali Kari Takasta.
On se sitten mikä kansallisuus tahansa, mikä merillä liikkuu, niin me kyllä valvomme ja katsomme heidän peräänsä.
Vara-amiraali Takanen luovutti tehtävänsä kontra-amiraali Taipalukselle vaihtotilaisuudessa Heikkilän kasarmilla, Turussa.
Veijo Taipalus uskoo, että merivoimat on tällä hetkellä hyvässä kuosissa, mutta tulevaisuuden varalta on tehtävä paljon töitä.
Tuore komentaja viittaa puolustusvoimien _Laivue 2020_ -hankkeeseen, jonka tavoitteena on korvata vanhenevan taistelualuskaluston suorituskykyä.
– Meiltä poistuu Hämenmaa-luokka ja Rauma-luokan alukset vuoden 2025 paikkeilla. Se suorituskyky pitää korvata, ja olemme suunnitelleet neljän korvetti-luokan aluksen hankkimista, Taipalus sanoo.
Taipaluksen mukaan korvaavien alusten pitää soveltua merenkulkuun jäisissä olosuhteissa. Lisäksi niiden on sovelluttava muun muassa miinoitustehtäviin.
Ukrainan tilanne työllistää myös merivoimia
Merivoimien uusi komentaja, kontra-amiraali Veijo Taipalus sanoo, että merivoimien tehtävät Suomen merialueilla ovat lisääntyneet. Tähän on vaikuttanut etenkin Ukrainan tilanne, joka on lisännyt sotilaallista liikennettä Itämerellä. 
Ilman neljän aluksen Laivue 2020 -hanketta merivoimien on äärimmäisen vaikea selvitä lakisääteisistä tehtävistään.
– Operatiivisia tehtäviä on ollut merialueilla enemmän. Se tuo velvoitteita merivoimille, joka turvaa alueellista koskemattomuutta ja vastaa myöspäivittäisestä valvonnasta Itämeren alueella.
Taipalus ei halua ottaa kantaa siihen, minkä maan alukset aiheuttavat merivoimille suurinta päänvaivaa. Esimerkiksi Venäjää komentaja ei pidä Suomelle uhkana.
– Se on suuri toimija Itämeren alueella. On se sitten mikä kansallisuus tahansa, mikä merillä liikkuu, niin me kyllä valvomme ja katsomme heidän peräänsä, Taipalus toteaa.
Merivoimat tarvitsee uutta kalustoa
Kontra-amiraali Veijo Taipalus ei aio tehdä merivoimien toimintaan merkittäviä uudistuksia.
– Puolustusvoimissa on tehty jo niin valtava uudistus takavuosina. Materiaalinen kehittäminen on kuitenkin saatava liikkeelle.
– Minun aikanani se ei tule valmiiksi, mutta työ pitää saada sellaiseen vauhtiin, että se toteutuu aikanaan.
Merivoimien komentajalla on lyhyt viesti poliittisille päättäjille.
– Ilman neljän aluksen _Laivue 2020_ -hanketta merivoimien on äärimmäisen vaikea selvitä lakisääteisistä tehtävistään, Taipalus sanoo.
Kaikki joutuvat valvovan katseen alle – lähiliikenteeseen rutkasti lisää videovalvontaa
Pääkaupunkiseudun lähiliikenteen videovalvontaa lisätään tuntuvasti ensi vuonna. Ensi vuonna valvontakameroita tulee olemaan jo 44 juna-asemalla. Uusia kameroita asennetaan yli 300, jolloin kameroiden määrä pelkästään lähiliikenteessä nousee noin 1 100:een.
Helsingin seudun liikenteen HSL:n viime kyselyssä kaupunkilaisten turvallisuuden tunne oli kohentunut hieman. Moni kuitenkin on kokenut jonkin asteista uhkaa julkisessa liikenteessä.
– Kyllä juuri eilen oli sellainen tapaus, että jollain oli juhliminen lähtenyt vähän käsistä. Ei ole itseeni kohdistunut suoraa uhkaa, mutta kyllä saa olla varuillaan ja vähän pälyillä taakseen, kertoo helsinkiläinen Veera Laakso Pasilan juna-asemalla junaa odotellessaan.
– Yleensä uhkaaviin tilanteisiin liittyy alkoholi ja sen aiheuttamat häiriöt, toteaa helsinkiläinen Kenneth Peltokangas juna-asemalla.
Pääkaupunkiseudun lähiliikenteen turvallisuutta pyritään parantamaan videovalvontaan ja yhteiseen valvontakeskukseen panostamalla. Helsinki, Espoo, Vantaa, Liikennevirasto ja Helsingin seudun liikenne HSL sekä Helsingin liikennelaitos HKL perustivat vuoden 2015 alussa yhteisen valvontakeskuksen Itä-Pasilaan. Keskukseen tulee ajantasaista kuvaa kaikista lähiliikenteen videokameroista, jota vartijat valvovat. Yhteistyötä tehdään poliisin, tullin, Rajavartiolaitoksen ja hätäkeskuksen kanssa.
– Jos huomaamme esimerkiksi rikostilanteen junalaiturilla, soitamme hätäkeskukseen. Useimmiten tilanteet ovat päihtyneiden poistamisia. Poliisi voi myös pyytää videokuvaa meiltä rikostutkintaa varten. Sitä tarvitaan lähes viikottain, kertoo liikenneturvallisuudesta vastaava projektipäällikkö Arto Muukkonen Liikennevirastosta.
Ensi kevääseen mennessä lähiliikennettä valvoo jo 1 100 videokameraa. Nyt videokameroita on lähiliikenteessä 770. Myös bussien valvontaa ollaan lisäämässä vuoden 2016 alussa siten, että painamalla hätänappia avautuu bussista suora ääniyhteys valvontakeskukseen.
– Vartijat kuulevat, mitä bussissa sisällä tapahtuu. Kuljettaja voi kertoa tilanteesta. Samaan aikaan lähetetään partio paikalle, kun nähdään kartalta missä bussi on, valottaa Muukkonen.
Kameroista apua rikosten selvittämisessä
Tarkkaa määrää esimerkiksi Helsingin valvontakameroista ei ole saatavilla, koska kameroita ei rekisteröidä mitenkään. Pääkaupunkiseudulla on lähiliikenteen ja esimerkiksi kauppojen kameroiden lisäksi kymmeniä poliisin käyttämiä kaupunkikameroita. Ne ovat Helsingin kaupungin omistamia, mutta poliisi valvoo niitä oman johtokeskuksensa kautta.
Päätarkoitus poliisilla on saada kameroiden kautta yleiskuva siitä, mitä kaupungilla tapahtuu.
– Emme käytä niitä yksittäisten ihmisten seuraamiseen. Toki jos kaupungilla tapahtuu rikos, on kameroista hyötyä niiden selvittämisessä. Kyllä videovalvontakuvasta on usein apua, sanoo ylikomisario Jussi Huhtela Helsingin poliisista.
Nykykameroilla saadaan tunnistettava kasvokuva jopa 500 metrin päästä ihmisestä. Muualla Euroopan suurissa kaupungeissa videovalvonta on Suomea yleisempää ja käytössä oleva tekniikka kehittyneempää. Silti myös näkyvää partiontia tarvitaan ainakin poliisin mielestä.
– Eivät kamerat korvaa näkyvää läsnäoloa. Poliisin paikalla olevat partiot ovat tärkeitä turvallisuuden tunteenkin kannalta, Huhtela arvioi.
Jääkiekkoon erikoistunut urheilupsykologi: ”Tämä on iso asia, jossa moni jääkiekkoilija tarvitsee tukea”
Koulu-, työ- ja seurusteluasiat mietityttävät nuoria jääkiekkoilijoita, samoin kovat ulkopuoliset odotukset.
Suomen jääkiekkonuorten superlupaus Patrik Laine on saanut henkistä valmennusta koko muun Tappara-joukkueen kanssa.  Valmennusta on antanut Kihun (kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus) ja A-maajoukkueen urheilupsykologi Niilo Konttinen.
Reilu vuosi sitten Laine näytti Pikkuleijonien päävalmentajalle Mika Marttilalle keskisormea ja huuteli tappouhkauksia, mutta nyt 17-vuotias suurlupaus kunnioittaa kaikkia ja pelaa suurella sydämellä alle 20-vuotiaiden jääkiekon MM-kisoissa Helsingissä.
\- Patrikilla ei ole pelkästään tapahtunut henkistä kasvua, vaan hän on mennyt eteenpäin kaikilla osa-alueilla, jotka tukevat toisiaan. Tarkoitan esimerkiksi fysiikkaa ja valmentautumista, mitkä ovat kokonaisvaltaisesti vieneet pelaajaa urheilijana ja ihmisenä eteenpäin, Konttinen iloitsee.
Hän sanoo, että Laine ja myös muut nuoret jääkiekkoilijat pystyvät oppimaan erilaisista asioista, mitä kannattaa tehdä ja mitä ei kannata tehdä, jotta kehittyminen on mahdollista.
\- Yksi osa urheilijan henkistä kasvua on se, että hän oppii tekemistään asioista. Mielestäni nyt Helsingin kisoissa Suomen joukkueessa pelaakin fiksuja nuoria miehiä, joista näkee, että he ovat käyneet asioita läpi ja saaneet tukiverkostoa. He voivatkin henkisesti hyvin, sanoo Konttinen, joka on aikaisemmin toiminut myös 18- ja 20-vuotiaiden jääkiekkonuorten taustalla.
Koulu-, työ- ja seurusteluasiat mietityttävät nuoria jääkiekkoilijoita
Konttisen mukaan nuoret jääkiekkoilijat uskaltavat avautua hänelle, koska he tietävät, että kaikki keskustelut ovat luottamuksellisia.
\- Asiat eivät ole aina murheita, vaan niitä, jotka vaikuttavat urheiluun ja elämään arjessa. 
Konttinen tarkoittaa esimerkiksi työ-, opiskelu- ja seurusteluasioita, jotka joskus mietityttävät myös niin sanottuja tavallisia ihmisiä.
\- Koulun ja urheilun yhdistäminen puhuttaa usein nuoria jääkiekkoilijoita, samoin hyvinvointiin ja jaksamiseen liittyvät asiat, sillä fyysinen kuormitus on kova jo Mestiksessä pelaavilla. Nuoret yleensä palautuvat hyvin, mutta käyn heidän kanssaan keskusteluja siitä, miten arki tukee urheilua ja siitä palautumista, että kehitys ei jää tästä kiinni.
Urheilupsykologi ohjaa masentuneet jääkiekkoilijat asiantuntijoiden luo
Urheilupsykologi sanoo, että nuorille on tärkeää löytää keinot tehdä oikeita asioita, että he voivat löytää oman paikkansa joukkueessa ja ottaa vahvuutensa käyttöön kentällä. 
\- Siviilipuolen asiat kulkeutuvat helposti kentälle ja jäälle, ja siksi ne on hyvä käydä läpi, että ne eivät haittaa suorituksia jäällä. Jos kyse on vakavammista asioista, kuten masennuksesta, pyrin ohjaamaan nuoria asiantuntijoiden luo.
Konttinen kertoo työstävänsä A-maajoukkueen kanssa samantyyppisiä asioita kuin nuorten pelaajien kanssa.
\- Sisällöt ja painotukset vaihtelevat yksilöistä riippuen.
Urheilupsykologi: Nuoria on valmistettava tulevaa ammattia varten
Urheilupsykologin mielestä henkinen valmennus on tärkeää jääkiekossa nuorten kokonaisvaltaisen kehittymisen kannalta. Kun nuoren fysiikka ja taidolliset asiat ovat kunnossa, niillä on suora vaikutus hänen henkiseen puoleensa.
Konttinen pitääkin tärkeänä, että ammattilaisuralle tähtääviä lahjakkaita nuoria tuettaisiin riittävästi valmennuksessa.
\- Heitä olisi valmistettava tulevaa ammattia varten, ja siinä on tärkeää opettaa, miten he voivat käsitellä erilaisia tilanteita, kun pelejä on paljon viikossa. Tärkeää on myös miettiä, miten nuori rakentaa arkeaan ammattilaisena eli harjoitukset, pelit, syömiset ja levot, Konttinen sanoo.
Hänen mielestään nuorten kanssa on hyvä käydä läpi myös julkisuuteen liittyviä asioita, koska jääkiekko on Suomessa suosittu ja seurattu laji.
\- Nuoriin pelaajiin kohdistuu aiempaa enemmän ulkoisia odotuksia, kun yhä nuorempia on päässyt liigarinkeihin ja merkittäviin rooleihin. Ulkopuoliset odotukset eivät kuitenkaan läheskään aina huomioi sitä, että kyse on vasta kehitysvaiheessa olevista nuorista pelaajista. Siksi onkin tärkeää, että nuoret oppivat käsittelemään myös ulkopuolisia odotuksia omien odotusten lisäksi. Tämä on iso asia, jossa moni jääkiekkoilija tarvitsee tukea, Konttinen sanoo.
Hän korostaa myös nuorten pelaajien kotien tärkeää merkitystä heidän urallaan. 
\- Kaikkein tärkeintä olisi se, että kotona tehtäisiin kodin asioita, eikä nuoren valmentaminen enää jatkuisi kotona. Toki vanhemmat saavat olla kiinnostuneita lastensa urheilusta, mutta pääpaino pitäisi olla siinä, että kotona tehdään kodin asioita. Tällä tavoin koti ja vanhemmat voivat auttaa nuorta jääkiekkoilijaa arjen hallinnassa, joka tukee urheilua.
Poliisi vetoaa keski-ikäisiin naisiin: ”Älkää päästäkö miehiänne heikoille jäille"
Itä-Suomen poliisi varoittaa erittäin heikoista jäistä. Myös vanhempien olisi muistutettava lapsiaan vaarallisesta jäätilanteesta.
Järvien jäät ovat vielä erittäin heikkoja, Itä-Suomen poliisi varoittaa. Poliisille on tullut useita ilmoituksia heikoilla jäillä liikkuvista ihmisistä.
– Asia on nyt hyvin ajankohtainen. Pelastustehtäviä on ollut, kertoo komisario Jari Uusitalo Itä-Suomen poliisista.
Uusitalon mukaan erityisesti vanhempien olisi nyt varoitettava lapsiaan heikoista jäistä. Hän korostaa, että jäälle ei sovi vielä mennä.
– Aikuisten puolestaan pitäisi itse tajuta, että eihän ne jäät kovin paksuja vielä joka paikassa ole.
"Nyt pitää odottaa, että järvet ovat kunnolla jäätyneet"
Heikkojen jäiden vuoksi hukkumisia tapahtuu joka talvi ja yksi syy Uusitalon mukaan on se, etteivät kalastajat malta olla pois jäiltä. Hän esimerkiksi kertoo olleensa nostamassa jäihin pudonnutta pilkkimiestä, jonka oli päästävä kokeilemaan hyväksi kehuttua kalapaikkaa.
– Onneksi avunhuudot kuultiin ja mies saatiin pois järvestä. Sinne jäälle menijä ei välttämättä tule ajatelleeksi, että entäs jos, huokaa Uusitalo.
Hän haluaakin vedota erityisesti yli 50-vuotiaisiin naisiin.
– Älkää päästäkö miehiänne sinne heikoille jäille kalastamaan. Nyt pitää odottaa, että järvet ovat kunnolla jäätyneet. Miehet eivät aina itse tajua, että vielä ei pitäisi lähteä.
Posti: Miljoonan joulupaketin raja ensimmäisen kerran rikki
Postin joulukuussa kuluttajille toimittamien pakettien määrä kasvoi kymmenisen prosenttia viime joulusta. Posti kuljetti joulukuussa 1 035 000 pakettia.
Posti kertoo rikkoneensa kuluttajille toimitettujen pakettien viikkoennätyksen. Tänä jouluna Posti käsitteli yhden viikon aikana yli miljoona pakettia. Pakettien määrä on viime joulusta lisääntynyt Postin mukaan kymmenisen prosenttia eli noin 130 000 pakettia. Joulunajan kuluttajapakettien toimitukset ovat Postin mukaan olleet jo pitkään miljoonan tuntumassa.
Kaiken kaikkiaan Postin vuoden aikana toimittamien pakettien määrä ylitti 33 miljoonaa kappaletta. Luvussa ovat mukana kuluttajapakettien lisäksi yrityspaketit. Suhteessa edellisvuoteen pakettimäärä kasvoi noin 2,5 prosenttia.
Tänä vuonna aikaisten jouluostosten tekijöiden pakettitoimituksiin vaikuttivat Postin työntekijöiden lakot marraskuun lopulla. Tuolloin Matkahuollon ja muiden kuljetuspalveluiden suosio kasvoi Postin kustannuksella. Pakettimäärä tuplaantui valtakunnan tasolla viime vuodesta, [kerrottiin Matkahuollosta Ylelle](http://yle.fi/uutiset/postin_kangertelu_ja_joulu_tuplasivat_matkahuollon_pakettimaaran/8494420) joulukuun alussa.
Postikorttien lukumäärä laskusuunnassa
Posti on teettänyt palveluistaan myös erillisen joulukorttitutkimuksen. Lokakuussa tehdyn tutkimuksen mukaan mukaan joulukortteja aikoi lähettää 76 prosenttia suomalaisista, samoin kuin viime vuonnakin.
Posti toimitti tänä vuonna yli 30 miljoonaa joulukorttia. Joulukorttien määrä on laskenut, mutta maltillisesti. Sähköiset tervehdykset eivät siis ole vielä korvanneet perinteistä joulukorttia. Yli 35-vuotiaat lähettävät perinteisiä joulukortteja yleisimmin, 15 kappaletta tai enemmän.
Viime vuonna lähetettiin 34 miljoonaa joulukorttia. Enimmillään niitä postitettiin noin 50 miljoonaa viitisentoista vuotta sitten.
Joulukorttitutkimus toteutettiin TNS:n Gallup Kanavalla 16.–21.10.2015 välisenä aikana. Kyselyyn vastasi 1024 kuluttajaa.
Kirjepostin määrä vähenee
Kirjepostin määrä on Postin mukaan vähentynyt kymmenen prosentin vuosivauhtia. Pakettien määrä on kasvanut verkkokaupan yleistymisen myötä, mutta kuljetusalalla on paljon kilpailua.
Posti on aiemmin todennut, että postiala on murroksessa, ja yritys hakee siksi palveluvalikoimaansa aivan uusia aluevaltauksia perinteisen postitoiminnan oheen.
Panu Rajala: Intoilija
Professori ja kirjallisuudentutkija Panu Rajala seuraa romaanissaan I.K. Inhan elämänkaarta ja tukeutuu monin paikoin tämän omaan tekstiin. Lukija ei aina tiedä lukeeko Rajalan vai Inhan tekstiä, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Tänä vuonna on vietetty Sibeliuksen 150-vuotisjuhlavuotta. Toisenkin suomalaisen merkkihenkilön syntymästä on kulunut 150 vuotta mutta häntä ei ole juhlittu. Tämä merkkihenkilö on Konrad Into Nyström, paremmin hänet tunnetaan nimellä I.K. Inha. Hän on Suomen kansallisvalokuvaaja. Tämä valokuvaaja, toimittaja, kirjailija ja suomentaja eli vuosina 1865 – 1930. Vaikka hänen valokuvansa teki aikalaisille Suomen tutuksi Tunturi-Lappia lukuunottamatta, hän kuoli yksinäisenä ja unohdettuna.
Huomaamatta ei I.K. Inhan juhlavuosi mennyt, sillä Panu Rajala julkaisi hänestä elämäkertaromaanin nimeltään Intoilija, alaotsakkeena Fotografin muistikuvat. Kirjan on kustantanut WSOY. Kirja oli ehdolla Finlandia-palkinnon saajaksi. Vuonna 1945 syntynyt Panu Rajala on professori ja kirjallisuudentutkija, joka on julkaissut lukuisia kirjailijaelämäkertoja.
Samalla luokalla Sibeliuksen kanssa
I.K. Inha syntyi Virroilla virkamiesperheeseen. Perhe muutti myöhemmin Ikaalisiin. Inha aloitti koulunsa Tampereella ja kirjoitti ylioppilaaksi Hämeenlinnassa samalta luokalta Sibeliuksen kanssa vuonna 1884. Jo Hämeenlinnassa hän opiskeli ominpäin useita kieliä ja oli luokkansa parhaita. Vuonna 1885 alkaneet yliopisto-opinnot Helsingissä eivät johtaneet loppututkintoon. Inhan impulsiivisuus ja monille aloille suuntautunut mielenkiinto vetivät hänet toimittajaksi. I.K. Inha työskenteli Uuden Suomettaren ulkomaantoimittajana lähes 20 vuotta. Työ oli pääasiassa ulkomaisten lehtien artikkeleiden kääntämistä mutta Inha teki myös ulkomaanmatkoja. Hänen kirjoittamansa matkakertomukset olivat hyvin pidettyjä.
I.K. Inha oli koko elämänsä ajan innokas kokeilemaan uusia asioita. Hän osti  moottoripyöränkin vielä pari vuotta ennen kuolemaansa yli 60-vuotiaana. Kiinnostus tekniikkaan sai hänet maahantuomaan polkupyöriä ja innostumaan valokuvauksesta. Valokuvausoppia hän sai Saksassa ja Itävallassa, minne lähti syksyllä 1889. Vaikka koulutus ei täysin vastannut Inhan odotuksia, oppi hän valokuvaajan ammattitaidon, mitä vielä kehitti omatoimisesti.
Valokuvat olivat ainutlaatuisia
Ensimmäisen pitkän valokuvausmatkan Inha teki vuonna 1892. Se alkoi Oulusta, ulottui Rovaniemelle sekä Kemijokea ja sen jokihaaroja pitkin aina Sallan Kuolajärvelle. Sieltä hän matkasi Kuusamoon ja Paanajärvelle. Syksyllä  Helsingissä pidettiin iso valokuvanäyttely, jossa oli muun muassa 80 Inhan ottamaa valokuvaa. Seuraavana vuonna hän matkasi Itä-Suomessa Laatokalta Kolille. Maakuntien valokuvaamisen jälkeen Inha suuntasi  vuonna 1894 Vienan Karjalaan Lönnrotin reittejä seuraillen.
Inhan työ valokuvaajana huipentui vuosina 1895-96 suurteokseen Suomi kuvissa. Vaikka materiaalia oli kylliksi, kuvasi Inha koko aineiston uudelleen. Hän teetti erikoisrakenteisen polkupyörän, missä 20 kiloa painava kamera varusteineen kulki keveästi. Inhan ottamat valokuvat olivat ainutlaatuisia mutta kuvien painojälki ei tyydyttänyt. Kuvat olivat pieniä ja osin epäselviä. Kirjan ensimmäisessä painoksessa ei ollut kuvia lainkaan vaan ne ilmestyivät erillisinä vihkosina.
Tuottelias mutta luonteeltaan häilyväinen
I.K. Inha kuvasi useille tilaajille vuoteen 1910 asti mutta osa lasinegatiiveista jäi hänen elinaikana julkaisematta. Myöhemmin niistä on tehty useita julkaisuja. Valokuvaamisen ja toimittajan työn lisäksi I.K. Inha oli myös kirjailija. Hänen kirjalliset pääteoksensa ovat Suomen maisemia vuodelta 1909 ja Karjalan laulumailta vuodelta 1911. Nämäkin teokset on myöhemmin julkaistu täydennettynä Inhan ottamilla valokuvilla.
Panu Rajala seuraa romaanissaan Inhan elämänkaarta ja tukeutuu monin paikoin tämän omaan tekstiin. Lukija ei aina tiedä lukeeko Rajalan vai Inhan tekstiä. Romaanin lopussa on toki lähdeluettelo, missä kirjassa käytetyt teokset mainitaan.
I.K. Inha oli tuottelias mutta luonteeltaan häilyväinen. Hän ei itsekään osannut arvostaa työtään valokuvaajana, koska vertailukohtia ei ollut. Lisäksi onnettomat rakkausasiat sekoittivat nuoren miehen pään. Lukuisten rukkasten takia suhde naisiin jäi etäiseksi ja ihanteelliseksi. Suuren osan elämästään I.K. Inha eli vannoutuneena poikamiehenä. Panu Rajalan Intoilija on kohdettaan arvostava romaani mutta lukija tarvitsee avukseen perustiedot Inhan elämästä. Se helpottaa suuresti kirjan lukemista.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja._
Vesikeli vei lumet laduilta Meri-Lapissa
Alkutalvi on ollut murheellista aikaa innokkaille hiihtäjille Meri-Lapissa. Hiihtämään ei ole päässyt joulunakaan ellei sitten ole tyytynyt lykkimään pitkin jäistä latu-uraa. Lumen perässä täytyy matkata esimerkiksi Ylitorniolle.
Talvilajien pariin pääsee Meri-Lapissa vaihtelevasti. Luistella voi Kemin, Tornion ja Keminmaan pääkentillä sekä suurimpien koulujen yhteydessä sijaitsevilla radoilla.
Kemin kaupungin kenttämestari Ilkka Korpela kertoo, että Koivuharjun koulun, Relletin, Syväkankaan, Takajärven koulun, Jungon ja Ajoksen luitelukentät ovat valmistumassa, sillä niiden valaistus kytketään päälle tiistaista alkaen.
Kemissä viimeisimpänä avataan Karihaaran luistinrata, joka valmistuu ensi viikolla.
Myös monien kyläkoulujen yhteydessä olevia luistinratoja ollaan vasta kunnostamassa. Esimerkiksi Torniossa on tavoitteena, että luistinradat ovat valmiina siinä vaiheessa, kun koululaiset palaavat joululomilta.
Jäinen ura kiusaa hiihtäjiä
Kun luistelemaan pääsee jo monin paikoin, ovat hiihtäjien näkymat paljon synkemmät. Rannikon tuntumassa latupohjat kaipaavat nyt kipeästi lunta, sillä jäinen baana ei houkuttele harrastajia.
– Hiihtoladut eivät ole käytännössä auki, sillä joulupäivän vesisade vei lumet laduilta, kuvailee liikuntapaikkojen hoitaja Jouni Mäkimaa Tornion kaupungilta.
Sama tilanne on myös Keminmaan Kallinkankaalla. Hiihtoladuilla ei ole ollut tungosta vesisateen jälkeen, mutta Kallin laskettelukeskus on avoinna tykkilumen ansiosta. Innokkaimmat hiihtäjät ovat sunnanneet Kallinkankaalta Keminmaan Maulaan, jossa lunta on vähän enemmän.
– Maulassa on 1,5 kilometrin mittainen valaistu latu, jossa hiitäjiä on käynyt muualtakin mutta esimerkiksi Pölhössä ja Jokisuulla ladut ovat jäisiä, tietää Sami Pyhäjärvi Keminmaan liikuntapalveluista.
Jungossa on tykkilumilatu
Kemissä hiihtäjien käytössä on käytännössä vain Jungon 2,5 kilometrin mittainen latu, joka on tehty lumettamalla. Ylitornion kunnan liikuntapaikoista huolehtiva Ari Andersson tietää, että joulunpyhinä hiihtäjät tulivat Kemi-Torniosta Ylitorniolle lumen perässä.
– Lumi vähentyi meilläkin vesisateen takia, mutta Ainiovaaran ympäri voi hiihtää noin kuuden kilometrin mittaisen lenkin ja vaaran laella on avoinna noin viiden kilometrin latu sekä niin sanottu Laataksen pisto, jonka mitta on nelisen kilometriä, kuvailee Andersson.
Sivakoimaan pääsee myös Tervolassa, jossa hiihdetään kirkonkylällä ja Törmävaarassa. Kunnan liikuntapuolelta kerrotaan, että välttämättä ihan parhaimmilla välineillä ei kannata lähteä liikkeelle, mutta hiihtämään pääsee silti sujuvasti.
Simossa Malininkankaan latu on hiihtokunnossa 4-5 kilometrin matkalta.
Finnairin Vauramo: En pidä teennäisistä eleistä palvelussa – video
Finnairin toimitusjohtaja Pekka Vauramo matkusti Finnairin upouudella Airbus A350-koneella Helsingistä Shanghaihin joulun alla. Hän kertoo matkan aikana muun muassa, mistä on hyvä palvelu tehty.
Finnairin tilaamat uuden sukupolven Airbus-koneet olivat yksi ankean talousvuoden valonpilkahduksia Suomen taivaalla. Polttoainepihillä A350:llä oli iso rooli Finnairin tuloksen kääntämisessä plussalle. Uusi kalusto antaa kovia kokeneelle lentoyhtiölle muutenkin uskoa tulevaan.
Yle Uutisten haastattelussa jossain taivaalla matkalla Kiinaan Finnairin toimitusjohtaja Pekka Vauramo kertoo, että hän arvostaa lentomatkustamisessa luontevaa palvelua, joka huomioi matkustajan yksilöllisesti. Teennäisistä eleistä Vauramo ei pidä. Hän kertoo myös, kuinka matkustajan lentokokemuksen pitää muuttua.
Vauramo paljastaa haastattelussa senkin, mikä on hänen pitkän uransa kiinnostavin lentomatka joskus vuonna 1999. DC-6 -koneen oli lahjoittanut Sambian silloiselle presidentille Kenneth Kaundalle Jugoslavian liittovaltion presidentti Josip Broz Tito.
Pakkaskeli luo kaunista teräsjäätä – lähde mukaan lennolle jääkentän ylle (video)
Tyyni, tai heikkotuulinen pakkaskeli luo parhaillaan järviin laadukasta teräsjäätä.  Mikäli lumisadekin jää vähäiseksi, pääsee jäillä liikkumaan piankin. Pelastuslaitos kuitenkin muistuttaa, että turvallinen jään paksuus ihmisen kannattamiseksi vaatii vähintään viisi senttimetriä teräsjäätä.
Pohjois-Karjalassa järvien jäät alkoivat luoda jääpeitettä heti joulunpyhien jälkeen. Esimerkiksi Pyhäselällä jään muodostus oli nopeaa, ja pian rantavedet olivat kauniin, mutta vielä ohuen jään peitossa.
– Kun jäätä muodostuu nyt sulaan veteen, eikä juuri tuule, muodostuu järveen teräsjäätä.
– Jos vain ei sada lunta, niin jää on laadultaan hyvää. Lumen lisäksi tuuli voi huonontaa jään laatua, kertoo johtava hydrologi Esko Kuusisto Suomen ympäristökeskus SYKEstä.
Jäiden paksuus oli SYKEn mittausten mukaan joulun pyhien jälkeen kautta koko Suomen selvästi alle pitkän aikavälin keskiarvon. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa, Liperin Roukalahdessa, ei ollut vielä lainkaan jäätä.  Vuosien 1992-2014 välisenä aikana jäätä on tähän aikaan vuodesta ollut keskimäärin 18 senttiä.
Myöskään Kuhmon Lammasjärvi ei ollut vielä joitakin päiviä sitten saanut täydellistä jääpeitettä, joten sielläkin jäätiin keskiarvosta (1961-2014) peräti 23 senttiä. Ainoastaan Utsjoen Kevojärvellä on jään paksuus keskiarvolukemissa (1962-2014). Siellä jäätä on ainakin 34 cm.
Jää voi olla kaunista, mutta pettävää
Vaikka jääpeite vahvistuukin hyvää vauhtia, niin jään kantavuudelle on tiettyjä ehtoja.
– Nyrkkisääntö on, että pitäisi olla minimissään viisi senttiä teräsjäätä, jotta jää kantaisi ihmisen painoin. Mieluiten kymmenenkin senttiä, valistaa palomestari Jani Kareinen Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta.
Nyrkkisääntö on, että pitäisi olla minimissään viisi senttiä teräsjäätä.
Palomestari Jani Kareisen mukaan on tärkeää erottaa se, onko kyseessä teräsjäätä vai kohvajäätä.
– Teräsjään erottaa kohvajäästä siitä, että teräsjää on tasalaatuista ja läpikuultavaa. Kohvajää puolestaan muodostuu siten, että jään päälle sataa lunta ja lumen painosta jäähään alkaa tulla halkeamia, jotka päästävät jäälle ja lumelle vettä.
Kohvajään lujuus on palomestari Kareisen mukaan noin puolet teräsjäähän verrattuna.
Tilastoennakko: HIFK ja Tappara havittelevat liigan kärkipaikkaa - nyt juhlitaan maaleilla
Jääkiekon SM-liigassa pelataan tiistaina kuusi ottelua. Kärkipään taiston lisäksi HPK kohtaa Ässät, KalPa JYPin, KooKoo Kärpät, Lukko SaiPan ja Pelicans Sportin.
Tappara - HIFK
Sarjakolmonen Tappara on yllättävän selkeä 65.2 prosentin suosikki sarjakakkosta HIFK:a vastaan, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu. Molemmat joukkueet havittelevat sarjan piikkipaikkaa, kun HIFK on pisteen Kärppien perässä ottelun enemmän pelanneena ja Tappara kahdeksan pisteen päässä kaksi ottelua vähemmän pelanneena. 
Kärkikamppailusta odotetaankin hyvätasoista ottelua, jossa mätetään myös maaleja. Kauden edellisissä otteluissa iskettiin yhteensä kahdeksan osumaa kummassakin, kun Tappara voitti Helsingissä 3-5 ja Tampereella voittolaukausten jälkeen 5-4. Simulaatioissa isäntäjoukkue latoo keskimäärin peräti 3.8 maalia ja vieraatkin pääsevät 2.9:n osumaan. Maalivahdeille ottelusta ennustetaan vaikeaa, kun kummankin torjuntaprosentti jää nippanappa 90% tasolle. 
**Pelaajakohtainen data:**
TORJUNNAT: Husso Ville 34, Karhunen Tomi 28.  
LAUKAUKSET: Zaborsky Tomas 3.5, Aalto Teemu 2.8.  
MAALIT: Zaborsky Tomas 0.42, Kuusela Kristian 0.6.  
PISTEET: Vierailijoiden Tomas Zaborsky tekee ottelusa vähintään yhden pisteen 41% todennäköisyydellä, kun isäntien Kristian Kuuselalla vastaava prosentti on 53.
HPK - Ässät
Liigan jumbosijalla edelleen viihtyvä HPK on lähtee yllättävän selkeänä 61.6 prosentin suosikkina kotiotteluunsa Porin Ässiä vastaan, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu. Kerho menetti joulutauolla loistavasti pelanneen maalivahti Eetu Laurikaisen, joka kutsuttiin takaisin Pohjois-Amerikkaan. HPK luisteluttaneekin tänään maalinsuulle Tapparassa oivasti esiintyneen Dominik Hrachovinan, joka saapui kahden ottelun lainapestille. 
Ennusteen mukaan maalivahteihin ei kumpikaan joukkueista kompastu, kun Hrachovina koppaa kiekkoja 93.2% varmuudella ja vieraiden Andreas Bernardillakin torjuntaprosentti on 92.3. Kotijoukkue sen sijaan on paikoissaan niukasti tehokkaampi, iskien limpun verkon perukoille keskimäärin 2.7 kertaa vieraiden jäädessä 2.1 osumaan. Kummankin joukkueen tehot jakautuvat tasaisesti ja ottelusta voidaan povata tasaista kamppailua kahden heikosti viimeaikoina pelanneen joukkueen välillä.    
**Pelaajakohtainen data:**
TORJUNNAT: Bernard Andreas 32, Hrachovina Dominik 29.  
LAUKAUKSET MAALIA KOHTI: Ojamäki Niko 2.4, Polak Vojtech 2.9.  
MAALIT: Marjamäki Masi 0.39, Paajanen Otto 0.51.  
PISTEET: Ässien Masi Marjamäki tekee ottelussa vähintään yhden pisteen 39% todennäköisyydellä, kun HPK:n Sakari Mannisella vastaava prosentti on 36.
KalPa - JYP
Joulukinkkunsa voitokkaasti Tapaninpäivänä sulatellut KalPa on selkeä 62.6 prosentin suosikki, kun vastustajaksi saapuu myös edellisen ottelunsa voittanut JYP. Prosenttiin on laskettu mukaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu. Tapaninpäivän ottelusa KalPa jyräsi ensiminuuteilla HPK:n yli, iskien kolme maalia ensimmäiseen viiteen minuuttiin ja himmaillen lopulta 4-1 kotivoiton. 
Myös JYP aloitti tauon jälkeen räväkästi: kotiottelussa Lukkoa vastaan jyväskyläläiset mättivät neljä maalia ensimmäiseen erään ja ottivat 4-3 voiton. Vaikka edellisen ottelun perusteella voisi odotella maalijuhlaa, simulaatioissa edetään hillitymmin. Isäntäjoukkueen ennustetaan iskevän keskimäärin 2.7 maalia Tuomas Tarkin selän taa, kun JYP onnistuu yllättämään Eero Kilpeläisen vain 2.1 kertaa. Tiukka ottelu kääntyy lopulta isäntien eduksi ja pisteet jäävät Niiralan monttuun.
**Pelaajakohtainen data:**
TORJUNNAT: Tarkki Tuomas 28, Kilpeläinen Eero 27.  
LAUKAUKSET MAALIA KOHTI: Kemiläinen Valtteri 2.5, Keränen Janne 2.3.  
MAALIT: Tuppurainen Jani 0.33, Keränen Janne 0.57.  
PISTEET: JYPin Jani Tuppurainen iskee ottelussa vähintään yhden pisteen 41% todennäköisyydellä, kun KalPan Jaakko Rissasella Jaakko vastaava prosentti on 53.
KooKoo - Kärpät
Sarjakärki Kärpät on niukka 58.3 prosentin ennakkosuosikki matkustaessaan Kouvolaan KooKoon vieraaksi, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu. Kotijoukkue KooKoo taistelee kynsin hampain pudotuspelipaikasta ja se on varsinkin kotiluolassaan vaikea voitettava. KooKoo on jäänyt kotonaan pisteittä vain neljästi 17:ssä ottelussa. 
Oululaisten materiaali on merkittävästi KooKoon vastaavaa vahvempi, vaikka nuorten MM-kisat ovatkin verottaneet hyökkäyskaluston kärkeä Jesse Puljujärven ja Sebastian Aho muodossa. Kärppien ennustetaankin laukovan peräti 10 laukausta maalia kohti kotijoukkuetta enemmän ja vaikka Juha Järvenpää onkin mies paikallaan 35:lla torjunnalla, matkaavat pisteet vääjäämättä Ouluun. KooKoo kuitenkin iskee kapuloita rattaisiin parhaansa mukaan tehden keskimäärin 2.9 maalia Kärppien 3.3 vastaan, eikä jatkoaika tai voittolaukauskilpailu tulisi yllätyksenä.
**Pelaajakohtainen data:**
TORJUNNAT: Aittokallio Sami 26, Järvenpää Juha 35.  
LAUKAUKSET MAALIA KOHTI: Junttila Julius 2.3, O'Connor Ryan 1.9.  
MAALIT: Aho Sebastian 0.4, Green Josh 0.69.  
PISTEET: Kärppien Kim Hirschovits tekee ottelussa vähintään yhden pisteen 39% todennäköisyydellä, kun KooKoon Josh Greenillä vastaava prosentti on 39.
Lukko - SaiPa
Lukko on selkeä 67.9 prosentin suosikki kotiottelussa SaiPaa vastaan, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu. Molemmat joukkueet ovat saaneet pelinsä kulkemaan pienoiset notkahduksen jälkeen ja taistelevat tiiviisti suorasta playoff-paikasta. Kauden edellisissä kohtaamisissa Lukko on ollut selkeä herra ja hidalgo jättäen lappeenrantalaiset nollille molemmilla kerroilla; syyskuussa lukemat Raumalla 4-0 ja marraskuussa Lappeenrannassa 0-1. 
Simulaatioiden mukaan Lukon voittokulku jatkuu, mutta myös SaiPalla on sanansa sanottavana. Kotijoukkue iskee ottelussa keskimäärin 3.3 osumaa ja erityisesti ykkösnyrkiltä odotetaan onnistumisia. Pitkään varjojen mailla vaellellut SaiPan David McIntyre karisti apinan selästään edellisen ottelun kolmella syöttöpisteellään ja kanukin odotetaan tänäänkin ottavan roolia. SaiPa jää kuitenkin keskimäärin 2.2 maaliin, eikä kotiinviemisiksi jää pisteen pistettä.
**Pelaajakohtainen data:**
TORJUNNAT: Nieminen Jani 35, Zapolski Ryan 31.  
LAUKAUKSET MAALIA KOHTI: Lofquist Sam 3.8, Lahti Janne 3.2.  
MAALIT: Rau Chad 0.47, Gagnon Aaron 0.46.  
PISTEET: SaiPan David Mcintyre David tekee ottelussa vähintään yhden pisteen 44% todennäköisyydellä kun Lukon Toni Koivistolla vastaava lukema on 43%.
Pelicans - Sport
Komean kuuden ottelun voittoputken jälkeen maan pinnalle kolmen peräkkäisen tappion muodossa pudonnut Pelicans on selkeä 70.9 prosentin suosikki kotiottelussaan Vaasan Sportia vastaan, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu. Vaasalaiset onnistuivat vihdoin nappaamaan vierasvoiton ennen taukoa, mutta reissupelit tuottavat joukkueelle edelleen tuskaa. Pelicans on kotipeleissään liikkuva ja aggressiivinen, mikä tuottanee tänäänkin Sportille harmaita hiuksia. 
Ottelusta ennustetaan kuumaa ja jäähyrikasta, mikä sataa kotijoukkueen laariin erinomaisen ylivoimapelin ansiosta. Myös maalinsuulla Pelicans vetää pidemmän korren, eikä Sportin odoteta onnistuvan maalinteossa kuin keskimäärin 2.0 kertaa. Isännät sen sijaan latovat osumia keskimäärin 3.2, mikä riittää tänään selkeään voittoon.
**Pelaajakohtainen data:**
TORJUNNAT: Järvinen Mika 35, Juvonen Janne 32.     
LAUKAUKSET MAALIA KOHTI: Newton Jake 3.3, Sopanen Vili 2.4.  
MAALIT: Vänttinen Tuomas 0.42, Erkinjuntti Antti 0.48.  
PISTEET: Sportin Charles Bertrand tekee ottelussa vähintään yhden pisteen 35% todenäköisyydellä, kun Pelicansin Vili Sopasella vastaava lukema on 42%.
Stora Enso nostaa omistusosuuttaan kiinalaisessa tytäryhtiössä
Kaupalla, joka perustuu viiden vuoden takaiseen optiosopimukseen, ei ole vaikutusta konsernin liikevaihtoon tai tulokseen.
Metsäteollisuusyhtiö Stora Enso nostaa omistusosuuttaan kiinalaisessa tytäryhtiössään 51 prosentista 90 prosenttiin. Rahaa ostoon kuluu noin 46 miljoonaa euroa.
Stora Enso sanoo, että kaupan ansiosta se voi entistä paremmin kehittää Inpac Packagingin liiketoimintaa.
Kaupalla, joka perustuu viiden vuoden takaiseen optiosopimukseen, ei ole vaikutusta konsernin liikevaihtoon tai tulokseen. Kaupan toteutuminen vaatii vielä viranomaishyväksynnän.
Pakkausratkaisuja tarjoavalla Inpacilla on useita tuotantolaitoksia Kiinassa.
Lähes 70 toimittajaa kuoli työnsä vuoksi vuonna 2015
Suurin osa työnsä vuoksi kuolleista toimittajista on saanut surmansa maissa, jotka ovat rauhantilassa. Vielä viime vuonna suurin osa toimittajista kuoli sota-alueilla.
Lähes 70 toimittajaa on kuollut työnsä vuoksi tai sitä tehdessään vuonna 2015. Luku perustuu kahden lehdistönvapautta edistävän järjestön tiistaina julkaisemiin raportteihin.
Ranskalaisen Toimittajat ilman rajoja -järjestön (RSF) mukaan 67 toimittajaa on kuollut varmistetusti tänä vuonna työssään tai sen vuoksi. Yhdysvaltalaisen Committee to Protect Journalists -järjestön (CPJ) mukaan kuolleita on 69. Lisäksi molempien järjestöjen mukaan kymmenet toimittajat ovat kuolleet epäselvissä olosuhteissa.
Yksi vaarallisimmista maista toimittajille oli tänä vuonna Ranska, missä kahdeksan toimittajaa kuoli Charlie Hebdo -lehteen tehdyssä terrori-iskussa. Molempien järjestöjen mukaan myös Syyria ja Irak ovat erityisen vaarallisia maita toimittajille.
Suurin osa kuolemista rauhantilassa olevissa maissa
CPJ:n mukaan useissa maissa toimittajat menettivät henkensä, koska he raportoivat arkaluonteisista aiheista. CPJ:n mukaan ainakin 28 toimittajaa oli saanut uhkauksia ennen kuolemaansa.
RSF:n vuoden 2014 raportin mukaan tuolloin kuolleista toimittajista kaksi kolmannesta sai surmansa sota-alueilla, mutta vuonna 2015 tilanne oli päinvastainen. Tänä vuonna kaksi kolmasosaa surmansa saaneista toimittajista on RSF:n mukaan kuollut rauhantilassa olevissa maissa.
CPJ:n mukaan konfliktimaista – kuten Libyasta, Jemenistä ja Irakista – on entistä vaikeampi saada tietoja mahdollisista toimittajien kuolemista. CPJ:n mukaan se on saanut kymmeniä epävarmoja raportteja toimittajien kuolemista Irakissa. RSF:n mukaan erityisesti ei-valtiolliset ryhmittymät, kuten erilaiset islamistiryhmät, kohtelevat toimittajia väkivaltaisesti.
Kuolemat seurausta tarkoituksellisesta väkivallasta
RSF:n mukaan kuolleiden määrä on suurelta osin seurausta tarkoituksellisesta väkivallasta toimittajia kohtaan ja se osoittaa journalistien suojelupyrkimysten epäonnistumisen.
– On äärimmäisen tärkeää luoda erityinen keino, jonka avulla kansainvälisen lain suojelu voidaan ulottaa toimittajiin, RSF:n pääsihteeri Christophe Deloire sanoi järjestön tiedotteessa.
RSF vaatiikin, että YK:n pääsihteerin alaisen toimittajien turvallisuutta edistävän erikoisedustajan tehtävä pitäisi perustaa viipymättä.
CPJ on listannut toimittajien kuolemia vuodesta 1992 lähtien. Sen mukaan vuonna 2014 61 toimittajaa kuoli työnsä vuoksi. RSF on tehnyt oman selvityksensä 20 vuoden ajan ja sen mukaan vuodesta 2005 lähtien työnsä vuoksi on kuollut yhteensä 787 toimittajaa.
Oikeusasiamies: Sairaanhoitopiiri ei noudattanut julkisuuslakia
Eduskunnan oikeusasiamies moittii Satakunnan sairaanhoitopiiriä potilasasiakirjojen toimittamista koskevassa asiassa. Yksityishenkilö kanteli sairaanhoitopiiristä, kun hänelle ei ollut toimitettu hänen sähköpostilla tilaamiaan asiakirjoja.
Eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen pitää virheellisenä Satakunnan sairaanhoitopiirin toimintaa potilasasiakirjojen toimittamista koskevassa asiassa.
Yksityishenkilö oli kannellut sairaanhoitopiirin toiminnasta vuonna 2014. Hän oli pyytänyt potilasasiakirjojaan sähköpostilla. Sairaanhoitopiiri ei ollut toimittanut asiakirjoja vaan oli ilmoittanut, että asiakirjat voidaan toimittaa vain allekirjoitettua kirjallista hakemusta vastaan.
Oikeusasiamiehen ratkaisussa eräs keskeinen kysymys oli, ovatko potilasasiakirjat julkisuuslain mukaisia tietoja. Satakunnan sairaanhoitopiirin tulkinnan mukaan ne eivät sitä ole, mutta oikeusasiamies pitää tätä tulkintaa virheellisenä.
Sairaanhoitopiirin käytäntö ei ole ottanut huomioon julkisuuslain vaatimuksia, miten asiakirjapyyntöihin pitää suhtautua. Oikeusasiamies katsoo, että kantelijan tietopyyntö olisi julkisuuslain perusteella voitu hyväksyä.
Jää kasvaa paksuutta hitaasti
Keski-Suomen Ely-keskuksen oli tarkoitus aloittaa jään paksuuden mittaukset vuoden vaihtuessa, mutta jää ei tule vielä silloin kantamaan.
Järvien pinnat ovat saaneet ohuen jääpeitteen. Jää kehittyy nopeiten lumettomalla pakkasella.
Jää kertyy kuitenkin hitaasti, eikä kestä ihmisen painoa vielä päiväkausiin.
– Joka paikassa pitäisi olla viisi senttiä teräsjäätä, silloin voi jalkaisin liikkua. Sitä ei varmasti vielä ole, sanoo vesistötarkastaja Petteri Kemppi Keski-Suomen Ely-keskuksesta.
Yleensä ensimmäisenä jäätyvät matalat järvet, ja jään paksuus vaihtelee maakunnassa huomattavasti. Esimerkiksi Jyväsjärvi on vielä osittain sulana.
– Jäätä tulee pikku hiljaa lisää, ja on vaikea sanoa milloin se missäkin kävelyn kestää, Kemppi sanoo.
Jäät tulevat Kempin mukaan nykyisin myöhemmin kuin vielä pari vuosikymmentä sitten.
– Tällä vuosikymmenellä jäitä on saatu odotella. Ennen 2000-lukua jäät tulivat joulukuun alkuviikoilla. Luontaista vaihtelua toki on, mutta talvi tulee koko ajan myöhemmin, Kemppi sanoo.
_Petteri Kemppiä haastatteli Marja Hyttinen._
150 Sibeliusta: Jotenkin reippaasti
Laululla__ On hanget korkeat, nietokset__ oli erityisasema Sibeliuksen perhepiirissä. Joulunvietto Ainolassa alkoi, kun Sibelius soitti tämän laulun pianolla. Sibeliuksen tyttärentyttären kertoman mukaan Pappa soitti sitä pedaali pohjassa, kovaa ja juhlallisesti, aivan kuin uruilla.
Opuksen 1 viides numero on kokoelman ainoa suomenkielinen laulu.  Joulupukki-lehdessä vuonna 1901 julkaistu runo on Vilkku Joukahaisen kirjoittama. Vilhelm Seppä –nimisenä syntyneen miekkosen tarina on komea pala suomalaista luokkakierron historiaa: varhain isättömäksi jäänyt poika pantiin kansakouluun, koska hän ei kumminkaan perisi isänsä maita, ja hän eteni opintiellä kansakoulunopettajaksi, päätoimittajaksi, pankinjohtajaksi ja lopulta Maalaisliiton kansanedustajaksi sekä vieläpä lyhytikäisen Antti Tulenheimon hallituksen sosiaaliministeriksi. Moniko nykyhallituksen ministeri rustailee vapaa-ajallaan pirteitä joulurunoja?
__On hanget korkeat, nietokset__ –laulussa nimittäin on jotakin pirteää, niin juhlallisesti kuin Sibelius itse sitä esittikin. Tempomerkinnäksi hän on sentään pannut (suomeksi!) ’jotenkin reippaasti’ (tarkoittaen varmaankin ’jokseenkin reippaasti’). Yhdentoista tahdin mittaisen melodian mittakaavassa laulu seikkailee harmonisesti varsin paljon, sibeliaanisesti duurin ja mollin vivahteilla leikkien, mutta ponteva päätösfraasi purjehtii turvallisesti duuriin
__Tämä on 150-osaisen kirjoitussarjan neljäskymmenesviides osa.__
150 Sibeliusta: Klassikkojen klassikko
__Julvisa__ eli __Giv mig ej glans, ej guld, ej prakt__ on Sibeliuksen viiden joululaulun joukossa aivan omassa kategoriassaan: se on ollut vuodesta toiseen esitetyin ja rakastetuin suomalainen joululaulu. Mielenkiintoisen __Julvisan __taustoista tekee se, että sen suomentajaa ei tiedetä – paljon tekijänoikeusrahoja on siis vuosien kuluessa jäänyt saamatta. Mahdollisesti suomentaja on ollut Matti Korpilahti, joka on suomentanut muun muassa __Heinillä härkien kaukalon__ ja monia muita joululauluja. Toinen mahdollinen ehdokas on ollut Topeliuksen tyttärenpoika Mikael Nyberg. Uuteen virsikirjaan otettiin Niilo Rauhalan uusi suomennos, mutta vanha suomennos nimellä __En etsi valtaa, loistoa __on edelleen ylivoimaisesti tunnetumpi ja käytetympi.
Mikä tekee klassikosta klassikon? Ainakin __Julvisan__ tapauksessa jumalaisen täydellinen melodia. Se on mielenkiintoinen, se elää joka runonsäkeellä aina uudella tavalla, ja se kohoaa antiikin draaman sääntöjä noudattaen hienoon huipennukseen (kohdassa ’ja mielet nostaa Luojan luo’). Ja vaikka laulu on kirjoitettu kansanomaiseksi joululauluksi, se on taidelaulun tapaan ajateltu kiinteäksi laulun ja pianon kokonaisuudeksi – pianon alku- ja loppukaneetti syvältä nousevine sointuineen on laulun erottamaton osa.
Tämänkin laulun alkuperäinen teksti on Topeliuksen; se julkaistiin ensin joululehdessä __Julqvällen__ vuonna 1887 ja pari vuotta myöhemmin osana runokokoelmaa. Sibelius sävelsi tekstin vuonna 1909 ja se julkaistiin Sampo-lehdessä heti sekä suomeksi että ruotsiksi. Suomennos – kenen se sitten lieneekään – tekee oikeutta laulun tunnelmalle miltei paremmin kuin alkuteksti; Topeliuksen ruotsinkielinen runo on jollakin tapaa pompöösimpi, ja sen itsepintainen, peräti seitsemään kertaan toistuva vaatimus ’giv mig’ tekee siitä hieman yksitotisen.
Lienee sitä paitsi kansainvälisesti aivan ainutlaatuista, että kansakunnan suurin sinfonikko on säveltänyt myös kansakunnan rakastetuimman joululaulun. Ainakaan ihan heti ei tule mieleen vastaavaa tapausta, joskin Brahmsin __Kehtolaulun__ asema kansanlaulumaisena ikiklassikkona voisi olla lähin vertauskohta.
__Tämä on 150-osaisen kirjoitussarjan neljäskymmenesneljäs osa.__
Joutsen jäissä -hälytykset useimmiten vääriä
Jäihin juuttuneista joutsenista on taas tullut runsaasti ilmoituksia pelastuslaitoksille. Palomestarit muistuttavat, että hälytykset ovat useimmiten vääriä.
Pelastuslaitos on taas saanut hälytyksiä jäihin joutuneista joutsenista.
Esimerkiksi Raumalla ohikulkija soitti aamupäivällä hätäkeskukseen, kun joutsen ei ollut päässyt jäistä lentoon. Pelastuslaitoksen pintapelastaja kävi varmistamassa tilanteen ja havaitsi, että joutsen ei ollut jäissä. Joutsen hätyyteltiin sulaan veteen.
Vastaavia hälytyksiä on tullut pelastuslaitokselle maanantaina ja tiistaina muitakin. Ne ovat osoittautuneet myös aiheettomiksi.
Yleensä aiheettomia
Päivystävä palomestari Sauli Virtanen sanoo, että useimmiten joutsenista tehdyt ilmoitukset ovat turhia.
– Pitkällä urallani olen kerran joutunut todella pelastamaan joutsenen, mutta se ei ollut jäissä vaan eksynyt 20 kilometrin päähän lähimmästä vesialueesta, Virtanen sanoo.
Yleensä joutsenet eivät juutu jäihin kuin vakavasti sairaana. Sauli Virtanen ei silti halua arvostella soittajia. Hän toivoo kuitenkin, että ihmiset seuraisivat hieman kauemman joutsenen vointia ennen kuin soittavat hätäkeskukseen.
”Pahasta pojasta” kasvoi vuodessa koko Suomen rakastama fiksu huippujääkiekkoilija
\- Mielestäni aikaisempaan verrattuna isoin muutos on tapahtunut nuoren miehen henkisen puolen kehityksessä, Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkonuorten entinen päävalmentaja Mika Marttila sanoo Patrik Laineesta, joka nousi kohuotsikoihin yli vuosi sitten.
Tapparan superlupaus Patrik Laine, 17, on kulkenut runsaassa vuodessa upean kasvutarinan jääkiekossa ja kaukaloiden ulkopuolella.
Nuorukainen tuli koko kansan tietoisuuteen runsas vuosi sitten elokuussa, kun hän Ivan Hlinkan muistoturnauksessa näytti Suomen alle 18-vuotiaiden silloiselle päävalmentajalle Mika Marttilalle keskisormea ja huuteli tappouhkauksia. Näiden vuoksi Laine lähetettiin kotiin kesken turnauksen.
\- En miettinyt tappouhkausta vaan kävin keskustelun hänen kanssaan. Kun hän rikkoi joukkueen sääntöjä, kaikkien kannalta oli parempi, että hänen turnauksensa päättyi silloin siihen, Marttila sanoo ja korostaa myös episodin kasvattavaa merkitystä, sillä sen jälkeen Aleksandr Ovetškinia esikuvanaan pitävän nuorukaisen tulokset jäällä ja sen ulkopuolella ovat olleet erinomaisia.
Laine ei saanut pelata ylivoimapeliä, koska systeemistä oli sovittu etukäteen
Palataan vielä tuhon tapahtumaan, mistä Jesse Puljujärven tavoin ikäluokkansa lupaavimpiin pelaajiin kuuluva Laine tuli tunnetuksi.
Nuori mies hermostui Tshekki-tappion jälkeen, kun valmentaja ei peluuttanut häntä ottelun loppuhetkillä, jolloin Suomi yritti tasoitusmaalia kuudella kenttäpelaajalla ilman maalivahtia.
Marttila kertoo, että Laine ei tuolloin ollut testileirillä eikä kesälukion ykkös- ja kakkosjaksolla loukkaantumisensa vuoksi.
\- Kävimme leireillä ja jaksoilla läpi ylivoimapelejä ja sovimme, ketkä pelaavat silloin, jos sellaisia tulee. Patrik myös tuli vasta viime hetkellä Ivan Hlinkan -ryhmään, Marttila perustelee, miksi Laine ei saanut pelata tärkeää ylivoimapeliä.
Valmennusjohto ei huomannut nuorukaisen purkausta, sillä se sai tietää siitä muilta pelaajilta vasta vuorokautta myöhemmin USA-ottelun jälkeen.
”En enää tunnista itseäni noista puheista”
Ihmiset tekevät elämässä joskus virheitä, mutta niistä voi aina oppia. Niistä voi kasvaa entistä paremmaksi ihmiseksi. Näin on tehnyt myös Laine.
Hän kertoi tämän vuoden syyskuussa Yle Urheilulle, että hänen puheensa valmentajalle kuulostavat nyt ”vähän tyhmältä”.
\- En enää tunnista itseäni noista puheista, sillä olen kasvanut yli tuollaisista touhuista. En ole paha poika, vaan mukava kaveri todennäköisesti. Kai kusipäisyyspuheet tulevat siitä, että olen nuorempana tehnyt vähän tyhmempiä juttuja.
”Ennen kaikkea hän on kasvanut henkisesti”
Mika Marttila on seurannut positiivisesti Laineen otteita episodin jälkeen.  Hän on iloinen siitä, että nuorukainen on mennyt elämässään eteenpäin.
\- Mielestäni aikaisempaan verrattuna isoin muutos on tapahtunut nuoren miehen henkisen puolen kehityksessä, Marttila iloitsee.
Hän kertoo huomanneensa jo kesällä, että Laineesta on kuoriutumassa tärkeä pelaaja Suomen alle 20-vuotiaiden MM-kotikisajoukkueeseen.  Marttila toteaa tyytyväisenä, että Laine on esiintynyt nälkäisenä Jukka Jalosen vetämissä harjoituksissa ja peleissä sekä myös Tapparan liigapeleissä.
\- Hän on Suomen johtavia pelaajia, jonka luistelu on mennyt eteenpäin. Patrik on myös saanut lisättyä fysiikkaansa, mikä on iso edellytys turnauspelaamisessa. Hänellä on lisäksi hyvä laukaus, ja Patrik pystyy myös peittämään ja syöttämään oikeaan suuntaan. Ennen kaikkea hän on kasvanut henkisesti, nykyään Jokereiden A-nuorten päävalmentajana toimiva Marttila kertoo.
”Patrik ymmärsi, mikä oli tilanne”
Yli vuosi sitten sattuneet tapahtumat eivät enää ole rasitteena Laineen upealla uralla.
\- Käsittelimme tapauksen heti turnauksen jälkeen ja paiskasimme kättä, Marttila sanoo nyt.
Hän keskusteli asiasta Laineen kanssa myös vielä ennen viime kevään alle 18-vuotiaiden MM-kisoja.
\- Aloitimme puhtaalta pöydältä.
Suomen nuorten maajoukkue halusi auttaa nuorukaista, ja Laine halusi auttaa Suomen maajoukkuetta.
\- Patrik ymmärsi, mikä oli tilanne, mutta nuorilla miehillä joskus roiskuu yli. Tärkeintä oli kuitenkin se, että hän itse ymmärsi, mitä oli tehnyt ja mihin oli menossa. Nyt ne asiat kannattaa unohtaa ja kääntää elämässä uusi sivu.
Laine nousikin Suomen sankariksi viime huhtikuun MM-kisoissa Sveitsissä, jossa Suomi voitti alle 18-vuotiaiden hopeaa.
Isokokoinen Laine kohosi Suomen parhaimmaksi pistemieheksi, joka jakoi turnauksen maalipörssin voiton Yhdysvaltain Auston Matthewsin kanssa.
Laine oli myös kasvanut herrasmiespelaajaksi.
\- Joukkueessa oli avoin ilmapiiri, ja kaikki kunnioittivat tosiaan, jälleen ensi kaudella nuorten maajoukkuevalmentajaksi palaava Marttila kehuu.
Laine tuli hiljaisena poikana Tapparaan
Tapparan SM-liigajoukkueen maalivahtivalmentaja ja joukkueenjohtaja Petri Tuononen muistaa hyvin sen hiljaisen Laineen, joka tuli viime kaudella tamperelaisjoukkueeseen.
Hän kiekkoili lähes koko kauden Mestiksessä pelanneessa Lempäälän Kisassa, mutta nuorukainen sai vähän peliaikaa myös liigajoukkueessa.
\- Hän pääsi harjoittelemaan joukkueen kanssa, mikä teki hänen henkiselle kasvulleen todella hyvää, sillä hän on itsekriittinen kaveri, joka haluaa onnistumisia, Tuononen sanoo.
Hän on Marttilan ja Laineen tavoin iloinen siitä, että maajoukkueselkkaus on jo ollutta ja mennyttä.
\- Epäonnistumisia tulee joskus, mutta me reagoimme niihin. Vanhemmat pelaajamme tukivat ja auttoivat hienosti Patrikia, että hän pääsi henkisesti eteenpäin, mutta tapaus oli vähän liikaa esillä.
Tuononen tarkoittaa, että tunnekuohuissa nuoret pelaajat laukovat joskus suustaan asioita, joita eivät välttämättä oikeasti tarkoita.
\- Kukaan ei pelaa virheettömästi.
Elämä on kuitenkin oppimista varten, ja Tuonosen mukaan vuodessa Laine onkin kasvanut selkeästi etenkin henkisesti.
\- Hän on vieläkin vasta 17-vuotias, mutta aikuistumista on tapahtunut niin, että hän uskaltaa jo keskustella muun joukkueen kanssa viime kautta enemmän. Hänellä on myös aina hyvä pilke silmäkulmassaan, kun hän tuo omia mielipiteitään julki.
Tukea urheilupsykologilta koko joukkueelle
Tuononen sanoo, että Laineen henkinen kasvutarina näkyy myös harjoituksissa ja peleissä loistavina suorituksina. Laine myös haluaa koko ajan kehittää itseään.
\- Sekin kasvattaa häntä, että hän saa nuorena pelaajana kerätä kiekkoja harjoitusten jälkeen tai silloin, jos hän on hävinnyt jonkin ylimääräisen kilpailun. Mutta olen iloinen ennen kaikkea siitä, että Patrik hoitaa oman hommansa edustustehtävissä hienosti.
Niiden hoitamiseen hän ja koko Tapparan joukkue on saanut tukea Kihun (kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus) ja A-maajoukkueen urheilupsykologilta Niilo Konttiselta.
\- Hän keskustelee viikoittain kaikkien pelaajien ja valmentajien kanssa jääkiekosta ja ennen kaikkea jääkiekon ulkopuolisista asioista. Hän on omalla panoksellaan auttanut Patrikia ja muita henkisessä kasvussa kodin antaman tuen lisäksi. Nyt Patrik on ikäisiään henkisesti kypsempi, Tuononen toteaa iloisena.
Hän sanookin, että Laine on vuodessa ottanut ison loikan eteenpäin henkisen kasvun lisäksi pelillisissä asioissa.  Nyt hänestä on tullut koko Suomen rakastama fiksu huippujääkiekkoilija, joka osaa näyttää tunteensa ja joka haluaa yhä paremmaksi. Laine haluaa NHL:ään.
\- Toivottavasti mahdollisimman nopeasti pääsisin sinne pelaamaan, mutta mitään ei kannata kiirehtiä. Mutta jos on mahdollisuus lähteä, niin eiköhän meikäläinen silloin lähde, Laine sanoi syyskuussa Yle Urheilun haastattelussa.
150 Sibeliusta: Jouluillan tummetessa
__Det mörknar ute__ (Jo joutuu ilta) on joululauluopuksen 1 lauluista lähimpänä vaativaa taidelaulua. Laulun fraasit ovat pitkiä – niitä ei noin vain kokemattomampi laula – ja nuottitekstissä on hienovaraisia esitysmerkintöjä. Laulun osuus on kirjoitettu omalle rivilleen, ja kaikki kolme säkeistöä on kirjoitettu ulos.
Tavattoman hieno on kyllä tekstikin, joka julkaistiin otsikolla Julpsalm eli Jouluvirsi kokoelmassa Nya blad av Z. Topelius vuonna 1876, ja josta Topelius teki useita eri versioita. Sibelius sävelsi tekstin tiettävästi niinkin aikaisin kuin 1897 – joka tapauksessa se on hänen joululauluistaan varhaisin. Se julkaistiin ensin suomenkielisenä käännöksenä. Suomennos oli ilmestynyt Kyläkirjaston kuvalehden joulunumerossa 1897, ja sen oli tehnyt muuan 19-vuotias runoilijatar nimeltä Aino Suonio. Hänen oikea nimensä oli tosin Aino Krohn, ja pian hänet tultaisiin tuntemaan molemmilla puolilla Suomenlahtea nimellä Aino Kallas.
__Det mörknar ute__ –laulun harmonia lepää viimeisiä tahteja lukuun ottamatta saman bassosävelen päällä – tekniikka, jota kutsutaan sattuvasti urkupisteeksi. Sitä koristaa pianon väliäänessä kahden sävelen vuorotteleva aihe (sivumennen sanoen aivan kuin Martti Turusen joululaulussa Me käymme joulun viettohon, vaikkakin tuplanopeudella). Laulun pienin liikkein etenevässä melodiassa on jaloa yksinkertaisuutta – sen huomaa varsinkin kun vertaa Sibeliuksen versiota Karl Collanin samaan tekstiin säveltämään jokseenkin koukeroiseen lauluun.
__Tämä on 150-osaisen kirjoitussarjan neljäskymmeneskolmas osa.__
Valheenpaljastaja: Näin meitä huijattiin verkossa vuonna 2015 — moneenko vipuun menit? 
Ollapa vuosi 2014! Silloin nettihuijareiden touhu oli vielä kohtuullisen harmitonta hupia, lähinnä klikkien kalastelua mahdollisimman vetävillä mutta hatusta vedetyillä otsikoilla. Motiivina oli yleensä pilanteko tai rahanhimo. Vuonna 2015 nähtiin entistä enemmän poliittisten ja rasististen motiivien ajamia huijauksia. Tämä kehityskulku tuskin pysähtyy vuoteen 2016.
Suomessa huomiota herättivät muun muassa maahanmuuttajien tekemäksi väitetty pahoinpitely, jota [ei ollut tapahtunut lainkaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/12/valheenpaljastaja-internetissa-valehtelevat-niin-sankarit-kuin-uhrit) ja Kirkon ulkomaanavun vapaaehtoiseksi tekeytynyt [feikkiprofiili](http://blogit.image.fi/uuninpankkopoikasakutimonen/2015/09/21/suvakin-kaantymys/), joka levitti valheita turvapaikanhakijoista Torniossa.
Kyseessä ei toki ole vain suomalainen ilmiö. Esimerkiksi Yhdysvalloissa levisivät väitteet ISIS-terroristijärjestöä tukeneesta torikokouksesta [Michiganissa](http://www.snopes.com/dearborn-michigan-pro-isis-rally/) ja siitä, että Disney olisi poistanut [possuhahmo Nasun](http://www.snopes.com/piglet-disney-muslim-demand/) kaupoistaan muslimien vaatimusten takia. Äärikonservatiivisilla sivustoilla väitettiin, että syyrialaiset pakolaiset olisivat tuonet Yhdysvaltoihin [lihaa mädättävän bakteerin](http://www.snopes.com/syrian-refugees-disease/).
Sanotaan nyt vielä varmuuden vuoksi: mikään näistä ei pidä paikkaansa. Kun näette ensi vuonna näistä suomalaisen version, tiedätte sitten epäillä.
 Ihmisiä ei vain kiinnosta, onko jokin totta vai ei.
Washington Postiin viikottaista nettihuijausten paljastuslistaa kirjoittanut** Caitlin Dewey** ilmoitti [lopettavansa palstan](https://www.washingtonpost.com/news/the-intersect/wp/2015/12/18/what-was-fake-on-the-internet-this-week-why-this-is-the-final-column/), koska ihmisiä ei vain kiinnosta, onko jokin totta vai ei. Internetissä on helppo hakeutua sellaisen informaation pariin, joka sopii omaan arvomaailmaan, eikä todenpitävyydellä ole siinä kummoistakaan merkitystä. Myös Dewey on pannut merkille rasistisen ja äärioikeistolaisen feikkiaineiston kasvun.
Jätän tällä kertaa vihasivustot sivuun ja käyn läpi muutamia vanhanaikaisia, kepeämpiä nettihuijauksia ja muita epätotuuksia. Seuraavat kuuluvat kuluneen vuoden näkyvimpiin vedätyksiin Suomessa ja ulkomailla. Moneenko halpaan itse menit? 

1. Lähes kaikki, mitä Donald Trump sanoi 
Republikaanipuolueen presidenttiehdokkaaksi mielivä miljardööri on ollut uutisissa vuoden mittaan liki päivittäin. Politiikkaan keskittyneiden faktantarkistussivustojen mukaan Trumpin puheita on syytä epäillä joka kerta, kun suosikkiehdokas avaa suunsa. [PolitiFact](http://www.politifact.com/truth-o-meter/article/2015/dec/21/2015-lie-year-donald-trump-campaign-misstatements/) tarkisti vuoden aikana 77 Trumpin väitettä. Näistä 76 prosenttia osoittautui valheiksi. [FactCheck.org](http://www.factcheck.org/2015/12/the-king-of-whoppers-donald-trump/) julisti hänet emävalheiden kuninkaaksi ja totesi, ettei sivuston 12-vuotisen historian aikana ole nähty vastaavaa.
Tästä huolimatta Trumpin suuhun on myös keksitty valheita. Vaikka Trump päästelee suustaan kaikenlaista, hän [ei twiitannut seuraavaa](http://www.snopes.com/donald-trump-fake-tweet/): “Isovanhempani eivät tulleet Amerikkaan Saksasta asti vain nähdäkseen, miten maahanmuuttajat valtaavat sen."
Tämän twiitin takana oli [parodiatili](https://twitter.com/McDonaldJTrump) McDonald J.Trump.
2. Kenen koululounas on kaunein
Sosiaalisessa mediassa ympäri maailmaa jaettiin innokkaasti [valokuvia](http://www.fastcoexist.com/3042318/take-a-tour-of-mouth-watering-school-lunches-from-around-the-world-and-the-embarrassing-us-e) kauniisti asetelluista [koululounaista](http://www.dailymail.co.uk/femail/food/article-2957301/What-school-lunches-look-like-world.html) eri maissa. Tarkoitus oli näyttää, miten surkea amerikkalaislasten lounas oli vaikkapa meidän suomalaisten kouluruokiin verrattuna.
Etevä markkinointikampanja voi päätyä uutiseksi.
Tämä ei ollut varsinainen huijaus, vaan osoitus siitä, miten etevä markkinointikampanja voi päätyä uutiseksi.
Kuvat olivat nimittäin peräisin terveellistä pikaruokaa myyvän [Sweetgreen-yhtiön sivuilta](http://sweetgreen.tumblr.com/post/103458679563/school-lunches-around-the-world), eivätkä esitä todellisia koululounaita. (Sittemmin moni uutissivusto on lisännyt juttuihinsa maininnan yhtiöstä.) Sweetgreenin mukaan annokset tosin perustuvat tietoihin todellisista koululounaista, joita mainituissa maissa tarjotaan. Kukin voi itse päätellä, kertooko kuvan asetelma koko totuuden.
3. Ei, tämän tyypin nimi ei ole Phuc Dat Bich
Vuoden viraalihittien kärkeen kuuluu tarina vietnamilais-australialaisesta miehestä, jota ärsytti Facebookin nimipolitiikka. Facebook ei miehen mukaan uskonut, että Phuc Dat Bich on todella hänen nimensä ja sulki siksi hänen tilinsä toistuvasti. Kymmenet uutissivustot ja lukemattomat blogit toistivat tarinan varustettuna kuvalla miehen passista, jossa nimenä lukee Phuc Dat Bich.
Jutun uskoivat suurin piirtein kaikki, kunnes mies kertoi [The Guardianille](http://www.theguardian.com/media/2015/nov/25/man-says-he-made-up-vietnamese-name-hoax-to-fool-news-media-and-facebook?CMP=soc_567&utm_content=buffer67120&utm_medium=social&utm_source=facebook.com&utm_campaign=buffer), miten sisäpiirin vitsistä kasvoi viraalihitti. Miehen mielestä temppu osoitti, miten helppoa median huijaaminen on.
4. Miesten parroissa ei ole ulostetta
Partahipsterit kauhistuivat, kun ilmeni, että naamakarvoituksesta oli löytynyt samoja bakteereja kuin vessanpöntöistä. Miehillä oli siis pieniä määriä [kakkaa naamassaan](http://www.esquire.com/style/grooming/a34770/mens-beards-contain-poop-particles/), [julistivat otsikot](http://nypost.com/2015/05/04/science-proves-that-beards-contain-fecal-matter/).
No jaa. Juttu oli peräisin pienen amerikkalaisen tv-aseman omasta kokeesta, josta puuttuivat kaikki tieteellisen tutkimuksen perusedellytykset.
Hajaantukaa ja antakaa partojen kasvaa.
5. Päivi Räsänen ei aja ikärajaa masturboinnille
Aika ajoin Facebookissa aikajanalleni pompsahtaa [uutinen](http://tietoinfo.net/2015/11/05/paivi-rasanen-masturboinnille-tulisi-asettaa-18-vuoden-ikaraja/), jonka mukaan entinen sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) haluaa asettaa masturboinnille 18 vuoden ikärajan.
Juttu noudattelee menestyneimpien feikkiuutisten kaavaa: kuohuttavaan otsikkoon yhdistetään juuri sen verran uskottavuutta (Räsäsen varsin konservatiiviset mielipiteet), että ihmiset jakavat sitä sen kummemmin miettimättä. Jos "uutisen" lukee kokonaan, todennäköisesti tajuaa, ettei se voi pitää paikkaansa – mutta feikkijuttujen leviäminen perustuu siihen, että ihmiset lukevat usein pelkän otsikon.
[Feikkiuutisen](http://www.kdlehti.fi/2015/11/11/valeuutinen-paivi-rasasen-sanomisista-leviaa-verkossa/) takana on uudehko sivusto Tietoinfo, joka kuvailee itseään satiiriseksi julkaisuksi.
6. Muotimerkin fiktiiviset metallibändit heräsivät henkiin
Vuoden ilahduttavin feikki oli suomalaisten [hevimetallin ystävien "vastamainos"](http://nyt.fi/a1305940963229), joka jekutti niin vaatejätti H&M:n [kuin kansainvälisen median](http://noisey.vice.com/en_uk/blog/we-spoke-to-the-guy-who-made-the-whole-world-believe-that-hm-were-neo-nazis). Homma alkoi siitä, kun H&M alkoi myydä keksittyjen hevibändien logoilla varustettuja vaatteita. Suomalainen Strong Scene Productions – Yes Menistä ja Monty Pythonista vaikutteita ottanut ryhmä – loi feikkibändeille oikeaa musiikkia ja [postasi sen Youtubeen](https://www.youtube.com/watch?v=VRMZTqSrfxw). Ryhmä kiitteli H&M-ketjua tuntemattomien underground-bändien tuomista julkisuuteen.
Finland – 12 points!
__Valheenpaljastaja käsittelee käsittelee faktaa ja fiktiota uutisissa ja sosiaalisessa mediassa joka toinen viikko. Ota yhteyttä: valheenpaljastaja@gmail.com__
__
EDIT: Kohdassa 1 Trumpin väitteistä epätosiksi osoittautui 76 prosenttia, ei 76 kappaletta 77:stä. Sana prosenttia lisätty 29.12. klo 23.50.
Tehty ulkoasukorjauksia 27.1. 2016.__
edit 11.1.2017 Lisätty asiasana ja siirretty Yle Oppiminen alle
RSO Japanin kiertueella
RSO teki Hannu Linnun johdolla viiden konsertin kiertueen Japaniin 2.-8.11.2015 Orkesteri esiintyi Tokion Suntory Hall’ssa ja Triphony Hall’ssa, Shizuokassa, Tokuyamassa ja Osakassa. Kiertueen ohjelmassa oli Sibeliuksen sinfonioita ja sävelrunoja sekä viulukonsertto, jonka solistina soitti japanilainen Akiko Suwanai.
Upeasta ja rytmisesti taitavasta soitostaan kiitetty japanilainen viulisti **Akiko Suwanai** on ollut kaikkien aikojen nuorin Tšaikovski-kilpailun voittaja. Voitto siivitti hänet kansainväliselle uralle, joka on vienyt hänet esiintymään huippuorkestereiden ja -kapellimestareiden kanssa. Hän on esiintynyt mm. Lontoon sinfoniaorkesterin, BBC:n filharmonikkojen, Pariisin orkesterin ja Philadelphia-orkesterin solistina ja tehnyt Japanin kiertueen Bremenin saksalaisen kamariorkesterin ja **Paavo Järven** kanssa.
Yle Teemalla nähdään 30.12. ensin klo 20.00 dokumentti **(http://areena.yle.fi/1-3142814)**, jonka on ohjannut Laura Joutsi ja sen jälkeen klo 20.15 **[konsertti Tokion Suntory Hallista](http://areena.yle.fi/1-3180873)**, jossa RSO esitti Hannu Linnun johdolla Jean Sibeliuksen __Finlandian__, __viulukonserton d-molli__, __sinfonian nro 2__, __Nokturnon teoksesta Belsazarin pidot__ ja __Lemminkäisen kotiinpaluun__. Konsertti on Japanin Yleisradion ja Ylen yhteistuotanto.
Ennen Japanin matkaa RSO, Lintu ja Suwanai konsertoivat Musiikkitalossa 23.10. Ohjelmassa oli **Joseph Haydnin** __sinfonia nro 86__, **Igor Stravinskyn** __viulukonsertto__ ja **Witold Lutoslawskin** __sinfonia nro 3__.
**Katso solisti Akiko Suwanain haastattelu lokakuulta**
**Katso Suomessa 23.10.2015 esitetty konsertti RSO, Hannu Lintu & Akiko Suwanai**
[Lue Lotta Emanuelssonin terveiset Musiikkimatkalta Japanista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/02/rso-aloitti-japanin-kiertueensa-kosiskelematta).
150 Sibeliusta: Rähjäinen mutta rakas
Joululauluopuksen 1 toisen laulun __Nu så kommer julen__ tekstin Sibelius on saattanut tuntea jo pikkulapsena, sillä Topelius oli julkaissut runon (nimellä __Julvisa__) Eos-lastenlehdessä jo 1857 ja uudelleen Läsning för barnen –kokoelmassa 1877. Runon on säveltänyt moni muukin, muiden muassa ruotsalainen musiikkipedagogian grand old lady Alice Tegnér, joka oli melkein Sibeliuksen ikätoveri.
Sibeliuksen versio laulusta syntyi vapunpäivänä 1913, samaan aikaan kuin opuksen ensimmäinen laulu __Nu så står julen vid snöig port__. Samalla tavoin myös tämän laulun käsikirjoituksessa on ainoastaan pianostemma, sillä laulun osuus noudattelee pianon ylintä melodiaa, ja kolmesäkeistöisestä runosta on kirjoitettu ainoastaan ensimmäinen. Teksti muistuttaa, ettei suomalainen joulupukki ole suinkaan aina ollut kokismainoksen punaposkinen, joviaali ukkeli, vaan pelottava ilmestys, joka saattoi säikytellä lapsia: ”Nu så kommer julen, nu är julen här, /lite mörk och kulen men ändå så kär” – eli joulu saapuu vähän synkkänä ja rähjäisenä mutta rakkaana kumminkin.
Laulun piano-osuuden synkoopeissa on lennokasta vetoa, mutta tämänkään joululaulun melodia ei ole helpoimmasta päästä isoine hyppyineen. Harmonisesti se on sovinnaisempi kuin opustoverinsa.
__Tämä on 150-osaisen kirjoitussarjan neljäskymmenestoinen osa.__
Päivittäistavaroiden liikevaihdossa prosentin lasku tänä vuonna – "Tilanne on harvinainen"
Pitkästä hintojen laskujaksosta voi lopulta seurata volyymikasvua eli myynnin kappalemääräinen kasvu. Tätä toivoo Päivittäistavarakauppa.
Päivittäistavaroiden sekä tavaratalojen ja hypermarketketjujen myynti oli tämän vuoden marraskuussa vilkkaampaa kuin viime vuoden marraskuussa. Koko vuoden myynti jää viimevuotista heikommaksi.
Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja Kari Luoto muistuttaa, että tämän vuoden marraskuussa oli yksi myyntipäivä enemmän kuin viime vuonna, mikä osaltaan selittää myynnin piristymistä kaamosaikaan.
– Harvinaista on se, että päivittäistavaroiden liikevaihto laskee kuitenkin koko tänä vuonna prosentin, Luoto sanoo.
Kalvaa kauppaa, ilahduttaa kuluttajaa – elintarvikkeiden hinnanlasku
Liikevaihdon lasku selittyy pitkälti hintatason laskulla ja hintakilpailulla. Päivittäistavaroiden hinnat olivat tammi–marraskuussa prosentin alemmat kuin vuosi sitten, kun yleinen inflaatio oli marraskuussa -0,2. Ruoan hinta on laskenut tänä vuonna kaksi prosenttia, huomauttaa Luoto.
Luodon mukaan odotettavissa voi olla, että pitkästä hintojen laskujaksosta seuraa lopulta volyymikasvua eli kappalemäärien kasvu. Tätä ei Suomessa vielä ole tapahtunut, muualla Euroopassa kylläkin.
Joulun myyntiluvut tulevat vasta kuukauden päästä. Tänä vuonna pyhät olivat kaupalle mielenkiintoista aikaa, sillä ostot jakautuivat monelle päivälle, kertoo Päivittäistavarakaupan toimitusjohtaja Luoto.
Elintarvikkeiden myynti pönkitti tavaratalojen liikevaihtoa marraskuussa 
Tavaratalo- ja hypermarketketjujen liikevaihto supistui tammi–marraskuussa 1,6 prosenttia vuodentakaisesta.
Marraskuussa myynti oli kuitenkin nousussa: liikevaihto kasvoi 0,7 prosenttia marraskuusta 2014, kertoo Päivittäistavarakauppa ry. Kasvua vankisti eritoten elintarvikkeiden liikevaihdon kolmen prosentin nousu – se on Luodosta jo hyvä lukema. 
Eniten tammi–marraskuussa laski pukeutumisen liikevaihto, 7,4 prosenttia. Käyttötavaroiden liikevaihto supistui 5,3 prosenttia. Elintarvikkeiden liikevaihto kasvoi tällä ajalla 0,7 prosenttia viime vuodesta.
Päivittäistavaroiden myynti supistui tammi–marraskuussa prosentin viime vuodesta, mutta päivittäistavaroissakin marraskuun myynti oli viimevuotista parempi. Nousua kertyi 0,9 prosenttia.
150 Sibeliusta: Kuka portilla kolkuttaa?
Joulu oli Sibeliukselle tärkeä juhla. Siitä ovat todisteena hänen viisi kontribuutiotaan joululaulun arvokkaaseen lajiperinteeseen. Laulut saivat julkaisuvaiheessa opusnumeron yksi, mutta ne eivät ole erityisen varhaisia eivätkä myöskään keskenään saman ikäisiä.
Opuksen 1 ensimmäinen joululaulu __Nu så står jul vid snöig port__ syntyikin niinkin myöhään kuin 1913, __Luonnottaren__ sävellysvuonna. Teksti on Zacharias Topeliuksen kokoelmasta Läsning för barn. Ilta Koskimies suomentaa laulun nimen tekstiuskollisesti ”Joulu saapuu portin luo”, mutta tutumpi Jussi Snellmanin suomennos kääntää sen suoraviivaisesti ”Joulupukki kolkuttaa” – Topeliushan runoilee arvoituksellisesti, että portilla seisoo joulu. Että kysymyksessä on joulupukki, käy kyllä ilmi, kun tulija kertoo lahjoista kontissaan. Uskonnolliset ja maalliset jouluperinteet sekoittuvat iloisesti, kun pukki (tai mikä jouluhenkilö hän nyt sitten onkaan – Topelius ei henkilöi häntä sen kummemmin) viimeisessä värssyssä paljastaa, että kontissa on tuomisina itse Jeesus-lapsi.
Viimeistä värssyä tosin ei yleensä lauleta, ja Sibelius itsekin kirjoitti käsikirjoitukseen vain ensimmäisen säkeistön sanat. Hän ei myöskään kirjoittanut erikseen laulun osuutta, sillä se on nuotilleen sama kuin pianon ylin melodia.
Sibeliuksen joululauluviisikosta __Nu så står jul vid snöig port__ kuuluu yhdessä opuksen toisen numeron kanssa vähiten laulettuihin. Laulu on nimittäin joululauluksi aika vaikea: melodia poukkoilee sinne tänne eikä oikein tahdo tarttua ensilaulamalla korvaan, ja kohdan ”båd’ åt gammal och åt ung” modulaatio tuntuu äkkiväärältä. Sibeliukseksi sen tunnistaa silti ilman muuta. Pianon ensimmäisessä akordissa etabloitu duuri vihjaa heti lauluosuuden ensisävelillä molliin, ja jännittävä muunnesävel pianon väliäänessä (kohdassa ’snöig’ ja vastaavissa) tuo harmoniaan mielenkiintoista levottomuutta
__Tämä on 150-osaisen kirjoitussarjan neljäskymmenesensimmäinen osa.__
Talvinen ilmatulppa jättää saasteet hengitysilmaan kaupungeissa
Ilmanlaatu on erittäin huono Lahdessa ja Raumalla. Taustalla on talvinen inversio eli saasteet hengityskorkeudelle jättävä "ilmatulppa", joka saattaa olla riesanamme vielä päiviä. Huonoimmillaankin Suomen kaupunkien ilmanlaatu on huomattavasti parempaa kuin Kiinassa.
Ilmanlaatu on heikentynyt monilla paikkakunnilla viime päivinä. Raumalla ilma oli maanantaina niin huonoa, etteivät Ilmatieteen laitoksen taulukot riittäneet kuvaamaan tilannetta.
Myös esimerkiksi Valkeakosken keskustassa ilmanlaatu käväisi maanantaina huonon puolella, lähinnä liikenteen päästöjen takia. Tampereellakin linja-autoasemalla laatu oli hetken aikaa välttävä.
Tiistaina mitattiin erittäin huono ilmanlaatu Lahdessa ja Raumalla. Toiseksi pahimman arvon eli huonon kirjasi Heinolan mittauspiste.
Laihana lohtuna Kiinaa parempi ilmanlaatu
Suomalaiskaupunkien ilmanlaatu on heikoimmillaankin selvästi parempi kuin Kiinan kaupungeissa talvisin. Maanantaina Pekingissä oli seitsenkertaiset pienhiukkaspitoisuudet verrattuna Kokkolaan, jossa ilmanlaatu oli jo erittäin huono.
– Nyt pitoisuudet ovat Suomessa samoja kuin katupölykaudella, mikä on meillä pahinta aikaa keväällä. Myös nyt on paljon katupölyä ilmassa, sanoo ilmansuojeluasiantuntija Anu Kousa Helsingin seudun ympäristöpalvelut -kuntayhtymästä.
Perussyy huonontuneeseen ilmanlaatuun kaupungeissa on liikenteen, teollisuuden ja lämmityksen päästöt, mutta talvinen seisova ilma estää saasteita hajaantumasta. Maanpinnan lähellä ilma on kylmempää kuin yläilmoissa. Näin syntyy sulkukerros, joka estää alimman ilmakerroksen ja samalla päästöjen nousun ylöspäin. Saasteet jäävät hengityskorkeudelle.
– Jos kirkas ja heikkotuulinen sää jatkuu, on odotettavissa heikkoa ilmanlaatua myös lähipäivinä, Kousa sanoo.
Viisi syytteisiin Venäjän oppositiojohtaja Nemtsovin murhasta
Nemtsovin murhan suunnittelusta epäillyn miehen oikeudenkäynti käydään erikseen.
Venäjällä syyttäjä on viimein virallisesti päättänyt syyttää viittä miestä oppositiopoliitikko Boris Nemtsovin murhasta. Nemtsovin murhan tutkinta on edelleen kesken ja sen odotetaan valmistuvan tammikuussa.
Viittä miestä syytetään murhan toteutuksesta. Syyttäjä uskoo, että murhan suunnitteli Ruslan Muhudinov, jota ei ole vielä saatu kiinni. Muhudinovista annettiin kansainvälinen etsintäkuulutus marraskuussa.
Venäläinen oppositiojohtaja Boris Nemtsov ammuttiin kuoliaaksi Moskovan keskustassa helmikuussa.
Rock-maailma muistaa Lemmyä
Uutinen Motörhead-yhtyeen nokkamiehen "Lemmy" Kilmisterin kuolemasta on täyttänyt sosiaalisen median osanotoilla ja muisteloilla. Mukana on myös suuri joukko rock-maailman tunnettuja nimiä.
Jalonen kokeili uusia koostumuksia - näillä ketjuilla Nuoret Leijonat harjoitteli
Suomen alle 20-vuotiaiden päävalmentaja Jukka Jalonen kokeili uusia ketjukoostumuksia tiistain aamujäillä Venäjälle kärsityn 4-6-tappion jälkeen.
Nuoret Leijonat kärsi alle 20-vuotiaiden koti-MM-kisoissaan maanantaina kirvelevän 4-6-tappion Venäjälle. Suomi pyöritti maanantaina peliä näyttävästi, mutta kaatui ottelun puolivälissä sysimustan seitsenminuuttisen aikana tulleisiin neljään takaiskumaaliin.
Tiistain aamujäillä päävalmentaja Jukka Jalonen kokeili uusia ketjukoostumuksia. Venäjää vastaan 13:sta hyökkääjänä aloittanut Antti Kalapudas nostettiin harjoituksissa ykkösketjuun Mikko Rantasen ja Roope Hintzin rinnalle. Ykkösessä maanantaina aloittanut Kasperi Kapanen kokeili treeneissä kemioitaan kolmoskentän Julius Nättisen ja Aleksi Saarelan kanssa.
Kakkoskentän tehotrio Laine-Aho-Puljujärvi ja neloskentän Björkqvist-Siikonen-Lammikko säilyivät ennallaan. Sebastian Repo putosi tiistaina 13:sta hyökkääjäksi.
**Nuorten Leijonien hyökkäysketjut tiistain aamujäillä**
Mikko Rantanen - Roope Hintz - Antti Kalapudas
Patrik Laine - Sebastian Aho - Jesse Puljujärvi
Kasperi Kapanen - Julius Nättinen - Aleksi Saarela
Kasper Björkqvist - Miska Siikonen - Juho Lammikko
13\. hyökkääjä: Sebastian Repo
WHO: Guinean ebolaepidemia on päättynyt
Maan viimeinen ebolapotilas julistettiin tervehtyneeksi marraskuun puolivälissä. Yli 11 000 ihmistä tappanut epidemia sai alkunsa Guineasta kaksi vuotta sitten.
Maailman terveysjärjestö WHO on julistanut länsiafrikkalaisen Guinean ebolasta vapaaksi. Tänään tiistaina tulee kuluneeksi 42 päivää siitä, kun maan viimeinen ebolapotilas julistettiin terveeksi.
WHO:n mukaan Guineassa alkaa nyt 90 päivän tehostetun valvonnan kausi, jotta mahdolliset uudet ebolatapaukset havaittaisiin mahdollisimman nopeasti.
Ebolavirus levisi Guineassa, Liberiassa ja Sierra Leonessa nopeasti viime vuoden aikana. Se sai alkunsa joulukuussa 2013, jolloin kaksivuotias guinealainen poika sai tartunnan ilmeisesti lepakosta.
Sierra Leone julistettiin ebolasta vapaaksi marraskuun alussa. Myös Liberian epidemia on ehditty julistaa päättyneeksi jo kahdesti, mutta maassa on havaittu uusia tartuntoja vielä kummankin ilmoituksen jälkeen. Teinipoika kuoli ebolaan Liberiassa marraskuun lopussa. Tällä erää viimeiset potilaat pääsivät sairaalasta 3. joulukuuta.
Ebolaepidemiaan kuoli kolmessa länsiafrikkalaisessa maassa yhteensä yli 11 000 ihmistä. Epidemia oli historian tappavin sitten viruksen tunnistamisen vuonna 1976.
Kaukalon ulkopuolella: Minkälainen mies on superketjun hyökkääjä Patrik Laine?
Nuorten Leijonien hyökkääjä Patrik Laineen kyvyt jäällä tunnetaan, mutta minkälainen pelimies on kaukalon ulkopuolella?
Nuorten Leijonien pistepörssin toisella sijalla komeileva Patrik Laine on jäällä todellinen maalintekijä. Kahdessa ottelussa hyökkääjä on kerännyt tehot 2+2 ja yhteistyö "superketjussa" Jesse Puljujärven sekä Sebastian Ahon kanssa on luistanut mallikkaasti. 
Kaukalossa Tapparan 17-vuotiaan Laineen taidot tunnetaan, mutta minkälainen kaveri pelivarusteiden alta kuoriutuu? Mikä on hyökkääjän suosikkibiisi ja olisiko hän mieluummin Spiderman vai Teräsmies - katso videolta!
Veromätkyt vähemmäksi tulevaisuudessa  –  verottaja jalkautuu ensi kertaa kauppoihin neuvomaan kansalaisia
Verottaja rohkaisee asiakkaita sähköisen palvelun käyttöön, ensi vuoden alusta se yrittää myös auttaa pienituloisia välttymään mätkyiltä.
Verottaja auttaa tekemään verokortin verkossa 23 paikkakunnalla kädestä pitäen. Pop up verokortti -tapahtumia järjestetään vuodenvaihteessa esimerkiksi kaupoissa. Yksi ensimmäisistä tapahtumista on meneillään Kokkolassa, tiistaina ja keskiviikkona.
Tapahtumissa verohallintolaiset neuvovat asiakkaitaan tilaamaan ja tulostamaan muutosverokortin itse. Samalla asiakkailla on mahdollisuus keskustella verohallintolaisten kanssa kasvotusten erilaisista verotukseen liittyvistä kysymyksistä.
Kädenojennus etuuksia saaville
Vuoden vaihtuessa uuteen verottaja tarjoaa asiakkailleen toisenkin kädenojennuksen. Ensi vuoden alusta lähtien monien etuuksien ennakonpidätysprosentti nousee 20 prosentista 25:een, jos etuutta saava ei ole hankkinut verokorttia etuudelle. Muutos ei koske Kelan maksamaa työttömyyspäivärahaa, työmarkkinatukea tai opintotukea.
Tämä tarkoittaa, että useat etuuksia saavat yksityishenkilöt välttyvät jatkossa yllätysmätkyiltä. Viime vuosina on ollut yhä yleisempää, että esimerkiksi ansiosidonnaista työttömyyspäivärahaa saavat ovat joutuneet mätkyjen maksajiksi liian pienen veroprosentin vuoksi.
– Riippuen etuuden suuruudesta, on jäännösveroa voinut kertyä maksettavaksi useamman sadankin euron verran, mikä taas jollekin työttömälle on iso raha, sanoo Verohallinnon henkilöverotusyksikön ylitarkastaja Kaj Hoffren.
– Prosentti on ollut 20 jo toistakymmentä vuotta, mutta enää se ei ole ollut kovin riittävä etuuksille. Taustalla on, että maan hallitus on joka vuosi keventänyt työn verotusta, mutta etuuksien verotusta ei ole kevennetty, Kaj Hoffren kertoo.
Poliisiselvitys: Kaasu ja pamppu eivät olleet liioiteltuja Hennalan kahakassa
Poliisi katsoo toimineensa oikein marraskuussa vastaanottokeskuksen joukkokahakassa. Poliisipartiot kävivät kyseisenä yönä Hennalassa useita kertoja. Poliisi turvautui voimankäyttöön, koska suulliset kehotukset turvapaikanhakijoille eivät tehonneet.
Hämeen poliisi on saanut valmiiksi selvityksensä marraskuun alussa Hennalassa sattuneesta välikohtauksesta, jossa poliisipartiot joutuivat turvapaikanhakijoiden piirittämiksi. Selvityksen mukaan poliisipartiot kävivät vastaanottokeskuksessa kyseisenä yönä kolme kertaa.
Ensimmäinen käynti Hennalassa oli illalla klo 22.52 eikä se aiheuttanut toimenpiteitä. 
Sen jälkeen yön aikana Hennalaan lähettiin vielä kahdesti poliisin koko Lahden alueen partiovahvuus eli neljä partiota.
Kohuttu välikohtaus aiheutui, kun poliisi sai hälytyksen klo 23.56 turvapaikanhakijoiden joukkotappelusta Hennalassa. Kahden kasarmin lähettyvillä oli runsaasti levottomia turvapaikanhakijoita, joista vastaanottokeskuksen omat vartijat ottivat kiinni yhden.
Sen jälkeen useat kymmenet turvapaikanhakijat ympäröivät vartijat sekä paikalle saapuneen poliisipartion. Poliisi turvautui kaasuun, kun turvapaikanhakijoille annetut suulliset käskyt eivät tehonneet.
Selvityksen mukaan kahakassa käytettiin myös käsivoimaa. Kaasulle altistui kaksi sivullista.
Samanaikaisesti vastaanottokeskuksessa kehkeytyi toinenkin käsirysy, kun poliisi esti muita turvapaikanhakijoita tulemasta ulos majoitustiloistaan. Pamppuja, fyysistä voimaa ja käsirautoja poliisi käytti, kun turvapaikanhakijat eivät uskoneet puhetta.
Useita turvapaikanhakijoita säilöön
Myöhemmin yöllä yhden aikoihin poliisi kävi vielä kertaalleen vastaanottokeskuksessa. Tällä kertaa syynä oli se, että turvapaikanhakijat yrittivät tunkeutua majoitusrakennukseen, jonne heillä ei ollut asiaa.
Yön välikohtauksissa poliisi otti kiinni ja vei säilöön yhteensä neljä turvapaikanhakijaa.
Hämeen poliisi katsoo saaneensa tilanteen Hennalassa hallintaan hyvin eikä kahakasta ole käynnistetty esitutkintaa.
Kahakka sattui keskellä viikkoa, jolloin selvityksen mukaan riittävää poliisivahvuutta ei ole viipymättä saatavissa kyseisen kaltaisiin tehtäviin. Tämä johtuu siitä, että perinteisesti poliisi on keskittänyt voimavarojaan viikonloppuihin.
Jättimäistä virkistyskeskusta laivataan Raumalla – muuttomatka etelään alkaa
Maailman suurin raskaskuljetuslaiva valmistautuu pitkään merimatkaan Rauman satamassa. Siihen lastataan parhaillaan yli 9 000 neliön kelluvaa virkistyskeskusta. Suomessa rakennettu keskus palvelee asiakkaita ensi vuonna Yhdistyneissä Arabiemiirikunnissa.
Rauman telakka-alueella rakennettua kelluvaa virkistyskeskusta lastataan parhaillaan laivaan. Pinta-alaltaan yli 9 000 neliön virkistyskeskuksen teräslohkot on tarkoitus saada nostettua kyytiin ennen vuodenvaihdetta.
– Lohkoista on nyt lastattu kaksi ja rannalla on vielä viisi muuta odottamassa. Tämän vuoden puolella pitäisi saada laiva matkaan, kertoo Rauma Marine Constructionsin tuotantojohtaja Markku Uusitalo.
Valmiina uusiin tilauksiin
Raumalla valmistunut virkistyskeskus oli Rauma Marine Constructionsin mallikappale. Markku Uusitalo uskoo tilauksia tulevan enemmänkin.
– Meillä on vakaa näkemys, että näille riittää kysyntää. Teräsratkaisu sopii mainiosti sellaisille rannoille, joilta hiekka valuu pois. Teräksen päälle voi rakentaa laiturimaisen alueen, jolla on uima-altaita ja kaikkea muuta, mitä esimerkiksi hotellin edusta vaatii.
Marko Palo: Nuori kapinallinen sahalaitasukissa 
Epäonnennumero 13 on tuonut Marko Palolle mukanaan kaikkea muuta kuin epäonnea.
**JÄÄDYTETYT PELINUMEROT. **Marko Palo oli kevään MM -95 kultajoukkueessa, mikä käytännössä aloitti jääkiekon voittokulun Suomen ykköslajiksi. Keväällä 2002 päättyneeseen neljätoistavuotiseen uraan mahtuu lukuisia hienoja hetkiä.
Juniorivuosina Palon harrastuksiin kuuluivat jalkapallo ja yleisurheilu. Jääkiekko kuitenkin veti vauhdikkuudellaan puoleensa, mikä lopulta valikoitui omaksi lajiksi. Sieltä sai myös lempinimi Kyy alkunsa.
\- Juniorivuosina ei ollut hienoja hikipukuja, sukkia eikä muitakaan systeemejä. Otettiin ne mitä löydettiin. Itselläni oli sattumoisin sukat, joissa oli sahalaitakuvio varressa. Tähän kaverit totesivat, että minulla on Kyy-sukat. Siitä se sitten lähti. Kun vielä pelityyliini kuului mennä ahtaisiin paikkoihin ja luikerrella siellä, niin siitä lempinimi jäi elämään. Kyy- lempinimi kuulostaa ihan hyvältä ja olen kokenut sen positiivisena, toteaa Marko Palo.
Palo pelasi suurimman osan urastaan numerolla 13. Epäonnenluvuksikin ristitty numero ei ainakaan ”Kyylle” tuottanut epäonnea, päinvastoin, kun meriittilistaa tarkastelee.
\- Kai siinä numerovalinnassa oli mukana vähän nuorta kapinallista henkeä. Numero miellettiin epäonnenluvuksi, eikä sitä kukaan halunnut valita. Itse olen ollut tosi tyytyväinen kyseiseen numeroon, sanoo Palo.
Yhdeksän mitalin mies
Laitahyökkääjänä pelannut Palo aloitti liigauransa HPK:ssa kaudella 1988-89. Urheilullinen kulta-aika sijoittuu 1990-luvun puoliväliin, jolloin ensin v. 1994 saavutuksiin kirjataan samalta keväältä olympiapronssi sekä MM-hopea ja seuraavana keväänä valtakunnan räjäyttänyt MM-kulta. Ruotsissa saavutetun Maailmanmestaruuden lisäksi, samalta keväältä myös Ruotsin mestaruus roikkuu Palon vyöllä. Kotimaan kentiltä saavutuksina ovat yksi hopea ja 4 pronssia, kaikki HPK:n riveissä.
\- Melkein uran jokaiselle vuodelle mahtuu jokin saavutus. Mitalit ovat tietysti hieno juttu, mutta toki jokainen yksittäinen kausi on ollut aina omanlaisensa. Espoossa pelatessani, olimme silloin neljänsiä, mikä oli silloin seuran paras saavutus liigassa. Samoin Ruotsin Mestaruus oli HV-71:n ensimmäinen. Ensimmäiset pronssi ja hopea mitalit Hämeenlinnassa, olivat myös HPK:n seurahistorian ensimmäiset, summaa Palo.
Pelikirja sitoo – luovuus kärsii
Jääkiekossa kuten muussakin kilpaurheilussa, tavoitteena on aina voitto. Se kuuluu kilpaurheilun luonteeseen. Nykykiekossa joukkueet ohjastetaan liiankin vahvasti pelikirjapelaamiseen, mikä saa entiseltä kiekkomieheltä kritiikkiä osakseen.
\- Vaikka mekin aina lähdettiinkin voittamaan, pidin itse myös mukana ajatuksen yleisölle pelaamisesta. ”Raamien” sisällä on paljon mahdollisuuksia viihdyttää yleisöä. Nykykiekko onkin vähän persoonatonta ja tasapaksua. Siellä tasapäistetään liikaa, kun pelikirja ohjaa niin paljon peliä. Jos joku tekee jotain erikoista, hänet saatetaan sysätä liki sivuun, kun se ei ole taktiikan mukaista. Näin sen ei pitäisi olla, kritisoi Palo.
Jotain on tullut tehtyä oikein
Pelaajalle pelinumeron jäädyttäminen hallin kattoon on suuri kunnianosoitus, seuran eteen tehdystä työstä. Tuolloin monen asian on pitänyt osua kohdalleen.
\- Onhan paidan nostaminen suuri kunnia, ja tuolloin on jotain ilmeisesti tullut tehtyä oikein. Turhaan ei ole uran aikana sidottu luistimennauhoja ja teipattu polvisuojuksia. Kun paita nostettiin kattoon, vanhin poikamme oli jäällä mukana tilaisuudessa, mikä entisestään lisäsi tilanteen nautittavuutta, päättää Marko ”Kyy” Palo.
Kolme sutta söi koiran omakotitalon pihalla Pihtiputaalla
Sudet ovat tappaneet ja syöneet koiran omakotitalon pihassa Pihtiputaan Niemenharjuntiellä. Paikalla käyneet petoyhdysmies sekä riistanhoitoyhdistyksen edustaja vahvistivat pihalta löytyneen kolmen suden jäljet. Niiden perusteella liikkeellä oli yksi isompi ja kaksi pienempää sutta.
Ylikonstaapeli Jari Tikanoja Sisä-Suomen poliisista kertoo, että susien määrän arviointi ei ole aivan varmaa.
Tikanojan mukaan pienemmät jäljet saattavat kuulua myös koirille.
Sudet tulivat omakotitalon pihalle nelostien länsipuolelta sekä tappoivat ja söivät pystykorvan. Talo sijaitsee avoimella pellolla laitimmaisena isommassa taloryhmässä.
Poliisin mukaan myös Haapajärvellä, Tervakoskentiellä on saman vuorokauden aikana tehty havainto muutamasta sudesta talon pihassa.
Tuleva vastaanottokeskus yritettiin polttaa Paraisilla
Taideklinikka Norrgårdin kiinteistön ulko-ovi paloi sunnuntain vastaisena yönä kokonaan. Asiaa tutkitaan tuhotyön yrityksenä.
Paraisilla sijaitsevan Taideklinikka Norrgårdin kiinteistön ulko-ovi oli täyden palamisen vaiheessa, kun palokunta saapui paikalle. Palo on todennäköisesti sytytetty tahallaan.
Ulko-ovi paloi kokonaan, ja oven yksi ikkunaruuudista hajosi todennäköisesti kuumuuden seurauksena. Asiaa tutkitaan tuhotyön yrityksenä.
Palohälytys tuli Norrgårdintielle sunnuntain vastaisena yönä klo 01.30.
SPR:llä on tarkoitus avata turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus Taideklinikka Norrgårdin kiinteistössä huhtikuussa. Suunnitelman mukaan sinne sijoitettaisiin 150 turvapaikanhakijaa. Lokakuusta huhtikuuhun asti turvapaikanhakijat ovat sijoitettuna Strandbo Hotelliin Paraisille. 
Tulvakeskus: Hyydetulvat mahdollisia Pohjois-Pohjanmaalla
Kiristyvä pakkanen voi aiheuttaa hyydetulvia Pohjois-Pohjanmaan jokiin. Hyydetulvien riskiä kasvattaa se, että jokien virtaamat ovat leudon ja sateisen jakson jäljiltä edelleen suuria.
Tulvakeskuksen mukaan pakkasista huolimatta hyyde ei ole vielä juuri nostanut vedenpintoja kiristyneestä pakkasesta huolimatta. Hyydeongelmat ovat kuitenkin pakkassäiden jatkuessa lähipäivinä mahdollisia, sillä Oulun eteläpuolella sijaitsevien jokien koskiosuuksissa ei monin paikoin ole vielä jääkantta.
Virtaamat ovat joissa suuria sateisen ja leudon syksyn jälkeen, mikä hankaloittaa jääkansien muodostumista. Myös monen järven pinta on Pohjois-Pohjanmaalla edelleen varsin korkealla. Esimerkiksi Pyhäjärvi on lähellä ennätystasoa.
Jääkansi ehkäisee hyyteen muodostumista
Jääkansien muodostumista voidaan edistää säännösteltyjen järvien juoksutuksia tilapäisesti pienentämällä. Näin on tehty juuri muun muassa Oulujärvellä. Oulujokeen jääkantta tehtiin kaksi viikkoa sitten estämään suppojään muodostumista.
Tulvakeskuksen mukaan useimpien Pohjois-Pohjanmaan järvien vedenpinnan ennustetaan kääntyvän laskuun ensi viikolla.
Tulvakeskus on Suomen ympäristökeskuksen ja Ilmatieteen laitoksen yhteistyöverkosto, joka seuraa tulvatilannetta.
Lappeenrannan lentoaseman kauppa sai sinetin
Lentokenttä siirtyy maakunnalliseen omistukseen vuodenvaihteessa. Lennonjohtotyö ja lennonjohtajat jäävät Finavialle.
Finavia, Saimaan lentoasema -säätiö sekä Lappeenrannan Lentoasema Oy ovat allekirjoittaneet Lappeenrannan lentoasemakiinteistöä ja sen liiketoimintaa koskevat kauppasopimukset.
Lappeenrannan lentoasema siirtyy 1. tammikuuta Finavian omistuksesta Etelä-Karjalan maakunnan ja Lappeenrannan kaupungin hallintaan.
Lentoasemalla työskentelevä henkilöstö siirtyy uuden yhtiön palvelukseen vanhoina työntekijöinä. Siirtyviä työntekijöitä on yhteensä 13.
Lennonjohtotyö ja lennonjohtajat jäävät Finavialle. Finavia tarjoaa jatkossa Lappeenrannassa lennonvarmistuspalveluita kaupallisen palvelusopimuksen pohjalta.
Latvian venäläispuolue jakaa kansaa – Riian pormestari on venäläisvähemmistölle "kaikki"
Latvian suurin puolue on aina oppositioon jäävä Harmonia. Puoluetta johtaa karismaattinen 39-vuotias Nils Ušakovs, joka on samalla pääkaupunki Riian pormestari. Hän on venäläistaustainen ja saanut maan venäläisvähemmistön puolelleen.
Riian keskustorilla käy päivittäinen vilinä. Alunperin ilmalaivoille rakennettujen kauppahallien varjossa vihannes- ja hedelmäkojut notkuvat ja kauppa käy.
Omenoita ja muhkeita päärynöitä myyvä Julija on luonteeltaan suorasukainen. Niin nytkin, kun kysymys koskee hänen kotikaupunkinsa pormestaria Nils Ušakovsia.
– Minä en ajattele mitään hyvää hänestä. Mitä hyvää hän on tehnyt kansalle? Ei yhtikäs mitään. Eläkkeet eivät nouse, lasten tuet eivät nouse. Lapsilisä on täällä 11 euroa. Kaikki menee omiin taskuihinsa, Julija puhisee.
– Olemme nuoria, voimme vielä paeta täältä.
"Emme halua vastata"
Jätämme Julijalle hyvästit ja jatkamme eteenpäin. Keskellä toria vastaan kävelee neljän nuoren naisen ryhmä. He ovat tyylikkäästi mustaan pukeutuneita ja keskustelevat vilkkkaasti keskenään.
Julija puhui venäjää, näiden latvialaisten nuorten naisten kanssa voi siirtyä englantiin. Oletteko opiskelijoita?
– Kyllä, kaikki vastaavat.
Voisinko kysyä teiltä, mitä mieltä olette Riian kaupunginjohtajasta? Sanavalmiit naiset naurahtavat vaivaantuneesti.
– Emme halua vastata. Ja ei, emme pidä hänestä, mutta nyt pitää mennä, he sanovat ja työntyvät ohi.
Näin käy monien torilla tapaamiemme latvialaisten kanssa. He eivät halua puhua Nils Ušakovsista, pääkaupunkinsa johtajasta.
Ensimmäinen laatuaan
Ušakovs on johtanut Riikaa kuusi vuotta. Hän on ensimmäinen venäläistaustainen pormestari ja samalla Latvian suurimman oppositiopuolueen Harmonian johtaja.
Riian kaupunginjohtaja on merkittävä vallankäyttäjä Latviassa, sillä pääkaupunki käsittää yli puolet koko maan kahden miljoonan väestöstä sekä sen tuottamasta tulosta.
Jos latvialaiset tuntuvat nihkeiltä sanomaan mitään pääkaupunkinsa pormestarista, sitäkin innokkaampia vastaajia ovat venäjänkieliset torimyyjät.
– Hän on tehnyt niin paljon lapsille, rakentanut leikkikenttiä, korjannut kouluja ja lastentarhoja. Hänen kaltaistaan kaupunginjohtajaa ei Riialla ole minun elinaikanani ollut, villasukkia myyvä Vladislava sanoo.
Kommenteista kuuluvat Ušakovsin kannattajien äänet. Suurin osa hänen ja Harmonia-puolueen äänestäjistä on venäjänkielisiä. Heitä on noin puolet Riian asukkaista, koko väestöstäkin neljännes.
Eläkeläisille ilmainen joukkoliikenne
Harmonialla on kannattajia myös varsinkin latvialaisissa eläkeläisissä, joille Ušakovs on järjestänyt ilmaisen joukkoliikenteen. Perunoita ostanut Lidija on tullut torille pohjoisesta Bolderajan kaupunginosasta.
– Minä olen enemmän tai vähemmän tyytyväinen häneen. Olen eläkeläinen, korkeasti koulutettu. Rahaa ei ole paljon, mutta suunnittelen huolellisesti menoni ja voin käydä teatterissa ja konserteissa, Lidija sanoo.
Ostoskassista pilkistää jakkupuku, jonka rouva on juuri ostanut sadalla eurolla Latvian itsenäisyyspäivän konserttia varten.
– Kyllä me yritämme täällä parhaamme, hän lisää.
Krimin varjo Riian yllä
Harmonia on edelleen suurin puolue Latvian parlamentissa, mutta kukaan ei huoli sitä hallituskumppaniksi. Tästä syystä sen kohtalo on ollut jäädä oppositioon vaalivoitoista huolimatta.
Vielä ennen viime vuoden vaaleja Latvian satapaikkaisessa saeimassa joka kolmas oli Harmonian kansanedustaja, nyt heitä on joka neljäs. Krimin valtaus lisäsi epäluottamusta myös Harmoniaa kohtaan.
Torimyyjä Ljudmilla ei tätä ymmärrä.
– Krim tai Ukraina eivät liity meidän elämäämme täällä Latviassa mitenkään. Meille venäläisille Ušakovs on kaikki, hän sanoo.
Seitsenhenkinen joutsenperhe näytti jäätyneen järveen – Pelastuslaitos: ei hätää
Lahtelainen koiranulkoiluttaja havaitsi aamulenkillään joutsenperheen, jotka näyttivät jääneen jumiin jäätyneeseen järveen. Pelastuslaitoksen mukaan joutsenista tulee paljon hätäpuheluita, mutta linnut ovat harvoin avuntarpeessa.
Seitsenhenkinen joutsenperhe herätti tiistaina ulkoilijoiden huolen Lahdessa. Joutsenet näyttivät jäätyneen kiinni edellisenä yönä jääpeitteen ainakin rannoilleen saaneeseen Vesijärveen.
Lintujen joukossa oli viisi poikasta ja kaksi aikuista.
Koiraansa Myllysaaressa ulkoiluttanut Sanna Laakkonen oli ensimmäisiä joutsenten tilanteen havainneita. Joutsenet olivat jäällä muutamankymmenen metrin päässä saaresta.
– Ihmettelin, mikseivät joutsenet liiku. Ajattelin jo, ovatko ne kuolleet. Sitten koirani alkoi haukkua joutsenille, ja ne alkoivat huutaa ja yrittivät räpistellä irti, mutteivät päässeet. Alkoivat sentään onneksi liikkua.
Laakkonen soitti hätänumeroon.
Joutsenet alkoivat huutaa ja yrittivät räpistellä irti, mutteivät päässeet.
– Siellä sanottiin, että joutsenet eivät voi jäätyä kiinni, hän kertaa.
Laakkosen mielestä joutsenet olivat sellaisessa kiipelissä, etteivät välttämättä pääsisi omin avuin liikkeelle. Niinpä hän soitti vielä Päijät-Hämeen pelastuslaitokselle, josta lähetettiin paikalle palomiehiä.
Joutsenia oli tähän mennessä kerääntynyt ihmettelemään Laakkosen mukaan useampia ulkoilijoita ja ranta-asukkaita. Monella muullakin oli huolta lintujen pärjäämisestä jäisessä vedessä.
Pelastuslaitos: Ilmoituksia jäätyneistä joutsenista tulee usein
Ruiskumestari Timo Kokko Niemen pelastusasemalta kertoo, ettei joutsenperheellä vaikuttanut rannalta katsottuna olevan hätää.
– Ne lepäilivät siellä, yksi oli etäämmällä väijyssä.
Linnut kuitenkin pääsevät yleensä omatoimisesti irti.
Kokko lupaa, että pelastuslaitoksen väki käy myöhemmin tiistaina tarkistamassa joutsenten kunnon ja että ne ovat päässeet liikkeelle. Hänen mukaansa paikalle mennään veneelle, vaikka järvi onkin jo paikoin jäässä.
Kokon mukaan pelastuslaitokselle tulee talviaikaan melko tiuhaan ilmoituksia mahdollisesti järviin jäätyneistä joutsenista. 35-vuotisen uransa aikana ruiskumestari ei ole joutunut vielä irrottelemaan lintuja jäistä.
– Ihmiset ovat huolissaan. Linnut kuitenkin pääsevät yleensä omatoimisesti irti.
Mies löytyi kuolleena Vaasassa – poliisi tutkii henkirikoksena
Vaasalaisesta yksityisasunnosta löytyi maanantaina kuollut mies. Pohjanmaan poliisi tutkii tapausta henkirikoksena. 
Vaasalaisesta yksityisasunnosta löytyi maanantaina illalla kuollut mies. Pohjanmaan poliisi tutkii tapausta henkirikoksena. 
Rikoksen uhri, vaasalainen 48-vuotias mies, on poliisin mukaan joutunut ulkoisen väkivallan kohteeksi. Tekotapaa poliisi ei kerro tutkinnallisista syistä. Poliisi sai tiedon vainajasta asuntoon tarkastuskäynnille menneeltä henkilöltä.
Poliisi kertoo, että maanantain ja tiistain välisenä yönä  on tehty useita kotietsintöjä ja otettu kiinni kuusi henkilöä, joiden osuutta kuolemaan selvitetään. Kuulustelut aloitetaan tiistaina. Tapahtumapaikalla suoritetaan edelleen teknistä tutkintaa. 
Kohta hoitajallakin käyminen maksaa
Kainuussa peritään vuoden 2016 alusta lähtien terveysasemilla käyntimaksu myös hoitajan vastaanotosta. Aiemmin hoitajalla on voinut käydä ilmaiseksi.
Käynti terveysasemalla hoitajan luona maksaa vuodenvaihteen jälkeen saman verran kuin lääkärikäyntikin eli 20,90 euroa. Aiemmin käynti hoitajan luona on ollut ilmaista Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymässä.
Maksu peritään vain vuoden kolmella ensimmäisellä käynnillä joko lääkärin tai hoitajan luona. Mikäli käyntejä kertyy useampia, käyntimaksua ei peritä enää myöhemmiltä käynneiltä.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän yhtymävaltuusto hyväksyi asiakasmaksujen vuoden alusta voimaan tulevat korotukset joulukuussa.
Yle Perämeren vuoden luetuimmat nettijutut: Puhumattomat kolmivuotiaat, Bertta-tyttö parakissa ja Veteraanin iltahuuto
Yle Perämeren luetuin juttu vuonna 2015 kertoi puhumattomista kolmivuotiaista – someajan ilmiöstä kertovaa juttua on klikattu netissä yli 150 000 kertaa.
Lapsiin ja kasvatukseen liittyvät artikkelit olivat päättyvänä vuonna Yle Perämeren nettijutuista luetuimpia.
Eniten klikkauksia keräsi Karoliina Haapakosken kirjoittama juttu[Puhumattomat kolmevuotiaat uusi ilmiö – some varastaa vanhempien ajan](http://yle.fi/uutiset/puhumattomat_kolmevuotiaat_uusi_ilmio__some_varastaa_vanhempien_ajan/8356936), jota oli tiistaihin mennessä luettu yli 150 000 kertaa.
Helmikuussa julkaistu torniolaisen [vaikeasti sairaan Bertta-tytön tarina](http://yle.fi/uutiset/7790146) on avattu yli 133 000 kertaa. Lapsiin liittyy myös toinen yli 130 000 klikkausta kerännyt juttu, [lastenpsykiatri Jari Sinkkosen haastattelu](http://yle.fi/uutiset/8470774) eroperheiden vuoroasumisesta.
Tuorein yli sadan tuhannen klikkauksen kerännyt hitti syntyi presidentinlinnan itsenäisyyspäivän juhlista: simolainen sotaveteraani [Armas Ilvo kajautti presidentille Veteraanin iltahuudon](http://yle.fi/uutiset/veteraanin_iltahuudon_laulanut_armas_ilvo_arkaillen_kysyin_meniko_joku_asia_pilaan_tai_vikaan/8509091) ja nousi koko kansan tietoisuuteen.
Kymmenen luetuimman juttumme joukossa ovat myös muun muassa [yritystoiminnasta luopuneen kodinkonekorjaajan haastattelu](http://yle.fi/uutiset/kodinkonekorjaaja_lyo_hanskat_tiskiin_yrittajan_euro_on_10_senttia/7768706), Windows 10 -käyttöjärjestelmän [tietoturva-asioita käsitellyt juttu](http://yle.fi/uutiset/windows_10_uudistaa_kayttoehdot_kasvi_suomalaiset_naiiveja_tietosuojan_suhteen/8195454), sekä juttu [ruotsinsuomalaisten vitsailemisesta suomalaisten jouluperinteiden](http://yle.fi/uutiset/nain_karsit_lapi_suomalaisen_joulun__ruotsinsuomalaiset_irvivat_itanaapurin_jouluperinteille/8519250) kustannuksella.
Kaikki kymmenen luetuinta juttuamme löydät alta.
HPK:lla kuukausi aikaa saada kokoon 1000 uutta omistajaa ja 800 000 euroa
HPK Liigan Oy:n syyskuussa alkaneella osakeannilla on saatu kerättyä rahaa kokoon tähän mennessä puoli miljoonaa euroa ja 430 uutta omistaa. Osakeanti päätyy kuukauden kuluttua.
HPK Liiga Oy:n osakkeita voi merkitä enää kuukauden ajan. Anti päättyy tammikuun lopussa..
Kaikkiaan 200 euron arvoisia osakkeita päästettiin liikkeelle 7000, joista on merkitty tähän mennessä 2500 kappaletta.
Koko annin arvo on 1,4 miljoonaa euroa, josta tähän mennessä on saatu kaupaksi 500 000 euron edestä.
Seuran tiedotteen mukaan HPK:lla on tällä hetkellä 430 uutta omistajaa.
Vaikka tavoitteeseen on vielä matkaa, riittää HPK Liiga Oy:n puheenjohtaja Jari Koskisella uskoa.
Osakeannin tavoitteena säilyttää yhteisöllisyys
– Osakeanti etenee suunnitellulla tavalla. Tavoitteena on kuitenkin saada kasaan vähintään 800.000 euroa. Olisi erittäin hieno asia, jos saataisiin 1000 uutta omistajaa HPK:lle, Koskinen kirjoittaa seuran tiedotteessa.
Jari Koskinen on tyytyväinen nykyiseenkin omistajamäärään, mutta yhteisöllisyys vaatisi määrän tuplaamista.
– Yli 400 uutta omistajaa on hieno asia, mutta toivottavasti saamme vieläkin suuremman HPK-perheen taaksemme. Nyt on loppukirin aika, Koskinen viestittää.
Maahanmuuttaja-aktiivi Saadia Radouai on vuoden kaupunkilainen
Kaupunkitoimittajien yhdistys on valinnut vuoden 2015 kaupunkilaiseksi helsinkiläisen Saadia Radouain. Yhdistys kiittelee Radouain aktiivisuutta maahanmuuttajien kotouttamisessa.
Kaupunkitoimittajien yhdistys on valinnut vuoden 2015 kaupunkilaiseksi helsinkiläisen Saadia Radouain.
Valinnan perusteluissa kiitellään Radouain tekemää työtä maahanmuuttajien kotouttamisen hyväksi. Radouai perusti viime vuonna Al-Birr Lähimmäisapu-yhdistyksen, joka antaa vertaistukea maahanmuuttajanaisille ja -miehille. Malmilla sijaitsevissa tiloissa työskentelee kaikkiaan neljätoista vapaaehtoista. Yhdistys ei saa mitään taloudellista apua kaupungilta tai muilta yhteisöiltä.
Al-Birr tarjoaa vertaistuen lisäksi suomen kielen opetusta sitä tarvitseville. Yhdistyksen toimintaan osallistuu 300-400 maahanmuuttajaa, jotka tällä hetkellä ovat pääosin turvapaikanhakijoita.
Marokkolaistaustainen Radouai muutti Suomeen noin 20 vuotta sitten. Hän joutui Suomessa perheväkivallan uhriksi ja hakia apua turvakodista. Radouai kertoo, että varsinkin monet maahanmuuttajanaiset toimivat miestensä tahdon mukaan. He eivät esimerkiksi pääse kielikoulutukseen tai muiden opintojen pariin, eivätkä välttämättä edes ulos kotoaan.
Näin eläville naisille ulkopuolisen avun hankkiminen ilman vertaistukea on suuri haaste. Al-Birr kertoo maahanmuuttajille suomalaisesta kulttuurista, oikeuksista ja velvollisuuksista.
Vuoden kaupunkilainen valittu jo 90-luvulla
Kaupunkitoimittajien yhdistys edustaa liki sataa Helsingin seudun asioita seuraavaa uutistoimittajaa. Yhdistys on jakanut Vuoden kaupunkilainen -tunnustuksen vuodesta 1997 lähtien.
Viime vuonna yhdistys palkitsi someryhmän _Lisää kaupunkia Helsinkiin_ perustajajäsenen Mikko Särelän. Vuonna 2007 palkinnon pokkasi puolestaan Bubi-huuhkaja.
_Artikkelia täydennetty 29.12. kello 16._
Utsjoelle sijoitetaan kaksi maallikkodefibrillaattoria - opettele elvyttämään ja defibrilloimaan
Kun sydän pysähtyy niin maallikkodefibrillaattorin (AED) avulla potilas voidaan elvyttää ja mahdollisuudet selviytymiseen moninkertaistuvat. Utsjoen kirkonkylälle sijoitetaan tammikuussa kaksi maallikkodefibrillaattoria. Suomen AED-yhdistys järjestää kaikille halukkaille ilmaiset koulutustilaisuudet kylätalo Giisassa tiistaina 29.12. ja torstaina 7.1.2016 kello 17.30. 
Utsjoen terveyskeskus on tilannut kaksi kaikkien käytettävissä olevaa maallikkodefibrillaattoria. Näillä näkymin ne sijoitetaan kylätaloon ja Utsjokisuun koulukeskukseen. Utsjoen kunnassa maallikkodefibrillaattoreita on ennestään Nuorgamissa kaupan yhteydessä sekä Kevon tutkimusasemalla. 
Laitteen käyttökoulutukseen toivotaan ihmisiä 
Defibrillaattorista on hyötyä äkillisissä sydänpysähdyksissä, kunhan löytyy ihmisiä jotka kykenevät aloittamaan elvytyksen jo ennen ambulanssin ja hoitohehkilökunnan tuloa. Onkin tärkeää kouluttaa mahdollisimman moni käyttämään maallikkodefibrillaattoria. Suomen AED-yhdistys järjestää koulutuksia kylätalo Giisassa tiistaina 29.12. kello 17.30 ja torstaina 7.1.2016 kello 17.30.   
Koska toinen uusista defibrillaattoreista sijoitetaan Utsjokisuun koulukeskukseen niin tarkoitus on kouluttaa talven aikana myös yläasteen ja lukion oppilaat käyttämään laitetta.  
Suomen AED-yhdistys tukee sydänpysähdyspotilaan elvytyksessä tarvittavien defibrillaattorien yleistymistä ja kouluttaa laitteiden käyttöön.
Yle Uutiset julkaisi kolme artikkelia arabiaksi: aiheena kotoutuminen, häirintätapaukset ja työllistyminen
Tarkoituksena on antaa turvapaikanhakijoille tietoa kotoutumisesta.
Yle on julkaissut poikkeuksellisesti kolme artikkelia arabiaksi. Aiheet liittyvät turvapaikanhakijoihin ja kotoutumiseen.
Pääset tutustumaan arabiankielisiin artikkeleihin [täällä](http://yle.fi/uutiset/yle_julkaisee_kolme_kotoutumista_kasittelevaa_artikkelia_arabiaksi/8555877).
Arabiankielisten käännösten tarkoitus on välittää turvapaikanhakijoille tietoa kotoutumisesta. Lisäksi halutaan näyttää pieni vilaus siitä, millaista keskustelua suomalaismediassa käydään turvapaikanhakijoiden kotoutumisesta.
Arabiaksi julkaistut jutut voi lukea myös suomeksi Yle Uutisten sivulla. Ne ovat jo aiemmin ilmestyneet suomeksi.
Suomeen on saapunut tänä vuonna yli 31 000 turvapaikanhakijaa. Suurin turvapaikanhakijoiden ryhmä ovat arabiaa puhuvat irakilaiset.
Kumpi on kovempi, Puljujärvi vai Laine? - Nuoret Leijonat taitokisoissa
Yle Urheilu laittoi Nuoret Leijonat kisailemaan toisiaan vastaan. Katso videoilta, kenellä on kovin lämäri ja kuka on Leijonista nopein.
Nuoret Leijonat pääsivät kisailemaan toisiaan vastaan ennen MM-kisoja muun muassa rankkareissa ja luistelunopeudessa. Patrik Laine ylsi kisoissa hyville sijoituksille - katso videoilta taitokisojen parhaat palat!
Mukana kisailemassa olivat Jesse Puljujärvi, Patrik Laine, Sami Niku, Aleksi Saarela ja Veini Vehviläinen.
Kahden vuoden takaiset tweetit löytyivät - Barcelonan tuoreelle pelaajalle potkut
Barcelonan B-joukkueen kanssa sopimuksen tehnyt Sergi Guardiola sai lähtöpassit katalonialaisseurasta vain muutama tunti allekirjoituksen rustaamisen jälkeen. Syynä olivat Guardiolan päivitykset sosiaaliseen mediaan.
Espanjan alasarjoissa uraa tehnyt 24-vuotias Sergi Guardiola kirjoitti FC Barcelonan B-joukkueen kanssa maanantaina unelmiensa pelaajasopimuksen. Guardiola luuli uransa huippuhetken koittaneen, mutta sopimus Barcelonan kanssa purettiin vain muutama tunti myöhemmin.
Itsenäisyyttä tavoittelevan Katalonian ylpeys ilmoitti sopimuksen purkamisen syyksi Guardiolan kahden vuoden takaiset viserrykset mikroblogipalvelu Twitteriin. Keskikenttäpelaajan tililtä löytyi katalonialaisia halventavia [kirjoituksia](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-3376871/Barcelona-cancel-contract-new-signing-Sergi-Guardiola-discovering-anti-Catalonia-tweets-sent-two-years-ago.html).
\- Hyvä Madrid! Katalonia helvettiin! keskikenttäpelaajan tilillä uhottiin.
Guardiola oli pahoillaan unelmansa murskanneesta jupakasta, mutta syytti siitä kaveriaan.
\- Kyseessä on väärinkäsitys. En kirjoittanut niitä, se oli vuonna 2013 enkä edes tiennyt niiden olemassaolosta. Kaverini kirjoitti ne pilaillakseen kustannuksellani. Se en ollut minä, Guardiola väitti radiokanava Copella.
\- Tiedän, että tein virheen. Pyydän anteeksi Katalonialta ja Barcelonalta. Ymmärrän päätöksen.
Tweettiensä aikaan Guardiola edusti madridilaisseura AD Alcorcónia.
Sairaaloiden taideteokset mysteeri: "Ei sieltä mitään merirosvoaarteita löydy"
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin taideaarteet ovat tutkimatta ja luetteloimatta. Siksi kukaan ei tarkalleen tiedä minkälaista taidetta sen yli kahdessakymmenessä sairaalassa oikeasti on.
Kukaan ei tiedä täsmälleen minkälaista taidetta Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin 22 sairaalassa on. Teoksia ei ole laskettu, tutkittu eikä kirjattu talteen. Toki joitakin vanhoja taideluetteloita on olemassa.
Muotokuvia on teetetty ylihoitajista tai johtavista lääkäreistä, taidetta on saatu potilailta lahjoituksina ja sitä on myös vuosien mittaan jonkun verran ostettu.
Ei sieltä mitään merirosvoaarteita löydy
– Tuskin sairaaloiden kellareissa tai komeroissa on merkittäviä teoksia. Parhaimmillaan saattaa löytyä mielenkiintoista taidetta, jolla on korkeintaan dokumentti- ja historiallista arvoa. Ei sieltä mitään merirosvoaarteita löydy, tuumaa HUS:n taidetoimikunnan jäsen, museonjohtaja emeritus Markku Valkonen.
Samoilla linjoilla on HUS:n tilakeskuksen kiinteistöjohtaja Hannu Lähteenmäki. Hänen mukaansa tiedot pitäisi olla, mutta niitä ei vain ole koottu kaikkialta.
– On mahdoton arvioida sairaalataiteen arvoa, kun esimerkiksi hyvilläkään muotokuvilla ei ole markkinahintaa. Sanoisin, että kyse on vähintään sadoista tuhansista, mutta ei miljoonista euroista, laskee Lähteenmäki.
Joissakin HUS:n sairaaloissa on taiteesta pidetty kirjaa. Esimerkiksi Jorvin sairaalassa on 700 taideteosta ja lakkautuspäätöksen saaneessa Kellokosken sairaalassa 1 000 työtä. Tammiharjun jo aiemmin suljetun mielisairaalan 150 työtä lojuu varastoissa.
Helsingillä tarkka tieto taideomaisuudesta
Helsingin kaupungin sosiaali- ja terveystoimen tiloissa – sairaaloissa, terveyskeskuksissa, päihdepoliklinikoilla, perheneuvoloissa – taideteoksia on puolestaan noin 900. Niiden vakuutusarvo on noin 1,3 miljoonaa euroa. Taideomaisuus on viimeksi selvitetty sote-uudistuksen taustaksi.
Ennen sairaalat tehtiin bakteereita varten
– Ihan kaikkea emme tietysti voi tietää, sillä taiteilijat tai harrastajat saattavat itse lahjoittaa töitään suoraan eri yksiköihin. Ja voihan niistä löytyä kiitollisuuden osoituksena annettuja ristipistotauluja ja muita käsitöitä, arvelee amanuenssi Leena Mattelmäki Helsingin kaupungin taidemuseosta.
Sairaalat ja vastaavat ovat usein hankkineet grafiikkaa, koska se on ollut edullista ja lasin suojaamana sopinut sairaalaympäristöön. HUS:n sairaaloihin on viime aikoina tuotu myös julistetaidetta.
– Ennen sairaalat tehtiin bakteereita varten, mutta nyt puhaltavat muutoksen tuulet. Turussa on uuden sairaalan rakentamisvaiheessa ollut mukana jopa taiteilija, selvittää HUS:n taidetoimikunnan puheenjohtaja Ilkka Taipale.
Ruotsi satsaa taiteeseen
Taiteen hankinta on ollut satunnaista HUS:n sairaaloissa aina viime vuosiin asti. Kolme vuotta sitten sairaanhoitopiiri perusti taidetoimikunnan, joka käyttää esimerkiksi tänä vuonna taidehankintoihin 300 000 euroa. Tavoitteena on, että prosentti rakentamiskustannuksista pistettäisiin taiteeseen.
– Tästä ollaan vielä kovin kaukana ja rahoitus onkin hankalaa meillä Suomessa. Yhden prosentin rakennuskustannuksista varaaminen vapaaehtoisesti taiteelle ei ole toiminut meillä kuin harvakseltaan. Toivottavasti HUS:ssa päästään edes puoleen prosenttiin, huokaa Valkonen.
Ympäristö, josta puuttuu taide ja luonto sairastuttaa
Ruotsissa taiteeseen menee kaksi prosenttia sairaaloiden rakennuskustannuksista ja siellä taidetta halutaan ja hankitaan sairaaloihin ja muihin laitoksiin.
– Otetaan esimerkiksi karoliinisen sairaalan uusi rakennus Ruotsissa. Sen hinta on noin kolme miljardia euroa, josta kaksi prosenttia tekee 60 miljoonaa. Se menee taiteelle, sanoo Taipale.
HUS:n sairaaloissa on paitsi omaa myös niihin tallennettua taidetta. Yksi esimerkki on Naistenklinikan puisto, jonne on sijoitettu yhdeksän kuvanveistäjä Veikko Nuutisen veistosta.
Taiteesta matkailuvaltti
Tutkitusti taide tekee ihmiselle hyvää. Sairaaloissa se auttaa potilaita ja parantaa henkilökunnan viihtyvyyttä, se tuo eloa ja iloa hoitolaitoksiin.
– Me tarvitaan taidetta kaikkialla yhtä lailla kuin luontoakin. Voin itse hyvin kun on puita ja luontoa. Ympäristö, josta puuttuu taide ja luonto, sairastuttaa, uskoo porvoolainen kuvanveistäjä Kirsi Kaulanen.
Kaulanen on tehnyt taidetta muun muassa Porvoon ja Haartmanin sairaalaan. Tampereen yliopistosairaalan pihamaalle tulee myös hänen veistoksensa. Viime kesänä ratkenneessa Meilahden sairaala-alueen taidekilpailussa hän tuli kolmanneksi. Sen voitti jättimäinen Matti Peltokankaan teos Suuri sydän.
– Suuri sydän on sellainen teos, joka nousee turistien suosioon. Siitä voi kehittyä Sibelius-monumentin kaltainen vetonaula, uskoo taidetoimikunnan jäsen Markku Valkonen.
Suuri sydän on tarkoitus saada valmiiksi vuodeksi 2017. Sitä ennen on ratkaistava teräksen taivuttamiseen liittyvät tekniset ongelmat. Hintaa teokselle tulee noin 700 00 euroa ja sen rahoitusta ryhdytään miettimään ja keräämään vuoden vaihteen jälkeen.
_12.1.2016 Korjattu: Taideteosten määrä Helsingin kaupungin sosiaali- ja terveystoimen tiloissa on noin 900._
Järvet eivät jäädy hetkessä, vaikka pakastaa – "voi viedä viikkoja"
Järvet ovat jäätyneet tavanomaista hitaammin eri puolilla Suomea. Jäätymiseen vaikuttavat lämpötilan lisäksi esimerkiksi tuuli ja lumi. Viime päivien pakkaset ovat vauhdittaneet jäätymistä varsinkin pienissä järvissä.
Suurten järvenselkien jäätyminen voi viedä pitkäänkin, vaikka ilman lämpötila olisi jo painunut pakkaselle. Esimerkiksi Päijänteen Päijätsalossa veden lämpötila on 29.12. reilut kaksi plusastetta.
Suomen ympäristökeskuksen (Syke) hydrologi Heidi Sjöblom arvioi, että Etelä- ja Keski-Suomessa isojen järvien jäätyminen voi viedä vielä aikaa.
– Esimerkiksi Päijänne ei jäädy heti vaan jäätyminen voi viedä viikkoja. Pienissä järvissä jäätyminen on alkanut etelässäkin.
Ensin jäätyvät pienet, suojaisat lahdet, joissa vesi liikkuu vähän. Esimerkiksi Lahdessa Vesijärven suojaisat poukamat saivat jääpeitteen jo muutaman pakkaspäivän jälkeen 29.12.
Viimeisenä jääpeitteen saavat suuret järvenselät.
Jäätymistä hidastavat kovat tuulet tai jos jo muodostuneen jään pinnalle sataa eristävää lunta.
– Tyynellä säällä ja kovalla pakkasella järvet jäätyvät nopeasti.
Jäänpaksuus tarkistetaan ennen vuodenvaihdetta
Suomen ympäristökeskus mittaa jäänpaksuutta 50 järvellä eri puolilla Suomea. Viimeisimmät mittaustulokset ovat joulukuun 20\. päivältä. Tuolloin jääpeite oli lähinnä pohjoisen Suomen järvissä, ja niissäkin tavanomaista ohuempana.
Pienissä järvissä jäätyminen on alkanut etelässäkin. 
Hydrologin mukaan jää on ollut alkutalvesta laadultaan poikkeuksellisen heikkoa: vaikka jäänpaksuudeksi olisi mitattu 20 senttiä, se on voinut olla haurasta kohvajäätä.
Syke mittaa jäänpaksuutta vielä ennen vuodenvaihdetta, 30.12.
– Ihmiset käyvät kairan ja mittakepin kanssa mittaamassa jäänpaksuuden. Jos jäätä ei ole, he jättävät menemättä.
Sjöblom huomauttaa, että vaikka omaan lähijärveen olisi jo muodostunut jääpeite, kannattaa olla varovainen.
– Jäät ovat heikot. Lapissakin kannattaa varoa, koska jään laatu on monella järvellä hyvin heikkoa. Erityisen varovainen kannattaa olla virtapaikoissa ja ojansuissa, jos jäälle meinaa mennä.
Näkökulma: Suomalaisen mäkihypyn hautajaiset – illuusio romahtaa
Mäkihyppy on vaipumassa Suomessa unohduksiin ja kuolemassa sukupuuttoon, kirjoittaa Yle Urheilun Pekka Viinikka.
Mäkihypyssä eletään Suomessa kuplassa, menestystä ei saavuteta historian lehtiä selailemalla, perinteet eivät kannattele enää tulevaisuutta. Harrastajamäärät ovat vajonneet lähes nollalukemiin, yhteisöllisyys on kadonnut. Mahalasku on musta kuin lumeton talvi.
Astelin 70-luvulla ujona poikana, pipo vinossa Rovaniemellä Sorkun mäelle. Naapurinpoika pyysi mukaan kokeilemaan hyppäämistä oikeasta hyppyristä. Harrastuksen parissa vierähtikin sitten useampi vuosi.
Olin kuullut mäkihyppääjistä hurjia juttuja. Tikkajallu oli kuulemma hypännyt kilpajärvisillä Ounasvaaran betonista. Molemmat jalat ja hiihtosukset menivät poikki, mutta kavereiden kanssa lyöty veto voitettiin. Tarinat ovat tarinoita, pienen kaupungin legendaa ja osittain totta.
Sorkun mäkiharjoituksissa kävi vielä 70- ja 80-luvuilla säännöllisesti harjoittelemassa yli 50 nuorta hyppääjää. Kaikki tunsivat tai ainakin tiesivät toisensa, juteltiin, naurettiin, ja välillä hypättiin.
Aina jonkun vanhemmalta irtosi kyyti mäelle. Täytyy mainita erikseen Ylipullin veljessarjan isä Esko, joka poimi matkalla Sorkulle usein kymmenenkin poikaa pakettiautonsa peräkonttiin. Ylipullin veljekset olivat kaikki kansainvälisen tason mäkihyppääjiä, Jukasta kasvoi yhdistetyn olympiamitalisti.
Sorkun mäet eivät jättäneet ketään kylmäksi, 20 asteen pakkasessakaan. Keskiviikkoisin kilpailtiin. Tulokset laski edesmennyt Veikko Ahonen, joka pyöritti Sorkulla Ounasvaaran Hiihtoseuran juniorien mäkitoimintaa. Veikko oli paikan isähahmo. Hän ei ollut varsinainen lajivalmentaja, mutta oli sitäkin arvokkaampi. Hän loi Sorkun hengen ja pyöritti käytännön toiminnan.
Hyppäsin toista kautta, olin asettanut tavoitteekseni nousta kaudella 1974 sarjassani 10-15 parhaan joukkoon. Se oli kova tavoite, kun sarjassani oli noin 20 hyppääjää. Sijoituin muutamana viikkona sijalle 11 ja 13, muuten sijoille 15-20. En onnistunut täysin tavoitteessani. Veikko taputteli välillä olalle ja hymyili, ”Pekka ensi vuonna, tämä oli hyvä alku”. Olin tyytyväinen, vaikka en yltänyt korkeammalle tuloslistoissa seuraavanakaan vuonna.
Sorkulla oli hauskaa, paljon kavereita. Suksista ja muista välineistä oli välillä pulaa, niitä vaihdettiin keskenään. Kaikista ei tarvitse kasvaa mestareita, mutta suurista harrastajamääristä hioutuu aina timantteja. Hyppyvuosinani löytyi idoleita läheltä, kotiseurasta mm. Kari Ylianttila ja Jouko Törmänen. He olivat niitä, jotka nostivat 70-luvun alun lamavuosien jälkeen suomalaisen mäkihypyn uuteen kukoistukseen. Sitten tulivatkin Matti Nykänen, Jari Puikkonen ym. herrat.
Mäkikotkilla ei ole enää siipiä, laji kuolee Suomessa sukupuuttoon
Mäkihyppy on Suomessa matkalla unohdukseen. Ounasvaaralla on enää nykyisin muutama aktiivihyppääjä. ”Kourallinen, olisiko puolikymmentä”, kertoi minulle puhelimessa yksi talkoolainen.
Sorkku jäi kaupunkikaavoituksen alle vuosia sitten ja toiminta siirrettiin Ounasvaaralle normaalimäen juureen.
Viime talvena Ounasvaaralla järjestettiin mäkitapahtumatempaus, jonne saapui satoja nuoria kokeilemaan mäkihyppyä ja ammentamaan lajitietoutta. Innostusta riitti, pieni osa aloitti harrastuksen, heistä osan into on lopahtanut. Tarvitaan lisää veikkoahosia, motivoimaan ja kannustamaan.
Ounasvaaran hyppyrimäkiä kunnostaa talkoilla noin viiden miehen talkooryhmä. Pienellä porukalla pystytään pitämään kunnossa ainoastaan ”isomäki”, joka olikin alkusyksyllä ainoa hyppykunnossa ollut luonnonlumimäki maailmassa. Maajoukkueet maksavat myös hyppäämisestä rahaa, kierre on valmis.
Pienemmät mäet saatiin Ounasvaaralla kuntoon vasta joulukuun puolivälissä. Tilanteessa ehtii moni nuori urheilija turhautua, kun lunta on ollut maassa jo kuukauden. Tähän ongelmaan tarvittaisiin talkooapua, lisää veikkoahosia.
Eräs mäkihyppääjän äiti hakikin talkooapua ulkopuolelta, kun kyllästyi odottamiseen. Ounasvaaralle saapui SPR:n kautta auttamaan mäen kunnostuksessa 17 turvapaikanhakijaa, paikalle ei saapunut yhtään paikallista talkoolaista.
Mäkivalmennus on yksilön ohjaamista vai onko. Nykyisin jokaisella urheilijalla on valmentaja, nuoremmillakin. Valmentajat keskittyvät ainoastaan omiin valmennettaviinsa ja ”tekemiseen”. Suurille harrastajajoukoille ei ole enää tilaa mäkihypyssä, kun ei löydy ohjaajaa tai kasvattajaa, joka voisi huolehtia isommasta joukosta.
Voisiko nuoremmille olla mäkiharjoituksissa yksi valmentaja, joka jakelee usealle urheilijalle hypyn jälkeen neuvoja ponnistuksesta, ylämäen asennosta jne. Voisiko yksilölaji mäkihyppy ottaa oppia joukkuelajeista, joissa on lähdetty rakentamaan joukkuetta yksilöiden kautta. Tehtäisiin asiat vaan päinvastoin. Mäkihypystä on kadonnut Suomessa harrastajien keskuudessa yhteisöllisyys. Edelleen tarvittaisiin veikkoahosia. Heitä ei vain enää ole.
Lanka palaa mäkihypyssä toisesta päästä loppuun. Nykyinen maajoukkueen valmennuskaksikko Jani Klinga ja Kari Ylianttila korostavat yhteisöllisyyttä, nyt olisi viimeinen hetki yhdistää suomalaisen mäkihypyn rippeet. Ilman historiaa ei ole tulevaisuutta, mutta nykyhetki näyttää huolestuttavalta. Haluan olla väärässä.
Vanhat kerrostaloasunnot halpenivat: Helsinki -3,3 %, Oulu -7,4 %
Kyseessä ovat ennakkotiedot vanhojen kerrostalohuoneistojen hinnankehityksestä marraskuussa. Tässä vaiheessa mukana on vasta 40 prosenttia kaikista huoneistokaupoista, korostaa Tilastokeskus.
Helsingin vanhojen kerrostalojen neliöhinnat laskivat Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan marraskuussa yli kolme prosenttia lokakuusta, Vantaalla laskua kertyi 2,4 prosenttia ja Oulussa peräti 7,4 prosenttia. 
Koko pääkaupunkiseutu oli pakkasella 2,8 prosenttia, Pohjois-Suomi noin viisi prosenttia. 
Länsi- ja Itä-Suomen hinnoissa oli parin prosentin nousu lokakuuhun verrattuna. 
Turku piti pintansa: laskua oli vain puoli prosenttia. Tampereen hinnat nousivat 2,2 prosenttia.
Tilastokeskus korostaa, että kyseessä ovat ennakkotiedot vanhojen kerrostalohuoneistojen hinnankehityksestä marraskuussa. Tässä vaiheessa mukana on vasta 40 prosenttia kaikista kaupoista.
Tilastokeskuksen mukaan koko maan kaikkien osakeasuntojen – niin rivi- kuin kerrostaloasuntojenkin – hinnoissa ei marraskuussa tapahtunut suurtakaan muutosta – olipa vertailukohteena sitten lokakuu tai marraskuu 2014.
Pääkaupunkiseudun osakeasuntojen hinnat nousivat marraskuussa 1,7 prosenttia vuodentakaisesta. Koko Suomessa nousua kertyi puoli prosenttia. 
Lokakuusta pääkaupunkiseudun hinnat laskivat vajaan prosentin, muun Suomen hinnoissa oli nousua reilu prosentti. 
Vuorijärvi ja Komulainen jättävät RoKin
Puolustaja Nico Vuorijärvi ja hyökkääjä Tuomas Komulainen eivät jatka Rovaniemen kiekossa, kun kausi jatkuu joulutauon jälkeen keskiviikkona.
RoKi kertoo, että tälle kaudelle joukkueeseen siirtynyt Nico Vuorijärvi halusi itse purkaa sopimuksen. Hän asuu Helsingissä eikä seura halunnut pitää miestä väkisin pohjoisessa.
Tuomas Komulainen kotiutui armeista joulun alla. Hän ei joukkueen tiedotteen mukaan pysty jatkamaan pelaamista Rovaniemellä "siviilikiireiden vuoksi". Hänen uransa jatkunee Oulussa.
24-vuotias Vuorijärvi pelasi RoKissa 28 ottelua pistein 4+8 ja 21-vuotiaan Komulaisen tehot olivat 20 ottelussa 4+6.
Sallassa haki turvapaikkaa kymmenen Venäjältä tullutta
Sallan raja-asemalle tuli maanantaina kymmenen turvapaikanhakijaa Venäjältä. Viime viikolla turvapaikanhakijoita tuli Venäjältä yhteensä 34.
Rajavartiolaitoksen mukaan koko vuoden aikana Lapin rajavartioston rajanylityspaikoilla on turvapaikkaa hakenut tähän mennessä yhteensä 652 henkilöä.
Pääosa turvapaikanhakijoista on afganistanilaisia, nepalilaisia, irakilaisia ja iranilaisia, syyrialaisia. Yhteensä hakijoiden joukossa on 27 eri kansallisuutta.
Yle julkaisee kolme kotoutumista käsittelevää artikkelia arabiaksi
Suomeksi aiemmin tänä vuonna ilmestyneet artikkelit käsittelevät kotoutumista, työllistymistä ja häirintätapauksia.
Yle julkaisee vuoden lopuksi poikkeuksellisesti kolme turvapaikanhakijoihin liittyvää uutisartikkelia arabiaksi käännettynä. Aiemmin tänä vuonna suomeksi ilmestyneet uutiset käsittelevät turvapaikanhakijoiden kotoutumista, maahanmuuttajien työllistymistä sekä häirintätapauksia, joita syksyn aikana on ilmennyt.
Arabiankielisten käännösten tarkoitus on välittää turvapaikanhakijoille tietoa kotoutumisesta. Tarkoituksena on myös näyttää pieni vilaus siitä, millaista keskustelua suomalaismediassa käydään turvapaikanhakijoiden kotoutumisesta suomalaiseen yhteiskuntaan.
Suomeen on saapunut tänä vuonna yli 31 000 turvapaikanhakijaa. Suurin turvapaikanhakijoiden ryhmä ovat arabiaa puhuvat irakilaiset.
**Linkit käännettyihin juttuihin:  
**  
_"Asiantuntijat: Valistus on paras keino turvapaikanhakijoiden häirintätapausten vähentämiseksi"   
_Artikkeli [suomeksi](http://yle.fi/uutiset/asiantuntijat_valistus_on_paras_keino_turvapaikanhakijoiden_hairintatapausten_vahentamiseksi/8479543) ja [arabiaksi](http://yle.fi/uutiset/8554926).
_"Polttavimpia kysymyksiä kotoutumisesta: Miten se tapahtuu? Ovatko kotoutumispalvelut ajantasalla?"   
_Artikkeli [suomeksi ](http://yle.fi/uutiset/polttavimpia_kysymyksia_kotoutumisesta_miten_se_tapahtuu_ovatko_kotoutumispalvelut_ajan_tasalla/8514535)ja [arabiaksi](http://yle.fi/uutiset/8555657).   
  
_"Kielitaito ratkaisee, työllistyykö maahanmuuttaja vai ei"_  
Artikkeli [suomeksi](http://yle.fi/uutiset/kielitaito_ratkaisee_tyollistyyko_maahanmuuttaja_vai_ei/8510717) ja [arabiaksi](http://yle.fi/uutiset/8555658).
**إصدار ثلاثة مقالات بالعربية حول التوطين والاندماج**
تنشر هيئة الاذاعة الفنلندية اليوم ثلاثة مقالات مترجمة من الفنلندية للعربية حول وضع طالبي اللجوء. تتناول المقالات توطين اللاجئين واندماجهم وتشغيل المهاجرين وحالات التحرش التي وقعت خلال الخريف هذا العام
من خلال ترجمة المقالات تهدف هيئة الاذاعة الفنلندية إلى تقديم بعض المعلومات عن الاندماج لطالبي اللجوء، كما أنها تقصد إلى تسليط بعض الضوء على المناقشة في وسائل الاعلام الفنلندبة بشأن اندماج طالبي اللجوء في المجتمع الفنلندي
يتجاوز عدد ملتمسي اللجوء الذين وصلوا إلى فنلندا هذا العام 31000 شخصا أغلبيتهم من العراقيين الناطقين بالعربية
Yle is translating three articles about integration into Arabic
Yle is publishing Arabic translations of three stories covering asylum seekers. The articles, which have already been published in Finnish, cover immigrant integration and disturbances that have happened this autumn.
The idea of the translations is to inform asylum seekers a little about integration, and to give a flavor of the discussion that has been raging in the Finnish media around the integration of asylum seekers into Finnish society.
This year more than 31,000 asylum seekers have arrived in Finland. Many of them come from Iraq.
خبراء: التوعية هي أفضل وسيلة للحد من حالات التحرش التي ارتكبها بعض طالبي اللجوء
أفادت هيئة الإذاعة الفنلدية أن الشرطة قلقة بشأن حالات التحرش الجنسي التي ارتكبها طالبو اللجوء. ويرى العاملون مع طالبي اللجوء أن أفضل وسيلة لتجنب مثل هذه المواقف هي زيادة التوعية. وتعتقد الشرطة أن حالات التحرش الجنسي غالبا ما تكون مسألة اختلاف ثقافي إذ من الممكن أن يُساء تفسير كلام المرأة أو سلوكها على سبيل المثال
وقد نظم ممثلو رابطة السكان في خريف هذا العام دورات تدريبية لطالبي اللجوء قدموا لهم فيها معلومات عن العلاقات الإنسانية في فنلندا، وعن العلاقات الجنسية، وكذا عن القوانين الفنلندية. ومع ارتفاع عدد طالبي اللجوء بوتيرة سريعة خريفَ هذا العام، ازدادت الحاجة إلى التوعية
تدفّق على فنلندا الكثير من طالبي اللجوء من العراق ومن أفغانستان مثلا، وهي بلدان يقل فيها التعامل بين المرأة والرجل بالمقارنة مع فنلندا. ويجدر الذكر أن طُرُق إظهار الاهتمام أو التودّد في بعض دول الشرق الأوسط قد تختلف عن فنلندا. فقد يفسر الوافد من العراق على سبيل المثال حديث المرأة معه دون حرج بأنه اهتمام واضح منها
وتشرح خبيرة التعددية الثقافية في رابطة السكان السيدة مينا زندكريمي بعض حالات سوء الفهم المحتملة قائلة
تقول السيدة زندكريمي: في الشرق الأوسط،قد يتبع الرجل المرأة إذا أعجب بها لمعرفة أين تسكن أو أين تدرس. وهذا بالنسبة له دليل على الاهتمام، ولكن هذا يعتبر تهديدا بطبيعة الحال هنا في فنلندا
وقد أفادت السيدة مينا زندكريمي أن دورات التدريب تحاول شرح طرق التعامل بين الرجال والنساء في فنلندا بلغة مبسطة
 تقول السيدة زندكريم: الناس في فنلندا يحذرون الكلام عن بعض الأمور أكثر من اللازم أحيانا. غير أننا عندما وضّحنا هذه الأمور، لم يشعر أحد بالضيق أو الحرج. بل على العكس من ذلك، أراد المشاركون أن يعرفوا كيف ينبغي التعامل هنا في فنلندا
-يرحّب الملتقى الثقافي العراقي في فنلندا بالمزيد من التوعية
عبّر رئيس الملتقى الثقافي العراقي في فنلندا السيد حيدر الحلو بدوره عن قلقه بشأن احتمالات التحرش وسوء الفهم. وقد نظم المنتدى على مدار الخريف أنشطة حاول من خلالها مساعدة طالبي اللجوء على التأقلم في فنلندا. وبالإضافة إلى ذلك، فإن المنتدى يحاول التوعية بشأن طبيعة العلاقات الإنسانية في فنلندا أيضا. وقد أفاد الحلو أن أفراد المنتدى انخرطوا في مثل هذه المحادثات مع طالبي اللجوء بشكل يومي  تقريبا"
يقول السيد حيدر الحلو: قد يسألني أحدهم مثلا هل يمكنه التقدم لخطبة المرأة الفنلندية من والدها. عندئذ، نشرح للسائل بطبيعة الحال أن الأمور في فنلندا تسير بشكل مختلف
ويضيف الحلو على سبيل المثال أن الابتسامة أو الدردشة مع الجنس الآخر يمكن أن تفسر في الثقافة العراقية على أنها علامة على الاهتمام. ويؤكّد الحلو أن توفير المعلومات أهم طريقة للحد من التحرش
يقول السيد حيدر الحلو: سبب سوء الفهم في الكثير من الأحيان ناتج عن عدم احتكاك هؤلاء الشباب بأي ثقافات أخرى من قبل. لهذا، فمن الأهمية بمكان توعية الشباب الفنلندي وطالبي اللجوء على حد سواء بالاختلافات الثقافية. من الضروري أن نتحدث عن الثقافة الفنلندية، وعن مكانة المرأة فيها
طالبو اللجوء هم بطبيعة الحال مجموعة متنوعة. فتجد أن للوافدين من البلد نفسه تصورات مختلفة عن الحياة الجنسية. وتتفاوت درجة الاختلاف كثيرا حسب المنطقة التي ينحدرون منها، وحسب درجة التدين، ومستوى التعليم على سبيل المثال
يقول الحلو: عندما نفسر مثلا دور المرأة في المجتمع الفنلندي نجد أن البعض يفهم الأمر بشكل أفضل، وقد يكون ذلك أمرا بديهيا بالنسبة للبعض، فيما يتفاجأ البعض الآخر بما يسمعه
الاغتصاب هو جريمة عنف، وليس سوء فهم
رئيسة قسم التعدد الثقافي في رابطة السكان السيدة مينا ساڤالا تقول إن طالبي اللجوء يطرحون أحيانا أسئلة مُلِحّة حول طرق التعامل في فنلندا. فقد سأل البعض مثلا عن الطريقة المناسبة للتعبير عن الإعجاب
وفي مقابلة أجرتها هيئة الإذاعة الفنلندية مع أحد رجال الشرطة، قال هذا الأخير إن حالات التحرش سجلت في المطاعم وفي الأماكن المجاورة لها. كما قالت مينا ساڤالا كذلك إن فهم ثقافة الحانات في فنلندا قد يصعب على الوافدين من بلدان أخرى
يتقول السيدة مينا ساڤالا: قد تجلس الفتاة على ركبتي الرجل دون أن يعني ذلك بالضرورة أنها تريد أي شيء آخر. وهذا قد يكون أمرا مربكا، تضيف مينا ساڤالا
وتؤكد مينا ساڤالا أيضا أن حالات الاغتصاب، كالتي حدثت في كيمبيلي، وما يشابهها من أفعال هي جرائم عنف. ولا ينبغي الخلط بينها وبين سوء الفهم الثقافي
وأضافت قائلة: تلك جرائم، وغالبية الناس لا تقدم عليها
مراكز استقبال اللاجئين تقوم بالعمل التوعوي بالفعل – يتم إعداد المزيد من المواد التوعوية
مراكز استقبال اللاجئين تمارس بالفعل العمل التوعوي بشأن الثقافة الفنلندية. فحسب دائرة الهجرة الفنلندية، توفّر مراكز استقبال اللاجئين مواد توعوية تُعرّف بخصائص الثقافة الفنلندية من جملة أمور أخرى. وتتطرق هذه المواد التوعوية كذلك للعلاقات الزوجية وعلاقات المساكنة والعلاقات الجنسية
ويقول منسق الاتصالات بدائرة الهجرة السيد ميكّو هاتينين: العمل التوعوي بشأن الثقافة والقوانين الفنلنديين جزء لا يتجزء من الحياة اليومية في مراكز استقبال اللاجئين. ومن بين القائمين على العمل التوعوي نذكر المؤطّرين، ورجال الشرطة الذين يزورون مراكز استقبال اللاجئين للحديث عن القوانين الفنلندية
وصل إلى فنلندا هذا العام عدد كبير جدا من طالبي اللجوء الأمر الذي شكّل تحديات خاصة للعمل التوعوي
دائرة الهجرة بصدد إعداد أفلام من شأنها إيصال المعلومات بشكل أسهل لأكبر عدد ممكن من الناس
ويضيف هاتينين: تم بالفعل تحضير مواد توعوية لهذا الغرض. أقصد أن ثمة حاجة لمثل هذه المواد
_عائشة زيدان, هيئة الإذاعة الفنلدية_
_Yle julkaisee vuoden lopuksi poikkeuksellisesti kolme turvapaikanhakijoihin liittyvää uutisartikkelia arabiaksi käännettynä. Arabiankielisten käännösten tarkoitus on välittää turvapaikanhakijoille hieman tietoa kotoutumisesta. Tarkoituksena on myös näyttää pieni vilaus siitä, millaista keskustelua suomalaismediassa käydään turvapaikanhakijoiden kotoutumisesta suomalaiseen yhteiskuntaan. _[Linkki alkuperäiseen suomenkieliseen artikkeliin.](http://yle.fi/uutiset/asiantuntijat_valistus_on_paras_keino_turvapaikanhakijoiden_hairintatapausten_vahentamiseksi/8479543)
_تنشر هيئة الاذاعة الفنلندية اليوم ثلاثة مقالات مترجمة من الفنلندية للعربية حول وضع طالبي اللجوء. من خلال ترجمة المقالات تهدف هيئة الاذاعة الفنلندية إلى تقديم بعض المعلومات عن الاندماج لطالبي اللجوء، كما أنها تقصد إلى تسليط بعض الضوء على المناقشة في وسائل الاعلام الفنلندبة بشأن اندماج طالبي اللجوء في المجتمع الفنلندي_
أسئلة مُلحّة حول التوطين في فنلندا: كيف يتم التوطين؟ وهل تواكب خدمات التوطين العصر؟
عدد طالبي اللجوء الذين قدموا إلى فنلندا هذا العام كبير بدرجة استثنائية. ورغم أنهم لن يحصلوا جميعا على تصريح الإقامة، فإن المجتمع الفنلندي يجد نفسه أمام مهمة توطين جسيمة بشكل غير مسبوق
تندرج خدمات التوطين عادة ضمن مسؤوليات مكاتب العمل والموارد المعيشية، ولكن الوضع الحالي سينعكس أيضا على الخدمات الاجتماعية والصحية، وعلى خدمات الإسكان كذلك. وينادي بعض الخبراء بإصلاحات كبرى على مستوى خدمات التوطين. وقد جمعت هيئة الإذاعة الفنلندية هاهنا بعض القضايا الرئيسية المرتبطة بالتوطين
من هي الفئات التي يشملها التوطين؟
في العام المقبل، ستكون فنلندا أمام مهمة توطين جسيمة جسامةً استثنائية. ذلك أن عدد طالبي اللجوء الذين جاؤوا إلى فنلندا هذا العام فاق الثلاثين ألفا. ويقدر أن عدد الأشخاص الذين سيحصلون على تصريح الإقامة سيبلغ نحو عشرة آلاف شخص. ومع ذلك، فإن هذا العدد أكبر بكثير مقارنةً بالسنوات السابقة
وبالإضافة إلى ذلك، فإن بعض الحاصلين على حق اللجوء إلى فنلندا سيتمكنون من جلب أفراد أسرتهم من خلال نظام جمع شمل الأسرة. ويعتقد الخبراء أن جمع شمل الأسرة يُسهِّل اندماج المهاجرين. ذلك لأنّ بناء حياة جديدة أمر صعب عندما يحمل المرء همّ والديه، أو زوجه، أو أطفاله البعيدين عنه
قانون التوطين لا ينطبق فقط على اللاجئين وعائلاتهم. مبدئيا، يحقُّ لكل من هاجر إلى البلاد الاستفادة من برنامج التوطين. ولكن بعض المهاجرين لا يحتاجون لهذه الخدمات في الواقع
تقول موظفة التخطيط السيدة تيرهي مارتينز من مركز التنمية الاقتصادية والنقل والبيئة لإقليم أوسيما: نادرا ما يلجأ من هاجر إلى فنلندا بقصد الدراسة أو العمل إلى خدمات التوطين. وذلك لأن لديهم في الغالب شيء ما يربطهم مسبقا بهذا المجتمع
متى يبدأ برنامج التوطين؟
تنظّم مراكز الاستقبال دروسا في اللغة الفنلندية، فضلا عن دورات إعلامية حول المجتمع الفنلندي يستفيد منها المهاجر حتى قبل الحصول على حق اللجوء أو على تصريح الإقامة. عدد ساعات تدريس اللغة الفنلندية يختلف باختلاف الموارد في مراكز الاستقبال. ومن أهم منظمي أنشطة التوطين نذكر المنظمات المختلفة والكثير من المتطوعين الذين يديرون دورات اللغة والأنشطة المختلفة الأخرى في الكثير من الأقاليم
غير أن التوطين لا يبدأ رسميا إلا عندما يحصل طالب اللجوء على تصريح الإقامة. يضطر طالب اللجوء إلى انتظار صدور قرار تصريح الإقامة لعدة أشهر - ومن المرجح في الوقت الراهن أن تطول قوائم الانتظار أكثر. غير أن ذروة عملية التوطين لن تبدأ في الظهور إلا في ربيع وصيف العام المقبل
عندما يحصل طالب اللجوء على تصريح الإقامة، يُجرى له مسحٌ أولي أحد أهدافه تقييم تاريخه التعليمي والمهني وكذا مهاراته اللغوية. إذا كان المهاجر الحاصل على تصريح الإقامة في سن العمل، فعادة ما يتم هذا التقييم في مكتب العمل. أما إذا كان الحاصل على تصريح الإقامة في سن التقاعد مثلا، أو إذا تعلق الأمر بربة بيت، ففي مثل هذه الحالات يتم توجيه المعني بالأمر إلى خدمات البلدية
بعد فترة وجيزة من إجراء المسح الأولي، يتم إعداد خطة توطين للمهاجر. في هذه الخطة، يتم تحديد الخدمات التي من شأنها المساعدة على الاندماج في المجتمع الفنلندي. عادة ما تتضمن خطة التوطين تعليم اللغة، والتعريف بالمجتمع، وتعليم المهارات الضرورية لدخول سوق العمل. ومن بين الأمور التي يمكن القيام بها كجزء من تدريب التوطين نذكر التعليم الثانوي أو التدريب المهني
تقول السيدة تويّا سوينينين مديرة الهجرة في مكتب العمل والموارد المعيشية لدائرة أوسيما: نحن نعرف جنسيات طالبي اللجوء الذين هم في طريقهم إلينا. لهذا، فقد بدأنا مسبقا بتدريب موظفينا حول النظم التعليمية المعتمدة في هذه البلدان حتى تتسنى لنا الاستفادة من خلفيتهم التعليمية بأفضل طريقة ممكنة
أما بالنسبة لربات البيوت والمتقاعدين وذوي الاحتياجات الخاصة، فأنشطة التوطين الموجهة لهم أنشطة أخف. فثمة دروس لغة خاصة بربات البيوت على سبيل المثال. كما أن توطين الأطفال يختلف عن توطين الكبار. الأطفال الذين في سن المدرسة يوضعون في أقسام تُحضرهم لدخول المدرسة الابتدائية بعد وصولهم مباشرة، حتى وإن كانوا لم يحصلوا على تصريح الإقامة بعد
هل يبنغي تعجيل بدء عملية التوطين؟
دعت جهاتٌ عديدة هذا الخريف إلى الزيادة من أنشطة التوطين والتعجيل ببدئها منذ مرحلة الإقامة في مركز الاستقبال. إذْ يُخشى أن تُأخِّر أشهر الانتظار عملية التوطين. يتم التخطيط على سبيل المثال للبدء بإجراء المسح الأولي منذ مرحلة الإقامة في مركز الاستقبال
ويأمل وزير العمل السيد ياري ليندستروم  (من حزب الفنلنديون الأساسيون بالفنلندية) بدوره أن يقوم طالبو اللجوء بأعمال ما خلال مرحلة الإقامة في مركز الاستقبال من قبيل إزالة الثلوج والعمل التطوعي. يحصل طالبو اللجوء على تصريح العمل في فنلندا في غضون ثلاثة أشهر إذا كانت لديهم أوراق ثبوتية. أما في حالة عدم توفر طالب اللجوء على أوراق ثبوتية، فإن الحصول على تصريح العمل يستغرق ستة أشهر. وتتم، في الوقت الراهن، دراسة إمكانية تسريع الحصول على تصريح العمل
إلى أين ينتهي الأمر بطالبي اللجوء بعد حصولهم على تصريح الإقامة؟
ترى السلطات أن أحد أكبر التحديات في الأشهر المقبلة هي إيجاد أماكن لطالبي اللجوء في البلديات. فقد يجد الحاصلون على حق اللجوء أنفسهم عالقين في مراكز الاستقبال إذا لم يمكن العثور على أماكن في البلديات بسرعة كافية. فكلما طال الوقت الذي يقضيه الحاصل على حق اللجوء في مركز الاستقبال، كلما تأجّل التوطين، وتأجل البدء في التأسيس للحياة في الموطن الجديد
تقول  مديرة التطوير في مكتب العمل والموارد المعيشية في إقليم أوسيما  السيدة تويّا سوينينين: - قد لا يتسنّى  على الفور الحصول على أماكن في البلديات. ولذلك فإننا نحضر أنفسنا للقيام بأعمال التوعية في مراكز الاستقبال
وتأمل وزارة العمل والمعيشة أن تكون ثمة إمكانية لتوفير أماكن في البلديات، وخاصة في البلديات التي تقع فيها مراكز الاستقبال. لأن ذلك سيحقق استمرارية بالنسبة للحاصلين على حق اللجوء. كما أن اندماج الأطفال والشباب يسهُل إذا تابعوا دراستهم في نفس المدرسة التي بدأوا فيها. ويرى بعض الخبراء أن نسبة كبيرة من الحاصلين على حق اللجوء سينتقلون للعيش في المدن الكبرى على أي حال. ذلك لأن فرص العمل والتكوين أكبر فيها
هل تواكب خدمات التوطين العصر؟ هل يكفي زيادة الموارد من أجل إنجاز مهمة التوطين الجسيمة؟
من الواضح أن خدمات التوطين ستوضع على المحك في العام المقبل. فحسب ما صرّح به السيد إيلكّا هاهتيلا، رئيس شؤون الهجرة والتوظيف في بلدية هلسنكي، فإن زيادة أماكن التدريب وزيادة الموارد لا يكفي لأن خدمات التوطين؛ حتّى في الوقت الراهن؛ لا تنجح في سائر الحالات. ويرى السيد هاهتيلا أن من الضروري تطوير سبل التعاون والتنسيق بين مختلف القطاعات والجهات
يقول السيد هاهتيلا: لا يكفي أن يُجري كل قطاع إداري تعديلات على إدارته بمعزل عن القطاعات الأخرى، ولا أن تتم زيادة الموارد هنا وهناك. فمثل هذه التعديلات هي بمثابة مُسَكّن قصير الأمد. ونحن نعاني في الوقت الراهن من نقص كبير في الرؤية
يعتقد السيد هاهتيلا أن خدمات التوطين تحتاج إلى تجديدات شاملة وخاصة فيما يتعلق بتعليم الكبار. وهو يؤمن بأن من الأفضل أن تهدف الدروس والتدريبات بشكل أكبر إلى تعلم مهنة معينة، وأن تُصمَّمَ بشكل يجعلها أكثر ملاءمة للمهاجرين
ويضيف السيد هاهتيلا قائلا:لا أريد أن يصبح الناس عاطلين يبحثون عن عمل دون توفرهم على الشروط الضرورية لدخول الحياة العملية
وقد أشارت السيدة سوينينين من مكتب العمل والموارد المعيشية في إقليم أوسيما إلى نفس المشكلة. ذلك أن عملاء مكاتب العمل والموارد المعيشية في الوقت الراهن يتكونون من فئات معينة من المهاجرين، وكذا من فنلنديين محليين من الأفضل لهم في الواقع أن يدرجوا تحت نطاق خدمات الرعاية الصحية والاجتماعية التابعة للبلدية. والحكومة بصدد النظر في هذه الأمور كذلك حاليا
تقول السيدة سوينينين: فبالنسبة للأُميين مثلا، قد يكون طريق الحصول على عمل طويلا جدا. فنادرا ما يكونون قد حصلوا في أوطانهم على أية خلفية تعليمية من شأنها أن تساعدهم على الحصول على عمل. ومن جهة أخرى، لدينا أيضا عملاء عانوا من التعذيب أو مروا بتجارب مؤلمة أخرى. في مثل هذه الحالات، لا يكون مكتب العمل والموارد المعيشية بالضرورة المكان المناسب لمساعدتهم
يأمل السيد هاهتيلا أن تُراقب جودة دروس اللغة التي يتم شراؤها من القطاع الخاص بشكل أكثر دقة. ذلك أنه يشعر بالقلق بشأن دروس اللغة التي لا تأخذ بعين الاعتبار بالشكل الكافي لا خلفيات الناس التعليمية شديدة الاختلاف، ولا نقط انطلاقهم. ومن المهم أيضا استمرارية توفر الخدمات حتى لا تكون ثمة فجوات بين الأنشطة
كم تستغرق إجراءات التوطين من الوقت؟ وما هي الإعانات التي تمنح للحاصلين على حق اللجوء؟
عادة ما تستغرق إجراءات التوطين ما بين سنة وثلاث سنوات. ولكنها قد تمتد إلى خمس سنوات في الحالات الخاصة. يحصل المهاجرون عادة على معونة دعم سوق العمل باعتبارهم عملاء لمكاتب العمل والموارد المعيشية، شأنهم في ذلك شأن بقية العاطلين الباحثين عن العمل. غير أن الحصول على الدعم مشروط بالمشاركة في الدروس والتداريب بالنسبة لكل من المهاجرين والفنلنديين الباحثين عن عمل على حد سواء. لذلك، فإن الانقطاع عن حضور الدروس أو التدريبات يؤدي إلى إيقاف الدعم. ولكن، إذا حصل المرء على وظيفة أو مقعد للدراسة فلا يصبح بحاجة بالضرورة للمشاركة في إجراءات التوطين
أما من لا يستطيعون العمل، فلا يندرجون ضمن التأمين ضد البطالة، وإنما يحصولون مبدئيا على نفس تعويضات الضمان الاجتماعي التي يحصل عليها الفنلنديون. عادة ما تندرج تحت هذه الفئات ربات البيوت، أو غير القادرين على العمل. وتسعى الحكومة إلى بحث إمكانية إخراج الحاصلين على حق اللجوء من دائرة تعويضات البطالة القائمة بحيث يتم خلق نظام ضمان اجتماعي مشروط وأقل تكلفة خاص بهم. غير أن الخبراء يرون أن ذلك قد يكون مخالفا للدستور
إذا لم يتمكن الشخص من تعلم اللغة بما فيه الكفاية خلال فترة التوطين، أو إذا لم يتمكن من الالتحاق بصفوف الدراسة أو بسوق العمل، عندئذ قد تصبح مواصلة مسار التوطين أمرا يحمل في طياته تحديات شتى
ما هي المجموعات ذات المكانة الأضعف بشكل خاص؟
من خلال تصريحات السلطات، نستشف أنّ الأميين وربات البيوت مجموعتان توطينهما أصعب من غيرهما
تقول السيدة تويّا سوينينين ممثلة مكتب العمل والموارد المعيشية في إقليم أوسيما: النساء المنحدرات من خلفيات ثقافية معينة قد يكنَّ في وضعية هشة. فقد يحملن ويلدن عدة مرات مثلا مما يجعل مشاركتهن في أنشطة برامج التوطين متقطعة
وثمة فئة هشة أخرى وهي فئة الشباب الذين وصلوا إلى فنلندا في سن ما بين 15-17. ذلك لأنه لم يعد بإمكانهم الالتحاق بالتعليم الأساسي الفنلندي
ما هي المبالغ المالية المرصودة لعملية التوطين؟
كانت الحكومة قد قدرت الموارد المرصودة لنفقات التدريب على التوطين في السنة القادمة بـ60،5 مليون يورو. غير أن مشروع الموازنة التكميلي الصادر في نوفمبر/تشرين الثاني أضاف مبلغ 23،8 مليون على المبلغ السابق. وتغطي هذه الأموال تدريب التوطين، واختبارات اللغة، وكذلك مسوحات الكفاءة، في جملة أمور أخرى
أما تعويضات البلديات فثمة وعود بتعويض قدره 162 مليون يورو في العام المقبل. وتعتقد مديرة الهجرة بوزارة العمل السيدة كريستينا ستينمان أن تكلفة التدريب على التوطين وحدها سترتفع في العام المقبل بنحو 30 في المئة مقارنة مع السنة المالية المشرفة على الانتهاء
وتقول ستينمان: ومن المرجّح جدا أن نضطر لمراجعة هذه المبالغ مرة أخرى
من الصّعب الآن تقدير السعر النهائي لعملية التوطين. فبالإضافة إلى التكاليف المذكورة، ثمة تكاليف إضافية ستقع على عاتق القطاعات الأخرى أيضا بطبيعة الحال من قبيل قطاع التعليم والرعاية الاجتماعية والرعاية الصحية
يبرَّرُ الاستثمار في برامج التوطين بأنّه الطريق إلى إشراك المهاجرين في المجتمع الفنلندي. إن سياسة التوطين الناجحة من شأنها أن تجعل من الحاصلين على حق اللجوء قوى عاملة تستفيد منها فنلندا
_عائشة زيدان, هيئة الإذاعة الفنلدية_
_  
Yle julkaisee vuoden lopuksi poikkeuksellisesti kolme turvapaikanhakijoihin liittyvää uutisartikkelia arabiaksi käännettynä. Arabiankielisten käännösten tarkoitus on välittää turvapaikanhakijoille hieman tietoa kotoutumisesta. Tarkoituksena on myös näyttää pieni vilaus siitä, millaista keskustelua suomalaismediassa käydään turvapaikanhakijoiden kotoutumisesta suomalaiseen yhteiskuntaan.   
_[Linkki alkuperäiseen suomenkieliseen artikkeliin.](http://yle.fi/uutiset/polttavimpia_kysymyksia_kotoutumisesta_miten_se_tapahtuu_ovatko_kotoutumispalvelut_ajan_tasalla/8514535)  
  
_تنشر هيئة الاذاعة الفنلندية اليوم ثلاثة مقالات مترجمة من الفنلندية للعربية حول وضع طالبي اللجوء. من خلال ترجمة المقالات تهدف هيئة الاذاعة الفنلندية إلى تقديم بعض المعلومات عن الاندماج لطالبي اللجوء، كما أنها تقصد إلى تسليط بعض الضوء على المناقشة في وسائل الاعلام الفنلندبة بشأن اندماج طالبي اللجوء في المجتمع الفنلندي_
حصول المهاجر على عمل يتوقف على تعلّمه اللغة
توقيت وصول المهاجرين إلى سوق العمل الفنلندية توقيت سيء. الركود يبتلي الاقتصاد
تقول السيدة أنيكا فورساندر: الحصول على عمل يتوقف على الوضع الاقتصادي للبلاد عند وصول المهاجرين. بحيث أن وصول المهاجرين في فترة ركود اقتصادي يؤثر سلبا على تمكنهم من دخول سوق العمل. بل إن ذلك يؤثر أكثر من مهاراتهم ومعارفهم وخبراتهم
السيدة فورساندر هي رئيسة قسم التنمية في وزارة العمل والمعيشة، وكانت قبل ذلك تدير شؤون الهجرة في هلسنكي لفترة طويلة
 أما إذا كانت حالة السوق الاقتصادية أفضل، فإن أرباب العمل يتعاملون بمرونة مع مسألة إتقان اللغة–
يبدأ المهاجر رحلة البحث عن العمل مع فارق في نقطة الانطلاق بالمقارنة مع الفنلنديين الذين يتمتعون بأفضلية إتقان اللغة، ولا يتأتّى له اللحاق بركبهم أبدا. السيدة سينگني ياوهياينين، وهي باحثة بارزة في مركز أبحاث پيلّيرڤو للاقتصاد، أجرت دراسة حول تشغيل المهاجرين الذين جاؤوا إلى فنلندا من الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وجنوب إفريقيا في السنوات الأولى من القرن الواحد والعشرين، والذين تتراوح أعمارهم ما بين 15 و64 سنة
وقد توصلت ياوهياينين في دراستها إلى أن معدل حصول المهاجرين على العمل لم يتجاوز الخمسين في المائة، في حين أنه يناهز السبعين في المائة بالنسبة للفنلنديين. ويتجلى الفرق الرئيسي في الاختلافات بين الرجال والنساء
وتقول ياوهياينين: قد يرتفع معدل توظيف الرجال إلى ما يقرب الستين في المائة، في حين أنه يقل بكثير عن الخمسين بالمائة بالنسبة للنساء. هذا، ولا تشكل الاختلافات بين الرجل والمرأة بالنسبة للفنلندين إلا فرقاً صغيرا
لا عمل بدون لغة
ما زال تعلم اللغة يشكل عاملا محوريا في الحصول على عمل
فغالبا ما يعمل المهاجرون في مجال التنظيف والمطاعم والتخزين أو النقل - لا سيما وأن هذه القطاعات لا تتطلب مستوى تعليميا عاليا ولا مهارة لغوية كبيرة
يقول مدير الموارد البشرية في شركة فنلندية كبيرة السيد أنتيرو ليڤانين: يمكن العمل في قطاع التنظيف بمهارات لغوية ضعيفة ما لم تكن خدمة العملاء جزءا من المهام المطلوبة. نحن نستوجب توفر الشخص على مهارات اللغة المناسبة في خدمة العملاء، وعدم وجود المهارات اللغوية قد يكون عقبة أمام تقلّد المناصب الإشرافية التي تتطلب من الموظف قراءة التقارير وتحريرها
وقد شغّلت الشركة أعدادا كبيرة من المهاجرين، وخاصة في المطاعم والمحلات التجارية. وبالإضافة إلى ذلك فإن أكثر من واحد من عشرة من موظفي سلسلة محلات أليپا هم من المهاجرين حسب ما صرح به السيد ليڤانين
ويقول ليڤانين: عمل المهاجرين في قطاع الخدمات أمر عادي في العاصمة وضواحيها، بل هو جزء لا يتجزأ من الحياة اليومية هنا، ومسألة تشغيلهم هي مسألة تتوقف على معرفتهم باللغة. في حين أن توظيف المهاجرين في القرى والبوادي قد يكون أمرا لا يزال مطروحا للنقاش
ويقول ليڤانين إن الشركة، في الوقت الراهن، تدرس إمكانية تقديم دورات تدريبة هذا الخريف لفائدة الوافدين على فنلندا من طالبي اللجوء
خطر إهدار الكفاءات
لم تتم من قبل دراسة نسبة البطالة في صفوف المهاجرين الحاصلين على درجات تعليمية عالية على وجه التحديد
المستوى اللغوي المطلوب لممارسة مهن تقتضي درجات علمية عالية في الغالب أعلى عموما من المستوى اللغوي المطلوب لممارسة المهن الأخرى. لذلك، فإن من الصعب بالنسبة للأساتذة مثلا الحصول على عمل في مجالهم في  فنلندا
في أواخر نوفمبر/تشرين الثاني، تمت الموافقة في جامعة طامبيري على أول أطروحة دكتوراه تتطرق لهذا الموضوع صاحبتها هي السيدة كيرسي ليزا كوسكينين-سينيسالو الحاصلة على شهادة الدراسات العليا في علوم التربية. وقد أجرت كوسكينين-سينيسالو مقابلاتٍ مع أشخاص هاجروا إلى فنلندا وهم في سن الرشد. هذه المقابلات أجريت خلال متابعة هؤلاء المهاجرين لدراساتٍ تأهيلية
واتضح لها أن المستجْوَبين واجهوا صعوبة في تحقيق المستوى المطلوب في اللغة الفنلندية على الرغم من أن لديهم خلفية تعليمية جيدة، ورغم أن أكثرهم كانوا يعملون كمدرسين في أوطانهم
وتقول كوسكينين-سينيسالو: تشكِّل اللغة عقبة كبيرة جدا. والبعض يشعر بالإحباط لأن تحدث اللغة بلكنات مختلفة أمرٌ قد لا يجد صدرا رحبا حقا. بل وقد يصعب الحصول على العمل حتى بعد إتقان اللغة
حسب ما قالته كوسكينين-سينيسالو، يمكننا أن نتحدث عن إهدار الكفاءات إذا بقي المتعلمون على هامش سوق العمل
وتقول كوسكينين-سينيسالو:كثيرا ما يتم تقييم الناس حسب مهاراتهم اللغوية. وقد جرحت مشاعر أحد المستَجْوَبين حين اقترح عليه رب العمل اختيار وظيفة أخرى. لا ينبغي الخروج باستنتاجات مُبسطة عن قدرات الإنسان على أساس مهاراته اللغوية
ثاني أكبر فئة من المهاجرين المتعلمين هي فئة الأطباء
بالنسبة للأطباء القادمين من خارج الاتحاد الأوروبي ومن دول غير دول المنطقة الاقتصادية الأوروبية، فإن الاعتراف بمؤهلاتهم المهنية في فنلندا يستغرق سنوات عديدة. يُطلب من الأطباء المهاجرين ولوج امتحان التدريب الطبي الذي يستغرق نصف سنة، كما يطلب منهم كذلك إتقان اللغة، وولوج امتحانات التأهيل بعد ذلك. وتستغرق هذه المراحل نحو عامين حسب ڤالڤيرا، كما قد يبقى الطبيب على قائمة الانتظار الخاصة باجتياز أحد الامتحانات المذكورة أعلاها عاما كاملا
وقبل هذا، ينبغي على الطبيب تعلم اللغة بنفسه. وذلك قد يستغرق فترة تصل إلى عشر سنوات. في السنوات ما بين 2010 و2014، منحت ڤالڤيرا حق ممارسة الطب البشري أو طب الأسنان، لما مجموعه 228 شخصا من خريجي جامعات تقع في دول خارج الاتحاد الأوروبي وخارج دول المنطقة الاقتصادية الأوروبية
سيتم فحص مراكز الاستقبال بعناية أكبر من ذي قبل
وصل إلى فنلندا في خريف هذا العام أكثر من 30000 طالب لجوء. لم يُسألوا عن خلفياتهم المهنية والتعليمية، وذلك لأن المسألة المحورية هي استيفاء الشخص شروط اللجوء أولا.
وتقول السيدة كيرسي كانگاسپونتا من وزارة التعليم: معلوماتنا عن خلفيات طالبي اللجوء المهنية والتعليمية قليلة جدا
وكانت كانگاسپونتا قد أعدت خطة عمل جديدة تخص توطين اللاجئين أعلنت عنها الحكومة في نهاية نوفمبر/تشرين الثاني
تحاول الحكومة تسريع التوطين
في العام المقبل، سيتم القيام بمسوحات في بعض مراكز الاستقبال من شأنها إعطاء فكرة عامة عن خلفيات طالبي اللجوء المهنية والتعليمية. بالإضافة إلى ذلك، فإن المسؤولين سيُعدّون استبيانا موحّدا يملأه طالب اللجوء عند وصوله إلى فنلندا. ومن جملة الأمور التي يُسأَل عنها اللاجئ في هذا الاستبيان نذكر الخلفية التعليمية والخبرات المهنية
والفكرة من هذا الاستبيان هي أن يُمَكّن طالبو اللجوء الذين سيبقون في البلاد من الالتحاق بالمقاعد الدراسية أو بأماكن التدريب المهني المناسبة لهم في أسرع وقت ممكن
وتقول كانگاسپونتا: نحن نحاول ايجاد وسيلة موحدة لطرح الأسئلة، حتى نتمكن من الحصول على معلومات موحدة قدر الإمكان. يجب أن نعرف بسرعة من يقرأ الأبجدية اللاتينية، ومن لا يقرأها على الإطلاق، ومن له تكوين جامعي، ثم نعمل على توجيههم كلا إلى ما يناسبه من تدريب
في الواقع، قد نكتشف أن المعلومات المتجمعة لدينا عبارة عن شذرات فلا نتمكن من الحصول على فكرة عامة عن الخلفية التعليمية والمهنية للقادمين من خلفية صعبة
نحاول تصميم مسار سريع يؤدي إلى العمل ويستغرق ثلاث سنوات
إذا مرت الأمور على أحسن ما يمكن، فإن المفترض ألا يستغرق توطين المهاجرين أكثر من ثلاث سنوات على أقصى تقدير
كثير من المهاجرين الشباب في هلسنكي يبدأون مسيرة التوطين في مدرسة إيرا الثانوية لتعليم الكبار. وتوفر المدرسة دروسا لغوية تحضيرية، كما توفّر كذلك دراسات ابتدائية فنلندية. ومن ثمة، يتابع الطلاب دراستهم في مكان آخر. في معظم الأحيان، يتابع الطلاب دراستهم في مجال الخدمات الاجتماعية والصحية، أو في مجال  البناء والتشييد، أو في مجال الهندسة الميكانيكية والمعادن، أو في مجال الخدمات اللوجستية
وحسب ما صرحت به السيدة ساري ليسكي مساعدة المدير في مدرسة إيرا الثانوية لتعليم الكبار، فإن أعداد طالبي اللجوء الكبيرة قد فتحت أعين السلطات والسياسيين على أهمية التوطين
وقالت: في خريف هذا العام، انتشرت بسرعة البرق فكرة أن بهذه البلاد مهاجرون
وحسب ما صرحت به، فإن شروط إتقان اللغة التي كانت شروطا صارمة سابقا أصبحا أكثر ليونة اليوم
تقول السيدة ساري ليسكي: لقد تم التوصل إلى حلول إيجابية في الجانب المدرسي. إذ لم يعد الناس يعتقدون أن على الإنسان إتقان اللغة قبل أن يبدأ في دراسة مهنة ما، وإنما أصبحوا يدركون أن تعلم اللغة يستمر في المدرسة المهنية أو أثناء الحياة العملية
قسم كبير من الوافدين إلى فنلندا هذا الخريف هم من الشباب، أي من الفئة العمرية التي تدرس في مدرسة إيرا الثانوية لتعليم الكبار
فمن المهم في رأي السيدة ليسكي، أن نتمكن من توفير الدعم والتدريب المناسبين. لا ينبغي تضييع سنواتٍ سدى، ولكن وفي الوقت نفسه، لا ينبغي أن يُزجَّ بالشباب إلى مجالات ليس لهم اهتمام بها
تقول ليسكي: ما يقلقني هو أن نضع حلولا باستعجال شديد، ونستعجل إدخال الوافدين الجدد إلى المدارس أو إلى أماكن العمل دون أي تحضير. فذلك قد يؤدي إلى تجارب سيئة من شأنها إعطاء صورة نمطية يصعب تغييرها
_ياني تويفونين, هيئة الاذاعة الفنلندية  
_
_Yle julkaisee vuoden lopuksi poikkeuksellisesti kolme turvapaikanhakijoihin liittyvää uutisartikkelia arabiaksi käännettynä. Arabiankielisten käännösten tarkoitus on välittää turvapaikanhakijoille hieman tietoa kotoutumisesta. Tarkoituksena on myös näyttää pieni vilaus siitä, millaista keskustelua suomalaismediassa käydään turvapaikanhakijoiden kotoutumisesta suomalaiseen yhteiskuntaan. _  
[Linkki alkuperäiseen suomenkieliseen artikkeliin.](http://yle.fi/uutiset/kielitaito_ratkaisee_tyollistyyko_maahanmuuttaja_vai_ei/8510717)  
  
_تنشر هيئة الاذاعة الفنلندية اليوم ثلاثة مقالات مترجمة من الفنلندية للعربية حول وضع طالبي اللجوء. من خلال ترجمة المقالات تهدف هيئة الاذاعة الفنلندية إلى تقديم بعض المعلومات عن الاندماج لطالبي اللجوء، كما أنها تقصد إلى تسليط بعض الضوء على المناقشة في وسائل الاعلام الفنلندبة بشأن اندماج طالبي اللجوء في المجتمع الفنلندي_
Oikeus lyhensi Israelin entisen pääministerin lahjustuomiota
Ehud Olmert oli tuomittu lahjusten ottamisesta Jerusalemin pormestarina ennen hänen pääministerikauttaan. Korkein oikeus piti tuomion voimassa, mutta lyhensi vankeusrangaistusta.
Israelin korkein oikeus on lyhentänyt Israelin entisen pääministerin Ehud Olmertin saamaa vankeustuomiota lahjusten ottamisesta.
Olmert oli saanut kuuden vuoden vankeustuomion, mutta korkein oikeus lyhensi tuomion puoleentoista vuoteen. Olmert aloittaa vankeusrangaistuksensa kärsimisen 15. helmikuuta.
Olmert toimi Israelin pääministerinä vuosina 2006–2009 ja hän on ensimmäinen tuomittu entinen Israelin pääministeri.
Oikeus totesi viime vuoden maaliskuun lopussa, että Olmert oli syyllistynyt laittomuuksiin kahdessa eri tapauksessa. Suurempi niistä liittyy isoon Holyland-nimellä tunnettuun kiistanalaiseen rakennusprojektiin Jerusalemissa. Oikeuden mukaan nyt 70-vuotias Olmert oli ottanut vastaan lahjuksia vastineena avulleen projektissa.
Olmert toimi Jerusalemin johdossa vuosina 1993 - 2003. Hän on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin. Holylandin omistaja puolestaan tuomittiin lahjusten antamisesta kaupungin viranomaisille. Jutussa oli kaikkiaan 13 syytettyä.
Olmert on tuomittu myös toisessa korruptiojutussa kahdeksan kuukauden vankeuteen. Myös tämä tuomio liittyy Olmertin toimintaan Jerusalemin pormestarina.
Lapin ELY:n työpaikkailmoitus hämmentää: "Paikkaan on jo hakija"
Netissä levisi maanantaina ilmoitus Lapin ELY-keskuksessa avoimena olleesta kalataloussuunnittelijan paikasta. Ihmetystä ilmoituksessa herätti sen teksti, jossa todettiin, että "paikkaan on jo hakija".
Mol.fi-verkkopalvelussa maanantaina ilmoitettu määräaikainen kalataloussuunnittelijan paikka Lapin ELY:ssä on herättänyt ihmetystä.
Työpaikkailmoitus lähti leviämään netissä, koska ilmoitustekstin mukaan "paikkaan on jo hakija". Ilmoitusta jaettiin muun muassa Facebookissa maanantai-iltana ja tiistaiaamuun mennessä se oli jo poistettu mol.fi-palvelusta.
Lapin ELY-keskuksen ylijohtajan Pirkko Saarela luonnehtii hämmennystä herättänyttä työpaikkailmoitusta "ikäväksi kömmähdykseksi".
– Ensinnäkin tässä ilmoituksessa yhteyshenkilöksi merkitty henkilö on ollut jo pari viikkoa eläkkeellä. Tässä on käynyt inhimillinen erehdys, Saarela sanoo.
Sisäinen haku lipsahti julkiseksi
Hänen mukaansa ilmoitus oli kaikella todennäköisyydellä tarkoitettu sisäiseen hakuun.
Tietojärjestelmässä on yksi kohta johon pitäisi laittaa rasti ruutuun ja se kohta on jäänyt täyttämättä.
– Meillä on ollut tänä vuonna yt-neuvottelut, minkä vuoksi kaikkia avoimia paikkoja pitää ensin tarjota yt-neuvottelujen jälkeen irtisanotuille. Jos sieltä ei löydy sopivaa, paikka laitetaan valtion sisäiseen hakuun. Vasta sitten sen pitäisi tulla julkiseksi, Saarela selventää.
Lapin ELY-keskuksesta vahvistetaan, että kyse on ollut inhimillisestä erehdyksestä.
– Tässä työpaikassa on kyse vuorotteluvapaan sijaisuudesta, johon todellakin on jo ehdot täyttävä hakija. Ilmoitus päätyi julkiseksi, koska tietojärjestelmässä on yksi kohta johon pitäisi laittaa rasti ruutuun ja se kohta on jäänyt täyttämättä, täsmentää asiantuntija Pertti Tikkala Lapin ELY:stä.
_29.12. klo 10:42 Täsmennetty tietoja ja lisätty Pertti Tikkalan kommentti._
Odotettavissa laiturivahinkoja – järvien pinnat korkealla
Muun muassa Keiteleen ja Saarijärven reiteillä monien järvien vedenkorkeus hipoo talvikauden ennätyksiä. Esimerkiksi Pääjärvi on korkeimmillaan vuodesta 1910 alkavalla havaintojaksolla.
Suomen Ympäristökeskuksen mukaan Järvien pinnat ovat ajankohtaan nähden korkealla.
Ympäristökeskus varoittaa laiturivahinkojen riskistä, kun vedenpinnat ovat jäätymässä korkealle.
Päijänteen vedenkorkeus on kuitenkin vain muutaman sentin pitkän ajan [mediaanin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Mediaani) yläpuolella. Vielä marraskuussa Päijänne oli noin 15 senttiä kesimääräistä alempana.
Etusivu kysyy: Pärjääkö opiskelija ilman opintolainaa?
Opintolainan suosio on kasvussa. Onko lainan ottaminen taloudellinen pakko?
Opintolainan käyttö on lisääntynyt uusien korkeakouluopiskelijoiden keskuudessa. Sanomalehti Keskisuomalainen kertoo, että vuonna 2014 ylemmän korkeakoulututkinon suorittaneista opiskelijoista joka toisella opiskelijalla oli opintolainaa.
Kelan mukaan uusi opintolainahyvitys on kannustanut syksyllä 2014 aloittaneita opiskelijoita lainan nostamiseen. Lainaa ottaneiden opiskelijoiden määrä on kasvanut syksyyn 2013 verrattuna 38 prosenttia.
Opintolainahyvityksen voi saada opiskelija, joka nostaa opintolainaa ja valmistuu määräajassa. Suurimmillaan Kela voi maksaa opiskelijalle takaisin jopa kolmasosan opintolainasta.
Onko sinulla opintolainaa? Kuluiko se ruokaan vai reissaamiseen? Oliko lainan ottaminen välttämätön paha?
Huolettaako lainan takaisinmaksu?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Vorot veivät rautakaupalta ilotulitteet Forssassa
Varkaat iskivät ilotulitekontteihin kahdella paikkakunnalla Hämeessä.
Vartiointiliike sai hälytyksen forssalaisen rautakaupan pihalle tiistain aamuyöllä klo 1 aikoihin.
Aidatulla pihamaalla olleeseen ilotulitteita sisältävään konttiin oli murtauduttu ja anastettu raketteja ja tulitteita.
Paikalle tullut vartija ei nähnyt alueella enää ketään ulkopuolisia. Tapausta tutkitaan varkautena.
Myös Heinolassa käytiin konttiin käsiksi
Heinolassa Vuohkalliossa murtauduttiin niin ikään maanantain ja tiistain välisenä yönä ilotulitekonttiin ja vietiin ilotulitteita.
Hämeen poliisi tutkii tätäkin tapausta varkautena.
Löytökissoja tänä vuonna poikkeuksellinen määrä – villikissat poikivat pitkin talvea
Villikissojen määrä uhkaa moninkertaistua Suomessa. Eläinsuojeluneuvoja Mira Ekholm-Martikainen kertoo liikkeellä olevan nyt runsaasti tiineitä kissoja. Tilanne on hänen mukaansa hyvin poikkeuksellinen.
Mira Ekholm-Martikainen loukutti ison joukon villikissoja talteen tapaninpäivänä. Tällä viikolla hän pyrkii pelastamaan jälleen lisää kissoja pakkasilta.
– Kaikki hoitokodit ovat joulun loukutuksen jäljiltä täynnä. Kunhan löydämme kissoille paikat, loukutamme niitä lisää.
Kiikoisten löytöeläinpalvelua ylläpitävä Ekholm-Martikainen tekee myös vapaaehtoisen eläinsuojeluneuvojan töitä Pirkanmaan ja Satakunnan alueilla. Hänen tiedossaan on tällä hetkellä ainakin kolme jopa viidenkymmenen kissan laumaa.
– Yhden niistä pyrimme saamaan pois luonnosta vielä loppuvuoden aikana. Usein käy kuitenkin niin, että kissoja on paljon luultua enemmän. Kun kissoja aletaan pyydystää, pääsevät heikoimmat vasta pihan laidoilta esiin.
Kissoja nyt jo tuplamäärä
Villikissatilanne on tänä talvena hyvin poikkeuksellinen. Mira Ekholm-Martikainen ei muista vastaavaa lähes kymmenen vuoden uraltaan.
– Monessa löytöeläinkodissa ympäri maata on jopa tuplamäärä kissoja normaaliin verrattuna. Ja ilmoituksia tiineistä kissoista ja pennuista on tullut pitkin talvea. Se on hyvin poikkeuksellista.
Ekholm-Martikainen kertoo, että pakkaset karsivat herkästi heikoimmat pennut, mutta iso osa kissoista saattaa selvitä hengissä kevääseen asti.
– Kevään aikana nämä pennut alkavat sitten lisääntyä. Se on nähtävissä ensi vuonna yhä suurempana kissamääränä.
Poliisi etsii 79-vuotiasta miestä Lahdessa – ei palannut kotiinsa
Hämeen poliisi pyytää yleisön apua löytääkseen muistisairaan lahtelaismiehen. Mies on tiettävästi matkustanut linja-autolla, mutta havainnot hänestä päättyvät bussiin nousemiseen.
Lahtelainen 79-vuotias muistisairas mies on kateissa. Poliisi pyytää miehen liikkeistä mahdollisesti jotain tietäviä ottamaan yhteyttä hätänumeroon.
Kadonnut on 175 senttimetriä pitkä ja hoikka. Hänellä on ollut katoamishetkellä yllään vihertävä toppatakki, verkkarit ja harmaa pipo.
Mies poistui 28.12. kello 14 Lepolankadulta tuttavansa luota ja nousi tiettävästi linja-autoon numero 32 tarkoituksenaan matkustaa kotiin. Hän ei kuitenkaan saapunut asunnolleen.
Bussiin nousun jälkeen miehestä ei ole havaintoja. Kadonneen terveydentila edellyttää poliisin mukaan säännöllistä seurantaa.
Belgia pidättänyt kaksi epäiltyinä terrori-iskun suunnittelusta
Syyttäjäviranomaisen mukaan epäillyt aikoivat tehdä iskun Brysselissä uudenvuoden aattona.
Belgian poliisi on pidättänyt kaksi ihmistä epäiltyinä terrori-iskun suunnittelusta. Belgian syyttäjäviranomaisen mukaan epäillyt ovat suunnitelleet terrori-iskua pääkaupunkiin Brysseliin. Isku tai iskut oli tarkoitus tehdä uudenvuoden aattona.
Kaikkiaan poliisi on kuulustellut kuutta ihmistä Brysselistä, sen lähialueilta sekä Liegessä, Belgian itäosissa. Neljä kuulusteltavaa vapautettiin.
Poliisi sanoo löytäneensä epäiltyjen kodeissa tehdyissä etsinnöissä armeijatyylisiä vaatteita ja terroristijärjestö Isisin propagandaa. Poliisi ei löytänyt etsinnöissä aseita tai räjähteitä.
Poliisin mukaan etsinnät eivät liity marraskuussa Pariisissa tehtyihin terrori-iskuihin, joissa kuoli yli sata ihmistä. Belgia on ollut hälytystilassa Pariisin iskujen jälkeen, koska iskuilla oli suora kytkös Belgiaan.
Tehdas siirrettiin ulkomaille – nyt tyhjän rakennuksen valtaavat mikroautot 
Strömforsin yrityspuistossa Ruotsinpyhtäällä ajetaan pian kartingia. Suljetun tehtaan tiloihin rakennetaan alkuvuoden aikana mikroautorata. Sähkötarvikkeiden tuotanto samoissa tiloissa päättyi viime kesänä.
Mikroautoilu tuo uutta elämää vanhaan tehdaskiinteistöön Strömforsin yrityspuistoon Ruotsinpyhtäälle. Tammikuun aikana entiseen Schneider Electric -yhtiön tehtaaseen avataan sisäkartingrata.
Tehdashallista on otettu karting-käyttöön reilun parin tuhannen neliön kokoinen tila ja rata rakentuu alkuvuoden ensimmäisinä viikkoina. Kalustoksi radalle tulee uudenlaiset Sodikart-merkkiset vähäpäästöiset kartingautot.
Vanha tehdaskiinteistö Ruotsinpyhtäällä sai uuden omistajan marraskuussa, kun se siirtyi pyhtääläisen Uusitalon perheen sijoitus- ja kehitysyhtiö Helmiryhmän omistukseen. Karting-toiminnasta vastaa kotkalainen Eagle Motorsport.
Helmiryhmä Oy hankki omistukseensa Schneider Electric Finlandin Strömforsin kiinteistön ja sillä sijaitsevan tehdasrakennuksen sekä kerhotalon.
Yhtiö kertoi tuolloin suunnittelevansa alueelle yrityspuistoa, joka tarjoaa muun muassa liikunta- ja hyvinvointipalveluja.
Tehdasalue tyhjeni viime kesänä, kun Schneider Electricin Strömforsin toiminta siirrettiin ulkomaille. Tehtaalla valmistettiin sähkötarvikkeita.
Santa Cruzin Archie kohtaamisestaan Lemmyn kanssa: ”Kuin olisi tavannut jumalan”
Motörheadin musiikki on vaikuttanut Archieen jo lapsuudesta lähtien.
Tiistain vastaisena yönä kuollut rocklegenda **Lemmy Kilmister** on ollut tärkeä esikuva myös monille suomalaisille rokkareille. Hard rock -bändi **Santa Cruzin** laulaja **Archie** kertoo, että Lemmyn kuolema kosketti.
\- En ikinä herää näin aikaisin. Kännykkä alkoi piipata, ja tajusin, että jotain on vialla. Katsoin kännykkää, ja varmaan 15 frendiltä oli tullut tekstaria, että nyt Lemmy on poistunut keskuudestamme, Archie sanoo [YleX Aamun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/) haastattelussa.
Motörheadin keulahahmo Lemmy oli tärkeä esikuva Archielle ja koko Santa Cruzille. Bändi pääsi tapaamaan rocklegendan aiemmin tänä vuonna, kun he osallistuivat **Motörheadin** järjestämälle Motörboat-heviristeilylle.
\- Se oli vähän kuin olisi tavannut jumalan. Vaikka hän oli hauras ja käytti kävelykeppiä, rupesin melkein tärisemään. Piti ottaa niskasta itseä kiinni, että meni juttelemaan, Archie sanoo.
Archie on fanittanut Lemmyä ja Motörheadia jo lapsuudestaan lähtien. Hänellä on elävästi mielestä, millaisen vaikutuksen teki Motörheadin legendaarinen _Ace of Spades_ -albumi, jonka kansikuvassa Motörhead poseeraa länkkäriasut yllään.
\- Muistan, kuinka sitä 11-vuotiaana fanitti ja ajatteli, miten cooleja nämä jätkät on. Kyllä se vaikutti kasvavaan nuoreen rokkariin aika paljon.
Miten Archie aikoo muistaa syöpään kuollutta Lemmyä?
\- Luulen, että ainoa oikea tapa muistaa on ottaa [Jack and Coke](https://en.wikipedia.org/wiki/Jack_and_Coke) myöhemmin ja laittaa musa soimaan.
Archie postasi suru-uutisen jälkeen Instagramiin yhteiskuvan hänestä ja Lemmystä:
Kuuntele Archien haastattelu:
**Lue myös:**
[Motörheadin keulahahmo Lemmy on kuollut – esiintyi Suomessa vain muutama viikko sitten](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/29/motorheadin-keulahahmo-lemmy-on-kuollut-esiintyi-suomessa-vain-muutama-viikko)
Finnlinesin ja Ilmarisen pitkä riita päättyi
Korkein oikeus oli samalla kannalla kuin hovioikeus ja hylkäsi Ilmarisen moitekanteen Finnlinesin osingonmaksusta.
Varustamoyhtiö Finnlines vei lopullisen voiton osinkokiistassa eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen kanssa.
Korkein oikeus on hylännyt Ilmarisen moitekanteen, jonka yhtiö oli nostanut Finnlinesia vastaan sen maksamista osingoista.
Kiista on vuodelta 2008. Tuolloin Finnlines maksoi yli 180 000 euron vähemmistöosingot. Ilmarisen mukaan osinkojen olisi pitänyt olla yli 17 miljoonaa euroa. Tästä Ilmarisen osuus olisi ollut noin 1,7 miljoonaa.
Korkein oikeus vahvisti näin Helsingin hovioikeuden päätöksen, jonka mukaan Finnlinesin yhtiökokouksen osinkopäätös on lainmukainen. Käräjäoikeus ratkaisi asian viisi vuotta sitten toisin, Ilmarisen vaateen mukaisesti.
Ilmarisen sijoitusjohtaja Mikko Mursula toteaa päätöksestä, että osakeyhtiölain vähemmistöomistajan suoja ei toimi kovin hyvin esimerkiksi voitonjaosta päätettäessä, ja tämä on syytä ottaa huomioon, kun sijoituskohteita valitaan.
Ilmarinen saa maksettavakseen Finnlinesin liki 29 000 euron oikeudenkäyntikulut.
Taas haetaan avausmaalin tekijää ja syntyaikaa – palkintona liput nuorten MM-kisojen puolivälieriin
Avausmaaliveikkauksessa haetaan nuorten MM-kisojen Kanada-Sveitsi-ottelun ensimmäisen maalin tekijää ja syntyaikaa. Voittajalle on luvassa kaksi lippua 1. ja 3. puolivälierään. Jos Suomi on jatkossa, se pelaa jälkimmäisessä.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan tiistaina nuorten MM-kisojen ottelun Kanada-Sveitsi-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa.
Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa kaksi lippua 1. ja 3. puolivälierään, jotka pelataan 2. tammikuuta Helsingin areenassa. Jos Suomi on puolivälierissä, se pelaa 3. puolivälierässä.
Avausmaalintekijäveikkaus päättyy tiistaina ottelun alkaessa. Kanada-Sveitsi alkaa noin 20.08. Voittaja julkistetaan TV2:n suorassa lähetyksessä.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta. Tasatilanteessa ensimmäisenä veikkauksensa lähettänyt voittaa.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos haluamaasi pelaajaa ei löydy valikosta, valitse joukkueen "muu pelaaja".
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Nuorten Leijonien kopissa vieraillut Selänne jatkoi tsemppaamistaan: "Jos pitää hävitä, nyt oli se hetki"
Suomen nuorten maajoukkuetta maanantaina tsempannut Teemu Selänne lohdutti Nuoria Leijonia Venäjä-tappion jälkeen sosiaalisessa mediassa.
Teemu Selänne kävi maanantaina tsemppaamassa Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkuetta Venäjä-pelin alla. Selänne muistutti nuorille, että kotikisat ovat harvoin kohdalle sattuva tapahtuma, josta kannattaa nauttia.
\- Jos tulee muutama epäonnistuminen, niin niistä pitää nousta nopeasti ja homma jatkuu, Selänne sanoi maanantaina Yle Urheilulle.
Nuoret Leijonat esitti Venäjää vastaan viihdyttäviä ja ajoittain erittäin vakuuttavia otteita. Neljä takaiskumaalia sisältänyt musta seitsenminuuttinen ottelun keskellä käänsi pelin kuitenkin Venäjän 6-4-voitoksi.
Selänne jatkoi tsemppaamistaan tappion jälkeen Twitter-tilinsä kautta.
-Harmillinen tappio @leijonat, mutta harvoin kukaan voittaa turnauksessa kaikki pelit, jos hävitä pitää, nyt oli se hetki, uuteen nousuun, luki tiistaiaamuna julkaistussa twiitissä.
Suomella on tiistaina välipäivä. Nuorten Leijonien pelit jatkuvat keskiviikkona Slovakiaa vastaan. Myös Selänne on vahvasti mukana tapahtumassa, sillä suomalaislegendan pelinumero jäädytetään pelin yhteydessä. 
**Sveitsi - Kanada on tiistaina katsottavissa suorana TV2:ssa ja Ylen kisaoppaassa kello 20.**
Nuorilla Leijonilla huippuyleisö - Venäjä-ottelulla parhaimmillaan yli miljoona katsojaa
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnaksen ottelu Venäjä-Suomi keräsi Ylen TV2-kanavalle parhaimmillaan yli miljoona katsojaa.
Nuorten Leijonien Venäjä-ottelu alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa kokosi parhaimmillaan yli miljoona katsojaa Ylen TV2-kanavalle. Suomi hävisi ottelun 4-6, kun Venäjä rynnisti toisessa erässä pikatahdilla ohi Leijonista. 
Huippuottelun katsojakeskiarvo oli 848 000 katsojaa, kun lauantaina Leijonien avausottelua Valko-Venäjää vastaan seurasi keskimärin 711 000 jääkiekkoilun ystävää. Parhaimmillaan katsojaluvut ylsivät maanantai-iltana yli miljoonaan, kun ottelun loppuhetkiä seurasi noin 1 090 000 katsojaa.
Suomen kaikki ottelut välitetään suorina lähetyksinä TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheen taajuuksilla. Suomi pelaa seuraavan ottelunsa keskiviikkona 30.12., kun se kohtaa Slovakian kello 18 alkavassa ottelussa. 
Ennen Suomen ottelua juhlistetaan Teemu Selänteen mittavaa maajoukkueuraa ja Selänteen paidanjäädytysseremoniaa voi seurata suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 17.15 alkaen.
Mies tunkeutui vanhuksen asuntoon Salossa
Yksin asuvan vanhuksen asuntoon tunkeutunut oli esittänyt seurakunnan työntekijää.
Yksin asuvalta vanhukselta varastettiin rahaa maanantaina, kun seurakunnan työntekijänä esiintynyt mies tunkeutui asuntoon.
– Näitä aina välillä tapahtuu, että keksitään joku tekosyy mennä vanhuksen asuntoon. Poliisiin tietoon ei ole tällä erää tullut muita tapauksia, sanoo rikosylikonstaapeli Heikki Anttila
Mies  oli ollut hoikka, keski-ikäinen, n. 175 cm pitkä ja puhui sujuvasti suomea. Anttila pyytää ottamaan yhteyttä poliisiin, jos tapahtumapaikan läheltä Kuusitieltä on asiaan liittyviä havaintoja.
Asunnosta vietiin 200 euroa ja Kela-kortti.
Tapahtumaa tutkitaan varkautena.
Herättäjäjuhlat palaavat körttiläisyyden juurille – järjestelyt hyvässä vauhdissa
Nilsiässä kesällä 2017 järjestettävään kesätapahtumaan odotetaan kymmeniä tuhansia kävijöitä. Talkoolaisia on saatu jo runsaasti mukaan.
Nilsiässä valmistaudutaan jo hyvää vauhtia kesän 2017 Herättäjäjuhliin. Juhlien pääsihteerinä toimivan Simo Korkalaisen mukaan körttien vuosittaiseen kesätapahtumaan odotetaan noin 30 000 kävijää.
Nilsiän keskustassa järjestettävään tapahtumaan on jo tässä vaiheessa saatu runsaasti vapaaehtoisia ja talkoolaisia, vaikka varsinainen haku ei ole vielä käynnistynyt.
– Myyntituotteita on ollut tekemässä useita kymmeniä henkilöitä ja esimerkiksi käsitöitä on jo tehty ja kaupattu, kertoo Korkalainen.
Kymmeniä tuhansia kävijöitä houkuttelevaan kesätapahtumaan tarvitaan hänen mukaansa suuri joukko vapaaehtoisia ja se tulee olemaan suuri talkootyön voimannäyte.
– Yksin ruokailun järjestämiseen tarvitaan noin 600 talkoolaista, arvioi Korkalainen.
Nilsiä luonnollinen valinta tapahtumapaikaksi
Nilsiä on herännäisyyden vahvaa aluetta körttiläisen herätysliikkeen johtajana tunnetun Paavo Ruotsalaisen perintönä.
– Vuonna 2017 Paavo Ruotsalaisen syntymästä tulee kuluneeksi 240 vuotta. Nilsiä on tärkeä ympäristö ja herännäisyyden syntykehto, joten juurilla ollaan, perustelee Herättäjäyhdistyksen toiminnanjohtaja Simo Juntunen juhlien muutaman vuoden takaista paikkavalintaa.
Herättäjäjuhlien rahankeräys on aloitettu muun muassa käsitöitä kauppaamalla. Tavoitteena on saada rahaa kasaan 100 000 euroa.
– Naisväki on neulonut lapasia ja sukkia ja miehet ovat tehneet jakkaroita. Myös kolehtia on kerätty. Ymmärtääkseni ensimmäinen 10 000 euroa on mennyt rikki, että siinä mielessä hyvässä vauhdissa ollaan, iloitsee Korkalainen.
"Tapahtumalla alueellisesti suuri merkitys"
Herättäjäjuhlat tulevat Korkalaisen mukaan näkymään selvästi Nilsiän katukuvassa. Järvi-Kuopion seurakunnassa pappina työskentelevä Korkalainen arvioi, että tapahtumalla on alueellisesti suuri merkitys.
– Kyllähän sinne jää rahaa kävijöiden tuomana. Tapahtuma tuo myös maanlaajuista medianäkyvyyttä.
Herättäjäjuhlien juhlakenttä tulee olemaan Nilsiän vanha hautausmaa ja sen ympäristö. Heinäkuun alussa 2017 järjestettävän kolmepäiväisen tapahtuman ohjelma muodostuu seuroista, konserteista ja messusta.
Edellisen kerran Herättäjäjuhlat on järjestetty Nilsiässä vuonna 1985. Tulevana kesänä tapahtuma järjestetään Vantaalla.
Äänestä vuoden parasta kotimaista tehobiisiä!
YleX:n musiikkitoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat joka viikko uuden tehobiisin, joka saa aivan erityistä huomiota Uuden musiikin ohjelmissa koko viikon ajan.
Tänäkin vuonna Uuden musiikin ohjelmissa soi lukuisia mielenkiintoisia uusia tehobiisejä. Osa kappaleista päätyi myös YleX:n soittolistalle, kuten **Elias Gouldin** _Huvilakatu_, **Olli PA:n** _Paperikuppeja_, **Paperi T:n** _Resnais, Beefheart &amp; Aalto_ ja **Lapkon** _Money For Nothing._
Mikä suomalaisista tehokappaleista vetosi sinuun eniten? Äänestä suosikkiasi!
[Äänestä vuoden parasta kotimaista tehobiisiä](https://polldaddy.com/poll/9248728/)
[Tutustu kaikkiin tehoihin!](http://yle.fi/ylex/musiikki/viikon-tehot/)
Suksikauppa käy mukavasti etelän surkeasta alkutalvesta huolimatta
Viime vuosien kehnot talvet näkyvät urheiluvälinekauppojen hyllyillä. Esimerkiksi monoja saattaa olla tarjolla vain muutama pari per koko. Myymälöissä on kuitenkin jo totuttu siihen, että lunta saadaan vasta joulun jälkeen.
Urheiluvälinekaupat ovat tyytyväisiä suksimyynnin vilkkauteen, vaikka talvi onkin ollut Etelä- ja Länsi-Suomessa tähän mennessä kehno.
Tässä on vähän tullut sellainen olo, että pessimisti ei pety.
Raisiolaisen XXL Myllyn tavaratalopäällikkö Pasi Lämpsä kertoo, että tilanne on tuttu jo aikaisemmilta vuosilta.
– Se alkaa olla enemmän sääntö kuin poikkeus, että lumet tulevat vasta joulun jälkeen. Lätkätavarat ja lasten ulkoiluvarusteet ovat menneet kuitenkin mukavasti kaupaksi.
Myös Turussa sijaitsevan Intersport Länsikeskuksen myymäläpäällikkö Pekka Kari jaksaa uskoa, että talvi tekee vielä tuloaan.
– Tässä on vähän tullut sellainen olo, että pessimisti ei pety. Kyllä se talvi sieltä tänäkin vuonna tulee. Mutta millaisena ja kuinka pitkänä, se on eri asia.
Leudot talvet syövät kauppojen valikoimia
Talviurheiluvälineistä parhaiten kaupaksi käyvät perinteisesti sukset, luistimet ja rattikelkat.
Emme välttämättä ota taloon koon 42 monoa enää kymmentä paria, vaan vain sen kaksi paria.
– Murtomaahiihtopaketti lapsille ja aikuisille. Niitä menee meillä eniten, sanoo Budget Sport Raision myymäläpäällikkö Jonna Holopainen.
Joissakin liikkeissä viime vuosien kehnot talvet ovat vaikuttaneet tarjolla olevaan tuotevalikoimaan.
– Valikoimamme laajuus on sinällään yhtä hyvällä tasolla kuin vielä kymmenen vuotta sitten, mutta valikoiman syvyys on selkeästi heikompi.
– Emme välttämättä ota taloon koon 42 monoa enää kymmentä paria, vaan vain sen kaksi paria, selvittää Pekka Kari Intersport Länsikeskukseta.
Lumeton alkuvuosi laskee hintoja
Talviurheiluvälineiden hinnat pysyvät enimmäkseen ennallaan, vaikka sää jatkuisi lauhana vielä pidempään.
Jos lunta ei tulisi vielä tammikuussakaan, niin silloin on jo ihan luonnonlaki, että varastossa olevaa talvitavaraa pitää myydä hieman edullisemmin lopputalvesta.
XXL Myllyn tavaratalopäällikkö Pasi Lämpsä kertoo, että jossakin vaiheessa hintoja on kuitenkin laskettava.
– Jos lunta ei tulisi vielä tammikuussakaan, niin silloin on jo ihan luonnonlaki, että varastossa olevaa talvitavaraa pitää myydä hieman edullisemmin lopputalvesta.
Roimaa alennusmyyntiä Turun seudun urheiluvälinekaupoissa ei kannata kuitenkaan odotella.
– Eivät hinnat hirveästi tule alaspäin. Uskon, että aika monet asiakkaat lähtevät etsimään lunta pohjoisesta, mikäli sitä ei tänne etelään riittävästi saada, Pekka Kari toteaa.
Säänkestävän sähköverkon rakentaminen lisää paineita nostaa sähkön siirtohintaa Pirkanmaalla
Suomalaiset joutuvat maksamaan sähkön siirtohinnassa sähköverkon muokkaukset, joilla verkosta pyritään tekemään nykyistä kestävämpi myrkytuulessa ja lumen painon alla. Pirkanmaalla korotuksista on päättänyt Leppäkosken sähkö, muut yhtiöt miettivät asiaa.
Sähköverkkoyhtiöillä on paineita nostaa sähkön siirtohintaa tulevana vuonna. Korotuspäätöksen on jo tehnyt Luoteis-Pirkanmaalla toimiva Leppäkosken sähkö. Yhtiö nostaa sähkön siirtohintaa helmikuun alusta alkaen keskimäärin 6,5 prosenttia. Asiakkaiden sähkölaskuissa korotus näkyy reilun puolentoista euron lisäyksenä kuukaudessa.
Sähkön siirtohinnan korotuspaineita luo vuonna 2013 voimaan tullut sähkömarkkinalaki, joka velvoittaa sähköverkkoyhtiöitä takaamaan sähkön nykyistä paremman toimitusvarmuuden säällä kuin säällä. Tämä panee sekä paikalliset sähköverkkoyhtiöt että Suomen kantaverkosta vastaavan Fingridin muokkaamaan sähköverkoista nykyistä säänkestävämpiä.
Leppäkosken sähkö siirtää ilmajohtoja maakaapeleihin 30–40 kilometrin vuositahdilla tulevina vuosina etenkin taajamissa.
– Haja-asutusalueella ilmajohtoja siirretään teiden varsiin. Myös verkostoautomaatiota lisätään ja johdoille mahdollisesti kaatuvia puita poistetaan, ennen kuin myrskytuulet tai lumi ehtivät sen tehdä, kertoo Leppäkosken sähkön verkostojohtaja Matti Virtanen.
Muutkin yhtiöt pohtivat korotusta
Muut Pirkanmaalla toimivat sähköverkkoyhtiöt eivät ole vielä päättäneet sähkön siirtohinnan nostamisesta. Vaikka sähkökatkojen kanssa ei olikaan juuri ongelmia sähköverkkoyhtiön alueella, korotusta joudutaan silti pohtimaan tulevana vuonna, koska Suomen kantaverkkoa ylläpitävä Fingrid nostaa maksujaan vuodenvaihteessa juuri verkkoinvestointien takia.
Tampereen sähkölaitos pitää sähkön siirtohinnan nykyisellään kuluvan talven ajan, mutta sen jälkeen muutaman prosentin korotusta pohditaan.
– Varmasti meidänkin täytyy jollakin aikavälillä viedä investoinnit ja Fingridin maksujen korotukset asiakashintoihin, toteaa Tampereen sähkölaitoksen toimitusjohtaja Jussi Laitinen.
Energiavirasto on arvioinut, että sähkön siirtohinnat nousevat verkkoinvestointien takia 15 vuoden aikana keskimäärin viidenneksen.
Jos sähköverkkoyhtiöt onnistuvat täyttämään investoinneillaan sähkömarkkinalain vaatimukset, vuoden 2028 lopulla sään ei pitäisi aiheuttaa asemakaava-alueen asukkaille yli kuuden tunnin sähkökatkoja ja muualla asuville yli puolentoista vuorokautta kestäviä katkoja sähkönjakelussa.
Vientikauppa on vielä harvojen herkkua – pienyritysten osuutta viennissä halutaan kasvattaa
Suomen vienti on tänä vuonna ollut laskusuunnassa. Eniten on pudonnut suuryritysten vienti, kun taas pienten ja keskisuurten yritysten tavaraviennin arvo on pysytellyt samoissa lukemissa kuin viime vuonna. Niistä toivotaankin uutta nostetta maan taloudelle tulevina vuosina.
Suomessa pienten ja keskisuurten yritysten osuus viennistä on noin 15 prosenttia. Ministeriöiden ja viennin tukiorganisaatioiden yhdessä muodostaman Team Finlandin tavoitteena on nostaa osuus kaksinkertaiseksi vuoteen 2020 mennessä.
Vielä muutama vuosi sitten sähkö- ja elektroniikkateollisuuden odotukset elivät vahvoina ja alan kasvua odotettiin erityisesti langattoman viestinnän ja mediateknologian vetämänä. Suomalaisen kännykkäbisneksen karilleajo ja siihen liittyvän teollisuuden alasajo on kuitenkin pudottanut alan vientilukuja, eivätkä uudet tuotteet ole pystyneet kuromaan menetyksiä kiinni.
Perinteiselle teollisuudelle on markkinoita
Moni entinen Nokia- ja Microsoft -paikkakunta on elätellyt toiveita "uudesta nokiasta", mutta heikoin tuloksin. Elektroniikkateollisuuden vienti ei Suomessa ole lähtenyt uuteen nousukiitoon.
Myös teknologiaimagollaan ylpeänä aiemmin loistaneella Oulun seudulla puheiden keskiössä ovat pitkään olleet ICT ja sitä sivuavat toimialat. Vähitellen niiden rinnalle on nostettu taas myös perinteinen teollisuus, jossa työsarkaa riittää myös vientimarkkinoilla.
Metsä- ja kemianteollisuuden lisäksi näyttöjä on myös muussa teollisuudessa. Nivalalainen Champion Door valmistaa mittavia ovia ja liikkuvia seinäelementtejä eri puolille maailmaa.
Tiettyä päättäväisyyttä ja vähän hullunrohkeuttakin, riskinottoa, intohimoa ja näyttämisenhalua siihen tarvitaan.
Nivalan teollisuusalueelta on toimitettu muun muassa maailman suurimpia ovia telakkahalleihin ja lentokonetehtaisiin yli 30 maahan niin Euroopassa, Aasiassa kuin Lähi-idässä ja Etelä-Amerikassakin, kertoo Champion Doorin toimitusjohtaja Pekka Hosio.
– Tiettyä päättäväisyyttä ja vähän hullunrohkeuttakin, riskinottoa, intohimoa ja näyttämisenhalua siihen tarvitaan, Hosio luettelee onnistumisen avaimia.
Champion Door on vuosien mittaan kehittynyt nykymuotoonsa erikoistumalla ja sinnikkäällä viennillä. Yhtiön juuret ovat monialaisessa perheyrityksessä, joka aikanaan valmisti muun muassa sälekaihtimia. Nykyisin sen ovituotannosta reilusti suurin osa lähtee ulkomaille.
– Suurimmat yksittäiset ovilehdet, joita tulee esimerkiksi telakoille, voivat olla 35 metriä kanttiinsa. Lentokonehallien ovet voivat taas olla jopa sata metriä leveitä.
Erittäin leveät ovet jaetaan erillisiin lohkoihin, joiden välissä on ylösnostettavat pilarit.  Näin myös leveiden matkustajakoneiden siivet saadaan mahtumaan oviaukosta.
Yhteinen verkostoyritys avittaa viiden firman vientiä
Oululainen SteelDone Group syntyi puolestaan kymmenisen vuotta sitten, kun neljä konepajaa ja yksi suunnittelutoimisto aloittivat yhteistyön. Vuosien varrella yhteistyö on tiivistynyt. Alkuvaiheen myyntiyhteistyöstä onkin muodostunut vuosien varrella verkostoyritys, joka pystyy neuvottelemaan itsenäisesti omistajiensa osaamisen myynnistä maailmalle.
Yrityksen tuotteet ovat mittavia osakaskonepajoissa valmistettavia laitteita, joita käytetään esimerkiksi Pohjanmeren öljynporauslautoilla ja Venäjällä.
SteelDonen toimitusjohtaja Martti Saarelan mielestä yrityksen verkostomalli on osoittautunut toimivaksi, mutta onko se sitten hyvä malli myös muille pienyrityksille, jotka mielivät ulkomaan markkinoille?
– Sitä ei tietenkään voi mennä muiden puolesta sanomaan, mutta meillä tämä on toiminut ja meiltä on myös kysytty neuvoja, kertoo Saarela.
Saarelan mukaan tärkeää on ollut osakasyritysten yhteinen sitoutuminen ja hyvä keskinäinen luottamus.
– Uskon, että meillä Suomessa on sen tyyppistä osaamista, jota ei välttämättä aina ole siellä paikan päällä. Me pystymme tarjoamaan kilpailukykyisesti tätä teknologiaa. Mutta totta kai paikallisuus on hyvin tärkeä asia myös omilla markkinoillamme Venäjällä ja Norjassa ja siksi tarvitaan myös yhteistyötä.
Suomen vienti melko yksipuolista
Suomen viennin perusta on harvojen suuryritysten varassa. Tullin tilastojen perusteella kymmenen suurinta vientiyritystä vastaa peräti kolmanneksesta koko maan viennin arvosta.
Suomen viennin rakenne on perustunut hyvin pitkälle tavaravientiin kuten laitteisiin ja investointituotteisiin. Käytännössä ulkomaankaupan menestys onkin pitkälle riippuvainen vientimaiden taloudesta. Jos siellä investoidaan, Suomen vienti vetää. Jos kohdemaiden talous yskii, ei Suomenkaan vienti vedä.
Esimerkiksi Ruotsilla on vientimarkkinoiden tukena myös toinen tukijalka. Palvelujen ja tunnettujen brändien varaan rakentuvalla kaupan viennillä onnistutaan ainakin osittain paikkaamaan investointitavaroiden viennissä ilmenevää takapakkia.
Palvelujakin voi myydä ulkomaille
Palvelujakin voidaan viedä. Iiläinen Jarmo Berg perusti aikanaan konkurssiin ajautuneessa tuulivoimaloiden valmistajassa WinWindissa hankitun osaamisen pohjalta oman yrityksen. Tänään JBE Service työllistää parisen kymmentä henkeä ja myy pääosan tuulivoimaloiden huolto- ja korjauspalveluistaan ulkomaille.
Yrityksen asentajat kiertävät eri puolilla Eurooppaa ja tekevät tuulivoimaloiden yleishuoltojen lisäksi myös vaativampia perushuoltoja, joissa vaihdetaan esimerkiksi tuulivoimaloiden potkurilaitteiston laakereita. Huoltopalveluiden lisäksi yritys on ollut mukana myös tuulivoimaloiden pystytys- ja purkutöissä Suomessa, Baltiassa ja Ruotsissa.
– Kyllähän kilpailua ulkomailla riittää, mutta toisaalta olemme päässeet globaalin voimalavalmistajan toimittajaksi tähän Skandinavian–Baltian alueelle, jolloin kilpailua ei niin paljoa ole, mikä on hieman yllättävääkin. Tällainen pienempikin yritys pääsee sitten näyttämään kyntensä, sanoo JBE Servicen hallituksen puheenjohtaja Taru Kaarlela.
– Kun tekee asiat hyvin ja maine on hyvä, niin kyllä sitä pienempikin firma pääsee maailmalle.
Yhä useammat paperittomat tarvitsevat hoitoa ensi vuonna – paperittomien klinikka voi natista liitoksistaan
Helsingin paperittomien klinikka kertoo jo nyt toimivansa resurssiensa äärirajoilla. Suomeen tänä vuonna saapuneet kymmenet tuhannet turvapaikanhakijat saavat turvapaikkapäätöksensä ensi vuoden kuluessa, ja kielteisen päätöksen saaneista tuhansien arvioidaan jäävän Suomeen.
Paperittomien terveydenhoitoon erikoistunut Global Clinic pelkää työmääränsä kasvavan ensi vuonna tuntuvasti pakolaiskriisin vuoksi.
Helsingissä toimivan klinikan mukaan sairasvastaanoton resurssit loppuvat, jos kielteisen turvapaikkapäätöksen jääneet henkilöt päättävät jäädä Suomeen.
Ensimmäiset turvapaikkapäätökset tulevat vuoden vaihteen jälkeen ja on todennäköistä, että paperittomien maahantulijoiden määrä kasvaa tulevina vuosina. Klinikan mukaan ilmiö on jo nähty Ruotsissa, jossa vain puolet niistä, jotka saivat kielteisen turvapaikkapäätösten poistui maasta.
Klinikan arvion mukaan jopa 20 000 paperitonta maahantulijaa voi jäädä Suomeen. Tällä hetkellä maassa arvioidaan olevan joitakin tuhansia paperittomia henkilöitä. Paperittomien klinikalla ei ole mitään mahdollisuuksia varautua potilaiden määrän kasvuun.
Olemme jo tällä hetkellä äärirajoilla. Jos potilaiden määrä kasvaa, meillä ei ole mahdollisuuksia hoitaa heitä.
– Olemme jo tällä hetkellä äärirajoilla. Jos potilaiden määrä kasvaa, meillä ei ole mahdollisuuksia hoitaa heitä, kertoo vapaaehtoisena lääkärinä klinikalla työskentelevä Ville Holmberg.
Global Clinic tarjoaa vapaaehtoisvoimin hoitoa niille, jotka eivät ole oikeutettuja julkiseen terveydenhoitoon. Lain mukaan paperittomilla henkilöillä on oikeus saada hoitoa Suomessa vain hätätapauksissa. Helsingin kaupunki tarjoaa tämän lisäksi terveydenhoitoa paperittomille alaikäisille ja raskaana oleville.
– Emme ole vielä edes huomanneet, että potilaiden määrä olisi kasvanut klinikalla pakolaiskriisin vuoksi, mutta varmasti heitä tulee yhä enemmän ensi vuonna. Emme voi laajentaa toimintaamme, jos paperittomien siirtolaisten määrä kasvaa. Julkisen sektorin pitäisi kantaa vastuunsa, sanoo Holmberg.
[Yle Huvudstadsregionen: Allt fler papperslösa kan behöva vård nästa år](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/12/29/allt-fler-papperslosa-kan-behova-vard-nasta-ar)
_Fanny Fröman, Yle Huvudstadsregionen_
Kylpylä kelpaa, mutta mökki ei – venäläisten mökkimatkat hiipuivat
Lappeenrannan keskustan hotelleista ja kylpylöistä on huoneita varattu viime vuoden tahtiin, mutta pienemmille mökkivuokraajille varauksia on tullut huonosti. Ruplan arvon heikentyminen vaikuttaa mökkien vuokraamiseen.
Vielä viisi vuotta sitten Lappeenrannan, Imatran muun Kaakkois-Suomen hotellit ja lomamökit olivat uudenvuoden aikaan täpötäynnä venäläisturisteja. Itärajalla elettiin ikään kuin kaksi joulua peräkkäin, koska venäläisten joulu on aina Suomen joulun jälkeen.
Nämä ajat ovat takana, kun ruplan edullinen vaihtosuhde euroon katosi. Samalla vähenivät venäläiset turistit ja heidän käyttämänsä rahamäärä itärajan majoitus- ja ruokayrityksissä.
Lomamökit eivät enää vedä
Nyt vuodenvaihteen matkailu itärajalla on nyt hiukan hiljaisempaa kuin vuosi sitten. Venäläiset ovat varanneet hotellien ja kylpylöiden huoneita viime vuoden tahtiin, mutta pienemmille mökkivuokraajille varauksia on tullut huonosti.
Mökkien suosion lasku johtuu muun muassa ruplan heikentymisestä.
Kyselyjä on tullut hyvin vähän aiempiin vuosiin verrattuna.
– Kyselyjä on tullut hyvin vähän aiempiin vuosiin verrattuna, ja hinnoista pyritään tinkimään aiempaa enemmän, kertoo yrittäjä Matti Karhu taipalsaarelaisesta Karhupirtit-yhtiöstä.
Lappeenrannan keskustan hotellien varaustilanne ei ole täysin surkea, mutta se voisi olla parempikin.
– Olemme olleet välietappi turistien matkalla kohti pohjoista Suomea, mutta nykyään kaupungin keskustassa sijaitseva hotelli ei kiinnosta venäläisiä samalla tavalla. Vuodenvaihteen varaustilanteemme on samalla tasolla kuin tavallisena viikonloppuna tähän aikaan. Varauksissa ei ole juurikaan muutosta viime vuoteen verrattuna, toteaa Sokos Hotel Lappeen johtaja Matti Sinkko.
Scandic Patrian johtaja Tomi Saarelainen puolestaan povaa synkkää matkailuvuotta 2016. Hotellin varaustilanne on kuitenkin vuodenvaihteen tienoilla hyvä.
Kylpylät kiinnostavat edelleen
Imatran kylpylässä ja Holiday Club Saimaassa varaustilanne on hyvä. Turistit ovat löytäneet lomakohteisiin vanhaan malliin, joskin hiukan viime vuotta myöhemmin.
– Hotelli, loma-asunnot ja huoneistot ovat käytännössä katsoen täyteen varattuja. Varaukset kuitenkin tehdään nyt myöhemmin kuin ennen, kertoo Holiday Club Saimaan myyntipäällikkö Sanna Parkkola.
Venäläiset seuraavat tarkkaan ruplan kehitystä ja maailman tilannetta.
– Uskon, että matkailu Venäjältä Suomeen piristyy ensi vuonna, Parkkola jatkaa.
Köyhä perhe nipistää lasten harrastuksista – lahjoitukset talvella tarpeen
Kun rahat ovat vähissä, ne käytetään välttämättömyyksiin. Lasten harrastusvälinehankinnat jäävät usein listan hännille.
Vähävaraiset lapsiperheet tinkivät usein ensimmäiseksi lasten harrastuksista ja harrastusvälineistä. Lapsiperheille lahjoituksia keräävästä ja välittävästä Hope Ry Kouvolasta kerrotaan, että esimerkiksi käytetyille luistimille ja suksille olisi tähän aikaan vuodesta tarvetta.
Talviurheiluvälineitä on saatu haalittua vuoden aikana odottamaan tarvitsijoita, mutta kauden koittaessa ne loppuvat nopeasti.
– Varsinkin isompien lasten harrastusvälineitä koosta 37 ylöspäin on vähän saatavilla, toteaa tiiminvetäjä Henna Hämeenniemi.
Perheet, joilla rahat ovat tiukilla, kaipaavat ennen kaikkea vuodenaikaan sopivaa vaatetta. Vaatelahjoitusten kysyntä kasvaa Hämeenniemen mukaan heti syksyn koittaessa.
Kahden maalin leijona yritti löytää hyviä puolia: "Emme luovuta, vaikka mitä tapahtuisi"
Kaksi maalia Venäjän verkkoon laukonut Aleksi Saarela ei juuri omista maaleistaan iloinnut, kun Venäjä kaahasi 6-4-voittoon vuoristoratamaisen ottelun jälkeen.
Aleksi Saarelaa eivät kaksi tehtyä maalia juuri lohduttaneet, kun Nuorten Leijonien kärkipelaaja luisteli pois kaukalosta 4-6-tappioon päättyneen Venäjä-ottelun jälkeen. Saarela palkittiin Suomen parhaana pelaajana.
\- Ei oikeastaan tunnu miltään maalit, jos hävitään. Omat pisteet eivät lohduta, vaikka maaleista saakin itseluottamusta. Ei ollut tyypillisiä meikäläisen maaleja, oli enemmän sellaisia rähinämaaleja, Saarela sanoi ottelun jälkeen.
Suomi aloitti ottelun loistavasti ja johti toisen erän alussa 3-1. Yhtäkkiä Venäjä iski reiluun seitsemään minuuttiin neljä maalia ja karkasi 5-3-johtoon.
\- Aika tyhjältä se tuntui. Tuntui venäjänpojalla käyvän vähän tuurikin. Tiesimme heidän ylivoiman hyväksi ja emme olisi saaneet päästää heitä puoli-ilmaiseksi rakentamaan ylivoimaa. Jäähyjen kautta viisikkopelimme hajosi ihan täysin toiseen erään. Sitten se on tuon näköistä.
\- Ei tuollaiset yksittäiset tilanteet kuitenkaan käännä peliä, tasainen tämä oli loppuun asti ja mekin olisimme voineet voittaa. 
Haastattelun lopussa Saarelan kasvoille löytyi kuitenkin vieno hymy. Tappiosta huolimatta luottamus omaan tekemiseen on kova.
\- Uskoa tuo joukkueeseen, että pystymme Venäjää vastaankin olemaan parempia. Osoitimme ettemme luovuta, vaikka mitä tapahtuisi. Se on hyvä ottaa matkaan ja siitä kohti tulevia pelejä. 
**Suomi – Slovakia keskiviikkona klo 18 TV2 ja Yle Puhe.**
Hyväkin kuski voi olla täysin tottumaton kuljettaja pitkillä ajomatkoilla 
Tottunut kuljettaja käyttää aikaa varautumiseen pitkän ajomatkan suhteen, ennakoimaton puolestaan hyppää autoon ja lähtee matkaamaan Suomen teillä satojakin kilometrejä vailla suunnitelmaa.
Liikenneturvan kehittämispäällikkö Antero Lammia kuunnellessa keskivertoa tottuneempikin kuljettaja alkaa miettimään, että tuleeko kaikki pitkän ajomatkan kannalta keskeiset tekijät hoidettua niin kuin pitäisi.
– Tottumaton kuljettaja on hyvin kuvaava nimitys, mutta asialla ei ole mitään tekoa huonon ajotavan kanssa. Harjaantuneisuus näkyy muilla tavoin kuin ajotekniikassa. Ne muut asiat ovatkin paljon tärkeämpiä.
Jos ajatellaan pitkää automatkaa, niin se tottuneisuus näkyy Lammen mukaan varautumalla ennakkoon.
– Esimerkiksi auton täytyy olla huollettu, polttoaineet pitää tarkistaa. Yksi yleisimmistä syistä matkan katkeamiseen on polttoaineen loppuminen kesken ajomatkan. Lisäksi ikkunanpesuneste, jäähdytysnesteet ja öljyt on syytä tarkistaa.
– Valojen toiminnan tarkistus, tietoisuus polttimoista, ja mukaan myös varapolttimoita. Varautuminen siihen, että osaisi myös vaihtaa ne tai ymmärrys siitä, ettei niitä tien päällä niin vain vaihdella. Sitten on myös renkaiden ilmanpaineiden tarkistus ilman painoa ja painon kanssa, sanoo Lammi.
"Tottunutta kuskia pitkillä ajomatkoilla eteen tulleet vastoinkäymiset eivät hetkauta"
Autoilussa kuuluu myös huomioida mitä auton sisältä löytyy. Itsekin pitkiä matkoja ajava Liikenneturvan kehittämispäällikkö uskoo navigaattoriin apuun.
– Ei sokeasti luottaen, mutta tiettyä lähdekritiikkiä käyttäen. Mukana on myös perinteinen Suomen yleistiekartta. Koko reitistä pitäisi tehdä mieleensä hahmotelma. Sellainen tietty kehikko päähän, että mihin tässä ollaan menossa, sen muodostumisessa auttaa tien numeroiden opettelu. Matkaan kannattaa varata vähän liikaa aikaa, tällöin aikataulu ei ole niin häiriöherkkä.
Jos esimerkiksi tutuilla kulmilla autosta loppuu menovesi, niin on helppo soittaa kaveri hätiin, mutta toista se on jossain valottomilla taipaleilla kaukana kotoa. 
– Autossa täytyy olla lämmintä vaatetta ja lamppu, jossa on virtaa. Lisäksi mukana pitää olla puhelimen laturi, helposti käy niin, että reissusta palatessa puhelimen akku on tyhjentynyt. Myös ensiapulaukku on tärkeä, muistuttaa Antero Lammi.
Kaupunkioloissa pieniä matkoja päivittäinkin ajava voi olla tottumaton pitkän matkan ajaja.
– Nämä asiat eivät tule mieleen, jos ei ole harjaantunut. Jos esimerkiksi tutuilla kulmilla autosta loppuu menovesi, niin on helppo soittaa kaveri hätiin, mutta toista se on jossain valottomilla taipaleilla kaukana kotoa.
– Tottunutta kuskia pitkillä ajomatkoilla eteen tulleet vastoinkäymiset eivät hetkauta. Hän tietää esimerkiksi tarkistaa ennen matkaa, että onko tankissa talvi- vai kesädieseliä.
Pitkälle ajomatkalle lähtö ei ole pelkästään vain auton käynnistämistä ja matkaan lähtemistä.
– Silloin ongelmille annetaan enemmän mahdollisuuksia. Suomea kun ajetaan päästä päähän, niin esimerkiksi keliolosuhteet vaihtelevat todella paljon. Jos ajopeli tai itse kuljettaja ei ole ajokunnossa, tai yhtälö vaikuttaa jo etukäteen vaikealta, niin on syytä harkita muita kulkuneuvoja tai eri lähtöaikaa, summaa Antero Lammi.
Nashville tylytti Lundqvistin vaihtoon - "Muutama minuutti, jolloin kaikki tuhoutuu"
Nashville Predatorsin kolmannen erän tulitus taivutti New York Rangersin ja Henrik Lundqvistin karvaaseen tappioon.
Nashville Predators ei suostunut häviämään toista ottelua putkeen, vaan puristi 5-3 (1-0, 1-1, 3-2) voiton New York Rangersista viimeisen erän vahvalla pelillään.
Ottelu oli toisen erän jälkeen tilanteessa 2-1 ja sen jälkeen alkoi tapahtua. Craig Smith vei Nashvillen kahden maalin johtoon, kun kolmatta erää oli pelattu 7.34. 
Edes kahta minuuttia ei ehtinyt kulua, kun Ryan Ellis ohitti Rangers-vahti Henrik Lundqvistin ylivoimaosumallaan. Kun vielä James Neal onnistui paluukiekosta muuttamaan tilanteeksi 5-1, Lundqvistille alkoi riittää. Nealin maalista syöttöpisteen saalisti myös Miikka Salomäki.
\- Teimme paljon hyviä asioita, mutta viimeisen erän viiden minuutin aikana meitä satutettiin ja kovasti. Näin on tapahtunut liian monta kertaa ja se alkaa olla todella turhauttavaa. Kun pelaat itse hyvin ja teet kaikkesi joukkueen eteen, ja sitten tulee muutama minuutti, jolloin kaikki tuhoutuu. Se on todella vaikea tilanne, mutta ei voi kuin yrittää vielä kovemmin ja pyrkiä olemaan positiivinen, Lundqvist purki tuntojaan.
Viimeiseksi viideksi minuutiksi maalille vaihdettu Antti Raanta sai pelata hyvin erilaisen ottelun kuin ruotsalaiskollegansa, sillä hän ei joutunut torjuntatöihin kertaakaan. Nashvillen maalilla Pekka Rinne torjui 26 kertaa.
Motörheadin keulahahmo Lemmy on kuollut – esiintyi Suomessa vain muutama viikko sitten
Motörhead on esiintynyt Suomessa yli 30 kertaa.
Hardrockbändi **Motörheadin** keulahahmo **Lemmy Kilmister** on kuollut, bändi ilmoittaa [Facebookissa](https://www.facebook.com/OfficialMotorhead/posts/1107561019276205). Hän kuoli erittäin nopeasti levinneeseen syöpään.
Bändin ilmoituksen mukaan Lemmy sai tietää syövästään vasta tapaninpäivänä eli lauantaina. Laulajabasistin terveydentilan on ollut lehtitietojen mukaan huono useita kertoja vuonna 2015. Koko nimeltään Ian Fraser &quot;Lemmy&quot; Kilmister oli kuollessaan 70-vuotias.
Yhtye on joutunut perumaan keikkoja tänä syksynä. Motörhead kuitenkin esiintyi Suomessa 6. joulukuuta eli itsenäisyyspäivänä Hartwall Arenalla. Kilmister ja Motörhead esiintyivät Suomessa yli 30 kertaa.
\- Emme pysty kuvailemaan järkytystämme ja suruamme. Ei ole sanoja, Motörheadin Facebook-viestissä kirjoitetaan.
Motörhead on soittanut ja levyttänyt useilla eri kokoonpanoilla. Sen tunnetuimmassa kokoonpanossa ovat soittaneet keulahahmo Lemmy Kilmisterin lisäksi rumpali **Phil Taylor** sekä **Eddie Clark**.
Taylor menehtyi marraskuussa 61-vuotiaana pitkäaikaiseen sairauteen. Hän oli muutaman vuoden taukoa lukuunottamatta Motörheadin jäsen 70-luvun puolivälistä 90-luvun alkuun asti.
Lemmylle on avattu Facebookiin [muistosivu](https://www.facebook.com/lemmykilmisterforlife/), jonne fanit voivat jättää surunvalittelunsa ja muistonsa rocklegendasta. Sivulle oli heti tiistaiaamuun mennessä tullut tuhansia viestejä.
**Lue myös:**
[Santa Cruzin Archie kohtaamisestaan Lemmyn kanssa: ”Kuin olisi tavannut jumalan”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261004)
Inari täyttyi aasialaisista – yrittäjä osti linja-auton, että kaikki mahtuvat kyytiin
Jouluna Inarin kirkonkylän raitilla ei ole ollut hiljaista. Kylän täyttävät aasialaiset turistit. Vuosi vuodelta lisääntynyt määrä näkyy selvästi kylänraitin lisäksi alueen yrityksissä.
Aamutuimaan Inarin kirkonkylän raitilla vastaan kävelee pariskunta – hyvin lämpimästi pukeutuneina. He ovat Yasu ja Saki Japanista.
– Olemme Inarissa kaksi yötä. Olemme nähneet kuuluisat revontulet. Katselimme illalla niitä monta tuntia, he kertovat ja jatkavat matkaansa.
Eivät mahdu tavallisiin takseihin, yrittäjä osti linja-auton
Inarilainen kuljetusalanyrittäjä Ilmari Slantin autoissa pyörät ovat pyörineet läpi joulun. Turistien määrä on kasvanut niin, että tavallisiin takseihin he eivät enää sovi.
Slant hoitaa lentokenttäkuljetukset Ivalosta Inariin.
– Lentokenttäkuljetukset ovat lisääntyneet. Joulupäivänä yhdeltä koneelta tuli viisikymmentä asiakasta. Turistien takia uusin kalustoani ja ostin linja-auton, kertoo Slant.
Nyt aasialaisia, maaliskuussa tulevat eurooppalaiset
Visit Inari oy:n toimitusjohtaja Tapani Lappalaisella on välipäivinäkin kiire. Joululomaa tuskin kukaan inarilainen matkailualanyrittäjä ehti pitää, arvelee Tapani Lappalainen.
– Koko kylä on täynnä. Eniten vieraita tulee Hong Kongista, Taiwanista ja Japanista.
– Revontulet tietysti kiinnostaa eniten, mutta kyllä muutkin aktiviteetit kelpaavat, kuten esimerkiksi moottorikelkkailu, kertoo Lappalainen.
Tavallisesti aasialaiset matkailijat viipyvät Inarissa pari yötä. Aasialaisia näkyy runsain mitoin Inarissa yli vuodenvaihteen.
– Tammi- ja helmikuun vaihde on vähän hiljaisempaa aikaa. Maaliskuussa tulevat sitten eurooppalaiset, kertoo Lappalainen.
Suomen pohjoisimmassa kylässä jonkin verran aasialaisia – enemmänkin sopisi
Nuorgamin lomakeskus sijaitsee Suomen pohjoisimmassa kylässä, Nuorgamissa. Satunnaisesti Nuorgamissakin on jonkin verran ollut aasialaisia vieraita, kertoo yrittäjä Marjatta Holmberg.
– Jokainen yrittäjä tietenkin toivoo kasvua. Täällä aasialaisia kiehtoo revontulten lisäksi sijaintimme, olemmehan Suomen pohjoisimmassa pisteessä. – Nuorgamissa aasialaisia kiehtoo myös se aito hiljaisuus ja arktinen luonto, kertoo Holmberg.
Metsähallitus nostaa moottorikelkkailun lupahintoja
Metsähallituksen moottorikelkkailijoille myymien uralupien hinnat nousevat ensi vuoden alusta. Korotus on huomattava, sillä Metsähallitus tarvitsee rahaa maastoliikenteen järjestämiseen.
Uralupien hinnat nousevat vuodenvaihteessa noin puolella. Esimerkiksi vuorokauden uralupa nousee yhdeksästä eurosta viiteentoista ja viikon uralupa 20 eurosta 30 euroon. Uutena myyntiin tulee erityisesti matkailijoille kolmen tunnin uralupa, joka maksaa yhdeksän euroa.
Hinnannostoa perustellaan sillä, että luvista saadut tulot eivät ole riittäneet maastoliikenteen järjestämiseen turvallisesti valtion mailla. Paikalliset eivät uralupaa tarvitse, vaan he moottorikelkkailevat valtion mailla maksutta. Paikalliset ovat kuitenkin pääkäyttäjiä kelkkaurilla.
Metsähallitus muistuttaa, että uralupien hintoja ei ole nostettu 10 vuoteen. Urien ylläpitokustannukset ovat kuitenkin nousseet. Valtion budjetista ei urien ylläpitoon osoiteta rahoitusta. Metsähallituksen mukaan uria on ylläpidetty työllisyys- ja erillisrahoituksella, eikä niitä ole käytettävissä. Uraluvista saadut tulot ovat riittäneet vain lupamyynnin omiin kuluihin.
Joitakin uria suljetaan
Myös urien ulkopuolisten maastoliikennelupien käsittelymaksut nousevat. Käsittelymaksu nousee 40 eurosta 50 euroon. Jos päätös sisältää tarkempaa viranomaisharkintaa, hinta on sata euroa. Tänä vuonna se maksaa 80 euroa.
Metsähallitus laittaa ensi vuonna maastoliikennettä kuntoon. Kaikkia kelkkauria ei pystytä pitämään turvallisina kellkkailijoille ja osa joudutaan sulkemaan. Valtion mailla kulkee myös kuntien ja kelkkakerhojen ylläpitämiä uria, ja ne ovat Metsähallituksen uria keskimäärin paremmassa kunnossa.
– Tavoitteenamme on saada maastoliikenneasiat valtion alueilla vähitellen paremmalle tasolle, erikoissuunnittelija Hannaleena Mäki-Petäys Metsähallituksen luonto- ja eräpalveluista sanoo.
Aktivistin väite: Miljoona ihmistä vastustaa Fennovoimaa, mutta liian passiivisesti
Maailman epäoikeudenmukaisuuksista ydinvoimalatyömaa Pyhäjoella vaivaa tällä hetkellä kesälahtelaisen tietokirjailijan päätä eniten. Hans Colliander ääntääkin Fennovoiman Rosatomiksi. Luonto ja eläimet, joista ihminen on yksi laji, ovat Collianderin mielestä puolustamisen arvoisia.
Riesalle tämän piti olla jälleen kerran viimeinen joulu. Mutta 15-vuotias lähes kuuro koira nukkuu sikeästi sängyllä ja herää vasta kun haluan tervehtiä sitä. Säikähtäneenä se haukkuu vieraan pontevasti, mutta liittyy sitten minun ja isäntänsä Hans Collianderin seuraan.
Riesa ja Hans asuvat Kesälahdella, entisellä Totkunniemen koululla, jossa riittää tilaa esiteltäväksi. Hans näyttää pihapiirin rivitalossa olevan verstaan, jossa on valmistettu leluja, katossa roikkuvia lintuja, tikapuita laskeutuvia poikia, naruissa kiipeäviä pellejä ja kymmeniä muita liikkuvia puuleluja.
Pihaa lupaan palata ihailemaan ensi kesänä, kun se kukkii. Nyt on ruskeaa ja vihreää, vaikka vuosi on lopuillaan. Vuosi 2015, Pariisin terrori-iskujen ja ilmastokokouksen vuosi ja vuosi, jolloin itärajan pinnasta Pohjois-Karjalasta opettaja, käsityöläinen, lintumies ja tietokirjailija Hans Colliander matkusti monta kertaa länsirannikolle, Pyhäjoen Hanhikivelle, osoittamaan tukeaan ydinvoimalatyömaan vastustajille.
Pienaktivisti Hanhikivellä
Istumme entiseen luokkahuoneeseen 1920-luvun puukoulussa. Minä haluaisin puhua ikkunan takana lintulaudalla ruokailevista varpusista, tiaisista ja pähkinänakkeleista, mutta Hans kääntää puheen Fennovoimaan. Äänensävy muuttuu, ja Hansin suussa Fennovoima ääntyy ’Rosatomiksi’.
Tietokirjailija sanoo, että Pyhäjoen työmaa on monella tapaa laiton, valmisteltu salassa, vaiettu julkisuudessa ja Venäjän presidentti Vladimir Putinin hanke.
Hän kertoo suivaantuneena ”kroatialaisesta nakkikioskista”, joka ilmaantui rahoittajaksi, kun muut eurooppalaiset vetäytyivät, sanoi googlanneensa sen puolessa tunnissa Venäjän bulvaaniksi, puhuu melkein 10 minuuttia yhtä soittoa miten aktivisteja kohdeltiin, miten viimeisen puussa olleen mielenosoittajan huolto estettiin, rakennettiin tie, että saatiin mielenosoittaja puusta ja miten julkisuudessa asioista ei ole kerrottu tai jos on kerrottu, niin puutteellisesti tai jopa virheellisesti.  
Yhtään ydinvoimalaa ei ole rakennettu, eikä rakentamista estetty, somessa. 
Kesälahdelta on kirjoitettu aiheesta myös Helsingin Sanomien yleisönosastoon. Maailmanparantaja-sanaa Hans vierastaa, mutta kertoo olleensa aina pienaktivisti. Colliander ei voi vaieta mieltään painavista asioista, joille voitaisiin tehdä jotain, jos ihmiset haluaisivat.
– Olen varma, että Suomessa on ainakin miljoona ihmistä, jotka vastustavat Rosatomia Hanhikivellä. Jos heistä 50 000 osoittaisi mieltään eduskuntatalon edessä, sillä olisi vaikutusta. Jo viidellä tuhannella olisi. Viidellä sadalla passiivisella vastustajalla rakentaminen voitaisiin pysäyttää. Tai jopa viidellä kymmenellä. Mutta meillä ei ole edes 50 ihmistä, jotka lähtisivät vastarintaan, summaa Hans Colliander surullisena.
Peukutus ei ole aktivismia
Hän puhuu synkkiä, mutta ei vaikuta synkältä. Riesa ja talon kaksi kissaa pyörivät pihassa ja voin kuvitella kesällä pihalle perhoset, joita Hans myös harrastaa. Opettajamies jäi eläkkeelle pari kuukautta sitten ja nyt hänellä on kaikki aika asioille, jotka ovat rakkaita. Palkkatyö on kuulemma muutenkin ollut se harrastus.
Mutta eikö uuden sukupolven pitäisi hoitaa tämä maailmanparantaminen? Hansin tytär on aktivisti, mutta muuten hän ei näe uuden aktivismin nousua. Tosin Hans epäilee, että tulevaisuudessa rauhanomaisen passiivisen vastarinnan lisäksi käyttöön tulevat laittomat keinot.
– Ihmiset peukuttavat sosiaalisessa mediassa ja ovat muka aktiivisia. Mutta yhtään ydinvoimalaa ei ole rakennettu, eikä rakentamista estetty somessa.
Hans ja Riesa jäävät Totkunniemeen. Mieleeni jää Hansin lausuma ihmisestä ja luonnosta. "Minä en ole välttämättä asettamassa ihmistä aina luonnon edelle. Ihminen on usein väärässä."
Poikkeuksellisen huono ilmanlaatu jatkui Raumalla keskiyöhön saakka
Raumalla ilmanlaatu oli maanantaina niin huono, etteivät Ilmatieteen laitoksen taulukot riittäneet kuvaamaan tilannetta. Tiistaiaamuna ilmanlaatu Rauman keskustassa oli välttävä.
Ilmanlaatu Rauman keskustassa jatkui maanantaina äärimmäisen huonona keskiyöhön saakka. Rauman ilmanlaatu oli koko maanantain niin huono, etteivät [Ilmatieteen laitoksen taulukot ](http://www.ilmanlaatu.fi/ilmanyt/nyt/ilmanyt.php)riittäneet kuvaamaan tilannetta. Tiistaina aamulla ilmanlaatu oli parantunut Raumalla välttäväksi.
Myös Kokkolassa ja Porissa ilmanlaatu oli vielä maanantaina iltakuuden aikaan erittäin huono. Tämän jälkeen ilmanlaatu alkoi Porissa parantua, mutta käväisi uudelleen erittäin huonon puolella keskiyön aikaan. Tiistaiaamuna ilmanlaatu oli Porissa ja Kokkolan keskustassa tyydyttävä.
Syynä ilmanlaadun huononemiseen on pakkanen, tyyni sää ja lumettomuus, mikä aiheuttaa, että esimerkiksi autojen ilmaan pöllyttämät hiukkaset jäävät leijumaan lähelle tienpintaa.
Tohtori Sikari - salsapumppu Kuubassa
**Tri Cohiba on kutsuttu konsertoimaan Santiago de Cubaan**
**Timo Seppälän** luotsaama salsaorkesteri **Tri Cohiba** on pääkaupunkiseudulla tuttu bilebändi ja se on toiminut eri kokoonpanoissa lähes yhtä kauan kuin orkesterin nuorimmalla jäsenellä on ikää. Yli kolmeenkymmeneen vuoteen mahtuu monta konserttia myös __Kuubassa__, jonne tämä Suomen salsalähettiläs nytkin on lähdössä.
Tänä vuonna Kuuban matkan sai aikaan kutsu, joka tuli __Santiago de Cuban__ kaupungin 500-vuotisjuhlien järjestäjiltä. Kutsu on merkittävä, sillä kysymyksessä on suurin kuubalainen festivaali miesmuistiin ja festivaaliyleisö täyttää Santiagon kadut ja kapakat viikkojen ajaksi kesällä 2015.
Kun iso bändi lähtee kiertueelle, on se jo ennakkoon haaste järjestelyistä vastaavalle orkesterin johtajalle. Luvassa on vajaan tuhannen kilometrin automatka Havannasta Santiagoon ja entiset matkakokemukset nostavat tunteita pintaan jo Suomessa ennen matkalle lähtöä.
Lukuisat keikat Havannassa ja matka halki kuuman ja pitkän Karibian saarivaltion kiristää muusikoiden hermot äärimmilleen. Santiagoon saapuu joukko väsyneitä ja unen puutteesta ärtyneitä taiteilijoita.
Kuubalaisten välittömyys ja Santiagon 40 asteen helteessä sykkivä salsafestivaali sulattavat kuitenkin matkan rasitukset. Tuhatpäisen Fiesta del Fuego -yleisön eteen astuu entistä ehompi Tri Cohiba ja salsa ja Karibian taika vievät jälleen kerran mukanaan.
**Erkki Määttänen **
Saman taivaan alla -dokumenttisarja Yle Areenassa:
[Hiljaiseloa Öllölässä - misut hoidossa](http://areena.yle.fi/1-2756057)
[Luolamies - unelmia ja dynamiittia](http://areena.yle.fi/1-2756059)
[Viimeinen syksy - Mylly-Helvin tarina](http://areena.yle.fi/1-2756060)
[Tohtori Sikari - salsapumppu Kuubassa](http://areena.yle.fi/1-2756061)
[Unelmien nainen - oopperaa ja viagraa](http://areena.yle.fi/1-2756062)
LUE lisää sarjan jaksoista:
[Hiljaiseloa Öllölässä: "Kylältä löytyy ainakin yksi paikka jossa on elämää."](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/08/hiljaiseloa-ollolassa)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/luolamies-unelmia-ja-dynamiittia)
[Viimeinen syksy - Mylly-Helvin tarina: "Talven perunat odottavat nostajaansa. Apua ei ole tapana ollut pyytää."](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/viimeinen-syksy)
[Tohtori Sikari - salsapumppu Kuubassa: "Lukuisat keikat kiristää muusikoiden hermot äärimmilleen."](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/29/tohtori-sikari-salsapumppu-kuubassa)
[Unelmien nainen - oopperaa ja viagraa: "Tomppa-veli antaa hyvän vinkin: Netissä on mahtavia deittisivustoja."](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/05/unelmien-nainen)
Hiihtäjän epäillään hukkuneen Lestijärvellä
Vuonna -56 syntynyt mies lähti hiihtämään yksin Lestijärven jäälle iltapäivällä maanantaina Keski-Pohjanmaalla. Etsinnät käynnistettiin, kun mies ei palannut kotiin illan aikana. Etsintäpartio löysi jäältä putoamisavannon, joten miehen epäillään hukkuneen.
Pohjanmaan poliisin yleisjohtaja Pauli Latvanen kertoo, että etsintäsää Lestijärven jäällä oli yöllä riskialtis myös etsijöille.
– Jää on paikoin niin ohutta, ettei sinne ole menemistä. Avuksi työhön tilattiin jään pinnalla liikkuva pelastuslaitoksen hydrokopteri.
Pelastuslaitoksen työntekijät ja poliisipartio etsivät miestä yöhön saakka, kunnes jäältä löytyi putoamisavonto.
– Sen jälkeen etsinnät päätettiin lopettaa ja jatkaa sukeltajien voimin tiistaiaamuna, kertoo Latvanen.
Latvanen epäilee, että alueella leijunut sankka sumu on saattanut vaikeuttaa hiihtäjän suunnistamista. Hän haluaa muistuttaa, että jäät ovat vielä paikoin todella hauraat ja avovettä löytyy sieltä täältä.
Tiedustelulennokkien testaajia odotetaan Kemijärvelle
Ketolan lentokentällä on vietetty hiljaisia vuosia, tänä vuonna eurooppalaisia testiasiakkaita ei ollut lainkaan. Nyt neuvotteluja käydään kahden mahdollisen asiakkaan kanssa. Testaustoimintaa vuodesta 2006 järjestäneen Robonicin toimitusjohtaja Juha Moisio uskoo, että lennokkien kylmänkestävyys kiinnostaa tulevaisuudessa yhä enemmän.
Kemijärven yllä on 11 000 neliökilometriä vapaata ilmatilaa, puolen Belgian kokoinen alue. Robonic mainostaa Ketolan kentän seutua lennokkivalmistajille myös sillä, että siellä voi olla katseelta suojassa.
– Siellä voidaan toimia ihan rauhassa, asiakkaiden ei tarvitse olla sillä tavalla huolissaan. Keski-Euroopassa on heti enemmän ylimääräisiä katselijoita ja se vaikuttaa luonnollisesti testaukseen, Moisio sanoo.
Toimitusjohtaja tarkentaa, että kyse ei ole vain kilpailijoiden pitämisestä loitolla vaan on myös turvallisempaa testata alueella, jossa ei ole taloja eikä ihmisiä. Robonicin ranskalainen emoyhtiö Sagem sekä italialaisyhtiö Selex ovatkin testanneet lennokkejaan Kemijärvellä kuutisen vuotta sitten. Viime vuonna asiakkaita oli vain yksi, eikä tänä vuonna yhtäkään. Lennokkien laukaisukatapultteja valmistavalle Robonicille lennokkien testaustoiminta on sivubisnes, jota jatketaan "kun on kerran aloitettu".
Tiedustelulennokkien arktiset valmiudet kiinnostavat
Tällä hetkellä neuvotteluja käydään kahden potentiaalisen asiakkaan kanssa. Keväällä ratkeaa, perustetaanko viitisen viikkoa kestävät ”lentoleirit” Ketolan kentälle ensi kesänä. Yhtiö hoitaa kaikki lupajärjestelyt Suomen viranomaisten kanssa.
Robonicilla on vuoteen 2019 asti ulottuva sopimus Kemijärven kaupungin kanssa lentokentän käytöstä. Testilennoista on sovittava myös Lapin lennoston, paikallisen lentokerhon sekä liikenteen turvallisuusvirasto Trafin kanssa. Kemijärven yllä lentävät satunnaisesti vain Lapin lennoston hävittäjät ja ilmailuharrastajat, matkustajaliikennettä alueella ei ole.
Maailmalla suuria testialueita on esimerkiksi Etelä-Afrikassa ja Kanadassa, ja pienempiä Euroopassakin. Moisio kertoo, että arktisuudesta ei vielä ole ollut juuri etua syrjäiselle Kemijärvelle. Toimitusjohtaja uskoo, että tulevaisuudessa sotilaskäytössä olevien lennokkien kylmänkestävyys kiinnostaa enemmän.
– Kyllä kylmäolosuhteista on alettu kysellä meidän katapulttien osalta yhä tarkemmin. Se ei tarkoita, että tänä vuonna tai kymmenenkään vuoden aikana arktisella alueella tehdään mitään, mutta jos siellä halutaan tai tarvitsee tehdä, niin täytyy olla laitteet, jotka siellä toimivat.
Aseiden testaus Kemijärvellä on kiellettyä
Kemijärvellä voi testata vain aseistamattomia lennokkeja. Ruotsin Lapissa, hieman Kemijärveä pienemmällä Vidselin testialueella saa tehdä paljon enemmän: pudottaa pommeja ja ampua ohjuksilla. Moisio sanoo, ettei Robonic ainakaan vielä yritä saada samanlaisia toimintavapauksia Kemijärvelle.
– Jos joku haluaa tulla sinne aseita testaamaan, niin sitten mietitään voidaanko me tuo silta ylittää, mutta vielä en ole lähtenyt käyttämään siihen paukkuja. Nyt on tärkeintä, että saadaan firmoja lentämään sinne, Juha Moisio toteaa.
Koivu ylisti omiensa taistelua: "Juuri sitä, mitä haluan joukkuekavereiltani nähdä"
Minnesotan kapteeni Mikko Koivu antoi arvostusta loukkaantuneena pelanneelle maalivahti Devan Dubnykille.
Minnesota Wild palasi voittokantaan yhden tappion jälkeen, kun se kaatoi Detroit Red Wingsin kotonaan maalein 3-1. Ottelun ykköstähtenä loisti Minnesotan maalivahti Devan Dubnyk, jonka ei pitänyt alun perin edes olla pelikuntoinen. Dubnyk torjui ottelussa 28 laukausta.
Harjoituksissa tulleen rannevamman vuoksi torjuntavastuu piti olla Darcy Kuemperilla, mutta joukkueen epäonneksi hänkin loukkaantui maanantaina. Dubnyk pelasi lopulta tikit kädessään ja avitti upealla esityksellään Minnesotan voittoon.
\- Se kertoo hänestä paljon. Vaikka et ole 100-prosenttisessa kunnossa, mutta haluat pelata ja auttaa joukkuetta - se on juuri sitä, mitä haluan joukkuekavereiltani nähdä, Minnesotan kapteeni Mikko Koivu ylisti maalivahtiaan.
Koivu itse ratkaisi ottelua toisessa päässä kahdella maalillaan. Molemmat osumat syntyivät ottelun viimeisten kolmen minuutin aikana. Kotijoukkue hallitsi tapahtumia läpi ottelun, mutta myös Detroitin maalilla Petr Mrazek pelasi huippuottelun.
\- Oli hyvä merkki, että saimme luotua tilanteita enemmän ja enemmän pelin edetessä. Totta kai on turhauttavaa, kun maaleja ei tule, mutta samalla oli hyvä asia, että momentum oli meillä. Se yleensä auttaa vain jatkamaan yrittämistä, Koivu totesi.
Auton rattiin tabletilla – ajokortin teoriakoe muuttuu sormipeliksi
Ajokorttia suorittavan teoriakoe muuttuu vuoden alusta. Uuden teoriakokeen voi suorittaa ainoastaan tablettitietokoneella. Sormella näpyttely on niin helppoa, että jos siitä ei selviä, ei selviä liikenteestäkään.
Ajokortti menee vuoden alusta uusiksi monella tavalla. Suurin muutos on ajokortin voimassaolo. Henkilöauton, moottoripyörien, mopojen ja traktorien ajokortit myönnetään vastedes suoraan 15 vuodeksi. Kahden vuoden lyhytaikaisista korteista luovutaan kokonaan.         
Ajokorttia suorittavalle näkyy myös, että ajokorttia ei haeta enää poliisiasemalta, vaan sekin siirtyy vuodenvaihteessa kuljettajatutkintoihin erikoistuneen Ajovarman toimipisteisiin. 
Samalla uudistuu myös kuljettajatutkinnon teoriakoe. Teoriakokeessa Suomi lienee Euroopan ensimmäinen maa, jossa koe suoritetaan selainpohjaisesti tablettitietokoneella.
Trafin eritysasiantuntija Mika Hotti on ollut kehittämässä uutta virtuaalista koetta kaksi vuotta.   
– Hyvin pitkään mietittiin, minkälaisella käyttöliittymällä tämä saadaan toteutettua. Emme sitten keksineet mitään yksinkertaisempaa kuin sormi.
Kuvia voi suurentaa
Uudessa teoriakokeessa kokonaisaika ratkaisee. Kysymyksiin ja kuvatehtäviin on aikaa yhteensä puoli tuntia. Jos johonkin kysymykseen ei heti tule mieleen vastausta, voi sen tallentaa ja palata siihen kokeen lopussa uudelleen. Jos teoria on yhtään hallussa, pitäisi puoli tuntia riittää kevyesti.
Kuvakysymyksissä saa olla kahdeksan virhettä. Trafin Mika Hotti tietää vanhana liikenneopettajana, että vaikka läpi pääsee, ei kahdeksalla virheellä voi puhua osaamisesta.
– No eihän se hääppöinen ole, koska puhutaan ihan perusliikennesäännöistä. Silloin on kyllä pulassa, kun lähtee tuonne liikenteeseen.
Tabletin hyvä puoli on, että animaatiokuvia voi suurentaa. Katveeseen jäävät jalankulkijat tai epäselvät liikennemerkit näkyvät heti paremmin, kun kuvaa hiukan skaalaa sopivaksi. Tabletteihin tottuneet osaavat tietenkin näin toimia jo ihan automaattisesti. 
Anvian ja Elisan riitoihin ei tule selvyyttä vielä pitkään aikaan
Anvian osakejärjestelyistä ja erittäin riitaisasta yhtiökokouksesta poiki useita kanteita niin Varsinais-Suomen kuin Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuteen. Nyt näyttää siltä, että sekä Elisan että Anvian osakkeita omistavien S4F Oy:n tytäryhtiöiden nostamien kanteiden käsittely vie pitkälle ensi kevääseen.
Anvian osakkeita omistavien S4F Oy:n tytäryhtiöiden ja Elisan nostamien kanteiden lopputuloksia joudutaan odottamaan vielä pitkälle kevääseen. Etelä-Pohjanmaan käräjillä vireillä olevia kanteita ei käsitellä, ennen kuin Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tehnyt päätöksen Elisan nostamassa kanteessa.
Siinä Elisa vaatii Anvian tekemiä osakejärjestelyjä pätemättömiksi. Tämä käsittely on kirjallisessa vaiheessa, eikä asian jatkosta ole vielä mitään aikataulua. Kaikki kanteet saattavat johtaa suullisiin oikeuskäsittelyihin. Esimerkiksi Varsinais-Suomessa on nimetty henkilötodistajia, mikä viittaa siihen, että oikeuskäsittelyyn oltaisiin menossa.
Tähän mennessä Anvia on ollut voitollisempi osapuoli oikeuden päätöksissä - käräjäoikeus esimerkiksi hylkäsi Elisan yhtiökokoukseen vaatiman turvaamistoimen, jonka turvin Elisa sai Anvian hallintoneuvostoon maksimimäärän uusia edustajia. Tämä puolestaan johti siihen, että viime toukokuun yhtiökokouksessa valittu hallintoneuvosto asetettiin toimenpidekieltoon.
Asiat ratkomatta vielä yhtiökokouksessa?
Tällä hetkellä Anvian vanha hallintoneuvosto jatkaa edelleen päätösvaltaisena toimielimenä. Tästä kokoonpanosta on jonkin verran epämielisyyttä osapuolten kesken, mutta näin on joka tapauksessa tulkittu.
Lisäksi saattaa olla, että Anvian seuraava yhtiökokous käydään tilanteessa, jossa asioita ei ole vielä ratkottu. Jos tuolloin ollaan yhtä erimielisiä kuin viime toukokuussa, samanlainen kanneprosessi saattaa jatkua.
– Kyllä tämä syö kaikkien resursseja, toteaa hallintoneuvoston puheenjohtaja Juha Luukko, ja toivoo että yhtiöt löytäisivät keinoja yhteistyöhön. Samalla linjalla on Elisan talous- ja rahoitusjohtaja Jari Kinnunen.
– Oikeuskäsittelyt elävät omaa elämäänsä. Yritetään saada yhteistyötä eteenpäin, molempien yhtiöiden vahvuuksia hyödyntämällä saataisiin asiakkaille paras mahdollinen lopputulos, Kinnunen sanoo.
_Artikkelia korjattu 12.1. klo 9:27: Anvia ei ole itse nostanut kannetta Elisaa vastaan, vaan Anvian osakkeita omistavan S4F Oy:n tytäryhtiöt Dignus Oy, Puhelinvoima Oy ja Lännen Viestintä Oy ovat nostaneet moitekanteen yhtiökokouksen päätöksiä vastaan._
Kotona tehtävät terveystestit yleistyvät – professori kehottaa kriittisyyteen
Ihmisten kasvava kiinnostus omaa terveyttään kohtaan on luonut otolliset markkinat terveyttä koskevan tiedon myymiselle. Apteekkariliitossa joudutaan pohtimaan, minkälaisia testejä hyllyyn kelpuutetaan. Parhaimmillaan kotitestit voivat kannustaa ihmisiä huolehtimaan terveydestään.
Sopisivatko lihaksesi paremmin pikajuoksuun vai painonnostoon? Piileekö geeneissäsi impulsiiviselle käyttäytymiselle altistava mutaatio? Ovatko vaihdevuodet jo alkaneet? Muun muassa näihin kysymyksiin lupaavat vastausta erilaiset verkkokaupoissa ja apteekeissa myytävät testit.
Kansanterveystieteen professori Arja Rimpelä Tampereen yliopistosta kehottaa suhtautumaan kotiin tilattaviin terveystesteihin "hyvin kriittisesti".
– Terveet ihmiset huolestuvat, että onkohan minulla tämä tai tuo vaiva. Siihen kaupalliset markkinat sitten iskevät. Jos jokin omassa terveydessä huolestuttaa, niin aloittaisin lääkärin vastaanotolta, en geenitestistä, Rimpelä toteaa.
Kaikkia kotitestejä professori ei tyrmää. Rimpelän mielestä esimerkiksi kotona tehtävälle keliakiatestille löytyy kysyntää, ja testistä voi olla hyötyä terveyttään pohtivalle.
– Tosin tämäkin on kaksipiippuinen kysymys. Vaikka testi olisi negatiivinen, ei sairauden mahdollisuutta voi sulkea pois, Rimpelä sanoo.
Suosio kasvaa jatkuvasti
Geenitestejä netissä myyvän Genleven Oy:n valikoimassa on tarjolla muun muassa atleettisuudesta ja impulsiivisuudesta kertovat geenitestit.
Genlevenin hallituksen puheenjohtajan Mika Lähteenmäen mukaan näitä testejä menee vuosittain kaupaksi muutamia kymmeniä. Kolmen vuoden aikana myyntimäärät ovat kaksinkertaistuneet joka vuosi.
Lähteenmäki kuvailee geneettisistä omaisuuksista kertovia testejä "nice to know" eli kiva tietää -tyyppisiksi testeiksi. Esimerkiksi atleettisuustestejä on yritetty myydä urheiluseurojen kautta.
– Vanhemmat satsaavat rahaa ja aikaa lapsen harrastukseen ja toivovat, että lapsesta tulee seuraava NHL-tähti. Geeniperimä voi kuitenkin olla sellainen, ettei ammattiurheilu onnistu. Tällaisissa tilanteissa testistä voi olla hyötyä, Lähteenmäki toteaa.
 En välttämättä itse tekisi esimerkiksi Alzheimer-testiä.
Hänen mukaansa hermoromahduksille ja raivokohtauksille alttiit henkilöt tahtovat saada tietoa käyttäytymisestään ja kääntyvät impulsiivisuudesta kertovan geenitestin puoleen.
Geneettisistä ominaisuuksista kertovien testien lisäksi Genlevenillä voi testauttaa alttiutensa erilaisiin sairauksiin, kuten sepelvaltimotautiin ja Alzheimeriin. Vaikka testien suosio on kasvamaan päin, on yhtiössä hämmästelty, miksei geenitestejä tilata nykyistä enemmän.
Lähteenmäen mukaan syynä testien niukkaan kysyntään saattaa olla sataa euroa lähentelevä hinta, tai se, etteivät ihmiset yksinkertaisesti tahdo tietää alttiudestaan eri sairauksiin.
– En välttämättä itse tekisi esimerkiksi Alzheimer-testiä, Lähteenmäki toteaa.
Kannattaako tiedosta maksaa?
Apteekeissa on jouduttu pohtimaan, minkälaiset testit apteekkien imagoon sopivat. Vaarana on, että kuluttajalle luodaan testien avulla keinotekoinen tarve saada tietoa terveydentilastaan.
Apteekkariliiton mukaan testivalikoimaan tulisikin suhtautua vastuullisesti ja kriittisesti.
– Alan ammattieettiseen neuvottelukuntaan tulee paljon kysymyksiä siitä, mikä on niin sanotusti hömppää ja mikä ei, sanoo Apteekkariliiton asiantuntijaproviisori Johanna Salimäki.
Salimäen mukaan apteekkeihin tarjotaan jatkuvasti uusia tuotteita myyntiin. Apteekkarit joutuvat pohtimaan, mitkä tuotteet ansaitsevat paikan hyllystä.
Herää kysymys, miksi esimerkiksi vaihdevuosien alkamisesta pitäisi tietää testin avulla, kun jokainen nainen varmasti huomaa niiden alkamisen aikanaan.
– Herää kysymys, miksi esimerkiksi vaihdevuosien alkamisesta pitäisi tietää testin avulla, kun jokainen nainen varmasti huomaa niiden alkamisen aikanaan, Salimäki kertoo.
Salimäen mukaan terveyspoliittiset linjaukset näyttävät menevän kohti suuntaa, jossa ihmisiä kannustetaan ottamaan enemmän vastuuta omasta terveydentilastaan. Testit voivat olla osa tätä kehitystä.
– Mikä testien osalta on hyväksyttävää ja mikä ei? Siitä varmasti keskustellaan tulevaisuudessa.
Apteekkien suhtautuminen vaihtelee
Apteekeissa kotitestien tarjonta vaihtelee. Esimerkiksi verkkoapteekki.fi myy muun muassa vaihdevuosien alkamiseen, lihasominaisuuksien ja liikalihavuusriskin kartoittamiseen tarkoitettuja testejä.
– Kaikki toimet, mitä ihminen tekee terveytensä ylläpidon tai terveyteen liittyvän tiedon lisäämiseksi ovat aina hyvä asia. Testit voivat toimia eräänlaisina herättelijöinä ihmiselle tai auttavana polkuna kohti lääkärin vastaanottoa, sanoo apteekkituotteet.fi:n verkkokauppapäällikkö Teemu Koli.
Kolin mukaan erilaisista ominaisuuksista kertovat testit ovat vielä myynnillisesti marginaalissa, mutta kiinnostus niitä kohtaan kasvaa jatkuvasti.
Nuorempi sukupolvi voi yksilökeskeisessä ajattelussaan innostua testeistä.
– Nuorempi sukupolvi voi yksilökeskeisessä ajattelussaan innostua testeistä, Koli arvioi.
Yliopiston Apteekin verkkokaupan muut testit -kategoriasta löytyy tarjontaa vähänlaisesti. Valikoimassa ovat ainoastaan keliakiatesti, nikkelitesti ja virtsatieinfektiotesti. Erilaisista ominaisuuksista kertovia testejä ei ole kaupan. Tuotevalikoimasta päättää ketjun oma tuoteraati.
– Valikoimamme on niukka, sillä pyrimme siihen, että myytävästä tuotteesta olisi asiakkaalle oikeasti hyötyä. Testin tuloksen pitää olla helposti tulkittavissa. Emme halua, että testin tekijä joutuu kokemaan epävarmuutta tuloksen tulkinnassa, kertoo proviisori ja asiakaspalvelupäällikkö Ida Tuure Yliopiston Apteekista Tampereelta.
Dekkaristin salanimen takaa löytyi lappilaislähtöinen kännykkäinsinööri
Lapissa varsinkin Tervolassa on mietitty kuumeisesti jo parin vuoden ajan, kuka löytyy dekkaristi Sebastian Lindellin salanimen takaa. Kirjailijan tarkat tiedot Tervolan alueen historiasta ja tapahtumista herättivät monissa arvuuttelut tekijän henkilöllisyydestä. Paljastumisen – tai paremminkin julkituomisen – takana oli lopulta suomalaisen kännykkäteollisuuden murroskuohu.
Kirjailija Sebastian Lindellin salanimen takaa paljastui tänä syksynä salolainen Timo Liukkonen, joka on kotoisin Tervolan Mattisenperältä.
Hän on koulutukseltaan konetekniikan diplomi-insinööri ja tekniikan tohtori.
– Alun perin vuonna 2009 kun aloin kirjoittamaan ensimmäistä kirjaa, niin akateeminen julkaisutuotanto oli aika kiivasta vielä tuossa vaiheessa. Niinpä päätin etten sekoita tätä akateemista puolta proosaan, vaan lähdin liikkeelle taiteilijanimellä, sanoo Timo Liukkonen.
Insinöörinuraa Liukkonen teki ensin Nokialla ja sitten Microsoftilla lähes kolmenkymmenen vuoden ajan.
– Tänä syksynä Microsoft ilmoitti, että Salon tuotekehitysyksikkö lopetetaan. Tein päätöksen, että irtisanouduin ja samassa yhteydessä ajattelin, että nyt on oikea hetki tulla esiin omalla nimellä, kertoo Liukkonen.
Vanha murhatapaus innoitti uralle
Kaikki sai alkunsa vuonna 2007 Salossa, kun Liukkonen oli mukana perustamassa vaimonsa Kristiinan kanssa dekkareihin keskittyvää lukupiiriä Salon kirjastoon.
Jos lukija kirjojen tapahtumapaikkoihin tutustuessa käy kahvilassa syömässä kampanisun, niin silloin kirjailija voi olla asiasta vain onnellinen.
– Pari vuotta kun oli kulunut, tuli ajatus kirjoittaa itsekin jotain, kertoo Liukkonen.
Aihe ensimmäiseen kirjaan oli Liukkosella valmiina tosielämästä: selvittämätön murhatapaus 40–50 -luvun taitteesta Tervolasta, kun Kemijoesta löytyi tunnistamaton naisen ruumis.
Tämä vanha tapaus toimi innoittajana kirjoittaa ensimmäinen dekkari, vuonna 2012 ilmestynyt ”Kun pimeys peittää valkeat yöt”.
Tänä syksynä ilmestyi jo neljäs dekkari ”Rajatapaus”. Sen tapahtumat sijoittuvat puolestaan rajalle Tornioon ja Haaparannalle.
Sydän sykkii Tervolalle
Jo kohta kolmisenkymmentä vuotta Salon seudulla asuneen kirjailijan sydän sykkii aina vanhalle kotiseudulle.
– Lähtökohtana oli heti alusta, että tapahtumat sijoittuvat Lappiin ja ensimmäisessä kirjassa Tervolaan. Näistä seuduista tiedän niin paljon, historian tapahtumat, miten täällä eletään, ihmisten sananparret ja murteet, toteaa Liukkonen.
Lähtökohtana oli heti alusta, että tapahtumat sijoittuvat ensimmäisessä kirjassa Tervolaan. 
Hän kertoo saaneensa palautetta etelän ihmisiltä siitä, että he lukevat mielellään dekkareita joiden tapahtumapaikat ovat Lapissa. Se on myös aika harvinaista, koska Lappiin sijoittuvia dekkareita ei ole kovin paljon.
– Toisaalta haluan tuoda Lappia esille näissä kirjoissani. Jos joku lukija innostuu lähtemään Lappiin tutustumaan kirjojen tapahtumapaikkoihin ja käy samalla kahvilassa syömässä kampanisun tai nauttii siinä toisen kahvikupillisen kanssa hillaa ja leipäjuustoa, niin silloin kirjailija voi olla asiasta vain onnellinen ja tyytyväinen, että on ollut edesauttamassa tällaista tapahtumaa.
Politiikan hullu vuosi 2015 – Keskustelu leimahti liekkeihin: törkyä, pelottelua ja pakkopullaa
Vastakkainasettelu poliittisessa keskustelussa sekä uhkailu- ja törkyviestintä somessa ovat voimistuneet. Kielentutkija Vesa Heikkinen sanoo, että puheet ovat jyrkentyneet turvapaikanhakijoiden määrän lisäännyttyä. Tutkijan mukaan valtiovallan on saatava ns. vastamedia kuriin.
Kun kuulostelee politiikan sali- tai some-puhetta verrattuna esimerkiksi vuoden takaiseen, törmää nyt väistämättä huutomerkkeihin. Jyrkkä vastakkainasettelu jakaa ihmisiä leireihin varsinkin suhtautumisessa pakolaisiin tai vaikkapa työmarkkinakentällä.
Puolueitten vaaliohjelmia perannut kielentutkija Vesa Heikkinen kuvaa aikaamme politiikan hulluksi vuodeksi. Tutkija sanoo, että korkki pullosta on poksahtanut auki, ja keskustelukentälle on puskenut viha.
Vihapuhetta ja valheita lietsotaan varsinkin ns. vastamediaksi kutsuttujen julkaisujen palstoilla.
– Olen huolissani siitä, pystyvätkö ihmiset hahmottamaan, mikä viesti on luotettava ja asiallinen.  Meillä on ns. lehtiä netissä, joilla ei ole mitään tekemistä journalismin kanssa. On surullinen asia, että meillä on pantu valtavasti voimavaroja siihen, että turvapaikanhakija-asia saadaan ns. haltuun. Kuinka paljon meillä on edes yritetty suitsia vihapuhetta, rasistista kielenkäyttöä, uhkailua ja pelottelua? Siihen toivoisi lisää myös valtiovallan toimia, Vesa Heikkinen sanoo.
Hyvien ihmisten ei pidä olla hiljaa
Törkyviestinnän, kovenevien asenteiden ja vihapuheen lisääntyminen on yhteydessä turvapaikanhakijoiden tuloon pohjoisille rajoillemme. Puolueiden maahanmuuttopoliittiset ohjelmat tarkkaan perannut kielentutkija Heikkinen näkee keskustelun koventumisen alun jo hallituksen muodostamisessa.
– Juuret ovat Kokoomuksen ja Perussuomalaisten täysin erilaisissa maahanmuuttopoliittisissa linjauksissa. Hämmästeltiin, miten nämä kaksi mahtuvat samaan hallitukseen. Nyt tilanne on muuttunut.
Kielentutkija Vesa Heikkinen sanoo tutkineensa hallituksen tuoreen 80-kohtaisen turvapaikkapoliittisen toimenpideohjelman.
– Ohjelmassa turvapaikanhakeminen on Suomelle ja hallitukselle ongelma, vaikka hätä on turvapaikanhakijoilla. Ohjelma käsittelee kärjistäen vain sitä, miten turvapaikanhakijat saadaan käännytettyä.
Heikkisen mukaan lisääntynyt huuteleminen liittyy tähän vakaiden poliittisten voimien asenteiden ja arvojen muuttumiseen.
Kehotan jokaista ihmistä aktivoitumaan ja osoittamaan rohkeutta.
– Julkinen poliittinen arvovaltainen keskustelu antaa ikään kuin oikeutuksen asiattomalle huutelulle. Jotkut tulkitsevat tätä niin, että kun virallisesti halutaan hillitä ”pakolaisvirtaa, -vyöryä ja luonnonvoimaista massojen päällehyökymistä”, se antaa oikeutuksen vihapuheelle ja rasistiselle kielenkäytölle.
Kielentutkija ei halua etsiä syyllisiä, mutta muistuttaa, että me kaikki teemme politiikkaa omalla kielenkäytöllämme. Myös hallitus, joka allekirjoittaa rasismin vastaisia lausumia, mutta antaa taas ristiriitaisesti ymmärtää, että turvapaikanhakijat ovat Suomelle pelkkä ongelma.
– Kuuntelevatko poliitikot pienen kansanosan möykkää kannatuksen laskemisen pelossa? Hyvien ihmisten ei pidä olla hiljaa. Kehotan jokaista ihmistä aktivoitumaan ja osoittamaan rohkeutta. Jokainen kohtaa päivittäin kadulla ja busseissa puhetta, jossa kiroillaan ”mutakuonojen” tuloa
Suvakkilehmät, neidit ja kaikenmaailman dosentit
Tutkijat ovat pitkään toivoneet, että poliitikot puhuisivat ymmärrettävästi ja ottaisivat kantaa ja sanoisivat suoraan, mitä ajattelevat. Mutta puhutaanko nyt jo harkitsematta, mitä sylki suuhun tuo?
– Monella ministerillä on nyt ollut kovia paineita. Ja sammakoitakin on päästelty. Tässähän on ollut näitä selkkauksia mm. prosenttilukujen kanssa.
Muita esimerkkejä viime aikojen harkitsemattomista puheista ovat mm. pääministeri Juha Sipilän ”kaikenmaailman dosentit” –puuskahdus.
– Se kytkeytyy mm. hallituksen tekemiin koulutusleikkauspäätöksiin. Ja kokemukseen petetystä lupauksesta, ettei koulutuksesta leikata.
Pääministeri Juha Sipilän ärsyyntyminen siitä, että ”kaikenmaailman dosentit” tulevat neuvomaan hallitusta, on kannanotto myös muihin ongelmiin, joissa hallituksen esitykset törmäävät perustuslakiin.
Kiista sanoista pakkolaki-, kilpailukyky- tai työllisyyspaketti on vääntöä vallasta.
– Sanat eivät ole saaria, vaan niillä on aina laajemmat yhteydet, sanoo tutkija Vesa Heikkinen.
Lisäesimerkki harkitsemattomista päättäjäpuheista on vaikkapa ulkoministeri Timo Soinin miespuolisen toimittajan neidittely.
– Hän halusi halventaa toimittajan kirjoittelua ”neidittelyllä”. Mitä tämä kertoo sukupuoliasenteista ja naisiin suhtautumisesta? Aikana, jolloin erityisesti nuoret naispoliitikot saavat törkyviestejä. Aikana, jolloin nuoret Lucia-neidot saivat nöyryyttäviä viestejä vierailtuaan vastaanottokeskuksessa. Kun neidittely yhdistetään laajempaan suhtautumiseen nuoriin naisiin, on kommentti pöyristyttävä.
Pakko painaa pitkää päivää
Myös työmarkkinapolitiikassa käydään kovaa taistelua sanoista ja käsitteistä.
Kiista sanoista pakkolaki-, kilpailukyky- tai työllisyyspaketti on vääntöä vallasta.
Pääministeri uhkasi syksyllä, että mikäli työmarkkinaosapuolet eivät saa aikaan ns. yhteiskuntasopimusta, hallitus säätää korvaavat toimet ”pakottavalla lainsäädännöllä”. Oppositio alkoi käyttää sanaa pakkolaki.
Kielentutkija aloittaa kiistan purkamisen jo hallitusneuvotteluista.
– Lyötiin läpi viestiä, että Suomella menee todella huonosti. Kaikkien pitää tinkiä, kaikkien on osallistuttava talkoisiin. Kaikilta otetaan. Pusketaan päätöksiä eteenpäin välittämättä dialogista ja keskustelusta kaikkien osapuolten välillä. Tämä kaikki ruokkii ikävää some-keskustelua ja aggressiivista puhetta. Kaikki toivo on ikään kuin menetetty, kun ei näy valoa.
Kielentutkija Vesa Heikkisen mukaan pakkolaki-, kilpailukyky- tai työllisyyspaketti on oiva oppikirjaesimerkki taistosta sanoista ja vallasta.
– Perussuomalaisten Simon Elo taisi käyttää jopa sellaista sanaa kuin hyötylaki, Heikkinen nauraa.
– Tässä on vähän niin kuin pakkoruotsi ja hyötyruotsikeskustelu.
Vatulointikorit ja jappasemiset menneen kesän muistoja
Kielentutkija Vesa Heikkinen sanoo, että ns. kielitietoisuus päättäjien keskuudessa on lisääntynyt.
– Poliitikot tarttuvat sanoihin sekä käyttävät ”omaa käsitettään” merkityksen läpiviemiseksi. Käymme koko ajan kiistaa siitä, kuka pääsee ääneen ja kenen sanoilla.
Muita vuoden uusiosanoja ovat mm. suvakit, trollit, info- ja kybersota. Alkukesästä kohistiin tiuhaan myös vaikkapa pääministerin vatuloinnista ja iteroinnista.
– Pääministerin kielenkäyttö on mielenkiintoinen sekoitus insinöörikieltä ja murretta. Vatulointia, kinttaita, jappasemista, aina kusitolppaa myöten. Sitten on myös insinööri-iteroijaa ja allokoijaa. Mielestäni on hirveän hyvä, että ihmiset puhuvat politiikassa omaa murrettaan. Eduskunnassakin.
Pakkanen aloitti taas turhat joutsenkeikat
Yleensä linnut lähtevät lentoon, kun palomies pääsee tarpeeksi lähelle. Kaikki ilmoitukset jäätyneistä joutsenista ovat olleet toistaiseksi aiheettomia.
Pelastuslaitos on saanut jälleen lukuisia ilmoituksia jäätyneistä joutsenista. Varsinais-Suomessa jokainen ilmoitus on ollut aiheeton.
– Ne yleensä liikkuvat sen verran, että vesi pysyy sulana, sanoo päivystävä palomestari Olli Suominen. 
Ne lähtevät lentoon, kun palomies pääsee esimerkiksi pelastuslautalla tarpeeksi lähelle.
– Sitten ne lähtevät lentoon, kun palomies pääsee esimerkiksi pelastuslautalla tarpeeksi lähelle, hän kertoo.
Täysin mahdotonta joutsenen jäätyminen veteen ei ole, mutta silloin kyseessä on todennäköisesti sairas tai loukkaantunut yksilö.
Pelastuslaitos pyytää varmistamaan joutsenen tilanteen mahdollisimman tarkasti. Jokainen ilmoitus käydään tarkastamassa.
Tanska yritti jatkaa yllätysten tiellä - Kanada meni menojaan
Kanada ei antanut Tanskan jatkaa yllätyksiään jääkiekon nuorten MM-kisoissa. Mahtimaa löi juutit maanantain myöhäisottelussa 6-1.
Asetelma jääkiekon mahtimaa Kanadan ja pienen Tanskan kohtaamiseen alle 20-vuotiaiden MM-kisojen maanantai-illan otteluun oli kutkuttava. Tanska aloitti kisansa sunnuntaina 2-1-yllätysvoitolla Sveitsistä, kun taas Kanada kärsi avauspelissään 2-4-tappion arkkiviholliselleen Yhdysvalloille.
Juutit menivät myös Kanadaa vastaan yllättäen johtoon. Tanskan Alexander True aloitti ottelun maalinteon ensimmäisen erän puolivälin paikkeilla.
Tanskan maalivahti Mathias Seldrupilla oli kuitenkin toivoton tehtävä yrittää pitää tanskalaiset voiton syrjässä kiinni ja kanadalaiset nollilla. Anthony Beauvillier tasoitti lukemat 1-1 vielä avauserässä, ja sen jälkeen vaahterapaidat menivät menojaan.
Seldrup joutui ottelussa melkoiseen kiekkosateeseen. 19-vuotias kassari poimi Kanadan pommituksessa 52 torjuntaa, mutta joutui antautumaan kuudesti. Kaikki Kanadan kuusi maalia merkittiin eri pelureille. Loppulemat kirjattiin kanadalaisten hyväksi 6-1.
Kanadan pelit jatkuvat tiistaina Sveitsiä vastaan. Sveitsi - Kanada on katsottavissa suorana TV2:ssa ja Ylen [kisaoppaassa](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm/) kello 20.
Kansainväliset kisavieraat paikkaavat venäläisten katoa Helsingin hotelleissa
Suurista hotelliketjuista kerrotaan, että uudenvuodenyö on pääkaupunkiseudulla lähes loppuunmyyty. Venäläismatkailijoita on liikkeellä vain kourallinen. Jääkiekon ja ringeten arvokisat toivat kuitenkin kasapäin vieraita jo joulun aikaan.
Pääkaupunkiseudulla järjestettävät urheilutapahtumat paikkaavat venäläisvieraiden jättämää aukkoa hotelleissa. Helsingissä ovat parhaillaan käynnissä paitsi nuorten jääkiekon MM-kisat myös ringeten MM-kilpailut.
Restelin kaupallinen johtaja Anni Kallioniemi kertoo, että yhtiön hotellit ovat uudenvuodenaattona käytännössä loppuunmyyty. Yritykseen kuuluvat muun muassa Crowne Plaza, Cumulus ja Holiday Inn -hotellit.
– Hajapaikkoja voi löytyä, ja peruutuksia tulee viime hetkellä, mutta kisaturisteja ja uudenvuoden matkaajia on erityisesti pääkaupunkiseudulla, Kallioniemi kertoo.
Venäläisiä turisteja on Kallioniemen mukaan liikkeellä vain yksittäisiä matkailijoita tai ryhmiä.
Kotimainen matkailu kasvaa
Samankaltaisia terveisiä kerrotaan Sokos- ja Scandic-hotelleista. Vaikka venäläisten matkailu Suomeen on vähentynyt jopa puoleen entisestä tänä vuonna, kasvanut kotimaan-matkailu ja kiinalaisvieraat ovat pitäneet hotellibisneksen pystyssä.
– Aasian-markkinat kasvavat tällä hetkellä hyvin vahvasti ja erityisesti siellä Kiina. Mutta myös suomalaiset ovat matkustaneet tänä vuonna hyvin vahvasti, myyntijohtaja Jarkko Härmälä SOK:sta sanoo.
Härmälän mukaan yksin kotimaisen matkailun kasvu on kuitannut venäläisten mukana kadonneet eurot.
– Kun katselee talouden tilannetta ja yleistä ilmapiiriä, niin yllättävän hyvin on ollut kysyntää, Suomen Scandicin toimitusjohtaja Aki Käyhkö muotoilee.
Myös Käyhkö ja Härmälä kehottavat uudenvuoden mattimyöhäisiä kyselemään peruutuspaikkoja suoraan hotelleista. Eniten tunkua on aattona, edeltävänä ja seuraavana päivänä on jo väljempää. Ja vaikka Helsingin keskustassa myytäisiin "ei oota", hieman etäämmältä majapaikka todennäköisesti löytyy.
Video: Politiikan hullu vuosi 2015 pikakelauksella – muistatko nämä tempaukset?
Oppositiojohtaja lauloi eduskunnan täysistunnossa, mutta mitä kappaletta hän lauloi? Mitä Timo Soini tällä kertaa sutkaisi eduskuntavaalien tuloksen selvittyä? Entä kuka poistui A-studiosta kesken suoran lähetyksen? Yle koosti poliitikkojen vauhdikkaimmat käänteet vuoden varrelta.
Katso kooste vuoden isoimmista politiikan käänteistä, ja mitä muuta ikimuistoista tv-kameroihin vuoden varrella tarttui.
Jäteammattilainen: metallin ja lasin lajittelu on uudenlaista yhteisöllisyyttä
Sopiva houkuttelu on paras keino kannustaa ihmisiä jätteiden lajitteluun. Näin uskotaan Tampereella, jossa jäteyhtiö tarjoaa taloyhtiöille maksutonta metallin- ja lasinkeräystä.
Tampereella haetaan vauhtia jätteiden käsittelyyn. Tavoitteena on innostaa ihmisiä lajittelemaan lasia ja metallia, jotta ne eivät eksyisi sekajätteeseen.
Pakotteiden sijasta taloyhtiöitä houkutellaan lajitteluun uusin keinoin. Paikallinen jäteyhtiö vetoaa kansalaisten yhteisöllisyyteen ja mahdollisuuteen  saada hyvä mieli.
– Perinteisesti asioita ajetaan määräysten pohjalta. Nyt avuksi otettiin houkuttelu, Pirkanmaan Jätehuollon toimitusjohtaja Harri Kallio kertoo.
Perinteisesti asioita ajetaan määräysten pohjalta.
Jäteyhtiön toiminta-alueella asuu kaikkiaan 430 000 asukasta. Harri Kallio kutsuu heitä leikillisesti "työntekijöiksi", jotka on innostettava mukaan jätteiden lajitteluun.
– Yksittäisillä ihmisillä on erittäin suuri merkitys. Tavoitteena on tukea yhteisen hyvän tekemisen kulttuuria, Harri Kallio kuvailee.
Ruuhkaa odotettavissa
Parhaana houkutteena Harri Kallio pitää maksuttomuutta. Vuoden 2016 alusta jäteyhtiö toimittaa halukkaille kiinteistöille jäteastiat ja hoitaa niiden tyhjennykset.
Houkuttelua ei Harri Kallion mukaan ole Suomessa juuri käytetty kannusteena lajitteluun. Myös lähellä olevat monipuoliset palvelut voivat toimia houkutteena jätteiden lajitteluun.
Metallin ja lasin keräykseen tarkoitettuja astioita luvataan kiinteistöille, joilla on sekajätteen lisäksi myös biojätekeräys. Niillä taloyhtiöillä, joilla on jo metallin- ja lasinkeräysastiat, toiminta muuttuu maksuttomaksi automaattisesti vuoden alusta.
– Autamme isännöitsijöitä löytämään ratkaisuja esimerkiksi tilanahtauteen. Astioita on erilaisia ja myös ne ovat maksuttomia, Harri Kallio toteaa.
Maksuttomasta keräyksestä on tullut jo runsaasti kyselyitä Pirkanmaan Jätehuoltoon. Harri Kallion mukaan asia todennäköisesti ruuhkauttaa alkuvuodesta yhtiön asiakaspalvelua.
Video: Haulan ketjukaverilta näyttävä harhautus - näin viedään puolustaja kahville
Minnesota Wildin hyökkääjä Charlie Coyle harhautti Detroitin puolustuksen täysin kahville ja iski kauden yhdeksännen maalinsa.
Minnesota Wildin Charlie Coyle esitteli taitojaan ottelussa Detroit Red Wingsiä vastaan. Erik Haulan ketjussa pelaava Coyle vei kotijoukkueen 1-0-johtoon avauserän puolivälissä näyttävän suorituksen päätteeksi. Maali oli 23-vuotiaalle Coylelle kauden yhdeksäs.
Coyle sai kiekon ketjun kolmannelta lenkiltä Nino Niderreiterilta siniviivan tuntumassa ja pääsi hyökkäämään vauhdista Detroitin puolustaja Brendan Smithiä vastaan. 
Coyle pujotteli puolustajan täysin kahville ja tiellä oli enää loistavan ottelun pelannut maalivahti Petr Mrazek. Tarkka veto upposi 32 laukausta torjuneen Mrazekin selän taakse ja Minnesota siirtyi johtoon.
[Katso video Coylen maalista tästä.](https://amp.twimg.com/v/fe454778-ee0f-40ce-bab3-8e44f590852c)
Saudi-Arabia teki historiansa suurimman budjettivajeen
Saudi-Arabia aikoo vähentää budjettivajettaan esimerkiksi leikkaamalla saudien saamia valtion tukia. Päätös on poliittisesti latautunut, koska viime vuosina Saudi-Arabia on pitänyt kansan tyytyväisenä juuri valtion tuilla.
Saudi-Arabia on tehnyt kyseenalaisen ennätyksen: Saudi-Arabian tämän vuoden budjetti on reilut 89 miljardia euroa alijäämäinen. Alijäämä on Saudi-Arabian historian suurin.
Ennätyksellisen suuri budjettialijäämä johtuu öljyn hinnan romahtamisesta. Saudi-Arabian tuloista noin 90 prosenttia muodostuu juuri öljystä.
Osa öljynviejämaiden Opec-järjestön jäsenistä on vaatinut Opecia supistamaan öljyntuotantoa öljyn hinnan nostamiseksi. Saudi-Arabia on Opecin suurin ja vahvin jäsenmaa ja se on toistaiseksi onnistunut torpedoimaan tuotantoleikkaukset.
Saudi-Arabia pelaa alueellista valtapeliään. Halvan öljyn avulla se yrittää pitää aisoissa Iranin, jonka kanssa Saudi-Arabia kilpailee Persianlahden alueen johtovaltion asemasta.
Lisäksi Saudi-Arabia yrittää ajaa Yhdysvaltojen kehittyvää liuskeöljyteollisuutta vaikeuksiin markkinaosuuden turvaamiseksi myös tulevaisuudessa.
Valuuttapuskurit uhkaavat tyhjentyä
Saudi-Arabian tulot ovat romahtaneet halvan öljyn takia, mutta menot ovat pysyneet korkeina. Vuoden 2011 arabikevät pyyhkäisi Saudi-Arabian ohi, koska kuningaskunta osti yhteiskuntarauhan öljytuloillaan. Saudi-Arabia on jakanut öljyrahaa kansalaisille erilaisina sosiaalisina etuuksina, jotka ovat pitäneet saudit rauhallisina.
Nyt kulutusjuhlille on tulossa stoppi. Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on arvioinut, että ilman uudistuksia ja tukien karsimista Saudi-Arabian kalliin öljyn aikana rakentamat ulkomaiset valuuttapuskurit on tyhjennetty viidessä vuodessa. Vuoden 2014 lopussa Saudi-Arabian vararahastojen arvo oli yli 580 miljardia euroa.
Saudi-Arabiassa toimiva Jadwa Investments on arvioinut, että vuosittain Saudi-Arabia käyttää erilaisiin energiatukiin vajaat 56 miljardia euroa. Pelkästään bensaa tuetaan noin 10 miljardin euron arvosta.
Valtion tukien karsiminen voi johtaa vaikeuksiin
Saudi-Arabian valtiovarainministeriö on ryhtynyt toimeen. Seuraavien viiden vuoden aikana Saudi-Arabia aikoo karsia rankasti tukia. Muun muassa öljyn, sähkön ja veden hintatukia leikataan.
Esimerkiksi öljyn hinta nousi välittömästi ilmoituksen jälkeen 50 prosenttia. Tästä huolimatta 95-oktaaninen maksaa noin 22 senttiä litralta.
Lisäksi Saudi-Arabia suunnittelee arvonlisäveron käyttöönottoa. Myös tupakan ja virvoitusjuomien verotusta aiotaan kiristää. Suunnitteilla on yksityistämisiä ja julkisten palvelujen maksujen korotuksia.
Hintatukien leikkaukset ovat poliittisesti arka kysymys maassa, jossa kansalaiset ovat tottuneet halpoihin hintoihin. Osittain juuri Saudi-Arabian avokätisen tukipolitiikan ansiosta saudit eivät ole juurikaan kiinnostuneet toteuttamaan Isisin ja al-Qaidan kaltaisten terroristijärjestöjen iskuja – ainakaan Saudi-Arabian maaperällä.
Tukipolitiikkaan kajoaminen voi muuttaa tilannetta, sillä Saudi-Arabiaan on kehittynyt joutilaiden nuorten miesten ikäluokka, jonka valtio on ostanut tyytyväiseksi. Arviot vaihtelevat, mutta monet tutkimuslaitokset uskovat, että noin puolet – ehkä jopa reilut 60 prosenttia – saudeista on alle 25-vuotiaita.
Vain puolustus- ja turvallisuusmenoihin ei tehdä leikkauksia. Noin neljännes ensi vuoden budjetista eli liki 52 miljardia euroa käytetään puolustus- ja turvallisuusmenoihin. Tiedossa ei ole, kuinka paljon tästä käytetään Saudi-Arabialle kalliiksi käyvään sotaan naapurivaltiossa Jemenissä.
Politiikan hullu vuosi 2015 – Analyysi: Usko koetuksella
Edellistä heikompaa hallitusta ei pitänyt tulla, mutta tämä vuosi opetti, että politiikassa kaikki on mahdollista, kirjoittaa politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervasti.
Tunnelma oli kuin Saigonia evakuoitaessa. Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) saattohoitohallitus rojahti vaalikauden kalkkiviivoilta maaliin mahalleen. Vaalikuumeinen eduskunta pisti silppuriin hallituspuolueiden suosiollisella avustuksella lakiesityksiä, jotka hallitus oli viimeisinä viikkoinaan saanut kyhätyksi kasaan. Pöytää putsattiin paniikissa ennen vallanvaihtoa.
**Päättämättömyyden**, sekoilujen ja hallituskahakoiden vaalikausi pakotti uskomaan, että sama ei voisi enää toistua. Vaalitulos näytti tukevan toiveikkuutta. Pääoppositiopuolue keskusta tyhjensi pajatson ja Juha Sipilä kokosi kolmen ässän porvarihallituksen hurjien ennakko-odotusten siivittämänä.
Monet asiat, jotka näyttivät uuden hallituksen vahvuuksilta, ovatkin osoittautuneet sen heikkouksi.
Kokoomuksen ongelma ei ole hallituksen politiikka, vaan Alexander Stubb.
Selkeä blokkipohja on selkiyttänyt poliittista agendaa, mutta samalla porvarihallitus on jakanut kansakunnan kahtia. Työmarkkinat ovat jämähtäneet ikiaikaisiin poteroihin ja varsinkinduunaribunkkereista kajahtelee jo vahvasti poliittisia iskulauseita. Hakaniemen kuumakallet jupisevat, että tämä hallitus pitää kaataa.
Rautatientorin suurmielenosoituksesta hurjistunut ay-liike on ajoi suoraan poliittisen vasemmiston kylkeen. Tulos näkyy puoluekannatusmittauksissa.
**Mikä opposition** laariin sataa, on hallitukselta pois. Toistaiseksi pääministeripuolue keskusta on välttynyt kannatuksen laskulta, mutta kokoomus ja varsinkin perussuomalaiset ovat tunteneet kylmän puhurin – tosin eri syistä.
Perussuomalaisten ainoa mahdollisuus oli mennä hallituksen. Toinen perättäinen kieltäytyminen olisi vienyt Timo Soinin poliittisen uskottavuuden. Nyt näyttää, että myös hallitukseen meno uhkaa uskottavuutta. Räyhäkäs, populistinen oppositiopolitiikka nosti vallan kamareihin, mutta raadollinen vallankäyttö vaikeassa talouspoliittisessa tilanteessa on vieraannuttanut kannattajat. Kreikka-paketti, leikkaukset, säästöt ja pakkolait
Hallituksen alkutaival on osoittanut, että politiikka ei kuitenkaan ole insinööritiedettä.
eivät ole sitä, mitä perussuomalaisten äänestäjät uskoivat saavansa, kun Soini katosi ministeri-Audin takapenkille.
Kokoomuksen ongelma ei ole hallituksen politiikka, vaan Alexander Stubb. Hurmahenkisesti kokoomuksen johtoon valittu Stubb teki mallikkaan vaalikampanjan ja pelasti puolueensa hallitukseen. Se on ollut hänen tärkein saavutuksensa, mutta ote puolueesta ja politiikasta ei olekaan osoittautunut pitäväksi. Nolo sekoilu hallintarekisterilain yhteydessä palautti kokoomusjohtajan samalle arvostuksen tasolle, jossa hän hääräili jo polvihousupääministerinä. Mikään puolue ei kestä sellaista pitkään.
Juha Sipilän vahvuuksia ovat selkeäoloinen insinöörilogiikka ja poliittinen ryvettymättömyys. Hallituksen alkutaival on osoittanut, että politiikka ei kuitenkaan ole insinööritiedettä. Demokraattisessa prosessissa on kitkaa, joka näyttää tulleen pääministerille kiusallisena yllätyksenä. Tiukat aikataulut ja ultimaatumit saattavat toimia yhden miehen kempeleläisessä tietotekniikkafirmassa, mutta kokoomushallituksessa ja
Pakkolait ja sote ovat näkyvissä, mutta peliä ei ole vielä pelattu.
työmarkkinaväännöissä ne ovat vain tarpeettomasti kiristäneet ilmapiiriä. Jos ja kun uhkavaatimuksista on pakko perääntyä, rapisee samalla myös arvovalta ja uskottavuus. Pääministeri ei voi monesti uhata hallituskriisillä.
**Hallituksen** kortit ovat nyt pöydällä. Pakkolait ja sote ovat näkyvissä, mutta peliä ei ole vielä pelattu. Työmarkkinoilla on kaikki katastrofin ainekset ja sote voi vielä repiä hallituksen omia rivejä. Pakolaiskriisi on tullut pyytämättä ja yllättäen Se on hankala realiteetti, joka pysyy hallituksen pöydällä vielä Sipilän pääministerikauden jälkeenkin.
Parin vuoden päästä tasavalta juhlii satavuotiasta itsenäisyyttään. Pieni ja sisukas Suomi ponnisteli köyhästä takametsien maasta sisällissodan, konikapinan, talvisodan, jatkosodan, Lapin sodan ja kylmän sodan myllerrysten läpi moderniksi tietoyhteiskunnaksi ja pohjoismaiseksi hyvinvointivaltioksi. Siinä sitä on perintöä hallitukselle tärveltäväksi.
Nuoret pelaajat: skinikasinoihin tiukempaa valvontaa 
15-vuotias latvialainen ja 16-vuotias amerikkalainen kertovat Yle Nyheterille siitä, miten he lyövät vetoa ammuntapeli Counter-Strikeen liittävillä skineillä.  He esiintyvät haastattelussa nimettöminä, jotta he voivat kertoa vaikeasta aiheesta vapaasti.
Tärkeää taustoitusta aiheelle löydät pääartikkelista ”[Nuoret tietokonepelaajat menettävät tuhansia euroja vedonlyönnissä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/29/nuoret-tietokonepelaajat-menettavat-tuhansia-euroja-vedonlyonnissa)”.
Oliver, 15 vuotta:
“Eräs ystäväni kertoi minulle Counter-Strike Global Offensive –ammuntapelistä, ja aloin pelata sitä. Siitä on nyt kaksi vuotta.
Kaikki alkoi, kun sain yhden euron arvoisen skinin, kun olin suorittanut jonkin tehtävän. Löin skinillä vetoa pelin ulkoisella vedonlyöntisivustolla ja voitin monta kertaa peräkkäin.
Kolmen päivän jälkeen minulla oli 150 euroa. Minulla kävi hyvä tuuri, mutta on selvä, ettei sellainen jatku ikuisesti. Seuraavana päivänä hävisin kaikki skinini.
Viikkoa myöhemmin ostin skinin kaverilta. Voitin yhden pelin ja hävisin toisen. Sitten aloin huijata itselleni skinejä häneltä ja muilta ihmisiltä Steamissa. Väärensin eräitä dokumentteja, joiden avulla se onnistui.
Joskus en edes syönyt koulussa, jotta minulla olisi enemmän rahaa skineihin.
Noin vuoden ajan möin nuuskaa pimeästi ja käytin voitot skinien ostamiseen. Joskus en edes syönyt koulussa, jotta minulla olisi enemmän rahaa skineihin.
Lisäksi sain noin 15 euroa viikkorahaa isältäni. Suurin osa siitä meni skineihin.
Vähitellen aloin menettää ystäviäni, ja sairastuin masennukseen. Pahimmalta tuntui, kun varastin muilta ja kun ostin skinejä oikealla rahalla. Mieli oli hyvä vain kun voitin.
Nyt olen onnistunut vähentämään pelaamista, mutta olen edelleen peliriippuvainen. Nykyään pelaan vain otteluita, joita pidän melko varmoina.
Kun pelasin useammin, en pystynyt lopettamaan. Minun oli pakko pelata koko ajan ja voittaa mahdollisimman nopeasti.
Se ei ole vaivan arvoista. Jos voittaa, saa vain kauniita pikseleitä Counter-Strikeen.
Kehotan kaikkia nuoria jättämään skinipelaamisen väliin. Se ei ole vaivan arvoista. Jos voittaa, saa vain kauniita pikseleitä Counter-Strikeen. Sellaiseen ei kannata tuhlata rahaa.
Itse olen menettänyt noin 1 350 euroa. Se on minulle todellinen katastrofi. Olisin voinut sijoittaa ne johonkin konkreettiseen ja todelliseen, tai vaikka maksaa rahalla tulevia yliopisto-opintojani.
Minusta kaikki nykyiset noin 300 skinikasinoa pitäisi sulkea välittömästi. Ne voitaisiin korvata 5 – 10 virallisella sivulla, joilla rahapelaaminen onnistuisi vain varmennetulla luottokorttisuorituksella.
Steam-lahjakortteja ei pitäisi saada käyttää skinien maksamiseen, jos lahjakortin saaja on alaikäinen. Se olisi muutos parempaan. Nykyään ei ole niin.
Lisäksi Steam voisi rajoittaa tietylle käyttäjätilille ladattavia lahjakortteja esimerkiksi niin, että se onnistuisi vain vaikka joka toinen viikko.
Alaikäisten rahapelaamiselle skinsivustoilla pitää panna piste. Lisää rajoituksia ja varmennuskeinoja tarvitaan, jotta vain aikuiset voivat pelata niillä. Nykyään useimmat aliarvioivat sen, miten vakava ongelma skinivedonlyönti oikeasti on. ”
Kacey, 16 vuotta:
"Lyön vetoa skineillä, koska skinitalous on minusta kiehtovaa.  Miettikää miten paljon aikaa ja energiaa kuluu videopelin virtuaalisiin esineisiin!
En häpeä tunnustaa, että skinien saaminen on minusta todella nastaa. Saan mahtavat kiksit isommilla rahasummilla pelaamisesta.
Yksi hyvä esimerkki on, kun löin vetoa 13 euron arvoisella skinillä, jonka olin voittanut aiemmin. Voitin sillä arvokkaan StatTrak-veitsen, jonka arvo on noin 370 euroa. Minulla oli vain neljän prosentin mahdollisuus voittaa se.
Pahinta peliriippuvuudessa on se ahneus, jonka pari peräkkäistä voittoa saa aikaan, tai epätoivoinen voitonmetsästys, joka saa nostamaan panoksia.
Se johti siihen, että tulin riippuvaiseksi, vaikka hävisin StatTrak-veitsen päivää myöhemmin. Pahinta peliriippuvuudessa on se ahneus, jonka pari peräkkäistä voittoa saa aikaan, tai epätoivoinen voitonmetsästys, joka saa nostamaan panoksia, kun on hävinnyt monta kertaa peräjälkeen, kun yrittää turhaan voittaa tappioitaan takaisin.
Saan rahaa skinivedonlyöntiin keräilyesineisiin erikoistuneen nettikauppani kautta. Joskus myyn myös käytettyä elektroniikkaa.
En tiedä tarkkaan, paljonko rahaa olen kaikkiaan hävinnyt skinivedonlyönnissä, mutta summa on vähintään 830 euroa.
Jotkut lapset saavat käyttää vanhempansa luottokorttia lähes rajoituksetta. Se on vastuutonta.
Se että alaikäiset lyövät vetoa skinikasinoissa on ongelmallista, koska lapset tulevat helpommin peliriippuvaisiksi. Se mitä minulle on tapahtunut ei ole mitenkään ainutlaatuista. Jotkut lapset saavat käyttää vanhempansa luottokorttia lähes rajoituksetta. Se on vastuutonta.
Lapset voivat sanoa, että he ostavat videopelin, tai sitten he voivat kertoa rehellisesti ostavansa aseskinejä, mutta sitä he eivät sano, että he käytävät rahat kasinossa, jossa he voivat menettää ne hetkessä."
__Haastatteluja on tiivistetty ja muokattu kevyesti ymmärrettävyyden lisäämiseksi. Oliverin ja Kaseyn haastattelut tehtiin sähköpostitse. __
**Käännös:** Tanja Oreto
Nuoret tietokonepelaajat menettävät tuhansia euroja vedonlyönnissä
Moni alaikäinen on menettänyt suuria summia pelattuaan erityisissä nettikasinoissa, joissa voi voittaa virtuaalisia sisältöjä, jotka muuttavat aseiden ulkomuotoa suositussa ammuntapelissä. Kyseisissä kasinoissa ei ole ikärajaa, ne on helppo yhdistää vanhempien luottokorttiin, ja ne ovat alkaneet myrkyttää pelikulttuuria. Muun muassa tappouhkaukset ovat yleisiä.
Uudenlaisesta vedonlyöntimuodosta verkossa on tullut yhä suositumpi teinien parissa kuluneen puolen vuoden aikana. Siinä lyödään vetoa niin sanotuilla skineillä, jotka ovat kosmeettisia lisäosia peleihin, ennen kaikkea ammuntapeli Counter-Strikeen (CS), jota pelataan netissä joukkueina.
Skinejä voi ostaa oikealla rahalla, ja hinta vaihtelee yleensä parista sentistä 400 euroon. Skini muuttaa tietyn aseen ulkomuotoa pelissä mutta ei aseen muita ominaisuuksia.
- Sitä voi siis verrata tapettiin tai puhelimen kuoreen. Skinillä ei ole muuta virkaa kuin tehdä jokin esine paremman näköiseksi, sanoo pelitutkija Mikko Meriläinen, joka kirjoittaa tohtorinväitöskirjaa pelikasvatuksesta.
Kun skineillä lyödään vetoa, siinä veikataan samalla tietyn Counter-Strike-taistelun voittajaa. Jos joukkue voittaa, vedonlyöjä saa lisää skinejä, ja jos joukkue häviää, vedonlyöjä häviää kaikki skinit, jotka on asettanut panokseksi.
Yli tuhannen euron tappioita
Rahaa hävinneiden nuorten joukossa on myös eräs 15-vuotias suomalaisnuori. Hänelle skinivedonlyönti tuli maksamaan yli tuhat euroa, mutta hän ei halunnut antaa meille haastattelua.
Sen sijaan kaksi muuta skinipelaaja haluaa kertoa ilmiöstä, 15-vuotias latvialaispoika ja 16-vuotias amerikkalaisnuori. Haluamme suojella heidän identiteettiään, joten he esiintyvät jutussa nimettöminä.
Aiemmin jätin syömättä koulussa, jotta voisin käyttää enemmän rahaa skineihin. Möin myös nuuskaa pimeästi.
15-vuotias, jota voimme kutsua Oliveriksi, kertoo olevansa riippuvainen skinipelaamisesta. Hän saa noin 15 euroa viikkorahaa isältään, ja kaikki menee yleensä skineihin. Hän on tähän mennessä hävinnyt 1 350 euroa, mikä on hänelle paljon rahaa. Hän myöntää tulleensa riippuvaiseksi pelaamisesta, eikä näe loppua rahapelaamiselleen, mutta on sentään onnistunut viime aikoina vähentämään sitä.
- Aiemmin jätin syömättä koulussa, jotta voisin käyttää enemmän rahaa skineihin. Möin myös nuuskaa pimeästi, jotta voisin ostaa voitoilla skinejä.
16-vuotias Kacey on hävinnyt noin 830 euroa ja suhtautuu kriittisesti siihen, että alaikäisten pelaaminen on tehty skinisivuilla niin helpoksi. Skinivedonlyöntiin voi käyttää niitä luottokorttitietoja, jotka moni vanhempi on antanut kirjautuessaan aiemmin Steam-nettipalveluun, jotta nuori on esimerkiksi voinut ostaa pelejä.
- Lapset ehkä kertovat vanhemmilleen, että he aikovat ostaa tietokonepelin, tai sitten he voivat sanoa suoraan ostavansa aseskinejä. Sen he kuitenkin jättävät kertomatta, että aikovat käyttää rahat nettikasinossa, jossa he voivat nopeasti hävitä ne, kertoo Kacey.
Hän tarkentaa, että virtuaalinen veitsi, joka maksaa 190 euroa, voi olla mennyttä parissa tunnissa.
Kilpapelaaja on kriittinen
22-vuotias Tom Glad kilpailee Counter-Strikessa ja on tänä vuonna osallistunut useisiin ulkomaisiin turnauksiin muun muassa Saksassa, Puolassa ja Tanskassa. Keväällä hänen joukkueensa oli Euroopan 10 parhaan joukossa.
Glad ei pidä siitä, että skinikasinot antavat alaikäisten pelata. Yleensähän rahapeleissä on vähintään 18 vuoden ikäraja.
- On huono juttu, että skinisivut eivät varmista, että pelaajat ovat täysi-ikäisiä. Pelaajien keski-ikä on varmaan alle 18 vuotta, ja useimmat eivät ole ostaneet skinejä omilla rahoillaan vaan vanhempiensa luottokortilla, hän kommentoi.
Kun pelaa Counter-Strikea, voi joskus saada jonkin sattumanvaraisen skinin ihan ilmaiseksi. Se madaltaa kynnystä alkaa lyödä vetoa niillä. Kun on kerran aloittanut, siihen jää helposti koukkuun.
- Panokset kasvavat jatkuvasti, ja moni jatkaa rahapelaamista häviöistä huolimatta. Lopulta alkaa ehkä velkaantua, ja yhtäkkiä onkin useita tuhansia euroja miinuksella, Glad sanoo.
Vedonlyöntitapahtumat voi salata luottokorttitiedoista ja vanhemmilta ostamalla pelikaupasta Steam-lahjakortteja, joita voi sitten käyttää vedonlyöntiin.
Ei niin helppoa kuin moni luulee
- Nuoret kokevat usein, että rahapeleissä voi voittaa ilmaista rahaa ja että voittaminen on helppoa. Niin helppoa se ei tietenkään ole, ja samalla pelaamiseen kehittyy helposti riippuvuus, kommentoi pelitutkija Mikko Meriläinen.
Skinien suuresta suosiosta kertoo muun muassa se, että Youtubessa ja Twitchissä on useita vain skinivedonlyöntiin keskittyviä kanavia. Joskus on suositumpaa seurata suoraa lähetystä siitä, että joku lyö vetoa ottelusta kuin itse ottelua.
Kilpapelaaja Tom Gladin mielestä skinivedonlyöntivideot saavat liikaa näkyvyyttä, kun niitä näytetään pelaamista seuraavien videoiden yhteydessä.
- On väärin käyttää sillä tavalla hyväksi Counter-Striken hyvää mainetta, hän sanoo.
Glad vahvistaa, että on hyvin tavallista, että nuoret lyövät vetoa skineillä. Sekä Mikko Meriläinen että Tom Glad sanovat, että uhkapelaaminen on lisääntynyt räjähdysmäisesti viime aikoina, ja he kokevat, että sillä on selkeästi kielteinen vaikutus pelikulttuuriin.
 Välillä tulee jopa tappouhkauksia. Minäkin olen saanut useita.
- Jos joukkue häviää vedonlyönnin kohteena olevan taistelun esimerkiksi tietyn pelaajan tekemän virheen vuoksi, pelaaja saa lähes joka kerta vihaisia yksityisviestejä joltain, joka on menettänyt skinejä tappion vuoksi, Glad kertoo.
- Välillä tulee jopa tappouhkauksia. Minäkin olen saanut useita, hän lisää.
Glad ei kuitenkaan anna uhkailujen hetkauttaa itseään.
- Skineillä pelaaminen on uhkapeliä, ja siinä voi käydä miten vain. Se on tietoinen riski, jonka pelaaja ottaa, hän painottaa.
__Onko niin, että kun kielenkäyttö pelimaailmassa on aika kovaa, tappouhkaus ei tunnu niin isolta asialta?__
- Niin, me pelaajat olemme aika tottuneita alan kielenkäyttöön emmekä ota tappouhkauksia niin vakavasti. Olisi toinen juttu, jos joku sanoisi sellaista kasvotusten, mutta sellaista ei ole koskaan sattunut, enkä usko että sattuukaan.
Pelitutkija Mikko Meriläinen on samaa mieltä tappouhkauksista ja vertaa niitä siihen, että pikkulapsi huutaa vanhemmilleen: ”Tapan teidät!”
- Se ei ole niin konkreettinen uhkaus, mutta onhan se kurjaa, eikä edistä keskusteluilmapiiriä eikä pelikulttuuria, että ihmiset laukovat sellaista.
Ilmapiiri on heikentynyt
Sitä paitsi on aika ristiriitaista, että ihminen, joka rakastaa tietyn joukkueen otteluiden seuraamista ja jolle joukkueen jäsenet ovat idoleita, esittää heille tappouhkauksia, jos he tekevät virheitä.
- Se on aika kummallista. Pari vuotta sitten, kun skinivedonlyöntiä ei vielä ollut, meininki oli ihan toisenlaista. Jos hävisimme ottelun, fanimme kannustivat meitä. Jos nyt häviämme, voimme saada todella vihaista palautetta, Glad kommentoi.
Hänen mukaansa vedonlyönnin ainoa myönteinen puoli on, että se lisää kiinnostusta otteluita kohtaan.
Tiukempaa valvontaa tarvitaan
Glad peräänkuuluttaa järjestelmää, jolla voidaan valvoa sitä, että skinipelaajat ovat täysi-ikäisiä.
- Niin ettei 15-vuotias voi hävitä tuhansia euroja isänsä luottokortilla. Se on suurin yksittäinen epäkohta, joka pitää saada korjattua, hän sanoo.
Meriläinen vertaa skinikasinoita Villiin länteen.
- Joka yö voi ilmaantua yksi tai kaksi uutta skinisivustoa, joilla on usein houkuttelevia avajaistarjouksia. Ne muistuttavat enemmän perinteisiä nettikasinosivuja.
Koska skinivedonlyönti lisääntyy niin voimakkaasti, Meriläinen uskoo, että eri maiden viranomaiset hiljalleen yrittävät suitsia toimintaa. Se ei kuitenkaan ole helppoa, sillä nettisivusto saattaa sijaita missä päin maailmaa vain.
Pelivalmistaja ei kommentoi
Counter-Strike-videopelin kehittäjä on Valve Software.  Yhtiö mahdollistaa skinit pelissään ja pyörittää nettipalvelu Steamia.
Useat kilpapelaajat haluaisivat, että Valve Software vaikeuttaisi skinikasinoiden toimintaa esimerkiksi erilaisten teknisten rajoitusten avulla.
Yhtiö on ilmoittanut tekevänsä joitain muutoksia, mutta toistaiseksi on epäselvää, miten ne vaikuttavat lukuisiin skinikasinoihin.
Yle Nyheter olisi halunnut kysyä Valve Softwarelta, miten he näkevät vastuunsa skinipelaamisen varjopuolista kuten alaikäisten rahapeliriippuvuuksista ja kilpapelaajille esitetyistä tappouhkauksista, ja miten suunnitelmia yhtiöllä on ongelmien vähentämiseksi, mutta emme saaneet koskaan vastauksia sähköpostikyselyihimme, vaikka vastausaikaa oli viikko.
Jotkut Counter-Strike-turnaukset ovat kuitenkin alkaneet kieltää skinivedonlyönnin mainonnan turnauksissaan, minkä sekä Meriläinen että Glad näkevät myönteisenä merkkinä.
On tärkeää, että lasten ja nuorten kanssa sovitaan, miten Steamiin ladattua rahaa saa käyttää.
Vanhemmilla on vastuu
Siihen asti, että viranomaiset vaikeuttavat alaikäisten skinivedonlyöntiä tai lopettavat sen kokonaan, Meriläisen mukaan huoltajien on tärkeä ymmärtää, että heillä on suuri vastuu asiassa.
- Moni lapsi ja nuori saa jouluna lahjaksi Steam-lahjakortin, ja on tärkeää, että aikuiset kysyvät, miten he aikovat lahjakorttinsa käyttää, ja että lasten ja nuorten kanssa sovitaan, miten Steamiin ladattua rahaa saa käyttää.
Pelitutkija Mikko Meriläinen kannattaa rajoittavaa, lakia noudattavaa linjaa.
- Pitää huolehtia siitä, että alaikäiset eivät pelaa rahapelejä. Sitä he saavat kokeilla vasta aikuisina, hän sanoo.
**Käännös:** Tanja Oreto
Vihapuhe poiki vastareaktion Asikkalassa: Auttajia viisi kertaa enemmän kuin turvapaikanhakijoita
Asikkalan Tallukkaan perustetussa vastaanottokeskuksessa on vasta parikymmentä turvapaikanhakijaa, mutta vapaaehtoisia auttajia on ilmoittautunut jo yli sata. Vapaaehtoiset uskovat auttamisenhalun nousevan vastareaktiona kielteiselle ilmapiirille.
Asikkalan vastaanottokeskukseen on ilmoittautunut lyhyessä ajassa yli sata vapaaehtoistyöntekijää. Vapaaehtoisten suuri määrä on yllättänyt keskuksen henkilökunnan.
– Se yllätti meidät täysin. Koko ajan tulee uusia ihmisiä ovista sisään, päivittelee keskuksen johtaja Marko Lehto.
Lehto arvioi, että auttamishalu on korkealla vastareaktiona ilkivaltaan ja vihapuheisiin. Lehdon mukaan moni vapaaehtoiseksi tulija on kertonut haluavansa näyttää, että Asikkalassa osataan ottaa ihmiset hyvin vastaan.
– Tulkitsen sen niin, ettei vapaaehtoisia olisi näin paljon, jos ilmapiiri ei olisi ollut niin negatiivinen, pohtii Lehto.
Lehto on mielissään tilanteesta. Jouluksi vastaanottokeskukseen saatiin ihmisten lahjoittamia joululahjoja, ja yksi paikallinen perhe tuli kutsumaan turvapaikanhakijaperheen luokseen joulupöytään.
Tulkitsen sen niin, ettei vapaaehtoisia olisi näin paljon, jos ilmapiiri ei olisi ollut niin negatiivinen.
Lehto kuvaa ilmapiiriä vastaanottokeskuksella loistavaksi, vaikka keskus on saanut [monet asikkalalaiset vastarintaan](http://yle.fi/uutiset/vastaanottokeskuksen_portaiden_purkajat_ilmoittautuivat__nimeton_lappu_ilmestyi_aitaan/8543966).
– Jos joku käy näyttämässä keskisormea, se kyllä unohtuu tässä, heittää Lehto.
Suunnitelmissa on järjestää turvapaikanhakijoille mielekästä tekemistä vapaaehtoisten avulla. Ennen vuodenvaihdetta vapaaehtoiset esimerkiksi aloittavat käsityökerhon turvapaikanhakijanaisille.
Vapaaehtoinen: uskon, että pelot hälvenevät
Vääksyläinen Sari Kolsi on lähdössä mukaan vapaaehtoistoimintaan Tallukassa. Kolsi tekee muutenkin vapaaehtoistyötä, eikä vastaanottokeskukseen lähteminen ole hänelle mikään mielipiteen ilmaisu.
– Koen, että on apua tarvitsevia ihmisiä, ja minulla on mahdollisuus auttaa. Mutta ehkä yleisesti ottaen ihmiset ovat heränneet huomaamaan, että täytyy toimia aktiivisesti. Jos vastustus on näkyvää, täytyy auttamisenkin olla.
Kolsi haluaisi vapaaehtoisena mieluiten vetää harrastustoimintaa lapsille tai nuorille.
Jos vastustus on näkyvää, täytyy auttamisenkin olla.
– Siitä pitää lähteä, mitä turvapaikanhakijat tarvitsevat, hän sanoo.
Myös Pekka Toivainen aikoo osallistua vapaaehtoistyöhön Tallukassa. Hänen suunnitelmissaan on suomen kielen opettaminen.
– Tiedän ne vaikeat olot, joista ihmiset joutuvat lähtemään. Uskon, että ihmiset pakenevat turvallisuutensa vuoksi ja haluan auttaa heitä, sanoo Toivainen, joka on asunut 2000-luvulla muutamia vuosia Lähi-idässä.
Toivaisen mielestä Suomesta löytyy paljon ihmisiä, jotka haluavat tukea turvapaikanhakijoita.
– Varmasti Asikkalassakin on monia, jotka haluavat auttaa. Vääksyssä tämä herättää ihmetystä ja pelkoakin, sen ymmärtää kyllä. Odotan, että kun ihmiset tutustuvat turvapaikanhakijoihin, pelot hälvenevät.
Bensan veroton litrahinta on 45 senttiä – "Hintaa ei voi enää laskea"
Öljy- ja biopolttoaineala ry:n varatoimitusjohtaja Pekka Huttula sanoo bensan hinnan olleen lähes koko vuoden laskusuunnassa. Hinnoissa ei enää juurikaan ole laskuvaraa.
95-oktaanisen bensan litrahinta Suomessa vaihtelee noin 1,3–1,4 euron välillä riippuen paikkakunnasta ja paikkakunnan kauppiaiden kilpailutilanteesta. Öljy- ja biopolttoaineala ry:n varatoimitusjohtaja Pekka Huttula sanoo, että bensan hinta on ollut koko vuoden laskusuunnassa.
– Autoilijoiden kannalta tilanne on nyt hyvä, sillä euroja säästyy enemmän muuhun kulutukseen. Hintatilanteella on myönteinen vaikutus yhteiskuntaan.
– Hinnat ovat nyt sillä tasolla, että bensan hintaa ei voi enää laskea. Bensan veroton litrahinta on noin 45 senttiä, ja siihen sisältyy muun muassa raakaöljyn valmistus-, varastointi- ja kuljetuskustannukset ja kauppiaan marginaali. Lopputuotteen hinnasta lähes 70 prosenttia on veroja, Huttula sanoo.
Bensan veroton litrahinta on noin 45 senttiä.
Bensatankilla käydään Suomessa ahkerimmin kesäaikaan, eivätkä joulu tai muut juhlapyhät vaikuta Huttulan mukaan bensan menekkiin samalla tavalla.
Bensan hintaa seurataan nettisivuilla
Maailmalla analyytikot ovat Pekka Huttulan mukaan sitä mieltä, että öljymarkkinoilla ei ole isoja muutoksia odotettavissa – suuntaan tai toiseen. Mutta vaikka raakaöljyn hinta tästä vielä laskisikin, ei Suomessa saa bensaa tämän halvemmalla.
Vaikka hintaan ei ole odotettavissa isoja muutoksia, seuraavat suomalaiset autoilijat mielenkiinnolla bensan hintaa ainakin muutamalla nettisivustolla. Muun muassa [Polttoaine.net](http://www.polttoaine.net/) -sivustoa päivitetään autoilijoiden ilmoittamien hintatietojen perusteella.
_Yle on kerännyt hintatiedot maanantaina 28.12.2015 klo 11.45–15_
– Liikkumavara polttoaineen hinnassa on vain muutamia senttejä, ja paikallinen kilpailu ratkaisee liikkumavaran. Bensan hinnat vaihtelevat paikkakunnittain ja paikkakunnan sisälläkin, koska kauppiaat käyvät asiakkaista kilpailua, Pekka Huttula sanoo.
Bensiinin hinnat vaihtelevat paikkakunnittain ja paikkakunnan sisälläkin, koska kauppiaat käyvät asiakkaista kilpailua.
Sähköllä tai muulla käyttövoimalla käyvät autot tulevat öljy- ja biopolttoainealan yhdistyksen arvion mukaan yleistymään hitaasti.
– Nestemäiset polttoaineet tulevat olemaan liikkuvan kaluston pääasiallisena käyttövoimana vuoteen 2050 asti. Näyttää siltä, että bensan kulutus laskee muun käyttövoiman vuoksi hitaasti ja marginaalisesti, varatoimitusjohtaja Pekka Huttula sanoo.
– Sen sijaan autojen energiatehokkuus on moottoreiden kehittyessä parantunut huomattavasti, ja moottoribensiinin tarve on sen vuoksi vähentynyt tasaisesti parin viime vuosikymmenen aikana.
Lapset ja alkoholi — saako lasten nähden ottaa lasillistakaan?
Monessa kodissa pohditaan miten suhtautua alkoholiin. Millaisia tapoja sinulla on? Onko ajatus viinilasillisen nauttimisesta pienten lasten nähden mahdoton?
Viiniä ruuan kanssa, vanhemmat keskustelevat rypäleistä ja tanniineista. Vieraiden kanssa kilistellään kuohujuomaa, lapsilla on limonadia. Sopivaako?
Vanhemmat odottelevat iltaa, että lapset nukahtaisivat. Sitten voisi nauttia lasillisen. Niuhotustako? Miten sinä ratkaisisit asian?
Uudet kemikaalit jätevedenpuhdistamojen harmeina:"Ihmiset käyttävät mitä merkillisimpiä aineita"
Teollisuus ja kotitaloudet ottavat koko ajan käyttöön uusia aineita, joiden puhdistaminen jätevesistä käy yhä hankalammaksi. Kinkurasvaa ei viemäriin enää juuri työnnetä.
Tumman ruskea syöksyy putkesta Paroisten puhdistamolla Hämeenlinnassa.
Pääteasema on esikäsittelylaitos, jossa poistetaan suuremmat kappaleet ja hiekka. Sen jälkeen on vuorossa biologinen puhdistus.
– Ahkerat työläiset, bakteerimme, tekevät hyvää työtä hajottaessaan jätteitä vedestä, hymähtää Paroisten jätevedenpuhdistamon käyttöpäällikkö Tapani Sulin.
Häneen ääneensä  tulee kuitenkin huolta, kun mies miettii kotitalouksien ja teollisuuden uusien aineiden jatkuvasti laajentuvaa kirjoa. Sama ongelma on tuttu kaikissa Suomen jätevesien puhdistamoissa.
– Ihmiset käyttävät kotonaan mitä merkillisimpiä aineita. Samoin laitoksista tulee uusia aineita, jotka pitäisi pystyä puhdistamaan. Pääosin olemme vielä onnistuneet, Sulin arvelee.
Takavuosina joulun ajan suurin ongelma oli kinkunrasva, joka jämähti putkistoihin. Oppi on onneksi mennyt perille ja rasvaa tulee puhdistamoon enää harvoin.
Jätevesi ei puhdistu kokonaan 
Biologisen puhdistuksen jälkeen jätevesi kohtaa pyörreflotaatioaltaan.
Meiltä lähtevä vesi on noin neljä kertaa likaisempaa kuin Vanajavesi
Siinä paineellisen ilma-vesiseoksen avulla saadaan kiintoaine pintaan ja puhdistettu vesi jää puolestaan pohjalle.
Siten vesi johdetaan ulos luontoon Vanajaveteen. Puhdistettu vesi ei ole luonnonveden veroista.
– Meiltä lähtevä vesi on noin neljä kertaa likaisempaa kuin Vanajaveden järvivesi. Ongelmina ovat lähinnä fosfori ja typpi, jota ei saada pois tarpeeksi tehokkaasti.
Molemmat aineet rehevöittävät vesistöjä.
Jätevedenpuhdistamoiden jatkuva kamppailun aihe on toisaalta saavuttaa yhä tiukemmaksi käyvät viranomaismääräykset, toisaalta puhdistaa jätevesien mukana tulevat uudet aineet.
Käyttöpäällikkö Tapani Sulinin äänessä kuuluu pitkän linjan miehen realismi.
– Tuskin me täydelliseen puhdistustulokseen pääsemme ainakaan lähivuosina, hän myöntää.
Politiikan hullu vuosi 2015 – Tärkeimmät tapahtumat, kummallisimmat käänteet 12 klikkauksella
Vuosi 2015 jää poliittiseen historiaan uuden alun, innostuksen, yllättävien kriisien ja kohtuullisen kohelluksen vuotena. Uudet ministerit aloittivat korostaen keskinäistä luottamusta ja yhteishenkeä ja jo puolen vuoden jälkeen pääministeri uhkasi hajottaa koko hallituksen sote-kiistaan. Valtiovarainministeri jakoi väärää tietoa eduskunnan edessä ja tarpoi anteeksipyyntöjen suossa. Ulkoministeri kuritti puoluettaan erottamalla varapuheenjohtajan. Oppositio kasvatti kannatustaan ja tykitti välikysymyksiä. Turvapaikanhakijat vyöryivät yli rajan ja työmarkkinoilla yhteiskuntasopimus kaatui neljä kertaa.
Ravitsemusterapeutilta hyväksyntä pyhien mässäilylle: "Kyllä elimistö siitä toipuu"
Jouluna syödään perinteisesti reippaasti ja monella pyhät lipsuvat jopa mässäilyn puolelle. Olotila voi olla näin vuoden viimeisinä päivinä melkoisen tukala, varsinkin kun edessä ovat vielä uuden vuoden juhlat. Ravitsemusterapeutti Kirsi Pukkila ei pidä ajoittaista mässäilyä pahana vaan antaa herkuttelijoille synninpäästön.
Suolaista kalaa, rasvaista kinkkua ja sokerisia herkkuja nauttineet kierähtivät jouluna vatsansa viereen nukkumaan. Muutaman makoisan päivän jälkeen olo ei enää olekaan yhtä mukava. Jälkikäteen yletön mässäily saattaa jopa kaduttaa. Ravitsemusterapeutti Kirsi Pukkilan mukaan ei ole syytä vaipua masennukseen.
– Joulu on sellainen juhla, että siihen kuuluu hyvä ruoka. Kyllä elimistö raskasta syömistä ja jonkin verran jopa juomista kestää muutaman päivän. En ottaisi kovin tuomitsevaa linjaa sen suhteen. Elimistö toipuu tuollaisesta ihan hyvin.
Paastoa ja liikuntaa
Katumusharjoituksia tekevät suomalaiset intoutuvat usein joulun jälkeen äärimmäisen terveellisiksi. Joku pyrkii kuittaamaan mässäilyn liikunnalla, toinen paastolla.
– Liikunta voi tuntua normaalia helpommalta, kun lihakset ovat saaneet energiaa. Liikkuminen mässäilyn jalkeen tuntuu hyvältä varsinkin, jos taustalla on niukanpuoleinen ruokavalio. Paastoa en kuitenkaan suosittele. Paaston jälkeen tekee helposti mieli syödä runsaasti ja syömisen kierre jatkuu, Kirsi Pukkila toteaa.
Pukkila neuvookin syömistuskissaan kieriskeleviä unohtamaan menneet.
– Nyt kun tasaa ruokailunsa, on hyvällä tiellä.
Mikko Koivu häikäisi - ratkaisi Minnesotalle voiton viime hetkillä
Mikko Koivu oli kaukalon pistekuningas, kun Minnesota Wild kairasi 3-1-voiton Detroit Red Wingsistä.
Mikko Koivu iski kaksi maalia, kun Minnesota Wild kaatoi kotihallissaan Detroit Red Wingsin 3-1 (1-0, 0-0, 2-1). Toinen voiton takuumiehistä oli 28 kertaa torjunut maalivahti Devan Dubnyk, joka valittiin ottelun ykköstähdeksi.
Koivun molemmat maalit syntyivät ottelun loppuhetkillä ja ne siirsivät Minnesotan molemmilla kerroilla kahden maalin johtoon. Ottelun ensimmäisen maalin iski Charlie Coylen ensimmäisen erän puolivälissä. Koivu kasvatti kotijoukkueen johtoa paluukiekosta, kun kolmatta erää oli jäljellä enää reilut kaksi minuuttia. 
Ottelusta oli muodostua huima trilleri, kun Detroit kavensi tilanteen vain 20 sekuntia myöhemmin Pavel Datsyukin maalilla. Sen lähemmäs vierasjoukkue ei kuitenkaan enää päässyt. Loppulukemat Koivu viimeisteli ajassa 18.56, kun hän karkasi Detroit-puolustukselta iskemään viimeisen niitin tyhjään verkkoon.
Helsingin kaupungin työntekijöille ennustuksia alennuksella – harva kiinnostunut
Helsingin kaupungin työntekijät saavat ennustajan palveluita henkilöstökortilla ale-hintaan. Markkinointi on herättänyt henkilöstössä kummastusta ja epäilyn, että kaupunki korvaisi yrittäjän alennuksen. Kaupunginkansliasta painotetaan, että kaupunki ei maksa alennusta.
Helsingin kaupungin työntekijöissä on herättänyt kummastusta mainos henkilöstön intranetissä, jossa ennustaja tarjoaa palvelujaan alennuksella henkilöstökorttia vastaan. Palvelua tarjoaa kirologi Vieno Puustjärvi.
Mainoksessa Puustjärvi kertoo muun muassa, että "hyvä itsetuntemus on onnellisen elämän perusta. Kädet kertovat 25 vuoden kokemuksella. Tulkinnan hinta: 50 minuuttia – 50 euroa. 10 % alennus kaupungin henkilöstökortilla".
Samoilla ehdoilla hän kertoo tarjoavansa alennusta myös liikkeessä myytävistä tuotteista.
Henkilöstön keskuudessa on epäilty, että kaupunki maksaisi yrittäjän alennuksen. Puustjärvi kuitenkin kertoo Ylelle, että kymmenen prosentin alennus on täysin hänen kustantamansa, eikä Helsingin kaupungilla ole asian kanssa mitään tekemistä.
Hän kertoo tarjoavansa alennusta etenkin siksi, koska Helsingin kaupunginkanslialla on yhteinen sisäänkäynti hänen liikkeensä kanssa Aleksanterinkadulla. Puustjärvi toivoo, että alennus tuo lisää asiakkaita.
Ei eettistä ongelmaa
Myös kaupungin henkilöstöasioista vastaavasta kaupunginkansliasta vahvistetaan, että kaupunki ei maksa ennustuspalvelun alennusosaa.
Kaupunginkanslian työmarkkina-asiantuntija Juha Rosvall kertoo, että ennustuspalvelua markkinoidaan sivulla, jossa myös muut yrittäjät mainostavat palveluitaan alennusta henkilöstökortilla-periaatteella.
– Mitään subventiota [rahallista tukea] tässä ei kaupungin puolelta ole. Nämä ovat vain firmoja, jotka tarjoavat etuja kaupungin henkilöstölle, ei siinä ole mitään sen kummempaa. Eikä ole kaupunkilähtöistä, että sivuille haetaan tietynlaisia palveluja, Rosvall sanoo.
Rosvall kertoo, että ainoana ehtona palvelun pääsemiseksi listalle on, että sen alennus on riittävä. Ohjeiden mukaan alennuksen pitää olla vähintään kymmenen prosenttia.
– Lisäksi tarjotuissa palveluissa ei saa olla kaupungin näkemyksen mukaan eettisiä ongelmia, hän painottaa.
Rosvallin mukaan ennustuspalveluissa eettistä pulmaa ei ole.
Ovatko kaupungin työntekijät käyttäneet palvelua, kirologi Vieno Puustjärvi?
– Hirveän vähän on käytetty, hän myöntää.
Suomidemokraateille piiriyhdistys Savo-Karjalan vaalipiiriin 
Suomidemokraatit on perustanut Savo-Karjalan vaalipiiriin piiriyhdistyksen. Yhdistyksen mukaan tiedusteluja ja jäseniä tulee etenkin perussuomalaisten kannattajista. Suomidemokraatit kerää parhaillaan kannattajakortteja puolueen rekisteröimiseksi. 
Rekisteröidyksi puolueeksi pääsyä tavoitteleva Suomidemokraatit on perustanut Savo-Karjalan vaalipiiriin piiriyhdistyksen. Se on lähettänyt yhdistyksen perustamispäätöksen patentti- ja rekisterihallitukseen vahvistettavaksi.
Suomidemokraatit on julkaissut netissä puolueohjelman, joka pohjautuu Muutos2011 -puolueen ohjelmaan. Molemmilla yhdistyksillä on sama puheenjohtaja, Jari Väli-Klemelä.
Hänen mukaansa Suomidemokraatit on maahanmuuttokriittinen ja suoraa demokratiaa eli sitovia kansanäänestyksiä tavoitteleva yhdistys. Sen jäsenet ovat paljolti entisiä perussuomalaisia ja Muutos2011 -yhdistyksen jäseniä. 
– Maahanmuuttokriittisyys on vahva teema siten, että ajetaan samalla periaatteella kuin Rajat kiinni -liike, joka järjestää mielenosoituksia ympäri Suomea. Meillä on sama periaate eli rajavalvontaa on tiukennettava ja maahanmuuttopolitiikka on laitettava kuntoon. Itse kannatan ainoastaan työperäistä maahanmuuttoa. Jos humanitääristä maahanmuuttoa on niin sen pitää olla erittäin hyvin perusteltua ja valikoitua väkeä, linjaa Väli-Klemelä.
Väli-Klemelän mukaan suomidemokraattien ohjelma on hyvin paljon samanlainen kuin Ruotsissa Ruotsidemokraateilla, ja puolue ratsastaa populismilla tietyllä tavalla heidän avullaan.
Tammikuussa 2016 järjestetään jäsenäänestys siitä, yhdistyvätkö Muutos2011 ja Suomidemokraatit ja kumpaa nimeä yhdistys aikoo jatkossa käyttää.
Kyselyjä tulee etenkin perussuomalaisia äänestäneiltä
Pohjois-Savossa Suomidemokraateilla on aktiivisia kannattajia Rautalammilla. Savo-Karjalan piiriyhdistyksen puheenjohtajana toimii rautalampilainen Sini Kultalahti ja järjestösihteerinä Reima Kultalahti. Rautalammille aiotaan perustaa myös puolueen paikallisyhdistys.
Järjestösihteerinä toimiva Reima Kultalahti on aiemmin ollut perussuomalaisten jäsen mutta puolue erotti hänet nettikommentointien takia ja eduskuntavaaleissa 2015 hän oli ehdolla Muutos2011 -puolueen ehdokkaana.
Kultalahden mukaan Suomidemokraatit on herättänyt yllättävän paljon kiinnostusta eri puolilla Pohjois-Savoa ja Pohjois-Karjalaa.
– Olin itse perussuomalaisissa jytkyn aikaan. Nyt tulee yhteydenottoja samaan tahtiin ilman kiertämistä vaalikentillä. Perussuomalaisista tulee kyselyjä virtanaan, kuvailee Reimalahti.
Suomidemokraatit on aloittanut kannattajakorttien keräämisen päästäkseen puoluerekisteriin. Siihen vaaditaan 5 000 kannattajakorttia.
Perussuomalaiset kiistävät vuodon
Perussuomalaisten Pohjois-Savon piirin puheenjohtajalla Pauli Ruotsalaisella ei ole havaintoja joukkosiirtymisistä perussuomalaisista Suomidemokraatteihin.
Ruotsalaisen mukaan kyse on muutamista puolueesta ulos heitetyistä tai eronneista henkilöistä, jotka etsivät uutta poliittista kotia. Hänen mielestään Suomidemokraatit ei ole tulossa Perussuomalaisten kanssa samalle poliittiselle tontille, koska Perussuomalaiset ovat Savo-Karjalassa olleet maltillisia muun muassa maahanmuuttokritiikissä ja ääriajattelun ilmiöiltä on vältytty.
Ruotsalainen ei usko, että Suomidemokraatit kasvaa nopeasti merkittäväksi liikkeeksi, koska liikkeen toiminta on vasta alussa ja poliittisessa kentässä olemassaolon eteen on tehtävä töitä pitkäjänteisesti, mikä vie aikaa.
Myös Perussuomalaisten Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtaja Osmo Kokko kiistää väitteen, että perussuomalaisten joukoista siirtyisi jäseniä suomidemokraatteihin. Kokon mukaan minkäänlaista vuotoa mihinkään suuntaan ei ole havaittavissa.
Jäsenmäärää tarkasteltaessa tilanne on Kokon mukaan plussan puolella, kun lasketaan jäseneksi tulleet ja lähteneet.
Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtaja Kokon mukaan edes valtakunnallisten galluplukujen mukaista notkahdusta ei ole Pohjois-Karjalassa näkyvissä. Kokon mukaan puolueen kannattajien suhtautuminen oli syyskuussa kriittisimmillään, mutta nyt ymmärrys hallitusvastuussa oloon on lisääntynyt.
_Korjattu 30.12. klo 9.50: Korjattu Väli-Klemelän lauseeseen "Itse kannatan humanitääristä maahanmuuttoa" humanitäärinen maahanmuutto työperäiseksi maahanmuutoksi._ 
Lappeenrannan valtakunnallisten laulukilpailujen lipunmyynti edennyt rivakasti
Lappeenranta-sali täyttyy laulumusiikin ystävistä perjantaista alkaen. Valtakunnallisten laulukilpailujen alku- ja välieriin on vielä jonkin verran lippuja järjellä.
Lappeenrannan valtakunnallisten laulukilpaillujen loppiaisena järestettävä finaali on jo loppuunmyyty, mutta alku- ja välieriin on vielä lippuja jonkin verran jäljellä. Vielä myynnissä olevat liput ovat pääasiassa reuna- ja takarivien paikkoja.
Lappeenrannan valtakunnalliset laulukilpailut alkavat Lappeenranta-salissa perjantaina, uudenvuodenpäivänä alkuerillä. Välierät ovat vuorossa sunnuntaista 3.1. alkaen. Finaali on loppiaisena 6.1.2016 kello 18.
Yle televisioi finaalin loppiaisena Yle teema -kanavalla ja esittää välieriä [Yle Radio 1:n](http://yle.fi/aihe/klassinen/lappeenrannan-laulukilpailut-2016) lähetyksissä sekä verkkolähetyskissään.
Poliiseja näkee Itä-Suomessa entistä harvemmin – hälytysvalmius yritetään pitää ennallaan
Itä-Suomen poliisilaitoksen virkasähköpostiin tipahti joulun alla vuoden 2016 lopullinen rahoituskehys. Se oli pelättyä parempi, mutta ei muuta suuntaa: poliisien määrä Itä-Suomessa eli Savon ja Pohjois-Karjalan alueella vähenee. Tarkka henkilötyövuosien määrä ei ole vielä laskettu, mutta poliisipäällikkö Taisto Huokko puhuu kymmenien poliisien vähennyksestä.
Poliiseja näkee vuonna 2016 Itä-Suomessa entistä harvemmin. Poliisipäällikkö Taisto Huokon mukaan poliisien määrä vähenee Itä-Suomessa kymmenillä eikä uusia voida palkata yhtä paljon kuin eläkkeelle lähtee. Nyt Itä-Suomen poliisilaitoksella on käytössään noin 835 henkilötyövuotta.
– Ensi vuoden rahoituskehys saatiin joulun aatonaattona ja näyttää siltä, että voimme työllistää jonkun verran määräaikaisia myös ensi vuonna. Aloitamme tammikuussa 12:lla täytöllä, rekrytointivara on varmaan 20-25 henkilötyövuoden välillä, pääosa niistä on poliisimiehiä, poliisipäällikkö Huokko kertoo.
Poistuma on kuitenkin vielä suurempi, pääosin eläköitymisten vuoksi.
– Kyllä koko Itä-Suomesta vähenee kymmeniä poliiseja. Tasaisesti niin kentältä kuin tutkinnastakin, Huokko arvioi.
Eli poliiseja näkee entistä harvemmin?
Itä-Suomesta vähenee kymmeniä poliiseja.
– Ei se välttämättä sitä tarkoita. Partiointi, poliisin kenttätyö, on hyvin korkealle priorisoitu. Puhumme toimintavalmiudesta eli kyvystä tulla nopeasti paikalle, kun kansalaisilla on hätä. Kyllä me edelleen huolehdimme, että hälytysvalmius säilyy entisellä tasolla, poliisipäällikkö vakuuttaa.
Jossain poliisien entistä pienempi lukumäärä kuitenkin tuntuu?
– Ehkä tutkinnan puolella ja valvonnan määrässä jonkin verran mahdollisesti näkyy, poliisipäällikkö arvelee.
Mikäli turvapaikanhakijoiden määrä säilyy suurena, se voi Huokon mukaan vähentää esimerkiksi liikennevalvontaa.
Poliisien työttömyys saattaa valtakunnallisesti jopa poistua, mutta Itä-Suomessa työnsaantimahdollisuudet heikentyvät.
– Se on totta, kun Itä-Suomesta väki vähenee ja tehtävämäärät laskevat poliisilla, niin resursseja kohdennetaan tänne vähemmän kuin aikaisemmin. Poliisien tarve kasvaa enemmän kasvukeskuksissa, lähinnä Etelä-Suomessa, Taisto Huokko toteaa.
Poliisipäällikkö pelkäsi pahempaa
– Lasku ei näyttäisi olevan niin dramaattinen kuin me syksyn aikana pelkäsimme, kun saimme alustavan rahoituskehyksen ensi vuodelle - se oli synkkä ja näytti tosi pahalta. Poliisihallitus lisäsi siihen sen verran, että pystymme lähestulkoon säilyttämään tämän vuoden tason toiminnassamme, kovin suurta laskua ei tule tapahtumaan palvelukyvyssä, Huokko uskoo.
Poliisipäällikön mukaan poliisi kompensoi vähennyksiä myös kehittämällä omaa toimintaansa ja tehokkuuttaan muun muassa tietojärjestelmien kehittymisen avulla.
Kyllä harvaanasutuilla alueilla tietysti on huoli.
– Kyllä harvaanasutuilla alueilla tietysti on huoli, millä kykenemme säilyttämään tasoa siellä, mutta pääosin hälytystehtävissä ja tutkinnan tehtävissä arvioin, että säilytämme tämän vuoden tason.
Taisto Huokko itse on enemmän huolissaan jatkosta.
– Ensi vuonna poliisi pystyy edelleen palvelemaan Itä-Suomen kansalaisia ja tulee ihan samalla lailla paikalle kuin ennenkin. Se on sitten eri asia millä tavalla tulevina vuosina, mikäli poliisien määrä merkittävästi laskee - silloin kansalaisten palvelut joutuvat koetukselle.
Lähipoliiseja maaseudulle ja esikäsittelyä rikosilmoituksille
Harvaanasuttu alue on Huokon mukaan Itä-Suomen poliisin painopistealue.
– Olemme luoneet ennaltaestävään toimintaan maakunnittain omat, noin kymmenen hengen poliisiryhmät, joiden päätehtävä on keskittyä harvaanasuttujen seutujen turvallisuuskysymyksiin.
Hyvänä esimerkkinä poliisipäällikkö nostaa esiille Etelä-Savon lähipoliisihankkeen, jota jatketaan ensi vuonna kolmen poliisin voimin.
– Lähipoliisit eivät ole kiinni hälytystehtävissä, vaan kohdentavat työpanostaan harvaanasutuille alueille. Näin pyritään huolehtimaan myös näistä alueista kykyjemme mukaan. Se on tuonut hyvää tulosta esimerkiksi rattijuoppojen lisääntyneinä kiinnijäämisinä.
Lähipoliiseja voi jatkossa tulla myös Pohjois-Karjalaan ja Pohjois-Savoon.
Yritämme säilyttää kasvollista poliisitoimintaa niin pitkään kuin mahdollista.
–Kokeilulla pyritään löytämään uusia työkäytänteitä koko Itä-Suomeen ja tuomaan uusiakin avauksia vaikkapa sosiaalisen median kautta. Uusia työmuotoja voisi tulla käyttöön muuallekin jo ensi vuonna.
Some on jo poliisinkin arkea, mutta Itä-Suomen poliisipäällikkö ei usko virtuaalipoliisin korvaavan perinteistä kenttätyötä.
– Kyllä me yritämme säilyttää kasvollista poliisitoimintaa niin pitkään kuin mahdollista.
Resurssit kuitenkin vähenevät, mitä muuta kuin polkupyörävarkaudet jätetään jatkossa tutkimatta?
– Uusia työmuotoja on esimerkiksi jokaisessa maakunnassa esikäsittely päivittäistutkinnassa: rikosilmoitukset tulevat yhteen paikkaan ja isommalla porukalla katsotaan miten kannattaa lähteä etenemään. Kohdennetaan resurssit, miten kussakin tilanteessa on järkevintä: keskitytään oleelliseen eli vakavampiin rikoksiin ja pienempiä tutkitaan silloin, kun se vaivatta käy päinsä.
Tämä mahdollistaa Huokon mukaan yhtä hyvät tulokset rikostorjunnassa vähemmällä väellä.
Viisi poliisiasemaa lakkautuslistalla
Alkuvuodesta odotetaan myös päätöstä pienten poliisiasemien sulkemisesta. Itä-Suomen poliisilaitoksen poliisihallitukselle tekemää esitystä käsitellään nyt sisäministeriössä.
Taisto Huokon mukaan poliisiasemien vähennykset Itä-Suomessa eivät varsinaisesti ole rahasta kiinni.
– Siihen on toiminnallinen syy, miksi olemme esittäneet tätä. Kun poliisimiesten määrä on jo usean vuoden ajan vähentynyt, se on johtanut siihen, että toimintakykymme ylläpitää 17 poliisiasemaa on heikentynyt - jostain pitää lähteä karsimaan, Huokko perustelee.
Itä-Suomessa poliisiasemia aiotaan lakkauttaa viisi: Pohjois-Karjalassa Outokummusta ja Ilomantsista, Etelä-Savossa Mäntyharjulta ja Juvalta ja Pohjois-Savossa Siilinjärveltä.
– Mitä hajanaisemmin meidän väki on, sitä vaikeampi meidän on tulla toimeen vähemmällä väellä ja säilyttää turvallisuustaso, poliisipäällikkö lisää.
Päätöstä odotellaan jo lähikuukausina.
– Arvelen, että päätös tulee alkuvuonna, Huokko aikatauluttaa.
Filppula upotti rankkarin ja syötti kaksi - Montreal silti parempi
Tampa Bay Lightningin Valtteri Filppulan tehokas ilta ei riittänyt voittoon asti Montreal Canadiensia vastaan.
Tampa Bay Lightningin Valtteri Filppula syötti kaksi maalia ja onnistui rangaistuslaukauksessaan, mutta itäisen konferenssi kärkijoukkueisiin kuuluva Montreal oli silti liian kova vastus pudotuspelipaikasta taisteleville floridalaisille. Montreal vei pisteet Tampasta lukemin 4-3 voittomaalikilpailun jälkeen.
Filppula syötti kotijoukkueen 1-1-tasoitusmaalin toisen erän alussa ylivoimalla. Suomalainen jakoi kiekon maalin kulmalla päivystäneelle Nikita Kucheroville, jonka laukaus nollakulmasta kimposi Montreal-vahti Mike Condonin mailasta maaliin.
Tomas Plekanec oli vienyt vierasjoukkueen johtoon ensimmäisessä erässä, ja vierailijat karkasivat Filppulan syöttömän maalin jälkeen Alex Galchenyuk lämärillä toistamiseen johtoon. Tampan 	Jason Garrisonin vanhanaikainen tasoitti kuitenkin puntit seitsemän minuuttia ennen päätössummeria.
Kotijoukkue otti kiinnityksen voittoon vain puoli minuuttia Garrisonin tasoituksen jälkeen, kun Filppula syötti kiekon toiseen aaltoon Ryan Callahanille. Jenkki ei erehtynyt lähes tyhjän maalin eteen asetellusta huipputarjoilusta.
Callahanin häkki ei kuitenkaan riittänyt, kun Montrealin Dale Weisen maali venytti ottelun jatkoajalle. Maalittoman viisiminuuttisen jälkeen voitto ratkaistiin rangaistuslaukauksilla, joissa tehokkaampi oli Montreal. Filppula onnistui Tampan ainoana laukojana yrityksessään, kun vieraista onnistuivat Brian Flynn ja Max Pacioretty.
Räjähdekauppa rehottaa netissä – paketista voi paljastua liian järeä jysäys
Uudenvuoden ilotulitteita ostetaan yhä useammin nettikaupasta. Suomessa säädökset vaativat tilaajan noutamaan ostoksensa myyntipisteestä, mutta tutkimuksen mukaan esimerkiksi ruotsalaiset tilaavat ilotulitteita keskieurooppalaisista nettikaupoista.
Asiointi ulkomaisissa räjähdenettikaupoissa ei ole Suomessa mikään ongelma –  ainakaan vielä.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin yli-insinööri Harri Roudasmaa pitää tärkeänä, että nettikaupan tilannetta seurataan myös Suomessa, sillä Hollannissa tehty tutkimus osoittaa, että Ruotsissa asiointi ilotuliteasioissa keskieurooppalaisissa nettikaupoissa on jo varsin yleistä.
Niissä voi olla esimerkiksi niin suuri räjähdevoima, ettei kuluttaja osaa siihen lainkaan varautua.
Erityisen tärkeää tilanteen seuraminen on Roudasmaan mielestä siksi, että netissä myydään tuotteita, jotka voivat olla osaamattomissa käsissä vaarallisia.
– Myynnissä on esimerkiksi hyvin järeitä, ammattilaiskäyttöön tarkoitettuja ilotulitteita, joita tavallisen kuluttajan käsiin ei saisi luovuttaa ollenkaan. Niissä voi olla esimerkiksi niin suuri räjähdevoima, ettei kuluttaja osaa siihen lainkaan varautua.
Kotiovelle ei voi toimittaa
Nettikauppa on markkinavalvonnan kautta muutenkin Euroopassa tapetilla, ja räjähteet ovat kaupassa vain yksisivujuonne.
Säännösten mukaan ilotulitteet luovutetaan kuluttajalle kiinteästä, tarkastetusta myyntipisteestä.
Suomessa räjähteitä ei voi tilata nettikaupasta kotiovelle. Vaikka tilauksen tekisi ja maksaisi netissä, räjähteet on noudettava paloviranomaisen hyväksymästä ilotulitteiden myyntipisteestä.
– Säännösten mukaan ilotulitteet luovutetaan kuluttajalle kiinteästä, tarkastetusta myyntipisteestä. Kotiin toimittaminen on ehdottomasti kiellettyä, Roudasmaa sanoo.
Viranomaisyhteistyötä lisää
Tukesin tehtäviin kuuluu valvoa ilotulitteiden myyntipisteitä Suomessa, ulkomaisille nettisivustoille viraston toimivalta ei yltä. Maahan tulevien lähetysten valvonta sen sijaan kuuluu tullille.
Räjähdekauppaan on tullilla ja poliisilla muutenkin kiinnostusta.
Euroopan Unionissa ei ole olemassa yhteistä menettelyä, joka ilotulitekauppaa koskisi. Roudasmaa epäilee, että yhteistyötä on tulossa, sillä EU:n foorumeilla on ollut esillä ilotulitteiden nettikauppaan liittyviä riskejä.
Sen sijaan yhteisen lainsäädön tarpeellisuuteen Roudasmaa ei usko.
– Kyse on enemmänkin yhteistyöstä räjähteiden valvontaviranomaisten, tullin ja poliisin kanssa. Se saataneen muutaman vuoden sisällä rakennettua, koska räjähdekauppaan on tullilla ja poliisilla muutenkin kiinnostusta.
_Harri Roudasmaata haastatteli Virpi Kotilainen._
Liikennepoliiseja kymmenkunta vähemmän Kaakkois-Suomessa
Liikenteeseen keskittyviä poliiseja on Kaakkois-Suomessa nyt 30. Ylikomisario Jari Strengellin mukaan väen väheneminen näkyy liikenteen valvonnassa, mutta valvonta on hänen mukaansa edelleen melko hyvällä tasolla.
Liikennevalvontaa tekevien poliisien määrä on vähentynyt yhdeksällä poliisimiehellä parissa vuodessa Kaakkois-Suomessa. Liikenteeseen keskittyviä poliiseja on Kaakkois-Suomessa nyt 30. Liikkuvan poliisin lakkautuksen jälkeen poliiseja on siirtynyt muihin tehtäviin, ja resursseja on annettu myös turvapaikkatutkinnan käyttöön.
Ylikomisario Jari Strengellin mukaan väen väheneminen näkyy liikenteen valvonnassa, mutta valvonta on hänen mukaansa edelleen melko hyvällä tasolla. Valvonnan voimavaroja on suunnattu erityisesti raskaaseen liikenteeseen. Liikennepoliisissa tavoitteena on käyttää aktiivisesta työajasta 56 prosenttia liikenteenvalvontaan, ja tällä hetkellä tavoitteeseen päästään melkein.
Lisätyötä voi teettää tulevaisuudessa Suomen sisäisten tavarakuljetusten mahdollinen avautuminen muiden EU-maiden yrityksille, joka toisi teille entistä enemmän rekkoja esimerkiksi Baltian maista ja Puolasta.
– Sikäläinen kalusto alkaa olla jo melko hyvää, mutta ajo- ja lepoaikoihin joudutaan todennäköisesti puuttumaan jatkossakin, sanoo ylikomisario Jari Strengell.
KSML: Opintolainojen suosio kasvussa
Opintolainojen määrä on kasvanut 38 prosenttia runsas vuosi sitten voimaan tulleen opintolainahyvityksen siivittämänä, kirjoittaa tiistain Keskisuomalainen.
Opintolainahyvitys näyttää lisänneen merkittävästi opintolainan suosiota. Järjestelmän tullessa voimaan syksyllä 2014 yli 12 000 uusista opiskelijoista otti opintolainaa. Kasvua edelliseen syksyyn oli lähes 40 prosenttia.
– Lainan käyttöä ovat lisänneet sekä ammattikorkeakouluopiskelijat että yliopisto-opiskelijat. Yliopisto-opiskelijat enemmän, mutta edelleen opintolainan käyttäminen on hieman yleisempää ammattikorkeakouluopiskelijoilla, kertoo Kelan pääsuunnittelija Ilpo Lahtinen Keskisuomalaisessa.
Myös opiskelijoiden henkilökohtaiset lainasummat ovat nousseet. Syksyllä 2014 aloittaneet korkeakouluopiskelijat nostivat opintolainaa keskimäärin 3 582 euroa, mikä on 904 euroa enemmän kuin vuotta aiemmin aloittaneilla. Nousua selittää suurimmaksi osin opintolainan maksimäärän korotus 300 eurosta 400 euroon kuukaudessa.
Opintolainahyvityksen voi saada opiskelija, joka nostaa opintolainaa ja valmistuu määräajassa. Kela voi maksaa suurimmillaan opiskelijalle takaisin jopa kolmasosan opintolainasta.
Järjestelmän jatko on hallituksen ja eduskunnan käsissä. Hallitus haluaa säästää opintotuesta 70 miljoonaa euroa 2019 mennessä ja pitkällä aikavälillä 150 miljoonaa euroa.
Nyt lumimyrskyt Texasin riesana
Tornadojen jälkeen Texasin uudeksi riesaksi levisi sakea lumipyry.
Poikkeuksellinen rajuilma kasvatti maanantaina liikennekaaosta. Yli 2 000 lentoa jouduttiin perumaan ja lähes 4 000 lentoa oli myöhässä. Puolet peruuntuneista lennoista koski Chicagon kahta päälentokenttää.
Normaalipäivänä Yhdysvalloissa perutaan 150 lentoa ja noin 4 000 lentoa lähtee myöhässä.
Myös tieliikenteessä on ollut vaikeuksia, vaikka suurimpia pääväyliä voitiin maanantaina avata korjausten jälkeen uudelleen käyttöön.
Lauantaina tornadojen synnyttämissä myrskyissä kuoli Texasissa ainakin 11 ihmistä ja kymmeniä loukkaantui. Useita henkilöitä on myrskyn jäljiltä edelleen kadoksissa. Viranomaiset arvioivat 1 450 asuintalon vaurioituneen tai kokonaan tuhoutuneen tornadojen pyörityksessä yksistään Pohjois-Texasissa.
New Mexicosta halki keskilännen levinneet lumikuurot, rankkasateiden aiheuttamat tulvat Arkansasissa, Missourissa ja Illinoisissa ovat olleet alueilla myös poikkeuksellisia ilmiöitä. Ne aiheuttivat lisäksi nelisenkymmentä kuolemaa.
Ranskan viimeinen kuningas Louis Philippe Lapissa 2.
Ranskan viimeisen kuninkaan Louis Philippen retkikunta sai Lapissa pätevän oppaan: Lars Levi Laestadius tunnettiin etevänä kasvitieteilijänä ja paikallisolojen tuntijana. Hän oli kielitaitoinen ja osoittautui kotatulilla myös loistavaksi tarinankertojaksi. Meidän historiamme tuntee hänet, rajoitetusti ja värittyneesti, lähinnä tulisena saarnaajana ja hurmoksen nostattajana. Laestadiuksen saamelaistaustasta eivät oppikirjat ole aina maininneet. Juuri siitä ranskalaisretkikunta oli erityisen kiinnostunut.
Kuninkaallinen tutkimusretkikunta La Recherche suuntaa Pohjolaan
Ranskan viimeisenä kuninkaana tunnettu **Louis Philippe** varusti matkaan kaksi tieteellistä retkikuntaa nuoruutensa pakokuukausien (1795) Pohjolaan. Tykkialus eli korvetti __La Recherche__ lähti Ranskan Le Havresta kohti pohjoista vuosina 1838 ja 1839. Kapteeni **Joseph Paul Gaimard** johti retkikuntaa, joka taltioi matkoiltaan valtavan tieteellisen aarteiston. Aineisto suljettiin 19 niteen kokoelmaan. Kun Louis Philippe syöstiin vallasta (helmikuun vallankumous 1848), kokoelmaa ei onneksi tuhottu, vaan se vietiin **Versaillesin linnan** ullakolle, jonne se lähes unohtui.
Retkikunta keräsi tietoa Pohjolan floorasta ja faunasta, etnografiasta, geologiasta, minerologiasta, taivaan ilmiöistä ym. Matkan edetessä pitkälti Lars Levi Laestadiuksen ansiosta retkikunta innostui yhä enemmän myös paikallisista kulttuureista ja elintavoista, eritoten saamelaisista. Retkikunnan jäsenet edustivat monipuolisesti ranskalaista sivistystä ja kiinnostusta ja sen ansiosta moni pohjoisen osa-alue ja kohde saatiin taltioitua eri tavoin ja uusista näkökulmista.
Erityinen ansio lankeaa taiteilija** François-Auguste Biard**ille, joka maalasi tarkkoja näkymiä saamelaiskylistä ja -kodista esineistöineen. pukuineen ja elintapoineen. Aikana, jolloin valokuvausta ei vielä ollut, työ oli korvaamatonta. Myös kirjailija **Xavier Marmierin** eläväiset ja silti uskollisen tarkat matkakertomukset ja nuoren matkakirjailija **Léonie d'Audet'n** taiturimaiset luonnonkuvaukset ovat arvokasta aineistoa historiallemme. Retkikunnan tiedemiesten mittaukset ja havainnot veivät Ranskaan uutta tietoa vielä tuntemattomasta Skandinaviasta.
– Tutkimusretkikunnan aineistoa tulisi nyt paremmin nostaa esiin ja hyödyntää, toteaa dosentti **Osmo Pekonen**. Yhteistyö **Lapin yliopiston** ja **Versaillesin yliopiston** välillä tätä jo tekee, mutta resursseja – syvempää ranskalais-pohjoismaista yhteistyötä – tarvittaisiin mittavasti enemmän. Retkikunnat kävivät Huippuvuorilla, Karhusaarella, Norjan, Ruotsin ja Suomen Lapissa. Lisäksi ne vierailivat ja tailtioivat aineistoa myös Etelä-Suomessa ja mm. Tukholmassa, mutta aarteisto on pitkälti unohdettu.
Vasta hiljattain ilmestyneissä, ansioikkaissa tutkimuksissa ja julkaisuissa retkikunnan koko urakka – tieteelliset ja taiteelliset taltioinnit  sekä usein väärinymmärretty Lars Levi Laestadius  – näyttäytyy nyt arvonsa mukaisena.
Lars Levi Laestadius ranskalaisretkikunnan oppaana – Lappalaisten mytologia palasina maailmalle
Laestadius nimitettiin kuninkaallisen retkikunnan (v. 1839) oppaaksi Lappiin erityisesti kasvitieteellisten ansioidensa takia, mutta myös Lapin ja lappalaisten tuntijana, etnografina. Hän opasti retkikunnan Norjan Kaavuonosta (Alta) Kautokeinon kautta Karesuvantoon. Hän sai retkikunnalta tilaustyönä kirjoitettavaksi __Lappalaisten historian__, josta kehkeytyi viisiosainen __Lappalaisten mytologia__.
Laestadius ymmärsi, että alkuperäiskansan historiaa ei voi kirjoittaa samalla tavalla kuin kansoista, joilla on kirkonkirjansa ja oikeuslaitoksensa. Saamelaisten historia nousee tarinoista ja uskomuksista, mytologiasta. Retkikunnan terävä, maailmaa nähnyt kronikoitsija **Xavier Marmier** ymmärsi tämän ja toivoi erityisesti __Lappalaisten mytologian__ kirjoittamista osaksi retkikunnan aineistoa. Samanhenkiset älyköt Marmier ja Laestadius ystävystyivät ja olivat pitkään kirjeenvaihdossa.
Mytologian ruotsiksi kirjoitettu käsikirjoitus koki kovia, julkaisuhanke viivästyi Ranskan poliittisten muutosten takia ja lopulta tyrehtyi. Kun Xavier Marmier kuoli, perikunta myi käsikirjoitukset antikvariaatteihin. Osia siitä katosi eri puolille maailmaa, jopa Amerikkaan asti, Yalen yliopiston ruotsalaiskirjastoon. Vuosikymmeniä jatkuneen salapoliisityön myötä tutkijat saivat selville käsikirjoitusten osien olinpaikat ja toimitettua ne takaisin Ruotsiin ja Suomeen. Vasta 1994-95 ensimmäinen saamelainen teologian tohtori **Nilla Outakoski **esitti siihen asti löytyneistä neljästä osasta ensimmäisen suomennoksen.
Tutkijoiden sinnikkyyden ansiosta mytologian viisiosainen käsikirjoitus lisäyksineen on vihdoin löytynyt kokonaisuudessaan ja antaa Laestadiuksesta aivan uutta tietoa kansansa etnografina ja hengellisyyden tulkkina. Ensimmäinen tieteellisesti toimitettu ja kommentoitu suomennos mytologian kaikista osista (Pentikäinen, Pulkkinen) ilmestyi vuonna 2011.
Nyt sekä Ruotsissa että Suomessa Laestadiuksen merkitys on ymmärrretty ja arvostettu. Ranskassa, Versaillesin yliopistossa tutkija **Jan Borm** johtaa Lappalaisten mytologian käännöstyötä ranskaksi ja saksaksi.
Lars Levi Laestadius – saamelaisuutta ja herrnhotilaisuutta
Lars Levi Laestadius (1800-1861) syntyi Ruotsin **Jäckvikissä** vaatimattomiin oloihin. Alkoholisminsa myötä köyhtynyt, leskeksi jäänyt isä, **Karl Juhananpoika Laestadius**, oli oppinutta ruotsalaista pappissukua. Hänen toinen vaimonsa, Lars Levin äiti, **Anna Magdalena Laestadius** oli hurskas saamelaisnainen. Lars Levi pääsi äidin ja pikkuveljensä **Petrus Laestadiuksen ** kanssa vastuullisen ja oppineen velipuolensa **Karl Erik Laestadiuksen ** talouteen **Kvikkjokkin pappilaan** Jokmokkiin, ja sitä kautta lukioon **Härnosandiin** ja viimein **Uppsalan yliopistoon**.
Äidin turvallinen ja uskovainen persoona lienee vaikuttanut ratkaisevasti Lars Levin omaan henkisyyteen ja uskoon, jossa naisen rooli on vahva. Myös tiedemies ja etnografi Laestadius antaa naisten edustamalle kulttuuri- ja historiatiedolle suuren arvon, mikä hänen omana aikanaan – ja pitkälti vieläkin – on poikkeavaa ja epäsovinnaista. Tutkijana hän otti itse asioista selvää, toimi suoraan kentällä ensimmäisten kenttäkollegojen (pohjoissuomalainen **Matthias Alexander Castrén** ja unkarilainen **Antal Reguly**) rinnalla, ja kuuli siksi myös naisia.
Laestadius itse kertoo henkilökohtaisen herätyksensä sytyttäjäksi **Lapin Marian**, vuonna 1813 syntyneen **Milla Clemensdotter **-nimisen Lapin-tytön, joka kertoi avoimesti oman vaikean, henkisen matkansa heidän kohdatessaan Åselen pappilassa, Ruotsin eteläisessa Lapissa. Tuo valaistumisen hetki tapahtui Laestadiuksen syntymäpäivän talvisena iltana 10.1.1844. Voimakkaan kokemuksen myötä Laestadius alkoi korostaa ihmisen oman, henkilökohtaisen uskoon tulemisen ja uudistumisen merkitystä. Hän taisteli ulkokultaista, akateemista ja kaavoihin kangistunutta järkikristillisyyttä vastaan.
Taustana Lestadiuksen hengellisyydelle oli pietismistä kumpuava, maltillinen** herrnhotilaisuus,** joka Lapissa esittäytyi ns.** lukijaisliikkeenä**. Herrnhotilaiset edustivat alkukristillisyyttä, jonka perimmäisenä tehtävänä oli viedä kristillistä armon perussanomaa eteenpäin. Niinpä lukijat kulkivat Pohjolan kylästä kylään, lukivat ja selittivät ihmisille vanhoja tekstejä. Laestadius korostaa myös luontoa, Jumalan antimia kauniina lahjoina ihmisille:  –Eläimet laulavat ja kasvit kukoistavat, kuten hän koskettavasti usein kirjoittaa,  –Mutta niitä ihmiset eivät enää näe eivätkä kuule.
Saamelainen luonnon kunnioittaminen ja herrnhotilainen myyttinen armon jatkumo saivat kumpikin sijansa Laestadiuksen henkilökohtaisessa uskossa. Tämä yhdistelmä on vaikea pala sekä saamelaisille että valtaväestölle.
Tulenpalava saarnamies Laestadius
Elettiin aikoja, jolloin saamelaiset olivat siirtymässä omasta vanhasta luonnonuskostaan kristityiksi ja asiat elivät vielä rinta rinnan. Laestadius oli kansansa pitkän murrosvaiheen ja koko taustan syvä ymmärtäjä. Mutta hän oli myös yliopistossa opiskellut teologi, tiedemies ja älykkö, joten hänen katsantonsa oli laaja-alainen. Kielitaitonsa ansiosta hän pystyi kommunikoimaan koko Lapin alueen ihmisten ja lisäksi ulkomaalaisten kanssa.
Lapin sosiaaliset olot ja ongelmat saivat Laestadiuksen raivon valtaan. Hän ei voinut sietää kauppamiehiä ja kapakoitsijoita, jotka kolonialistien tapaan pilasivat alkuperäiskansan, joka ei alun perin tuntenut viinaa. Paloviina köyhdytti saamelaisia ja muitakin Lapin asukkaita ja johti henkilökohtaisiin tragedioihin. Tästä – ymmärrettävästi – Laestadius saarnasi palavasti ja halusi pelastaa ihmiset viinalta ja sen aiheuttamalta köyhyydeltä, jotka olivat "suoraan perkeleestä". Hengellisyys ja uskon tärkeys irrottivat hänet välillä tiedemiehen työstä.
Myös paljon parjattu "hurmos" on asetettava ajalliseen kontekstiin. Ennen nettiä, televisiota, radiota ja rock-konsertteja ihmisillä, usein lukutaidottomilla, oli syrjäseuduilla vain vähän väyliä avoimiin tunnekuohuihin. Niinpä voimalliset, karismaattisen saarnaajan seurat tai jumalanpalvelukset, saattoivat saada heidät "liikutuksiin" eli havahtumaan, purkautumaan, katumaan  – kokemaan voimakasta tunnetta, joka sai myös fyysisiä piirteitä. Kuollessaan Lars Levi Laestadius ei tiennyt perustaneensa sitä herätysliikettä, jotka myöhemmin tunnettiin nimellä **laestadiolaisuus**, tai sen variantteina.
Juha Pentikäisen ja Risto Pulkkisen teos __Lars Leevi Laestadius, yksi mies, seitsemän elämää__ valottaa monipuolisesti ensimmäisen suomalaisen Ranskan kunnialegioonan ritarimerkin saaneen tiedemiehen, etnografin, oppineen kirkonmiehen ja samalla sisäisesti hengellisen voimasaarnaajan elämää.
Professori **Juha Pentikäinen** toteaa, että Laestadius tunnetaan tavallisimmin "Ruotsin Lapista kotoisin olevana pappina" ja tulisena saarnaajana, mutta hän oli paljon muutakin: Linnén oppilas, uuttera tutkija ja saamelaistaustainen, kielitaitoinen kosmopoliitti, jolla oli kontaktit alansa huippuihin ympäri maailmaa.
Ranskalaisretkikunnan tunnettuja jäseniä
Virallinen matkakertomusten kirjoittaja, kuulu kosmopoliitti Xavier Marmier
Retkikunnan virallinen matkakertomusten taltioija ja kronikoitsija **Xavier Marmier ** (1808-1892) oli eri puolilla maailmaa matkannut kielitaitoinen kosmopoliitti. Hänet tunnettiin pohjoismaisen kirjallisuuden tuntijana ja kääntäjänä eli hän osasi sujuvasti mm. ruotsia, ei kuitenkaan suomea.
Marmier oli syntynyt Pontarlierissa, Ranskan ja Sveitsin rajalla, ja aloittanut uransa kotiseutunsa Franche-Comtén maakunnan huomattavimman kaupungin, Besançonin kirjastonhoitajana.
Pian hän päätyi kokonaan Pariisiin ja teki lukuisia kaukomatkoja. Ajan pariisilaiset tunsivat kutkuttavaa kiinnostusta eksoottisiin kohteisiin, joista Marmier taitavasti kirjoitti. Marmier oli pariisilaissalonkien julkkis, mutta ei pintaliitäjä. Oli luontevaa, että juuri hänet nimitettiin pohjoisen retkikunnan kronikoitsijaksi.
Myöhemmällä Suomen-matkallaan v. 1842 hän tutustui Helsingissä ikäiseensä, eleganttiin ja älykkääseen aatelisnaiseen **Aurora Karamziniin** (1808-1902). Heidän ystävyytensä kesti pitkään. Kaunis ja sivistynyt rouva Karamzin (o.s. Demidov) oli saanut ranskalaishenkisen, kansainvälisen kasvatuksen ja piti Helsingissä salonkia, jossa Marmier mieluusti vieraili. He tapasivat usein myös Pariisin ykkössalongeissa ja kirjoittelivat toisilleen tiheään.
Hovitaiteilija François-Auguste Biard taltioi korvaamattomia näkymiä Lapista
Aikakautensa muodikas ja kysytty taiteilija **François-Auguste Biard** (1798-1882) oli erityisesti kuningas Louis Philippen suosiossa. Kuninkaallisen retkikunnan ns. vierailevana taiteilijana v. 1839 hän taltioi kuninkaan pyynnöstä tämän nuoruudenkokemuksia Lapissa jälkikäteen, osittain kuvitteellisesti, koska kuningas oli ollut siellä vallankumousta paossa jo v. 1795.
Biard  toteutti maalaustensa pääaiheet todellisella taituruudella, jokaisen yksityiskohdan huomioon ottaen. Sen sijaan taustoissa saattoi väikkyä jopa surrealismia. Tarkka taltiointi toimi aikakauden dokumentaationa, kun valokuvausta ei vielä ollut.
Romantiikan tehdessä tuloaan 1800-luvun jälkipuoliskolla Biardin töitä ei enää arvostettu. Impressionismi oli aivan toista maata kuin "akateeminen" yksityiskohtien maalaaminen. Myöhemmällä iällä taiteilija teki vielä huomattavan uran Brasilian hallitsija **Dom Pedro II:n** (1825-1891) suojeluksessa ja taltioi **Amatsonian **alkuperäisasukkaita taidokkaisiin maalauksiinsa. Biard jäi suurena nimenä Brasilian taidehistoriaan.
Kirjailija Léonie d’Aunet matkasi Pohjolassa mieheksi naamioituneena 
Taiteilija Biardin morsian, vain 19-vuotias rohkea neito, **Léonie d'Aunet **(1820-1879) matkasi mieheksi pukeutuneena Pohjolaan suuntautuneen 2. ranskalaisretkikunnan mukana vuonna 1839. Hän kirjoitti matkakertomuksia, joista kehkeytyi maineikas teos __Histoires d’une femme au Spitzberg __(Erään naisen kertomuksia Huippuvuorilta), jonka Suomen Lappia koskeva osuus on suomennettu (Marja Itkonen-Kaila). Léonie d’Aunet on ehkä ensimmäinen ulkomaalainen matkakuvaaja, joka näki ja ymmärsi ruskan ainutlaatuisuuden ja kirjoitti siitä herkän ja taitavan kuvauksen.
Käynti Laestadiuksen pappilassa **Karesuvannossa** sen sijaan ei jäänyt kirjailijattaren mieleen mukavana visiittinä. Nuorena ranskattarena hän tuskin ymmärsi Pohjolan kovia oloja (ruokatarjoilu) tai perheen juuri kokemaa traagista menetystä (Levi-pienokaisen kuolema).  Murtunut Laestadius ja varsinkaan puolisonsa** Brita-Kajsa** (o.s. Alstadius) eivät jaksaneet isännöidä retkikunnan käyntiä lämminhenkisen suureellisesti, kuten oli tapahtunut vuotta aiemmin ensimmäisen retkikunnan vieraillessa heidän kodissaan.
Myöhemmin Léonie d’Aunet avioitui taiteilija Biardin kanssa ja heille syntyi Lapin-matkalla alkunsa saanut lapsi. Lastsa heijattiin saamelaiskomsiossa, jonka Biard oli matkalla hankkinut ja myös maalaukseensa taltioinut. Menestyvä taiteilija hankki perheelle kaksi kaunista kotia, toisen Pariisista, toisen maaseudulta.
Biardin puoliso Léonie oli persoonallinen, omapäinen ja kaunis nainen, johon kirjailija **Victor Hugo** kohtalokkaasti iski silmänsä jossakin taiteilijatapahtumassa Pariisissa. Léoniesta tuli hänen rakastajattarensa. Sitten siveyspoliisi yllätti lempiväiset. Tekoa seuranneessa oikeudenkäynnissä Léonie d'Aunet tuomittiin menettämään perheensä ja omaisuutensa. Naistenmiehenä tunnettu Victor Hugo pääsi pälkähästä, koska häntä ei ollut tuomittu "vertaisistaan koostuvassa tuomioistuimessa". Kuningas ei puuttunut asiaan.
Tragediasta huolimatta d'Aunet ja Biard jättivät jälkeensä saamelaisille, suomalaisille ja kaikille pohjoismaalaisille arvokkaan kulttuuriaarteiston kokemuksistaan pohjoisessa.
**Kuuntele ohjelma:**
**Lähteet:**
Henkilöhaastattelut: Juha Pentikäinen, Osmo Pekonen (Sini Sovijärvi/Yle 2015)
Arktinen seminaari (Ranskan instituutti Helsingissä 2013)
**Kirjalliset lähteet:**
Ranskan viimeisen kuninkaan retkikunta La Recherche Lapissa (John Nurmisen Säätiö 2014)
Lars Levi Laestadius – Yksi mies, seitsemän elämää (Kirjapaja 2011)
Maalausten valokuvat: John Nurmisen Säätiö
Heviyhtye Motörheadin keulakuva ja laulaja Ian "Lemmy" Kilmister kuoli syöpään
"Lemmy" Kilmisterin kuolemasta kerrottiin virallisesti ensimmäisenä yhtyeen Facebook-sivuilla. Rock-legenda ehti esiintyä Suomessa vielä joulukuun alussa.
Motörhead-yhtyeen keulahahmo "Lemmy" Kilmister on kuollut syöpään. Stoke-on-Trentissa Britanniassa syntynyt Kilmister täytti jouluaattona 70 vuotta.
Yhtyeen Facebook-sivujen mukaan Kilmister kuoli lyhyen taistelun jälkeen aggressiivista syöpää vastaan. Laulajabasistin terveydentila on ollut lehtitietojen mukaan huono useita kertoja vuonna 2015.
Esimeriksi viime keväänä Motörhead joutui perumaan muutamia keikkoja ja syyksi kerrottiin Kilmisterin vatsavaivat. Myös tänä syksynä yhtye on perunut esiintymisiä. Se ehti kuitenkin soittaa vielä Suomessa 6. joulukuuta Helsinki Areenalla. Kilmister ja Motörhead esiintyivät Suomessa yli 30 kertaa.
Motörhead on soittanut ja levyttänyt useilla eri kokoonpanoilla. Sen tunnetuimmassa kokoonpanossa ovat soittaneet keulahahmo Lemmy Kilmisterin lisäksi rumpali Phil Taylor sekä Eddie Clark.
Taylor menehtyi marraskuussa 61-vuotiaana pitkäaikaiseen sairauteen. Hän oli muutaman vuoden taukoa lukuunottamatta Motörheadin jäsen 70-luvun puolivälistä 90-luvun alkuun asti. Kilmisterin kansainvälinen musiikillinen ura alkoi avaruusrockista tunnetussa Hawkwindissa.
Motörhead-yhtyeen tunnetuimpia kappaleita ovat Ace of Spades, Killed by Death sekä Overkill. Lemmy Kilmister oli tunnettu rajuista elämäntavoistaan, joita kuvailtiin avoimesti esimerkiksi vuonna 2002 julkaistussa suureen suosioon nousseessa omaelämänkerrallisessa Lemmy-kirjassa.
Kuubalaispakolaiset pääsevät Costa Rican loukusta USA:han
Keski-Amerikasta käynnistyy tammikuun alussa tuhansien kuubalaispakolaisten muuttoaalto kohti Yhdysvaltoja.
Keski-Amerikan valtiot pääsivät maanantaina sopimukseen, miten mantereelle rantautuneiden tuhansien kuubalaispakolaisten sallitaan jatkaa matkaa kohti USA:ta. Costa Rican pohjoisrajalla on ollut jumissa viikkoja 8 000 kuubalaispakolaista sen jälkeen kun Kuuban liittolainen Nicaragua sulki rajansa.
Guatemala Cityssä tehdyn sopimuksen mukaan pakolaisia lennätetään ensin Costa Ricasta El Salvadoriin, josta matka jatkuu busseilla Guatemalan halki Meksikoon ja sieltä Yhdysvaltoihin.
Lähes kaikki Yhdysvaltoihin saapunet kuubalaispakolaiset ovat saaneet oleskeluluvan.
Paavi Franciscus toivoi sunnuntaina kuubalaispakolaisten ahdinkoon Costa Ricassa ratkaisua.
Atlantan lentokentällä maailmanennätys – 100 miljoonaa matkustajaa vuodessa
Maailman vilkkain lentokenttä The Hartsfield-Jackson Atlanta International Airport on ensimmäisenä lentokenttänä maailmassa rikkonut 100 miljoonan vuosimatkustajan rajapyykin.
Atlantan lentokentän tämän vuoden sadasmiljoonas ennätysmatkustaja oli sunnuntaina Mississippistä Atlantaan lentänyt Larry Kendrick.
Vuoden vilkkaimman matkustussesongin keskelle osunut juhlahetki oli 35-vuotiaalle Kendrickille ikimuistoinen ruhtinaallisessa palkintosateessa.
Hän sai fanfaarien säestämänä lentokentällä kaksi meno-paluu-lentolippua itse valitsemaansa kohteeseen, 500 dollaria ja Nissan Altima -henkilöauton.
– Olen nähnyt laajalti Yhdysvaltoja. Australia kiehtoo ehdottomasti, samoin Dubai vaikuttaa mukavalta paikalta, Kendrick vastasi uteluihin, mihin aikoo lentää vapaalipuilla.
Atlanta on ollut maailman vilkkain lentokenttä yli 15 vuoden ajan. Viime vuonna Atlantan kautta lensi 96 miljoonaa matkustajaa.
Boko Haramin surmaiskujen aallossa kymmeniä kuolleita
Boko Haramin Nigerian koillisosan kahteen kaupunkiin tekemissä iskuissa on kuollut maanantaina ainakin 80 ihmistä.
Islamistisen terrorijärjestön Boko Haramin rakettihyökkäykset ja itsemurhapommittajat tappoivat Maidugurissa ainakin 30 ihmistä ja yli 90 haavoittui.
Varhain maanantaiaamuna yli 20 menetti henkensä pommi-iskussa, joka tapahtui moskeijan ulkopuolella.
Täpötäydessä Maidugurin sairaalassa on hoidettavana kymmeniä kriittisessä tilassa olevia pommi-iskun uhreja.
Tuhoa olisi syntynyt enemmänkin ilman Nigerian armeijan valppautta. Armeijan joukot onnistuivat eliminoimaan toistakymmentä itsemurhapommittajaa.
Boko Haramin iskujen pääkohteena olevassa Bornon osavaltion pääkaupungisa Maidugurissa on noin miljoona asukasta.
Kaupungissa asuu tilapäisesti lähes saman verran Boko Haramia paenneita pakolaisia.
Maidugurista 150 kilometriä kaakkoon sijaitsevassa Madagalin kaupungissa kuoli puolestaan ainakin 30 ihmistä, kun kaksi Boko Haramin taistelijoihin kuulunutta naista räjäytti samanaikaisesti itsensä torilla lähellä vilkasta bussiasemaa.
AP:n mukaan maanantain iskuissa Koillis-Nigeriassa olisi kuollut kaikkiaan yli 80 ihmistä.
Boko Haram on tehnyt kahden viime kuukauden aikana Nigerian koillisosassa yli sata tuhoisaa iskua, joissa on kuollut yli tuhat ihmistä.
Maailman tappavimmaksi terrostistijärjestöksi mainitun Boko Haramin iskuissa on kuuden vuoden aikana kuollut lähes 20 000 ihmistä.
Kuvagalleria: Näin Nuorten Leijonien ilo vaihtui tuskaksi
Tomi Hänninen kuvasi jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Venäjän ja Suomen välistä dramaattista alkusarjan ottelua. 
Miekkailija-elokuva unohti käsikirjoittajansa – "Sain lukea palkinnosta lehdestä"
Markkinoinnin ansiosta tuntuu luontevalta, että Miekkailijaa kutsutaan Klaus Härön elokuvaksi. Käsikirjoittaja Anna Heinämaan korvaan se särähtää. Käsikirjoittajien arvostus on kasvanut Suomessa, mutta ongelmia on yhä.
Sarjoja markkinoidaan usein käsikirjoittajilla, elokuvia ei niinkään. Käsikirjoittajien killan entisen puheenjohtajan, käsikirjoittaja Pekko Pesosen mielestä se on hullua varsinkin silloin, kun elokuva on käsikirjoittajalähtöinen.
Sellainen on Golden Globe -ehdokkaaksi valittu _Miekkailija_, jonka Yhdysvaltain elokuva-akatemia nosti niiden yhdeksän elokuvan joukkoon, joista se nimittää viisi Oscar-ehdokasta tammikuun puolivälissä.
_Miekkailija_ on käsikirjoittaja Anna Heinämaan elokuva. Poikansa kanssa miekkailua harrastava Heinämaa on kuullut Endel Nelisin tarinan suoraan tämän tyttäreltä ja jalostanut aiheesta tositapahtumiin perustuvan käsikirjoituksen. Tarina oli olemassa ennen ainuttakaan klaffin iskua.
– Tuotantoyhtiö ja ohjaaja on löydetty myöhemmin. Tällaisissa tapauksissa tuntuu aika falskilta, että elokuvaa myydään ohjaajan nimellä, Pekko Pesonen sanoo.
Pesonen välitti joulun alla sosiaalisessa mediassa Anna Heinämaan huolen siitä, että Miekkailijan tuottajat ovat systemaattisesti sivuuttaneet käsikirjoittajan kaikessa markkinoinnissa: "Kun elokuva sai ison saksalaisen palkinnon – jossa korostettiin nimenomaan tarinan ja teeman humaanisuutta – minulle ei edes kerrottu asiasta, vaan sain lukea siitä myöhemmin lehdestä", Pesonen siteerasi Heinämaata.
Tuottajat pelkäsivät floppia
Miekkailijaa ei ole huomattu maailmalla sattumalta, vaan tunnustukset ovat kovan työn ja markkinoinnin tulos. Olennainen osa myyntistrategiaa on ollut ohjaajan nimen korostaminen. Päämäärä saavutettiin: Klaus Härön Miekkailija tuntuu omituisen luontevalta sanaliitolta.
Tuottaja Kaarle Aho korostaa, että kyseessä on puhtaasti kaupallinen ratkaisu.
– On ikävää jos siitä saa sellaisen kuvan, että tässä on jotain muuta takana.
Klaus Härön nostaminen elokuvan tuotemerkiksi juontaa aikaan ennen ensi-iltaa. Aho kuuli yhtiökumppaninsa Kai Nordbergin kanssa kautta rantain synkkiä ennusteita elokuvan tulevasta levikistä.
– Kun kävi ilmi, että se on vironkielinen elokuva, joka tapahtuu Virossa, ja jonka kaikki näyttelijät ovat virolaisia, ennusteet olivat todella pieniä.
Aho myöntää, ettei Heinämaan kanssa käyty aiheesta minkäänlaisia keskusteluita. Toisaalta on yleinen käytäntö julistaa elokuva julisteissa nimenomaan ohjaajan elokuvaksi.
 – Klaus Härö on harvoja tekijöitä, joiden vuoksi varttuneempi yleisö lähtee elokuviin, Aho huomauttaa.
Härön nimen nostaminen esiin on ilmeinen ratkaisu. Maaliskuussa ensi-iltansa saanut elokuva on kerännyt Suomessa noin 60 000 katsojaa.
Tanskasta mallia?
Pesonen huomasi, että käsikirjoittajia arvostetaan entistä enemmän, kun hän kertoi Anna Heinämaan tapauksesta. Monet kiinnittivät asiaan huomiota.
– Tänä päivänä sitä työtä ymmärretään. Ehkäpä markkinointi tulee perässä, mutta ihan siihen ei olla vielä herätty ainakaan suomalaisessa kulttuurissa, hän sanoo.
Hyvä virstanpylväs on vuosi 2017. Silloin saa ensi-iltansa elokuva _Suomen kuningas_, jonka käsikirjoittaa Anna Heinämaa ja ohjaa Klaus Härö. Markkinointistrategiaa seurataan erityisellä mielenkiinnolla.
Ylen draamapäällikkö Jarmo Lampela uskoo käsikirjoittajilla olevan entistä paremmat mahdollisuudet saada tunnustusta työstään.
– Jos on originelleja aiheita, arvostus tulee tosi nopeasti. Käsikirjoittajat ovat järjestäytyneet viimeisen kymmenen vuoden aikana, Lampela kertoo.
Esimerkiksi Tanskassa ammattikunta on vahvasti esillä tuotannoissa. Sieltä kannattaisi jokaisen liikkuvan kuvan kanssa työskentelevän ottaa esimerkkiä. Samalla olisi pysyttävä muuttuvan maailman mukana. Lampela povaa lähitulevaisuuteen elokuvien nopeaa levitystä verkkoensi-iltoineen.
– Se on ammattijärjestöjen asia keskenään neuvotella siitä, mitkä silloin ovat pelisäännöt.
Avara luonto: Lumen keskelle syntyneet
TV1 sunnuntaina 6.3.2016 klo 8.05 - 9.00
Yle Areenassa 7 päivää
Kuinka hyisen kylmään elinympäristöön syntyneet eläinpienokaiset selviytyvät ensimmäisistä elinkuukausistaan?
Pingviinien, naalien, lumiapinoiden ja jääkarhun poikasten elämä ei ole helppoa. Miten poikaset oppivat etsimään ravintoa? Kuinka paljon ne saavat emoiltaan apua?
Snow Babies. Tuotanto: BBC, Britannia, 2012. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran tammikuussa 2016.
Suomen mäkivalmentaja mietteliäänä - "Pettymys"
Ville Larinto raivasi ainoana suomalaisena tiensä mäkiviikon Oberstdorfin avauskilpailuun. Päävalmentaja Jani Klinga oli mietteliäänä.
Mäkihypyn päävalmentaja Jani Klinga odotti suojateiltaan paljon enemmän Keski-Euroopan mäkiviikon avauskilpailun karsinnasta. Avauskilpailuun selviytyi kolmesta hyppääjästä ainoastaan Ville Larinto.
\- Onhan se tietysti pettymys, että kaikki eivät ole mukana avauskilpailussa. Kaikki eivät olleet sillä tasolla, mihin pystyisivät, analysoi karsintaa Oberstdorfin päävalmentaja Jani Klinga.
Ville Larinto on tuskaillut kilpailuhyppyjänsä kanssa pitkään, mutta Oberstdorfissa näytti valoisammalta. Hyvä harjoitushyppy sai jatkoa karsinnassa, 123-metrinen vei Larinnon huomiseen kisaan.
\- Ville hyppäsi jo aikalailla hyvällä tasolla, eikä ole kaukana siitä, että nyt alkaa näkyä Villen hyviä puolia, joita on ollut aiemmin. Siinä mielessä kaikki on hyvin, miettii Jani Klinga Yle Urheilun haastattelussa.
Oberstdorfin illassa koettiin erikoinen hetki, kun harjoitusten aikana koko kylä pimeni sähkökatkoksen vuoksi. Toinen harjoituskierros jouduttiin perumaan. Jani Klingan mielestä sähkökatkos vaikutti hyppääjien keskittymiseen.
\- Se sotki meidänkin kuvioita, kun harjoituskierros keskeytettiin. Sillä on tietysti herkässä lajissa oma vaikutuksensa, mutta onneksi päästiin hyppäämään.
Lauri Asikaisen vaisuus on valmennusjohdolle mysteeri, sillä Asikainen jäi harjoittelemaan Engelbergiin maailmancupin osakilpailun jälkeen ja kaikki näytti hyvältä.
\- Lauri ei todellakaan hypännyt täällä sillä tasolla mihin pystyy ja tähän mäkeen siirtyminen Engelbergistä ei onnistunut, kuten olisi pitänyt. Harmillista oli hänen kannaltaan, että toinen harjoituskierroksista jouduttiin perumaan, kertoo Jani Klinga.
Harri Olli kävi kierroksilla karsiuduttuaan kilpailusta.  Ongelmat ovat tutussa asiassa, ponnistuksen ajoittamisessa.
\- Se oli vaatimaton suoritus. Harri lähti liiankin aikaisin ponnistukseen ja se vei keulatyöskentelystä pohjan pois. Siinä oli hiukan ylilatautumista, eikä hän päässyt normaalihyppäämiseen, valottaa Jani Klinga.
Keski-Euroopan mäkiviikon karsinnan voitti Slovenian Peter Prevc. Ville Larinto kohtaa knockout miesmiestä vastaan kilpailussa huomenna ranskalaisen Vincent Descombes Sevoien.
"Jos tietäisin mitä kentällä oikein tapahtui, olisin kertonut sen äijille"
Kasperi Kapasen kasvoilta oli ihan turha hakea hymynkaretta kitkerän Venäjä-tappion jälkeen.
Kapanen ei ollut tyytyväinen, kun Suomen hyvin alkanut peli ei kestänyttä täyttä aikaa. 
\- Harmittaa. Peli oli hyvin hallussa, mutta pelasimme huonosti toisen erän jälkimmäisen puoliskon ja Venäjä pääsi johtoon, emmekä saaneet enää eroa kiinni.
Venäjä pyöri toisen erän alussa pitkään täysin suomalaisten jaloissa, mutta Nuoret Leijonat ei saanut neljättä maalia aikaiseksi kahden maalin johtoasemassa. 
Sen sijaan Suomen ylivoiman aikana ropisi nolosti 3-1-johtotilanteessa omassa päässä ja alivoimaosumasta innostunut punakone alkoi hyrrätä sen jälkeen eri tahtiin tehden peräti neljä maali reiluun seitsemään minuuttiin.   
\- Jos tietäisin, mitä kentällä oikein tapahtui, niin olisin kertonut sen äijille tuolla penkillä. Nauhalta se pitää selvittää, lisäsi Kapanen. 
Kapanen ei ole saanut nuorten MM-turnauksessa pistetiliä vielä auki ja Toronton NHL-organisaatioon kuuluva suomalaishyökkääjä myönsi pienen paineen sitä kautta. 
Viime vuoden alle 20-vuotiaiden MM-kisat eivät myöskään kulkeneet Kasperilta kovinkaan kaksisesti.
\- Hyökkäyspäässä minulta odotetaan jonkinmoista tehokkuutta, totta kai se kaivelee. Toisaalta yritin molemmissa peleissä taklata, luistella ja ärsyttää vastustajia ja luoda sitä kautta henkeä joukkueeseen. Tätä vasten en voi olla itselleni kovin suuttunut, jutteli Kapanen. 
Ei syytteitä poliisille, joka ampui leikkiasetta kantaneen pojan kuoliaaksi Clevelandissa
Poliisia ampui 12-vuotiaan mustaihoisen pojan kuoliaaksi marraskuussa 2014.
Poliisia, joka ampui leikkiasetta kantaneen pojan kuoliaaksi Ohiossa Clevelandissa, ei aseteta rikossyytteeseen tapahtumasta. 12-vuotiaan pojan perhe ja aktivistit ovat vaatineet murhasyytteen nostamista poliisia vastaan.
Mustaihoisen pojan kuolemaan johtaneita tapauksia on tutkinut niin paikallinen poliisi, piirikunnan sheriffi kuin syyttäjäkin. Suuri valamiehistö käsitteli asiaa lokakuun lopusta lähtien. Syyttäjä kertoi maanantaina, että poliisi ja hänen partiokaverinsa välttyvät syytteiltä.
Poliisi laukaisi aseensa kaksi sekuntia sen jälkeen, kun partio oli pysähtynyt leikkiasetta kantaneen pojan viereen. Tapahtumat tallentuivat videolle, joka julkaistiin surmatun pojan vanhempien kehotuksesta.
Avara luonto: Attenborough´n lempilinnut
TV1 lauantaina 29.7.2017 klo 18.45 - 19.36, uusinta sunnuntaina 30.7. klo 8.05 ja perjantaina 4.8. klo 15.55
Yle Areenassa 7 päivää
”Paratiisilinnut ovat romanttisimpia ja upeimpia lintuja maailmassa. Jo 40 vuoden ajan olen halunnut tehdä tämän dokumentin”. Näin kuvailee **Sir David Attenborough** Avaran luonnon dokumenttia.
Suuri intohimo
Paratiisilinnut ovat aina olleet David Attenborough´n suuri intohimo. Hän oli ensimmäinen, joka kuvasi lintujen kauniita ja usein merkillisiä esityksiä. Hän on uransa aikana seurannut lintujen elämää Uuden-Guinean viidakoissa.
Avaran luonnon dokumentissa Attenborough selvittää, kuinka nämä kiehtovat ja salaperäiset linnut ovat innoittaneet niin tutkijoita, taiteilijoita kuin kuninkaallisia. Minkälaisia tarinoita liittyy paratiisilintujen löytymiseen 500 vuotta sitten?
Dokumentissa selviää sekin, miten linnun uskomattoman korea ulkonäkö ja sukupuoli liittyvät toisiinsa.
Lintukeskus Qatarissa
Attenborough matkustaa Qatariin, josta löytyy maailman suuri paratiisilintujen kasvatuskeskus. Kyseessä on sheikin yksityinen harrastus, eikä paikka ole avoinna yleisölle.
Keskuksessa Attenborough pääsee ensimmäistä kertaa urallaan paratiisilintua kosketusetäisyydelle. Kokemus palauttaa hänelle mieliin ensimmäisen tapaamisen linnun kanssa vuosikymmeniä sitten.
Attenborough´s Birds of Paradise. Tuotanto: BBC, Britannia, 2014. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2016.
Manchester Unitedin pirteä aherrus tuotti vain pisteen  
Manchester Unitedin voitoton putki jatkui Chelsea-pelissä selvästä hallinnasta huolimatta. 
Manchester United pelasi hienon ottelun Chelsea vastaan Englannin Valioliigassa maanantaina mutta ei saanut vaivan palkaksi kuin yhden pisteen maalittomasta tasapelistä.
Louis van Gaalin miehistö hallitsi ottelua, liikutti palloa nopeasti ja loi ison nipun hyviä maalipaikkoja. Viimeistely oli kuitenkin edelleen tehotonta.
Mainiot paikkansa tuhlasivat mm. avauskokoonpanoon palannut konkarihyökkääjä Wayne Rooney ja Anthony Martial. 
Manchester United ei ole voittanut kaikki sarjat huomioiden kertaakaan viimeisessä kahdeksassa ottelussaan. 15 viimeisintä peliä on tuottanut vain kolme voittoa ja 11 maalia.
Omaa vaisua vaihettaan kyntävä Chelsea puolestaan on pelannut uuden managerinsa Guud Hiddinkin alaisuudessa Valioliigassa kaksi tasapeliä. 
Arsenal nousi ainakin tilapäisesti Valioliigan kärkeen kaatamalla kotonaan Bournemouthin 2-0 Gabriel Paulistan ja Mesut Özilin osumilla. 
Leicester voi palata paalupaikalle,  kun se kohtaa tiistain ainoassa liigaottelussa Manchester Cityn. 
Suomella synkkä toinen erä - "Innostuimme liikaa"
Nuorten Leijonien tehokentän sentteri Sebastian Aho manasi Suomen toisen erän romahdusta Venäjää vastaan pelatussa kamppailussa.
Nuorten Leijonien huippukentän sentteri Sebastian Aho manasi suomalaisten romahdusta MM-kisojen alkusarjan Venäjä-mittelössä. Suomi joutui taipumaan Venäjälle 4-6.
\- Meillä oli vahva alku ja hallitsimme tapahtumia, mutta innostuimme ehkä liikaa. Venäjä käytti saamansa paikat tylysti hyväkseen. Ottelu kestää 60 minuuttia, koko peliaika on pystyttävä pelaamaan hyvin, Aho mietti.
\- Pääsimme rummuttamaan venäläisten päässä ottelun alkupuolella, mutta lopussa tehomme jäivät piippuun. Oli meillä lopussakin paikkoja, Aho totesi.
Aho, Patrik Laine ja Jesse Puljujärvi siivittivät Suomen jo 3-1-johtoon Venäjä-kamppailussa, mutta synkkä toinen erä ja kolmas erä käänsivät taiston Venäjälle.
\- Tämä pelihän oli täysin käsissämme. Meidän olisi pitänyt puolustaa tiiviimmin toisen erän loppuvaiheissa ja kolmannessa erässä. Tämä ilta kuitenkin osoitti, että pystymme pelaamaan parhaimmillaan todella hyvää jääkiekkoa, Aho sanoi.
**Suomi – Slovakia keskiviikkona klo 18 TV2 ja Yle Puhe.**
Upeasta hurmoksesta täydelliseen sulamiseen – katso Suomi-Venäjä-pelin maalit
Suomen hyvä alku oli laiha lohtu, kun Venäjä iski erikoistilanteista nopealla tahdilla johtoon toisessa erässä. Vuoristoratamainen ottelu päättyi lopulta 6-4.
Venäjä kaatoi Suomen alle 20-vuotiaiden MM-kisojen alkulohkon ottelussa värikkäiden vaiheiden jälkeen 6-4-lukemin. Suomi johti ottelua toisen erän alussa jo 3-1, mutta Venäjä nousi nopeasti 5-3-johtoon ja kaunisteli 6-4-lukemat päätöserässä.
Katso ottelun maalit tästä (aukeaa uuteen ikkunaan):
[04.13 0-1 Aho (Puljujärvi,Laine) ](http://yle.fi/urheilu/video_nuorten_leijonien_superketju_iski_taas__venaja_kuittasi_upealla_tasoituksella/8556572)
[06.10 1-1 Kaprizov (Provorov,Lazar) yv ](http://yle.fi/urheilu/video_nuorten_leijonien_superketju_iski_taas__venaja_kuittasi_upealla_tasoituksella/8556572)
[18.53 1-2 Laine (Puljujärvi,Keskitalo) ](http://yle.fi/urheilu/video_superketjun_ilotulitus_jatkuu__laineelta_maailmanluokan_ohjaus/8556681)
[20.53 1-3 Saarela (Puljujärvi,Laine) yv ](http://yle.fi/urheilu/video_koko_illan_tulee_puljujarvi_ja_laine_tarjoilivat_taas_saarelan_vuoro_osua/8556753)
[28.48 2-3 Svetlakov (Korshkov,Voro) av ](http://yle.fi/urheilu/video_nuorten_leijonien_ykkosketju_holmoili__venaja_kavensi_helposti_alivoimalla/8556784)
[32.29 3-3 Kraskovski (Korshkov,Zhu) yv ](http://areena.yle.fi/1-3219631)
[35.28 4-3 Kamenev (Kaprizov,Lazarev) yv ](yle.fi/urheilu/video_nyt_viedaan_nuoria_leijonia__venaja_nousi_hetkessa_kahden_maalin_johtoon/8556814)
[36.05 5-3 Polunin (Korshkov) ](yle.fi/urheilu/video_nyt_viedaan_nuoria_leijonia__venaja_nousi_hetkessa_kahden_maalin_johtoon/8556814)
[41.18 5-4 Saarela (J Nättinen) vt](http://yle.fi/urheilu/video_saarela_survoi_kavennuksen__venaja_tulistui_pitkan_videotarkastuksen_jalkeen/8556856) 
[53.48 6-4 Fazleyev (Provorov,Lauta)](http://yle.fi/urheilu/video_superketju_nukahti__venalaishyokkaaja_iski_viimeisen_niitin/8556865)
**Suomi – Slovakia keskiviikkona klo 18 TV2 ja Yle Puhe.**
Heikko alivoimapeli veti Jukka Jalosen vakavaksi
Kolme päästettyä ylivoimamaalia sai Nuorten Leijonien päävalmentaja Jukka Jalosen vakavaksi Venäjälle kärsityn 4-6-tappion jälkeen.
Nuorten Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen ihmetteli heikkoa alivoimapeliä 4-6-tappioon päättyneen Venäjä-ottelun jälkeen. Venäjä teki neljästä ensimmäisestä maalistaan kolme ylivoimalla ja yhden alivoimalla.
\- Alivoimapeli ei tänään toiminut, vaikka se on ollut pitkään paras osa-alueemme. Kolme ensimmäistä alivoimaa ja kaikki päättyivät Venäjän maaliin, Jalonen sanoi ottelun jälkeen.
\- Tuntui että joka paikasta verkko heilui. Pelasimme jotenkin alivoiman väärin ja meni syötöt läpi jostain paikoista, mistä ei ole normaalisti mennyt.
Suomi aloitti ottelun loistavasti ja johti toisen erän alussa kahdella maalilla. Tulikuuman kakkosketjun johtama hyökkäys kuitenkin kääntyi nopeasti Venäjän ilotulitukseksi. 
\- Paljon oli pelissä hyvää, mutta kuusi kun päästää, harvemmin voittaa. Tämä peli olisi ollut hyvä voittaa jatkon kannalta, mutta emme sitä ansainneet. Pitää nyt mennä erilaisen reissun kautta.
Päätöserässä Jalonen rikkoi myös ketjukoostumuksia. Kasperi Kapanen pelasi päätöserän Julius Nättisen ja Aleksi Saarelan kanssa, ja ketju teki päätöserän ainoan suomalaisosuman.
\- Kapanen pelasi hyvin koko pelin ja halusimme päästää sellaiseen ketjuun, jolla kulki tänään peli paremmin. Oli valonpilkahduksia, mutta pitää miettiä rauhassa miten jatkossa. 
**Suomi – Slovakia keskiviikkona klo 18 TV2 ja Yle Puhe.**
Kattohaikara luottaa jo Penttiin – "Kyllä me Jopen kanssa pärjäämme" 
Kattohaikara Joppe jää talveksi Pihtiputaalle. Linnusta huolehtivien maanviljelijöiden mukaan Jopella ei ole mitään hätää: ruokaa riittää ja se pääsee navettaan, kun pakkanen kiristyy.
Pihtiputaalaisten maatilojen pihoissa kuljeksii todennäköisesti koko talven kattohaikara. Sen lajitoverit ovat jo tuhansien kilometrien päässä etelässä, mutta Jopeksi ristitty ja urokseksi arveltu lintu jää odottamaan seuraavaa syysmuuttoa.
Emäntä pyöritteli sille illalliseksi jauhelihasta ja kananmunasta lihapullia.
– Joppe syö kuin porsas ja lihoo kuin virtahepo. Se saa kolme-neljä kertaa päivässä ruokaa. Kenenkään ei kannata olla Jopesta huolissaan, kyllä me sen kanssa pärjäämme, elämäjärveläinen maanviljelijä Pentti Hytönen vakuuttaa.
Joppe tarvitsee kylmässä useita kiloja ruokaa päivässä, mutta ylensyöntiin lintu ei Hytösen mukaan sorru: jos ruokaa on liikaa, se jättää syömättä.
Luontaista ruokavaliota sille olisivat myyrät ja sammakot, mutta niiden puuttuessa Joppe saa silakoita, muikkuja, sika-nautajauhelihaa, hirvenlihaa ja kananmunia.
– Emäntä pyöritteli sille illalliseksi jauhelihasta ja kananmunasta lihapullia, Hytönen kertoo maanantai-iltana.
Taktiikkana kesyttäminen
Hytösen mukaan Joppe selvästi jo tunnistaa hänet sekä toisen lintua aktiivisesti hoitavan tilallisen, Reino Rasin.
Joppe on saatava luottamaan meihin, mutta aikaa se vie, ennen kuin tuo kaveri kiinni antaa.
– Meidät se päästää metrin päähän, mutta jos paikalle tulee joku muu, se väistyy heti kauemmas.
Kesyttäminen kuuluukin miesten suunnitelmaan, sillä kun pakkanen kipuaa viiteentoista, Joppe on tarkoitus viedä navettaan lämmittelemään.
Suosäällä se sitten pääsisi taas ulos ja vahvistamaan siipiä lentämällä.
– Joppe on saatava luottamaan meihin, mutta aikaa se vie, ennen kuin tuo kaveri kiinni antaa.
Ruoka ei lopu
Hytönen kertoo, että Joppe on marraskuussa majaillut Ähtärin seudulla: lintu on tunnistettu luontokuvista. Siellä se arvioitiin 2-3 -vuotiaaksi urokseksi.
Se on luonteikas eläin, silmissä on virkeä katse.
Hytösen mukaan Joppe on hyvässä kunnossa, eikä sillä ole vammoja.
– Se on luonteikas eläin, silmissä on virkeä katse.
Suomen talvessa Jopen henkeä uhkaa eniten kylmä: kyläläiset aikovat pitää huolen, että ruokaa riittää. Toinen uhka on petoeläimet. Aivan viime päivinäkin on Pihtiputaalla Hytösen mukaan liikkunut talojen läheisyydessä susia.
– Joppe onneksi nukkuu yönsä korkealla, yhdellä jalalla, mutta kyllä meidän lintu pitää lämpöiseen saada, kun pakkanen kiristyy.
Joppe kuljeskelee tällä hetkellä Pihtiputaan Elämäjärvellä viiden tilan pihassa.
Video: Superketju nukahti – venäläishyökkääjä iski viimeisen niitin
Radel Fazlejev pääsi ohittamaan Veini Vehviläisen helposti, kun hän unohtui Sebastian Ahon johtamalta superketjulta täysin vapaaksi maalin eteen. Katso video Venäjän 6-4-maalista kuvaa klikkaamalla.
Laivayhtiö valittaa Ruotsin henkilöllisyystarkastuksista EU-komissiolle
HH Ferriesin Scandlines-lautat kulkevat Ruotsin Helsingborgin ja Tanskan Helsingörin välillä.
HH Ferries -varustamo on jättänyt EU-komissiolle valituksen Ruotsin ja Tanskan välisistä henkilöllisyystarkastuksista, kertoo ruotsalainen uutistoimisto TT.
Ruotsin hallitus päätti henkilöllisyystarkastuksista ennen joulua, ja ne on määrä ottaa käyttöön 4. tammikuuta. Laki velvoittaa juna- ja laivayhtiöt tarkistamaan matkustajien henkilöllisyyden. Varustamon mielestä Ruotsi ei noudata EU:n kilpailusääntöjä, koska eri toimijat asetetaan eri asemaan.
– Autoilijat, jotka ylittävät Juutinrauman sillan, tarkistetaan vasta Ruotsin puolella, ja Ruotsin viranomaiset tekevät tarkastukset, huomauttaa toimitusjohtaja Henrik Rørbæk HH Ferriesistä.
Hänen mukaansa henkilöllisyystarkastukset maksavat yhtiölle noin 125 000 kruunua eli 13 600 euroa päivässä. Niiden tavoitteena on vähentää Ruotsiin tulevien turvapaikanhakijoiden määrää.
HH Ferries ja Scandlines hoitavat yhdessä Helsinborgin ja Helsingörin välistä liikennettä, ja sitä markkinoidaan Scandlines-nimellä. Stena omistaa HH Ferries -yhtiön ja Scandlinesin ruotsalaisen osan.
_28.12. kello 23.15:_ Tarkennettu yhtiöiden omistussuhteita.
Video: Saarela survoi kavennuksen – Venäjä tulistui pitkän videotarkastuksen jälkeen
Aleksi Saarela survoi 4-5-kavennuksen Venäjän verkkoon maalineduskahinan päätteeksi. Osumaa tarkistettiin videolta lähes kymmenen minuuttia. Katso video maalista kuvaa klikkaamalla.
Jokerit jäi maalin päähän lohkovoitosta
Jokerit jäi maalin päähän lohkovoitosta ja suorasta välieräpaikasta jääkiekon Spengler Cupissa Davosissa. 
Jokerit jäi maalin päähän lohkovoitosta Davosissa pelattavassa jääkiekon Spengler Cupissa. Jokerit kaatoi maanantaina sveitsiläisen Luganon 6-4, mutta jäi täpärästi maalin päähän lohkovoitosta ja suorasta välieräpaikasta.
Lugano jatkaa Jokereiden lohkosta välieriin, Jokerit ja saksalainen Mannheim tavoittelevat jatkopaikkoja tiistaina pelattavissa puolivälierissä. Jokerit saa puolivälierien vastustajakseen turnauksen isäntäjoukkueen Davosin.
\- Positiivista oli, että loimme todella paljon maalipaikkoja. Peli on täällä vähän erilaista kuin KHL:ssä, jossa pelataan niin voimakkaasti puolustuksen kautta, Jokereiden valmennukseen kuuluva Hannu Virta kertoi seuran verkkosivuilla.
Lugano – Jokerit 4-6 (0-1, 4-2, 0-3)
17.10 Brandon Kozun (Ville Lajunen, Arturs Kulda) 0-1  
21.00 Ryan Glenn (Tim Stapleton, Fredrik Pettersson) 1-1  
22.09 Lorenz Kienzle (Ilari Filppula) 2-1  
23.59 Tim Kennedy (Kulda, Lajunen) 2-2  
31.41 Roope Talaja 2-3  
36.44 Damien Brunner (Gregory Hofmann) 3-3 av  
37.32 Linus Klasen (Pettersson) 4-3  
40.26 Philip Larsen (Kozun, Peter Regin) 4-4  
45.21 Kulda (Juhamatti Aaltonen, Kennedy) 4-5  
53.21 Lajunen (Pekka Jormakka, Jesse Joensuu) 4-6
**Torjunnat:**
Mark Owuya L 13+11+7=31  
Henrik Karlsson J 8+7+6=21
Ramadin menetys horjuttaa Isisiä Irakissa – Syyriassa laajentuminen mahdollista
Asiantuntijoiden mielestä Irakin turvallisuusjoukkojen menestyminen Isisiä vastaan saattaa johtaa siihen, että Isis palaa sissi\- ja terroritoimintaan\. Isisin ideologia ei houkuta entisellä tavalla, mikä hankaloittaa uusien taistelijoiden värväystä\.
Irakin turvallisuusjoukot saavuttivat merkittävän symbolisen voiton vallattuaan Ramadin kaupungin ääri\-islamilaiselta terroristijärjestö Isisiltä, arvioi Maanpuolustuskorkeakoulun tutkijaupseeri, kapteeni Antti Paronen\.
Parosen mukaan Ramadin operaatiolla on tähdätty siihen, että Isis saadaan ajettua pois sunnivoittoisesta Anbarin maakunnasta, joka toimii Isisin tukialueena\.
Ramadin valtaamisen avulla Irak valaa uskoa omien turvallisuusviranomaistensa suorituskykyyn, Paronen arvioi\.
– Isis varmasti antoi hieman periksi Ramadissa ollakseen vahvempi jossain muualla\.
Parosen mukaan Ramadin voitto oli merkittävä Irakille myös siksi, että yhdysvaltalaiset viranomaiset olisivat halunneet siirtää Isisin vastaisen taistelun painopisteen pohjoiseen Mosulin kaupungin vapauttamiseksi vielä tämän vuoden puolella\. Voitto Ramadissa tuki Irakin kantaa hyökkäyssuunnan valinnassa\.
Ramadista malli muiden kaupunkien vapauttamiselle
Rauhanvälitysjärjestö Crisis Management Initiativen eli CMI:n Irak\-asiantuntija Hussain Al\-Taee muistuttaa, että Irakin turvallisuusjoukot saivat edellisen merkittävän voittonsa keväällä vallattuaan Tikritin kaupungin\.
– Nyt Ramadin heimojohtajat olivat sitä mieltä, että jos Ramadi vapautetaan, niin sen vapauttaisivat heimolaiset itse eli Ramadin asukkaat, Al\-Taee sanoo\.
Siksi yhdysvaltalaiset ja irakilaiset kouluttivat yli neljä tuhatta ramadilaista taistelijaa\. Al\-Taeen mukaan paikalliset olivat etujoukoissa valtaamassa kaupunkia takaisin Isisiltä\.
– Heidän serkkunsa, jotka asuvat Ramadissa edelleen, antoivat tiedusteludataa, jonka avulla koalition ilmavoimat ja Irakin ilmavoimat pystyivät iskemään muun muassa Isisin tarkka\-ampujien kohteisiin ja pommitehtaisiin, hän sanoo\.
Al\-Taeen mukaan Ramadista ollaan tekemässä esimerkkikaupunkia, jossa paikalliset vapaaehtoisjoukot hallitsevat ja pitävät rauhaa yllä\. Kun paikallista väestöä saadaan mukaan johtamaan Isisin vastaista toimintaa, sillä saadaan murrettua järjestön valtaa ihmisiin\.
Ilmatuki siivitti voittoon
Yhdysvaltain johtaman liittouman tuki on ollut oleellinen tekijä Irakin turvallisuusjoukkojen ja kurdijoukkojen menestykselle Isistä vastaan\. Ilman liittouman ilmaiskuja ja raskaiden aseiden tukea voitot olisivat jääneet saavuttamatta, Paronen arvioi\.
– Maajoukkojen suorituskyky ei ole vielä niin hyvä tuolla alueella, että he pystyisivät täydellisiin itsenäisiin operaatioihin\. Sille se ainakin näin hieman etäämmältä katsellen vaikuttaa\.
Parosen mukaan Isisiltä vietiin keväällä kyky laajamittaisiin rintamahyökkäyksiin\. Silti järjestö pystyi toukokuussa valtaamaan Ramadin\.
– Isis on strategisesti vahva siellä, missä se haluaa olla strategisesti vahva\. Se pystyy vielä tälläkin hetkellä keskittämään jonkin verran joukkoja\. Juuri näihin joukkojen keskittämisiin näillä ilmaoperaatioilla pyritään vaikuttamaan\.
Paronen arvioi, että Isisin organisaatio on edelleen toimintakykyinen ja kykenee tarvittaessa siirtymään sissitoimintaan ja jatkamaan taistelua vielä pitkään\. Hänen mukaansa järjestö pystyy todennäköisesti vielä valtaamaan uusia alueita Syyriassa\.
– Irakin puolella vaikuttaa siltä, että tämä kyky alettaisiin olla jo pikkuhiljaa kiistetty\.
Terrori-iskut saattavat lisääntyä
Isis todennäköisesti kärsii ensi vuonna lisää tappioita Irakissa\. Seuraavaksi Irakissa luultavasti keskitytään Mosulin kaupungin vapauttamiseen\.
– Mikäli kansainvälinen liittokunta saa yhtenäisen äänen Syyrian sotilaallisen tilanteen selkeyttämiseksi ja vastuun jakamiseksi, niin myös Syyrian puolella pystytään tuottamaan Isisille tappioita, Paronen sanoo\.
Parosen mukaan Isis joutuu mahdollisesti jo ensi vuonna palaamaan sellaiseksi sissitoimintaa ja terrorismia harjoittavaksi organisaatioiksi, jollainen se oli viime vuosikymmenellä\.
– Tämä tarkoittaa sitä, että tulemme näkemään aika mittavia terrorikampanjoita erityisesti Bagdadissa mutta myös muissa irakilaisissa kaupungeissa\.
– Mahdollisesti Isis pyrkii myös aktivoitumaan muualla maailmassa kuten esimerkiksi Libanonissa ja myös Euroopassa kuten tänä vuonna valitettavasti näimme\.
"Isis ei voi hyvin"
Al\-Taee arvioi, että suurimpana voittona Isisiä vastaan voidaan pitää järjestön ideologisen perustan murenemista\. Entistä harvemmat pitävät järjestöä houkuttelevana\.
– Sinne ei enää saada rekrytoitua ihmisiä samalla tavalla\. Ihmiset, jotka ovat jossain vaiheessa uskoneet Isisin olevan todellinen kalifaatti, ovat nyt sitä mieltä, että Isis on raakalainen ryhmä, jonka tarkoitus on vain saada valtaa ja sekasortoa alueella\.
Turvallisuusjoukot Irakissa ja Syyriassa ovat oppineet taistelemaan Isisiä vastaan paremmin\. Myös järjestön logistisia ja rahoitusverkostoja on saatu katkaistua, mikä on pakottanut järjestöä leikkaamaan asemiestensä palkkoja noin 20 prosenttia, kertoo Al\-Taee\.
– Tämä kaikki yhdessä on todennäköisesti heikentänyt Isisin jäsenten taistelutahtoa\. Tämä merkitsee sitä, että Isis ei voi hyvin, Al\-Taee sanoo\.
Al\-Taee pitää mahdollisena, että Isis säilyy pidempään voimakkaana Syyriassa, mutta heikkenee kovasti Irakissa\.
Parosen mukaan Isisin julistaman niin sanotun kalifaatin kaatumisella on kuitenkin varsin varhaista spekuloida\.
– He todennäköisesti kutsuvat aluetta kalifaatiksi vielä paljon sen jälkeenkin, kun heiltä on viety kyky tuon kalifaatin hallintaan\. Edellytyksiä tällaiseen on kieltämättä ilmassa aikaisempaa enemmän\.
Suosittujen leffojen ja sarjojen piratismissa huomattava kasvu – Interstellar ja Game of Thrones ovat vuoden ladatuimmat
Viime vuoden piratoidun elokuva The Wolf of Wall Street olisi ollut tänä vuonna laittomasti ladattujen leffojen sijalla 11.
Vaikka netin suoratoistopalveluiden, kuten Netflixin ja HBO Nordicin, suosio [kasvaa](http://www.marmai.fi/uutiset/netflix%2Bjyraa%2B%2Bnetin%2Btv%2Bja%2Bvideopalvelut%2Bkasvattavat%2Bsuosiotaan/a2314119), ainakin suositumpia tv-sarjoja ja elokuvia ladataan laittomasti enemmän kuin ennen.
Yhdysvaltalainen [Variety-verkkolehti](http://variety.com/2015/digital/news/top-10-pirated-movies-of-2015-see-alarming-increase-in-downloads-1201667982/) kertoo Excipio-nimisen yrityksen listauksesta vuoden 2015 aikana eniten laittomasti ladatuista elokuvista. Koko vuoden piratoiduin elokuva on vuonna 2014 ilmestynyt **Matthew McConaugheyn** ja **Anna Hathawayn** tähdittämä tieteiselokuva _Interstellar_.
Parhaiden erikoistehosteiden Oscar-palkinnon voittanut elokuva ladattiin torrent-palveluiden kautta yli 46 miljoonaa kertaa.
**Ladatuimmat elokuvat, Top 5**
1. Interstellar (2014), 46,8 miljoonaa latauskertaa
2. Furious 7 (2015), 44,8 miljoonaa
3. Avengers: Age of Ultron (2015), 41,6 miljoonaa
4. Jurassic World (2015), 36,9 miljoonaa
5. Mad Max: Fury Road (2015), 36,4 miljoonaa
Viime vuoden eniten laittomasti ladattu elokuva oli vuonna 2013 julkaistu **Leonardo DiCaprion** tähdittämä _The Wolf of Wall Street_. Sitä kuitenkin ladattiin &quot;vain&quot; reilut 30 miljoonaa kertaa, eli yli 16 miljoonaa kertaa vähemmän kuin Interstellaria tämän vuoden aikana. _Wolf of Wall Street_ olisi ollut viime vuoden latausmäärällään vasta tämän vuoden yhdenneksitoista piratoiduin elokuva.
Game of Thrones jälleen ladatuin sarja – latausmäärä lähes tuplaantunut viime vuodesta
HBO:n _Game of Thrones_  on neljättä vuotta peräkkäin maailman ladatuin tv-sarja. Sen viidennen kauden päätösjaksoa ladattiin [TorrentFreak-sivuston](https://torrentfreak.com/game-of-thrones-most-pirated-tv-show-of-2015/) mukaan 14,4 miljoonaa kertaa.
Viime vuoden ladatuin tv-sarjan jakso oli _Game of Thronesin_ neljännen kauden päättänyt episodi. Jaksoa ladattiin vuoden 2014 aikana 8,1 miljoonaa kertaa.
**Ladatuimmat sarjat, Top 5**
1. Game of Thrones, suosituimmalla jaksolla 14,4 miljoonaa latauskertaa
2. The Walking Dead, 6,9 miljoonaa
3. The Big Bang Theory, 4,4 miljoonaa
4. Arrow, 3,9 miljoonaa
5. The Flash, 3,6 miljoonaa
**Lue myös:**
**[Latasitko netistä laittomasti elokuvan? Voit saada pian postia lakitoimistolta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260270)**
**[Mies nauhoitti elokuvateatterissa esitettyä leffaa – tuomittiin vankilaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216515)**
**[Game of Thrones jyrää katsojalukujen lisäksi nimissä: Briteissä jo yli 50 Khaleesia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257921)**
Irakin pääministeri: Lopullinen voitto Isisistä vuonna 2016
Irakin armeija saavutti suurimman voittonsa äärijärjestöstä vallatessaan Ramadin kaupungin takaisin sunnuntaina.
Irak saa suuren ja lopullisen voiton Isisistä vuonna 2016, lupasi Irakin pääministeri Haider al-Abadi televisiopuheessa maanantaina.
Al-Abadin mukaan Irak vapauttaa seuraavaksi Mosulin kaupungin, ja se tulee olemaan kohtalokas isku Isisille. Mosul on suurin kaupunki, jonka Isis on saanut hallintaansa Pohjois-Irakissa.
Irakin armeija kertoi eilen sunnuntaina, että se oli vallannut Ramadin kaupungin takaisin Isisiltä. Se on armeijan suurin voitto äärijärjestöstä.
Ramadi on Anbarin provinssin pääkaupunki, jonka Isis valtasi toukokuussa. Se sijaitsee noin sadan kilometrin päässä pääkaupungista Bagdadista.
Jouluperinteet kunniassaan — toisaalla joulua tuunataan tai ei vietetä lainkaan
Joulu kuuluu suomalaisten vuoteen. Se millä tavalla joulua vietetään, onkin eri juttu. Osa nauttii perinteistä, osa soveltaa. Osa kertoo, että ei vietä joulua lainkaan.
[Yle uutisten keskustelussa](http://yle.fi/uutiset/muuttuvatko_jouluperinteet_mista_et_luovu_ja_minka_lapsuuden_perinteen_kuoppasit/8544938) kysyttiin  jouluperinteistä ja joulun viettämisestä. Perinteitä haluttiin toki vaalia, toisaalta laatikkoja ei suosittaisi, eikä haudoilla käyminenkään kiinnosta. Ateistit viettävät joulua omalla tavallaan, kaupallisuus saa kritiikkiä. 
Perinteinen joulukin päivittyy
Kaikki perinteiset ruuat löytyy omasta pöydästä, myös aamuinen riisipuuro. Haudoilla käyminen on mukava perinne ja telkkarista tulee aamuisin tuijotettua lastenohjelmia vaikka omia ei olekkaan vielä. Aattona on mukava rauhoittua sillä yleensä seuraava päivä menee jo autossa istuessa matkalla anoppilaan toiselle puolelle Suomea. Hyvin perinteistä joulunviettoa tähän mennessä ollut, mitä nyt evankeliumin luku ja kirkossa käyminen kyllä jäävät itsellä välistä verrattuna lapsuuden kotiin. sonaijas
Kinkku, porkkana- ja lanttulaatikko, rosolli, lasimestarinsilli, suolakala, mäti ja smetana. Joulukuusi ja sauna. Nämä kaikki ovat säilyneet. Haudoilla ei käydä enää - siellä on nykyään pahempi ruuhka kuin kaupungilla. Perinteitä
Laatikot ovat "mössöä", jos ne ostaa valmiina. Kannattaa tehdä itse niin maku on eri maailmasta. Mielenkiintoista
Olen samaa mieltä tuosta itse tehtyjen laatikoiden paremmuudesta. Itse kun en harrasta leipomista, mutta ruuanlaitto on harrastus ja intohimo, perinteisten jouluruokien laittaminen on hauskaa ja makukin kohdallaan. Kekomuurahainen
Ruuat vaihtuu melkein vuosittain, mutta tänä vuonna mennään perinteisellä tyylillä. Haudoilla käynti oli rakas ja harras tapahtuma vuosikymmenet, mutta muuton jälkeen matka piteni liikaa, joten nyt käymme aattohartaudessa ja hiljennymme nykyisellä asuinpaikan kirkon seutuvilla. Kaupallista hössötystä varon kuin ruttoa, lapsille lahjoja, mutta aikuisten muistamiset ovat pitkälti syötävää ja aineettomia. Vt-emäntä
Kinkku, laatikot, graavilohi, rosolli ja puuro kuuluvat jouluun, samoin jouluaamun kirkko. Sen sijaan joulupukkia meille ei tule vaan lahjat laitetaan aattoaamuna kuusen alle ja avataan heti joulurauhan julistuksen jälkeen. Saunassa käymme, mutta emme enää hautausmaalla. Vien kynttilät sitten jouluaamuna jp:n jälkeen. Muutenkin tässä loppuvuodesta saa haudoilla käydä solkenaan, kun on peräjälkeen pyhäinpäivä, isänpäivä ja joulu. Susa
Vietämme joulua vuorotellen molempien vanhempien luona etelässä tai Lapissa. Tänä vuonna onneksi Lapissa. Menemme pitkälti perinteisellä linjalla mutta hautausmaalla käynti ei ole kuulunut kummankaan vanhemman perinteisiin. Läheisiä voi muistella joulussa muutenkin. Pyrimme tuomaan oman perheemme perinteisiin enemmän yhdessä tekemistä ja luomaan lapsille kivoja muistoja, myös joulun kristillinen luonne halutaan pitää esillä. Tätä ollaan tehty jo adventti -aikana esim. lukemalla lapsille kirjoja. Koolla ollaan sisarusten perheiden ja isovanhempien kanssa. Siunattua joulua jokaiselle! Pienten äiti
Haudoilla emme käy. Asumme Saksassa, jossa haudoilla käynti kuuluu pyhäinpäivään. Tilanne voisi olla toinen, jos lähihautausmaalla olisi haudattuna lähisukulaisia. Lisäksi on tullut uusia perinteitä kuten joulutori, kymmenien erilaisten pikkuleipien paistaminen ja syöminen sekä lihaliemifondue ja Raclette-juuston sulatus muiden herkkujen kanssa. Suomessa lahjat tuo joulupukki, Saksassa Kristus-lapsi. Vietämme myös iloisia joulunajan juhlia kuten Pyhää Nikolausta 6.12. ja Kolmea Kuningasta 6.1. Muutoin suomalaiset joululaulut ja -ruoat ovat arvossaan. Berliinitär
Olen onnistunut syntymään sukuun ja paikkakunnalle, jossa jouluja on jo yli 60 vuotta vietetty samojen perinteiden mukaan ja aina ne vanhat tavat ja koristeet, ruuat ja tapahtumat halutaan kaivaa esiin ja toistaa. Koristeista, kuten Ameriikan sukulaisilta saaduista lasipalloista kerrotaan lapsille. Joulukuuset kaikille haetaan omasta metsästä ja siitä tehdään seikkailu aina uusille sukuun siunaantuneille lapsille! Lahjat ja kaupallisuus ovat häiritseviä, mutta maalla kun ollaan, ei tarvitse antaa niille aikaansa! Ihmeellisiä nämä perinteet, sääli niitä, joilla niitä ei ole koskaan ollut! Perinteikäs
Joulua omalla tavalla
 Perinteinen jouluruoka on jäänyt omassa kodissani pois, laatikon mössöt ei maistu kenellekään. Talvikauden juureksia kuten lanttua, porkkanaa, punajurta, suolakurkkuja ym, toki syödään, mutta modernimmassa muodossa. Tupu
Olemme jättäneet pois saunan, kuusen ja kukat allergian ja ihosairauden vuoksi. Emme koskaan ole ostaneet kuin yhden lahjan/ lapsi koska joulu ei ole tavaran juhla. Haudoille emme mene aattona koska pitkän matkan vuoksi ei mitään muuta ehtisi. Lipeäkala ei ole meillä koskaan haissut. Joulupukki on käynyt vain kerran (emme kehdanneet kieltää kun itse halusi tulla). Muumimamma
Kuoppasin aivan kaikki lapsuuden pakkotraditiot. Aikuisena ei tarvitse pyöriä kuusen ympäri tai syödä kestoinhokkiani jouluruokaa. Tänä vuonna ajattelin grillata jouluaattona pihviä ja joulun vietän kahdestaan rakkaani kanssa. Sukulaisia saa tavata tarpeeksi arkenakin. joulunvihaaja
Suomalainen joulumusiikki on jäänyt pois. Surusävytteinen vinkuminen ja kyseessä on juhla-aika? Haudoilla emme käy - ja se ei tarkoita ettemmekö välittäisi. Yritetään luoda vähän iloisempaa juhlaa kuin perinteinen suomalainen surusävytteinen joulu. Suru pois
Olen luopunut joulusta 10 vuotta sitten. Kyllä on helpottanut kaikin tavoin Erosin myös kirkosta 2010. Sekin on taloudellisesti helpottanut.  Sibeliuksen joululaulut ok koska Sibelius. Kaikki muu on isoa hömppää ja kaupallista roinaa. En tykkää joulusta ollenkaan enkä sitä vietä mitenkään. Kynttilöitä voi poltella koko talven, se on ihanaa. Ihanaa aikaa on koko ajan rauhassa ystävien kanssa ja perheenkin. Tärkeintä on arki ja miten siinä elellään ja ollaan. Elämä on näin paljon parempaa ja iisimpää. Ja rauhaisampaa. No Xmas nainen 66 v.
Olen luopunut kaikesta jouluun liittyvästä. Olen pienituloinen, monisairas, kasvissyöjä. Teen tavallista ruokaa, riittävästi ja se, että on ruokaa on juhla. On vielä lääkkeitäkin jälljellä. Tosin kotona on kylmä ja vetoista, sille ei voi mitään kuin pukea lisää villapaitoja päälle ja sukkia jalkaan. Ei ole telkkaria. Ei varaa eikä varsinkaan halua ostaa mitään hömpötyksiä. Inhottaa nuo mainokset. On kirjoja ja lehtiä sekä radio. Ei ystäviä, ei sukulaisia, ei älypuhelinta eikä facebokia. Onneksi en pääse ulos, koska ilma on mitä on. En toivo kenellekkään mitään pahaa, mutta toivon jonkun joskus ajattelevan hiukan vähemmän materialistisesti! Meriliisa
Jouluni on pitkälti samanlainen kuin lapsuudessakin. Olen pakana, joten joulu tarkoittaa minulle 24.12. ja senjälkeiset pyhät ovat vain mukava loma ilman suurempaa merkitystä. Aamulla koristelemme kuusen, lounaaksi syödään riisipuuroa ja marjasoppaa. Lounaan jälkeen käymme saunassa ja sitten saunapuhtaina viemme kynttilät haudoille. Minulle se tarkoittaa vainajien kunnioittamista. Varsinainen juhla-ateria syödään ilalla, pöydässä on pitkälti perinteisiä jouluruokia mutta lanttulaatikko jää meidän perheesäsmme puuttumaan, kun siitä ei kukaan tykkää. Aterian jälkeen laulamme joululauluja, kunnes Joulupukki tuo lahjat. Loppuilta kuluukin sitten lahjoja ihmetellessä ja kahvia sekä joululeivonnaisia nautiskellen. Pidän kovasti joulusta ja myös joululauluista. Minulta on joskus kysytty, voinko laulaa kristillisiä joululauluja jos en kerran usko kristittyjen jumalaan tai Jeesukseen mutta laulanhan minä pettämisestä, rakkaiden kuolemasta ja muistakin aiheista, jotka eivät minua kosketa. Outi
Olen ateisti, mutta vietän joulua. En koe, että joulu olisi vain kristittyjen juhla vaikka se nykyisen kantaa paljon sen merkityksiä. Käyn myös kirkossa jouluna joululaulujen aikaan. Yritän yleensä valita ajan ilman saarnaa. Kirkkoon liittyy minulle paljon muistoja jo poistuneista ja siellä tunnen olevani lähempänä heitä hetken.. vaikka en samaan uskontoon kuuluisi. Jouluna hiljennyn ja muistelen kuolleita ja eläviä ystäviä,sukulaisia sekä vanhuksia. Se tapa tulee minusta meille suomalaisille jo pelkästä perimästä, ehkä juuri siksi kuusen ympärillä hyppely ja yltiö iloiset laulut ei välttämättä ole meidän juttu. Sanotaan, että joulu on lastenjuhla, mutta ehkä se jollain tapaa on myös vanhustenjuhla. Ne muistot ja kertomukset mitä näiltä ihmisiltä löytyy.Olen itse nuori ihminen, en halua viettää joulua juhlien vaan hartaudella. Perinteiset koristeet ja ruuat löytyvät. Kinkkua ei tule näiden viimeisten teurastamo uutisten jälkeen. Syödään kalaa ja rosollia.M
Minusta voisi hyvin luopua joulun kaupallisesta vouhotuksesta. Kerettiläinen
Samaa mieltä. Joulu ei ole juhla vaan joukkopsykoosi joka alkaa jo lokakuussa. Suurpääoman juhla
Näin on. Joulu on pilalla, koska siitä on tehty kaupan eikä ihmisten juhla. Mielenkiintoista
Voisi luopua syksyllä soivista joululauluista kauppakeskuksissa. Kaffe
Joulu on jokavuosi. Jokavuosi se kaupallisuus alkaa kiihottaa aikaisemmin ja aikaisemmin. Vietän Joulun ilman krääsää ja älytöntä ruuan kanssa tolskaamista vatsakin kiittää.Kun osaa pysyä pois kauppahysteriasta niin on hyvin rauhallinen Joulumieli. Joulu on lepoaikaa
Luopuisin mielelläni koko joulusta. Koska olen ateisti, en koe mitään tarvetta sen viettoon. En pidä suomalaisista perinneruoista lainkaan, ne ovat yksinkertaisesti vain pahan makuisia ja huonosti sulavia. Järjestän kuitenkin joulun perheelleni, koska he haluavat sitä viettää. Tingin siis omista (peri)aatteistani, ajatellen, että yksi päivä muille on vain vähän pois minulta. Silti stressaannun ja olen pahalla tuulella pitkään etukäteen, jouluvouhotus ärsyttää. Lahjoja annan mielelläni, muu touhu on silkkaa piinaa. Hyasinttien tuoksusta voi nauttia myös muulloin ja valaistusta lisätä pimeään vuodenaikaan ilman jouluakin. Mutta kiitollisena otan vastaan vapaapäivät, tosin ne alkavat minulle vasta sen jälkeen, kun viimeinenkin ellottava jouluruoka on hävinnyt jääkaapista ja vieraat poistuneet. Urbaani
Putinin ihailijat kokosivat hänen lausahduksistaan kirjan 
Venäläiskanava RBK:n mukaan kirjaa on lähetetty lahjaksi venäläispäättäjille. Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov sanoi maanantaina, että presidentinhallinto tuskin on asian takana.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin ihailijat ovat koonneet hänen osuvimmat lausahduksensa kirjaksi, jota on [venäläiskanava RBK:n](http://www.rbc.ru/politics/28/12/2015/568003689a7947511ad947b2) mukaan lähetetty lahjaksi noin tuhannelle venäläispäättäjälle.
RBK kertoo useiden läsnäolijoiden haastattelujen perusteella, että presidentinhallinto olisi järjestänyt viime viikolla noin tilaisuuden, jossa apulaiskansliapäällikkö Vjatšeslav Volodin suositteli kirjan lukemista kaikille poliitikoille.
– Hän sanoi, että jokaisella poliitikolla pitäisi olla kirja pöydällään, yksi tilaisuuden osallistujista sanoi RBK:n mukaan.
Seuraavina päivinä moni poliitikko sai kirjan lahjaksi Volodinin tervehdyksen kera. Kirjan nimi on _Sanoja, jotka muuttavat maailmaa: Tärkeitä lainauksia Vladimir Putinilta_ ja se tulee tiettävästi myöhemmin myyntiin Venäjällä.
– Olimme kiinnittäneet huomiota siihen, että mitä tahansa Putin sanookaan, käy tavalla tai toisella toteen. Tässä kirjassa jäljitimme hänen sanojaan ja vahvistimme sen, kirjan koonnut Anton Volodin sanoo tiedotteessa.
Historioitsija: Kuin Putinin "Pieni punainen kirja"
Historioitsija Nikolai Svanidze puolestaan vertasi kirjaa Pieneen punaiseen kirjaan, johon koottiin 1960-luvulla Kiinan johtajan Mao Zedongin lausumia.
– Se on aasialainen perinne. Autoritäärisesti hallitut maat yrittävät aina julkaista johtajiensa säkenöivimmät ilmaukset, vaikka ne eivät olisikaan niin säkenöiviä, hän sanoi RBK:lle uutistoimisto Reutersin mukaan.
Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov sanoi maanantaina, että hän ei ole edes nähnyt kirjaa, eikä usko, että sen lähettäminen lahjaksi on ollut presidentinhallinnon idea.
RBK:n mukaan vuosittainen kirjalahja on Kremlin perinne, ja viime vuonna Volodin lähetti poliitikoille lahjaksi kokoelman Putinin suosikkifilosofien ajatuksia.
Watfordille kylmä suihku loppuminuuteilla
Watford kärsi karvaan 1-2-kotitappion Tottenhamille jalkapallon Englannin Valioliigan maanantain kierroksella.
Pirteää kautta jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Watford koki karvaan 1-2-tappion Tottenhamille. Voitto oli Tottenhamille kolmas peräkkäinen. 
Ottelun loppuminuutit olivat melkoista draamaa. Pari minuuttia ennen täyttä aikaa tilanteessa 1-1 Watfordin Ben Watson laukoi kulmapotkun lähes suoraan maaliin. Maalikamerateknologia paljasti kuitenkin, että pallo ei käynyt kokonaan maalissa. 
Tottenham kuittasi seuraavasti hyökkäyksestä.  Heung-Min Son taituroi kantapäällä 2-1-voittomaalin vain minuutti ennen täyttä aikaa. Tottenham on voittanut nyt kolme peräkkäistä ottelua ja noussut liigassa tasapisteisiin Cityn kanssa kolmanneksi.
Avausmaalista ottelussa vastasi Tottenhamin Erik Lamela, jonka Watfordin Odion Ighalo kuittasi ennen puoliaikaa. Watford pelasi ottelun lopun vajaamiehisenä Nathan Akén otettua punaisen kortin.
Tolppanen puheliain, Koski vähäpuheisin ja Strand eniten poissa eduskunnasta
Pohjalaisten kansanedustajien edesottamukset uuden eduskunnan istuntokaudella jakautuvat kohtuullisen selvästi oppositio- ja hallituspuoluelinjalla. Oppositio on tehnyt reippaasti talousarvioaloitteita ja puhunut paljon. Silti puheliain kansanedustaja oli  perussuomalaisten Maria Tolppanen. Kokoomuksen Susanna Koski oli taas vaiteliain kansanedustaja.
Kansanedustajien ensimmäinen istuntokausi eduskunnassa on poliittisesti ollut varsin värikäs. Hallitus on ajanut yhteiskuntasopimusta kuin käärmettä pyssyyn ja keppinä on käytetty kilpailukykypakettia.
Toinen iso haaste oli turvapaikanhakijoiden vyöry. Kansanedustajien mukaan ilmapiiri eduskunnassa on silti ollut leppoisa.
– Pakolaisten tulva toki yllätti, mutta eduskunta on ollut pakolaispolitiikasta varsin yksimielinen, miettii Keskustan kansanedustaja Lasse Hautala.
– Uskon yhteiskuntasopimuksen syntyvän. Minusta osapuolten pitäisi osoittaa, että heillä on rooli tulevaisuudessakin, sanoo RKP:n Joakim Strand.
Tolppanen puheliain – Koski vaiteliain
Pohjalaisista kansanedustajista puheita täysistunnoissa piti eduskunnan laskurin mukaan joulukuun alkuun mennessä eniten perussuomalaisten Maria Tolppanen. Hänelle kertyi 70 esiintymistä. RKP:n Anna-Maja Henriksson ja kristillisdemokraattien Peter Östman puhuivat 62 kertaa. Keskustan edustajista eniten äänessä olivat Antti Kurvinen ja Tuomo Puumala, molemmilla 25 puhetta.
Vähiten sanottavaa eduskunnassa oli kokoomuksen edustajilla Paula Risikolla ja Susanna Koskella. Risikko kuuluu eduskunnan puhemiehistöön, joten hänen puhumattomuutensa on luonnollista. Sen sijaan Susanna Kosken yksi puheenvuoro tuntuu jopa aloittelevalle kansanedustajalle vähältä.
Oppositio aloitteellinen
Talousarvio- ja lakialoitteita on tehtailtu ahkerimmin oppositioon kuuluvien kansanedustajien työhuoneissa. Anna-Maja Henriksson sai aikaan 25, Peter Östman 21 ja SDP:n Harry Wallin 17 kappaletta. 
Kirjallisia kysymyksiä hallitukselle tehtiin varsin tasaiseen tahtiin. Perussuomalaisten Vesa-Matti Saarakkala ja Maria Tolppanen kyselivät muita ahkerammin; Saarakkala turvapaikanhakijoista ja maahanmuuttopolitiikasta, Tolppanen Isis-järjestössä vierailleiden maahanpääsystä ja kerjäläisistä.
Yksi oli joukosta poissa
Kansanedustajamme olivat vaalien jälkeen varsin tunnollisesti eduskunnan täysistunnoissa läsnä. Jokunen onnistui olemaan kaikissa istunnoissa, muille kertyi pari kolme poissaoloa. Sairaudet pitivät muutamaa kansanedustajaa muita enemmän istunnoista poissa.
RKP:n kansanedustaja Joakim Strand oli muita enemmän muualla kuin istuntosalissa. Hänelle kertyi 11 poissaoloa. Uuden kansanedustajan mukaan tärkeintä ei ole painella istuntosalissa äänestysnappia, vaan lobata ja luoda suhteita.
– Kyse on kontaktien luomisesta ja siinä olen onnistunut hyvin. Joskus pitää olla lobbaamassa Brysselissä, joskus Ruotsissa. Jos on tärkeitä asioita, niin hyvällä omallatunnolla olisin vielä enemmän poissa, vakuuttaa Joakim Strand.
Tiedot kansanedustajien puheista, aloitteista ja kirjallisista kysymyksistä sekä poissaoloista on kerätty eduskunnan tietojärjestelmästä. Selvitys ei kata istuntokautta aivan loppuun saakka.
Video: Nyt viedään Nuoria Leijonia – Venäjä nousi hetkessä kahden maalin johtoon
Vladislav Kamenev ja Aleksander Polunin siirsivät Venäjän kahden maalin johtoon reilussa puolessa minuutissa. Venäjä on tehnyt neljä maalia Suomen 3-1-osuman jälkeen. Katso videot 4-3- ja 5-3-osumista kuvaa klikkaamalla.
Beatlesin biisejä kuunneltiin Spotifyssa 70 miljoonaa kertaa joulunpyhinä
Brittiyhtiön koko tuotantoa on voinut kuunnella yhdeksässä musiikin suoratoistopalvelussa jouluaatosta lähtien.
Brittiyhtye The Beatlesin kappaleita on kuunneltu ahkerasti musiikin suoratoistopalvelussa Spotifyssa joulunpyhinä. Bändi ilmoitti viime viikolla vapauttavansa koko tuotantonsa yhdeksään musiikin suoratoistopalveluun jouluaatosta lähtien.
Näistä suurin, Spotify kertoo, että Beatlesin lauluja kuunneltiin palvelussa 70 miljoonaa kertaa jouluaattona, joulupäivänä ja tapaninpäivänä. Se tarkoittaa, että jokainen Spotifyn käyttäjä kuunteli keskimäärin yhden Beatlesin biisin.
Eniten kuunneltiin kappaletta _Come Together_. Se ladattiin yli 2,3 miljoonaa kertaa. Se on Beatlesin eniten myydyn albumin _Abbey Roadin_ avauskappale vuodelta 1969.
Spotifyn mukaan 65 prosenttia Beatlesin kappaleiden lataajista oli alle 34-vuotiaita. Suoratoistopalvelu uskookin, että se tarjoaa uudelle fanisukupolvelle mahdollisuuden löytää yksi historian tunnetuimmista ja eniten myydyistä bändeistä.
Spotifyn lisäksi Beatlesin musiikkia voi kuunnella muun muassa Tidalissa, Deezerissä, Apple Musicissa ja Google Playssa. Yhtyeen viimeisen levyn _Let It Ben_ julkaisemisesta on kulunut tänä vuonna 45 vuotta.
Video: Nuorten Leijonien ykkösketju hölmöili – Venäjä kavensi helposti alivoimalla
Venäjän Andrei Svetlakov rokotti Suomen ykkösketjun heikon keskialueen pelaamisen jälkeen ja kavensi 2-1-hyökkäyksestä ottelun tilanteeksi 2-3. Katso video maalista kuvaa klikkaamalla.
SPR:ä uhkaava viesti poliisin arvioitavaksi – ei ensimmäinen kerta
Vastaanottokeskusten tuhopolttoja ihannoinut kirjoitus levisi verkossa, kun siihen merkittiin tunnettuja poliitikkoja näiden tietämättä ja perussuomalaisten kansanedustaja tykkäsi kirjoituksesta. SPR toivoo, että keskustelun sävy pidettäisiin asiallisena.
Suomen Punainen Risti kertoo välittäneensä yhteisöpalvelu Facebookissa levinneen vihaviestin poliisin arvioitavaksi. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/kotimaa/spr-laittoi-kohua-herattaneen-vihaviestin-poliisin-arvioitavaksi/2203266).
Viestissä muun muassa ihannoidaan vastaanottokeskusten tuhopolttoja ja tuhopolton yrityksiä. Kirjoittaja myös pohti tekstissään, olisiko nyt aika "laajentaa toimintaa vihollisen pääpaikkoihin, joista sen toimia johdetaan" kutsuen SPR:ä pahimmaksi viholliseksi.
Viesti levisi muun muassa sen seurauksena, että siihen oli merkitty tunnettuja perussuomalaisiin kuuluvia poliitikkoja näiden tietämättä. Lisäksi kansanedustaja Laura Huhtasaari (ps.) oli tykännyt kirjoituksesta.
Huhtasaari kertoi tarkoittaneensa tykkäyksensä blogikirjoitukselle, jonka saatetekstinä tuhopolttoja ihannoiva kirjoitus julkaistiin, eikä hän ollut kertomansa mukaan lukenut saatesanoja. Huhtasaari poisti tykkäyksensä sittemmin.
Uhkaavia viestejä välitetty poliisille aiemminkin
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun SPR on välittänyt viestejä poliisin arvioitavaksi, vaan syksyn mittaan niitä on välitetty muitakin.
– Me teemme aina sillä tavalla, että kun joku laittaa tällaisia viestejä, jotka ovat uhkaavia tai muuten perinjuurin älyttömiä ja hyvä saada poliisille tiedoksi, niin panemme niitä eteenpäin. Ei niitä paljon ole, joiden kanssa niin on tehty, mutta olemme ihan järjestelmällisesti toimineet siinä, kansainvälisen avustustoimen johtaja Kalle Löövi SPR:ltä kertoo.
SPR:ssä toivotaan, että keskustelua käytäisiin asialliseen sävyyn myös sosiaalisessa mediassa.
– Toivotaan asiallista ja ihmisarvoa kunnioittavaa keskustelua ja työrauhaa sekä työntekijöille että vapaaehtoisille, tiedottaja Inka Kovanen sanoo.
Vain Larinto selvitti karsinnan - Asikainen ja Olli haparoivat
Ville Larinto hyppää ainoana suomalaisena Keski-Euroopan mäkiviikon tiistain avauskilpailussa Oberstdorfissa.
Ville Larinto selviytyi ainoana suomalaisena Keski-Euroopan mäkiviikon avauskilpailuun Oberstdorfissa. Larinto leiskautti 123 metriä maanantain karsintakilpailussa. Larinnon hyppy riitti karsinnassa 21. sijalle.
Lauri Asikainen ja Harri Olli karsiutuivat tiistaina hypättävästä kilpailusta. Asikaisen karsintahyppy jäi 111 metrin mittaiseksi ja Olli tömähti alas jo 105 metrin kohdalla.
Japanilainen Noriaki Kasai nappasi karsintakilpailun parhaat pisteet. 43-vuotias Kasai hyppäsi 131,5 metriä ja peittosi 0,1 pisteellä norjalaisen Anders Fannemelin (133,5 metriä).
Maailmancupin kärkihyppääjät pääsivät suoraan mukaan tiistain kilpailuun. Heistä parhaat pisteet hankki slovenialainen Peter Prevc, saksalainen Severin Freund oli toiseksi paras ja norjalainen Johann Andre Forfang kolmas. Prevc hyppäsi 136,5 metriä, Freund venytti 134,5 metriä ja Forfang liiteli 139 metriä.
Suomalainen saunoo kaikilla aisteilla – "Saunan voi testata vain saunomalla"
Häkälöylyt on jo heitetty, kun nousemme savusaunan lauteille. Hienoinen savuntuoksu tarttuu sieraimiin, mutta kitkua ei tunnu. Ikkunan takana palava öljylamppu tuo hieman valoa sisään. Olemme testaamassa eli auditoimassa suomalaista savusaunaa.
Hautajärven rannalta Toivakasta, hiekkatien päästä löytyy Taulun Kartanon savusauna. Sen hirret ovat vanhasta 1800-luvun alkupuolella rakennetusta riihestä. Saunan yhteydessä on 1860-luvulla rakennettu pirtti, jonka tummat seinät kertovat sen menneisyydestä aitona savupirttinä.
Sauna from Finland -yhdistyksen kolme asiantuntijaa ovat saapuneet arvioimaan eli auditoimaan Taulun Kartanon saunoja. Yrittäjien Riitta ja Jyrki Halttusen tavoitteena on saada saunoille sertifikaatti eli laatuhyväksyntä.
Sertifikaatti on tärkeä merkkipaalu palvelujen kehitystyössä.
– Tietysti sertifikaatti olisi asiakkaiden näkökulmasta luottamusta herättävä asia, sanoo yrittäjä Riitta Halttunen.
Taulun Kartanossa auditoinnin kohteina ovat päärakennuksen kylpylämäinen saunaosasto sekä muutaman sadan metrin päässä rannassa sijaitseva Maalaiskylpylä, jossa on muun muassa savusauna ja vanhaan tammiseen viivitynnyriin rakennettu  höyryaromisauna.
Saunan maailmanvalloitus alkaa tästä
Noin sataa, lähinna matkailuyritystä edustava Sauna from Finland -yhdistys haluaa kehittää suomalaisesta saunasta vientituotteen.
Yhdistyksen toiminnanjohtajan Carita Harjun mukaan tavoitteena on vakuuttaa ulkomaiset matkanjärjestäjät suomalaisten saunojen laatutasosta.
Tavoitteena on vakuuttaa ulkomaiset matkanjärjestäjät suomalaisten saunojen laatutasosta.
– Suomalaisen saunan maailmanvalloitus alkaa tästä. Haluamme määritellä, mikä on suomalainen sauna ja viedä saunan ilosanomaa ja elämystä maailmalle, sanoo Harju.
Sertifioinnin pohjana oleva laatukäsikirja perustuu alan yrittäjien ja yleisön yhteiseen näkemykseen siitä, mitä hyvässä saunaelämyksessä pitää olla. 
– He ovat nostaneet oman kokemuksensa pohjalta niitä asioita, mitkä he kokevat, että saunassa pitäisi joka kerta olla kunnossa, sanoo Harju.
Harjun mukaan tavallisia kotisaunoja ei ole tarkoitus sertifioida vaan kyseessä ovat matkailukäytössä olevat saunat.
Saunan puhtaus on kaikki kaikessa
Laatukäsikirja on yksityiskohtainen ja punnittu asiakirja siitä, mitä hyvän saunaelämyksen tulisi sisältää. Erityisen yksityiskohtainen se on turvallisuuteen ja  puhtauteen liittyvissä asioissa.
Laatukäsikirja perustuu alan yrittäjien ja yleisön yhteiseen näkemykseen siitä, mitä hyvässä saunaelämyksessä pitää olla. 
– Ne ovat ylivoimaisesti tärkeimmät asiat, mitä ihmiset odottavat suomalaiselta saunalta, myöntää Carita Harju.
Harjun mukaan auditioinnissa arvioidaan kokonaista saunaelämystä eli mitä tapahtuu ennen saunaa, mitä saunassa ja mitä saunan jälkeen.
Kaikki aistit käytössä auditoijilla
Taulun Kartanon isäntä Jyrki Halttunen on lämmittänyt savusaunaa viisi tuntia, heittänyt hääkälöylyt ja pyyhkinyt lauteet.
Nousemme saunoja auditoivan Pekka Krookin ja yrittäjä Jyrki Halttusen kanssa savusaunan lauteille. Pekka Krook arvioi muutaman saunan viikossa – tietysti saunomalla.
Jos kylmään saunaan mennään puku tai toppatakki päällä, niin eihän siitä osaa sanoa mitään.
– Jos kylmään saunaan mennään puku tai toppatakki päällä, niin eihän siitä osaa sanoa mitään.
Sauna on siisti, lauteille mahtuu ainakin parikymmentä saunojaa kerralla.
Hienoinen savuntuoksu tarttuu sieraimiin. Ikkunan takana öljylamppu tuo hieman valoa sisään, myös lauteille tuodut lamput luovat tunnelmaa.
Kiuas sihahtaa lupaavasti, kun heitämme ensimmäisen kipollisen vettä kiukaalle. Hetken aikaa saamme odottaa, kunnes tasainen lämpö nousee kiukaasta. Toteamme, että täällähän istuisi vaikka koko illan, kun välillä käy vilvoittelemassa pihan lämminvesialtaassa tai avannossa.
Krookin ensimmäinen arvio saunasta onkin hyvä.
– Varmaan sellaisia pieniä yksityiskohtia on, joista otin jo valokuvia, ja joista isäntäväen kanssa vielä jutellaan, mutta hyvä ensivaikutelma.
Sertifikaatti ei ole läpihuutojuttu
Saunan auditoinnissa kiinnitetään huomiota muun muassa valaistukseen.
– Se on iso turvallisuuskysymys ja etenkin pimeässä saunassa keskeinen asia, sanoo Krook.
Kun työkseen saunoo vieraissa saunoissa monta kertaa viikossa, auditoija törmää moniin asioihin.
– Joskus on todettu, että kiukaan lähelle on joku kaide löydyttävä, ettei vaan ihminen kuumassa savusaunassa polta kankkujaan, sanoo Krook.
Usein ongelmia on myös saunan ilmastoinnissa.
Krook korostaa saunan arvioinnissa moniaistisuutta.
Se pitää tuntea, se pitää nuuhkasta, se pitää kuulla.
– Se pitää tuntea, se pitää nuuhkasta, se pitää kuulla, niin kuin välillä ihan tällaista hiljaisuutta kuin täälläkin on.
Yrityksille 800 euroa maksavan sertifikaatin saaminen ei ole läpihuutojuttu.
Krook sanoo, että Suomessa on erittäin paljon saunoja, jotka eivät vielä pitkään aikaan tule saamaan sertifikaattia.
Toivakan saunojen auditoijat laativat kokemastaan raportin ja sen pohjalta päättävät, antavatko sertifikaatin vai ei. Joka tapauksessa yrittäjien kanssa keskustellaan kehittämisideoista.
Video: Koko illan tulee! Puljujärvi ja Laine tarjoilivat taas, Saarelan vuoro osua
Aleksi Saarela iski Nuoret Leijonat 3-1-johtoon Venäjää vastaan Patrik Laineen ja Jesse Puljujärven oivaltavien syöttöjen jälkeen. Laine on kerännyt 21 minuutissa tehot 1+2 ja Puljujärvi 0+3. Katso video maalista kuvaa klikkaamalla.
Iran on lähettänyt rikastettua uraaniaan laivalla Venäjälle
Iran ja YK:n turvallisuusneuvoston viisi pysyvää jäsentä – Yhdysvallat, Venäjä, Kiina, Britannia ja Ranska – sekä Saksa sopivat maan ydinohjelmasta heinäkuun 14. päivä.
Iran on lähettänyt noin 11 000 kiloa matalasti rikastettua uraaniaan Venäjälle, kertoo Yhdysvallat. Uraanin siirtäminen on yksi Iranin ydinsopimuksen avainkohdista.
– Kaiken matalasti rikastetun materiaalin siirto Iranista on merkittävä askel kohti ydinsopimuksen ehtojen täyttämistä, sanoi ulkoministeri John Kerry.
Heinäkuussa solmitun sopimuksen mukaan Iran saa pitää noin 300 kiloa vähän rikastettua uraania. Loput oli siirrettävä pois maasta. Venäläinen diplomaattilähden kertoi siirrosta jo aiemmin maanantain.
Vähän rikastettu uraani sopii energiantuotantoon, mutta väkevöittämällä sitä voi käyttää ydinkärjissä.
Iran ja YK:n turvallisuusneuvoston viisi pysyvää jäsentä – Yhdysvallat, Venäjä, Kiina, Britannia ja Ranska – sekä Saksa sopivat maan ydinohjelmasta heinäkuun 14. päivä. Sen tavoitteena on estää Irania kehittämästä ydinasetta.
Joululomalaisille tehdään Kanta-Hämeessä hikipäässä latuja ja luistelukenttiä
Joulukuun lopun pakkaset laittoivat vipinää lumetus- ja jäädytyskoneisiin.
Lounais-Hämeessä Tammelassa lumetuskoneet ovat laulaneet jo pari päivää. Urheiluseura Tammelan Ryske aloitti lumetustyöt heti pakkasten alettua ja tavoitteena on tehdä liikuntakeskuksen taakse noin kolmen kilometrin latu.
– Hiihtokuntoon latu tulee näillä näkymin kuitenkin vasta loppiaisen jälkeen, arvioidaan urheiluseurasta.
Ahveniston varikkolenkki valmis torstaina
Hämeenlinnassa Ahveniston hiihtokeskuksen lumitykit puskevat lunta täydellä teholla. Myös Lammin lumitykki tekee lunta Konnarin koulun valaistulle lenkille. Hämeenlinnan ulkoliikuntamestari Jukka Kuvaja ei anna hiihtäjille varmoja lupauksia, vaikka lumetuksessa tehdään nyt pitkää päivää.
– Jos nämä säätiedot pitävät paikkansa, niin itse arvioisin, että torstaina saataisiin moottoriradan varikkolenkki kuntoon.
Lunta syntyy hyvin kun pakkasta on 10-15 astetta. Parin kolmen asteen pakkasessa lumetuskoneen tuotto on huomattavasti pienempi kuin kireämmällä pakkasella.
Riihimäellä on alkanut Riutan tykkilumiladun lumetus.
Vaikka pakkasta olisi kymmenen astetta, niin Riutan hiihtoladun lumetus kestää sekin vähintään viikon, kertoo vastaava liikuntapaikanhoitaja Arto Kokkonen.
Luistelukenttiä jäädytetään vauhdilla
Hämeenlinnassa Hämeensaaren ja koulujen jääkenttien jäädytys alkoi maanantaina. Näin tehdään myös eri puolilla Hämeenlinnaa sekä myös ympäryskuntien alueella.
 Jäädytystä hidastaa sulana pysynyt maa, johon vesi vielä imeytyy.
– Viikon kuluttua käytössä saattavat olla Hämeenlinnan kantakaupungin tärkeimmät luistinradat, kuten koulujen kentät sekä entisten kuntakeskusten kentät, arvioi Hämeenlinnan ulkoliikuntamestari Jukka Kuvaja.
Riihimäellä jäädytetään tänä talvena vain neljä puistokenttää, keskusurheilukenttä ja koulujen kentät
Puistokenttien jäädytys alkaa, kun pääkentät ovat kunnossa.
Riihimäelläkin aloitettiin maanantaina jääkenttien jäädytys.
– Riihimäellä jäädytetään tänä talvena vain neljä puistokenttää, keskusurheilukenttä ja koulujen kentät, kertoo vastaava liikuntapaikanhoitaja Arto Kokkonen.
Ensimmäisenä luistelukuntoon tulee keskusurheilukentän kaukalo, mutta lumettomassa maassa siihen menee ainakin viikko.
Forssassakin jäädytetään parhaillaan kaikkia luistelukenttiä. Tavoitteena on saada ensimmäiseksi luistelukuntoon Talsoilan kaukalo ja kenttä sekä Kuhalan koulun jäät. 
Video: Superketjun ilotulitus jatkuu – Laineelta maailmanluokan ohjaus
Patrik Laine ohjasi upealla tavalla Suomen 2-1-johtoon Venäjää vastaan. Jesse Puljujärvi antoi maaliin oivallisen syötön ja superketjun kolmas lenkki Sebastian Aho teki maskia maalin edessä. Katso video osumasta kuvaa klikkaamalla.
Maaginen Söderström lannisti USA:n - pikku-Nylander iski ratkaisun
Ruotsi kellisti USA:n 1-0 jääkiekon nuorten MM-kisoissa. Ruotsin sankareina loistivat maalivahti Linus Söderström ja voittomaalin viimeistellyt Alexander Nylander. 
Ruotsi juhli maukasta 1-0-voittoa USA:sta jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen A-lohkon taistossa Helsingissä. Linus Söderström pelasi loisto-ottelun sinikeltaisten maalilla. Söderström urakoi 46 torjuntaa. USA:n maalilla torjunut Alex Nedeljkovic venyi kiekon tielle 22 kertaa.
Alexander Nylander laukoi ottelun ainoaksi jääneen osuman pelikellon näyttäessä aikaa 22.41. Nylander on ollut liekeissä MM-jäällä ja kahminut 5 (1+4) tehopistettä Sveitsiä ja USA:ta vastaan pelatuissa mittelöissä. 
Velipoika William Nylander sai kovan taklauksen päähänsä Ruotsin avausottelussa eikä pystynyt pelaamaan Ruotsin ja USA:n kamppailussa. 
Ruotsi porskuttaa A-lohkon kärkipaikalla. Ruotsi löylytti avausottelussaan Sveitsin 8-3 ja jatkoi väkevässä vireessä USA:ta vastaan. 
Australiassakin tulvii – Krokotiilit tulivat kylään
Pohjoisterritoriossa on jouduttu tulvien vuoksi sulkemaan merkittävä valtatie. Ainakin yksi ihminen on kuollut ja joitakin satoja evakuoitu. Syrjäisen Daly Riverin asukkaat kertoivat nähneensä suistokrokotiileja, jotka olivat tulleet tulvavesien mukana kylään.
Australian pohjoisosassa tulvat ovat aiheuttaneet poikkeuksellisen vaaratilanteen: krokotiileja on saattanut nousta lähelle asutuskeskuksia. Asiasta kertoo viranomaisia siteeraava australialainen [ABC-kanava](http://www.abc.net.au/news/2015-12-28/croc-warning-for-nt-flood-areas/7056942).
Pohjoisterritoriossa sijaitseva Daly Riverin kylä määrättiin tapaninpäivänä evakuoitavaksi tulvien vuoksi, ja asukkaat ovat kertoneet [The Guardianille ](http://www.theguardian.com/australia-news/2015/dec/28/woman-dies-floodwaters-force-hundreds-evacuate-across-northern-territory)ja paikallislehti [NT Newsille](http://www.ntnews.com.au/news/northern-territory/daly-river-residents-alarmed-after-spotting-crocodiles-in-town-during-flood/news-story/60938c772be90190094ba0212986a02f) nähneensä kylässä suolaisessa vedessä eläviä suistokrokotiileja. Kylästä on evakuoitu noin 470 ihmistä.
Tulvissa on kuollut ainakin yksi henkilö ja yksi on kateissa, Pohjoisterritorion pelastuspäällikkö Andrew Warton sanoo ABC:lle.
Poliisin mukaan alueen tärkein valtatie on jouduttu tulvien vuoksi sulkemaan ainakin tiistaiaamuun saakka. Kieltoa rikkovia uhkaavat sakot.
Pohjoisterritorio on hyvin harvaan asuttua aluetta, jossa elää runsaasti suistokrokotiileja. Merivedessä elävä krokotiililaji on kaikista nykyisin elävistä matelijoista suurin: urokset voivat kasvaa jopa yli kuusimetrisiksi.
Kaikkiruokaisena petona suistokrokotiilit hyökkäävät myös ihmisten kimppuun sopivan tilaisuuden saadessaan.
Video: 2,5 vuotiaan Matiaksen ensiluistelu – "Välillä käydään syömässä ja nukkumassa, sitten jatketaan"
Talvi tuli viimein eteläänkin ja pakkanen on innostanut ihmisiä talvi-iloihin. Lumetuskoneet ahkeroivat kellon ympäri ja Vantaalla Hakunilan urheilupuistoon lupaillaan vielä maanantai-illaksi puolta kilometriä hiihtolatua. Jäätilanteesta riemuittiin luistelukentällä Käpylän liikuntapuistossa Helsingissä, mutta myös Kuusijärvellä Vantaalla.
Viinikan ja Nekalan rullakioskeja uhkaa purkaminen - alueen asukkaat tyrmistyneitä
Nekala-Viinikan omakotiyhdistys pitää kioskien mahdollisen purkamisen kuulutuksen ajankohtaa jouluaattona outona. Vielä marraskuussa pormestareiden ja ylimmän johdon suulla luvattiin, että ainakin Viinikan kioski tulee säilymään. Pirkanmaan maakuntamuseo antaa eri puolilta maakuntaa kohteita adoptoitaviksi, mutta omakotiyhdistykselle ei Viinikan rullakioskin osalta lupaa tullut, koska tilakeskus piti kohdetta liian vaarallisena.
Nekala-Viinikka -omakotiyhdistyksen varapuheenjohtaja Veikko Kirkkola on asunut alueella jo yli 30 vuotta. Tänä aikana kirkon kupeessa sijaitseva vanha rullakioski on tullut tutuksi niin maamerkkinä kuin lottokuponkien palautuspisteenä. Veikkauspelien myymisen lopettaminen kioskien luukuista oli Kirkkolan mielestä kuolinisku perinteiselle rullakioskille. Nyt koko rakennusta ja sen kohtalotoveria Nekalan rullakioskia uhkaa purku.
Kaupungilta tyrmäävä joululahja
Monella viinikkalalaisella ja nekalalaisella meni jouluaaton aamuna puurot ja kahvit väärän kurkkuun, kun sanomalehdessä julkaistiin ilmoitus alueen rullakioskin purkamisesta. Veikko Kirkkola sai tosin tiedon asiasta vasta joulupäivänä, joten aaton hän sai viettää rauhassa.
Kuulutuksen ajoitusta jouluaatoksi hän pitää erittäin ihmeellisenä. Ihmetystä purkuaikeet herättivät eritoten siksi, että marraskuussa Sorin Sirkuksen tiloissa järjestetyssä asukasillassa kaupungin pormestarit ja muu luottamusmiesjohto lupasivat, ettei ainakaan Viinikan rullakioskia tulla purkamaan.
– Jouluaaton lahja oli näin ollen todella tyrmäävä, Kirkkola tuhahtaa.
Kioskista alati muuttuva paikallaan pysyvä taideteos?
Nekalan ja Viinikan rullakioskeilla ei ole tällä hetkellä varsinaista käyttöä, mutta sitä voidaan omakotiyhdistyksen mukaan niille tulevaisuudessa kehittää. Veikko Kirkkola ei näe rullakioskien purkamisessa mitään järkeä, koska yksinomaan niiden säilyttäminen paikallisina monumentteina ei kävisi kaupungille kalliiksi.
Tällä hetkellä Viinikan kioskia koristaa Pirkanmaan Triennaalin taideteos, joka on viime kesästä lähtien säilynyt ilman ilkivaltaa ja teosta rumentavia graffiteja.
– Näkisin, että jatkossa taiteilijat voisivat tehdä kioskiin uusia vaihtuvia taideteoksia, Kirkkola toivoo.
Adoptiolle ei annettu lupaa
Nekala-Viinikka omakotiyhdistys oli valmis adoptoimaan Viinikan rullakioskin ja tätä kautta yhdistys olisi sitoutunut pitämään sen ulkoisesti kunnossa. Museon puolelta adoptiolle näytettiin vihreää valoa, mutta tilakeskus piti kioskia niin vaarallisena, että omakotiyhdistys ei sen mukaan kykene ottamaan rullakioskin ylläpitoa omalle kontolleen.
Omakotiyhdistyksestä sanotaan, että rakennuksen kattohuovan ja maalien mahdolliset myrkyt ovat sellaisia, joita löytyy jokaisesta alueen samaan aikaan rakennetusta talosta, eikä rakennuksen suojelemisesta olisi näin ollen yhdistyksen ihmisille vaivaa ja haittaa.
– Nekalan-Koivistonkylän yrittäjät ovat olleet myös kiinnostuneita adoptoimaan Viinikan kioskia. Sieltä ainakin löytyisi sellaista asiantuntemusta, jota voitaisiin tarvita myrkkymaalien kanssa, Kirkkola uskoo.
Kioski voitaisiin kunnostaa edullisesti
Veikko Kirkkola uskoo, että kioskin sisätilat saataisiin remontoitua jatkuvaan käyttöön muutamalla kymmenellätuhannella eurolla. Huomattavasti halvemmalla päästäisiin, jos rullakioski kunnostettaisiin aluksi kesäkäyttöön.
– Tilakeskuksen luvut korjauskustannuksista tuntuvat minusta tähtitieteellisen suurilta. Ei yhden kioskin korjaus voi maksaa kahden omakotitalon remontin verran, Kirkkola pähkäilee.
Hänen mielestään rakennusta ei edes tarvitsisi korjata viimeisen päälle kioskikäyttöön vaan sille löytyisi kesäaikana muutakin tilapäiskäyttöä. Omakotiyhdistykselle kioski kelpaisi myös ainoastaan kaupunkikuvan kaunistajana ja kaupungin historiallisena monumenttina.
– Eihän Ateenastakaan ole vanhoja temppelejä hävitetty, vaikka niillä ei ole ollut akuuttia jumalanpalveluskäyttöä moneen tuhanteen vuoteen, Kirkkola naurahtaa.
Apulaispormestari Pekka Salmi kertoi maanantai-iltana, että kaupungin kuulutuksessa oli virhe. Viinikan rullakioski säästetään, mutta Nekalan kioskilla on karumpi kohtalo. Se puretaan.
Onko joululomalla tylsää? Ahmi nämä huippukeikat Areenasta
Yle Areena suorastaa pursuaa hyviä keikkoja musiikkityylistä toiseen. Tarjolla on muun muassa One Directionin, U2:n, Adelen ja Robinin keikat.
**One Directionin** _Where We Are_ -kiertueeseen kuuluneella megakeikalla Milanon San Siro -stadionilla kuultiin kesällä 2014 bändin suurimmat hitit, kuten _What Makes You Beautiful, Live While We're Young, One Thing_ ja _Story of My Life._ Konsertissa on mukana yhtyeen myöhemmin jättänyt **Zayn Malik**.
Katso tuore taltiointi **U2:n** suuren _Innocence + Experience -_kiertuetuotannon tunteikkaasta paluusta Pariisiin osoittamaan voimaa terrorismia vastaan. Lavalla on mukana marraskuun terrori-iskun silmässä ollut **Eagles of Death Metal**.
Loistava showmies **Robbie Williams** sukeltaa Lontoon Palladium-teatterissa frakkiasuisena Big Bandin tukemana musiikin klassikoihin ja kabaree-tunnelmiin. Mukana on myös Muppet-pesue Kermitin ja Miss Piggyn johdolla.
Suomen ykkösräppäri **Cheek** teki paluun Blockfest-festivaalilla elokuussa 2015. Vuosi Olympiastadionin-keikkansa jälkeen Chekkonen täytti Ratinan stadionin Tampereella.
Katso tuore taltio supersuositun brittilaulajan paluusta esiintymislavoille. Näyttävässä BBC-spesiaalissa **Adele** muun muassa ensiesittää livenä uuden levynsä kappaleita, kuten megahitti _Hellon_.
**Robinin** intiimi _Rauhassa_-keikka täynnä tunnetta, heittäytymistä ja kohtaamisia artistin rakastetuimpien laulujen mukana. Haastattelu zoomaa taiteilijan ytimeen, yllätysnumerossa koetaan pop-up poikkeuksellisessa paikassa.
**Elastinen** kertoo mielenkiintoisia tarinoita elämästään **Aija Puurtisen** haastattelussa ja esittää poikkeuksellisia versioita hittikappaleistaan _Rauhassa_-konsertissa.
**Lue myös:**
[Tylsää joululomalla? Aloita näiden sarjojen seuraaminen välipäivinä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260658)
[Zombie-tarinoita, henkseleiden historiaa ja Barack Obama: tässä 7+1 podcast-suositusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260888) 
Poikkeuksellista: Ilmanlaatu Raumalla koko päivän äärimmäisen huono
Ilmanlaatu on ollut Raumalla koko maanantaipäivän ajan niin huono, että Ilmatieteen laitoksen taulukot eivät ole riittäneet kuvaamaan tilannetta. Myös Kokkolassa ja Porissa ilmanlaatu oli vielä iltakuuden aikaan erittäin huono.
Ilmanlaatu on ollut Raumalla koko päivän ajan niin huono, että Ilmatieteen laitoksen taulukot eivät ole riittäneet kuvaamaan tilannetta. Tilanne paheni erittäin huonoa huonommaksi aamupäivällä.
Syynä on ilman kylmeneminen, tyyni sää ja lumettomuus, mikä aiheuttaa, että esimerkiksi autojen ilmaan pöllyttämät hiukkaset jäävät leijumaan lähelle tienpintaa.
Pienhiukkasia on ollut ilmassa niin paljon, että Rauman ympäristönsuojelupäällikkö Juha Hyvärinen kuvaa ilmaa sakeaksi. Rauman keskustan ilmanlaadun mittauspiste sijaitsee Hallikadulla, mutta sama ilmiö on havaittavissa muuallakin Rauman keskustassa.
Rannikon ongelma
Myös Porissa ja Kokkolassa ilmanlaatu oli maanantaina vielä iltakuuden jälkeen erittäin huono. Päivän aikana ilmanlaatu käväisi erittäin huonona Pietarsaaressa ja Turussa. Tilanne on siis pahin Suomen länsirannikolla, kun taas itäisessä ja pohjoisessa Suomessa ilmanlaatu ei ole heikentynyt.
Hiukkaspitoisuuksien kohoaminen saattaa lisätä muun muassa astmakohtausten riskiä. Ainakin astmasta ja muista keuhkosairauksista kärsivien kannattaa välttää ulkona liikkumista erittäin huonon ilmanlaadun aikana.
Video: Nuorten Leijonien superketju iski taas – Venäjä kuittasi upealla tasoituksella
Sebastian Aho laukoi Suomen 1-0-johtoon Venäjää vastaan Jesse Puljujärven laukauksen paluukiekosta. Venäjä kuitenkin tasoitti ottelun nopeasti ylivoimalla. Katso video maaleista kuvaa klikkaamalla.
Väki vähenee Hämeen poliisista – talousrikostutkintaan ja turvapaikkahaastatteluihin silti lisärahaa
Ensi vuonna säästöt johtavat muun muassa luopumiseen yli kymmenestä määräaikaisesta poliisista. Eläköityvien poliisien tilalle ei automaattisesti palkata uusia.
Poliisit hupenevat Hämeestä. Hämeen poliisin ensi vuoden henkilöstöresurssit ovat varmistuneet, ja koko ensi vuodeksi vähennys on kymmenen henkilötyövuotta. Se merkitsee muun muassa neljäntoista lyhytaikaisen määräaikaisen sopimuksen päättymistä heti vuoden vaihteessa.
Talousrikostutkinnasta ei kuitenkaan tingitä – siihen Hämeen poliisi on saanut korvamerkittyä rahaa.
– Harmaan talouden ohjelman mukaisesti ensi vuodelle on saatu kuusi henkilötyövuotta talousrikostutkintaan, sanoo apulaispoliisipäällikkö Tero Seppänen.
Haastattelujonossa on nyt noin 300 turvapaikanhakijaa
Saman verran lisärahaa on tullut turvapaikkahaastatteluja varten.
– Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että pysymme ensi vuonna hieman paremmin budjetissa kuin nyt, jatkaa Seppänen.
Turvapaikkatutkinnassa Hämeen poliisi on onnistunut lyhentämään alkusyksyn pitkiksi muodostuneita jonoja.
– Haastattelujonossa on nyt noin 300 turvapaikanhakijaa, ja uskon että sitäkin pysytään vielä lyhentämään alkutalvella.
Tarkka harkinta uusien poliisien pestauksessa
Henkilöstövähennykset toteutuvat luonnollisella poistumalla eli lähtevien tilalle ei pestata automaattisesti uusia poliiseja.
Partion tulo kestää hieman pidempään tai tutkinta-ajat venyvät
– Arvaamattomuustekijän tähän tuo se, että kenttätyössä oleva poliisi voi jatkaa yli 58 ikävuoden ja milloin kukin jää eläkkeelle, se ei ole vielä alkuvuonna tiedossa, sanoo Seppänen.
Väkimäärän karsinta näkyy ainakin jonkin verran poliisin toiminnassa.
– Lähtevän kaverin tilalle ei tule uutta eli rinnalta poistuu työkaveri. Se voi heijastua siten, että partion tulo kestää hieman pidempään tai tutkinta-ajat venyvät. 
– Kuilua yritetään tietysti kuroa umpeen tehostamistoimilla.
Hämeen poliisin palveluksessa on noin 430 poliisia ja sata siviilihenkilöä.
Jemmalumi ja pakkanen pelastivat maakunnan ensimmäisen hiihtoladun – video
Joulu ei tuonut tullessaan lunta, mutta ilman kylmeneminen pakkasen puolelle avaa mahdollisuudet talvilajien harrastamiseen. Kouvolan Valkealassa sivakoidaan jo, ja pian lenkki pitenee.
Pakkasten kiristyminen helpottaa tykkilumen tuottamista laduille ja rinteisiin. Syksyllä tehty Kouvolan Valkealan tykkilumilatu suli lämpimillä ja sateisilla säillä. Varastossa ollutta lunta alettiin levittää heti sunnuntaina ja nyt Valkealan tykkilumireitistä yli puolet on hiihtokunnossa.
Lunta tehdään edelleen ladulle sekä säilöön lumitykeillä, ja tavoitteena on saada käyttöön runsaan kilometrin mittainen lenkki.
Uuperinrinteillä Haminassa ja Mielakassa Kouvolassa pyritään tuottamaan lunta niin, että pienimmät rinteet saataisiin mahdollisimman pian auki. Uuperinrinteillä tavoitteena on saada pienimmät rinteet auki loppiaisena. Mielakassa arvioidaan ensimmäisen pikkurinteen avaamisen olevan mahdollista viikonloppuna, jos pakkasia riittää.
Mielakassa lumenteko keskittyy muutaman asteen pakkasille, Uuperinrinteillä tykkejä käytetään jo, kun ilma on kolmisen astetta pakkasen puolella.
Urheiluseura Anjalan Liitto pohtii tällä viikolla, aletaanko varastossa olevaa lunta levittää ja uutta tehdä tykeillä hiihtäjiä varten.
Ajattelemisen aihetta – 25 faktaa Suomen liikennekuolemista 
Raportti liikenneonnettomuuksien tutkijalautakuntien tutkimista kuolemaan johtaneista tieliikenneonnettomuuksista vuodelta 2014 on julkaistu. Kaikkiaan Suomen liikenteessä kuoli viime vuonna 242 ihmistä. Tässä 25 poimintaa onnettomuustutkinnan vuosiraportista. 
Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnat tutkivat vuonna 2014 yhteensä 163 kuolemaan johtanutta moottoriajoneuvo-onnettomuutta ja 58 kevyen liikenteen onnettomuutta. Moottoriajoneuvo-onnettomuuksissa kuoli 183 henkilöä. Kevyen liikenteen onnettomuuksissa kuoli 59 henkilöä. 
**1.** Kuolemaan johtaneissa moottoriajoneuvo-onnettomuuksissa pääaiheuttajana olleista kuljettajista 17 prosenttia oli rattijuoppoja. Vuosina 1995–2014 keskimäärin joka neljäs pääaiheuttaja on ollut alkoholin vaikutuksen alaisena, mutta vuonna 2014 osuus oli selvästi alhaisempi.
**2.** 21 prosentilla moottoriajoneuvo-onnettomuuksissa kuolleista syynä oli sairauskohtaus. Vuonna 2014 yli 64-vuotiaiden onnettomuuden pääaiheuttajien osuus oli korkeimmillaan 20 vuoteen.
**3. **17 prosenttia moottoriajoneuvo-onnettomuuksissa kuolleista teki itsemurhan.
**4.** Kuljettajan tila kuten, alkoholi, sairaus, väsymys tai mielentila oli mukana kaikkiaan 69 prosentissa onnettomuuksia.
**5.** Moottoriajoneuvo-onnettomuuksista 47 prosenttia oli tieltä suistumisia. 
**6.** Henkilö- ja pakettiautoissa kuolleista turvavyötä ei käyttänyt 45 prosenttia. Turvavyön käyttö olisi pelastanut heistä eri todennäköisyyksillä 24 prosenttia.
**7.** Hämärällä tai pimeällä tapahtuneissa jalankulkuonnettomuuksissa menehtyi 16 jalankulkijaa. Heistä 15 ei käyttänyt heijastinta. Jalankulkuonnettomuuksista yli puolet tapahtui hämärän tai pimeän aikaan.
**8.** Jalankulkuonnettomuuksista 28 prosenttia tapahtui suojatiellä.
**9. **Onnettomuuksissa kuolleista 29 pyöräilijästä kuudella oli kypärä. Kypärä olisi eri todennäköisyyksillä voinut pelastaa kahdeksan ihmisen hengen.
**10.** Eläinonnettomuuksia oli kaksi. Toisessa mopoilija törmäsi peuraan ja toisessa traktorin kuljettaja menetti ajoneuvonsa hallinnan törmättyään poroon.
**11.** Perjantai oli vuoden 2014 moottoriajoneuvo-onnettomuuksien yleisin viikonpäivä.
**12. **Kaikista onnettomuuksista kuivalla kesä- tai talvikelillä tapahtui 66 prosenttia.
**13. **61 prosenttia onnettomuuksista tapahtui päivänvalossa.
**14.** Onnettomuuksien aiheuttaja-ajoneuvoista neljä oli anastettu.
**15.** Ajoneuvoista kuudessa prosentissa oli sellaisia vikoja, jotka vaikuttivat onnettomuuden syntyyn.
**16.** Onnettomuuksien pääaiheuttajista 38 prosenttia ajoi ylinopeutta vähintään 10 km/h.
**17.** Ikäryhmään alle 20 vuotta kuuluvista onnettomuuksien aiheuttajakuljettajista peräti 74 prosenttia ylitti tiekohtaisen nopeusrajoituksen vähintään 10 km/h:lla.
**18.** Kaikista kuolemaan johtaneiden onnettomuuksien kuljettajista neljällä prosentilla ei ollut ajokorttia.
**19.** 56 prosentilla onnettomuuksien pääaiheuttajista oli vähintään yksi aikaisempi liikennerikkomus taustalla.
20\. Moottoriajoneuvo-onnettomuuksissa kuoli kolme alle viisivuotiasta lasta. Kuolleet lapset olivat asianmukaisesti turvaistuimessa, mutta törmäykset olivat niin rajuja, että turvalaitteista ei ollut hyötyä.
**21.** 55 prosenttia pyöräilykuolemista oli pyöräilijän yksittäisonnettomuuksia.
**22.** Kevyen liikenteen onnettomuuksissa jalankulkijoista 29 prosenttia ja pyöräilijöistä 18 prosenttia oli onnettomuushetkellä alkoholin vaikutuksen alaisena.
**23.** Onnettomuuksissa kuolleista 29 polkupyöräilijästä 15 oli iältään vähintään 65-vuotiaita.
**24.** Vuonna 2014 tapahtuneissa kuolemaan johtaneissa moottoriajoneuvo-onnettomuuksissa osallisena olleiden henkilö- ja pakettiautojen käyttöönottovuosien mediaani on 2002.
**25.** Jokaista 100 000 Suomessa asuvaa kohden liikenteessä kuoli 4,42 henkilöä vuonna 2014.
_Lähde: [VALT-vuosiraportti 2014: ](http://www.lvk.fi/fi/tilastot-ja-raportit/onnettomuuksien-tutkinnan-raportit/#page-1850)Tutkijalautakuntien tutkimat kuolemaan johtaneet tieliikenneonnettomuudet, Vakuutusyhtiöiden liikenneturvallisuustoimikunta VALT, 2015  _
_Jutun kohdan 5. tietoja on korjattu 29.12. klo 8.50. Kohdissa 5. ja 6. olivat molemmissa tiedot turvavyön käytön vaikutuksista. Kohdan 5. tiedot kertoivat  myös niiden osuuden, jotka eivät kuolleet onnettomuuksissa, mutta olivat auton kyydissä onnettomuuden sattuessa.    _
Kuntosalille houkutellaan yhä nuorempia – oululaisyritys avasi ovet 10-15-vuotiaille
Oululainen liikuntakeskus Hukka on avannut kuntokeskuksen ovet 10-15-vuotiaille nuorille. Ohjatut tunnit ovat kiinnostaneet hiukan alle sataa nuorta.
Liikuntakeskus haluaa laajentaa asiakaskuntaa ja mahdollistaa esimerkiksi jäsenten lapsille ohjattua liikkumista.
Syyskuussa 2015 aloitettu kokeilu on innostanut mukaan tähän mennessä vajaat sata nuorta. Yli 4 000:n jäsenen seassa alaikäiset eivät juuri näy, koska nuorten kuntoilu on ohjattua eivätkä nuoret pääsee yksinään käyttämään kuntokeskuksen laitteita.
10-15-vuotiaille suunnattu kuntosalijäsenyys on harvinainen tapaus maassamme. Yleensä kuntosalille pääsee vain yli 15- tai 18-vuotiaat.
– Tavoittena on löytää niitä nuoria joille liikunta ei maistu. Jos yksikin innostuu, niin hyvä niin. Ammattimaiset ohjaajat innostavat nuoret liikkumaan.
– Mitä nuorempana innostuu liikkumisesta, sitä parempi, kertoo toimitusjohtaja Rounaja.
Mitä nuorempana innostuu liikkumisesta, sitä parempi.
Ohjattua toimintaa ryhmätunneilla
Liikuntakeskuksessa 10-15-vuotiaat eivät saa harrastaa yksin, vaan kuntosalitunteja vetää ohjaaja.
Lajeja on yhdeksän: movement, cardio tennis, just dance, jooga, kehonhuolto, koris, telinevoimistelu, akrobatia ja circuit. Viikkotunteja kertyy toistakymmentä. Lisäksi jäsenyyteen kuuluu mahdollisuus pelata pallopelejä vanhemman seurassa.
Hukan toimitusjohtaja Anna Rounajan mukaan aikuisen mukana nuori liikkuu motivoidummin.
– Ne, jotka ovat lähteneet mukaan ovat innostuneesti mukana. Halu oppia on kova. Halusimme tarjota vaihtoehdon, jossa ammattimaiset ohjaajat innostavat liikkumaan, kertoo Rounaja.
Kuopio etsii keinoja tyhjän keskustan pelastamiseksi: "Täällä on yksi epäkohta muihin kaupunkeihin verrattuna" 
Kuopion kaupunki pohtii kiivaasti keinoja, miten tyhjentynyt keskusta saataisiin jälleen vetämään ihmisiä. Tammikuussa kaupungissa kokeillaan muun muassa opastettuja kävelykierroksia toriparkissa.
Kuopion kaupunki pohtii keinoja, joilla kaupungin keskustasta saataisiin elinvoimaisempi. Kun kauppakeskus Matkus on vienyt useita liikkeitä pois keskustasta, myös asiakkaat ovat kaikonneet. 
Tällä hetkellä keskustassa on yli 70 tyhjää liiketilaa eli tyhjillään on kaikkiaan lähes 12 000 neliömetriä. Esimerkiksi kauppakeskus Apajassa käytössä on vasta 65 prosenttia tiloista. Suunta on kuitenkin pikku hiljaa muuttunut syksyn aikana.
– Keväällä oli varsin hiljaista, mutta nyt on kyselyjen määrä lisääntynyt ja päästään oikeasti esittelemään tiloja ja tekemään sopimuksia. Tarkoituksena on saada kaikki tilat käyttöön ensi vuoden loppuun mennessä, kertoo Kuopion Pysäköinti Oy:n toimitusjohtaja Ari Pääkkö.
Apajaan muuttaa tammikuussa ainakin osa TE-toimistoa. Tällä hetkellä neuvottelut ovat loppusuoralla neljän eri toimijan kanssa.
Eläkeläisille järjestetään kävelykierroksia
Kaupungissa kokeillaan tammikuussa myös uudenlaisia opastettuja kävelykierroksia alatorille ja pysäköintihalliin. Kierrokset järjestetään ainakin alkuvaiheessa eläkeläisille, mutta niiden laajentaminen myös muille ryhmille on mahdollista.
Tarkoituksena on saada kaikki tilat käyttöön ensi vuoden loppuun mennessä.
– Tarkoituksena on kiertää pysäköintilaitos ja neuvoa, mihin auto kannattaa jättää ja miten esimerkiksi maksuautomaatit toimii. Esimerkiksi etelästä tulevien on hyvä tietää, että auto kannattaa jättää pohjakerrokseen, josta pääsee kätevästi ylös hissillä. Silloin parkkihallia ei tarvitse kiertää turhaan, kun ajaa ulos, Pääkkö kertoo.
Kuopiossa on mietitty vakavasti myös kaupunkikeskustan rakenteellisia ongelmia. Keskustan toivotaankin olevan enemmän esimerkiksi Joensuun kaltainen, jossa suuri kauppakeskus pitää kadut elinvoimaisina. Myös esimerkiksi Mikkelissä, Lappeenrannassa ja Lahdessa on vastaavanlaisia suuria kauppakeskuksia keskustassa.
– Kuopiossa yksi epäkohta muihin kaupunkeihin verrattuna on se, että ydinkeskustasta puuttuu riittävän suuri kauppakeskus. Se voisi syntyä siihen yhdistelemällä olemassa olevia kauppakeskuksia tai rakentamalla kokonaan uusi. Konkreettisia suunnitelmia ei ole tehty, mutta yritämme kovasti ajaa asiaa eteenpäin, sanoo Kuopion kaupunkikeskustan kehittämisyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Kari Niskanen.
"Pahin kilpailija on kotisohva"
Kaupunki haluaa jatkossa tehdä entistä enemmän yhteistyötä myös Matkuksen kanssa. Haaveena olisi, että Matkukseen ajavat tilausbussit ajaisivat myös Kuopion keskustaan.
– Alun perinhän Matkuksen tuleminen Kuopioon ajateltiin niin, että myös keskustaan saadaan lisää ulkopaikkakuntalaisia. Bussit pitäisi saada tuomaan asiakkaat tuohon kauppahallille, sanoo Ari Pääkkö.
Matkuksessa yhteistyöhön suhtaudutaan positiivisesti, mutta mitään tarkkoja suunnitelmia ei ole vielä tehty. Matkuksen kauppakeskusjohtaja Miia Kautovaara sanoo, että voimien yhdistäminen olisi ehdottomasti kaikkien etu.
– Ei me kilpailla Kuopion keskustan kanssa. Pahin kilpailija kauppakeskukselle on kotisohva ja ylipäätään ihmisten vapaa-aika. Jokainen keskittyy omiin vahvuuksiinsa, kunhan vain ihmiset saadaan liikkeelle.
Maanantai 28.12.2015 ilta
Humalaisten miesten huonoja ideoita. "Joidenkin puheissa kuuluu rasismi." Irakin armeija valtasi Ramadin. Etelässä tehdään koneilla lunta. Tuuli teki jäätaidetta.
Humalaisten miesten huonoja ideoita
Poliisi sanoo, että Suomen vastaanottokeskuksissa ovat tehneet ilkivaltaa miehet, jotka ovat humalassa saaneet huonon idean.
Vastaanottokeskuksiin on heitetty polttopullo tai tehty joku muu isku noin kymmenen kertaa tänä vuonna. Poliisi sanoo, että yleensä iskun on tehnyt humalassa mies, joka on rasisti tai ei halua ulkomaalaisia Suomeen. Nämä miehet eivät tunne toisiaan ja he eivät kuulu mihinkään rasistien järjestöön.
Mies, joka yritti sytyttää vastaanottokeskuksen tuleen Kouvolassa, joutui vuodeksi vankilaan.
"Joidenkin puheessa kuuluu rasismi"
Tunnettu lääkäri, arkkiatri Risto Pelkonen ei pidä siitä, miten jotkut suomalaiset puhuvat turvapaikanhakijoista.
Pelkonen ymmärtää, jos joku suomalainen pelkää esimerkiksi, että kaikille ei riitä työpaikkoja. Mutta Pelkonen sanoo, että joidenkin suomalaisten puheessa kuuluu rasismi. Jopa jotkut poliitikot ajattelevat, että kaikki ihmiset eivät ole samanarvoisia.    
Pelkonen sanoo, että myös suomalaiset pakenivat sotaa 1940-luvulla. Arkkiatri Pelkonen sanoo, että nyt on suomalaisten vuoro auttaa niitä, joilla on hätä. 
Irakin armeija valtasi Ramadin
Irakin armeija sanoo, että se on vallannut Ramadin kaupungin takaisin Isis-terroristeilta. 
Isis-terroristit valtasivat Ramadin viime keväänä. Se oli Irakin armeijalle iso tappio. Nyt Irakin armeija on taistellut melkein kaksi kuukautta ja yrittänyt ajaa Isisin miehiä pois Ramadista. Kaupungissa on ehkä vielä piilossa Isis-terroristeja.
Ramadin kaupunki sijaitsee sadan kilometrin päässä Bagdadista.
Lunta etelän mäkiin
Etelä-Suomen hiihtokeskuksiin tehdään nyt koneilla lunta.
Kun tuli pakkanen eli ilma kylmeni nollan asteen alapuolelle, vedestä voi tehdä koneella lunta ja puhaltaa sitä mäkeen. Näin ihmiset voivat laskea mäkeä suksilla ja pulkalla.
Tuuli teki jäätaidetta
Nyt kannattaa mennä meren ja järvien rantaan katsomaan jäätaidetta.
Jos järvi ei ole vielä jäässä, kova tuuli on ehkä tehnyt sen rantaan jääpatsaita. Tuuli roiskii vettä kasvien ja kivien päälle, ja vesi jäätyy siihen. Auringonvalo saa jään kiiltämään ja muuttamaan väriä.
Maanantai 28.12.2015 
Tupakkaa ja lääkkeitä ei joulun alennusmyynneistä löydy – mikään ei kuitenkaan estä alkoholin tarjoushintoja
Lain mukaan tupakkatuotteita ja lääkkeitä ei saa myydä tarjoushintaan, mutta alkoholia saa. Alko ei siltikään osallistu joulualennusbuumiin.
_Kaikki tuotteet vähintään kahdenkymmenen prosentin alehinnoin!_
_Osta kolme, maksa kaksi – me tarjoamme edullisimman!_
Tällaisiin ilmoituksiin ja kuulutuksiin törmää juuri nyt, kun joulun jälkeiset alennusmyynnit ovat kiihkeimmillään. Alennukset koskevat useita eri tuotetyyppejä: kausituotteita, vuoden 2015 -mallistoa – ja oikeastaan kaikenlaisia kulutustavaroita joulukonvehdeista älylaitteisiin.
Paitsi lääkkeitä ja tupakkaa. Lääkelain mukaan lääkkeitä ei koskaan saa myydä alennetulla hinnalla. Ei edes silloin, kun lääkkeet ovat menossa vanhaksi. Apteekeissa on joskus hämmentäviä tarjouskoreja, mutta niissä ei ole lääkkeitä.
\- Alelaareissa on tuotteita, jotka ovat elintarvikelain mukaisia valmisteita, Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean johtaja **Erkki Palma** selventää.
Tupakkatuotteisiin pätee sama laki kuin lääkkeisiin: niitäkään ei saa missään tilanteissa myydä tarjoushinnoin.
\- Kaikenlainen tupakkatuotteiden myynninedistäminen on kiellettyä, Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran ylitarkastaja **Aleksi Halme** sanoo.
Alkoholituotteita sen sijaan voisi löytää joulun jälkeisistä alennusmyynneistä. Alkoholin myynninedistäminen myyntipaikassa on sallittua, joten niitä saa myydä alennetuin hinnoin.
Tähän kuitenkin tartutaan harvakseltaan – esimerkiksi Alkoissa joulukuu on vuoden ainoa kuukausi, jolloin minkään alkoholituotteen hintaa ei alenneta. Tavallisesti tuotteita poistetaan Alkon myymälöistä ympäri vuoden, mikäli tuotteen myynti jää myyntivaatimuksen alle. Tällöin poistuvaa tuotetta myydään ensin normaalihinnalla kuuden kuukauden ajan, jonka jälkeen alennettu hinta on mahdollinen.
Joulun jälkeen Alkot myyvät tuotteita alennettuun hintaan ensimmäisen kerran tammikuun toisena maanantaina. Alennuksessa on kuukausittain noin 20 eri tuotetta.
\- Väkevien alkoholijuomien hintoja ei alenneta, eikä myöskään sellaisten viinien hintoja, joiden litrahinta on enemmän kuin 90 euroa. Poistettavien tuotteiden alennusprosentti on 10–20, Alkon viestintä- ja vastuullisuusjohtaja **Maritta Iso-Aho** kertoo.
Alkoholin alehinnoissa ei kuitenkaan saa olla paljousalennusta: yksittäisen oluttölkin hinta tulee ollla sama sekä yksittäin ostettuna että useamman oluen packissa.
**Lue myös:**
**[Tutkimus: Paljon liikkuvat ryyppäävät sohvaperunoita enemmän – mitä kovempi treeni, sitä vahvempi känni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260714)**
**[Alkoholitutkija krapulasta: &quot;Muistinmenetys ja ohimenevä aivovaurio ovat mahdollisia&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257317)**
**[Nuuskaa myydään netissä huoletta, vaikka se on laitonta – Poliisi: &quot;Kumpi on tärkeämpää, suojata lapsia seksuaalirikollisilta vai nuuskalta?&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260742)**
Hituran nikkelikaivos konkurssiin Nivalassa
Nivalassa kaivostoimintaa harjoittanut Belvedere Mining Oy on hakeutunut konkurssiin. Kaivostoiminta on ollut pysähdyksissä jo pitkään nikkelin huonon maailmanmarkkinahinnan takia. Konkurssipesä etsii kaivokselle jatkajaa.
Joulun alla Ylivieska–Raahen käräjäoikeuteen jätetty Beldevere Mining Oy:n konkurssihakemus on hyväksytty maanantaina. Konkurssipesän hoitaja asianajaja Salla Suominen kertoo, että konkurssipesä aloittaa heti uuden omistajan etsinnän. Tavoitteena on löytää kaivokselle uusi omistaja.
– Työ uuden omistajan löytämiseksi alkaa saman tien, sanoo Suominen.
Kanadalaisen Belvedere Resources Ltdin omistamalla Belvedere Miningilla on ollut nikkelikaivos Nivalan Hiturassa, mutta nikkelin maailmanmarkkinahinnan alhaisuuden takia kaivosta ei ole kannattanut pitää toiminnassa pariin vuoteen.
Työntekijämäärä on ollut noin 60, mutta käytännössä pääosa kaivoksen työntekijöistä on ollut jo pitkään lomautettuina.
– Käytännössä kaivospuolen henkilöstö on ollut lomautettuna ja yhtiöllä on ollut töissä lähinnä tuki ja hallintohenkilöistä sekä ympäristöasioista vastaavia työntekijöitä, kertoo Salla Suominen.
Nikkelirikastetta Kiinaan
Outokummun alun perin 1970-luvulla perustamassa Hiturassa lasketaan vielä riittävän runsaasti nikkeliä.
Malmin hyödyntäminen on vuosien varrella ollut useaan otteeseen vaikeaa, kun nikkelistä maailman markkinoilla maksettava hinta on pudonnut alle kannattavuusrajan. Viimeisinä toiminta-aikoina nikkelirikaste on rahdattu Kiinaan jalostettavaksi.
Konkursseiltakaan ei ole kaivoksen historiassa vältytty, sillä kaivoksen edellinenkin omistaja Finn Nickel hakeutui aikanaan konkurssiin.
Rajavartiolaitokselle uusia meripelastuskoptereita – "Pelastuskyky nousee"
Rajavartiolaitos vastaanotti koneet Ranskassa joulun alla. Niillä on tarkoitus aloittaa päivystys ensi kesänä.
Rajavartiolaitos on vastaanottanut Ranskassa kaksi uutta meripelastushelikopteria.
Uudet AS332L1e Super Puma -helikopterit sijoitetaan Helsinkiin, mutta ne jäävät toistaiseksi vielä Ranskaan ohjaajien koulutusvaiheen ajaksi. Helikopterit saadaan Suomeen helmi-maaliskuussa, ja päivystys niillä on tarkoitus aloittaa ensi kesänä.
Uusia helikoptereita käytetään muun muassa meripelastus- ja rajaturvallisuustehtäviin.
Rajavartiolaitoksen mukaan uusissa helikoptereissa on esimerkiksi kaikissa sääoloissa toiminnan mahdollistava jäänpoistojärjestelmä, täysi meripelastusvarustus sekä uuden sukupolven suunnistuslaitteet ja lämpökamera.
– Yhden helikopterin pelastuskyky nousee viidestä henkilöstä 10–15 henkilöön, Rajavartiolaitos kertoo tiedotteessaan.
Geneven valmiustasoa laskettiin – terroristi-iskun uhka ohi
Valmiustasoa nostettiin 18 päivää sitten
Geneven kantonin valmiustasoa on laskettu maanantaina. Valmiustasoa nostettiin 18 päivää sitten, kun kaupungissa etsittiin neljää terroriyhteyksistä epäiltyä miestä.
Geneven kantonin uuden arvion mukaan valmiustason laskeminen on perusteltua. Se lasketaan valppauden tasolle. Kaikki mahdolliset terroristi-iskujen kohteet, olivatpa ne diplomaattisia, uskonnollisia tai kaupallisia tapahtumia, on viranomaisten mukaan pidetty.
Geneven poliisi pidätti terroristietsinnöissä kaksi syyrialaista, joiden autosta löydettiin merkkejä räjähteistä. Geneven kaupungissa sijaitsevat muun muassa YK:n ja Kansainvälisen punaisen ristin päämajat. Kun valmiustasoa korotettiin, poliisi valvoi strategisia kohteita ympäri vuorokauden.
SuomiLOVEn uusi single: Leevi & The Leavingsia herkällä otteella
Gösta Sundqvistilla oli uskomaton taito pukea suomalaisten tunteet sanoiksi Leevi & The Leavingsin lauluihin. Vaikka Sopivasti lihava ei välttämättä suoraan kuvasta meidän mielenmaisemaamme, on se yksi yhtyeen tunnetuimmista kappaleista ja sitä kautta tärkeä osa pop-kulttuuriamme.
Alkuperäisessä versiossa on tietysti tunnistettava ja täysin omanlaisensa Leevi-soundi. LOVEband ja **Osmo Ikonen** ottivat Sopivasti lihavan silti rohkeasti käsittelyynsä ja tekivät siitä omankuuloisensa version – silläkin uhalla, että jotkut Leevi-fanit saattavat nousta takajaloilleen.
Kappaleesta muodostui muotovalio balladi, jossa alkuperäinen leikkisyys on korvattu herkkyydellä. Kuuntele klassikon uusi versio tästä!
Miksi takkatulta jaksaa tuijottaa loputtomiin?
Nuotiota tai takkatulta voi tuijottaa lähes loputtomasti. Miksi tulen liekki kiehtoo meitä niin paljon? Siihen löytyy syynsä myös evoluutiosta.
Alabaman yliopiston [tutkijat selvittivät sitä](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/25387270), mitä tapahtuu ihmisessä, kun hän katselee takkatulta. Tutkimukseen osallistui peräti 226 koehenkilöä, joiden verenpainetta tutkimuksen aikana seurattiin.
Henkilöt katselivat takkatulta, joka tässä tutkimuksessa ei edes ollut ”aito”, vaan tuijotus kohdistui videolta näytettävään tuleen, ritinän ja ratinan kuuluessa ääniraidalta.
Jopa tässä "ei-niin-kodikkaassa" tutkimustilanteessa havaittiin, että tulen tuijotus laski koehenkilöiden verenpainetta nopeasti, keskimäärin viidellä prosentilla. Niillä, jotka katsoivat videota pidempään, paine laski jopa enemmän.
Tulen katsomisen kiehtovuus selittyy siis ainakin osin tällä stressiä laskevalla selkeällä vaikuksella.
Mutta miksi evoluutio on suosinut tämän ominaisuuden valikoitumista ihmiselle? Varmaa syytä on vaikea todistaa, mutta evoluutiopsykologeilla on tarjota vaihtoehtoja. Viehtymys tuleen on ollut ominaisuus, josta on ollut paljon hyötyä.
Esi-isiemme tiedetään käyttäneen tulta jo noin 1,9 miljoonaa vuotta sitten. Se tarjosi mahdollisuuksia ruoanlaittoon, lämpöä ja turvallisuutta sekä ennen kaikkea se pidensi aktiivisen ajan määrää vuorokaudessa, mikä kehitti myös aivoja.  Antropologi **Richard Wrangham** [on jopa väittänyt](http://harvardmagazine.com/2009/11/cooking-and-human-evolution), että moderni ihminen ei olisi koskaan syntynyt ilman tulen käyttöä.
Mainittujen asioiden lisäksi tuli tarjosi mahdollisuuden syödä parempaa ravintoa, sillä ruoan kypsentäminen mahdollisti niidenkin ruokien syömisen, johon mitättömän pienet hampaamme eivät olisi muuten pystyneet. Lisäksi suuri vaikutus oli unen laatuun. Apinoiden tiedetään nukkuvan REM-unta vain noin 15 prosenttia nukkumisajastaan, kun ihmisillä sitä on peräti 25 prosenttia uniajasta. Juuri tulen tuoma turva ja lämpö mahdollistivat tämän.
**Linkkejä:**
[Why Sitting By The Fire Is The Best!](http://testtube.com/dnews/why-sitting-by-the-fire-is-the-best?utm_campaign=trueAnthem:+Trending+Content&utm_content=56760c2004d3016c4d388de3&utm_medium=trueAnthem&utm_source=twitter)
[Fire Good. Make Human Inspiration Happen.](http://www.smithsonianmag.com/science-nature/fire-good-make-human-inspiration-happen-132494650/?no-ist)
__Hämmästy maailmasta -palstalla kuratoidaan linkkejä kiinnostaviin tiedeartikkeleihin ja tutkimustuloksiin ympäri maailmaa.__
Pikkuleijonat kaatoi Tshekin Sipoossa - Suomen ykköskenttä kokosi pisteet 6+6
Suomen 17-vuotiaiden maajoukkue kohtasi Tshekin Sipoon jäähallissa. Kotijoukkueen ykköskenttä oli huimassa vedossa. 
Sunnuntaina Tshekin maalein 5-3 Hyvinkäällä kaatanut Pikkuleijonat jatkoi slaavilaisten kurittamista. 
Suomen tämänpäiväisessä rökälevoitossa tehokkain pelaaja oli Ilveksen Aleksi Heponiemi, joka kokosi 8-1-voittokamppailussa mukavat pisteet 2+3.
Pikkuleijonista kunnostautuivat myös Heponiemen ketjukaverit. Jokereita edustava Linus Nyman saalisti hattutempun ja tehot 3+1. 
Ketjun sentteri, Blues-lähtöinen mutta nykyään Frölundan pelipaitaa seuratasolla kantava Joni Ikonen saldosi puolestaan pisteet 1+2. 
Katso [täältä](https://youtu.be/w1UknBeifDA) Leijonat.fi-sivuston esittely Aleksi Heponiemestä
Tutkija: Sopua "lohtunaisten" korvauksista edistivät Japanin vaalit ja Yhdysvaltain painostus
Kiista seksiorjiksi pakotetuista naisista on ollut pitkään esteenä Japanin ja Etelä-Korean suhteiden paranemiselle, sanoo Japaniin erikoistunut tutkija Bart Gaens.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Bart Gaens pitää Japanin ja Etelä-Korean sopua niin kutsutuista "lohtunaisista" hyvin positiivisena ja hiukan yllättävänäkin uutisena.
Japanin ja Etelä-Korean ulkoministerit kertoivat maanantaina, että Japanin pääministeri Shinzo Abe pyytää toisen maailmansodan aikana seksiorjiksi pakotetuilta naisilta kirjeitse anteeksi ja Japani antaa miljardi jeniä eli noin 7,5 miljoonaa euroa heidän avukseen perustettavaan rahastoon.
Japanin ja Etelä-Korean välejä vuosikymmenet hiertänyt asia on sillä loppuunkäsitelty, ministerit ilmoittivat.
Miksi juuri nyt? 
Gaensin mukaan sovun syntymistä juuri nyt selittää monikin asia.
– Yksi syy on se, että Japanin ja Etelä-Korean välit ovat olleet melko huonot jo varsin pitkään. Kiista "lohtunaisista" on aina ollut esteenä suhteiden paranemiselle, Gaens sanoo.
Hän arvioi, että varsinkin Japani on ollut innokas etsimään sopua. Sopimuksen ajoitus on myös symbolinen: tänä vuonna toisen maailmansodan päättymisestä tulee kuluneeksi 70 vuotta ja Japanin ja Etelä-Korean diplomaattisuhteiden palauttamisesta 50 vuotta. Viime viikolla oli pääministeri Shinzo Aben virkaanastumisen kolmivuotispäivä.
– Uskon, että tämän asian ratkaiseminen ja suhteiden parantaminen on ollut yksi Aben henkilökohtaisista poliittisista tavoitteista. Ja totta kai siitä on hänelle etua poliittisesti, erityisesti ottaen huomioon Japanissa ensi vuonna järjestettävät parlamentin ylähuoneen vaalit.
Sopimuksen lopullisuus merkittävintä
Gaensin mukaan vaikuttaa siltä, että sopimuksen syntymiseen on vaikuttanut myös Yhdysvaltain painostus, sillä sekä Japani että Etelä-Korea ovat Yhdysvaltain tärkeitä liittolaisia Aasiassa.
Sopimuksen ansiosta maat voivat tehdä läheisempää yhteistyötä Yhdysvalloille tärkeissä turvallisuus- ja sotilasasioissa.
Sopimuksessa merkittävintä on Gaensin mukaan se, että molemmat osapuolet ovat sitoutuneet kutsumaan ratkaisua lopulliseksi ja peruuttamattomaksi.
Japani on aiemminkin tehnyt joitakin myönnytyksiä asiassa, mutta Etelä-Korea on pitänyt niitä riittämättöminä ja nostanut asian aina uudestaan esiin, ja niin riita on jatkunut.
– Tämä sopimus on virstanpylväs, koska se ratkaisee kiistan lopullisesti, sanoo Gaens.
Lappeenrannan kirjasto sai uuden musiikkiosaston
Katutasolta kirjaston kolmanteen kerrokseen siirretty musiikkiosasto on nyt aiempaa suurempi. Tulevaisuudessa sinne on suunnitteilla jopa musiikkiesityksiä.
Lappeenrannan kirjastoon on avattu tänään maanantaina uusi musiikkiosasto. Joulukuun alussa suljettu musiikkiosasto siirrettiin nyt katutasosta kirjaston kolmanteen kerrokseen, entisen opintosalin tiloihin. Tänään on avattu myös opintosali, joka löytyy nyt katutasolta.
Musiikkiosaston cd-hyllyt on muutettu puusepänliikkeessä uuteen uskoon. Se mahdollistaa musiikkiosaston johtaja Helena Aflechtin mukaan tulevaisuudessa esimerkiksi musiikkiesitysten järjestämisen.
– Tarkoitus on elävöittää kirjaston tarjontaa eri tavoin. Lisäksi meidän kilpailuvalttimme on palvelussa ja valikoimassamme. Löytyy myös sellaista musiikkia, mitä ei Spotifyssä ole, Aflecht kertoo.
"Nyt kaikki musiikkiaiheinen löytyy samasta paikasta"
Uudistusten myötä kirjaston valikoiman järjestely on nyt muutenkin selkiytynyt. Musiikkiosaston uusiin tiloihin on saatu myös kaikki musiikkikirjat ja -lehdet.
– Nyt kaikki musiikkiaiheinen löytyy samasta paikasta. Samoin aiemmin opintosalissa olleet erikoislehdet löytyvät nyt muiden lehtien joukosta lehtienlukusalista, Aflecht selvittää.
Video: Nuori Leijona herää hiljalleen – aamujään jälkeinen yllätys piristi
Nuoret Leijonat saapui maanantaina jo aamuhämärissä pääkallopaikalle Ilmalaan. Aamulla oli vielä unihiekkaa silmissä, mutta se karisi viimeistään yllätysvieras Teemu Selänteen vierailun jälkeen. Katso video Venäjä-otteluun valmistautumisesta kuvaa klikkaamalla.
Nuoret Leijonat romahti huippualun jälkeen, Venäjä tarrasi kiinni lohkovoittoon
Nuoret Leijonat ei pystynyt siloittaa tietään matkalla kohti MM-kotikisojen mitalipelejä. Venäjä nousi tappioasemasta kahden maalin voittoon. Ottelua seurattiin tällä sivulla.
Valitus ei tuonut Kainuulle pysyvää lupaa synnytyksiin
Kainuun synnytystoiminnan määräaikainen lupa pyysyy edelleen määräaikaisena. Tällä hetkellä Kainuussa on lupa hoitaa synnytyksiä 1.6.2017 asti.
Kainuussa on vuosittain 700–800 synnytystä, kun niitä pitäisi olla päivystysasetuksen mukaan vähintään 1 000. Potilasturvallisuuden takia Kainuu sai sosiaali- ja terveysministeriöltä (STM) noin vuosi sitten määräaikaisen luvan synnytystoimintaan.
STM:n päätöksen perusteluissa viitattiin lakiin, joka ei koskaan tullut voimaan, kun edellinen sote-uudistuksen lakiesitys raukesi. Kainuun sote -kuntayhtymän johtaja Maire Ahopellolle asia on periaatteellinen kysymys: voiko päätöstä perustella lailla, joka ei tullut voimaan?
Kainuun sote -kuntayhtymä teki valituksen asiasta, mutta korkein hallinto-oikeus totesi, että ministeriöllä oli toiminut oikein, synnytystoiminnan lupa voitiin myöntää määräaikaisena. Tällä hetkellä Kainuussa on lupa hoitaa synnytyksiä 1.6.2017 asti.
– Kainuussa tarvitaan potilasturvallisuuden takia synnytykset. Muilta osin täytämme asetuksen vaatimukset, mutta lukumäärä jää alle tuhannen. Päivystysasetus lähteekin siitä, että saatavuuden ja potilasturvallisuuden vuoksi voidaan antaa lupa, sanoo Ahopelto. 
Äidit halutaan hoitaa kokonaisvaltaisesti
Kainuun keskussairaalan ympärivuorokautinen päivystys ja synnytystoiminta tukevat toinen toisiaan. Päivystykseen tarvitaan leikkaussalitoiminnot, kirurgeja ja anestesiapäivystys. Synnytyksiä varten Kainuussa on muun muassa päivystysasetuksen vaatimat naistentautien ja synnytysten sekä anestesiologian erikoislääkärit. Kainuun keskussairaalalla on siis hyvät edellytykset hoitaa synnytyksiä. 
Olemme käyttäneet sitäkin perusteluna, että täällä hoidetaan koko raskaus, miksi joku vaihe jätettäisiin pois?
Ensi vuonna ratkeaa moni asia. Kainuun uuden sairaalan suunnitelmat valmistuvat keväällä ja sotevaltuusto päättää kesällä mitä toimintoja sairaalaan tulee. Kainuulaista 95 prosenttia hoidetaan Kainuussa, joten Maire Ahopellon mukaan olisi loogista, että äidit hoidettaisiin kokonaisvaltaisesti Kainuussa.
– Olemme käyttäneet sitäkin perusteluna, että täällä hoidetaan koko raskaus, miksi joku vaihe jätettäisiin pois? Jos täällä ei synnytetä, niin sekin maksaa. Kainuu sen maksaa kuitenkin, vaikka synnytykset tehtäisiin muualla.
Venäjällä rahaa vaihtavilta vaaditaan yhä useammin passi
Määräyksen mukaan yli 15 000 ruplan vaihtamiseen tarvitaan passi. Ruplan kurssin romahdettua käytäntö on tullut tutuksi myös turisteille.
Venäjällä yhä useammilta rahanvaihtajilta on alettu kyselemään passia ja tietoja rahan alkuperästä. Suomen konsulaatin mukaan kyseessä on vanha määräys, jonka mukaan yli 15 000 ruplan vaihtaminen edellyttää passin näyttämistä ja henkilötietojen antamista.  Ruplan kurssin pudottua käytäntöön törmää yhä useampi.
– Kyllä Suomessakin kysellään passia suurempia rahasummia vaihdettaessa, että ei tämä käytäntö niin kummallinen ole, Suomen konsulaatin pääkonsulin sijainen Mikko Kivikoski muistuttaa.
Syynä ruplan kurssin romahdus
Hänen mukaansa vanha 15 000 ruplan rajapyykki tulee nykyisin yhä useammalle vastaan, sillä viimeisen vuoden aikana ruplan kurssi on romahtanut.
– Kun minä tulin Pietariin kesällä 2014, sai ruplia vielä 300 eurolla ilman passia ja lomakkeiden täyttämistä. Nyt 15 000 ruplalla saa enää alle 200 euroa, Kivikoski toteaa.
Nosteessa-voittaja Typeface: YleX:n huomio on tuonut tekemiselle uskottavuutta
YleX kysyi, mikä on vuoden 2015 paras Nosteessa-bändi. Ykköseksi äänestettiin Typeface, jonka soundin synkkyyttä ja melodisuutta on verrattu muun muassa Joy Divisioniin. Typefacea peukutti 24 prosenttia äänestäjistä.
**Onneksi olkoon! Mitkä fiilikset teillä on Nosteessa-voitosta?**
\- Se kruunasi tämän upean vuoden. Juhlimme voittoa Levillä, bändin rumpali **Aku Oikari** kommentoi YleX:lle.
**Saitte 24 prosenttia äänistä, Shiraz Lane tuli toiseksi ja Tapio Lempivaara kolmanneksi. Ketä olisitte äänestäneet, jos ette olisi voineet äänestää itseänne?**
\- Olisimme äänestäneet **Tapio Lempivaaraa**.
**Olitte maaliskuussa nosteessa YleX:ssä Little God -biisillä, josta on tykätty paljon. Mitkä ovat olleet teidän vuoden kohokohtia?**
\- Rytmibarometrin voitto ja YleX:n haastattelu olivat kohokohtia. Olimme myös Oslossa The Global Battle of the Bands -kilpailussa edustamassa. Se oli hienoa ja viimeisimpänä kohokohtana mainittakoon uusi musavideo, johon olemme todella tyytyväisiä.
**Oliko Nosteessa-huomiolla vaikutusta teidän bändin uraan tänä vuonna?**
\- On ehdottomasti ollut vaikutusta. Se on tuonut tekemiselle uskottavuutta, kun isolla radiokanavalla soi meidän musiikki. Teemme tätä ihan tosissaan.
**Onko teillä ollut mitään levy-yhtiö-kontakteja?**
\- On ollut muutamia. Tehdään parhaillaan levyä, joka julkaistaan kesäkuussa, mutta varmaan julkaistaan se vielä omakustanteena.
**Lue myös:**
[YleX:n lukijat äänestivät vuoden Nosteessa-artistia: Typeface, Shiraz Lane ja Tapio Lempivaara nousivat kärkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260972)
[Nosteessa-yhtye Typeface: Bändin kokkiveljekset puhuvat omaa kieltään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253859)
[Nosteessa-yhtye Typeface: Lavalla kaikki maailman murheet unohtuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253215) 
Olympiamitalisti Carolina Kostner palaa kilpajäille tammikuussa
Taitoluistelija Carolina Kostner on päättämässä kisataukonsa. Kostner lähtee mukaan tammikuun kutsukilpailuun Japanissa. 
Taitoluistelija Carolina Kostner kilpailee pitkän tauon jälkeen Japanissa tammikuussa. Kostner on ollut lähes kaksi vuotta kilpailukiellossa entisen poikaystävänsä dopingtapauksen johdosta.
Kostner on ilmoittautunut mukaan Japanissa tammikuun 15. päivä käytävään kutsukilpailuun. Kilpailu on kansainvälisen luisteluliiton ISU:n alainen kilpailu, josta Kostner voi kerätä vaadittuja pisteitä maaliskuun MM- kisoja varten.   
Kostner on kärsinyt kilpailukieltoa, koska hänen katsottiin auttaneen entistä poikaystävänsä Alex Schwazeria pakoilemaan dopingtestaajia. Kävelijä Schwazer jäi kiinni dopingista vuonna 2012.
Viime lokakuussa kilpailukieltoa lyhennettiin siten, että Kostner saa kilpailla ensi vuoden alusta alkaen. 28-vuotias Kostner on ilmoittanut tähtäävänsä vuoden 2018 olympialaisiin.
Rekkakuskin selitys rattijuopumukselle: Aamupala jäi syömättä
Rajavartiolaitos havaitsi joulunpyhinä kaksi rattijuoppoa Vaalimaan rajanylityspaikalla. Toinen epäillyistä kertoi juoneensa edellisenä iltana pullon vodkaa, toinen pari tölkkiä olutta.
Vaalimaan rajanylityspaikalla havaittiin joulunpyhinä kaksi epäiltyä rattijuoppoa. Jouluaattoaamuna raskasta ajoneuvoyhdistelmää kuljettanut venäläismies puhalsi tarkkuusalkometriin lukeman 0,49 milligrammaa per litra, joka ylittää selvästi rattijuopumusrajan. Kuski kertoi nauttineensa edellisenä iltana rekkaparkissa puoli litraa vodkaa. Hän kertoi tunteneensa itsensä ajokuntoiseksi.
Varhain joulupäivänä raskasta ajoneuvoyhdistelmää kuljettanut liettualainen mies puhallutettiin Vaalimaalla maastalähdön yhteydessä. Tulos oli 0,29 mg/l. Mies kertoi nauttineensa edellisenä iltana kaksi tölkkiä olutta. Lisäksi hän epäili, että aamupalan väliin jättäminen voisi osaltaan selittää rattijuopumusrajan ylittymistä.
Lisäksi rajavartiolaitos suoritti jouluna seitsemän esitutkintaa vaarallisen esineen hallussapidosta. Tarkastusten yhteydessä löydettiin esimerkiksi teleskooppipatukoita ja sähkölamauttimia. Henkilöt kertoivat kuulustelussa unohtaneensa esineen autoonsa ja laiminlyöneensä esineiden hallussapito- tai maahantuontimääräykset Suomessa.
Rekkarit vaihdettu ja kortitta
Rovaniemellä poliisi pysäytti sunnuntaina Ounasrinteellä henkilöauton, jossa oli toisesta autosta siirretyt rekisterikilvet.
Auton ajajalla ei ollut ajo-oikeutta. Poliisin mukaan mies on jäänyt vuoden sisällä jo 12 kertaa kiinni ilman ajokorttia ajosta.
Väärinkäsitys: Raskaana voi syödä kahden edestä
Kysyimme tutkijoilta, minkä väärinkäsityksen he haluaisivat korjata. [Lääketieteen tohtori ja UKK insituutin tutkimusjohtaja](http://www.ukkinstituutti.fi/instituutti/henkiloiden_yhteystiedot/32/riitta_luoto) **Riitta Luoto** korostaa, että raskaana kannattaa liikkua, ei syödä, kahden edestä.
Sanonta, raskaana voi syödä kahden edestä, elää puheissa, vaikka neuvoloista kehotus poistui jo pari vuosikymmentä sitten.
– Uusi motto raskaana oleville on se, että syö yhden, liiku kahden edestä, täsmentää **Riitta Luoto**, joka on tutkinut kansanterveyttä, elintapoja ja käyttäytymistä.
Sanonta on peruja neuvolajärjestelmän alkuajoilta 1940-luvulta, jolloin ruoasta oli pulaa. Kun odottavia äitejä neuvottiin syömään kahden edestä, oli todennäköistä, että lapsi syntyisi normaalipainoisena.
Ruokatilanne muuttui dramaattisesti 1990-luvulle tultaessa. Ruokaa alkoi olla yllin kyllin, ja neuvoloissa otettiin uudet ohjeet käyttöön.
Liikunta on todettu turvalliseksi raskaana.
Nykyisin ajatuksesta on enemmän haittaa kuin hyötyä, koska elämäntyylimme on paikallaanpysyvää. Ylipainon riski on yleisesti kasvanut. [Raskausajan diabetekseen](http://www.diabetes.fi/diabetestietoa/raskausdiabetes) sairastuu jopa 15 prosenttia suomalaisäideistä vuosittain.
– Uusien tutkimusten mukaan liikunta on todettu turvalliseksi raskaana oleville. Liikkumisen merkitystä tulisikin korostaa myös raskauden aikana, UKK-instituutin tutkimusjohtajan paikalta Kelaan ylilääkäriksi siirtyvä Luoto kiteyttää.
Katso video artikkelin yläpuolella!
Vihdoinkin lunta! – Hartaasti odotettu pakkanen tuo hiihtokeskusten tykeille töitä 
Lämpötilan painuminen pakkasen puolelle tuo vihdoin valoa pohjalaisten hiihtokeskusten ankeaan alkukauteen. Esimerkiksi Lapuan Simpsiöllä tykit saatiin sylkemään lunta sunnuntaina, ja jos takapakkia ei tule, ensimmäiset rinteet päästään avaamaan seitsemän lumetusvuorokauden jälkeen.
– Kolmen menetetyn joulusesongin jälkeen pienikin pakkanen pitää ottaa käyttöön, sanoo Lapuan Hiihtokeskuksen toimitusjohtaja Martti Kivisaari.
Lapualla lumitykit käynnistettiin sunnuntaina, vaikka muutaman asteen pakkaneen ei ole vielä lumettamisen kannalta ihanteellinen. Myös alkukauden kostea ilma hidastaa lumettamista.
– Taloudeilisesti olisi kannattavaa lumettaa vasta kun on kymmenen astetta miinuksella. Näissä olosuhteissa ensimmäiset rinteet ja hissilinjat saadaan auki seitsemä'ssä vuorokaudessa. Koko alueen lumettamiseen menee 20 - 25 vuorokautta.
Luonnonlunta kaivataan
Hiihtokeskusbisnestä tehdään säiden armoilla ja yrittäjien on pakko hyväksyä se, että vuodet ovat erilaisia. Vuodet 2011 ja 2012 olivat Lapualla hyviä, mutta sen jälkeen tärkeä joulusesonki on menetetty kolmena vuotena peräkkäin. Se koettelee hiihtokeskuksen taloutta.
– Kun takana on huonoja talvia, ei mitään isoja investointeja ole pystytty tekemään. 50 tuhatta kuutiota maata on kuitenkin ajettu ja sillä on muutettu rinneprofiileja niin, että niiden lumettaminen onnistuu helpommin, kertoo Kivisaari.
Luonnonlumi olisi enemmän kuin tervetullutta - jo uskottavuudenkin takia.
– Kyllä tällä alalla luonnonlunta kaivataan. Nyt on jouduttu monen vuoden ajan vakuuttelemaan asiakkaille, että kyllä meillä täällä lunta on ja rinteet auki, vaikka luonnonlunta ei ole paljon ollutkaan
Peliä ei ole menetetty
Lapualla rinteitä lumetetaan vauhdilla kymmenellä tykillä. Vaikka alkukausi on ollut ankea, ei koko kauden tulos välttämättä jää huonoksi. Hiihtokeskusten paras sesonki on kuitenkin vasta edessä.
– Jos viikoilla 8 - 12 (helmikuun loppupuolelta maaliskuun lopulle) säät ovat hyvät, niin silloin se todellinen tulos vasta tehdään, toteaa Martti Kivisaari.
Simpsiöllä käy vuosittain 70 000 - 100 000 laskettelijaa.
Isoja hankintoja ajoitetaan aleaikaan – televisio on yhä yksi hittituotteista
Joulunpyhien jälkeisistä alennusmyynneistä haetaan vaatteita, kenkiä, viihde- ja elektroniikkatuotteita. Vilskettä riittää parikin viikkoa joulun jälkeen, jolloin kuluttajat saavat tuotteita edullisemmin ja kauppiaat tyhjentävät hyllyjään uusille tavaroille.
Kemin Expertin myymäläpäällikkö Jarno Keinänen tekee televisiokauppaa maanantaina, ensimmäisenä joulun jälkeisenä arkipäivänä.
Uutta televisiota hajonneen tilalle ovat lähteneet hakemaan Sunnarin Jouko ja Elsa. Alennusmyynti ei pariskunnalle niinkään ole tärkeää, mutta usealle alennusmyynti on odotettu juttu.
Paketista tullut paita ei ollut aivan sopiva mutta sainkin näin alennusmyynneistä sitten useamman tuotteen samaan hintaan. 
Keinäsen mukaan alennusmyynneistä haetaan usein hieman isompia hankintoja. Miehellä on myös mielipide alennusmyyntien hittituotteesta.
– Alennusmyynneissä kysytään televisiota ja silloin sijoitetaan vähän parempiin laitteisiin, koska hinnat ovat hiukan edullisempia, Keinänen miettii.
Joulun jälkeinen alennusmyynti on kaupoille vuoden tärkein poistomyyntikausi. Hyllyjä halutaan tyhjiksi ja tuotteita markkinoidaan voimakkaasti.
– Pyritään pääsemään eroon esimerkiksi siitä, mitä on hankittu joulua varten myyntiin, Keinänen sanoo.
Talvitakkia hakemassa
Tornion Rajalla-kauppakeskuksessa alennusmyynnit alkoivat jo sunnuntaina. Pyhien jälkeisenä arkenakin asiakkaita riittää aamusta asti. Joku on tullut käyttämään joululahjaksi saamiaan rahoja ja lahjakortteja ja joku taas penkomaan alerekkejä.
Torniolainen perheenäiti Veera Pääkkö hyödynsi alennusmyynnin vaihtaessaan joululahjaa sopivammaksi.
– Paketista tullut paita ei ollut aivan sopiva mutta sainkin näin alennusmyynneistä sitten useamman tuotteen samaan hintaan. Kyllä tulee melkein aina lähdettyä alennusmyynteihin jos vain pääsee. Ostan lapsille vaatteita enimmäkseen jos löytyy hyvää ja tarpeellista.
Talvitakin ostoon alennusmyynteihin tullut Melina Brunfeldt katselee monen muun tapaan vaatteita kaupoista.
– Yleensä katselen ja ostan kaikkea mikä on kallista ennen joulua, talvivaatteet, talvitakit ja yövaatteet, Brunfeld toteaa.
Tosi tarina: Tarinoita karhunkolosta
TV1 keskiviikkona 30.12.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta lauantaina 2.1. klo 11.05 ja maanantaina 4.1. klo 7.30
Yle Areenassa vuoden ajan.
**Sulo Karjalainen** asuu Kuusamon liepeillä veljensä perheen ja kuuden karhun kanssa.
Karhut ovat pääosin 90-luvun kevätmetsästyksien aikana orvoiksi jääneitä pentuja ja niiden jälkeläisiä. Pihapiirissä asustelee myös ahmoja ja ilveksiä.
Yötä päivää karhujen kanssa
Sulo Karjalainen pyörittää Kuusamon suurpetokeskusta yhdessä veljensä **Jalon** ja tämän perheen kanssa.
Suurpetokeskus tekee arvokasta työtä tutkimalla petoelämiä hyvin läheltä – jopa pelottavan läheltä. Sulo Karjalainen syö, nukkuu ja viettää aikaa karhujen kanssa.
**Suurpedon ystävä**
Sulo on käytännössä kasvattanut koko karhukatraan itse. Pentuina karhut ovat asustelleet samassa talossa hänen ja hänen veljensä perheen sekä koiriensa kanssa.
Sulolla on ainutlaatuinen suhde karhuihin. Karhut pitävät häntä emonaan. Kun Sulo juttelee karhuille, nämä tuntuvat ymmärtävän häntä sanatarkasti.
Dokumentti kertoo ainutlaatuisesta ihmisen ja suurpedon välisestä ystävyydestä.
Ohjaus: **Mika Hotakainen**. Tuotanto: Oktober Oy, 2010. Dokumentti on esitetty edellisen kerran TV1:llä 2012.
Oikeus- ja työministeri Lindström kansalaispalautteesta:  Kuvitellaan, että ministeri voi sormia napsauttamalla muuttaa perustuslakia 
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström tiesi, että ministeripesti on kova tehtävä. Puolen vuoden jälkeen ministeri ennakoi, että esimerkiksi turvapaikanhakija-asioiden hoito työllistää myös häntä entistä enemmän. Työttömyyden nopeaan ja merkittävään helpottamiseen hän ei usko.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) antaa haastattelun lomallaan Kuusankoskella. Ministerin tehtävien hoitoa on takana nyt puolisen vuotta.
– Tämä on mielenkiintoinen, haastava ja kova tehtävä. Se oli tiedossa jo heti, kun tuli tämä tuplasalkku.
Hallituksella on Lindströmin mukaan ollut massiivisia asioita hoidettavanaan sotesta turvapaikanhakijoihin.
Ministerin näkökulmasta hallitustaipaleen alun myönteinen asia liittyy vankiloihin.
– Saimme yhdessä muiden hallituspuoleiden kanssa pidettyä vankilaverkon sellaisena kuin se oli. Se oli pikkupaikkakunnille Juuka, Huittinen ja Sulkava iso asia muun muassa työllisyyden kannalta.
Hallitustaipaleen kielteiset asiat tulevat nekin nopeasti mieleen.
– Tietysti ykkösenä työttömyys ja sitten aivan yllättäen ja pyytämättä tullut turvapaikanhakijakriisi, listaa maahanmuuttokriittiseksi esittäytyvä oikeus- ja työministeri Lindström.
Turvapaikkakysymykset työllistävät
Työttömyyden selättämisessä Lindström ei lupaa radikaalia muutosta ensi vuonna. Ministerin mielestä kaikki helpot keinot on jo käytetty, mutta työsarkaa riittää.
– Kaiken turhanpäiväisen byrokratian purkaminen ja yrittämisen helpottaminen. Paikallisessa sopimisessa on paljon potentiaalia, jos se oikein hoidetaan, listaa Lindström.
Kannustinloukkujen purkamiseen liittyviä lakiesityksiä on Lindströmin mukaan luvassa eduskuntaan ensi vuonna.
Turvapaikanhakijoiden määrä on tänä vuonna Suomessa nopeasti kasvanut. Kotouttamisasioista vastaava ministeri odottaa työntäyteistä tulevaa vuotta.
– Asia on ollu pääosin sisäministerin tontilla, vaikka asioita on koordinoitu maahanmuuttopoliittisessa ministeriryhmässä. Asia tulee pikkuhiljaa työministeriön puolelle kotouttamisen kautta ja oikeusministeriön puolelle kielteisistä turvapaikkapäätöksistä valittamisen kautta, sanoo Lindström.
Oikeus- ja työministerin mielestä turvapaikka-asioiden hoito on hallinnassa.
– Yllättävän hyvin hallinnassa, vaikka ikäviä ylilyöntejäkin on ollut. Hallituksen keinot purevat, mutta hitaasti. Tämä olisi tullut syliin, olisi hallituspohja ollut mikä tahansa, sanoo ministeri Jari Lindström.
Huolena tässä on se, että kansalaiset ottavat oikeuden omiin käsiinsä. Toivon malttia ja luottamusta toimivaan oikeusjärjestelmään.
Lindströmin mielestä rikostapausten käsittely osoittaa, että poliisi ja oikeusjärjestelmä toimivat.
– Huolena tässä on se, että kansalaiset ottavat oikeuden omiin käsiinsä. Toivon malttia ja luottamusta toimivaan oikeusjärjestelmään.
Ministerin ei aina kannata pohdiskella ääneen
Hallitusvastuun aikana perussuomalaiset ovat saaneet huomata, että puolueen kannatus on laskenut. Oikeus- ja työministeri Jari Lindström kertoo, että kansalaisten palaute ministerille on eri luokkaa kuin kansanedustajana.
Ministeristä kuvitellaan, että hänellä on niin paljon valtaa, että hän pystyy sormia napsauttamalla esimerkiksi muuttamaan perustuslakia.
– Eroa on kuin yöllä ja päivällä. Kansanedustajaltakin odotettiin välillä uskomattomia tekoja muun muassa puuttumista oikeuden päätöksiin. Ministeristä kuvitellaan, että hänellä on niin paljon valtaa, että hän pystyy sormia napsauttamalla esimerkiksi muuttamaan perustuslakia.
Lindström ei vaikuta kyllästyneeltä tai katkeralta, mutta aikoo miettiä sanomisiaan ehkä vähän nykyistä tarkemmin.
– En rupea itseäni muuttamaan, mutta on sellaisia kysymyksiä, joissa on mietittävä. Jos vaikka pohdiskelen ääneen, niin se voidaan tulkita, että nyt ministeri on tätä mieltä ja se on hallituksenkin kanta, kun ei se näin välttämättä olen. Tässä suhteessa olen tullut varovaisemmaksi. 
Ensi vuoden julkisuusstrategiasta ministeriltä heltiää tiivistys.
– Joko en sano mitään jos se on niin varovainen se asia tai jos sanon, niin se tulee varmana selväksi, mitä tarkoitan, päättää oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.).
Lumitykit pääsivät viimein töihin Messilässä
Viikonloppuna pakastunut sää oli hiihtokeskuksille helpotus. Laskettelurinteiden lumetus saatiin käyntiin noin kuukautta tavanomaista myöhemmin. Myös hiihtolatujen teko on saatu käyntiin tykkilumen avulla.
Messilän laskettelurinteillä parikymmentä lumitykkiä puhaltaa lunta täydellä teholla. Lumitykit kännistettiin lauantaina, kun sää painui pakkaselle.
Lumetuksen aloittamista on odotettu jo viikkoja. Laskettelijoille rinne aukenee torstaina, ja se saa rinnepäällikön suun hymyyn.
– Onhan tämä syksy meitä odotuttanut. 2000-luvulla olemme päässeet avaamaan rinteet vuodenvaihteen tienoilla kolmesti, mutta kaksi kertaa jo lokakuun puolella. Joulukuun alkuviikkoina avaus on useimmin, sanoo Messilän rinnepäällikkö Sami Mattiniemi.
Hiihtokuumeeseenkin helpotusta
Murtomaahiihdon ystäville helpotusta on luvassa hieman aiemmin kuin laskettelijoille. Esimerkiksi Vierumäen urheiluopistolla saadaan ensimmäinen puolen kilometrin ladunpätkä auki tiistaiksi.
Tykkilunta kärrätään traktorilla, ja reilun kilometrin lenkki valmistunee viikonloppuun mennessä. Nyt latu saadaan auki noin kuukautta tavallista myöhemmin.
Liikunnanjanoisille on jouduttu tarjoamaan muuta puuhaa.
– Kaikki sisäliikuntalajit ovat käytössä, ja jouluksi lisäsimmeyleisöluisteluvuoroja ja uimahallin aukiloaikoja, listaa liikuntapaikkapäällikkö Teppo Arifullen Vierumäen urheiluopistolta.
Joulukuun alkuviikkoina avaus on useimmin.
Kesämieli vie asiakkaat keväällä
Lauhat alkutalvet alkavat olla jo niin tuttuja eteläisessä Suomessa, että asiaa ei enemmälti enää harmitella laskettelukeskuksissa. Sen sijaan se harmittaa, että keväällä kausi lopahtaa aikaisin.
– Jostain syystä maaliskuun lopulla monen asiakkaan ajatukset alkavat olla ilmeisesti jo kesässä, eikä rinteisiin enää tulla, vaikka ne olisivat kuinka hyvässä kunnossa, pohtii Messilän rinnepäällikkö Mattiniemi.
Päätös Guggenheimista siirtyy – tonttivaraus vanhenee vuodenvaihteessa
Helsinkiin kaavaillun Guggenheimin taidemuseon käsittely myöhästyy. Kaupunginhallitus saanee esityksen eteensä vasta keväällä.
Guggenheim Helsingin puitesopimus piti käsitellä kaupunginhallituksessa alun perin tänä syksynä. Se oli myös amerikkalaissäätiön toive.
Nyt apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen (sd.) toivoo, että museon puitesopimus saataisiin kaupunginhallitukseen tulevana keväänä.
– Hanke on tarkoitus viedä sen jälkeen kaupunginvaltuustoon, Viljanen toteaa.
Samalla Guggenheimin taidemuseolle Helsingin Eteläsatamaan tehty tonttivaraus ehtii vanheta, mutta varausta on tarkoitus jatkaa.
Neuvottelut Helsingin kaupungin, valtion ja Guggenheimin säätiön kanssa jatkuvat yhä.
Viljanen kertoo, että museon mahdollisten rahoitusmallien osalta kaupunki neuvottelee nyt ”aikalailla uudenlaisista vaihtoehdoista”.
Niistä apulaiskaupunginjohtaja paljastaa vain sen verran, että museon mahdollisina rahoittajina olisivat yksityinen taho, Helsingin kaupunki ja valtio.
Helsingin kaupunginhallituksen puheenjohtajan Tatu Rauhamäen (kok.) mukaan valtion mukaan tulo on välttämätön.
– Kyllä Guggenheim Helsinki vaatii sitä, Rauhamäki toteaa.
Helsingin kaupungin elinkeino-osasto on teettänyt selvityksen Guggenheim Helsingin talousvaikutuksista, mutta apulaiskaupunginjohtaja Viljasen mukaan työ on vielä kesken.
– Hankkeen puitesopimus ja talousvaikutusselvitys liittyvät toisiinsa.
Viljasen mukaan museon talousvaikutusselvitys on määrä julkistaa puitesopimuksen yhteydessä.
Amerikkalainen Guggenheimin säätiö yritti perustaa taidemuseon Helsinkiin ensimmäisen kerran vuonna 2012, mutta hanke kaatui Helsingin kaupunginhallituksessa.
Säätiö esitti uudistetun ehdotuksensa Guggenheim Helsingistä vuonna 2013. Sen mukaan museon rakentaminen maksaisi arviolta 130 miljoonaa euroa.
Museon perustamisesta ei ole tehty minkäänlaista päätöstä.
Kaksi ihmistä sairaalaan – jouluvalot sytyttivät parvekepalon Riihimäellä
Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai palohälytyksen Peltosaaren Marsinkadulle iltapäivällä puoli kolmen jälkeen. Kaksi ihmistä vietiin savun takia sairaalaan tarkastettavaksi.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen Riihimäen yksikkö lähti Peltosaaren palopaikalle seitsemän hälytysajoneuvon voimin, sillä hälytys tuli keskisuurena rakennuspalona.
– Palo oli rajoittunut kerrostaloasunnon parvekkeelle, kertoo Riihimäen päivystävä palomestari. Parvekkeella paloi jotakin tavaraa ja savua riitti aikalailla.
Savun takia kaksi ihmistä jouduttiin viemään sairaalaan tarkastettavaksi. Lisäksi asunto kärsi myös parvekkeelta levinneen savun aiheuttamista vahingoista.
Riihimäen päivystävä palomestari kertoo, että palon sytyttäjäksi epäillään parvekkeella olleita jouluvaloja.
Maanantai 28.12.2015 päivä (tv)
Humalaisten miesten huonoja ideoita
Poliisi sanoo, että Suomen vastaanottokeskuksissa ovat tehneet ilkivaltaa miehet, jotka ovat humalassa saaneet huonon idean. 
Vastaanottokeskuksiin on heitetty polttopullo tai tehty joku muu isku noin kymmenen kertaa tänä vuonna. Poliisi sanoo, että yleensä iskun on tehnyt humalassa mies, joka on rasisti tai ei halua ulkomaalaisia Suomeen. Nämä miehet eivät tunne toisiaan ja he eivät kuulu mihinkään rasistien järjestöön.
"Joidenkin puheessa kuuluu rasismi"
Tunnettu lääkäri, arkkiatri Risto Pelkonen ei pidä siitä, miten jotkut suomalaiset puhuvat turvapaikanhakijoista.
Pelkonen ymmärtää, jos joku suomalainen pelkää esimerkiksi, että kaikille ei riitä työpaikkoja. Mutta Pelkonen sanoo, että joidenkin suomalaisten puheessa kuuluu rasismi. Jopa jotkut poliitikot ajattelevat, että kaikki ihmiset eivät ole samanarvoisia.    
Pelkonen sanoo, että myös suomalaiset pakenivat sotaa 1940-luvulla. Arkkiatri Pelkonen sanoo, että nyt on suomalaisten vuoro auttaa niitä, joilla on hätä. 
Irakin armeija valtasi Ramadin
Irakin armeija sanoo, että se on vallannut Ramadin kaupungin takaisin Isis-terroristeilta. 
Isis-terroristit valtasivat Ramadin viime keväänä. Se oli Irakin armeijalle iso tappio. Nyt Irakin armeija on taistellut melkein kaksi kuukautta ja yrittänyt ajaa Isisin miehiä pois Ramadista. Kaupungissa on ehkä vielä piilossa Isis-terroristeja.
Lunta etelän mäkiin
Etelä-Suomen hiihtokeskuksiin tehdään nyt koneilla lunta.
Kun tuli pakkanen eli ilma kylmeni nollan asteen alapuolelle, vedestä voi tehdä koneella lunta ja puhaltaa sitä mäkeen. Näin ihmiset voivat laskea mäkeä suksilla ja pulkalla.
Talvi tuli
Sää on hyvin talvinen ja kylmä.
Etelässä ja lännessä on aurinkoista. Pohjoisessa on pilvistä. Idässä voi sataa vähän lunta. Koko maassa on pakkasta. Lapissa pakkanen on kireää.
Katupöly heikentää ilmanlaatua Turun seudulla 
Turun seudulla vallitsee niin sanottu inversiotilanne. Tuuli on heikkoa ja ilman sekoittuminen vähäistä.
Ilmanlaatu Turun seudulla on heikentynyt liikenteen nostaman katupölyn vuoksi. Alueella vallitsee niin sanottu inversiotilanne, tuuli on heikkoa ja sekoittuminen vähäistä. Ilmanlaatu on huono erityisesti vilkasliikenteisillä alueilla.
Turun keskustassa ilmanlaatu on erittäin huono hengitettävien hiukkasten suurten pitoisuuksien vuoksi. Kaarinan ja Naantalin keskustoissa ilmanlaatu on huono.
Hiukkaspitoisuuksien kohoaminen saattaa aiheuttaa muun muassa astmakohtausten lisääntymistä. Terveyshaittoja voi vähentää välttämällä liikkumista vilkkaiden teiden läheisyydessä.
Huono ilmanlaatu saattaa aiheuttaa myös keuhkojen toimintakyvyn heikkenemistä ja ärsytysoireita, kuten nuhaa ja yskää sekä kurkun ja silmien kutinaa ja kirvelyä.
Autoilijat voivat helpottaa pölyongelmaa esimerkiksi alentamalla ajonopeuksia.
Kolme voittoa kymmenessä päivässä  – Lara Gutin hirmuvire jatkui
Sveitsiläinen Lara Gut jatkaa hurjassa vireessä alppihiihdon maailmancupissa. Gut laski ykköseksi Lienzin suurpujottelussa.
Sveitsin Lara Gut on hurjassa kunnossa alppihiihdon maailmancupissa. Gut laski voittoon naisten suurpujottelussa Lienzissä ja kasvatti samalla johtoaan maailmancupin kärjessä.
Lara Gut oli Lienzissä ensimmäisen kierroksen jälkeen toisena, mutta kiilasi toisella kierroksella ykköseksi. Eroa toiseksi laskeneeseen Liechtenstainin Tina Weiratheriin jäi 0,12 sekuntia. Saksan Viktoria Rebensburg oli kolmas. 
Gut on ollut pitelemättömässä iskussa viime päivinä. Hän voitti reilu viikko sitten sekä alppiyhdistetyn, että syöksyn Val d´Iseressä. Ennen joulua Gut laski vielä Courchevelin suurpujottelussa toiseksi ja Lienzissä tuli jo kaikkiaan kauden neljäs voitto. 
Gutin pahin uhkaaja maailmancupin kokonaistilanteessa on  Lindsey Vonn. Yhdysvaltalainen laski ulos Lienzin kisan ensimmäisellä kierroksella.
Vuosi vaihtuu pikkupakkasessa – ei luvassa lumisateita
Hiihtokelejä saadaan vielä Etelä- ja Keski-Suomessa odotella, sillä kunnon lumisateita ei ole näköpiirissä. Sen sijaan pakkanen kiristyy viikonloppuna. Talven pakkasennätys saattaa olla vaarassa jo ensi yönä.
Uusi vuosi otetaan vastaan pikkupakkasessa lähes koko maassa. Alimmillaan lämpötilat laskevat kymmenen pakkasasteen tienoille maan itäosissa.
– Odotettu talvi tuli nyt, ja lähipäivät näyttävät oikein kauniilta ja aurinkoisilta, Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi sanoo.
Uudenvuodenaatoksi luvassa on vaihtelevaa pilvisyyttä. Lisää lunta ei sen sijaan todennäköisesti saada lähiaikoina, vaan pakkanen kiristyy vuodenvaihteen jälkeen. Sunnuntaina pakkasta on maan pohjoisosissa 20–30 astetta, maan keskiosassa 15–25 astetta ja etelässä 10–15 astetta.
– On mahdollista, että vuodenvaihteen jälkeen tuleva kaakoisvirtaus tuo ihan etelärannikolle lumisateita, mutta silloinkin se on todennäköisesti kuurottaista, kuivaa pakkaslunta, Kotakorpi toteaa.
Ensi yönä hätyytellään myös talven pakkasennätystä Lapissa, kun Sallassa ja Sodankylässä käydään lähellä talven kylmimpiä lukemia. Talven pakkasennätys on -31,3 astetta, joka mitattiin Utsjoella 17.12.
Miehet huijasivat traktorikaupoissa – poliisi varoittaa liiasta hyväuskoisuudesta 
Olemattoman traktorin myyntiin liittyvän petossarjan esitutkinta on saatu päätökseen Nurmeksessa. Kuopiolaisen noin 66-vuotiaan ja kajaanilaisen 21-vuotiaan miehen epäillään syyllistyneen seitsemään petokseen. Myyjä ja ostajat sopivat puhelimessa traktorikaupoista, jonka jälkeen ostajat maksoivat varausmaksun myyjän tilille. Tämän jälkeen myyjiin ei enää saatu yhteyttä.
Traktorikauppoihin liittyvän petossarjan esitutkinta on saatu päätökseen Nurmeksessa. Kuopiolaisen vuonna 1949 syntyneen miehen ja kajaanilaisen vuonna 1994 syntyneen miehen epäillään syyllistyneen seitsemään petokseen.
Miehet olivat ilmoittaneet touko-kesäkuussa netissä myytävästä traktorista. Kaupoista oli sovittu ostajien kanssa puhelimitse. Ostajat olivat maksaneet joko varausmaksun tai siirtomaksun myyjän tilille. Tämän jälkeen myyjään ei enää saatu yhteyttä.
Huijarit ilmoittivat traktorin olinpaikaksi Nurmeksessa olevan osoiteen, jossa traktoria ei kuitenkaan ollut. Osoitteessa asuvat henkilöt joutuivat petoksen sijaiskärsijöiksi, sillä useat rikoksen uhrit kävivät kyselemessä osoitteesta olematonta traktoria.
Uskottavia myyntipuheita
Epäillyillä rikoksilla saatu hyöty on noin 12 000 euroa. Petossarja siirtyy nyt syyttäjän harkittavaksi. Rikoskomisario Antti Arponen varoittaa kansalaisia liiasta hyväuskoisuudesta.
– Huijarit kuulostavat puhelimessa hyvin uskottavilta. Usein vaaditaan varaus- tai osamaksua välittömästi maksettavaksi, kerrotaan että tavaralla on muitakin ostajia, joten varausmaksu pitää maksaa välittömästi. Kun varausmaksu on maksettu, myyjään ei saada yhteyttä millään tavalla.
– Hälytyskellojen tulisi aina soida, jos ostettava tavara on huomattavan edullinen ja että kaupanteolla on kova kiire. Myynnissä voi olla myös varastettua tavaraa. Varastetun tavaran osaja voi joutua myös itse vaikeuksiin, muistuttaa Arponen.
Poliisi pääsi traktoria kaupitelleiden miesten jäljille omien tutkimustensa avulla. Kuopiolainen 66-vuotias traktorikauppias oli pidätettynä heinäkuussa kolmen viikon ajan. Huijatuksi tulleet asianomistajat ovat eri puolilta Suomea. Arposen mukaan rahoja ei saada välttämättä takaisin. 
– Tämänkaltaisilta huijareilta saadaan harvoin perittyä huijattuja rahoja takaisin, vaikka heillä olisikin oikeuden tuomio perinnässä.
Kärppien valmentaja: Puljujärvelle pitää antaa rauha olla poika
-- Ei pitäisi liikaa miettiä, kuinka pitkälle hän pääsee, vaan meidän pitäisi antaa hänen elää tässä hetkessä, Kärppien Mikko Manner sanoo Jesse Puljujärvestä.
Jääkiekon suurlupauksen Jesse Puljujärven, 17, isoin lahjakkuus on luontainen halu kehittyä ja harjoitella, mitä muut voivat omaksua häneltä. 
Näin sanoo Puljujärven seuravalmentaja, jääkiekon SM-liigassa pelaavan Kärppien Mikko Manner.
\- Tuntuu siltä, että hän rakastaa sitä, kun pääsee jäälle joukkueharjoituksissa ja niiden ulkopuolella pikkupoikien kanssa. Hänen halunsa ja nälkänsä tulevat viemään hänet pitkälle, mutta se tapahtuu pala kerrallaan, kun hän haluaa kehittyä paremmaksi pelaajaksi, Manner sanoo.
Hän muistuttaa Puljujärven nuoresta iästä ja toivoo, että hän saa myös rauhan olla nuori ihminen ja poika.
\- Ei pitäisi liikaa miettiä, kuinka pitkälle hän pääsee, vaan meidän pitäisi antaa hänen elää tässä hetkessä. Se on meille Kärpissä isoin juttu, kun hän tulee joka kerta jäähalliin hyvä hymy ja ilme kasvoillaan. Hänen ilmeessään onkin pikkupoikamaista raikkautta.
Manner kuitenkin tähdentää, että ammattilaissarjassa SM-liigassa Puljujärvi ei voi piiloutua ikänsä taakse.
\- Mutta kun pelit ovat ohi, meidän pitää muistaa, että hän on vasta nuori aikuinen, joka tulee vielä kehittymään kaikessa. Hänellä on jo nyt sopiva asenne elämään, kun hän on itsekriittinen, mutta pitää hymyn huulillaan. 
Mannerin mukaan nuoreksi mieheksi Puljujärvi myös hoitaa kaikki valmistautumisensa ammattimaisesti. 
\- Meidän ei tarvitse murehtia siitä, syökö hän oikeaa ravintoa ja tekeekö oheisharjoitukset. Moni aikuispelaaja saisikin ottaa hänestä mallia. Meidän aikuisten tehtävänä on auttaa ja tukea häntä huipulle, mutta sinne ei ole kiire.
Poliisin suurin järjestelmävirhe kautta aikain: Kaahareille postitse tuhansia turhia sakkoja
Poliisi on lähettänyt toistatuhatta sakkolappua ylinopeutta joulun alla ajaneille turhaan. Syynä on ollut virhe sakkojen sähköisessä postitusjärjestelmässä.
Poliisi on lähettänyt 1 400 turhaa sakkolappua joulun alla ylinopeutta ajaneille. Virhe on tapahtunut sakkojen sähköisessä postitusjärjestelmässä. Tämän tyyppinen virhe on kautta aikain suurin.
Kyse on ns. peltipoliisien eli automaattisten valvontakameroiden havaitsemasta ylinopeudesta, josta kuvien perusteella lähtee postitse ylinopeussakkoja tai huomautuksia.
Moninkertaisesti postia poliisilta saaneet ovat ajaneet ylinopeutta joulukuun 18. päivänä. Samana iltana postitusjärjestelmään ilmaantui virhe, jonka vuoksi osa sakkopostista lähti matkaan ja osa jäi odottamaan. Sama juttu toistui seuraavana ja sitä seuraavana päivänä. Virhe havaittiin asiakaspalautteesta.
– Joku laittoi viestiä, että oli saanut viisi maksulappua, myönsi ajaneensa ylinopeutta ja pyysi pyyhkimään nimensä pois poliisin postituslistalta, kuvaa komisario Dennis Pasterstein Helsingin poliisilaitokselta.
Järjestelmä virhettä korjataan parhaillaan. Poliisin mukaan useita sakkokirjeitä saaneet voivat hävittää turhat kopiot ja maksaa vain yhdet sakot.
Tutkimus: Ydinvoiman korvaaminen kivihiilellä kasvattaisi rajusti ennenaikaisia kuolemia
Jos energiaa olisi tuotettu viime vuosina ydinvoiman sijaan kivihiiltä polttamalla, suuremmat pienhiukkaspäästöt olisivat lisänneet ennenaikaisia kuolemia jopa 150 000:lla vuosittain. Noin kaksi kolmasosaa näistä kuolemista olisi tapahtunut Euroopassa. Tiedot käyvät ilmi vastikään julkaistusta suomalaistutkijoiden artikkelista.
Ydinvoiman täydellinen korvaaminen kivihiilellä aiheuttaisi merkittäviä terveyshaittoja, selviää joulukuussa Journal of Geophysical Research -lehdessä julkaistusta suomalaistutkimuksesta.
Tutkimuksen mukaan suuremmat pienhiukkaspäästöt olisivat lisänneet ennenaikaisia kuolemia jopa 150 000 vuosittain, jos energiaa olisi tuotettu viime vuosina ydinvoiman sijaan kivihiiltä polttamalla. Noin kaksi kolmasosaa näistä kuolemista olisi tapahtunut Euroopassa, missä suurin osa ydinvoimaloista sijaitsee.
Kokonaisuudessaan ilmakehän pienhiukkaset aiheuttavat arviolta noin 3,2 miljoonaa ennenaikaista kuolemaa vuosittain.
– Tutkimuksen taustalla on se, että ydinvoimasta ollaan luopumassa esimerkiksi Saksassa, ja myös muun muassa Japanissa ydinvoimaloiden käynnistämistä uudelleen on vastustettu (Fukushiman) ydinkatastrofin jälkeen, selittää tutkimusartikkelin pääkirjoittaja, erikoistutkija Tero Mielonen Itä-Suomen ilmatieteellisestä tutkimuskeskuksesta.
Pahin mahdollinen vaihtoehto
Tutkimuksessa ydinvoiman korvaavaksi tekniikaksi valittiin kivihiili, sillä tarkoitus oli selvittää pienhiukkaspäästöjen kannalta pahinta mahdollista vaihtoehtoa.
– Saksassahan ajatuksena on, että ydinvoimaloiden tuottamaa sähköä saataisiin korvattua uusiutuvilla energialähteille, mutta kivihiilen polttokin voi lisääntyä. Tässä otettiin tarkasteluun se äärimmäisin esimerkki, Mielonen sanoo.
Mielosen mukaan tutkimuksessa huomioitiin ainoastaan energiantuotannon päästöt, ei koko polttoainetuotannon ketjua, joten esimerkiksi polttoaineen hankinnasta ja kuljettamisesta tulevat päästöt jäivät arvion ulkopuolelle.
Tutkimus ei huomioinut myöskään ydinvoimaan liittyviä riskejä, kuten ydinvoimalaonnettomuuksia, radioaktiivisen jätteen säilyttämistä tai ydinpolttoaineen rikastamista asekäyttöön.
Ilmastovaikutuksia arvioitiin ilmastomallin avulla. Terveysvaikutusten mittareina käytettiin sydän- ja verisuonisairauksien sekä keuhkosyövän aiheuttamia ennenaikaisia kuolemia yli 30-vuotiaiden väestöryhmässä.
Kivihiilivoimaloiden päästöinä käytettiin amerikkalaisten kivihiilivoimaloiden keskimääräisiä päästöjä vuodelta 2009.
Hohhoijaa, 2015 – näihin asioihin kyllästyimme tänä vuonna
Kuhameemiin, Donald Trumpiin ja deittirealityihin törmätään toivottavasti vähemmän vuonna 2016.
Vuosi menee yllättävänkin nopeasti, mutta kyllä sen aikana ehtii kyllästyä kaikenlaisiin asioihin. YleX listasi, mille kaikelle olemme valmiit jättämään hellät jäähyväiset, kun vuosi vaihtuu uuteen.
Tylsät snäpit
Snapchat on ollut tänä vuonna _se juttu_ some-maailmassa – ja kivaa snäpissä onkin! Hauskanpidon kanssa käsi kädessä kulkee kuitenkin vastuu: ihan kaikkea kahvinkeittoa ja bussimatkailua ei tarvitse snäpätä, kuten YleX:n **Jenspa** muistuttaa tällä videolla:
Kuhameemi
Niin siis olihan tämä hauskaa ehkä viikon ajan joskus syys-lokakuussa, mutta sittemmin kuha on uinut esimerkiksi kuntien tiedotusmateriaaleihin ja poliittisten järjestöjen some-kuviin. Lopputulema: kuha ei ole enää tuoretta.
**Lue myös:**  [Pitkään huvittanut meemi valloitti nyt Joensuun kaupungin some-tilit – miten kauan kuhalle jaksaa nauraa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260109)
Proteiiniruuat
Proteiini eli _prode_ eli _protsku_ oli myös vuonna 2015 kaikkien lempiravintoaine. Proteiinilätyt, prodepitsat ja protskujuomat perinteikkäämpiä rahkoja unohtamatta ovat kirjaimellisesti olleet kaikkien huulilla. Ravitsemustieteilijöiden mukaan ei ole mitään merkkejä siitä, että suomalaiset saisivat nykyisellään liian vähän proteiinia.
**Lue myös:** [Seuraava potentiaalinen superfood: Merilevä, joka maistuu pekonille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257153)
Teinidystopiat
Nälkäpelin viimeinen osa tuli leffateattereihin marraskuussa. Ehkä ensi vuonna elokuvayhtiöillä on tarjoilla nuorille jotain uusiakin ideoita teinidystopioiden lisäksi? Ensin tosin ainakin Divergent- ja Labyrintti-sarjat täytyy kärvistellä loppuun.
**Lue myös:** [Nälkäpeli-sarjan päätösleffa vie Katnissin kauas juuriltaan - koostimme elokuvan plussat ja miinukset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260095)
”Miten meni noin omasta mielestä?”
Meillä Suomessa on tietysti sananvapaus, mutta älä ainakaan odota selkääntaputteluja nokkeluudesta, jos tämän lauseen suustasi päästät.
Deittirealityt
Ei näille varmasti loppua ole näkyvissä, mutta ehkä _Ensitreffit alttarilla, Hottikset, Paratiisihotelli, Temptation Island Suomi, Aatami etsii Eevaa, Sinkkulaiva_ ja _Maajussille morsian_ eivät tarvitse enää uusia ohjelmia kilpailijoikseen.
**Lue myös:**  [Hottikset vastaan Ensitreffit alttarilla – kumpi ohjelma on sinua varten?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258613)
Star Wars -hehkutus
Aika pitkälle saatiin elää vuotta 2015 kaikessa rauhassa, mutta kun Star Wars -fanitus ja -hehkutus alkoi uuden _The Force Awakens_ -leffan takia, ei siltä varmasti säästynyt kukaan.
**Lue myös:**  [Kahdeksan kertaa se tunne, kun et ole nähnyt yhtään Star Warsia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260854)
Donald Trump
Oli tavallaan virkistävää, että Yhdysvaltain presidenttikilpaan hyppäsi mukaan huonolla maulla ja miljardiomaisuudella varustettu epäkorrekti töksäyttelijä – siis **Donald Trump**. Syksymmällä Trumpin puheenvuorot ovat kuitenkin muuttuneet niin vihamielisiksi, ettei hänelle haluaisi suoda huomiota enää hetkeäkään.
**Lue myös:** [J. K. Rowling: Lordi Voldemort ei ollut yhtään niin paha kuin Donald Trump](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260610)
Sana ”bae”
Jos et tiennyt, että bae on omalle rakkaimmalle tarkoitettu lyhenne sanoista ”before anyone else”, nyt on ihan liian myöhäistä opetella.
Vihapuhe
Oletko kommentoinut tänä vuonna jotakin uutista netissä? Ehkä et, mutta mitä todennäköisimmin olet lukenut senkin edestä vihapuhetta ja törkyä. Oli politiikasta, maahanmuuttajista tai Marja Hintikka Livestä mitä mieltä tahansa, tuskin kukaan on voinut pitää keskustelun tasoa erityisen laadukkaana vuonna 2015.
**Lue myös:** [Suomalaiset vihaavat netissä enemmän kuin koskaan – ja ”Seppo” kerää sen kaiken blogiinsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260461)
Yhteiskuntasopimus
Yhteiskuntasopimus – tuo pääministeri **Juha Sipilän** ylevä nimitys sille, että työmarkkinaosapuolet sopisivat keskenään siitä, mitä hallitus niiltä haluaa. Noin puolenkymmentä kertaa kaatunut yhteiskuntasopimus on noussut kuolleista jo monesti, joten varmuudella ei voi luvata, etteikö siihen törmättäisi myös vuonna 2016.
**Lue myös:** [Mitäköhän Juha Sipilä tänään sanoo? Juomapeli kertoo, onko puheessa uusia avauksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258635)
Jari ”Bull” Mentula
Ihan hyvä, että Suomessa on myös fitnessalan ammattilaisia. Mutta miksi **Jari ”Bull” Mentulalle** soitetaan myös silloin, kun Kreikassa on [talouskriisi](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1436760313632.html)päällä? Tai uutisoidaan hänen [hempeästä](http://www.iltalehti.fi/viihde/2015070519983991_vi.shtml)kesäkuvastaan? Tai kerrotaan, kuinka monta palaa [sushia](http://www.iltalehti.fi/fitnessvoimailu/2015122820882220_bs.shtml)hän söi jouluna? Antakaa Bullillekin vähän rauhaa!
Rallikunkku Loeb palaa MM-sarjaan - nyt tallipäällikkönä
Kaikkien aikojen rallikuljettaja Sebastien Loeb palaa MM-sarjaan. Loeb aloittaa rallitiiminsä pyörittämisen. 
Rallihistorian menestynein kuljettaja Sebastien Loeb palaa takaisin rallin MM-sarjaan. Tällä kertaa Loeb, 41, ei kuitenkaan hääri itse ratin takana, vaan tallipäällikkönä nimeään kantavassa tiimissä.
Loeb aloittaa rallitiiminsä pyörittämisen pitkäaikaisen managerinsa ja tukijan Dominique Heintzin ja kartanlukijansa Daniel Elenan kanssa.
Heintz oli tukemassa ranskalaisen rallin supertähden uraa jo vuonna 1997, kun Loeb vasta tähyili lajin huipulle. Hyvin pian vierelle löytyi myös vakituiseksi kartanlukijaksi Loebin rinnalle jäänyt Elena.
Nyt kolmikko on yhdistänyt jälleen voimansa, ja lähtee mukaan rallin MM-sarjaan.
Neljä vuotta sitten perustettu Sébastien Loeb Racing on jo niittänyt menestystä rata-autoilun arvosarjoissa. Kyse oli kuitenkin alunperinkin vain väliaikaissuunnitelmasta. 
\- Päädyimme aluksi radalle, kun urani rallin jälkeen vei rata-autoilun pariin. Mutta tiesimme myös, että jonain päivänä olemme mukana rallissa. Se oli kirjoitettu niin. 
Loeb ei hylkää rata-autoilua täysin, sillä hänen nimikkotiiminsä jää kilpailemaan myös WTCC-sarjassa, vaikka pääpaino ja uusi innostuksen kohde onkin jälleen rallin MM-sarjassa. 
\- Nyt kaikki palaset ovat loksahtaneet paikalleen, ja voimme pyörittää kahta eri kilpailuohjelmaa. Dominique, Daniel ja minä olemme kokeneet uskomattomia hetkiä yhdessä rallissa, ja samoin on tilanne tälläkin hetkellä; toivomme saavuttavamme hienoja asioita tiiminä.
Rallin MM-sarjassa Loebin tiimi kilpailee Citroën DS3 R3 Max -autoilla, joilla osallistutaan ns. WRC3 -luokan taisteluihin. Vastaavalla autolla ja vastaavassa luokassa nuori suomalaislupaus Teemu Suninen voitti luokkansa Sardinian MM-rallissa tällä kaudella.
\- J-WRC oli luonnollinen valinta. Se on sarja, jonka mestaruudella nuori kuljettaja voi saada nostetta uralleen. Koin sen saman itse 15 vuotta sitten. Olemme tästä projektista todella innoissamme.
Tiimin johtajana Monacon ruhtinaskuntaan rekisteröidyssä All Sports Management -yhtiössä on Loebin pitkäaikainen kartanlukija Daniel Elena.
\- Tämä on erityinen hetki meille kaikille. Jaamme yhteisen filosofian; meillä on sama päättäväisyys ja halu menestyä. Tuomme tiimiin kokemusta ja asiantuntemusta eri tehtäviin, Elena sanoo.
Loeb-Elena -kaksikko saavutti rallin MM-sarjassa muun muassa yhdeksän maailmanmestaruutta, 78 osakilpailuvoittoa ja 906 erikoiskokeen pohja-aikaa. 
Kolme viimeisintä kautta Loeb kilpaili rata-autoilun WTCC-sarjassa Citroënilla. Miehen seuraava kilpailullinen haaste on 2.tammikuuta Buenos Airesista starttaava Dakar-ralli, johon Loeb osallistuu Peugeotin aavikkoautolla.
Britannian tulvien kustannukset voivat nousta lähes kahteen miljardiin – lisää sateita odotetaan
Pääministeri David Cameron on vieraillut tulvasta pahasti kärsineessä Yorkin kaupungissa maanantaina. Satoja rakennuksia on joutunut tulvaveden alle ja pelastusviranomaiset ovat auttaneet satoja ihmisiä tulva-alueilla.
Englannin pohjoisosat ovat kärsineet suuria vahinkoja alueelle viikonloppuna iskeneiden pahojen tulvien vuoksi. Voimakkaat myrskyt saivat monet joet tulvimaan yli äyräidensä ja useat kaupungit ja kylät ovat jääneet tulvaveden alle.
Britannian pääministeri David Cameron vieraili tulvan alle jääneessä historiallisessa Yorkin kaupungissa maanantaina. Kaupunki on yksi Britannian suosituimmista turistinähtävyyksistä.
Armeija on avustanut paikallisia viranomaisia pelastustöissä. Pääministeri Cameron sanoi maanantaina lähettävänsä 200 sotilasta lisää auttamaan paikalla jo olevia 300:a sotilasta. Lisäksi tuhat sotilasta on valmiina odottamassa, mikäli tilanne pahenee.
Cameronin hallintoa on kritisoitu rajusti Britannian heikosta tulvavarautumisesta.
Vesi saartanut useita kaupunkeja
Yorkissa molemmat kaupungin läpi virtaavat joet tulvivat yli äyräidensä. Pelkästään Yorkissa noin 500 kiinteistöä on vahingoittunut ja tuhannet olivat sunnuntai-iltana vielä vaarassa. Satoja ihmisiä oli evakuoitu sunnuntai-iltana ja useat asukkaat olivat loukussa kodeissaan.
Myös muissa pohjoisen kaupungeissa satoja kiinteistöjä on vahingoittunut, Leedsissä tulvan alle on jäänyt tuhat rakennusta. Lukuisia teitä on suljettu Yorkin keskustassa ja kymmeniä muualla Yorkshiressa. Myös puhelin- ja verkkoyhteydet ovat monilla alueilla katkenneet tulvan vuoksi.
Suur-Manchesterin alueella yli tuhat kotitaloutta on edelleen ilman sähköä, vaikka poliisin mukaan tulvavesi on jo alkanut laskea. Alueen pelastusviranomaisten mukaan hätäkeskus sai Suur-Manchesterin alueella yli 300 tulvaan liittyvää soittoa ja viranomaiset pelastivat jopa tuhat ihmistä tulvavedeltä viikonlopun aikana.
Monin paikoin vesi nousi niin nopeasti, että kokonaiset kaupungit ovat jääneet eristyksiin.
Kustannukset saattavat nousta lähes kahteen miljardiin
Ympäristövirasto on antanut 10 varoitusta hengenvaarallisten tulvien mahdollisuudesta maan pohjoisosiin ja yli sata muuta varoitusta Englannin ja Walesin alueelle.
Lisää rankkasateita odotetaan saapuvan alueelle myöhään tiistaina. Vettä saattaa joillain alueilla sataa jopa yli kymmenen senttiä.
Yorkissa asuva Janice Findlay kertoi yleisradioyhtiö BBC:lle, että vesi nousi kymmeniä senttejä vajaassa puolessa tunnissa. Vähän ajan päästä vesi muuttui hänen mukaansa hyvin likaiseksi, jopa mustaksi. Paikalliset asukkaat ovat kuvailleet veden syöksymistä kaupungin läpi painajaismaiseksi.
Konsulttiyhtiö PwC:n mukaan on vielä liian aikaista arvioida joulukuun tulvien aiheuttamien vahinkojen laajuutta, mutta alustavien arvioiden mukaan kustannukset saattaisivat nousta jopa 1,8 miljardiin euroon.
Parakkikylä nousee Ursan kentälle pikavauhtia Lahdessa
Tiirismaan koulun kentälle rakennettavat parakit valmistuvat opetuskäyttöön ajoissa. Opetus parakeissa alkaa ensi maanantaina, vaikka viimeistelytyöt olisivat kesken.
Parakkikylä Tiirismaan koulun kentälle valmistuu kalkkiviivoilla ennen koulujen kevätlukukauden alkua.
Töitä parakkien pystyttämiseksi paiskotaan kovalla kiireellä vielä tällä viikolla, mutta Tiirismaan koulun rehtori Kari Turpeisen mukaan opetus siirtyy parakkeihin joka tapauksessa ensi maanantaina.
– Ei meillä ole muuta paikkaa kuin parakit, sanoo rehtori Kari Turpeinen.
Viimeistelytyöt parakeissa saattavat jäädä kuitenkin ensi viikkoon.
Parakkiopetukseen siirtyminen tuottaa päänvaivaa muun muassa ruokailujärjestelyissä. Ruokailutilat löytyvät läheiseltä Lotilan koululta.
– Kakkien oppilaiden ruokailu pitää hoitaa väliaikaistiloissa Lotilan koululla monta vuotta. Joudumme luopumaan myös osasta vanhoja opetusmateriaaleja sekä pehmytkalusteista. Niitä ei nykytietämyksen mukaan saa riittävän puhtaiksi, vaikka ajaisi minkä kontin läpi, sanoo Turpeinen.
Ursan kentällä pystytetään opetustiloiksi yhteensä kuusi parakkia, joista kaksi on kaksikerroksisia. Opetusta parakeissa annetaan noin 600 koululaiselle. Lotilan tiloissa käy kouluaan lisäksi noin 70 tiirismaalaista.
Valtiontalon kauppa toteutuu
Jyväskylän Valtiontalon myynti kiinteistösijoittajille tulee lainvoimaiseksi huomenna.
Jyväskylän valtiontalon myynti Järvi-Suomen Asunnot Oy:lle ja Royal Houselle toteutuu.
Tarjouksen tekijöiden oikaisunjättöaika umpeutui kello 15, eikä kaupungin kirjaamoon ollut tullut yhtään oikaisuvaatimusta. Kauppa tulee näin ollen lainvoimaiseksi huomenna.
Muiden kuin tarjouksen jättäneiden oikaisuaika meni umpeen jo viime viikolla.
Valtiontalon kauppaan kuuluu myös sen viereinen tyhjä tontti. Ostajilla on myös velvollisuus kunnostaa pahasti rappioitunut Valtiontalo.
Talousvaliokunnan Turunen: Finavian yhtiökokous koolle päättämään vahingonkorvausten käynnistämisestä
Talousvaliokunnan puheenjohtaja Kaj Turunen pitää tärkeänä, että Finavian yhtiökokous kutsutaan kaikkien selvitysten jälkeen koolle päättämään kanteista, joilla yhtiö voisi saada korvauksia vuoden 2011 johdannaistappioista. Turusen mukaan on myös hyvä, että liikenneministeri Anne Bernerin omistajaohjaustoimet selvitetään.
Talousvaliokunnan puheenjohtaja Kaj Turunen (ps.) on yllättynyt siitä, että Finavian hallitus ei vaadi vahingonkorvauksia tappiollisista johdannaiskaupoista vuosilta 2009–2011. Johdannaiskaupoista aiheutui 34 miljoonan euron tappiot.
– Yllättävää, koska syyskuussa yhtiön hallitus oli päättänyt että kanteet nostetaan ja päätös peruttiin joulun alla. Siihen liittyy myös salainen, ei julkinen sopimus tilitarkastajayhtiön kanssa.
Turunen on tyytyväinen, että Valtiontalouden tarkastusvirasto (VTV), rikospoliisi ja Finanssivalvonta selvittävät tapahtunutta perusteellisesti. 
– Selvitysten jälkeen sitten yhtiökokous päättää mahdollisista kanteista, sanoo Turunen.
Käytännössä kanteet voitaisiin nostaa vain vuoden 2011 johdannaistappioista, koska vuoden 2010 tappioiden kanteiden nostamisen määräaika umpeutuu vuoden lopussa. Vuoden 2009 kanneaika on jo vanhentunut.
Mahdolliset kanteet voitaisiin täten nostaa yli 20 miljoonan euron tappioita synnyttäneistä johdannaiskaupoista. Varhaisemmat tappiot johdannaiskaupoista ovat huomattavasti pienemmät.
Tähän mennessä yhtiö on tehnyt syksyllä tutkintapyynnön kahdesta entisestä työntekijästään, jotka olivat tehneet johdannaiskauppoja.
Finanssivalvonta selvittää Turusen mukaan lähinnä Danske Bankin toimintaa johdannaiskauppojen yhteydessä. Finavian hallitus pyytää Finanssivalvontaa tutkimaan, ovatko ei-suojaavia johdannaissopimuksia myyneet pankit toimineet lain ja hyvän pankkitavan mukaan.
Pankit eivät ole suostuneet Finavian kanssa neuvotteluratkaisuun tappiollisten sopimusten purusta. 
Turunen luottaa Berneriin
Turunen pitää tärkeänä, että ministerin omistajaohjaustoiminta selvitetään VTV:n selvitysten yhteydessä, jossa tarkastellaan myös veronmaksajan etua. Tässä on Turusen mukaan kyse nimenomaan joulukuun päätöksistä, jolloin Finavian hallituksen puheenjohtaja Riitta Tiuraniemi ja hallituksen jäsen Pirkko Salminen erosivat. Kaksi muuta hallituksen jäsentä eronneet jo aiemmin työtehtävien muutosten takia. VTV tekee niin sanotun laillisuustarkastuksen. 
Liikenneministeri Anne Berner (kesk.) on korostanut, että hän ei ole puuttunut yhtiön tai sen hallituksen päätöksentekoon. Myöskään yhtiökokouksen päätöksille ei ole Bernerin mukaan ollut tarvetta.  
Talousvaliokunnan puheenjohtaja Turunen kuitenkin uskoo ja luottaa, että ministeri on toiminut asianmukaisesti Finaviaa koskevassa päätöksenteossa.
Finavia on voitollinen yhtiö, joten syntyneet tappiot pienentävät voittoa, jota valtiolle olisi voitu tulouttaa.
– Voiton tuloutusta valtiolle on vähemmän ja sikäli se valuu myös veronmaksajien kontolle, sanoo Kaj Turunen. 
Hän pitää valitettavana, että samaan aikaan Finaviassa tehdään henkilöstösäästöjä ja leikataan muun muassa aluelennonjohdosta. 
– Säästöjä joudutaan tämänkin vuoksi varmaan tekemään enemmän.
Talousvaliokunta ei aio käynnistää omia toimenpiteitä Finavian johdannaiskauppojen takia, kertoo valiokunnan puheenjohtaja Kaj Turunen. 
_Tarkennus klo 16.17: Yhtiön edellinen hallituksen puheenjohtaja Riitta Tiuraniemi ja hallituksen jäsen Pirkko Salminen erosivat joulukuussa yhtiön hallituksesta. Kaksi aiempaa hallituksen jäsentä olivat eronneet työtehtävien muutosten takia jo aiemmin. Poistettu lause: Tässä on Turusen mukaan kyse nimenomaan joulukuun päätöksistä, jolloin Finavian hallituksesta lähti neljä ihmistä.  
Korjaus klo 17.34: Finavia on Suomen lentokenttiä hallinnoiva yhtiö. Alun perin jutussa luki virheellisesti, että kyse olisi lentoyhtiöstä._
Joulu meni, jätteet jäivät – "Samanlaista tämä on joka vuosi"
Nyt joulun jälkeen roska-astioita kuormittavat lahjapaperit ja pakettipahvit. Tilanne on tuttu ja jätteitä päätyy edelleen vääriin astioihin. Lahjanarut ja -paperit kuuluvat energia- tai sekajätteisiin kun taas lahjojen mukana tulevat pahvit lajitellaan kartonkeihin.
Jätteiden lajittelutaidoissa on vielä puutteita. Roskapönttöjä kuormittavat vääränlaiset jätteet. Erityisesti energiajätteiden ja pahvien lajittelussa on parantamisen tarvetta.
Joulun jälkeinen jätteiden jälkihoito on kiireistä puuhaa, sillä roska-astiat täyttyvät lahjapapereista ja pakkauspahveista. Jätteitä päätyy edelleen vääriin pönttöihin, sillä ohjeistus ei ole tavoittanut kaikkia kansalaisia. Jäteauton kuljettajalle tämä tietää hikisiä työpäiviä.
– Tämä on meille kiireistä aikaa, kun roskaa tulee paljon enemmän kuin normaalisti, kertoo Huurinaisen jäteauton kuljettaja Matias Juntunen.
Sekajäteastioita tyhjäävä Juntunen ihmettelee niiden sisältöä.
– Niissä on paljon sellaista mikä ei sinne kuuluisi, esimerkiksi palavia jätteitä ja pahveja.
Jätteet oikeisiin pönttöihin
Lajittelussa on vielä paljon parantamisen varaa, sillä lahjanarut ja -paperit kuuluvat energiajätteisiin. Jos energiajäteastiaa ei ole, niiden sijoituspaikkana ovat sekajätteet, kun taas lahjojen mukana tulevat pahvit pitäisi lajitella kartonkeihin.
Moniväriset ja kiiltävät lahjapaperit eivät sovellu paperinkeräykseen tai kartonkikeräykseen. Kynttiläjämien oikea sijoituspaikka on energiajätteet ja lämpökynttilöiden alumiinikupit kuuluvat metallinkeräykseen.
Niissä on paljon sellaista mikä ei sinne kuuluisi.
– Tämä on tällaista peruspuurtamista. Astiat pursuavat yli ja tänä aamuna irtoroskia on saanut kerätä aika paljon kyytiin, sanoo Juntunen.
Aamun tilanne maanantaina ei ole poikkeus muista joulun jälkeisistä ajoista.
– Samanlaista tämä on joka vuosi. Joulun lisäksi kiireistä aikaa on myös uuden vuoden jälkeen sekä myös juhannuksen aikaan, täsmentää Juntunen.
Uuden vuoden jälkeen seuraavaksi haastetta tuovat loppiaisen jälkeen joulukuuset.
– Eivät ne nyt riesa ole, sillä toiset polttavat ne uunissa ja kyllä monet jättävät ne pöntön viereen meidän haettavaksi. Ne ovat periaatteessa energiajätettä, josta voi leikata oksat pois ja rungon voi polttaa tai laittaa energiajäteastiaan, sanoo Huurinaisen jäteauton kuljettaja Matias Juntunen.
Talouden vuosi 106 sekunnissa
Suomen talousvuosi 2015 oli värikäs. Ankean harmaaksi jäi vain talouskasvu, jota ei vieläkään tullut. Vuotta leimasivat hintojen lasku sekä Fennovoiman ja Talvivaaran monet käänteet.
Suomen talouskasvu ei ota herätäkseen. Tänä vuonnakin jäädään nollan tuntumaan. Valtiovarainministeriö odottaa niukkaakin niukempaa 0,2 prosentin kasvua. Mutta talouskasvun junnaamisesta huolimatta vuoteen mahtuu värikkäitä käänteitä.
Tammikuussa S-ryhmä aloittaa näyttävän ruuan hinnan alentamiskampanjan, joka herättää epäilyksiä varsinaisesta hintasodasta. Bensan hinta putoaa vuoden 2010 lukemiin.
Microsoft lopettaa Nokian entisen Salon tehtaan ja irtisanoo yli 2 000 työntekijää. Verkkoyhtiöksi muuttunut ”uusi” Nokia sen sijaan vahvistaa asemiaan markkinoilla ja ostaa Alcatel-Lucentin Suomen suurimmassa yritysjärjestelyssä.
Juhannuksena Fennovoima yllättää. Se on saanut kokoon vaaditun omistusosuuden ETA-alueelta, kun tuntematon kroatialainen Migrit Solarna Energija ilmaantuu omistajaehdokkaaksi. Tulokas tuomitaan bulvaaniksi, mutta ennen pitkää Fennovoima löytää pelastajakseen valtionyhtiö Fortumin.
Sen sijaan Talvivaara ei löydä ostajaa, rahat loppuvat ja valtio ottaa yhtiön huomaansa elokuussa.
Moni huokaa helpotuksesta, kun marraskuun pimeydessä Slush-tapahtuma kasvaa suuremmaksi kuin koskaan. Suomessa on toivoa ja ideoita, kaikki ei ole harmaata edes marraskuussa.
Sahara-tanssiteos
Alpo Aaltokosken huikea tanssiteos yhdistää tanssia ja videoelokuvaa. Teoksen videomateriaali on kuvattu Tunisian hiekkaerämaassa. Sahara pohdiskelee kysymystä ihmisen ja luonnon vuorovaikutuksesta -siitä, miten ihminen muovaa maisemaa ja minkälaisia jälkiä hän maisemaan jättää.
SM-ladun rakentaminen alkoi Imatralla – lumen puutteesta ei pelkoa
Lunta tehdään kahdella lumitykillä. Kolmaskin tykki on varalla, jos luonnonlunta ei saada riittävästi.
Lumen puute ei uhkaa Imatralla järjestettäviä maastohiihdon Suomenmestaruuskilpailuja. Imatran Urheilijoiden kisaorganisaation käytössä on kaksi lumitykkiä. Niillä on jo valmistettu toistatuhatta kuutiota lunta – ja lisää tehdään.
– Ensimmäinen lumierä saatiin tehtyä jo pari viikkoa sitten, kun oli pakkaskeli, kertoo ratamestari Jukka Rasimus.
30 sentin kerros riittää
Lunta alettiin levittämään latupohjalle maanantaina. Noin kolmenkymmenen sentin kerros tiukkaa tykkilunta riittää.
Imatralla luotetaan siihen, että taivaalta vielä saadaan lunta. Säitä eivät imatralaisetkaan pysty säätämään, joten pakkaspäivinä jäähallin takapihalla tykitetään.
– En ole huolissani lumitilanteen suhteen. Kyllä se saadaan näillä vehkeillä hoidettua, vakuuttaa Rasimus.
Suomenmestaruuskilpailuja varten rakennetaan 3,75 kilometrin pituinen lenkki. Uuden ladun alkupää testataan uudenvuodenpäivänä, jolloin Ukonniemessä järjestetään kansalliset hiihtokilpailut.
Uudeksi vuodeksi odotellaan pakkassäätä
Ilmatieteenlaitoksen ennusteen mukaan uutta vuotta vietetään pakkassäässä. Ennusteen mukaan Suomeen leviää kylmä ilmamassa kaakon suunnasta ja samalla pakkanen kiristyy varsinkin pohjoisessa kipakaksi.
Pohjois-Suomessa pakkanen paukkuu kovimmillaan 20 – 30 asteen lukemissa ja muuallakin maassa elohopea painuu kymmenen pakkasasteen alapuolelle.
Vuodenvaihteen pakkaset ovat tavallisia
Vaikka viime vuodenvaihteessa olikin lauhaa, vuosi on tilastojen mukaan Suomessa vaihtunut yleensä pakkasessa. Säätilastojen mukaan lämpötilat ovat olleet maan etelä- ja keskiosissa tyypillisesti noin -8...-15 ja pohjoisessa Suomessa -15...-20 astetta.
Rannikolla on yleensä hieman lauhempaa.
Uuden vuoden yön sääennuste tarkentuu vasta loppuviikosta, mutta sekä ilmatieteenlaitos että Foreca ennustavat yöksi Ouluun pilvipoutaa ja muutaman asteen pakkasta.
Jouluiset kirkkotapahtumat vetivät kansaa
Jyväskylän seurakunnan joulun jumalanpalvelukset ja hartaudet kokosivat 8500 kävijää. Myös Kauneimpien joululaulujen suosio on säilynyt vuodesta toiseen. Joululaulutilaisuuksia järjestettiin noin 70 ja niissä kävi yhteensä 13500 osallistujaa.
Konsertteja kirkoissa järjestettiin joulukuussa yli 30. Pelkästään Taulumäen kirkossa pidetyissä konserteissa oli lähes 7000 kuulijaa. Konserttikävijöitä riitti niin kotimaan eturivin artistien kuin paikallisten kuorojen joulukonsertteihin.
– Kaikilla solisteilla, yhtyeillä ja kuoroilla on oma kuulijakuntansa. Monipuolinen konserttitarjonta on tärkeää ja sitä kannattaa vaalia, kanttori Jukka Hassinen toteaa.
– Kävijöiden korkea määrä niin jumalanpalveluksissa kuin musiikkitilaisuuksissa kertoo siitä, että kirkolla on selkeästi tarjota jotakin sellaista, joka on ihmisille merkityksellistä. Ilahduttavaa on myös se, että tilaisuuksia on ollut mukana paljon lapsiperheitä, kiteyttää Hassinen.
Ruotsi: Kaivosjätteet iso riski veronmaksajille
Kaivosjätteiden aiheuttamien ympäristövahinkojen paikkaaminen voi käydä kalliiksi veronmaksajille. Näin arvioi Ruotsin valtiontalouden tarkastusvirasto Riksrevisionen. Erityisen suuri kustannus yhteiskunnalle voi tulla konkurssiin kaatuneista kaivoksista. Ratkaisuksi ehdotetaan kaivosalan rahoittamaa rahastoa.
Pohjolan kaivosbuumin tappiot uhkaavat aiheuttaa menoja valtiolle Suomen lisäksi myös Ruotsissa. Kysymys on esimerkiksi siitä kykenevätkö konkurssin tehneet Talvivaaran kaivos Kainuussa ja Pajalan kaivos Norrbottenissa maksamaan mahdolliset kustannukset ympäristön pilaantumisesta.
Talvivaaran konkurssiin mennyt kaivosyhtiön Talvivaara-Sotkamo Oy velvoitettiin äskettäin puhdistamaan kaksi saastuttamaansa järveä. Jos Kainuun Ely-keskuksen asettama puhdistusvelvoite saa joskus lainvoiman, niin puhdistuskustannukset maksaa lopulta valtio ellei konkurssipesältä löydy rahaa.
Ruotsissa teollisuushistorian suurimmassa konkurssissa kaatunut Northlandin rautakaivos Pajalassa on herättänyt valtiontalouden tarkastajat arvioimaan kaivosjätteiden muodostamaan kustannusriskiä veronmaksajille. Asiasta julkaistiin äsken Ruotsissa ”Gruvavfall – Ekonomiska risker för staten” eli ”Kaivosjätteet – valtion taloudellinen riski” – niminen raportti.
Kaivosalan pitkän ajan jäterahasto
Ruotsin valtiontalouden tarkastusviraston Riksrevisionin johtopäätös on, että vakuuksien asettaminen, valvonta ja määrä eivät vastaa kasvavan kaivostoiminnan kasvavien jätemäärien aiheuttamaa kustannusriskiä yhteiskunnalle. Raportin mukaan jäteriskiä ja riittävää vakuusmitoitusta arvioidaan kaivoshankkeissa aivan liian myöhään eli vasta kaivostoiminnan alettua.
Ruotsin lain mukaan kaivosyhtiöille olisi mahdollista asettaa tiukemmat vakuudet ja pidempi vastuuaika. Riksrevisionin mielestä kaivosyhtiöiden esityksestä lupakäytännön linjaksi muodostunut 30 vuotta kaivoksen sulkemisen jälkeen on liian lyhyt, koska monilla ympäristövaikutuksilla ei ole aikarajaa.
Lakkautettujen kaivosten hamaan tulevaisuuteen jatkuvan jätehallinnan yhdeksi ratkaisuksi Riksrevisionen ehdottaa pitkän tähtäimen rahoitusta esimerkiksi kaivosalan rahaston avulla.    
Talvivaaralla ei vakuuksia pilaantuneiden järvien putsaamiseen
Entä miten asia on hoidettu meillä Suomessa? Kainuun Ely-keskuksen mukaan Talvivaaran kaivosyhtiöltä ei ole tarvinnut Suomen lain mukaan vaatia vakuuksia vesistöjen pilaamisen varalta ja vahinkovakuutukset ovat pienet.
Talvivaaran kaivosyhtiöltä vaadittiin aikanaan lain mukaiset jätevakuudet jätealueiden maisemointiin kun kaivos joskus suljetaan. Siis jos Talvivaaran konkurssipesältä ei löydy rahaa, kuten usein käy, niin järvien puhdistamisen maksavat veronmaksajat.
Pohdiskelua veronmaksajien kaivosjäteriskin kannalta Suomessa riittää. Parhaillaan viranomaiset selvittävät vasta lyhyen aikaa toimineen Kittilän kultakaivoksen jätealtaan vuodon herättäminä, pitäisikö kaivosten jätealtaiden rakenteista säätää Suomessa vihdoin jotakin.
Kaivosteollisuus puolestaan on niin Suomessa kuin Ruotsissa, lobannut ankarasti päättäjiä ja mediaa sääntelyn purkuun. Kaivoyhtiöiden väite on ollut, että liian tiukka ympäristölainsäädäntö estää kaivosten ripeää avaamista ja pilaa taloudellisen kasvun.
Uuden Sherlockin käsikirjoittaja Ylelle: Benedict Cumberbatch oli ainoa vaihtoehto rooliin
Sherlock Holmesia nyky-Lontoossa seuraavan sarjan erikoisjaksossa on luvassa kummittelua 1800-luvulla, kertoo sarjan luoja Mark Gatiss Yle Uutisten haastattelussa. Uusi Sherlock -tv-sarja palaa ruutuun yhdellä jaksolla tammikuun puolessa välissä.
Sarjan etsiväkaksikko on tähän mennessä seikkaillut nykyajassa, mutta uudessa 1,5 tunnin erikoisjaksossa tehdään aikahyppy yli sadan vuoden taakse viktoriaaniseen Lontooseen. Uutta osaa on odotettu, sillä edellisestä on jo kaksi vuotta.
Uusi jakso The Abominable Bride on kymmenes osa vuonna 2010 alkaneesta BBC:n maailmanlaajuiseksi hitiksi kasvaneesta sarjasta. Arthur Conan Doylen _Sherlock Holmesiin_ perustuva sarja on myyty 200 maahan. Pääosaroolit tekivät Benedict Cumberbatchista ja Martin Freemanista tähtiä.
_Uuden Sherlockin_ luoja Mark Gatiss kertoo Yle Uutisille, että sarjan tarkoitus oli alun alkaen poistaa etäisyys klassikkodekkarin ja nykypäivän väliltä. Sarjan tekijät halusivat myös keskittyä Arthur Conan Doylen alkuperäisideoihin.
– Halusimme räjäyttää viktoriaanisen kehyksen pois tieltä ja keskittyä olennaiseen eli ystävyyteen kahden miehen välillä. Sherlock ja Watson eivät tienneet olevansa viktoriaanisia, he olivat vain miehiä omana aikanaan. Siksi tarinat toimivat nykypäivään sijoitettuinakin, sanoo Gatiss.
– Kun juuri kerroin kaiken viktoriaanisen räjäyttämisestä, niin uudessa osassa palautamme kaiken ennalleen, nauraa Gatiss, joka myös näyttelee sarjassa Sherlock Holmesin veljeä Mycroftia.
Mutta miksi ihmeessä nyt tehdään täyskäännös ja palataan Doylen kirjojen alkuperäisaikaan 1800-luvun lopun Baker Streetille?
– Meillä oli aikaa tehdä yksi erikoisjakso. Kuvaamme seuraavan kauden ensi vuonna. Lapoimme jaksoon kaiken, mitä rakastamme alkuperäisessä viktoriaanisessa Sherlock-maailmassa. Luvassa on goottihenkinen aavetarina, paljastaa Gatiss.
Sarja olisi jäänyt tekemättä ilman Cumberbatchia
_Doctor Who_ -sarjaakin yhdessä käsikirjoittaneet Mark Gatiss ja Steven Moffat loivat _Uuden Sherlockin_ alunperin junamatkoilla _Doctor Who_ -scifiseikkailun kuvauspaikalle.
Koko Uutta Sherlockia ei olisi ilman Cumberbatchia. Sarjan luojille hän oli ainoa vaihtoehto rooliin. Watsonin hahmoon koe-esiintyi useampi, mutta Cumberbatchin ja Freemanin kohdattua homma oli selvä.
– Nauramme usein Steven Moffatin kanssa sitä, että jos olisimme odottaneet tähän päivään sarjan idean kanssa, olisi kaikki mennyt pieleen. Benedict ja Martin ovat nykyään supertähtiä, meidän olisi mahdoton saada heitä. Mutta onneksi nappasimme heidät ennen muita, myhäilee Gatiss.
Nykyään molemmat näyttelijät ovat myös menestyneitä elokuvanäyttelijöitä. Cumberbatch sai parhaan näyttelijän Oscar-ehdokkuuden vuoden 2014_ The Imitation Game_ -elokuvasta. Freeman puolestaan esitti pääroolia viime vuonna päätöksensä saaneessa Hobitti-trilogiassa.
Cumberbatch on tämän hetken kysytyimpiä näyttelijöitä. Tästä syystä sarjaa saatetaan jatkossa tehdä yhä harvemmin. Kokonainen seuraava kausi eli viides kausi on kuitenkin vahvistettu.
– Jatkamme vielä 100 vuotta. Teemme sarjaa niin pitkään kun kaikki ovat innostuneita. Tällä hetkellä kaikki ehdottomasti jatkavat. Välissä on ollut pitkää taukoa kausien välillä ja kaikki ovat ehtineet paljon muuta, mutta palaamme mielellämme Sherlockin pariin, sanoo Gatiss.
Näyttelijöiden vaihto ei tulisi kysymykseen.
– Ei, ei, ei. Me emme voisi roolittaauudestaan tällaista showta. Se olisi aivan toinen sarja.
Alkuperäisiä Sherlock-tarinoita ei tunneta enää
Sherlock Holmes on elokuvahistorian suosituimpia hahmoja filmatisointien määrässä. Mestarietsivän kohdalla on menty monesti myös vikaan. Mark Gatiss on painanut Sherlockin irvikuvatkin mieleensä.
– Sherlock Holmes ei voisi olla läski, mutta sellaisenakin hänet on nähty jossain versioissa.
– Muutama vuosi sitten näkemässäni versiossa Sherlock oli keskellä uransa tärkeintä juttua, yhtä äkkiä hän kuitenkin meni vessaan ja piikitti kokaiinia. Kirjoissa hän ei ollut narkkari, hän käytti kokaiinia väistääkseen tylsistymistä. Hänen aivonsa olivat valtavat ja erikoislaatuiset, sanoo Gatiss.
Omassa tv-sarjassaan Gatiss haluaa esitellä nimenomaan alkuperäisen Sherlockin ja kirjojen tarinat. Hänen mukaansa ne eivät ole enää ihmisille tuttuja. Ihmiset kyselevät Gatissilta jatkuvasti, ovatko sarjan tapahtumat todella kirjasta.
_Uusi Sherlock -erikoisjakso: The Abominable Bride nähdään 17.1. Yle TV2:lla._
Karri Koira yllätti faninsa mahtipontisella parkkihallishow'llaan – katso SuomiLOVE-video
SuomiLOVE-videolla nähdään, miten Karri Koiran liveveto herkistää yleisön kyyneliin.
_SuomiLOVE_ jatkaa suomalaisten yllättämistä ja rakkauden ilosanoman levittämistä myös välipäivinä. Tuoreella videolla nähdään, kuinka **Katariina** ja **Vilma** haluavat yllättää ystävänsä **Minnan** musiikkiesityksellä.
Minna kuljetetaan auton takapenkillä parkkihalliin – jossa odottaa huikea amerikanrautojen valoilla valaistu **Karri Koiran** show ja _Lähe mun kaa_ -biisin liveveto ystävyksille.
Karri Koiran ja tanssijoiden esitys herkistää Minnan kyyneliin.
\- Älä itke niin kauheesti, muaki rupee itkettää, Karri Koira sanoo. Katso video yltä.
**Lue myös:**
[JVG yllättää futismiehen uskomattomalla tavalla – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260952)
[Chisu herkistyy puhuessaan ystävyydestä SuomiLOVEssa: Ystävyys on puhtainta rakkautta maailmassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260868)
[Kasmir yllättää rakastavaiset Linnanmäellä – SuomiLOVE-videolla koskettava pianosovitus Iholla-hitistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260600)
[SuomiLOVE:n juontaja Ilkka Villi on suomalaisten rakkauden lähettiläs: &quot;Ei mikään hassumpi homma&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260203) 
Ensi vuoden toiveuutinen: "Talous voimakkaassa kasvussa – ennustajat olivat väärässä!"
Yle pyysi joukkoa talouden ja tulevaisuuden tuntijoita katsomaan kristallipalloonsa uuden vuoden kynnyksellä – ja nimeämään tärkeimmän talouspäätöksen vuonna 2016. Uusia kasvun eväitä nähdään yrittäjyydessä, digitalisaatiossa ja maailmantalouden piristymisessä, mutta ratkaiseva käänne Suomen taloudessa voi jäädä haaveeksi.
Mikä on ratkaisevin talouspäätös, joka vuonna 2016 on Suomessa tehtävä?
– Kattava, joustavuutta lisäävä työmarkkinauudistus, vaatii Aktian pääekonomisti Heidi Schauman.
– Päätökset, joilla yksityiset investoinnit saadaan liikkeelle, linjaa tutkimusjohtaja Mika Pantzar.
– Hallitusohjelman lupaaman perustulokokeilun toteuttaminen, vastaavat tutkijat Elina Hiltunen ja Tuuli Kaskinen. Kansainvälisesti ainutlaatuinen perustulokokeilu vertautuisi Kaskisen mukaan päätökseen naisten äänioikeudesta vuosisadan alussa.
Ylen valitsemilta talouden tarkastelijoilta saadut vastaukset kertovat, että suurta yksituumaisuutta taloustilanteen tarpeista ei ole. Samalla on selvää, että päättäväisiä toimenpiteitä ja kantavia bisnesideoita kaivattaisiin.
Suunta valittava, valitus seis
Jottain tarttis tehrä, ironisoi taloustieteen professori Alf Rehn.
– Suomi on kahden vaiheilla, leikataanko vai elvytetäänkö. Toivoisin kovasti, että Suomi uskaltaisi ensi vuonna mennä oikeasti johonkin suuntaan – joko teräskylvyn tai kunnon elvytyksen kautta, Rehn vastaa Ylelle.
Finlaysonin toimitusjohtaja Jukka Kurttilan mukaan ratkaisevin muutos voi tapahtua vain korvien välissä. "Valittamisen ja ulkopuolelta syiden hakemisen" on aika loppua.
– Kukaan ulkopuolinen ei voi tehdä niin isoa päätöstä, että sillä ratkaisevasti muutettaisiin Suomen suuntaa. Muutoksen pitää lähteä oivalluksesta ja sen jälkeen toiminnasta, Kurttila kirjoittaa.
Hänen mukaansa Suomessa on tuhansia yrityksiä, joiden kasvua hidastaa turha, opittu epäonnistumisen pelko.
Digitalisaatio on Suomenkin toivo
Mikä on se kasvualue, jolla Suomen on ensi vuonna pärjättävä? Vastaajat ennakoivat uusia, digitaalisia läpimurtoja.
Digitaalinen raha, bitcoinit ja niiden taustalla niin sanottu blockchain-teknologia voivat mullistaa talous- ja vaihtosuhteet yhteiskunnassa. Tekoäly, virtuaalitodellisuus, personoidut lääkkeet sekä robotiikka muokkaavat niin arkea kuin talouttakin. Kaupungistuminen on megatrendi, joka sekin huutaa digitaalisia ratkaisuja.
Ajatushautomo Demos Helsingin Tuuli Kaskinen katsoo, että Pariisin ilmastokokous viimeistään teki selväksi, että tulevaisuus on öljy- ja kaasubisneksen ulkopuolella.
– Loppukäyttäjien riippuvuus fossiilisesta energiasta vähenee. Tähän kilpailuun suomalaistenkin yritysten on heittäydyttävä.
Kasvun eväitä nähdään perinteisemmässäkin vientibisneksessä, kuten selluteollisuudessa. Monilla suomalaisfirmoilla menee jo hyvin, ja maailmantalouden piristyminen todennäköisesti tukee ensi vuonna myös Suomea.
Keskisuurilla firmoilla on menestyksen avaimet, jos niille annetaan mahdollisuus, katsoo taloustieteilijä Alf Rehn.
Kääntyykö talous vuonna 2016?
Taloustietäjät näkevät mahdollisuuksia ja toiveikkuutta, mutta peruskysymyksen äärellä suuri osa ennustajista synkistyy.
Tapahtuuko pitkään paikallaan junnanneessa Suomen taloudessa käänne vuonna 2016?
– Huonolta näyttää. (Alf Rehn)
– Ei tapahdu suurta käännettä. (Tuuli Kaskinen)
– Toivotaan, että tapahtuisi. (Elina Hiltunen)
– Tulemme näkemään aika vaatimattoman käänteen. (Heidi Schauman)
Mutta Kuluttajatutkimuskeskuksen tutkimusjohtaja Mika Pantzar sekä Finlayson johtaja Jukka Kurttila ovat toista mieltä. Kurttila uskoo kulutuskysynnän piristyvän.
– Kuluttajat tulevat pelastamaan talouden, koska he eivät jaksa enää uskoa talouden jatkuvaan alamäkeen.
Pantzarin mukaan kasvukäänne on jo tapahtunut ja tulee näkyväksi jo ensi keväänä.
– Kehitystä tosin uhkaavat julkisen talouden säästöt, jotka vähentävät kuluttajien ostovoimaa.
HPK sai Tapparan Hrachovinan lainaksi kahteen otteluun
Tapparan maalivahti Dominic Hrachovina vartioi HPK maalia otteluissa Ässiä ja JYPiä vastaan.
Maalivahti Dominic Hrachovina pelaa jo tiistaina HPK:n paita päällä Ässät- otteluissa. HPK:n veräjää nuorukainen vartioi myös 5. tammikuuta käytävässä HPK-JYP -ottelussa.
HPK menetti viikovaihteessa yllättäen maalivahti Eetu Laurikaisen, kun Edmonton Oilers kutsui miehen takaisin Pohjois-Amerikkaan. Laurikainen ehti pelata vain kahdeksan ottelua.
Paikkaajaksi saatu Dominic Hrachovina on 21-vuotias Tapparan sopimuspelaaja, joka on syksyn aikana pelannut kirvespaidassa seitsemän ottelua.
Hrachovinan torjuntaprosentti tämän kauden liigaotteluista on 93,1. Näiden lisäksi hän on torjunut Mestis-joukkue LeKin maalilla 14 ottelua torjuntaprosentilla 91,3.
Hrachovinan sopimus kattaa vain kaksi ottelua.
– Hienoa, että saatiin Tapparan kanssa nopealla aikataululla sovittua lainasopimus seuraavaan kahteen otteluun, kirjoittaa HPK:n vt. toimitusjohtaja Timo Virtanen seuran tiedotteessa.
Yrityskonsultti: Monet taiteilijat tarvitsisivat oman yrityksen, mutta kiinnostus on hataraa
Kokenut yrityskonsultti Ella Kärki sanoo, että monien taiteilijoiden elinehtona on oman liiketoiminnan pyörittäminen. Hänen mukaansa taiteilijoita ei kuitenkaan ole helppo saada kiinnostumaan yritystoiminnasta.
Kokenut liikkeenjohdon konsultti ja kouluttaja Ella Kärki on toiminut muotoilija Katriina Nuutisen yrityskummina noin kolmen vuoden ajan. Naiset tapaavat kahdesta kolmeen kertaa vuodessa ja pohtivat keinoja taiteilijan yritystoiminnan parantamiseksi.
Käytännössä tämä on tarkoittanut esimerkiksi hinnoittelun, verkostoitumisen ja toimistotyökalujen käytön opettelua.
– Jos minutkin voi saada innostumaan Exel-taulukon käytöstä, on se minusta aika hieno saavutus Ellalta, joensuulainen muotoilija Katriina Nuutinen naurahtaa.
"Minä olen taiteilija"
Nuutinen on esimerkki ammattitaiteilijasta, jolle taiteen luominen on työssä kaikista tärkeintä. Tuotokset pitäisi kuitenkin osata myös myydä.
– Kädentaitajilla ja taiteilijoilla on monesti vahva näkemys siitä, että minä olen taiteilija, ja siihen ei markkinataloutta ja kaupallisuutta sotketa, Ella Kärki kertoo 30 vuoden konsultointikokemuksellaan.
– Jos aikoo elää apurahoilla ja ne riittävät koko loppuelämäksi niin mikäs siinä. Jos ne eivät riitä niin täytyy ottaa sivellin kauniiseen käteen ja ryhtyä maalaamaan sitä kaupallista osaamista, Kärki painottaa.
Talkootyöllä tuloksia
Yrityskummien laskelmien mukaan maan yli 1 000 kummia tekee vuodessa ilmaista talkootyötä 18 000 työtunnin edestä. Pääasiassa kummit auttavat eri alojen pienyrittäjiä.
Joensuulaismuotoilijan kohdalla talkootunnit eivät ole menneet hukkaan.
Ella on sellainen tuki ja turva monissa asioissa.
– Kaupallista ajattelua on tullut lisää. Katriina kiertää paljon messuilla ja nyt hän uskaltaa mennä tekemään kontakteja ja verkostoitumaan, Kärki kehuu mentoroitavaan.
Myös taiteilija Nuutinen on tyytyväinen saamaansa oppiin.
– Onhan tämä hyvin palkitsevaa ollut ja ennen kaikkea rohkaisevaa. Ella on sellainen tuki ja turva monenlaisissa asioissa, muotoilija kiittelee.
Tuuli puhalsi rannat täyteen uskomatonta jäätaidetta – "ei voi muulloin nähdä"
Sulat järvet, tuuli ja pakkanen ovat muodostaneet yhdessä näyttäviä jääveistoksia rannoille. Harrastajavalokuvaajien onnistui taltioida luonnon taidetta muistikorteille vesillä ja rantamaisemissa.
Kova tuuli on puhaltanut ulien järvien rannoille pakkaspäivinä näyttävää jäätaidetta. Jää on vuorannut sisäänsä niin rantojen kivet, puut kuin muutkin kasvit.
Lahtelainen Päivi Leinonen on kiertänyt Vesijärven rannoilla kuvaamassa jäätaidetta moneen otteeseen joulun jälkeen.
– Tiesin, että myrskyn jälkeen tulee tällainen ilmiö, jos pakastaa. Enkä ollut väärässä, hän sanoo ja naurahtaa.
Leinonen on kuvannut jääpeitteen saanutta rantakasvillisuutta, vaikka olosuhteet olivat pakkasessa ja viimassa koleat.
– Tuuli oli hirveä. Sormet ja reidet olivat aivan kohmeessa, mutta oli pakko kuvata kaunista näkyä.
Leinosen mukaan Vesijärven aallot löivät esimerkiksi joulun pyhinä suurimmillaan yli metrisiä aaltoja, jotka iskivät satamassa aallonmurtajien yli. Tyrskyt olivat omiaan kerryttämään jäisiä kuvioita rantaan.
Järjestelmäkameran muistikortille on tallentunut pari sataa kuvaa jäätaiteesta.
Rantojen jäämuodostelmia hän on nähnyt aiemmin tänä talvena kerran. Hän muistelee, että vuonna 2006 hän näki elämänsä hienointa jäätaidetta Lahden rantavesissä.
– Silloin puut olivat alhaalta ylös asti jäässä. Sellaista en ole nähnyt toista kertaa.
Meloja tallensi jääveistokset saaressa
Myös melontaharrastaja Jorma Honkala on kuvannut viime päivinä upeita jäämuodostelmia rantojen kasvillisuudessa Vesijärvellä. Hän kertoo kierrelleensä kanootilla saaria, kun pohjoistuuli painoi laineita rantaan.
– Joskus on ollut todella upeita näkymiä, kun laineet ovat lyöneet oikein korkealle ja on pakastanut.
Honkala tietää, mistä puhuu, sillä hän on käynyt vielä joulukuussakin kolmesti viikossa melomassa – kun kerran vedet ovat monin paikoin sulat.
– Vesillä on hiljaista. Muita melojia ei näy.
Harrastajakuvaaja: "Olen oikein odotellut pakkasta ja tuulta"
Satoja tykkäyksiä Facebookin ryhmissä ovat keränneet myös lahtelaisen Kalevi Elmalan jääkuvat. Hän on valokuvannut päivittäin Vesijärven rantoja ja niille ilmestyneitä jääveistoksia.
Hän sanoo yllättyneensä itsekin siitä, miten upeita jään muodot ovat.
– Eivät ne kameran näytöllä näytä ihmeellisiltä, mutta tietokoneella värit ja terävyys tulevat esille. Olen oikein odotellut, että tulee pakkasta ja tuulta, joka roiskuttaa aaltoja rannoille. On niin kaunista!
Elmala uskoo, että lähipäivinä jääveistokset sen kun paranevat.
– Jääveistoksiin kerääntyy koko ajan lisää vettä. Ne kasvavat ja kasvavat.
Ainutlaatuista luonnon taidetta
Suuri osa Etelä-Suomen järvistä on vielä sulia. Pienet järvet jäätyvät pakkasella nopeasti, kun taas isojen järvien kuten Päijänteen jäätyminen voi viedä jopa viikkoja.
Sulana tyrskyävien järvien rantojen jäämuodostelmat kiehtovat monia ulkoilijoita ja valokuvaajia.
Päivi Leinonen sanoo, että jäät kiehtovat ihmisiä.
– Jäät tekevät hienoa luonnon taidetta, jota ei voi muulloin nähdä. Ne sulavat monesti nopeasti pois, joten taide on ainutlaatuista.
Leinosen vinkit jäiden kuvaamiseen ovat yksinkertaiset. Hänestä paras kuvaussää on auringonpaiste. Valo muotoilee jäätä ja luo sen pintaan kuvioita. Jäätä kannattaa kokeilla kuvata myös vastavaloon.
– Tosin jos ei osaa oikein käyttää kameraa, kuvasta voi tulla kaunis siluetti. Jos osaa kuvata, vastavalosta saa paljon irti.
Olutta ja hampurilaisia elokuvateattereihin? – "Pelkkä katselu ei enää riitä"
Tähän asti lämpimillä aterioilla tai alkoholijuomilla ei ole ollut teattereiden uumeniin mitään asiaa. Nyt elokuvateattereiden jättiläinen Finnkino harkitsee muutosta kansainvälisempään suuntaan.
Elokuvateatteriketju Finnkino väläyttää, että tulevaisuudessa elokuvateattereissa voisi olla tarjolla myös hampurilaisia ja olutta.
Tähän asti lämpimillä aterioilla tai alkoholijuomilla ei ole ollut teattereiden uumeniin mitään asiaa. Perinteisesti elokuvaväki on tottunut mussuttamaan salissa popcornia ja makeisia. 
Näyttää siltä, että elokuvaelämys ei ole enää pelkästään elokuvan katsominen.
Kaavailtujen muutosten taustalla on kuluttajatottumusten muuttuminen.
– Näyttää siltä, että elokuvaelämys ei ole enää pelkästään elokuvan katsominen. Siihen liittyvät myös tarjoilut, joista on mukava nauttia elokuvateatterissa näytöksen aikana, kertoo Finnkinon ketjujohtaja Ismo Määttä.
Lopullisia päätöksiä asiasta ei vielä ole. Määttä myöntää, että muutos ei tapahtuisi aivan käden kääntäessä.
– Pitäisi ehkä olla vähän erilaiset puitteet, niin että esimerkiksi ruokailu olisi kätevää elokuvateatterissa tai sen suorassa yhteydessä.
Kuukausikortilla elokuviin?
Elokuvateatteribisnes käy Suomessa läpi murrosta, koska kilpailu kuluttajien vapaa-ajasta on kovaa. Toisaalta teattereiden kävijämäärät ovat olleet tänä vuonna kasvussa yksittäisten hittielokuvien ansiosta.
Köydenveto vapaa-ajan euroista saattaa ottaa toisenkin vaihteen lähiaikoina. Finnkinon pitkään suunnittelema kuukausimaksullinen elokuvalippu on otettu taas suunnittelupöydälle. 
Kuukausilipulla voisi käydä elokuvissa mielin määrin tiettyä summaa vastaan.
– Olemme avoimia kaikille vaihtoehdoille, jotka lisäisivät elokuvissa käyntiä ja tekisivät sen kuluttajille helpommaksi ja miellyttävämmäksi. Seuraamme erilaisia tapoja ja olemme valmiita tuomaan markkinoille erilaisia lippukategorioita ja kampanjoita, Määttä muotoilee.
Märkä ja lämmin alkutalvi nakersi taas teiden kuntoa
Nastarenkaat ja vesi ovat nakertaneet jälleen loppuvuoden aikana teiden päällysteiden kuntoa. Tieurakoitsijoilla on ollut vähän töitä, mutta pitkistä sopimuksista ei rahaa jää juuri säästöön.
Syystalven vetiset kelit ovat syöneet jälleen pahasti tienpintoja. Nastarenkaat ja märkä tien pinta on päällysteelle myrkkyä.
– Missä tienpinta on märkä, niin se kuluminen on selvästi suurempaa kuin jos olisi kunnolliset pakkaskelit, todistaa Uudenmaan ELY-keskuksen kunnossapitopäällikkö Pekka Rajala.
Missä tienpinta on märkä, niin se kuluminen on selvästi suurempaa
Tammikuun alun ennusteissa sellaisia näyttää vihdoin olevan luvassa.
Käytössä olevat valtion rahat eivät riitä kattamaan teiden korjauksia. ELY-keskusten tienpitäjien harras toive on saada valtiolta budjettiin korjausvelkarahaa
Kunnossapitopäällikkö Pekka Rajala vakuuttaa, että vain lisärahalla päästään korjaamaan huonoon kuntoon menneitä teitä.
– Rahoituksen puutteen takia maanteiden kunto on mennyt huonompaan suuntaan. Nyt toivotaan, että eduskunta päättää korjausvelkarahoista ja niillä saataisiin sitten korjattua ainakin pahimpia puutteita.
Tienpidosta tehdään viiden vuoden sopimuksia
Lumeton talvi ei ole säästänyt teiden kunnossapitorahoja.
Alkutalvena aikana teiden hoitoon on satsattu vähemmän kuin pitkiin aikoihin, mutta rahaa ei helposta loppuvuodesta ole säästöön jäänyt.
Uudenmaan ELY-keskus tekee urakoitsijoiden kanssa tienpidosta viiden vuoden urakkasopimukset. Pitkään sopimuskauteen mahtuu myös tienpidon kannalta erilaisia talvia, sanoo kunnossapitopäällikkö Pekka Rajala.
Nyt toivotaan, että eduskunta päättää korjausvelkarahoista
– Näissä valtion yleisten maanteiden urakoissa talvihoito on kokonaishintaista. Urakoitsijan kanssa on sovittu tietty summa, joka on sitten riippumaton siitä kuinka paljon lunta tulee.
_Onko urakointi arpapeliä?_
– Ei se kyllä missään tapauksessa arpapeliä ole, ei tuloksen eikä urakoitsijoiden suhteen. Merkittävässä roolissa ovat urakoitsijoiden ammattitaito, tekniset laitteet ja apuvälineet sekä sääennusteiden käyttö, Pekka Rajala listaa.
Pakkanen sen teki: tykit pauhaavat kahdessa vuorossa Lumilinnan rakennustyömaalla
Kemin Lumilinnan rakentajat kiittävät joulun pyhinä alkanutta pakkasjaksoa: linnan rakentaminen on saatu täyteen vauhtiin. Eikä yhtään liian aikaisin, sillä kansainvälisen matkailunähtävyyden pitäisi olla valmis reilun kolmen viikon päästä.
Kemin Lumilinnan rakennustyöt ovat nyt kiivaimmillaan. Joulun pyhinä alkanut pakkasjakso on edistänyt urakkaa merkittävästi.
Maanantaina Perämeren rannalla lumetettiin ja jäädytettiin jääkupoleita. Lunta on saatu tarvittavasta määrästä kasaan kolmasosa.
Osin kahdessa vuorossa työskentelevät Lumilinnan rakentajat seuraavat silmä kovana sääennusteita. Vuodenvaihteen tienoille Kemiin povataan muutamaksi päiväksi lauhaa ja loppiaisena jälleen pakkaskeliä.
Kiinassa 12 ihmistä pidätetty maanvyöryn vuoksi – Virkamies teki itsemurhan
Valtava rakennusjäte- ja mutakasa romahti ja hautasi alleen 33 rakennusta. Seitsemän ihmisen on vahvistettu kuolleen ja yli 70 on edelleen kateissa.
Kiinassa poliisi on pidättänyt 12 ihmistä, joilla epäillään olevan yhteys viimeviikkoiseen maanvyöryyn. Hallitus on sanonut Shenzhenissä tapahtuneen vyöryn johtuneen rakennusturvallisuusmääräysten rikkomisesta.
Pidätettyjen joukossa on uutistoimisto Reutersin mukaan ainakin yksi johtaja yrityksestä, joka vastasi rakennusjätteen kaatopaikkana käytetystä alueesta.
Vyöryn aiheutti valtava kasa rakennusjätettä ja maa-ainesta, joka oli sateella muuttunut mudaksi. Kasa romahti viime viikon maanantaina ja hautasi alleen 33 teollisuusalueen rakennusta.
Ainakin seitsemän ihmisen on vahvistettu kuolleen onnettomuudessa. Yli 70 ihmistä on yhä kateissa.
Poliisin mukaan paikallishallinnon virkamies, joka johti maankäyttöä valvovaa virastoa, teki sunnuntaina itsemurhan hyppäämällä kerrostalon katolta. Poliisi on varoittanut, että onnettomuudesta vastuullisia aiotaan rangaista ankarasti.
Satakunnassa voi päästä rinteeseen vuodenvaihteessa
Laskettelurinteitä lumetetaan nyt pakkasten tultua yötä päivää. Osa rinteistä pyritään avaamaan jo uudeksi vuodeksi ja loputkin viimeistään loppiaiseksi.
Harjavallan Hiittenharju yrittää saada rinteet auki ensimmäisenä Satakunnassa. Siellä pääsee näillä näkymin laskettelemaan jo tammikuun ensimmäisenä päivänä. Rinteiden tykittäminen on aloitettu vasta eilen, joten tavoitteen onnistuminen vaatii pakkasten jatkumista.
Porin Ruosniemessä rinteitä lumettava Arto Rosendahl kertoo, että pakkasta on oltava vähintään kolme astetta.
– Vedestä saadaan vedenlauhduttimen avulla lunta näin seitsemässä pakkasasteessa ihan kohtuullisesti, mutta kyllä kylmempi ilma parempi olisi. Viiden asteen paikkeilla alkaa jo tehdä heikkoa, mutta kolmessa asteessa on viimeistään lyötävä tykit seis.
Tykit reistailevat
Ruosniemessä on nyt käytössä kolme tykkiä, sillä neljäs on epäkunnossa. Reistailevien tykkien kanssa taistellaan myös Nakkilan Salomonkalliolla. Siellä lumettaminen aloitettiin eilen, mutta vastoinkäymiset tykin kanssa siirtänevät työn valmistumisen ensi viikkoon.
Jos säät ovat suotuisat, pääsee tämän viikon puolella laskettelemaan Satakunnassa Harjavallan lisäksi Jämillä, jossa lumetus aloitetaan tänään. Siellä työt aiotaan saada valmiiksi 3-4 päivässä.
Kierrätys hiljenee vuodenvaihteen jälkeen – "Kaiketi niitä tavaroita aikansa pyöritellään"
Luottokorttimaksut näkyvät myös kirpputoreilla ja kierrätyksessä, sillä ihmiset eivät asioi ostoaikeissa käytetyn tavaran paikoissa. Puolestaan epämieluisat joululahjat laitetaan kiertoon pitkin vuotta.
Kajaanin Kierrätyskeskus Entringin Tuula Korhosen mukaan joululahjat eivät näy heidän toiminnassaan. Ihmiset tuovat tavaraa kierrätykseen pitkin vuotta.
– Asiakkaat käyvät ennen joulua läpi kaappeja, jolloin täällä on tarjolla käytettyjä tavaroita. Silloin ostetaan urheiluvälineitä, koristeita ja valoja. Aktiivisimmat käyvät katsomassa tarjontaa läpi vuoden.
Kirpputori ei ole millään tavalla verrattavissa tavalliseen kauppaan, meillä ei ole aleryntäyksiä.
Hiljaisten aikojen puolesta puhuu myös kajaanilaisen Tavarakirppiksen yrittäjä Juha Haukka. Kierrätys kiihtyy vähitellen.
– Kirpputori ei ole millään tavalla verrattavissa tavalliseen kauppaan, meillä ei ole aleryntäyksiä. Joululahjat, joista ei pidetä, tuodaan kierrätykseen pitkin vuotta, ei niinkään heti pyhien jälkeen. Joulua maksetaan tammi- ja helmikuussa, joten sen takia täällä on hiljaisempaa.
Kiertoon lähtevät joululahjat näkyvät kirpputori Kajaanissa sijaitsevan Vanhan aitan myyntipaikoilla vasta muutaman kuukauden kuluttua.
– Sanoisin, että vasta helmi- ja maaliskuussa vilkastuu. Kaiketi niitä tavaroita aikansa pyöritellään ja täällä sen huomaa, että myyntiin tulee täysin uusia tuotteita, kuten vaatteita, joissa on hintalaput kiinni, sanoo yrittäjä Mari Kaartinen.
Tornion Jagr pelotti kaikkia - ”Koskaan en ole nähnyt tuollaista jätkää”
\- Kaikki nostivat mailansa ylös, ja kukaan ei uskaltanut mennä eteen, kun hän laukoi. Hänellä oli niin järjettömän kovia laukauksia, Jesse Puljujärven ensimmäinen valmentaja Jani Koivisto muistelee lämpimästi nuorta lahjakkuutta.
Jesse Puljujärvi sai loistavan lähdön jääkiekon nuorten MM-kisoihin Helsingissä tapaninpäivänä, kun hän saalisti 2+1 maalin tehot Valko-Venäjää vastaan.
\- Hänen olisi pitänyt tehdä hattutemppu, Puljujärven uran ensimmäinen jääkiekkovalmentaja Jani Koivisto naurahtaa.
Puljujärvi tuli hänen valmennukseensa Tornion IHC:n F-poikiin. 
\- Hän oli aivan ylivoimainen muihin verrattuna. Muut eivät saaneet koskea kiekkoon, kun Jesse piti sitä hallussaan niin kuin halusi. Sanoinkin hänen Jari-isälleen vajaan puolen vuoden jälkeen, että Jessen kannattaisi mennä pelaamaan pari vuotta vanhempien kanssa. Jessehän oli muita paljon kookkaampi ja luisteli taitavasti, kun monet muut vasta opettelivat luistelemaan.
Jesse ja hänen isänsä noudattivat valmentajan toivetta.
”Hän on poikkeuksellinen tapaus”
Koivisto kuvailee Puljujärveä poikkeukselliseksi lahjakkuudeksi.
\- Parikymmentä vuotta olen pyörinyt jääkiekossa ja koskaan en ole nähnyt tuollaista jätkää. Hän on poikkeuksellinen tapaus. En kuitenkaan tiedä, onko hän parempi kuin Teemu Selänne, koska peli on muuttunut ja maalivahtien koot kasvaneet hänen ajoistaan, Koivisto pohtii.
Hänen mukaansa Puljujärvi teki jo lapsesta asti kaikki harjoitukset enemmän kuin tosissaan. 
\- Hän teki kaikki, mitä käskettiin. Hän viihtyi jäällä myös vapaa-ajallaan, kun hänen isänsä kävi kolaamassa kentän auki.
Yhdessä asiassa nuorukaisella oli kuitenkin omat vaikeutensa.
\- Hän oli huono puolustamaan, mutta hyökkäyspäässä hänellä oli luovuutta ja tehoa niin, että hän pystyi tekemään mitä halusi.
Koivisto kertoo, että muut pelaajat alkoivat jopa rakentaa kunniakujaa, kun Puljujärvi pelasi 12-vuotiaana viimeisiä pelejään Torniossa ennen lähtöään Ouluun.
\- Kaikki nostivat mailansa ylös, ja kukaan ei uskaltanut mennä eteen, kun hän laukoi. Hänellä oli niin järjettömän kovia laukauksia. 
”Hän ei koskaan möykännyt”
Entinen valmentaja ihailee nuorukaista myös siitä, että hän kunnioitti kaikkia pelaajia.
\- Hän ei koskaan möykännyt, eikä mailoja lentänyt. Hän saattoi manata vain itselleen alahuuli väpättäen, jos oma laukaus meni tolppaan tai maalin ohi. Hän olikin jäällä tehokas, mutta hiljainen kaveri sen ulkopuolella, helmikuussa 43 vuotta täyttävä Koivisto muistelee.
Hän myöntää epäilleensä, että Puljujärvi muutti liian aikaisin yksin kotoaan Torniosta Ouluun 13-vuotiaana.
\- Se oli kuitenkin oikea ratkaisu, ja hänellä on ollut onneksi iso tukiverkosto ympärillään Kärpissä. Ja nyt minusta tuntuu hienolta, että Jesse on päässyt noin pitkälle, ja varmasti hän pääsee myös NHL:ään.  Koska Jesse haluaa Chicagoon, minäkin haluaisin nähdä hänet siellä.
Jessestä puhuttiin paljon jo Torniossa
Tornion IHC:n seuratyöntekijä Niko Nalli muistaa Puljujärven näyttäväksi kaveriksi, jolla oli pitkä takatukka.
\- Hän oli Tornion Jagr, josta puhuttiin paljon, mutta moni ei vielä tuolloin odottanut, että hänestä tulee tähti.
Takatukkansa vuoksi häntä kuitenkin verrattiin jo tuolloin tshekkiläiseen laitahyökkääjään Jaromir Jageriin, jota monet pitävät kaikkien aikojen parhaana eurooppalaisena jääkiekkoilijana.
\- Jesse oli myös iloinen velikulta, kuten on esimerkiksi Kalle Palanderkin. Ehkä se johtuu Ruotsin ja Haaparannan läheisyydestä, sillä Ruotsissa joukkuekulttuuri on avoimempaa kuin Suomessa.
Vähälumiset talvet lisäävät mönkijämyyntiä – tosikelkkailija jaksaa odottaa lunta
Talvi ja syksy ovat menneet tänä vuonna toistensa päälle suuressa osassa Suomea. Välillä on lunta ja pakkasta ja välillä sataa vettä. Tämä näkyy myös pienkonekaupassa, jossa asiakkaat kyselevät yhä useammin mönkijöiden perään. Aktiivikelkkailija on uskollinen kulkimelleen ja vaihtaa välillä uuteenkin malliin.
Pohjoiskarjalaiset moottorikelkkailijat pääsivät niin sanottuina normaalitalvina kelkkaurille ja kalastusjäille jopa jo joulukuun alussa. Tänä vuonna suuressa osassa maakuntaa ei vielä joulukuun lopussakaan ole kunnon lumipeitettä kantavista järvenjäistä puhumattakaan.
– Kyllä lumettomuus vaikuttaa aina kelkkakauppaan, mutta kelkkoja kuitenkin ostetaan jonkin verran. Heti kun lunta tulee, niin moottorikelkkakauppa vilkastuu, kertoo myyjä Heikki Piiroinen joensuulaisesta Motor Naumasesta.
Monesti vaihdossa meille tarjotaankin vanhaa moottorikelkkaa.
Aktiivit kelkkailijat tilaavat uusiakin kelkkamalleja sen hetkisistä keleistä huolimatta.
Vielä pari, kolme vuotta sitten oli tilanne aivan toisenlainen: lunta riitti ja [kelkkapauppa kävi kuumana](http://yle.fi/uutiset/moottorikelkkakauppa_kavi_vilkkaasti_-kelkkailijat_avoimia_urien_yhteiskaytolle/6544818).
Samassa kauppaliikkeessä on rinta rinnan esillä myös mönkijöitä. Mönkijäkauppaa tehdään edelleenkin.
Mönkijäkauppaa käymme aktiivisesti koko ajan.
–	Mönkijäkauppaa käymme aktiivisesti koko ajan. Monesti vaihdossa meille tarjotaankin vanhaa moottorikelkkaa. Varsinkin tänä syksynä mönkijäkauppa on käynyt, kertoo Piiroinen.
Heikki Piiroisen mukaan esimerkiksi vanhemmat ostajat haluavat itselleen mönkijän vapaa-ajan ajelua varten, tai sitten sitä käytetään puiden hakuun metsästä.
Nuorempi väki valitsee itselleen esimerkiksi mönkijän, jossa on varusteet vaikkapa mutaisessa maastossa ajamista varten. Työmönkijöitä menee tasaiseen tahtiin erilaisille työmaille, jossa joudutaan liikkuman maastossa.
Naapurien vastustus kaatoi päihtyneiden päivätoiminnan muuton – toiminta uhkaa keskeytyä Tampereella
Päihteiden ongelmakäyttäjille Tampereen keskustassa toimiva Huoltsu on tärkeääkin tärkeämpi. Vanhat tilat jyrää kauppakeskus eikä uusia tiloja ole löytynyt. Pahimmassa tapauksessa toiminta loppuu jo keväällä.
Tampere etsii edelleen kuumeisesti uusia tiloja Päihtyneiden päivätoimintakeskus Huoltsulle. Päiväkeskus joutuu muuttamaan nykyisistä tiloistaan Vuolteenkadulta Ratinan uuden kauppakeskuksen tieltä. Vanhan funkkiskorttelin remontti alkaa keväällä.
Huoltsun vuokrasopimus päättyy maaliskuun lopussa.
Syksyllä kaupunki löysi kertaalleen Huoltsulle uudet tilat Puutarhakadulta entisestä yökerhokiinteistöstä. Vuokraus kuitenkin peruuntui muun muassa naapurien vastustuksen vuoksi. Nyt yökerhotila on vuokrattu muille.
Kaupungin tilakeskuksen toimitusjohtajan, Virpi Ekholmin mukaan uusien tilojen löytäminen on osoittautunut niin hankalaksi, että pahimmassa tapauksessa Huoltsun toiminta on katkolla.
– Emme ole luovuttaneet, mutta hankalaa uuden tilan löytäminen on. Kaikki mahdolliset vaihtoehdot kuitenkin kolutaan läpi, Ekholm vakuuttaa.
– Pahimmassa vaihtoehdossa koko toiminta on katkolla.
Joulukuun alussa [Yle Tampere kertoi asunnottomasta Hessusta](http://yle.fi/uutiset/katujen_karaisema_hessu_nukkuu_parkkihallissa_lopulta_rokulipaivia_tuli_liikaa/8494633), jolle Päihtyneiden päivätoimintakeskus on tärkeä paikka.
– Siellä on mukavat paikat olla. Juodaan kahvia ja pelataan korttia. Väliin on bingoa ja tietovisaa, Hessu kertoo.
Yli 9 000 brittitaloutta katselee yhä mustavalkotelevisiota
Lupaviranomaisen mukaan mustavalkolupien määrä on kuitenkin laskenut tasaisesti. Britanniassa aloitettiin säännölliset värilähetykset ensimmäisenä maana Euroopassa vuonna 1967.
Britanniassa on yhä yli 9 000 kotitaloutta, jotka käyttävät televisionkatseluun mustavalkotelevisiota, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC:n alainen [maan televisiolupaviranomainen](http://www.tvlicensing.co.uk/cs/media-centre/news/view.app?id=1369782639827).
Lupa-asioista vastaavan viranomaisen mukaan mustavalkolupia on voimassa 9 356 kappaletta. Niistä 2 222 on Lontoossa. Seuraavaksi eniten mustavalkoista televisiota käyttäviä kotitalouksia on Birminghamissa ja Manchesterissa. Skotlannissa mustavalkolupia on voimassa yli 550 kappaletta.
– On ällistyttävää, että yli 9 000 kotitaloutta yhä katselee mustavalkotelevisiota aikana, jolloin yli puolet kotitalouksista katselee televisiota internetin kautta, lupaviranomaisen tiedottaja Jason Hill sanoi.
Hill muistutti kuitenkin, että tv-lupa tarvitaan, omisti sitten uusimman 4K-television tai mustavalkolaitteen.
Lupaviranomaisen mukaan myönnettyjen mustavalkolupien määrä Britanniassa on kuitenkin ollut jatkuvasti laskussa. Vuonna 2000 mustavalkolupia oli voimassa 212 000 kappaletta, mutta jo vuonna 2003 lupien määrä oli laskenut 93 000 kappaleeseen. Vuonna 2006 lupia oli alle 50 000. Kaikkiaan televisiolupia on voimassa noin 25,4 miljoonaa kappaletta.
Britannia oli ensimmäinen maa Euroopassa, joka aloitti säännölliset väritv-lähetykset. BBC2 aloitti säännölliset värilähetykset heinäkuussa 1967 Wimbledonin tennisturnauksella. Saksassa lähetykset aloitettiin kolme viikkoa myöhemmin.
"Kyse on nostalgiasta"
Televisio- ja radioteknologiahistorioitsija Jeffrey Borinsky sanoi, että hänenlaisiaan useita mustavalkotelevisioita omistavia keräilijöitä on satoja.
– Me pidämme elektroniputkien loisteesta, rikkaasta äänestä ja vanhojen vastaanotinten ihmeellisestä, lämpimästä tuoksusta. Kyse on nostalgiasta ja ilosta nähdä vanhojen laitteiden edelleen toimivan internet-aikana, Borinsky sanoi.
Hänen mukaansa mustavalkotelevisioon tottuneet vanhat ihmiset rakastavat laitteitaan edelleen, eivätkä ymmärrä, miksi heidän pitäisi luopua täysin toimivasta vastaanottimesta vaihtaakseen väritelevisioon, jota he eivät halua.
– Valitettavasti nuorimmatkin mustavalkotelevisiot ovat jo yli 20 vuotta vanhoja, ja hyvin harva ihminen enää edes korjaa televisioita. Muutaman vuoden päästä nämä kaikki laitteet ovat mennyttä, Borinsky sanoi.
Mustavalkotelevisiolupa maksaa tällä hetkellä 49 puntaa eli noin 66 euroa. Värilupa puolestaan maksaa 145,50 puntaa eli vähän alle 200 euroa.
Selänne muistutti nuoria Leijonia: "Nauttikaa joka hetkestä"
Nuoret Leijonat saivat maanantaiaamuna vieraan pukukoppiinsa, kun Teemu Selänne kävi tervehtimässä ja tsemppaamassa joukkuetta tuleviin otteluihin.
Suomen nuorten maajoukkue sai aamujäiden lomassa yllätysvieraan pukukoppiinsa, kun Teemu Selänne kävi tervehtimässä pelaajia. Selänne pelasi itse alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa vuonna 1989 ja tietää, minkälaista herkkua nuoret miehet juuri nyt kokevat.
\- Kävin moikkaamassa jätkiä ja toivottamassa onnea. Kiva tavata näitä nykypäivän supernuoria, Selänne kertoi aamustaan Yle Urheilulle.
\- En halunnut kovin tarkkoihin yksityiskohtiin mennä, muistuttaa lähinnä siitä, että nauttikaa joka hetkestä. Aika harvoin tulee kuitenkaan omalle kohdalle kotikisoja, varsinkaan nuorten kisoissa.
Selänne pelasi nuorten kisat Yhdysvalloissa. Edellisen kerran nuorten MM-kilpailut on järjestetty Suomessa vuonna 1998, joten kiekkolegenda halusi painottaa nuorille pelaamisesta nauttimista. 
\- Yrittää nauttia joka hetkestä ja laittaa kaiken peliin, niin ei tarvitse jossitella sitten sen jälkeen. Jos tulee muutama epäonnistuminen, niin niistä pitää nousta nopeasti ja homma jatkuu. Hyvältä näyttää, Selänne vinkkasi.
Kaikkein tärkeintä aikaa
Nuoret jääkiekkolupaukset elävät Selänteen mukaan juuri nyt kaikkein tärkeintä vaihetta peliurallaan. Pelaajat ovat nousseet lähelle aikuisikää ja kolkuttelevat ovia maailman huipputasolle.
\- Nyt pitäisi vielä päästä se viimeinen porras ylös. Nuorten kisat on siinä mielessä erityiset, että sieltä paistaa aitous ja halu onnistua. Aito innokkuus on se, miksi olen aina tykännyt katsoa näitä kisoja, Selänne paljasti.
Liki kaiken aktiiviurallaan kokenut Selänne tietää myös arvokisojen haasteista. Kotiyleisön ja paineiden lisäksi nuorille pelaajille voi tuottaa tiivis pelitahti, jossa suuriin virheisiin ei ole varaa.
\- Se on iso haaste pojille, kun täytyy saada itsestään ulos parasta joka ilta kun peli on. Se on kaikkein vaikeinta, että saisi kaiken energian ja halun oikealla tavalla ulos, Selänne kertoi.
Selänne pääsee vielä kerran itse osaksi nuorten MM-kisoja, kun hänen Leijona-paitansa nostetaan Helsingin Areenan kattoon keskiviikkona. Saku Koivu, Jere Lehtinen ja Ville Peltonen pääsivät nauttimaan omasta paidanjäädytysseremoniastaan lauantaina.
\- En nähnyt sitä ollenkaan, olin silloin vielä Yhdysvalloissa. Se oli varmasti hieno hetki pojille ja omalle kohdalle se tulee sitten keskiviikkona. Sitä odotan kyllä innoissani, Selänne tunnusti.
Pettikö kattohaikaran kompassi? Joppe värjöttelee Pihtiputaan pakkasessa
Pihtiputaan talvinen kattohaikara Joppe on kerännyt bongareita satojenkin kilometrien päästä. Lintua ruokitaan, ja sen suurin uhka ovat saalistajat ja kylmyys.
Pihtiputaan kattohaikara Joppe on poikkeusyksilö. Suurin osa sen lajitovereista on jo Saharan eteläpuolisessa Afrikassa tai Lähi-idässä, missä lajin tyypilliset talvehtimisalueet sijaitsevat.
Mutta miksi Joppe on Pihtiputaalla? Linnut ovat mainioita suunnistajia. Kattohaikarankin muuttomatka kattaa tuhansia kilometrejä. Silloin tällöin kuitenkin tavataan lintuja, jotka ovat keskellä talvea aivan väärässä paikassa.
– Usein kyse on siitä, että lintu ei ole muuttokunnossa. Linnulle voi käydä myös niin, että kompassi heittää 180 astetta, eli se lentää täysin päinvastaiseen suuntaan kuin pitäisi, sanoo Keski-Suomen lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Heikki Helle.
Lintu katsoo kalenteria
Jos lintu viettää enemmän aikaa liian kaukana normaaleilta talvehtimisalueiltaan, myös normaali muuttoaika menee ohi.
– Muuttovire menee ohi. Lintu ikään kuin katsoo kalenterista, että talvehtimisalueellahan tässä ollaan, sanoo Helle.
Helle arvioi, että Jopen muuton osalta muuttopeli on menetetty.
– Pihtiputaan ja talvehtimisalueiden välissä on niin monta tuhatta kilometriä talvea, että ei Joppe tuosta omin siivin muuttomatkalle lähde. Nyt on pärjättävä Pihtiputaan pakkasessa. Vaikka todennäköisesti Joppe käydään korjaamassa jossain vaiheessa sisätiloihin talvehtimaan, sanoo Helle.
Joppe saattaisi myös oppia käyttämään Hytösen tilan puolilämmintä navettaa suojanaan.
– Se olisi paras ratkaisu. Kiinni Joppea ryhdytään ottamaan vain jos se on aivan välttämätöntä, toteaa Helle.
Syö ruumiinpainonsa verran päivässä
Siihen nähden, että kattohaikara talvehtii Afrikassa, se sietää kylmää hyvin.
– Linnut ovat tyypillisesti kylmää kestäviä. Kattohaikaran kipurajaa pakkasen suhteen on vaikea sanoa, mutta arvelisin että kymmenen asteen kylmemmällä puolella pitäisi Jopenkin olla vuorokauden ympäri ruokapöydän ääressä, sanoo Keski-Suomen lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Heikki Helle.
Ruokapuoli Jopella on kohdallaan. Se oleilee Hytösen tilan pihapiirissä, missä sitä ruokitaan kalalla ja lihalla. Silakkaa menee tällä hetkellä kolmisen kiloa päivässä.
– Se vastaa linnun ruumiinpainoa, eli se syö oman painonsa verran päivässä. Suuri osa tästä menee lämpimänä pysymiseen, Helle sanoo.
Suomen talven yö on pitkä ja päivä lyhyt. Kattohaikara on päivälintu, mutta se aloittaa ruokailunsa jo kuuden aikaan aamulla.
– Jos se joutuu paljon pimeässä liikkumaan, saaliiksi joutumisen riski kasvaa. Hämärällä liikkuvat pedot voisivat olla hyvinkin kiinnostuneita kattohaikaran kokoisesta eväästä, Helle sanoo.
_Heikki Hellettä haastatteli Esko Pulliainen._
Näkökulma: Avasin lapsuudenkotini ovet yhdeksälle turvapaikanhakijalle jouluna
Juovatko ne pakolaiset kahvia? Tätä tiedusteli mummoni, kun kerroin aikeistani. Sen jälkeen hän iski minulle paketin vaaleaa paahtoa kouraan, kertoo Ylen toimittaja ja SPR:n vapaaehtoistyöntekijä Iita Pirttikoski.
Olenvannottanut vieraita, että mitään ei tarvitse tuoda. Silti peräkonttiin sujahtaa valtava pahvilaatikollinen afganistanilaisia piiraita, suuri suklaakakku, hedelmäpiiras ja sammiollinen irakilaista pastasalaattia.
Äitini antoi muitta mutkitta luvan laittaa lapsuudenkotini neliöt hyötykäyttöön ulkomaanmatkansa ajaksi, joten aattopäivänä kurvaan puolen vuoden aikana tutuksi tulleen hätämajoitusyksikön pihaan. Olin keksinyt edellisenä päivänä kutsua kaksi autolastillista asukkaita viettämään joulua kanssani.
**Jännittää**. En ole mikään kodinhengetär. Impulssi-Iita ei ehtinyt edes siivota, kun idea tuli niin myöhään. Joulukuusi ja ruokaa sentään on.
Lapset tutkivat Kreikka-magneetteja jääkaapin ovessa – liekö joku tunnistaa maisemia matkalta Suomeen. Aikuiset hämmästelevät valokuvien valkolakkisia ja -hiuksisia ihmisiä. Irakilaismies näyttää kuvia omasta talostaan, autostaan ja koirastaan. Nyt nelihenkinen perhe asuu yhdessä huoneessa.
En ehtinyt hankkia islamin oppien mukaan käsiteltyä halal-lihaa, mutta lohi ja salaatit tekevät kauppansa. Porkkana- ja lanttulaatikko eivät ole varsinaisia hittejä. Mummolle lähtee kaunis kiitos, sillä jälkiruokakahvit maistuivat mainiosti turvapaikanhakijoille. Pakolaisia kun ovat vasta he, joille suojelu on virallisesti myönnetty.   
**Hautausmaalle askellettaessa** harjoitellaan uudehkoa kielituttavuutta. Osoitellaan taivasta, metsää ja meikäläistä. ”Kuu, puu, luu, suu.” Aikuisista kaksi puhuu englantia, ja yksi lapsista osaa jo paljon suomenkielisiä sanoja. Itsekin tiedän arabiaksi paljon hyödyllisiä sanoja kuten shorba (keitto) ja habibi (kulta). Siinäpä ne. Onneksi elekielelläkin onnistuu kysyä viimeisimmillään raskaana olevan naisen kuulumisia. Lapsen sukupuoli ei ole tiedossa. Se on, että tulokas on kova jumppaamaan.
Vaihtoehtona on vartoa portin pielessä, mutta koko kymmenikkömme haluaa sukeltaa pimeässä illassa loistavan kynttilämeren hehkuun. Tuntematon naiskaksikko pysähtyy viisikielisen karavaanimme pariin. Karavaani on hyvillään kohtaamisesta.
Yksi miehistä sytyttää oman lyhtynsä veljelleen, joka menehtyi luotiin. Jälkeen jäi neljä lasta. Mies kyynelehtii lohduttomasti, leveät hartiat vavahdellen, kävellessämme Muhoksen hautausmaan portille. Tunteenpurkaus ei häntä haittaa. Kaunis hetki oli sen arvoinen, mies toteaa kasvojaan pyyhkien. 
**Nuori mies** sai jouluretkelle niskaansa lainatakin, mutta hanskoja aikuiset eivät huolineet. Nyt sitten sulatellaan kätösiä kuuman veden alla. Lapset pelaavat Kimbleä. Yksi vanhemmista kertoo, miten talibanit polttivat hänen poikansa koulun. Samainen poika silmäilee nyt anovasti pikkuveljeni pelikonsolia, joka on pakattu jouluteloille.
Sisarukseni lupasivat laittaa vanhat lelut kiertoon, joten leijona ja vaaleanpunainen nalle saavat uudet omistajat. Isoin lapsista saa kovan paketin. Pidän yksinkertaiset sanat perusmuodoissaan, kun kerron isälle ja pojalle, että nuhjuinen opus on kirja lapsuudestani
**Saanpa itsekin yhden lahjan**: poskipusun pikkuhurmurilta. Habibi. Monikulttuurinen melu on liikaa talon ainoalle varsinaiselle asukkaalle, ja suvaitsematon Maukki-katti luikkii ulos.
Kyyditsen jouluvieraat kahdessa erässä takaisin Päivärinteen hätämajoitusyksikölle. Kun palaan, toinen aalto on siivonnut koko talon. Jos Maukki suo, niin nämä vieraat saavat käydä useamminkin
Evelinan ja Mikael Gabrielin Honey-video julki
Samu Amunétin ohjaama ja käsikirjoittama Honey-video julkaistiin tänään 28. joulukuuta.
_Honey_-musiikkivideossa nähdään **Evelinan** ja **Mikael Gabrielin** lisäksi näyttelijät **Joseph Landreth-Smith** ja **Johanna Kankkunen**. Katso video yltä.
Evelinan ja Mikael Gabrielin Honey-sinkku julkaistiin virallisesti perjantaina 11. joulukuuta, mutta kappale sai ensisoittonsa YleX:ssä jo tiistaina 8. joulukuuta. Single julkaistiin puolestaan Spotifyssa 9. joulukuuta. Honey kipusi nopeasti musiikkipalvelun kuunnelluimmaksi kappaleeksi.
Tulokasartisti Evelina on keikkaillut ahkerasti kesän ja syksyn aikana muun muassa **Nikke Ankaran** ja **Asteen** kanssa. Keikkailun lisäksi Evelinaa on kuultu myös muiden artistien tuotannoissa. Hän oli mukana **JVG:n** _Takajeejee_-hitillä ja **Cheekin** _Chekkonen_-kappaleella sekä **Robinin** _Kultakehykset_-biisillä.
**Lue myös:**
[Takajeejeestä Madafakin darraan – näin fiitistä tuli uusi Idols](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260924)
[Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana Evelina, Atomirotta ja Elias Gould](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260676)
[Päiväkirjamaisuutta ja urbaania soundia – uusi naisartistien buumi valtasi soittolistat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260602) 
Porilaisessa lähiössä henkirikos – epäilty otettu kiinni
Porin Pihlavassa on sattunut henkirikos. Tekoa tutkitaan tappona.
Poliisi on ottanut kiinni yhden henkilön epäiltynä Porin Pihlavassa tapahtuneesta henkirikoksesta.
Teko on tapahtunut varhain sunnuntaiaamuna. Poliisi kertoo, että uhri oli mies.
Epäilty tekijä otettiin kiinni myöhemmin sunnuntaina aamulla. Tapausta tutkitaan tappona.
Jalonen uskoo kiekkokontrolliin Venäjää vastaan - "Korvat höröllään kuuntelivat mitä Teemulla oli sanottavaa"
Teemu Selänteen tsemppama Nuoret Leijonat kohtaa Venäjän alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa maanantaina kello 18. Päävalmentaja Jukka Jalonen uskoo kiekolliseen peliin.
Nuoret Leijonat lähtee haastamaan maanantaina Venäjä tuorein jaloin. Sunnuntaina vietettiin välipäivää, ja alla on vain lauantain puhdas 6-0-voitto Valko-Venäjästä. Venäjäkin avasi MM-kisansa voitolla kukistettuaan Tshekin voittomaalikilpailun jälkeen 2-1.
Suomen päävalmentaja Jukka Jalosen mukaan joukkueiden ensimmäisistä peleistä ei voi vetää kummoisiakaan johtopäätöksiä.
\- Yhden pelin jälkeen on vaikea sanoa missä mennään. Vastus on tänään selvästi kovempi. Venäjä-pelin jälkeen tiedetään aika pitkälti se, mikä on tasomme verrattuna muihin huippumaihin, Jalonen sanoo Yle Urheilulle.
\- Tämä on meille hyvä mittari.
Venäjä on jäänyt 2000-luvulla vain kolme kertaa mitalikolmikon ulkopuolelle.
\- Venäjä on kova joukkue, jolla on paljon fyysisiä, luisteluvoimaisia pelaajia. Meidän pitää olla ihan parhaimmillamme, eikä mitään tule tänään ilmaiseksi.
Jalosen mukaan Suomi on vahvoilla, jos se onnistuu ottamaan kiekkokontrollin.
\- Venäjän pelaajat elävät pitkälti kiekosta. Jos kiekko on meillä, se tietenkin turhauttaa heitä. Meidän on pidettävä kiekkoa rohkeasti ja haastettava heitä.
Oman lisänsä Nuorten Leijonien valmistautumiseen toi Teemu Selänteen vierailu Suomen kopissa aamun harjoituksissa. Selänne piti tsemppipuheen ja toivotti nuorille onnea illan otteluun.
\- Kyllähän sen näki, että korvat höröllään kuunneltiin mitä Teemulla oli sanottavaa. Uskon, että upposi syvälle monella.
**Venäjä - Suomi alkaa kello 18. Suora lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa 17.45 ja Yle Puheella 17.50.**
Ylen viikolta 2 valittua: Uusi suora ajankohtaisohjelma Perjantai
MAANANTAI 11.1.
**Silicon Valley (12)
Yle TV2 klo 19.00
Uusi sarja**
(Silicon Valley, S1-2) HBO:n uusi draamakomediasarja kertoo nasevasti IT-alan nuorista neroista ja heidän edesottamuksistaan pähkähullussa maailmassa, joka on aika kaukana tavallisten loppukäyttäjien maailmanpiiristä. Kuvassa vasemmalta: Gilfoyle (Martin Starr), Erlich (T.J. Miller), Richard (Thomas Middleditch), Jared (Zach Woods) ja Dinesh (Kumal Nanjiani). Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan sekä 1 vrk ennakkona.
**Kioski: Aleksi´s wonderland
Yle TV2 klo 19.30
Kioskin kevätkausi alkaa**
Viisi lähetyspäivää maanantaista perjantaihin, viisi eri juontajaa ja näkökulmaa ajankohtaisiin asioihin. Kuvassa maanantain juontaja, YouTube-tähti Aleksi “Mentaalisavuke” Rantamaa. Yle Areena 1 vuosi. [Lue lisää](http://kioski.yle.fi/)
**Game of Thrones (16)
Yle TV2 klo 22.00
Uusi kausi - 5 jaksoa putkeen 11.1. ja 15.2.**
(Game of Thrones, S5) Odotetut HBO:n suuren fantasiasarjan viidennen kauden jaksot nähdään kahtena viiden jakson settinä, ja uusintana väliviikkoina. Stannis Baratheon on julistautunut Westerosin valtakunnan kuninkaaksi, mutta kauanko hänen valtakautensa mahtaa kestää? Mikä on inhotun Tyrionin kohtalo? Tuotanto: HBO, 2015. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan + 1 päivä ennakkokatseluna.
TIISTAI 12.1.
**8 myyttiä työstä                  
Yle TV1 klo 19.30
Sarja alkaa**
Osa 1/8. Suomalainen on ahkera – onko todella? Yritysten ahneus vie meiltä työpaikat, viekö? Sarjassa pureudutaan työelämää koskeviin hokemiin ja pyritään selvittämään pitävätkö ne paikkansa. Ensimmäisen jakson aiheena on rikastuminen. Kuvassa Alf Rehn, sarjan juontaja Maaretta Tukiainen ja Saara Taalas. Ohjelmasarjaa tukevat Suomalaisen työn liitto, Työelämä 2020, Tekes ja Taloudellinen tiedotustoimisto TAT. Kaikki jaksot ovat katsottavissa Yle Areenassa 12.1.2016 alkaen toistaiseksi.
**Suomen Urheilugaala
Yle TV2 ja Yle Areena klo 20.00
Suora lähetys**
Suomen katsotuimman gaalan tunnelmaan pääsee Kakkosella, Yle Areenan illallislähetyksessä, edeltävän viikonlopun ennakkolähetyksessä sekä juhlaa seuraavan viikonlopun ohjelmassa. Tunnelmia välittävät mm. Niki Juusela ja Inka Henelius (kuvassa) sekä Riku Riihilahti ja Jere Nurminen. Yle Areena 30 pv.
**
Walt Disney
Yle Teema klo 20.00**
Osa 1/4. Walt Disney oli yksi maailman kestävimmistä ja vaikutusvaltaisimmista tarinankertojista. Tutustumme tähän kulttuuri-ikoniin, jonka vaikutus 1900-luvun amerikkalaiseen kulttuuriin oli valtava. Yle Areena 30 pv.
**Radioteatteri esittää: Sanansaattajat
Yle Radio 1 klo 21.30
Uusi 20-osainen kuunnelmasarja alkaa**
Mainostoimisto Poni on aloittanut uuden Ihmeiden aika -kampanjan, koska ihmeet ovat mainosmaailman ”next big thing.” Ponin porukka antautuu jakso kerrallaan metsästämään ihmeitä, joista he koettavat tislata toinen toistaan vaikuttavampia mainoksia. Rooleissa Helmi-Leena Nummela, Pyry Nikkilä, Juha Pulli ja Niina Koponen.
**Varsovan vakoojat (12)
Yle TV1 klo 21.30
Uusi minisarja, osa 1/2**
(Spies of Warsaw) Vuonna 1937, jo ennen II maailmansodan syttymistä Euroopan kulisseissa käytiin kiivasta kamppailua rintamalinjoja raken-nellen ja vastapuolen suunnitelmia aavistellen. Alan Furstin vakoiluromaaniin pohjautuva sarja kuvaa tuon ajan vaikutusta yksittäisten ihmis-kohtaloiden kautta. Pääosissa: David Tennant ja Janet Montgomery (kuvassa). Yle Areena 7 pv.
KESKIVIIKKO 13.1.
**Mr. Robot (16)
Yle TV2 klo 21.00
Uusi sarja**
(Mr. Robot / Yhdysvallat 2015) True Detective -sarjan tuottajan uusi trilleri kuvaa dystopiaa, jossa huippuälystä ja teknologiasta on tullut ihmiskunnan ylin ystävä ja samalla vaarallisin vihollinen. Ne jotka hallitsevat virtuaalimaailman, hallitsevat myös reaalimaailmaa. Missä kulkee oikean ja väärän raja, jos sinulla on äkkiä rajattomat vaikutusmahdollisuudet mutta myös vastuu tekemistäsi valinnoista? Pääosissa: Rami Malek (kuvassa), Christian Slater, Portia Douybleday, Carly Chaikin ja Martin Wallström. Yle Areena 14 pv.
Mr. Robot on 16.12. saanut kolme Golden Globe –ehdokkuutta. Ehdokkuudet tulivat vuoden 2015 parhaasta tv-sarjasta, parhaasta pääroolista tv-sarjassa (Rami Malek) sekä parhaasta sivuroolista tv-sarjassa (Christian Slater).
**KulttuuriCocktail   
Yle TV1 klo 21.50
Kevään ensimmäinen lähetys      **
Kulttuurin kymmenminuuttinen ajankohtais-ohjelma, jossa pureudutaan yhteen tai kahteen kulttuurimaiseman aiheeseen analyyttisesti ja taustoittavasti. Juontajana radiosta tuttu Tuomas Karemo. Aiheita jatkojalostetaan sekä netissä osoitteessa yle.fi/kulttuuricocktail että radiossa Yle Radio 1 -kanavalla. Yle Areena 1 vuosi.
TORSTAI 14.1.
**Mitä Kiinassa syödään
Yle Fem klo 19.00
Uusia jaksoja**
Osa 1/8. Juontaja Fredrik Önnevall syventyy Kiinan rikkaaseen, joskin kyseenalaiseen ruoka-kulttuuriin. Joka jaksossa hän esittelee yhden ruoka-aineen ja tarjoaa katsojille kiehtovia elämäntarinoita.Hän tapaa mm.maan riisinviljelyn mullistaneen hybridiriisin keksineen miehen. Tiimi on myös taltioinut salaa kuvamateriaalia maan laajasta haineväteollisuudesta. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
**Itse asiassa kuultuna:Raimo Sailas 
Yle TV1 klo 21.05**
Millaista on elämä virkamiesvallan huipulla? Onko virkamiesten valta Suomessa paisunut yli äyräidensä - poliitikkojen kustannuksella? Valtiosihteeri Raimo Sailas on yksi viime vuosikymmenten tunnetuimpia suomalaisia huippuvirkamiehiä. Sailas pohtii nyt uransa kiperimpiä paikkoja, huippuhetkiä ja merkittävimpiä käänteitä toimittaja Juho-Pekka Rantalan haastattelussa. Yle Areena 30 pv.
PERJANTAI 15.1.
**Vierge Moderne  
Yle Fem klo 20.00  
Uusi sarja**
Osa 1/5. Grunge-sukupolvi on saavuttanut keski-iän. Sarja syventyy tämän ikäpolven naisiin. Viisitoista heistä pohtii, mitä on olla nainen juuri nyt. Sarjan essee-elokuvat syventyvät viiteen teemaan; kehoon/identiteettiin, haluun, uraan, äitiyteen ja aikaan.Suomenkielinen tekstitys. Katsottavissa Yle Areenassa toistaiseksi.
**Perjantai  
Yle TV1 klo 21.05
Uusi suora ajankohtaisohjelma  **
Perjantai tuo journalismin elävän yleisön eteen. Tampereen TTT-klubilta suorana lähetettävää ohjelmaa juontavat Sean Ricks ja Pekka Vahvanen.Lähes tunnin mittainen ohjelma antaa mahdollisuuden päästä aihetta ja ihmisiä lähelle ja kertoa tästä ajasta jotain muutakin, kuin mitä uutisissa on viikon aikana kuultu. Yle Areena 30 pv. [Lue lisää](http://postituslista-yle-tv1.yle.fi/a/s/46692798-19addeea0776cd13bc17d36f7f498a7b/1037044)
**Leaving     
Yle TV1 klo 22.00
Uusi brittiläinen minisarja**
Osa 1/3. Tony Marchantin käsikirjoittama minisarja keski-ikäisestä Juliesta ja 20 vuotta nuoremmasta Aaronista. Toinen on naimisissa ja kahden teini-ikäisen äiti, toinen vanhempiensa luona asuva itseään etsivä nuori mies. Voiko tällaisella suhteella olla tulevaisuutta? Pääosissa Helen McCrory (Julie) ja Callum Turner (Aaron).Yle Areena 8 pv.
**Labyrintti  (12)
Yle TV2 klo 22.10      
Uusi minisarja  **
Osa 1/2. Bestseller-kirjailija Kate Mossen samannimiseen historialliseen jännitysromaaniin perustuva minisarja kuvaa mystissävyisiä tapahtumia samoilla tapahtumapaikoilla kahdella eri aikakaudella. Sarjan on tuottanut Ridley Scott. Tapahtumien keskiössä ovat nykyajan arkeologiryhmän vapaaehtoinen, Alice Tanner sekä kaukana menneisyydessä samalla seudulla elänyt Alaïs Pelletier du Mas. Alicen ja Alaïsin tarinat risteävät merkillisellä tavalla. Päättyykö molempien naisten elämä tragediaan? Kuvassa vasemmalta: Guilhelm du Mas (Emun Elliott), Alaïs Pelletier du Mas (Jessica Brown-Findlay), Oriane Congost (Katie McGrath) & Viscount Trencavel (Tom Felton). Yle Areena 14 pv.
LAUANTAI 16.1.
**Me metallinetsijät
Yle TV1 klo 18.10
Toinen kausi alkaa**
(Detectorists, S1) Bafta-palkitun tilannekomedian käsikirjoittaja ja ohjaaja, mm. Konttorista tuttu Mackenzie Crook esittää itse myös pääroolia sarjassa, joka irvailee lempeästi monen aikuisen harrastukselle, joka lähentelee jo pakkomiellettä. Andy ja Lance ovat kaksi miehenhissukkaa, joilla on itselleen oma ammattinimike: metallinetsijä. Pääosissa Mackenzie Crook (Andy, kuvassa) ja Toby Jones (Lance). Yle Areena 30 pv.
**Avara luonto: Elämän tarina
Yle TV1 klo 18.40
Sarja alkaa**
(Life Story 1-6) Osa 1/6 BBC:n suursarja, jossa seurataan eläinten eri elämänvaiheita. Joka päivä myös eläinmaailmassa koetaan iloa, rakkautta, voittoja kuten myös surua, tappioita ja stressiä. Jaksojen aiheet ovat: ensimmäiset askeleet, itsenäistyminen, koti, valta, pariutuminen ja vanhemmuus. Yle Areena 7 pv.
SUNNUNTAI 17.1.
**Uusi Sherlock: The Abominable Bride (16)
Yle TV2 klo 21.00
Uuden vuoden spesiaalijakso**
Hartaasti odotettu uuden vuoden spesiaali on sarjasta irrallinen jakso, jossa Holmes ja Watson seikkailevat 1800-luvulla, niin kuin Arthur Conan Doylen alkuperäisissä kirjoissa. Yle Areena 14 pv.
**Yle Live:M1-studiossa Anssi Kela
Yle Teema klo 22.35  
Ensiesitys! **
Uuden vuosituhannen menestyneimpiin laulun-tekijöihin lukeutuva Anssi Kela lataa bändinsä kanssa riemastuttavan setin. Luvassa on lauluja koko Kelan uran varrelta. Katsottavissa Yle Areenassa toistaiseksi.
**Elokuvaklassikoita suomalaisten sota-ajasta**
Yle Elävä arkisto jatkaa Fennada-klassikkojen julkaisua kolmella Suomen sota-aikaa kuvaavalla elokuvalla. Nyt vuorossa ovat Ville Salmisen  Evakko, sekä Mikko Niskasen elokuvat Sissi sekä Hopeaa rajan takaa. [Katso Fennada-klassikkoja](http://areena.yle.fi/1-2885389)
Tutustu tarkemmin näiden Fennada-elokuvien taustoihin Elävässä arkistossa:
[Ville Salmisen Evakko kertoi pienin elein suuren tragedian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/03/ville-salmisen-evakko-kertoi-pienin-elein-suuren-tragedian)
[Mikko Niskanen kuvasi sota-ajan tuntoja kahdessa menestyselokuvassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/03/mikko-niskanen-kuvasi-sota-ajan-tuntoja-kahdessa-menestyselokuvassa-1963)
__Lista on koottu 17.12. - muutokset mahdollisia.__
Ylen viikolta 1 valittua: Ville Haapasalon 30 päivän seikkailu Volgalla alkaa 
MAANANTAI 4.1.
**Dokumenttiprojekti: Muukalaisia kylässä
Yle TV1 klo 21.00**
Euroopassa on käynnissä valtava muuttoliike. Tämä yllättää myös pienen Evitskogin, kun kylään avataan 300 pakolaisen vastaanottokeskus. Ohjaus Peter Wallenius. HD. Kuva: Veikko Pyykkönen on Evitskogin vastaanottokeskuksen johtaja.
TIISTAI 5.1.
**Downton Abbey (12)
Yle TV1 klo 21.00
Jouluspesiaali osa 2/2
Sarja päättyy**
Kausi 6, osa 10/10. Vuosi 1925 lähenee loppua, ja se tuo muutoksia monen rakastetun ihmisen elämään. Millaisissa tunnelmissa jätetään jäähyväiset Downton Abbeyn kartanon vallasväelle ja palveluskunnalle? Sarja päättyy.Yle Areena 15 pv.
**Laava (12)
Yle Fem klo  22.00
Uusi sarja**
(The Lava Field - Hraunid / Island 2014) Osa 1/4. Kuuluisa reykjavikiläinen liikemies löydetään kuolleena. Helgi Marvin Runarsson lähetetään paikan päälle johtamaan tutkintaa. Aluksi johtolangat viittaavat itsemurhaan, mutta pian Helgin työ muuttuu vaaralliseksi. Paikka herättää karmivia muistoja, sillä täällä Islannin kuuluisin massamurhaaja toteutti rikoksensa. Draamasarja on itsenäinen jatko-osa sarjalle Kallion arvoitus, joka esitettiin Femmalla 2010. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 14 pv.
KESKIVIIKKO 6.1.
**Lappeenrannan laulukilpailu 2016
Yle Teema klo 18.00
Finaali suorana lähetyksenä**
Kilpailijoita säestää Lappeenrannan kaupungin-orkesteri Tibor Boganyin johdolla. Asiantuntijana tenori Petri Bäckström, juontajina Riikka Holopainen (kuvassa) ja Janne Koskinen. HD. Katsottavissa Yle Areenassa toistaiseksi.
**Tanskalainen maajussi
Yle Fem klo 19.00
Uusia jaksoja**
Osa 1/10. Frankin ja perheen elämä jatkuu maatilalla Katanjegårdenilla. Nyt maatilalla on talvi. Frank punoo lampaille pajusta heinähäkin. Lisäksi hän rakentaa kauniin punosportin kasvimaalle ja hakee Etelä-Jyllannista pontattua kuusilautaa uuden talon yläkertaa varten. Yle Areena 31 pv.
**Ola, Topi ja Tapsa 300 vuotta
Yle TV1 klo 19.30
Juhlakonsertin ensi-esitys     **
Paula Koivuniemi, Tuure Kilpeläinen ja Maria Ylipää esittävät Marzi Nymanin uusia sovituksia Olavi Virran, Toivo Kärjen ja Tapio Rautavaaran klassikkokappaleista. Kapellimestarina toimii Nyman itse. Säestäjinä Tapiola Sinfonietta ja Espoo Big Band. Konsertti on taltioitu marraskuussa 2015. Musisoinnin lisäksi Marzi ja solistit kertovat ajatuksiaan ja muistojaan esitettävistä kappaleista. Yle Areena 10 vrk.
**Volga 30 päivässä
Yle Teema klo 21.00
Uusi sarja**
Näyttelijä Ville Haapasalo seikkailee pitkin Euroopan pisintä jokea, Volgaa. Matka alkaa Villen entisestä kotikaupungista Pietarista, ja jatkuu aina Kaspianmerelle saakka. Tiedossa on jännittäviä veneretkiä, paikallisia persoonallisuuksia, oluen ja pontikan valmistusta, underground-kulttuuria, nomadileirejä, vesimelonifestivaalit ja vaikka mitä muuta! Kaikki sarjan 10 jaksoa tulevat katalogina Yle Areenaan 6.1. ja ovat katsottavissa toistaiseksi.[Lue lisää ja kuuntele Villen haastattelu Yle Puheessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/09/volga-30-paivassa-alkaa-loppiaisena)
TORSTAI 7.1.
**Itse asiassa kuultuna:Pentti Linkola
Yle TV1 klo 21.05**
Elämänsuojelijan testamentti. Mitä ajattelee kalastaja ja filosofi ja kirjoittaja Pentti Linkola elämästä, yhteiskunnan kehityksestä ja luonnon tilasta nyt, 83-vuotiaana? Linkola kertoo toimittaja Juho-Pekka Rantalalle myös lapsuus- ja nuoruusvuosistaan ja mistä hän tässä iässä unelmoi.Yle Areena 31 pv. [Pentti Linkola Elävässä arkistossa](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&sort=relevancy&UILanguage=fi&keyword=Pentti%20Linkola)
PERJANTAI 8.1.
**Päämääränä hiihdon maailmanmestaruus
Yle Fem klo 20.00**
Norjan naishiihtojoukkue voitti viisi kultaa Falunin maailmanmestaruuskisoissa. Miten naishiihtäjät kokivat kisat? Seuraamme hiihtäjien ja heidän läheistensä tunnelmia kisoissa ja kisojen jälkeen. HD. Yle Areena 31 pv.
LAUANTAI 9.1.
**Radioteatteri esittää: Paul Temple ja Spencerin juttu
Yle Radio 1 klo 15.00
Sarja alkaa**
16-osainen jännityskuunnelmasarja vuodelta 1962 alkaa. Brittiläisen kirjailijan Francis Durbridgen 1930-luvulla luomaa salapoliisi Paul Templeä näyttelee Joel Rinne ja hänen vaimoaan Rauha Rentola. BBC:n kuunnelmissa aloittanut Paul Temple on seikkaillut myös monissa elokuvissa ja tv-sarjoissa. Suomennos: Albin Ahonen. Ohjaus: Eero Leväluoma.
**YleLeaks
Yle TV1 klo 21.15
Kevätkausi alkaa ** 
Krisse Salmisen johdolla poliittista kenttää kyykyttävät Kari Hietalahti, Teemu Tammisalo, Mari Perankoski ja Taneli Mäkelä. HD.Yle Areena 31 pv.
**Uutisvuoto   
Yle TV1 klo 21.30
Kevätkausi alkaa  **     
Lauantai-iltojen suosikkisarjan ylituomarina jatkaa tuttuun tapaan Baba Lybeck ja kapteeneina Jari Tervo ja Stan Saanila. Vieraina ohjaaja Lauri Nurkse ja näyttelijä Essi Hellén. Yle Areena 31 pv.
SUNNUNTAI 10.1.
**Pekka Laineen ihmemaa
Yle Radio Suomi klo 10.03
Uusi sarja alkaa**
Uusi musiikkiohjelma, jossa laulut kantavat tarinoita ja piirtävät kulttuurihistoriaa. Popin, rockin ja iskelmien seurana saattaa soida jazz, viihde-, ja maailmanmusiikki sekä laulelmat tai jopa klassinen musiikki. Ihmemaassa ollaan myös ajankohtaisia, ja kuukauden viimeisenä sunnuntaina mukana kutsuvieras, eturivin musiikintekijä tai ansioitunut musiikinystävä. Musiikki on seikkailujen meri - tervetuloa matkalle!
**Radioteatteri esittää: Kontillaan
Yle Radio 1 klo 15.00
Ensiesitys**
Markus Leikolan kirjoittama ajankohtaiskuunnelma. On pakkasjoulu jossakin päin Suomea ja tienpenkalle ajaa rekka. Rekan kontista löytyy pakolaisia, jotka eivät tiedä missä päin maailmaa he ovat. Rekan äärelle tulee suomalaisia, jotka eivät tiedä mitä tehdä kontissa olijoille. Aukeaako ovi? Avataanko ovi? Ja jos, niin kuka astuukaan kenen maailmaan? Ohjaus: Erja Manto.
**Dok: Suviseurat, synti, sovitus ja taivas   
Yle Fem klo 20.00**
80 000 vanhoillislestadiolaista kokoontuu vuosittaisiin kesäjuhliinsa Suviseuroihin.Kaikki tulevat kuulemaan Jumalan sanaa. Dokumentissa kohdataan neljä juhlavierasta ja liikkeen uskollista jäsentä. Keitä he ovat? Mitä he ajattelevat ja mihin ovat menossa?  Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv. [Yle Elävä arkisto: Ainoa oikea Jumala (1997) on ensimmäinen dokumenttielokuva vanhoillislestadiolaisuudesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/05/23/ainoa-oikea-jumala)
**Girls (16)
Yle TV2 klo 22.05
Uudet jaksot 1-5 / 10**
(Girls, S4) HBO:n neljän nuoren newyorkilaisnaisen elämän koitoksia seuraava palkittu sarja jatkuu nyt neljännelle kaudelleen. Kymmenen uutta jaksoa,jotka nähdään kahtena viiden jakson settinä. Kuvassa vasemmalta: Shoshanna (Zosia Mamet), Jessa (Jemima Kirke) Marnie (Allison Williams) ja Hannah (Lena Dunham). Katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan sekä yksi päivä ennakkokatseluna.
__Lista on koottu 17.12. - muutokset mahdollisia. __
Ruotsi odottaa USA:n taitureita rauhallisena – Forsling palaa puolustukseen
Ruotsin MM-turnauksen alkua ovat värittäneet maalijuhlat Sveitsin kustannuksella sekä William Nylanderin loukkaantuminen. Maanantaina Ruotsi kohtaa Yhdysvallat.
Ruotsin nuorten jääkiekkomaajoukkueen MM-turnauksen alku on ollut tapahtumarikas. Jo ennen turnausta loukkaantui Sebastian Aho ja vaikka avausottelussa Sveitsiä vastaan runtattiin vastustajan verkkoon peräti kahdeksan osumaa, jäi ottelusta päänvaivaa muillekin kuin William Nylanderille. Nylander huilaa Sveitsin Chris Eglin taklauksen jäljiltä vielä USA-pelissä maanantaina mutta muuten lääkärit ovat toiveikkaita.
\- Olosuhteisiin nähden hän voi hyvin. Eilisen päivän hän lepäsi hotellissa mutta tänään hän on jo mukana enemmän, sanoo Ruotsin joukkueen lääkäri PA Bergsten.
\- Me olemme saman lääkäreiltä tulevan tiedon varassa kuin tekin, hänen tilannettaan seurataan päivä päivältä. Olimme jo ennen tänne tuloa puhuneet erilaisista skenaarioista loukkaantumisten yms. suhteen, en usko, että tämä tapahtuma on vaikuttanut joukkueeseen, kertoi Anders Johansson maajoukkueen valmennusjohdosta.
Vastoinkäymiset vahvistavat, ja kun tähtihyökkääjän palaaminen pelikuntoon on Helsingin turnauksessa vielä mahdollista, joukkueen ilmapiiri on kaikin puolin toiveikas. Yhtenäistä joukkuetta Ruotsi tarvitsee USA-kamppailuun, Axel Holmström toivoo iltapäivän ottelussa myös luovia ratkaisuja.
\- USA on erittäin kurinalainen joukkue. Sveitsi-ottelussa me hallitsimme peliä mutta nyt meidän pitää olla huolellisempi ja luovempi kuin USA, Holmström pohdiskeli aamujään jälkeen.
\- Heillä on taitava joukkue, olemme käyneet tiettyjä seikkoja läpi. Tärkeää on, että he eivät pääse vastahyökkäyksiin, valmentaja Anders Johansson sanoo.
Jo sunnuntaina kerrottiin, että järeä osa Tre Kronorin puolustusta, Gustav Forsling, on mukana jenkkikohtaamisessa. Valmentaja Anders Johansson toivoo puolustajalta tuttua esitystä siniviivalla.
\- Aamujään jälkeen teimme päätöksen, että hän on mukana. Hyvä niin, kiitteli Johansson.
\- Häntä ja Ahoa (Sebastian) ajateltiin alun perin ylivoimaan viivalle mutta loukkaantumisten takia tilanne muuttui, hyvä kuitenkin, että hän on nyt mukana.
Hyökkäykseen Ruotsi saa takaisin Nylanderin tavoin avausottelussa loukkaantuneen Adrian Kempen.
\- Hänen osaltaan ei ole huolta. Toki edellinen peli oli kova, monella tapaa mutta kaikki on hyvin ja hän pelaa, Johansson vahvisti.
Kanada-ottelun voiton ja tunnemyrskyn myötä USA on jo saavuttanut turnauksessa jotain henkisesti tärkeää mutta Ruotsin kanssa tarina alkaa taas alusta. USA:n joukkueelle oli merkitty aamulle harjoitusvuoro jo klo 9 mutta tähtipaitoja ei Helsingin vanhassa hallissa näkynyt. Joukkue lienee ottanut pohjoisamerikkalaiseen tapaan valmistavan harjoituksen levon kannalta.
Nordea veti vuoden yhteen: Fed nosti korkoa ja Volkswagen munasi 
Volkswagenin päästöhuijaus ja Yhdysvaltain keskuspankin koronnosto nousevat Nordean uutislistalla vuoden tapahtumien kärkeen. Pankkikonsernin mielestä sijoitusvuosi 2015 ei jää historiaan kovin suurena draaman vuotena.
Nordea vetää viikkoraportissaan yhteen tämän vuoden mieleenpainuvimmat talousuutiset. Pankki laskee myös, että Helsingin pörssivuodesta on tulossa jo neljäs nousuvuosi putkeen.
Sijoitusmaaillman herättäjäksi Nordea nimeää saksalaisen Volkswagenin. Yhtiöllä piti olla kaikki kohdallaan: loistava tuote ja markkinoiden tuki. Toisin kävi.
Maailman suurin autoyhtiö onnistui tyrimään hyvän maineensa kertaheitolla. Yhtiö kärysi syksyllä päästöhuijauksesta eikä maine taida aivan äkkiä korjaantua.
Nordea muistuttaa, että autojätin kurssilasku oli merkittävä oppitunti sijoittajille. Neuvo kuuluu, että sijoittajan kannattaa välttää yrityskohtaisia riskejä hajauttamalla sijoituksiaan.
Samalla pankki toteaa Volkswagenin tapauksen osoittavan, miten tärkeää yrityksen vastuullisuus on. Se on paitsi yhteiskunnallisesti tärkeää myös sijoittajan tuottojen kannalta olennaista. Ja vastuun kantaa aina yritys itse.
Fed teki vuosia odotetun koronnoston
Vuoden yllätyksestä vastasi joulukuussa Yhdysvaltain keskuspankki Fed, joka nosti korkoaan vuosien odottelun jälkeen. Edellisestä nostosta ehtikin kulua kymmenisen vuotta.
Syksyn aikana koronnostoa ruvettiin tosin pitämään niin selvänä, ettei itse nosto ollutkaan enää yllätys.
Nordea korostaa, että Fedin korkopäätös oli symbolisesti iso juttu. Markkinavaikutukset tosin jäivät melko pieniksi.
Tämä johtui yksinkertaisesti siitä, että markkinat olivat jo hinnnoitelleet päätöksen etukäteen. Nordea tiivistääkin, että paljon melua, mutta vähän liikettä.
Joka tapauksessa Fedin päätös osoittaa, että Yhdysvaltain talous on toipunut finanssikriisistä ja työllisyystilanne on parantunut.
Eurosta iloa – öljystä ja raaka-aineista murhetta
Markkinat olivat tänä vuonna – yllätys, yllätys – vaihtelevat. Alkuvuosi oli vahvaa, mutta syksyllä alkoi heilunta.
Nordean mukaan osakesijoittajalle jäi maailmalta lopulta hyvät, joskaan eivät erityisen vahvat tuotot. Korkosijoittaja jäi pankin mielestä lähinnä nuolemaan näppejään.
Vuoden tuottolähteeksi Nordea nostaa euron. Maailmalta käytännössä koko tuotto on tullut suomalaiselle sijoittajalle valuutasta. Euron heiketessä ovat muiden maiden valuutoissa tehtyjen sijoitusten arvot nousseet.
Toisaalta euron heikkeneminen on tuonut tuottoja myös kotimaisista ja euroalueen osakkeista. Heikentynyt euro myös tuonut alueen firmoille kilpailukykyetua.
Vuoden surkeimmat tuotot on tehty puolestaan öljyn ja muiden raaka-aineiden hintojen syöksyn seurauksena. Energiapuolen ja perusteollisuuden osakkeilla ei ole mennyt häävisti.
Myös vakavasti raaka-aineriippuvaisten maiden valuutat ovat heikentyneet rajustikin.
Poliittinen satiiri ja musiikkiohjelmat kruunasivat Elävän arkiston vuoden 2015
Vuosi 2015 on melkein loppuun kulunut. Hyvää uutta vuotta vaan siis kaikille! Elävälle arkistolle 2015 oli musiikkiohjelmien vuosi. Keväällä julkaisimme valtavat paketit maratonkatsottavaa euroviisufaneille, kesällä runsaasti kasarimusiikista innostuville ja syksymme täyttyi 1990-luvun myydyimmistä levyistä. Toimme uutuutena nähtäväksenne myös kokonaisia elokuvia, kun Areenassa julkaistiin joukko vanhoja Fennada-filmejä. Eniten teitä verkkokansaa kiinnosti kuitenkin poliittinen satiiri.
Vaikka Elävä arkisto julkaisi vuoden aikana kattavia kokonaisten ohjelmien paketteja, pitkin vuotta jatkoimme normaalia julkaisuamme. Julkaisimme mielenkiintoisia ohjelmia ja taustoittavia artikkeleita vuoden uutisaiheista, pyrimme näyttämään tapahtumien historiallisia linjoja ja sen, että samankaltaisia keskusteluita on käyty aiemminkin. [Vanhoja kotimaisia elokuvia ilmestyi pitkin kesää ja syksyä Areenaan](http://areena.yle.fi/1-2885389), ja niitä ilmestyy sinne myös tulevaisuudessa. Nämä elokuvat ovat katsottavissanne ilman mitään aikarajoitteita.
Suomessa vuoden suurimmaksi puheenaiheeksi nousivat turvapaikanhakijat. Suomesta on aiemminkin haettu turvaa, ja myös suomalaiset ovat joutuneet lähtemään sotaa pakoon.
Varsinkin 1990-luvulla keskustelu oli hyvin samankaltaista kuin nykyään. [Somaliasta tulleita turvapaikanhakijoita vastaan iskettiin muun muassa pommein](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/02/pakolaisviha-rajahti-valkealassa-1991), mutta [Jugoslavian hajoamissotia paenneita kohtaan oltiin suopeampia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/05/suomalaiset-olivat-valmiita-avaamaan-kotinsa-bosnian-sodan-uhreille-1992). Sisäasiainministeriö hukkui kyselyihin, miten tavalliset suomalaiset voisivat tarjota kodin Bosnian sodan orvoille.
Kerroimme millaista elämä on ollut [Syyriassa eri vuosikymmeninä](http://haku.yle.fi/?q=syyria&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto), ja keräsimme yhteen Ylen materiaalia kamalasta [Isiksestä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/09/lahi-idan-kauhu-isis-julma-ja-rikas-terroristijarjesto).
Vuosikymmenten soundtrack
Pyrimme myös viihdyttämään ihmisiä. Vuonna 2015 julkaisimme hurjan määrän musiikkiohjelmia. Vuosi alkoi rautalankamusiikilla ja keväällä koitti kissanpäivät euroviisufaneille, kun julkaisimme kokonaisina Suomen euroviisukarsintafinaalit vuosilta 1973–2010. Katsoin itse koko materiaalin läpi pariinkiin otteeseen artikkeleita ja ohjelmia kootessani ja urakka oli aikamoinen. Joka vuodelta löytyi mielettömiä unohdettuja helmiä, kuten myös niitä kamaluuksia, joista aika ajoi ajat sitten ohitse. Kokonaiset ohjelmat vuosikymmenittäin pääset katsomaan näistä linkeistä: [1970-luku](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/21/euroviisukarsinnoissa-yhdistettiin-maailmaa-1970-luvulla), [1980-luku](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/21/viisukarsinnat-muuttuivat-joka-vuosi-1980-luvulla), [1990-luku](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/21/euroviisukarsinnat-kehittyivat-kansanjuhlasta-lama-ajan-saastoviisuihin-1990) ja [2000-luku](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/21/euroviisujen-suomen-karsinnoista-tuli-esiintyjien-kisa-2000-luvulla).
[ea:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/05/maarit-matamakee-0;26-109155
Omaksi suosikikseni urakan päätteessä muodostui Maaritin Mätämakee-kappale.
Julkaisimme myös kaikki [Hittimittarin](http://areena.yle.fi/1-2838887) ja monia [Rockstopin](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&sort=relevancy&UILanguage=fi&keyword=Rockstop) jaksoja sekä syksyllä viikottain [Lista Top 40 -ohjelman jaksoja](http://areena.yle.fi/1-3094036). Listaa julkaisemme lisää myös tulevana vuonna.
Hyvin tehty poliittinen satiiri säilyy ajankohtaisena
Kummeli hallitsi katsotuimman sisältömme listausta. Vanhat sketsit liian totta puhuvasta pääministeristä keskustelivat kenties hyvin nykyhallituksemme kanssa. Myös Tonnin seteli -niminen sketsi keräsi hyvin katsojia. Tuosta sketsistä napattu kuva oli lähtenyt kiertämään maailmaa internet-meeminä.
Myös muu poliittinen satiiri ja komedia kiinnosti teitä rakas yleisömme runsaasti. Velipuolikuu-sarjan Ala porvariksi ja [Poliittista jargonia edistyneille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/27/velipuolikuun-poliittista-jargonia-edistyneille)-sketsit 1980-luvulta näyttävät yllättävän raikkailta ja ajankohtaisilta myös vuonna 2015. Lieneekö tämä sitten hyvä vai huono asia.
Muuta kävijöitä kerännyttä sisältöämme olivat muun muassa hetkellisesti oman parodiatilinsä Twitteriin saanut Seppo Räty, joka juoksee karkuun haastattelua, ja lastenseikkailuohjelma [Hui hai hiisi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/16/hui-hai-hiisi). Myös ajankuvana hyvin toimiva [keskustelu roolipelien ja saatananpalvonnan yhteydestä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/14/johtavatko-roolipelit-saatananpalvontaan) vuodelta 1997  ja kesällä poliittisen kohun keskellä pyörinyt [Toimi Kankaanniemi matkimassa Bill Clintonia Iltalypsyssä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/18/toimi-kankaanniemi-matkii-bill-clintonia) vuonna 1998 kiinnostivat verkkokansaa.
Monella Elävän arkiston sisällöllä on myös kansainvälinen katsojakunta. Hepskukkuun sketsi Kuinka avaan oven oikein lähti kiertämään maailmaa Facebook-videona. Elävän arkiston sisältö muistutti ihmisiä, että kyseessä on sketsi eikä aito tietoisku. Tämä artikkeli oli myös hyvä esimerkki siitä, että suomalaiset eivät asu vain Suomessa, sillä sitä katsoivat runsaasti myös ulkosuomalaiset. Elävän arkiston sisältö onkin lähes kokonaisuudessaan katsottavissa ympäri maailmaa.
Sosiaalisessa mediassa yksi sisältömme oli ylitse muiden: Sulo fundeeraa kuvaa hyvin Tankki täyteen -sarjan ensimmäistä jaksoa. Sarja alkaa oikein kunnon mykkäkoululla. Pääset katsomaan sarjan avausta painamalla Facebook-päivityksen kuvaa.
Elävä arkisto jatkaa ja monipuolistuu myös tulevina vuosina. Vuonna 2016 vietetäänkin nostalgiapalvelumme kymmenvuotissynttäreitä. Tule viettämään sitä kanssamme! Parhaan synttärilahjan annat meille nauttimalla ihanista tv- ja radio-ohjelmista sivuillamme.
Ps. Loppuun vielä perinteinen possun uudenvuoden tervehdys. Mukavaa ja mahtavaa vuotta 2016 kaikille!
Kansanedustajan toive toteutumassa: Maahanmuuttajia aletaan kouluttaa risusavottaan Lapissa
Kansanedustaja Mikko Alatalon syksyllä esittämä toive turvapaikanhakijoiden saamisesta metsätöihin on toteutumassa Lapissa. Ammattikoulutuksen järjestäjä ja lukio aloittavat keväällä kotouttamiskoulutuksen, jossa maahanmuuttajat opiskelevat suomen kieltä ja työelämää risusavotan lomassa.
Maahanmuuttajia aletaan perehdyttää metsäalalle Lapissa. Se on kotouttamiskoulutusta, jonka ammattiopisto Lappia toteuttaa yhdessä Kemin lyseon lukion kanssa ensi keväänä.
Lappia voitti opintokokonaisuudella Lapin ELY-keskuksen järjestämän kilpailutuksen juuri ennen joulua.
Lappian aikuiskoulutusjohtaja Anni Miettunen kertoo, että koulutus on tarkoitettu työttömille maahanmuuttajille, jotka ovat aidosti kiinnostuneita metsäalasta.
– Tavoitteena on edistää maahanmuuttajien valmiuksia siten, että koulutuksen jälkeen maahanmuuttajat voisivat työllistyä metsäalalle tai lähteä opiskelemaan alaa, sanoo Miettunen.
Keskustan kansanedustaja Mikko Alatalo toivoi kirjallisessa kysymyksessään syyskuussa, että nuoret turvapaikanhakijamiehet voisivat päästä nykyistä helpommin metsätöihin, kuten raivaamaan sähkölinjoja tai tienvarsia.
Kielitaitoa tai kokemusta ei tarvita
Lukio huolehtii maahanmuuttajien suomenkielen opetuksesta, mutta kieliopintoja tehdään myös metsätöiden lomassa tutustumalla muun muassa ammattisanastoon.
Lappiankoulutuksen tavoite on kunnianhimoinen, sillä kurssille otetaan 15 maahamuuttajaa, joilla ei tarvitse olla aikaisempaa kokemusta metsäalasta.
Kielen osaamattomuuskaan estä opintoja.
– Lukio huolehtii maahanmuuttajien suomenkielen opetuksesta, ja kieliopintoja tehdään metsätöiden lomassa tutustumalla muun muassa ammattisanastoon, luonnehtii aikuiskoulutusjohtaja Anni Miettunen Lappiasta.
Koulutukseen kuuluu käytännönläheistä työskentelyä metsissä – muun muassa harvennuksissa, metsänistutuksessa ja ympäristönhoitotöissä.
– Koulutukseen osallistuvat voivat esimerkiksi avustaa metsuria erilaisissa työtehtävissä, näkee Miettunen.
Koulutus kestää 100 päivää ja se alkaa tietopainotteiselle paketilla, jonka jälkeen on työharjoittelua yhteistyökumppaneiden kuten metsäyhtiöiden, metsänhoitoyhdistysten ja seurakuntien palstoilla.
Koulutuksessa laaditaan osallistujille jatkosuunnitelmat koulutus- ja työllistymispoluksi. Koulutus on osa Kemin kaupungin Valmiudet kuntoon -hanketta.
_28.12. klo 14:14 Lisätty maininta koulutuksen kuulumisesta Valmiudet kuntoon -hankkeeseen._
Vuosi vaihtuu taas paukkeessa ja räiskeessä – meneekö hermo? 
Ilotulitus on monille tärkeä perinne, johon huipentuvat vuodenvaihteen juhlallisuudet. Toisilla kuitenkin mitta täyttyy, kun paukuttelu jatkuu keskeytymättä monen tunnin ajan. Vaikka valvontaa ja valistusta on lisätty, sattuu onnettomuuksiakin silti vuosittain. Pitäisikö ilotulitus jättää "ammattilaisten" vastuulle? Kaipaisitko raketteja, jos niistä luovuttaisiin kokonaan?
Monin paikoin kunnat järjestävät näyttävän ilotulituksen uudenvuodenyönä. Läheskään kaikille yhteinen verorahoilla kustannettu ilotulitus ei kuitenkaan riitä, vaan raketteja on päästävä ampumaan itse.
Ilotulitteiden käyttö on sallittu aattoillasta klo 18:sta klo 02:een saakka.  Useissa kunnissa viranomaiset ovat kieltäneet ilotulitteiden ja paukkupommien käytön [keskusta-alueilla tai muilla alueilla](http://www.pelastustoimi.fi/ajankohtaista/uutiset/2/0/ilotulitteiden_kayttoa_rajoitetaan_uudenvuodenyona_64500?language=fi), missä niiden pelätään aiheuttavan erityistä vaaraa.
Minkälaisia kokemuksia sinulla on edellisvuosien ilotulituksista? Noudatetaanko sääntöjä – ja noudatatko niitä itse?
Onko pelkkää tiukkapipoisuutta se, että paukkupommit ärsyttävät?
Pitäisikö valvontaa lisätä ja ilotulitteiden ja paukkupommien käyttö rajata harvoille ja valituille paikoille? Jos raketit kiellettäisiin kokonaan muilta kuin "ammattilaisilta", jäisitkö kaipaamaan niitä?
Väärinkäsitys: Eliökunta muodostaa sukupuun
Kysyimme tutkijoilta, minkä väärinkäsityksen he haluaisivat korjata. Evoluutiobiologi ja [tiedebloggaaja](http://www.tiede.fi/blogit/kaiken_takana_on_loinen) Tuomas Aivelo muistuttaa, että eliökunta on pikemminkin lajien verkko kuin sukupuu.
Opimme koulussa, että lajit versovat toisistaan kuin puu kasvattaa oksia. Oksamallissa on vain yksi keskeinen ongelma: Lajit vaihtavat geenejä myös keskenään. Oksien välillä tapahtuu siis vilkasta perimän vaihtoa.
Yksi esimerkki on kahden lajin kasvaminen yhteen [endosymbioosin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Endosymbioosi) kautta. Meidänkin jokaisessa solussamme on jäänne tällaisesta tapahtumasta. Yksisoluinen esi-isämme otti miljoonia vuosia sitten sisäänsä apuriksi bakteerin, josta muodostui nykyisin meille elintärkeä soluelin [mitokondrio](http://www.solunetti.fi/fi/solubiologia/mitokondrio/2/).
Jokainen yksilö on mosaiikki monista eri lajeista.
Perimää voi liikkua lajien välillä myös virusten avulla. Virus voi napata ihmisestä palan perimää mukaansa, ja viedä sen toiseen lajiin, esimerkiksi koiraan. Geenienvaihto lajien kesken tunnetaan hyvin bakteereissa, mutta viime aikoina siitä on löydetty esimerkkejä myös monisoluisissa eläimissä.
Virusten lisäksi on esitetty, että DNA:ta saattaisi siirtyä lajista toiseen myös yhteisten loisten välittämänä. [Eräässä tutkimuksessa](http://www.pnas.org/content/110/3/1012) paljastui, että jopa neljännes lehmän perimästä on hypännyt käärmeen perimästä, luultavasti punkkien kantamana.
Luonto ei siis asetukaan kauniisti Charles Darwinin kehittämään sukupuumalliin. Eliökunta muodostaakin lajien verkoston, jossa jokainen yksilö on mosaiikki monista eri lajeista.
Katso video artikkelin yläpuolella!
Vuosi on 2015 – Kiina sääti vihdoin perheväkivallan kieltävän lain
Kotiväkivallasta on vaiettu perinteisessä kiinalaisessa kulttuurissa, jottei perheelle aiheutuisi häpeää.
Kiinassa on hyväksytty maan ensimmäinen perheväkivallan kieltävä laki.
Laissa on määritelty tarkasti kotona tapahtuvan väkivallan rajat, kuten fyysiset ja psyykkiset teot. Myös lähestymiskiellon hankkimista on helpotettu.
Aiemmin kotiväkivaltaan oli viitattu vain avioliittoa ja lapsia koskevassa lainsäädännössä, kertoo valtion uutistoimisto Xinhua.
Aktivistit arvostelivat heti tuoretta lakia; se ei suojele kaikkia mahdollisia väkivallan uhreja. Laki antaa suojaa avioliitossa ja avoliitossa oleville sekä lapsille, mutta ei homopareille. Myös hyväksyminen on vienyt aivan liian kauan.
– On olemassa paljon esimerkkejä perheen jäsenten välisestä perheväkivallasta, ja myös avoliitossa asuvien välillä. Homoseksuaalien joukossa emme ole vielä havainneet tätä väkivallan muotoa, joten pykälä ei koske heitä, perusteli pysyvän komitean jäsen Guo Linmao tiedotustilaisuudessa.
Kansankongressin pysyvä komitea hyväksyi maaliskuussa voimaan tulevan lain viikonloppuna.
Xinhuan mukaan melkein neljännes naimisissa olevista kiinalaisnaisista on joutunut puolisonsa väkivallan kohteeksi.
Kiinassa kotona tapahtuneet väkivallan teot on katsottu yksityisasiaksi. Niistä on vaiettu perinteisessä kiinalaisessa kulttuurissa, jottei perheelle aiheutuisi häpeää.
Koska perheväkivaltaa ei ole aiemmin määritelty laissa viranomaiset ovat olleet haluttomia puuttumaan tapahtuneeseen. Useimmiten väkivallan uhri ei ole edes uskaltanut tehdä ilmoitusta poliisille.
Maaliskuusta lähtien poliisin on puututtava väkivaltaan heti ilmoituksen jälkeen.
Kiina salli vasta vuonna 2001 avioeron puolison väkivaltaisen käytöksen takia.
Tässä ovat Provinssin uudet kotimaiset kiinnitykset
Provinssi on julkistanut uusia esiintyjiä.
Seinäjoen Provinssissa esiintyy ensi kesänä **Olavi Uusivirta** ja **Sanni** sekä lavoille palanneet **Chisu** ja **Maj Karma**.
Uusista kiinnityksistä Olavi Uusivirta ja Sanni esiintyvät torstaina – Chisu ja Maj Karma perjantaina.
Viime vuonna lähes 80 000 kävijää kerännyt festivaali järjestetään Seinäjoen Törnävänsaarella kolmipäiväisenä torstaista lauantaihin 30.6.–2.7.2016.
**Lue myös:**
[Nightwishllä kaksi Suomen-keikkaa ensi vuonna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260588)
[Provinssi julkaisi lisää kiinnityksiä: Biffy Clyro, Bring Me The Horizon ja Vesala Seinäjoelle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/01/provinssi-julkaisi-lisaa-kiinnityksia-biffy-clyro-bring-me-the-horizon-ja) 
Irakilaiskenraali: Ramadin kaupunki "täysin vapautettu" Isisin vallasta
Armeijan tiedottaja kertoi televisiossa, että Irakin lippu on nostettu salkoon Ramadin hallintorakennuksessa. Tiettävästi Isisin taistelijoita kuitenkin on yhä kaupungissa.
Irakin armeijan tiedottaja sanoo, että Ramadin kaupunki on "täysin vapautettu" ääri-islamilaisen Isisin vallasta. Toisen kenraalin mukaan Isisillä on edelleen hallussaan osia kaupungista.
– Ramadin kaupunki on vapautettu. Irakin terrorisminvastaiset joukot nostivat Irakin lipun salkoon Anbarin hallintorakennuksessa, prikaatinkenraali Yahya Rasool ilmoitti maanantaina Irakin valtiontelevisiossa.
Ramadi on Anbarin provinssin pääkaupunki, jonka Isis valtasi toukokuussa.
Koko Anbarin alueen sotilasoperaatioita johtava kenraali Ismail al-Mahlawi puolestaan sanoo uutistoimisto AP:lle, että irakilaisjoukot ovat vallanneet vasta strategisesti tärkeän hallintorakennuksen ja Isisin taistelijat pitävät yhä hallussaan osia kaupungista.
Keski-Pohjanmaan maakuntaviestin kohtalo tykkilumen armoilla
Maakuntaviesti on päätetty hiihtää Alavetelissä loppiaisena, mikäli sääennuste pitää kutinsa. Kisojen järjestelytoimikunta uskoo, että pakkasten ansiosta tykkilunta saadaan tehtyä riittävästi loppiaiseen mennessä. Maakuntaviesti on tällä kertaa täysin tykkilumen varassa, koska toistaiseksi luonnonlunta ei ole yhtään.
– Päätettiin, että yritetään saada niin paljon lunta aikaan, että maakuntaviesti voidaan hiihtää suunnitellusti. Se on tietysti siitäkin kiinni, pitävätkö säätiedotukset paikkaansa. Nehän on luvanneet paria lyhyttä pakkasjaksoa ennen loppiaista. Me katsottiin, että niiden aikana saadaan tykitettyä niin paljon, että se riittää, kertoo ratamestari Ove Åbacka.
Tällä hetkellä Keski-Pohjanmaan korkeuksilla ei ole luonnonlunta. Ove Åbacka toivoo apuja myös taivaalta, koska silloin lumetusurakka helpottuisi.
– Nyt ollaan täysin tykkilumen varassa.
Jos ei nyt vähintään neljää päivää saada tykitettyä lunta, silloin urakasta ei tule mitään. 
Maakuntaviestireitillä tehdään lunta koko pakkasjakson ajan kahdella tykillä. Jos pakkasta saadaan, kuten on luvattu, pitäisi riittävä määrä tykkilunta saada tehtyä vajaassa viikossa.
– Jos on oikein hyvät olosuhteet eli noin 12 astetta pakkasta, voidaan tykkilunta saada tehtyä jopa tuhat kuutiota vuorokaudessa. Näillä ennustetuilla pakkasilla uskon, että riittävän lumen saamiseen tarvitaan 4–5 pakkaspäivää, arvelee ratamestari Ove Åbacka.
Pyrkimys on hiihtää maakuntaviesti lAlavetelissä oppiaisena, mutta toisinkin voi käydä, jos sääennuste ei toteudu.
– Silloin puhalletaan peli poikki. Jos ei nyt vähintään neljää päivää saada tykitettyä lunta, silloin urakasta ei tule mitään. Mutta näillä näkymin luotamme meteorologeihin.
Keski-Pohjanmaan maakuntaviestin varapäivä on 24. tammikuuta.
Lohirysän imaisema purjevene upotettiin todennäköisesti tahallaan 
Loviisan edustalle uponnut purjevene oli ilmoitettu varastetuksi. Poliisi ei toistaiseksi kerro tarkempaa tietoa mahdollisista epäillyistä tekijöistä.
Suuren lohirysän merenpohjaan painanut purjevene upotettiin todennäköisesti tahallaan Loviisan edustalla syyskuussa.
Purjevene painoi paikallisen kalastajan lohirysän pohjaan Boistön ja Lehtisaaren välillä.
– Vene ei törmännyt mihinkään. Yksi silminnäkijähavainto on siitä, kun vene keikkui kallellaan rysän päällä, sanoo rikoskomisario Jyri Hiltunen Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Vene oli ilmoitettu varastetuksi ennen kuin se upotettiin. Poliisi ei toistaiseksi kerro mitään tarkempaa mahdollisista epäillyistä tekijöistä. 
Jutun tutkinta on edelleen kesken.
Asiasta kertoi ensin sanomalehti[Östnyland](http://ostnyland.fi/).
_28.12.2015 klo 13.17 Korjattu otsikko muotoon Lohirysän imaisema purjevene upotettiin todennäköisesti tahallaan _
Jesse Puljujärven vanhemmat kertovat: ”Se oli äidille kova paikka”
\- Hänellä ei ole muita tulevaisuuden ammattisuunnitelmia, koska koulu jäi peruskoulun jälkeen. Toivottavasti hän saakin pelata ammatikseen, Jesse Puljujärven Tuula-äiti kertoo.
Jesse Puljujärvi, 17, on noussut nopeasti yhdeksi Suomen suurimmista tulevaisuuden nimistä jääkiekossa.  
Kärppä-pelaaja loisti jo tapaninpäivänä nuorten MM-kisojen avausottelussa, jossa hän teki tehot 2+1 Valko-Venäjää vastaan.
Tämä ei ollut sattumaa, sillä nuorukainen loi hyvät pohjat lapsuudessaan. Puljujärven Jari-isä kertoo, että Jesse oli intoa täynnä lapsesta asti, kun hän aloitti luistelukoulun 5-vuotiaana.
\- Olin Jessen mukana alusta asti, sillä teroitin luistimia Jessen joukkueessa. Vein hänet myös jääpalloharjoituksiin ja aurasin ulkokentän jäätä lumikolalla, että pojat saivat pelata. Itsekin pelasin paljon Jessen ja muiden poikien kanssa jääkiekkoa, mikä oli mukavaa, isä kertoo.
Ulkopeleissäkin Jessen piti päästä lumikinoksien päälle korkeimmalle
Isän mukaan Jesse oli lapsena iloinen ja intoa täynnä myös jääkiekko- ja jääpallopelien ulkopuolella.
\- Ulkoleikeissäkin hänen piti päästä lumikinoksien päälle korkeimmalle. 
Torniossa lapsuutensa viettänyt Jesse oli myös rauhallinen lapsena. Isän mukaan hän suuttui tosi harvoin, sillä hän oli sosiaalinen.
\- Hän halusi aina ottaa kaikki mukaan pelaamaan, myös häntä nuoremmat pojat. Tuolloinkin hän oli aina hyvällä mielellä ja tuulella.
Äiti mietti, miten 13-vuotias poika pärjää yksin
Lahjakas jääkiekkoilija halusi edetä urallaan ja muutti yksin kotoa Torniosta Ouluun jo 13-vuotiaana.
\- Se oli Jessen äidille kovempi paikka kuin minulle, sillä pääsin vuorotyöni vuoksi käymään Oulussa kaksi kertaa viikossa Jessen luona. Sen sijaan vaimollani saattoi mennä kuukausi, ennen kuin hän näki poikaansa, Jari-isä kertoo.
Tuula-äiti myöntää, että Jessen muutto oli kova paikka.
\- Kun en nähnyt häntä joka viikko, mietin, miten hän pärjää. Aluksi se ei ollutkaan helppoa, mutta Jessellä oli niin kova into päästä hyvään joukkueeseen, koska hän halusi kehittyä. 
Vanhemmat ovat iloisia siitä, että Jessellä on alusta lähtien ollut hyvä tukiverkosto Oulussa.  He kehuvat seuraa, valmentajia ja Jessen kavereita.
\- He ovat katsoneet Jessen perään, eikä hänellä ole ollut mitään ongelmia.
Äiti kuitenkin kertoo, että aina kaikki ei ole Jessen omasta mielestä sujunut hyvin.
\- Silloin hän uskaltaa soittaa minulle ja kertoa murheistaan. Yritän kuunnella, auttaa ja lohduttaa. Jääkiekossahan ei voi aina mennä hyvin, vaan joskus tulee myös huonoja hetkiä, joita hän silloin tällöin purkaa minulle.
Jesse kertoi NHL-haluistaan isälleen jo 10-vuotiaana
Puljujärvi tähtää NHL:ään, ja hänet saatetaan varata jo ensi vuonna. Isä kertoo, että Jesse kertoi haluistaan jo 10-vuotiaana.
\- Silloin puhuimme asiasta keskenään, ja Jesse mainitsi siitä puolileikillä. Nyt tästä saattaa tulla totta.
Isä toivoo, että hänen poikansa pääsisi Chicagoon. 
\- Siellä on ollut paljon hyviä suomalaispelaajia.
Äiti sen sijaan toivoo, että Jesse saisi pelata jossakin joukkueessa ammatikseen jääkiekkoa, koska hän haluaa sitä.
\- Hänellä ei ole muita tulevaisuuden ammattisuunnitelmia, koska koulu jäi peruskoulun jälkeen. Toivottavasti hän saakin pelata ammatikseen.
Pian parturi saa olla auki vaikka keskellä yötä – Lapissa ei innokkuutta laajentaa aukioloaikoja
Eduskunta hyväksyi aiemmin tässä kuussa lakimuutoksen, joka vapauttaa parturi- ja kampaamoliikkeiden aukioloajat sääntelystä. Kampaamoyrittäjien ei jatkossa enää tarvitse hakea maksullista poikkeuslupaa, jos liike halutaan pitää auki esimerkiksi juhlapyhinä - tai vaikkapa keskellä yötä.
Miltä kuulostaisi istua parturin penkkiin keskellä yötä? Tilanne voi olla mahdollinen jossain päin Suomea jo ensi vuoden alusta, kun kampaamoiden aukiolosääntely loppuu. Jatkossa parturit ja kampaamot saavat itse päättää aukioloajoistaan. Kampaamoliikkeiden ja vähittäiskaupan aukiolorajoitukset poistuvat todennäköisesti vuodenvaihteessa, viimeistään helmikuun alussa.
Yle Lappi kysyi kuudelta eri hiusalan lappilaiselta toimijalta näkemyksiä lakimuutoksesta. Merkittävää hyötyä yritykset eivät parturiliikkeiden aukiolojen vapauttamisessa näe. Osa yrittäjistä kuitenkin sanoo harkitsevansa jatkossa juhlapyhinä aukiolemista.
– Ei se muuta toimintaa. Sitten muuttaisi, jos siirtyisimme seitsemänpäiväiseen arkeen. Jos otetaan toimipisteistämme esimerkiksi Salla tai Posio -- Ajatellaan vaikkapa sunnuntaiaamua kello 10. Kuinka paljon siellä liikkuu ihmisiä, ei kukaan liiku yhtään missään, sanoo Tuccapajan toimitusjohtaja Juha Kasurinen.
Tuccapajalla on Pohjois-Suomessa liikkeitä kahdeksalla eri paikkakunnalla.
Myös toisen hiusalan ketjun M-Roomin rovaniemeläinen franchising-yrittäjä Tuomas Hartikainen arvioi, ettei lakimuutoksen merkitys ainakaan alkuvaiheessa tule olemaan merkittävä.
– Aukiolojen pidentämistä kokeillaan ketjutasolla ensin isommissa kaupungeissa kuten Tampereella ja Helsingissä. Meillä Rovaniemellä ei ainakaan ihan heti lähdetä sille linjalla, Hartikainen sanoo.
Pieni osa poikkeuslupahakemuksista haettu parturi- ja kampaamotoimintaan
Eduskunta hyväksyi joulukuussa lakimuutoksen, jonka myötä poikkeuslupahakemukset niin vähittäiskaupan toiminnan kuin parturi- tai kampaamoliiketoiminnan osalta jäävät unholaan.
Tähän saakka tilanne on siis ollut sellainen, että sikäli kampaamo on halunnut olla auki lain säätämien aukiolojen ulkopuolella, on yrityksen täytynyt hakea poikkeuslupaa Lapin aluehallintovirastosta. Parturi- ja kampaamokaupan kokoiselle yritykselle poikkeuslupa on maksanut 200 euroa.
Vuonna 2014 Lapin aluehallintovirastossa ratkaistiin 207 poikkeuslupa-asiaa, joista 23 koski parturi- ja kampaamoliikkeitä. Suurin osa luvista on haettu siis vähittäiskaupan toimintaa varten.
Lumen puute muutti ampumahiihdon MC-kalenteria
Ampumahiihdon maailmancupin piti jatkua Saksan Oberhofissa ensi viikolla, mutta lumen puute siirsi kilpailut Ruhpoldingiin.
Ampumahiihdon maailmancupin alkuvuoden kalenteriin on tehty muutos, sillä Saksan Oberhofissa ei ole riittävästi lunta kilpailujen läpiviemiseksi. Kansainvälisen ampumahiihtoliiton teknisessä kokouksessa kilpailut päätettiin siirtää Saksan Ruhpoldingiin, jossa kisataan kahden peräkkäisen viikonlopun ajan.
Oberhofissa on ollut ongelmia sääolosuhteiden kanssa aiemminkin, mutta tällä kertaa edes lumen keinotekoinen luominen ei olisi onnistunut. Ruhpolding sen sijaan on arvostettu ampumahiihtopaikka, joskaan ladut eivät suosi suomalaisia parhalla mahdollisella tavalla. Kaisa Mäkäräinen tiedetään kovana hiihtäjänä, mutta Ruhpoldingin helpot ladut tasoittavat suksella tehtäviä eroja.
Vuosi sitten Ruhpoldingin pikakilpailussa paras suomalainen oli neljänneksi sijoittunut Mari Laukkanen. Mäkäräinen oli seitsemäs sekä pikakisassa että yhteislähdössä.
Ruhpoldingissa kilpaillaan ensimmäisenä viikonloppuna 8.-10. tammikuuta kolme henkilökohtaista kilpailua. Seuraavalla viikolla keskiviikosta alkaen vuorossa on normaalimatkan lisäksi viestit ja yhteislähtökilpailut.
**Uusittu maailmancupin ohjelma:**
Perjantai 8.1.  
Pikakilpailu N/M
Lauantai 9.1.  
Takaa-ajo N/M
Sunnuntai 10.1.  
Yhteislähtö N/M
-----
Keskiviikko 13.1.  
Normaalimatka M
Torstai 14.1.  
Normaalimatka N
Perjantai 15.1.  
Viesti 4x7,5 km M
Lauantai 16.1.  
Yhteislähtö N/M
Sunnuntai 17.1.  
Viesti 4x6 km N
Kajaani muuttui somessa Alaskaksi
Sosiaalisessa mediassa leviävät kuvat eivät välttämättä aina ole sieltä, mistä niiden väitetään olevan. Tällä kertaa Kajaani muuttui Facebookissa lumimaisemaltaan samankaltaiseksi paikaksi, Alaskaksi.
Sosiaalisessa mediassa leviää usein muunneltua totuutta. Tarkkaavaiset somettajat huomasivat Alaskan lumimaisemaksi väitetyn kuvan olevan oikeasti Kajaanista. Kajaanin Kalkkisillasta otetussa [kuvassa](https://www.facebook.com/EarthStory/photos/a.193544310718177.45844.190978960974712/975585195847414/?type=3&theater) lukee kuvatekstinä "Alaska".
Alkuperäisen kuvan ottanut ja sen myöhemmin Flickr-kuvapalvelussa jakanut sotkamolainen harrastelijavalokuvaaja Vesa Laukka ei ole yllättynyt, kun kerroimme hänelle hänen kuvansa leviävän sosiaalisessa mediassa.
– Ei kyllä yllätä ollenkaan. Tämä on tunnettu ilmiö – ollut niin kauan kun digikuvaa on sosiaalisessa mediassa liikkunut.
Ei haittaa, mutta säälittää
Vaikka Laukalla on selkeä mielipide kuvien väärinkäytöstä, ei se häntä harrastelijana kuitenkaan haittaa.
– Kun en ota kuvia myydäkseni niitä, niin se on minulle oikeastaan yks hailee. Ammattikuvaajalla tilanne on varmaan aivan toinen, silloin tilannetta voisi vähintään verrata näpistykseksi tai varkaudeksi.
Tämä on tunnettu ilmiö – ollut niin kauan kun digikuvaa on sosiaalisessa mediassa liikkunut.
– Lähinnä säälittävät ne, jotka esittävät toisten tekeleitä ominaan. He ovat yleensä vähän reppanoita. Tai ehkä enemmänkin kuin vähän.
Vaakakuva oli rajattu Earth storyn Facebook-sivuilla pystykuvaksi. Muutamat kommentoijat ihmettelivät kuvan alkuperää, ja jotkut huomasivatkin otoksen olevan Kajaanista. Sama pystykuva löytyy kuvahaun perusteella monilta kuvasivustoilta ja venäläisiltä somesivustoilta.
– Koskaan ei voi olla ihan varma siitä, mitä sosiaalisessa mediassa esitetään. Kuinka paljon on totta ja kuinka paljon sepitettyä, Vesa Laukka toteaa.
Jäänmurtaja Kontio suuntaamassa Perämerelle
Talven ensimmäinen jäänmurtaja valmistautuu lähtöön Perämerelle. Jäänmurtaja Kontion arvioidaan saapuvan Oulun korkeudelle keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Jäänmurtaja Kontio astuu palvelukseen Perämerellä hieman viime vuosia myöhemmin. Vuosi sitten Kontion toimintaviiri nousi jo joulupäivänä ja vuotta aiemmin joulukuun puolivälissä.
Talven ensimmäisen jäänmurtajan lähtöajat Helsingin Katajanokalta ovat tyypillisesti vaihdelleet marraskuun lopulta tammikuun puoliväliin.
Kontio ajaa Oulun korkeudelle säästöliekillä, eli noin 12 solmun nopeudella, kuvailee aluksen päällikkö Timo Jeskanen.
– Luvassa on lounaistuulta 14-15 metriä sekunnissa. Säästelemme alusta liioilta pärskeiltä, jotka jäätyvät laivan kansille.
Jäänmurtaja Kontio palvelee Perämerellä läpi talven, niin kauan kuin sen apua tarvitaan. Parinkymmenen hengen miehistö työskentelee vuoroissa siten, että puolet henkilökunnasta vaihtuu kymmenen päivän välein. 
Öljyntorjuntavälineet sijoitetaan Ouluun
Ensimmäinen miehistön vaihto tehdään Oulun satamassa. Samalla laivaan otetaan muona- ja vesitäydennyksiä.
Kontio tuo Perämerelle mukanaan järeää öljyntorjuntavälineistöä. Se jätetään ensimmäisen huoltokäynnin yhteydessä Oulun satamaan, josta se on noudettavissa mahdollisessa öljyonnettomuustilanteessa.
– Öljyntorjuntavälineet täyttävät aluksen peräkannen, joten niiden kanssa emme pystyisi hinaustehtäviin, Timo Jeskanen selvittää.
Yrjö Kukkapuro ja tuolin henki
Muotoilijassa on oltava yksi osa tohtoria, yksi osa insinööriä ja yksi osa taiteilijaa. Karuselli-tuolistaan ja Ateljee-sohvaryhmästään tunnettu muotoilija Yrjö Kukkapuro on löytänyt tuolien kautta tien ergonomiaan, ekologiaan ja Kiinaan.
Yrjö Kukkapuro ja tuolin henki -dokumentti saa ensimmäisen tv-esityksensä Teemalla.
Suur-Keuruu: Multialla kadonnutta tyttöä ei enää etsitä
Poliisi on vahvistanut Suur-Keuruulle, että tytön etsinnät on lopetettu, kun luotettavalta taholta oli saatu tietää tytön olevan turvassa. Tyttö oli jättänyt viestin, josta voitiin päätellä ettei hän ole aikeissa palata kotiin.
15-vuotias tyttö oli lähtenyt kotoaan Multialta koiransa kanssa.
Näkkileipäpula yllätti kauppojen hyllyllä – leivät jämähtivät linjalle Kotkassa
Kauppojen näkkileipähyllyillä on ollut osin tyhjää syksyn ja alkutalven aikana. Suomen suurimman näkkileipätehtaan valmistuslinjan uudistus Kotkassa ei sujunut suunnitelmien mukaan.
Näkkileipien myyntilhyllyillä on tämän vuoden loppupuolella nähty lappuja, joissa on pahoiteltu joidenkin näkkileipälaatujen loppumista.
Syynä ovat tuotantovaikeudet Suomen suurimmassa näkkileipä- ja hapankorpputehtaassa Kotkassa. Vaasan Oy:n tehtaalla uudistettiin näkkileipien valmistuslinjaa, joka ei kuitenkaan sujunut niin kuin piti.
Näkkileivät ja hapankorput –liiketoiminnan johtaja Panu Vuorimaa Vaasan Oy:stä kertoo, että yhtiö satsasi miljoonia uuteen tuotantolinjaan, joka asennettiin syksyn aikana.
Olemme saaneet kuitenkin ulos kahta myydyintä tuotetta
Linjastoa ei kuitenkaan saatu toimimaan suunnitelmien mukaan. Vuorenmaa kuvailee vaikeuksia sarjaksi, jossa yksikin muutos vaikuttaa aina johonkin toiseen kohtaan tuotannossa.
– Olemme nyt saaneet kuitenkin ulos kahta myydyintä tuotetta, kuten Koulunäkkiä ja Koulunäkki Maukasta, Vuorenmaa huokaa.
Koulunäkki on vuosikymmeniä ollut Suomen eniten ostettu näkkileipä.
Muiden Vaasan tuotteiden kohdalla saatavuus onkin vaihdellut niin, että marketeissa on myyty ei-oota.
Pienemmät näkkileivän valmistajat ovat päässeetkin hyödyntämään poikkeuksellista tilannetta ja haalineet markkinaosuuksia.
Laihduttaja tarvitsee näkkileipää tammikuussa
Vaasan Oy:lle kulunut vuosi on muutenkin ollut vaikea, sillä Venäjän markkinoiden kuihtumisen takia Kotkan näkkileipä- ja hapankorpputehtaan väkeä on syksyn aikana lomautettu. Osin lomautukset jatkuvat vielä tammikuun aikanakin.
Joulukuussa ilmoitettin yt-neuvottelujen tuloksena 12 työntekijän saavan lähtöpassit. Vaasan Kotkan tehtaat työllistävät noin 240 henkilöä, joista 180 on näkkileipä- ja hapankorppulinjalla.
Tammikuussa nähdään näkkileivän menekissä piikki
Onni onnettomuudessa on ollut se, ettei näkkileivällä ole perinteisesti juuri mitään roolia suomalaisessa joulupöydässä.
Tammikuussa Kotkan tehtaan pyörät pitäisi saada jo pyörimään. Koko tuotesortimentin arvellaan olevan ruodussa vasta helmikuussa.
–Tammikuussa nähdään näkkileivän menekissä piikki, johtaja Panu Vuorimaa tietää  ja viittaa kuluttajien aloittamiin kuntokuureihin. Niissä tarvitaan taas kotimaista näkkileipää.
Vaasan Oy kuuluu nykyään pohjoismaiseen leipomokonserniin, Lantmännen Unibakeen. Näkkileivät ja hapankorput – liiketoiminta yhdistetään ensi vuonna Lantmännen Cerealiaan.
Petossarjan esitutkinta valmis: Netissä myyty traktori ei koskaan päätynyt ostajalle
Kuopiolainen ja kajaanilainen mies myivät nettisivuilla traktoria, sopivat kaupoista puhelimitse ja saivat ostajilta maksun. Tämän jälkeen ostajat eivät enää saaneet yhteyttä myyjään. Petossarja siirtyy syyttäjän harkittavaksi.
Poliisi on saanut esitutkinnan päätökseen petossarjassa, jossa myytiin traktoria useille eri henkilöille netin kautta.
Kuopiolaista ja kajaanilaista miestä epäillään seitsemästä petoksesta jotka tapahtuivat viime touko–kesäkuussa. Miehet ilmoittivat nettisivuilla myyntiin traktorin, sopivat kaupoista puhelimitse ja saivat ostajalta varaus- tai siirtomaksun tililleen. Tämän jälkeen ostajat eivät enää saaneet yhteyttä myyjään.
Traktorin olinpaikaksi oli ilmoitettu Nurmeksessa oleva osoite, jossa traktoria ei kuitenkaan ollut. Toisille traktori oli luvattu toimittaa sovittuun paikkaan, jonne sitä ei kuitenkaan ilmestynyt.
Myyjät saivat ostajilta noin 12 000 euroa. Petossarja siirtyy syyttäjän harkittavaksi. 
Kirjat, lelut ja viihde-elektroniikka tekivät jouluna kauppansa – Etelä-Savossa kauppaketjut tyytyväisiä joulukauppaan
Kauppaketjut kertovat tehneensä viime vuoden tuloksen tai kasvattaneen sitä parilla prosentilla. Parhaiten myivät esimerkiksi kirjat ja viihde-elektroniikka. Talvivaatemyynti ja urheiluvälinemyynti jäi kuitenkin odotuksista leutojen säiden vuoksi.
Suuret kauppaketjut ovat Etelä-Savossa tyytyväisiä joulukauppaan.
– Hyvä joulu näyttäisi tulevan ja myynnissä on pientä kasvua. Ennustin EK:n suhdannebarometrikyselyyn, että 1-4 prosentin kasvu olisi tulossa. Joulunalusviikolla olisi jopa kaksinumeroinen kasvu myynnissä Suur-Savon marketeissa. Sellaisia kasvulukuja ei ole nähty kertaakaan tänä vuonna, Osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen hehkuttaa.
– Käyttötavarakaupan osalta näyttäisi, että joulukuu eteni viime vuoden myyntien mukaan ja viimeinen jouluviikko meni hyvin plussalle. Ruokakaupan osalta myynti tulee menemään selkeästi yli viime vuoden myynnin, K-Citymarket Oy:n Kaakkois-Suomen aluejohtaja Jari Kautonen kertoo.
Täsmällisiä ennakkotietoja joulun myynnistä saadaan vasta tammikuussa. Varhaisten arvioiden perusteella sekä Suur-Savon Osuuskaupasta että K-Citymarketista kerrotaan, että joulukauppa oli piristysruiske muuten vaisulle syksylle.
– Joulukuun myynti on kaksinkertainen keskivertokuukauteen nähden, Kautonen havainnollistaa.
Alennusmyynneillä haetaan paikkausta
Kilpailu myynnistä oli kovaa. Yhä useampi ostaa tuotteita verkkokaupasta ja kaupat aloittivat aggressiiviset alennuskampanjat jo ennen joulua.
Joululahjaksi ostettiin niin kirjoja, leluja, viihde-elektroniikka, taloustavaraa, ruoanvalmistusvälineitä ja kukkia.
Urheiluvälinemyynti ja talvivaatekauppa jäi kuitenkin odotuksista leutojen säiden vuoksi. Näiden toivotaan käyvän kaupaksi uuden vuoden alennusmyyntien yhteydessä.
– Alennusmyynnit aloitettiin osittain ennen joulua. Paine myyntiin syntyy lämpimästä syksystä, joka on vaikuttanut jonkin verran paksun vaatetuksen myyntiin. Nyt kun tulee pakkaset, niin tavaran pitäisi liikkua, Kautonen uskoo.
Hintakilpailu syö tulosta
[Kaupan liitto ennakoi ennen joulua, että joulukuussa kulutus pysyy kutakuinkin samoissa lukemissa kuin viime vuonna, mutta joulumyyntiin tulee 1,5 prosentin pudotus](http://yle.fi/uutiset/joulukauppa_kay_samaan_malliin_kuin_viime_vuonna_verkkokaupassa_tasaista_kasvua/8550713). Tämä ei johdu niinkään siitä, että kulutus olisi vähentynyt vaan siitä, että hintoja on pudotettu.
– Ei tässä mitään isoja kasvuja kirjata. Uskon kuitenkin, että päästään vielä plussalle. Meillä näkyy tuotteiden halpuuttaminen. Jos olemme joulukuun alussa olleet prosentin-kahden kasvulla, niin meidän myyntivolyymi on viiden-kuuden prosentin kasvulla, Hämäläinen kertoo.
– Tuotteiden keskihinnat laskevat ja ovat laskeneet. Siinä mielessä ennuste osuu oikeaan. Toisaalta meillä on vahvoja tuoteryhmiä ja etenkin joulukaupassa halutaan olla perheen kesken, eikä silloin tingitä ruoasta ja pehmeistä paketeista. Myynti siirtyy ryhmästä toiseen. Kokonaiskasvu näyttäisi toteutuneen joulukaupan osalta, Kautonen kertoo.
Tutkija: Aurinko nousee edullisimmaksi energiaksi – varastoinnissa odotetaan läpimurtoa
Edullisin sähkö tehdään tulevaisuudessa auringon avulla. Kokonaan aurinkoenergiaan siirtyminen kestää vielä vuosikymmeniä, arvioi tulevaisuudentutkija Ville Lauttamäki.
Aurinkoenergia on nousemassa tärkeimmäksi energialähteeksi, kun maailmalla mennään kohti hiilineutraalia tulevaisuutta.  
Ylijäämäsähköllä voitaisiin tehdä vetyä, jota voitaisiin polttaa esimerkiksi omakotitalojen omissa pikkuvoimaloissa sähköksi ja lämmöksi.
Läpimurto on tapahtumassa aurinkoenergian varastoinnissa. Lisäksi aurinkopaneelien hinnat ovat romahtaneet viime aikoina, ja sama kehitys jatkuu edelleen. 
Tutkija Ville Lauttamäki Tulevaisuuden tutkimuskeskuksesta Turun yliopistosta arvioi, että muutaman vuosikymmenen kuluttua edullisin sähkö tehdään auringon avulla.
– Tulevaisuudessa näyttäisi lupaavalta teknologialta, että ylijäämäsähköllä voitaisiin tehdä vetyä, jota sitten voitaisiin polttaa esimerkiksi omakotitalojen omissa pikkuvoimaloissa tarpeen tullen sähköksi ja lämmöksi.
– Se on asia, joka pitää ratkaista, jotta uusiutuvat energiamuodot saadaan laajemmin käyttöön. Uskon, että se tullaan ratkaisemaan, Lauttamäki sanoo.
Tekniikka ja ihmisen nokkeluus ratkaisevat monta ongelmaa
Vuonna 2020 voimaan astuva Pariisin ilmastosopimus tarkoittaa Suomelle uutta vähähiilistä teknologiaa ja energiatehokkuutta. Sähköntuotanto on ytimessä senkin takia, että esimerkiksi sähköautot yleistyvät. 
Kokonaan aurinkoenergiaan siirtyminen edellyttää, että laitteet ovat erittäin helppokäyttöisiä.
Tutkija Ville Lauttamäki ei pidä ongelmana tiukkojakaan päästörajoja tai uusiutuvan energian hyödyntämisen vaatimuksia.
– Ongelma on siinä, jos toimintaympäristö on itse toimijoille jotenkin hankalasti hahmotettava.
Sähköä tuottavia aurinkopaneeleja näkyy jo nyt monien omakotitalojen katoilla. Suuri vallankumous eli omavarainen energiantuotanto ei ole kuitenkaan lähivuosina yleistymässä, sillä aurinkosähkö kaipaa vielä rinnalleen muita energiamuotoja.
– Kokonaan aurinkoenergiaan siirtyminen edellyttää, että laitteet ovat erittäin helppokäyttöisiä. 
– Se vaatii edelleen sellaista Pelle Pelottoman asennetta, jotta aurinkoenergiaa saa hyödynnettyä omaan taloonsa tai kesämökkiinsä, Lauttamäki toteaa.
Hän kuitenkin uskoo, että uusiutuvan energian hyödyntämiseen liittyvät ongelmat ovat voitettavissa.
– Tekniikalla ja ihmisen nokkeluudella pystytään ratkaisemaan monenlaisia asioita, kunhan vain maali on selvä.
Esimerkiksi Lounais-Suomessa ollaan jo uuden energiakulttuurin tiellä. Naantalissa monipolttolaitos alkaa syödä kivihiilen ohella kattilassaan myös puuta. Salossa on erikoistuttu led-tekniikkaan ja aurinkopaneeleihin. Vakka-Suomessa biokaasutus on huipussaan ja Porissa tiedetään, miten tuulesta saa voimaa irti.
Galaxi: Pelihaaste
Pelihaaste on ohjelma, jonka avulla jokainen voi tehdä pelin. Ohjelmassa kolme tiimiä tekevät samanaikaisesti oman pelinsä alusta loppuun. Yle TV2 sunnuntaina 3.1. 2015 klo 9:15 ja 30 päivää [Lasten Areenassa](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450992) ensilähetyksen jälkeen.
Ohjelman kuuden jakson aikana ratkaistaan kaikki pelin tekemisen keskeiset vaiheet, joita ovat muun muassa hahmon suunnitteleminen, musiikin säveltäminen, animaation tekeminen ja ohjelmointi. Team Ocelot, Team Criiperit ja Team Superfish ovat lasten kokoamia joukkueita, jotka tekevät kaikki pelinsä ideasta viimeistelyyn asti itse.
Kaikki pelin tekemiseen liittyvät ilmaiset työkalut löytyvät osoitteesta [pelihaaste.fi](http://pelihaaste.fi/#/pelihaaste). Sivustolta löytyy myös Guru, joka auttaa kaikkia pelintekijöitä ohjelman aikana.
Yle-tuottaja: **Juuso Räsänen** / Yle Lapset ja nuoret
Kauneusleikkauksia, korsetteja ja kureliivejä – nainen on aina kärsinyt kauneutensa tähden
Naisen kehon muovaamisen taustalla oli ennen kaikkea sopuisan siluetin tavoittelu. Sen muoto vaihteli kapeasta leveään, lyhyestä pitkään ja sirosta pönäkkään.
1800–luvulla katseet kohdistettiin erityisesti vyötäröön, sillä  tiimalasivartaloihanne pakotti naiset korsettiin. Rottingilla, valaan hetuloilla ja myöhemmin teräksellä jäykistetyt korsetit puristivat naisten alimmat kylkiluut kasaan, hankasivat ihon veresnahalle ja aiheuttivat selkärangan vääntymistä. Hengittäminen oli vaikeaa ja kaikenlainen fyysinen ponnistelu tuskallista. Usein korsetin käyttö aloitettiin jo pienestä, joka häiritsi kehon luonnollista kehitystä.
Kapeaa uumaa korostettiin lisäksi valtavilla hameilla. Hameiden rakentamisessa käytettiin apuna krinoliinia eli hamevannetta. Se oli  puolipallon muotoinen korimainen rakennelma, joka vaati metreittäin kangasta peittyäkseen. Hameet olivat raskaita ja altistivat naiset erilaisille onnettomuuksille. Ne saattoivat tarrautua tehtaiden koneisiin tai roihahtaa liekkeihin naisten hääräillessä kotiaskareissaan.
Korsetti ja krinoliini muodostivat yhdessä häkkimäisen rakennelman, jonka uskottiin lisäävän naisen tietoisuutta omasta kehosta. Todellisuudessa naisten luonnollinen liikkuminen kävi lähes mahdottomaksi.
Myös avoimet kaula-aukot ja paljaat olkapäät olivat epäkäytännöllisiä kylminä talvikausina. Vilustumistauteihin sairastuttiin helposti ja huonon hoidon vuoksi, ne johtivat usein keuhkokuumeeseen.
Ranskan vallankumouksen jälkeen kureliivit, peruukit, vanteet ja kauneuspilkut heitettiin nurkkaan. Tämän vapauden nainen sai pitää lähes parikymmentä vuotta. Korsetit pysyivät kuitenkin muodissa yhtäjaksoisesti aina 1950-luvulle asti.
Charlestonia ja housupukuja 
Naisen kauneuden historia kietoutuu kiinteästi osaksi naisen vapautumisen historiaa. Sitä mukaa, kun nainen saavutti itsenäisyyttä ja oikeuksia, alkoi hän myös pukeutua sen mukaisesti.
1920-luvun moderni nainen antautui jo täysin palkein charlestonin pyörteisiin, sytytti tupakan huulilleen ja harrasti urheilua niin halutessaan. Hiukset lyhenivät ja kävelypuvut ja housut ilmaantuivat katukuvaan. Nainen sai olla urheilullinen ja jopa hieman poikamainen. 1950-luvun naisen tuli jälleen näyttää naiselliselta. 1960-luvulla taas tavoiteltiin tyttömäisyyttä. Varsinainen itsensä hemmottelu, kuntoilu ja nuoruudenpalvonta nousivat trendeiksi vasta 1980- ja 1990 – luvuilla.
Ulkonäkö hyvinvoinnin mittari?
Kauneuden ja terveyden liitto on vanhaa perua.
-	Historian valossa tarkasteltuna kauneutta tavoitteleva ihminen on aina tavoitellut myös terveyttä, toteaa Anu Korhonen
Oman kehon muokkaaminen ja ulkonäöstä huolehtiminen on nykyisin kaikkien ja kaikenikäisten asia.
- Niin työelämä kuin parisuhteetkin nähdään tietoisen esteettisen  arvioinnin kenttänä. Siellä voi päteä, ja menestyä muokkaamalla itseään. Samalla nämä itsensä muokkaamisprojektit kertovat siitä, että emme ole koskaan tyytyväisiä itseemme. Kehosta on tullut väline oman arvon mittaamiselle, Anu Korhonen.
Lääketieteen kaupallistuminen ja teknologian kehitys ovat tuoneet markkinoille joukon uusia konsteja, joilla on mahdollista parannella ulkonäköä. Tästä ovat esimerkkinä muun muassa kauneuskirurgiset toimenpiteet. Historiassa esteettisiä toimenpiteitä tehtiin vain sairauden runtelemille kasvoille. Nykyisin kauneuskirurgisia toimenpiteitä pidetään normaalina vaihtoehtona.
Naisten kauneuskulttuuria tutkinut kulttuuriantropologi, Taina Kinnunen kuvaa teoksessaan __Lihaan leikattu kauneus__  kauneuskirurgiaa ”terveysshoppailuna”, jossa asiakas itse valitsee operoitavat ongelmakohdat, joita lääkäri sitten hoitaa.
Olisi kuitenkin hyvä kysyä itseltään, tarvitsenko Botox - pistoksen, rasvaimun tai kasvojen kohotuksen tullakseni itsekseni. 
Tämän päivän naiset ja miehet ovat valmiita uhraamaan itseensä entistä enemmän aikaa ja rahaa.
- Se ei välttämättä ole huono asia, mutta, silti on aiheellista kysyä, missä menee terveyden ja kauneuden välinen raja, pohtii Anu Korhonen.
ASIANTUNTIJA:
ANU KORHONEN, historiantutkija, filosofian tohtori, Helsingin yliopisto
LÄHTEET: 
Korhonen Anu, Silmän ilot, 2003, Gummerus Kirjapaino Oy 
Kinnunen Taina, Lihaan leikattu kauneus, 2008, Gaudeamus Helsinki Oy Yliopistokustannus  
Utrio Kaari, Eevan tyttäret,1984, Kustannusyhtiö Tammi
Utrio Kaari, Venus, Naiskauneuden tarina, 1985, Kustannusyhtiö Tammi
Kulttuurin harrastaminen on yhtä tehokasta kuin liikunta
Kulttuurielämykset saavat aikaan  suotuisia fysiologisia muutoksia. Musiikin kuuntelu vähentää hormonaalista stressiä ja laskee verenpainetta. Sen on todettu myös parantavan muistia ja tarkkaavaisuutta sekä vahvistavan immunologista puolustuskykyä.
Kun koemme iloa, mielemme ja kehomme voi paremmin ja onnellisuutemme lisääntyy.
Iäkkäiden ihmisten kulttuuriharrastaminen on osoitettu yhtä tehokkaaksi kuin ohjattu liikunta. Myös Opetusministeriö on herännyt asiaan ja laatinut [Kulttuuri- ja hyvinvointivaikutusten toimintaohjelman](http://www.minedu.fi/OPM/Julkaisut/2010/liitteet/OPM1.pdf). Sen tavoitteeksi on asetettu 
osallisuuden lisääminen yksilön, yhteisön ja yhteiskunnan tasoilla taiteen ja kulttuurin keinoin.
Erilaisia hankkeita on käynnissä ympäri maan. Esimerkiksi Oulussa on käynnistetty ikäihmisille suunnattu kulttuurikummitoiminta. Toiminnan tavoitteena on tuoda kulttuurista hyvinvointia hoivakotien asukkaille, heidän omaisilleen ja henkilökunnalle.
-	 Kulttuurikummit ovat kolmannen sektorin toimijoita, yksityishenkilöitä, kouluja tai yhdistyksiä, joilla on kulttuurista osaamista ja halua viedä sitä ikäihmisille. Mukana on jo satoja yksittäisiä ihmisiä, kertoo kulttuurikoordinaattori, Riikka Kontio.
Kummit ovat vieneet tanssia, laulua, teatteria ja taidetta palvelukoteihin.
-	Vanhukset saavat mahdollisuuden irrottautua arjen rutiineista maalaten, soittaen tai tanssien. He pääsevät osalliseksi toimintaan, johon muutoin olisi vaikea päästä mukaan, kertoo Riikka Kontio
-	Tavoitteena on myös tutustuttaa hoiva- ja kulttuurikenttä toisiinsa ja saada uusia ideoita työkalupakkiin, Riikka Kontio jatkaa.
Luova toiminta ei ole vain pehmeää lääketiedettä. Se on vaikutuksiltaan yhtä todellista kuin muukin lääketiede.
Taidelähtöisten menetelmien ideana on houkutella tunteita esille. Tunteiden merkitys hyvinvoinnille on keskeinen. Niiden avulla reagoimme ja sopeudumme elämän eri tilanteisiin. Kyky ilmaista tunteita, on myös suojaava tekijä.
Neurologi Markku T. Hyyppä kuvaa teoksessaan __Kulttuuri ja terveys__ kulttuuri- ja taidekokemusta aivojen aktivoitumisen näkökulmasta. 
 
-	Onnellisuus ja tyytyväisyys liittyvät aivojen mantelitumakkeeseen. Kun ihminen kokee tunteita, aktivoituvat pikkuaivot sekä otsa-aivokuoren etummainen osa. Aivojen aineenvaihdunta vilkastuu ja kehoon erittyy lukuisia hormoneita: oksitosiinia, serotoniinia ja endorfiineja.
Oksitosiinia erittyy runsaasti silloin, kun koskettamme toisiamme. Oksitosiinia voidaan kutsua myös empatiahormoniksi, sillä sen on todettu lisäävän myötätuntoa. Lisäksi se vähentää stressiä. Serotoniini tasaa tunnehuippuja, aggressioita, pelkoa ja ahdistusta. Endorfiinit tuottavat hyvää oloa. Niitä kehittyy erityisesti pitkäkestoisen liikuntasuorituksen aikana, mutta myös musiikkia kuunnellessa.
Lääkkeiden käytön väheneminen, vireystason muutokset ja toimintakyvyn paraneminen ovat merkki onnistuneesta taidetoiminnasta.
Kulttuuria ja taidetta voi harjoittaa yksin tai yhdessä toisten kanssa, mutta terveyden vaalimisen kannalta yhdessä harrastaminen tuottaa parhaan hyödyn.
- Vanhuksille on tärkeää saada olla  ryhmän jäsen ja aktiivinen toimija yhdessä toisten kanssa, Riikka Kontio
Elämysten ja kokemusten jakaminen ja niistä puhuminen helpottavat oloa ja voimaannuttavat. Usein myös fyysisen kehon rajoittuneisuudet häviävät.
-	Joskus tapaamisten alkaessa osallistujat valittelevat kipuja tai väsymystä, mutta pois lähtiessään,  he ovat iloisia ja virkeitä, kertoo Riikka
Vanhustyöstä saatuja hyviä kokemuksia ollaan nyt hyödyntämässä myös lastensuojelutyöhön, neuvoloihin ja mielenterveyspalveluihin.
ASIANTUNTIJA:  
RIIKKA KONTIO, kulttuurikoordinaattori, Oulun kaupunki
LÄHDE:
Hyyppä,Markku .T & Liikanen, Hanna-Liisa, Kulttuuri ja terveys, 2005 , Edita Prima Oy
Suomea nuorten MM-kisoissa edustaneet luottavat hyvään yhteishenkeen
Oululainen kilpatanssi on saanut pitkästä aikaa junioriedustusta kansainvälisille tanssiparketeille. Tanssiurheiluseura DSC Oulun suomenmestaripari Eetu Lämsä ja Emilia Prykäri edustivat vasta Suomea Riiassa nuorten MM-kisoissa. Neljätoistavuotiaat tanssitaiturit harjoittelevat ahkerasti ammattivalmentajien kanssa.
Emilia Prykärin ja Eetu Lämsän elämä on tanssia. Latinalaistanssia harrastavan junioriparin yhteiset treenit pidetään viidestä kuuteen kertaa viikossa. Hallitseva suomenmestaripari on harjoitellut yhdessä kaksi vuotta.
Haastetta harjoitteluun lisää se, että Emilia asuu Keminmaalla ja Eetu Oulussa. Harrastus haukkaa ison osan elämää, kertoo Emilia Prykäri.
– Pitää ajoittaa hyvin se milloin opiskelee ja milloin treenaa.
– Kyllä se vie paljon aikaa. Koulussa käydään, sitten mennään treeneihin ja sama toistuu, sanoo Eetu Lämsä.
Tanssijoiden persoonallisuus kunniaan
Oululainen kilpatanssi on tullut Suomessa hyvin tutuksi ja oululaisella kilpatanssilla on pitkät perinteet. Maan eturivin kilpatanssijoista ja tanssivaikuttajista monet ovat juuri Oulusta tai useat ovat saaneet ainakin oppinsa oululaisseuroilta.
Yhteistyö pelaa meillä hyvin ja sitä kautta saadaan intoa treenata.
Viime vuosina kansainvälisillä tanssiareenoilla oululaisia nuoria ei kuitenkaan ole näkynyt kuin vasta nyt. Pitkän tauon jälkeen Emilian ja Eetun lisäksi Samuli Perämaa ja Anne Haataja ovat vasta perustetun DSC Oulun suomalainen kärkipari nuorisosarjassa.
Molempien parien takaa löytyvät ammatikseen valmentavat, palkitut ja kilpauralla menestyneet entiset tanssijat, Soile Näsänen ja Toni Tuominen, jotka haluavat panostaa valmennuksessa henkilökohtaisien ominaisuuksien kehittämiseen.
– Meidän ideologiaan kuuluu se, että me ei tehdä kaikista samanlaisia pareja, vaan jokaisen pitäisi löytää pikku hiljaa oma tanssillisuus. Tietysti nuorilla se kehittyy vuosi vuodelta enemmän ja enemmän. Mitä paremmin tunnemme nuoret ihmisinä, niin sitä paremmin me osaamme vetää oikeasta narusta oikeaa aikaan. Se on meillä iso kulmakivi millä minä ja Soile valmennetaan pareja, Toni Tuominen pohtii.
Tanssiparketilla tarvitaan hyvää yhteishenkeä
Kotimaassa Emilia Prykäri ja Eetu Lämsä jatkavat junioreiden kakkossarjassa vielä ensi vuoden. Tammikuussa pari suuntaa Madridiin leirille, jossa samalla reissulla käydään myös kisoissa.
Pari on juuri palannut Riiasta junioreiden latinalaistanssin maailmanmestaruuskisoista. Kärkisijat jäivät vielä kauas, mutta pääsy kilpailun toiselle kierrokselle, sekä kokemus suuresta kansainvälisestä kisasta toivat koko tiimille hyvän mielen ja luottamuksen tulevaan.
Parin oma resepti hyvin sujuvaan tanssiin löytyy hyvästä yhteishengestä.
– Tulemme tosi hyvin toimeen, kun ollaan aika samanlaisia, Emilia Prykäri kertoo.
– Yhteistyö pelaa meillä hyvin ja sitä kautta saadaan intoa treenata.
Puljujärven salaiset aseet: kilpailuhenkisyys, hymy ja maalintekotaito
Jesse Puljujärvi oli Suomen tehokkain pelaaja MM-turnauksen avausottelussa Venäjää vastaan. Erinomaisena luistelijana tunnettu hyökkääjä kerää joukkuekavereiltaan kehut myös positiivisesta asenteestaan.
Nuorten Leijonien MM-turnauksen avausottelun hahmo oli Jesse Puljujärvi, joka keräsi tehot 2+1. Puljujärvi iski Suomen ensimmäisen maalin ja koko hyökkäysketju Patrik Laine - Sebastian Aho - Puljujärvi oli erinomaisessa vireessä.
Vasta 17-vuotias Puljujärvi tunnetaan joukkueessa iloisesta olemuksestaan, ja hyökkääjä kerääkin joukkuekavereiltaan kehuja positiivisuudestaan.
\- Jesse on rento ja mukava jätkä. Hän on erittäin kilpailuhenkinen, kaikki on hänelle kilpailua, Sami Niku paljastaa.
\- Positiivinen tyyppi, hymyilee aina leveästi sen isolla suulla, Olli Juolevi jatkaa.
Puljujärvi on 190-senttisenä ja 91-kiloisena kookas pelaaja, mutta siitä huolimatta luistin kulkee. Hyökkääjä pystyy ohittamaan puolustajia ja luomaan maalipaikkojapaikkoja itselleen erinomaisen luistelunsa avulla. 
Myös laukaus on kunnossa, siitä kertoi voitto [nuorten Leijonien taitokisoissa](http://areena.yle.fi/1-3208543). Tutka paljasti Puljujärven lyöntilaukauksen vauhdiksi 158km/h.
\- Hänen vahvuutensa ovat luistelu, laukaus ja iso koko, jonka avulla hän pystyy suojaamaan kiekkoa, Juolevi kuvailee.
Niku nostaa joukkuekaveristaan esille niinikään laukauksen ja luistelutaidon - sekä sen tärkeimmän.
\- Hän osaa tehdä paikoista maaleja, Niku painottaa.
Katso lisää nuorten Leijonien pelaajakortteja [Yle Urheilun Kisaoppaasta](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm/).
**Suomi-Venäjä maanantaina 28.12. TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 17.45 sekä Yle Puheella klo 17.50.**
Odotetun pakkasen kääntöpuoli: Ilmanlaatu Raumalla erittäin huonoakin huonompaa
Ilmanlaatu on heikentynyt Raumalla erittäin huonoakin huonommaksi pakkasen takia. Seurantataulukon asteikko ei riitä kuvaamaan heikkoa ilmanlaatua.
Ilmanlaatu on heikentynyt pakkasen takia monella paikkakunnalla. Erittäin pahalta tilanne näyttää muun muassa Raumalla, jossa ilmanlaatua kuvaava asteikko ei enää riitä kuvaamaan tilannetta.
– Ilma on silminnähden sakeaa pienhiukkasista. Kun katsoo ikkunasta ulos, ilma on harmaata, Rauman ympäristönsuojelupäällikkö Juha Hyvärinen sanoo.
Huonon ilmanlaadun mittauspiste on Rauman Hallikadulla, jossa on paljon liikennettä. Hyvärisen mukaan liikenne ei kuitenkaan sinällään selitä ilmanlaadun heikkenemistä, koska joulun välipäivinä esimerkiksi työmatkaliikenne on vähäisempää kuin normaalisti.
Kun katsoo ikkunasta ulos, ilma on harmaata.
Lännen ja etelän ongelma
Turun keskustassa ilmanlaatu on erittäin huono. Myös muualla läntisessä ja eteläisessä Suomessa ilmanlaatu on heikko, mutta Raumalla tilanne on pahin. Sen sijaan Itä- ja Pohjois-Suomessa ilmanlaatu on [mittauspisteissä](http://www.ilmanlaatu.fi/ilmanyt/nyt/ilmanyt.php) hyvä tai tyydyttävä.
– Tästä tulee pitkä pölykevät, jos tämä tällaisena jatkuu. Lumi sitoisi hiukkasia, mutta nyt sitä ei ole, Hyvärinen sanoo.
Vastaavanlainen tilanne Raumalla oli myös maaliskuussa. Tuolloinkaan ilmanlaadun mittausasteikko ei riittänyt kuvaamaan huonoa tilannetta.
Talvi tuli viimein eteläänkin: Pikkupakkanen vauhdittaa latujen lumetusta ja luistelukenttien jäädytystä
Lumitykit laulavat Helsingin, Espoon ja Vantaan laduilla. Myös kymmenien luistelukenttien jäädytys on alkamassa.
Helsingin liikuntavirasto on aloittanut Paloheinän ladun lumetuksen. Tykit vamistavat parasta aikaa lunta ja sen levitys alkaa tiistaina tai keskiviikkona.
– Lumen valmistukseen tarvitaan vähän pakkasta, mutta se kestää muutaman plusasteen lämmössä tavallista lunta paremmin, kertoo Helsingin Liikuntaviraston viestintäpäällikkö Essi Eranka.
Ulkoliikuntapäällikkö Mircos Kienanen lupaa, että Paloheinässä päästään hiihtämään viimeistään viikonloppuna kilometrin mittaiselle ladulle.
Helsingin muilla laduilla odotellaan vielä luonnonlumen tuoa.
Loputkin luistelukentät jäädytetään
Luistelijat ovat saaneet nauttia jäistä jo joulukuun puolesta välistä lähtien.
Helsingin seitsemän tekojääkenttää sijaitsevat Käpylässä, Kalliossa, Pukinmäessä, Oulunkylässä, Kontulassa, Lassilassa ja Rautatientorilla. Näiden kenttien alla on kylmäputket, joiden ansiosta ne on pystytty jäädyttämään jo lämpöisten säiden aikaan.
Nyt kun mittari on laskemassa pakkasen puolelle, alkaa myös hiekkapohjaisten luonnonkenttien jäädytys. Niitä Helsingissä on yli seitsemänkymmentä.
Viikonloppuna jäädytettiin jo Latokartanon kenttä Viikissä. Tänään maanantaina työt on aloitettu ainakin Vuosaaren isolla kentällä ja kaukalossa.
– Perinteisesti ensimmäisten valmiiden kenttien joukossa ovat olleet myös Meilahden ja Tapulikaupunkien kentät, sanoo kenttäpäällikö Jyrki Inkinen.
Täydellä teholla luistelukenttien jäädytys alkaa ensi viikon alussa, kun suurin osa henkilökunnasta on palannut lomilta. Silloin kenttiä jäädytetään yli sadan hengen voimin.
Espoossa pääsee jo ladulle ja luistelemaan
Myös Espoon Oittalla ja Leppävaarassa tykitetään lunta, ja pienelle hiihtolenkille pitäisi päästä keskiviikkona. Puolen kilometrin lenkit valmistunevat perjantaina.
Matinkylässä on jo 75 metrin mittainen latu käytössä, ja Tapiolan keskusaltaan jäällä pääsee luistelemaan.
Vantaan Hakunilassa päästään hiihtämään keskiviikkoon mennessä.
KHO: Tanja Sanila on kolttien luottamusmies, valitukset hylättiin
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt kolttien luottamusmiesvaaleja koskevat valitukset. KHO ei muuta Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöstä ja näin Tanja Sanila on KHO:n mukaan kelvollinen kolttien luottamusmiestoimen hoitamiseen.
Viime toukokuussa Pohjois-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi kaikki kolttien luottamusmiesvaaleja koskevat valitukset, joiden pääsisältönä oli, että vaaleilla valittu luottamusmies ei täytä kielitaitokriteeriä. Pohjois-Suomen hallinto-oikeus tulkitsi, että kolttalaissa ei ole määritelty tarkemmin luottamusmieheltä vaaditun koltansaamen kielen kielitaidon laatua tai laajuutta. 
Tästä päätöksestä tehtiin kesäkuussa 2015 jatkovalitus Korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Jatkovalituksessa moitittiin kuinka Pohjois-Suomen hallinto-oikeus tulkitsee väärin kolttalain 46. pykälää.
Korkein hallinto-oikeus [tiedottaa](http://www.kho.fi/fi/index/paatoksia/muitapaatoksia/muupaatos/1450787457707.html), että he ovat käsitelleet asian eivätkä muuta Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöstä koskien Sanilan valitsemista kolttien luottamusmieheksi. KHO:n päätöksestä ei voi valittaa.
Lumeton uusivuosi houkuttaa epämääräisiin rakettiviritelmiin – Tässä asiantuntijan vinkki turvalliseen paukutteluun
Ilotulitteet täytyy tukea kunnolla, jotta ne lentävät oikeaan suuntaan. Esimerkiksi pelkkä lasipullo ei pysy pystyssä tarpeeksi hyvin ilman ympärillä tukevaa lumihankea.
Tänä vuonna haasteita ilotulitteiden ampumiselle tuo se, ettei maassa ole lunta, johon tukea rakettitelineitä ja maa on jäässä, joten siihenkään ei saa telinettä painettua. Pelastusviranomaiset varoittavat ampumasta raketteja epämääräisistä virityksistä.
– Viritelmiä on monenlaisia, mutta en voi suositella mitään. Telineen pitää olla kunnolla tuettu. Tärkeää on noudattaa rakettien mukana tulleita ohjeita ja jos ampuminen ei onnistu turvallisesti, on viisaampi jättää kokonaan ampumatta, paloinsinööri Juha Kauppinen Etelä-Savon pelastuslaitokselta sanoo.
Monet ovat perinteisesti ampuneet raketit tyhjistä lasipulloista, jotka on työnnetty lumihankeen. Ilman hangen tukea pullot eivät ole riittävän tukevasti pystyssä. Ilotulitenäytöksiä vuosia järjestänyt Juha Junnonen antaa vinkin, mitä tehdä, jos ei halua ryhtyä rakentamaan telinettä.
– Kaupoissa myydään patoja, joissa on itsessään ilotulitteita. Kannattaa ostaa sellainen. Kun padasta ampuu siinä olevat ilotulitteet pois, pataan jää reikärivistö, josta voi ampua yksittäisiä tikkuraketteja, jos sellaisia on tullut hankittua.
Jos kuitenkin päätyy itse rakentelemaan telineen, kannattaa Junnosen mukaan pitää huolta siitä, että tikun saa riittävän syvälle.
– Putken, josta raketin ampuu, pitää olla ainakin 15-20 senttimetriä syvä, jotta raketti ohjautuu sinne päin, mihin on tarkoitus. Mieluiten ammutaan aina ylöspäin.
Junnosen omat, lasten ilotulituksissa käyttämät telineet ovat puoli metrisillä putkilla. Kotikäyttöön riittää vähempikin, sillä ilotulitteiden tikut eivät ole niin pitkiä kuin näytöksissä käytettävien rakettien.
”Ääni sisällä huusi: Miksei kukaan auta ja kuule?” – katso Yle FOLKin rahoittama pysäyttävä video isän ja pojan suhteesta
Videolla muistutetaan, miten tärkeää on puhua myös vaikeista asioista.
Isä ja poika, jotka olivat henkisesti etäällä toisistaan vuosia – kunnes pojan avioero ja sen tuottama kipu auttoivat heidät jälleen löytämään toisensa.
Tästä kertoo **Matias Hernesniemen** ohjaama videotarina, jossa **Antti** ja **Mika** käyvät läpi isä–poika-suhdettaan. Noin yhdeksänminuuttisella videolla näytetään, miten vaikeista asioista puhuminen kannattaa ja voi tuoda ihmisiä lähemmäs toisiaan.
Hernesniemen ohjaustyö on osa hänen videosarjaansa, jossa hän esittelee henkilötarinoita. Videosarja on saanut videosarjalleen pienrahoituksen [Yle FOLKilta](http://folk.yle.fi/hae-rahoitusta).
Yle FOLK on tänä vuonna toimintansa aloittanut palvelu, joka rahoittaa ja nostaa esiin suomalaisten tekemiä videoita. Voit tutustua Hernesniemen videosarjaan ja muihin FOLK-rahoitettuihin tarinoihin [täällä](http://folk.yle.fi/videot).
Pahoinpitely johti miehen kuolemaan Kurikassa
Pohjanmaan poliisia työllistivät jouluna kotihälytykset, humalaisten häiriökäyttäytyminen ja rattijuopot. Vakavin tapaus sattui Kurikassa, missä poliisi tutkii miehen kuolemaan johtanutta pahoinpitelyä. 
Joulunajan vakavin tapaus Pohjanmaan poliisin alueella sattui Kurikassa, missä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä tapahtui miehen kuolemaan johtanut pahoinpitely. Poliisin esitutkinta asiassa on alkuvaiheessa, joten poliisi ei tiedota asiasta vielä enempää. 
Kaikkiaan Pohjanmaan poliisin joulutehtävät olivat pitkille pyhille tyypillisiä eli kotihälytyksiä, humalaisten häiriökäyttäytymistä ja rattijuopumuksia.
– Kokonaisuutena tehtäviä oli vähemmän kuin normaalina viikonloppuna, mutta alkoholin nauttiminen on näkynyt erinäisinä tehtävinä, kertoo komisario Pauli Latvanen Pohjanmaan poliisista. 
Poliisissa ennakoidaan uuden vuoden olevan tehtäviltään joulun kaltainen. Poliisi toivookin uudenvuoden viettoon malttia ja varovaisuutta.
Itänaapurin kituva talous pakottaa suomalaisyrityksiä siirtämään tuotantoaan Venäjälle
Venäjän synkkä taloustilanne kurittaa maassa toimivia suomalaisyrityksiä. Tuotannon siirtäminen rajan taakse toisi apua markkinoilla pysymisessä. Vaikka kustannukset ovat laskeneet heikon ruplan myötä, harvalla riittää luottamusta suuren investointipäätökseen.
Myllyn parhaan uusi tehdas Moskovan alueella on yksi harvoista tämän vuoden suomalaisista valopilkuista Venäjän markkinoilla.
Hiutaletehdas valmistui kreivin aikaan, sillä viitisen vuotta sitten tehdyn 35 miljoonan euron investointipäätöksen jälkeen Venäjän talousnäkymät ovat muuttuneet täysin.
Ruplan arvon romahdus on nostanut monien Suomessa valmistettujen tuotteiden hinnat liian kalliiksi venäläiskuluttajille. Ilman paikallista tuotantoa vuodesta 1993 vahvasti Venäjän markkinoilla toiminutta Myllyn parastakin uhkaisi vetäytyminen markkinoilta.
– Kyllä se on näillä markkinoilla toimimisen elinehto. Jos ei tätä tehdasta olisi, niin tälle markkinalle voisi sanoa do svidanija, Myllyn parhaan toimitusjohtaja Pekka Savela sanoo.
Heikko rupla alentaa investointikustannuksia
Myllyn parhaalle riittää haasteita Venäjän markkinoilla jatkossakin, sillä talouskriisi on supistanut kuluttajien ostovoimaa tänä vuonna noin kymmenellä prosentilla. Eniten tämä näkyy kalliimman hintaluokan tuotteissa.
Toisaalta itänaapurin sakkaava talous luo mahdollisuuksia suomalaisille. Heikon ruplan myötä investointi Venäjälle on tullut houkuttelevammaksi, kun materiaalien ja työvoiman hintojen aleneminen suhteessa euroon laskee investointikustannuksia tuntuvasti.
– Jos tuote on kunnossa ja näkymät kysynnälle ovat hyvät, niin voi olla viisasta tehdä päätös tuotannon aloittamisesta Venäjälle, sanoo Suomalais-venäläisen kauppakamarin varatoimitusjohtaja Jaana Rekolainen.
Tuonninkorvauspolitiikka ajaa suomalaisyrityksiä Venäjälle
Ulkomaalaiset investoinnit sopivat myös Venäjälle, joka on alkanut harjoittaa pakotteiden myötä aktiivista tuonninkorvauspolitiikkaa.
Tuonninkorvausohjelmat määrittelevät tarkasti tuotantoaloittain, millaisia tavoitteita Venäjällä on tulevaisuudessa omavaraisuutensa ja tuonnista riippumattomuutensa suhteen. Tämä ajaa myös suomalaisyrityksiä paikalliseen tuotantoon ja tiiviimpään yhteistyöhön venäläisten yhteistyökumppaneiden kanssa.
– Se ei tarkoita markkinoiden sulkeutumista vaan sopeutumista uudenlaiseen pelikenttään, Rekolainen sanoo.
Tuotannon siirtämistä Venäjälle jarruttavat kuitenkin vaikeudet rahoituksen saamisessa ja etenkin investoijien luottamuksen puute. Synkät talousnäkymät ja kiristynyt poliittinen ilmapiiri eivät tee päätöstä tuotannon siirtämisestä Venäjälle helpoksi.
Elintarvike- ja rakennustuoteala näyttävät suuntaa
Suomalais-venäläisen kauppakamarin mukaan yritysten kiinnostus Venäjää kohtaan on näkynyt kuluvana ja viime vuonna tytäryhtiöiden perustamisena. Moni niistä on puhtaasti myyntiyhtiö, mutta osalla on myös tuotantoa.
Trendi paikalliseen tuotantoon siirtymisessä näkyy elintarvikealalla, mikä johtuu osin Venäjän länsimaille julistamista elintarvikepakotteista. Maitotuotteita koskevien tuontikieltojen vuoksi esimerkiksi Valio tuottaa lähes kaikki Venäjällä myymänsä tuotteet paikallisesti.
Myös monet suomalaiset rakennustuoteteollisuuden yritykset ovat siirtäneet tuotantoaan Venäjällä. Pietarissa avautui alkuvuodesta Skaalan ikkunatehdas ja kesällä Teknoksen uusi maalitehdas. Uponor puolestaan käynnisti putkien tuotannon syksyllä Leningradin alueella.
Venäjällä toimii 600–700 suomalaisyritystä, joista suurin osa on sijoittunut Pietariin ja Moskovaan.
Kiina kiukkuisena filippiiniläisopiskelijoiden saarivierailusta
Kiina katsoo luonnonvaroistaan rikkaiden Spratlysaarten kuuluvan heille. Etelä-Kiinan meren maat ovat kiistelleet syrjäisten saarten omistuksesta vuosia.
Kiina on ärtynyt filippiiniläisen opiskelijaryhmän vierailusta kiistellyllä saarella Etelä-Kiinan merellä.
50 opiskelijan ryhmä nousi Spratlysaariin kuuluvalle Thitulle lauantaina. Opiskelijat haluavat protestoida toiminnallaan Kiinan kajoamista Filippiinien talousalueeseen.
Opiskelijat ilmoittivat leiriytyvänsä Filippiineillä Pagasa-nimellä tunnetulle saarelle kolmeksi päiväksi, joten heidän odotetaan poistuvan maanantaina.
Kiinan ulkoministeriö ilmaisi maan olevan erittäin tyytymätön filippiiniläisten toimintaan ja vaatii heitä poistumaan saarelta välittömästi.
Kiina katsoo luonnonvaroistaan rikkaiden Spratlysaarten kuuluvan heille.
Filippiinien lisäksi myös muut Kiinan naapurimaat Brunei, Malesia, Taiwan ja Vietnam vaativat saaria omakseen.
Keski-Suomen maakuntaviesti siirrettiin helmikuulle
Keski-Suomen maakuntaviesti on siirretty loppiaiselta helmikuulle. Maakuntaviesti oli määrä hiihtää Äänekoskella ensi viikon keskiviikkona, loppiaisena. Lumen puutteen vuoksi järjestäjät ovat päättäneet siirtää kisan varapäivälle, joka on 21. helmikuuta.
Keski-Suomi on saanut pakkasensa, mutta sää on ollut pilvetön eikä lunta ole tullut.
– Ei ole mitään mahdollisuutta kuin siirtää maakuntaviesti varapäivälle, sanoo järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Eero Hakonen.
Päätöksen takana on myös huoli joukkueiden kokoamisesta kun lumeton talvi ei ole tarjonnut hiihtäjille harjoittelumahdollisuuksia.
Keski-Suomen Maakuntaviesti hiihdetään Äänekoskella uusituilla säännöillä. Kaikki kunnat kisaavat jatkossa yhdessä sarjassa ja pienet kunnat voivat muodostaa yhteisjoukkueita. Myös joukkueen koko pienenee kymmenestä hiihtäjästä yhdeksään.
Nyt pohditaan jo maakuntaviestin pysyvää siirtämistä keväämmälle.
– Päivä on valtakunnallisesti sovittu, ja esimerkiksi Pohjanmaalla on vankka vastustus siirrolle. Me taas olemme sillä kannalla, että siirto keväämmälle pitäisi saada aikaan, Hakonen sanoo.
Yhtenä perusteena nykyisen ajoituksen säilyttämiselle on ollut myös se, että se mahdollistaa kansallisten huippujen osallistumisen maakuntaviesteihin. Keski-Suomessa maakuntaviestiä on kuitenkin jouduttu siirtämään varsin usein.
Lumenpuute pakotti jo aiemmin Keuruun Kisailijat siirtämään joulun alle suunnitellun kansainvälisen hiihtokilpailun. Edes säilölumi ei tilannetta pelastanut. Keuruun kisakin on tarkoitus hiihtää helmikuussa.
Syyttäjä ei valittanut Hanna Mäntylä -päätöksestä
Ministeri Hanna Mäntylää (ps.) koskeva syyteoikeuden vanhenemispäätös on saanut lainvoiman. Lapin käräjäoikeuden marraskuisesta päätöksestä ei ole tehty valituksia.
Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylää (ps.) epäiltiin vuonna 2010 tapahtuneesta petoksesta, joka liittyi oikeusavun hakemiseen.
Jutun syyteoikeus vanheni marraskuussa, eikä Lapin käräjäoikeus myöntänyt syyttäjälle jatkoaikaa syytteen nostamiseksi.
Hanna Mäntylä on itse kiistänyt syyllistyneensä petokseen koko prosessin ajan.
Rekka ja pakettiauto kolaroivat Luumäellä
Venäläinen rekka ja pakettiauto kolaroivat Kuutostiellä Kiurulan suoralla. Toinen ajokaista on suljettu liikenteeltä raivaustöiden ajaksi.
Venäläinen rekka ja pakettiauto ovat kolaroineet Kuutostiellä Luumäellä. Toiken ajokaista on suljettu onnettomuuspaikan kohdalla, joka sijaitsee Kiurulan suoran kohdalla. Onnettomuuspaikka on Taavetin liittymän ja Jurvalan välissä.
Kolarissa ei päivystävän palomestarin mukaan sattunut henkilövahinkoja. Pakettiautossa oli yhteensä kolme henkilöä ja rekassa oli kuljettaja.
Onnettomuus sattui kymmenen jälkeen aamulla.
Ihmiset sijoittavat entistä enemmän lainarahalla
Yritykset käyttävät pankkilainaa järjestelläkseen rahoitusta ja tehdäkseen kauppoja. Investointihalukkuuden yltymistä saanee vielä odottaa.
Kotitaloudet ovat entistä innokkaampia sijoittamaan – myös pankkilainalla. Tämä selviää Finanssialan keskusliiton Pankkibarometristä.
Sijoituskohteista suosituimpia ovat osakkeet ja osakerahastot sekä vakuutussäästäminen ja asunnot. Talletukset ja korkosijoitukset eivät huonotuottoisina niinkään kiinnosta. Myös asuntolainojen kysynnän uskotaan hiipuvan.
– Asuntolainojen keskikoko on pienenemässä, mutta toisaalta ihmiset sijoittavat entistä enemmän velkarahalla, sanoo analyytikko Valtteri Vuorio Finanssialan keskusliitosta.
FK kysyy neljännesvuosittain pankinjohtajien käsityksiä sijoitusmuotojen ja luotonkysynnän kehityksestä. Vuoden neljäs barometri valmistui joulukuussa.
Vastaajat arvioivat, että yleisesti luotonkysyntä piristyi loppuvuonna aavistuksen vuodentakaisesta, ja ensi vuoden alussakin yritykset hakevat pankkilainaa viime vuotta vilkkaammin muun muassa rahoituksen uudelleenjärjestelyyn, käyttöpääomaksi ja yrityskauppoihin. Investointihalukkuuden yltymistä saanee vielä odottaa.
Varhainen Iltatähti oli koko perheen kriittinen musiikkiohjelma
1970-luvun keskeisin pop- ja rockohjelma Iltatähti oli alkujaan omistettu aivan kaikelle kevyelle musiikille Hurriganesista lehmänkellonkalisteluun. Hyvän ja huonon musiikin raja oli tekijöille kuitenkin kirkas, eikä se jäänyt yleisöllekään epäselväksi. Aloitusvuoden 1973 ohjelmissa ovat mukana mm. Hector, Katri Helena, Danny, Badding, Tasavallan Presidentti ja Sammy Babitzin.
1970-luvun Iltatähdistä on tallella vain harvoja kokonaisia lähetysnauhoja. Tätä artikkelia varten on kadonneita jaksoja osittain ennallistettu säilyneiden työnauhojen ja sisältöselostusten avulla. Toisaalta joitakin täydellisinä säilyneitä ohjelmia on jouduttu lyhentämään tekijänoikeudellisista syistä. Lisää kokonaisia Iltatähtiä on nähtävänä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3206927).
Ohjelmissa nähdään esiintyjiä laidasta laitaan – **Lea Lavenista Frank Zappaan, **torvisoittokunnista glamrokkareihin ja **Tauno Palosta Alice Cooperiin.** Luvassa on myös kaupallisuuden tölvintää ja kansan maun päivittelyä. Ohjelmien soittolistat ovat [artikkelin lopussa](#soittolistat).
Musiikillista sillisalaattia ja kriittisiä kannanottoja
Alkuvaiheessaan Iltatähti pyrki käsittelemään kaikkea kevyttä musiikkia kisällilaulusta taiderockiin. "Oli kyllä sillisalaattifiilinki, kun yritettiin olla koko perheen musiikkimakasiini", juontaja **Matti Poijärvi** muisteli Katso-lehdessä vuonna 1978.
Poijärven kanssa ensimmäisiä Iltatähtiä tekivät ohjaajat **Jarmo Porola** ja** Esko Leimu** sekä toimittajat **Matti Rosvall** ja **Tommi Liuhala**. Suunnilleen kaikki olivat jazzin tai progressiivisen popin ystäviä, ja mieltymykset näkyivät ohjelmassa. Popin ja rockin muoti-ilmiöihin suhtauduttiin usein väheksyen tai päätä puistellen, ja nuorten idolilehtiä pilkattiin aina tilaisuuden tullen.
Yleisradion vuosikirjassa 1975–1976 sarjan tehtäväksi kuvattiinkin vastapainon antaminen "kaikista kaupallisimmalle musiikkitarjonnalle". Tähän pyrittiin "kriittisillä kannanotoilla ja antamalla esitettävästä musiikista valaisevaa taustatietoa". Tämä tarkoitti mm. musiikkipoliittisten aiheiden joskus pitkällistäkin setvintää lähetyksissä. "Yhteiskunnallinen näkökulma piti olla kaikissa mahdollisissa asioissa", Poijärvi sanoi [Elävän arkiston haastattelussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/05/23/matti-poijarvi-jazzdiggari-iltatahden-popjuontajana) vuonna 2007.
Ohjelman kriittisistä kannanotoista on Elävässä arkistossa erillinen valikoima [täällä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/05/23/iltatahti-ottaa-kantaa). Huomattakoon, ettei Iltatähti ollut ajassaan poikkeuksellinen, sillä epäkaupallisuuden eetos hallitsi musiikkimediaa laajemminkin.
Meidän hommamme on laulaa ja soittaa teidän iltanne tähtiin.
Kaikkien aikojen ensimmäinen Iltatähti lähetettiin kesäkuussa 1973. Ohjelmassa juhlittiin kymmenvuotiasta Sävelradiota, esiteltiin kesäfestivaaleja pelimannipäivistä Pori Jazziin, naljailtiin "meikkirokille", kerrottiin poppareiden ammattillisesta järjestäytymisestä ja puitiin tanssilavojen taloutta. Esiintyjäskaala ulottui **David Bowiesta** **Katri Helenaan**.
Neitsytohjelman juonsivat **Eija Mikkonen** ja rockmuusikko **Jussi Raittinen**, joiden osalta kokeilu jäi viimeiseksi. Spiikit olivat muiden kirjoittamia, ja sisälukukin sujui kankeasti, Raittinen muisteli Katsossa vuonna 1978.
Syksystä 1973 alkaen Iltatähti tuikki ruudussa kerran kuussa runsaan tunnin mittaisena. Matti Poijärven isännöimä kakkosjakso (11.9.1973) oli kesän koelähetystä vauhdikkaampi paketti. Sulassa sovussa esiintyivät **Rolling Stones**, räväkkä festarivieras **Elkie Brooks & Vinegar Joe**, **Oulun varuskuntasoittokunta**, **Hector**, **Break Big Band** ja "nouseva laulutähtönen" **Carita Holmström**. Kirjeenvaihtaja **Erkki Toivanen** tapasi vientiartikkelimme **Tasavallan Presidentin** kaukana Readingin festivaalilla.
Kakkosjaksossa tiedotetaan myös artistien "uusista mustista kiekoista", irvaillaan radion Jokamiehen listaa ja moititaan kesän musiikkikekkerien "inflaation tunnelmaa". Muusikko **Pekka Pöyry **toteaa festaripuuhissa olevan mukana "liikaa nilviäisiä." Lopuksi käydään **Frank Zappan** lehdistötilaisuudessa, joka teki historiaa vaitonaisuudellaan: juuri kellään suomalaistoimittajalla ei ollut kysyttävää rockin suurelta kumoukselliselta.
Idolimyyttien ja apurahojen arvostelua
Tekijöiden lemmikkeihin kuulunut Zappa oli mukana myös Iltatähden kolmosjaksossa (9.10.1973). Samassa lähetyksessä kuultiin mm. brittibändi **Mott the Hooplea**, näyttelijälegenda **Tauno Paloa**,  **Frediä** David Bowien tuotannon kimpussa, **Heikki Sarmannon** säveltämää nykylyriikkaa ja entisen letkajenkkatähden **Jan Rohden** parodiarokkia.
"Vertailevan musiikkitutkimuksen" nimissä em. kolmosjaksoon on sijoitettu peräkkäin brittitähti **Suzi Quatron** __Can the Can__ ja **Lea Lavenin** käännösversio samasta hitistä. "Häikäilemättömiä ja kyynisiä" idolimyyttien rakentajia ja hyödyntäjiä kritisoidaan kiivaasti, esimerkkitapauksina edesmenneet **Sammy Babitzin** ja Jimi Hendrix.
Sankarimme kuolivat, mutta pahemmalta tuntuu heidän kohtalonsa näiden myyttimaakarien käsissä.
Iltatähden neljännessä jaksossa (6.11.1973)  nähtiin ruotsinsuomalainen, erehdyttävästi Tapio Rautavaaralta kuulostava kantrilaulaja **Esa Niemitalo**. Ohjelmantekijöiden mielimusa oli nyt erityisen painokkaasti esillä, sillä ohjelmassa olivat mukana jazzin meganimet **Count Basie, Duke Ellington** ja **Oscar Peterson**, basisti **Red Mitchell** yhtyeineen, **DDT Jazz Band** sekä Jazzliiton Yrjö-palkinnon saanut **Paroni Paakkunainen**.
Lähetyksessä seurataan myös **Jukka Tolosen** albumin levytystä Finnvoxin studiolla. Kritiikkiin Helsingin juhlaviikkojen muusikkosopimuksista vastaa tuleva huippumanageri **Seppo Vesterinen**. Vanhempi rouvashenkilö **Margareta Sarvana **kalkattelee iskelmiä lehmänkelloilla **Jussi Raittisen** ja **Rauli Badding Somerjoen** lomassa. Ohjelmassa (kohdassa 47:07) kuullaan myös Baddingin kuuluisa vastaus kysymykseen, mikä hänestä tulisi isona: "Kuollut, pelkään."
Iltatähden ensimmäisen vuoden viimeisestä ohjelmasta (4.12.1973) ovat tallella mm. Eurooppaan tähyävän kotimaisen kasakan **Viktor Klimenkon** osuus sekä näytteet **Green Fields** -kuoron popmessusta. Pitkät turinat ohjelmatoimistojen työoikeudellisesta asemasta ja apurahapolitiikan epätasapuolisuudesta kuvastavat hyvin varhaisen Iltatähden tyyliä. Apurahoista udellaan myös tv-debyyttiään suorittavalta **Hurriganesilta**, mutta sen soittajia tuntuu kiinnostavan enemmän hyvä jytinä (bändin osuus alkaa kohdasta 16:00).
Artikkelin lähteitä: Yleisradion vuosikirja 1975–1976; Erkki Pälli: Iltatähti on talousohjelma, Katso 15/1974; Marjut Jousi: Viisivuotias Iltatähti vastaa syytöksiin, Katso 21/1978.
Ohjelmissa esitetyt kappaleet
Huom. Vain osa ohjelmista on säilynyt kokonaisina.
**Iltatähti 05.06.1973** Matti Esko: Valtaa ja voimaa; David Bowie: Jean Genie; Katri Helena ja Martin Brushane Big Band: Misty, Minnie the Moocher; Ami Aspelund: Apinamies; Alice Cooper: Hello Hooray; Danny: Yksinäinen ilta. Haastateltavina Katri Helena, Jyri Ala-Nikkari, Jyrki Kangas, Viljo S. Määttälä, Benny Hermansson, Kalevi Kuosa, Seppo Nummi, Johan Helenius ja Ilkka Lipsanen, haastattelijana mm. Esko Riihelä.
**Iltatähti 11.09.1973 ** Rolling Stones: Angie; Carita Holmström: We've Got to Change; Elkie Brooks and Vinegar Joe: Wahoo John; Tasavallan Presidentti: Lennosta kii; Break Big Band: Up Tight; Oulun varuskuntasoittokunta: Preludi ja scherzo puhallinorkesterille, Unkarilainen tanssi n:o 5; Hector: Lumi teki enkelin eteiseen, Olen hautausmaa. Tekijänoikeussyistä ohjelmasta on tässä poistettu Chuck Berryn ja Bo Diddleyn yhteisesitys elokuvasta Let the Good Times Roll. Haastateltavina Pekka Pöyry, Kalevi Kuosa, Tasavallan Presidentti, Hector, Frank Zappa.
**Iltatähti 09.10.1973**  Frank Zappa: Solar Czakl; Suzi Quatro: Can the Can; Lea Laven: On ja ei; Tauno Palo: Eliisa ja yksitoista joutsenta; Maija Hapuoja: Päivä yötä kokoaa, Katson kiikarilla; Jan Rohde: Sweet Little Sixteen, Move It; Mott the Hoople: Honaloochie Boogie; Sammy Babitzin: Daa-da daa-da; Fredi: Niin paljon kuuluu rakkauteen, Muukalainen. Haastateltavina Pentti Saarikoski, Jarmo Sermilä, Chrisse Johansson, Fredi. Tekijänoikeussyistä ohjelmasta on tässä poistettu otteet elokuvista Elvis on Tour ja Monterey Pop (Jimi Hendrix). 
**Iltatähti 06.11.1973**  Esa Niemitalo: A. A. A., Kotimatka; Jussi Raittinen & The Boys: Mä oon rock-kuningas; Red Mitchell yht: Last Minute Blues; DDT Jazz Band: Basin Street Blues; Margareta Sarvana: Olen kuullut on kaupunki tuolla,  Itke en lemmen tähden, Olutta ostamassa; Rauli Badding Somerjoki: Ja rokki soi, Nuori rakkaus. Haastateltavina Esa Niemitalo, Count Basie, Oscar Peterson, DDT Jazz Band, Jukka Tolonen, Måns Groundstroem, Harry Bergman, Paroni Paakkunainen, Seppo Vesterinen, Ilpo Saastamoinen, Jussi Raittinen, Rauli Badding Somerjoki. Juonnot ja seuraavat esitykset puuttuvat: Uriah Heep – Stealin'; Dr. Hook & The Medicine Show – Love Ain't Easy. 
**Iltatähti 04.12.1973**  Hurriganes: My Sweet Lily, Say Mama; Elkie Brooks & Vinegar Joe: Wahoo John; Green Fields ja Risto Hiltusen ork: Popmessu (Credo, osa); Viktor Klimenko: Kasakkapartio, Bessarabia. Haastateltavina mm. Raimo Wikström, Antti Einiö, Eero Koivistoinen, Heikki Sarmanto, Reino Laine, Hurriganes, Les Reed, Vesa Haapaniemi, Viktor Klimenko. Juonnot ja seuraavat esitykset puuttuvat: Matti ja Pirjo Bergström – Tiernapojat, Kynttilät jouluyönä; B. B. King – How Blue Can You Get; Eero Koivistoinen – 6 Down, Wahoo; Steely Dan – Reelin' In The Years.
Vehviläinen jatkaa Suomen maalissa - näillä ketjuilla Venäjän kaatoon
Nuoret Leijonat kohtaa maanantai-iltana MM-turnauksen toisessa ottelussaan Venäjän. Suomi lähtee otteluun samoilla ketjuilla, joilla Valko-Venäjä-ottelun loppu pelattiin.
Nuoret Leijonat hyökkää maanantai-iltana Venäjän kimppuun samoilla ketjuilla, joilla se päätti avausottelun Valko-Venäjää vastaan. Maalilla jatkaa ensimmäisessä ottelussa nollapelin pelannut Veini Vehviläinen.
**Suomen kokoonpano:**
Maalivahti: Veini Vehviläinen (Kaapo Kähkönen)
Hyökkääjät:  
Mikko Rantanen - Roope Hintz - Kasperi Kapanen  
Patrik Laine - Sebastian Aho - Jesse Puljujärvi  
Sebastian Repo - Julius Nättinen - Aleksi Saarela  
Kasper Björkqvist - Miska Siikonen - Juho Lammikko  
13. hyökkääjä: Antti Kalapudas
Puolustajat:  
Miro Keskitalo - Vili Saarijärvi  
Olli Juolevi - Joni Tuulola  
Niko Mikkola - Sami Niku  
Eetu Sopanen
Lentokenttien pulloveden hinta kismittää EU-komissaaria – tavoitteena iso alennus
Jano tulee lentomatkustajalle kalliiksi varsinkin, jos sattuu janottamaan turvatarkastuksen jälkeen. Jopa viisi euroa vesipullosta tilanteessa, jossa omia juomia ei saa viedä, on rahastusta, sanoo EU:n liikennekomissaari Violeta Bulc lehtihaastattelussa. Finavia ehdottaa, että tyhjän pullon voi täyttää lentoaseman wc:ssä. 
Bulc kertoo saksalaiselle Welt am Sonntag -lehdelle, että EU käy parhaillaan ”intensiivisiä keskusteluita” lentokenttiä hallinnoivien yhtiöiden etujärjestön ACI:n kanssa siitä, miten päästäisiin eroon tavasta, jossa pullovesi muuttuu turvatarkastuksen jälkeen merkittävästi kalliimmaksi kuin lentokenttien yleisellä puolella.
Toistaiseksi 126 Euroopan kenttää on ilmoittanut tarjoavansa vastaisuudessa yhden euron vesipulloja heti turvatarkastuksen jälkeen.
Matkustajamäärissä mitattuna 126 kenttää vastaa puolta koko Euroopan lentoasemien matkustajamääristä.
Liikennekomissaarille tämä ei kuitenkaan riitä. Bulc sanoo lehtihaastattelussa tavoitteena olevan, että kaikilta Euroopan kentiltä saa vesipullon eurolla. Komissio uskoo, että matkustajien luoma paine saa lentokenttäyhtiöt reagoimaan.
Suomen lentokenttiä hallinnoiva Finavia sanoo, että se ei voi määrätä lentokentällä kaupallista toimintaa harjoittavia operaattoreita eli kahvila- ja ravintolayrittäjiä myymään euron vettä.
Finavia sanoo kuitenkin käyvänsä parhaillaan ”aktiivista keskustelua” veden hinnoittelusta. Finavia suosittelee kauppiaille esimerkiksi veden myyntiä erilaisin kampanjahinnoin.
Helsinki-Vantaan kahviloissa ja ravintoloissa voi Finavian mukaan jo nyt ostaa tuopillisen vettä yhdellä eurolla. Finavian vinkki matkustajille on tyhjän vesipullon täyttäminen lentoaseman wc-tiloissa. Se ei maksa kuin vaivan. 
Keskimäärin pullo vettä maksaa Euroopan kentillä turvatarkastuksen jälkeen tällä hetkellä kolme euroa. Pahimmillaan puoli litraa vettä maksaa viisi euroa. EU-komissio aikoo aluksi seurata, alkaako veden hinta laskea ilman pakkoa.
Ihailusta inhoon – led-valot muuttavat kaupunkikuvaa ja nostavat tunteet pintaan  
Led-valoja hyödynnetään yhä enemmän kaupunkien valaistuksessa. Valon määrä on lisääntynyt, ja mainoksia pyörittävät led-näytöt jopa ärsyttävät ihmisiä. Suomessa kaupunkeja valaistaan valkoisella ja puhtaalla valolla.
Arki-iltana Esplanadin puistossa liikkuvien turistien ilmeet ovat ihailevia, ja kuvia otetaan tiuhaan tahtiin. Hymy on herkässä.
Helsingin keskusta on hehkunut loppuvuoden iltoina ja öinä poikkeuksellisen valoisana. Esplanadin puistoon on syntynyt turistien suosima pieni taikamaailma, jossa valomeren keskeltä nousee jättiläisporoja ja kuusia peräti 160 000 valopisteen voimin.
Lisäksi kaupunkikuvaan on ilmestynyt yhä enemmän mainosvideonäyttöjä aasialaisten suurkaupunkien, kuten Tokion ja Soulin tyyliin.
Kaikesta tästä saa kiittää - tai joidenkin mielestä myös syyttää - led-tekniikkaa, joka on viime vuosina ottanut isoja harppauksia eteenpäin, Helsingin rakennusviraston valaistuspäällikkö Juhani Sandström listaa.
– Ledit ovat energiatehokkkaampia kuin aiemmat valaistusmuodot. Ne säästävät sähköä merkittävästi. Normaalin ulkovalaistuksen, kuten katu- ja puistovalojen kohdalla ohjattavuus on yksinkertaista ja kätevää. Lisäksi ne eivät mene yhtä helposti rikki kuin aiemmat valaisimet.
Nopeaa kehitystä
Helsingissä käytännöllisesti katsoen kaikki ulkokoristevalot ovat lediä, ja kaupungin 80 000:sta katu- ja puistovalaisimesta lähes 4000 on jo vaihdettu lediin.
Trendi ei koske pelkästään Helsinkiä. Esimerkiksi Turussa vaihdettiin jo vuonna 2013 lähes 3000 elohopeahöyrylamppua ledeihin. Espoossa ledejä on käytetty julkisivuvalaistuksessa muun muassa Finnevikinsillalla.
– Varhaisemmat ledit olivat hyvin sini- ja kylmäsävyisiä, koska sellaisia oli helpointa ja edullisinta valmistaa. Lämpimämpien  sävyjen aikaansaaminen on hieman työläämpää ja jonkun verran kalliimpaa. Sen takia ne eivät ole vallanneet alaa niin nopeasti, Sandström kertoo.
Ledi-valaistus onkin saanut paljon kritiikkiä juuri kylmien ja toisaalta myös liian kellertävien sävyjen takia.
– Alkutaipaleen huonot asiat eli häikäisyt ja vääränlaiset sävyt alkavat nyt olla jo taakse jäänyttä elämää.
Valkoista valoa
Suomalaiskaupunkien valaistuksessa on muutamia periaatteita, jotka eroavat esimerkiksi keskieurooppalaisesta valaistustyylistä. Voidaan puhua omintakeisuudestakin. Yksi syy tähän on se, että meillä kaupunkien valaistusta tehdään yhteistyössä asukkaiden kanssa. Heidän tarpeitaan ja toiveitaan seurataan tarkasti, Juhani Sandström sanoo.
– Suomalainen ja pohjoismainen tyyli tarkoittaa valon sävyssä nimenomaan valkoista. Täällä halutaan puhdasta, valkoista valoa ja hyvää värintoistoa, nämä tuntuvat olevan perusvalaistuksessa ne tärkeät asiat ihmisille. Myös juhla- ja jouluvalaistuksessa linja on maltillinen, ei liikaa räikeyttä tai vilkkumista.
Tukholmassa ja Tallinnassa noudatetaan samankaltaista valaisupolitiikkaa, joskin jälkimmäisessä suositaan enemmän kellertäviä savyjä. Venäjällä taas julkisivu- ja korostusvalot ovat huomattavasti räikeämpiä.
Pimeyttä kirkastavat mainokset
Monen suomalaiskaupungin ilme on etenkin tänä vuonna muuttunut hitusen railakkaampaan suuntaan kirkkaiden led-näyttöjen takia.
– Led-näytöillä on omat vihaajansakin, ja eiväthän ne kaikkein räikeimmät näytöt kaupunkikuvaa ainakaan paranna. Mainokset ovat kuitenkin osa kaupunkiympäristöä, niitä on ollut aina ja nyt niiden tekninen muoto on muuttunut valonäytöksi.
Juhani Sandströmin mukaan led-näyttöjen ongelmana on se, ettei niitä aina osata säätää oikein.
– Näytöt mitoitetaan helposti pelkkää päiväkäyttöä varten. Päivällä näytön pitää olla melko kirkas, jotta mainokset erottuvat, kun taas pimeällä niitä pitäisi sitten himmentää ja kirkkauttakin pudottaa. Kaikki eivät tätä joko osaa tai halua tehdä.
Liiallinen kirkkaus saattaa aiheuttaa konflikteja ja häiritä jopa liikennettä.
– Jonkin verran näistä tulee valituksia. Henkilön työpiste saattaa olla tällaisen näytön lähettyvillä, ja jos tuollaista vilkkumista joutuu katselemaan jatkuvasti, niin kyllähän se alkaa häiritä.
Valoterapiaa?
Pohjolan pitkä, pimeä ja joskus lumetonkin talvi tarjoaa lukuisia haasteita kaupunkivalaisulle.
– Tässä työssä ihmisen ahdistuksen tuntee ja tunnistaa hyvin. Kun syksy alkaa edetä, lisääntyvät yhteydenotot  ja niistä huomaa, että kaamos painaa mieltä. Meidän tehtävänämme on muovata ympäristöstä sellainen, että ihmiset jaksavat tämän pimeän ajan ylitse, Sandstöm pohtii. 
– En ole tässä mikään asiantuntija, mutta uskon että valolla piristetään mieltä ja saadaan ihmisiä vähän iloisemmalle tuulelle. Sitä kautta kaupunkivalaistuksella on ilman muuta terapeuttinenkin tehtävä.
– Valaistuksen tehtävä on paitsi luoda viihtyvyyttä myös parantaa turvallisuudentunnetta. Tavoitteena on, että ihmiset kulkisivat esimerkiksi Helsingissä paremmalla mielellä, ja että pimeästä vuodenajasta huolimatta kaupungilla pystyttäisiin liikkumaan normaalisti.
Tulevaisuus on ledissä
Mutta kuinka vaikkapa Helsinkiä sitten valaistaan viiden vuoden kuluttua? Lediä käytetään yhä enemmän.
– Tulevaisuus näyttää valaistuksen osalta laadukkaammalta, valosta tulee puhtaampaa ja valkoisempaa. Monia ärsyttävä keltainen valaistus vähenee kaiken aikaa, ja tietenkin vanhoja valaisimia korvataan ledeillä.
– Jo nykyäänkin puhutaan älykkäästä valaistuksesta: tavoitteena on, että kohteella olisi aina tarkoituksenmukainen valaistus, eli valaistusta voidaan säätää käytäjämäärien, liikenteen tai säätilan mukaan. Kuulassa ja lumisessa säässä valon tarve on paljon vähäisempää kuin sumuisena ja sateisena syysiltana. Ledit ovat tarkoituksenmukaisia juuri tällaisessa ketteryyttä vaativassa säätämisessä.
Lediteknologiasta voi tulla myös seuraava suomalainen menestystuote: esimerkiksi Salossa sijaitseva Easy LED-yhtiö on vienyt ledejä jo Arabiemiraatteihin saakka.
Pitkäaikaistyöttömyyden kulut nousevat miljoonilla Eksotessa
Kulujen nousu johtuu työmarkkinauudistuksesta, minkä vuoksi työmarkkinatuen kuntaosuudet maksaa jatkossa Eksote.
Pitkäaikaistyöttömyyden aiheuttamat välittömät kulut ovat nousseet miljoonilla euroilla Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotessa.
Ensi vuonna pitkäaikaistyöttömyyden kulut ovat ennusteen mukaan 7,2 miljoonaa euroa suuremmat kuin vuonna 2014. Yhteensä kulut nousevat ensi vuonna yli 14 miljoonaan euroon.
Kulujen nouseminen johtuu pääasiassa työmarkkinauudistuksesta, joka määräsi työmarkkinatuen kuntaosuudet Eksoten maksettavaksi. Toinen nettokuluja nostava tekijä on myös Imatran liittyminen Eksoteen, mikä nostaa kuluja arvion mukaan noin neljä miljoonaa euroa.
Vuonna 2015 Eksoten piirissä oli noin 1 600 pitkäaikaistyötöntä.
Iäkkään ajokortti evätään yleisimmin muistisairauden vuoksi
Kortti lähtee iäkkäiltä yleisimmin eriasteisten muistisairauksien takia. Liikenneturvassa toivotaan, että iäkkäät naiset pitäisivät yllä ajotaitojaan, eivätkä suostuisi aina istumaan vänkärin paikalla.
Yhä vanhemmaksi elävät suomalaiset sairastuvat muistisairauksiin, jotka heikentävät myös ajokykyä. Jos muistisairaus etenee Altzheimerin taudiksi, se vie usein harkintakyvyn.
– Autoilija itsekään ei tunnista, että terveydentila on muuttunut, eikä rattiin enää kykene. Se yllättää monen. Itse saattaa olla sitä mieltä, että kaikki sujuu, mutta lähiomaiset ovat huolissaan, kertoo Liikenneturvan yhteyspäällikkö Eero Kalmakoski.
Autoilija itsekään ei tunnista, että terveydentila on muuttunut, eikä rattiin enää kykene.
Silloin kuljettaja pitää saada terveydenhuollon ammattilaisen tutkimuksiin. Sieltä saadun diagnoosin avulla tehdään lopulliset päätökset.
Normaali vanheneminen ei kuitenkaan tarkoita kortin eväämistä, Kalmakoski kertoo.
– Lievä näön, hämäränäön ja kuulon heikkeneminen tai häikäisyherkkyyden lisääntyminen vielä sallitaan. Jos arkiajo sujuu, ei huolta ole. Joskus useampien sairauksien yhteislääkitys voi heikentää ajokykyä niin, että kortista joutuu luopumaan.
Iäkkäät naiset miehiä harvemmin ratissa
Autoilijoista yhä kasvava joukko on iäkkäitä. Liikenneturvan yhteyspäällikkö Eero Kalmakoski toivoo iäkkäiden naisten pitävän ajotaidoistaan kiinni.
– Naisten kohdalla ongelma on se, että monet miehet ovat hoitaneet ajamisen. Joko eivät ole kuskiksi päästäneet, tai vaimo ei ole halunnut. Kun nainen jää leskeksi, osalla ajo-oikeus on edelleen olemassa, mutta ajotaidot ruostuneet. Tähän halutaan muutosta: iäkkäitä naisia pitää kannustaa ajamaan!
Kalmakosken mukaan ajamatta olleet naiset voivat ottaa autokoulusta muutaman ajotunnin.
– Ajo-opetuksella voidaan petrata niitä taitoja, jotka ovat jääneet unholaan tai puutteellisiksi. Sieltä voi tulla ihan itsevarmojakin kuskeja, mutta osalle kynnys on niin korkea, että ajaminen jää, harmittelee Kalmakoski.
Yksin keskellä pystysuoraa seinämää – suomalaismiehen henkeäsalpaava harrastus
Saku Korosuo on kiipeillyt noin 2 500 kertaa viimeisen neljäntoista vuoden aikana seitsemässätoista maassa. Korosuo hakee haasteita bigwall-kiipeilystä, jossa eletään pystysuoralla seinämällä päivien ajan.
Itävallassa asuva Saku Korosuo, 36, on erilainen suomalainen.
Hän kiipeilee päätähuimaavia kallioseinämiä parhaimmillaan neljä kertaa viikossa, mikä nostaa kiipeilymäärät jopa kahteensataan vuodessa. Isoja seiniä tämä rohkea mies valloittaa kuitenkin keskimäärin vain joka toinen vuosi.
Tähän mennessä Korosuo on kiipeillyt jyrkkiä kallioita ylös ja alas seitsemässätoista maassa. Suomen ja Itävallan lisäksi hän on harrastanut kiipeilyä muun muassa Sloveniassa, Kroatiassa, Ranskassa, Espanjassa, Saksassa, Ruotsissa, Norjassa, Yhdysvalloissa ja Thaimaassa.
\- Esimerkiksi Malesiassa oli niin kuuma, että menin ennemmin Thaimaahan kiipeilemään.
Suomessa Korosuo on kiipeillyt esimerkiksi Valkealan Olhavan 30-40 metrin kallioilla.
Kiipeilykärpänen puraisi Myllypurossa
Kaikki alkoi vuonna 2001, kun Korosuo kävi ensimmäisen kerran kokeilemassa kiipeilyä Helsingin Myllypuron kahdeksan metriä korkealla sisäseinällä.
\- Laji kolahti minuun heti, sillä tämän jälkeen kävin ostamassa varusteet. Nyt olen kiipeillyt jatkuvasti neljätoista vuotta, ja ainoastaan vuonna 2011 oli muutaman kuukauden tauko olkapään rasitusvamman vuoksi.
Hurjasta lajista huolimatta hengenvaarallisia tilanteita ei ole sattunut.
\- Vaarallisin tilanne oli nelisen vuotta sitten Patagoniassa, kun tuli pieni kivivyöry laskeutumisen yhteydessä.
Syksyn reissu Yosemitessa uran haastavin
Korosuo kertoo, että suurien kallioseinämien kiipeäminen on haasteellista, ja nousut voivat kestää jopa useita päiviä.
\- Viimeisin isompi kiipeilyreissuni Yosemitessa syys-lokakuussa kesti viisi viikkoa, josta kuusi päivää oli puhdasta kiipeilyä.
Yosemiten kansallispuistossa Kaliforniassa sijaitsevan tuhatmetrinen El Capitanin kallioilla aikaa kului paljon esimerkiksi tavaroiden kantamiseen, mikä venytti kiipeilypäivät kahteentoista.
\- Tämä oli minulle seitsemäs bigwall ja viides, jonka olen kiivennyt yksin. Reitti oli selvästi vaikein bigwall, jonka olen kiivennyt ja suomalaisittain tiukin bigwall mitä on kiivetty yksin.
Tuuli ja mahatauti riesana
The Shield-nimisen reitin alku on käytännössä Salathe Wallin alku, mikä on yksi El Capitanin suosituimmista reiteistä. Lisäksi monet muutkin reitit käyttävät samaa alkua, minkä vuoksi ensimmäiset 10 köydenpituutta reitistä on erittäin ruuhkaisia.
Shieldin Headwall on puolestaan jyrkkä ja sileä seinämä, jonka halkaisee ohut halkeama.
\- Paikka on erittäin “ilmava” ja kuulemma El Capitanin tuulisin paikka. El Capitanilla tuulee muutenkin, mutta tuolla tuuli sen verran kovaa, että jouduin suuren osan ajasta kiipeämään köydet mukana. Tämä taas vaikeutti nousua entisestään, kun kannettavaa tuli lähes 10 kiloa lisää. Tuuli tosin tyyntyi iltaisin, ja yöllä oli mukavan rauhallista.
Valitettavasti putosin reitin vaikeimmalla köydenpituudella, ja muutama fiksihaka pudotessa irtosi.
Korosuo yritti kiivetä reitin ilman vasaraa, mutta lähes kaikki vaikeat köydenpituudet, jotka olisi periaatteessa mahdollista kiivetä ilman vasaraa, vaatii jonkin verran fiksikamaa - osa varmistushaoista piti olla valmiiksi paikoillaan.
\- Valitettavasti putosin reitin vaikeimmalla köydenpituudella, ja muutama fiksihaka pudotessa irtosi. Näin ollen reitti ei ollut enää mahdollinen ilman vasaraa, sillä nyt irronneita varmistuksia ei pystynyt pelkästään käsin painamalla kiinnittämään, Korosuo kertoo.
Miehen kiipeilyreissua vaikeutti myös mahatauti, minkä vuoksi hän joutui pitämään taukoa noin viikon.
Samalla reissulla Korosuo kiipesi yksin myös Washington Columnin South Facen viidessätoista tunnissa, kun reitti kiivetään yleensä kahdessa päivässä.
Kiipesi ensimmäisenä suomalaisena yksin El Capitanin
Kaksi vuotta aiemmin Korosuo kiipesi ensimmäisenä suomalaisena yksin El Capitanin. Kiipeilyreissu oli haasteellinen, sillä El Capitan kuuluu maailman suurimpiin graniittimonoliitteihin.
Korosuon kiipeämä reitti oli nimeltään Zodiac, ja nousu kesti viisi päivää.
\- Yksin kiipeily on fyysisesti ja henkisesti paljon vaikeampaa kuin parin kanssa kiipeily.  Kun omassa kiipeilyssäni haen juuri haasteita, tämä on hyvä juttu.
Myös muita hyviä puolia löytyy.
\- Voin herätä silloin kuin minua huvittaa ja kiivetä sen verran kuin minua huvittaa. Minun ei tarvitse myöskään keskustella, kuka kiipeää vaaralliset tai hienot köydenpituudet. Samoin reitin kiipeämisen jälkeen tiedän, ettei onnistuminen ole ollut kenestäkään muusta kiinni kuin itsestäni. Isompi duuni, mutta myös isompi palkinto.
Nukkuu kallioseinillä metalliputkien päälle pingotetussa teltassa
Kiipeilyreissuillaan Korosuo joutuu usein nukkumaan kallioseinillä portaledgessä eli metalliputkien päälle pingotetussa teltassa, jonka voi asentaa roikkumaan lähes mihin tahansa.
\- Portaledge on hyvin stabiili, ja siinä on erittäin hyvä nukkua. Nukkuessa pidän valjaat päällä ja olen kiinni köydessä. Reisilenkit yleensä avaan yöksi, jos on sellaiset valjaat, joista ne saa avattua. Ainoa ongelma portaledgen kanssa on se, että kovassa tuulessa sitä ei saa yksin avattua. Eli yksin kiivetessä kannattaa varautua siihen, että tarvittaessa kiivetäänkin pari päivää putkeen vaikka väsyneenä.
Joskus kuitenkin yllättää vessahätä. Korosuo tähdentää, että kiipeilyreitit on syytä pitää puhtaana jo seuraavia kiipeilijöitä ajatellen. Hänen mukaansa jyrkällä seinällä voi pikkuhädän hoitaa suoraan alla olevaan metsään, mutta suosituimmilla reiteillä ja loivalla seinällä on parempi pissiä pulloon.
\- Kiinteät jätökset hoidetaan biopussiin, ja tämän jälkeen pussi suljetaan mukana kuljetettavaan ilmatiiviiseen ”shit tubeen”.
Ruokaa kaasulla toimivasta roikkuvasta keittimestä
Kiipeilijän pitää kiinnittää erityistä huomiota ruokailuun, että energiaa on riittävästi. Korosuo käyttää kaasulla toimivaa jetboil-keitintä, jonka saa kätevästi roikkumaan.
Hän sanoo syövänsä kallioseinällä aamupalaksi samaa mitä illalla, eli pussipastan tai vastaavan lämpimän ruuan, mikä on nopea valmistaa.
\- Laitan usein sekaan tonnikalaa tai jotain lihaa, koska niissä on proteiinia, ja ne tuovat myös makua.
Päivällä Korosuo syö kiipeilyn lomassa proteiinipatukoita, energiageelejä ja salamimakkaroita. Illalla hän popsii esimerkiksi riisi- tai pastasetin ja kuivalihaa.
\- Ruoka voi olla isolla seinällä melkein mitä tahansa. Tärkeintä on, että se on hyvää ja sitä on vaivatonta valmistaa. Sillä ei ole oikeastaan merkitystä, onko kuivaruokaa tai sisältääkö ruoka itsessään nestettä. Jos syödään kuivaruokaa, vastaavasti pitää kantaa enemmän vettä.
Tekninen kiipeily on hidasta
Bigwall-kiipeilyssä kiivetään usein 400-1 000 metrin kallioseinämää monta päivää. Korosuon mukaan seinämä on tyypillisesti pystysuora tai vieläkin jyrkempi. Reitit ovat myös kiipeilyllisesti vaikeita, mikä johtuu osittain jo seinämän jyrkkyydestä.
\- Bigwall-reiteillä on usein osuuksia, joita ei voi kiivetä vapaasti eli käsillä ja jaloilla, vaan ne kiivetään teknisesti.
Korosuon mukaan tekninen kiipeily onkin hidasta.
\- Kun kiivetään pitkään, mukaan tarvitaan veden, ruuan ja makuupussin lisäksi vaatteita huonon kelin varalle, Korosuo selvittää.
Tikkaita pitkin voidaan kiivetä noin puoli metriä ylöspäin, minkä jälkeen voidaan taas asettaa seuraava kiila.
Hän raahaa tavarat erillisellä staattisella köydellä perässään “haulbägissä” eli säkissä, mikä on tyypillisesti 70-150-litrainen. Haulbägejä voi olla useitakin.
Korosuo käyttää teknisessä kiipeilyssä vapaakiipeilyn varmistuksia myös etenemiseen. Hän siis laittaa kalliohalkeamaan metallipalikan, mikä pysyy halkeamassa ainakin sen verran, että se kestää kiipeilijän painon. Varmistus voi olla esimerkiksi kiila, haka, tai jonkinlainen koukku, mihin taas voidaan kiinnittää noin puolentoista metrin pituiset tikkaat.
\- Tikkaita pitkin voidaan kiivetä noin puoli metriä ylöspäin, minkä jälkeen voidaan taas asettaa seuraava kiila, Korosuo selvittää.
Hän kuvailee varsinkin vaativaa teknistä kiipeilyä henkisesti raskaaksi, koska varmistusten paikallaan pysymisestä ei ole takeita.
\- Mitä vaikeampi on reitti, sitä vaarallisempaa tekninen kiipeily periaatteessa on. Siinä vain pitää luottaa varmistuksiin.
”Jos jotain sattuu, apua voi olla vaikea saada”
Bigwall-soolossa kiipeilijät kiipeävät bigwall-reittejä yksin.
\- Bigwall-soolossa varmistetaan yleensä köydellä itse itseään. Se ei ole erityisen vaarallista. Suurin ongelma on se, että seinällä ollaan yksin, ja jos jotain sattuu, apua voi olla vaikea saada. Itseä voi olla vaikeaa pelastaa, jos vaikkapa molemmat kädet ovat murtuneet tai lyö päänsä ja on tajuton, Korosuo kertoo.
Hänen mukaansa kiipeilijä voi lisätä turvallisuuttaan, kun hän valitsee reittejä, jotka ovat jyrkkiä.  Tällöin putoaminen on turvallisempaa.
\- Kiipeilijän kannattaa myös suosia reittejä, joissa on joko ihmisiä lähistöllä tai muuten kiipeilijää voidaan seurata kauempaa. Lähes kaikki reitit El Capitanilla ovat tällaisia, Korosuo sanoo.
Hänen mukaansa bigwall-soolo on huomattavasti hitaampaa kuin perinteinen bigwall-kiipeily, sillä siinä pitää tehdä yksin kahden ihmisen työt.
\- Ensin rakennetaan ankkuri, joka kestää vetoa joka suuntaan. Sitten kiivetään köydenpituus yhdellä köydellä itseään varmistaen ja haulausköyttä perässä vetäen. Kun on päästy ylös, kiinnitetään köydet seuraavaan ankkuriin ja laskeudutaan takaisin alas.
Korosuo kertoo, että alemmalla ankkurilla lasketaan haulbägit ankkurista  haulausköyden varaan, puretaan alempi ankkuri ja kiivetään toista köyttä pitkin ylös. Samalla otetaan kaikki varmistukset mukaan.
\- Kun on päästy ylemmälle ankkurille, aletaan vetää tavaroita ylös eli haulata. Käytännössä useimmiten haulataan niin, että käytetään omaa kehoa vastapainona ja ikään kuin laskeudutaan noin 10 metriä, jolloin säkki nousee 10 metriä. Tämän jälkeen kiivetään takaisin ylös ja tehdään sama uudestaan, kunnes haulbägit ovat ankkurilla. Sitten lähdetään seuraavalle köydenpituudelle.
_**Lisätietoja Korosuon kiipeilyreissuista löytyy osoitteesta: http://www.haukkari.net**_
Etusivu kysyy: Vietätkö terveellistä tammikuuta? 
Jouluähky näkyy kävijäpiikkinä kuntosaleilla ja joka viides suomalainen viettää tipatonta tammikuuta. Alkaako sinulla uusi, terveellinen elämä tammikuussa?
Pikkujoulukausi, joulukinkku ja turhan monta konvehtirasiaa.
Katumus iskee suomalaisiin tammikuussa, ja moni päättää aloittaa terveellisest elämäntavat. Kuntosalit täyttyvät ja [alkoholi jää tammikuun ajaksi pois](http://www.tipaton.fi/) kokonaan.
[Vegaanihaasteessa](http://vegaanihaaste.fi/) eletään koko tammikuu ilman eläinperäisiä ruoka-aineita.
Tuliko joulun herkuttelusta morkkis ja tammikuussa maistuvat vain salaatti ja hedelmät? Vaihtuuko sohvalla makoilu kyykkäämiseen salilla? Juotko tammikuussakin alkoholia vai vietätkö tipatonta?
Muutatko elämäntapojasi tammikuussa?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
KHO hylkäsi valituksen kolttien luottamusmiesvaaleista
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt valituksen kolttien luottamusmiesvaalista. Valittajien mukaan luottamusmies Tanja Sanilan koltankielentaito ei ole riittävä tehtävään nähden. KHO pysyi hallinto-oikeuden kannalla ja hylkäsi valituksen.
Aiemmin myös Pohjois-Suomen hallinto-oikeus oli hylännyt valitukset ja KHO piti sen perusteluita oikeina. Valittajien mukaan luottamusmieheksi valittu Tanja Sanila ei ole koltankielentaitoinen.
Luottamusmiesvaalin vaalilautakunta oli kuitenkin katsonut hänet kahden muun ehdokkaan tavoin vaalikelpoiseksi myös kielitaidon osalta. Kolttien luottamusmieheltä vaadittavasta kielitaidosta ei ole myöskään täsmällisiä säännöksiä.
Tanja Sanila valittiin kolttien luottamusmieheksi lokakuussa 2014 ja hänen toimikautensa kestää 2015 - 2017.
Teemu Selänne yllätti Nuoret Leijonat ennen illan Venäjä-ottelua
Kiekkolegenda piti Suomen joukkueelle puheen aamuharjoitusten jälkeen.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue sai arvokkaan vieraan pukukoppiinsa maanantain aamuharjoitusten jälkeen Helsingin areenalla. Teemu Selänne saapui yllätysvierailulle Nuorten Leijonien koppiin, jossa kiekkolegenda piti tsemppipuheen illan Venäjä-otteluun valmistautuville pelaajille.
Selänteen Leijona-paita nostetaan Helsingin areenan kattoon keskiviikkona 30. joulukuuta, ennen Suomen ja Slovakian välistä MM-ottelua. Tuolloin Selänteen legendaarinen numero 8 poistuu maajoukkueiden käytöstä.
Suora lähetys maanantain Venäjä-Suomi-ottelusta alkaa TV2:ssa ja Areenassa klo 17.45. [Kisaoppaaseen pääset tästä.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm/)
Kotiäiti seuloo nettikuvia senttipalkalla, jotta kissavideossasi ei olisi väkivaltaa
Kuvittelemme netin toimivan itsestään, mutta meille näkyviä kuvia tai suosituksia luokittelevat halpatyönä sadattuhannet ihmiset ympäri maailmaa. He seulovat väkivaltavideoita ja tehtailevat nettikauppojen tuotesuosituksia pikkupalkkioilla.
Haen Facebookista kissavideoita. Eteeni tulee musiikin tahtiin hytkyviä kissoja, ihmisiä kouluttavia kissoja, eläimiä ja vauvoja tapaavia kissoja, ääliömäisesti käyttäytyviä kissoja.
Kuvavirta on siisti versio siitä, mitä saattaisin nähdä, jos ihmiset ympäri maailmaa eivät moderoisi sisältöä puolestani. He moderoivat videoita tietyllä senttitaksalla per minuutti ja varmistavat, että silmilleni ei hyppää kissan kidutusta.
Kanadalainen, Torontossa asuva Kristy Milland, 36, on ottanut kymmenen viime vuoden aikana vastaan 840 000 työtä. Keskimääräinen palkkio on ollut 20 senttiä.
Milland kuuluu internetin suureen työvoimareserviin, joka suorittaa koneellaan tehtäviä ja tienaa pikkupalkkioita.
Milland tekee töitä Amazon-verkkokaupan Mechanical Turkissa. Se on yksi monista välityspalveluista, jossa pieniä digihommia, niin sanottuja mikrotöitä, tarjoavat yritykset ja tekijät kohtaavat.
Työ on tekstien tai asiakaskysymysten luokittelua, kuvien merkitsemistä, tiedonhakuja, reseptien litterointia. On myös tuotekuvausten päivittämistä, videoiden moderointia.
“Ihmispilvipalvelut” ovat viimeisen päälle tehokkaita – ja äärimmäisen sääntelemättömiä.
Milland on tehnyt kaikkia mahdollisia töitä, myös katsonut ihmisten nettiin lataamia eläinrääkkäysvideoita, jotta minun ei tarvitsisi. Vaikka hakisin videoista “kissojen pahoinpitelyä”, saan vain harkittuja, varoittavia esimerkkejä: videoita, joiden pahoinpitelijät on jo tuomittu tai videoita pelastetuista kissoista.
– Nähtyjä kuvia ei saa näkemättömiksi. Muistan ne vielä vuosien jälkeen. Jotkut katsovat sellaisia asioita päivästä toiseen. Mitä se tekee heidän psyykelleen, Milland pohtii.
Milland on siirtynyt eteenpäin: hän opiskelee psykologiaa ja työskentelee nettityöläisten oikeuksien puolesta. Sadattuhannet muut maailmassa tekevät netin silpputöitä päivittäin.
Koneäly ei tajua vivahteita
Joukkoistaminen on iso bisnes mutta harvemmin puhutaan, mikä on se joukko.
Kuvittelemme digimaailman toimivan “itsestään”, tai koneelle annettujen toimintaohjeiden, algoritmien, avulla. Todellisuudessa taustalla on myös paljon mekaanista ihmistyötä.
Kun haet verkkokaupasta sinisiä puseroita, se osaa ehdottaa sinulle myös turkoosiin vivahtavaa. Painonhallintasovellus laskee kalorit käyttäjän lähettämistä annoskuvista, mutta ensin netin joukkovoima on nimennyt lautasella näkyvät ruoka-aineet.
Koneäly on edelleen yllättävän huono luokitteluissa sekä kulttuuristen käsitysten ja asiayhteyksien hahmottamisessa. Ihmisaivoille tämä on helppoa. Algoritmejä voidaan opettaa ja netinkäyttäjien omat haut, tykkäykset ja ostokset kehittävät niitä, mutta klikkailutyötä tarvitaan yhä.
Verkkokauppiaat tai some-palvelut voisivat teettää klikkailutyötä palkatuilla keikkatyöntekijöillä, mutta halvempaa ja nopeampaa on joukkoistaa se: pilkkoa työ osasuorituksiksi ja jakaa se nettiin. Kuka tahansa voi napata tehtävän kotikoneellaan ja saada pienen palkkion, sentin tai dollarin.
Netistä löytyy lukuisia silpputyötä välittäviä alustoja. Vanhin ja tunnetuin, Amazon Mechanical Turk, perustettiin marraskuussa2005\. Amazon loi alustan verkkokauppansa kehittämiseen, mutta siitä tuli välityspalvelu, jossa Amazon tienaa ottamalla jokaisesta välitetystä tehtävästä provision.
“Ihmispilvipalvelut” ovat viimeisen päälle tehokkaita – ja äärimmäisen sääntelemättömiä.
Tällä hetkellä Mechanical Turk ei hyväksy uusia käyttäjiä muualta kuin Yhdysvalloista, mutta pikkutöitä voi tehdä mistä päin maailmaa tahansa lukuisilla muilla foorumeilla.
“Ihmispilvipalvelut” ovat viimeisen päälle tehokkaita – ja äärimmäisen sääntelemättömiä.
Työvoimareservi eri aikavyöhykkeillä takaa sen, että tehtäviä tahkotaan lähes reaaliaikaisesti. Tekijän voi palkata muutamaksi minuutiksi kerrallaan. Jos työn jälki ei miellytä teettäjää tai häntä ei huvita maksaa, hän voi hylätä tehtävän. Tekijä ei saa rahaa, mutta teettäjä saa pitää työn.
Joukkoistettu työ tarkoittaa toisille suurta digitaalista hikipajaa ja toisille köyhien pelastajaa. Kumpikin on osittain totta.
Joukkovoimalla tehdään paljon hyvää työtä. Haitin maanjäristysten jälkeen CrowdFlower-palvelun ja Samasource-yrityksen työvoima käsitteli ja paikansi kymmeniätuhansia hätänumeroon lähetettyjä tekstiviestejä ja välitti tietoa avustusjärjestöille.
Samasource on voittoa tavoittelematon yritys, joka tarjoaa kehitysmaihin reilua työsuhteista silpputyötä. Kun melkein kaikilla alkaa olla älypuhelimet ja halvat nettiyhteydet, pieniä digitöitä voi tehdä lähes mistä vain, vaikka lastenhoidon ohessa.
Maailmanpankki on selvittänyt, että tyypilliset ansiot Mechanical Turkissa ovat 2–3 dollaria tunnissa. Kokeneemmat pääsevät työprosessia tehostamalla 6–8 dollariin.
Kun länsimaiset silpputyöläiset jäävät helposti alle minimipalkkojen, kehitysmaiden ihmisille mikrotyö voi olla kilpailukykyinen toimeentulon lähde.
Roskapusseja verkkokaupasta
2000-luvun puolivälissä yhden lapsen äiti Kristy Milland toimi perhepäivähoitajana ja klikkaili pikkutehtäviä joutohetkinään.
Kun hänen miehensä jäi työttömäksi vuonna 2010, web-suunnittelijaksi aikanaan opiskellut Milland vei Mechanical Turkin työn uudelle tasolle. Hän alkoi paiskia enimmillään 17-tuntisia päiviä ja oli aina valmiina: hän oli asentanut selaimen päivittymään automaattisesti ja hälytyksen ilmoittamaan uusista tehtävistä.
Milland ylsi parhaimmillaan 50 000 dollarin vuosiansioihin, mikä tarkoittaa lähes 700 tehtävää vuoden joka päivänä. Palkkioiden hyödyntäminen oli hankalaa, koska Amazon maksaa rahaa vain Yhdysvaltoihin ja Intiaan. Muut saavat maksun verkkokaupan lahjakortteina.
– Ostin kotiin shampoot ja roskapussit Amazonin verkkokaupasta, maksoin toimituskulut ja tullimaksut. Se auttoi kuitenkin toimeentulossa.
Lisätienestejä hän sai muun muassa auttamalla työtä teettäviä yrityksiä työn joukkoistamisessa Mechanical Turkiin.
Hyvin ansaitseviin kuuluu myös intialainen, Delhissä it-alalla työskentelevä Manish Bhatia. Koska Bhatia on päivätyössä it-alalla, hän voi valita silpputöistä parhaat päältä. Hän kertoo, että alle 15 dollarin tuntipalkkoihin hän ei ole tyytyväinen.
– Se on hyvin, jos vertaa intialaisten keskipalkkoihin, mutta se riippuu siitä, missä päin kaupunkia asuu ja millainen on oma elämäntyyli, Bhatia sanoo.
Bhatian mukaan joukkoistaminen voi antaa hienoja mahdollisuuksia sekä yrityksille että kotoa käsin työskenteleville. Käytännössä tilanne ei aina ole ruusuinen: intialaisille Mechanical Turkin työntekijöille tehdyssä kyselyssä selvisi, että keskimääräiset ansiot jäivät 8–10 dollariin päivässä.
Se ei riitä, sanoo Bhatia, ei ainakaan jos on perhettä.
Vaikka mikrotyöstä puhutaan yksinkertaisena suorittamisena, Millandin ja Bhatian tuntipalkoista voivat haaveilla vain osaavat ja koulutetut.
Superklikkailijat hyödyntävät lisätyökaluja, joiden avulla voi hioa prosessista jokaisen turhan sekunnin. Kirjoitustehtäviä saa tahkottua riittävää vauhtia vain jos hallitsee englannin suvereenisti. Muut joutuvat tekemään halvempia töitä kuten kuvien moderointia.
– Vastikään tein itse tehtäviä, joissa minun piti tarkastaa toisen moderoijan työ. Hän oli käynyt läpi ison määrän Isis-järjestön kuvia. Mitään varoitusta ei ollut. Näin hirvittäviä asioita: tapettujen ihmisten päitä, ammuttuja ja räjäytettyjä ihmisiä, tuleen sytytettyjä ihmisiä, Milland kertoo.
Wired-lehti kertoi vuosi sitten filippiiniläisestä yrityksestä, jonka työntekijät istuvat päivätyökseen toimistossa katsomassa teloitus-, raiskaus- ja eläinrääkkäysvideoita, käyvät välillä lounaalla ja jatkavat taas.
Mikä pahinta, nykyisin filippiiniläiset menettävät töitä sen vuoksi, että me teemme Mechanical Turkissa samaa vielä halvemmalla, Milland sanoo.
Yritykset kätkevät halpatyön
Suomessa ravintolaruoan kotiinkuljetuspalvelu nousi hiljattain otsikoihin keikkailijoiden työehtojen vuoksi. Palvelusta puhuttiin ensin vain näppäränä mobiilisovelluksena, ja vasta myöhemmin alettiin pohtia, ketkä työtä itse asiassa tekevät.
Ruokalähettien työtä ei voi verrata netin klikkailutöihin, mutta niissä on eräs yhtäläisyys. Yritykset haluavat mieluummin profiloitua sovelluskehittäjiksi tai teknologiayhtiöiksi kuin keikkatyön välittäjiksi, vaikka ero on joskus hiuksenhieno.
– Startup-firmoille on parempi, että niitä pidetään teknologiayrityksinä kuin työvoimayrityksinä tai vuokratyöfirmoina. Mielikuva vaikuttaa suoraan yrityksen arvostukseen markkinoilla, sanoo mikrotyötä tutkiva Kalifornian yliopiston apulaisprofessori Lilly Irani.
Irani kiinnostui internetin näkymättömästä työvoimasta, kun hän työskenteli Googlella käyttäjäkokemuksen kehittäjänä vuosina 2003–2007. Työpaikalla luovuuden ja innostuksen määrä oli huumaava, mutta Irani huomasi myös työn toisen puolen.
Intialaiset toimeksisaajat, joita Irani ei koskaan kohdannut, tarkastivat mainoksia ja poistivat pornon, alkoholin ja väkivallan.
Hän työskenteli projektissa, jossa automatisoitiin Googlen mainosten siistimistä. Intialaiset toimeksisaajat, joita Irani ei koskaan kohdannut, tarkastivat mainoksia ja poistivat pornon, alkoholin ja väkivallan. Automatisointi vähensi klikkailutyötä, mutta ei kokonaan korvannut sitä.
– Media ja it-ala puhuivat koko ajan joukkoistamisen mahdollisuuksista ja kulttuurisesta lisäarvosta, mutta kukaan ei puhunut mikrotyövoimasta ja siitä, kenelle taloudellinen hyöty kasautuu, Irani sanoo.
Myöhemmin mikrotyötä tutkiessaan Irani ymmärsi, kuinka systemaattisesti yritykset häivyttävät halpatyövoiman, joka ei sovi maailmaa parantavan teknologian ideaan.
– Piilaakson startupit haluavat pitää yllä mielikuvaa, että teknologian edistyksestä hyötyvät kaikki. En tarkoita, että yritysten johto tietoisesti salaa mikrotyövoimaa, mutta yrityksille on mukavampaa, että se pysyy piilossa.
Feikkiarvioita ja yksityisyyshuolia
Kun ostat Amazonilta viiden tähden kirjan, on mahdollista, että ylistävät arviot on tilattu internetin työvoimalta. Facebookin valetykkäyksiä ja Twitter-seuraajia teetetään joukkoistamalla.
Joukkoistamalla voi teettää myös monenlaista tihutyötä. Meitäkin sumutetaan joukkovoimalla.
Monia huolettaa älylaitteiden ja some-palveluiden yksityisyydensuoja. Laitteet ja palvelut joukkoistavat keräämäänsä dataa myös alihankkijoiden kautta eteenpäin satunnaisille netinkäyttäjille.
Viime vuoden alussa amerikkalaislehdet kertoivat, että Apple käyttää puheentunnistuspalvelu Sirin kehittämisessä joukkotyövoimaa. CrowdFlower-palvelussa satunnaiset ihmiset ympäri maailmaa kuuntelevat komentoja ja kysymyksiä, joita älylaitteiden käyttäjät luulevat esittävänsä yksityisesti.
Periaatteessa joukkoistettu data on pilkottu osiin, jolloin sitä ei voi yhdistää tiettyyn henkilöön. Näin ei kuitenkaan välttämättä ole. Marokkolainen Amine Derkaoui paljasti vuonna 2012 britannialaiselle The Telegraphille, että hän näki yksityisiä tietoja käyttäjistä moderoidessaan Facebookin sisältöä oDesk-mikrotyöpalvelussa.
Jostain syystä lapset lähettelivät sovellukseen itsestään kuvia alastomina.
Kristy Milland kertoo, että Amazonin Kindle-lukulaitteissa oli aiemmin NowNow-kysymyspalvelu, jossa mikrotyövoima  vastaili käyttäjien kysymyksiin ja teki hakuja verkkokaupan valikoimista. Milland järkyttyi, kun huomasi lasten lähettelevän sovellukseen itsestään kuvia alastomina.
– Minua hirvitti, että ne kuvat olivat nyt minun koneellani ja joku voisi ne löytää. Tuli kiire poistaa selaushistoria ja hankkiutua kuvista eroon.
Klikkityöläisiä ja Uber-kuskeja
Joukkoistaminen on työn tulevaisuutta. Maailmanpankki arvioi raportissaan kahden isoimman mikrotyöpalvelun, Amazon Mechanical Turkin ja CrowdFlowerin, tuotoksi jo 120 miljoonaa dollaria vuonna 2013. Maailmanpankki ennustaa, että ensi vuonna mikrotyön arvo on jo 400 miljoonaa dollaria.
Tällä hetkellä kaksi kolmasosaa pienten digitehtävien tekijöistä on Yhdysvalloista, Intiasta ja Filippiineiltä. Eurooppalaisista mukana on paljon serbialaisia ja romanialaisia. Suomalaisiakin on, mutta määrästä ei ole tietoa.
Työntekijöiden enemmistö on alle 35-vuotiaita miehiä ja kolmanneksella on yliopistotutkinto. Enemmistö tekee töitä osa-aikaisesti ja motiivina on rahan tienaaminen.
Amazonin palvelussa töiden määrä on romahtanut viime kesän jälkeen, kun yhtiö nosti omaa provisiotaan. Monet työn teettäjät hylkäsivät palvelun.
– Maailmassa on paljon alipalkattua mikrotyövoimaa kilpailemassa töistä. Monet hajauttavat ja seuraavat useita foorumeita: CrowdFloweria, CrowdSourcea (nykyisin OneSpace), Clickworkeria. Osa toimiimyös Uber-kuskeina, Kristy Milland kertoo.
Entisestä superklikkailijasta on tullut mikrotyön kriitikko.
Entisestä superklikkailijasta on tullut mikrotyön kriitikko. Milland ylläpitää TurkerNation-keskustelupalstaa, joka on anonyymin työn tekijöille tärkeä yhteisö. Hän tekee yhteistyötä tutkijoiden ja työtä joukkoistavien yritysten kanssa ja on profiloitunut mikrotyöntekijöiden oikeuksien sanansaattajaksi.
Milland on välillä yrittänyt nostattaa joukkovoimaa keskustelupalstalla: ei tehdä kukaan surkeasti palkattuja töitä.
Mutta aina on niitä, joiden mielestä palkkiot eivät ole huonoja. Ja niitä, joilla ei ole valinnanvaraa.
– Kuka minä olen sanomaan, ettei toisten pitäisi tehdä töitä kahden tai neljän dollarin tuntipalkalla. Joinakin päivinä tarjolla ei ole mitään järkevää, jolloin joidenkin on pakko tehdä halvemmalla. Muuten heidän lapsensa eivät saa ruokaa eivätkä he voi maksaa laskujaan, Milland sanoo.
Tiukka vuokrankorotus voi olla kohtalokas – "Nyt on vuokralaisen markkinat enemmän kuin ennen"
Yksityinen vuokranantaja korottaa vuokraa usein vasta, kun vuokralainen vaihtuu. Tässä markkinatilanteessa asunto voi jäädä vuokraamattakin, muistuttaa vuokranantajien etujärjestö.
Tiukkoihin vuokrankorotuksiin ei nyt kannata ryhtyä, sillä vuokralaisista alkaa olla pulaa maan kasvukeskuksissakin, sanoo Suomen vuokranantajien toiminnanjohtaja Mia Koro-Kanerva.
– Nyt on vuokralaisen markkinat enemmän kuin ennen, hän kuvailee tilannetta.
Vuokranantajien mukaan alle puolet yksityisistä vuokranantajista korottaa vuokraa vuosittain, vaikkakin asunnon omistajan kulut – verotus ja hoitovastikkeiden nousu muun muassa korjausrakentamisen takia – ovat kovassa kasvussa. Yksityiset vuokranantajat haluavat pitää kiinni hyvästä vuokralaisesta.
– Vuokrankorotuksista pidättäytyminen on Suomessa vähän kuin "maan tapa".
Suuret institutionaaliset vuokrantajat toimivat toisin ja korottavat vuokria.
Koro-Kanervan mukaan järkevintä olisi, jos vuokranantajalla ja vuokralaisella olisi sopimus maltillisista, muutaman prosentin vuosittaisista tasokorotuksista ja tästä pidettäisiin kiinni. Vuokranantaja kuitenkin lähtee korottamaan vuokraa usein vasta, kun vuokralainen vaihtuu. Tässä markkinatilanteessa asunto voi jäädä vuokraamatta.
– Jos asunto jää tyhjäksi kuukaudeksi tai pariksi, se on melkoinen lovi vuotuiseen vuokratuottoon.
 Kuinka päädyin olemaan Kontillaan?
"Lähtökohtana oli uutinen, ei jättikokoinen, muttei pikkuruinenkaan: Itävallasta oli löydetty rekka, jonka sisällä oli kuolleena koko joukko Lähi-Idän pakolaisia.
Oli elo-syyskuun vaihe, käynnissä kansainvaellus kolmen   toisiinsa vuosituhantisesti kiinnittyneen maanosan, **Euroopan,** **Afrikan **ja **Aasian** välillä.
Käpristyvä Suomi  hätkähti, kun kansainvälisyys työnnettiin meiltä kysymättä naamalle.
Mutta tarina oli vasta numeroita, trendejä  ja massoja eikä ihmisiä. Ja ilman ihmisiä ei ole tarinaa.
Varsin nopeasti pakolaisvirran tulo Suomeen oli lokalisoitunut **Tornion** hulppeille, Lappiin, jossa arkitodellisuus on monin tavoin muutenkin toisenlaista kuin pääkaupunkiseudulla. 
Ei siihen jakautumista tarvita; Suomi on iso maa, pohjoisessa matkat pitkät ja mentaliteetti toinen. 
Ennen kaikkea iso osa Lappia on erämaata, ja erämaassa ollaan samaan aikaan – kaikkialla maailmassa – epäluuloisia muukalaisia kohtaan mutta myös autetaan toinen toista. 
Villi länsi, romaanien ja elokuvien maaginen maisema, on tästä kaikkine kliseineenkin parhaita esimerkkejä, ja Lapin eksotiikkaa, jylhyyttä, yksinäisyttä ja olosuhteiden jyrkkyyttä on hyödynnetty 
monin hienoin uusin tavoin mm.**Katja Ketun**, **Rosa Liksom**in sekä tietysti saamelaistekijöiden fiktiossa. 
Etelän marketien kassajonoissa on vaikea muistaa, että meillä on Suomessa seutuja, joilla voi oikeasti kuolla luonnon armoille, jollei hallitse selviytymisen tietotaitoa ja välineistöä.
Aloin nähdä tilaa myös välttämättömälle koomiselle: maailman vanhimpien kulttuurien kehdosta matkataan jonnekin tietämättä tarkkaan minne, ja tupsahdetaan erämaahan, ei-minnekään. 
Tästä paikan hallitsevuudesta lukittautui myös saman tien kuunnelman hallitseva aikamuoto, preesens, hyvin vahva tässä-ja-nyt-tapahtumisen tuntu, jota korosti kirjoitustekniikka. 
Kirjoitin yhden illan aikana tapahtuvan kuunnelman paitsi kronologiseksi, myös kronologisesti, tietämättä itsekään, mitä seuraavaksi tapahtuu, ainoana osviittana kaksipuolinen jännite: ulkopuolella olisi ihmisiä, joita jännittää, mitä tapahtuu, kun kontin ovet avataan ja sisäpuolella toisia, joita jännittää sama asia yhtä paljon.
 Numerot ja massat muuttuvat ihmisiksi ja tarinoiksi vasta kun ihmiset kohtaavat, ja tämän kohtaamisen pitkittämisessä voisi olla se imu ja suspense, joka kiskaisee kuulijan mukaansa. 
Tuntemattoman edessä ihmiset olivat tasa-arvoisesti kaikki kontillaan riippumatta siitä kummalla puolen teräslaatikon seinää sattuivat sijaitsemaan. 
__Puhukaa minulle, päähenkilöt, kertokaa, mitä mielessänne!__ Ja tilanne itsessään niin latautuneeksi, että sen ulkopuolisia käynnistäviä voimia on, laskutavasta riippuen, yksi tai kaksi: rekan  kuljettaja ensin poistuu ja sitten saapuu takaisin, siinä kaikki.
Jos haluaa välttää kliseitä, haluaa välttää myös stereotypioita, riippumatta siitä, että uutismedia tarjoili niitä syksyn 2015 kirjoitusprosessin ajan viikottain, parhaimmillaan joka viikko uusia ja vaihtuvia. Ne siis unohdin ensimmäiseksi ja aktiiviseksi sulkemalla korvani liialta informaatiolta. Kontin sisäpuolelle ei yksin saapuvia nuoria miehiä, vaan ydinperhe, tai itse asiassa hieman jatkettu ydinperhe,kolme sukupolvea, nuorin erittäin nuori, pieni vauva, sellainen joka nyt on ainakin viaton kaikilla niillä mittapuilla, joilla edes joku on viaton. Tämä sen vuoksi, koska on itsestään selvää, että sotaa pakenevilla on elämä rikki. Kontin ulkopuolisilla suomalaisilla on kullakin jokin oma rikkonaisuutensa, niin kuin meillä nykyään pruukaa olla, mutta ne ovat taas hyvin yksityistä kamaa, niin kuin suomalaisilla usein pruukaa olla.
Puolittain intuitiivisesti kirjoitin samastumisen tapahtuvaksi näiden suomalaisten rikkinäisyyksien kautta.
Ihmiset tunnistavat toistensa rosoja ja särmiä, usein hienovaraisesti, ja ihmisten välille alkaa syntyä siteitä. 
Toiset eivät olekaan intiaaneja ja toiset cowboyta.
Kun kirjoitustyön ollessa jo loppusuoralla lähetysajankohdaksi vielä varmistui joulun seutu, tarinan tapahtuma-ajaksi tuli jouluyö 24.-25.2015 ja se sai joulusadun piirteitä. Jotkut niistä kätkin tarkkaavaisemmalle kuulijalle löydettäviksi kuin joulunamut, toiset ovat helpommin bongattavissa.
Naiivin ja herkän välisen hiuksenhienon rajan piirtämisestä huolehtivat sitten erinomaiset ohjaaja ja näyttelijät käsikirjoittajan kiitollisena tehtävänä ollessa seurata vierestä, kuinka ääriviivat saavat täytteensä ja henkilöhahmot kasvoivat kokonaisiksi ihmisiksi – tai jollei niihin ollut riittävästi ainesta ideasta käsikirjoitukseksi 58 päivässä kasvaneessa plarissa, niin äänitysvaihessa vietiin vielä vuorovedoin uutta kirjoittamalla ja vanhaa poistamalla näyttelijöiden kanssa yhdessä pallo maaliin, kohtuullisen kotoutettuna. 
Sidekudoksen viimeistelee vielä** Dante**n Jumalaisen näytelmän alku-, keski- ja loppusäkeisiin sävelletty road movie –iskelmä. Tutkiessani Dantea ja kääntäessäni säkeitä alkuperäisen säepari-idean mukaan, törmäsin omaksikin yllätyksekseni kohtaan, jossa Dante sisällytti matkaan helvetistä paratiisiin myös maininnan Kaksoisvirtain maasta. 
Mikäs sen sopivampaa.
Kuunnelman valmistumisesta on jäljellä tätä bloggausta kirjoitettaessa enää kaikkein jännittävin osa, se kun se syntyy kuulijan korvien välissä vielä kerran. Aina yhtä ennustamatonta, mitä tapahtuu, kun laatikko avataan."
Markus Leikola
Esikoiskuunnelma Kontillaan Yle Radio 1 klo 15.00
10.1.2016
Yle Areena 30 VRK
Hämeen Sanomat: SM-liigajumbon valmentajaa häiriköity - hautakynttilöitä kotipihalle
HPK:n päävalmentaja Pasi Arvonen on joutunut häiriköinnin kohteeksi. Arvonen on ottanut yhteyttä poliisiin. Ensimmäisenä asiasta kertoi Hämeen Sanomat.
HPK on sukeltanut kuluneena syksynä jääkiekon SM-liigassa. Hämeenlinnalaissikermä on sarjan jumbosijalla, 12 pisteen päässä viimeisestä pudotuspelipaikasta.
Pikkupaikkakunnan seuran huono menestys on näkynyt HPK:n päävalmentaja Pasi Arvosen ikävänä häiriköintinä, kertoo [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/smliiga/2015122820881911_sm.shtml). IL:n mukaan Arvosen kotipihalle on tuotu muun muassa hautakynttilöitä ja hänen vaimoaan ja tytärtään on häiritty.
\- Olen keskustellut asiasta poliisin kanssa. Nämä ovat ikäviä tapahtumia. Jokaisen koti on yksityinen, ja perheellä on oltava turva. Toivottavasti tilanne rauhoittuu, Arvonen sanoo Iltalehdelle.
HPK isännöi tiistaina viimeisessä pudotuspelipaikassa kiinni olevaa Porin Ässiä.
Korjaus 10.58: [Hämeen Sanomat](http://www.hameensanomat.fi/uutiset/kanta-hame/300390-kaupungin-vihatuin-mies) kertoi Arvosen kokemasta häirinnästä ensimmäseinä.
Kattohaikara Joppea yritetään saada sisätiloihin
Pihtiputaalle eksynyt kattohaikara Joppe värjöttelee nyt pikkupakkasessa. Jos lintua ei saada sisätiloihin, ensi yöksi povattu 15 asteen pakkanen saattaa koitua sen kohtaloksi.
Pihtiputaalla Hytösten pihapiirissä on ruokittu poikkeuksellista vierasta. Pihaan ilmestynyt kattohaikara Joppe on luultavasti tullut ja jäänyt Suomeen syksyllä vahingossa.
Suurin osa kattohaikaroista viettää talvensa Saharan eteläpuolisessa Afrikassa.
Joppea on yritetty saada sisätiloihin tyhjään navettaan, mutta toistaiseksi tuloksetta. Ensi yölle pakkasen on luvattu kiristyvän. Nyt pohditaan jo haikaran nukuttamista, jotta se saadaan suojaan.
Lintu on jo tottunut ruokkijoihinsa, mutta ei päästä niin lähelle, että kiinni saataisiin.
– Hirven jauhelihaa on syötetty, ja silakoita. Niistä se pitää, ja muikusta varsinkin. Ei ole ronkeli, kertoo Jopen ruokintaringissä mukana oleva Reino Rasi.
Kim Kardashianin emojit nousivat latauslistan kärkeen – kuvasto keskittyy kurveihin ja luksustuotteisiin
Käyttäjät eivät ole antaneet sovellukselle kovin hyviä arvioita.
Seurapiirihahmo **Kim Kardashian** on ottanut haltuun jälleen uuden alueen: emojit. Kardashian julkaisi joulun alla oman emoji-sovelluksensa, jonka nimi on tietenkin Kimoji.
Emojeita, tai kimojeita, voi ladata maksua vastaan iPhoneihin App Storesta. Kimoji-sovellus on noussut latauslistojen kärkeen Yhdysvalloissa ja Britanniassa, ja myös Suomen App Storessa Kardashianin hymiöpaketti keikkuu maksullisten sovellusten kärjessä.
Kimojeita voi käyttää normaalin näppäimistön lisähöysteenä ainakin mobiili-Facebookissa, WhatsAppissa ja sähköpostisovelluksissa.
Kimojeiden kuvasto on juuri sitä mitä arvata saattaa: pakarat ja niihin vihjaavat muodot ovat keskeisessä roolissa, samoin meikit, korut ja muut luksustuotteet.
Käyttäjiltä Kimoji-sovellus on tähän mennessä saanut AppStoressa melko huonot arviot, kertoo muun muassa Guardian.
Kapinalliset pääsevät hoitoon piiritetystä Syyrian rajakaupungista
Samalla evakuoidaan myös 300 perhettä Luoteis-Syyriassa olevista shiia-kylistä. YK:n välittämä evakuointisopimus on harvinaislaatuinen nelisen vuotta kestäneessä konfliktissa.
Kapinallisten evakuoinnit ovat alkaneet maanantaina syyrialaisesta Zabadanista.
Tulitaukosopimuksen tarkkailijoiden mukaan bussit ja ambulanssit ovat päässeet noutamaan taistelijoita Libanonin rajalla sijaitsevasta kaupungista.
Haavoittuneet on tarkoitus viedä Turkkiin. YK:n siunaaman tulitaukosopimuksen mukaan kapinalliset saavat kulkea turvallisesti Beirutin lentokentälle, josta heidät siirretään Turkkiin Punaisen Ristin huomaan.
Syyrian armeija ja libanonilainen Hizbollah-liike ovat taistelleet kapinallisryhmien kanssa Zabadanin hallinnasta. Kapinalliset ovat olleet piiritetyssä kaupungissa jumissa kuukausia.
Samalla evakuoidaan myös 300 perhettä Idlibin maakunnassa olevista shiia-kylistä. Kafrayassa ja Fuaassa asuvat ihmiset kuljetetaan maanteitse pääasiassa kapinallisten hallussa olevan alueen läpi Turkin rajalle, josta heidät lennätetään Beirutiin.
Syyrian konfliktin vastakkaisia puolia tukevat Iran ja Turkki auttoivat syyskuussa solmimaan tulitaukosopimuksen Syyrian hallinnon ja kapinallisryhmien välille. Ihmisten evakuoinnit ovat tulitauon toinen vaihe.
Nuoret arvioivat vuoden luetuimmat uutiset: ”Nyt on pakko avata tämä juttu ja lukea mistä on kyse”
Viestintälinjalla opiskelevien lukiolaisten mieleen ovat painuneet muun muassa kuvat pakolaisista ja uutiset lapsista liikenneonnettomuuksissa.
Taivaalta pudonnut [kahden kilon lahna](http://yle.fi/uutiset/kahden_kilon_lahna_rikkoi_kattotiilia_pudotessaan_taivaalta/8380322) on yksi Yle Tampereen päättyvän vuoden luetuimpia nettiartikkeleita. Myös viestintälinjalla opiskelevat lukiolaiset pitävät uutista houkuttelevana.
– Nyt on pakko avata tämä juttu ja lukea mistä on kyse, kuvailee lahnaotsikon aiheuttamaa reaktiota Sammon keskuslukion opiskelija Eeva Pitkänen.
– Kyllä varmaan lukisin sen. Otsikointi on osuva. Tosi monella voi olla, että mitä ihmettä tämä tarkoittaa, sanoo Katariina Kankaansivu.
Pyysimme tamperelaisen Sammon keskuslukion opiskelijoita arvioimaan mennyttä uutisvuotta. Kankaansivun mieleen ovat jääneet erityisesti uutiset lasten kuoleman aiheuttaneista liikenneonnettomuuksista.
– Se on aika huolestuttavaa. Varsinkin kun Tampereella on ollut näitä uutisia ja joka päivä kävelee samoista maisemista niin miettii vaan, että tässäkin on ollut onnettomuus, jossa jokin pieni lapsi on joutunut uhriksi, Kankaansivu sanoo.
Satu Meronen nostaa esiin uutiset Pariisin terrori-iskuista.
– Ehkä sen takia, että ne saivat niin suuren huomion kansainvälisessä mediassa ja sosiaalisessa mediassa, ja jopa Suomen mediassa, Meronen sanoo.
"Mitä jos tunnenkin narsistin?"
Yle Tampereen vuoden luetuin nettiartikkeli käsittelee narsismia. Artikkeli["Narsistin uhria ei välttämättä uskota – tuttaville narsisti on ihana ja hurmaava”](http://yle.fi/uutiset/narsistinuhriaeivalttamattauskotatuttavillenarsistionihanajahurmaava/7710103)on kerännyt yli 300 000 lukijaa. Toimituksessakin on ihmetelty artikkelin ylivoimaista suosiota.
Katariina Kankaansivu arvioi, että suurin osa ihmisistä voi peilata aihetta omaan lähipiiriin.
– Luulen, että kaikki ajattelevat, että mitä jos tunnenkin jonkun narsistin, Kankaansivu sanoo.
Valtakunnallisesti Yle Uutisten vuoden luetuimpien uutisten listan kärjessä on [turvapaikanhakijoita](http://yle.fi/uutiset/irakilaiset_varoittavat_toisiaan_somessa_alkaa_tulko_suomeen_taalla_on_kauheaa/8320618) ja lähellä ollut [hallituksen hajoaminen](http://yle.fi/uutiset/kaatuuko_hallitus_seuraa_hetki_hetkelta/8435763).
Tommi Saranpään mieleen ovat jääneet uutiset pakolaisista ja kuvat, jotka voivat saattaa pakolaiset huonoon valoon.
– Niissä on myös monesti kuvia mielenosoituksista tai muista. Kuvat voivat vedota ihmisiin ja aiheuttaa turhaa negatiivista ilmapiiriä, Saranpää sanoo.
Mielipiteitä suoraan ihmisiltä
Nuoret törmäävät isoihin uutisaiheisiin Facebookissa. Esimerkiksi turvapaikanhakijat nostattavat sosiaalisen median keskusteluissa välillä suoranaista raivoa.
– Minulle on aina opetettu, että kaikkea ei tarvitse uskoa, mitä lukee. On hyväkin, että ihmiset tuovat omia kokemuksiaan ja mielipiteitään julki. On kiva kuulla niitä lehtien ulkopuolelta, koska lehdet jättävät sanomatta tai liioittelevat, Kankaansivu sanoo.
Eeva Pitkänen nostaa uutisvuodesta esiin myös yhden sellaisen uutisen, joka ei ole luetuimpien listan kärjessä, nimittäin Pariisin ilmastokokouksessa saavutetun sovun.
– Se on tärkeä uutinen, koska se vaikuttaa koko ihmiskuntaan. Ensi vuonna tulee varmasti lisää uutisia siitä, mitä päätöksiä tehtiin ja mitä muutoksia tapahtuu, Pitkänen sanoo.
Narsistin uhri, syrjitty teekkari ja natsikameran metsästys – Vuosi 2015 nettijuttujen valossa
Ihmisten tarinat, kohtalokkaat onnettomuudet, turvapaikanhakijoiden tulo ja mielenkiintoiset ilmiöt – siinä aiheita, jotka kiinnostivat erityisesti Yle Tampereen tuhansien nettijuttujen joukossa vuonna 2015. Tässä kooste vuoden hiteistä. Ota mukava asento, ja sukella päättyvään vuoteen.
1. Narsistin uhria ei välttämättä uskota – tuttaville narsisti on ihana ja hurmaava
Aluksi narsisti tuntuu ihanalta, mutta sitten kaikki muuttuu. Narsisti saattaa eristää uhrinsa täysin muista läheisistä. Uhri alkaa usein ajatella, että vika on hänessä itsessään. Yle Tampereen luetuin nettijuttu vuodelta 2015 kertoo psykiatrisen sairaanhoitajan Juha Ruokolan keräämistä narsistien uhrien tarinoista.
2. Anna Kontula paljasti Facebook-uhkailijoiden nimet – "Kansalaisrohkeaa toimintaa", sanoo rikosoikeuden professori
Vihapuhe ilmiönä ja tamperelaispoliitikko Anna Kontulan (vas.) tekemiset tuntuvat kiinnostavan. Kontula paljasti heinäkuussa häntä sosiaalisessa mediassa uhkailleiden ihmisten henkilöllisyyden. Rikosoikeuden professorin Kimmo Nuotion mielestä netin vihapuhe voisi laantua, jos uhkauksia käsiteltäisiin nykyistä useammin julkisesti.
3. Kahden kilon lahna rikkoi kattotiiliä pudotessaan taivaalta
Vuoden kolmanneksi luetuin juttu syntyi yhteistyössä kuuntelijoiden kanssa. Sastamalassa mökillään viikonloppua viettänyt mies sai yllätyksen taivaalta, kun kahden kilon lahna rysähti ulkorakennuksen katolle. Erikoinen luontohetki kerrottiin Yle Radio Suomen Luontoillassa, ja sieltä sen kaivoivat esiin uuteen käsittelyyn Tampereen Radion kuuntelijat.
4. Iskulause herättää pahennusta tien varressa – Poliisi voimaton
Ylöjärven ja Nokian välisen tien viereen pystytettiin elokuussa kangas, jonka viesti oli poikkeuksellinen. Rasistinen lakana oli poliisille haaste, josta lopulta selvittiin. Tieliikennelaista ei ollut apua, mutta ratkaisu löytyi löytötavaralaista. Tuhoamista ei siis perusteltu banderollin mahdollisesti asiattomalla sisällöllä.
5. "Vuokrataan asunto ilmaiseksi" – tamperelaisrouva turvautui erikoisiin vuokraehtoihin
Tamperelaisen asunnonvälittäjän ilmoitus ilmaisesta vuokra-asunnosta herätti kummastusta ja kiinnostusta helmikuussa. Asuntoa vuokrasi iäkäs leski, joka halusi tarjota kodin pientä apua vastaan. Toiveissa oli löytää nuori ja raitis naishenkilö. Sopiva vuokralainen löytyi kymmenien kiinnostuneiden joukosta.
6. Kela vaati työttömältä 863 euroa tukia takaisin – "Ei tämän näin pitänyt mennä"
Tamperelainen Heikki Nurminen joutui keväällä Kelan uuteen byrokratialoukkuun, jonka takia hänelle tuli 863 euron lasku. Nurmisen maksusta otettiin puolet pois, mutta silti hän oli vaikeuksissa. Nurminen joutui pyytämään rahaa lainaksi kavereiltaan ja sukulaisiltaan. Hän otti myös pikavippejä. Samaan loukkuun on jäänyt muitakin. Kela myöntää, että lakia pitäisi muuttaa.
7. Poliisiviestinnän lehtori luki Alexander Stubbin 11 900 twiittiä – "Hän ei ollut pääministerin mittainen mies"
Marko Vesterbacka kirjoitti Alexander Stubbin (kok.) pääministeriajasta kirjan, joka julkaistiin kesäkuussa Sastamalassa. Kirjailijan mielestä pääministeri Stubbin yltioöoptimismi oli vähän huolestuttavaa etenkin tilanteessa, jossa Suomi rämpii pitkässä taantumassa. Vesterbackan mukaan seuraajien mielenkiintoisin joukko ovat niin sanotut lifestyle-porvarit.
8. "Valehtelija, leikkaaja" Stubb sai lasillisen juotavaa päälleen Tampereella – video
Alexander Stubb (kok.) sai varsin kylmän vastaanoton kansalaistapaamisessa tamperelaisessa kahvilassa marraskuussa. Yleisön joukosta heitettiin ministerin päälle lasillinen juomaa. Yle Tampere oli medioista ainoa, joka onnistui kuvaamaan tapauksen. Video kiinnosti niin Ylen nettisivuilla kuin Facebookissa.
9. Rekka ajoi lapsen päälle Tampereella
Pirkanmaalla sattui useampi kohtalokas suojatieonnettomuus vuonna 2015. Monia kosketti erityisesti onnettomuus, joka sattui Tampereen keskustassa elokuussa. Raskaan ajoneuvon kuljettaja ajoi 11-vuotiaan tytön päälle Pirkankadun ja Mariankadun risteyksessä. Lapsi loukkaantui vakavasti, ja [menehtyi Tampereen yliopistollisessa sairaalassa](http://yle.fi/uutiset/tampereella_rekan_alle_jaanyt_tytto_menehtyi/8257502).
10. Katso videolta raju hetki ennen kolaria - "Auto ilmestyi kuin tyhjästä"
Liikenneturvallisuus puhutti paljon muutenkin Pirkanmaalla. Hämeenkyrössä tapahtui kesäkuussa raju kolari, joka tallentui ammattiautoilijan autokameraan. Henkilöauto syöksyi liikenneympyrän läpi aiheuttaen nokkakolarin bussin kanssa. Kukaan ei onneksi loukkaantunut onnettomuudessa.
11. Äänestä: Mikä on Suomen kaunein joulukuusi?
Kaupunkien keskustoja koristavat vielä jonkin aikaa toinen toistaan komeammat joulukuuset. Tuuheutta ja pituutta löytyy. Ylen aluetoimitukset pistivät pystyyn joulukuun kahdeksi ensimmäiseksi viikoksi leikkimielisen kisan, jossa haettiin Suomen komeinta torikuusta. Äänestys meni Turun ja Tampereen väliseksi taistoksi, jonka [voitti Tampereen Keskustorin kuusi.](http://yle.fi/uutiset/tassa_on_suomen_upein_torikuusi__katso_kymmenen_kaunotarta/8529260)
12. Turvapaikanhakija osoittautui konserttiviulistiksi – kotimaisten tähtien kanssa samalle lavalle Kangasalla
Turvapaikanhakijoiden tulo Suomeen ja Pirkanmaalle poiki monen monta nettijuttua. Tulipalonalut Tampereella ja Kangasalla turvapaikanhakijoiden asuintiloissa kiinnostivat lukijoita, mutta eniten sivunäyttöjä keräsi Samer Saadin tarina. Irakilainen turvapaikanhakija on soittanut viulua ja alttoviulua Irakin kansallisessa sinfoniaorkesterissa. Lainaviulun kera hän soitti rauhan viestiä suomalaistähtien kanssa marraskuussa.
13. Akaan kolarissa kuolleet lapset olivat Punkalaitumen vastaanottokeskuksesta
Joulukuun alussa kuultiin taas surullinen uutinen tieliikenteestä. Akaan kolarissa kuoli kolme henkilöä. Turma-autossa oli kuljettajana vuonna 1985 syntynyt tamperelainen nainen. Matkustajina oli vuosina 2011 ja 2000 syntyneet tytöt. Punkalaidun suruliputti lasten muistoksi, sillä he olivat Punkalaitumen vastaanottokeskuksen asukkaita.
14. Lojuuko ullakollasi huippuarvokas natsikamera?
Tarunomainen sota-ajan Leica on ollut keräilijöiden tähtäimessä vuosikymmeniä. Tamperelainen kamerakauppias uskoo, että miljoonan euron arvoisia kameroita voi löytyä Suomesta. Keräilijöitä kiinnostavat Leicat, joihin on kaiverrettu natsi-Saksan tunnuksia. Saksan kotka, hakaristi ja Luftwaffe-teksti nostavat hinnan pilviin.
15. Metsä Group pyytää syrjityltä teekkarilta anteeksi
Työelämän tasa-arvo nousi otsikoihin toukokuussa. Tampereen teknillisen yliopiston opiskelija Laura Kulmala kertoi tulleensa syrjityksi työnhaussa sukupuolensa vuoksi. Kulmala ei itse halunnut kertoa, mistä yrityksestä oli kyse. Metsä Group paljasti Twitterissä, että vauhdilla sosiaalisessa mediassa levinnyt tarina syrjinnästä työnhaussa sai alkunsa yrityksen tehtaalta.
Bonus: Syntymästä kuolemaan – katso millainen historia Särkänniemen lopetettavalla delfinaariolla on
Lokakuussa kuultiin osittain jo odotettu uutinen Särkänniemen delfinaarion lopettamisesta. Yle Tampere koosti näyttävän historiikin Tampereella vuonna 1985 avatusta delfinaariosta. Yhteensä 30 vuoden historiaan mahtuu niin valtavaa suosiota kuin mielenosoituksia delfiinien vapauttamiseksi. Tällä hetkellä delfinaariossa asuu neljä pullonokkadelfiiniä, joista kaksi on syntynyt Särkänniemessä. Nyt delfiineille etsitään uutta kotia.
Japani ja Etelä-Korea sopuun kiistassa lohtunaisista
Lohtunaiset, eli toisen maailmansodan aikaiset seksiorjat, ovat olleet pahin maiden välejä hiertävä asia. Japanin pääministeri pyytää anteeksi lohtunaisten kohtelua ja lisäksi Japani antaa miljardia jeniä näiden avuksi perustettavaan rahastoon.
Japanin ja Etelä-Korean ulkoministerit sanovat, että maat ovat päässeet sopuun niin sanotuista lohtunaisista eli toisen maailmansodan aikaisista seksiorjista.
Japani pakotti toisen maailmansodan aikana noin 200 000 naista seksiorjiksi sotilaidensa bordelleihin. Suurin osa prostituutioon pakotetuista oli korealaisia, mutta joukossa oli naisia myös muista Aasian maista.
Japanin ulkoministerin Fumio Kishidan mukaan pääministeri Shinzo Abe pyytää anteeksi asiaa ja Japani antaa miljardi jeniä eli noin 7,5 miljoonaa euroa entisten lohtunaisten avuksi perustettavaan rahastoon. Etelä-Koreassa tiedetään olevan vielä elossa 46 entistä lohtunaista.
– Pääministeri Abe ilmaisee jälleen kerran sydämensä pohjasta pahoittelunsa ja katumuksensa kaikille niille, jotka "lohtunaisina" joutuivat kokemaan paljon kärsimystä ja saivat vaikeita fyysisiä ja henkisiä vammoja, Kishida sanoi.
Japani ilmaisee "syvän vastuunsa" asiasta
Kishida ja Etelä-Korean ulkoministeri Yun Byung-se tapasivat maanantaina Etelä-Korean pääkaupungissa Soulissa. Ministerit kertoivat sovusta tavattuaan sitä ennen kahden kesken.
Ministereiden mukaan Japanin hallitus ilmaisee "syvän vastuunsa" lohtunaisten asiasta. Byung-sen mukaan Etelä-Korea katsoo asian "lopullisesti ja peruuttamattomasti" loppuunkäsitellyksi, mikäli Japani täyttää kaikki sovitut velvollisuutensa.
Lohtunaiset ovat olleet pahin Japanin ja Etelä-Korean välejä hiertänyt asia. Aiemmin Etelä-Korea oli vaatinut Japanilta virallista anteeksipyyntöä ja korvauksia vielä elossa oleville lohtunaisille. Etelä-Koreasta Japanin toimet asian suhteen ovat tähän asti olleet riittämättömiä.
Aiemmin Etelä-Koreassa on hyljeksitty Japanin aiempia anteeksipyyntöjä asiasta, koska maassa on haluttu Japanin tunnustavan vastuunsa naisten kohtalosta. Japani on ollut sitä mieltä, että kiista sovittiin jo vuonna 1965, kun maat palauttivat diplomaattiset suhteensa.
Marraskuussa maiden johtajat päättivät käynnistää neuvottelut kiistan ratkaisemiseksi. Japani miehitti Korean niemimaata vuosina 1910–1945.
Etteikö maailmaan mahtuisi hyviä uutisia? Katso Ylen ulkomaantoimittajien lista
Yle Maailman ulkomaantoimittajat kertovat, mitä hyviä uutisia kulunut vuosi toi mukanaan.
Suolapulssi paransi Itämeren tilaa, maailman valtiot pääsivät sopuun ilmastonmuutoksen hidastamisesta ja saudinaiset äänestivät ensimmäistä kertaa vaaleissa. Yle Maailman ulkomaantoimittajat pohtivat kuluneen vuoden hyviä uutisia, ja listalle kertyi monta asiaa, jotka tekivät maailmasta tänä vuonna paremman.
Yksi uutinen oli ylitse muiden. Kolme toimittajaa oli sitä mieltä, että vuoden paras uutinen oli historiallinen sopimus Iranin ydinohjelmasta. Lue alta vuoden hyvät uutiset ja toimittajien perustelut.
Itämeren tila muuttumassa paremmaksi
Jyrki Saarikoski:Paras uutinen vuonna 2015 oli se, että[Itämeren tila](http://yle.fi/uutiset/sykeitamerellakaynnissasuolapulssivarsintervetullut/7690490)näyttää vihdoin kehittyvän parempaan suuntaan. Pietarin jätevedet on saatu hallintaan ja Tanskan salmien kautta saatu suolapulssi hapettaa vettä.
Kesäisin liikun Suomenlahdella, eikä sinileväkukintoja viime veneilykaudella juuri osunut kohdalle. Ongelmia riittää silti myös jatkossa – meri on rehevöitynyt ja levälauttoja on odotettavissa. Hyvä kehitys osoittaa kuitenkin että Itämeri on yhä pelastettavissa.
Ilmastosopimus syntyi
Jaana Kanninen:Uuden ja kattavan[ilmastosopimuksen syntyminen](http://yle.fi/uutiset/tallainenpariisinsopimusonkunnianhimoisiatavoitteitajaheikkojakohtia/8524619)oli vuoden tärkein hyvä uutinen. Sitä voi luonnehtia jopa vuosikymmenen tärkeimmäksi uutiseksi. Kaikki maat sitoutuivat ilmastonmuutoksen torjumiseen joulukuussa Pariisissa tehdyllä sopimuksella.
Pitkän tähtäimen tavoitteena on, että ilmakehän lämpeneminen pysähtyisi puoleentoista celsiusasteeseen. Puheenjohtajamaan Ranskan lähes mahdottomalta tuntuneen diplomaattisen urakan voittokulkua oli huikeata seurata toimittajana paikan päällä.
Iranin ydinohjelmasta sovittiin
Mika Mäkeläinen:Mielestäni vuoden paras uutinen oli sopimus[Iranin ydinohjelmasta](http://yle.fi/uutiset/iraninhistoriallinenydinsopuvirallisestijulki/8154180). Sopimus ainakin jarruttaa Iranin kykyä ydinaseen kehittämiseen. Se paransi kertaheitolla Iranin suhteita muihin maihin ja auttaa Iranin avautumisessa. Sopimus oli harvoja myönteisiä uutisia Lähi-idästä.
**Antti Kuronen:** Iranin ydinohjelmasta päästiin sopuun neuvotteluteitse. Etenkin Yhdysvaltojen ja Iranin välejä vuosikausia hiertänyt kiista on pahimmillaan uhannut kärjistyä sotilaalliseksi konfliktiksi.
Nyt onnistuttiin diplomatian keinoin ratkomaan yksi kansainvälisen politiikan pahimmista konflikteista. Iranin vastaisia talouspakotteita voidaan purkaa, ja kansainvälinen yhteisö voi tehokkaammin valvoa Iranin toimia, jottei se kehittäisi ydinasetta.
**Pauli Lahti:** Minä nostan vuoden 2015 uutiseksi Iranin ydinsopimuksen. Kesällä allekirjoitettu sopimus päätti toistakymmentä vuotta jatkuneen vihanpidon lännen ja Iranin välillä. Se oli maailmanrauhan kannalta merkittävä asia. Samalla se oli vahva osoitus siitä, miten kansainvälisen diplomatian keinoin voidaan saavuttaa tuloksia toivottoman tuntuisista lähtökohdista huolimatta.
Kiinalainen toisinajattelija sai passin
Ulla-Maija Hamunen:Minua koskettanut vuoden hyvä uutinen tulee Kiinasta. Kiinan korruptiota ja epäoikeudenmukaisuutta kuvaava[nykytaiteilija Ai Weiwei](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/26/ai-weiwei-yllattaa-kiinan-hallituksessa-paljon-humaaneja-ihmisia)sai heinäkuussa passinsa takaisin.
Vaikka Kiina pitää toisinajattelijansa tiukassa otteessa, se ei voi heitä täysin vaientaa. Uutistoimittajana kadehdin Ain kykyä kertoa oleellisen niin, että se pysäyttää ja panee miettimään.
Syyrian rauhanprosessi eteni
Mikko Leppänen:Mielestäni tämän vuoden paras uutinen on YK:n turvallisuusneuvoston hyväksyntä[päätöslauselmalle Syyrian rauhanprosessin käynnistämisestä](http://yle.fi/uutiset/turvallisuusneuvostohyvaksyisyyrianrauhanprosessinluonnosesityksen/8541507). Päätös antaa toivoa, että lähes viisi vuotta kestänyt sisällissota saataisiin loppumaan. Se luultavasti helpottaisi myös Euroopan pakolaiskriisiä.
Epävarmuustekijöitä on tietysti vielä paljon. Voi olla, että homma menee kiville heti tammikuussa, mutta toistaiseksi toivo elää.
Naiset saivat äänioikeuden Saudi-Arabiassa
Päivi Kerola:Saudi-Arabiassa naiset pääsivät tänä vuonna[ensimmäistä kertaa äänestämään](http://yle.fi/uutiset/saudi-arabiassahistoriallisetvaalitnaisetpaasevatensimmaistakertaaaanestamaanjaehdokkaiksi/8523775), ja paikallisvaltuustoihin yllättäen myös valittiin parisenkymmentä naista. Molemmat asiat tekivät joulukuun vaaleista historialliset.
Saudi-Arabia on tietysti edelleen perin juurin ahdasmielinen, epädemokraattinen takapajula, mutta ainakin yhtä ovea on nyt raotettu.
Myanmarissa askel kohti demokratiaa
Heikki Heiskanen:Mielestäni vuoden 2015 parhaisiin uutisiin voi lukea kaakkoisaasialaisen[Myanmarin marraskuiset parlamenttivaalit](http://yle.fi/uutiset/myanmarinoppositiollehistoriallinensuurvoittoarmeijataipuu/8441342), joissa vuoden 1991 Nobelin rauhanpalkinnon saajan Aung San Suu Kyin NLD-puolue sai murskavoiton. Tämä oli tärkeä askel matkalla sotilasvallasta siviilihallintoon.
Tiellä on edelleen monia mutkia, ja Myanmarin syrjityn muslimiväestön kohtelu on tärkeä koetinkivi.
Miljardöörit lupasivat isoja lahjoituksia
Paula Tapiola:Vuoden hyviin uutisiin kuuluvat mielestäni kaksi miljardiluokan lahjoitusta hyväntekeväisyyteen. Saudi-Arabian prinssi Alwaleed bin Talal lupasi lahjoittaa koko lähes 30 miljardin euron omaisuutensa kriisiapuun, naisten aseman parantamiseen sekä kulttuurien välisen ymmärryksen lisäämiseen.
Facebookin perustaja Mark Zuckerberg lupasi puolestaan lahjoittaa 99 prosenttia Facebook-osakkeistaan, jotta maailmasta tulisi tasa-arvoisempi paikka kaikille lapsille. Osakkeiden arvo on tällä hetkellä reilut 42 miljardia euroa.
USA:n ja Kuuban välit kohenivat
Mikko Kuusisalo:Yksi vuoden parhaista uutisista on se, että[Yhdysvallat ja Kuuba](http://yle.fi/uutiset/obamakaannekohtakuubanjausansuhteissa/7923595)ovat viimein alkaneet normalisoimaan välejään. Erityisen hyvä uutinen se on ainakin niille miljoonille kuubalaisille, joiden elintaso paranee todennäköisesti huomattavasti kunhan kauppasaartokin saadaan purettua ja joiden elämästä tulee parhaassa tapauksessa muutenkin vapaampaa.
Erityisen hyvää on myös se, että uutinen on esimerkki siitä, että kymmeniä vuosia jatkunut kansainvälinen pattitilanne voidaan ratkaista, kunhan vain tahtoa on. Se antaa toivoa myös muiden maailman kriisien ja ristiriitojen ratkaisulle.
Ebola talttui
Tom Kankkonen:Ebolan talttuminen Länsi-Afrikassa.[Sierra Leone](http://yle.fi/uutiset/sierraleonevapautuiebolasta/8439238)julistettiin vapaaksi Ebolasta marraskuun alussa ja myös[Guineassa](http://yle.fi/uutiset/guineanviimeinenebolapotilasjulistettiinterveeksi/8461021)ja[Liberiassa](http://yle.fi/uutiset/yli150aaihmistatarkkaillaanebolanvaraltaliberiassa/8474116)tilanne näyttää olevan hallinnassa.
Kansainvälisillä ja kansallisilla ponnistuksilla vaarallinen tauti saatiin lopulta kuriin.
Veikkaa avausmaalintekijää – voita liput nuorten MM-kisojen puolivälieriin
Avausmaaliveikkauksessa haetaan nuorten MM-kisojen Venäjä-Suomi-ottelun ensimmäisen maalin tekijää ja syntyaikaa. Voittajalle on luvassa kaksi lippua 1. ja 3. puolivälierään. Jos Suomi on jatkossa, se pelaa jälkimmäisessä.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan maanantaina nuorten MM-kisojen ottelun Venäjä-Suomi-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa.
Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa kaksi lippua 1. ja 3. puolivälierään, jotka pelataan 2. tammikuuta Helsingin areenassa. Jos Suomi on puolivälierissä, se pelaa 3. puolivälierässä.
Avausmaalintekijäveikkaus päättyy maanantaina ottelun alkaessa. Venäjä-Suomi alkaa noin klo 18.08. Voittaja julkistetaan TV2:n suorassa lähetyksessä.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta. Tasatilanteessa ensimmäisenä veikkauksensa lähettänyt voittaa.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos haluamaasi pelaajaa ei löydy valikosta, valitse joukkueen "muu pelaaja".
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Elinkeinoelämä aloittaa uuden vuoden vaatimattomin odotuksin
Rakentamisessa suhdanteet ovat kohentuneet vuonna 2015. Luottamusindikaattorin pisteluku putosi kuitenkin +2:sta -2:een.
Elinkeinoelämän talousluottamus otti joulukuussa takapakkia samoin kuin kuluttajienkin mieliala.
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan luottamus on heikkoa varsinkin teollisuudessa ja vähittäiskaupassa.
Teollisuudessa tuotannon arvioidaan kasvavan vain hivenen. Tilauskanta ja kapasiteetin käyttöaste ovat matalat.
Vähittäiskaupassa myynnin odotetaan edelleen kutistuvan.
Myös palveluissa luottamuksen nousutrendi taittui joulukuussa. Palvelujen myynnin uskotaan kuitenkin kasvavan.
Rakentamisessa suhdanteet ovat kohentuneet vuonna 2015. Luottamusindikaattorin pisteluku putosi silti +2:sta -2:een.
Teollisuuden luottamusindikaattorin lukema oli joulukuussa -11, kun se marraskuussa oli -10.
Palveluyritysten luottamus laski +10:stä +9:ään. Vähittäiskaupan lukema putosi -14 pisteestä -15:een.
Leuto sää on herättänyt hyönteisiä horroksesta ennen aikojaan – "Tässä vaiheessa liikkeelle lähteminen on melkoinen riski"
Lintulaudat eivät ole houkuttaneet lintuja kun luonnossa riittää ravintoa muutenkin. Myös esimerkiksi päiväperhosia on nähty vielä viime päivinäkin.
Leudoksi jäänyt talvi on saanut hyönteiset liikkeelle Suomessa.
– Jos olosuhteet ovat kohdallaan, niin kyllä sieltä aina joku uskalias lähtee liikenteeseen. Me havainnoimme luontoa aika pieneltä osin ja vain pieni osa hyönteisistä päätyy meidän silmien eteen.  Liikkujia on varmasti enemmänkin kuin mistä me saamme tietoa, Etelä-Karjalan Allergia- ja ympäristöinstituutin johtaja Kimmo Saarinen kertoo.
Hyönteisten rytmiä sääntelee eniten valo, mutta myös lämpö saattaa herättää vaihtolämpöisiä hyönteisiä liian aikaisin.
Moni hyönteisistä palaa nopeasti takaisin horrostamaan huomattuaan virheensä. Mitä enemmän häiriöitä osuu horroskauteen, sitä varmemmin hyönteinen kuolee.
– Tässä vaiheessa liikkeelle lähteminen on melkoinen riski. Mitä enemmän näitä häiriöitä osuu horroskauteen, sitä varmemmin perhoselle tai hyönteiselle käy kalpaten. Liikkeelle lähteminen hukkaa kerättyjä energiarippeitä, mitä tarvitaan pitkän talven varalle.
Ilmastonmuutos vaikuttaa hyönteisiin
Ilmastonmuutoksen vaikutukset näkyvät Saarisesta myös Suomessa ja niillä on vaikutuksensa hyönteiskantaan. Ilmastonmuutos tuo hyönteislajistoon kymmeniä, ellei satoja uusia lajeja.
Syksyjen pidentyminen näkyy hyönteislajiston runsastumisena ja esimerkiksi tuholaisten lisääntymisenä.
– Pitkä talvi on ollut hyvä suoja eteläisempiä metsätuholaisia ja ongelmallisempia vieraslajeja vastaan. Jos talvet käyvät leudommaksi, niin se tasoittaa matkaa tulokkaille, joita ei toivota tänne. Tästä hyvänä esimerkkinä käy koloradonkuoriainen. Niitä on nähty joka vuosi ja tulevina vuosikymmeninä joudumme tappelemaan yhä enemmän niitä vastaan.
Tiesitkö, että kynsilakka ja hajuvesi ovat vaarallista jätettä? 
Ostettu kynsilakka ei miellytä ja lahjaksi saatu hajuvesi on aivan liian voimakasta. Helppo ne olisi heittää kodin roskapussiin, mutta niin ei saa tehdä. Kyseessä ovat vaaralliset jätteet.
Kynsilakka, kynsilakan poistoaineet, hiuslakat, hiusvärit, permanenttiaineet ja jopa kukantuoksuiset hajuvedet ovat kaikki ongelmajätettä. Jos ainetta jää pakkaukseen tai pullonpohjalle, ne pitää toimittaa vaarallisten jätteiden keräyspaikkoihin.
– Kun kynsilakkapullon sisällä on vielä liikkuvaa nestettä, se on vaarallista ainetta ja kuuluu hävitettäväksi ongelmajätteen mukana. Jos pullon sisällä oleva lakka on täysin kuivunutta, se voidaan laittaa palavan jätteen joukkoon eli tavalliseen roskapussiin, selventää Lakeuden Etapin jäteneuvoja Hanna-Leena Juntti.
Himmeä opaalilasi ei kuulu lasinkeräysastiaan
Kauneus- ja ihonhoitotuotteissa sisältö määrittää, onko kyse vaarallisesta jätteestä. Pullot ja purnukat ovat yleensä kierrätettävää ainetta.
Poikkeuksena on muun muassa mattapintainen opaalilasi eli maitolasi. Sitä ei saa laittaa lasinkeräysastiaan, vaan kotitalouksissa se kuuluu poltettavan jätteen joukkoon. Sitä vastoin teollisuudessa maitolasi luokitellaan vaarallisiin jätteisiin.
Hiuslakan ponnekaasu, hajuveden alkoholi
Kun hiuslakkapullossa on jäljellä ponnekaasua, se luokitellaan vaarallisiin jätteisiin. 
– Jos hiuslakkapullo ei enää hölsky, sen voi viedä metallikeräykseen. Jos ainetta on sisällä, se kuuluu vaarallisiin jätteisiin, Juntti varmentaa.
Samoin on hajuvesien kanssa. Hajuvesien sisältämä alkoholi tekee siitä vaarallisen.
Lasinen ihovoidepurkki voidaan viedä lasinkeräykseen. Mutta sitä ennen rasva tulee pyyhkiä pois esim. talouspaperilla.
Lasi näyttää muovilta, muovi metallilta... siinä pulma
Kuluttaja ei jää ilman huokauksia. Monen pullon ja purnukan korkki näyttää metallilta, mutta tosiasiassa on muovia. Samoin itse purkki saattaa näyttää lasilta, mutta onkin muovia. Päätä siinä sitten.
Käsirasva- ja saippuapulloissa on usein pumppumekanismi. Mekaniikasta huolimatta pakkaus on pääasiassa muovia ja kuuluu keittiön roskapussiin. Purnukan tai tuubin lisäksi tuotteet on usein pakattu vielä pahviin. Nämä pahvipakkaukset pitää viedä kartonkikeräykseen.
Huulipunan saa heittää tavalliseen roskapussiin
Helpointa on ripsivärin, huulipunan ja puuterin hävittäminen. Ne kuuluvat poltettavien jätteiden joukkoon eli tavalliseen kodin roskapussiin.
Pääministeriä tuuraava Anu Vehviläinen pitää kolmen ässän yhtäaikaista lomailua "ihan luonnollisena"
Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) sijaistaa pääministeri Juha Sipilää pari viikkoa. Tuuraus ei sisällä suuria poliittisia linjanvetoja.
Joensuulainen Anu Vehviläinen aloittaa pääministerin sijaistamisensa juuri vietetyn akkujen latauksen jälkeen.
– Olin viime viikolla kolme päivää lomalla, enkä hoitanut työasioita kuin hyvin satunnaisesti.
Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläisen pari viikkoa kestävä pääministerin tuuraus ei sisällä suuria poliittisia ratkaisuja tai linjanvetoja.
Vehviläinen osallistuu valtioneuvoston istuntoihin ja presidentin esittelyihin. Hän on tutustunut valtioneuvoston istuntojen asialistoihin, ja antaa niihin jakoluvat hallituksen jäsenille.
Ymmärrän oikein hyvin ja suon näille kolmelle henkilölle, että on lomaa tässä kohtaa.
Hallituksen kolme ässää on parhaillaan lomalla eli pääministeri Juha Sipilä (kesk.), ulkoministeri Timo Soini (ps.) ja valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.). Anu Vehviläisestä yhtäaikainen lomailu on "ihan luonnollista".
– Ymmärrän oikein hyvin ja suon näille kolmelle henkilölle, että on lomaa tässä kohtaa. Kun heinäkuussa, jouluna tai uutenavuotena on repaleisia viikkoja, on aivan luonnollista, että valtioneuvoston jäsenet pyrkivät pitämään varsinaisia virallisia lomapäiviä.  
  
Entä jos parin viikon aikana tapahtuu jotakin yllättävää, suurta ja mullistavaa?  
  
– Ministerien sijaistukset ovat pääasiassa teknisiä. Jos tapahtuu jotakin poikkeuksellista, niin aina pääministerikin löytyy, sanoo Anu Vehviläinen.
Koiria kapaloidaan kuin vauvoja – Painepaidasta toivotaan helpotusta uudenvuoden kauhuun
Sosiaalisessa mediassa kiertää paljon ehdotuksia, kuinka koiran paukkuarkuutta voisi lievittää ilman lääkkeitä. Toiset suosivat koiran kapalointia paukkupaitaan, toiset käyttävät rauhoittavia feromonihaihduttimia. Pitkäjänteinen koiranomistaja siedättää koiransa paukkupelot pois jo vuoden aikana.
Koirille uudenvuodenaatto voi olla vuoden pelottavin päivä, sillä ne eivät osaa riemuita kovaäänisistä ilotulitteista kuten ihmiset. Koirat pelkäävät rakettien ääniä, koska ne eivät pysty ymmärtämään, mistä niissä on kyse.
Paukkuarkaa koiraa voi yrittää rauhoittaa pukemalla sen ylle napakan koirille suunnitellun paidan. Painepaidan tarkoituksena on puristaa koiraa rintakehän kohdalta, mikä voi antaa sille turvallisuuden tunnetta. Paidan napakka ote hellii koiraa kuten vauvan kapalointi.
– Painepeittoja ja -paitoja on käytetty esimerkiksi autistisilla lapsilla. On todettu, että tällainen voisi lievittää ahdistuneisuutta. Tutkimuksissa painepaitaan puettujen koirien sydämen syke oli alhaisempi verrokkiryhmään verrattuna. Niillä ilmeni vähemmän myös hermostunutta käyttäytymistä, kertoo koirakouluttaja Sanna Saarelainen.
Saarelainen korostaa, että koirat ovat yksilöllisiä, joten painepaidasta voi olla apua vain joillekin koirille. Koiran pitää tuntea olonsa miellyttäväksi jo paitaa pukiessa eikä paita saa olla liian tiukka.
– Painepaita ei aja asiaansa, jos koira pelkää sitä. Koiran voi antaa ensiksi haistaa pukua. Sitä voi palkita namupaloilla siitä, että paita puetaan päälle, jolloin koira yhdistää saamansa palkan pukuun, kertoo Saarelainen pukiessaan painepaitaa kooikerhondje Capon ylle.
Painepaitaan pitää totutella
Capo sujahtaa Saarelaisen käsittelyssä sujuvasti tarroilla kiinnitettävään asuun. Pukemisen jälkeen koiraa tulee liikuttaa leikittämällä, jotta se ymmärtää, että painepaita päällä voi liikkua normaalisti. Saarelainen kertoo, että painepaitaa kannattaa sovittaa koiran ylle ennen aattoillan ilotulitteita, jotta koira ei liitä uutta asua rakettien räiskeeseen.
Painepadalla voi lievittää myös koirien muita ahdistustiloja kuten matkustuspelkoa ja eroahdistusta yksin ollessa. Saarelaisen mukaan painepaidan voi periaatteessa tehdä itsekin joustavasta huivista tai kankaasta.
– Rintakehän alueelle napakka käärö. Korostan, että pukeminen ja päällä pitäminen pitää olla koiralle mukavaa, Saarelainen sanoo.
Eläinlääkäri Milla Mertaoja ei vastusta painepaidan käyttöä. Mertaojan mukaan esimerkiksi pikkuvarsoja ja nautoja käsiteltäessä käytetään samantyyppistä paketointia.
– Mikä tahansa, joka helpottaa koiran oloa paniikkitilanteessa, on hyväksi. Ääniarkuus on hyvin yleistä koirilla. Usein koirat pyrkivät peloissaan piiloutumaan paniikinomaisesti vaikka sohvan sisään, eläinlääkäri Milla Mertaoja sanoo.
Rentouttavaa ainetta haihduttimista
Paukkuaran koiran pelkoa voi yrittää lievittää myös eteerisiä öljyjä tai feromoneja levittävillä haihduttimilla. Pistorasiaan laitettava haihdutin levittää rentouttavaa ainetta koko huoneistoon.
– Haihduttimet levittävät huoneilmaan ainetta, jonka koira aistii. Niistä tulee koiralle rauhoittavaa tuntua, kertoo Mikkelin lemmikkitarvikekauppa Mustin ja Mirrin myymäläpäällikko Mila Häkkinen.
Häkkinen kertoo, että feromonit ovat lajikohtaisia, eli kissa ei reagoi koirien feromoneihin. Ihminen ei myöskään haista feromonihahduttimen ainetta. Sen sijaan eteeriset öljyt vaikuttavat kaikkiin eläimiin. Häkkinen kehottaa hankkimaan haihduttimen jo pari päivää aikaisemmin, jotta aine ehtii levitä huoneistoon.
– Mitään arkielämässä näkyvää reaktiota ei välttämättä näy, mutta muutostilanteissa voi nähdä, että koira on selvästi rauhallisempi. Koira ei ramppaa ympäri asuntoa, vaan asettuu paikalleen vaikka nukkumaan, kuvailee myymäläpäällikkö Mila Häkkinen.
Häkkinen huomauttaa, että haihduttimet eivät poista paukkuarkuutta kokonaan, vaan voivat lieventää koiran pelkotilaa ja nopeuttaa stressitilan laskeutumista. Eteerisiin öljyihin perustuva haihdutin voi Häkkisen mukaan periaatteessa vaikuttaa myös ihmisiin rahoittavasti.
– Se vaikuttaa muihinkin eläimiin niin miksi ei myös ihmisiin. Mutta siitä ei vielä ole tullut palautetta. Ihmiset eivät ole sanoneet, että olipa leppoisaa, kuin oli haihdutin käytössä. Vain koirien puolesta on tullut palautetta, naurahtaa Häkkinen.
Häkkisen mukaan haihduttimista ei aiheudu haittavaikutuksia eläimille eikä ihmisille.
Koiran pelkoja voi siedättää
Koirakouluttaja Saarelaisen mukaan koirat voivat voimakkaan säikähdyksen jälkeen alkaa pelkäämään myös muita ääniä.
– Pelko voi siirytä esimerkiksi astioiden kolinaan, Sanna Saarelainen sanoo.
Sanna Saarelainen ja Mila Häkkinen korostavat koirien pelkotilojen ennaltaehkäisyä. Koirat kannattaa lenkittää hyvissä ajoin ennen ilotulitteiden pauketta ja ne kannattaa pitää hyvin kytkettyinä aidatullakin pihalla. Koira pelkää vähemmän, kun sillä on rento ja turvallinen olo leikkiä kotona.
Television tai radion voi aukaista, jotta normaalit arjen äänet vaimentaisivat ilotulitteiden pamauksia. Verhot voi laittaa kiinni. Myös omalla käytöksellä on merkitystä. Jos omistaja huolehtii liikaa lemmikkinsä puolesta, levottomuus tarttuu myös koiraan.
– Koira saa halutessaan hakea ihmisestä turvaa tulemalla kainaloon. Mutta koiran pelkoon ei pidä lähteä mukaan. Koiralle voi antaa jotain kivaa tekemistä, vaikka herkkuluun purtavaksi. Koiralle voi laittaa oman pedin, mihin se saa halutessaan mennä. Kannattaa elää mahdollisimman normaalia elämää, ohjeistaa koirakouluttaja Sanna Saarelainen.
Erityisen paukkuaroille koirille voi hankkia lääkkeitä eläinlääkäriltä. Uuden vuoden aaton jälkeinen pelokkuus voi Saarelaisen mukaan johtua siitä, että koira haistaa ilmassa leijailevan ruudin hajun vielä päiviä ilotulituksen jälkeen.
Paukkuaran koiran ei tarvitse kärsiä peloista ainiaan, sillä pelokkuutta voidaan siedättää. Esimerkiksi YouTube-videopalvelusta voi soittaa vaimeita ilotulitteiden ääniä. Useamman kuuntelukerran jälkeen ääniä voi vähitellen voimistaa.
– Muutama minuutti kerrallaan riittää. Aina kun kuuluu ilotulitusta, koiraa saa siitä jotain hyvää. Jos äänet ovat olleet aikaisemmin negatiivisia, niin tehdään niistä positiivisia asioita, Saarelainen sanoo.
Kyllästyitkö jo joulukuuseen? Nyt siitä pääse eroon ilmaiseksi
HSY on jo aloittanut joulukuusien keräämisen. Vanhat kuuset päätyvät hyötykäyttöön kompostointimateriaaliksi tai kaukolämmön ja sähköntuotantoon.
Helsingin seudun ympäristöpalvelut -kuntayhtymä HSY kerää joulukuuset maksutta kaikista asuinkiinteistöistä, kouluista ja päiväkodeista.
– Suurin osa ihmisistä heittää kuusen pois loppiaisen jälkeen, mutta on niitä vielä maaliskuussakin viety pois, kertoo HSY:n ympäristöasiantuntija Mia Tarvainen.
Joulukuusi tulee jättää jätekatokseen tai sen läheisyyteen. Kuusien keräyksestä ei peritä erillistä hintaa. Vanhan joulukuusen voi viedä myös itse maksutta Sortti-asemile koko tammikuun ajan.
Pääkaupunkiseudulta ja Kirkkonummelta kerätyt kuuset viedään Ämmässuon kompostointilaitokselle Espooseen. Siellä kuuset erotetaan biojätekuormasta ja haketetaan. Haketta käytetään tukiaineena biojätteen kompostoinnissa.
HSY kerää vuosittain noin 55 000 joulukuusta. Neljäsosa kuusista päätyy Vantaan Energian jätevoimalaan, jossa niistä tuotetaan kaukolämpöä ja sähköä.
HSY:n mukaan perinteiset aidot kuuset ovat pitäneet pintansa, sillä kerättyjen kuusien märissä ei ole tapahtunut viime vuosina suuria muutoksia.
Tarvainen suosii itse lähellä tuotettua aitoa luomukuusta, mutta hänen mielestään myös kestävä muovikuusi on ekologisesti hyvä vaihtoehto.
Kuluttajien talousnäkemykset synkkenivät joulun alla
Marraskuussa mielialoissa oli piristymistä, mutta ennen joulua luottamus talouden kohenemiseen heikkeni taas.
Tilastokeskus kertoo, että kuluttajien taloususko hiipui jälleen joulukuussa. Omaan ja etenkin Suomen talouteen liittyvät odotukset heikkenivät, vaikka marraskuussa ilmassa oli toiveikkuutta.
Luottamusindikaattori oli joulun alla pisteluvussa 2,4, kun se marraskuussa oli jo 4,7. Lokakuun lukema oli 1,3.
Viime vuoden joulukuussa luottamusindikaattori oli luvussa 4,4. Pitkän ajan keskiarvo on 11,7.
Joka neljäs kuluttaja uskoo, että kansantalous vahvistuu vuoden aikana. Lähes 40 prosenttia arvioi, että talous jatkaa alamäessä.
Kuusi kymmenestä arvioi työttömyyden lisääntyvän. Saman verran ihmisiä pitää lainanottoa nyt kannattavana.
Maggie Smith ei ole katsonut jaksoakaan tähdittämäänsä Downton Abbeyä
Konkarinäyttelijä kertoo saaneensa sarjan boksina, joten hän saattaa sittenkin innostua katsomaan sitä.
Rakastettu ja suosittu Downton Abbey huipentui tänä syksynä kuudenteen tuotantokauteen, joka jää draamasarjan viimeiseksi. Ainakin yhdelle sarjan päätähdistä kaikki Downton Abbeyn jaksot ovat kuitenkin yhä ennennäkemättömiä: Lady Violetia näyttelevä **Maggie Smith** kertoi [CBS:n haastattelussa](http://www.cbsnews.com/news/dame-maggie-smith-is-all-through-with-corsets/), ettei ole katsonut yhtään sarjan jaksoa.
\- Mutta he antoivat minulle sarjan boksina. Ja aion tehdä nyt kaikenlaista, koska olen vapaa! Smith sanoo.
Maggie Smith täyttää tänään maanantaina 81 vuotta. Muun muassa Harry Potter -elokuvissa Minerva McGarmivaa näytellyt konkari on palkittu roolistaan Violet Crawleyna Golden Globella ja Emmyillä.
Downton Abbeyn päätösjakso esitettiin Britanniassa joulupäivänä, ja sitä katsoi [BBC:n](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-35167041) mukaan 6,6 miljoonaa ihmistä. Suomessa Downton Abbeyn kaksiosainen päätös nähdään 29.12. ja 5.1. Yle TV1:ssä.
Se erilainen tie huipulle - Pasi Hyvärinen on boheemi omien teidensä kulkija
Kuka on mies, joka valmistautuu yhden maailman suurimman palloilulajin huipputärkeään turnaukseen pelaamalla Suomessa kakkosdivaria - vieläpä väärällä pelipaikalla? 
Heinäkuun ensimmäinen lauantai on Tampereella vuonna 2009 tavallista koleampi, mutta lentopalloareenaksi muutetussa Hakametsän jäähallissa tunnelma lähentelee Amazonin sademetsien trooppista kuumuutta.
Brasilialla on ottelupallo viidennessä erässä.
Maailman paras lentopallomaajoukkue on voittanut kaksi ensimmäistä erää, mutta piskuinen Suomi on taistellut väkisin voittokamppailuun ylivoimaisten keltapaitojen kanssa. Suomella on ollut jopa ottelupallo, mutta nyt ratkaisuerä on katkolla brasseille.
Olympiavoittaja ja kaksinkertainen maailmanmestari Rodrigão lyö leijasyötön. Pallo liitää 205-senttisen keskitorjujan kädestä verkon yli, mutta valkopaitainen mies ehtii lentoradalle ennen pelivälineen osumista lattiaan. Suomen libero Pasi Hyvärinen nostaa pallon hallitusti passari Mikko Eskolle, ja Mikko Oivanen tällää pallon kaimansa passista voimalla keltapaitojen miehittämälle kenttäpuoliskolle.
Brasilia puolustaa vielä pallon vaivoin peliin, mutta brassipassari Bruno iskee pitkäksi kolmen metrin iskulyöntinsä. Suomi selvittää Brasilian ottelupallon ja tasoittaa pelin lukemiin 15-15. Libero Pasi Hyvärinen siirtyy kenttäkierrossa vaihtopenkille. 
"Silloin silmissä pimeni"
Päävalmentaja Mauro Berruto tekee myös taktisen vaihdon. Italialainen osoittaa kovakätiselle Olli-Pekka Ojansivulle paikkansa syöttövuorossa takarajan takana. Konstantin Shumov astelee vaihtoon.
Ojansivu lyö kovan syötön, ja Suomi taistelee sinipaidoille ottelupallon hurjan pallorallin jälkeen. Toisella syötöllään ”Lelu” murskaa brassien vastaanoton. Rodrigão kaatuu hirveän moukarin voimasta taaksepäin ja pallo karkaa tähtipelaajan käsistä Suomen puolelle. Mikko Esko on hereillä verkolla ja pamauttaa vastapallon suoraan Brasilian kenttään. Samalla hetkellä monen ihmisen maailma pysähtyy hetkeksi.
\- Silloin silmissä pimeni, sanoo Pasi Hyvärinen.
Suomi on juuri voittanut maailman ylivoimaisesti kovimman lentopallomaajoukkueen Maailmanliigan ottelussa. Kahdessa edellisessä olympiafinaalissa pelanneen ja kaksi edellistä maailmanmestaruutta voittaneen maailmanlistan ykkösen Brasilian kaataminen merkityksellisessä ottelussa vuonna 2009 on kiistämättä yksi Suomen kaikkien aikojen palloiluvoitoista.
\- Sitten vaan juostiin ihan missä sattuu. Videolta voisi varmaan katsoa, mitä siinä mustalla hetkellä on tapahtunut.
Hyvärinen vilahtaa [ottelutaltioinnissa](https://www.youtube.com/watch?v=_9OK-4Qd2Bc) historiallisen voiton ratkeamisen jälkeen muutamaan otteeseen. Libero pomppii ympäriinsä vielä kättelyssäkin.
\- Se on ollut yksi urani hienoimpia hetkiä, Hyvärinen maistelee muistoa viiksiinsä maireasti hymyillen.
\- Ihmisten täytyy kuitenkin muistaa, että ne huippuhetket ovat todella pieni osa urheilijan elämää. Ne ovat vain jäävuoren huippu.
Loppuunpalaminen
Pasi Hyvärisen kohdalla pinnan alla oleva jää kasvoi hiljalleen liian paksuksi kerrokseksi.
\- Ensimmäisenä maajoukkuekesänäni 2008 pelasin parasta lentopalloa mitä koko muutaman vuoden maajoukkueajanjakson aikana onnistuin pelaamaan. Pallo kulki, olin kevyessä kunnossa ja kentän ulkopuolella oli helppo olla, Hyvärinen muistelee.
Saman vuoden syksynä Hyvärinen pääsi sisään Jyväskylän yliopistoon opiskelemaan liikuntapedagogiikkaa. Piti yrittää yhdistää fyysisesti raskaat opinnot ja huipputason lentopallon pelaaminen Mestaruusliigassa ja maajoukkueessa.
\- Liikuntatieteellisessä oli sellaisia päiviä, että saattoi tulla opinnoissa 6-8 tuntia liikuntaa. Siihen päälle piti treenata Muuramen Lentopallossa parit treenit päivässä. Muistan hetkiä, kun olin liikkunut yliopistolla koko päivän ja jatkoin illalla treeneihin. Joskus vain makasin siellä aivan hapoilla. Siitä huolimatta jatkoin harjoittelua, Hyvärinen päivittelee.
\- Jokainen voi tulla kokeilemaan intensiivisten korkeakouluopintojen ja huippu-urheilun yhdistämistä. Ei se olekaan niin helppoa.
Oman lisänsä yhtälöön toi juhlientäyteinen opiskelijaelämä, jonka piti olla vastapainoa ankaralle harjoittelulle.
\- Kulutin silloin ihan liikaa alkoholia. Olen sittemmin päässyt tasapainoon sen kanssa, mutta olen joutunut oppimaan kantapään kautta.
Taakka alkoi hiljalleen käydä liian raskaaksi kantaa. Hyvärinen on kertonut kärsineensä masennuksen kaltaisesta tilasta. 
"Mietin jotain Yhdysvaltoja vastaan kentällä TV-sarjojen juonenkäänteitä"
\- Ei sitä ole diagnosoitu, mutta uskon että minulla oli silloin aika iso burnout, joka johti kentän ulkopuolella henkiseen epätasapainoon.
\- Kun minulla oli vaikeaa kentän ulkopuolella, se heijastui myös kentälle. Pelasimme Maailmanliigaa jotain Yhdysvaltoja vastaan ja saatoin vain miettiä kentällä jonkun sarjan juonikäänteitä. Minulla oli silloin pää todella jumissa lentopalloon.
Hyvärinen palasi Ranskan pääsarjasta Ajacciosta takaisin Jyväskylään vuonna 2011. Pelit jatkuivat vielä yleispelaajana ykkössarjassa Kyyjärvellä. Maailmanliigan liberotilastoja vuosina 2008 ja 2009 dominoineen Hyvärisen ura maajoukkueessa alkoi kuitenkin olla sillä haavaa ohi. Varkautelaisen ensimmäinen maajoukkuejakso päättyi seuraavana keväänä olympiakarsintaan.
Maajoukkuesoitto
Pasi Hyvärinen on aina kulkenut omia teitään. Ura maajoukkueessakin alkoi epätyypillisellä tavalla.
\- Olin Kuortaneen urheiluopistolla valmistautumassa Jyväskylän liikuntatieteellisen pääsykokeisiin. Olin saanut kyllä jo aikaisemmin kutsun maajoukkueeseen, mutta minua ei otettu mukaan maajoukkueleirille. 
\- Tunsin Kuortaneen lukioajoiltani, ja tiesin että joukkue on tulossa sinne leireilemään päävalmentaja Mauro Berruton johdolla. Hommasin hänen numeronsa ja ehdotin tapaamista.
Hyvärinen päätyi tapaamisen kautta maajoukkueen harjoituksiin. Pallot nousivat niin tarkasti, että 19-vuotias nousi melkoisella vauhdilla maajoukkueen ykkösliberoksi. Puhelinsoitto Berrutolle ei ratkaissut nousua maajoukkueeseen, mutta ainakin nopeutti sitä.
Episodi kertoo paljon Hyvärisen luonteesta. Harvalla nuorukaisella on pokkaa soittaa kiihkeäksi tiedetylle päävalmentajalle jäätyään ilman leirikutsua.
\- Olin aika nuori poika, enkä tajunnut asioista mitään.
\- Mutta teen kyllä ihan samoja asiota nytkin.
Toinen tuleminen
Pasi Hyvärinen tekee totisesti edelleen varsin erikoisia asioita.
Kuten esimerkiksi valmistautuu Suomen lentopallomaajoukkueen historian kenties tärkeimpään turnaukseen pelaamalla Suomen kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla – ja väärällä pelipaikalla.
Hyvärinen on pelannut syksyn kakkossarjaa Liikunnan Riemussa yleispelaajana. 5. tammikuuta alkaen Suomen maajoukkue pelaa Berliinissä seitsemän muun Euroopan huippumaan kanssa pääsystä olympialaisiin. Siinä joukkueessa Hyvärinen on mukana liberona.
Se on mahdollista, sillä Hyvärinen on taas löytänyt ilon tekemiseensä. Libero on palannut huipulle.
\- En tiedä kuinka monta kertaa minun pitää todistaa pystyväni pelaamaan maajoukkueessa, vaikka pidänkin taukoa huippulentopallosta. Se on ihan samaa lentopalloa alemmassakin sarjassa, vastustajat ovat vain huipulla fyysisempiä ja kokeneempia.
Väärä pelipaikka, alempi sarja ja maajoukkue eivät ole Hyväriselle uusi yhdistelmä. Hän oli maajoukkueessa myös vuonna 2012 pelatessaan yleispelaajana ykkössarjassa Kyyjärvellä.
\- Toki siinä auttaa liberon roolini. Se on vaikea rooli, joka vaatii täydellisen keskittymisen jatkuvasti, vaikka kosketuksia on vähän. Se on minun vahvuuteni, eikä se unohdu vaikka pelaisi eri pelipaikalla.
Hyvärinen palasi maajoukkueeseen viime syksynä ja otti heti paikkansa EM-kisajoukkueesta hallitsevana Suomen mestarina. Kokkolan Tiikerien päävalmentaja Tommi Tiilikainen oli osannut vedellä motivaationsa kadottaneen liberon kohdalla oikeista naruista ja saanut Hyvärisen taas kiinnostumaan huippulentopallosta edellissyksynä.
\- Tiilikainen pyysi minut Kokkolaan, ja siellä kiinnostuin taas liberona pelaamisesta. Minulla oli mennyt liberon rooli aikoinaan tunteisiin, kun tunsin etten saanut pelata siinä kunnolla lentopalloa. Tiikereissä löysin lentopallosta kuitenkin uuden puolen: johtamisen.
\- Nautin johtamisesta erittäin paljon ja olen opetellut sitä jatkuvasti. Tommi avasi minun silmäni sille. Olen löytänyt sen avulla liberona pelaamisesta uusia puolia ja sen takia nautin taas pelaamisesta myös maajoukkueessa.
Liikunnan ja musiikin Riemua
Liikunnan Riemu on Jyväskylän yliopiston liikunnanopiskelijoiden perustama yleisseura, jonka futsal-jaosto pelaa maan korkeimmalla sarjatasolla. Sama tavoite on Riemun Kotkilla eli Hyvärisen tähdittämällä lentopallojaostolla. Yleispelaajan tontilla operoiva tähtipelaaja haluaa auttaa seuraansa huipputasolle nousussa myös kentän ulkopuolella.
\- Toimin joukkueen kakkos- ja mentaalivalmentajana. Johdan pelaajia henkisesti kentällä ja treeneissä. Lisäksi järjestän tapahtumia ja hoidan paljon juoksevia asioita. Minulla on tietoa huipulta, ja pystyn auttamaan sen avulla joukkuetta.
Riemulla on Hyvärisen kautta jatkuva linkki lentopallon tuoreimpaan huipputietoon. Kakkossarjan maajoukkuepelaaja kertoo käyvänsä keskusteluja esimerkiksi maajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuon ja Tiikerien päävalmentaja Tiilikaisen kanssa.
\- Me voimme keskustella vaikkapa miten tiettyjä asioita kannattaa valmennuksessa hoitaa. Se on tavallaan sellaista ammattimaista debattia.
Riemun Kotkien organisaatio tuntuu olevan tosissaan liiganousutavoitteiden kanssa. Taustalla on tehty hartiavoimin töitä, jotta Muuramen Lentopallon rahavaikeuksein jättämä tyhjiö täytettäisiin Keski-Suomessa viiden vuoden kuluessa.
Yleispelaavan liberon suuret projektit eivät rajoitu urheiluun. Liikunnanopettajaksi lähiaikoina valmistuva Hyvärinen on työstänyt viisi vuotta The Seven Kings -bändiään. Hän on hakenut täydellistä kokoonpanoa, ja porukka alkaa olla kasassa. Levy ja keikat ovat bändin seuraavia askelia.
Miehellä on myös kunnianhimoisia visioita urheilu-  ja musiikkiväen yhdistämiseksi. Jyväskylä on brändännyt itseään valon kaupunkina, ja Hyvärinen haluaa auttaa jyväskyläläisiä tekemään kotipaikastaan myös valaistumisen kaupungin. Se tarkoittaisi varkautelaisen mukaan urheilu- ja musiikkikulttuurin lähentämistä. Hyvärinen uskoo, että musiikin ja urheilun tapahtumia voisi yhdistää tehokkaasti niin, että kaikki hyötyisivät.
\- Se ei ole mistään muusta kiinni kuin ihmisten yhdistämisestä. Toki se vaatii myös ajattelutavan muutoksen. Ihmiset ovat vielä vähän liian itsekeskeisiä. Uutta, yhteistä kulttuuria pitää rakentaa pienin askelin, Hyvärinen visioi.
\- Antakaa ensin muille, jotta itse saatte. Tähän perustuu filosofiani.
"Miksi tuhlaat lahjasi"
Hyvärinen on tavannut antaa aina kaikkensa, mutta on valikoinut itse projektinsa.
Liberolla olisi ollut mahdollisuuksia menestyksekkäämpäänkin uraan, mutta Hyvärinen on tehnyt valintoja, jotka on itse nähnyt tärkeiksi. Hän on keskittynyt välillä esimerkiksi sulkapallon ja frisbeegolfin salojen oppimiseen, välillä opintoihinsa ja sosiaaliseen elämäänsä tai musiikkiin.
Se on Hyvärisen mukaan herättänyt närää monissa ihmisissä.
\- Olen saanut paljonkin kuraa niskaani tekemistäni valinnoista. Jopa yliopiston johtohenkilön olen kuullut ihmettelevän, miksi tuo tuhlaa lahjansa. Olen kuullut sitä monesta tuutista ja etenkin luuserimentaliteetilla selkäni takana. Voin kysyä takaisin, että mitä te olette päättämään minun elämästäni. 
"Ammattilaisena saisin vuodessa 20 000 euroa käteen, mutta en lähtisi ulkomaille vaikka minulle maksettaisiin miljoona"
Vaikka painetta ja lokaa on tullut Hyvärisen oman lajin lentopallon sisältäkin, Hyvärinen on pitänyt päänsä. Ammattilaisena pelaaminen etenkään ulkomailla ei tule enää kysymykseen.
\- Minulla ei ole enää tavoitetta pelata ammatikseni. Tai sanotaan niin, että jos Riemussa voisi pelata joskus ammattilaisena, olisihan se mahtavaa, mutta siihen tilanteeseen pääseminen tulee vaatimaan paljon.
\- Ulkomaille en lähtisi vaikka minulle maksettaisiin miljoona. Olen onnellinen täällä, eikä miljoona ole sen hylkäämisen arvoista.
\- Voisin tienata ulkomailla pelaamisesta noin 20 000 euroa käteen. Se on ihan kiva raha, mutta miksi lähtisin? Haluan olla onnellinen ja viihdyn Jyväskylässä.
Kohti olympiapaikkaa
Vaikka varkautelainen ei tähtää enää ammattilaiseksi, on hän hyvin motivoitunut pitämään itsensä kunnossa olympiakarsintoihin.
\- Minulla oli takavuosina välillä tosi isoja ongelmia, kun ihmiset tulivat kysymään nimikirjoituksia ja hehkuttivat. Mutta minulla ei ollut yhtään esimerkillinen olo. Sähelsin Jyväskylässä omia juttujani ja pidin hauskaa, enkä elänyt kuin urheilija.
\- Mutta nyt minä elän kuin urheilija joka päivä, 24 tuntia vuorokaudessa. Minulla on olo, että voisin olla esimerkki vaikkapa lapsille. 
"Kermisen täytyy parantaa jos aikoo pitää ykkösliberon paikan. Muuten vien sen häneltä"
Berliinin olympiaturnauksessa Hyvärinen on lähtökohtaisesti kakkoslibero. Maajoukkueen aloittavana liberona toimii Venäjän kivikovassa liigassa oikealla pelipaikalla pelaava Lauri Kerminen.
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo päästi tosin Hyvärisenkin kentälle viime syksyn EM-kisoissa. Kakkosesta tuli ykkönen 0-3-tappioon päättyneessä päätösottelussa Italiaa vastaan, ja Hyvärinen esiintyi kentällä edukseen.
\- Nykyroolini on oikeastaan hyvin lähellä ykkösliberon roolia. Lauri Kermisen täytyy parantaa, jos aikoo pitää ykkösliberon paikan. Muuten tulen ottamaan sen häneltä.
Hyvärinen korostaa, että kyseessä on reilu kilpailutilanne kahden kaveruksen välillä.
\- Se on Kermisellekin hieno haaste. Hän on huikea kaveri ja pidän hänestä. Laurilla on todella kovia tekniikoita, mutta hänen täytyy pystyä parantamaan henkistä kanttiaan vaikeissa paikoissa. Toivon, että hän saa Venäjällä seurajoukkueessaan oikeanlaista oppia vaikeissa paikoissa pärjäämiseen.
Maajoukkueella parannettavaa
Liberopeliin Suomen maajoukkue tuskin Berliinissä kaatuu. Olympiakarsinnan selvittämiseen vaadittaisiin kuitenkin lähes kuuden vuoden takaisen Brasilia-voiton kaltaista urotekoa, tai mielellään pariakin.
\- Minun mielestäni Suomi oli EM-kisoissa henkisesti todella heikko. Tasomme ailahteli, ja olimme valmistavissa harjoitusmatseissa paljon parempia.
\- Idea onkin siinä, miten me joukkueena nostamme tasoamme. Se lähtee yksilöistä. Yksilöt kaivavat itsensä ylös ja ovat keskittyneitä, siten voimme olla myös joukkueena määrätietoisempia ja vahvempia. Meillä on koko syksy ollut aikaa tehdä valmistautumisessa oikeita juttuja. Kun menemme paikalle, hiomme joukkueen kuntoon.
\- Maajoukkueessa on upeita tyyppejä ja siellä on mukava pelata. Ja onhan meillä myös hieno unelma.
Olympiakisat Suomen väreissä ovat suuri unelma, mutta siviilissä Hyvärinen elää jo unelmaansa.
\- Kun muilla on hyvä olla ympärilläni, todennäköisesti myös minulla on hyvä olla. Teen muille mielestäni kivoja asioita, niin saan itsekin kivoja asioita. Se luo minulle onnellisuutta.
Raketti puhkoo silmiä enää vain harvoin, kiitos suojalasipakon
Vuonna 2010 voimaan astui uusi ilotulitteita koskeva lainsäädäntö, jonka ansiosta vuoden vaihteessa tulleiden silmävammojen määrät ovat tuntuvasti pienentyneet.
Ilotulitteita on mukava katsella ja ampua vuodenvaihteessa, kun juhlistetaan alkavaa vuotta. Ikävä kyllä silmävammoilta ei tuolloin vältytä, sillä viime uutena vuotena [17 ihmistä](http://www.tukes.fi/fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/Rajahteet-ja-ilotulitteet/Ilotulitteista-viime-vuotta-enemman-silmavammoja-tulipaloja-vahemman/) kuljetettiin sairaalan silmävamman takia. Määrä on kuitenkin laskenut merkittävästi vuoden vaihteesta 2009–2010, jolloin 47 henkilöä sai silmävamman.
– Silmävammoissa on neljä pääryhmää. Silmän puhkeaminen on nykyisin onneksi harvinainen suojalasien käytön takia. Puhkeamisia oli vielä tuossa 2000-luvun alkupuolella joitakin joka vuosi, kertoo professori Tero Kivelä HYKS:n Silmätautien klinikalta.
Kolme tavallisinta ilotulitteiden aiheuttamaa silmävammaa nykyisin ovat silmän ruhjevamma, pinnallinen palovamma sekä vieras esine silmässä, kuten ruutiroiske.
– Vammat ovat melkein aina yhden silmän vammoja. Yhden silmän sokeutuminen on täysin mahdollista, niitä tulee aina muutaman vuoden välein tapaus tai pari.
Suojalasit ovat vähentäneet paitsi silmän puhkeamisia myös muiden ryhmien vakavia vammoja tuntuvasti.
– Niitä kannattaa ehdottomasti käyttää, ja nykyisin henkilön, joka sytyttää raketin, on lain mukaan pakkokin niitä käyttää. Mutta katsojille suojalasit eivät ole pakollisia, mutta siitä huolimatta kaikkien, jotka seuraavat ilotulitusta, olisi hyvä niitä käyttää – tai pysyä ikkunan takana.
Täytyy oikein miettiä, että milloin edellisen kerran vastaan olisi tullut nainen, jonka silmävammat olisivat tulleet ilotulitteen sytyttämisestä.
Ilotulitteita koskeva uusi lainsäädäntö tuli voimaan tammikuussa 2010. Suojalasipakon lisäksi laissa kiellettiin pienet roomalaiset kynttilät ja pikkuraketit, tulitusaika lyheni eikä tulitteita saa antaa alle 18-vuotiaille.
Kivelä toteaa, että suojalasien lisäksi on hyvä muistaa turvaetäisyys, mutta se ei yksinään riitä.
– On monta esimerkkiä siitä, että 100 metrin päässäkin katsomassa ollut on saanut hankalan silmävamman, kun ilotulite on lähtenyt väärään suuntaan.
Padat pitävät luotettavimmin suuntansa
Aikaisemmin juuri pienet raketit ja pienet roomalaiset kynttilät aiheuttivat yli puolet silmävammoista. Tällä hetkellä ei ole mitään tiettyä rakettityyppiä, joka aiheuttaisi eniten vammoja.
– Teoriassa vähiten vammoja tulee laatikkomaisista patatyyppisistä raketeista, jotka eivät pääse kovin helposti kaatumaan, vaikkei olisi lunta maassa tai jäinen maa. Toki nekin voivat joskus kaatua, mutta verrattuna muuntyyppisiin ilotulitteisiin ne pitävät kaikista luotettavimmin suuntansa eli ampuvat raketit todella ylöspäin eikä muihin suuntiin, Tero Kivelä toteaa. 
On monta esimerkkiä siitä, että 100 metrin päässäkin katsomassa ollut on saanut hankalan silmävamman, kun ilotulite on lähtenyt väärään suuntaan.
Ilotulitteiden kanssa lapset ovat erityisessä vaarassa, koska etenkin pienemmät lapset kurkkivat helposti aikuisen olan yli uteliaisuuttaan. Lisäksi jos isompi lapsi saa jostain käsiinsä ilotulitteita ja käsittelee niitä yksinään, tilanteessa helposti syntyy vaikeampi vamma.
– Aikuisten kohdalla riski on, että jos ilotulitetaan päihtyneenä, eikä joko sen takia välitetä turvaohjeista tai ollaan sen verran kankeassa kunnossa, ettei ehditä alta pois.
Kivelän mukaan riskiryhmään kuuluvat nimenomaan miehet.
– On aivan selvää, että naiset vammautuvat vain katsojina. Täytyy oikein miettiä, että milloin edellisen kerran vastaan olisi tullut nainen, jonka silmävammat olisivat tulleet ilotulitteen sytyttämisestä.
Miten tuuli voi tehdä tällaista? Jääkiekkokaukalon muodot menivät kerralla uusiksi
Lappeenrannassa joulun ajan kova tuuli muovasi jääkiekkokaukalosta abstraktin taideteoksen. Tällaiseksi se ei kuitenkaan jää.
Lappeenrannassa Kourulan jääkiekkokaukalo joutui tuulen piiskaamaksi tapaninpäivän aikaan. Alun perin soikea kaukalo sai kokonaan uudet muodot. Jotkut luulivat nuorison olleen taas asialla, mutta näin ei tällä kertaa ollut.
– Tuuli siellä on tuhojaan tehnyt. Joulun aikana oli niin kova tuuli, että se on puhaltanut kaukalon laidat vinksalleen, kertoo Lappeenrannan liikuntatoimesta kunnossapitopäällikkö Juha Rojo.
Rojon mukaan tämä ei ollut ensimmäinen kerta, kun tuuli puhaltaa kaukalon mutkalle.
– Joutsenossa puhalsi viime talvena niin lujaa, että tukiraudat menivät kaukalosta uusiksi.
Luonnon muovaamaan taiteelliseen muotoon kaukalo ei kuitenkaan jää, vaan se käydään suoristamassa jo tämän päivän aikana.  Samalla alkaa kaukalon jäädytys.
Etelä-Korean "lohtunaisille" vihdoin anteeksipyyntö ja korvaus?
Japani pakotti toisen maailmansodan aikana satojatuhansia naisia seksiorjiksi sotabordelleihinsa.
Japanin ja Etelä-Korean ulkoministerit neuvottelevat maanantaina maiden välejä pitkään hiertäneistä "lohtunaisista".
Japani pakotti toisen maailmansodan aikana noin 200 000 naista seksiorjiksi sotilaidensa bordelleihin. Monet prostituutioon pakotetuista olivat korealaisia.
Etelä-Korea on vaatinut Japanilta virallista anteeksipyyntöä ja korvauksia 46:lle vielä elossa olevalle korealaisnaiselle. Etelä-Koreasta Japanin toimet asian suhteen ovat tähän asti olleet riittämättömiä.
Marraskuussa maiden johtajat päättivät käynnistää neuvottelut vuosikymmenten kiistan ratkaisemiseksi. Japanin ulkoministeri Fumio Kishida ja Etelä-Korean ulkoministeri Yun Byung-Se tapaavat tänään Soulissa.
Kishida kuvaili neuvotteluja ennen lentomatkaansa erittäin tärkeiksi. Hän totesi "lohtunaisten" olevan vaikea asia, ja tekevänsä parhaansa ratkaisun suhteen.
Japanin ja Etelä-Korean tiedotusvälineet kertovat virkamiesten hiovan vielä sopimuksen sanamuotoja, kun ulkoministerien tapaamiseen on vain tunteja.
Mediatietojen mukaan Japanin pääministeri Shinzo Abe kirjoittaisi henkilökohtaisen anteeksipyyntökirjeen uhreille.
Japani myös maksaisi seksiorjiksi pakotetuille naisille rahallisen korvauksen, jota kutsuttaisiin "sovintohyvitykseksi".
Calgary venyttää kotivoittojen sarjaa - nyt rikkoutui seurahistorian ennätys
Markus Granlund saalisti syöttöpisteen, kun Calgary Flames voitti kotonaan Edmonton Oilersin 5-3.
Calgary Flames jatkoi hurjaa kotivoittojensa sarjaa, kun se kaatoi Edmonton Oilersin 5-3 (0-2, 4-1, 1-0). Calgaryn sankareihin kuuluivat kaksi maalia mieheen iskeneet Johnny Gaudreau ja Mark Giordano. Joukkue on voittanut 11 peräkkäistä kotiotteluaan, mikä on seuran uusi ennätys.
\- Tämä on mahtavaa. Rakastamme pelata kotiyleisömme edessä. Täällä on hyvä ilmapiiri ja pelaaminen täällä on hauskaa. Se on auttanut meitä, Gaudreau ylisti.
Ottelun tähdistöön valittu Karri Rämö torjui Calgaryn maalilla 28 kertaa. Suomalaisvahti joutui antautumaan ensimmäisessä erässä kahdesti, kun Benoit Pouliot iski kahdesti alle kahteen minuuttiin. 
Toisessa erässä kotijoukkue pääsi kuitenkin mukaan peliin, kun Gaudreau avasi Calgaryn maalitilin kolmen minuutin pelin jälkeen. Edmonton osui vielä kerran, ennen kuin punapaidat aloittivat vyörynsä erän puolivälin jälkeen. Calgary pelasi alivoimalla, kun Markus Granlund pääsi nopean hyökkäyksen päätteeksi yrittämään onneaan Edmonton-vahti Anders Nilssonia vastaan. Hyökkääjä ei onnistunut sutimaan kiekkoa maaliin, mutta Matt Statjan korjasi lopulta paluukiekosta pelivälineen verkkoon.
Erän lopussa Mark Giordano toi Calgaryn tasoihin maalikehikkoa nuolleella laukauksellaan ja Johnny Gaudreau siirsi kiekonriiston jälkeen kotijoukkueen ensimmäisen kerran johtoon, kun erää oli jäljellä 32 sekuntia. Giordano viimeisteli loppulukemat kolmannen erän lopussa.
Näkökulma: Hullu vuosi Pariisissa
Päättyvä vuosi on ollut Ranskassa dramaattinen. Tammikuussa järkytyttiin Charlie Hebdo -lehden toimitukseen ja juutalaisten ruokakauppaan tehdyistä terrori-iskuista. Terrori-iskuihin vuosi myös päättyi, kun islamistiterroristit tappoivat eri puolilla Pariisia 130 ihmistä. Alkavasta vuodesta toivon arkisempaa, kirjoittaa Pariisin-toimittaja Annastiina Heikkilä.
**Tultuani joululomalle Suomeen** minulta on jatkuvasti kysytty kahta asiaa. Ystävät ja tuttavat haluavat ensinnäkin tietää, onko arki Pariisissa jotenkin muuttunut. Lisäksi heitä kiinnostaa, pelottaako minua asua useiden terrori-iskujen kohteeksi joutuneessa kaupungissa.
Ensimmäiseen kysymykseen on pakko vastata myöntävästi. Rynnäkkökiväärein aseistautuneista sotilaista, laukkujen tarkastamisesta ja kauppojen metallinpaljastimista on tullut osa pariisilaista arkea. Minä ja muut kaupunkilaiset osaamme avata automaattisesti takkimme ja näyttää tavaratalojen vartijoille, ettemme piilottele talvivaatteiden alla pommivyötä.
Vaikka harva pariisilainen on muuttanut iskujen seurauksena arkirutiinejaan, ovat ihmiset aiempaa tarkkaavaisempia.  Oudosti käyttäytyvät metromatkustajat, unohdetut laukut ja kummallisiin pakkoihin pysäköidyt autot kiinnittävät huomion eri tavalla kuin vielä viime vuonna. Näyttääkö tuo nuori mies jotenkin normaalia hermostuneemmalta? Leffasaliin on unohtunut yksinäinen putkikassi – missä onkaan lähin hätäuloskäynti?
Terasseilla on riittänyt väkeä, mutta metroissa ja turistinähtävyyksissä on hieman tavanomaista väljempää. Asukkaiden arkea tämä väljyys helpottaa, mutta turismista eläville kauppiaille se on kinkkisempi juttu. Esimerkiksi kotikorttelini silmälasikauppias kertoo loppuvuoden olleen hiljaisin miesmuistiin. Hänen mukaansa pariisilaiset käyvät kyllä ulkona ja ostoksilla, mutta lähiöiden asukkaat eivät tule enää keskustaan. Tuttu taksikuski vahvistaa, että viikolla riittää bisnesasiakkaita, mutta viikonloppuisin auton takapenkki pysyy tyhjänä.
Vaikka harva pariisilainen on muuttanut iskujen seurauksena arkirutiinejaan, ovat ihmiset aiempaa tarkkaavaisempia.
**Pariisilaiset itse **ovat reagoineet iskuihin kukin tavallaan. On rohkelikkoja, jotka istuivat heti terassilla puolustamassa oikeuttaan pelottomaan punaviinilasilliseen. On niitä, jotka päättivät iskujen jälkeen mennä naimisiin, ostaa asunnon tai hankkia lapsen – elämää ja sen rajallisuutta juhlistaakseen. On heitä, jotka järkyttyivät pahoin ja pysyttelevät yhä mieluiten neljän seinän sisällä. Ja sitten on heitä, jotka menettivät terrori-iskuissa läheisiään tai pelastuivat itse täpärästi ja työstävät yhä traumojaan.
Entä pelottaako minua? Eipä juuri. Nämä tuskin olivat Pariisin viimeiset terrori-iskut, mutta uhka on kaikessa kamaluudessaankin niin epämääräinen, ettei siinä vellomisessa ole mitään hyötyä. Enemmän minua pelottavat vaikka Pariisin ilmansaasteet, jotka todistetusti tappavat kaupunkilaisia terroristeja tehokkaammin. Toki uutistoimittajaa suojaa myös ammattirooli, joka tuo (valheellisen) tunteen tilanteen jonkinlaisesta hallitsemisesta.
**Mutta kyllähän oloni **on vuoden päättyessä kuin rintamalta kotiin poistuvalla sotakirjeenvaihtajalla. Rynnäkkökivääreitä ja ruumiita on Ranskassa riittänyt ja niistä raportointi on käynyt karmivalla tavalla tutuksi. Myös sellaiset sanat kuten "historiallinen" ja "poikkeuksellinen" ovat kokeneet inflaation, kun Pariisin terrori-iskujen lisäksi uutisia ovat värittäneet esimerkiksi Germanwings-matkustajakoneen maahansyöksy, äärioikeiston vaalimenestys ja koko liuta erilaisia sotatoimia. Positiivisessa mielessä historiallinen oli onneksi Pariisin vuoden päättänyt ilmastokokous. Mutta kaikkiaan: Hullu vuosi 2015.
Alkavasta vuodesta toivon hitusen tylsempää. Terroristit pysykööt majoissaan, poliitikot järjissään ja Pariisi tyylissään. Itselleni kaupunki on kuitenkin muuttunut dramaattisten tapahtumien seurauksena entistä rakkaammaksi. Huomasin yhtäkkiä liikuttuvani nähdessäni naapurin peripariisilaisen ikämiehen, patonki ja Le Monde kainalossaan. Pysy juuri tuollaisena, monsieur. 
Loimaan vastaanottokeskus avataan aikaisintaan tammikuun alussa
Parhaillaan käynnissä on työntekijöiden valinta. Alastarolle avattava vastaanottokeskus on poikkeuksellinen, koska samassa rakennuksessa voi asua myös kantaväestöön kuuluvia.
Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus Loimaan Alastarolla avautuu aikaisintaan tammikuun alkupäivinä.
Vapaaehtoistoiminnan koordinaattori Miska Keskinen Suomen Punaisesta Rististä kertoo, että henkilökunnan valinta on loppusuoralla.
Työntekijöitä keskukseen tulee kymmenkunta ja asukkaita noin sata. Joulukuussa ensimmäiseen vapaaehtoiskoulutukseen osallistui vajaa parikymmentä henkilöä ja sen jälkeen vapaaehtoiseksi on ilmoittautunut noin kymmenen henkilöä.
Keskinen uskoo, että vapaaehtoistoiminta kiinnostaa Alastarolla.
– Tämä on meille ensimmäinen ihan asutuksen keskelle tuleva vastaanottokeskus. Samassa talossakin voi asua kantaväestöön kuuluvia, Keskinen kertoo.
Siksi tärkeäksi muodostuu etenkin alkuvaiheessa asumisneuvonta, eli se, kuinka asutaan turvallisesti, järkevästi ja niin, että se on mukavaa kaikille.
SPR yrittää päästä sulkemaan varsinkin Paattisten ja Pernon koulun hätämajoitustilat kevään aikana. Parhaillaan Turun seudulle tulee päivittäin yksittäisiä turvapaikanhakijoita. Isoista ryhmistä saadaan tiedot hyvissä ajoin etukäteen.
Koko maassa pakkasta – Etelä- ja Keski-Lappiin pakkasvaroitus
Lämpötila on päivällä maan etelä- ja keskiosassa pääosin -3 ja -10 välillä, Lapissa jopa -20 ja -30 asteen välillä.
Sää on enimmäkseen poutainen ja paikoin sangen selkeä. Maan keskivaiheilla pilvisyys vaihtelee ja paikoin voi tulla vähäistä lumisadetta. Maan eteläosassa ja Lapissa on laajalti selkeää ja poutaa.
Koko maassa on pakkasta. Etelä- ja Keski-Lappiin on annettu pakkasvaroitus paikoin kireästäkin pakkasesta.
Lämpötila on päivällä maan etelä- ja keskiosassa pääosin -3 ja -10 välillä, Lapissa jopa -20 ja -30 asteen välillä. Tuuli on heikkoa.
Valamon taidenäyttelystä tulossa luostarin historian suosituin
Maailman kuuluisimpien taiteilijoiden kristillisaiheiset teokset ovat houkutelleet Valamoon rutkasti kävijöitä. Mestarin jälki 2 -näyttelystä on tulossa luostarin historian suosituin.
Valamon luostarin taidenäyttely rikkoo kävijäennätyksiä. Mestarin jälki 2 -näyttelyssä on käynyt jo 7 500 ihmistä ja teokset kiinnostavat kävijöitä edelleen.
– Kyllä varmasti 10 000 kävijän raja rikkoutuu, arvioi munkki Simeon.
Näyttelystä on siten tulossa luostarin historian suosituin.
Yksityiskokoelmasta kootussa näyttelyssä on esillä muun muassa Rembrandtin, Salvador Dalin ja Albert Edelfeltin tauluja.
Loppua kohti elämä kallistuu
Ylen dokumenttitoimituksen teettämä [laskuri paljastaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/18/katso-mita-maksat-yhteiskunnalle) suomalaisesta hyvinvointivaltiosta ainakin yhden lohdullisen asian. Eri ikäluokkien erot tasoittuvat elämän loppupäässä.
Meistä kaikista tulee suurin piirtein samanikäisinä, 85-88-vuotiaina, jälleen yhteiskunnan tukien ja palvelujen saajia. Eli emme maksa enää yhteiskunnalle yhtä paljon kuin saamme siltä.
Elämämme viimeiset vuodet ovat hyvinvointivaltiossa kalliita. Se johtuu siitä, että tarvitsemme esimerkiksi erilaisia terveys- ja hoivapalveluita sekä lääkitystä. Osa meistä viettää pitkiä aikoja laitoshoidossa. Toiset taas pärjäävät kotioloissa tai ainakin kodinomaisissa hoivalaitoksissa.
Nykyään julkilausuttuna tavoitteena on, että mahdollisimman moni vanhus eläisi mahdollisimman pitkään kotonaan. Tarkoitus on säästää yhteiskunnan varoja, koska laitoshoito on kallista. Kotihoito on - tuettunakin - halvempaa.
Julkisten varojen hoitajan näkökulmasta loppua menoille ei näy, pikemminkin päinvastoin: Ihmiset elävät nykyään selvästi pidempään kuin aiemmat sukupolvet. Mikään ei anna olettaa, etteikö näin olisi myös lähitulevaisuudessa.
Mutta onko kotona asuminen vanhuksen, siis yksilön, ihmisen kannalta paras vaihtoehto? Ei välttämättä. Turvattomuuden ja yksinäisyyden tunne, muistiongelmat sekä fyysiset vaivat voivat tehdä kotona asumisesta epämiellyttävää ja ahdistavaa, jopa vaarallista. Silti poliittiset päättäjät haluavat lisätä sitä, koska on säästettävä.
Ja isoista menoeristä, kuten vanhusten hoivasta, säästäminen on helpompaa kuin pienistä kulupuroista.
Ja kuitenkin toivoisi, että jokaista yhteiskunnan jäsentä, tässä tapauksessa vanhusta, kohdeltaisiin yksilönä, ei lukuna tai säästökohteena. Ihmisarvoinen elämä kuuluu kaikille, myös heille, jotka eivät enää pysty tai jaksa taistella tämän perusoikeuden puolesta.
__Simo Sipola
Kallis elämä -dokumentin ohjaaja ja päähenkilö__
**Dokumenttiprojekti: Kallis elämä maanantaina 28.12. klo 21.00 Yle TV1 ja [Yle Areena.](http://areena.yle.fi/1-2952670)**
Lisää aiheesta:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/18/katso-mita-maksat-yhteiskunnalle)
[300 000 euroa puhtaana käteen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/18/300-000-euroa-puhtaana-kateen)
[Parikymppiset ovat voittajia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/20/parikymppiset-ovat-voittajia)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/18/dokumenttiprojekti-kallis-elama)
"Nurmikon pahin uhka ei ole lumettomuus vaan jääkansi"
Porin kaupunginpuutarhuri Ismo Ahonen sanoo, että lumettomuus ja poikkeuksellinen leutous ovat muuttaneet puutarhatyöntekijöiden talvisuunnitelmia. Lumettomuus itsessään ei ole suuri ongelma kaupungin puistojen istutuksille.
Lumettomuus on muuttanut Porin puistotoimen talvisuunnitelmia. Pehmeä maa estää liikkumisen raskaammilla koneilla.
– Kun ei ole routaa, maa on pehmeää eikä koneilla pääse ajelemaan. Tietyistä töistä kuten puunkaadoista täytyy pidättäytyä, kunnes tulee kylmempää, kaupunginpuutarhuri Ismo Ahonen sanoo.
Ahonen vakuuttaa, että puistotoimessa ei ole oltu toimettomina. Syksyyn liittyviä töitä on jatkettu pidempään.
– Eurooppalaistyyppinen leuto talvi mahdollistaa arempien kasvien talvehtimisen eli se on pääsääntöisesti kasveille positiivinen asia. Mutta nämä talvet mahdollistavat myös tuholaisten lisääntymisen, Ahonen sanoo.
Nurmet pärjäävät kohtuullisen hyvin
Ahosen mukaan esimerkiksi lehmuksen tuholainen etanainen on levinnyt viime vuosina. Taustalla voi hänen mukaansa olla talvien leudontuminen, joka helpottaa talvehtimista.
Kaupunginpuutarhuri Ismo Ahosen mukaan nurmikot kestävät leutoa talvea kohtuullisen hyvin.
– Pahin uhka nurmikoille on jääkansi. Se aiheuttaa jääpoltteen jopa hyvin lyhyessä ajassa ja ehtii vielä tänäkin talvena tulla, Ahonen sanoo.
Chicagon poliisia syytetään liian liipasinherkäksi – taas ammuttiin musta nuorukainen
Liittovaltion viranomaiset tutkivat jo Chicagon poliisin toimintaa viime vuonna tapahtuneen 17-vuotiaan mustan pojan ampumisen takia.
Yhdysvalloissa Chicagon poliisin voimankäyttö on jälleen kyseenalaistettu.
Poliisi surmasi varhain lauantaiaamuna paikallista aikaa mustan nuorukaisen ja hänen mustaihoisen naapurinsa. Poliisi oli saanut kotihälytyksen Chicagon West Sidessa sijaitsevaan asuntoon. Mediatietojen mukaan mielenterveysongelmista kärsinyt 19-vuotias insinööriopiskelija oli uhannut isäänsä pesäpallomailalla.
Paikalle saapunut poliisi ampui mailaa kantaneen Quintonio LeGrierin kuoliaaksi talon portaissa. Poliisille ulko-oven avannut 55-vuotias naapuri, Bettie Jones sai surmansa poliisin harhaluodista.
Kuolleiden omaiset syyttävät poliisia liian liipasinherkäksi, ja vaativat tapauksen tutkintaa. LeGrierin äiti pitää voimakäyttöä liioiteltuna, ja kertoo, että hänen poikaansa ammuttiin seitsemän kertaa. Äidin mukaan hän oli kääntynyt poispäin poliiseista paetakseen, koska yksi luodeista löytyi pojan pakarasta. Äidistä poliisin olisi pitänyt käyttää etälamautinta tai muita keinoja kuin asetta hänen taltuttamisessaan.
Chicagon poliisi ei ole paljastanut poliisien etnistä taustaa, mutta on siirtänyt heidät valvontaelimen tutkimusten ajaksi hallintotehtäviin.
Muutama tunti West Siden ampumavälikohtauksen jälkeen Chicagon poliisin kerrotaan ampuneen kuoliaaksi miehen, joka oli pudottanut aseensa poliisin käskystä ja lähestynyt heitä kädet ylhäällä.
Yhdysvaltain oikeusministeriö tutkii jo Chicagon poliisin toimintaa viime vuonna tapahtuneesta 17-vuotiaan musta pojan surmasta.
Poliisiauton kameran tallentamalla videolla näkyy, kuinka valkoihoiset poliisit ampuivat Laquan McDonaldia 16 kertaa. Suurin osa luodeista ammuttiin, kun teinipoika makasi maassa liikkumattomana.
Yhdysvaltalaiset ovat protestoineet poliisin mustaan vähemmistöön kohdistamaa voimankäyttöä ja rasismia Black Lives Matter -kampanjalla.
Tutkimus: Kahvi ei nosta naisen verenpainetta
Tutkimuksessa seurattiin 30 000:tta vaihdevuodet ylittänyttä naista kolmen vuoden ajan.
Kahvilla ja kofeiinilla ei näyttäisi olevan vaikutusta verenpaineeseen, kertoo tuore tutkimus. Tulokset julkaistiin American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä.
Tutkimuksessa seurattiin 30 000:tta vaihdevuodet ylittänyttä naista kolmen vuoden ajan. Tuona aikana 5 600 naisella todettiin verenpainetauti.Kun tutkijat yhdistivät verenpainetiedot tietoihin naisten kahvinjuontitottumuksista, he eivät löytäneet minkäänlaista yhteyttä. Tavallisen kahvin tai kofeiinittoman kahvin juominen ei vaikuttanut naisten verenpaineeseen tai verenpainetaudin riskiin, tulokset osoittivat.
Osana muuten terveellistä ruokavaliota kahvi saattaa pienentää riskiä sairastua esimerkiksi diabetekseen, aiemmat tutkimukset kertovat.
Lehtonen torjui kauden ensimmäisen nollapelinsä - Dallas jäädytti St. Louisin
Kari Lehtonen torjui kauden ensimmäisen nollapelinsä, kun Dallas voitti kotonaan St. Louisin 3-0.
Kari Lehtonen torjui kauden ensimmäisen nollapelinsä ja siivitti Dallasin 3-0-voittoon St. Louisista. Dallasin maaleista vastasivat Patrick Sharp, Jamie Benn ja Cody Eakin.
Joukkueet kohtasivat viimeksi lauantaina St. Louisissa ja silloin kotijoukkue vei voiton rangaistuslaukauksilla 3-2. Sunnuntaina Dallas oli liikkeellä erilaisella ilmeellä ja marssi selvään voittoon.
\- Kun vertaa lauantain ottelua tämän päivän peliin, eroa on kuin yöllä ja päivällä. Pelasimme vahvan ottelun molemmissa päissä ja se teki minun pelaamisestani ja paluusta kaukaloon melko helppoa, ottelun tähdistöön valittu Lehtonen kertasi.
Dallas on pelannut viimeiset ottelunsa kotiareenassaan vahvasti. Alla on sunnuntain voiton lisäksi 4-0-voitto Chicagosta ja 6-2-voitto Montrealista. Joukkue on pitänyt vastustajansa maaleitta jo liki 136 minuuttia putkeen.
\- Näyttää siltä, että kun olemme saaneet pelata kotona, olemme pikku hiljaa alkaneet löytää pelitapaamme. Nyt täytyy vain jatkaa sitä, Dallas-hyökkääjä Jamie Benn totesi.
Vuosi vaihtuu Tampereella – Lähetä terveisesi Karvakuonojen Rikun luettavaksi 
Yle viettää vuodenvaihdetta Tampereella niin radiossa kuin televisiossa. Suorassa lähetyksessä TV1:ssä ja Radio Suomessa raketit paukkuvat ja musiikki soi. Voit saada oman uudenvuoden tervehdyksesi perille suorassa lähetyksessä.  
Vuosi 2016 otetaan Ylessä vastaan Tampereella. Vuosi vaihtuu -niminen suora lähetys Tampere-talosta ja Tampereen keskustorilta nähdään ja kuullaan TV1:ssä ja Radio Suomessa.
Tamperelaiset voivat seurata illan tapahtumia myös paikan päällä. Esiintymislavan rakentaminen Keskustorin Frenckellin puoleiseen päähän alkaa keskiviikkona. Aattona torstaina Keskustorilla on ilmaista ohjelmaa kello 22-23.30, jonka jälkeen yleisön toivotaan siirtyvän Laukontorille katsomaan puolenyön ilotulitusta Ratinasta.
Karnevaalia, lähtölaukaus olympiavuoteen ja Riku-koiran terveiset
Kello 22 alkava suora lähetys tuo lavalle Tampere-talossa Pave Maijasen, Laura Voutilaisen, Jorma Kääriäisen ja kitaristi Erja Lyytisen sekä Riku Niemi Orchestran. Vähän ennen kello 23 lähetys siirtyy Tampereen Keskustorille, jossa esiintyjinä ovat Nikke Ankara, Janna ja Juno.
Karnevaalihenkinen show on lähtölaukaus olympiavuoteen. Se tuo televisioon muiden muassa Simo Frangénin, Tampereen pormestarin Anna-Kaisa Ikosen, Roman Schatzin, stand up -koomikot Matti Patrosen ja Toni Jyvälän, showpyöräilijät Matias Auran ja Jukka Mäennenän sekä tanssijoilta tamperelaisesta Hip Hop Housesta.
– Lähetys päättyy suomalaiskansalliseen hupiin eli letkajenkkaan. Saa nähdä miten pitkän jonotanssin saamme Tampere-taloon mahtumaan, kertoo Vuosi vaihtuu -lähetyksen tuottaja Timo Suomi.
Riku lukee parhaat uudenvuoden terveiset
Suora lähetys Tampereelta alkaa kello 22 TV1:ssä sekä Radio Suomessa ja kestää yhdeksän minuuttia yli puolen yön. Vuosi vaihtuu -ohjelma on katsottavissa myös Yle Areenassa seitsemän vuorokautta kaikkialla maailmassa.
Juontajina ovat Salla Paajanen, Mikko "Peltsi" Peltola , Valtteri Lehtinen sekä Karvakuonoista tuttu Riku-koira. Riku ja Peltsi lukevat lähetyksessä yleisön terveisiä, joita voi lähettää artikkelin alaosassa olevalla lomakkeella. Lähetä uudenvuoden terveiset tutuillesi, ystävillesi tai sukulaisille. Parhaat luetaan suorassa lähetyksessä.
_Sosiaalisessa mediassa tapahtumaan voi osallistua #vuosivaihtuu-tunnisteella._
Vetouistelijat näreissään uudesta kalastuslaista
Vetouistelijat ovat sitä mieltä, että heidät unohdettiin kalastuslain uudistuksessa. Uudessa laissa yhdellä vavalla saa uistella yhdellä luvalla koko maassa, useammalla vavalla ei.
Vetouistelijat kummastelevat uutta kalastuslakia. Vuoden vaihteessa voimaan tuleva laki vapauttaa yhtä vapaa käyttävän uistelemaan samalla luvalla koko maassa, mutta useampaa vapaa käyttävän pitää edelleen huolehtia alueellisten lupien hankkimisesta.
Alueelliset lupakäytännöt ovat kirjavia.
– Pohjois-Päijänteen kalastusalue on aikaisemmin ollut aika esimerkillinen vapaa-ajankalastajien harrastusta kohtaan. Mutta ensi vuodelle tulee kuuden vavan rajoitus ja lupamaksu tuplaantuu 45 eurosta 90 euroon. Veikkaan, että aika vähän vetouistelijat ostavat luia Päijänteelle, sanoo Keski-Suomen vapaa-ajankalastajapiirin sihteeri Vesa Saikkonen.
Vetouistelijat aikovat jatkossakin ajaa omaa tavoitettaan.
– Se on, että koko maassa pääsisi kalastamaan yhdellä luvalla, ja raja olisi kymmenen vapaa. Se riittäisi suurimmalle osalle vetouistelijoista, Saikkonen sanoo.
Sjöberg, Ahlholm, Snellman, Nikula – isoisoisän nimen voi saada aiempaa helpommin
Nimenmuutos onnistuu vuoden alusta aiempaa nopeammin, sillä harvemmat hakemukset tarvitsevat erikseen nimilautakunnan lausunnon. Esimerkiksi esivanhemman nimen voi elvyttää käyttöön neljänteen sukupolveen asti ilman aikaa vievää lausuntokierrosta.
Suomalainen vaihtaa tyypillisesti nimeä mennessään naimisiin ja erotessaan. Myös halu päästä eroon liian tavanomaisesta tai liian erikoisesta nimestä ovat syitä nimenmuutoksille.
Nimenmuutosprosessi helpottuu monien osalta vuoden alusta uuden nimiasetuksen myötä.
Muutos koskee muun muassa jo kertaalleen sukunimeään vaihtaneita, jotka esimerkiksi eron vuoksi haluavat palata aiempaan nimeensä.
Näissä tapauksissa ei enää tarvita erillistä nimilautakunnan hyväksyntää, joka on tähän asti saattanut viivästyttää nimen käyttöönottoa, vaan asia hoituu kokonaisuudessaan maistraatissa.
– Tämä on merkittävä parannus entiseen, sanoo lainsäädäntöneuvos Salla Silvola Oikeusministeriöstä.
Käsittely nimilautakunnassa kestää tällä hetkellä keskimäärin 2–3 kuukautta. Nimilautakunnassa arvioidaan, että hakemusten määrä vähenee asetuksen myötä vajaalla kolmanneksella.
Nimi on nyt muutakin kuin yksilöintiväline
Nimen vaihtaminen on ollut trendikästä Suomessa jo jonkin aikaa. Nimilautakuntaan tulevien lausuntopyyntöjen määrä on tuplaantunut 2000-luvun alusta.
Kun vuonna 2000 nimilautakuntaan saapui 480 lausuntopyyntöä, vuonna 2014 lausuntopyyntöjä tuli 1 042.
– Nimi ei enää ole pelkkä yksilöintitapa, vaan enemmän omaa yksilöllisyyttä korostava seikka, tietyllä tavalla yksi luovuuden väline, Salla Silvola sanoo.
Muun muassa sukupolvien takaa löytyvät sukunimet ovat suosittuja. Sukuselvityksistä kaivetaan esiin aateliselta kuulostavia, mutta myös ihan tavallisia suomalaisia nimiä.
Käyttöön otettujen uusien nimien listalla ovat muun muassa Sjöberg, Ahlholm, Snellman, Cantell, Hellman, Syrén, Nikula, Rosenberg, Walta, Wahlroos, Kallio, Ekberg, Gerlander ja Sundberg.
Esivanhemman nimi on vastedes mahdollista ottaa käyttöön ilman nimilautakuntaa neljänteen sukupolveen, eli isoisovanhempaan asti, viidennessä tilanne vaatii edelleen nimilautakunnan selvitystä.
Etunimien osalta lausuntoa ei tarvitse pyytää, kun kyse on hakijan etunimen muuttamisesta etunimeksi, joka on Suomessa käytössä etunimenä samalla sukupuolella, kuin jolle nimeä haetaan.
Lausunto kuitenkin tarvitaan, jos on syytä epäillä, että ehdotetun etunimen voidaan tulkita olevan esimerkiksi henkilön edun vastainen.
Nimikäytäntöihin tullee tulevaisuudessa vielä lisää muutoksia, sillä oikeusministeriössä viritellään nimilain kokonaisuudistusta.
Saitko huonon lahjan? Moni kauppaliike vaihtaa lahjoja vielä tammikuussa
Joskus sattuu niin ikävästi, että lahjapaketista paljastuukin vääränlainen lahja. Joissakin kaupoissa joululahjaksi ostettuja tuotteita vaihdetaan vielä ensi vuoden puolellakin, vaikka lahja olisi ostettu reippaasti ennen joulua.
Jos lahjapaketista ei paljastukaan mieleinen koru, tai yöasu on liian pieni, menee moni vaihtamaan lahjansa sopivampaan. Kaupoilla on joulun aikaan joulumieltä, sillä vaihto- ja palautusajat ovat usein poikkeuksellisen pitkiä.
Kajaanin Anttilasta kerrotaan, että viimeinen joululahjojen vaihto- ja palautuspäivä on 7. tammikuuta. Lahjan antajan on kuitenkin pitänyt jemmata kuitti, jotta esimerkiksi vaihto toiseen tuotteeseen onnistuu. Hintalapun leikkaaminen joululahjaksi tarkoitetusta tuotteesta on myös sallittua.
Normaalisti Anttilan vaihto- ja palautusaika on 14 päivää, mutta kuusijuhlan aikaan säännöstä poiketaan. Anttilasta kerrotaan, että vaikka olisikin ollut ajoissa joululahjaostoksilla ja hankkinut paketit pukinkonttiin vaikkapa marraskuun puolella, onnistuu palautus silti tammikuun alkuviikolla.
Kaupassa ei voida oikeastaan eritellä sitä, onko tuote todella ostettu joululahjaksi, joten joulun alla ostettuja tuotteita on käytännössä mahdollisuus vaihtaa toisiin vielä tammikuun alussa.
Vaihto, ei palautus
Kajaanissa sijaitsevasta kello- ja koruliike Kaakiksesta kerrotaan palautusajan olevan aaton jälkeen kaksi viikkoa. Tuona aikana lahjan voi vaihtaa toiseen kuittia vastaan.
Kaakiselta kerrotaan, että lahjoja vaihdetaan usein siksi, että toisesta paketista on löytynyt jo samanlainen. Muutoin lahjojen vaihto on harvinaisempaa. Kyseessä on nimenomaan vaihtaminen toiseen tuotteeseen, joululahjojen palautus ei onnistu.
Joululahjoja vaihdetaan harvemmin
Kajaanin Benettonilta todetaan tänä vuonna lahjanostajien olleen ajoissa liikenteessä. Eniten joulun alla paketteihin kääritään lastenvaatteita. Lastenvaatteiden koko on usein selvitetty hyvin etukäteen, eikä niitä siitä syystä usein vaihdetakaan. Joululahjan saa vaihtaa, ei palauttaa, kuittia vastaan vuodenvaihteeseen mennessä.
Benettonin joululahjatuotteita vaihdetaan harvoin, ja yhä useampi on helppouden takia valinnut lahjakuoreen lahjakortin.
Uudet setelit haaste bensiiniautomaateille – mittareiden päivitys kallista öljy-yhtiöille 
Suomessa on vielä jonkin verran tankkausautomaatteja, joista ei saa bensaa uudella kahdenkympin setelillä. Seteliuudistukset maksavat polttoainekauppiaille, joiden on päivitettävä automaatit aina kun setelimalli muuttuu.
Kaikki polttoaineautomaatit eivät vielä huoli uusia 20:n euron seteleitä. Esimerkiksi Nesteen asemilla on edelleen jakelumittareita, joilta puuttuu päivitys uudenmallisille seteleille.
– Noin vajaa 90 prosenttia mittareista hyväksyy uudet parikymppiset, mutta lähinnä pienemmillä paikkakunnilla on kauppiasomistajien jakeluasemia, joilla päivitys on vielä tekemättä, kertoo ketjuohjausjohtaja Sam Holmberg Nesteeltä.
ST1:ltä, joka nykyään omistaa myös pääosan Shellin toiminnoista, lähes kaikki automaatit nielevät myös uudet setelit.
– Voi sanoa, että 99,9 prosenttia on päivitetty, sanoo myyntijohtaja Juha Vanninen.
Laitteita ei turvallisuussyistä voi päivittää etänä.
Teboililla uudet setelit eivät tuota bensamittareilla ongelmia, sen sijaan vanhanmallisella vitosella on turha enää yrittää maksaa automaatissa.
– Jakeluautomaatit voivat tunnistaa vain tietyn määrän eri setelimalleja, ja vanhan vitosen tilalle maksuvälineeksi valittiin uusi kaksikymppinen, kertoo Huoltoasema- ja automaattiliiketoiminnan johtaja Henrik Tuulos.
**Päivitystä ei voi tehdä etänä**
Setelien käyttö polttoaineen maksuvälineenä on jatkuvasti vähentynyt. Monella miehittämättömällä, ns. kylmäasemalla hyväksytäänkin tätä nykyä vain korttimaksu. Näköpiirissä ei kuitenkaan ole, että myös setelit kelpuuttavat automaatit heti katoaisivat.
– Haluamme tarjota vaihtoehdon jatkossakin asiakkaille, pidämme sitä palveluvalttina, kertoo Henrik Tuulos Teboililta.
Laitteiden päivittäminen tuo polttoainekauppiaiden mukaan jopa tuntuvia kuluja. Esimerkiksi Nesteellä on Suomessa yli 300 seteliautomaattia, joista jokainen on käytävä uudistamassa käsin.
– Laitteita ei voi turvallisuussyistä päivittää etänä ja kyllähän siitä kuluja tulee kun huoltomies lähetetään paikan päälle, kertoo ketjuohjausjohtaja Sam Holmberg, mutta ei lähde tarkemmin avaamaan summia.
Seteliuudistus on muuttanut niin 5:n, 10:n, kuin viimeisimpänä 20:n euron setelit. Paperirahan muuttuminen vaatii aina muutoksia myös polttoaineautomaattiin.
– Polttoainekauppiaan näkökulmasta parasta olisi tietysti jos kerralla uusittaisiin kaikki setelit, mutta käytännössähän se tuskin on mahdollista, Holmberg toteaa. 
Hirvensarvet, pääkallo tai trukkilava – kromimaalaria eivät maalaustoiveet enää ihmetytä
Neljä vuotta kului, kun Janne Hautakoski tutki ja testasi erilaisia kromimaalaustekniikoita. Nyt hän on tiettävästi Suomen ainoa kromimaalausyrittäjä. Samalla asiakassuhteet laajentuivat myös taidemaailmaan, sillä maalausta halutaan auton osista, sisustukseen ja taide-esineisiin.
Kaustislaisella Janne Hautakoskella on autohuoltoyritys paikkakunnan teollisuusalueella. Lisäväriä ja innostusta työhön tuo kromimaalaus.
– Vuosia olin katsellut, että pitäisi saada jokin erikoinen tuote, mitä Suomessa ei ole. Sitä löytyy ideoita internetin ihmeellisestä maailmasta.
Hautakoski arvioi olevansa ainut kromimaalausyrittäjä Suomessa.
Vaikka mitä maalataan
Hautakosken mukaan kromimaalausta kysellään hyvin moninaisiin tarpeisiin: ilmanvaihtopumppuihin ja -venttiileihin, hirven- ja poronsarviin, autojen perinteisiin kromattuihin osiin, mutta myös taiteeseen.
– Olen maalannut pärekoreja. Trukkilava on maalattu saksalaistaiteilijalle. Helsinkiin Jiri Gellerille olen maalannut taide-esineitä, mm. pääkallon ja ilmapalloja.
– En ylläty enää mistään, sama mitä kysytään, kuvailee Janne Hautakoski.
"Maailman ääristä on pitänyt hakea tietoa"
Kun Suomessa ei ollut muita kromimaalausyrittäjiä, Hautakoski haki tiedot ulkomailta sekä matkustelemalla että puhelimitse, ja tietenkin englanniksi. Ihan kelpo suoritus mieheltä, jonka koulutus jäi aikanaan peruskouluun, kun ammattikoulunkaan ovet eivät auenneet.
– Aikalailla maailman ääristä on pitänyt hakea tietoa. Varsinkin Amerikassa on useita kromimaalausjärjestelmiä. Kokeilin ne kaikki. Ei toimi. Yleistä on, että tarttuvuus on heikko ja pysymisen kanssa on ongelmia.
Joitain osia on järkevää malata, joitain ei.
Janne Hautakoski kertoo, että neljän vuoden ajan kehitelty kromimaalausmenetelmä täyttää nyt hänen itse asettamansa laatuvaatimukset.
– Nyt tuntuisi, että menetelmäni on hyvä ja tohtii maalata melkeinpä mitä vain.
Kromimaalauksen voi tehdä periaatteessa mille materiaalille vain, kunhan se kestää kastumista, kuten puulle, lasille, muoville, ja betonille.
– Seuraava projekti on mahdottoman suurten moottorien osien kromausta. Taiderintamalla on myös uusia haasteita, kertoo Hautakoski.
Kromimaalaus on ekstraa
Ihan halvaksi huviksi kromimaalausta ei voi sanoa. Syy on maalauksessa tarvittava aito hopea, jolla tehdään peilipinta tuotteeseen. Jos haluaa kullanvärisen pinnan, nousee hinta jo kymmenkertaiseksi.
– Myös kappaleen muoto vaikuttaa. Maalaus tulee kalliiksi, jos maalia menee paljon hukkaan, kuten pyöränpinnoissa. Pohjatöiden määrä eli hionnan tarve vaikuttaa myös. Hinta on melkein katsottava tapauskohtaisesti. 
– Joitain osia on järkeä maalata ja joitain osia ei ole, kertoo Janne Hautakoski. Esimerkiksi auton vanteet: niitä ei kannata kromimaalata.
Hiihtäjät toistaiseksi putkessa – tykkilunta tehdään jo
Hiihtoputkessa hiihtävät sekä kilpahiihtäjät että harrastajat. Lumisadetta ei ole lähiaikoina luvassa Varsinais-Suomeen.
Varsinais-Suomen hiihtoputkissa riittää hiihtäjiä. Uudessakaupungissa sivakoi parhaimpina päivinä satoja, Paimiossa päivittäin hiihtäjiä noin sata hiihtäjää.
Molemmissa putkissa harjoittelevat myös seurojen hiihtäjät - Uudessakaupungissa hiihtäjiä saapuu muun muassa Ahvenanmaalta, Tampereelta ja pääkaupunkiseudulta. Molempien kuntoputkien kausi alkoi syyskuussa ja ladut ovat kunnossa huhtikuulle saakka.
Tykkilumen teko on aloitettu ainakin Hirvensalon laskettelukeskuksessa sekä Paraisilla.
Vatasen raataminen toi kaksi syöttöpistettä ja valmentajan kiitokset
Joulutauko teki hyvää Anaheimille, joka palasi kaukaloon 4-2-voitolla Philadelphiasta. Sami Vatanen syötti kotijoukkueelle kaksi maalia.
Anaheim Ducks palasi muutaman päivän joulutauolta vireessä ja nappasi voiton Philadelphia Flyersistä maalein 4-2 (1-1, 1-1, 2-0). Kotijoukkue Anaheimin saatteli karkumatkalle kaksi maalia iskenyt Corey Perry, jonka 3-2-maalin syötti Sami Vatanen. Suomalaispuolustaja keräsi ottelussa kaksi syöttöpistettä.
Anaheim siirtyi ottelussa johtoon, kun ensimmäistä erää oli pelattu 6.28. Vatanen syötti ja Ryan Getzlafin komea laukaus painui ylivoimalla Philadelphia-vahti Steve Masonin selän taa. 
Philadelphia tuli tasioihin ja ehti toisessa erässä vielä 2-1-johtoon, ennen kuin Corey Perry toi kotijoukkueen tasoihin. Heti kolmannen erän alkuun sama mies käytti Philadelphian puolustajia pujottelukeppeinään ja iski voittomaalin näyttävän suorituksen päätteeksi. Loppulukemat viimeisteli alivoimalla Shawn Horcoff, kun Vatanen istui jäähypenkillä.
Anaheimin puolustus koki ottelussa kolauksen, kun Cam Fowler joutui jättämään ottelun kesken ensimmäisessä erässä alaraajavamman vuoksi. Ducksin päävalmentaja Bruce Boudreau oli kuitenkin tyytyväinen siihen, miten hänen poissaolonsa paikattiin.
\- Muut puolustajat astuivat heti esiin. Hampus (Lindholm) ja Sami (Vatanen) olivat suuressa roolissa voiton takana, etenkin silloin, kun kun olimme kolmen puolustajan varassa. Cam oli loukkaantunut ja Clayton Stoner ja Kevin Bieksa istuivat jäähyllä. Se oli tiukka paikka heille, mutta he sinnittelivät ja tekivät hyvää työtä, Boudreau kiitteli.
Huoltotöitä avaruudessa ja viikon muita uutiskuvia
Vime viikolla vietettiin talvipäivänseisausta Egyptissä, kampanjoitiin lihansyöntiä vastaan Hongkongissa ja huollettiin Kansainvälistä avaruusasemaa. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Jouluna Pirkanmaalla yksi vakava onnettomuus ja monenlaista pienempää ikävyyttä
Aattoiltana kaksi ihmishenkeä vaatinutta tulipaloa lukuunottamatta Pirkanmaalla on selvitty pyhistä nipulla pienehköjä joulurauhan rikkomuksia.
Tulipalot, rattijuoppoudet ja erinäköiset pahanteot ovat työllistäneet jouluna poliisia ja pelastuslaitosta.
Pahin onnettomuus tapahtui jo aattona Hämeenkyrössä, jossa iäkäs pariskunta sai surmansa omakotitalon tulipalossa.
Nokialla autoilija kolhaisi jalankulkijaa, joka ei kuitenkaan ilmeisesti loukkaantunut vakavasti.
Rattijuoppoudet,  pahoinpitelyt, näpistykset ja ilkivalta painottuivat joulun aatonaattoon ja jälleen tapaninpäivän iltaan.
Joulun paluuliikenne on sujunut nähtävästi ilman suurempia ongelmia.
Tuuli aiheutti sähkökatkoja etenkin varhain tapaninpäivän aamuna.
Myös pankinjohtaja lähtee kotikäynnille
Pankkeja on moitittu henkilökohtaisen palvelun vähenemisestä. Useisiin pankkisaleihin vaaditaan jo ajanvaraus ennakkoon. Länsi-Suomessa toimitaan toisin, siellä pankin väki on lähtenyt tapaamaan asiakkaita koteihin.
Varsinais-Suomessa ja Lounais-Hämeessä asiakkaat saavat pankkipalvelua kotiovelle asti. Seudulla toimiva Someron Säästöpankki tekee kotikäyntejä asiakkaidensa luokse.
Pankin väki ajelee tapaamaan maanviljelijöitä ja yrittäjiä, mutta myös yksityishenkilöitä.
Kotikäynneillä neuvotellaan lainoista, sijoittamisesta tai säästämisestä, sanoo Someron Säästöpankin varatoimitusjohtaja Aulis Kankare.
Kankareen mukaan kotikäynnille lähtevät usein esimiehet tai palvelupäälliköt, sillä pankkivirkailijat ehtivät harvoin lähteä asiakkaan luo. Kotikäynteihin on selvästi tarvetta.
Syy onnistumiseen on esimerkiksi kotiovelle tuotu palvelu.
– Kyllähän niistä maatilan ja yritysten asioista on paljon helpompi puhua, kun on käyty yrityksessä paikanpäällä. Se on semmoista tuttavallisempaa ja läheisempää, kun puhutaan kaikista asioista.
Kotiovelle tuotu palvelu toi uusia asiakkaita
Someron SP:n varatoimitusjohtaja Aulis Kankare uskoo, että palveluhenkysyys tuottaa myös tulosta.
Kun Kauppalehti laittoi vuoden 2014 tilinpäätöksen mukaan noin 270 maan pankkia paremmuusjärjestykseen, oli Someron Säästöpankki sijalla 20.
– Pankki on saanut tänä vuonna Forssan seudulta useita satoja uusia asiakkaita. Syy onnistumiseen on esimerkiksi juuri kotiovelle tuotu palvelu, sanoo Kankare.
Myös Kanta-Hämeessä ja Uudellamaalla toimiva Lammin Säästöpankki tekee asiakaskäyntejä.
Pankin toimitusjohtaja Markku Moilanen kertoo, että heillä asiakaskäyntejä on tehty jo vuosia.
– Niitä ei tehdä systemaattisesti kaikkien asiakkaiden luo, vaan tapauskohtaisesti, Moilanen muistuttaa.
Polttopulloja ja katon poraamista – Poliisi: Vastaanottokeskuksiin iskevät Suomessa humalaiset rasistit
Syksyn ja talven aikana vastaanottokeskuksiin tehdyillä iskuilla on yhdistäviä piirteitä, mutta järjestelmällisestä terrorikoneistosta ei voida puhua. Yle selvitti, mitä poliisi toistaiseksi tietää iskujen tekijöistä.
Eräänä syyskuisena iltana kouvolalainen keski-ikäinen mies vetää kännit, ottaa taksin Keltakankaan hätämajoitusyksikölle ja [heittää oveen polttopullon](http://yle.fi/uutiset/hatamajoituskeskuksen_ovelle_heitettiin_polttopullo_kouvolassa/8331515). Yritys epäonnistuu, liekit jäävät rakennuksen ulkopuolelle ja mies saadaan heti kiinni.
Syksyn ja talven aikana nykyisiin tai tuleviin vastaanottokeskuksiin ja hätämajoitusyksiköihin on tehty [kymmenkunta](http://yle.fi/uutiset/tuli_on_roihunnut_useissa_vastaanottokeskuksissa__yle_koosti_syksyn_tapaukset_yhteen/8517586) tuhopolttoa, tuhopolton yritystä tai muuta iskua. Lisäksi vastaanottokeskuksiin on kohdistettu muuta ilkivaltaa – kuten [porattu kattoon reikiä](http://yle.fi/uutiset/poliisi_tutkii_kuka_porasi_vastaanottokeskuksen_kattoon_300_reikaa/8522070). Moni tekijä on vapaalla jalalla, mutta ne jotka on saatu kuulusteltavaksi, muistuttavat paljon Kouvolan iskun tekijää.
Kouvolan iskun lisäksi ainakin [Siilinjärven](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijoiden_hatamajoituksen_ulko-oveen_heitettiin_savukranaatteja_siilinjarvella/8391966), [Ylivieskan](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijoita_majoittavaa_raudaskylan_opistoa_heitettiin_polttopulloilla/8423060), ja [Oulun](http://yle.fi/uutiset/viisi_miesta_teki_epaonnistuneen_polttopulloiskun_vastaanottokeskukseen/8475934) iskujen tekijät on kuulusteltu. Kaikki ovat miehiä ja Kouvolan polttopullon heittäjää lukuunottamatta iältään nuoria. Lisäksi kaikki ovat olleet tekohetkellä enemmän tai vähemmän humalassa.
Toiminta ei ole poliisin mukaan järjestelmällistä, vaikka iskut muistuttavatkin toisiaan ja ovat tapahtuneet lyhyellä aikavälillä.
– Usein tällaiset teot ruokkivat toisiaan. Kun yksi tekee niin huomataan, että "no me mennään tekemään sama täällä meidän alueella", kuvailee poliisihallituksen poliisitarkastaja Tommi Reen.
Iskujen tekijöiden ei tiedetä olleen yhteydessä toisiinsa. Yhteyksiä rasistisiin ääriliikkeisiin, kuten kansallissosialistiseen Suomen Vastarintaliikkeeseen, ei myöskään ole ilmennyt.
–  Voidaan puhua jopa yksittäisten henkilöiden päähänpistoista, joissa on sitten alkoholi taustavaikuttimena, Reen summaa.
Toinen yhdistävä tekijä on mitä ilmeisimmin rasistinen maailmankatsomus. Vastaanottokeskukseen tehty isku putoaakin automaattisesti poliisin viharikos-kategoriaan.
– Kai se maahanmuuttovastaisuus on tässä yhdistävä tekijä. Kun lähdetään tällaisia tekoja toteuttamaan, niin varmaan voidaan ihan rasismista puhua, sanoo poliisitarkastaja Reen.
"Mutiaiset pitäis tappaa"
Kouvolan iskun tekijä oli kirjoittanut ja jakanut rasistista ja maahanmuuttovastaista tekstiä sosiaalisessa mediassa ennen polttopullon heittoa. Kiinniottohetkellä hän oli yhden kuulusteltavan mukaan todennut, että "seuraavalla kerralla pitää olla isompi pullo ja noi mutiaiset pitäisi tappaa".
Puheilla on merkitystä tuomiota annettaessa. Kouvolan iskun tekijä saikin verrattain kovan kakun: [Vuosi ehdotonta vankeutta](http://yle.fi/uutiset/kouvolan_polttopullomiehelle_vuoden_vankeustuomio/8470477). Tuomiota kovensi teon rasistinen motiivi, jonka osoittaminen on oikeudessa helppoa kun iskun kohteena on vastaanottokeskus.
Siksi sama kohtalo voi odottaa muitakin iskuista epäiltyjä.
– Sanoisin, että se (vastaanottokeskukseen heitetty polttopullo) on suorastaan tyyppitilanne mitä lainsäätäjä on ajatellut, kun näitä rasistisia motiiveja Suomen lakiin otettiin, sanoo Helsingin yliopiston rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio.
Kouvolan polttopullon heittäjä puolusteli tekoaan oikeudessa kuvailemalla sitä protestina hallituksen pakolaispolitiikalle. Tällaisia puolusteluja tuomioistuimet tuskin kuitenkaan nielevät, Nuotio uskoo.
– Tämän tyyppisiä skenaarioita voi joku esittää, mutta juridiikka on käytännöllistä, eli motiivi tulkitaan toiminnasta. Jos joku heittää polttopullon vastaanottokeskuksen seinään, niin kyllä mä luulen että siinä on indikaatiot olemassa ja niin sanotusti merkki päällä, Nuotio sanoo.
Suositun lasten lelun eroottinen esikuva löytyy aikuisten viihteestä
1950-luvulla markkinoille tullut Barbie-nukke löysi tiensä suosioon ympäri maailman. Harva tietää, että nuken esikuvana oli saksalainen aikuisille suunnattu pin-up-nukke.
Vuonna 1959 julkaistu kultakutrinen Barbie-nukke on valloittanut erityisesti tyttöjen sydämet usean sukupolven ajan. Suosittu nukkesarja on saanut osakseen myös kritiikkiä erityisesti Barbien vartalomallin vuoksi.
Silti harva tietää, että Barbien juuret johtavat toisen maailmansodan jälkeiseen Saksaan. Sen esikuva on sarjakuvataiteilija Reinhardt Beuthien luoma Bild Lilli -hahmo, joka esiintyi ensi kerran Bild-Zeitung-lehdessä vuonna 1952.
– Siitä tehtiin hyvin nopeasti aikuisille suunnattuja pin-up-nukkeja, joita myytiin tarinan mukaan aikuisille ihmisille tupakkakaupoista. Eritoten Bild Lilli oli miesten suosiossa, sanoo lelututkija Katriina Heljakka.
Lilli heijasti sodan jälkeisen ajan ilmapiiriä. Nukessa yhdistyi eroottinen pin-up-kulttuuri glamouriin tulkintaan.
– Suuren maailman nainen, kosmopoliitti ja oman arvon tuntoinen ja varmasti vastaan kaikkea konservatiivisuutta. Se oli hahmona edistyksellinen. Se tarjosi mahdollisuuden seikkailuun ja fantasiaan, kuvailee Heljakka Lillin hahmoa.
Herätti heti keskustelua
Barbie-nukke sai alkunsa, kun sen luoja Ruth Handler matkusti 1950-luvulla Saksaan. Maata pidettiin tuolloin eurooppalaisen lelutuotannon kehtona. Matkalla Handler tutustui Bild Lilliin.
Samalla Ruth Handler koki, että lelumarkkinoilta puuttui nuorille tytöille suunnattu nukke, joka kuvastaisi aikuista ihmistä.
Se, että ihmisen kuvissa näkyisi aikuinen nainen, ja vielä tällä tavalla erotisoituna, oli ennen kuulumatonta.
– Oli totuttu ajatukseen, että tytöille hankitaan nukkeja, joita voidaan hoivata, kertoo lelututkija.
Barbie julkaistiin vuonna 1959 New Yorkissa. Nimensä se sai Ruth Handlerin tyttären Barbaran mukaan. Nukke herätti keskustelua heti lanseeramisen yhteydessä.
– Se, että ihmisen kuvissa näkyisi aikuinen nainen, ja vielä tällä tavalla erotisoituna, oli ennen kuulumatonta.
Mitään Barbieta vastaavaa ei 50-luvulla löytynyt lelumarkkinoilta. Yhdennäköisyys Lilliin oli kuitenkin ilmeinen.
– Erilaisella vaatetuksella ja leluna markkinoituna saatettiin hälventää Barbien eroottisesti latautunutta alkuperää, sanoo Katriina Heljakka.
Barbie oli edelläkävijä
Bild Lilli oli niin sanottu muotinukke, jonka käsiä ja jalkoja pystyi liikuttamaan. Myös Lillin vaatteita pystyi vaihtamaan ja tukkaa kampaamaan.
Ensimmäinen Barbie oli hyvin samanlainen. Jopa siinä määrin, että kuten esikuvansa, se ei pystynyt seisomaan omilla jaloillaan.
Barbien kautta jollain tavalla pääsi käsiksi aikuisten maailmaan, mutta kuitenkin turvallisesti leikin kautta.
– Mattel lanseerasi Barbien ennen kuin yhtiö osti oikeudet Bild Lilliin. Olen ymmärtänyt, että oikeuksien ostamista edelsi kalabaliikki, sanoo Heljakka.
Vaikka yhdysvaltalaisen Mattel-leluyhtiön valmistama Barbie oli lelumarkkinoiden edelläkävijä, olivat sen juuret vakaasti sidottuina eurooppalaiseen kulttuuriin.
– Barbien kautta jollain tavalla pääsi käsiksi aikuisten maailmaan, mutta kuitenkin turvallisesti leikin kautta.
Kiinalaisoperaattorin johtaja kadonnut – epäillään korruptiosta
Korruptionvastainen viranomainen epäilee China Telecomin hallituksen puheenjohtajaa Chang Xiaobingia vakavista väärinkäytöksistä.
Kiinan suurimpiin kuuluvan teleoperaattorin johtajaa tutkitaan korruption takia, kertoo Britannian yleisradioyhtiö [BBC.](http://www.bbc.com/news/business-35188041)
Valtio-omisteisen China Telecomin hallituksen puheenjohtajaa Chang Xiaobingia epäillään viranomaisten mukaan "vakavista väärinkäytöksistä".
Kiinan korruptionvastainen viranomainen julkaisi tutkinnasta tiedotteen nettisivuillaan sunnuntaina, mutta ei kertonut yksityiskohtia väärinkäytösepäilyistä.
Paikallinen media kertoo 58-vuotiaan Changin olevan kadoksissa. Hän nousi China Telecomin hallituksen puheenjohtajaksi elokuussa oltuaan aiemmin 11 vuotta kilpailija China Unicomin hallituksen puheenjohtaja.
China Telecomin osakekurssi lähti Hong Kongin pörssissä laskuun, kun tieto tutkinnasta julkaistiin.
Kiinan valtio aloitti viime vuonna korruptionvastaisen kampanjan. Tutkinnan kohteeksi on joutunut jo yli 70 valtion yritysten johtoon kuuluvaa.
Aiemmin joulukuussa yhden Kiinan suurimman yksityisen monialayrityksen, Fosunin, hallituksen puheenjohtaja katosi salaperäisesti. Guo Guangchangin epäiltiin joutuneen korruptiotutkinnan kohteeksi.
Fosumin työntekijät eivät saaneet yhteyttä Guoniin vuorokauteen, joten he tiedottivat hänen avustavan viranomaisia tutkinnassa. Guo palasi muutaman päivän jälkeen julkisuuteen.
Missä luuraavat Uudenmaan liikenteen pullonkaulat? Korjauskohteita kyseltiin suoraan yrityksiltä
Missä luuraavat liikenteen pullonkaulat? Uudenmaan ely-keskus kysyi tätä alueen elinkeinonharjoittajilta. Korjausrahoja pyritään yhteistyössä ohjaamaan kohteisiin, joiden parantamisesta on eniten hyötyä myös yritystoiminnan kannalta.
Uudenmaan teitä pyritään paikkaamaan entistä tiiviimmässä yhteistyössä elinkeinoelämän kanssa. Ely-keskus keräsi syksyllä yrityksiltä tietoja liikenteen pullonkauloista ja korjausta kaipaavista kohteista.
Esille nousivat muun muassa valtatiet yleensä sekä kantateistä esimerkiksi tie 25 Hyvinkään ja Hangon välillä. Myös kantatien 55 Porvoo (Sköldvik)-Mäntsälä -välillä katsottiin olevan kohentamisen tarpeessa.
Ongelmakohdista on jo ennestäänkin paljon tietoa tieviranomaisilla, mutta esimerkiksi pienempien teiden kunnon vaikutuksista yritysten toimintaan ei niinkään.
Positiivisia vaikutuksia elinkeinoille
Kyselyllä haettiin teitä, joiden korjaamisella voitaisiin saada positiivisia vaikutuksia alueen elinkeinoelämään.
– Voisiko se jopa synnyttää uusia työpaikkoja tai investointeja, jos liikenneyhteydet olisivat parmmat tai paremmassa kunnossa, pohtii liikennevastuualueen toiminnan ohjauksesta vastaava yksikön päällikkö Janne Kojo Uudenmaan ely-keskuksesta.
Kojon mukaan ely-keskuksen tehtävänä on tukea alueen elinkeinoelämää entistä paremmin ja sitä kautta koko maan kilpailukykyä.
– Yksi keskeinen tekijä on se, että jos yritys miettii minne sijoittuu, millaiset liikenneyhteydet alueelle on.
Korjausvelan kasvulle stoppi
Valtiolta on lisäbudjetissa luvassa väyläverkon korjausvelan kasvun pysäyttämiseksi 600 miljoonaa euroa. Lisäraha jakautuu seuraaville kolmelle vuodelle.
– Lisärahalla pystytään pysäyttämään korjausvelan kasvu ja vähentämään sitä näinä kolmena vuotena. Vielä ei pysty sanomaan miten se vaikuttaa meidän alueella tai mitä kohteita korjataan. Päätöksiä ei ole, Janne Kojo kertoo.
Lisämiljoonat jaetaan teiden ohella rata- ja vesiväyläverkoille.
Kahden maalin Barkov: "Olisimme voineet tehdä seitsemän maalia"
Aleksander Barkovin mielestä Florida pelasi 3-2-kotivoitossaan kauden parhaan eränsä.
Florida Panthersilla kulkee. Aurinkoisen osavaltion pantteripaidat ottivat kuudennen peräkkäisen voittonsa NHL:ssä, kun Columbus Blue Jackets kaatui 3-2. Voitto nosti Floridan Atlantin divisioonan ykköspaikalle.
\- Me tiedämme, että olemme hyvä joukkue. Nyt olemme kärjessä ja haluamme myös pysyä siellä, Panthersin laituri Jonathan Huberdeau sanoi [NHL.comille](http://panthers.nhl.com/gamecenter/en/recap?id=2015020527).
Florida dominoi täysin pelin ensimmäistä erää. Curtis McElhinney joutui Columbuksen maalilla 19 vedon kiekkosateeseen, kun virkaveli Roberto Luongo torjui vain yhden laukauksen kaukalon toisessa päässä.
\- Se oli varmaan meidän paras erämme toistaiseksi tällä kaudella. Meillä oli paljon maalintekopaikkoja. Teimme vain kaksi maalia, mutta olisimme voineet tehdä kuusi tai seitsemän, kaksi maalia ja valinnan ottelun ykköstähdeksi Floridan saalistanut Aleksander Barkov sanoi.
Columbus tuli toisessa erässä maalin päähän, mutta Barkov päätti vierailijoiden pyristelyt päätöserässä. Suomalaisen molemmat maalit syntyivät Huberdeaun syötöstä.
\- Hänen kanssaan on vain ajettava maalille ja pidettävä lapa jäässä, Barkov veisteli.
Suomalainen on tehnyt Floridan kuudessa peräkkäisessä voittopelissä tehopisteet 3+4. Barkovin ja Floridan pelit jatkuvat uudenvuodenaattona Suomen aikaa Montrealia vastaan.
Kauppajätit uudistavat Keski-Suomessa
Keskimaa, Kesko ja Lidl ovat kaikki uudistamassa toimintaansa Keski-Suomessa. Keskoi satsaa lähikauppaan, Keskimaa rakentaa uutta automarketia ja Lidl perustaa uusia myymälöitä.
Kesko on mylläämässä strategiaansa uusiksi. Sen ruokapuolen myynti oli tänä vuonna kehnoa, kun SOK:n ja Lidlin hintakampanjat purivat Keskon liikevaihtoa. Kesko on nyt investoimassa vahvasti lähikauppaan.
Strategiaa tukee se, että Kesko osti Siwat ja Valintatalot. Kauppa on vielä viranomaishyväksyntää vailla, mutta toteutuessaan se tarkoittaa satoja uusia kauppiaita. Keskon myymälät kun ovat kauppiasvetoisia.
– Muutaman sadan uuden kauppiaan saaminen ei tietenkään ole helppo juttu, mutta uudessa strategiassa yhdellä kauppiaalla voi olla useampia liikkeitä. Sitä kautta edetään, mutta ei tästä oikeastaan voi enempää sanoa, ei ennen kuin Siwojen ja Valintatalojen kauppa on valmis, sanoo K-kauppias Lauri Ojanperä.
Kesko myös uudistaa seuraavan kahden vuoden aikana kaikki K-marketit.
Keskimaa uusii myyntiykkösensä
Maakunnan kauppaykkönen Osuuskauppa Keskimaa on tyytyväinen vuoden kauppamääriin, ja joulukauppa on sujunut pienessä kasvussa.
– Hintojen alentamiskampanjamme on toiminut erittäin hyvin. Olemme päässeet plussalle niin kaupan määrässä kuin euroissakin, sanoo Keskimaan toimitusjohtaja Antti Määttä.
Keskimaa onkin ruokakaupan markkinajohtaja maakunnassa.
Keskimaan tärkein hanke on sen historian suurin investointi, Seppälän uusi Prisma.
– Ensi vuonna avataan. Kyseessä on elinkaari-investointi, vanja Prisma on palvellut jo 40 vuotta. Odotamme hyvää tasaista kehitystä seuraaville vuosikymmenille, emme mitään myynnin hyppäystä, Määttä toteaa.
Seppälän Prisma on Keski-Suomen suurin kauppapaikka.
Lidl jatkaa laajentamistaan
Lidl työllistää Keski-Suomessa noin 500 ihmistä. Ensi vuonna määrä kasvaa, kun ketju avaa maakuntaan kaksi uutta myymälää. Lidlillä on meneillään koko maan kattava mittava investointiohjelma.
– Muutaman seuraavan vuoden sisällä avaamme kymmeniä myymälöitä. Lisäksi muutamme nykyisten myymälöiden ilmettä, kertoo Lidlin aluejohtaja Jussi Nummelin.
Lidl tuli Suomeen noin 13 vuotta sitten. Myymälöitä sillä on tällä hetkellä lähes 150.
– Laukaan jakelukeskustakin on laajennettu jo kolmeen otteeseen, pinta-alaa on nyt noin 55 000 neliötä, Nummelin kertoo.
Lidl on kasvattanut markkinaosuuttaan myös kuluvan vuoden aikana.
– Olemme tyytyväisiä siihen, että olemme tässäkin markkinatilanteessa kasvaneet, toteaa Nummelin.
Nyrkkeilyä siskon kanssa, äiti tuomarina – Maria Vehkaperä tähtää maailman huipulle
Oulun Tarmon B-junioreissa nyrkkeilevä Maria Vehkaperä on valittu Suomen maajoukkueeseen. Pohjois-Suomen nyrkkeilyssä valinta on historiallinen, sillä viimeisen reilun kahdenkymmenen vuoden aikana pohjoisesta ei maajoukkueeseen ole noussut montaa naisnyrkkeilijää.
Maria Vehkaperä on nyrkkeillyt vasta kaksi ja puoli vuotta. Otteluita on kertynyt neljätoista ja tulokset ovat olleet nousujohteisia. Ensimmäisenä vuonna treenejä oli muutaman kerran viikossa, kun nyt harjoittelun määrä on kaksinkertaistettu ja harjoitteita on syvennetty.
Voimaa, terävyyttä ja liikkuvuutta tarvitaan
Maajoukkueeseen ja huipulle pääsy tarkoittaa määrätietoista työtä urheilun eteen. Maria Vehkaperä tietää, että pitää treenata kovaa ja paljon, koskaan ei ole täydellinen.
Tavoitteena on Euroopan mestaruus ja maailmanmestaruus.
– Nyt olen harjoitellut voimaa aika paljon, sekä terävyyttä ja liikkuvuutta. Mutta pitää harjoitella monipuolisesti kaikkea, niin hyvä tulee.
Maria tapaa maajoukkuekaverit ensimmäistä kertaa tammikuun alussa Serbiaan suuntautuvalla kisareissulla.
– Tulee tosi kovatasoinen turnaus. Aina kun mennään ulkomaille, niin usein taso vain kovenee. Kovia vastustajia tulee muun muassa idästä ja niitä on jo muuta koettukin. Toiveissa on hyviä otteluita. Kaiken kaikkiaan kova reissu on tiedossa.
Maailmalla naisten ja tyttöjen nyrkkeilyn taso on noussut, eikä huipulle ole helppo päästä. Myös Suomessa taso on kova, kertoo Oulun Tarmon valmentaja Ilkka Timonen.
– Kun naisilla nyrkkeilystä tuli olympialaji, niin naisten taso on sen jälkeen noussut dramaattisesti.
Oulun Tarmon B-junioreissa nyrkkeilevä Maria Vehkaperä luottaa määrätietoiseen työhön ja tavoitteet ovat selvät.
– Tavoitteena on Euroopan mestaruus ja maailmanmestaruus. Huipulle tähdätään. Olen innoissani ja odotan, että hyvin menee.
Nyrkkeilystä tuli iso juttu
Perheessä myös pikkusisko Emilia aloitti nyrkkeilyn toukokuussa ja aikoo nousta kehään ensimmäisen kerran helmikuussa. Myös äiti osallistuu nyrkkeilyharrastukseen tuomarina. Sirkka Vehkaperä on toiminut nyrkkeilyotteluissa tuomarina nyt vuoden päivät. Takana on kymmenen turnausta ja viitisenkymmentä ottelua.
Tyttöjen innokkuus nyrkkeilyyn näkyy myös kotona ja äiti on toiminut tuomarina myös kotiolosuhteissa. Nyrkit eivät heilu kuitenkaan spontaanisti, vaan kyseessä on suunnitelmallista harjoittelua.
– Aika paljon treenataan yhdessä ja äiti on tuomarina keskellä. Treenataan siskon kanssa kyllä mielellään.
Tavoitteet kehän ulkopuolella ovat myös selvät. Toiveissa on, että harrastus ja muu elämä kulkisivat käsi kädessä. Maajoukkueeseen valitun nyrkkeilijän Maria Vehkaperän tähtäimessä on urheilulukio.
– Haku on helmikuussa ja sinne pitäisi päästä.
Moottorikelkkailijat odottavat lunta ja jäätä – kausi myöhästyy vuosi vuodelta
Normaalitalvina on kelkkaurille päässyt Itä-Suomessa yleensä jo joulukuun alussa. Viime vuosina kausi on kuitenkin siirtynyt usein jopa tammikuun puolelle. Leudosta talvesta huolimatta kelkkailijat uskovat harrastuksen säilyvän ja viisitoista vuotta voimassa olleita maanvuokrasopimuksia uusitaankin parhaillaan.
Tavallisesti lumisessa Pohjois-Karjalassa on merkittyjä moottorikelkkareittejä vähän yli 2 000 kilometriä. Siitä kolmasosa on jääuria.
Kelkkaurien kunnossapito rahoitetaan kelkkailijoilta perittäviltä uramaksuilla. Normaalisti tähän aikaan vuodesta urat olisivat jo ahkerassa käytössä. Leudot talvet kuitenkin ovat lykänneet kautta aina vain myöhemmäksi.
– Aikaisemmin yleensä päästiin kelkkailemaan jopa joulukuun alussa poikkeustalvia lukuun ottamatta.
– Viimeisen kuuden, seitsemän vuoden aikana on päästy ajelemaan pidempiä matkoja vasta tammikuun puolella, muistelee Pohjois-Karjalan virkistysreitistöyhdistyksen puheenjohtaja Tenho Nissinen.
Tenho Nissisen mukaan viimevuosina ongelmia on tuottanut myös se, että järviosuuksia kelkkareiteillä on noin 500 kilometriä. Mitä leudompi talvi, sitä myöhemmin jää kantaa kelkkailijaa.
Viimeisen kuuden, seitsemän vuoden aikana on päästy ajelemaan pidempiä matkoja vasta tammikuun puolella.
Kelkkareiteille mahtuu kymmeniä järviä. Pisimmillään kelkoilla kuljetaan Höytitäisellä. Pitkiä siirtymiä on myös Pielisellä.
Nyt jäille ei ole asiaa, vaan menneisiin vuosiin verrattuna joutuu odottelemaan pitkäänkin.
– Talven tulo on lyhentynyt kuukauden, jopa puolitoistakin. Lyhennystä on tapahtunut varsinkin talven alkupäästä, kertoo Nissinen.
Tänäkin vuonna kaikkein innokkaimmat kuljettavat kelkkansa Lappiin, jossa lunta riittää.
Sopimuksia maanomistajien kanssa uusitaan
Pohjois-Karjalan virkistysreitistöyhdistys ry on 12 kunnan ja kymmenien eri matkailupalveluyrityksien sekä kelkkailukerhojen muodostama maakunnallinen yhteenliittymä, joka hallinnoi kelkkaurastoa ja huolehtii niiden kunnosta. Se on Tenho Nissisen mukaan kattavuuden puolesta yksi Suomen suurimpia toimijoita.
Yhdistys huolehtii kelkkaurien kunnosta, joten yhteydet maanomistajiin ovat kattavat.
Pohjois-Karjalan virkistysreitistöyhdistys perustettiin vuonna 1999 ja silloin myös tehtiin maanomistajien kanssa suurin osa sopimuksista. Sopimukset tehtiin 15 vuodeksi, joten parhaillaan maanomistajille postitetaan kirjeitä sopimusten uusimiseksi. Pisimmällä ollaan Keski-Karjalassa, jossa sopimuksia on lähetetty jo yli kuudelle sadalle maanomistajalle.
Tunnetko autosi korjaushistorian? Harva autoliike luovuttaa tietoja, vaikka laki ei sitä estä
Monet autoliikkeet kieltäytyvät luovuttamasta käytettyjen autojen korjaustietoja uudelle ostajalle. Laki ei kuitenkaan tällaista estä, vaan autoliikkeillä on jopa yksityistä myyjää suurempi velvollisuus luovuttaa tiedot.
Käytetyn auton ostajalla on mahdollisuus ja oikeus saada kattavampia tietoja auton historiasta kuin mitä autoliikkeet usein antavat.
Monilla merkkiautoilla on nykyään käytössä sähköinen huoltohistoria, joka sisältää auton mukana tulevaa huoltokirjaa huomattavasti tarkemmat tiedot. Kun huoltokirjaan merkitään vain määräaikaishuollot, huoltohistoriasta selviävät myös muut autoon tehdyt korjaukset ja kolaritiedot.
Asiakkaalle tietojen saaminen ei välttämättä ole aivan yksinkertaista, sillä monet autotalot kieltäytyvät tietojen luovuttamisesta varsinkaan kirjallisena. Esimerkiksi kuopiolaisissa autoliikkeissä tietoja ei luovuteta lainkaan kirjallisesti lakiin vedoten.
– Jos asiakas kysyy korjaushistoriaa, meillä on velvollisuus kertoa ostajalle, mitä autolle on historian aikana tehty. Mutta varsinaista tulostetta ei asiakkaalle anneta, kertoo Kuopion Autokaupan myyntipäällikkö Jarmo Hytönen.
Auton aikaisempaa elämää ei voi antaa kirjallisena asiakkaalle.
Myös Autotalo Veljekset Laakkosessa ja Autoliike Miettisessä myyjät voivat käydä auton historiaa läpi liikkeessä. Kirjallisena tietoja ei kuitenkaan anneta. Autotalojen käsityksen perusteella sellainen olisi tietosuojalain vuoksi mahdollista ainoastaan aiemman omistajan suostumuksella.
– Tämä perustuu lakiin, jonka mukaan emme voi luovuttaa esimerkiksi tietoja siitä, minä päivänä asiakas on meillä asioinut. Ne on meidän ja asiakkaan välisiä asioita. Auton aikaisempaa elämää ei voi antaa kirjallisena asiakkaalle, näin meille on esimerkiksi Skodan maahantuoja ohjeistanut. Me voidaan kyllä kertoa tiedot vaikka mutteri mutterilta, jos asiakas niin haluaa, tulkitsee Autoliike Miettisen johtaja Kari Miettinen.
Autoliikkeillä jopa velvollisuus luovuttaa tietoja
Autotalojen käytäntö on herättänyt paljon ihmetystä esimerkiksi netin keskustelupalstoilla. Keskusteluissa on noussut esiin myös se, että joissain autoliikkeissä tietoja ei luovuteta asiakkaille edes suullisesti.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio ihmettelee autoliikkeiden käytäntöä, sillä hänen mukaansa tietojen luovuttamiselle ei ole esteitä ainakaan tietosuojapuolella. Aarnion mukaan lähtökohtana tällaisissa tilanteissa on kuluttajasuojalaki ja se, että aina tavaranmyynnissä pitää kertoa kaikki olennainen asia tuotteesta.
– Olen yllättynyt miten nihkeästi autoliikkeet luovuttavat näitä tietoja. Autoalan keskusliitto on tehnyt jo 15 vuotta sitten säännöt, joiden mukaan autoliikkeillä on oikeus ja tietyissä tilanteissa jopa velvollisuus luovuttaa tiedot. Velvollisuus voi koskea esimerkiksi myyjää, joka haluaa omasta halustaan hankkia ne, Aarnio toteaa.
Aarnion mukaan lainsäädäntö ei kuitenkaan suoraan määritä, miten luovutuksen pitäisi tapahtua.
– Tiedot voidaan antaa myös suullisesti, jos se palvelee tarkoitustaan. Mutta totta kai autoliikkeen myyjällä on velvollisuus kertoa, mitä sillä ajoneuvolla on oikein tehty ja missä kunnossa se on. Ei tässä pitäisi mitään tietosuojaongelmaa olla.
"Edellisen omistajan lupaa ei tarvita"
Useiden autoliikkeiden mukaan tiedot ovat luovutettavissa vain silloin, jos auton edelliseltä omistajalta saadaan lupa. Osa liikkeistä ei anna edes aiemman omistajan puhelinnumeroa, vaikka auton tiedot saa nopeasti tilattua myös Trafilta parin euron maksulla.
Autoalan Keskusliiton lakiasianjohtaja Timo Niemi sanoo, että korjaustietojen luovuttamiseen ei missään nimessä tarvitse olla edellisen omistajan lupaa silloin, kun autoliike on auton myyjänä.
Ei tässä pitäisi mitään tietosuojaongelmaa olla.
Autoliikkeiden myyjällä on kauppalain ja kuluttajasuojalain mukainen velvollisuus antaa asiakkaalle autosta kaikki tiedot, jotka voivat vaikuttaa kaupantekoon. Tiedot on oikeus luovuttaa kirjallisesti ja suullisesti. Asiakkuuteen liittyviä tietoja ei kuitenkaan voi luovuttaa.
– Jos autoliike on ajoneuvon myyjänä, ei tietojen luovuttamiseen tarvita edellisen omistajan lupaa. Eri asia on, jos käytettyä autoa myy yksityinen henkilö, Niemi kertoo.
Niemen mukaan kaupanteon yhteydessä pitää ehdottomasti kertoa ainakin myynnissä olevan auton kolarihistoria. Lisäksi autoliikkeiden velvollisuuteen kuuluu luovuttaa tiedot kaikista tehdyistä huolloista, mittarilukemista ja auton korjauksista.
Yksityisiä henkilöitä koskevat erilaiset säännöt. Samoin jos autoliike ei ole mukana auton myynnissä, ei sen tarvitse luovuttaa tietoja sitä kysyville. Tällöin riittää, että asiakas saa ne tiedot, jotka sisältyvät myös huoltokirjaan. Esimerkiksi kolarikorjauksista, jotka eivät näy huoltokirjassa, ei tarvitse tietoja luovuttaa.
Huoltohistoria voi kertoa merkittäviä tietoja
Autoliikkeissä käytettyjen autojen historiatietoja ei kuitenkaan välttämättä jaella, ellei ostaja osaa niitä itse vaatia. Ja harva vaatiikaan.
– Aika vähän huoltohistoriaa kysytään. Joskus joku kysyy ja kyllä me ne sitten käydään yhdessä läpi, mutta tietoja ei anneta mukaan. Jos on kolareita ajettu, ne kerrotaan, koska asiallisesti hoidettuina niillä ei ole auton hintaan vaikutusta, kertoo autotalo Veljekset Laakkosen vaihtoautopäällikkö Tapani Roivainen.
Vaikka auton huoltokirja kertoo pääsääntöisesti, että huollot on tehty ja auto on kunnossa, voi huolto- ja korjaushistoria antaa merkittäviäkin lisätietoja.
– Joskus on käynyt niin, että on joutunut historiasta etsimään kilometrejä, kun on herännyt epäilys, että kilometrejä on muutettu jossakin portaassa. Sitten onkin yhtäkkiä havaittu, että autolla olikin monta vuotta sitten ajettu paljon enemmän kuin sinä päivänä, kun sitä on myyty, kertoo Kuopion Autokaupan korjaamopäällikkö Erkki Laitinen.
Auton huoltokirjassa näkyvät pääasiassa tehdyt määräaikaishuollot, mutta esimerkiksi laturin tai muun osan hajoaminen on nähtävillä ainoastaan huoltohistoriasta. Monilla automerkeillä on jo omat sähköiset huoltohistoriajärjestelmät.
Ajoneuvon huoltohistoriatietojen luovuttamiseen saattaa olla tulossa muutoksia parin vuoden päästä, kun EU:n yleinen tietosuoja-asetus tulee voimaan.
Joulu sujui rauhallisesti Lapissa
Joulun pyhät ovat sujuneet pääosin rauhallisissa merkeissä Lapissa. Poliisi sai joitain hälytyksiä väkivallasta kodeissa ja ravintoloissa, mutta kukaan ei loukkaantunut vakavasti. Lisäksi sattui muutama liikenneonnettomuus, joissa kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Toistaiseksi ainoa tiedossa oleva uhri oli hirvi, joka kuoli törmäyksessä moottorikelkan kanssa Tunturi-Lapissa jouluyönä.
Savukoskella murtauduttiin kirkonkylän apteekkiin Tapaninpäivänä. Poliisi sai kiinni kaksi ulkopaikkakuntalaista miestä, joita se epäilee murrosta ja matkailuauton varastamisesta.
Lisäksi Rovaniemellä poliisi sai kiinni yhden humalaisen moottorikelkkailijan ja yhden autoilijan, jonka puhalluskoe näytti törkeän rattijuopumuksen lukemia.
Sairaanhoitopiirin johtaja: Investoinnit kieltävä laki ei kaada LKS:n laajennusta
Lapin keskussairaalan laajentaminen ei kaadu suunnitteilla olevaan määräaikaiseen lakiin, arvioi Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela. Laajennus toteutuu vain suunniteltua hitaammin. Valmisteilla on laki, joka kieltäisi laajat sairaalainvestoinnit lähivuosina, koska sote-uudistus on vielä kesken. Jari Jokela pitää aikalisää investoinneissa jopa järkevänä.
Sote-uudistuksen valmistelu vaikuttaa sairaalarakentamiseen koko maassa, sillä valtio on tekemässä investointeja lykkäävää määräaikaista lakia. Ministeriöt haluavat laittaa mittavat sairaaloiden lisärakehtamiset jäihin siihen asti, kunnes eri sairaaloiden tehtävät on määritelty. Tarkoitus on myös antaa päätäntävaltaa itsehallintoalueiden valtuustoille.
– Näin yleensä toimitaan rakennusuudistusasiassa. Jos nyt tehdään valtavan suuria laajennusinvestointeja, tarvitaanko niitä jatkossa?, summaa valtiovarainministeriön ylijohtaja Helena Tarkka periaatetta, jolla sote-työryhmä asiaa ajaa.
Lapin keskussairaala on yksi niistä sairaaloista, joihin on päätetty rakentaa lisätilaa lähivuosina. Lapin sairaanhoitopiirin valtuusto laati aikataulusuunnitelman jo kaksi vuotta sitten ja sen mukaan töiden pitäisi alkaa jo ensi vuonna.  Jos valtio laittaa sairaalainvestoinnit jäihin itsehallintoalueiden perustamiseen asti, aloitus siirtyy ainakin kolmella vuodella.
Peruskorjaukset onnistunevat lähivuosinakin
Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela uskoo, että viivästyksestä huolimatta Lapin keskussairaalan laajennus toteutetaan, koska Rovaniemellä näyttäisi jatkossakin olevan laaja ympärivuorokautinen päivystys.
– Osa näistä investoinneista liittyy tähän sairaalan päivystysvalmiuteen, Jokela muistuttaa.
Jari Jokelan mukaan on järkevää, että sairaalarakentamisessa otetaan nyt aikalisä. Tässä Jokela jakaa valtionvarainministeriön näkemyksen.
– Minusta meillä Rovaniemellä on aika hyvä huono esimerkki siitä, miten 90-luvulla rakennettiin Suomen Pankille aluekonttori. Konttori ehti toimia täällä muutaman vuoden, ennen kuin se lakkautettiin kokonaan.
Soten omaisuusjärjestelytyöryhmä miettii parhaillaan investointikiellon yksityiskohtia: muun muassa sitä, missä määrin sairaaloiden peruskorjauksia sallitaan ennen vuotta 2019.
Jokela uskoo, että tarpeellliset korjaukset onnistuvat lähivuosinakin.
– Toki meillä sairaalan sisälläkin tehdään erilaisia muutostöitä johtuen esimerkiksi siitä, että tietyt lääkintälaitteet tulevat elinkaarensa päähän. Monesti se edellyttää sitä, että tiloja järjestellään vähän uudelleen laitteitten vaatimusten mukaisesti, Jari Jokela kertoo.
70-luvulla parturissa luettiin pornolehtiä – Nykymiehelle tarjotaan biljardia ja tietokonepelejä
Eila Havo on työskennellyt parturi-kampaajana 51 vuotta. Vuosikymmeniä sitten eräs asiakas vaati saada liikkeeseen luettavaksi pornolehtiä, joten Havo tilasi Jallun ja Kallen. Kyseinen asiakas saapui liikkeeseen usein lehtien saapumisen aikaan.
1970-luvulla parturin penkkiin istunut mies saattoi tarttua pöydällä olevaan pornolehteen ja selailla ronskia sisältöä muina miehinä parturin hääriessä kuontalon kimpussa.
Lappeenrantalainen Eila Havo on työskennellyt parturi-kampaajana 1960-luvulta asti. Ensimmäisen oman liikkeensä hän avasi Joutsenossa vuonna 1973. Eräs asiakas vaatimalla vaati saada luettavakseen pornolehtiä ja Havon mottona on, että asiakasta pitää palvella. Niin Kalle ja Jallu löysivät tiensä myös Havon liikkeeseen.
Olihan se hiukan kiusallista katsoa niitä siinä sivusilmällä.
– Ainakin yksi herra tuli niiden takia asiakkaaksi. Hän istui ja katseli lehtiä, ja minä leikkasin hiuksia. Olihan se hiukan kiusallista katsoa niitä siinä sivusilmällä, mutta pääasia oli että asiakas on tytyyväinen, Havo muistelee.
– Siihen aikaan ei ollut nettiä ja ihmiset olivat tottuneet siihen, että niitä lehtiä on parturissa, Havo jatkaa.
Havo ei koskaan tilannut esimerkiksi amerikkalaista Playboyta, vaan ainoastaan kahta suomalaista lehteä. 1980-luvulla lehtiä ei enää tilattu ja nykyään miehet lukevat esimerkiksi Seiskaa, Hymyä ja Tekniikan Maailmaa.
Porno on vaihtunut biljardiin
Miehille suunnatun parturiketjun freelance-yrittäjä Ari Ripatin liikkeissä ei pornolehtiä näy. Asiakkaat voivat kuitenkin vuoroa odotellessaan pelata esimerkiksi biljardia tai pelikonsolia. Tarjolla on myös iPad sekä perinteisiä lehtiä.
Yhdestä Ripatin liikkeestä löytyy lasten autopeli, joka on niin kovassa käytössä, että Ripatin pitää hankkia uusi vähän väliä.
– Joskus miehet jäävät ottamaan biljardimatsia vielä senkin jälkeen, kun parturi on saanut työnsä tehtyä. Se on ihan hauska juttu, Ripatti kertoo.
Eila Havon 51-vuotisen uran alkuaikoina sekä pornolehdet että biljardipöydät olivat ennenkuulumattomia.
– Kun aloitin ensimmäisessä liikkeessäni Joutsenossa minulla oli tuoli, peili ja odotustuoli. Nykyään liikeet ovat studiotyyppisiä salonkeja. 
– Ennen ei tilattu aikoja, vaan käveltiin suoraan sisään liikkeeseen. Se oli perusvaatimatonta työskentelyä, Havo kuvailee.
Kriittinen talvi saimaannorpalle – jää ja lumi puuttuvat, vesi nousee
Saimaannorpan pesintää uhkaavat taas kerran vaikeat sääolot. Norppa kaipaa jäätä pesänsä lattiaksi ja paksuja kinoksia pesätarpeiksi. Rannoille tai paljaalle jäälle syntyvillä kuuteilla on heikot mahdollisuudet jäädä henkiin.
Saimaannorppien poikasten pesäkuolleisuus on jo monena talvena noussut paljon luonnonmukaista korkeammaksi.  Hyvissä oloissa norppakanta kasvaisi kymmenellä prosentilla vuodessa. Nyt kasvu on kolmen prosentin tietämissä. Tästä talvesta näytä tulevan entistäkin vaikeampi.
– Tuleva talvi on norpan kannalta ehkä kaikkein vaikein, mitä olen urani aikana nähnyt. Näyttää siltä, että tulee jään ja lumen puutetta. Samaan aikaan Saimaan vedenpinta voin tammikuussa nousta kaksikymmentä senttiä. Se on huima nousu, joka normaalisti rikkoisi jo rantajäät. Eli molemmat keskeiset ilmastonmuutoksen aiheuttamat uhat ovat päällä. Tilanne on kyllä kriittinen ja toivotaan että tammikuussa tulevat tammipakkaset, toivoo Metsähallituksen suojelubiologi, ylitarkastaja Tero Sipilä.
Norppakanta ei kestä yhtään ylimääräistä vaaraa ihmisen taholta, kuten vaarallisia kalanpyydyksiä. Apua kuitenkin kannattaa antaa esimerkiksi pesäkinoksia kasaamalla.
– Kyllä näyttää siltä, että se on ihan huomattavasti auttanut. Nämä kinokset suojasivat kuutteja sen kaikista tärkeimmän ajan kohtuullisen hyvin. Poikaskuolleisuus jäi paljon pienemmäksi kuin mitä pelättiin, kertoo puolestaan suojelubiologi Miina Auttila.
Ilmaston muutokset hitaita hyvässäkin
Vaikka Pariisin ilmastosopimuksen toivotaan hillitsevän ilmaston lämpenemistä, kestävät muutokset kauan. Moni norppasukupolvi joutuu kestämään lumen ja jään puutetta. Itä-Suomen yliopiston ja Metsähallitus varautuvat myös aivan lumettomiin talviin.
– No, kaikkeahan sitä pitää tässä yrittää keksiä ja kehittää eteenpäin. Itse asiassa tässä tänä talvena on kehitteillä myös tämmöinen keinopesä. Mahdollisesti tänä talvena päästään jo yhtä prototyyppiä kokeilemaan, kertoo Miina Auttila.
Saimaannorpan vaikeudet johtuvat ratkaisevasti ihmisen toimista. Vastuu jää ihmisen kannettavaksi.
– Mehän olemme ilman muuta vastuussa. Senhän ovat kaikki kannan seuranta ja tutkimustulokset osoittaneet ja hyvin monet ihmiset ovat sen myös ymmärtäneet. Se näkyy muun muassa vapaa-ajan verkkokalastuksen määrän alenemisena ja ihmiset ovat mukana kolaamassa apukinoksia. Ihmisillä on vahva tahto säilyttää norppa, uskoo suojelubiologi Tero Sipilä.
Barkovin liito jatkuu - kaksi maalia ja valinta ykköstähdeksi!
Floridan Aleksader Barkov jatkaa kovaa virettään NHL:ssä. Barkov teki kaksi maalia, kun Florida otti kuudennen peräkkäisen voittonsa.
Aleksander Barkov ja Florida Panthers siirtyivät kovassa iskussa muutaman päivän joulutaolle. Alla oli viisi perättäistä voittoa, joissa suomalaissentteri oli tehtaillut yhtä monta tehopistettä.
Sunnuntain ja maanantain vastaisena yönä Barkov ja Florida palasivat taolta kotiottelulla Columbus Blue Jacketsia vastaan, eikä tahti joulunalusajasta hidastunut.
20-vuotias suomalainen iski kaksi maalia Floridan 3–2-kotivoitossa ja valittiin itseoikeutetusti ottelun parhaaksi pelaajaksi. Barkov löi häkkiin Panthersin toisen ja kolmannen maaalin. Suomalaisen illan toinen osuma päätöserän puolivälissä oli pelin voittomaali.
Kaksi maalia nostivat Barkovin kauden pistemäärän uudelle kymmenluvulle. Suomalainen on tehnyt 26 ottelussa 9+11=20 tehopistettä.
Voitto oli Floridalle jo kuudes putkeen. Voittoputki on nostanut Floridan jo Atlantin divisioonan kärkeen.
KSML: Peltipoliisit räpsivät ennätystahtia kuvia
Poliisin tolppakamerat maanteiden varsilla ovat reagoineet tänä vuonna ylinopeuksiin enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Syynä on herkempi puuttuminen ylinopeuksiin.
Keskisuomalaisen mukaan jouluviikon alkuun mennessä poliisin tolppakamera oli välähtänyt ylinopeuksiin noin 623 000 kertaa. Poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja komisario Dennis Pasterstein arvioi määrän nousevan vuoden loppuun mennessä noin 650 000:een. Määrä on kolmanneksen enemmän kuin keskimäärin vuosina 2010–14.
Syynä siihen, että peltipoliisi välähtää ruuhka-Suomen maanteillä keskimäärin joka 50 sekunti, on runsas vuosi sitten muuttunut käytäntö. Se yhtenäisti puuttumiskynnystä ylinopeuksiin maan poliisilaitosten kesken.
Nyt toiminnassa olevat kamerat taltioivat kaikki ne autot, joilla ajetaan ylinopeutta vähintään 3 km/h.
Noin kolmasosa ylinopeutta ajavista autoilijoista selviää ilman rangaistusta, joita ovat huomautus, rikesakko tai päiväsakko.
5 000 ylinopeuskuvaa jää käyttämättä
Suurin osa poistettavista tiedoista koskee esimerkiksi yritysten, kuntien ja muiden yhteisöjen autoja, joilla on ajettu korkeintaan 7 km/h ylinopeutta.
Lisäksi noin 5 000 ylinopeuskuvaa jää hyödyntämättä käyttökelvottomina.
Poliisilla on tällä hetkellä käytettävissä noin 90 tolppakameraa. Kaikissa tolpissa ei tarvita edes kameraa, sillä jo pelkän tolpan näkeminen hillitsee kuskin kaasujalkaa.
Yhdysvalloissa ainakin 43 kuollutta joulun myrskyissä
Poikkeuksellisen rajut sääilmiöt riepottelivat erityisesti Yhdysvaltojen keski- ja eteläosia. Tornadon synnyttämiin myrskyihin ja tulviin on kuollut tähän mennessä ainakin 43 ihmistä.
Lisäksi lukuisia asuintaloja ja rakennuksia on sortunut. Vilkkaan joulusesongin jälkeen miljoonien amerikkalaisten matkoihin on tullut muutoksia, kun yli tuhat lentovuoroa on peruutettu ja lukuisia valtateitä on ollut suljettuna liikenteeltä.
Missourin ja New Mexicon kuvernöörit ovat julistaneet osavaltionsa hätätilaan. Tuhoisissa tulvissa Missourissa ja Illinoisissa on kuollut ainakin 13 ihmistä.
Missourissa pelastusviranomaiset ovat evakuoineet veneillä asukkaita kodeistaan.
Dallasissa 11 ihmistä kuoli, kun tornado iski kaupunkiin. Tuuli kiiti jopa 322 km/t nopeudella. Dallasin metropolialueella asuu kaikkiaan 7 miljoonaa ihmistä.
Garlandissa pyörremyrsky suisti autoja moottoritieltä. Onnettomuuksissa kuoli kahdeksan ihmistä.
Voimakkaat tornadot ovat seuduilla tavallisia keväällä ja kesällä, mutta talvella ne ovat olleet harvinaisia.
Tornadovaroituksia on annettu Dallasin ohella Lousianaan, Oklahomaan ja Mississippiin. Teksasin länsiosiin on annettu varoitus mahdollisista rankoista lumikuuroista. Myös New Mexicoon odotetaan lunta.
Jouluna Yhdysvaltain itärannikkoa helli lämmin kesäkeli. New Yorkissa mitattiin vuoden aikaan nähden ennätyslämpö 22 astetta.
KL: Suomen kasvukeskuksiin hurja asuntojen rakentamisbuumi
Suomen kasvukeskuksiin pitää rakentaa vuoteen 2030 mennessä jopa 600 000 uutta asuntoa. Kauppalehden mukaan se tietäisi noin 100 miljardin euron arvosta rakennusurakoita.
Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi ennustaa seuraavan 15 vuoden aikana syntyvän 100 miljardin euron arvoisen rakennusurakkapotin. Siitä kaksi kolmasosaa sijoittuu kasvukeskuksiin.
Nopeasti lisääntynyt maahanmuutto asettaa lisäpaineita rakentajille.
– Nyt näyttää siltä, ettei edes 600 000 uutta asuntoa riitä, koska maahanmuutto kasvanee ennakoitua nopeammin, Harjuniemi arvioi maanantain Kauppalehdessä.
Paine lisätä vuokra-asuntojen tarjontaa kasvaa erityisesti pääkaupunkiseudulla ja Tampereella, joissa maahanmuuttajia sekä ikääntyneitä on tulevina vuosina entistä enemmän. Samaan aikaan ruokakunnat pienenevät.
Kauppalehden haastattelemat kaksi suurta vuokranantajaa Sato jaVVO kertovat sijoittavansa vuokra-asuntoihin yli 200 miljoonaa euroa ensi vuoden aikana.
Boko Haram iski jälleen – ainakin 15 kuollutta
Islamistijärjestö Boko Haram kiihdyttää tappoiskujaan. Jihadistihyökkääjät ja itsemurhapommittajanaiset tappoivat ainakin 15 ihmistä Maidugurin kaupungissa Koillis-Nigeriassa.
Lopullinen kuolleiden määrä selviää aamun valossa.  Hyökkäyksen kohteena sunnuntai-iltana oli Maidugurin syrjäinen lähiö. Maiduguri oli säästynyt tätä ennen kuukausien ajan Boko Haramin iskuilta. Maiduguria pidetään Boko Haramin synnyinpaikkana.
AP:n mukaan hyökkäyksessä kuoli ainakin 15 ihmistä.
Joulupäivänä Boko Haramin edellisessä surmaiskussa Kimban kylään kuoli 14 ihmistä.
Hyökkäykset ovat kiusallinen todiste Boko Haramin voimasta Nigerian presidentti Muhammed Buharille, joka on ilmoittanut takarajaksi vuoden lopun taistelussa jihadisteja vastaan.
Silminnäkijöiden mukaan kolmen kuorma-auton takaa kranaateilla ja raketeilla tulittaneiden hyökkääjien tukena oli naisia, jotka räjäyttivät itsensä.
Tulituksen keskellä Boko Haramin uhria näytellyt nainen räjäytti itsensä yhden perheen keskellä. Kuolleista kymmenen oli lapsia. Hyökkäykseen osallistunut toinen nainen räjäytti myös itsensä väkijoukossa.
Hyökkääjien sinkotuli sytytti nurmikot ja kylän olkikattoiset asuintalot tuleen.
Nigerian armeijan tykkituli karkotti lopulta hyökkääjät.
Nigerian hallituksen mukaan islamistiterroristit ovat tappaneet kuuden vuoden aikana noin 20 000 ihmistä ja ajaneet kodeistaan pakoon 2,3 miljoonaa ihmistä.
Tähtien sota rikkoi ennätysajassa miljardin dollarin lipunmyynnin
Parhaillaan elokuvateattereissa pyörivä Star Wars: The Force Awakens on koonnut 12 päivässä ensi-illan jälkeen ennätykselliset yli miljardin dollarin lipputulot.
Ennätysmyynnin vahvisti sunnuntaina tuotantoyhtiö Disney._ Star Wars: The Force Awakens  _tuotti jo avausviikonloppunaan yli 500 miljoonan dollarin lipputulot.
Tähtien sotaa ennen yhtä vilkasta oli lippukassoilla, kun_ Jurassic World  _tuli elokuvateattereihin aiemmin tänä vuonna. Se saavutti miljardin dollarin lipunmyynnin rajapyykin 13 päivässä.
The Force Awakens -elokuvan lipunmyynnistä suunnilleen puolet on tullut Pohjois-Amerikasta ja puolet kansainvälisestä levityksestä ympäri maailman.
_Korjattu klo 28.12. klo 5.30. Toisin kuin tekstissä alun perin luki viimeksi ennätyksiä ei rikkonut Jurassic Park -elokuva, vaan Jurassic World. _
Saksa rekrytoi 8 500 opettajaa kouluikäisten turvapaikanhakijoiden opetukseen
Saksan kouluihin on tulossa lähes 200 000 turvapaikanhakijalasta, minkä johdosta tarvitaan lisää opettajia ja erikoisluokkia.
Saksaan on saapunut tänä vuonna yli miljoonaa turvapaikanhakijaa, mikä aiheuttaa paineita myös maan koululaitokselle. Turvapaikanhakijoiden kokonaismäärä Saksassa on viisinkertainen verrattuna vuoteen 2014.
Kouluikäisille turvapaikanhakijoille on perustettu ympäri Saksaa yli 8 200 erikoisluokkaa.
Maanlaajuisesti lähes 200 000 kouluikäisen turvapaikanhakijan opetukseen on palkattu 8 500 opettajaa, kirjoittaa uutistoimisto AFP saksalaisen Die Welt-lehden uutiseen pohjautuen.
Saksan kouluviranomaisten arvion mukaan tänä vuonna koko EU-alueelle on saapunut 325 000 kouluikäistä turvapaikanhakijaa.
– Koulut ja opetusviranomaiset eivät ole koskaan kohdanneet vastaavaa haastetta, kertoo Saksan opetusviraston päällikkö Brunhild Kurth Die Welt-lehdelle.
– Meidän täytyy hyväksyä, että muutosjaksosta tulee pitkä, Kurth jatkaa.
Saksan opettajajärjestössä lasketaan, että maahan tarvittaisiin nykyisessä tilanteessa kouluikäisten turvapaikanhakijoiden opetukseen vielä enemmän resursseja ja yli 20 000 uutta opettajaa.
Nuorten MM-kisoissa jymy-yllätys - Suomen lohkon ykköstilalle tuli lisäpanos
Tanska järjesti ison paukun jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kilpailuissa Helsingin jäähallissa pelatussa A-lohkon ottelussa.
Nuoret Leijonat MM-kisojen alla harjoitusmaaottelussa kaatanut Sveitsi pääsi kuskin paikalle, vaikka Tanska aloitti ottelun väkevästi. Noah Rod viimeisteli 1-0-maalin alppimaalle kahdeksannella minuutilla.  
Tanskalta vietiin ottelun tiimellyksessä hieman kyseenalaisesti maali, kun tanskalaishyökkääjä kävi muutaman sentin marginaalilla maalivahdin alueella mutta ei ollut hidastuskuvan mukaan alueella, kun kiekko painui verkkoon.
Sisukas Tanska tasoitti kuitenkin lukemat 1-1:een heti kolmannen erän alussa Sören Nielsenin napakalla rannelaukauksella, joka kolahti yläkulmaan.
Juuttien ilo vaihtui hurmokseksi hieman myöhemmin, kun Mathias From viimeisteli ottelun voittomaaliksi jääneen 2-1-maalin. Tanska puolusti päätöserän lopulla suurella sydämellä ja esti suursuosikki Sveitsin tasoitusaikeet. 
Kolmen pisteen voitolla Tanska otti ison otteen A-lohkon nelossijasta eli puolivälieräpaikasta. Tappion myötä Sveitsin pitäisi kaivaa pisteitä joko USA:lta tai Kanadalta. Ennakkoon tehtävä vaikuttaa liki mahdottomalta.
B-lohkovoiton kannalta Suomen ja Venäjän välinen maanantainen alkulohkopeli on nyt entistä isommassa osassa, kun tässä vaiheessa näyttää todennäköiseltä, että lohkoykkösta vastaan tulisi MM-puolivälierissä Tanska - eikä esimerkiksi kivenkovat Kanada, USA tai Ruotsi.                                         
Sveitsillä on pelaajia varattuna jo NHL:stä mutta Tanskan joukkueesta ei ole yhdelläkään NHL-varausta. 
Entinen Venäjän antidopingpomo: Lähes 40 prosenttia rikkeistä junioriurheilusta
Ramil Habrievin mukaan Venäjän dopingongelma on akuutti ja vakava. Habriev sai lähteä kiellettyjen aineiden skandaalin jälkeen.
Venäjän antidopingtoimiston entinen johtaja Ramil Habriev myöntää, että maassa on vakava dopingongelma. Habrievin mukaan peräti 40 prosenttia rikkeistä on tullut junioriurheilusta.
\- Venäjällä doping on akuutti ongelma, emme voi kieltää sitä, Habriev sanoo [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/athletics/35186860).
\- Meillä on enemmän antidopingin sääntöjen rikkomuksia kuin muilla mailla. Tämä osoittaa, että ongelma on vakava. Rikkeistä noin 40 prosenttia tulee junioriurheilun parista, mikä on hälyyttävää.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) sulki Venäjän kansainvälisestä kilpailusta marraskuussa. Kiellon takana oli Maailman antidopingtoimiston eli WADAn raportti, joka paljasti valtiojohtoisen kiellettyjen aineiden ohjelman ja IAAF:n entisen johdon lahjontaa.
Myös Habriev sai jättää paikkansa antidopingtoimiston johdossa.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto sulki Venäjän kilpailusta toistaiseksi, mutta maalla on mahdollisuus hakea paikka liiton piirissä uudelleen, jos se pystyy täyttämään IAAF:n säännöstön. 
Viimeksi torstaina neljä venäläistä painonnostajaa joutui kilpailukieltoon epäiltyinä kiellettyjen aineiden käytöstä. Mukaan kuuluu 105 kilon sarjan maailmanmestari Aleksei Lovtshev.
Video: Alasarjajoukkue riemuitsi tapaninpäivän voittoa - omistaja potkaisi apulaismanageria
Leyton Orient onnistui nappaamaan täyden pistepotin Portsmouthilta, mutta Andy Hessenthaler ja Federico Bechetti ottivat yhteen pelin jälkeen.
Leyton Orient juhli 3-2-voittoa Portsmouthissa Englannin Kakkosliigan tapaninpäivän kierroksella. Voittajien apulaismanageri Andy Hessenthaler sai kuitenkin omistajan kengästä ottelun jälkeen.
Hessenthaler elehti vaihtopenkin suunnalta katsomoon ottelun jälkeen ja seuran omistaja ja puheenjohtaja Federico Bechetti ryntäsi kentän laidalle. [Sky Sportsin videolla näkyy](http://www.skysports.com/football/news/11742/10111403/leyton-orient-president-kicks-out-at-assistant-boss-andy-hessenthaler), miten Bechetti potkaisee Hessenthaleria.
\- Ei se ollut mitään, kaikki on hyvin. Pientä sanailua vain, olemme käyneet sitä viime viikot. Se varmaan näytti pahalta, mutta kaikki on hyvin. Hän on intohimoinen kaveri, Hessenthaler sanoi ottelun jälkeen.
[Katso video kinastelusta ottelun jälkeen](http://www.skysports.com/football/news/11742/10111403/leyton-orient-president-kicks-out-at-assistant-boss-andy-hessenthaler).
Nuorilla Leijonilla lohkovoiton kannalta tärkein peli – "Venäjästä pitää ottaa voitto"
Roope Hintz penää Nuorilta Leijonilta vielä enemmän tehokkuutta, vaikka Valko-Venäjää vastaan syntyikin kuusi osumaa.
Nuorten Leijonien nimellistä ykkösketjua keskikaistalla johtava Roope Hintz penää joukkueeltaan vielä vahvempaa viimeistelyä, vaikka Valko-Venäjä kaatuikin lauantaina 6-0.
\- Paikkoja oli tehdä vaikka kuinka paljon maaleja. Seuraavissa peleissä pitää paljon kovempia vastustajia vastaan laittaa sisään, Hintz sanoi sunnuntain harjoitusten yhteydessä.
Hintzin, Mikko Rantasen ja Kasperi Kapasen muodostama vitja ei tehnyt kolmikkona avausottelussa vielä maalia, mutta Rantanen onnistui pelin lopussa alivoimalla. Nuorten Leijonien johtohahmot eivät kuitenkaan ota stressiä maalihanojen aukeamisesta.
\- Varmaan paineita tulee jokaisellekin kentälle, muttei niitä pidä sellaisena ottaa. Laitetaan kiekko reppuun ja se on sillä hyvä.
\- Sovimme vähän lisää juttuja ketjun kanssa ja pystyy sitten selkäytimestä tehdä hommia. Pieniä aloituskuvioita ja sen sellaista.
Maanantaina Nuoret Leijonat kohtaa Venäjän, joka taistelee tiukimmin lohkovoitosta Suomen kanssa. Venäjä aloitti turnauksen unisesti nousten 2-1-voittoon Tshekistä vasta voittomaalikilpailussa.
\- Venäjä on lohkomme pahin vastustaja ja siitä pitää ottaa voitto, jos havittelemme ykkössijaa.
**Venäjä – Suomi maanantaina klo 18 TV2:ssa, Yle Puheessa ja Yle Areenassa.**
Hiihtokeskusyhdistyksen toiminnanjohtaja Harri Lindfors: Pohjoisessa on jo hieno kausi - Etelän rinteitä jälleen lumetetaan
Lämpötilan laskettua pakkaslukemiin lumetustyöt on voitu aloittaa jälleen Etelä-Suomen hiihtokeskuksissa.  Monet Keski- ja Etelä-Suomen rinteistä saataneen laskettelukuntoon ennen uutta vuotta.
Osassa Etelä-Suomen rinteistä pääsi laskettelemaan jo aiemmin syksyllä.
Lämmin sää kuitenkin sulatti suuren osan tehdystä lumesta pois, ja rinteitä jouduttiin sulkemaan. Muun muassa Sipoon Talmassa uskotaan päästävän jälleen laskettelemaan lähipäivinä.
– Kyllä tässä sen verran pitkä pakkasjakso on näköpiirissä, että lunta saadaan tehtyä paksut kerrokset, sanoo Talma Skin yrittäjä Vesa Pihlajaniemi.
Talman rinteitä lumetetaan 13 lumitykin voimalla. Vettä tykeille pumpataan läheisestä lammesta.  Tekolumi kestää lämpimiäkin päiviä luonnonlunta paremmin. Silti kysymykseen pysyvätkö lumet nyt kevääseen saakka, on hänen mukaansa vaikea vastata. 
– Toivotaan, että ne kestävät. Ja lisää tehdään joka pakkasjaksossa tarpeen mukaan, Pihlajaniemi toteaa.
Suomen Hiihtokeskusyhdistyksen toiminnanjohtajan Harri Lindforsin mukaan talven tulon viipyminen ei ole ollut Etelä-Suomen hiihtokeskusten näkökulmasta tavatonta.
– Ei tämä aivan poikkeuksellista ole, mutta totta kai toivotaan, että talvi alkaisi aikaisin ja pääsisi mäkiin ajoissa, Lindfors arvioi.
Sen sijaan Suomen keskivaiheilla ollaan ehkä hieman tavanomaisesta jäljessä. Paikoin rinteitä on kuitenkin jo avattu.
– Nyt toivotaan, että pakkaset jatkuvat myös Etelä- ja Keski-Suomessa ja saadaan kunnon talvi hiihtokeskuksiin täälläkin.
Paras tilanne on ollut Lapissa.
– Pohjoisessa on meillä ollut jo hieno kausi. Alkukausi on ollut todella upean näköinen, Lindfors kehuu.
Video: Korkeampi kuin Eiffel-torni - miten kesytetään Alpe Cermisin hurja nousu?
Alpe Cermis ei ole mikä tahansa nousu, vaan se on 407 metriä korkea ja nousuosuudeltaan 2,6 kilometriä pitkä. Yhteensä etapin pituus on yhdeksän kilometriä ja miehet käyttävät siihen noin 30 minuuttia.
Naisilla Tour de Skin viimeinen kisasuorituson on kestoltaan noin 33-35 minuuttia. Viime vuonna Tourin päättävän etapin hiihti nopeimmin Norjan Therese Johaug aikaan 32.16 ja miehistä Italian Roland Clara 29.13. Itse nousuosuuteen eli 2,6 kilometrin matkaan miehillä menee noin 17 minuuttia ja naisilla 19 minuuttia. 
Cermis on sen verran raaka suoritus, että pelkällä hyvällä hapenotolla sitä ei hiihdetä, vaan myös lihaskestävyys ratkaisee. Parhaiten nousussa pärjäävät kevyet ja taitavat vapaan hiihtäjät.
Televisiokuvasta nousun suuruutta, pituutta ja jyrkkyyttä on vaikea havaita, koska hiihtäjät kipuavat Cermisiä serpentiinimäisesti mutkitellen. Animaatio havainnollistaakin sen, millainen urakka Cermis oikein on.
Jokerit menetti johdon ja oli uskomattoman epäonninen 
Jokerit koki saksalaisen Adler Mannheimin taidot jääkiekon Spengler cupissa.      
Peter Reginin ja Jere Sallisen maaleilla Jokerit karkasi 2-0-johtoon ensimmäisessä erässä, mutta Mannheim kiri vielä erän lopulla 2-2:een. 
\- Pelasimme vähän huolimattomasti maalien jälkeen ja kaveri tuli rinnalle. Hukkasimme kiekkoja ja annoimme harhasyöttöjä. Peli alkoi vähän kuin alusta toisessa erässä, Jokerien valmennustiimiin kuuluva Kalle Kaskinen kertoi seuran verkkosivuilla. 
Saksalaisjoukkue oli Jokereita parempi erikoistilanteissa tehden muun muassa huimalla ylivomateholla kaksi maalia.  
Helsinkiläisillä oli epäonnea matkassa toisessa erässä, kun joukkue osui peräti viidesti maalikehikkoon. Regin, Pascal Pelletier, Juhamatti Aaltonen, Roope Talaja ja Pekka Jormakka kolistelivat joko tolppia tai ylärimaa. 
Kolmannessa erässä Mannheim sai puolustuksensa tiiviimmäksi, eikä Jokereilla ollut enää tekopaikkoja samalla tavalla kuin toisessa erässä. 
\- Koko ajan sen aisti, että Mannheimilla oli kova halu voittaa KHL-joukkue. Se oli ennakkoasetelmana jo selvä, ja ehkä tuudittauduimme vähän nopeiden maalien jälkeen, että peli hoituu itsestään, tuumi Kaskinen.
Jokerit kohtaa maanantaina klo 16 Doug Sheddenin luotsaaman Luganon, jossa pelaa mm. Ilari Filppula ja ex-jokeripelaaja Tim Stapleton.
Spengler cupin nettisivusto [täältä](https://www.spenglercup.ch/)
Joulun paluuliikenne on rauhoittunut
Ajokeli pysyi pääteillä sunnuntaina hyvänä, vilkkainta liikenne oli iltapäivällä klo 15 – 17 välillä.
Joulun paluuliikenne on päättymässä ja sujunut Tampereen tieliikennekeskuksen mukaan hyvin.
– Liikennemäärät ovat viimeisten tuntien aikana pudonneet ja paluuliikenteen voi todeta olevan tältä joululta loppumassa. Vilkkainta oli klo 15 – 17 välillä, kertoi liikennepäivystäjä Osmo Peltonen sunnuntaina iltakahdeksalta.
– Liikenteen voi sanoa sujuneet aivan loistavasti, sää on ollut ajokelin kannalta hyvä ja vakavammilta kolareilta on vältetty, Peltonen sanoi.
Eniten autoja oli päivän mittaan perinteisesti vilkkailla osuuksilla eli nelostiellä Lahdesta Helsinkiin ja vitostiellä Mikkelistä etelän suuntaan, mutta ruuhkia ei tieliikennekeskuksen mukaan syntynyt. Alennusmyyntien alkaminen näkyi liikennemäärissä kaupunkikeskuksien ympäristöissä.
Venäläisluotsi käänsi katseet Nuoriin Leijoniin - "Ei mitään yllättävää"
Venäjän alle 20-vuotiaiden jääkiekkovalmentaja Valeri Bragin kommentoi lyhyesti maansa medialle maanantain Suomi-ottelua.
MM-kisojen avauspäivänä Tshekin voittolaukauskilpailussa kaatanut Venäjä hioi sunnuntaina viisikkopeliään ja erikoistilanteita jo tulevaa Suomi-ottelua varten. 
Venäläisvalmennus oli seuraamassa Suomen ja Valko-Venäjän välistä kamppailua, joka päättyi turnausisännille lähes näytöstyyliin 6-0.
\- Suomella ei ole taktisesti mitään yllättävää. He pelaavat samalla lailla kuin Suomen maajoukkue ja Jokerit, kertoi Valeri Bragin R-Sportille.
Venäjä on maanantaina kotijoukkue ja voi halutessaan peluuttaa ns. jarrukenttää Suomen parasta ketjua (Patrik Laine-Sebastian Aho-Jesse Puljujärvi) vastaan. 
MM-kisojen pistepörssikärjessä komeileva Puljujärvi kokosi avauspelissä pisteet 2+1 ja loistavasti kokonaisvaltaisesti pelannut Aho 0+3. Laine haistoi puolestaan maalipaikat mainiosti ja sai Puljujärven tapaan maalihanat auki heti ensimmäisessä pelissä.                                      
**_Ma 28.12._****  
****Venäjä-Suomi  klo 18 / TV2 alkaen klo 17.45**
Laki rauhanjärjestöjen rahoituksesta Israelin parlamentin käsittelyyn
Toteutuessaan laki vaatisi lähinnä palestiinalaisten oikeuksia ajavia kansalaisjärjestöjä paljastamaan, mistä niiden rahoitus on peräisin.
Israelissa laki kansalaisjärjestöjen rahoituksesta on nytkähtänyt askeleen eteenpäin. Israelin hallitus on hyväksynyt lakiesityksen, joka siirtyy Israelin parlamentin käsiteltäväksi.
Lakiesityksen mukaan Israelissa toimivat kansalaisjärjestöt joutuisivat kertomaan rahoittajansa kaikissa virallisissa julkaisuissaan, jos yli puolet niiden rahoista on peräisin ulkomaisilta hallituksilta. Lisäksi näiden järjestöjen edustajat joutuisivat käyttämään parlamentissa erityisiä nimilappuja – samanlaisia kuin mitä palkatut lobbarit joutuvat käyttämään.
Kansalaisjärjestöt syyttävät noitavainosta
Lakia voimakkaasti ajanut Israelin oikeistolainen oikeusministeri Ayelet Shaked on puhunut kauniisti laista, joka lisää kansalaisjärjestöjen toiminnan läpinäkyvyyttä. Monet kansalaisjärjestöt ovat syyttäneet Israelia noitavainosta.
Käytännössä laki vaikuttaisi lähinnä vasemmistolaisiin järjestöihin, jotka ovat arvostelleet pääministeri Benjamin Netanjahun hallintoa ja yrittäneet edistää palestiinalaisten asiaa. Juuri tällaiset järjestöt saavat suuren osan rahoituksestaan joko suoraan EU:lta tai sen yksittäisiltä jäsenmailta, kuten Belgialta, Tanskalta, Norjalta ja Ruotsilta.
Laki ei vaikuttaisi hallitusta tukeviin tai kansallismielisiin kansalaisjärjestöihin, joiden rahoitus koostuu usein ulkomaalaisten yksityishenkilöiden lahjoituksista.
Oikeisministeri Shaked on painottanut, että hän aikoo puuttua niiden järjestöjen toimintaan, jotka ottavat ulkomaista rahaa ja arvostelevat Israelin toimintaa.
– Odotan, että EU kunnioittaa Israelin demokraattisia päätöksiä, Shaked on sanonut.
Vasemmistolaisten kansalaisjärjestöjen mukaan laki vie Israelin samaan ryhmään Venäjän, Turkin ja Egyptin kanssa.
Jotta esitys päätyy laiksi, sen on läpäistävä vielä kolme parlamentin äänestystä. Yleisesti uskotaan, että parlamentti vahvistaa lain.
Istumalihakset ovat kovilla Tour de Skillä - yli 1 200 kilometriä autossa
Vuoden 2016 ensimmäisenä päivänä käynnistyy kaikkiaan kymmenes Tour de Ski -kiertue.
Hiihdon Tour de Skillä ajetaan kilometreissä mitattuna Suomen päästä päähän, yli 1 200 kilometriä. Autossa istumisen lisäksi hiihtäjät kilpailevat kahdeksana päivänä, kun koko kiertue kestää kymmenen päivää.
Automatkaa lisäävät kilometrit Müncheniin, jonne Suomen joukkue lentää matkustaessaan Tourille. Kiertue alkaa Lenzerheidesta Sveitsistä ja päättyy tuttuun tapaan Italiaan Val di Fiemmeen.
Valmennukselta ja kaikilta maajoukkuetiimien jäseniltä Tour vaatii hyvää ennakkosuunnittelua. Reissatessa huollon tai logistiikan ongelmat tuovat nopeasti tarpeetonta lisäkuormaa myös kilpailijoille.
Tourin kakkosetapilla Oberstdorfissa oli tarkoitus kilpailla 5. tammikuuta 10 ja 20 kilometrin yhteislähtökilpailut ja 6.tammikuuta sprintti perinteisellä. Ohjelma on muuttunut siten, että ensin kilpaillaan perinteisen sprintti ja loppiaisena 10 ja 15 kilometrin yhteislähtökilpailut niin ikään perinteisellä.
Oberstdorf on kärsinyt lumipulasta. Jos latuja ei saada kuntoon, kisat hiihdetään Italiassa Dobbiacossa.
Kasperi Kapanen: "Venäjää vastaan olisi aika ottaa roolia maalinteossa"
Kasperi Kapasella oli muutama paikka MM-kotikisojen avauspelissä, mutta vielä hän ei osunut tolppien väliin. Maanantain Venäjä-ottelussa tulosta tarvittaisiin.
Suomi voitti nuorten jääkiekon MM-kotikisojen avausottelun Valko-Venäjää vastaan lopulta 6-0, vaikka ensimmäinen maali syntyi vasta toisen erän lopussa.
\- Eka peli on aina se vaikein, oli paljon yleisöä ja kaikkia jännitti. Oli vaikea saada sitä ensimmäistä maalia, ja kaikkia rupesi vähän ärsyttämään. Onneksi saatiin se, ja sitten peli lähti rullaamaan siitä, hyökkääjä Kasperi Kapanen totesi Yle Urheilulle.
Maanantaina vastus kovenee huomattavasti, kun vastaan asettuu Venäjä. Pelissä ratkaistaan jo paljon, sillä joukkueet ovat suurimmat ennakkosuosikit B-lohkon voittajaksi.
\- Aina sitä lohkovoittajana haluaa lähteä jatkopeleihin. Se on kuitenkin vain yksi peli lisää. Ei ole mitään sellaista, että jos ei voiteta, niin se on kuolema saman tien.
\- Lähdetään pelaamaan parasta peliämme. Puolustuspää pitää saada kuntoon, hyökkäyspäässä osaamme pelata. Venäjää vastaan pitää myös laittaa kiekkoa paikoista pussiin.
Kapanen pelaa samassa ketjussa Mikko Rantasen ja Roope Hintzin kanssa. Ketju loi hyvin paikkoja avauspelissä, mutta maalinteko ei vielä onnistunut.
\- Viimeistelyä pitää parantaa avauspelistä, minulla oli ainakin kolme hyvää paikkaa ja Mikollakin pari. Venäjää vastaan olisi aika ottaa roolia maalinteossa.
Kapaselta odotettiin viime vuoden kisoissa paljon, mutta tänä vuonna joukkueessa on useampikin tähti, joiden olisi syytä tehoilla. Kapanen ei siis enää ole yksin paineiden kanssa.
\- Viime vuonna vähän puristin mailaa, mutta nyt menin vain nauttimaan jääkiekosta. On rento meininki ja itseluottamusta, niin on hyvä fiilis pelata.
Kolmannen polven kiekkoilija hehkutti vieläkin sitä, että saa pelata viimeiset nuorten MM-kisansa kotiyleisön edessä.
\- Tämä on uskomaton juttu, että sattui kotikisat. Nautin tästä niin paljon kuin vain pystyn. Hieno turnaus on tulossa.
**Venäjä – Suomi maanantaina klo 18 TV2:ssa, Yle Puheessa ja Yle Areenassa.**
Kontiola värkkäsi voittomaalin KHL:ssä
Petri Kontiola kunnostautui maalinteossa sunnuntain KHL-kierroksella. 
Jokereiden kanssa läntisen konferenssin kärkipaikoista kisaava Jaroslavl Lokomotiv päihitti Sibirin maalein 2-0. 
Reilut 15 minuuttia jääaikaa saanut Petri Kontiola teki kamppailun avausmaalin, joka jäi samalla voitto-osumaksi, kun maalivahti Aleksei Murjgin venyi jo kauden 11. nollapeliinsä. Denis Mosaljov oli Lokomotivin toinen maalintekijä.  
Kontiola on koonnut pelaamissaan 43 ottelussa pisteet 5+23=28/+18. Voittomaali oli suomalaiselle syöttötaiturille kauden ensimmäinen KHL:ssä.
KHL-tulokset [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P280_01.html), taulukot [täältä](http://yle.fi/tekstitv/html/P282_01.html)
Neymar vahvisti Manchester Cityn kiinnostuksen - "En tiedä, elämä on pitkä"
Brasilialaistähti lietsoi huhuja, joiden mukaan pelaaja olisi lähdössä Barcelonasta. Manchesterin molemmat seurat ovat kosiskelleet pelaajaa.
Manchester City on lähestynyt Neymaria, kun brasilialaistähti käy neuvotteluja jatkosta Barcelonassa. Pelaaja puhui asiasta [AS-lehdelle](http://as.com/diarioas/2015/12/27/english/1451213544_047419.html) palattuaan takaisin joulun vapailta.
Lehden mukaan Lionel Messin ja Luis Suarezin kanssa puolustuksia terrorisoinut Neymar vahvisti, että City on lähestynyt häntä.
\- Kyllä, kyllä, brassi sanoi.
Voitko sulkea ulos, ettet jätä Barcelonaa?
\- En tiedä, elämä on pitkä.
Uskotko pelaavasi vain Barcelonassa?
\- En tiedä sitäkään.
Aiemmin syksyllä Neymarin isä ja agentti Neymar senior [ilmoitti](http://www.skysports.com/football/news/11095/10030115/manchester-united-did-bid-for-neymar-says-barcelona-mans-father), että myös Manchester United on lähestynyt pelaajaa.
Suomalaisottelijalle niukka tappio Tšetšeniassa – "Ei luovuttanut vastustaja, kun presidentti istui 10 metrin päässä"
Joni Salovaaran ottelu Tšetšenian pääkaupunki Groznyissä päättyi hajaäänitappioon isäntämaan Salman Zhamaldaevia vastaan.
Vapaaottelija Joni Salovaaran jouluinen matka Tšetšenian pääkaupunki Groznyiin ei päättynyt odotusten mukaan, kun suomalainen hävisi Salman Zhamaldaeville hajaäänituomiolla. Ottelu eteni Espoon Kehähaiden ottelijan suunnitelman mukaan, mutta viimeinen niitti jäi puuttumaan. 
\- Alku meni suunnitelman mukaan, kun kaveri hutki itsensä väsyksiin. Loppupuolella piti kerätä sato, mutta se jäi kalkkiviivoille, kun en saanut väännettyä lopetusta. Liian vähän liian myöhään, Salovaara kertoi puhelimitse.
\- Käsilukkoon olisi herkempi kaveri taputtanut. Kaverilla oli kuitenkin isot panokset ja ei luovuttanut, kun presidentti istui 10 metrin päässä ja söi viinirypäleitä, hän jatkoi viitaten kamppailu-urheilun innokkaaseen seuraajaan Ramzan Kadyroviin. 
Tappio on aina pirun iso pettymys, etenkin kun voitto oli niin lähellä ja mitään ei jäänyt lopulta käteen.
Kiistanalaisen presidentin vahva innostus kamppailu-urheiluun näkyi myös tapahtuman puitteissa. Paikalla oli lähes 5000 katsojaa ja vapaaotteluilta lähetettiin ilmaiseksi isoon osaan Venäjää. 
\- Ihan ainutlaatuinen tapahtuma. Erittäin nykyaikaiset systeemit ja järjestelyt, vetää kansainvälisestikin vertoja mihin tahansa. Äänentoisto ja kaikki oli viimeisen päälle, Salovaara kiitteli.
\- Olihan se hauska astua kerrankin itse kehään ja nostaa käsi, kun ei kuulu mitään ääntä mistään. Kaverin tullessa sisään oli sitten vähän erilainen mökä.
Kohti valoisampaa vuotta 2016
Täysin erilainen joulu oli Salovaaralle antoisa kokemus, mutta jätti silti katkeran jälkimaun. Salovaaralla on nyt kolmesta edellisestä ottelusta yksi tappio ja kaksi tuloksetonta ottelua. Vuonna 2016 Salovaara näkee vain yhden suunnan vapaaottelu-uralleen.
\- Tappio on aina pirun iso pettymys, etenkin kun voitto oli niin lähellä ja mitään ei jäänyt lopulta käteen. Urheilussa toinen aina voittaa ja toinen häviää. Täytyy tehdä enemmän, että saa enemmän. 
\- Tšetšeenit odottivat ettei minusta ole mihinkään, mutta sain ainakin paljon faneja. Ja tulee varmasti kutsu sinne uudestaankin. Cagen tapahtumat kiinnostavat ja katsotaan, mitä otteluiden puolesta tulee. Treenit jatkuvat jo ensi viikolla. Tämän vuoden jälkeen ei voi ainakaan muuta toivoa kuin että mennään vähän valoisampiin merkkeihin, Salovaara summasi vaikeaa vuottaan.
Sunnuntai 27.12.2015 
Paluuliikenne. Nuorten rattijuopumukset. Turvapaikanhakijat Lapissa. Miksi ovet aukeavat ulospäin? Alennusmyynnit.
Joulun paluuliikenne on sujunut hyvässä ajosäässä
Joulun paluuliikenne on ollut sunnuntaina vilkasta. Liikennettä on ollut paljon vielä illalla. 
Eniten liikennettä on ollut maan keskiosista Helsinkiin päin.
Ajokeli on koko maassa normaali. Se on helpottanut liikennettä. 
Entistä useampi nuori aikuinen ajaa humalassa
Nuoret aikuiset ajavat humalassa enemmän kuin ennen. Nuorten rattijuopumukset ovat lisääntyneet tänä vuonna enemmän kuin vanhempien ihmisten. 
Syynä on se, että nuoret käyttävät enemmän huumeita kuin ennen. Noin 30 prosenttia rattijuopumuksista johtuu huumeista tai huumeiden ja alkoholin käyttämisestä yhtäaikaa. 
Yhteensä rattijuopumukset ovat vähentyneet viime vuosina. 
Suomessa jää joka päivä kiinni noin 50 rattijuoppoa.  Rattijuopumuksen alaraja on 0,5 promillea.
Polkupyörällä ei saa enää ajaa rajan yli Lapissa
Pohjoisessa Suomen ja Venäjän rajalla voi olla vielä paljon turvapaikanhakijoita. Heitä on ehkä monta sataa tai monta tuhatta. 
Lapissa viranomaiset päättivät, että Sallan ja Raja-Joosepin rajanylityspaikoilta ei saa enää tulla Suomeen polkupyörällä. Rajan yli saa ajaa vain autolla.
Tilannetta pahentaa kylmä sää.  Esimerkiksi Sallassa on ollut sunnuntaina lähes 20 astetta pakkasta. 
Turvapaikanhakijat ovat yleensä tulleet Lapissa rajan yli polkupyörällä. Melkein 640 ihmistä on tänä vuonna hakenut turvapaikkaa Lapin rajanylityspaikoilla.
Miksi Suomessa ovet aukeavat ulospäin?
Kirkkojen ovet aukeavat Suomessa nykyään ulospäin.
Syynä ovat pahat tulipalot joulukirkoissa ennen vanhaan. Monessa kirkossa oli jouluna tulipaloja 1700-luvulla ja 1800-luvulla. 
Kun palo syttyi, ihmiset olivat paniikissa ja pakokauhussa ja ovelle juoksi paljon ihmisiä. Koska kirkon ovi aukesi sisäänpäin, kirkosta oli vaikea päästä ulos.
Joulukirkoissa sattui ainakin viisi isoa tulipaloa. Tulipaloissa kuoli melkein sata ihmistä. Joulukirkot olivat yleensä aivan täynnä.
Tulipaloista on otettu opiksi. Siksi Suomessa kirkkojen ja melkein kaikkien rakennusten ovet aukeavat ulospäin.
Alennusmyynnit ovat taas alkaneet
Joulunjälkeiset alennusmyynnit ovat taas alkaneet kaupoissa sunnuntaina. Eniten ostetaan elektroniikkaa, kodinkoneita ja vaatteita.
Alennusmyynnit kestävät tavallisesti 2 tai 3 viikkoa.
Sunnuntai 27.12.2015
Irak uskoo vallanneensa Ramadin kaupungin Isisiltä
Irakin armeija on vallannut takaisin Ramadin kaupungissa sijaitsevan hallintorakennuksen.
Irak uskoo, että se on vallannut terroristijärjestö Isisin taistelijoiden hallussa olleen Ramadin kaupungin. Monen viikon taisteluiden jälkeen Irakin joukot ovat saaneet hallintaansa Ramadin keskustassa sijaitsevan hallintorakennuksen.
– Hallintorakennuksen takaisinvaltaus tarkoittaa, että olemme voittaneet Isisin Ramadissa, sanoo Irakin hallituksen puolella taistelevien joukkojen edustaja Sabah al-Numani.
Al-Numanin mukaan Ramadissa voi edelleen sijaita Isis-taistelijoiden hallitsemia "taskuja".
Irakin armeija on yrittänyt vallata Ramadia marraskuun alusta asti. Ramadin valtaaminen on kestänyt kauan, koska Irakin hallitus päätti käyttää vain armeijan joukkoja, koska Tikritin valtauksessa käytetyt puolisotilaalliset shiia-joukot aiheuttivat jännitteitä asukkaiden ja shiia-taistelijoiden välille.
Ramadin valtaaminen Isisiltä olisi merkittävä voitto Irakille. Juuri Ramadin päätymistä Isisin haltuun pidetään yhtenä Irakin armeijan nöyryyttävistä tappioista.
Tshekin nuoret saamassa huippuvahvistuksen NHL:stä - ehtiikö jo Suomi-peliin?
David Pastrnakin matkan Helsinkiin estää enää äkillinen loukkaantuminen. Laituri oli jalan murtuman takia sivussa seitsemän viikkoa.
Boston Bruins päästää David Pastrnakin alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin vahvistamaan Tshekin joukkuetta, [seura tiedottaa](http://bruins.nhl.com/club/blogpost.htm?id=44051&navid=). Pastrnakin lähdön voi kuitenkin estää esimerkiksi loukkaantuminen NHL-joukkueessa.
Pelaaja vapautuu maajoukkueen käyttöön puoliltaöin Yhdysvaltain aikaa.
\- Hän on maajoukkueen käytettävissä tuohon aikaa, elleivät loukkaantumiset pakota meitä tekemään toisin, GM Don Sweeney sanoo.
\- David on pleannut kaksi ottelua oltuaan sivussa seitsemän viikkoa. Oli hänen etunsa varmistaa, että pelaaja on täysin terve. Nyt haluamme, että hän on pääsee kuntoon, jossa voi vaikuttaa meidän peliimme.
Pastrnakin jalka murtui, kun hyökkääjä blokkasi laukauksen 27. lokakuuta. Toipumiseen meni enemmän aikaa kuin alun perin ennakoitiin.
19-vuotias laituri takoi viime kaudella alle 20-vuotiaiden nuorten kisoissa viidessä ottelussa maalin ja kuusi syöttöpistettä. NHL:n 46 runkosarjapelissä syntyivät tehopisteet 10+17=27.
Tshekki hävisi avauspelissään rangaistuslaukausten jälkeen Venäjälle 1-2. Suomi kohtaa Tshekin uudenvuodenaattona.
_Korjaus 27.12.2015 kello 18.20: Tshekki hävisi alle 20-vuotiaiden avausottelunsa Venäjälle 1-2, ei voittanut, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Testaa kielitaitosi: osaatko suomea parin tuhannen vuoden takaa?
Tiedätkö esimerkiksi, mitä tarkoittaa Kussa oravata nouδakmek?
Jokainen osaa puhua omaa äidinkieltään, mutta oman äidinkielen vanhat kantamuodot voivat olla täysin käsittämättömiä. Näin on myös suomen kielen kohdalla: kieli on muuttunut vuosisatojen -ja tuhansien saatossa niin paljon, että jo 1800-luvun suomalaisella olisi vaikeuksia ymmärtää nykysuomea, muistuttavat [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/kieli_kantaa_muistoja_vuosituhansien_takaa/8325383) haastattelemat kielentutkijat.
Pari tuhatta vuotta sitten Suomenlahden rannikolla puhuttiin kieltä, jota kutsutaan nykyään myöhäiskantasuomeksi. Suomen ja kaikkien sen sukukielten alkulähteenä pidetään uralilaista kantakieltä, jota puhuttiin kuutisentuhatta vuotta sitten.
Sen jälkeen suomeen on tullut paljon uutta ja vaikutteita muista lähialueilla puhutuista kielistä. Vanhaa on myös jäänyt pois, mutta esimerkiksi sijamuotojen päätteet ja omistusliite ovat ikivanhoja piirteitä.
Testaa, onko myöhäiskantasuomessa mitään ymmärrettävää! Pääset Yle Uutisten testiin [tästä](http://yle.fi/uutiset/testaa_kuinka_hyvin_sinulta_sujuu_parituhatta_vuotta_sitten_puhuttu_suomi/8420633).
Venäläislegendalta raju tuomio jääkiekon World Cupille - "Kaupallinen turnaus"
Kolminkertainen Stanley Cup -voittaja ja Moskovan TsSKA:n nykyinen toimitusjohtaja Sergei Fedorov ei ole kovinkaan kiinnostunut NHL:n masinoimasta jääkiekon maailmancupista. 
Venäjän jääkiekkoliiton suulla puhunut Sergei Fedorov kertoi maansa toimittajille, ettei Torontossa ja Montrealissa pelattava World Cup yllä Venäjän kiekkokategoriassa kovinkaan korkealle, eikä se ole maalle niin tärkeä kuin esimerkiksi vuotuinen MM-kilpailu. 
Turnauksessa on mukana ensi kertaa Pohjois-Amerikan alle 23-vuotiaiden joukkue sekä Euroopan joukkue, joka on koottu muiden maiden kuin Venäjän, Tshekin, Ruotsin ja Suomen pelaajista.     
\- Venäjä ei priorisoi jääkiekon Maailmancupia korkealle. Se on lähinnä kaupallinen turnaus, tylyttää Fedorov. 
Fedorovin negatiivinen kommentti World Cupista on vähintään mielenkiintoinen, sillä tänä syksynä Venäjän jääkiekkoliiton varapuheenjohtaja sekä Jokerien ja Pietarin SKA:n taustalla vaikuttava Roman Rotenberg vielä ilmoitti, että Venäjä haluaa järjestää vuoden 2020 jääkiekon World Cup -tapahtuman Moskovassa. 
Vasta syksyllä 2016 nähdään lopullisesti, millaiseksi jääkiekkotuotteeksi nousee jääkiekon World Cup, joka on käytännössä NHL:n ja liigan pelaajayhdistyksen NHLPA:n värkkäämä lätkäturnaus, jonka tuotot valuvat NHL:lle - toisin kuin esimerkiksi olympiajääkiekon. 
Mikäli tuleva World Cup tuottaa NHL:lle vaikkapa vajaat 100 miljoonan dollaria eri tulonlähteistä, voi taalaliigalla olla iso intressi jatkaa jääkiekon maailmancupin järjestämistä asiallisten tuottojen toivossa. 
Käytäväpuheissa on väläytelty sitä, että NHL haluaa takoa World Cupista huipputurnauksen, jonka varjolla maailman parhaita jääkiekkoilijoita ei tarvitsisi enää lähettää olympialaisiin.
Joulun paluuliikenne on sujunut mutkattomasti
Paluuliikenteessä vilkkain hetki oli iltapäivällä klo 15 – 17 välillä, iltaa kohden liikenne rauhoittuu ja klo 20 maissa sen arvellaan olevan ohi. Ajokeli on pääteillä pysynyt hyvänä eikä suuria lumisateita ole odotettavissa myöskään illan aikana.
Joulun paluuliikenne alkaa Tieliikennekeskuksen mukaan olla hiljalleen hiipumassa.
–	Vilkkainta oli klo 15 – 17 välillä, mutta varmasti jonkin verran paluuliikennettä teillä on vielä klo 20 saakka, liikennepäivystäjä Auli Aaltonen uskoo.
Eniten autoja on ollut perinteisesti vilkkailla osuuksilla eli nelostiellä Lahdesta Helsinkiin ja vitostiellä Mikkelistä etelän suuntaan, mutta ruuhkautumisesta ei Aaltosen mukaan voida puhua.
– Kaiken kaikkiaan päivä on ollut tavanomainen joulun paluuliikenteen suhteen. Mitään vakavampia onnettomuuksia, jotka olisivat liikennettä haitanneet, ei ole sattunut. Alennusmyyntien alkaminen on näkynyt liikennemäärissä kaupunkikeskuksien ympäristöissä, Aaltonen kertoo.
Ajokeli on pysynyt pääteillä hyvänä eikä suuria lumisateita ole odotettavissa myöskään illan aikana.
Nollapelillä MM-kisat avannut Vehviläinen: Kapanen kävi palauttamassa maan pinnalle
Vaikka kuinka pelaisi nollapellin MM-avauksessa, Nuorissa Leijonissa ei ole vara leijua. Kasperi Kapanen kuittaa rankkarilla ohi ja äänekäs joukko pelikavereita keikkuu kameran takana häiriköimässä haastattelua.
Veini Vehviläinen ei tosin leijuisi todennäköisesti muutenkaan, sen verran rauhallinen kaveri Nuorten Leijonien maalivahti on. Mutta kiitos haastattelun häiriköiden, totisen veskarin ilme muuttuu hymyksi.
\- Vähän oli tommoisia yrityksiä, huomasi, että oltiin treeneissä. Mutta sitten kävi Kapanen palauttamassa maan pinnalle, niin ei noussut hattuun kuitenkaan, Vehviläinen kuittaa aamujään leikkimielisen rankkarikisan tapahtumat.
Vehviläinen pääsi lauantaina nautiskelemaan Leijona-pelaajien paitaseremonioista kuin avauspelin hurmoksesta. Kiitosta maalivahdilta saa myös presidentin hallivierailu.
\- Se oli jännä paikka, ei ole tuollaiseen tottunut. Siisti homma oli mennä sen jälkeen maalille sähisemään, Vehviläinen kertaa.
Avausottelun vastustaja Valko-Venäjä teki maalivahdin illan hankalaksi siksi, että todelliset maalipaikat jäivät lopulta vähiin. Odottavan aika oli pitkä – olla valmiina.
\- Piti yrittää olla pelissä sisällä ja hereillä silloin, kun he saivat ne muutamat paikkansa.
\- Alussa kesti, että kone lähti käyntiin. Hienosti hoidettiin loppuun, pitää olla tyytyväinen, Vehviläinen kiittelee vielä avausvoittoa.
Venäjä-pelin torjuntavastuun Vehviläinen ottaisi varmasti mielellään, mutta se on asia, josta maalivahdilta saa hädin tuskin puristettua irti lyhyttä kommenttia.
\- En oikeastaan osaa sanoa. Meillä on tietynlainen suunnitelma, mutta on päävalmentajan asia tiedottaa siitä.
\- Venäjä pelaa vähän samantapaista kiekkoa kuin Valko-Venäjä, tietysti siellä on paljon enemmän yksilötaitoa. Varmasti tulee enemmän kiekkoa sille, kuka maalissa on, Vehviläinen muotoilee varovasti.
Ääntä miehestä lähtee, omien sanojensa mukaan huutoakin, jos Leijonien alakerta uinahtaa.
\- Yritän näyttää esimerkkiä pelillä, mutta kyllä minä huudan, jos ei hommat toimi. Ei siellä pojat saa rauhassa silloin olla. Yritetään paljon puhua, mahdollisimman selkeätä ja yksinkertaista, se helpottaa peliä, Vehviläinen kuvaa kommunikointia puolustuksen kanssa.
Siviilityönään Vehviläinen on kommunikoinut JYP-puolustuksen kanssa. Siksi lauantain liigakierroksen tulokset olivat mieluista luettavaa Helsingin matkaajalle, JYP kun klaarasi täyden pistepotin ja jatkoi voittoputkeaan Rauman Lukon kiusaksi.
\- Kyllä mä katoin, että Jyppi oli voiton ottanut, se oli hyvä homma, Vehviläinen iloitsi.
Iran perui jopa jalkapallo-ottelut - Pääkaupungin Teheranin ilmansaasteet vaarallisella tasolla
Ilmansaasteiden kanssa kamppaileva Teheran perui sunnuntaina terveyssyistä kaksi jalkapallo-ottelua. Jo aiemmin viikolla miljoonakaupungissa suljettiin kouluja vaarallisen korkeiksi nousseiden päästöarvojen takia.
Teheranin terveysviranomaiset päättivät siirtää kaksi pääsarjan jalkapallo-ottelua pelattavaksi myöhemmin, kun kaupungissa mitattiin hälyttävän korkeita ilmansaastearvoja.
Maailman terveysjärjestön WHO:n suositusten mukaan ilmanlaatua mittaava indeksi pitää olla nollan ja 50:n välillä. Sunnuntaina Teheranissa mittari nousi 132:een.
Ongelmana autot ja moottoripyörät
Pääsyy Iranin pääkaupungin saasteongelmiin löytyy kaduilta. 14 miljoonan asukkaan Teheranissa on viisi miljoonaa autoa ja lähes yhtä monta moottoripyörää, jotka tuottavat arviolta 80 prosenttia kaupungin ilmansaasteista.
Tällä hetkellä Teheranin ilmanlaatu on niin heikko, että asukkaita kehotetaan esimerkiksi välttämään kaikenlaista urheilua.
Nyt peruutettujen jalkapallo-otteluiden lisäksi Teheranissa ja sen ympäristössä sijaitsevia kouluja suljettiin aiemmin tällä viikolla kolmeksi päiväksi.
Pitkään jatkunut riesa
Teheranin huono ilmanlaatu ei ole uusi ilmiö. Viime joulukuussa lähes 400 ihmistä joutui sairaalahoitoon saasteiden aiheuttamien hengitystie- ja sydänongelmien takia.
Useat parlamentaarikot vaativat hallitusta tilille pääkaupungin elinoloista.
– Kahtena viime vuotena asiasta on syytetty maahantuotua bensiiniä. Mikähän selitys mahtaa olla tällä kertaa? vanhoillisten kansanedustaja Hamid Rasaie kysyi.
Suomen nuorten joukkue kaatoi Ruotsin vakuuttavasti MM-avauksessa
Ringeten MM-kisat käynnistyivät sunnuntaina Helsingissä. Suomen alle 20-vuotiaat tekivät Ruotsin naisista selvää jälkeä.
Suomen alle 20-vuotiaat avasivat ringeten MM-kisat Helsingissä Ruotsia vastaan komealla 12-2-voitolla. Fanni Elo johti maalitilastoa iskemällä kolme osumaa.
Kapteeni Miranda Uusi-Kämppä osui kahdesti, kuten myös Nea Sipola ja Ella Hellsten.
\- Oli aivan mahtava päästä pelaamaan ja oli hienoa miten paljon katsomossa oli porukkaa. Nyt on saatu perhoset pois vatsasta ja turnaus käyntiin. Varmasti peli tästä kehittyy vielä paljon, Uusi-Kämppä arvioi lehdistötiedotteen mukaan.
Alle 20-vuotiaat jahtaavat turnauksessa President's Poolin voittoa kuuden muun joukkueen kanssa. Palkinto on käytännössä MM-pronssi, sillä mestaruuden ratkaisevat Suomi ja Kanada kolmiosaisessa Sam Jack's Trophyssa. 
Ensimmäinen Suomen ja Kanadan välinen ottelu pelataan uudenvuodenpäivänä. Maailmanmestaruuteen vaaditaan kaksi voittoa.
Nuori suomalaisseiväskomeetta ennätyskunnossa - "Perushyppyjä, ei vielä huikeaa"
Wilma Murto hyppäsi sunnuntaina Someron kansallisissa seiväskilpailuissa ennätyksensä 445. 
Tulos 445 ylittää Amsterdamin EM-kilpailujen tulosrajan viidellä sentillä ja on samalla 19- ja 22-vuotiaiden sisäratojen SE. 
17-vuotias Murto kilpailee vielä nuorten sarjassa. Sunnuntainen ennätystulos syntyi vajaalla vauhdilla ja on tämän vuoden naisten hallimaailmantilastossa 36:nneksi paras.                                      
\- Perushyppyjä, ei vielä huikeaa, mutta hyviä hyppyjä. Wilma voi päästä ylemmäksikin, kuvailee valmentaja Jarno Koivunen suojattinsa suoritusta.  
\- Wilmalla oli myös tulos 450 aika lähellä, hän lisää.
SE-nainen Minna Nikkanen sijoittui kisassa toiseksi hypättyään 435. Hänkin hyppäsi vajaalla vauhdilla.
\- Minna on ennen hypännyt täällä parhaimmillaan 420 hallikauden avauskilpailussa. Perustaso on noussut. Hyvä kinkunsulatuskisa. 445 oli myös lähellä, analysoi valmentaja Koivunen. 
Kisan kolmas oli Saga Andersson tuloksella 375 cm.
Katso[ täältä](http://wilmamurto.fi/) Wilma Murron nettisivut 
Britannian terveysviranomaiset pelkäävät "supertippurin" yleistymistä
Britanniassa tippuri on lääkäreiden mukaan nopeasti kehittymässä vastustuskykyiseksi nykyisille antibioottihoidoille.
Britannian terveysviranomaiset ovat huolissaan tippurista, josta viranomaisten mukaan voi tulevaisuudessa kehittyä sairaus, jota ei voida hoitaa. Yleisradioyhtiö [BBC:n](http://www.bbc.com/news/health-35153794) mukaan sukupuolitautien erikoislääkärit sanovat, että tippuri on nopeasti kehittymässä vastustuskykyiseksi taudin hoidossa käytetyille antibiooteille.
Pohjois-Englannissa todettiin maaliskuussa tippuria, joka oli kehittynyt hyvin vastustuskykyiseksi atsitromysiinille. Atsitromysiini on toinen antibiooteista, joita Britanniassa yleensä käytetään tippurin yhdistelmähoidossa.
Ilmeisesti tippuri on kehittymässä vastustuskykyiseksi antibioottihoidolle osittain siksi, että osa apteekeista on antanut potilaille vain toisen hoidoissa käytetyistä antibiooteista. Tämä on heikentänyt hoidon tehoa.
Jos tippuri onnistuu kehittymään vastustuskykyiseksi nykyisille antibioottihoidoille, tippurista uhkaa kehittyä tauti, johon ei ole hoitoa. Lääkeyhtiöt ovat olleet kitsaita kehittämään uusia antibioottihoitoja. Uusien antibioottien kehittäminen on kallista, ja lyhyet antibioottikuurit tuottavat heikosti.
Antibiooteille vastustuskykyinen tippuri ei ole uusi ilmiö. Muun muassa maailman terveysjärjestö WHO on varoittanut antibiooteille vastustuskykyisen tippurin yleistymisestä.
Tippuri on gonokokki-bakteerin aiheuttama sukupuolitauti, joka voi tarttua suojaamattomassa seksissä. Suomessa melko harvinainen tauti on maailmanlaajuisesti yleisimpiä sukupuolitauteja.
Toinen ruotsalaismies sivuun Tour de Skiltä - Halfvarsson sairastui 
Calle Halfvarsson joutuu jäämään sairastumisen vuoksi takia pois hiihtokauden päätapahtumasta. Tilalle on nimetty Jens Burman.
Calle Halfvarsson ei kilpaile vuodenvaihteen Tour de Skillä. Hiihtäjä ilmoitti päätöksestään sunnuntaina.
\- Sairastuin Toblachissa (maailmancupissa) eikä kehoni tuntunut olevan kunnossa ennen sprinttiä. Vilustuin kunnolla karsinnan jälkeen ja matkasin kotiin. Touria varten suunniteltu latautuminen peruuntui kokonaan, Halfvarsson sanoo [SVT:n mukaan](http://www.svt.se/sport/vintersport/inget-tour-de-ski-for-halfvarsson/).
\- Minun on pakko jättää Tour väliin. Nyt toivon vain, että pääsisin takaisin harjoittelemaan viikon sisällä.
Halfvarssonin lisäksi myös Marcus Hellner jättää arvokisattoman vuoden päätapahtuman väliin. Halfvarssonin tilalle Ruotsin joukkueeseen on kutsuttu 21-vuotias Jens Burman.
Tour de Ski käynnistyy uudenvuodenpäivänä Sveitsin Lenzerheidesta ja päättyy Val di Fiemmen loppunousuun 10. tammikuuta.
Rojumäärä maapallon ympärillä kasvaa - katso video
Nasan mukaan maapalloa kiertää jopa miljoonia kappaleita, joista pienimpiä ei pystytä seuraamaan.
Ihmiskunta roskaa maapalloa, mutta ei läsnäolollamme ole puhdistavaa vaikutusta maapallon kiertoradoillekaan. Avaruusromun määrä on kasvanut räjähdysmäisesti 1950-luvulta lähtien.
Britannian kuninkaallinen instituutti on julkaissut videon, jolta näkyy, kuinka maapallon ympärillä on leijunut erilaista rojua ja romua viime vuosikymmeninä. Videosta kertoo muun muassa [Mashable](http://mashable.com/2015/12/26/space-junk-visualization/#xOPVWeoUGuqq).
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasan mukaan maapalloa kiertää noin 20 000 avaruusaluksista ja satelliiteista ja muista hylyistä peräisin olevia kappaleita, joita Nasa pystyy seuraamaan. Kaikkiaan maapalloa kiertää jopa miljoonia pieniä esineitä ja osia, joista monet ovat liian pieniä, jotta niitä pystyttäisiin maasta käsin seuraamaan.
Emma Laineelle muutos on suuri mahdollisuus
Tennispelaaja Emma Laine hakee uutta nostetta uralleen Hong Kongissa. 
Pieni uutinen tapaninpäivältä: Emma Laine juhli joulua tuplavoitolla Hong Kongissa.
Ei sellaisenaan mitään erityisen kummallista, onhan Emma Laine, 29, voittanut urallaan toistakymmentä pientä tennisturnausta, mutta uutisen seuraava rivi sai kiinnostumaan enemmän. Kävi nimittäin selväksi, että parhaimmillaan maailmanlistalla sijalla 50 vuonna 2006 ollut lahtelainen on asunut jo lähes puoli vuotta Hong Kongissa. Iso muutos!
\- En löytänyt Suomesta sopivaa treenikuviota tai valmentajaa, joka olisi sopinut minulle, eikä Suomessa asuminen oikein maistunut. Sitten tapasin kesällä entisen ammattipelaajan Anne Aallosen, joka pyysi minua tulemaan käymään Hong Kongissa, jossa on valmentanut jo vuosikausia.
Emma mietiskeli hetken ja totesi ettei ainakaan menettäisi mitään, jos lähtisi viikoksi katsomaan. Paluulippu jäi käyttämättä koska kaikki toimi tosi hyvin. Se tuli selväksi jo muutamassa päivässä.
\- Olen saanut valtavasti apua tennikseeni. Anne on ollut aivan loistava valmentaja ja auttanut muutenkin tosi paljon. Kun lisäksi olosuhteet ovat erinomaiset, ei voi valittaa. Hong Kongiin oli hyvin helppoa sopeutua ja kentän ulkopuolellakin olo tuntui heti kotoisalta.
Emma Laineelle on tärkeää, että hän saa pitkästä aikaa pelata ja harjoitella terveenä - tehdä sitä mistä eniten pitää, eikä turnauksista ole pulaa.
\- Aasiassa on todella paljon kisoja ja matkustelu maanosan sisällä on varsin helppoa. Lisäksi melkein kaikki kisat ovat ulkona ja kovilla alustoilla, joka sopii minulle erinomaisesti, varsinkin kun kelit ovat yleensä lämpimät.
Helmikuussa maanosa kuitenkin ainakin väliaikaisesti vaihtuu, sillä Emma pelaa muutamia turnauksia Australiassa. Kevään lopulla tai alkukesällä on tarkoitus palata taas Suomeen.
\- Tavoitteenani on nousta vähintään samoille sijoille, joilla olen parhaimmillani ollut mutta ainakin yhtä tärkeää on pysyä terveenä. Se varmistaa, että rankingini nousee hyvinkin nopeasti (nyt yli 800). Viime vuosina en ole pystynyt pelaamaan kuin muutamina kuukausina.
Hong Kongissa Emma Lainetta viehättää yleinen ilmapiiri. Ihmiset ovat auttavaisia ja avoimia.
\- Tämä on tosi kansainvälinen paikka, jossa ei tarvitse tuntea itseään ulkopuoliseksi ja vaikka tämä on suurkaupunki, on kaikki lähellä. Voin kävellä harjoituksiin ja kaupungille ja jos haluan vaikka vaeltamaan vuorille, ei tarvitse kuin kulkea 10 minuuttia jalan ja on luonnon keskellä. Tämä on käytännöllinen ja helppo kaupunki asua.
Miksei Yle näytä kaikkia pelejä nuorten MM-kisoista?
Yle haluaa käyttää veronmaksajien rahoja vastuullisesti ja kaikkien otteluiden hankkiminen olisi ollut liian kallista, kertoo Yle Urheilun kumppanuuksista ja strategiasta vastaava päällikkö Robert Portman.
Lauantaina alkaneet nuorten MM-kisat keräsivät tapaninpäivänä parhaimmillaan 850 000 katsojaa televisioiden ääreen. Sunnuntaina moni kiekkokuluttaja kuitenkin pettyi, kun ohjelmatiedoista ei löytynytkään yhtään U20-kamppailua. Suomella on turnauksessa välipäivä, mutta kummassakin lohkossa käydään yksi kamppailu (Tanska-Sveitsi & Valko-Venäjä-Slovakia).
Syy tiettyjen otteluiden puuttumiseen TV2:n, Yle Areenan tai Yle Puheen valikoimasta on yksinkertainen.
\- Näytämme kaikki pelit, joista on sovittu Suomen Jääkiekkoliiton kanssa sopimusta tehtäessä. Tämä sopimus ei siis ole mallia "kaikki pelit kuuluvat sopimukseen", kertoo Yle Urheilun kumppanuuksista ja strategiasta vastaava päällikkö Robert Portman.
\- Ottelusignaalin muista otteluista tuottava kanadalainen TSN-yhtiö pyytää jokaisesta tekemästään nuorten MM-kisojen ottelu-signaalista erillisen korvauksen. Olemme tarkan harkinnan jälkeen valinneet Suomen otteluiden lisäksi kiinnostavimmat ottelut tarjontaamme. Yle haluaa käyttää veronmaksajien rahoja vastuullisesti ja kaikkien otteluiden hankkiminen olisi ollut liian kallista, hän jatkaa.
Yle näyttää Suomen pelien lisäksi suorana mielenkiintoisimmat alkulohkokamppailut ja yhtä puolivälierää lukuun ottamatta kaikki pudotuspelit.
Nuorten MM-turnauksen suorat tv-lähetykset jatkuvat maanantaina Venäjän ja Suomen kohtaamisella klo 18. Radiossa kuullaan myös kello 16 alkava Ruotsin ja USA:n kohtaaminen. 
Alla olevasta listasta näet kaikki Yle Urheilun U20-lähetykset televisiossa, radiossa ja Yle Areenassa.
Yle Urheilun U20-lähetykset
Yle Puhe maanantaina 28.12. klo 16.00->, Ruotsi-USA.  
Yle TV2 maanantaina 28.12. klo 17.45-20.30, Venäjä-Suomi.  
Yle Puhe maanantaina 28.12. klo 17.50-20.30, Venäjä-Suomi.
Yle TV2 tiistaina 29.12. klo 20.00-22.15, Kanada-Sveitsi.
Yle TV2 keskiviikkona 30.12. klo 17.15-20.30, Slovakia-Suomi.  
Yle Puhe keskiviikkona 30.12. klo 17.50-20.30, Slovakia-Suomi.
Yle TV2 torstaina 31.12. klo 17.45-20.30, Suomi-Tshekki.  
Yle Puhe torstaina 31.12. klo 17.50-20.30, Suomi-Tshekki.
Yle TV2 torstaina 31.12. klo 20.30-22.25, Kanada-Ruotsi (suorana Areenassa).  
Yle Puhe torstaina 31.12. Kanada-Ruotsi (Suomen ottelun jälkeen)
Yle TV2 lauantaina 2.1. klo 13.50-16.20, puolivälierä 1.  
Yle TV2 lauantaina 2.1. klo 17.55-20.30, puolivälierä 3.
Yle Puhe lauantaina 2.1. klo 17.50-20.30, puolivälierä 3.  
Yle TV2 lauantaina 2.1. klo 20.30-22.25, puolivälierä 4 (suorana Areenassa).
Yle TV2 4.1. klo 15.45-18.30, välierä 1.  
Yle Puhe 4.1. klo 15.50-18.30, välierä 1  
Yle TV2 4.1. klo 19.35-22.30, välierä 2  
Yle Puhe 4.1. klo 20.00-22.30, välierä 2
Yle TV2 tiistaina 5.1. klo 15.50-19.00, pronssiottelu.  
Yle Puhe tiistaina 5.1. klo 15.50-18.30, pronssiottelu.  
Yle TV2 tiistaina 5.1. klo 19.35-22.40, loppuottelu.  
Yle Puhe tiistaina 5.1 klo 19.50-22.30, loppuottelu. 
Nuorten aikuisten rattijuopumukset pomppaavat – syynä huumeet
Törkeiden rattijuopumusten määrä on laskenut alle puoleen kaikista rattikäryistä. 
Nuorten aikuisten rattijuopumukset ovat lisääntyneet tänä vuonna selvästi muuta väestöä jyrkemmin.  21–30-vuotiaiden rattijuopumukset ovat nousseet lähes kuusi prosenttia, kun keskimäärin ollaan kuta kuinkin viime vuoden vauhdissa. 51–60-vuotiaiden rattijuopumukset ovat jopa vähentyneet yhdeksän prosenttia tänä vuonna.
– Nuorten aikuisten rattijuopumusten kasvuun  on useitakin syitä, mutta yksi on huumeiden käytön lisääntyminen. Poliisi pystyy nykyään tekemään huumetestejä aika mukavasti ja jos veressä on esimerkiksi kannabista, siitä tulee ihan normaali rattijuopumus, sanoo tutkimuspäällikkö Juha Valtonen Liikenneturvasta.
Vielä vuosituhannen alussa huumeista johtui vain viisi prosenttia rattijuopumuskäryistä. Tänä vuonna osuus on jo päälle neljänneksen. Kun mukaan otetaan alkoholin ja huumeiden sekakäyttäjät, nousee huumeissa kärynneiden osuus jo liki kolmannekseen.
Yksi rattijuoppo 800 ajoneuvoa kohden
Kaiken kaikkiaan rattijuopumukset ovat vähentyneet viime vuosina. Rattijuoppoja jää joka päivä kiinni keskimäärin 50. Liikennevirrassa on keskimäärin yksi rattijuoppo noin 800 ajoneuvoa kohden. Eurooppalaisessa katsannossa Suomessa ajetaan päissään selvästi harvemmin kuin muualla.
– Keski-Euroopassa on rattijuoppoja 3–4 prosenttia liikennevirrasta, kun Suomessa se on vain prosentin kymmenyksiä. Kaiken kaikkiaan Pohjoismaat sijoittuvat hyvin verrattuna Keski- ja Etelä-Euroopan olut- ja viinimaihin, Valtonen toteaa.
Sekin on positiivista, että törkeiden rattijuopumusten (yli 1,2 promillea) osuus on pudonnut jo selvästi alle puoleen kaikista rattikäryistä ja hyvä kehitys on jatkunut tänäkin vuonna. Vielä toissavuonna törkeitä oli enemmistö rattijuopumuksista.
– Rattijuopumusten määrään vaikuttaa kaiken kaikkiaan myös  ihmisten ilmoitusherkkyys. Nykyään suuri osa rattijuopumuksista jää kiinni kansalaisten ilmoittamisen perusteella, Valtonen huomauttaa.
Rattijuopumuksia on tämän vuoden tammi-marraskuussa kirjattu 16 332. Puhallutuksia tehdään vuosittain noin 1,5 miljoonaa. 
Nylander sivuun Ruotsin MM-ryhmästä USA:ta vastaan - "Ei pääse jäälle lähiaikoina"
Ruotsin alle 20-vuotiaiden tähtipelaaja sai taklauksen päähänsä Sveitsi-ottelussa. Vahvistusta diagnoosista ei annettu.
William Nylander joutuu jäämään sivuun ainakin Ruotsin seuraavasta alle 20-vuotiaiden MM-pelistä Yhdysvaltoja vastaan.
Nylander sai lauantaina pelatussa avausottelussa Sveitsiä vastaan kovan taklauksen päähänsä. Ruotsin tähtipelaaja joutui jättämään pelin kesken ja saattaa joutua lepäämään useita päiviä.
\- Hän voi huomattavasti paremmin tänään. Vointi parantui jo eilen ja sama on jatkunut. Emme aio tuoda diagnoosia julkisuuteen, hän sai ylävartalovamman, sanoo joukkueen lääkäri Sofia Sunnerud Aftonbladetin mukaan.
\- Emme voi paljastaa, montako päivää (hän joutuu lepäämään). Hän ei pääse jäälle lähiaikoina. 
Nylander on tehnyt kovaa jälkeä Toronton AHL-joukkue Marliesissa. Hyökkääjä on takonut 27 ottelussa tehopisteet 14+20=34.
Testaa: Kuinka hyvin sinulta sujuu parituhatta vuotta sitten puhuttu suomi?
Suomen kieli on kehittynyt nykyiseen muotoonsa pikku hiljaa vuosituhansien aikana. Nykysuomessa on paljon jäljellä vanhaa, mutta paljon on muuttunutkin vuosien varrella. Testaa, miten hyvin ymmärrät myöhäiskantasuomea, jota puhuttiin parituhatta vuotta sitten Suomenlahden rannoilla. 
Rekonstruktio metsästyskeskustelusta on alun perin tehty vuonna 1985 järjestettyyn Vipunen-nimiseen näyttelyyn, joka käsitteli Suomen kansan ja kielen alkuperää. Sittemmin rekonstruktio on ollut esillä tiedekeskus Heurekassa.
Tekstissä olevat erikoismerkit vastaavat äänteitä, joita ei nykysuomessa enää esiinny.
γ on k:n heikko aste, äänneasultaan eräänlainen "vuotava g".
δ on t:n heikko aste, muistuttaa englannin kielen soinnillista th-äännettä.
β on p:n heikko aste, muistuttaa hieman w-äännettä.
Testaa, miten hyvin muinainen suomi sinulta sujuu!
Kieli kantaa muistoja vuosituhansien takaa
Suomen kielessä on tutkijoiden mukaan muistoja niiden ihmisten kielestä, joka asuivat nyky-Suomen alueella ennen kuin suomalais-ugrilaiset maahanmuuttajat saapuivat tänne.
Kala, vesi, elää, kuolla... Harva nykysuomen puhuja tullee ajatelleeksi, että käyttää jokapäiväisessä puheessaan samoja sanoja kuin muinaiset uralilaisen kantakielen puhujat leirinuotioillaan kuusi seitsemän tuhatta vuotta sitten.
Hätäisemmälle voikin tulla mieleen, että suomi olisi hyvin vanha kieli, ehkäpä jopa vanhimpia kieliä maailmassa. Vielä 1700-luvulla uskottiinkin vakaasti, että suomalaiset ovat Nooan jälkeläisiä, jotka vedenpaisumuksen jälkimainingeissa olivat muuttaneet Pohjolan perukoille.
Tai ei ehkä sittenkään. Nykykielitieteilijät eivät jaa parinsadan vuoden takaisia käsityksiä, eikä suomalais-ugrilaisen kielentutkimuksen professori Ulla-Maija Forsberg Helsingin yliopistosta ole poikkeus. Hän ei pidä suomea esimerkkinä erityisen muinaisesta kielestä.
Ikivanhoja piirteitä suomen kielestä toki löytyy edelleen. Tällaisia ovat Forsbergin mukaan mm. omistusliite ja sijapäätteiden ainekset.
– Näitä voidaan pitää alkuperäisimpänä suomena, Forsberg muotoilee.
Hän muistuttaa kuitenkin, että kaikille kielille tyypillistä on muuttuminen ja kehittyminen – toiset kielet vain muuttuvat nopeammin kuin toiset. Suomi esimerkiksi on säilyttänyt enemmän vanhaa kuin lähimpiin sukukieliimme kuuluva viro.
Helsingin yliopiston itämerensuomalaisten kielten professori Riho Grünthal sanoo puolestaan, että suomen kielestä on myös kadonnut paljon, ja hyvin paljon on nähtävissä vierasta vaikutusta. Tämä näkyy mm. sanastossa. Hän ottaa esimerkiksi tutun sanan _kauppa_: lainasana, joka on samaa kantaa ruotsin _köpa-_ ja saksan _kaufen_-verbin kanssa. Shoppailua on harrastettu germaanien kanssa jo vuosisatoja sitten.
Tuntematon kansa jätti jälkensä
Nykytietämyksen mukaan Suomen alueella on ollut asutusta aina edellisen jääkauden päättymisestä lähtien eli noin 10 000 vuoden ajan, ja uusia asukkaita on virrannut tänne vuosituhansien ajan, mukana myös suomalais-ugrilaisien kansojen edustajia. Mitään kansainvaellusta Volgan mutkasta neitseellisen asumattomaan Suomeen tuskin on siis tapahtunut, kuten joskus kouluissa opetettiin.
Suomen kielessä onkin tutkijoiden mukaan muistoja myös niiden ihmisten kielestä, joka asuivat nyky-Suomen alueella ennen kuin suomalais-ugrilaiset maahanmuuttajat saapuivat tänne. 
Kielen ainekset itsessään kertovat myös historiasta.
Forsbergin ja Grünthalin mukaan esimerkiksi sellaiset sanat kuin_ saari_ ja _mäki_  ovat peruja tuosta tuntemattomasta kielestä. Kielitieteilijä [Janne Saarikivi on puolestaan maininnut](http://www.tiede.fi/artikkeli/jutut/artikkelit/suomalaisten_uudet_juuret), että paikannimistä _Saimaa_ ja _Imatra_ olisivat saaneet nimensä täällä ennen suomalais-ugrilaisia asuneilta ihmisiltä.
Koska muinaisista asukkaista ei ole jäänyt muuten juurin mitään jälkiä, kielentutkijat perustavat näkemyksensä vertailevalle kielentutkimukselle: jos sanalle ei löydy vastinetta etenkään kaukaisemmista sukukielistä, voidaan olettaa, että sana ei ole suomalais-ugrilaista perua. Rekonstruktio on käytännössä paras päätelmä siitä, mitä joskus on ollut, Forsberg kuvailee.
– Kielen ainekset itsessään kertovat myös historiasta, Grünthal huomauttaa.
Rekonstruktiot kertovatkin ikivanhoista kontakteista eri kielikuntiin kuten esimerkiksi indoeurooppalaisten kielten puhujiin. Kontaktien myötä myös geenit ovat sekoittuneet kielenpuhujien ja kansojen kesken.
Kielisukulaisuus ei kerrokaan mitään geneettisestä sukulaisuudesta; [tuoreiden tutkimuksien mukaan](http://www.tiede.fi/artikkeli/uutiset/suomessa_asuu_kaksi_kansaa_itainen_ja_lantinen) esimerkiksi nykyisten itä- ja länsisuomalaisten geneettisessä perimässä on huomattavia eroja, vaikka heidän puhumansa kieli onkin suunnilleen sama.
Jotain tuttua, mutta kuitenkin vierasta
Suomen ja kaikkien sen sukukielten alkulähteenä pidetään uralilaista kantakieltä, jota puhuttiin kuutisentuhatta vuotta sitten. Suomen kielessä on edelleen sanoja, jotka ovat kielentutkijoiden mukaan perua vuosituhansien takaa – mutta ymmärtäisivätkö nykysuomalainen hipsteri ja 6 000 vuotta sitten elänyt metsästäjä toisiaan?
Professori Grünthal puistelee päätään.
– 1800-luvulla eläneen "suomalaisen", oli hän sitten hämäläinen tai savolainen, olisi vaikea ymmärtää nykysuomea, koska yhteiskunta on muuttunut. Nykysuomalaisen kielellinen maailma poikkeaa merkittävästi jo 1800-luvun suomenkielisestä ympäristöstä, hän sanoo.
Lieneekin toiveajattelua, että ymmärtäisimme muinaisten kielisukulaistemme puhumaa kieltä.
Helsingin yliopiston kielentutkija [Jaakko Häkkinen on rekonstruoinut](http://www.elisanet.fi/alkupera/Kantaurali.pdf) tuhansia vuosia sitten puhuttua kieltä. Tältä se hänen mukaansa näytti:
_Poji ena-ma kala-m sewi-k_.
_Isja-mi wudji jôngsi-msa njôwxi-kasa_.
_Mun kôlmi koska-ni tuli-t_.
Nykysuomeksi:
_Poika syö isoimman kalan_.
_Isäni noutakoon uuden jousensa_.
_Minun kolme tätiäni tulevat_.
Kielentutkijatulkki olisi siis tarpeen suomalais-ugrilaisella leirinuotiolla.
"Näyttää siltä että Van Gaal lähtee päivien sisällä"
Jalkapallotoimittaja Charlie Wyettin mukaan hollantilaismanagerin päivät Manchester Unitedin peräsimessä ovat päättymässä.
Louis van Gaalin pesti Manchester Unitedissa saattaa päättyä jo vuodenvaihteen aikana, arvelee The Sunin jalkapallotoimittaja Charlie Wyett. Wyett kommentoi hollantilaismanagerin tilannetta [Sky Sportsille](http://www.skysports.com/football/news/11095/10111271/louis-van-gaal-close-to-manchester-united-exit-charlie-wyett-tells-sunday-supplement).
Van Gaal on menettänyt Wyettin mukaan pelaajien luottamuksen jo jonkin aikaa sitten.
\- Van Gaal on käsitellyt tilannetta huonosti. Hän menetti pelaajat jokunen viikko sitten ja valtaosan kannattajista nyt. Hän ei tiedä mitä tehdä ja paniikki heijastuu koko joukkueeseen, Wyett arvioi.
\- Uskoin, että United kompuroisi kauden loppuun van Gaalin kanssa ja harkitsisi vaihdosta sitten, mutta nyt näyttää siltä, että hän lähtee päivien tai parin viikon sisällä.
Jose Mourinho sai joulukuun puolivälissä potkut Chelsean managerin paikalta ja on ollut huhujen perusteella kärkiehdokas van Gaalin seuraajaksi ManUssa. Wyettin mukaan paras vaihtoehto löytyisi paljon lähempää.
\- Mourinho näyttää ilmiselvältä valinnalta, vaikka kaikki kannattajat eivät halua häntä seuraan. Ehkä hän saisi joukkueen ruotuun, mutta hän ei ole varsinainen pitkän aikavälin valinta.
\- Jos ja kun Van Gaal lähtee, uskon, että Ryan Giggs ottaa hänen paikkansa. Vaikka hän voi olla loistava manageri, hän on kokematon, joten hän voi olla myös täysi katastrofi. Tähän uhkapeliin United joutuu ainakin lyhyellä aikavälillä.
Van Gaal jatkamassa Chelsea-otteluun - "Joukkueen pitää uskaltaa pelata"
Hollantilaismanageri toivoo, että saa palautettua ryhmänsä itseluottamuksen ennen maanantain Chelsea-ottelua. Manchester United on voittanut viimeksi marraskuussa.
Manchester Unitedin 0-2-tappiota Stokelle pidettiin käytännössä varmana loppuna manageri Louis van Gaalin pestille Valioliiga-seurassa. Vielä sunnuntaina hollantilaisvalmentaja kuitenkin jakoi kommentteja ennen maanantain Chelsea-kohtaamista.
ManU on hävinnyt neljä ottelua peräkkäin ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1961. Edellisen kerran joukkue juhli voittoa seitsemän ottelua sitten.
\- Voi sanoa, että voimme päästä nopeasti yli Stoke-tappiosta, koska pelaamme Chelseaa vastaan. Mutta pelaajien pitää palautua, koska he antoivat kaikkensa, Van Gaal sanoi [Sky Sportsin mukaan](http://www.skysports.com/football/news/11667/10111189/louis-van-gaal-says-man-united-must-dare-to-play-against-chelsea).
\- Sitten pitää vielä luoda itseluottamusta joukkueeseen Chelsea-pelin alkuun, jotta he uskaltavat pelata meidän peliämme. Se on vaikeaa toteuttaa vain kahdessa päivässä, mutta aiomme yrittää.
Chelsean kausi on ollut peräti vaikeampi kuin manchesteriläisten. Jose Mourinho sai potkut joulukuun puolivälissä ja portugalilaisen on arveltu seuraavan van Gaalia ManUn managerina, jos tämä saa lähteä. 
Chelsean uusvanha pomo Guus Hiddink luotsasi seuraa ensimmäisen kerran kuluvalla kaudella 2-2-tasapelissä Watfordia vastaan. ManU on ennen maanantain peliä sarjassa kuudentena ja Chelsea sijalla 15.
\- Jokainen Chelsea-Manchester United -ottelu on merkittävä, mutta tämä on tietysti vielä erityisen suuri peli. Toivon, että pystymme osoittamaan samaa kunnianhimoa kuin valtaosassa tätä peliä (Watfordia vastaan).
Nuoret Leijonat hakee torjuntavoittoa – mutta kuka torjuu Venäjä-ottelussa?
Suomen Nuorilla Leijonilla on rosterissaan kolme maalivahtia, joista toistaiseksi on nähty tositoimissa Veini Vehviläinen. Kaapo Kähkönen aukoi luukkua Valko-Venäjää vastaan, Emil Larmi odottaa vielä ottelulistalle pääsyään.
Maalivahtien haastatteluun saaminen on haaste sinällään, joukkueenjohto haluaa varjella veskareita toimittajien kysymystulvalta. Suomi-kiekon kliseisiin kuuluu keskustelu maalivahtien peluuttamisesta. Aihe oli välipäivän keskustelussa tutun kuuma peruna - kenelle lankeaa aloittavan veskarin vastuu maanantaina Venäjä-kohtaamisessa? Onko valinta avausottelussa nollapelin torjunut Veini Vehviläinen?
Yle Urheilu oli Nuorten Leijonien aamujäillä sunnuntaina. Klikkaa videota – mitä maalivahti Veini Vehviläisen, maalivahtivalmentaja Kari Lehtosen ja päävalmentaja Jukka Jalosen vastauksista voi arvella Venäjä-ottelun maalivahtivalinnaksi?
**Venäjä – Suomi maanantaina klo 18 TV2:ssa, Yle Puheessa ja Yle Areenassa.**
Alennusmyynnit alkoivat ja jatkuvat tammikuun lopulle asti – lihavat vuodet ovat takana
Ostohimoisesta kiinalaisesta keskiluokasta odotetaan ainakin piiritason korvaajaa venäläisille ostosmatkaajille. Parhaat tuotteet löytää alennusten alkupäivinä, mutta suurimmat hintojen pudotukset nähdään vasta myöhemmin.
Perinteiset joulunjälkeiset alennusmyynnit ovat alkaneet tänään sunnuntaina.
Mistään kertarysäyksestä ei ole kyse, sillä verkkokaupoissa otettiin varaslähtöjä jo joulunpyhinä ja perinteisessä kaupassakin ennen joulua. Silti joulun jälkeen alkava alennusmyynti on vuoden tärkein poistomyyntikausi.
– Pari–kolme viikkoa tästä eteenpäin on kiivainta aikaa. Tammikuun puolivälin jälkeen kauppoihin alkaa tulla uutta tavaraa, jolle pitää löytää tilaa, joten tammikuun loppua kohti ale-kausi rauhoittuu, sanoo Kaupan liiton edunvalvontapäällikkö Tuula Loikkanen.
Myyntiodotukset eivät leiju pilvissä. Kaikki muu kauppa paitsi verkkokauppa on polkenut paikallaan jo kolmen vuoden ajan.
– Uskotaan, että alennusmyynneissä päästään viime vuoden tasolle, mutta ei missään nimessä niihin hyviin vuosiin joita oli jokunen vuosi sitten. Viime vuoden tasolle nyt kuitenkin, Loikkanen sanoo.
Vaatteita, kodinkoneita, urheiluvälineitä
Alennusmyyntiartikkelit seuraavat klassista linjaa: ulos myydään nyt erityisesti vaatteita, kodinkoneita ja talviurheiluvälineitä. Etelän lumettomuus tosin hiekoittanee urheiluvälinemyyntiä.
– Elektroniikka ja kodinkoneet ovat aina suosittuja. Niitä ei osteta lahjaksi, vaan hankinnat tehdään itselle joulun jälkeen alennuksella, Loikkanen sanoo.
Oikea ajoitus on oma taiteenlajinsa. Paras tavara menee pääsääntöisesti aluksi. Loikkasen mukaan kaupat myös jonkin verran jaksottavat myyntiin tulevia tuotteita.
– Kyllähän vanha totuus on, että jos haluaa saada omankokoisia vaatteita, niin kannattaa olla hyvissä ajoin liikkeellä. Toisaalta taas ihan viimeisinä päivinä saattaa saada sen kaikkein isoimman alennusprosentin, Loikkanen muotoilee.
Näkemiin venäläiset, tervetuloa kiinalaiset
Venäläisten ostosmatkailu Suomeen taaplaa yhä alamaissa. Kaupan liitto povaa ja toivoo nyt kiinalaisista vähintään piirisarjatason korvaajaa ruplamenetyksille.
– On ihan selvästi nähtävissä, että Kiinan keskiluokka on vaurastunut ja lähtenyt liikkeelle. Kiinalaisten osuus asiakkaista on ihan selvästi kasvanut myös Suomessa, Loikkanen sanoo.
Kiinalaisten vaikutus rajoittuu lähinnä paikallisesti pääkaupunkiseudulle. Kaakkois-Suomen kauppataantumaan heidän satunnaisostoksistaan ei ole iloa.
Takakontti tyhjänä Suomeen ostosmatkoille tulleiden venäläisperheiden letkoja muistellaan kiinalaisesta toivonkipinästä huolimatta kaiholla.
MM-avauksen syöttökone Aho: Venäjä-ottelu ei kuolemanpeli
Suomen paras ketju avausottelussa oli Sebastian Ahon johtama vitja, jonka laidoilla maaleja iskivät Patrik Laine ja Jesse Puljujärvi.
Nuorten Leijonien keskushyökkääjä Sebastian Aho avasi jääkiekon MM-kotiturnauksen hyvin ja saalisti Valko-Venäjää vastaan kolme syöttöpistettä. Tunnelma joukkueessa on Kärppien pelaajan mukaan hyvä.
\- On meillä hyvä fiilis, mutta niin oli ennen eilistäkin. Totta kai voitot tuovat lisää itseluottamusta, Aho kommentoi Yle Urheilulle.
Aho pelasi samassa hyökkäysketjussa Patrik Laineen ja Jesse Puljujärven kanssa, ja vitja toimikin erinomaisesti.
\- On aina kiva saada onnistumisia. Meillä on aika uusi kenttä, joten on tärkeää saada onnistumisia ja yhteisiä kokemuksia heti alkuun. Hyvä startti siinä mielessä.
Mistä ketjun hyvä vire juontaa juurensa?
\- Siihen on montakin syytä, mutta kaikilla oli halu voittaa ja näyttää, että me lähdetään viemään peliä. Tultiin kovalla draivilla ja työnteko oli tapissa, siitä kaikki lähti.
\- Minulla on siinä kaksi huippulaituria ja tunnetaan toisemme näinkin lyhyen ajan jälkeen hyvin.
Maanantaina Suomi haastaa Venäjän ottelussa, joka saattaa lohkovoiton kannalta olla jo hyvin ratkaiseva.
\- Kokonaisvaltaisesti voidaan joka osa-alueella parantaa. Pidetään vain työnteosta kiinni, niin pelilliset jutut tulee sitä kautta ihan varmasti. Maalintekopaikat pitää myös hyödyntää paremmin.
\- Tämä on aika lyhyt turnaus loppujen lopuksi, eli kaikki pelit ovat tosi tärkeitä. Ei tuo mikään kuolemanpeli ole siltikään, Aho mietti sunnuntain aamujäiden lopuksi.
The Force Awakensin ensi-illasta pari viikkoa - Disney aloittaa jättimäisen huvipuistoalueen rakentamisen
Luvassa on ainakin Millennium Falcon -teema-ajelu.
Viihdejätti Disney ei epäile ottaa kaikkia tehoja irti Star Wars -avaruusmaailmasta. Uusi _The Force Awakens_ -elokuva on ollut elokuvateattereissa vasta pari viikkoa, mutta Disneyn suunnitelmat uudesta Star Wars -teemapuistosta ovat jo pitkällä.
Ensi kuussa Disney sulkee osia Kalifornian Anaheimissa sijaitsevasta Disneyland-puistostaan. Tilalle aletaan rakentaa uutta Star Wars -aluetta, kirjoittaa [Los Angeles Times](http://www.latimes.com/business/la-fi-disneyland-star-wars-20151226-story.html). Star Wars -maailman avauspäivää ei ole vielä kerrottu, mutta rakennustöissä uskotaan kestävän ainakin vuoden.
Disney on aiemmin paljastanut, että luvassa on ainakin Millennium Falcon -avaruusaluksen inspiroima huviajelu, jossa huvipuistovieraat pääsevät kokemaan ”salaisen tehtävän” suorittamista galaksissa ja taistelemista pahaa Ensimmäistä ritarikuntaa vastaan.
Disney osti Lucasfilmin ja sen myötä Star Wars -sarjan itselleen vuonna 2012 neljän miljardin dollarin kauppahintaan. Jo nyt Disneylandissa näkyy Star Wars: kojuissa myydään jälkiruokaa nimeltä _Darth by Chocolate_ sekä _Cheese 3PO_ -juustohampurilaisia.
Undulaatin huolii enää harva, mutta hamsteri on trendikäs vuosikymmenestä toiseen
Reilu vuosikymmen sitten linnut olivat haluttuja seuralaisia, mutta nyt niitä hankkivat lähinnä lintuihin perehtyneet harrastajat. Oman buuminsa ovat nähneet myös muun muassa possut ja siilit, mutta tuttu ja turvallinen hamsteri on suosittu sukupolvesta toiseen.
Kun perheeseen halutaan hankkia lasten ensimmäinen lemmikki, ovat hamsterit kestosuosikkeja sukupolvesta toiseen. Kuitenkin vielä noin kymmenen vuotta sitten linnut, kuten undulaatit, olivat hyvin suosittuja lemmikkejä.
Suomalaiskodeissa nähtiin myös suurempia ara-papukaijoja sekä pikkuruisia peippoja. Nyt linnut ovat menettäneet asemaansa suosikkilemmikkinä. 
Ehkä yksi ihminen vuoden aikana kysyy meiltä lintuja.
– Ehkä yksi ihminen vuoden aikana kysyy meiltä lintuja. Hamstereita menee sesongin ulkopuolella muutama kappale kuukaudessa ja näin joulukunaikaan niitä on myyty yhteensä kuusi kappaletta, kertoo PetPoint-eläintarvikeliikeen kauppias Terhi Lonka Kuusankoskelta.
Myös matelijat ovat tällä hetkellä epätrendikäs eläinryhmä. Lonka muistelee, että joskus käärmeitä on myyty vuoden aikana kolme ja nyt niitä menee vain yksi vuodessa.
– Lapsiperheet haluavat nykyään sellaisen lemmikin, jota lapset voivat silitellä ja pitää sylissä. Linnut ja matelijat ovat siinä mielessä hankalia, Lonka toteaa.
Söpöstä possusta 40-kiloiseksi siaksi
Pörröisten jyrsijöiden lisäksi akvaariot säilyttävät suosionsa vuodesta toiseen. Erilaiset kalat sopivat myös allergikoille ja akvaarion koristelussa lapsen luovuuden voi antaa kukkia.
HurMur-eläintarvikeliikkeiden yrittäjä Sanna Yöntilän mielestä lintujen ja jyrsijöiden suosio kulkee aalloissa: välillä linnut ovat suositumpia ja sitten taas jyrsijät.
Toisinaan myös harvinaisemmat otukset valtaavat lemmikkimarkkinat. Esimerkki tällaisesta lemmikkitrendistä ovat afrikkalaiset kääpiösiilit ja minipossut.
– Pari vuotta sitten meiltä kysyttiin jatkuvasti siilejä. 2000-luvulla oli minipossubuumi, jolloin ihmiset ostivat pieniä possuja kerrostaloasuntoihin ja lopulta possut kasvoivatkin 40-kiloisiksi sioiksi, Yöntilä kertoo.
Pelastuslaitoksen hulvaton vuosi – mies kissan panttivankina ja lisko talon katolla
Kulunut vuosi on ollut värikäs pelastuslaitoksilla. Naurussa on ollut pitelemistä, kun pelastustehtävänä on ollut tonkkaan juuttunut koira, lampeen levinnyt kirjeposti ja kissan panttivangiksi joutuneen miehen pelastaminen.
Palomiehet näkevät ja kuulevat erikoisia tilanteita. Milloin hinataan karannutta saarta, pelastetaan kissaa seinän sisästä tai tutkitaan leikkiliskoa.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen erikoisin pelastustehtävä oli, kun mies jäi kissan panttivangiksi. Isäntä joutui pakenemaan raivokasta kissaa vessaan eikä päässyt ulos sieltä, koska katti hyökkäsi hänen kimppuunsa.
– Kissa pakeni palomiehiä sohvan sisään. Sohva jouduttiin purkamaan, jotta eläin saatiin kiinni, valmiuspäällikkö Markus Viitaniemi hymyilee.
Sohvan lisäksi palomiehet joutuivat eräällä toisella pelastustehtävällä purkamaan tiiliseinää, sillä kissanpentu oli mennyt seinän rakenteisiin eivätkä omistajat saaneet kisua pois seinästä.
Erikoiset tehtävät liittyvät usein eläimiin. Palomiehet muistavat myös tapauksen, jossa koiranpentu oli työntänyt päänsä tonkkaan. Astia ei lähtenyt pois vetämällä, joten palomiehet joutuivat leikkaamaan tonkan koiran pään ympäriltä.
Ihmiset ilmoittavat erityisesti syksyisin ja alkutalvisin joutsenista, joiden epäillään olevan jäätyneitä kiinni veteen. Usein toimenpiteeksi riittää, että palomiehet käyvät taputtamassa käsiään lintujen lähettyvillä.
Lisko katolla
Osa vääristä hälytyksistä aiheuttaa naurua, ainakin jälkikäteen. Yhden kerran pelastuslaitos sai ilmoituksen talon katolla olevasta liskosta.
– Kun asiaa tarkasteltiin, huomasimme eläimen olevan leikkilisko.
Postiauto kahden metrin syvyydessä
Yksi mieleenpainuvimmista tapauksista Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksella oli tehtävä nimeltä Pullopostia. Nurmeksessa postiauto valui lampeen ja posti levisi ympäriinsä.
Auto valui läheisen kerrostalon pihasta lampeen ja upposi kahden metrin syvyyteen. Palomiehet pelastivat postia lammesta ja nostivat auton kuivalle maalle.
– Mietimme, että kuinkahan paljon pullopostista meni perille, valmiuspäällikkö Markus Viitaniemi naurahtaa.
Isisin vankeudesta paennut syyrialaispappi: "Neuvotelkaa heidän kanssaan, sodankäynti ei auta"
Syyrialaispappi Jacques Mourad vietti 84 päivää Isis-järjestön panttivankina. Häntä pidettiin vankina pienessä vessassa ja uhattiin päivittäin mestaamisella, ellei hän kääntyisi muslimiksi. Tästä huolimatta hän uskoo, että terroristienkin kanssa voi neuvotella.
Isä Jacques Mouradista ei näy päälle päin, että vielä muutama kuukausi sitten hänen henkensä oli Isisin terroristien käsissä. Hymyileväinen pappi puhuu rauhallisesti ja jokaista sanaansa tarkkaan harkiten.
Mourad kertoo toimineensa pappina syyrialaisessa Qariatenin kaupungissa sijaitsevassa luostarissa. Eräänä aamuna joukko aseistautuneita ja maskeihin sonnustautuneita Isis-taistelijoita tunkeutui hänen huoneeseensa ja otti hänet vangikseen.
Kolme kuukautta vankina pienessä vessassa
– Minut kahlittiin ja silmäni peitettiin. Minut sullottiin sisään pakettiautoon, joka pysyi liikkeessä neljän päivän ajan. Lopulta päädyimme Isisin hallinnolliseen pääkaupunkiin Raqqaan. Siellä minut sullottiin pieneen vessaan, josta tuli kotini 84 päivän ajaksi, Mourad kertoo.
Mourad kertoo, että häntä peloteltiin ja uhkailtiin päivittäin. Koska hän on kristitty, vaativat Isis-taistelijat häntä kääntymään muslimiksi – muuten häneltä uhattiin leikata pää irti. Vaikka Mourad eli eristyksissä muista vangeista, tiesi hän hyvin, mikä kohtalo monta vankia oli kohdannut.
”Välillä puhuttiin normaalisti, välillä näytettiin mestausvideoita”
– Minulle näytettiin videoita panttivankien mestauksista, hän kertoo.
Mourad kertoo kuitenkin voineensa puhua joidenkin Isis-taistelijoiden kanssa lähestulkoon normaalisti. Yksi heistä oli jopa tullut kättelemään häntä ja istunut hänen kanssaan alas lattialle.
– Uskaltauduin kysymään häneltä, miksi minut on vangittu, vaikka työni on auttaa köyhiä ja sairaita. Tämä mies kehotti minua ajattelemaan vankeusaikaani eräänlaisena hengellisenä retriittinä, ja kertoi minun olevan turvassa.
Pakeneminen onnistui ystävien avustuksella
Mourad onnistui pakenemaan Isisin vankeudesta omien sanojensa mukaan muslimiystäviensä avustuksella. Hän ei kuitenkaan halua kertoa yksityiskohtaisesti vapautumisensa yksityiskohdista.
Kun Mouradilta kysyy, mitä hän nyt ajattelee Isisistä ja taistelusta sitä vastaan, hän muuttuu mietteliääksi. Hänen mielestään yksinkertaista elämää viettävän papin ei pidä ryhtyä neuvomaan poliitikkoja Syyrian kriisin ratkaisusta.
"Isisin kanssa on voitava neuvotella"
– Yhden asian haluan sanoa. Omasta kokemuksestani tiedän, että Isisin kanssa voi ja pitää neuvotella. Olen omistanut elämäni uskontojen välisen vuoropuhelun edistämiseen, ja tähän työhön pitää satsata enemmän, Mourad uskoo.
Hän lisää, ettei usko sotilaallisen voiman käytön auttavan Isisin vastaisessa taistelussa, sillä väkivalta luo aina vain uutta väkivaltaa. Ratkaisun on Mouradin mielestä löydyttävä muualta.
– En myöskään pidä siitä, että kristityt nähdään Syyrian sodan uhreina. Sodan uhreja ovat kaikki uskontoon katsomatta. Ei ole olemassa uskontojen välisiä sotia, pikemminkin uskonnot valjastetaan sodankäynnin välineiksi.
Kanala, ateljee, sauna tai kesämökki – junanvaunusta on ollut moneksi, mutta nykytuunaajille se on liki saavuttamaton haave
Suomessa liikkuu päivittäin useita satoja vaunuja raideliikenteessä. Raiteiden ulkopuolelle on kulkeutunut vuosien saatossa kymmeniä junavaunuja yksityisomistukseen.
Harva voi sanoa asuvansa entisellä juna-asemalla. Vielä harvempi voi sanoa omistavansa oman junan vaunun.
Marja de Jong on asunut jo tovin Mikkelissä Hiirolan suljetulla juna-asemalla. De Jong on ammatiltaan taiteilija ja käyttää asuntoaan taideateljeetaan varten. Pihalla komeilee 1957 rakennettu, suomalainen, puusta tehty matkustajavaunu.
– Sain junavaunun ystäviltä lahjoituksena. Kuitenkin epäselvää on, mistä he ovat sen aikanaan hankkineet.
Vaunu poistui käytöstä vuonna 1970 ja vaunu on kokenut monenlaista. De Jong kertoo, että tämän jälkeen vaunu on leikattu osiin ja seinät vuorattu puulla. Hiukan yli 6 metriä pitkän vaunun pituus on noin puolet alkuperäisestä. Vaunua on käytetty vuosien kuluessa milloin saunana, milloin kesämökkinä.
Ulkoa päin vaunu ei ylpeile maalipinnallaan. De Jong kuitenkin uskoo, että kunnostamalla sille löytyy käyttöä.
– Vaunusta olisi tarkoitus tehdä työtila taiteilijoille. Kunnostus kuitenkin maksaa ja tilojen kunnostaminen vie oman aikansa, de Jong kertoo.
Vaunuista kesämökkejä ja kanaloita
Junavaunut alkoivat kiinnostaa ihmisiä 1900-luvulla, koska niistä sai edullisella hinnalla väliaikaisen majoitustilan, varastorakennuksen ja toimistorakennuksen työmaille.
Esimerkiksi lättähattuvaunut ovat kelvanneet vuosikymmenten aikana kanalan aihioiksi, koska niissä on vähän ikkunoita ja runko on kestävä.
Suomen Rautatiemuseon konservaattori Iiro Niemi kertoo, että kaikkia vaunuja ei myyty sellaisenaan, vaan niitä on purettu osiksi ja myyty sitten uusiokäyttöön. Toisinaan myytiin pelkästään kori, josta oli poistettu esimerkiksi vaunun rattaat. Muuhun käyttöön myydyt vaunut tai niiden korit ovat säilyneet useimmissa tapauksissa entisellään.
Satoja vaunuja levittäytynyt ympäri Suomea
Myydyistä junista ja niiden levittäytymisestä ympäri Suomea on vain hajanaista tietoa. Sitä ovat keränneet muun muassa harrastelijat ja yhdistykset.
Tiedetään, että vuosikymmenten kuluessa on myyty karkeasti arvioiden satoja vaunuja. Määrä tuntuu suurelta, mutta vaunuja kuitenkin on romutettu kautta aikain enemmän kuin niitä on myyty. Savon Radan Museon perinnekerhon jäsen Markku Honkonen muistelee, että kun 1980-luvulla romutettiin noin 400–500 vaunua vuodessa, myytiin vaunuja yksityishenkilöille noin yksi viikossa.
Honkonen tietää asiasta omakohtaisesti, koska työskenteli noihin aikoihin VR:n Pieksämäen konepajalla.
– Vaunut olivat hyvin edullisia ostajille. Purkutyö maksoi paljon, eikä vaunuista loppujen lopuksi jäänyt paljoa rautaa kierrätettäväksi. Tämä johtui siitä, että vaunut tehtiin varta vasten kevyeksi, Honkonen muistelee.
– Halvimmillaan vaunuja myytiin 500 markalla. Hyvä, lämmin vaunu saattoi maksaa jopa 4000–5000 markkaa. Oli asiakkaasta kiinni, paljonko hän tarjosi, ja millaiseen käyttöön vaunu ostettiin.
Vaunut levittäytyneet hujan hajan ympäri Suomea
Vaunujen myynnistä ei ole kerätty järjestelmällisesti tietoa. Myyntiasiakirjoja löytyy hujan hajan eri pajoilta ja varastoilta. [Vaunuista löytyy tietoa myös harrastajasivustoilta](http://www.vaunut.org/kuvat/?m=0&tag0=17%257CSijainti%257CRataverkon%2Bulkopuolella&p=0).
Junabongaajille saattaa tänäkin päivänä tulla metsien siimeksistä vastaan vaunuja, joista ei ole aiemmin ollut tietoa.
Tiettyihin vaunutyyppeihin voi törmätä kotipihoilla tietyillä seuduilla. Konservaattori Iiro Niemi kertoo, että esimerkiksi Varsinais-Suomen maaseudulla näkee lättähattuja, koska Turussa toimi aikanaan lättähattukonepaja. Pieksämäen ja Varkauden suunnalla sijaitsevilla maatiloilla löytyy vanhoja tavaravaunuja, koska Pieksämäellä toimi samoihin aikoihin vaununkorjauskonepaja. Henkilövaunuja myytiin taas Pasilan konepajalta.
Ulkomaille vaunuja ei uskota juurikaan kulkeutuneen. Syy löytyy suomalaisten junaraiteiden leveydestä. Suomi oli rautatien saadessaan osa Venäjän suuriruhtinaskuntaa, mistä johtuen Suomessa otettiin käyttöön Venäjällä käytössä ollut muita naapurimaita suurempi raideleveys.
Myynti tyrehtynyt
Junavaunujen myynti tyrehtyi 1980-luvulla. Syyksi on arveltu valtionrautateiden yhtiöittämistä. VR:stä muodostui 1995 valtion omistama osakeyhtiö VR-yhtymä Oy.
Savon radan museon perinnekerhon jäsen Markku Honkonen uskoo, että myynti tyrehtyi siksi, että VR hinnoitteli tuotteensa reilummalla kädellä. Vaunut eivät kiinnostaneet enää entiseen tapaan.
1990-luvulla suljettiin myös yksiköitä, joista myyntiä oli tehty. Esimerkiksi Pieksämäellä konepajan yhteydessä toiminut päävarasto sulki ovensa.
– 1980–90 -luvun taitteessa toiminta loppui. Toiminta siirtyi konepajalle, eikä varastojen pitäminen kannattanut, koska löytyi muita firmoja, jotka toimittivat mieluusti tavaroita. Työpaikoilla ei enää kannattanut säilyttää tavaraa. Erikoisosia, esimerkiksi jarruosia, ryhdyttiin tilaamaan ja tilataan tänäkin päivänä suoraan ulkomailta, Honkonen kertoo.
Vaunuja romutetaan
2000-luvulla vaunujen myyntiä on varjostanut poliittinen kädenvääntö. Kilpailijoita on hiertänyt Liikenne- ja viestintäministeriön VR:lle myöntämä yksinoikeus henkilöliikenteen harjoittamiseen.
Huhumyllyt ovat liikkuneet vilkkaana. Erään huhun mukaan VR romuttaa vaunuja, jotta ne eivät päätyisi kilpailijoiden haltuun. VR:ltä kuitenkin kerrotaan, että romutukseen on mennyt ainoastaan vanhentunutta kalustoa, muun muassa ”sinisiä vaunuja”, jotka ovat 1970-luvulta ja 1980-luvulta.
– Ne ovat noin 30–40 vuotta vanhoja vaunuja, jotka ovat teknisen käyttöikänsä päässä, eivätkä vastaa nykyajan vaatimuksia. Niissä ei ole ympäristöystävällisiä vessoja tai langattomia verkkoja, VR-konsernin viestintäasiantuntija Henna Norberg kertoo.
– Ensi vuoden liikennerakenne on isolta osalta auki, joten on auki myös, missä ja miten paljon kalustoa tarvitaan.
Vaunuja on myyty vain harvinaisissa poikkeustapauksissa. Ehtona on, että ostajat sitoutuvat olemaan käyttämättä vaunuja raideliikenteessä kaupallisessa käytössä.
Vaunuja on viime vuosina myyty muun muassa museokäyttöön ja ravintola- ja kahvilakäyttöön. Esimerkiksi Haapamäen museoveturiyhdistys on hankkinut kokoelmiinsa liikenteestä toukokuussa 2015 poistetun ravintolavaunun.
Nuorten Leijonien avainpuolustaja: "Venäjä alkaa vähän tutista"
Nuorten Leijonien Joni Tuulola makusteli sunnuntain aamujäillä avausvoittoa ja käänsi jo katseensa maanantain Venäjä-otteluun.
Suomen Nuoret Leijonat voittivat MM-kotikisojensa avausottelun Valko-Venäjää vastaan lauantaina selvästi, mutta peli oli ajoittain kovaakin. Esimerkiksi puolustaja Joni Tuulola sai maistaa painavaa taklausta.
\- Keskialueella tuli aika kovakin pusu otettua vastaan. Vähän on niskat jumissa, mutta muuten on äijä ihan kunnossa, Tuulola kommentoi Yle Urheilulle sunnuntain aamujäillä.
Helsingin Areenassa oli avauspelissä hieno tunnelma alusta loppuun asti, kun kotikatsomo kannusti omiaan.
\- Erittäin hieno fiilis oli pelata. Loppuunmyyty häkki ja hienot seremoniat legendoille. Presidentti vielä avasi kisat, niin ihan mahtava avaus, nuori pakki hehkutti.
Tuulola on toisen polven kiekkoilija, sillä isä Marko teki hienon uran niin SM-liigassa kuin ulkomaillakin. Isä antaa pojalleen paljon palautetta, mutta lauantaisesta ei vielä oltu ehditty keskustelemaan.
\- Ei olla vielä mitään viestitelty. Aika paljon se yleensä antaa palautetta siitä, mitä olen tehnyt väärin tai mihin kannattaa kiinnittää huomiota. Mutta aika paljon antaa mun itse operoida, ettei liikaa puutu.
Maanantaina Suomen joukkueella on edessään ensimmäinen todellinen testi, kun ennakolta alkulohkon vahvin vastustaja Venäjä asettuu vastaan.
\- Niin kuin aina, Venäjä on taitava ja hyvä. He pelaavat pystysuuntaan paljon pitkiä syöttöjä, ja niissä pitää olla hereillä, ettei toisesta aallosta päästä tulemaan kovalla vauhdilla meidän pakkeja vastaan. Silloin joutuisimme peruuttelemaan tosi lähelle maalia. Siinä pitää kyllä olla hereillä, Tuulola varoitti.
Miten Venäjää sitten voidaan horjuttaa?
\- Fyysisellä pelillä tietenkin. Ne tykkää pitää kiekkoa, niin ei anneta sitä niille helpolla ja pelataan fyysisesti, niin luulen että Venäjä alkaa vähän tutista.
Joulusta voi vielä koitua autojonoja, tuskin suurta paluuruuhkaa
Vilkkainta liikenne on illansuussa Mikkelistä ja Jyväskylästä Helsingin suuntaan.
Joulun paluuliikenne on jakautunut tänä vuonna monelle päivälle, ja luvassa lienee sunnuntainakin ruuhkien sijasta vain jonoutumista.
Tieliikennekeskuksen tieliikennepäivystäjä Ossi Riikonen sanoo, että joulun paluuliikenteen odotetaan kiihtyvän iltapäivällä kolmen maissa. Liikenne on vilkkaimmillaan joitakin tunteja.
Tieliikennekeskus arvioi, että ruuhkaisinta tänään on Mikkelistä ja Jyväskylästä etelään päin aina moottoriteiden alkuun asti.
Joulunajan liikenne on tähän asti sujunut kaiken kaikkiaan harvinaisen rauhallisesti, summaa tieliikennepäivystäjä. Sääkin on tänään autoilun kannalta mitä mainioin.
Viron presidentti uusiin naimisiin
Presidentti Ilves kihlautui marraskuussa latvialaisen Ieva Kupcen kanssa.
Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves on avioitumassa latvialaisen kihlattunsa kanssa. Asiasta kertovat sekä virolainen [Postimees-lehti](http://www.postimees.ee/3448069/ilves-ja-kupce-abielluvad-jaanuari-alguses) että [Viron yleisradioyhtiö](http://menu.err.ee/v/uudised/inimesed/07433a86-e17a-4747-843f-a1df38b0e462/president-ilvese-ja-ieva-kupce-laulatus-toimub-jargmisel-nadalal-pereringis).
Häät on tarkoitus järjestää Virossa ensi viikon lauantaina.
Presidentti Ilves erosi 11 avioliittovuoden jälkeen vaimostaan Evelin Ilveksestä huhtikuussa. Joulukuussa tuli tietoon, että presidentti oli marraskuussa kihlautunut latvialaisen Ieva Kupcen kanssa.
Kupce on Latvian puolustusministeriön kyberturvallisuusosaston johtaja.
Pakolaiskriisi nostaa Saksan oikeistopopulistien kannatusta
Saksan oikeistopopulistinen AfD-puolue on nostanut kannatuksensa ennätyslukemiin. Vajaa kolme vuotta sitten perustettu maahanmuuttovastainen puolue ylsi mielipidemittauksissa jo yhdeksän prosentin kannatukseen.
Saksan politiikan tuorein tulokas, oikeistopopulistinen AfD (Vaihtoehto Saksalle) on päässyt kovaan nousuun Eurooppaa koettelevan pakolaiskriisin siivittämänä.
Näyttävästi pitkin syksyä hallituksen pakolaispolitiikkaa vastustanut puolue sai tuoreimmassa Emnid-tutkimuslaitoksen kyselyssä jo yhdeksän prosentin kannatuksen. 
Pakolaispolitiikka keskipisteessä
Saksaan on tullut tänä vuonna jo yli miljoona turvapaikanhakijaa. Liittokansleri Angela Merkelin liberaalia maahanmuuttopolitiikkaa on kyseenalaistettu myös hänen omissa riveissään, etenkin kristillisdemokraattien Baijerin sisarpuolueessa CSU:ssa.
Jos AfD:n kannatuksen nousu jatkuu, se tuo lisää paineita Merkelin koalitiohallitukselle.
"Höppänöiden iskulauseita"
Saksan talouden vahva mies, valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble ei peittele halveksuntaansa oikeistopopulistista liikettä kohtaan.
– Me kristillisdemokraatit emme saa lähteä mukaan näiden höppänöiden iskulauseisiin. Meidän on keskityttävä ratkaisemaan kansalaisten ongelmat, Schäuble jyrähti lehtihaastattelussa.
Saksan oloissa AfD:n nousu on kuitenkin huimaa. Se lisäsi kannatustaan viikossa yhdellä prosenttiyksiköllä ja ylsi Vihreiden rinnalle maan neljänneksi suurimmaksi puolueeksi.
Britannian viranomaiset evakuoivat satoja tulvien alta
Pohjois-Englannin ennätyksellisten sateiden vuoksi viranomaiset ovat antaneet satoja tulvavaroituksia.
Ison-Britannian viranomaiset ovat ohjeistaneet noin 300–400 ihmistä jättämään kotinsa tulvavaaran vuoksi Yorkin kaupungissa, Pohjois-Englannissa. Yleisradioyhtiö [BBC:n](http://www.bbc.com/news/uk-35184999) mukaan pelastustyöntekijät avustavat evakuoinneissa.
Viranomaiset ovat antaneet satoja tulvavaroituksia Englantiin, Walesiin ja Skotlantiin. Näistä noin 20 on vakavia, mikä viittaa mahdolliseen hengenvaaraan.
Ympäristöministeri Liz Trussin mukaan tulvat eivät ole vielä saavuttaneet huippuaan. Armeija on komennettu avustamaan tulvatorjunnassa Yorkissa, Leedsissa ja osissa Lancashirea.
YleX:n lukijat äänestivät vuoden Nosteessa-artistia: Typeface, Shiraz Lane ja Tapio Lempivaara nousivat kärkeen
Erityisesti kakkossijasta käytiin äänestyksessä todella tiukka taistelu.
YleX:n Uuden musiikin ohjelmat ovat esitelleet vuoden mittaan useita Nosteessa-artisteja. Nosteessa-osio on tarkoitettu demovaiheessa oleville artisteille, jotka voivat lähettää biisinsä YleX:n **Anne Lainnon** ja **Venla Kokkosen** kuunneltavaksi. He valitsevat YleX:n radiossa ja netissä esiteltävät Nosteessa-biisit ja artistit.
YleX kysyi lukijoiltaan, kuka on vuoden 2015 paras Nosteessa-nimi. Ykköseksi nousi **Typeface**, jonka soundin synkkyyttä ja melodisuutta on verrattu **Joy Divisioniin**. Typefacea äänesti 24 prosenttia äänestäjistä.
Kakkossijasta käytiin todella kova taistelu. Kakkoseksi nousi lopultahardrock-bändi **Shiraz Lane**, joka on sittemmin solminut levytyssopimuksen italialaisen Frontiers Music Srl -levymerkin kanssa. Shiraz Lanea äänesti 15,31 prosenttia.
Kolmossijalle pääsi **Tapio Lempivaara**, jonka suomenkielinen _Girl of Shanghai_ -biisi on ihastuttanut kasarisyntikoillaan ja romanttisella kertosäkeellään.
Katso kaikki tulokset alta.
[Mikä on vuoden kiinnostavin Nosteessa-bändi?](https://polldaddy.com/poll/9241701/)
"Avasin oven ja siinä oli karhu!" – Aino Nieminen elää sovussa metsän eläinten kanssa 
Lapualainen Aino Nieminen on koko elämänsä asunut kaukana keskustasta. Matkaa lähimpään naapuriin on lähes kaksi kilometriä. Ainon pihapiirissä liikkuvat hirvet, karhut ja joskus jopa sudet. Aino on tottunut elämään metsän eläinten kanssa.
84-vuotiaan Aino Niemisen taloa ja tonttia ympäröi lähes kauttaaltaan metsä ja jonkin verran peltoa. Nieminen on eläinten ystävä. Hän on vuosikymmenien ajan ruokkinut lintuja kotikuusensa alla ja elää sulassa sovussa metsän nisäkkäiden kanssa.
– Eläimet tuntevat minut. Olen pitkän ikäni käyskennellyt tällä markilla enkä ole ikinä tehnyt niille mitään pahaa tai edes karhannut pois. Eläimet varmaan tuumaavat, että täällä asuu kunnon ihminen, jota ei tarvitse pelätä, naurahtaa Nieminen.
Lehmät olivatkin hirviä
Aino Nieminen on tehnyt tuttavuutta hirvien ja karhujen kanssa. Susikin on jolkotellut lähistöllä. Ketut ja jänikset vierailevat Ainon luona usein.
– Kerran keväällä heräsin aamuvarhaisella ja avasin ulko-oven. Siinä oli karhu rappujen lähellä, muistelee Aino Nieminen ja vakuuttaa, että kertaakaan hänen ei ole tarvinnut pelätä, vaikka tontilla on vieraillut isojakin eläimiä.
– Minulla on oma eläintarha täällä.
Kerrankin hirvet tulivat isommalla joukolla. Nieminen katsoi ensin kauempaa, että jonkun lehmät ovat lähteneet karkuretkelle, mutta hirviähän ne sitten olivatkin.
– Viisi hirveä jäi aterioimaan pellolle. Hirviä täällä liikkuu paljon.
Aino ja linnut tarkkailevat toisiaan
Läheisin suhde Aino Niemisellä on kuitenkin lintuihin. Niitä hän on ruokkinut lapsesta lähtien.
– Se alkoi koulusta. Koulun rannassa oli ruokintakatos linnuille, ja opettaja sanoi, että jos jollakin on kotona kauroja, niitä voi tuoda linnuille.
Tuohon aikaan lintujen ruokkiminen ei  tainnut olla aivan tavallista lapualaistaloissa, koska monille asia oli uusi ja ihmeellinen.
– Aikaisemmin, kun kaura leikattiin sirpillä ja tehtiin lyhteiksi, jätettiin niitä talveksi ja annettiin lintujen syötäväksi. Nykyisin joudun ostamaan kauraa ja muuta ruokaa linnuille, kertoo Nieminen.
Aino seuraa lintujen elämää, mutta myös linnut tarkkailevat ruokkijansa liikkeitä ja ovat heti valmiina aterialle, kun Aino tulee paikalle.
Lintuja on paljon ja ruoka katoaa nopeasti.  Myös jänikset käyvät usein kuusen alla ja Aino tietää ketunkin joskus piipahtavan lintujen ruokintapaikalla.
Mitä tekee Roope Riski?
SJK:ssa Veikkausliigan mestaruutta juhlinut Roope Riski harkitsee yhä seuraavaa siirtoaan. Jatkaako SJK:ssa vai lähteä muihin ympyröihin?
Veikkausliigassa SJK:n paidassa mestaruutta juhlinut Roope Riski saattaa jatkaa seurassa myös ensi kaudella.
Riski tuli Seinäjoelle vuoden 2015 loppuun ulottuneella lainasopimuksella norjalaisseurastaan Haugesundista. Seuraava siirto on vielä auki.
\- Vaihtoehdot ovat ne, että Roope Riski pelaa meillä tai vaihtaa seuraa ulkomailla. Jos hän pelaa Suomessa, hän pelaa meillä, SJK:n päävalmentaja Simo Valakari uskoo.
Riski nousi loppukauden aikana tärkeäksi palaseksi ja teki ratkaisevan 2-0 maalin kauden päätöskierroksella Jaron verkkoon.
\- Roope sopeutui hyvin meidän ympäristöön ja tykkäsi olla täällä. Hän uskoo, että täällä voi vielä kehittyä.
Ruotsalaistähden törkytaklaajalle pelikieltoa
Sveitsin Chris Eglille langetettiin kolmen ottelun pelikielto alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa.
Sveitsin nuorten jääkiekkomaajoukkueen hyökkääjä Chris Egli on tuomittu kolmen ottelun pelikieltoon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa.
Egli taklasi lauantaina törkeästi päähän Ruotsin tähtipelaajaa William Nylanderia, joka sai tilanteessa todennäköisesti aivotärähdyksen. Nylanderin toipumisaikataulusta ei vielä tietoa.
\- Eglillä oli aikaa muuttaa suuntaansa välttääkseen väkivaltaisen taklauksen. Hänen toimintansa asetti vastustajan vaaraan, Kansainvälisen jääkiekkoliiton tiedotteessa todettiin.
Egli voi palata jäälle jatko-otteluissa, mutta pelikielto kestää alkulohkon päättymiseen saakka.
Mustelmista miehen tietää – Björkqvist uskoo Nuorten Leijonien asenteeseen
Suomi voitti avauspelissään Valko-Venäjän 6-0, mutta ensimmäinen todellinen testi on maanantaina Venäjää vastaan.
Helpottavan avausvoiton tuulettaminen jätettiin lyhyeen, sillä jokainen Nuorten Leijonien joukkueesta tietää, että maanantai-iltana ollaan taas alkutilanteessa. Venäjä on alkulohkon vastustajista talviuniltaan herätetty suuri karhu, jonka kanssa painiessa pitää olla nopeana ja tarkkana.
\- Vauhti nousee ja meidän pitää pystyä puolustamaan jokaisen. Valko-Venäjää vastaan pääsimme aika paljon hyökkäämään mutta oman pään pelaaminen pitää Venäjää vastaan parantua.
\- Me tiedetään, että me pystymme joukkuepelaamisella pelaamaan heidän yksilöitään vastaan. Autetaan kaveria, se on se meidän juttu, Björkqvist kertoo.
Suomalaisten hyökkäyspelissä pitää olla Venäjän kanssa kärsivällisyyttä. Nuorilla Leijonilla on myös aseet henkiseen taisteluun.
\- Meidän pitää pysyä kiekossa ja saada pitkiä hyökkäyksiä. Tiedämme, että kun Venäjä joutuu puolustamaan, he eivät ole siinä parhaimmillaan. Pakit joutuvat roikkumaan meissä kiinni ja sitä kautta saadaan ylivoimaa.
\- Venäläiset kun turhautuvat, he alkavat pelata yksilöinä ja siinä on meillä iskun paikka, Björkqvist jatkaa.
Espoon Bluesin A-junnuissa korkoa kasvava Björkqvist sai käteensä tällin MM-kisojen avausottelussa. Kolotuksista ei valiteta, hyökkääjän mukaan mustelmat kertovat asenteesta.
\- Tollaisia tulee kun blokkaa kiekkoja. Todennäköisesti kisojen edetessä tärskyjä tulee kaikille.
Björkqvistin haastattelua säestää katsomoon unohtuneen läpyttimen kovaääninen pauke. Niko Mikkola tekee pientä kiusaa kaverilleen mutta perästä kuuluu, Björkqvist lupaa.
\- Mikkola luulee olevansa tän jengin paras korispelaaja Manhattanissa (katukoriksen pelimuoto), katsotaan, mitä sille keksitään, Björkqvist nauraa.
Leijona-hyökkääjä kipaisee aamun lämmittelyyn hallikäytävälle, ja Mikkola kuulemma saa yrittää ottaa kiinni.
\- Kyllähän kaikki tietää että kumpi voittaa. Ei se pitkää aikaa pysy mun perässä, Björkqvist uhittelee spurtatessaan eteenpäin.
Rajan yli ei pääse Lapissa enää pyörällä – Pakkasessa saattaa olla satoja maahanpyrkijöitä
Lapin rajavartioston yleisjohtaja sanoo, että Murmanskissa saattaa olla satoja potentiaalisia turvapaikanhakijoita, mutta ruuhkaa Sallan rajanylityspaikalla ei tällä haavaa ole. Lapin alueen rajavaltuutettu päätti eilen, että rajanylitys Sallassa ja Raja-Joosepissa  ei onnistu enää pyörällä, vaan pelkästään autoillen.
Lapin rajavartioston yleisjohtaja Tommi Tiilikainen kertoo, että Murmanskin alueella saattaa edelleen olla satoja, ehkä jopa tuhansia länteen pyrkiviä turvapaikanhakijoita.
– Mikä se todellinen tilanne on, sitä ei tiedä.
Mahdollisten Suomesta turvapaikkaa hakevien tilanne hankaloitui, kun Lapin alueen rajavaltuutettu päätti lauantaina, että rajanylitys Sallassa ja Raja-Joosepissa sallitaan vain autolla. Tilannetta pahentaa myös kylmä sää. Esimerkiksi Sallassa on ollut sunnuntaina lähes 20 astetta pakkasta.
Tähän asti Venäjältä tulleet turvapaikanhakijat ovat yleensä ylittäneet rajan polkupyörillä.
– Tämä on täysin laillinen päätös, sanoo Tiilikainen. Päätös perustuu sekä haluun ehkäistä laitonta maahantuloa että turvallisuusseikkoihin.
– Polkupyöräilyyn talviolosuhteissa tottumattomat vaarantavat liikenneturvallisuutta. Haluaisimme, että he eivät yrittäisi ylittää rajaa pyöräillen, koska olosuhteet pyöräilylle ovat liian kylmät. Haluamme ennaltaehkäistä ihmisten asettautumista vaaralle alttiiksi.
Suomeen ei ole sunnuntaina saapunut yhtään turvapaikanhakijaa Sallan ja Raja-Joosepin rajanylityspaikoista.
Venäjän media kertoi perjantaina, että Sallassa rajan tuntumassa oli noin 50 turvapaikanhakijaa odottamassa pääsyä Suomeen. Murmanskin paikallisen tv-kanava Vesti Murmanin joulupäivänä tehdyssä jutussa näytetään isoa joukkoa ihmisiä, jotka autoissaan odottavat Suomeen pääsyä.
Tämän vuoden aikana Lapin rajanylityspaikoilla turvapaikkaa on hakenut yhteensä 638 henkilöä.
Konjakkipullo, keltaiseksi muuttunut joki ja kadonnut kaupunki sekä muita vuoden luetuimpia juttuja
Ylen ulkomaan toimituksen tämän vuoden luetuimpiin juttuihin kuului turistimokia, pakolaisia, konjakkipulloja ja kadonneita kaupunkeja sekä kuvakavalkadeja. Keräsimme tähän juttuun muutaman vuoden klikatuimmista uutisista.
Pariisin terrori-iskuista kertoneet jutut kiinnostivat lukijoita tietysti suuresti vuonna 2015, mutta kärkeen mahtui myös muista aiheista kertovia juttuja, joilla oli jopa satoja tuhansia lukijoita.
Kuva kertoo enemmän kuin tuhat sanaa, mutta [yksi vuoden luetuimmista jutuista](http://yle.fi/uutiset/kaikkia_kuvia_ei_kannata_ehka_uskoa__nain_sinuun_yritetaan_vaikuttaa_pakolaiskriisissa/8309319) kertoi kuvista, joihin ei kannattaisi ehkä uskoa. Pakolaiskriisin myötä etenkin sosiaalisessa mediassa leviää paljon kuvia, joiden väitetään esittävän jotain tilannetta tai todistavan, jonkin väitteen todeksi.
Pakolaiskriisistä kertoi myös toinen luetuimpien joukkoon mahtuneista jutuista. [Taustoitimme syitä sille](http://yle.fi/uutiset/miksi_he_pakenevat_eivatka_taistele/8280564), miksi ihmiset jättävät kotinsa, miksi kriisialueilta halutaan juuri Eurooppaan ja mikseivät ihmiset jää taistelemaan kotiseudulleen.
"Tätä Afrikkaa media ei näytä"
Pakolaiskriisin myötä monet maat näyttäytyvät kurjuuden, epätoivon ja surun pesäkkeinä. Esimerkiksi Afrikka on kuitenkin täynnä paikkoja ja maisemia, jotka jäävät usein länsimaiselta medialta pimentoon.
[Kesällä monet afrikkalaiset päättivät nostaa maanosansa tunnettuutta ja profiilia](http://yle.fi/uutiset/tata_afrikkaa_media_ei_nayta__tuhannet_afrikkalaiset_levittavat_twitterissa_maanosastaan_erilaista_kuvaa/8120986) julkaisemalla kuvia maanosan valoisammista puolista Twitterissä tunnisteella #theafricathemedianevershowsyou. Kuvissa näkyy muun muasssa kaupankäyntiä Addis Ababan pörssissä, rantaleikkejä Somaliassa, afrikkalaisia ruokaherkkuja ja Lagosin muotiviikkoja.
Syksyllä Norjan joukkomurhaaja Anders Behring Breivik nousi jälleen otsikoihin, kun hän sanoi aloittavansa syömälakon vastalauseena vankilaoloilleen. [Vankilaviranomaisten vastaus oli](http://yle.fi/uutiset/breivik_saa_vapaasti_naannyttaa_itsensa_hengilta__vankila_ei_puutu_syomalakkoon/8345629), että hän saa vapaasti näännyttää itsensä hengiltä näin halutessaan, sillä vangilla on oikeus esimerkiksi kieltäytyä hoidosta.
"Älä käyttäydy näin ulkomailla"
Lomakauden ollessa parhaimmillaan Ylen avustajat ja kirjeenvaihtajat kokosivat oman lyhyen matkaoppaansa eli viisitoista vinkkiä siitä, mitä ei ainakaan kannata tehdä ulkomailla.
[Juttuun koottiin yleisimpiä mokia](http://yle.fi/uutiset/ala_kayttaydy_nain_ulkomailla__viisitoista_takuuvarmaa_mokaa/8144080), joita turistit tekevät eri kaupungeissa. Pariisissa ei kannata esimerkiksi ottaa nokkiinsa paikallisten eleettömyydestä, Roomassa on turha jonottaa tuntikaupalla päästäkseen katsomaan suosituimpia nähtävyyksiä ja Madridissa kannattaa muistaa, että espanjalaiset syövät hyvinkin eri aikaan kuin useimmat suomalaiset.
Konjakkipullo, keltaiseksi muuttunut joki ja kadonnut kaupunki
Heti alkuvuodesta lukijoita kiinnosti Ruotsin [pakolaisten joukko](http://yle.fi/uutiset/pakolaisjoukko_vastustaa_syomalakolla_sijoitusta_pohjois-ruotsiin__taalla_on_susia_ja_karhuja/7716620), jonka mielestä Pohjois-Ruotsissa sijaitseva Östersundin vastaanottokeskus oli liian syrjäinen. Pakolaiset olisivat halunneet johonkin suureen kaupunkiin, jossa olisi ollut esimerkiksi paremmat mahdollisuudet oppia ruotsia.
Lisäksi lukijoita kiinnosti [Germanwingsin lentoturma](http://yle.fi/uutiset/airbus-kone_pudonnut_ranskassa__kaikki_150_saaneet_surmansa/7886377) sekä lennon perämiehen taustasta [kertova uutinen](http://yle.fi/uutiset/saksalaiskoneen_peramiehen_perhe_tata_ei_voi_kasittaa/7891881). Pertti Kurikka [kiinnosti Ylen lukijoiden lisäksi](http://yle.fi/uutiset/pertti_kurikan_nimipaivien_voitto_herattaa_huomiota_maailmalla__ette_ole_kuulleet_mitaan_vastaavaa/7837535) myös maailmalla, samoin kuin Grand Canyonin läpi virtaavan Coloradojoen [keltaiseksi muuttunut vesi](http://yle.fi/uutiset/ymparistokatastrofi_usassa__grand_canyonin_lapi_virtaava_joki_muuttuu_keltaiseksi_liejuksi/8213380).
Paljon lukijoita keräsivät myös tarina lentokentän turvatarkastuksessa [kokonaisen konjakkipullon juoneesta naisesta](http://yle.fi/uutiset/nainen_joi_pullollisen_konjakkia_samalta_seisomalta_lentokentan_turvatarkastuksessa/8254068), viidakon kätköistä löytynyt [vuosituhat sitten kadonnut kaupunki](http://yle.fi/uutiset/viidakon_katkoista_loytyi_tuhat_vuotta_sitten_kadonnut_kaupunki/7842814), ihmisten [vanheneminen eri tahtiin](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_ihmiset_vanhenevat_eri_tahtia__erot_pienia_26-vuotiailla_valtavia_38-vuotiailla/8134384) ja satiirilehti [Charlie Hebdon irvailu perussuomalaisille](http://yle.fi/uutiset/ranskalainen_satiirilehti_charlie_hebdo_irvailee_perussuomalaisille/8054475).
Zombie-tarinoita, henkseleiden historiaa ja Barack Obama: tässä 7+1 podcast-suositusta
Podcastit eli netistä ladattavat audiot kasvattavat suosiotaan myös Suomessa. YleX listaa välipäivien iloksi seitsemän viihdyttävintä podcastia  – ja yhden yllätyksen.
Mitä tehdä, jos joululahjakirja ei lämmittänyt mieltä ja telkkarisarjat on kelattu puhki? Laita luurit korville, ota vielä parempi asento sohvalla ja tutustu seuraaviin podcasteihin.
[1. Freakonomics : Kun talous ei ole tylsää](http://freakonomics.com/radio/freakonomics-radio-podcast-archive/)
Miksi hankala ja kuristava vyö voitti käytännöllisemmät henkselit suosiossa? Miksi julkset vessat ovat niin ällöttäviä? Pitäisikö lasten maksaa kasvatuksestaan vanhemmille? Usko tai älä, nämä kaikki kysymykset liittyvät jollain tavalla rahaan ja talouteen. _Freakonomicsin_ tarjoilemat oivallukset saavat aikaan sen, että lamppu syttyy oman pään sisällä useammankin kerran.
[2. Answer Me This : Absurdeita asioita brittiaksentilla](http://answermethispodcast.com/)
Siellä missä Radio Suomen _Kansanradio_kohtaa brittiläisen kuivan huumorin, syntyy _Answer Me This_ **-**podcast. Koomikko-toimittajat **Helen Zaltzman** ja **Olly Mann** vastaavat viikoittain kuuntelijoiden lähettämiin kysymyksiin, jotka käsittelevät kaikkea mahdollista (onko väärin kertoa lapsille, ettei joulupukkia ole? Saako omaan kotiinsa murtautua?) – ja eksyvät usein aiheesta.
[3. Serial: Kovista kovin murhamysteeri](https://serialpodcast.org/)
_Serial_ on _se_ podcast, joka sai fanit odottamaan joka viikko julkaistavia uusia jaksoja kiihkeästi. Ensimmäisellä kaudella selvitettiin vuonna 1999 tapahtunutta teinitytön murhaa Baltimoressa. Totuus tapahtumien kulusta paljastui jakso kerrallaan, ja murhamysteerin selvittämisestä tuli maailmanlaajuinen hitti. _Serialin_ ensimmäistä tuotantokautta ladattiin yli viisi miljoonaa kertaa.
Sarjan toinen tuotantokausi alkoi juuri. Aiheena on tällä kertaa Afganistanissa kadonnut, Talebanien vankina viisi vuotta ollut amerikkalaissotilas **Bowe Bergdahl.** Serialon peräisin [myös huippusuositun podcast- ja radio-ohjelm](http://www.thisamericanlife.org/)a _This American Lifen_ tekijöiden kynästä.
[4. Marja Hintikka Live: Myös niille, joita lapset eivät kiinnosta!](http://areena.yle.fi/1-3045380)
_Marja Hintikka Liven_ radio-ohjelma on hauska, vaikka lapset olisivat vasta kaukainen pilke Tinder-deitin silmäkulmassa. YleX:n taajuuksilta tutut **Marja Hintikka**, **Jenny Lehtinen** ja **Heikki Soini** ovat kasvaneet niin aikuisiksi, että heillä on omia lapsia. Ohjelmassa ei kuitenkaan keskitytä kertomaan, miten ihanaa perhe-elämä on, vaan _MHL Live_ antaa armoa kaikille: valvotut yöt voivat saada aikaan sen, että alkaa silittää päällään olevaa paitaa tai ettei muista laittaa kalsareita jalkaan suoraan tv-lähetykseen.
[5. Perttu Häkkinen: Friikkien kokous radiotaajuuksilla](http://areena.yle.fi/1-1792200)
Toimittaja **Perttu Häkkisen** ohjelma osoittaa, että totuus on todellakin oudompaa kuin kuvittelisi. Häkkisen radio-ohjelmassa ääneen pääsevät esimerkiksi suomalaiset maailmanlopun profeetat, pornolehden tekijät ja muurahaispesässä istumisen mestarit. Ohjelma kaivaa esiin marginaaleista unohdettuja ilmiöitä, vaivaannuttaa sopivasti ja saa kuuntelijan pohtimaan todellisuuden rajoja.
[6. We’re Alive, A Story of Survival: Zombie-selvitymistä suoraan kuulokkeisiin](http://www.werealive.com/listen/)
Alun perin tv-sarjaksi ideoitu zombie-podcast seuraa selviytyjien ryhmää maailmalopun tunnelmissa Los Angelesissa. Fiktiosarja potkaistaan ensimmäisestä jaksosta alkaen nopeasti käyntiin. Jännittävä tarina on kerännyt kuulijoita niin paljon, että sarjaa on tehty neljä tuotantokautta.
[7. Criminal: Rikollisen koukuttavaa tarinankerrontaa](http://thisiscriminal.com/)
Kiinnostavatko kutkuttavat murhamysteerit ja kummalliset rikostarinat? _Criminal_ esittelee oikeita rikoksia aina rahan väärentämisestä pöllön tekemään murhaan. 15–20 minuutin mittaisissa jaksoissa käydää läpi tarinoita, joiden eriskummalliset käänteet yllättävät varmasti.
+1:
[Marc Maronin Obama-podcast: Maailman halutuin vieras on myös maailman paras vieras](http://www.wtfpod.com/podcast/episodes/episode_613_-_president_barack_obama)
_WTF-_podcastia vetävä koomikko **Marc Maron** toteutti monen unelman ja haastatteli podcastiinsa Yhdysvaltojen presidentti **Barack Obamaa** Maronin omassa autotallistudiossa, tarkka-ampujien varmistaessa tilannetta naapuritalon katolta. Maronin omin sanoin: _This is a big day for our country, for me and for my cats._
Zlatan rentoutui moottorikelkan selässä – napsahtaako taas sakkoja?
PSG:n ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovic metsästi joululomallaan adrenaliinia moottorikelkkailemalla.
Ruotsalainen jalkapallotähti Zlatan Ibrahimovic ehti jouluna pitää hieman vapaata. Zlatan julkaisi kuvanjakopalvelu Instagramissa virallisella tilillään kuvan, jossa PSG:n hyökkääjätähti istuu moottorikelkan selässä lumisessa ympäristössä.
Kuvatekstiksi oli liitetty yksinkertainen lause "Adrenaliinia metsästämässä".
Pelaajilla on yleensä sopimuksissaan pykälä, joka kieltää heitä ottamasta tarpeettomia riskejä. Nähtäväksi jää, mitä Paris Saint-Germainin pomot sanovat Zlatanin jouluharrastuksesta.
Viisi vuotta sitten Zlatan moottorikelkkaili ystäviensä kanssa Åressa, ja reissun jälkeen hän palasi silloisen joukkueensa Barcelonan harjoituksiin kommandopipo päässään. Selvisi, että Ibrahimovic oli kärsinyt paleltumia pitäessään hauskaa. Joukkueen johto määräsikin ruotsalaiselle tuolloin 50 000 kruunun (noin 5 400 euron) sakot.
PSG:n joukkue lentää sunnuntaina Qatariin harjoitusleirille, jossa joukkue kohtaa italialaisen Interin. Ranskan liiga jatkuu joulutauon jälkeen vasta perjantaina 8. tammikuuta.
Edmonton kutsui HPK-vahdin takaisin
HPK:ssa lainalla ollut maalivahti Eetu Laurikainen kutsuttiin takaisin Edmonton Oilersin organisaatioon.
HPK:ssa lainasopimuksella ollut maalivahti Eetu Laurikainen lähtee takaisin NHL-organisaatio Edmonton Oilersiin. Laurikaisen lainasopimus HPK:n kanssa kattoi loppukauden, mutta Edmonton Oilersilla oli oikeus kutsua maalivahti takaisin, mikäli he tekevät pelaajakauppoja tai heidän maalivahtinsa loukkaantuvat.
Oilersin viimeaikaisten pelaajakauppojen vuoksi Laurikainen palaakin nyt takaisin Pohjois-Amerikkaan eikä kuulu enää HPK:n vahvuuteen. Laurikainen onnistui Hämeenlinnassa erittäin hyvin, sillä hänen torjuntaprosenttinsa kahdeksassa pelaamassaan ottelussa oli 92,1.
Alkukaudella Laurikainen pääsi pelaamaan vain yhden ottelun AHL:ssä, mutta nyt vastuuta saattaa olla luvassa enemmän.
HPK on SM-liigassa viimeisellä sijalla ja jäänyt jo seitsemän pisteen päähän edellä majailevasta Ilveksestä.
Nuorten Leijonien MM-avauksella komeat katsojaluvut
Nuorten Leijonien MM-avaus houkutteli parhaimmillaan 850 000 katsojaa Ylen TV2-kanavalle. Suomi löylytti Valko-Venäjän 6-0.
Nuorten Leijonien MM-kisa-avaus Valko-Venäjää vastaan kokosi parhaimmillaan lähes miljoona katsojaa Ylen TV2-kanavalle. Suomen 6-0-voittoon päättyneen ottelun loppuhetkiä seurasi noin 850 000 kiekkojännäriä.
Ennen Suomen MM-avausta legendaaristen Leijonien Saku Koivun, Jere Lehtisen ja Ville Peltosen pelipaidat jäädytettiin. Juhlallisia ja tunteikkaita jäädytysseremonioita todisti lähes puolen miljoonan katsojan tv-yleisö.
Suomen kaikki ottelut välitetään suorina lähetyksinä TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheen taajuuksilla. Suomi pelaa kisojen seuraavan ottelunsa maanantaina. Suomen ja Venäjän taisto alkaa kello 18.00.
Kiina vahvisti kahden lapsen politiikan laiksi
Kiinan yhden lapsen politiikka sai virallisen päätöksen sunnuntaina, kun uusi lapsiluvusta säätävä laki allekirjoitettiin. Uusi laki sallii kaikille aviopareille kaksi lasta ensi vuoden alusta alkaen.
Kiinassa avioparit saavat ensi vuoden alusta alkaen hankkia laillisesti kaksi lasta.
Kiina päätti lokakuussa lopettaa vuonna 1979 käyttöön otetun yhden lapsen politiikan. Tänään sunnuntaina ehdotus allekirjoitettiin laiksi.
Tähän saakka vain harvoilla pareilla on saanut virallisesti olla useampi lapsi. Poikkeuksena olivat esimerkiksi kaupungeissa asuvat pariskunnat, joissa toinen vanhemmista oli perheensä ainoa lapsi. Heille annettiin lupa toiseen lapseen vuonna 2013.
Yhden lapsen politiikka on vääristänyt Kiinan väestörakennetta. Kiinassa syntyy yhä luonnollista sukupuolijakaumaa enemmän poikia. Maassa on 33 miljoonaan miestä enemmän kuin naisia.
Naimattomien miesten määrän odotetaan nousevan 20 miljoonaan vuoteen 2020 mennessä.
Hetemaj joulutauolle: "Pelillisesti ollaan menty eteenpäin"
Serie A:n Chievoa edustava Perparim Hetemaj on tyytyväinen menneeseen syyskauteensa.
Jalkapalloilija Perparim Hetemaj ahersi syyskaudella terveenä ollessaan aina täydet minuutit Italian Serie A:ssa pelaavan seuransa Chievo Veronan riveissä.
Chievo lähti joulun viettoon tappiolla kärkiryhmä Fiorentinalle, mutta muuten syyskausi sujui pienelle seuralle positiivisesti. Chievo on 17 pelatun kierroksen jälkeen sijalla 11. Chievolla oli positiivinen loppurutistus ennen pientä joulun pelitaukoa. Viidestä pelistä voittoja kertyi kolme.
\- Ihan tyytyväinen olen loppurupeamaan ja syyskauteen. Oltaisiin toki voitu olla parempia. Meillä oli jakso, jolloin ei oltu niin hyviä kun oltaisiin voitu olla olla. Ei saatu maaleja. Tämmöistä tämä jalkapallo on. Välillä tulee hyviä jaksoja välillä heikompia, Hetemaj toteaa.
\- Siinä mielessä pitää olla tyytyväinen, että meillä on 22 pistettä ja kaksi kierrosta vielä jäljellä puoliväliin. Seuraavaksi Roma ja sitten tärkeä vieraspeli Bolognaa vastaan. Tulosten takaa voidaan olla iloisia siitä, että pelillisesti ollaan menty eteenpäin viime vuodesta.
Chievo on vakiinnuttanut paikkansa tukevasti keskikastissa.
\- Haarukka sijoituksissa on yleensä siinä sijoilla 10-14 ollut kun täällä olen pelannut. Yksi vuosi säilyminen oli täpärällä (2013-2014), silloin oltiin 16. Ensisijainen tavoite on säilyminen ja sen suhteen ollaan aikataulussa, Hetemaj toteaa.
Klikkaa, syvenny, testaa: Kooste vuorovaikutteisista jutuistamme vuodelta 2015
Mistä turvapaikanhakijat tulevat, miltä näyttää maapallon tulevaisuus ja mitä Suomelle tapahtuisi jos vain rikkaimmat äänestäisivät? Yle kokosi yhteen kuusi tämän vuoden aikana julkaistua interaktiivista juttua, joiden kautta pääsee itse tarkastelemaan ja syventymään erilaisiin aiheisiin uudenlaisella tavalla.
Uusi ja tehokkaampi sairaala hakusessa Hämeenlinnaan 
Kanta-Hämeen kuntapäättäjät pääsevät ensi vuoden alkupuolella valitsemaan, tehdäänkö maakuntaan uusi kompakti ja tehokas keskussairaala, vai aletaanko nykyistä sairaalaa elvyttää 2020-luvun kuosiin. Olipa valinta kumpi tahansa sairaala, niin tuottavuuden on oltava reipas, jotta suurinvestointi maksaa itsensä ja tuottaa nykyistä tehokkaammin sairaalapalveluja maakunnalle.
Valtiovarainministeriö suunnittelee maan sairaalainvestointien jäädyttämistä lähivuosille, koska ministeriö haluaa varmistaa ensin tulevien sote-itsehallintoalueiden perustamisen, muodostumisen ja käynnistymisen.
Monilla sairaanhoitopiireillä on ollut jo muutaman vuoden suunnitteilla ja on osin jo aloitettunakin satojen miljoonien yksittäisiä sairaalainvestointeja. Käynnissä olevia tai juuri käynnistymässä olevia hankkeita on niin pääkaupunkiseudulla, Tampereella, Jyväskylässä kuin Oulussakin.
Maan kaikki sairaalat alkavat olla iältään joko perusteellisen remontin tai sitten kokonaan uuden rakentamisen vaiheessa. Sairaalatalousyhdistys laskeskeli jo pari vuotta sitten, että sairaalainvestointeja olisi ollut bruttona yli 3,5 miljardin euron arvosta.
Kun valtio alkaa jarruttaa investointien käynnistymistä, tarkoitus on estää päällekkäisiä ja hyvin samanlaisia sairaalatuotantoja.
Sote-aikalisä sopii suunnittelijoille 
Kanta-Hämeen keskussairaalan uusiminen ei sisälly valtion jarrutuslistoille. Tarkoitus on, että sairaalan peruskorjaus tai uuden rakentaminen alkaisi vasta vuosina 2018 – 2019, kun uudet sote-alueet ovat jo toiminnassa.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja Jouko Isolauri painottaakin, että nyt maakunnassa suunnittelu osuu monessa suhteessa optimaaliseen ajankohtaan.
– Kanta-Hämeessä on käynnissä hankesuunnittelu, jossa haetaan vaihtoehtoja saneerauksen, uudisrakentamisen tai näiden yhdistämisen väliltä.
Isolauri muistuttaa, että perinteisen sairaalan vuodeosastohoidon tarve vähenee kaiken aikaa, koska ollaan siirtymässä yhden vuorokauden aikana tapahtuviin hoitoihin eli päiväsairaalatoimintaan.
Uusi sairaala vai vanhan korjaus?
Mahdollisen uuden sairaalan sijoituspaikkoja on katseltu yhdessä Hämeenlinnan kaupungin virkamiesjohdon kanssa. Nykyisen Ahveniston sairaalamäen ohessa uuden hospitaalin sijoituspaikoiksi ovat tarjoilla nykyisen sairaalan mäen alaosassa olevat pellot Jukolan kaupunginosaa vastapäätä.
Lisäksi esillä on kasvava Poltinahon alue. Uuden sairaalan voisi sovittaa Poltinaholla nykyisen poliisitalon eli Miekkalinnan tuntumaan.
– Kesäkuun puoliväliin mennessä pitäisi olla valmiina hankesuunnittelua tekevien arkkitehtiryhmien esitykset siitä, mitä meidän kannattaisi tehdä eli uudisrakentaa vai peruskorjata, kertoo sairaanhoitopiirin johtaja Isolauri. 
Isolaurin mukaan sairaalapäättäjät saavat ehdotukset pohdittavakseen ja valittavakseen loppukesästä tai alkusyksystä 2016. Kun valinta on tehty käynnistyy sairaalan käytännön rakennus- ja toiminnan suunnittelu.
Toiminnan suunnittelu ja sairaalatoiminnan uudistaminen ovat myös avaimia tulevan sairaalan tuottavuuden ja tehokkuuden nostamiseksi.
Toimintaa tehostettava 
Uuden tai peruskorjattavan sairaalan rahoitus jää kokonaan Kanta-Hämeen kuntien vastuulle. Suurinvestoinnin on maksettava itsensä 14-15 vuodessa. Isolaurin mukaan tämä tapahtuu tuottavuutta nostamalla ja toimimalla tehokkaammin verrattuna nykyiseen toimintatapaan.
– Puhdasta ja suoranaista lisärahaa näihin hankkeisiin ei ole missään, mutta näyttöä tuottavuuden nostamisesta tällä tavalla on keskieurooppalaisista sairaaloista, kertoo Isolauri.
– Tuottavuutta on onnistuttu nostamaan jopa kymmenisen prosenttia uusien tilojen ja prosessien uudistamisen avulla uusissa sairaaloissa esimerkiksi hollantilaisessa Sittardin kaupungissa.
Täysin uudet tai täysin uudistetut sairaalat ovat fyysisiltä tiloiltaan nykyistä pienempiä, mutta samalla tehokkaampia ja asiakkaille mukavampia.  Sairaaloissa on muun muassa yksityishuoneet lähes kaikille potilaille infektioiden leviämisen estämiseksi.
– Pelkästään tehokkaalla infektion ehkäisyllä lyhennetään sairaalassa tapahtuvia hoitojaksoja, ja kun infektiot eivät pääse leviämään osastoilla muihin potilaisiin saavutetaan niin hoidon laadun kohoamista kuin parempaa kustannustehokkuuttakin.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on töissä lähes kaksi tuhatta ihmistä.
Seiväshyppääjä Minna Nikkanen jättää MM-hallit väliin
Nikkasen mielestä maaliskuiset MM-hallikilpailut Yhdysvalloissa ovat liian myöhään ajatellen tulevan kesän arvokisoja. Hallikausi alkaa kuitenkin jo sunnuntaina Somerolla.
Portlandissa Oregonissa järjestettävät yleisurheilun MM-hallikilpailut ovat 17. - 20. maaliskuuta 2016.
\- Jos sinne pääsee, niin siitä huolimatta se on tarkoitus jättää väliin. Se menee niin myöhäseksi se ajankohta. Katsottiin, että se on parempi, kun on kahden arvokisan kesä tulossa. Pääsee kunnolla valmistautumaan siihen ajoissa, kertoo Minna Nikkanen suunnitelmistaan Yle Urheilun haastattelussa Turussa.
Amsterdamin EM-kilpailut alkavat jo heinäkuun alussa ja sitä ennen pitäisi olla kovassa kunnossa. Kunto nousee yleensä kilpailujen kautta. Nikkanen aikookin hakea kansainvälisiä kilpailuja ulkomailta.
\- Kyllä on haussa. Toivottavasti Saksaan tai Ranskaan olisi mahdollisuus päästä. Se kehittää eniten sitä, että pääsee siihen tuttuun kisarytmiin. Se ei ole sama rytmi kun Suomessa tehtävä kisarytmi, taustottaa Nikkanen ja tarkoittaa sitä, että Suomessa hän monesti vasta aloittaa niistä korkeuksista joissa muut lopettavat.
Hallikausi alkaa jo joulukuussa
Nikkasen syksyn ja alkutalven peruskuntokausi on sujunut suunnitelmien mukaan ilman pahempia takaiskuja.
\- Se on sujunut hyvin. Olen päässyt tekemään kaikkea mitä oli suunniteltu. Viime vuonna tähän mennessä oli jo jouduttu vähän sumplaamaan niitä, mitä pystyi tekemään.
Vaikka MM-hallit eivät huipenna Nikkasen talvikautta, niin hän aikoo kilpailla talvella normaalisti. Ensimmäiset kisat ovat jo 27. joulukuuta Somerolla. Mutta se on vasta harjoituskilpailu lyhyellä vauhdilla. Kovemmat kisat alkavat tammikuussa.
\- Kyllä minä aion hypätä ihan normaalisti hallikauden, jos vaan kunnossa pysyn. Olisi hyvä, että saisi hyppyjä noille samoille seipäille, joita olen viime kesänä käyttänyt, pohtii tradenomiksi valmistunut Nikkanen, joka on nyt täysipäiväinen urheilija.
Etelänmatka varauksessa
Viime kesä oli yleisurheilijoille täysi katastrofi. Yleisurheilussa huipputulokset vaativat yleensä lämpimiä olosuhteita. Viime kesänä satoi ja oli kylmää. Nyt Nikkanen on varautunut "pakenemaan" lämpimään, jos Suomen alkukesän ilmat ovat kylmät.
\- Täytyy tarkkaan katsoa sääolosuhteet ja olla varaukset valmiina pidemmäksi aikaa, että saa sieltä tarpeeksi lämpimän tukikohdan tarvittaessa, mietiskelee moninkertainen Suomen ennätysnainen.
Turkulaisen jalat ja hermosto reagoivat voimakkaasti suorituksiin kylmissä keleissä.
\- Eihän sille mitään voi, että jalat reagoivat hyvin voimakkaasti siihen kylmään. Se on hyvin yksilöllistä. Ei siihen ole oikeastaan mitään muuta keinoa löydetty.
\- Se vaan vetää sen hermoston niin, että se ei toimi samalla lailla. Siinä ei ole mitään muuta ratkaisua kun lähteä lämpimään, paljastaa Nikkanen.
Tähtäimessä arvokisat sekä Suomen ennätys
Nikkasen suunnitelmissa on lähteä hallikauden jälkeen etelän leirille Italiaan. Kaksien arvokisojen kesänä niistä ensimmäiset eli EM-kilpailut ovat heinäkuun alkupuolella. Sieltä on ehkä hieman helpompi hakea finaalipaikkaa.
\- Onhan se aika kova taso Euroopassa. Ehkä vähän helpommat mahdollisuudet menestyä kuin olympialaisissa. Riippuu vähän vuodesta, analysoi Nikkanen.
Rion olympiakisat ovat sitten arvokisojen eliittiä, joissa taso on takuulla kova.
\- Ajankohdallisesti Rio on helpompi, koska se on loppukaudesta, mutta kyllä minä haluan pyrkiä saamaan hypyn aikaisemmin kuntoon, pohdiskelee Nikkanen.
\- Se on ihan täysin mahdollista, jos ajattelee viime kesää, kunhan vaan katsoo sen tarkasti, että jalat eivät pääse kylmettymään kesän aikana. Molemmat on mahdollista saada ihan samalla lailla onnistumaaan.
Naisten seiväshypyn Suomen ennätystä vuosi vuodelta ylöspäin (nyt 460) hinannut Nikkanen, uskoo että senttejä on varastossa vielä lisää.
\- Kyllä minä uskon että pystyn vielä huomattavasti parantamaan sitä tulosta.
Harjoituksissa on paneuduttu hypyn tiettyihin osa-alueisiin.
\- Juoksua olen pyrkinyt saamaan vielä tasaisemmaksi, niin että se tulee aina samalla rytmillä. Ja hypyssä olen pystynyt, ainakin näillä vauhdeilla, parantamaan alakäden painetta, niiin että sen saa pysymään myös nillä isoilla seipäillä.
**Lisää Minna Nikkasen mietteitä Urheiluruudussa **sunnuntaina 27.12. **TV1:llä kello 20.45.**
Nykyään pakokauhuja syntyy yökerhoissa ja kansanjuhlissa – maailmalla ihmisiä kuolee kuukausittain
Suomessa vakavilta joukkopaniikeilta on viime vuosina vältytty. Euroopassakin tuhoisia onnettomuuksia sattuu kuitenkin vuosittain.
Nykypäivän joukkohysteriaa Suomessa voivat aiheuttaa vaikka poptähdet tai jääkiekkokullan juhlinta. Mahdollisia vaaranpaikkoja ovat yökerhot, kauppakeskukset, tavaratalot tai tilapäiset joukkokokoontumistilat.
Yökerhot ja kauppapaikat ovat sinänsä harmittomia ja tavanomaisia paikkoja, mutta ruuhka ja tungos saavat viranomaiset huolestumaan.
– Riski kasvaa, kun nämä tilat tulevat täpötäyteen ihmisiä, paloturvallisuussuunnitelmia useisiin kauppakeskuksiin tekemässä ollut Olavi Keski-Rahkonen sanoo. Hän on teknologisen tutkimuskeskuksen VTT:n eläkkeelle jäänyt johtava tutkija.
Sääntöjä rikotaan Suomessakin
Suomi ei ole mikään sääntöjen noudattamisen kultamaa, jossa kaikki olisi aina tip top.
– Nytkin pikkujoulukauden aikana on varmasti ollut ravintoloita, joissa on ollut enemmän asiakkaita kuin mitä rakennusluvat myöntäisivät. Ravintoloissa on ylibuukkauksia, kynttilöitä saatetaan polttaa siellä sun täällä, poistumisteiden edessä varastoidaan tavaraa tai varateiden ovet pidetään takalukittuina, sanoo Helsingin pelastuslaitoksen palotarkastaja Jukka Laiho.
Takavuosina pelastuslaitos ja poliisi tekivät Helsingissä yhteisratsioita, joissa ravintoloita tarkastettiin ilta- ja yöaikaan. Muutamia vuosia sitten niistä kuitenkin luovuttiin, mikä on Laihon mukaan huolestuttavaa. Päivätarkastuksissa lounasaikaan kaikki voi näyttää hyvältä, mutta ilta- ja yöaikaan tila ja siellä oleva väkimäärä voivat olla jotain aivan muuta.
Keski-Rahkosen mukaan kauppakeskuksissa tai tavarataloissa kauppatavara ohittaa helposti turvallisuuden.
– Tavarataloissa ainaisena ongelmana on, että myynti-ideologia ja turvallisuus lyövät näennäisesti toisiaan korville. Heräteostosartikkeleilla, kuten kosmetiikalla tai naistenvaatteilla, tukitaan kriittisiä poistumisteitä hyvinkin suunnitellussa tilassa, Keski-Rahkonen sanoo.
Pyrotekniikkaa joudutaan joskus kieltämään
Vakiintuneiden konserttien ja urheilutapahtumien järjestäjillä pelastussuunnitelmat ovat hyvin hoidossa, Laiho kiittelee. Pienemmillä tapahtumajärjestäjillä taas ei välttämättä ole asiaan kunnollista rutiinia, mikä työllistää viranomaisia.
Yli 200 hengen yleisötapahtumat tarvitsevat pelastussuunnitelman. Lisäksi pyroktekniikan käyttö tilaisuuksissa vaatii erillisen ilmoituksen. Ulkomaisten bändien vastaavalla pyroteknikolla pitää olla Suomen aluehallintoviraston lupakirja, mikä tarkoittaa että pyrotekniikan tarkastaa käytännössä aina suomalainen asiantuntija.
– Ulkomaisilta bändeiltä pyrolistat tulevat joskus melko myöhään. Liian lähellä yleisöä olevia erikoistehosteita on jouduttu kieltämään, samoin lavan somistekankaita, jotka eivät ole olleet paloturvallisia, Laiho sanoo.
Jättitapahtumien suunnittelu sen sijaan aloitetaan yleensä jo kuukausia ennen tapahtumaa.
– Madonnan konsertissa Jätkäsaaressa suunnittelu aloitettiin yli vuotta ennen konserttia. Käytiin useita kertoja alueella ja pohdittiin, mitä mihinkin oli tulossa ja kuinka paljon ihmisiä alueelle saa ottaa. Sitä oli hienoa olla tekemässä, Laiho muistelee.
Laiho muistuttaa, että suunnitelmat on luotu järjestäjiä itseään varten, ei kiusaksi. Suunnitelman on tarkoitus auttaa henkilökuntaa, jotta he osaavat toimia. Tämä unohtuu Laihon mukaan usein etenkin pienten tapahtumien järjestäjiltä.
Maailmalla tuhoisia turmia on lähes kuukausittain
Suomessa tositilanteilta on viime vuosina vältytty. Hätätilanteita simuloidaan jo suurten rakennusten suunnitteluvaiheessa edistyneellä tietokoneohjelmistolla, jota Keski-Rahkonen on ollut kehittämässä. Ohjelmisto palkittiin vuonna 2005 alan suurimman konferenssin parhaana julkaisuna.
Maailmalla tuhoisia ryntäyksiä tai paniikkeja sattuu useita vuodessa.
Esimerkit voivat olla hyvinkin arkisia. Marraskuussa 2007 Kiinan Chongqingissä 3 ihmistä kuoli ja yli 30 loukkaantui [ryntäyksessä](http://news.bbc.co.uk/2/hi/asia-pacific/7088718.stm), kun ihmiset tungeksivat Carrefour-kauppaan ostamaan 20 prosentin tarjouksessa ollutta ruokaöljyä.
Perinteisesti traagisimpia ovat satojentuhansien muslimien pyhiinvaellukset Mekkaan. 2000-luvun tuhoisin tapaus sattui [tämän vuoden syyskuussa](http://yle.fi/uutiset/pyhiinvaelluksen_tungoksessa_saudi-arabiassa_rusentui_hengilta_yli_700_ihmista/8328777), kun jopa yli 2 000 henkeä sai surmansa väkijoukossa syntyneen pakokauhun vuoksi.
Esimerkkejä löytyy myös Euroopasta. [Viime kuussa Maltalla](http://www.timesofmalta.com/articles/view/20151115/local/several-injured-in-paceville-club-incident.592121) 74 ihmistä loukkaantui, kun ihmiset pakenivat yökerhosta mahdollisen kaasuvuodon vuoksi ja poistumistie romahti.
[Vuonna 2012 Madridissa](http://elpais.com/elpais/2012/11/29/inenglish/1354205787_673115.html) viisi nuorta naista puristui kuoliaaksi liian täyteen myydyn konserttihallin Halloween-juhlassa. Kulku 10 000 hengen hallissa oli vaikeaa, koska paikalla oli jopa 16 000 ihmistä.
Viime vuosien tuhoisin onnettomuus [sattui heinäkuussa 2010](http://yle.fi/uutiset/jarjestajia_syytetaan_love_parade_-kaaoksesta/5602725) Love Parade -tapahtumassa Saksan Duisburgissa. Elektronisen musiikin juhlan tapahtuma-alueelle johtanut alikulkutunneli tukkeutui ihmisvirroista, ja ihmiset tallautuivat ja musertuivat väkijoukossa. Surmansa sai 21 ihmistä, ja yli 500 sai vammoja.
Lammin häsyjoulussa, Kokemäen kirkkorymylissä ja kolmessa muussa tragediassa kuoli kymmeniä suomalaisia – Joulukirkkojen tuhoisien pakokauhujen vuoksi ovet aukeavat Suomessa ulospäin
Jopa sata ihmistä sai surmansa joulukirkkojen pakokauhuissa ympäri Suomea 1700–1800-luvuilla. Tapahtumilla on jäljet nykyaikaan: ovet muutettiin aukeamaan ulospäin.
Joulukirkoissa sattuneet tuhoisat pakokauhut ovat vähemmän tunnettuja tapauksia Suomen historiassa.
Vuosina 1760–1882 täpötäysissä joulukirkoissa sattui ainakin viisi isoa pakokauhua, joissa kuoli 96 ihmistä. Pienempiä tapauksia on saattanut olla muitakin.
Pakokauhut ovat täpötäysien ja kylmien kirkkojen, näön sumentavien hengityshuurujen, alituisen avotulen pelon ja viinapäissään kirkkoihin tulleen juhlakansan värittämä siivu historiaa.
Ensimmäinen kunnolla dokumentoitu tapaus sattui vuonna 1760 Kuopiossa, jossa tapahtumat alkoivat kuin tyhjästä.
Kuopion rytyjoulu 1760: "Elkät tappako!"
Jo vuoden 1669 jouluna Kuopiossa oli rytissyt vanhemmassa kirkossa. Kirkkokansa ryntäsi ehtoollispöytään sillä seurauksella, että yksi nainen tallautui väentungoksessa kuoliaaksi. Lääninrovasti antoi tapauksen johdosta uusia ohjeita jumalanpalveluksen suorittamiseen.
Vuoden 1760 tragedia täpötäydessä vanhassa puukirkossa sai alkunsa kirkon keskikäytävältä. Kello oli puoli yhdeksän aamulla, jolloin kirkossa oli vielä hämärää, muttei enää pilkkopimeää. Paikalle oli saapunut valtavasti kansaa. Osa ei mahtunut kirkkoon vaan jäi pihalle kylmyyteen.
Silloinen joulumessu oli kaukana nykyjoulun ihannekirkosta, josta haetaan lämpöä, hartautta ja lasten heleää laulua.
Arviolta neljännes kirkkokansasta oli juovuksissa. Viinaa oli tavallista nauttia pitkillä ja kylmillä kirkkomatkoilla lämmikkeeksi. Osa kirkkokansasta uhrasi kirkonmäellä ennen jumalanpalvelusta, sillä satojen vuosien kristinuskoperinne ei ollut kitkenyt pakanallisia uhraustapoja Savon sydänmailta.
Sotamiehen vaimo **Riitta Hyväritär** saapui anoppinsa ja kahden lapsensa kanssa kirkkoon viime tingassa ja juuttui väentungokseen. Pappi oli jo saarnastuolissa, kun Hyväritär löysi jakkaran ja istui kirkon käytävälle kuuntelemaan jumalanpalvelusta. Hän alkoi imettää vajaan vuoden ikäistä poikaansa **Henrikiä**, ja 3-vuotias **Paavali** oli vieressä seisoneen anopin helmoissa.
Kirkkoon tungeksi aina vain lisää väkeä, ja Hyväritär, lapset ja anoppi jäivät puristuksiin. Hyväritär pyysi ympärillä seisovilta, etteivät nämä tunkisi heidän päälleen – turhaan. Lähinnä seisoneet horjahtivat perheen päälle. Lapset kuolivat aikakirjojen mukaan saman tien. Hyväritär parahti: "ellkät tappako", "jo tapetan" ja "ai murhamiehet jo tappavat". Hyväritär pyörtyi ja anopin solisluu murtui.
Kirkkoherran apulainen **Clemens Sirelius** komensi hiljaisuutta kirkkoon. Vaaraa ei Hyvärittären parahduksista huolimatta ollut näkyvissä. Rahvas alkoi kuitenkin tungeksia oville. Itse kirkkoherra **Henrik Porthankin** pääsi väkeä rauhoittumaan, mutta samalla joku intomielinen huusi suureen ääneen "jo kircko pala", vaikkei kirkossa edes poltettu kynttilöitä.
Kansa pakkaantui hädissään toistensa päälle kulkuteiden eteen, ja lisää väkeä pakeni lehtereiltä. Torppari **Juhani Taskinen** tarkasteli sieltä näkyykö savua, ja päätteli että kirkko on tulessa ulkopuolelta. Taskinen käski 15-vuotiasta poikaansa pitämään hänen takistaan kiinni, ja kaksikko lähti laskeutumaan jyrkkiä portaita alas. Joukko ihmisiä kaatui kuitenkin heidän niskaansa, Taskinen putosi seinän viereen ja hänen poikansa menehtyi rytäkässä.
Kuolonuhreja syntyi kaikilla ulospääsyteillä. Yhteensä 14 ihmistä menetti henkensä.
Kansan suussa onnettomuus sai nimen "rytyjoulu". Käräjillä uhrien omaisia kuulusteltiin, ja vainajien vammat kirjattiin ylös. Useimpien kuolinsyyksi merkittiin ruhjoutuminen, mutta viiden kuolleen vammat olivat niin vähäisiä, että kuolinsyyksi pääteltiin tukehtuminen.
Seuraava suuri onnettomuus sattui 53 vuotta myöhemmin. Silloin murheuutiset kuuluivat Lammilta.
Lammin häsyjoulu 1813: Paniikki ilman tulta
Lammin keskiaikaisessa kivikirkossa syntyi jouluaamuna paniikki, joka sai kansan suussa letkeän nimen "häsyjoulu". Kaikki alkoi viattoman tuntuisesta kynttilän putoamisesta.
18-vuotias palvelijatar **Heta Mikontytär** istui kirkon lehterillä ja kiinnitti joulukynttilänsä muiden tavoin saranaveitsen avulla edessään olevaan penkkiin. Kun virrenveisun aikana noustiin seisomaan, kynttilä putosi rakoon lehterin alle ja jäi palamaan.
Tilanne ei vielä yltynyt paniikiksi. Mikontytär hiipi ulos hakemaan lunta ja yritti pudottaa sitä kynttilän päälle. Lumipallo ei osunut, mutta kirkossa pikkupoikana leikkinyt nuorimies **Kaarle Huovila** ryömi lehterin lattian alle ja sai kynttilän käsiinsä. Se oli myöhäistä, sillä joku alhaalla salissa oli havahtunut liekkiin ja huusi kohtalokkaat sanat: "Tuli on valloillaan lehterillä!"
Viestiä tehostaakseen 53-vuotias **Maria Juhontytär** kiirehti alttarille ja huusi kansaa jättämään palavan kirkon. Sekaannus oli valmis. Jotkut huusivat jo koko kirkon olevan tulessa ja toiset koko kirkonkylän olevan liekeissä.
Penkit särkyivät käytävän varrelta ja alttarikehä murtui, kun sadat ihmiset tungeksivat ulos henkensä hädässä.
Kymmenen ihmistä tallautui tai puristui kuoliaaksi pienten ovien luona. Ruhjeitaan valittavia ihmisiä kannettiin lähitaloihin, ja ainakin kaksi heistä saatiin virkoamaan. Paikalle tullut nimismies ei löytänyt kirkosta yhtä ainutta kipinää.
Kuolleista seitsemän oli lapsia tai teini-ikäisiä tyttöjä ja poikia, ja vain kolme aikuisia. Kirkonkirjoihin kaikkien kuolinsyyksi on merkitty "krossad i kyrkan" eli "murskautunut kirkossa". Yksi aikuisista oli imatralaisen **Harri Hirvelän** isoisän isoisän äidinäiti **Ulla Eerikintytär**. Hirvelä törmäsi häsyjouluun tehdessään sukututkimusta.
– Olin tietoinen tapauksista, mutten ollut lukenut niistä tarkemmin. Tragediat tuntuvat koskettavilta, mutta myös ymmärrettäviltä, Hirvelä sanoo.
– Se oli sitä aikaa. Hevonen potkaisi, kirkkovene kaatui, lapsi tukehtui vanhempien välissä sängyssä. Tulipaloja on tietysti aina pelätty ja syystäkin. Siihen vähän olutta ja snapsia, joulukirkko. Ja palohälytys.
Kun kirkkoa oli siistitty, väkeä kutsuttiin kellojen soitolla takaisin kuuntelemaan puolipäiväsaarnaa. Häsyjoulusta käytiin oikeutta, mutta ketään rankaistavaa ei keksitty. Kirkko paloi kansalaissodassa, ja pystyyn jäivät vain seinät. Sisus uusittiin, mutta kohtalonpaikat löytyvät kirkosta edelleen.
Häsyjoulun jälkeen esivalta kielsi joulukirkoista omat kynttilät ja syttymisherkät jouluoljet. Myös ovien aukeamissuunnan muutos pantiin vireille, mutta vasta Juvan jyryjoulu 16 vuotta myöhemmin sai siihen vauhtia.
Juvan jyryjoulu 1829: "Onneton wahinko"
Juvan vanha, tasan sata vuotta aiemmin rakennettu puinen ristikirkko oli sekin jouluaamuna piukassa väkeä.
Kappalainen **Gustaf Adolf Aschan** toimitti joulumessun alkuliturgian, jonka aikana miesten lehteriltä kuului jonkinlaista kolinaa ja natinaa. Tämä aiheutti lehterin alla olevassa väessä levotonta liikehdintää ja pian kohtalokkaaksi jääneen huudon: "Tuli on irti!"
Oulun Wiikko-Sanomia -lehti kertoi tapauksesta 23. tammikuuta 1830 näin:
_"Weisattaisa sitä wirttä ennen saarnaa, joka seuraa Epistolan luettua alttarilta, nousi huhu kirkosa walkian olewan irti. Kohta alko wäki pakkaudua ulos päätänsä myöten owista ja akkunoista, ja papit, nähtyänsä koko huhun tyhiäksi, koettiwat manata kansaa asettumaan. Koska wiimmen kirkko oli tullut tyhjäksi, näkiwät kyllä kaikki että ei ollut wahingon-walkian alkuakaan, mutta vahingosa oli paikalla tallattu ja sullottu hengettömäksi 15 henkiä ja monta wahingitettu raajarikoksi, joita jäljestäpäin wielä kuuluu jo yksi kuolleen."_
Tulipalosta ei ollut tietoakaan, mutta huuto sai heti aikaan sekasorron. Ihmiset ryntäsivät oville ja särkivät ikkunoita.
Aschan ei saanut väkeä rauhoittumaan. Kirkkoherra **Karl Gustaf Nykopp** oli alkuliturgian aikana ollut sakastissa, ja pääsi vain vaivoin sieltä saarnastuoliin. Hänkään ei saanut kansaa aisoihin.
Miehet ja naiset oli erotettu kirkossa omille puolilleen, ja pahinta jälkeä syntyi naisten puolella. Kaikki viisitoista menehtynyttä olivat 12–23-vuotiaita tyttöjä ja naisia, ja pääosa kuolemista tuli ilmeisesti jyrkkien portaiden vuoksi. Takaa tulevat astuivat naisten pitkien hameiden helmoille, ja heitä kaatui ahtaaseen eteistilaan. Siellä he jäivät väkijoukon jalkoihin.
Surullinen tapaus alkoi kansan suussa kulkea nimellä "jyryjoulu" tai "myryjoulu".
Juvalla alettiin tapauksen vuoksi puuhata uuden kirkon rakentamista, mutta valmista tuli vasta vuonna 1863. Vanha kirkko purettiin vuonna 1870 ja siirrettiin hevoskyydillä 50 kilometriä etelämmäs Anttolaan, joka on nykyään osa Mikkeliä.
Siellä Juvan jyryjoulukirkko palvelee edelleen. Sisustuksesta muun muassa saarnatuoli ja alttariseinän krusifiksi matkasivat hevoskuorman kyydissä Anttolaan.
Kaikkein tuhoisin tapaus oli vielä edessä. Se iski jouluna 1843 Sortavalassa, jonka kirkko oli remontin keskellä ilman penkkejä ja täynnä korjaustavaraa.
Sortavala 1843: Ruumiita remontin keskelle
Kuopiossa vuosina 1844–1855 ilmestynyt sanomalehti Maamiehen ystävä joutui heti historiansa toisessa numerossa kertomaan hirmu-uutisen. Uutisessa 13. tammikuuta 1844 eli kolme viikkoa tapauksen jälkeen kerrottiin seuraavaa:
"Joulu aamuna, ennen Isämeidän ja Ewangeliumin lukemista - - - putosi kynttilä akkunalta höylälastuihin jotka olit seinän ja lautaläjän wälillä (tätä kirkkoa ei ennätetty walmiiksi korjata kesän aikana, ja sentähden on lautoja ja lautaläjiä seinän wierissä penkein asemesta istuttawana). Siitä rupesi wähän sawu nousemaan ja kukaties tulikin näkyi, jota ei saatettu jalalla polkemalla sammuttaa, kun oli ahdas sia seinän ja lautaläjän wälillä, waan täytyi siihen hakea lunta ulkoa, josta nousi huuto: 'Kirkko on tulessa', joka sitten saatti kansan senkaltaiseen wimmaan eli raiwossa kaikista owista ulos pakkautumaan."
"Ja kun yhdestä porstuasta on jyrkät raput ulos, niin siihen kaatui sadoittain ihmisiä jalkoin, joista sitten osittain särkymisen ja osittain eli enimmästi tukehtumisen kautta kuoli 53 henkeä, jotka kaikkityynni oli siinä määrässä riskit ja wahwat - - - niin että kaikkein wahwimmasta ijästä olewat kaaduit. Ei yhtäkään ainoata kuolleitten seasta ollut 11 wuotta nuorempata eikä 67 wanhempata."
Pakokauhu oli onnettomuuksista hirmuisin. Kuolleita oli 54.
Myös Sortavalassa pakokauhu syntyi tyhjästä ja turhaan. Kansa joutui remontin jäljiltä keskeneräisessä kirkossa seuraamaan jumalanpalvelusta seisaaltaan, ja kun kynttilä putosi ikkunalaudalta seinänvierustan lautakasan väliin, paniikki oli äkkiä valmis.
Kuten artikkelikin kuvaa, pääasiassa parhaassa työiässä olleet ihmiset ruhjoutuivat hengiltä ulko-ovelle johtaneessa ahtaassa portaikossa.
Kirkon remontti viimeisteltiin suuronnettomuuden jälkeen, ja kirkko oli käytössä talvisotaan asti. Neuvostoliiton ilmavoimat pommittivat sen tuleen 2. helmikuuta 1940.
Historiantutkimus ei tunne tuhoisia pakokauhuja vuosilta 1844–1881. Kunnes vuonna 1882 kuvaan astui suomalainen perisynti, humalassa toikkarointi.
Kokemäen kirkkorymyli 1882: Humalaisen kolmikon sekoilua
"Kirkko pallaa, alttari puttoo, kivimuuri kaatuu!"
Viimeinen joulukirkkojen murhenäytelmä tapahtui vuonna 1882 Kokemäen kivikirkossa, joka seisoo yhä kirkonmäellä.
Kokemäellä paniikin lietsoi kolme juovuksissa ollutta nuorta miestä. Aikalaisten mukaan kirkko oli "ahdinkoon asti täynnä", eli myös käytävät olivat täynnä seisovia ihmisiä. Nuorukaiset **Matti** ja **Johannes Juhela** sekä "olytpryykin trenki" **Saarinen** rynnivät humalassa eturiviin "kyynäspäillään sysien", kuten paikallinen **Frans Kalliola** tapahtumista kertoi.
Kokematon ja nuori pappi sukunimeltään **Prusila** ei saanut känniseen kolmikkoon otetta. Emäntä **Hilda Pajula** kertoi, että naurua ja puhetta kuului koko saarnan alkupuolen ajan: "Naisekki siälä nauro ja kais siälä joku jottain ilveili. Se Prusila oli semmonen hiljanen pappi."
Kolmikko sai jostain päähänsä huutaa "kirkko pallaa, alttari puttoo ja kivimuuri kaatuu". Humalaisesta möläytyksestä alkoi pakokauhu. Ihmiset ryntäsivät oville ja ikkunoita rikottiin.
Kirkon ulkopuolelle jäänyt **Lovisa Lunden** kertoi: "Sit rupes kuulumaan kova elämä ja klasien helinä kirkonmäjeltä. Me menimme kohta sinne kaikki ja munkin oli sisareni siälä oven lävesä nin piukasa, että ko me sen verimme siältä ulos nin hammeet jäi sinne."
Lundenin sisko selvisi, mutta kolme ihmistä sai tungoksessa surmansa. Humalainen kolmikko joutui tapauksesta käräjille, ja heidät tuomittiin vankeusrangaistuksiin.
Runoilija **F. A. Kaselius** riimitteli kirkkorymylistä arkkiveisun eli tapahtumasta kertoneen laulun, jonka hän nimesi informatiivisesti _Kolmen ihmisen surma Kokemäen kirkossa ja kolmen tuhannen hämmästys sekä hirveä lähtömarssi joulu aamuna_.
"Kymmenet monet runneltiin, ja sairaaks saatettiin, akkunat rikki murrettiin, jost' ulos tungettiin", laulu kertoo, ja mainitsee siis kirkonmäellä olleen kolmetuhatta ihmistä.
Arkkiveisuvihkonen painettiin Porissa, mutta veisun suosiosta ei ole tietoa. Kirkko laajennettiin vuonna 1886 ristikirkoksi. Kirkonmäen tapaus jäi viimeiseksi joulupaniikiksi.
Miten tämä kaikki oli mahdollista?
Nykyihmisen silmin vauhkoontumiset alkoivat tyhjästä. Miten oli mahdollista, että yksittäiset huudot, humalaisten mölinä tai pudonnut kynttilä saivat pakokauhun aikaan useissa sadoissa ihmisissä?
Helpostikin, selittää tapauksiin perehtynyt **Olavi Keski-Rahkonen**. Hän teki työuransa teknologian tutkimuskeskus VTT:n johtavana tutkijana ja juuri paloturvallisuuden asiantuntijana. Joulukirkkotapauksia hän on tutkinut oppimismielessä.
Joulukirkot olivat kuin täpötäysiä pulloja, joihin oli sullottu kasa ihmisiä ja joista johti ulos heikoimmillaan yksi tai kaksi pullonkaulaakin kapeampaa tietä. Lämmittämättömissä kirkoissa oli kylmää ja pimeää. Kun tuhatkin ihmistä saattoi hönkäillä suljetussa tilassa, valtaosa ei nähnyt montakaan metriä pitemmälle.
– Valtaosa kirkoista oli liian pieniä väestöpohjaan nähden. Suomen väestö kasvoi hyvin nopeasti Isonvihan [1713–1721] jälkeen, ja uuden kirkon rakentaminen oli aina sukupolven mittainen prosessi, Keski-Rahkonen sanoo.
Avotuli oli alituinen vaara. Tungoksessa kynttilöitä putosi, ja kerkeimmät huusivat helposti väärän palohälytyksen. Portaikot olivat ahtaita ja jyrkkiä eikä kirkoissa ollut äänentoistolaitteita. Pappien huudot hukkuivat hälyyn.
Kun paniikki alkoi, pysäytysnappulaa ei ollut ja ruumiita tuli.
– Jo koulussa opetettiin, että voima on vektorisuure. Jos tiiviissä ja riittävän suuressa ihmisjoukossa jokainen työntää samaa pistettä kohti pienehkölläkin voimalla, voimat summautuvat ja polttopisteessä olevan henkilön luiden kantokyky ylittyy, Keski-Rahkonen kertoo.
Pienemmät osatekijät johtuivat tilanteen jännitteisyydestä. Joulukirkossa käynti oli tärkeä rituaali, ja kirkkoon tultiin matkojen takaa aamuvarhaisella. Joulukirkko koettiin maagisena, jopa pelottavana asiana, jossa oli läsnä korkeimpia voimia. Väki oli henkisesti jännittyneessä tilassa, ja etenkin miehistä merkittävä osa oli humalassa. Keski-Rahkosen mukaan nämä tekijät jäivät kuitenkin sivuseikoiksi.
– Ihmiset toki nauttivat pitkien matkojen vuoksi alkoholia, mutta keskeinen tekijä se ei Kokemäen kirkkorymyliä lukuun ottamatta ollut.
Ovien kulkusuunta muuttui
Pakokauhut olivat aikansa suuronnettomuuksia, jotka laukaisivat muutoksia. Syttymisherkät jouluoljet kiellettiin, poistumisteitä levennettiin ja portaikkoihin rakennettiin kaiteita.
Merkittävin seuraus näkyy vielä nykypäivässäkin: ovet avautuvat sekä kirkoissa että lähes kaikkialla muuallakin ulospäin. Joulupaniikit saivat esivallan antamaan 1800-luvulla määräyksen kirkonovien avautumissuunnan muuttamisesta, ja tapa vakiintui vähitellen myös muualla yhteiskunnassa.
Joulukirkkoja alettiin lämmittää ja valaista, ja sotien jälkeen kirkkosaleihin tuli äänentoisto. Järjestäytynyt yhteiskunta hoiti henkilömäärärajoitukset ja poistumisteiden mitoitukset.
Pisteenä i:n päällä maallistuminen on vienyt kirkoista ihmiset. Jouluna kirkkosalit ovat täydempiä kuin muina vuodenaikoina, mutta tungoksia niissä ei enää synny.
**Lähteet: Tutkija, dosentti Olavi Keski-Rahkonen, kotiseutuhistorioitsija Kaisu Koskue, Harri Hirvelä, Juha Vuorela sekä Ilkka Mäntylän teos 'Kuopion rytyjoulu vuonna 1760' (Snellman-instituutin julkaisuja 1, 1983).**
Kiinassa 17 kaivosmiestä yhä loukussa kipsikaivoksessa – omistaja teki itsemurhan
Kiinassa kaivosmiehiä yritetään yhä pelastaa lauantaina romahtaneesta kipsikaivoksessa. Kaivoksen johtajan kerrotaan tehneen itsemurhan kesken pelastustöiden.
Kiinassa lauantaina romahtaneen kipsikaivoksen johtaja on tehnyt itsemurhan, kertovat paikalliset viranomaiset. Yurong Commerce and Trade -yhtiön johtaja hyppäsi kaivoon kesken pelastustöiden.
Kiinassa on annettu kovia rangaistuksia työtapaturmiin johtaneista turvallisuusrikkomuksista.
Shandongin maakunnassa sijaitsevasta kaivoksesta etsitään yhä 17 työntekijää. Onnettomuushetkellä töissä oli 29 ihmistä. Heistä yksi kuoli ja 11 saatiin pelastettua.
Afganistan yrittää elvyttää hauraita rauhanneuvotteluja Talibanin kanssa – Pakistan tarjoaa naapuriapua
Afganistanin yritykset jatkaa rauhanneuvotteluja ääri-islamilaisen taliban-liikkeen kanssa jatkuvat. Naapurivaltio Pakistan tarjoaa apuaan lähettämällä Kabuliin armeijan ykkösmiehensä.
Pakistanin armeijan vaikutusvaltainen komentaja Raheel Sharif lensi tänään sunnuntaina Afganistanin pääkaupunkiin Kabuliin saadakseen vauhtia talibanin kanssa käytäviin rauhanneuvotteluihin.
Afganistanin ja Pakistanin naapurisopu on ollut vuosia koetuksella, mutta yhteisessä kamppailussaan talibania vastaan ne tarvitsevat toisiaan.
Neuvottelujen henkiin herättämisestä sovittiin kaksi viikkoa sitten Afganistanin presidentin Ashraf Ghanin koollekutsumassa alueen johtajien tapaamisessa.
Kadonnut Leevi-poika löytyi
Poika palasi itse kotiinsa sunnuntaiaamuna. Hän oli viettänyt yön omassa piilopaikassaan.
Pomarkussa, Satakunnassa tapaninpäivänä kadonnut 11-vuotias Leevi-poika on löytynyt. Poika palasi itse kotiinsa hyvässä kunnossa sunnuntaina ennen aamukymmentä.
Poika oli viettänyt yön omassa piilossaan, kertoo poliisi.
Poliisi kiittää etsintöihin osallistuneita. Yön etsinnöissä oli mukana satakunta ihmistä vapaaehtoisesta pelastuspalvelusta, 60 sotilaan virka-apuosasto, poliisipartioita sekä paikallista väkeä. Rajavartiolaitos tuki etsintää lentokalustolla.
Poliisi löysi yöllä metsästä riistakameran, joka oli kuvannut pojan kulkua.
Unelmana estetunti
**Ystävykset Eeva-Liina ja Karoliina voittivat Ystäväni hevosen Instagram-kilpailuissa unelmien estetunnin. Tytöt haettiin suoraan kouluista ja kiikutettiin Keravalle Enjalan tallille. Koko Enjalan valtava maneesi oli varattu meidän kolmen käyttöömme, ja rakensimmekin aikamoisen radan tuntia varten! **
Tunnin opettaja Jonna Enjala oli jakanut meille hevoset jo etukäteen ja kaikkia odottikin ratsastus aivan uudenlaisella ratsulla. Eeva sai ratsastettavakseen suloisen Muppe-ponin. Eeva kertoi ratsastaneensa enemmän hevosia, mutta aikaisemmin kilpaponina toiminut Muppe oli silti oiva ratsu tunnille. Vastaavasti paöjon poneilla ratsastanut Karo sai tallin estetykki Lissun. Lissu on entinen estehevonen ja tallin innokkaimpia hyppääjiä.  Minä sain reippaankokosein Regu-ruunan alleni. Yksityinen estetunti saattoi alkaa!
Suoraan esteille ei kuitenkaan siirrytty, vaan Jonna halusi tarkastaa meidän perustaitomme puomeilla. Estepainotteisella tallilla ratsastaville Eevalle ja Karolle puomit eivät olleet ongelma. Ylitimme puomeja erilaisilla lähestymisillä ravissa ja laukassa. Kun koitti aika kokeilla kevyttä istuntaa Jonna pääsi muistuttamaan reisilihaksien tärkeydestä esteratsastuksessa...
Suloinen Muppe osoittautui puomeilla hieman aremmaksi kaveriksi. Kentällä seisova kuvaaja oli Mupen mielestä kammottava ilmestys ja Eeva sai olla todella tarkkana, että poni ei ottanut väistöaskelia kameran kohdalla. Mupen kohdalla kuvaaja päättikin jättää laukaisinta pariin otteeseen painamatta, ettei äänekäs kameran sulkija olisi säikäyttänyt sitä.
Eeva-liinan päättäväisyyden ansiosta ratsukko kuitenkin selvitti estetehtävät ilman suurempia kommelluksia. Eeva-liinan määrätietoisuuden saattoi astia täyttyneeseen katsomoon saakka! Tunnin jälkeen Eeva-liina kehui niin ponia kuin opettajaakin: tunnilla oli todella oppinut kuinka tärkeää pohkeiden kiinni pitäminen voi olla!
Puomeilta jatkoimme jumppasarjalle. Kun kaikki kolme olivat saaneet mukavan estelaukan alleen, siirryttiin varsinaiseen rataan. Olimme kantaneet maneesin hiekalle Enjalan upeita estejohteita ja portteja. Seitsemän hypyn radassa riittikin tekemistä! Karo pääsi erityisesti viimeisellä ratakierroksella upeasti kiinni Lissun jutun juonesta. Kaksikko eteni helpon näköisesti esteeltä toiselle, Lissu innosta puhkuen. Ihanasti juuri viimeinen hyppy okserille oli mahtavan pyöreä ja ilmava!
Tunnin jälkeen tunnelmat olivat innostuneen riehakkaat. Aika oli kulunut kuin siivillä. Tyttöjen mielestä tunti oli yksi parhaista ratsastustunneista ikinä. Hevoset, opettaja ja puitteet olivat kohdallaan. Unelmien estetunti!
Jokerit urakoi taas Sveitsissä – "Vaikea yhtälö"
Helsingin Jokerit pelaa taas perinteisessä Spengler Cupissa. Siellä joukkue voi joutua pelaamaan jopa viisi ottelua vain viidessä päivässä keskellä raskasta KHL-kautta.
Helsingin Jokerit osallistuu jälleen perinteiseen Spengler Cupiin Sveitsin Davosissa. Jokerit oli mukana myös viime vuonna, mutta tuolloin pelit päättyivät ensimmäiseen pudotusotteluun. Raskaan KHL-kauden keskellä pelattava turnaus ei ole helppo paikka helsinkiläisjoukkueelle.
\- On vaikea yhtälö yhdistää tämä turnaus ja loppukauden pelimme, päävalmentaja Erkka Westerludn myönsi joukkueen kotisivuilla.
Turnaus pelataan kiivaassa tahdissa. Jokerit pelaa alkulohkopelinsä sunnuntaina Mannheimia vastaan ja maanantaina Luganoa vastaan. Lohkovoitolla irtoaisi välipäivä tiistaiksi, jolloin pelataan puolivälierät. Välierät pelataan keskiviikkona ja finaali heti uudenvuodenaattona. Tämä tarkoittaa sitä, että äärimmillään Jokerit joutuu pelaamaan viisi peliä viidessä päivässä.
\- On ihan välttämätöntä, että meillä on isompi rinki mukana, jotta pystymme jakamaan fyysistä ja henkistä rasitusta, Westerlund sanoi.
Jokereilla onkin mukanaan 26 pelaajan rinki, johon liittyvät myös viime aikoina TUTO:ssa lainalla olleet puolustaja Jere Sneck ja hyökkääjä Saku Salminen sekä A-nuorten mukana ollut Frank Gymer.
Turnauksessa Jokerit pääsee myös ajamaan paremmin sisään uusia pelaajiaan. Bluesista tullut Roope Talaja ehti pelata ennen joulua kaksi KHL-ottelua, mutta Tim Kennedy ja Pascal Pelletier vain yhden pelin.
\- Uusia pelaajia on mukana, joten pääsemme näkemään niitä vaihtoehtoja, joita meillä kevättä varten on, Westerlund mietti.
Suomalaisjoukkue ei ole koskaan voittanut nyt 89. kertaa pelattavaa Spengler Cupia. Mukana ovat isäntäjoukkue Davosin ja Jokerien lisäksi Mannheim, Avtomobilist Jekaterinburg, Lugano ja euroopassa pelaavista kanadalaisista koottu nippu.
Jokerit aloittaa pelinsä sunnuntaina Mannheimia vastaan. Ottelu alkaa Suomen aikaa kello 16.00.
Nuoret Leijonat itsevarmana Venäjää vastaan - "Päästään hommiin ja otetaan voitto"
Sebastian Repo sai iskettyä maalin heti alle 20-vuotiaiden MM-kisojen avauspelissä. Pelicans-hyökkääjän mukaan kotiturnauksen jännitys karisi Valko-Venäjää vastaan.
Sunnuntai on alle 20-vuotiaiden maajoukkueelle välipäivä, mutta maanantaina vastaan asettuu nimekäs Venäjä. Nuorten Leijonien itseluottamukselle avausottelun suurinumeroinen voitto Valko-Venäjästä teki kuitenkin hyvää.
Sebastian Repo pääsi avaamaan maalitilinsä, kun Pelicans-pelaaja iski Suomen viidennen maalin Aleksi Saarelan esityöstä.
\- Valko-Venäjä puolusti kyllä kurinalaisesti ainakin kaksi erää ja tuli kovaa päälle, pyrki taklaamaan, vähän ärsyttämään ja huitomaan. Ei ollut kiva pelata askissa, mutta hyvä voitto, Repo summasi.
\- Ehkä oli kaksi ensimmäistä erää olivat itsellekin vähän tahmeita. Mutta kolmannessa vapautui ja lähti kulkemaan, hyvä niin. 
Hyökkäyspään onnistumisten lisäksi pelin merkittävintä antia oli vapautuminen paineista. Toisenlainen lopputulos olisi tiennyt tukalaa oloa Venäjä-pelin alla.
Revon mukaan Nuoret Leijonat lähtee maanantain kovaan testiin itsevarmana ja vapautuneena.
\- Hyvä voitto ja nyt varmasti jännitys laukesi vähän. Päästään hommiin ja otetaan voitto, Repo uhoaa.
Arkistot metsästävät kirjallisia aarteita – Eino Leinon alkuperäiskäsikirjoituksista valtaosa teillä tietymättömillä
Tupakkamainoksen taakse tehty raapustus, otsikoksi jäänyt näytelmä, osia kadonneeksi luullusta käsikirjoituksesta... Kustannusosakeyhtiö Otavan lahjoittama Eino Leino -aineisto on Suomalaisen Kirjallisuuden Seuralle runsaudensarvi. Silti valtava määrä sekä Leinon alkuperäistekstejä että muuta merkittävää kulttuuriperintöä on yhä teillä tietymättömillä. Kaikki aarteet haluttaisiin arkistojen turviin.
Arkistotutkija Tarja Soiniolalla on onnen päivät. Työhuoneen pöytä notkuu haperolle ruutupaperille tasaisella käsialalla kirjattuja tekstejä kansakunnan kaapin päältä; tekstejä, joiden seasta näyttäisi löytyvän ainakin osia tyystin kadonneeksi luullusta käsikirjoituksesta.
Kustannusyhtiö Otava lahjoitti marraskuun lopussa historiallisen Eino Leino -aineistonsa Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran arkistoon. Puolen hyllymetrin verran materiaalia on nyt luetteloitu; joukossa on irtoliuskoja käsikirjoituksista, yksittäisiä runoluonnoksia, rivin mittaisia tarinan aloituksia; sivuja, joissa on pelkkä otsikko. Ja sitten tämä mahdollinen helmi,Joutsenkaula.
Heinäkuussa 1922 Helsingin Sanomat tiesi kertoa, että Eino Leinolta ilmestyy pian uusi teos, proosaa ja lyriikkaa yhdistävä nuoruusmuistelo _Edith Schwanehals – ensilempi, Prof. Dr. Leopold Bohmin jälkeenjättämistä papereista._ Nimi on kirjallinen kumarrus James Joycen _Ulyssekselle_ (myöh. Odysseia), joka ilmestyi samana vuonna ensimmäistä kertaa kokonaisena. Nimi viittaa myös suoraan Armas Einar Leopold Lönnbohmiin, eli Leinoon itseensä.
Vaikka lehti kuvaili _Joutsenkaula_-teoksen rakenteen varsin tarkkaan, ei sitä koskaan julkaistu. Soiniola esittelee kustantaja Yrjö Hirnin Leinolle lähettämää torjuntakirjettä, jossa todetaan, että runot kyllä kelpaavat, mutta proosan laatu ei täytä kriteerejä. Tilanne oli melko kiusallinen, koska paitsi teosta oli jo markkinoitu, oli kroonisesta rahapulasta kärsinyt suuri taiteilija ehtinyt törsätä saamansa ennakot.
Rahapula voitti inhon elokuvaan – missä on käsikirjoitus?
Otavan lahjoittama aineisto sisältää myös _Tohtori Kandelaberi_n ja _Musti_n täydelliset käsikirjoitukset ja Leinon Alvar Renqvistille kirjoittamia kirjeitä. Vaikka materiaali täydentää merkittävästi Leino-aineistojen määrää arkistossa, on Soiniolalla suuri huoli siitä valtavasta määrästä tekstejä, jotka viruvat ties missä tutkijoiden ulottumattomissa.
– Julkaistuun tuotantoon verrattuna materiaalia puuttuu vielä hirvittävän paljon. Oli yllätys, ettei edes kaikista Otavan julkaisemista teoksista löytynyt käsikirjoitusta. Erityisen paljon kateissa on näytelmiä, sillä niitä ei teksteinä edes julkaistu.
Monista hukassa olevista töistä tutkijoita kiinnostaisi etenkin Leinon ainoa elokuvakäsikirjoitus _Kesä_. Elokuvaa mainostettiin lehdissä vuonna 1906, mutta yhtään kopiota siitä tai sen tekstistä ei ole löydetty, kertoo Soiniola.
– Leinohan inhosi elokuvaa, mutta teki tämänkin työn rahapulassa. Perheen piti päästä lomareissulle.
Osa teksteistä on päätynyt takansytykkeeksi
Teillä tietymättömillä on yksittäisiä runoja ja raapustuksia vieraskirjoihin, lehtikirjoituksia, sotilas- ja lääkäriystävien kanssa käytyä kirjeenvaihtoa, mutta myös merkittäviä romaanikäsikirjoituksia.
– 1900-luvun alusta 1920-luvulle puuttuvat kaikki suuret romaanikäsikirjoitukset; _Jaana Rönty, Orja-romaanit_; kaikki poliittissävyiset kustannusliike Kirjan kustantamat aineistot, samoin Minervan kustantamat. Tietysti tässä on ollut parikin maailmansotaa, eivätkä kustantamojen arkistot ole olleet ensimmäisiä, jotka pelastetaan.
Osa uskomattoman tuotteliaan Leinon teksteistä katosi jo kirjailijan eläessä boheemien elämäntapojen takia. Kosteiden illanviettojen ystävänä hän ei aina ollut tervetullut vieras, kuvailee Soiniola.
– On kuultu, että Leinon ilmestyminen paikalle saattoi saada ystävän vaimon kiehahtamaan, koska vierailu tarkoitti sitä, että oma puoliso häviää huonoille teille. Näissä tilanteissa on suutuspäissään tiettävästi heitetty Leinon tekstejä takkaan.
Hinku aidon Leinon omistamiseen on kova
Tulta, sotia ja muita myllerryksiä suurempi syy Leinon jälkeenjääneiden papereiden katoamiseen on omistamisen himo. Vuosikymmenten kuluessa keräilijät ovat kuorineet kermat päältä ja hilloavat nyt kansallisaarteita kodeissaan. Tutkija Tarja Soiniola toivoo kädet kyynärpäitä myöten ristissä, että Otavan esimerkki saisi seuraajia, ja materiaalit toimitettaisiin arkiston turviin.
Autenttinen materiaali kuuluu kansallisena kulttuuriperintönä arkistoon
– Me tiedämme, että halu omistaa Leinon tekstejä on suuri, sillä juhlavuonna saimme valokopioita esimerkiksi yksittäisistä runoista, joita on Leinon ystävien perikunnilla. Autenttinen materiaali on kuitenkin tutkijoille todella tärkeää ja kuuluisi muutenkin kansallisena kulttuuriperintönä arkistoon, kaikkien ulottuville.
Arkiston vaalijoilla on suuri huoli siitä, että väärin säilytettynä tekstit eivät selviä tuleville polville. Leino käytti usein laadultaan surkeaa paperia, aikaa on kulunut sata vuotta, eivätkä kotioloissa olosuhteet välttämättä suojaa tuotantoa hapertumiselta.
Leinon vierailu saattoi viedä miespuolisen ystävän huonoille teille. Kiukkuiset vaimot ovat kuulemma heittäneet Leinon tekstejä suutuksissaan takkaan. 
– Ne täytyy pitää ehdottomasti auringonvalolta suojattuna, kuivassa ja mielellään vähän viileässä. Osa papereista pitäisi konservoida, jotkut tekstit on kirjoitettu mille sattuu lirpakkeille. Mitä keltaisempaa paperi on, sitä hapettuneempaa se on. Papereiden koskettelu taas lisää mekaanista kulumista; jos materiaali ei ole arkistossa, se on vaarassa.
Kokonaisuudet halutaan saman katon alle
Kuulujen kirjailijoiden ja muidenkin Suomen historian merkkihenkilöiden jäämistöä huhuillaan nyt esiin entistä suuremmalla tarmolla arkistolain muutoksen myötä.
Lain tavoitteena on se, että arkistot entistä selkeämmin hoitaisivat omaa tonttiaan ja että ne olisivat kokonaisuuksina yhdessä paikassa. Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran arkiston osalta se tarkoittaa vastuuta kirjailijoista, kirjallisuudentutkijoista ja kirjallisista järjestöistä. Keskittäminen helpottaa merkittävästi sekä tallennusta, varjelemista että tutkijoiden työtaakkaa, summaa Tarja Soiniola.
– Tarkoitus on se, että tutkijoiden olisi helppo tehdä tutkimustaan yhdessä paikassa sen sijaan, että he juoksevat viidessä, kuudessa osoitteessa etsimässä aineistoa. Esimerkiksi Otava toki on ollut ihan suopea tutkijoille, mutta arkistokäynnit on pitänyt aina sopia erikseen. Silläkin on arvo, että kun kaikki on yhdessä paikassa, nähdään selvästi, mitä on olemassa ja mitä vielä puuttuu.
"Leino kaipaa kelvollista elämäkertaa"
Kirjailija, kääntäjä, käännöskriitikko, sanomalehtimies, näytelmäkriitikko, pakinoitsija, kansanperinteen kokoaja, runoilija, ahkera kirjeenvaihtaja ja poliittinen osallistuja – Eino Leinon monitaitoisuuden ja uutteruuden takia kirjallinen perintö on tärkeä muillekin kuin kirjallisuudentutkijoille.
Soiniolan mielestä jo yksin Leinon ristiriitaiset kannanotot sisällissotaan avaavat ikkunoita poliittisen ajankuvan analysoinnille.
– Materiaaleja vuodelta 1918 kaivataan kovasti. Hän käytti julkkisstatustaan vetoamalla rauhan ja ystävyyden puolesta, oli lopulta valkoisten puolella, mutta puolusti punaisten oikeuksia myös.
Leinosta ei vielä ole edes olemassa kattavaa elämäkertaa, Soiniola muistuttaa. Hänen mielestään se voisi hyvin olla myös historiallinen, eikä yksinomaan kirjalliseen uraan keskittyvä.
– Hannu Mäkelä on tehnyt paljon työtä, mutta se on kaunokirjallista, arvokasta aikalaistaltiointia teki puolestaan Eino Leino -seuran ensimmäinen sihteeri Aarre M.Peltonen, ja sitten on L.Onervan varsin värittynyt elämäkerta. Leino ansaitsisi laajemman käsittelyn.
Leino ei kirjoittanut kaikkia roiseja juttujaan
Tutkijoilla riittää työnsarkaa myös kirjallisen tuotannon raakkaamisessa. Rakastetun taiteilijan julkikuva on kostea ja hänet on ikuistettu Kämpin ryyppäjäisiin muiden aikalaisälyköiden seurassa, mikä on vaikuttanut myös käsityksiin runoilijan teoksista.
– Hän esimerkiksi kävi baareissa, joihin tuli paljon sanomalehtiä. Tämän hänen maineensa takia lehdistö vähintään kerran kymmenessä vuodessa, usein vapun aikaan, haluaa tehdä juttuja Leinon rivoista runoista tai ryyppyrunoista.
Ajanviettotapojensa takia Leinon kontolle on ympätty runoja, joita ei ole voitu selkeästi osoittaa hänen teksteikseen, paljastaa Soiniola. Käsikirjoituksia ei ole säilynyt tai niitä ei ole löydetty.
– Tavallaan on sellainen tahtotila, jossa kansa haluaisi, että hän olisi myös tällaisia tuhmempia juttuja kirjoittanut.
Tinja-Riikka Korpelalla huikea vuosi Bundesliigassa
Tinja-Riikka Korpelalla kulkee loistavasti Saksan Bundesliigassa. Korpela sai viettää joulunsa loistavissa tunnelmissa.
Suomen tällä hetkellä ehdottomasti menestynein jalkapalloilija Tinja-Riikka Korpela pelaa huimaa kautta Saksan Bundesliigassa. Joulun hän viettää kuitenkin Suomessa – ja suomalaisin perintein.
Suomen naisten maajoukkuemaalivahti Tinja-Riikka Korpela siirtyi kivikovaan Saksan Bundesliigaan ja Bayern Münchenin joukkueeseen kesällä 2014. Aiemmin urallaan Suomen lisäksi Norjassa ja Ruotsissa pelannut ”Tinni” valtasi seuran ykkösvahdin paikan käytännössä heti.
Bayern oli voittanut Bundesliigan kerran aiemmin vuonna 1976, mutta viime keväänä joukkue nousi mestaruuteen huikean päätöskierroksen jälkeen. Korpela päästi koko kaudella vain kuusi sarjaottelumaalia ja sama meno on jatkunut tänä vuonna.
Bayern ei ole itse asiassa hävinnyt kalenterivuonna 2015 ainuttakaan virallista ottelua. Kauden Bundesliigaa joukkue johtaa 12 pisteen erolla ennen Wolfsburgia ja Frankfurtia. Joulutauolle müncheniläiset lähtivät 2-0-voitto Potsdamista taskussaan.
\- Vaikka Potsdam on kerännyt tällä kaudella aika vähän pisteitä, ovat he kotona aina todella vahvoja, niin tälläkin kertaa. Me otimme kuitenkin hienon taisteluvoiton. Vuosi 2015 oli meille kaiken kaikkiaan uskomaton, Korpela hehkuttaa.
\- Syyskausi oli lähes täydellinen. Ainoa, mutta sitäkin isompi pettymys oli tietenkin Mestarien liigasta tippuminen jo ensimmäisellä kierroksella.
Ottelun ennakkosuosikki Bayern tosiaan tippui Mestarien liigasta hollantilaisen Twenten oltua parempi vierasmaalisäännön turvin lukemilla 3-3.
"Jatkosopimuksesta neuvotellaan"
Kauden Bundesliigassa Korpela on pelannut 12 ottelusta kymmenen.
\- Olen kauteeni erittäin tyytyväinen. Missasin yhden pelin pienen vamman takia syyskuussa ja toisen Suomen itsenäisyyspäivän juhlan, Presidentin linnan vastaanoton, vuoksi. Valmentajilta on tullut positiivista palautetta ja jatkosopimusneuvottelut ensi kaudesta ovat jo käynnissä, Tinni paljastaa.
Bundesliiga siirtyi joulua edeltävän viikonlopun jälkeen talvitauolle. Seuraavat ottelut ovat edessä vasta 13. helmikuuta.
\- Meillä on nyt kolmen viikon tauko joukkueharjoituksista ja saamme kukin oman henkilökohtaisen treeniohjelman. Harjoitukset jatkuvat 11. tammikuuta, jolloin käynnistyy niin sanottu mini pre-season. Tammi-helmikuun vaihteessa lähdemme treenileirille Espanjaan.
Seuraavaksi vuorossa on kuitenkin joululoma, jonka Korpela viettää Suomessa.
\- Vietän täysin suomalaisen joulun. Äitini, siskoni sekä veljentyttäreni olivat juuri käymässä Münchenissä. Heidän kanssaan kävimme kyllä perinteisillä saksalaisilla joulumarkkinoilla, Korpela kertoo.
Tinja-Riikka Korpela valittiin vuoden 2015 alussa maailman neljänneksi parhaaksi naismaalivahdiksi. Oululaisen OLS:n kasvatti on edustanut Naisten Liigassa FC Honkaa, Norjassa Kolbotnia ja Lilleströmiä, Ruotsissa Tyresötä ja nyt Saksassa Bayernia. A-maaotteluita Korpelan tilillä on 63. Hänet on lisäksi valittu Suomen parhaaksi naispelaajaksi vuosina 2013, 2014 ja 2015.
Ristolaisen Buffalolta huima nousu voittoon – Raskin tuuraaja ei onnistunut
1-3-tappioasema vaihtui kolmannen erän jälkimmäisellä puoliskolla 6-3-voittoon.
Rasmus Ristolaisen edustama Buffalo nousi komealla tavalla voittoon Bostonia vastaan yön NHL-kierroksella. Boston johti ottelua kolmannen erän puolivälissä 3-1, mutta se ei riittänyt mihinkään, kun kotijoukkue aloitti kirinsä.
Ryan O´Reilly ja Jack Eichel nostivat joukkueensa tasoihin 39 sekunnissa, ja Jamie McGinn iski voittomaalin viitisen minuuttia ennen loppua. Lopussa Buffalo iski vielä kaksi osumaa tyhjiin ja voitti 6-3.
Kovia peliaikoja läpi kauden kellottanut Ristolainen pelasi taas lähes puoli tuntia, mutta jäi ilman tehopisteitä. Tuukka Raskilla oli puolestaan huilivuoro, kun Bostonin maalilla torjui ruotsalainen Jonas Gustavsson. Hän ei pystynyt pitämään joukkuettaan pystyssä silloin, kun Buffalo aloitti kirinsä.
Buffalon tehomies oli ottelun ykköstähdeksi valittu Eichel, joka teki kaksi ja syötti kaksi.
Pariisi, Pariisi ja Pariisi – suunnatonta surua ja saavutusten iloa vuonna 2015
Jos jokin kaupunki on vuoden 2015 aikana ollut otsikoissa, se on ehdottomasti Pariisi. Kaupunkilaiset ovat saaneet kestää suunnatonta surua terroristihyökkäysten vuoksi kahdesti vuoden aikana, mutta toisaalta kaupungissa on päästy nauttimaan myös onnistumisten hetkistä, kun joulukuussa Pariisissa saatiin aikaan historiallinen ilmastosopimus. Koostimme luetuimpia juttuja Pariisin tämän vuoden suurista tapahtumista.
Heti vuoden alussa Pariisin tapahtumia seurattiin epäuskoisina, kun naamioituneet asemiehet [hyökkäsivät ensin satiirilehti Charlie Hebdon](http://yle.fi/uutiset/ranskalaislehden_toimitukseen_tehdyn_hyokkayksen_uhriluku_kasvaa/7723471) toimitukseen ja myöhemmin [kosher-kauppaan](http://yle.fi/uutiset/kahden_kerrotaan_kuolleen_ammuskelussa_pariisissa__ampujalla_useita_panttivankeja/7727898). Lehden toimitukseen hyökänneet veljekset [pakoilivat poliisia useiden päivien ajan](http://yle.fi/uutiset/halytysvalmiutta_nostettiin_pohjois-ranskassa__terrori-iskusta_epailtyjen_etsinta_jatkuu/7726302) ennen kuin he pitkän takaa-ajon jälkeen [linnottautuivat painotaloon](http://yle.fi/uutiset/ranskan_terroristiepaillyt_linnoittautuivat_painotaloon/7727206) Pariisin pohjoispuolella.
Poliisi iski lähes[samanaikaisesti sekä painotaloon että ruokakauppaan](http://yle.fi/uutiset/ranskanpoliisiiskiterroriepailtyjavastaankahdessapaikassaepailtyjenjaneljanpanttivanginkerrotaankuolleen/7729073)ja surmasi kolme terroristia. Myös useita panttivankeja kuoli. Iskut saivat aikaan myös[huomattavan laajan solidaarisuuden aallon](http://yle.fi/uutiset/tuhannetihmisetkokoontuivatmuistamaanpariisinhyokkayksessakuolleita/7724397), ja esimerkiksi useat miljoonat osallistuivat[terrorismia vastustavalle marssille](http://yle.fi/uutiset/sisaministerioainakin37miljoonaamarssiranskassa/7730975).
Pariisi toisen kerran
Marraskuussa kaikki näytti tapahtuvan taas uudelleen, kun myöhään perjantai-iltana kuun puolivälissä Pariisista alkoi kuulua uutisia räjähdyksistä ja ammuskeluista ympäri kaupunkia. Tilanne osoittautui nopeasti vielä tammikuistakin traagisemmaksi, kun selvisi, että yli sata ihmistä on kuollut.
Jo lauantaiyönä Ylen uutiset Pariisin iskuista saivat kymmeniä tuhansia lukijoita: ihmisiä kiinnostivat esimerkiksi [kuvat kaaoksen vallassa olevasta kaupungista](http://yle.fi/uutiset/pariisin_terrori-iskujen_vakavuus_valittyy_uutiskuvista__kuvagalleria/8455319) ja uutinen [poliisin Bataclan-konserttisaliin tekemästä rynnäköstä](http://yle.fi/uutiset/pariisin_iskuissa_jopa_140_kuollutta__konserttisalissa_surmattiin_noin_100_ihmista/8455299). Yle seurasi Pariisin tapahtumia [hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/poliisi_etsii_viela_yhta_hyokkaajaa__yle_seuraa_hetki_hetkelta/8455268) ja viikonlopun aikana sadattuhannet ihmiset lukivat seurantaa tapahtumien etenemisestä.
Myöhemmin lukijoita kiinnostivat muun muassa [tapahtumien taustat](http://yle.fi/uutiset/isis_sanoo_tehneensa_pariisin_terrori-iskut__kuolleita_ainakin_127/8455277) ja [analyysit aiheesta](http://yle.fi/uutiset/miksi_nain_kavi_ja_mita_seuraavaksi_lue_kaikki_ylen_analyysit_terroriteosta/8457060). Ihmiset [olivat pelokkaita](http://yle.fi/uutiset/pariisin_illan_valikohtaukset_kaikki_vaaria_halytyksia/8457251) ja [poliisi jahtasi karkuteillä olevia](http://yle.fi/uutiset/ranska_on_tehnyt_yli_150_kotietsintaa__lyonista_loytyi_sinko_ja_muita_aseita/8457622) terroristeja ympäri maata.
Tapahtumat saivat dramaattisen käänteen muutama päivä iskujen jälkeen, kun poliisi[teki ratsian pariisilaiseen asuntoon](http://yle.fi/uutiset/silminnakijavideorajuatulitustapariisinpiirityksessa/8464437)ja seurasi tunteja kestänyt tulitaistelu poliisin ja terroristien välillä. Myös piiritystilannetta Yle seurasi[hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/pariisinterrori-iskujenpaasuunnittelijaeiollutpidatettyjenjoukossayleseuraatapahtumia/8463376)ja seurannassa mukana oli taas tuhansia lukijoita.
Pariisi kolmannen kerran
Joulukuussa Pariisissa nähtiin surullisten uutisten jälkeen kuitenkin suuren saavutuksen suomaa iloa, kun [kansainvälinen ilmastosopimus hyväksyttiin](http://yle.fi/uutiset/ihmiskunta_otti_harppauksen_kohti_saasteettomampaa_tulevaisuutta__tasta_pariisissa_sovittiin/8524969). Ylen uutisnälkäiset lukijat seurasivat ilmastoneuvotteluja innokkaasti [hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/historiallinen_ilmastosopimus_hyvaksytty__yle_seurasi_tapahtumia_hetki_hetkelta/8523991) Ylen sivuilta.
Jo ennen kokousta Yle seurasi vuoden aikana tarkasti ilmastoasioita ja luetuimpien juttujen joukkoon ilmastoaiheista ovat päässeet muun muassa[lopun ajan ennuste](http://yle.fi/uutiset/lopunajanennustemertenvedenpaisumustaeivoienaaestaa/8148986), ilmastonmuutoksen[entistä pelottavampi seuraus](http://yle.fi/uutiset/ilmastonmuutokselleloytyientistapelottavampiseurausvoituhotasuurenosanmaapallonelamaa/8496082)sekä Ylen interaktiivinen esitys[ilmastonmuutoksen vaihtoehtoista etenemismuodoista](http://yle.fi/uutiset/tuhovaitayskaannosmatkaavuoteen2100jakatsomitailmastonmuutostekeesinunjalastesielamalle/8477206).
Video: TPS:stä tuttu pakki pelasti St. Louisin
St. Louis Bluesin Kevin Shattenkirk paikkasi maalivahtia ja pelasti joukkueensa tappiolta.
Dallas Stars hävisi yön NHL-kierroksella rangaistuslaukauskisassa St. Louis Bluesille maalein 2-3. Dallas oli kuitenkin erittäin lähellä voittoa jatkoajalla, kun se pääsi hyökkäämään kahdella yhtä vastaan.
Jason Spezza syötti Patrick Sharpille, joka puijasi maalivahti Jake Allenin ulos tilanteesta ja nosti rystylaukauksen kohti tyhjää verkkoa.
St. Louisin pelastajaksi nousi puolustaja Kevin Shattenkirk, joka pysäytti yrityksen mailansa lavalla. Kiekko oli tuolloin ilmassa ja aivan maaliviivan tuntumassa.
Turun Palloseurassa edellisellä työsulkukaudella pelanneen Shattenkirkin huima pelastus osoittautuikin lopulta yhden pisteen arvoiseksi, kun rangaistuslaukauskisa päättyi voittoon. Antti Niemi torjui Dallasin maalilla 35 kertaa.
Katso video mailapelastuksesta [tästä.](https://twitter.com/NHL/status/680977619177701376)
Arsenal murskattiin totaalisesti – Wenger syytteli tuomaria
Southampton nöyryytti Arsenalia kotonaan peräti 4-0 ja varmisti, että Leicester jatkaa sarjakärjessä.
Englannin Valioliigan tapaninpäivä päättyi isoon yllätykseen, kun sarjakakkonen Arsenal jäi jyrän alle Southamptonissa. Kotijoukkue voitti pelin lopulta peräti 4-0 maalintekijöinään Cuco Martina, Jose Fonte ja Shane Long kahdesti.
Arsenal olisi voitolla noussut liigakärkeen ohi Leicesterin, mutta sen sijaan tulikin todellinen mahalasku. Manageri Arsene Wenger ei ollut tyytyväinen ottelussa näkemiinsä tuomariratkaisuihin.
\- Ensimmäisissä kolmessa maalissa tuomarin ratkaisut olivat meidän kannaltamme epäonnekkaita. Ensimmäinen osuma oli paitsio, toisessa tapahtui virhe ja kolmannessa maalissa ei koskaan olisi pitänyt tuomita kulmapotkua, joka johti takaiskuun, Wenger manasi BBC Sportin mukaan.
Tappio oli lontoolaisille kauden suurinumeroisin. Ranskalaismanageri kuitenkin myönsi, että vikaa löytyi tuomarin lisäksi myös omasta joukkueesta.
\- Hävisimme liian monta kaksinkamppailua. Kun emme olleet parhaimmillamme, vaikuttivat tuomarin ratkaisut vieläkin enemmän.
Vuodenvaihteessa Englannissa pelataan ahkerasti, sillä molemmat joukkueet ovat uudestaan tositoimissa jo maanantaina. Arsenal isännöi sarjanousija Bournemouthia ja Southampton kohtaa vieraissa West Hamin.
Vangit maalaavat esiin kahlittuja tunteita - ja naisia 
Vangit maalaavat esiin kahlittuja tunteita  - ja naisia 
KulttuuriCocktail pääsi tutustumaan Riihimäen vankilan taidetyöpajaan. Sitä vetää jämsäläinen kuvataitelija **Marja Hautamäki**. Kesäisin vankien töistä koottu näyttely kiertää ympäri Keski-Suomea peräkärryssä.
Vankien taidetyöpaja alkaa kello 8.00 aamulla. Aikaa on kaksi tuntia ja vartti, ennen kuin vartijat hakevat ryhmän viisi taiteilijaa takaisin päivän rutiineihin. Riihimäki on korkean turvatason vankila ja vankien päivät tarkasti ohjelmoitu.
**Jukka** sanoo saavansa inspiraatiota milloin mistäkin aiheesta. Useissa maalauksissa vilahtaa naisia, tarkemmin ex-muijia. Jukka ei sano suunnittelevansa töitään tarkkaan etukäteen. Hän ottaa vain siveltimen ja antaa mennä.
”Voi olla, että tässä kaikki ei mene taiteen sääntöjen mukaan, mutta ei tässä muutenkaan ole mennyt taiteen sääntöjen mukaan tämä elämä”, Jukka sanoo.
Sehän ei ole mikään viimeisen päälle näköisteos. Mutta kyllä sieltä se hottis löytää itsensä, ja vähemmän hottis myös.
Jukan tekemien töiden nimet kertovat paljon. Isoin näyttelyssä ollut työ on nimeltään __Hotti, hotimpi, hottis__ eli __elämää kokeneet ex-rouvat joille pelkkä oleminen ei riitä__. Toinen, pienempi teos on  __Korvaushoitopotilas__ – __säästösyiden syömä nuori nainen__. Kolmas on __Carpe Diem__ - __Oli eronnut, elävä ja elämästä nauttiva yo-merkonomi__.
Jukka ei ole vaatimaton töidensä suhteen. Kun työpajan vetäjä Marja Hautamäki huomauttaa, että kiertueella yksi työn nähnyt olisi halunnut ostaa hänen taulunsa, Jukka tyytyy toteamaan, että "sitä en ihmettele ollenkaan".
”Tämä (taidetyöpaja) on tosi hyvä juttu, koska lusiminen on melko tylsää touhua. Ennen näitä oli tosi paljon, mutta nyt on tehty näitä säästöjä. Kyllä tämä suonkaivuun voittaa”, 70-luvulta asti vankilassa ollut Jukka kertoo.
Vankien työt ovat olleet esillä useissa pienissä näyttelyssä kesän ja syksyn aikana osana Hautamäen __Ihmisyyden palasia__-näyttelyä. **Hannua** omien maalausten esilläolo on hermostuttanut, vaikka hän ei vastustanut niiden antamista näyttelyyn.
"Se ei kovin hyvältä tuntunut, kun työni oli niin huono. Stressasin sitä koko ajan", hän sanoo.
Sellissä Hannu maalaa akryyliväreillä. Öljyvärit vaativat uudenlaista otetta. Työpajatunti loppuu ennen kuin värit kuivuvat, ja siksi väreistä meinaa tulla suttua.
"Sellissä olen onnistunut maalaamaan  paremmin. Täällä minulla menee kaikki työt pilalle. En kehtaa edes näyttää niitä", Hannu ruoskii itseään.
Tämä on luomisprosessi, vai miten se Jumala sanoi. En minä itseäni minään jumalana pidä, mutta ehkä olen siitä sitten seuraava.
Vankien taidepaja sai alkunsa, kun Marja yksi aamu heräsi ja tajusi, että hänen on aloitettava taidetyöpaja vankiloissa. Sitä seurasi tarve saada vankien tekemät taideteokset esille. "Oli selvää, että halusin tuoda sen heidän viestinsä tavallisille ihmisille", Marja kertoo.
Marja uskoo, että maalaamisella on vangeille terapeuttisia vaikutuksia. Se voi auttaa ilmaisemaan tunteita. Useissa maalauksissa on vapauden menetykseen liittyvää syboliikkaa: kahleita, häkkejä, kaltereita.
Viime kesänä Marja kiersi taulujen kanssa kesätoreilla, kuten Puistofiestassa Tampereella ja Hämeenlinnan Linna Jazzeilla. Näyttely kulki peräkärryssä ja toreilla se nostettiin esille telttakatoksen alle. Miten ihmeessä hän viitsii nähdä näin ison vaivan ilman palkkaa? 
"Yksi yö vain heräsin, että minun on tehtävä tämä", Marja sanoo.
Jos tunnetiloja säätää, peittää päihteillä niin, ettei joudu kohtaamaan itseään koskaan aidosti, joutuu ensin itsensä kanssa ongelmiin ja sitten ympäristön. 
Kun on kysymys vankien tekemistä maalauksista, Hautamäen voisi olettaa saavansa monenlaista palautetta. Pääosin palaute on Marjan mukaan ollut kuitenkin positiivista. Hautamäki ei itse mieti eikä haluakaan tietää, mitä rikoksia vangit ovat tehneet.
"Ihmiset ottivat työt hyvin vastaan, olin odottanut paljon negatiivisempaakin palautetta. Kiertue on antanut paljon vankilan ulkopuolellakin olleille, koska ihmiset alkoivat avautumaan. Yksi kertoi, että hänen pojallaan oli huumeongelma, ja sitten itkettiinkin”, Marja kertoo.
Yksi kohtaaminen Puistofiestassa on jäänyt erityisesti Marjan mieleen. Kiertuekirjaan se on kirjoitettu näin:
Mies: "Näiden kaikkien maalausten tekijät ovat pahoja ihmisiä."
Marja: ”Kaikissa on pahuutta, sitä vain ei halua nähdä itsessään.” 
Mies: ”Minussa ainakin on, minä voin sen myöntää, olen läpensä paska ihminen. ”
Marja: ”Sillä on myös sellainen merkitys, että kaikilla ihmisillä on oma riivaajansa ja vankilansa.” 
Mies: ”Hyvää Laupias Samarialaisen työtä teet, mutta kuka siitä palkitsee? Nämäkö? (osoittaa vankeja)”
Marja: ”Hyvyys palkitaan aina jollakin tavalla”
Mies: ”Minä en ole sitä koskaan ollut.” 
Sitten mies poistui ja iski silmää.
Dokumentti Marja Hautamäen vankilataidetyöpajoista esitetään Yle Teemalla 4.1.2016 kello 19:45. Uusinta 9.1. klo 14:11.
Hyvää Laupias Samarialaisen työtä teet, mutta kuka siitä palkitsee? Nämäkö? (osoittaa vankeja)
Laulajana keikkaileva Minja on loistava todiste sisukkuudesta
Parikymppinen Minja Vuorentausta säveltää, soittaa useita instrumentteja ja on suorittanut laulussa kaksoistutkinnon. Lievästi kehitysvammainen, musikaalinen nuori nainen on luonut musiikista itselleen ammatin.
Hollolalainen Minja Vuorentausta on toteuttanut erään unelmistaan. Hän valmistui muusikoksi ja keikkailee laulajana.
23-vuotias Minja Vuorentausta opiskeli kolme vuotta musiikkia Nastolassa erityistä tukea tarvitsevien taide- ja toimintakeskus Kaarisillassa ja valmistui vuonna 2012.
Musiikkialan perustutkinnon tavoitteena on, että erityistä tukea tarvitseva henkilö voi työllistyä esimerkiksi toimintakeskusten työpajatoimintaan tai avustaviin työtehtäviin kulttuurialalla.
– Kaarisillassa musiikin opiskelu oli hauskaa. Soitettiin kannelta, laulettiin ja sai soittaa pianoakin, kertoo Minja.
Kaarisillan opiskelijat esiintyvät erilaisissa tapahtumissa myös muualla Suomessa, joskus he käyvät ulkomaillakin. Opintojen aikana saatetaan tehdä levytyksiä ja opinnot päättyvät kurssin yhteiseen, isoon loppuproduktioon.
Imurin suutin vaihtui mikrofoniin
Opintojensa päälle Minja Vuorentausta suoritti viime keväänä laulun kaksi perustutkintoa yhdellä kertaa yksityisesti Espoon musiikkiopistossa. Saavutus on hieno kenelle tahansa.
–Se oli mulle tosi iso juttu, hymyilee Minja.
Jo ihan pienenä harjoittelin laulua imurin suuttimeen ja lauloin hiusharjaan.
Kaksoistutkintoon Minjaa valmensi hänen oma lauluopettajansa Pia Raanoja, joka on oopperalaulaja sekä musiikkipedagogi ja opettaa Kaarisillassa musiikkia.
– Laulun kurssitutkintoa Minja ei suorittanut erityisoppilaana, vaan teki sen ihan samoilla kriteereillä kuin kuka tahansa. Erityisen merkittävää on se, että Minja suoritti molemmat laulussa tarjolla olevat kaksi kurssia yhdellä kertaa, sanoo Pia Raanoja. 
Oma lauluopettaja, jonka tunneilla Minja Vuorentausta käy edelleen, on yksi hänen idoleistaan.  
– Klassisella puolella esikuvani on Pia Raanoja ja iskelmäpuolella Tommi Soidinmäki, summaa Vuorentausta. 
Äiti Anita ja isä Markku Vuorentausta soittavat ja laulavat myös, musiikki on aina ollut osa perheen arkea.
– Jo ihan pienenä harjoittelin laulua imurin suuttimeen ja lauloin hiusharjaan, naurahtaa Minja.
Minja syntyi maitopurkin kokoisena
Äiti Anita on sitä mieltä, että unelmien toteuttamisessa auttaa Minjan oma sisukkuus. Vuorentaustojen ainoa lapsi Minja syntyi hätäsektiolla ja oli Hämeenlinnan pienin eloon jäänyt vauva. Syntyessään tyttö painoi 1 080 g.
Minja oli maitopurkin kokoinen, mutta heti alkuun todella sinnikäs.
– Minja oli maitopurkin kokoinen, mutta heti alkuun todella sinnikäs. Lääkäri sanoikin heti, että onneksi hän on tyttö, koska tytöt kuulemma ovat sisukkaampia, kertoo Anita Vuorentausta.
Ensimmäiset kolme kuukautta Minja vietti sairaalassa Hämeenlinnassa, jonne hänen äitinsä ajoi joka päivä hoitamaan tyttöä. Minjan ollessa nelivuotias saatiin diagnoosi lievästä kehitysvammasta, joka hankaloittaa asioiden nopeaa ymmärtämistä.
– Kelloajat ja kalenteriin merkittyjen asioiden muistaminen tuottavat hankaluuksia. Lisäksi monet asiat pitää selittää Minjalle perusteellisemmin, kertoo äiti Anita.    
Minja aloitti koulunkäynnin Kankaan koulussa erityisoppilaana. Erityisen haastavia aineita olivat matematiikka ja käsityöt, koska hienomotoriikka on vaikeaa.
Osittain tyttären motorisia taitoja kehittääkseen äiti ilmoitti hänet Jan Dobrowolskin pianotunneille. Vuosien saatossa Minja onkin kehittynyt näppäräsormiseksi pianistiksi. 
Epilepsia rajoittaa elämää jonkin verran. Lääkkeet on aina muistettava ottaa ajoissa ja elämän täytyy olla säännöllistä, liikaa ei saa väsyä.
Perheen kotona soi lähes aina musiikki
Lähellä perheen kotia Hollolan Tiilikankaalla sijaitsee tuettu asumisyksikkö ja Minja Vuorentausta on harkinnut oman asunnon vuokraamista. Toistaiseksi hän asuu vanhempiensa ja pienen sekarotuisen koiransa Nipsun kanssa.
– Vuokrat ovat niin korkeita, että säästän rahaa, kun asun täällä kotona, naurahtaa Minja.    
Kotona Minja istuu usein olohuoneessa pianon ääressä tai soittaa omassa huoneessaan koskettimia. 
– Pääasiassa meillä soivat koskettimet, joiden ääressä Minja säveltää. Muuta musiikkia ei silloin voi soittaa, koska se häiritsee Minjan säveltämistä, kertoo äiti Anita, joka on itsekin nuorempana suorittanut laulussa tutkinnon.
Musikaalinen Minja Vuorentausta on laulun lisäksi kiinnostunut useista instumenteista. Hän soittaa pianon lisäksi kanteletta, haitaria ja on nyt ottanut työn alle myös huilun. 
Hän soitti kanteletta jo 3-vuotiaana muskarissa. Mieleen on jäänyt ensimmäinen esiintyminen muiden muskariluokkalaisten kanssa. 
– Se oli hieno tunne, eikä minua edes hirveän paljon jännittänyt, sanoo Minja Vuorentausta.
Jo kaksi omakustannelevyä
Nuori muusikko tykkää kaikesta musiikista, mutta mieluiten hän esittää tanssimusiikkia ja klassista. Levytyssuunnitelmiakin on.
Olen miettinyt joululevyn tekemistä jossain vaiheessa.
– Mentiin iskän kanssa studiolle, jossa sai laulaa karaoketaustojen päälle. Esitin neljä iskelmälaulua. Nyt olen miettinyt joululevyn tekemistä jossain vaiheessa.
Ehkä siltä löytyy tuttujen joululaulujen lisäksi Minjan omaakin musiikkia, sillä hän säveltää ja sanoittaa ahkerasti.  Isoäiti Alli Vuorentaustan päiväkirjoista löytyi runo nimeltä ”Kalliimpi kultaa”.
– Viimeksi sävelsin mummun runoihin. Lisäksi olen tehnyt kappaleen nimeltä Kuutamoyö, joka on jo kerran kantaesitetty Orimattilan Hanuripelimannien konsertissa, kertoo Minja Vuorentausta.
Minja rakastaa esiintymistä
Äiti, isä ja Minja esiintyvät yhdessä myös Orimattilan Hanuripelimannien solisteina. Kansanmusiikki ja pelimannihenkinen yhteismusisointi on Minjan mieleen. 
\- Keikkailu Hanuripelimannien kanssa on tosi kivaa. Saan laulaa äidin ja isän kanssa, orkesteri soittaa ja joskus myös esitän musiikkia viittomalla.
Saan paljon voimaa yleisöltä, kun he tulevat kiittämään.
Minja käy keikoilla myös yksin ja esiintyminen on hänen mielestään aina hauskaa. Eikä ennen keikkaa edes jännitä. Lavalla hän säteilee hymyä ympärilleen.
– Keikoilla on tosi kivaa. Saan paljon voimaa yleisöltä, kun he tulevat kiittämään.
Keikoilla käyminen on vienyt Minja Vuorentaustan monenlaisiin paikkoihin. Hän käy isän kanssa oman kunnan palvelutaloissa esiintymässä ja on laulanut kirkoissa yhdessä vanhempiensa ja laulunopettajansa kanssa.
Turun Tuomiokirkon konsertti viime vuonna Kaarisillan kuoron kanssa on toistaiseksi Minja Vuorentaustan tärkein keikkamuisto. Paikka oli mahtava, tunnelma oli jouluinen.
– Tuomiokirkon konsertti oli tosi iso juttu minulle. Tykkään erityisesti kirkossa laulamisesta, koska niissä on niin hieno akustiikka ja juhlava tunnelma. 
Crosby palasi ryminällä kaukaloon                                    
Pittsburghin Sidney Crosby siivitti tehoillaan 1+1 Penguinsin 3-1-voittoon Minnesotasta.
Pittsburghin supertähti Sidney Crosby palasi tehokkaana kaukaloon 3-1-vierasvoitossa Minnesotasta lauantain NHL-kierroksella. Alavartalovammastaan toipunut Crosby saalisti tehot 1+1 ja sai esityksestään kehut Penguisia luotsaavalta Mike Sullivanilta.
\- Crosby ja Jevgeni Malkin ovat vaarallinen kaksikko. Pelasimme tasapainoisen ottelun ja tapoimme jäähymme hienosti. Roolipelaajat täyttivät tehtävänsä, tällaiseen peli-identiteettiin pyrimme, Sullivan sanoi.
Crosby laukoi Pittsburghin 1-0-johtoon ottelun toisessa erän alkupuolella. Ottelun kaikki muut maalit tehtiin toisen erän päätösminuuteilla. Pittsburghista onnistuivat Eric Fehr (2-0) ja Patric Hörnqvist (3-1). Välissä Jason Zucker iski Minnesotan kavennuksen (2-1).
Sidney Crosby on haalinut tämän kauden 32 NHL-ottelustaan 22 (6+16) tehopistettä. Pittsburghin Olli Määttä ja Minnesotan suomalaispelaajat jäivät ilman tehomerkintöjä.
Pimeys on parasta – "Siellä tapahtuu noin kauniita asioita"
Netin tietosanakirjassa sanotaan, että pimeys on näkyvän valon puuttumista. Ironista kyllä, joidenkin suomalaisten mielestä vuodenkiertomme pimein pätkä on juurikin valojen juhlaa. Yksi pimeän ystävä kertoo miksi.
Pohjois-Karjalassa, Polvijärven kylällä eletään joulukuun pimeitä. Salla Seeslahti surffaa kotonaan netissä ja etsii GoogleMaps-palvelusta otollista maisemaa. Hän haluaa mennä kuvaamaan taivaallista näkyä, jota ihmiset ovat katselleet kautta aikain. Antiikin kreikkalaiset loivat tuosta näystä tarinan.
Zeus oli tuonut salaa Herkules-vauvan imemään nukkuvan Hera-jumalattaren rintaa. Kun Hera yllättäen heräsi vieras vauva rinnoillaan, hän tyrkkäsi lapsen loitommas. Tuolloin maito purskahti jumalattaren rinnasta taivaalle saakka.
Siksi suomalaisten Linnunrata on monen muun kansan suussa Milky Way, Maitotie. Salla Seeslahti löysi Linnunradan pari vuotta sitten. Hän innostui valokuvauksesta ja ihastui kuvaamaan erityisesti pimeässä. Tai oikeastaan hän haluaa kuvata vain pimeässä.
Seeslahden hurahdus pimeäkuvaukseen tuli synkän kautta. Vielä muutamia vuosia sitten hän oli yrittäjänä pienessä päivittäistavarakaupassa, ei tiennyt valokuvauksesta mitään. Mutta kauppa meni konkurssiin, Seeslahdelle jäi käteen velat ja väsymys. Velkasaneeraus pelasti jotenkin jaloilleen.
– Sitten yrittäjyyden jälkeen polkaisin toiseen suohon. Talo, jonka ostimme, oli hometalo. Lapset syntyivät remontin ohessa. Mies oli viikot kaivostöissä muualla, minä purin talon ulkovuoren kahden pienen lapsen kanssa.
Näiden koettelemusten jälkeen piti löytää elämään jotain. Seeslahti lähti hakemaan uutta ammattia, ilmoittautui opistoon audiovisuaaliselle linjalle ja innostui videokuvauksesta. Kamera istui heti käteen kuin vanha tuttu. Seeslahti hankki työvälineeksi videokuvaa ottavan järjestelmäkameran ja tuolloin homma luiskahtikin valokuvaukseen.
– Ensimmäisenä alkoivat kiehtomaan revontulikuvat. Että kyllä se tuli heti, että pimeään.
Katse ylöspäin
Polvijärvellä pimeää ei tarvitse hakea kaukaa. Joensuuhun on matkaa noin 50 kilometriä. Pienellä kylällä asuu ihmisiä muutama tuhat, poliisi on lähtenyt, samoin Kela. Kovin monta palvelua ei ole enää jäljellä, eikä siis hajavalojakaan.
– Itse asiassa netissä on pimeyskartta, jossa voi tarkkailla valosaasteen määrä eri puolilla maapalloa. Polvijärven tienoo sijoittuu Suomen ja maailmankin kartalla hyvin mustalle alueelle, Seeslahti nauraa.
Pimeys mahdollistaa Seeslahden suosimat kuvausaiheet, revontulet ja tähdet. Revontulien kuvaaminen vaati paljon odottelua ja näinä pitkinä tunteina Seeslahti jäi harrastuksen alkuvaiheessa tuijottamaan tähtiä, ihastui niihin. Monissa kuvissaan Salla Seeslahti houkuttelee taivaalta esiin Linnunradan.
Linnunrata koostuu 100–400 miljardista tähdestä ja keskuksen suunnassa on runsaasti tähtienvälisiä kaasu-ja pölypilviä, mitkä näkyvät valokuvissakin muodostaen Linnunradan pitkulaista muotoa. Linnunradan paikka vaihtuu hieman vuodenajan ja vuorokaudenajankin mukaan, mutta suomalainen tähtibongari hakee sen pääsääntöisesti koillis–lounas-suunnasta ja pystymuotoinen kuvio on pohjolasta käsin tarkastellen suhteellisen korkella taivaalla.
– Kirkas, pimeä yö, pois kaupungin valoista ja katse taivaalle. Pilvettöminä öinä voi havaita paljaalla silmällä hyvin vaalean utumaisen nauhan, joka kulkee yötaivaan halki.
Seeslahti kuvailee, että tähtikuvauksen kannalta lumeton syksy on hienoa aikaa, sillä lumi syö hieman tähtien tuiketta. Myös kuun valo vaikuttaa olennaisesti tähtien näkyvyyteen, paras aika on nouseva kuu.
Näkemisen taito
Iso 3200, f2.8 ja 25sek. Siinä valokuvaajille avautuvia määreitä, joita Seeslahti pääsääntöisesti käyttää tähtikuvauksessaan. Hyvä kuva vaatii kuitenkin enemmän kuin teknistä osaamista kuvaus- ja kuvankäsittelytilanteessa. Ensimmäinen tehtävä on päättää, missä kuva otetaan. Seeslahti metsästää jatkuvasti uusia kuvauspaikkoja muun muassa netin karttaohjelmien avulla.
– Yökuviin eivät kaikki maisemat toimi. Perinteiset suomalaiset maisemat harvemmin toimivat yöllä. Vesi, kallio, kivet, liike, ne toimivat yökuvissa. Mutta sekään ei riitä, pitää tiedostaa, mistä suunnasta Linnunrata nousee tai miten revontulet sijoittuvat maisemaan.
Monien uskomusten mukaan maagiset olennot heräävät, ovat voimissaan yöllä.
Kuvaajan on osattava visioida päiväsaikaan nähty maisema yöhön. On osattava sijoittua maisemassa ja ylipäätään toimia pimeässä.
– Se on haasteellista. Maisema muuttuu niin radikaalisti ja suuntavaisto häviää pimeässä. Yleensä pyrin menemään paikalle jo valoisan aikaan, varsinkin jos on hankalakulkuinen maasto. Ja kuulo herkistyy älyttömästi, kun ei silmät näe. Oikeastaan kuulee joka risauksen.
Jos Polvijärvellä ei ole liiemmälti hajavaloja niin eipä kuulu häiriöääniäkään. Kun Seeslahtien pihamaalla on riittävän kauan hiljaa paikallaan, voi alkaa kuulla eläinten liikkeitä metsästä. Vaikka pimeä vetää Salla Seeslahtea puoleensa, hänkään ei ole peloton.
– Yöhönhän liittyy paljon taikauskoja ja pelkoja. Monien uskomusten mukaan maagiset olennot heräävät, ovat voimissaan yöllä. Kyllähän nämä asiat jyskyttävät omassakin takaraivossa yksin yöllä metsässä ollessa ja joskus tuntuu karmivalta. Ei tarvitse mennä ekstreme-matkoille, kun lähtee pimeällä vieraaseen paikkaan.
Kuvaamisen himo ajaa kuitenkin yli kaikkien pelkojen. Salla Seeslahti kuvailee, että pimeässä vetoaa puoleensa maiseman luonne, siitä tulee syvä ja dramaattinen. Yötaivaan lisäksi Seeslahti on kuvannut luolissa, entisissä kaivoksissa ja jääluolissa. Hän tokaisee suoraan, ettei oikeastaan kuvaa kesäisin ollenkaan - paitsi suven synkimpinä hetkinä.
– Myrsky tai ukkonen, se saa aina kameran liikenteeseen.
Kesän ytimessä, juhannuksesta heinäkuun loppuun, Salla Seeslahti on lähinnä tulisilla hiilillä.
– Kyllä keskikesällä vain odottaa elokuuta, pimeitä öitä. Silloin on myös usein ensimmäiset revontulet nähtävissä ja ne, samoin kuin tähdet, heijastuvat hienosti avoveteen.
Pimeän ystävälle suomalainen vuodenkierto antaa parastaan elokuulta kevääseen.
– Se on pimeyden ja pienten valojen juhlaa.
Eka kerta, aina uudestaan
Siellä se Linnunrata köllöttää päällämme, aika massiivisenakin. Linnunrata on sauvaspiraaligalaxi – se on hurja sana, joka tulee harvemman maallikon mieleen taivaan valoja katsellessa. Arkisemmin voidaan puhua valovyöstä tai tähtirykelmästä. Ja Linnunradan muinaissuomalainen tarina on runollinen. Sen mukaan taivaallinen valojana johti lintujen muuttomatkaa kohti Lintukotoa, ihanaa paikkaa.
Tarinoihin ei kyllästy, mutta entä yksinäiset yöt, pitkät tunnit kylmässä metsässä – eikö Seeslahti ole jo nähnyt tähtiä tarpeekseen?
– Ei Linnunradan kuvaamiseen kyllästy. Siinä on jokin taikavoima. On joka kerta ilo, kun sen näkee. Tuntuu lottovoitolta, kun se asettuu oikein suunnitellun kuvan maisemaan. Olen joka kerta onnellinen, kun näen tähdenlennon, joka kerta niissä tilanteissa esitän toivomuksen. Jokin tässä on, että se tuntuu, kuin aina olisi eka kerta.
On niin älyttömän rauhallista ja tuntuu, että koko maailma pysähtyy.
Salla Seeslahti ei osannut lukea taivaankantta ennen kuvaushurahdustaan. Nyt hän tietää jo jotain. Ensin on etsittävä Pohjantähti, sitten Otavat, Karhun tähtikuvio. Voi navigoida itsensä kartalle tähtien perusteella.
– Kun tähdet alkavat syttyä, taivaalle muodostuu kupoli. On niin älyttömän rauhallista ja tuntuu, että koko maailma pysähtyy. Siinä on hetki, kun tiedostaa, että maapallo on pyöreä ja se liikkuu, Seeslahti kuvailee.
Silmä näkee taivaan omalla tavallaan, kamera omalla. On pyrittävä välittämään haluamansa tunnelma oikeiden kuvastilanteen ratkaisujen ja kuvankäsittelyn avulla. Yöretkien jälkeen Seeslahti istuu tietokoneella ja antaa edelleen tunteja kullekin valitulle otokselle. Onnistumisiakin on tullut, sanoo jyrkän itsekriittiseltä vaikuttava harrastaja, mutta hän arvelee, ettei vielä ole ottanut kuvaa, jossa se kaikkein kaunein taivaan loisto, se jonka silmä näkee, olisi tallennettuna. 
Uusia mahdollisuuksia on kuitenkin käsillä, niin monta ihanan pimeää, pitkää yötä. Ja kuvattavaa riittää. Linnunrata on ja pysyy, mutta sen lisäksi taivaalla on paljon tapahtumia, taivaallista trafiikkia, kuten Seeslahti sitä kutsuu.
– En osannut ennen ajatella pimeydestä, että siellä tapahtuu noin kauniita asioita.
Hän ynnää kosmisesta tapahtumakalenteristaan lähiaikoja, että esimerkiksi pyrstötähti Catalina nousee taivaalle ja komeetan voi nähdä kiikareilla joulu-tammikuussa. Sen saaminen valokuvaan onnistunee hyvin, hän arvelee. Tammikuun ensimmäisinä päivänä on meteoriparvien aika, luvassa on jopa 50-60 meteoria tunnissa. Ja Merkurius näyttäytyy joulukuun lopulla auringonlaskun jälkeen ja on havaittavissa loppiaiseen saakka.
Niin, ja joulun pyhät ovat kuulemma hyviä kuvauspäiviä. Koskissa on vielä kova virta, on pakkasta, joki höyryää hienosti ja tähdet taivaalla. Ne ovat hienoja hetkiä pimeässä kuvaavalle.
Tämä nainen ei masennu kaamoksesta, ei odota kevättä ja valoa. Hän on pohtinut, että kesäkuvausta voisi harkita, jos pääsisi käsiksi sukelluskuvaukseen. Jos pääsisi jonnekin pinnan alle ylenpalttista valoa karkuun.
Tornado iski nyt Teksasiin – kahdeksan ihmistä kuoli
Yhdysvalloissa myrskyinen sää on vaatinut uusia uhreja. Tornadot riehuivat lauantaina Teksasin osavaltiossa, missä kahdeksan ihmisen kerrotaan saaneen surmansa myrskytuhoissa.
Kymmeniä koteja on tuhoutunut ja useita ihmisiä kuollut, kun voimakkaat tornadot iskivät Teksasin osavaltioon Yhdysvalloissa. Tuhoja on raportoitu Dallasista, Farmersvillestä ja Garlandista.  [Paikallisen median](http://thescoopblog.dallasnews.com/2015/12/seven-confirmed-dead-in-storms-in-garland-and-copeville-50000-without-power-across-north-texas.html/) mukaan kahdeksan ihmistä on saanut surmansa.
Garlandin poliisin tiedotteen mukaan viisi heistä sai tiettävästi surmansa tornadon aiheuttamissa liikenneonnettomuuksissa.
Tuuli on repinyt sähköjohtoja ja kattoja. Dallasin lentokentällä liikenne on seisahtunut. 50 000 taloutta on ilman sähköä.
Tornadot ovat aiheuttaneet viime päivinä suuria tuhoja myös Mississipin, Tennesseen, Arkansasin ja Alabaman osavaltioissa.
Ainakin 17 ihmisen tiedetään kuolleen myrskyn aiheuttamissa onnettomuuksissa aiemmin tällä viikolla. Kymmeniä on loukkaantunut.
Tämän talven myrskyt etelävaltioissa ovat olleet erityisen voimakkaita. Ennusteiden mukaan sää jatkuu tuulisena Yhdysvaltain keskiosissa.
Niemi joutui taipumaan rankkareissa
St. Louis ja Dallas laukoivat yhdeksän kierrosta rankkareita, kunnes Blues ratkaisi 3-2-voittonsa. Starsin suomalaisvahti Antti Niemi joutui pettymään.
St. Louisin ja Dallasin NHL-taisto huipentui rangaistuslaukauksiin. Bluesin 3-2-voitto Starsista ratkesi vasta yhdeksännellä kierroksella, kun David Backes yllätti Dallas-vahdin Antti Niemen ja laukoi ratkaisuosuman.
St. Louisin Alexander Steen iski illan avausmaalin toisessa erässä. Colton Sceviour ja Tyler Seguin käänsivät taiston Dallasin 2-1-johdoksi, mutta St. Louisin Robby Fabbri onnistui tasoittamaan ottelun 2-2:een vajaat kaksi minuuttia ennen peliajan päättymistä.
Niemi torjui Stars-maalilla 35 kertaa varsinaisella peliajalla ja jatkoajalla. Jake Allenille kirjattiin Bluesin tolppien välissä 22 torjuntaa. Niemi ja Allen saivat huhkia oikein kunnolla, kun rangaistuslaukauskilpailu venähti pitkäksi. Dallas ja St. Louis iskevät uudelleen yhteen sunnuntain kierroksella. 
Stamkos pommitti Korpisalon vaihtoon
Columbuksen suomalaisvahdin Joonas Korpisalon ilta Tampa Bay -taistossa päättyi toiselle erätauolle. Korpisalo yllätettiin neljä kertaa.
Columbuksen suomalaisvahti Joonas Korpisalo joutui toisen erän jälkeen vaihtoon NHL-kamppailussa Tampa Bayta vastaan. Korpisalo torjui 14 laukausta ja antautui neljä kertaa kamppailussa, joka päättyi Tampan 5-2-voittoon.
Avauserän (1-1) maaleista vastasivat Tampan Michael Blunden ja Columbuksen Rene Bourque. Scott Hartnell vei vielä toisen erän alkuvaiheissa Columbuksen 2-1-johtoon, mutta Steven Stamkos -show oli liikaa Blue Jacketsille. Stamkos yllätti Korpisalon kahdesti ylivoimalla ja vielä syötti Nikita Nesterovin laukoman 4-2-osuman, joka sekin syntyi ylivoimalla.
Columbuksen valmennusjohto otti Korpisalon vaihtopenkille ja Curtis McElhinney torjui Blue Jackets -maalilla ottelun kolmannessa erässä. Tampan Jason Garrison teki erän ainoan maalin ja ottelu päättyi Tampan voittoon 5-2. McElhinney torjui kuusi kertaa. Tampa-maalilla Ben Bishop venyi kiekon tielle 30 kertaa.
Tapaninpäivän jälkeinen yö koitui Gävlen olkipukin kohtaloksi – katso video
Jouluun saakka pystyssä seissyt Gävlen kuuluisa olkipukki poltettiin sunnuntaiyönä. Poliisi on ottanut kiinni parikymppisen miehen epäiltynä pukin polttamisesta.
Gävlen olkipukki ei selvinnyt ehjänä tätäkään vuotta.
Gävlen matkailunettisivuilla oleva suora lähetys torin laidalta kertoo, että olkipukista on jäljellä enää ranka. Vielä jouluaattona pukin [Twitter-tilillä iloittiin](http://yle.fi/uutiset/gavlen_olkipukki_seisoo_yha_pystyssa__olen_niin_onnellinen/8552732) siitä, että nähtävyys oli yhä pystyssä jo toista joulua peräkkäin.
Ruotsin poliisi on ottanut kiinni yhden miehen epäiltynä pukin polttamisesta, kertovat [ruotsalaismediat](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22001401.ab). Toista tekijää etsitään.
Pukki poltettiin sunnuntaina kolmen jälkeen aamulla. Paikalla ollut vartija sanoi nähneensä pukin luona kaksi henkilöä.
Teosta epäilty 90-luvulla syntynyt mies saatiinkin kiinni verekseltään. Poliisin mukaan hänellä oli mukanaan sanomalehteä, tulitikut ja kommandopipo. Toinen epäilty pääsi pakenemaan paikalta.
Olkipukki pystytettiin Gävleen ensimmäisen kerran vuonna 1966. Se tuhopoltetaan tai rikotaan lähes joka vuosi.
Kolmisenkymmentä kertaa olkipukki on poltettu poroksi, joitakin kertoja se on tuhottu käsivoimin ja ainakin kerran pukki on jyrätty autolla.
Leevi-poika yhä kateissa – vaellus metsässä tallentui riistakameraan
Koko yön jatkuneet suuretsinnät Satakunnan Pomarkussa eivät ole tuottaneet tulosta 11-vuotiaan Leevi-pojan löytämiseksi. Hakualue laajentunee sunnuntaina.
Satakunnassa, Pomarkussa etsitään kadonnutta poikaa.
Yöllä etsinnöissä oli mukana noin sata ihmistä vapaaehtoisesta pelastuspalvelusta, 60 sotilaan virka-apuosasto, poliisipartioita sekä paikallisia. Rajavartiolaitos tuki etsintää lentokalustolla.
Poliisi löysi yöllä metsästä riistakameran, joka oli kuvannut poikaa lauantaina iltapäivällä. Kuvan perusteella päätetään, miten etsintöjä jatketaan sunnuntaina.
11-vuotias Leevi katosi tapaninpäivänä metsään Pomarkun Lammelantien tuntumassa. Kadonnut on noin 150 senttimetriä pitkä. Hänellä on tumma pipo, tummanvihreä metsästystoppatakki, harmaat Reimatecin talvihousut sekä mustat, varrelliset talvilenkkarit.
Poliisi ei epäile katoamiseen liittyvän rikosta.
TS: Vaarallisille vangeille kahden vuoden valvonta vapautumisen jälkeen
Oikeusministeriössä kaavaillaan lakimuutosta, joka määräisi vaaralliset riskivangit kahden vuoden valvontaan vapautumisen jälkeen, kirjoittaa sunnuntain Turun Sanomat.
Tällä hetkellä laissa ei ole vastaavaa kontrollia. Jos laki hyväksytään, se tulee voimaan aikaisintaan syksyllä 2016.
Vaaralliseksi luokiteltuja vankeja istuu Suomen vankiloissa vuosittain 30-40 ja heistä vapautuu muutama. Kaikki vaaralliset vangit ovat rikoksenuusijoita. Heidän kontoillaan on yleensä kaksi kymmenen vuoden sisällä tehtyä vakavaa väkivaltarikosta.
Asiantuntijat pitävät lakiuudistusta  erittäin tärkeänä. Normaalisti vangit vapautuvat ehdonalaiseen vapauteen tai koevapauteen suoritettuaan puolet tai kaksikolmasosaa rangaistuksestaan.
Lakimuutos pelastanee ihmishenkiä
Rankan vaarallisuusluokituksen saanut vanki istuu koko tuomionsa käytännössä päivästä päivään, mutta on sen jälkeen nykyisin täysin vapaa.
– Nämä henkilöt ovat kaikkein todennäköisimpiä väkivaltarikoksen uusijoita. Lakimuutos pelastanee ihmishenkiä, arvioi Psykiatrisen sairaalan vankisairaalan ylilääkäri Hannu Lauerma Turun Sanomissa lainmuutosta.
BBC: Clintonin lapsuudenkodin palo tuhopoltto?
Viranomaiset epäilevät Arkansasin Hopessa sijaitsevan USA:n entisen presidentin Bill Clintonin lapsuudenkodin tulipaloa tahallaan sytytetyksi.
Tulipalon tuhot jäivät vähäiseksi, vaikka liekit nousivat talon yhdellä seinustalla korkealle palokunnan saapuessa paikalle. Tuli ehti vahingoittaa Clintonin lapsuudenkodissa yhden kalustetun huoneen sisustusta ennen kuin se saatiin sammutettua.
Hopen poliisipäällikkö JR Wilson epäilee tulipaloa BBC:n mukaan tahallaan sytytetyksi. Paikalta löytyi tuhopolttoon viittavaa aineistoa ja myös seinään ilmestynyttä graffitia tutkitaan.
Yhdysvaltain 42. presidentti Bill Clinton asui talossa ensimmäiset ikävuotensa. Talo nimettiin 2011 kansallisesti historialliseksi paikaksi.
Karin Söder on kuollut
Ruotsin ensimmäinen naisulkoministeri ja keskustapuolueen entinen johtaja Karin Söder on kuollut.
Söder kuoli 19. joulukuuta Täbyssä 87-vuotiaana. Hän oli syntynyt 30 marraskuuta 1928 Frykerudissa Värmlandissa.
Ruotsin eduskuntaan 1971 valittu Söder toimi maansa ensimmäisenä naispuolisena puolueen puheenjohtajana. Söder johti keskustapuoluetta 1986-87.
Karin Söder oli Ruotsin ulkoministerinä 1976-78 sekä sosiaali- ja terveysministerinä 1979-82.
Boko Haramin jouluiskussa 14 kuollutta
Ainakin 14 ihmistä kuoli ja useita loukkaantui Boko Haramin asemiesten hyökkäyksessä joulupäivänä Kimban kylään.
Hajareisin polkupyörän satulasta kyläisiä ampuneet jihadistit sytyttivät surmatöiden päätteeksi kylän taloja tuleen.
– Asemiehet tappoivat 14 ihmistä ja polttivat koko kylän ennen kuin pakenivat, kertoi Boko Haramia vastaan taistelevan armeijan siiviliyksikön edustaja Mustapha Karimbe AFP:lle.
Satoja hyökkäyksestä hengissä selvinneitä Kimben asukkaita pakeni läheiseen Biun kylään, jonka pakolaisleireille oli jo ennestään majoittunut Boko Haramia paenneita ihmisiä.
Viimeisin surmaisku tapahtui vain muutama päivä sen jälkeen, kun toukokuussa valtaan astunut Nigerian presidentti Muhammadu Buhari kertoi Nigerian käytännössä voittaneen taistelun jihadisteja vastaan.
Väkivaltaisuuksissa kuollut yli 17 000 ihmistä
Nigerian väkivaltaisuuksissa on kuollut kuuden vuoden aikana yli 17 000 ihmistä. Nigerian armeija on vallannut Boko Haramilta alueita, mutta vastauksena jihdistit ovat lisänneet itsemurhaiskujaan. Monissa iskuissa he ovat käyttäneet pommin kantajina jopa lapsia. Boko Haram tappoi viikko sitten 30 ihmistä hyökkäyksissä kolmeen kylään, jotka sijaitsivat lähellä Nigerian armeijan komentajan kotitaloa.
Epävakaa tilanne on raunioittanut toiveita saada lisää kaivattuja investointeja Afrikan suurimpaan talouteen ja maanosan johtavalle öljyntuottajalle.
Boko Haram on levittänyt hyökkäyksiä myös Nigerian naapurivaltioihin Keski-Afrikassa kuten Tšadiin, Kameruniin ja Nigeriin.
Tuli riehuu Los Angelesin lähistöllä
Los Angelesin lähistöllä raivoaa lähes 500 hehtaarin alueella sitkeä maastopalo, jota yrittää taltuttaa yli 600 palomiestä.
Maastopalon keskus on Solimarin rannan tuntumassa Venturan alueella Los Angelesin luoteispuolella. Tulipalon johdosta osia alueen päätiestä Highway 101:stä on ollut ajoittain suljettuna, samoin paloalueen tuntumassa kulkeva päärata on suljettu. Palo uhkaa myös öljy-, kaasu- ja voimalinjoja.
Viranomaiset arvioivat sammutustöiden kestävän ainakin kolme vuorokautta.
Toistaiseksi rakennukset ovat säästyneet tulelta, eikä kukaan ole loukkaantunut.
Solimar Beachin alueella on 50-60 kodin asukkaille on annettu pakollinen evakuointimääräys.
Poliisi ampui palestiinalaispuukottajan
Lauantaina on kuollut ainakin kaksi palestiinalaista israelilaisten luoteihin. Jerusalemissa ja Länsirannalla väkivallan aaltoa on kestänyt jo yli kolme kuukautta.
Lauantainakaan ei selvitty ilman kuolonuhreja Israelissa.
Jerusalemissa poliisi ampui palestiinalaisen, joka yritti puukottaa hänet. Länsirannalla sotilaat ampuivat palestiinalaisauton kuljettajan, joka ajoi tarkastuspisteellä tahallaan israelaissotilaan päälle. Sotilas ei loukkaantunut vakavasti törmäyksessä. Palestiinan terveysministeriön tiedottaja Taref Ashour sanoi, että 56-vuotias palestiinalaiskuski ammuttiin ilman syytä.
Poliisi käytti myöhemmin Jerusalemissa kyynelkaasua mielenosoittajiin, jotka vaativat israelilaisjoukkojen kanssa käydyssä kahakassa kuolleen palestiinalaisen ruumiin luovuttamista.
Syyskuun puolivälistä 20 israelilaista on kuollut väkivaltaisissa hyökkäyksissä. Samaan aikaan ainakin 128 palestiinalaista on menettänyt henkensä, kun israelilaiset viranomaiset ovat yrittäneet torjua hyökkäyksiä. Israelilaisten mukaan 88 palestiinalaista on kuollut joko suorissa hyökkäyksissä  tai hyökkäysyrityksissä. Loput kuolleet ova menehtyneet yhteenotoissa israelilaisjoukkojen kanssa.
Israel syyttää palestinalaisia väkivaltaan yllyttämisestä. Palestiinalaiset puolestaan sanovan väkivallan johtuvan turhautumisesta Israelin lähes 50 vuotta kestäneeseen sotilasvaltaan.
USA-Kanada -huippupeli sai dramaattisen lopun
Yhdysvallat nousi loppuhetkien tapahtumilla 4-2-voittoon Kanadasta jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Helsingissä. 
Puolustava mestari Kanada kaatui osaltaan maalivahtipeliin, sillä veräjänvahti Mason McDonald ei yltänyt parhaimpaansa ollen USA-molari Alex Nedeljkovicia heikompi veräjänvahti.  
Kanada tuhlasi ensimmäisen erän lopussa saamansa viiden minuutin erikoistilanteen, joka tuli jenkkipelaaja Alex Debrincatin typerästä keihästämisestä. Kovatempoinen ja viihdyttävä jääkiekkonäytös sai tylyn lopun kanadalaisten kannalta. 
Vaahteralehtipaitojen varakapteeni Joe Hicketts sohi huolimattomasti mailallaan oman maalinsa edessä ja Lois Belpedion kaukoveto sujahti oman pelaajan ohjausmaalilla Kanadan reppuun reilu kolme minuuttia ennen loppua.
Ensi kesän ykkösvaraukseksi hehkutettu, yhdysvaltalaishyökkääjä Auston Matthews sai maalihanansa auki, kun epävarma maalivahti McDonald lahjoitti USA:lle neljännen maalin. Kaksi tehopistettä saalistanut Matthews (1+1) ei ollut kahden huippumaan mittelössä mitenkään poikkeuksellisen hyvä.   
Helsingin jäähallissa oli yli 6000 silmäparia seuraamassa kahden turnaussuosikkimaan välistä alkusarjaottelua. Tappiosta huolimatta Kanada on pystynyt nujertamaan USA:n 11 kertaa viimeisestä 14 yrityksestä alle 20-vuotiaiden ikäluokassa.                                       

USA - Kanada 4-2 (0-0,1-1,3-1)
25.06 0-1 Barzal (Chartier,Gauthier)  
36.33 1-1 White (Milano,Dvorak)  
47.22 2-1 Werenski (Matthews,Tkachuk)
yv  
50.45 2-2 Strome (Marner,Dermott) yv  
56.42 3-2 Belpedio
(Borgen,White)  
57.23 4-2 Matthews (Werenski,Tkachuk)  
  
_Maalivahdit
 _  
Nedeljkovic USA 5+ 9+11 =25  
McDonald  CAN 4+ 9+ 8 = 21

**A-lohko:**  
Ruotsi  1 1 0 0 0 8-3 3  
USA     1 1 0 0 0 4-2 3  
Tanska  0 0 0 0 0 x-x 0  
Kanada 1 0 0 0 1 2-4 0  
Sveitsi   1 0 0 0 1 3-8 0


27.12.  
Tanska - Sveitsi 20.00  
28.12.   
Ruotsi - USA 16.00  
Kanada -
Tanska 20.00  
29.12.  
Sveitsi - Kanada 20.00 TV2

Video: Kanadan ja USA:n vääntö ratkesi luottopuolustajan karmivaan virheeseen
Yhdysvallat yllätti Kanadan alle 20-vuotiaiden MM-kisojen avauspäivänä. USA:n voittomaalissa oli paljon onnea mukana.
Kanadan alle 20-vuotiaiden maajoukkueen varakapteeni Joe Hicketts todennäköisesti haluaisi pelata tämän hetken vielä kerran. Puolustaja nimittäin tuikkasi mailansa eteen, kun puolustaja Louis Belpedio laukoi melko vaarattoman näköisesti siniviivasta.
Mason McDonald Kanadan maalilla näki kiekon ja oli jo valmis koppaamaan sen hanskaansa, mutta Hickettsin lavasta peliväline otti kimmokkeen, joka harhautti myös maalivahdin.
Belpediolle merkitty 3-2-maali jäi USA:n voitto-osumaksi 4-2-lukemiin päättyneessä ottelussa.
SM-liigassa merkillinen tilastokummajainen - "Mentiin vähän vankilasäännöillä"
Joulutauon jälkeen oli jääkiekolle iso tilaus Vaasassa, sillä liigakakkonen HIFK veti hallin täyteen Kuparisaaressa.  
Aina kiinnostava HIFK saapui kylään toista kertaa tällä kaudella. Aiempi kohtaaminen oli ollut  todella sekava, kun HIFK meni 11 minuutissa 0-4 karkumatkalle. Sport pääsi tuolloin maalin päähän hurjalla loppukirillä, mutta tuolloinkin maalin tappio oli Sportin kohtalona. 
Tällä kertaa Sport aloitti pirteästi, ja iski avausmaalin kahden minuutin pelin jälkeen. Sport voitti päätykiekon HIFK:n maalin takana, ja puolustaja Jake Newton liukui tolpalle, ja iski vastustamattomasti kiekon Ville Husson vartioiman maalin etuyläkulmaan.
Peli tasoittui nopeasti, ja hiljalleen alkoi vieraiden hyökkäyspeli tuottamaan tulosta. HIFK saikin aivan ansaitusti tasoituksen erän toiseksiviimeisellä minuutilla, ja Yohann Auvitu napautti tarkan kudin Sportin maalin takakulmaan. 
Toinen erä oli selkeästi HIFK:n hallintaa. Sportilla oli jatkuvasti ongelmia päästä omasta päästä pois, HIFK:n hyvän karvauksen alta. Kotijoukkueen ratkaisut olivatkin usein vain roistaisuita keskialueelle, kun selkeästi Sport yritti välttää isoja virheitä omassa kenttäpäädyssä. Vaikka HIFK painoikin päälle, sai Sport pari puolittaista läpiajoa.  
Vankilasäännöt menivät tasan
\- Vähän oli tänään vankilasäännöt pelissä. Sport pelasi taitavasti aivan sääntöjen rajamailla. Olisi voinut pari ylivoimaakin tulla, mutta toisaalta ei me sitä olla ehditty harjoittelemaankaan, kertoi HIFK:n valmentaja Antti Törmänen
Ottelussa ei vihelletty yhtään rangaistusta.
\- Oli siellä meilläkin pari maalipaikkaa, mistä olisi voinut rangaistuksen viheltää, tai rangaistuslaukauksenkin. Siinä mielessä vankilasäännöt meni tasan. Pääasia, että linja piti, kertoi Tomek Valtonen.
Toinen erä keskeytyi toviksi, kun toinen päätuomari Timo Favorin loukkaantui pahannäköisessä tilanteessa. Kulmassa Favorin ja Charles Bertrand törmäsivät sillä seurauksella, että Favorin lensi selälleen ja puolittain kaksin kerroin. Hetken paikkailun jälkeen Favorin jatkoi tuomarointia, mutta ei palannut kolmanteen erään. 
Sport häviää maalin pelit, HIFK taas ei
Aiemmin tällä kaudella ottelun toinen tuomari Jouni Saukkonen joutui jättämään toisen erän väliin, saatuaan sormivamman. Harvinaisia tilanteita tällä kaudella jo kahdesti Vaasassa.
Kolmannessa erässä oli taas otteet tasaisemmat. HIFK sai pidettyä vaarallisimmat tilanteet pois maaliltaan, mutta kun Sport sai paineen vieraiden päätyyn, oli tilanteet vaarallisia. Ville Husso oli päätöserässä mies paikallaan. 
HIFK sai yhdeksän minuuttia ennen loppusummeria johto-osuman. Corey Elkins ajoi röyhkeästi maalille, ja onnistui läheltä pistämään kiekon yli Mika Järvisen. Jo aiemmin oli HIFK:llä muutama maalintekotilanne, mitkä Sport selvitti.
Sport ei onnistunut siinä, missä monet Sportin vastustajat ovat viime aikoina Sportia vastaan tehnyt, eli tasoittamaan ottelua ilman maalivahtia. 
Maalin tappio oli Sportille jo kahdeksas tällä kaudella, jonka lisäksi kuusi ottelua on joukkue hävinnyt jatkoajalla tai voittolaukauksissa. 
HIFK:lle maalin voitto oli sen sijaan kauden kahdeksas. HIFK on edelleen sarjakakkosena, ja on myös sarjan eniten maaleja tehnyt joukkue. Sport putosi nyt neljän pisteen päähän pudotuspelirajasta.       
**Pasi Roimela, Vaasa    **                                                                                
Sähkö on ollut joulunpyhinä poikkeuksellisen halpaa - tuhat kilowattituntia olisi saanut 32 sentillä
Ensimmäisenä joulupäivänä pörssisähkön keskihinta oli alle 9 euroa megawattitunnilta. Hintaa laskivat sekä lauha sää että runsas tuulivoiman tarjonta.
Pohjoismaisessa sähköpörssissä oli heti aaton vaihduttua joulupäiväksi tarjolla todella halpaa virtaa.  Nord Pool Spotin verkkosivujen mukaan pikkutunneilla sähköä olisi voinut napata verkosta reippaasti alle eurolla tuhannen kilowattitunnin verran. 
Halvimman tunnin aikana esimerkiksi niukasti virtaa tarviseva kerrostaloasuja olisi saanut vuoden kulutusta vastaavan energiamäärän alle eurolla.  Myös ronskimpi omakotitalossa asuva sähkölämmittäjä  ja -saunoja olisi voinut kuitata vuoden virrat alle kympillä.
Valitettavasti tämä olisi ollut mahdollista vain teoriassa, sillä ostettu virta olisi pitänyt ottaa verkosta ensimmäisen joulupäivän aamuyöllä. Lisäksi hinnan päälle olisi tullut muita kuluja.
Halvat hinnat kuitenkin painoivat kyseisen vuorokauden keskimääräisen pörssisähkön hinnan 8,93 euroon megawattitunnilta. Se on alin keskihinta sitten loppukesän lukemien. 
Halpa hinta selittyy kolmella tekijällä:  Myrskyisän sää takia tuulivoimaa oli tarjolla runsaasti.  Joulun myötä teollisuuden sähkönkulutus oli vähäistä, ja myös kodeissa kinkut oli varmaankin jo tuohon aikaan muulla kuin uuneissa.  Lisäksi sää oli lauha, joten lämmityssähkön kysyntä jäi vähäiseksi.
Tuulien tyyntymisen ja sään viilenemisen myötä pörssisähkön hinta kuitenkin kääntyi pian hienoiseen nousuun. 
Eniten edullisesta pörssisähköstä hyötyy teollisuus, joka voi säädellä virran käyttöään edellisenä päivänä vahvistettavien tuntihintojen mukaan. Sen sijaan suurin osa kuluttajista ostaa sähkönsä sopimuksilla, joiden ehtojen mukaan niin sanotun spottisähkön hinnan vaihtelut eivät ainakaan heti näy sähkölaskussa.
SaiPa vei, Pelicans vikisi 
Perhepäivän kunniaksi SaiPa otti heti avauserässä kuskin paikan eikä luopunut siitä missään vaiheessa.
Jostain syystä lahtelaisryhmä ei saanut avauserässä peliään kulkemaan, ja vieraiden oman alueen puolustuspeli oli heikkoa koko 20 minuutin ajan. 
SaiPa sen sijaan tykitti 1-0- ja 2-0 -maalit reilun minuutin sisään seitsemän peliminuutin tienoilla. 
Jussi Markkanen näytti jälleen kokemuksensa torjuen rauhallisesti koko ottelun ajan.  
Kuuluttajan odotellessa 2-0-johtomaalin tekijää kesken tv-mainoksen, halliin laskeutui hetken hiljaisuus, johon katsomosta kuului paikallinen kommentti; "Oliko tämän hiljainen hetki vieraille?"
Peräti 12 pelaajaa oli päässyt 40 peliminuutin jälkeen tehopisteille SaiPan riepoteltua myös toisessa erässä vahvasti Pelicans-laumaa, jonka otteissa ei paljon paranemista avauserän jälkeenkään nähty.
Koko ottelun niskan päällä ollut SaiPa joutui antautumaan kerran, kun nuori Aatu Viljanen yllätti muuten hienosti pelanneen Markkasen aivan ottelun viime hetkillä.
Loppunumerot 5-1 olivat varsin oikeutettuja kotijoukkueelle. SaiPan kapteeni Ville Koho oli luonnollisesti iloinen voitosta heti tauon jälkeen. 
\- Avauserän onnistumiset vapauttavat aina peliä, vaikka kaksi erää oli toki jäljellä. 
Joulutauolla SaiPa jätti  Kohon mukaan itse pelin taka-alalle ja tuuletti enemmän yläkertaa. 
Pelicans-puolustaja Juha Leimu näki yhtenä ratkaisuna SaiPan salama-alun, joka antoi kotijoukkueelle lisää virtaa. - Me menimme puolestaan kipsiin. Tämä teki pelimme vaikeaksi, Leimu sanoi. 
Leimun mukaan lukuisat kiekonmenetykset omalla alueella maksoivat kovan hinnan.  - Viisikoiden ollessa hajallaan kiekon menetyksiä on vaikea paikata. Olimme taas kerran takaa-ajajina, eikä sieltä voittoon nouseminen ole aina helppoa. 
Tappio oli jo kolmas peräkkäinen vieraille.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Kiekkojumalat hylkäsivät Ilveksen - "En oikein löydä sanoja tappioon"
Turussa joulutauon jälkeen juhlittiin TPS:n Rauli Tammelinin pelinumeron jäädytystä ja juhlava tilaisuus vei ottelun alusta runsaat puolituntia ja joukkueet seisoivat sen ajan vaihtoaitiossa.
Tämä odotus ei kuitenkaan joukkueita haitannut, sillä heti ottelun alusta vauhtia riitti ja tilanteita rakennettiin näyttävästi.
Ilveksen kapteeni Tapio Laaksoa ei juuri hymyilyttänyt 0-3-tappion jälkeen.  
\- Ei ottelun alun odottaminen mitenkään meitä puuduttanut. Omat hetkemme meillä oli ja väitän, että osittain jopa hallitsimme peliä, mutta tämä on maalintekopeli. En oikein löydä sanoja siihen, miten paljon tämä tappio tikuttaa. 
\- Ei meitä tippaakaan lohduta se, että hyvällä pelillä hävitään. Nyt on jokaisen mentävä itseensä ja parannettava. Tämä ei voi tällaisena jatkua, manasi ottelun jälkeen Ilves-kapteeni Tapio Laakso.
Totta on, että maalit ratkaisevat. Kolme tolppalaukausta ja yksi kädellä tehty maali jättivät tupsukorville sarakkeeseen nollan. 
Totuuden nimessä on muistettava, että ilves olisi ansainnut enemmen. Joukkue oli vahvalla jalalla liikkeellä.TPS:n 3-0 -voiton sinetöi Petteri Nummelin kauden ensimmäisellä maalillaan tyhjiin.
TPS-luotsi Ari-Pekka Selin oli tyytyväinen voittolukemiin ja pisteisiin.
\- Nyt oltiin tehokkaita. Alusta asti pelimme toimi ja maalit tehtiin, naapuri ei. Kuuden joukossa on edelleen tavoite ja vielä vuoden vaihdetta on edessä Pelicans. 
\- Tukosen toipumista odottelemme ja tässä vaiheessa emme ole hakemassa hänelle korvaajaa. Hänen tasoistaan pelaaja ei ole helppo löytää. Näillä näkymin hankintoja ei tehdä ja näillä mennään, summasi Selin.
**Turkka Talonen, Turku**
Puljujärvi ja Laine myhäilivät tyytyväisinä murskavoiton jälkeen
Nuorten Leijonien superlupaukset johdattivat Suomen 6-0-murskavoittoa Valko-Venäjästä. Onnistumiset toivat hymyn huulille ottelun jälkeen.
Jesse Puljujärvi ja Patrik Laine olivat suuressa roolissa, kun Suomi murskasi Valko-Venäjän 6-0 nuorten MM-kisojen avausottelussaan Helsingissä. Puljujärvi teki ottelun avausmaalin ja keräsi yhteensä tehot 2+1.
\- Ei ole vähän aikaan tehoja tullut, mutta nyt tuli. Oli vielä heikko vastustaja, saa nähdä jatkuuko samalla lailla kovempia vastustajia vastaan, Puljujärvi sanoi ottelun jälkeen.
\- Pelasimme joukkueena hyvän pelin ja emme antaneet kaverille mitään. Oli paikkoja ja olisi voinut päättyä paljon enemmänkin, hän jatkoi.
Laine teki illan toisen osuman Puljujärven upeasta syötöstä. Sebastian Ahon johtama vitja oli Suomen paras ketju MM-avauksessa.
\- Alkuun oli maalinteon kanssa tahmeata, mutta saimme viimeisessä erässä pullon auki. Kaikki saavat aina tehdä maaleja, mutta hyvä kun mekin saimme onnistumisia. Tuosta on helpompi lähteä eteenpäin. Ihan sama sinällään kuka maalit tekee, mutta onhan se kiva itse tehdä, Laine hymyili ottelun jälkeen.
**Venäjä – Suomi maanantaina klo 18. Katso koko kisojen ohjelma [Kisaoppaasta.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm/)**
Kärpät tauolta voittoisana - " Nyt on iso mahdollisuus"
Kärpät ja Blues olivat vastakkain jo kuudennen kerrran tällä kaudella. 
Kärppien Sebastian Ahon ja Jesse Puljujärven ollessa nuorten MM-kisoissa avautui kahden vuoden takaiselle nuorten maailmanmestarille Saku Mäenalaselle oiva näyttöpaikka.
Kahden vuoden takainen nuorten MM-kisojen maalikuningas Mäenalanen oli istutettu Kärppien ykkösketjuun Mika Niemen jan Juuso Ikosen rinnalle. Sakulla riittikin virtaa. Heti avauserässä nähtiin vahvaa ja vauhdikasta menoa. Mäenalanen pohjusti hyvällä jätöllään kotijoukkueen 1-0 johtomaalin, jonka laukoi Adam Masuhr.
Kärppien parhaana palkittu Mäenalanen oli tyytyväinen peliin. - Ihan hyvä peli oli meiltä tauon jälkeen.Vähän näky ehkä ,  ettei viikkoon ole jäällä oltu, kiekot pomppi.Omalta osaltakin ihan hyvä peli. Oltas kyllä voitu olla tehokkaampia.
\- Avausmaalissa Blues antoi hyvin tilaa, että pääsi luisteleen. Hyvä puhe tuli Masuhrilta, niin puotin sitten. Loistava veto oli kyllä hänellä. Tietenkin nyt on iso mahollisuus , että pääsee näyttään omia taitoja. Se pitää käyttää hyvin. Kamppailupelaaminen on mennyt osaltani eteenpäin, pystyy vääntään vahvasti.
Maalivahti Samin Aittokallion seikkailun seurauksena Blues kuitenkin tasoitti Eetu-Ville Arkiomaan toimesta 1-1.
Toisessa erässä Blues hyödynsi toisen selkeän oululaisvirheen. Markus Nutivaaran kiekonmenetyksen jälkeen Jere Seppälä pääsi komealla laukauksella tekemään kauden avausmaalinsa Ilmari Pitkäsen tarjoilusta.
Ei kautta ilman maalia
Kauden avausmaalinsa tehneellä Seppälällä oli selkeä resepti.
\- Siinä oli Suomelan kentältä ( Pitkänen) hyvä riisto ja irtopala siitä mulle. Silmät kiinni ja sinne ylös päätä kohti, sattu meneen nyt. 
\- Hyvä peli meiltä. Ihan tasasta vääntöä.Kolmannessa ite sössittiin peli vaihtovirheeseen. Me ollaan oikeasti huomattu, että kun pannaan kaikki peliin, niin me voidaan sillä pärjätä.
Bluesin johtomaali sekoitti kotihjoukkueen peliä. Ylivoimalla Kärpät kuitenkin tasoitti. Komean kuvion päätteeksi kuuden viikon sairaslomalta palannut Mika Pyörälä pääsi maalin kulmalta ohjaamaan tasoituksen. Juuso Ikonen ja Mika Pyörälä vastasivat syötöistä.
Kolmannessa erässä ratkaisijaksi kohosi Julius Junnttila kahdella maalilla. Ensin Junttila pääsi läpiajoon erän puolivälissä ja rannelaukaus vei Kärpät johtoon. Loppulukemat 4-2:een Junttila napautti tyhjään maaliin vajaa kaksi minuuttia ennen loppua.
**Pekka Pietilä,  Oulu**
JYPillä ja Lukolla alussa eri tahtilaji: ”Ilmeisesti vedettiin valssia kun bändi soitti rokkia!”
JYP voitti Lukon Jyväskylässä 4-3 kovan ensimmäisen erän ansiosta. Voitto oli JYPille viides peräkkäinen, pisteitä se on nyt ottanut 11 kertaa putkeen.
Ottelun ensimmäinen erä oli ehkä JYPin paras erä tällä kaudella. Lukon osa oli katsella vierestä, kun JYP painoi Ryan Zapolskin ohi neljä kiekkoa. Lukon päävalmentaja Risto Dufva myönsi, että näissä tapanintansseissa joukkueiden tahtilaji oli alussa eri.
\- Ilmeisesti vedettin valssia, kun bändi soitti rokkia! Epäilin jo välillä, että onko meille ilmoitettu väärä alkamisaika ottelulle. Kotijoukkue ainakin näytti tietävän, milloin peli alkaa, Dufva veisteli.
Toisen erän alkuun Ryan Zapolski teki tilaa Lukko-maalilla Rasmus Rinteelle.
\- Vähän on pelejä alla, joten hieno oli päästä pelaamaan. Aika paineetonta on tulla peliin, kun ollaan neljä maalia perässä. Siihen kun sai pari hyvää torjuntaa, niin tuli intoa siihen, että peli jatkuukin hyvin, Rinne kertasi.
JYPin voiton yksi takuumiehistä oli Markus Nenonen kahdella maalillaan.
\- Jouluna tuli levättyä ja syötyä, ilmeisen sopivasti, koska energiaa riitti. Hyvin päästiin alussa peliin kiinni ja rummuttamaan Lukon päätyyn. Ja tietysti tehtiin paikoista maalit, Nenonen hymyili.
Loukkaantumissuma on pikkuhiljaa helpottanut JYPissä ja se onkin tällä hetkellä kuntopuntarissa selkeä kärkijoukkue. Heikot ajat ovat hitsanneet joukkuetta yhteen.
\- Niinhän se menee. Eipä me eka porukka olla, jolle on näin käynyt. Vaikeat ja hankalat ajat kyllä yhdistää, Nenonen sanoi.
Voiton myötä JYP nousi sarjataulukossa tasapisteisiin Lukon kanssa. JYP on kasannut viimeisestä 11 pelistä peräti 29 pistettä.
Video: USA-vahdilta epätodellinen torjunta – Kanada tuuletti jo maalia  
Brendan Perlini ehti jo tuulettaa varmaksi luulemaansa maalia, mutta niin vain Alex Nedeljkovic ehti venyttää patjansa kiekon ja maalin väliin. Katso video upeasta torjunnasta kuvaa klikkaamalla.
[Katso ottelua suorana Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-3199137)
Myrskytuulet heikkenivät päivän mittaan - idässä saattaa vielä käydä puhuri
Maa-alueilla tuulet puhalsivat puuskissa paikoitellen yli 20 metriä sekunnissa. Vielä illalla itä-Suomessa samanmoiset puuskatuulet ovat mahdollisia. Illalla sähköttä oli enää satakunta kotitaloutta, mutta pahimmillaan sähköt olivat tapaninpäivänä poikki useammalta tuhannelta kotitaloudelta.
Kovat tuulenpuuskat ovat kaataneet osissa maata puita teille ja sähkölinjoille, mutta vaikuttaa siltä, että tämänkertaisen myrskyn osalta suurilta vahingoilta on vältytty, kerrotaan pelastuslaitoksilta eri puolilta maata.
Pahimmillaan sähköt olivat tapaninpäivänä poikki useammalta tuhannelta kotitaloudelta, illalla sähköttä oli enää satakunta taloutta.
Merialueilla mitattiin jopa 26 metriä sekunnissa puhaltavia tuulia, maa-alueilla tuulet puhalsivat paikoin yli 20 metriä sekunnissa.
– Itä-Suomessa illalla tuuli saattaa yltyä vielä puuskissa yli 20 metriin sekunnissa, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgstöm.
Pohjois-Savon pelastuslaitokselta kerrottiin, että koko päivän aikana myrskyn aiheuttamia vahingontorjuntatehtäviä oli kertynyt kymmenkunta, lähinnä olivat työllistäneet yksittäiset sähkölinjojen päälle kaatuneet puut.
Keski-Suomen, Etelä-Savon ja Pirkanmaan pelastuslaitoksilta kerrottiin, että päivän mittaan myrskyn aiheuttamia vahingontorjuntatehtäviä oli viitisen kappaletta. Myös Pohjois-Karjalassa tehtäviä oli ollut vain muutama.
Suomi otti helpottavan avausvoiton - "Ei mennyt mistään sisään parissa ensimmäisessä erässä"
Päävalmentaja Jukka Jalonen ei halunnut lähteä avaamaan kotiturnauksen ensimmäisen pelin antia heti ottelun jälkeen. Maalit tulivat kärsivällisellä jauhamisella.
Nuorten Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen oli komean Valko-Venäjä-voiton jälkeen rauhallinen. Suomi sai avausmaalin aikaan toisen erän lopussa ja paukutti kolmanteen erään viisi osumaa.
Avausvoitto kotiyleisön edessä tuli siis 6-0-lukemin.
\- Koko ajan oltiin pelin päällä ja hallittiin, mutta maalinteko oli tänään nahkeaa. Ei mennyt mistään sisään siinä parin ensimmäisen erän aikana, Jalonen hämmästeli pelin jälkeen.
\- Sitkeä vastustaja ja hyvä maalivahtipeli, peli pysyi pitkään tasaisena.
Valko-Venäjän maalilla aloittanut Ivan Kulbakov koppasi 26 laukausta ennen kuin kotijoukkueen maalikarkelot alkoivat. Kulbakov oli kuitenkin suurin syy Suomen viimeistelyn vaikeuksiin.
Jalosen mukaan Suomen valmennusjohdon viesti pelaajille oli pitää kiinni omasta sapluunasta.
\- Piti olla vain kärsivällinen ja jauhaa omaa peliä, niin paikat tulivat ensimmäisessä ja toisessakin erässä. Terävyyttä ja laukauksiin laatua maalin edessä, Jalonen kertasi ohjeita.
Nuorten Leijonien ohjelma jatkuu maanantaina Venäjää vastaan. Jalonen ei halunnut vielä lähteä perkaamaan, miten peliä pitää kehittää sunnuntain aikana.
\- Paljon vielä jäi, mutta mietitään sitä ihan rauhassa pelin jälkeen. Ei nyt jaksa. Tämä on kiva voitto, hieno voitto pojille, nautitaan tästä.
Video: Kapteeni kiskaisi viimeisen niitin Valko-Venäjää vastaan – 6-0!
Mikko Rantanen teki Suomen kuudennen ja viimeisen maalin 6-0-voitossa Valko-Venäjää vastaan. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Video: Ei auttanut edes maalivahdin vaihto Valko-Venäjää
Valko-Venäjä vaihtoi maalivahtia 0-4-tilanteessa, mutta Sebastian Repo laukoi heti maalin myös Vladislav Verbitskin selän taakse. Katso video osumasta kuvaa klikkaamalla.
Video: Tolppa – tolppa – ja Puljujärvi iskee sisään!
Jesse Puljujärvi teki illan toisen maalinsa, kun Suomi siirtyi 4-0-johtoon Valko-Venäjää vastaan nuorten MM-kisoissa. Katso ylivoimamaali kuvaa klikkaamalla.
Video: Suomalaispakki kiskaisi yläkulmaan – valkovenäläisvahti tulistui
Sami Niku siirsi Nuoret Leijonat 3-0-johtoon Valko-Venäjä-ottelun päätöserässä. Katso video maalista kuvaa klikkaamalla.
11-vuotiasta poikaa etsitään Pomarkussa
Poika katosi iltapäivällä Pomarkun Lammelantieltä. Lounais-Suomen poliisi on pyytänyt henkilöstö- ja kalustoapua etsintään puolustusvoimilta. Havainnot kadonneesta pyydetään ilmoittamaan hätänumeroon 112 tai lähimmälle poliisille.
Lounais-Suomen poliisi etsii metsään kadonnutta lasta Satakunnan Pomarkussa.
11-vuotias Leevi katosi lauantaina noin klo 15.30  Pomarkun Lammelantieltä.
Kadonnut on n. 150 cm pitkä ja pukeutunut tummaan pipoon, tummanvihreään metsästystoppatakkiin, harmaisiin Reimatecin talvihousuihin ja mustiin varrellisiin talvilenkkareihin, joissa on tarrakiinnitys.
Etsintää suoritetaan poliisin koirapartioiden, Satakunnan VAPEPA:n sekä rajavartiolaitoksen Dornier-lentokoneen avulla.
Lounais-Suomen poliisi on pyytänyt henkilöstö- ja kalustoapua etsintään myös puolustusvoimilta.
Havainnot kadonneesta pyydetään ilmoittamaan hätänumeroon 112 tai lähimmälle poliisille.
Video: Nuorten Leijonien superlupaukset pistivät tivolin pystyyn – Puljujärvi syötti, Laine osui
Patrik Laine siirsi Suomen 2-0-johtoon Valko-Venäjää vastaan Jesse Puljujärven upeasta syötöstä. Katso video maalista kuvaa klikkaamalla.
Video: Puljujärvi luritti Nuorten Leijonien ensimmäisen maalin!
Kärppien tehokaksikko Sebastian Aho – Jesse Puljujärvi juoni Suomen ensimmäisen maalin Valko-Venäjää vastaan nuorten MM-kisoissa Helsingissä. Katso video maalista kuvaa klikkaamalla.
Manchester Unitedin manageri: Voin erota itsekin
Louis van Gaal tuntee paineet erottamiselle. Managerin alaisuudessa joukkue konttaa pahimmin yli 50 vuoteen.
Louis van Gaal on valmis keskustelemaan tulevaisuudestaan Manchester Unitedin johdon kanssa. Joukkue hävisi tapaninpäivänä Stokelle 0-2. Tappio oli kaikissa kilpailuissa neljäs peräkkäinen, mikä on joukkueen heikoin sarja 54 vuoteen.
Hollantilainen on puhunut avoimesti paineista ja jatkoi samaa linjaa lehdistön edessä pelin jälkeen.
\- Voin erota itsekin. Siitä pitää keskustella (toimitusjohtaja) Ed Woodwardin kanssa - ei teidän, van Gaal totesi.
\- Seura voi erottaa minut. Joskus teen sen itse. Haluan ensin keskustella Manchester Unitedin hallituksen, henkilökunnan ja pelaajien kanssa - en teidän kanssanne.
United jäi ensimmäisellä puolikkaalla kahden maalin takaa-ajoasemaan, kun Bojan Krkic ja Marko Arnautovic onnistuivat Stokelle. Tuulisella Britannia Stadiumilla "Punaiset paholaiset" jäivät kovin hampaattomiksi.
\- Olosuhteet olivat vaikeat - eikä pelkästään tuuli vaan myös otteluun kohdistuneet paineet. Sen takia pelaajat eivät uskaltaneet pelata ensimmäisellä puoliajalla, van Gaal pohdiskeli.
Manchester Citylle surkeita uutisia - kapteeni jälleen sivuun
Manchester Cityn managerin Manuel Pellegrinin mukaan Vincent Kompany kärsii pohjevammasta. 
Manchester City löylytti Sunderlandia perinpohjaisesti lukemin 4-1 tapaninpäivän kierroksella, mutta joukkue sai ottelusta myös huonoja uutisia. Kesken ottelun vaihtoon otettu kapteeni Vincent Kompany sai pelissä pohjevamman.
Sama vaiva on piinannut belgialaista jo pitkään.
\- Kyllä, kyse on pohkeesta. Kukaan ei ymmärrä tätä. Hän lämmitteli hyvin ja teki töitä viikon aikana normaalisti. Tätä on vaikea ymmärtää, Pellegrini sanoi ottelun jälkeen [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/live/football/34976138).
\- Tärkeintä on ymmärtää, miksi näin käy. 
Cityn jahtaa luonnollisesti edelleen mestaruutta ja voiton jälkeen kärkipaikka on enää kolmen pisteen päässä. Leicester hävisi toisen kerran kuluvalla kaudella, kun Liverpool kukisti "Ketut" 1-0.
Manchesteriläiset kohtaavat seuraavalla kierroksella juuri Leicesterin.
\- Kukaan ei voita mestaruutta joulukuussa, mutta ei pelistä Leicesteriä vastaan tule helppo. Kauden toisella puolikkaalla pelaamme joukkueita vastaan, jotka ovat samoilla sijoilla. On tärkeää, että jatkamme tällaisia otteita, Pellegrini sanoi.
Peltonen seremonian jälkeen: ”Tunnetta ei pysty sanoin kuvaamaan”
Ville Peltonen, Saku Koivu ja Jere Lehtinen vierailivat Ylen erätaukostudiossa paidanjäädytysseremoniansa jälkeen. Peltosen mukaan kolmen ystävän kesken jaettua hetkeä ei pysty sanoinkuvailemaan. Katso kolmikon haastattelu kuvaa klikkaamalla.
Leicesterille ensimmäinen tappio kolmeen kuukauteen - Arsenalilla paikka nousta kärkeen
Liverpool kukisti Leicesterin kotikentällään tapaninpäivän kierroksella. Manchester City juhli maaleilla Sunderlandia vastaan.
Unelmakautta pelannut Leicester saattaa joutua luopumaan paikasta Valioliigan kärjessä, sillä joukkue hävisi Liverpoolille tapaninpäivän kierroksella 1-0 (0-0). Arsenalilla on mahdollisuus kivuta piikkipaikalle, jos se onnistuu voittamaan Southamptonin vieraskentällä lauantain myöhäispelissä.
Anfieldillä ratkaisijaksi nousi Christian Benteke, joka pääsi kentälle ensimmäisellä puolikkaalla Divock Origin loukkaannuttua. Hyökkääjä kurotti palloon rangaistuspotkupilkun kohdalla ja ohjasi Roberto Firminon syötön maaliin 63. minuutilla.
Leicesterin ja Valioliigan kuluvan kauden paras maalintekijä Jamie Vardy ei onnistunut auttamaan joukkuettaan ja joutui vaihtoon 69. minuutilla. Vardy on mättänyt jo 15 sarjamaalia "Ketuille".
Leicester hävisi edellisen kerran Valioliigassa 26. syyskuuta, kun Arsenal pöllytti joukkuetta lukemin 5-2. Tappio Liverpoolia vastaan oli joukkueelle sarjakauden toinen.
Hiddink avasi tasurilla
Chelsea tavoitteli toista voittoaan Jose Mourinhon jätettyä seuran Watfordia vastaan. Uusvanhan managerin Guus Hiddinkin valvovan silmän alla Diego Costa avasikin maalinteon Stamford Bridgellä reilun puolen tunnin pelin jälkeen, mutta Troy Deeney tasoitti rangaistuspotkusta ennen taukoa.
Odion Ighalo teki kuudennen maalinsa viidessä pelissä, kun Watford karkasi johtoon 56. minuutilla. Costa pääsi kuitenkin tasoittamaan yhdeksän minuuttia myöhemmin.
Lontoolaisille tarjottiin voittomaalin paikkaa, kun Eden Hazardia rikottiin rangaistusalueella myöhään toisella puolikkaalla. Oscar kuitenkin liukastui lähetti rangaistuspotkunsa korkealle yli maalin.
Näin Chelsea jatkaa tasapelin jälkeen Valioliigan 15:ntenä. Nelljän voiton ja viiden tappiottoman ottelun putkessa pelaava Watford jatkaa seitsemäntenä.
Manchester City vahvana
Manchester City ei jättänyt Sunderlandille mitään mahdollisuuksia, kun joukkue kipusi tasapisteisiin Leicesterin kanssa ja maalieron turvin sarjakärkeen. Raheem Sterling, Yaya Touré ja Wilfried Bony osuivat kukin kerran ja veivät joukkueensa 3-0-taukojohtoon.
Kevin De Bruyne iski vielä 54. minuutilla joukkueelleen neljännen maalin. Sunderlandin lohdutusosuman teki Fabio Borini.
Lontoossa Tottenham onnistui repimään kaksi pistettä kaulaa Crystal Palaceen. Tottenham voitti Norwichin 3-0 kahden Harry Kanen maalin johdattamana. Palace puolestaan jäi maalittomaan tasapeliin Bournemouthin vieraana.
**Valioliiga 26.12.2015**
Stoke-Manchester United 2-0 (2-0)  
1-0 Bojan Krkic (19. min)  
2-0 Marko Arnautovic (26. min)
Bournemouth-Crystal Palace 0-0
Liverpool-Leicester 1-0 (0-0)  
1-0 Christian Benteke (63. min)
Tottenham-Norwich 3-0 (2-0)  
1-0 Harry Kane (26. min) rp  
2-0 Kane (42. min)  
3-0 Tom Carroll (80. min)
Manchester City-Sunderland 4-1 (3-0)  
1-0 Raheem Sterling (12. min)  
2-0 Yaya Touré (17. min)  
3-0 Wilfried Bony (22. min)  
4-0 Kevin de Bruyne (54. min)  
4-1 Fabio Borini (59. min)
Chelsea-Watford 2-2 (1-1)  
1-0 Diego Costa (32. min)  
1-1 Troy Deeney (42. min)  
1-2 Odion Ighalo (56. min)  
2-2 Diego Costa (65. min)
Swansea-WBA 1-0 (0-0)  
1-0 Ki Sung-Yong (9. min)
Aston Villa-West Ham 1-1 (0-1)  
0-1 Aaron Cresswell (45 + 2. min)  
1-1 Jordan Ayew (62. min) rp
Newcastle-Everton 0-1 (0-0)  
0-1 Tom Cleverley (90+3. min)
Southampton-Arsenal kello 21.45
Video: Saku Koivu kertoo vihdoin, kuka on kuka Tupu-Hupu-Lupu-ketjussa
Saku Koivun, Jere Lehtisen ja Ville Peltosen pelinumerot jäädytettiin maajoukkuekäytöstä lauantaina nuorten MM-kisojen yhteydessä. Kolmikko muisteli yhteisessä haastattelussa, mistä lempinimi Tupu-Hupu-Lupu aikoinaan tuli. Katso haastattelu ja tunnelmapalat vuosien varrelta kuvaa klikkaamalla.
Tapaninajelu onnistuu ilman luntakin – video
Perinteinen tapaninpäivän hevosrekiajelu ei ole tänä vuonna onnistunut ainakaan maan eteläosassa lumen puutteen vuoksi. Helsingin Seurasaaressa rekiajelu korvattiinkin hevoskärryillä. Tapaninajelulle 9-vuotiaan suomenhevosen, Kirpun matkaan pääsivät innokkaat lapset ja aikuiset.
Kaarinalla tallessa sadan vuoden joulukortit: "Täynnä muistoja"
Joulukortti kymmenien vuosien takaa tuo mieleen herkkiä muistoja. Muistoihin on helppo sukeltaa, kun niitä löytyy koko laatikollinen. Kaarina Neulaluoma on säästänyt vuosien varrella kaikki postissa saapuneet kortit. Niin tekivät hänen äitinsä ja mummunsakin. Tarina vie mukanaan yli eliniän.
Joulukortit ilahduttavat saajaansa pyhien alla, mutta loppiaisen myötä ne päätyvät usein kierrätyslaatikkoon. Kaarina Neulaluoma on säilönyt omat korttinsa pahvilaatikkoon. Nyt kannen alta paljastuu lukematon määrä muistoja ja kaunis kokoelma, jota ihastelevat vieraatkin.
– Nämä on tarkoitettu katseltaviksi. Kun tulee lapsiperheitä kylään, tuon aina laatikon lattialle. Lapset rauhoittuvat kerta toisensa jälkeen korttien ääreen ihastelemaan.
Koulutytön ja herrasväen muistoja
Porilaisen Kaarina Neulaluoman laatikossa on kortteja 1920-luvulta lähtien.
– Äitini on saanut nämä kortit silloin koulutyttönä. Mummuni on säästänyt ne, samoin kuin enoni vanhemmilleen lähettämän kenttäpostin sieltä jostain vuonna 1940.
Perheen naiset olivat kaikki yhtä mieltä siitä, että kortit on syytä säilyttää.
– Kortit ovat niin kauniita, että eihän niitä raaski pistää pois. Ja herättäväthän nämä niin kauniita muistojakin. Esimerkiksi tämä herrasväelle osoitettu kortti on tullut vuonna 1959, eli vuosi vihkimisemme jälkeen. Siitä tuli nytkin seurusteluaikamme mieleen ja ensimmäinen asuntomme pienessä vinttikamarissa Toejoella, Neulaluoma tunnelmoi.
Muutos korttien ulkoasussa
Joulukortit ovat nykyään hyvin koristeellisia ja monessa on kimalletta pinnassa.
– Kun näitä vanhoihin kortteihin vertaa, kyllähän kortit nykyään ovat aika kiiltäviä ja niissä on tätä metallisirotetta päällä. Ne ovat vähän isompiakin. Postimerkeissäkin on tonttuja ja joulupukkeja. Ei niitä ennen ollut. Silloin merkissä komeili vain Suomen vaakunan kuva, Kaarina Neulaluoma toteaa.
Neulaluoman kokoelma ei suinkaan pääty tähän. Vuosien varrella talteen ovat jääneet niin pääsiäis- kuin syntymäpäiväkortit ja matkoilta lähetetyt kortit. Niitä lukiessa voi palata ajassa taaksepäin hymyssäsuin.
Video: Tasavallan presidentin puhe avasi nuorten MM-kisat
Suomen tasavallan presidentti Sauli Niinistö piti puheen jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen avajaisissa Helsingissä. Katso video kisojen avajaispuheesta kuvaa klikkaamalla.
Liikenteessä tasaista joulumenoa – huomenna vilkastuu puolilta päivin
Maan pohjoisosissa on paikoin pyryttänyt. Myös eteläinen Suomi peittyi illalla osin lumivaipan alle ja ajokeli heikkeni. Oulun seudulla on tapahtunut peltikolareita ja tieltä suistumisia, mutta vakavammilta kolareilta on vältytty.
Tampereen tieliikennekeskuksen mukaan tapaninpäivä on liikenteen osalta ollut hieman normaalia talvisunnuntaita vilkkaampi päivä, mutta varsinaisen paluuliikenteen odotetaan alkavan huomenna puolilta päivin.
Liikennepäivystäjä Timo Rimmin mukaan alkuiltaan mennessä lunta oli tullut kuuroluontoisesti siellä täällä.
Vakavammilta kolareilta oli Rimmin mukaan toistaiseksi säästytty, mutta Oulun alueella, missä lunta on tullut hiukan enemmän, tieltä suistumisia ja peltikolareita on sattunut useita.
Myös Espoossa Kehä I:llä ja Kehä III:lla on suistunut autoja ja tapahtunut peltikolareita iltakuuden jälkeen.
Illan edetessä lumikuurot sakenivat ja maan etelä- ja keskiosissa ajokeli muuttui huonoksi teiden liukkauden ja huonon näkyvyyden vuoksi.
– Myöhään illalla ajokelin odotetaan heikkenevän itä-Suomessa ja vastaavasti paranevan läntisessä Suomessa. Aamuun mennessä lumikuurot ovat jo ohi, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström
Sunnuntaina joulun paluuliikenteen uskotaan jatkuvan vilkkaana iltakahdeksaan saakka.
_Juttua on päivitetty illan lumitilanteen ja ajokelin heikentymisen osalta klo 19.35._
Itävallan poliisi varoittaa terrori-iskuista ennen uutta vuotta
Itävallan poliisi on tutkinut saamiaan vihjeitä – toistaiseksi tuloksetta.
Itävallan poliisi varoittaa terrori-iskujen uhkasta Euroopassa ennen uutta vuotta. Asiasta kertoo uutistoimisto Reuters.
Itävallan viranomaisten mukaan on mahdollista, että eräissä Euroopan pääkaupungeissa voidaan tehdä terrori-isku. Itävallan mukaan kyseessä olisi aseellinen isku tai pommi-isku.
Itävallan poliisi ei kerro, missä Euroopan kaupungeissa se katsoo terrori-iskun riskin kohonneen. Itävallan mukaan tiedot terrori-iskun riskistä ovat peräisin ystävällismieliseltä tiedustelupalvelulta.
Itävallan poliisi sanoo, että se on saanut useiden mahdollisten iskun tekijöiden nimet. Tähän mennessä tutkimukset eivät ole tuottaneet hyödynnettäviä tuloksia.
Suojelupoliisin mukaan Suomen uhka-arviota ei tarvitse muuttaa Itävallan poliisin ilmoituksen vuoksi.
Koskettavat puheet saivat silmät kostumaan – katso Koivun, Peltosen ja Lehtisen seremonia
Suomalaiskiekon kolmen legendan pelinumerot jäädytettiin maajoukkuekäytöstä lauantaina nuorten MM-kisojen yhteydessä. Saku Koivun, Jere Lehtisen ja Ville Peltosen lisäksi tilaisuudessa puhui maajoukkueen pitkäaikainen taustahahmo Heikki Riihiranta. Katso tilaisuuden puheet kuvaa klikkaamalla.
Radioheadin joululahja maailmalle: Bond-leffa Spectren julkaisematon tunnari
Laulaja Thom Yorken mukaan Radioheadia pyydettiin Bond-biisin esittäjäksi. Kappale ei kuitenkaan päätynyt elokuvaan asti.
Englantilainen vaihtoehtorockin jättinimi **Radiohead** on paljastanut joulun kunniaksi salaisuuden: oman James Bond -biisinsä.
Tuoreimman Bond-elokuva _Spectren_ tunnussävelmänä kuullaan **Sam Smithin** esittämä _Writing’s On The Wall_. Herkkä melodia ja Smithin tulkinta ovat saaneet kehuja, ja laulu on ehdolla Golden Globen voittajaksi.
Ennen kuin Smithin kerrottiin esittävän Spectren tunnuslaulu, muitakin nimiä veikkailtiin esittäjäksi - muun muassa Radioheadia. Huhut eivät olleet vailla pohjaa, sillä laulaja **Thom Yorke** paljasti Twitterissä, että Radioheadia tosiaan pyydettiin Bond-biisin esittäjäksi ja yhtye työstikin omaa kappaletta tunnussävelmäksi.
Kappale ei kuitenkaan ikinä päätynyt _Spectren_ alkutekstien musiikiksi. Joulun kunniaksi yhtye päätti silti paljastaa oman Bond-maailman inspiroiman teoksensa, jonka nimi on elokuvan tavoin _Spectre_. Sen voit kuunnella [Soundcloudista](https://soundcloud.com/radiohead/spectre).
**Lue myös:**
[Nyt se on varmaa: Sam Smith laulaa uuden Bond-tunnarin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258416) 
Puljujärvi-show oli liikaa Valko-Venäjälle
Suomi kohtasi Valko-Venäjän jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kotikisojen avausottelussa. Tällä sivulla seurattiin Jukka Jalosen suojattien kamppailua. 
Lintubongareiden jouluihme: Harvinainen kattohaikara Pihtiputaalla kerää ihmettelijöitä 500 kilometrin päästä
Suomeen eksyneelle kattohaikara-Jopelle aiotaan kovimpien pakkasten ajaksi järjestää lämmin sija. Lintuharrastajat ovat keräämässä kolehtin auttaakseen Joppea majoittavaa isäntäperhettä ruokakuluissa. Pihtiputaalla Hytösten pihapiirissä majaileva lintu syö päivässä kolmisen kiloa lihaa ja kalaa.
Pihtiputaalla Hytösten pihapiirissä talvehtiva, Jopeksi nimetty, kattohaikara on todennäköisesti erehtynyt jäämään Suomeen vahingossa.
–	Lintu on luultavasti tullut tälle alueelle syksyllä joutsenparven mukana. Naapurin isännän kaivaessa kaivurilla ojia ja se on jäänyt seuraamaan hommaa, koska on saanut samalla ravinnokseen liikkeelle lähteneitä myyriä, kertoo eläkkeellä oleva Pentti Hytönen.
Hytöset ja naapurusto ovat ruokkineet kattohaikaraa maan jäädyttyä.
–	Ajateltiin, että sillä on vähän eväät tiukalla ja nyt se sitten on tykästynyt tähän muutaman maalaistalon pihapiiriin. Se on saanut silakoita, muikkuja, jauhelihaa ja pakastimeen jääneitä viime vuoden hirvenlihoja. Makkara ja sämpylät sille eivät esimerkiksi kelpaa, eikä suolaista saa toki antaakaan, Hytönen kuvailee.
– Meillä on sellainen ajatus, että kun se saataisiin kesytettyä ja otettua kiinni, niin toimittaisimme sen sisätiloihin pahimpien pakkasten ajaksi.
Kattohaikara on toistaiseksi päästänyt Hytösen parin metrin etäisyydelle.
–	Olen jutellut sille ja se on pää kallellaan katsellut minua. Koitan rakentaa luottamusta niin, että se saataisiin esimerkiksi houkuteltua meillä tyhjillään olevaan navettaan, jonka lämpötila saisi nostettua sopivasti noin +10 asteeseen ja se ei olisi vankina siellä, vaan saisi olla vapaasti, Hytönen suunnittelee.
Hytönen uskoo, että 10 asteen pakkaseen saakka kattohaikara pärjää vielä ulkosalla ja niin pitkään kun talon ohi kulkeva joki pysyy sulana. Hytönen kertoo, että Joppe on kova poika syömään.
–	Se huitelee kolmisen kiloa lihaa ja kalaa päivässä. Aamusella se on vonkaamassa aamupalaa keittiön ikkunan alla ja tänäänkin illalla se varmaan tulee taas tuohon hakemaan sapuskaa, Hytönen sanoo.
Lintuharrastajat auttavat ruokintakuluissa
Turkulainen lintuharrastaja Paavo Harri ajoi tapaninpäivän aamuna viitisenstaa kilometriä salolaisen bongarituttavansa kanssa katsomassa erikoista talviasukkia Pihtiputaalle.
–	Lähdimme ajamaan aamuyöllä ja veimme kattohaikaralle tuliaisiksi turkulaisia silakoita ja jauhelihaa. Hytöset taas tarjosivat meille siianmätiä ja karjalanpiirakoita ja siinä me katselimme ikkunan läpi toistemme herkuttelua, Harri naurahtaa.
Lintuharrastajat ovat päättäneet avustaa Hytösiä linnun talviruokinnassa.
–	Luonnossahan se syö lintuja, myyriä, käärmeitä ja matoja ja kalastaakin, mutta eihän tuo talvella onnistu. Olemme päättäneet järjestää lintuharrastajien keskuudessa pienimuotoisen rahankeräyksen linnun ruokintakuluissa avustamiseksi, Harri kertoo.
Yleensä kattohaikarat muodostavat joutsenten tapaan kihlapareja ensimmäisenä kesänään. Suomessa alkukesäisin nähdyt sadat kattohaikarat todennäköisesti käyvät Harrin mukaan Baltiasta käsin katsomassa maisemia siinä mielessä, olisiko niillä levittäytymismahdollisuuksia, mutta ovat sen ikäisiä, etteivät vielä onnistu pesinnässä.
–	Viime kesänä Koskella pesinyt pari oli todennäköisesti käynyt kurkkaamassa paikat jo edelliskesänä ja sillehän oli sinne rakennettu pesintää varten valmiiksi, Harri sanoo.
Nyt Pihtiputaalla suunnitellaan samankaltaista lavanrakennuspuuhaa ensi kesäksi.
Vaalikuume nousussa Iranissa – Ehdokkaita ennätysmäärä
Yli 12 000 iranilaista on ilmoittautunut ehdokkaaksi helmikuun parlamenttivaaleihin. Kansainvälisistä talouspakotteista kärsinyt Iran pyrkii tekemään lähivuosina taloudellisia ja sosiaalisia uudistuksia presidentti Hasan Ruhanin johdolla.
Ennätyksellinen määrä iranilaisia – runsaat 12 000 – on ilmoittautunut ehdokkaaksi ensi helmikuussa järjestettäviin parlamenttivaaleihin. Parlamentin tuleva kokoonpano määrää osaltaan sen, mihin suuntaan kesällä lännen talouspakotteista vapautunut Iran lähivuosina kehittyy.
Presidentti haluaa uudistuksia
Runsas kaksi vuotta sitten presidentiksi valittu Hasan Ruhani oli ratkaiseva tekijä, kun Iran ja länsi pääsivät sopuun toistakymmentä vuotta jatkuneessa kiistassaan Iranin ydinohjelmasta.
Ruhani kannattaa kansan poliittisten ja sosiaalisten oikeuksien lisäämistä, ja hän onkin luvannut keskittyä tulevina vuosina Iranin taloudellisiin ja sosiaalisiin uudistuksiin. Tehtävä ei kuitenkaan ole helppo, sillä vanhoillisten piirien asema Iranissa on edelleen vahva.
Naiset ja nuoret vähemmistönä
Parlamenttiehdokkaista noin 11 prosenttia on naisia. Neljä vuotta sitten naisehdokkaiden osuus oli kahdeksan prosenttia.
Myös nuoret loistavat poissaolollaan ehdokasasettelussa. Kandidaattien kuopus on hänkin ehtinyt jo täyttää 30 vuotta.
Pilvenveikot – Suomen sotalentäjät kertovat
TV1 torstaina 7.12.2017 klo 10.00 - 11.00, uusinta sunnuntaina 10.12. klo 10.00
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-883909)
Dokumenttielokuva Pilvenveikot kertoo Suomen sotalentäjien kokemuksista sotavuosilta.
Päähenkilöinä ovat kuusi sodanajan lentäjää. Yksi heistä on **Kyösti Karhila**, joka pääsi 18-vuotiaana Sotaohjaajakurssi 1:lle joulukuussa 1939.
Karhilan päiväkirjan, lentäjien haastattelujen sekä arkistomateriaalien ansiosta historialliset hetket avautuvat nuorten lentäjien kertomuksina.
Ohjaaja: **Dennis Hamro-Drotz**. Tuotanto: MRP Matila & Röhr Productions Oy, 2008. Dokumentti on esitetty edellisen kerran TV2:lla vuonna 2015.
Islamistien vetäytyminen Damaskoksen lähiöistä viivästyy
Arviolta 2 000 islamistin piti vetäytyä lauantaina Damaskoksen lähiöistä osana paikallista tulitauokoa.
Islamistien vetäytyminen Syyrian pääkaupungin Damaskoksen lähiöistä on viivästynyt. Tiedot viivästyksen syistä ovat yhtä epämääräisiä kuin itse vetäytyminenkin.
Viivästyminen johtuu mitä todennäköisimmin yhden keskeisenä kapinalliskomentajan kuolemasta. Zahran Allush kuoli perjantaina ilma-iskussa. Allush johti Islamin armeija (Jaish al-Islam) -nimistä ryhmää, joka on yksi Syyrian keskeisistä kapinallisryhmistä.
Virallisten selitysten mukaan viivästyminen johtuu "logistisista syistä". Allushin johtama ryhmä oli luvannut huolehtia, että islamistien siirtäminen Damaskoksen lähiöistä olisi turvallista. Allushin kuolema näyttääkin sekoittaneen ryhmittymää niin, ettei kuljetuksen turvallisuutta voida taata.
Sekä Syyrian hallinto että erinäiset Syyrian sisällissotaan kytkeytyvät osapuolet ovat korostaneet, että islamistien siirtämistä ei ole peruutettu, vaan kyseessä on vain viivästyminen. Toistaiseksi ei kuitenkaan ole tietoa, milloin islamisteja yritetään siirtää seuraavan kerran.
Suunnitelman mukaan noin 2 000, joidenkin tietojen mukaan peräti 4 000, islamistia piti siirtää kolmesta Damaskoksen lähiöstä terroristijärjestö Isisin hallitsemaan Raqqan kaupunkiin. Monet siirrettävistä ovat kytköksissä Isisiin tai al Nusran rintamaan, joka on kytköksissä al-Qaidaan.
Video: Sveitsi aloitti kisat sikailemalla – ruotsalaistähti sivuun aivotärähdyksen takia
Chris Egli taklasi William Nylanderia päähän ulosajon arvoisesti. Ruotsalaislehdet kutsuivat aivotärähdykseen johtanutta tilannetta tuoreeltaan skandaaliksi.
Sveitsin nuorten MM-turnaus ei alkanut toivotulla tavalla, kun joukkue otti heti Ruotsi-ottelun avauserässä 54 jäähyminuuttia ja lähti tauolle 1-3-tappiolla. Leijonanosa jäähyminuuteista tuli kahdesta eri ulosajosta, joista jälkimmäistä ruotsalaislehdet ehtivät tuoreeltaan kutsua skandaaliksi.
Ruotsin veljekset William ja Alexander Nylander iskivät ottelun avausosuman ennen kuin Sveitsin sikailu alkoi. Ensin Fabian Heldner lensi suihkuun päähän kohdistuneesta taklauksesta. Ruotsi iski välissä 2-0-johtoon, minkä jälkeen Chris Egli taklasi William Nylanderia päähän ulosajon arvoisesti.
\- Se taklaus tuli todella puun takaa, todella rumasti. Hänen pitäisi saada pelikieltoa, pikkuveli Alexander kommentoi SVT:lle ottelun tauolla.
William Nylander jätti ottelun kesken ja SVT:n ensitietojen mukaan hänen koko turnauksensa voi olla vaarassa aivotärähdyksen takia.
Nylander on Toronto Maple Leafsin ykköskierroksen varaus kesältä 2014. Pikkuveli Alexander on yksi ensi kesän varaustilaisuuden kuumista nimistä. Poikien isä Michael teki mittavan NHL-uran ja pelasi aikoinaan muutaman kauden myös Suomessa.
**[Katso video tilanteesta tästä.](http://www.svt.se/sport/ishockey/nylander-knockad-tvingades-bryta/)**
Ruotsi voitti ottelun 8-3.
_Lisäys klo 18:53: Lisätty ottelun lopputulos._
Lauantai 26.12.2015
Lauantai 26.12.2015 
Tuuli on katkonut Suomessa sähköjä. Huonoa säätä on ollut ympäri maailmaa. Sienikausi jatkuu. Kaikki käärmeet eivät ole horroksessa. Lauantaina on vietetty tapaninpäivää.
Tuuli on katkonut sähköjä
Voimakas tuuli on aiheuttanut vahinkoja Suomessa.
Tuuli on kaatanut paljon puita ja irrottanut kattorakenteita. Puita on kaatunut sähkölinjojen päälle, ja sähköt ovat pois monessa talossa.
Lauantaina melkein 6 000 taloa oli Suomessa ilman sähköä. Sähkövikoja oli eniten maan keskiosissa.
Meteorologi kertoo, että tuuli tyyntyy sunnuntaihin mennessä.
Säästä on ollut jouluna haittaa monissa maissa
Eri puolilla maailmaa on ollut sään takia ongelmia joulun aikana. Norjassa 2 ihmistä kuoli jouluaattona myrskyn takia. Ruotsissa ihmisiä varoitettiin menemästä ulos myrskyn vuoksi.
Etelä-Amerikassa 150 000 ihmistä on evakuoitu tulvan takia. Myös Isossa-Britanniassa varaudutaan tulviin. Armeija on apuna torjumassa tulvia, ja hallitus kokoontui kesken joulun sään takia.
Yhdysvalloissa Alabamassa riehui tornado, joka tuhosi monta taloa.
New Yorkissa jouluna on ollut melkein hellesää. Lämpömittarissa oli 22 astetta. Entinen ennätys jouluna oli 17 astetta vuonna 1996.
Australiassa, jossa on nyt kesä, on ollut pahoja maastopaloja. Maastopalot ovat tuhonneet ainakin sata kotia.
Metsästä löytää vieläkin sieniä
Talvi on ollut osassa Suomea niin lämmin, että sieniä voi vielä poimia metsässä. Metsästä voi löytää ainakin suppilovahveroita. Suppilovahvero pysyy hyvänä, vaikka olisi pakkasta.
Sienikausi on ollut tavallisesta poikkeava. Sieniä oli metsässä jo heinäkuussa. Syksy oli liian kuiva, ja sieniä oli vain vähän. Loppuvuonna sieniä on ollut paljon.
Sienestämisen ainoa huono puoli on talvella se, että valoisa aika on lyhyt.
Monet käärmeet ovat vielä hereillä
Lämmin sää on pitänyt myös monet käärmeet hereillä.
Suomen ainoa myrkyllinen käärme on kyykäärme. Normaalisti kyy on talvella horroksessa eli nukkuu. Viime päivinä kyykäärmeitä on nähty metsässä.
Myös muut käärmeet sekä sisiliskot ja sammakot voivat olla hereillä.
Lauantaina on vietetty tapaninpäivää
Lauantaina on vietetty tapaninpäivää. Se on joulunpyhien viimeinen päivä. Päivää sanotaan myös toiseksi joulupäiväksi.
Tapaninajelu on ollut Suomessa vanha tapa. Joulu vietettiin perheen kanssa, ja tapaninpäivänä sai lähteä ulos ajelulle. Ennen ajettiin hevosella.  Tapaninpäivä on siksi myös hevosten ja hevosmiesten juhlapäivä.
Nykytapa ovat esimerkiksi tapanintanssit ravintoloissa.
Van Gaal johtanut joukkonsa häpeälliseen putkeen – edellisen kerran 54 vuotta sitten!
Manchester United oli edellisen kerran hävinnyt neljä ottelua putkeen 54 vuotta sitten, mutta nyt se tapahtui uudelleen Stoke-tappion myötä.
Manchester Unitedin 0-2-vierastappio Stokelle oli kaikki kilpailut huomioiden joukkueelle jo neljäs peräkkäinen. Suoritus on suurseuralle häpeällinen, sillä edellisen kerran ManU hävisi neljä peliä putkeen peräti 54 vuotta sitten.
Lisäksi joukkueen seitsemän viimeistä ottelua ovat sujuneet ilman voittoja, ja sekin on ManU:n heikoin jakso 26 vuoteen.
Manageri Louis van Gaalin potkuilla spekulointi vain kiihtyy tappion myötä, eikä olisikaan ihme, jos maanantain Chelsea-kotiottelussa penkin päässä nähtäisiin jo toinen yrittäjä.
ManU on Valioliigassa sijalla kuusi ennen tapaninpäivän muita pelejä.
Tshekki päästi unisen Venäjän ohitseen – katso ottelun maalikooste
Venäjä otti voittomaalikilpailun jälkeen 2-1-voiton Tshekistä nuorten MM-turnauksen avausottelussa Helsingissä.
Venäjä kaatoi Tshekin voittomaalikilpailun jälkeen 2-1 jääkiekon nuorten MM-kisojen avausottelussa. Tshekki oli ottelun alusta lähtien hallitsevampi osapuoli, mutta hyytyi ottelun lopussa ja Venäjä nousi niukkaan voittoon.
[Avauserän puhuttavin tilanne oli Jakub Zborilin kyseenalainen ulosajo](http://yle.fi/urheilu/video_kiistanalainen_ulosajo_heti_nuorten_mm-kisojen_karkeen/8553703). Maalittoman avauserän jälkeen Tshekki otti tiukasti ohjat käsiinsä. Verkko heilui kahdesti, mutta vain jälkimmäisellä kerralla maali hyväksyttiin. Michael Spacekia häirittiin läpiajossa ja hän upotti rangaistuslaukauksesta upeasti turnauksen ensimmäisen osuman.
Päätöserässä Tshekki löysäsi vauhtia ja Venäjä pääsi peliin mukaan. Artur Lauta survoi maalin edestä tasoituksen kolmannen erän puolivälissä ja venytti ottelun jatkoajalle.
Maalittoman jatkoajan jälkeen voittomaalikilpailun ratkaisijaksi nousivat ensimmäisenä maalin laukonut Maksim Lazarev ja kaikki kolme Tshekin yritystä torjunut Aleksander Georgijev.
[Katso ottelun maalikooste jutun yläpuolelta tai tästä.](http://areena.yle.fi/1-3215879)
Lomapäivien sovelluksia mobiililaitteisiin
Arkielämässä mennään monesti lujaa, tehdään töitä ja käydään koulua. Lomalla tätä pitää tietenkin tasapainottaa viihteellä, höpsöttelyllä ja liikunnalla.
Mobiililaitteiden sovellukset tarjoavat mainioita mahdollisuuksia näihin kaikkiin. Tässä muutamia vinkkejä hauskoihin sovelluksiin.
Periscope innostaa suomalaisia elämään muiden hetkessä
Periscope on ollut loppuvuodesta Applen ja Googlen sovelluskauppojen ilmaisohjelmien ykkönen, mikä kertoo siitä, että suomalaiset ovat vihdoin löytäneet suoran videolähetyksen hauskuuden. Maaliskuun lopulla alunperin julkaistun sovelluksen avulla voi helposti lähettää suoraa videota mistä tahansa omalla kännykällään. Samalla voi lukea katselijoiden kommentteja lähetyksestä sekä tarjota kaikki tämä vielä myöhemmin uudelleen katsottavaksi vuorokauden ajaksi.
Suorasta lähetyksestä voi vinkata Twitterissä sekä hakemalla katsottavaa suoraan sovelluksesta sijainnin perusteella. Viihteellisten höpöjuttujen lisäksi Periscopea on käytetty vuoden isojen uutistapahtumien aikana onnistuneesti myös tiedonvälittäjänä, mikä korostaa sovelluksen arvoa entisestään.
Periscope on ladattavissa [Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=tv.periscope.android) ja (https://itunes.apple.com/fi/app/periscope/id972909677?mt=8) ilmaiseksi.
Finland Emojis auttaa viestimään kuin tosi suomalainen
Virallinen Suomi otti Japanista kotoisin olevat emojit eli kuvalliset symbolit haltuun joulukuun alussa. Suomi julkaisi ensimmäisenä maana maailmassa omat emojit, jotka kuvaavat suomalaisia tunteita ja perinteitä. Mukana ovat tietysti meille tärkeät hevimusiikki, sauna, Suomen ja Ruotsin jatkuva taistelu, kännykkä, karjalanpiirakka, joulupukki, villasukat ja kahvi. Mukana on runsaat 30 emojia.
Mikä sen parempi tapa kommunikoida kavereiden kanssa pikaviesteissä, sosiaalisessa mediassa ja missä tahansa ympäri maailmaa, kuin ottaa omaan emojivalikoimaan mukaan myös suomalainen perinnemaisema. 
Emojit saa käyttöön lataamalla Finland Emojis -sovelluksen ja toimimalla sen antamien ohjeiden mukaisesti uuden näppäimistön asentamiseksi puhelimeen.
Suomiemojit saa ilmaiseksi sekä [Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.reaktor.finlandemojis) että (https://itunes.apple.com/fi/app/finland-emojis/id1061373303?mt=8).
Youcam Makeup Makeover
Meikkaamista virtuaalisesti, kukapa ei siitä tykkäisi! Nuorten tyttöjen lempisovellukseksi noussut Youcam Makeup Makeover on vahvistamattomien huhujen mukaan kerännyt yllättävää huomiota myös poikien saunailloissa. Miksipä ei - onhan muodonmuutos kiinnostanut ihmisiä jo vuosisatojen ajan.
Youcam  Makeup Makeoverissa on näppärä kasvojentunnistus, mikä helpottaa meikin ja hiusten tekemisen joko reaaliajassa kameran edessä seisovalle ihmiselle tai aiemmin otettuihin selfiekuviin.
Sovelluksella voi muun muassa säätää ihon laatua, lisätä poskipunaa, poistaa kiiltoa, värjätä ja muotoilla hiuksia sekä tietysti lisätä huulipunaa, meikata silmät ja huoltaa kulmakarvat. Myös hampaiden valkaisu onnistuu.
Ilmainen sovellus on tarjolla [Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.cyberlink.youcammakeup&hl=fi) ja (https://itunes.apple.com/fi/app/youcam-makeup-virtual-makeover/id863844475?mt=8).
Fallout Shelter saa nauttimaan maailmanlopusta
Fallout Shelterin lähtökohta saattaa kuulostaa joistakin hurjalle. Pelaaja on ydinlaskeumasuojan johtaja, jonka tehtävänä on pitää ns. pyörät pyörimässä. Suojaa pitää kasvattaa rakentamalla lisää asuintiloja, puhdistamoita, voimaloita ja muuta tarpeellista.
Suoja toimii tietysti energialla, ihmiset tarvitsevat ruokaa ja vettä, eikä kaikkea ole käytössä ylenpalttisesti. Laskeumasuojan asukasmäärää pitää osata säännöstellä resursseihin sopivaksi, joten parinmuodostus on osa peliä. Kaikki vaikuttaa kaikkeen ja tekee pelistäkin haastavaa ja hauskaa.
Kaikki ei kuitenkaan hoidu suojan sisäpuolella. Ulkopuolella mutantit kansoittavat mennyttä maailmaa, josta suojassa asuvien pitää aika ajoin noutaa tarvikkeita.
Fallout Shelter on ilmainen, mutta se tarjoaa lisäostoksia pelin sisällä. Se on ladattavissa (https://itunes.apple.com/fi/app/fallout-shelter/id991153141?mt=8&utm_content=bufferc7099&utm_medium=social&utm_source=twitter.com&utm_campaign=buffer) ja [Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.bethsoft.falloutshelter&hl=fi).
Lara Croft Go 
Maailmankuuluun pelisarjaan liittyvä vuoropohjainen pulmanratkontapeli Lara Croft Go sijoittuu kadonneeseen sivilisaatioon, jossa pelaajan pitää seikkailijatar Croftia ohjaamalla ratkoa Venomin kuningattaren myyttinen salaisuus. Matkalla löytyy tuttuun tapaan salaisuuksia ja viekkaita ansoja.
Yksinkertaisella pyyhkäisyihin perustuvalla pelimekanismilla toimiva peli valloittaa grafiikallaan ja äänimaisemallaan. Pelikentissä on valmiita reittejä, joita pitkin pelaaja voi edetä omalla vuorollaan, samalla kun vastustajat, kuten käärmeet, hämähäkit ja liskot, tietysti etenevät vuorollaan omia reittejään. Syvyttä on enemmän kuin samantyyppisessä Hitman Go -pelissä, sillä nyt mukana on myös portaita, jyrkänteitä ja kiipeiltäviä maastoja.
Nerokkaimmin liikkunut nousee tietysti haasteen hallitsijaksi. Haastetta on riittävästi, sillä kuuteen jaksoon jaetussa pelissä on yli 100 pulmaa ratkottavaksi.
Lara Croft Go maksaa 4,99 euroa ja sen saatavilla [Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.squareenixmontreal.lcgo), (https://itunes.apple.com/fi/app/lara-croft-go/id971304016?mt=8) ja [Windows Phonelle](https://www.microsoft.com/fi-fi/store/apps/lara-croft-go/9nblggh3dt1k). Sisäisillä ostoilla voi hankkia vinkkejä pulmien ratkomiseen.
Yoogaia tuo treenisalin kotiin
Kotimainen Yoogaia on maailman ensimmäinen interaktiivinen nettijoogastudio, joka toimii näppärästi sovelluksen kautta. Jos arjen tuoksinassa ei ole aikaa lähteä tunnille, voi joogan, pilateksen ja muun kehonhuoltotarpeen hoitaa iPadille ja iPhonella. Naispuoliset tuttavat ovat innostuneet tähän. Yoogaia on valittu App Storessa [tämän vuoden parhaimpien sovellusten joukkoon](https://fi.yoogaia.com/news/#/news/yoogaia-nousi-maailman-parhaiden-mobiilisovellusten-listalle-142032?utm_campaign=send_list). Se valittiin parhaaksi myös Kuningaskuluttajan [kolmen kovan testissä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/04/live-tunnit-toivat-voiton-yoogaialle-joogaverkkopalveluiden-testissa).
Yoogaiassa voi osallistua tunnille reaaliajassa, jolloin ohjaaja antaa palautetta kameran välityksellä. Toinen vaihtoehto on katsoa nauhoitettu tunti, jos reaaliaikainen osallistuminen ei ole mahdollista. Halutessaan tunnit voi ladata myös laitteeseen, jolloin harjoittelu onnistuu vaikka ulkomailla, jossa nettiä ei ole käytössä tai se on kallista.
Yoogaia välittää tunteja Lontoosta, Helsingistä ja Hongkongista, joten  joogatunteja on tarjolla hyvin vaihteleviin kelloaikoihin. Koska opettajat ovat oikeita ihmisiä, joille pitää myös maksaa palkkaa, on palvelun jatkuva käyttö tietenkin maksullista, alkaen 9,99 euroa kuussa. Kokeilla voi ilmaiseksi 7 päivän ajan.
Yoogaia on ladattavissa (https://itunes.apple.com/fi/app/yoogaia-live-recorded-yoga/id980526384?mt=8) ja se on tulossa tammikuussa myös Androidille. Tunteja voi ostaa suoraan sovelluksesta halutessaan.
ManU:a nöyryytettiin taas – oliko Stoke-tappio van Gaalin joutsenlaulu?
Manchester United hävisi vieraissa Stokelle 0-2. Tappio tukaloitti potkuhuhujen kohteena olevan Louis van Gaalin asemaa entisestään.
Manchester Unitedin surkeat otteet Englannin Valioliigassa saivat jatkoa tapaninpäivän perinteisellä kierroksella. ManU pelasi kaikki kilpailut huomioiden jo seitsemännen peräkkäisen ottelunsa ilman voittoa, kun Stoke kukisti punaiset kotonaan 2-0.
Tappio saattaa tarkoittaa potkuja ManU:n manageri Louis van Gaalille, jonka lähtölaskenta on ollut jo pidempään käynnissä englantilaisessa mediassa. Van Gaal teki kovan ratkaisun jo ennen ottelua, kun hän jätti kapteeninsa ja tähtihyökkääjänsä Wayne Rooneyn vaihtopenkille. Rooney tuli kentälle heti toisen jakson alussa, mutta ei pystynyt kääntämään peliä.
Stoke aloitti ottelun vahvasti ja saikin luotua muutamia puolittaisia paikkoja. Paras tilanne oli vapaapotku, jonka Marko Arnautovic laukoi niukasti ohi David De Gean vartioiman maalin. Toinenkin vapaapotku vartin kohdalla oli vaarallinen, kun pallo jäi pyörimään ManU-maalin edustalle. Stoke ei kuitenkaan saanut paluupalloa pelaajamassan läpi.
Lopulta avausmaali syntyi, kun kotijoukkue siirtyi johtoon 20 minuutin kohdalla Memphis Depayn järkyttävän mokan jälkeen. Hollantilainen yritti puskea palloa ManU-vahti David De Gealle, mutta yritys jäi pahasti vajaaksi ja Glen Johnson ehti väliin. Hän syötti pallon keskelle Bojan Krkicille, jolla oli helppo työ laittaa pallo pussiin.
Viiden minuutin kuluttua tästä kolahti jälleen. Vapaapotku rangaistusalueen rajalta jäi ManU-muuriin, mutta paluupalloon ehti ensimmäisenä Marko Arnautovic. Hän laukoi todella upean kierteisen vedon, joka painui vastustamattomasti ohi De Gean.
Toisella puoliajalla Stoke keskittyi puolustamiseen ja antoi pallonhallinnan ManU:lle. Van Gaalin joukot eivät kuitenkaan saaneet aikaiseksi maalin maalia. Marouane Fellaininkin loistopaikka jakson puolivälissä tuhlaantui, joten loppulukemiksi jäivät 2-0.
Tappio _Boxing dayn_ ottelussa oli Unitedille harvinainen, sillä se oli voittanut yhtä vaille kaikki viimeisistä 19 pelistään tapaninpäivän peleissä.
ManU on ennen kierroksen muita pelejä sarjataulukossa kuudentena, Stoke nousi kahdeksanneksi.
Koivun, Lehtisen ja Peltosen paidat jäädytetään – seuraa tilaisuutta suorana
Saku Koivun, Jere Lehtisen ja Ville Peltosen pelinumerot jäädytetään maajoukkuekäytöstä ennen Suomen ja Valko-Venäjän kohtaamista nuorten MM-kisoissa. Seuraa paidannostatusseremoniaa suorana kuvaa klikkaamalla.
Robinin musatervehdys ja Gasellien jouluidylli – näin somessa näkyi artistien joulu
Moni muusikko tarjoaa Instagramissa pienen kurkistuksen jouluunsa.
Joulu on juhlan aikaa myös popstaroille. Monet suomalaiset artistit ovat jakaneet Instagramissa tunnelmiaan joulunpyhiltä. Kenen tähden kanssa sinä haluaisit viettää joulua?
**Isac Elliotin** jouluun kuuluivat ainakin vuoden hittilahjaksi povatut liitämislaudat.
**Gasellien** jouluidylliä.
**Robin yllätti** faninsa joululaulutervehdyksellä.
**Antti Tuisku** sai jouluna suukon Viljo-koiralta.
**Maija Vilkkumaan** joulupuusta taas löytyi koira-aiheinen koriste.
**Krista Siegfrids** postasi Instagramiin videon joulupukista, joka ei saa kovin iloista vastaanottoa pieneltä joulujuhlijalta.
_My Bass_ -biisin hiljattain julkaissut **Sandhja** poseerasi joulupallossa.
**Roope Salminen** havaitsi paketteja kuusen alla.
**Anna Puu** jakoi kuvan joulupöydästä. ”Jos ulkona ei pauku pakkanen, niin ainakin sitten napaa!”
**Lue myös:**
[Näin suomalaismuusikot valmistautuvat jouluun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260954) 
Näin Junttila pelasti Kärpät - JYPin vahva meno jatkui
Yle Urheilu seuraa tällä sivulla jääkiekon SM-liigan seitsemän ottelun kierrosta. 
Van Gaalin potkut puoliajan päässä? – Stoke kiinni voitossa
Manchester Unitedin surkeat otteet jatkuivat ensimmäisellä puoliajalla Stokea vastaan.
Valioliigan perinteinen tapaninpäivän kierros käynnistyi Stoken ja Manchester Unitedin kohtaamisella. ManU on jäänyt ilman voittoa kuudessa viimeisessä ottelussaan, eikä hyvältä näytä nytkään, sillä Stoke johti peliä avausjakson jälkeen jo 2-0.
Kotijoukkue siirtyi johtoon 20 minuutin kohdalla Memphis Depayn järkyttävän mokan jälkeen. Hollantilainen yritti puskea palloa ManU-vahti David De Gealle, mutta yritys jäi pahasti vajaaksi ja Glen Johnson ehti väliin. Hän syötti pallon keskelle Bojan Krkicille, jolla oli helppo työ laittaa pallo pussiin.
Viiden minuutin kuluttua tästä kolahti jälleen. Vapaapotku rangaistusalueen rajalta jäi ManU-muuriin, mutta paluupalloon ehti ensimmäisenä Marko Arnautovic. Hän laukoi todella upean kierteisen vedon, joka painui vastustamattomasti ohi De Gean.
Itävaltalaisella oli avausjakson lopussa mahdollisuus toiseenkin maaliin, mutta laukaus puolittaisesta läpiajosta meni hiukan ohi maalin.
ManU:n peli ei edelleenkään vakuuttanut. Manageri Louis van Gaalilla saattaakin olla enää ottelun toinen puoliaika valmennettavanaan, sillä hänen potkuillaan on spekuloitu mediassa vahvasti. Jos tappio tulee, on maanantain Chelsea-kotiottelussa penkin takana mahdollisesti jo uusi yrittäjä.
Van Gaal teki kovan ratkaisun jo ennen ottelua, kun hän jätti kapteeninsa ja tähtihyökkääjänsä Wayne Rooneyn vaihtopenkille.
Video: Vettä korvasta! Nuorten MM-kisojen avausmaali syntyi upeasta rankkarista
Tshekin Michael Spacek teki nuorten MM-turnauksen ensimmäisen maalin Venäjä-ottelun toisessa erässä. Tshekkitaituri veivasi rangaistuslaukauksesta kiekon vastustamattomasti ohi venäläisvahti Aleksander Georgijevin. Katso video maalista kuvaa klikkaamalla.
**[Katso ottelua tästä.](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2)**
Kymmenet tuhannet joutuneet pakenemaan Etelä-Amerikan tulvia
Paraguayta, Argentiinaa, Uruguayta ja Brasilian eteläosia koettelevat tulvat ovat pahimpia vuosiin.
Yli 150 000 ihmistä on joutunut pakenemaan joulun aikana syntyneitä tulvia Paraguayssa, Argentiinassa, Uruguayssa ja Brasiliassa.
Voimakkaimmin paikallisten kesäsateiden synnyttämät tulvat ovat vaikuttaneet Paraguayssa. Paraguayhin on julistettu hätätila. Pääkaupungin Asunciónin halki virtaava joki on vain joidenkin kymmenien senttien päässä tulvarajasta.
Tulvarajan ylittyminen tarkoittaisi laajaa tuhoa pääkaupungissa. Lisäksi voimakkaat tuulet ovat kaataneet sähköpylväitä, ja ainakin neljä ihmistä on kuollut kaatuneiden puiden takia.
Argentiinan pohjoisosissa tulvat ovat pakottaneet evakkoon noin 20 000 ihmistä. Neljä ihmistä on kuollut tulvissa. Myös Brasilian eteläosissa on jouduttu tyhjentämään kymmeniä kyliä tulvien takia.
Laajat tulvat johtuvat hieman ennen joulua alkaneista voimakkaista sateista. Paraguayssa ja Argentiinassa jokien vedenpinnan ennakoidaan nousevan nykyisestään lähipäivinä.
Sää sekoiluvaihteella jouluna ympäri maailman: tulvia, myrskyjä, tornadoja ja tulipaloja
Myös Suomessa tuulet ovat katkoneet sähköjä.
Joulua on vietetty tänä vuonna ankarissa olosuhteissa eri puolilla maailmaa. Joulurauhaa ovat rikkoneet muun muassa myrskytuulet ja rankkasateet.
[Britanniassa](http://yle.fi/uutiset/britanniassa_annettu_kymmenia_tulvavaroituksia__paikoin_mittaushistorian_sateisin_joulukuu/8553523)varaudutaan pahoihin tulviin, kun paikoin ennätysrankat sateet ovat piiskanneet maata. Armeija kutsuttiin hätiin joulupäivänä, ja maan hallitus on kokoontunut kriisipalaveriin.
– Maa ei enää ime vettä ja joet ovat ääriään myöten täynnä, maan ympäristövirastosta kerrotaan.
[Yhdysvalloissa](http://yle.fi/uutiset/yhdysvalloissa_korjataan_joulumyrskyn_jalkia__tornadot_tuhosivat_jopa_satoja_koteja/8553473)puolestaan tornadot ovat riehuneet erityisesti Tennesseen ja Mississipin osavaltioissa. Ainakin 14 ihmisen kerrotaan kuolleen. Lisäksi myrskytuulet ovat tuhonneet kodit useilta ihmisiltä.
Australiassa [maastopalot](http://www.skynews.com.au/news/top-stories/2015/12/26/vic-fire-crews-battle-huge-fire-overnight.html)ovat riehuneet Victorian osavaltion rannikolla. Yli sata kotia on tuhoutunut tulipaloissa, kertoo Sky News. Kukaan ei kuitenkaan ole tiettävästi kuollut paloissa, ja sateiden odotetaan helpottavan tilannetta.
Myös Pohjolassa myrskytuulet ovat riehuneet. Norjassa Staffan-myrsky aiheutti kahden ihmisen kuoleman, ja Ruotsissa ihmisiä kehotettiin pysymään sisätiloissa.
Suomeen myrsky on saapunut laantuneena, mutta silti tuulet ovat katkoneet sähköjä. Lue lisää myrskystä [Yle Uutisilta](http://yle.fi/uutiset/staffan-myrskyn_voimakkaat_tuulet_puhaltavat_suomessa_koko_paivan/8553476).
Video: Kiistanalainen ulosajo heti nuorten MM-kisojen kärkeen
Tshekin ja Venäjän välistä kamppailua ehdittiin pelata vain kymmenen minuuttia, kun tuomaritoiminta joutui ensimmäisen kerran koetukselle. Tshekin Jakub Zboril taklasi Jegor Korshkovia laidan vieressä ja lensi suihkuun laitataklauksesta. Katso kiistanalainen tilanne kuvaa klikkaamalla. 
**[Katso ottelua tästä.](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2)**
Ei mullistavia muutoksia IFK Mariehamnissa
Veikkausliigan IFK Mariehamnin pelaajaryhmä on pysynyt hyvin koossa, mutta valmennuspuolella on tapahtunut isoja muutoksia. 
IFK Mariehamnin Veikkausliigan pelaajaryhmä näyttää pysyvän hyvin koossa ja suurimmat muutokset kaudelle 2016 ovatkin tapahtuneet valmennuspuolella, jossa joukkuetta johtaa ensi kertaa koko seuran Veikkausliigahistorian aikana joku muu kuin Pekka Lyyski.
Grönvitt-legenda Lyyski astui pitkän rupeaman jälkeen sivuun ja päävalmentajan pestin otti vastuulleen kakkosvalmentaja Peter Lundberg ja muuhun valmennusryhmään tuli niin ikään uusia kasvoja. Tämä myös varmasti näkyy tulevalla kaudella, joskin myös Lyyskin perintö on yhä vahvasti mukana.
\- Kaksi uutta nimeä, Kari Virtanen ja Daniel Norrmén, tulivat valmennusryhmään samalla kun itse sain uuden tittelin. Sen myötä on selvää, että uusia ideoita ja ajatuksia tulee, se on väistämätöntä, Lundberg kertoo.
\- Varmasti pieniä muutoksia tulee näkymään, mutta tuskin mitään mullistavaa. Pekka on tehnyt hienoa työtä aiemmin.
Virtanen toimii Lundbergin aisaparina toisena päävalmentajana ja toden teolla toimiin tartutaan joulutauon jälkeen.
\- Olemme istuneet yhdessä, suunnitelleet ja keskustelleet. Tuntuu oikein hyvältä. Kun hän tulee Ahvenanmaalle tammikuussa, jatkamme työtä joka on aloitettu jo marraskuussa, Lundberg kuvaa.
Tapaninpäivän osuminen lauantaille on jättipotti yökerhoille ja tanssiravintoloille
Tänään lattialle kirmaavat joukoittain sekä diskokansa että perinteisten paritanssien ystävät. Limingan nuorisoseuran "hehtaarihallissa" ei diskojytä soi.
Tapaninpäivä osuu tänä vuonna lauantaille, minkä vuoksi illasta odotetaan baareissa ja yökerhoissa erittäin vilkasta. Jouluruoat on sulateltu ja sunnuntai toimii viikonlopun varaventtiilinä.
Ruokaravintoloissa taas myynti on esimerkiksi pikkujouluiltoihin verrattuna vaatimatonta.
Alan etujärjestön johtaja kiinnittää huomiota kaksijakoisuuteen: toisten kassakone kilisee, toisten ei.
– Pyhät ovat tälle toimialalle hyvin kaksijakoisia. Koko alaa ajatellen ei voi puhua jättipotista, mutta kaupunkien yökerhoissa ja pubeissa riittää varmasti erittäin paljon väkeä. Hotelleilla ja ruokaravintoloilla joulun pyhät ovat perinteisesti hiljaisempia, Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestön Maran toimitusjohtaja Timo Lappi sanoo.
– Tosin kaupunkien sinkkutaloudet ja nuoret eivät enää ole kovin pitkiä aikoja kotiseuduillaan joulunvietossa, joten ihmisiä on varmasti liikkeellä vuosi vuodelta kasvava määrä, hän jatkaa.
Nuorille huvittelua, vanhemmille perinteistä tanssia
Käsite "tapanintanssit" on jakautunut kahtaalle. Etenkin vanhemmalle väestölle se tarkoittaa perinteistä tanssi-iltaa, kun taas nuoremman kansanosan kohdalla tanssimisesta ei välttämättä ole tietoakaan. Tapanintanssit tarkoittavat yleistä iltahuvittelua.
Tapanintansseja järjestetään ympäri Suomea eri kellonaikoihin ja hyvinkin erilaisissa olosuhteissa. Helsingin Rautatientorilla tanssahdellaan levymusiikin tahtiin luistinradalla, yökerhot luottavat bilebändeihin ja dj-kattauksiin.
Tanssibändeille tapaninpäivä on kuumaa aikaa. Tanssiravintoloiden tarjonta on tänään laajaa, ja paritansseihin keskittyvät perinteiset tapanintanssit ovat eläneet viime vuodet nosteessa. Esimerkiksi Limingan nuorisoseura Oulun kupeessa elvytti perinteen omalla talollaan vuonna 2010, ja tanssijoita on riittänyt vuodesta toiseen viidensadan molemmin puolin.
– Mutta voi kuule, meidän saliin mahtuu vaikka 800 henkeä. Minä puhun tästä hehtaarihallina. Mutta sitten ei tanssimisesta oikein tule enää mitään.Viisisataa henkeä on hyvä määrä, silloin on tilaa liikkua eikä tarvitse ketkuttaa paikallaan, Limingan nuorisoseuran varapuheenjohtaja Matti Kamula kertoo puhelimitse.
– Sillä tavalla tämä tapanintanssikonsepti on viime vuosina menestynyt, että tansseja on suorastaan pakko pitää. Ihmiset haluavat niitä. Tapanina on tapana liikkua, ja tanssi on hyvää liikkumista.
Osa tapanintansseista keinutaan jo päivällä. Limingassa ensitahdit soitetaan kello 20.30.
– Meillä tanssiväki on kypsässä iässä olevaa porukkaa. Kolmekymppisistä ylöspäin eläkeläisiin asti, ihmisiä jotka todella harrastavat tanssia ja kiertävät niissä pitkin maakuntaa, Kamula sanoo.
– Ja perinteisillä paritansseilla mennään. Meillä ei diskojytä soi.
Van Gaalin kova veto - Rooney aloittaa penkillä tapaninpäivän pelissä
Wayne Rooneyn vetäminen avauksesta on manageri Louis van Gaalin ainoa muutos Norwich-tappion kokoonpanoon.
Manchester United lähtee tapaninpäivän otteluunsa Stokea vastaan ilman kapteeniaan Wayne Rooneya. Joukkue on voittanut edellisen kerran marraskuun 21. päivänä Watfordia vastaan.
Manageri Louis van Gaalin tulevaisuuden joukkueen peräsimessä uskotaan riippuvan ottelun tuloksesta. Manchester United hävisi Mestarien liigassa Wolfsburgille joulukuun alussa ja putosi jatkosta. Valioliigassa joukkue on hävinnyt Bournemouthille ja Norwichille.
Van Gaal on pitänyt Rooneya luottomiehenään joukkueessa ja kapteeni on julkisuudessa puolustanut manageriaan. Nyt Rooneyn jättäminen penkille on ainoa muutos kokoonpanoon, joka hävisi Norwichille joulua edeltäneenä viikonloppuna. Tilalle tulee Ander Herrera.
Rooneyn paikan ottaa kokoonpanon perusteella Anthony Martial.
Manchester Unitedin avauskokoonpano: De Gea; Young, Smalling, Jones, Blind; Carrick, Herrera, Fellaini; Mata, Memphis, Martial
Sienikausi jatkuu aina vain – vielä tapaninpäivänäkin voi löytää metsästä hyvän saaliin
Loppuvuonna ruuanlaitto vastapoimituista sienistä voi onnistua, sillä metsästä saattaa yhä löytyä ainakin suppilovahveroita. Päättymäisillään oleva vuosi on ollut sienestämisen näkökulmasta paikoin eriskummallinen: esimerkiksi elokuun lämpö ja kuivuus vaikuttivat syksyn sienisatoon.
Jos nyt suuntaa sienimetsään, takaisin ei tarvitse tulla tyhjin käsin. Ainakin osassa Suomea sienestäjä voi löytää suppilovahveroita.
Suojeluasiantuntija Tea von Bonsdorff Luonnontieteellisestä museosta sanoo, että muitakin syötäväksi kelpaavia sieniä saattaa löytyä, kuten kantarelleja ja vaaleaorakkaita.
Marttaliiton varatoiminnanjohtaja Asta Kuosmanen kävi omilla sieniapajillaan Sipoossa joulua edeltäneellä viikolla.
– Sienet olivat pieniä ja hieman kalpeita, mutta kyllä niitä ainakin yhden kastikkeen verran löytää. Viime vuonna olin sienimetsässä uudenvuodenaattona, Kuosmanen kertoo.
Päättymäisillään oleva vuosi on ollut sienestämisen näkökulmasta paikoin eriskummallinen.
– Suppilovahveroita ei ollut syksyllä silloin kun niitä olisi pitänyt olla. Mutta nyt niitä on, sanoo asiantuntija Pertti Salo Luonnontieteellisestä museosta.
Luonnonvarakeskuksen mukaan viime kesänä heinäkuusta tuli hyvä sienikuukausi, sillä helteitä ja kuivaa kautta ei tullutkaan.
Sen sijaan elokuun puolivälissä lämpötilat nousivat ja metsässä humuskerros kuivui. Kuivuuden takia elokuun loppupuolelta lähtien monien ruokasienten itiöemät pääsivät kuivumaan.
Loppuvuoden sienimetsässä yksi huono puoli
Luonnonvarakeskuksen katsauksen mukaan syyskuun alussa vettä satoi, mutta sienirihmastot eivät silti aktivoituneet tuottamaan itiöemiä.
Myöhäissyksyn sieniin kuuluvia suppilovahveroita löytyi pieniä määriä elokuussa.
Loppuvuotta kohti mennessä olosuhteet muuttuivat sienille suopeammiksi. Tea von Bonsdorff sanoo, että sienet tekevät nyt myös ihan uusia itiöitä.
Mutta kuten aina sienimetsällä, loppuvuodenkin sienestäjän kannattaa luottaa omiin aisteihinsa.
– Sienet voivat olla yhä metsässä pystyssä, mutta ne ovat silti alkaneet pilaantua. Sienen pitää olla kimmoisa, ei lötkö, von Bonsdorff kuvailee.
Loppuvuoden sienestämisessä on yksi huono puoli.
– Illat pimenevät aikaisin, joten sieniä ei näe poimia, toteaa Marttaliiton Kuosmanen.
Talon mittainen halkopino pysäyttää katseen – "Omaksi ja muiden iloksi se tehtiin"
Reissussa nähdystä kallellaan olleesta halkopinosta ikkunoineen ja kukkaruukkuineen syntyi yksinkertaisen kiva idea perholaiselle pariskunnalle. Muutaman vuoden esillä ollut halkopino on herättänyt ohikulkijoissa huomiota. Myös muut esineet pihamiljöössä tuovat iloa.
Seppo ja Maija Ahvenkoski olivat Keski-Suomessa ravireissulla vuosia sitten, kun ajatus halkopinon koristamisesta sai alkunsa. Omasta takaa löytyi ovi ja ikkuna, jonka taakse on laitettu maalaiselämästä kertovaa kuvaa.
– En muista tarkkaa paikkaa, missä näimme sen omaperäisesti kallellaan olleen ja ikkunalla varustetun halkopinon. Alapuolella oli kukkalaatikko kukkineen ja se oli komean näköinen. Sitten syntyi ajatus, että pitäisikö meidänkin tehdä, muistelee Seppo Ahvenkoski.
Halkopino on kasattuu melkein millin tarkkuudella, mutta ikuisesti se ei ole tuottamassa iloa.
– Puita pitäisi polttaa, ja nämäkin on tarkoitettu poltettavaksi, kun meillä on puulämmitys, mutta olkoon nyt ainakin tämän talven. On se jonkinlainen taideteos, joka sopii maalaismaisemaan. Omaksi ja muiden iloksi se tehtiin.
Vanhoista esinestä saa pihakoristeita
Eläkkeellä oleva Seppo Ahvenkoski on innostunut tekemään esimerkiksi pihamaalleen kodan aidanseipäistä. Tekemistä helpottaa se, että hän on aikoinaan työskennellyt esimerkiksi puuseppänä ja kirvesmiehenä.
– Minulla on sellainen villitys, että kaikkea vanhaa pitää tuoda esille, ja kun ovi ja ikkuna löytyi, niin siitä tämän tekeminen sai alkunsa. Sitä on siinä nyt muutama vuosi ihailtu ja jotkut ovat kehuneet ja jotkut eivät ole puhuneet mitään, naurahtaa Seppo Ahvenkoski.
Taiteilijasieluiksi pariskunta ei itseään kutsu.
– Me tykätään tehdä omia juttuja. Aidanseipäitäkin oli omasta takaa ja nyt niistä sai tehtyä aidan. Omasta mielestä tuli kiva, eikä ympäristölautakuntakaan ole käskenyt heittämään niitä romukoppaan.
Pihamaalla on myös vanhoja työkoneita esillä.
– Aurat, perunannostokone ja niittokone löytyvät. Kyllä me tykätään vanhoista esineistä. Ei meillä ole uutta kuin televisio. Vanhoja esineitä olen entisöinyt, koska se on verissä. Isän puoleta olen perinyt nikkaroinnin, sanoo Seppo Ahvenkoski.
_**ANTTI KETTUMÄKI**_
XXIV/XII MMXV  -  24.12.2015
XXIV/XII MMXV  -  24.12.2015
Jos pyörisi kaapin alta esiin pieni metallipallo, joka halkeaisi kahtia, siten että sieltä pompahtaisi ulos pienenpieni, saksankieliseltä kuulostava ja puutarhurin näköinen ukko pienissä pussihousuissa ja sarkapuserossa, puutarhurinlapio vyöllä, niin siitä voisi koitua monenmoista pikku huolta, ja isompaakin, heille molemmille; pienelle ukolle ja itselle.
Kun, ensiksikin, miten paljon sitä osaisi itse saksankieltä.
Ehkä ei muistaisi mitään muuta kuin Korkeajännityksistä että ”Hände hoch!” ja sukulaismiehen rallatuksista että ”Unter die roten Latrinen von St. Pauli” ja alitajunnan piiristä, että ”Aus bei mit nach zeit von zu!” ja että ”Ku-damm” ja ”Verboten” ja että ”Herr Johann Sebastian Bach”.
Niin näitäkö ainoita osaamiasi virkkeitä vannotat tunnista toiseen hirmu pienelle, sänkipartaiselle ukolle, joka pajattaa saksankielellä ja välillä osoittaa haljenneita pallonpuolikkaita ja sitten purskahtaa itkuun, avuttomana, kämmenet levällään näyttäen että sökönä on pallo.
Mietit, että en minä osaa sille pallolle enkä sen ukolle mitään.
Mutta sitten, ainoana konstina mitä keksii, sitä koettaisi saada sen paremmalle tuulelle tekemällä sille kaakaota.
Ja kun se pöydän ääressä - nyt jostain automaattisesta syystä jonkun verran isompikokoisena -  joisi kaakaota, siihen puhallellen, välillä kyyneliä sarkapuseronsa hihaan pyyhkien, niin että kyynelkimalteet loistavat poskilla, heijastaen pöydälle pienoismiehen lohduksi sytytetyn kynttilän valolohtua, niin sitä laittaisi pussihousuvieraan iloksi soimaan jotain saksankielistä, tai ainakin jotain sinnepäin, esim:
Bei mir bisstu schein
https://www.youtube.com/watch?v=ZUVEq6NC7mM
(Bay mir bisstu schein)
Silloin liikuttuisi entisestään se hirmu pienikokoinen mies, riisuisi sarkapuseron ja istuisi siinä flanellipaidassa, henkselisillään, kengät riisuttuina, sukattomana ja hajamielisesti varpaitaan kipristellen.
Sitten se vähän vakavoituisi, ja ryyppäisi lisää kaakaota, joka ei enää olisi niin kuumaa.
Mutta sitten taas vilkaisisi pikkumies niitä pallonpuolikkaita ja alkaisi sen naama väkisin taas vääntyä itkuun ja se itkisi kyynärtaipeeseensa, pöytään nojaten, hartiat nykähdellen.
Ja muuta keksimättömyyksissään toisi sille pähkinöitä ja rusinoita, ja silittäisi sitä päästä ja taputtaisi selkään, että noh noh. Ja se katsoisi itseä surullisena, mutta lohdutuksesta kiitollisena hymyillen.
Ja suoraan omaan sydänparkaan menisi se hymy, jääden sinne asumaan iäksi; sen tietäisi jo etukäteen siitä, miten ainutkertainen, vilpitön ja aito se iloiseksi tarkoitettu, hiukan surullinen hymy olisi ollut.
Ja sitä ajattelisi, että on tämä jonkinlainen alku sentään, ja sitä alkaisi kävellä nopeasti edestakaisin, koettaen matkia mykkäelokuvan pika-nykiviä liikeitä, ja lopulta, kun olisi itse jo ihan hiessä siitä pikakävelemisestä ja Chaplinin kulkurin matkimisesta ja muusta, niin sitten purskahtaisi se pallosta tullut pienois-ukko lyhyeen naurahdukseen, läpi kyynelten, hymyilisi lisää, iloisemmin jo nyt, ja kohta jo nauraa höröttäisi maha aivan rentona, ja ääni siinä pienenpienessä miehessä sellainen, kuin jos kuvittelisi oravan nauravan rennosti iloista hörönaurua.
Ja lopulta olisi se ukko saanut ryhdistäydytyksi täysin, palannut entiseen pieneen kokoonsa, ja tarjoaisi kättään tervehdykseen, niin itse voisi tervehtiä vain tekemällä käsi lippaan -eleen, kun oma käsi olisi liian iso Päivään sanomiseen.
Ja ukko tekisi saman eleen.
Ja sitten se pukisi takin ylleen, laittaisi kengät jalkiin, ja ottaisi ne pallon puolikkaat raahattavakseen, ja kiskoa kiihkaisi ja pukkailisi ne pallonpuolikkaat sen kaapin alle, mistä oli tullutkin, ja sieltä huikkaisi ”Auf wiederhören!” ja sitten kuuluisi sieltä vain etääntyvää hyräilyä ja rallattelua, ”Bei mir bisstu schein...” ja sinne häviäisi se ukko. Viimeisenä näkyisi takapuoli, kun se piirongin alle konttaisi, pallonpuolikkaita edellään työntäen, hämärään häviten.
Ja vaikka itse olisi aivan muutama hetki aikaisemmin ollut epätoivoinen ja huolissaan, ja hermostunutkin, että miten käy nyt sen pikku-ukon kanssa, ja kaiken, kun ei sen kieltäkään osaa ja niin lohduttomana se itki, niin nyt sitä olisi levollinen ja hätäilyn asemesta melankolinen, kun ei enää ollut se pikku äijä siinä.
Mutta sitten sitä äkkäisi, että hellalla on vielä jäljellä kattilassa lämmintä kaakaoa, ja kun joisi sen, rauhassa, hiljakseen, niin sen perästä olisi itselläkin kaikki melko oivallisesti ja vähitellen leviäisi pirttiin levollinen olo, ja auvon lempeä huoma.
Ja miettisi, että kaikesta sitä kyllä aikanaan selviää, jokainen ihmisparka, ja itse-parka myös.
Että jospa tämä tästä, jatkossakin,
ja että:
mikä ettei!
Niin päättyisi se asia maan päällä, mutta henkisesti, omassa mielessä, olisi se alkanut vasta.
Ensimmäiset askeleet kulkenut mielessä vasta, pikkumiehen polun tämä osa.
Tipe tap.
Tip
*
Sehän liitää kuin Supermies – äänestä Nuorten Leijonien kikkamestari
Aleksi Saarela säväytti kikkakilpailussa jään pinnassa tehdyllä harhautuksellaan. Mutta pärjääkö maalittomaksi jäänyt yritys Jesse Puljujärven, Patrik Laineen ja Sami Nikun suorituksille Veini Vehviläistä vastaan? Katso video suorituksista kuvaa klikkaamalla. ja äänestä alla omaa suosikkiasi.
RoPS-puolustaja odottaa Lapin derbyjä – "Buumi Rovaniemellä ei ole laantunut"
Akseli Kalermo, 18, tavoittelee paikkaa RoPS:n liigajoukkueen pelaavasta kokoonpanosta.  
Akseli Kalermo palasi Italiasta Suomeen viime kesänä ja liittyi RoPS:n liigajoukkueeseen elokuun alusta. Ensi kaudella puolustaja aikoo ryövätä paikan pelaavasta kokoonpanosta.
18-vuotias Akseli Kalermo valittiin vuonna 2013 vuoden poikapelaajaksi. Nuoresta iästään huolimatta hän on ehtinyt pelata kotimaan lisäksi Ruotsissa ja Italiassa. Viimeiset puolitoista vuotta ovat kuitenkin olleet tuskaisia loukkaantumisten vuoksi. Nyt tilanne näyttää paremmalta.
\- Laitoimme henkilökohtaisen valmentajani kanssa fysiikkaohjelma heti käyntiin kun kausi loppui. Noudatan lisäksi aika tarkkaa ruokavaliota. Olen harjoitellut talvikauden aikana paljon ja mielestäni kehittynyt myös, Kalermo toteaa.
\- Ensi kaudella tavoite on alkaa ihan oikeasti pelaamaan taas ja saada uusi noste uralle.
Kalermo pelasi syksyn aikana rovaniemeläisen Santa Clausin riveissä neljä ottelua Kakkosessa. RoPS:ssa hän ei ole vielä debytoinut.
\- Tärkein tavoitteeni sen jälkeen kun tein sopimuksen oli, että saan harjoitella ja pääsen kuntoon. Olin loppukesästä aika huonossa kunnossa. En ollut tehnyt oikein mitään selän takia.
RoPS sijoittui syksyllä lähes sensaatiomaisen kauden jälkeen Veikkausliigassa toiseksi. Joukkueen kotikentälle rakennettiin uusi katsomo ja yleisö löysi peleihin sankoin joukoin. Muun muassa viimeiseen kotipeliin pääkatsomon liput oli myyty jo viikkoa ennen h-hetkeä.
\- Luulen, että Rovaniemellä on edelleen aika kova kiima. Kukaan ei olisi halunnut päättää kautta silloin kun se loppui. Saamme varmasti nauttia yleisön tuesta ensikin kaudella. Saa nähdä tuleeko yhtä kovaa yleisöryntäystä kuin viime kaudella, mutta buumi on edelleen päällä. Laantunut se ei ole, nuori iloitsee.
Oululaisen OLS:n kasvatti odottaa mielenkiinnolla myös tulevia ”Lapin derbyjä”. PS Kemi voitti viime kauden Ykkösen ja nousi suoraan Veikkausliigaan.
\- Niistä tulee varmasti hienoja pelejä. Pohjoisessa on aina pieni jännite siitä, kuka se ykkösseura oikein on. Nyt se on ollut selkeästi RoPS, on hienoa saada haastaja mukaan, Kalermo fiilistelee.
RoPS palaa koko joukkueen voimin harjoituksiin loppiaisen jälkeen. Ensimmäinen Liigacupin ottelu joukkueella on luvassa lauantaina 30.1. Vaasan Palloseuraa vastaan.
Tällaisen kuvan Facebook sinusta antaa – näin vähennät mainoksia
Facebookin käyttäjä törmää väkisin sivuilleen nouseviin mainoksiin. Ne eivät singahda esiin sattumalta. Yhteisöpalvelu analysoi käyttäjäänsä koko ajan, ja muodostaa ihmisestä oman kuvansa. Mutta mahdatko nähdä itsesi tässä tietokoneen luomassa peilissä?
Facebookissa on mahdotonta kiertää mainoksia, sillä se on nimenomaan tarkoitettu kohdistetun mainonnan välineeksi. Tämän vuoksi yhteisöpalvelu yrittää analysoida käyttäjiään tarkasti.
Automatisoitu, monimutkainen järjestelmä tutkailee, mistä käyttäjä tykkää, mitä hän jakaa, ja millä sivuilla hän ylipäätään internetissä vierailee. Näistä kaikista Facebook muodostaa henkilöstä oman profiilinsa, joka voi olla ihan toista kuin ihmisen itsensä luoma julkinen kuva. Puhumattakaan siitä, millainen ihminen oikeasti omasta mielestään on.
Jos haluat tietää, mitä Fb ajattelee sinusta – toimi näin
Facebookin käsitys sinusta selviää kohtalaisen helposti. Hiiri viedään sivuille ilmestyneen mainoksen päälle, jolloin sen oikeasta ylänurkasta löytyy pieni ruksi.
Ruksia klikkaamalla pääsee valikkoon, josta löytyy muun muassa kysymys miksi näen tämän? Tämä johtaa edelleen valikkoon, jossa ovat mainosasetukset ja hallitse mainosasetuksia.
Edessä on nyt lista haku- ja avainsanoista, jotka Facebookin mukaan kuvaavat käyttäjää. Yhteisöpalvelu ei tunnu valitsevan vaihtoehtoja kovinkaan tiheällä seulalla, sillä samaan listaan mahtui yhdellä käyttäjällä esimerkiksi psykedeelinen rock, johtaminen ja hiustyyli.
– Jos käyt poistamassa kaikki nämä hakusanat, niin mainonnan määrä vähenee. Tietääkseni ei ole olemassa sellaista luotettavaa ohjelmaa, jolla mainokset saisi kokonaan pois, toteaa tietoturva-asiantuntija Mikael Albrecht F-Secure Labsista.
Sinällään valtaosa Facebookin mainoksista on todellisia, oikeiden yritysten mainoksia. Aina väliin voi kuitenkin törmätä hiljattain perustettuun sivuun, joka houkuttelee luokseen seuraajia esimerkiksi järjestämällä arpajaisia.
Niitä ei ole luvassa, vaan sivu on perustettu, jotta se voidaan myydä eteenpäin – tykkääjineen kaikkineen.
Kun akvarellimaalauksesta tuli ammatti
Kolmiulotteisuus ei sittenkään ollut vastavalmistuneen sisustussuunnittelijan juttu. Kun Heli Pukki rohkeni heittäytyä akvarellimaalauksen ihmeelliseen maailmaan, alkoivat asiat sujua.
Kuvittaja Heli Pukin Ideri-puoti on mielihyvän aarreaitta vanhan puutalon kivijalassa Lappeenrannassa.
Kuvittaja maalaa uniikkeja tauluja, tekee tilaustöitä, piirtää ja värittää iloisia ja ajankohtaisia postikortteja, kalentereja ja julisteita. Hän tekee myös oppikirjakuvituksia. 
Oma yritys on elättänyt kuvittaja Heli Pukin pian 20 vuotta.
– Valmistuin sisustussuunnittelijaksi, mutta huomasin aika pian, etteivät kolmiulotteisuus ja tarkka mittamaailma olleet ominta alaani, Heli Pukki kertoo.
Yrittäjyyden perusteet hän kuitenkin oppi sisustussuunnittelija-aikoinaan.
Kolme vuotta hän tasapainotteli sisustusten ja akvarellien välimaastossa ennen kuin rohkeni keskittyä kuviin ja kuvittamiseen.
– Sen jälkeen olen seurannut vaistojani. Olen vahvasti kuvittaja, sanoo Heli Pukki.
Luovuuden kipinää ja arjen hallintaa 
Yrittäjyys ilmenee hänessä kipinänä ja sisuna. Omaan tekemiseen perustuva taidealan yritys kannattaa, kun ideat ovat toteuttamiskelpoisia ja vuorovaikutus asiakkaiden kanssa toimii luontevasti.
– Halu kehittyä ja halu näyttää se oma osaaminen ovat tärkeimmät eväät, sanoo Pukki.
Ideoita kuvittaja ammentaa kirjoista, keskusteluista, arjesta ja maailmantapahtumista.
– Olen ajassa mukana omalla tyylillä, sanoo Heli Pukki.
EU-neuvottelut painavat päälle – Serbia pidätti ennätysmäärän korruptiosta epäiltyjä
Serbian poliisi pidätti 79 ihmistä maan kaikkien aikojen suurimmassa korruptionvastaisessa operaatiossa. Yksi pidätetyistä oli entinen ministeri.
Serbian sisäministeri Nebojsa Stefanovic kertoi tänään lauantaina, että maan historian suurimmassa korruptionvastaisessa operaatiossa on pidätetty yhteensä 79 ihmistä. Serbialaislähteiden mukaan yksi kiinniotetuista on maan entinen kauppaministeri Slobodan Milosavljevic.
Pidätettyjen joukossa on myös korkea-arvoisia virkamiehiä, kaupunginjohtajia sekä suuryritysten pääjohtajia.
Sisäministeri Stefanovic sanoo, että vanhimmat epäillyt korruptiotapaukset ovat kymmenen vuoden takaa. Rikosten rahallisen arvon arvioidaan nousevan yli sadan miljoonan euron.
EU-neuvottelut velvoittavat
Serbia on yksi Euroopan korruptoituneimmista maista. Kosovon valtiollisen itsenäisyyden tunnustamatta jättäminen ja maan huono hallinto ovat olleet Serbian pahimpia esteitä Euroopan unioniin liittymiselle.
Näyttävät pidätykset tehtiin vain kaksi viikkoa sen jälkeen kun EU ja Serbia aloittivat ensimmäiset liittymisneuvottelunsa.
Tuliko ähky? – Apu tukalaan oloon ei löydy ruokaryypystä eikä närästyslääkkeistä
Joulun ruokailutottumukset johtavat helposti ylensyömiseen. Helpotusta tukalaan oloon saa vain odottamalla ruuan sulamista. Ravitsemusasiantuntija varoittaa, että esimerkiksi närästyslääkkeet saattavat jopa pahentaa tilannetta.
Jouluruokapöytä on perinteisesti runsas ja monipuolinen ja juuri siinä piilee vaara. Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ravitsemusasiantuntija Arja Alanko sanoo, että houkutus ylensyömiseen on suuri, kun ruokalajeja on tarjolla paljon. Vaikka kaikkea maistettaisiin maltillisesti, kokonaisruokamäärä voi kuitenkin kasvaa aivan liian suureksi.
– Yleensä ohjeistan jakamaan ruokalajeja eri aterioille. Yhdellä aterialla yhtä laatikkoa ja toisella toista. Samalla saa paremmat makunautinnot itselleen, lupaa Alanko.
Ennaltaehkäisy kannattaa
Ravitsemusasiantuntija ei suoralta kädeltä tyrmää mitään joulun ruokia eikä heristä muutenkaan sormeaan.
– Kysymys on kuitenkin vain muutamasta päivästä, eikä sinä aikana romuteta ruokavalion pohjaa. Tärkeämpää on se, mitä syödään 51 viikkona vuodessa.
Silti Alanko huomauttaa, että kaikkea ei ole pakko joulunakaan tuunata voilla ja kermalla.
Arja Alanko toivoo, että suomalaiset ottaisivat oppia esimerkiksi ranskalaisista, jotka osaavat tarpeen tullen keventää. Kun yhtenä päivänä syödään pitkän kaavan mukaan, kevennetään seuraavina päivinä.
– Me suomalaiset ajatellaan, että kun päivä vaihtuu, niin kaikki nollaantuu ja syömisen voi aloittaa taas täysillä uudestaan ja seurauksena on tukala olo.
Mikä auttaa tukalaan oloon?
Arja Alangon mukaan olo helpottuu, kun ruoka sulaa. Ruuan sulamista ei voi nopeuttaa esimerkiksi alkoholilla, vaikka monet niin ajattelevat.
– Ruuan sulaminen on ihan puhtaasti entsyymitoimintaa ja alkoholi ei näitä entsyymejä sisällä. Alkoholilla ei siis joulukinkkua saa sulatettua.
Moni yrittää sulatella ruokaa närästyslääkkeillä. Sekin on Arja Alangon mukaan virheliike.
– Lääke lopettaa entsyymitoiminnan ja hidastaa ruuan sulamista eli lääkkeen ottaminen voi olla jopa haitallista.
Arja Alanko sanoo, että vatsan täyttäminen ääriään myöten ei välttämättä ole terveydelle haitallista, mutta olo voi tulla ylensyömisestä kovinkin tukalaksi. Jos ähkyn ennaltaehkäisy ei onnistu, ruokaryyppy ei auta eikä närästyslääkettäkään kannata ottaa - mikä neuvoksi?
– Ei siinä muu auta kuin paiskata vattan viereen maata ja antaa ajan tehdä tehtävänsä, opastaa Alanko.
Tulokas hallitsi Himotuimpia – katso vuoden 2015 TOP20-listaus
Vuosi sitten Himotuimpien TOP20 -lista muuttui reittauspohjaiseksi. Listalle pääsivät eniten reittauksia keränneet kappaleet paremmuusjärjestyksessä. Koko vuoden aikana listalla menestyivät seuraavat kappaleet.
**1. Joosua: Sudenkorento**
Indiepop-bändi **[Joosuan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/joosua)** _Sudenkorento_ dominoi Himotuimmat-listan ykkössijaa kevällä usean kuukauden ajan. Bändin mukaan vuoden Himotuimman kappaleen titteli osoittaa sen, ettei menestymiseen aina tarvita isoa levy-yhtiötä ja paljoa rahaa. Bändi toivoo, että kokonaistuloksen ykkössija rohkaisee muitakin muusikoita jatkamaan läpimurron tavoittelemista.
**2. Robin feat. Kasmir: Milloin nään sut uudestaan**
**[Robin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/robin)** hallitsi viime vuoden Himotuimmat-listausta Kesäkumibiisillään _Kesärenkaat_, mutta joutuu tänä vuonna tyytymään kakkossijaan. Robin seruraa kappaleidensa menestystä Himotuimmat-listalla ja on tyytyväinen, että juuri tämä tärkeän tarinan sisällään pitävä kappale on menestynyt listalla hänen kappaleistaan parhaiten.
**3. Super8 &amp; Tab: Let go**
_Let go -_kappaleen menestys tuli dj-kaksikko **[Super8 &amp; Tab](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/super8%20&amp;%20tab)**:lle täytenä yllätyksenä. Ensi vuonna kaksikko aikoo julkaista paljon uutta musiikkia.
**4. Troye Sivan: Happy little pill**
Vlogaajana ja näyttelijänäkin tunnettu **[Troye Sivan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/troye%20sivan)** on päätynyt kappaleellaan _Happy little pill_  listan sijalle neljä. Kappale on artistille henkilökohtaisesti todella tärkeä, sillä hän on kirjoittanut sen raskaana ajanjaksona.
**5. James Bay: Hold back the river**
**[James Bayn](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/james%20bay)** _Hold back the river_ reitattiin vuoden kokonaistuloksissa viidenneksi_._ James Bay on kertonut kappaleen syntyneen siitä pelon tunteesta, että hän olisi menettämässä menestyksensä takia yhteyden läheisiinsä.
**6.   Kygo: Firestone (feat. Conrad)**
**7.   Clean Bandit: Real Love (feat. Jess Glynne)**
**8.   Years &amp; Years: Desire**
**9.   5 Seconds of Summer: Good Girls**
**10. Ed Sheeran: Thinking Out Loud**
**11. Taylor Swift: Blank Space**
**12. Erakossa: Löysään hirteen**
**13. One Direction: Night Changes**
**14. One Direction: Steal My Girl**
**15. Years &amp; Years: King**
**16. Softengine: The Sirens**
**17. Adele: Hello**
**18. Calvin Harris: Outside (feat. Ellie Goulding)**
**19. Satin Circus: Crossroads**
**20. One Direction: Drag Me Down**
YleX:ssä soivia kappaleita voi reitata asteikolla 1–10 [täällä](http://yle.fi/ylex/musiikki/reittaus/viikon-top-20). Lauantaisin [YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) -ohjelmassa soitetaan viikoittain kaksikymmentä eniten reittauksia saanutta kappaletta keskiarvojärjestyksessä.
Vetiset kentät pilaavat monen englantilaisen tapaninpäivän – katso kuvat
Valioliigan ottelut pelataan normaalisti, mutta pelejä on jouduttu perumaan tapaninpäivältä esimerkiksi toiseksi korkeimmalta sarjatasolta Championshipistä.
Englannissa tapaninpäivän eli_ Boxing dayn_ jalkapallopeleillä on yli 150 vuoden perinteet. Monet viettävät perinteisesti viimeisen joulunpyhän jalkapallokenttien katsomoissa, mutta nyt tuo kokemus jää usealta väliin.
Rankat sateet ovat aiheuttaneet sen, että useat kentät ovat tulvineet käyttökelvottomiksi. Otteluita on jouduttu perumaan niin toiseksi korkeimmalta sarjatasolta kuin alemmistakin divisioonista. Valioliigan ottelut sentään pystytään tällä tietoa pelaamaan normaalisti.
Esimerkiksi Championshipin ottelu Blackburn - Middlesbrough on siirretty. Ykkösliigassa väliin jäävät ainakin Blackpoolin, Rochdalen ja Wiganin kotiottelut.
Katso kuvia vetisistä kentistä alta.
Tuulenpuuskat kaatavat puita ja irrottavat kattorakenteita ympäri maata
Maa-alueilla puuskat ovat olleet tänään paikoitellen yli 20 metriä sekunnissa, Ilmatieteen laitokselta kerrotaan. Tuulet ovat kuitenkin heikkenemässä iltaa kohti. Sähköt ovat tapaninpäivänä olleet poikki muutamalta tuhannelta kotitaloudelta.
Kovat tuulenpuuskat ovat kaataneet puita teille ja sähkölinjoille, mutta ainakin tämänhetkisten tietojen mukaan suurilta vahingoilta on toistaiseksi vältytty, kerrotaan pelastuslaitoksilta eri puolilta maata.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Tuomo Bergman arvioi, että lauantaiyönä Suomeen saapunut myrsky on ollut pitkälti sellainen, jollaista odotettiinkin.
– Normaali myrsky, hän kuvailee.
– Merialueilla puuskat ovat olleet paikoitellen yli 30 metriä sekunnissa, maa-alueilla reilut 20 metriä sekunnissa.
Tuulet ovat etupäässä jo heikkenemässä, Bergman sanoo. Vielä illalla tuuli voi olla puuskaista itärajalla.
Ensi yönä tuulet heikkenevät lännestä alkaen kaikkialla maassa, hän ennakoi.
"Pieniä tehtäviä, muuten melko rauhallista"
Sähköttömiä talouksia oli puoliltapäivin noin kolmetuhatta, enimmäkseen maan keski- ja itäosissa.
Päivystävä palomestari Antti Korhonen Pohjois-Savon pelastuslaitokselta kertoo, että tuulen aiheuttamia vahingontorjuntatehtäviä on ollut tähän saakka alle kymmenen.
– Yleensä puu on kaatunut tielle tai sähkölinjojen päälle.
– Ensi arvion mukaan myrskyn piti tulla vasta illalla. Nyt se on vähän aikaistunut, se onkin tulossa päivän mittaan. Pieniä tehtäviä on ollut mutta muuten melko rauhallista, Korhonen luonnehtii alkanutta tapaninpäivää.
Tuulet rantautuivat aluksi länsirannikolle. Varsinais-Suomen pelastuslaitoksella on päivystävän palomestarin Timo Saaren mukaan ollut toistaiseksi parikymmentä sellaista tehtävää, jotka ovat johtuneet tuulten aiheuttamista vahingoista.
Länsi-Uudellamaalla tehtäviä on ollut aamulla ja aamupäivällä noin 10–15, toteaa päivystävä palomestari Raimo Rasijeff.
– Muutama tehtävä on ollut sellainen, että kattorakenteita on irtoillut puuskien takia. Valtaosassa puu on ollut kaatumassa tai kaatunut johonkin suuntaan. Muutamassa puu on uhannut kaatua rakennusten päälle, Rasijeff sanoo. Hänen mukaansa ihmisiä ei ole loukkaantunut ja vakavilta vahingoilta on vältytty.
Tehtäviä ollut vähän Pirkanmaalla ja Keski-Suomessakin
Myös Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa tehtävien määrä on ollut vähäinen.
– Tässä vaiheessa mennään normaali miehityksellä. Jos tehtävien määrä lisääntyy, lisäämme miehitystä sellaisilla asemilla, joissa sitä ei ole, toteaa päivystävä palomestari Jari Hiltunen Pirkanmaan pelastuslaitokselta.
– Ainakaan toistaiseksi myrsky ei ole aiheuttanut isoa ryysistä, päivystävä päällikkö Tapio Viitanen Keski-Suomen pelastuslaitokselta sanoo.
Huomaako Keski-Suomessa, että tuuli olisi voimistunut?
– Aina kun puuska iskee, peltikatto paukuttelee. Tässä vaiheessa tämä ei vaikuta mitenkään erikoiselta, Viitanen arvioi.
Veikkaa avausmaalintekijää – palkintona pelipaita Nuorten Leijonien nimikirjoituksilla
Avausmaaliveikkauksessa haetaan nuorten MM-kisojen avauspäivänä Suomi-Valko-Venäjä-ottelun ensimmäisen maalin tekijää ja syntyaikaa. Voittajalle on luvassa Nuorten Leijonien pelipaita nimikirjoituksilla.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan lauantaina nuorten MM-kisojen ottelun Suomi-Valko-Venäjä avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa.
Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Nuorten Leijonien pelipaidan joukkueen nimikirjoituksilla.
Ottelu alkaa lauantaina kello 18, jolloin myös avausmaaliveikkauksen peliaika päättyy. Voittaja julkistetaan TV2:n suorassa lähetyksessä, joka alkaa televisiossa ja Areenassa klo 17.44.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta. Tasatilanteessa ensimmäisenä veikkauksensa lähettänyt voittaa.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos haluamaasi pelaajaa ei löydy valikosta, valitse joukkueen "muu pelaaja".
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Jatkuuko Valioliigan yllättäjän lento? – "Koko maailma puhuu meistä"
Englannin Valioliigan joulumestari oli Leicester. Suuri kysymys on kuitenkin se, pystyykö jättiyllättäjä säilyttämään huippuvireensä myös joulun jälkeen. Ensimmäinen testi on Liverpoolia vastaan.
Valioliiga jatkuu lauantaina perinteisellä tapaninpäivän kierroksella. Sarjakärjessä porhaltaa syksyn suuryllättäjä Leicester, joka on kaksi pistettä edellä Arsenalia.
Leicester on hävinnyt kauden aikana vain yhden ottelun. Syyskuussa Arsenal oli parempi peräti 5-2. Manageri Claudio Ranieri on varma, että joukkue häviää vielä jatkossakin.
\- Voimme voittaa tai hävitä jokaisen pelin, ja sille ei voi mitään. Ennemmin tai myöhemmin – toivottavasti myöhemmin – häviämme taas ottelun, Ranieri kertoi seuran verkkosivuilla.
Jouluna Valioliigaa johtaneet joukkueet ovat usein myös vieneet mestaruuden kauden päätteeksi. Italialaisluotsi kuitenkin vakuuttaa, että paineet menestyksestä ovat edelleen suurseurojen harteilla.
\- Koko maailma puhuu nyt meistä, mutta meidän pitää vain osata nauttia ja pelata samalla tavalla kuin aiemminkin. On tyhmää ajatella, että meillä olisi nyt paineita. Niitä oli varmasti viime vuonna tähän aikaan, kun joukkue oli putoamistaistelussa. Isot joukkueet saavat nyt kantaa ne, Ranieri kuittasi.
Leicester on kovassa testissä heti tapaninpäivänä, sillä se kohtaa vieraskentällä Jürgen Kloppin manageroiman Liverpoolin.
"Takki auki ei voi lähteä – se huomattiin jo, miten siinä käy"
Nuorten Leijonien Patrik Laine painottaa valmistautumisen merkitystä ennen MM-kotikisojen avausottelua Valko-Venäjää vastaan.
Suomi aloittaa nuorten jääkiekon kotikisojen urakkansa lauantai-iltana Valko-Venäjää vastaan. Nuorten Leijonien hyökkääjä Patrik Laine oli intoa täynnä turnauksen avauspäivän aamujäillä.
\- Kyllä huomaa, että tänään alkaa kisat. On sen verran keskittynyttä porukkaa, ja tästä on hyvä jatkaa, Laine kertoi Yle Urheilulle.
Avausvastustaja on ennakolta Suomen lohkon heikoin joukkue, mutta sitä ei sovi Tappara-hyökkääjän mukaan aliarvioida.
\- Tietysti kova matsi tulossa. Pitää valmistautua hyvin. Valko-Venäjä ei ole turnauksen kärkijoukkueita, mutta takki auki ei voi lähteä. Se huomattiin jo Sveitsiä vastaan harjoituspelissä (3-4-tappio), että miten siinä käy. Pitää kunnolla valmistautua ja tehdä hommia 60 minuuttia, niin eiköhän se voitto sieltä irtoa.
Nuorten Leijonien pelaajat pääsivät pariksi päiväksi joulun viettoon perheidensä luo ennen kisojen alkua.
\- Oli hienoa viettää joulua kotona ja hengähtää pari päivää. Nyt on mukava olla takaisin täällä.
Maajoukkueen näkökulmasta iltapäivä on sinivalkoisen juhlallinen, kun Saku Koivun, Ville Peltosen ja Jere Lehtisen maajoukkuepaidat nousevat Hartwall Areenan kattoon. Nuoret Leijonat seuraavat juhlallisuuksia otteluvalmistautumisensa ohella. Onko ketjulla Laine - Jesse Puljujärvi - Sebastian Aho aineksia uudeksi ankkaketjuksi?
\- Toivottavasti pelataan niin hyvin, että sellaiseksi päästäsiin. Hienoa, että tällaisia tilaisuuksia järjestetään, Laine totesi.
Jalonen toivoo ylivoimatehoja – pientä jännitystä havaittavissa
\- Valko-Venäjä pelaa yllättävän aktiivista lätkää, päävalmentaja Jukka Jalonen ennakoi Nuorten Leijonien kisa-avausta.
Valko-Venäjä-ottelua edeltäneillä tapaninpäivän aamujäillä Jalonen harjoitutti erikoistilannepelaamista. Ylivoiman osalta päävalmentaja ei ollut vielä tyytyväinen näkemäänsä.
\- Ylivoimaa ja alivoimaa pyrittiin harjoittelemaan. Ylivoimaosat eivät toimineet vielä hirveän hyvin, mutta katsotaan, miten peleissä lähtee liikenteeseen, Jalonen kertoi Yle Urheilulle.
\- Olisi tärkeää, että saataisiin homma rullaamaan ja pelaajille onnistumisia ihan henkilökohtaisella tasollakin. Se on asia, joka helposti turhauttaa ja tuskastuttaa, jos ei lähde liikkeelle ja menee vähän väkinäiseksi. Rentous ja syöttönopeus silloin helposti puuttuu, Jalonen jatkaa.
Lauantain aamujäillä Nuoret Leijonat jatkoivat samoilla koostumuksilla, millä perjantaina joulun jälkeisissä harjoituksissa pelattiin. Maalivahtivalinnan Jalonen julkisti aamujään jälkeen: Veini Vehviläinen on aloittava maalivahti, Kaapo Kähkönen on luukkuvahtina Valko-Venäjä-ottelussa.
\- Vehviläinen aloittaa ja toivottavasti myös lopettaa tämän ensimmäisen pelin ainakin, siitä lähdetään, Jalonen naurahti.
Valko-Venäjä on vastustajana monelle pelaajalle uusi. Joukkueenjohto jättää videot iltapäivän pelipalaveriin.
\- Valko-Venäjä pelaa yllättävän aktiivista lätkää, ainakin kanukkeja vastaan pelasivat. Me ollaan heidät scoutattu, ei olla vielä hirveästi puhuttu pelaajille, muutama yksityiskohta poimittu.
\- Pelipalaverissa käydään läpi heidän pelinsä, ja miten meidän pitää siihen reagoida, Jalonen kertoo.
Keskittyminen koetuksella
Nuorten Leijonien valmennusjohdon päätös vapauttaa pelaajat jouluaatoksi sai kiitosta joukkueelta. Päävalmentaja Jukka Jalonen myöntää, että kaikille oli tarpeen pieni breikki MM-leirin ja varsinaisen turnauksen välillä.
\- Iso juttu oli siinä se, että pelaajat pääsivät vähäksi aikaa perheiden ja ystävien pariin ja saivat vähäksi aikaa unohtaa jääkiekon, Jalonen kertoi ja myönsi vapaahetken tulleen tarpeeseen itselläkin.
\- Kyllä unohtui kiekko itselläkin, ei ollut ongelmia sen suhteen.
Ensimmäinen MM-turnausottelu, katsomo täynnä ja odotukset korkealla. Scoutit kyttäävät, Suomi-fanit huutavat onnistumisia. Siinä on meteliä ja vaatimusta kerrakseen nuorten pelaajien pääkopan kuormaksi. Jalonen myöntää, että perhosia on ilmassa.
\- Turnauksen ensimmäinen peli on aina pieni arvoitus, miten se lähtee liikkeelle, miten pelaajat tuon pikku paineen ja uuden ympäristön osaavat käsitellä. Kyllä siinä on havaittavissa tiettyä jännitystä, voihan se vähän väkinäistä alussa olla.
\- Mutta kyllä se jossain vaiheessa rauhoittuu ja peli lähtee rullaamaan, ei me sitä hetkeäkään epäillä, päävalmentaja rauhoittelee.
Maajoukkueen näkökulmasta iltapäivä on sinivalkoisen juhlallinen, kun Saku Koivun, Ville Peltosen ja Jere Lehtisen maajoukkuepaidat nousevat Hartwall Areenan kattoon. Nuoret Leijonat seuraavat juhlallisuuksia otteluvalmistautumisensa ohella.
\- Me tullaan sen verran aikaisin hallille ja alkuverryttely on varmaan siinä vaiheessa, että pelaajat voivat sitä ainakin jotenkin seurata. Oma fokus ei kuitenkaan saa herpaantua, me hoidetaan omat hommamme, Jalonen muistuttaa.
Star Wars -fanituksen uudet ulottuvuudet: lähde Darth Vaderin muotoiselle lenkille
Jos kaipaat inspiraatiota juoksuharrastukseesi, ääriviivalenkkeily voi olla vastaus.
Star Wars -elokuvasaagaa voi fanittaa monin tavoin - esimerkiksi käymällä lenkillä. Tästä elävä esimerkki on yhdysvaltalainen **Gene Lu**, joka on tehnyt juoksulenkeistään eräänlaista fanitaidetta. Lu nimittäin tekee Star Wars -hahmojen muotoisia lenkkejä.
Lun käyttämän juoksusovelluksen paikannus piirtää karttaan reittiä, jota pitkin on kuljettu. Näitä reittejä voi lenkin jälkeen julkaista sosiaalisessa mediassa, ja jos jaksaa vähän vaivata päätään, lenkin voi kulkea esimerkiksi Darth Vaderin ääriviivojen mukaan.
Taikka stormtrooperin.
Tai TIE-hävittäjän.
Ääriviivalenkkeily on nostanut suosiotaan muillakin elämänalueilla. Gene Lun juoksutaiteesta uutisoinut [BBC](http://www.bbc.com/news/technology-35175265)kertoo, että esimerkiksi viime vuonna eräs portsmouthlainen mies kosi tyttöystäväänsä lenkkeilemällä viestinsä juoksusovelluksen karttaan.
**Lue myös:**
[Joulun voi viettää näinkin: katso universumin kiusallisin Star Wars -versiointi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260910)
[Chewbaccaa näytellyt Joonas Suotamo Ylelle: &quot;Harrison Ford on huumorimies&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260884)
[Kahdeksan kertaa se tunne, kun et ole nähnyt yhtään Star Warsia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260854)
[Star Warsit ovat hyviä, kun ne ovat feministisiä – niin myös The Force Awakens](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260844)
[Huokaiskaa helpotuksesta, Star Wars -fanit: Näistä syistä The Force Awakens herättää Voiman henkiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260798) 
Teinitähdet alusta asti vireessä – Leijonien matka MM-kotikisoihin
Suomen alle 20-vuotiaiden valmistautuminen kohti Helsingin MM-turnausta alkoi jo lähes puoli vuotta sitten.
Nuorten Leijonien kausi käynnistyi jo keskellä kesähelteitä, heinäkuun lopussa. Joukkue kokoontui tuolloin testeihin Vierumäelle. Mukana oli 27 pelaajaa, joista kolme pudotettiin ryhmästä ennen lähtöä perinteiseen Lake Placidin turnaukseen.
Suomi pelasi Vierumäellä jo ensimmäisen ottelunsakin, ja kaatoi Tanskan 3-1. Jesse Puljujärven peli kulki heti, ja Kärppien superjuniori iski tehot 1+2. Loput Suomen maaleista syntyivät kahden muun alaikäisen, muta silti lähes varman kisapelaajan - Patrik Laineen ja Aleksi Saarelan - lavoista.
Lake Placidissä ohjelmassa oli viisi ottelua. Suomen lisäksi turnauksessa pelasi kaksi USA:n joukkuetta sekä Ruotsi. Turnaus oli Suomelle vaikea, ja voittoja tuli vain yksi. Laine ja Puljujärvi kuitenkin loistivat jälleen. Yhdysvaltojen MM-kisapelaaja ja ensi kesänä varattava Matthew Tkachuk voitti turnauksen pistepörssin, mutta Laine teki turnauksessa kolme maalia ja viisi pistettä, Puljujärven pisteet olivat 2+2.
Sama kaksikko säilytti tasonsa läpi Nuorten Leijonien turnausten, ja sijoittui kaikki ottelut huomioiden sisäisen pistepörssin kärkisijoille. Maalivahtikaksikko näytti kiveenhakatulta jo elokuussa Kaapo Kähkösen ja Veini Vehviläisen jakaessa torjuntavastuun.
Haastajaturnaus hämmensi
Marraskuun alussa Suomen, Venäjän, Ruotsin ja Tshekin joukkueet kokoontuivat Tampereelle ja Hämeenlinnaan. Kukin pelasi kolme ottelua, ja Suomi voitti kaikki omansa päästäen vain kolme maalia. Leijonien kokoonpano alkoi jo muistuttaa potentiaalista kisajoukkuetta. Kapteeni Roope Hintz johti ykkösketjua, laidoillaan Laine ja Saarela.
Kakkosketjuun oli koottu kärppäkolmikko Puljujärvi - Antti Kalapudas - Sebastian Aho, joka saatetaan nähdä yhdessä myös MM-kisoissa. Alempien ketjujen sentteripaikat täytettiin Miska Siikosella sekä Miro Mäkisellä.
Vehviläinen torjui kaksi ottelua, mutta kisajoukkueen kolmosvahti Emil Larmi antoi omat näyttönsä nollapelillä Venäjää vastaan. Puljujärvi ja Laine tekivät Suomen yhdeksästä maalista neljä.
Samaan aikaan Tshekissä haastajajoukkue laittoi kapuloita valintarattaisiin voittamalla kaikki kolme ottelua omassa turnauksessaan. Suurimpaan valokeilaan astuivat Miikka Pitkänen ja Patrik Virta, jotka Eetu Elon kanssa muodostivat Suomen ykkösketjun. Pitkänen teki kolmessa ottelussa peräti seitsemän pistettä, Virta puolestaan iski neljä maalia ja nousi MM-kisoja edeltäville viimeistelyleireille valittuun ryhmään.
Viimeinen leiri
Viimeinen leiritys ajoittui MM-kisojen alkua edeltäneelle kahdelle viikolle. Suomi leireili ensin Vierumäellä, josta koko joukkue jatkoi Helsinkiin. MM-kisaviikolla Leijonat pelasi valmistautumisen päättävät harjoitusottelut Sveitsiä ja Yhdysvaltoja vastaan ennen tapaninpäivän MM-avausta Valko-Venäjää vastaan.
Nuorten Leijonien valmistautuminen sai takkuilevan päätöksen. Sveitsi-ottelussa valmennusryhmä lepuutti lukuisia varmoja kisapelaajia, ja antoi haastajille vielä viimeisen mahdollisuuden vakuuttaa. Tulos oli kuitenkin karsea, ja Suomi kärsi 3-4-tappion Sveitsille. Pohjois-Amerikasta saapunut Kasperi Kapanen joutui katselemaan lähietäisyydeltä kolmea omaan päätyyn tehtyä maalia, mutta onnistui sentään edesauttamaan yhden leijonamaalinkin syntyä.
Loppuhuipennuksena toimi viimeinen ottelu Yhdysvaltoja vastaan, jossa Suomi pelasi yhden erän Pelicansin pelipaidoilla erikoisen sattumuksen seurauksena. Kenraaliharjoituskin päättyi lopulta tappioon USA:n voittaessa maalein 3-2. Sebastian Aho ja Patrik Laine tekivät Suomen osumat. Ottelu antoi esimakua ensi kesän NHL-varaustilaisuuteen, sillä Suomen maalin syöttäjäksi merkittiin Puljujärvi ja Yhdysvaltojen voittomaalin rakenteli 18-vuotias huippulupaustrio Alex DeBrincat - Matthew Tkachuk - Auston Matthews.
Suomen joukkueen viimeiset pelaajapudotukset julkistettiin keskiviikkoaamuna, kolme päivää ennen kisojen alkua. Virta, Mäkinen, Jonne Tammela, Jesper Mattila, Robin Salo ja Urho Vaakanainen joutuivat pakkaamaan laukkunsa. Sveitsiä vastaan tehot 1+1 tehnyt ja elokuun lopussa neljän maan turnauksessa Venäjällä vakuuttanut Kalapudas puolestaan lunasti paikkansa Jalosen ryhmästä. Viimeisenä vahvistuksena Suomeen saapui Mikko Rantanen, joka samalla nimettiin kisajoukkueen kapteeniksi.
Aasi on vanha sielu – pitkäkorvainen jukuripää huutaa kuin hinaaja ja rakastaa rapsutusta
Ihmisrakas, itsepäinen, rapsutusherkkä ja lajitoveriaan kaipaava – suorastaan raamatullinen aasi pysyy rauhallisena seurailijana vuoden ympäri. Metsänkylän Navettaan aasi ilmestyi vuosi sitten, innoittajana lomamatkalla kuultu aasin ääni. Suomessa asustaa noin neljäsataa aasia.
Metsänkylän Navetan mailla käydään valtataistelua. Tilan vanha kissa seurailee tympeän oloisena nuoremman Leevin touhuja. Leevi tekee elämänsä ensimmäistä vierailua Eloisan ja Mollin laitumelle.
– Ensimmäinen aasi meille tuli noin vuosi sitten. Juttu sai alkunsa, kun lomailimme Mallorcalla ja kuuntelimme naapurissa asustavan aasin huutelua. Koko perhe keskittyi kuuntelemaan, milloin aasi huusi ja ihastuimme ääneen porukalla, kertoo emäntä Pia Kuurma.
Aasiaa!
Kovin usein ei tapaa ihmistä, joka pitää aasin huutoa hienona. Pikemminkin äänestä tulee mieleen viimeisiään vetelevä sisävesihinaaja.
– Ehkä viehätys perustuu siihen, ettei aasin huutoa kuule kovin usein, ei välttämättä edes joka päivä. Paras aika nauttia aasin äänestä on aamu, kun eläimet odottavat ruokaa tulevaksi. Aasin huutokaan ei onnistu heti, vaan sitä täytyy opetella. Ainakin Mollin pihinä on toistaiseksi säälittävän kuuloista, nauraa Pia Kuurma.
Eloisa tuli Metsänkylän Navettaan noin vuosi sitten. Aasin elämään totuttelu Kuurman perheessä alkoi, ja pian huomattiin, ettei aasista ole kovin hyväksi yksineläjäksi.
– Kyllä se räntäsateessa yksin seisova aasi oli tosi surkea näky. Aasin löytäminen Suomesta oli melkoinen urakka, mutta loppujen lopuksi Molli saapui meille Loviisasta. Kun Molli ilmestyi ensimmäistä kertaa laitumelle, Eloisa tuli heti vastaan. Siitä lähtien ne ovat kulkeneet yhdessä, pahimmillaan rakoa on parikymmentä metriä. Puhumme kaksipäisestä aasista, niin lähellä toisiaan ne kulkevat, kertoo Pia.
Kun aasi ei liiku
Aasi Ihaa, Piilomaan pikku aasi, Kardemumman kylän aasi. Aasia pidetään itsepäisenä eläimenä. Onko se sitä?
– Pakko myöntää, että kyllä se on luonnikas eläin. Jos aasi päättää pysähtyä, se pysähtyy ja sillä siisti. Välillä jännittää, jos lähdemme vaihtamaan laidunta ja ämpärin sisältö ei jostain syystä miellytä. Silloin suunta saattaa vaihtua ihan päinvastaiseen. Olemme joskus seisoneet keskellä tietä ja autoilijat ovat joutuneet odottamaan hetken, sanoo Pia Kuurma viitaten tilan alapuolella kulkevaan tiehen.
Aasi painaa sadasta kilosta yli kahteensataan kiloon. Kaksisataa kiloa aasia seisomassa jääräpäisesti aloillaan – sitä ei uhkailulla liikuteta.
– Lahjonnalla onneksi kyllä! Aasit ovat persoja erilaisille herkuille, joten niitä kannattaa olla taskussa mukana pahan päivän varalle, nauraa Pia Kuurma.
Vanha sielu
Pia Kuurma pitää aasin meditatiivisesta luonteesta. Se on rauhallinen eläin ja seurailee mielellään ympäristön tekemisiä. Kuin käskystä Molli kiinnostuu Leevin kissanelämää uhmaavasta yrityksestä kulkea aidan päällä.
– Aasi on jotenkin vanhana syntynyt ja se on sellainen viisaan oloinen. Viehätyn tuosta aasin surumielisyydestä. Toisaalta taas aasit tykkäävät virikkeistä ja niitä olisi hyvä kärryttää ja keksiä muutakin tekemistä. Omat aasimme ovat noin puolitoistavuotiaita, joten ihan kauheasti kokemusta ei vielä ole. Tosi vaikea on ollut löytää aasikärryjä, vinkkaa Pia.
Eloisa ja Molli kiehnäävät Pian ympärillä koko ajan. Rapsutuksista ollaan mustasukkaisia ja turpajengi hamuaa kaikkien laitumella olevien käsilaukut, kameralaukut ja taskut.
Etelä-Euroopan reissuilta monille tuttu eläin kasvattaa paksumman karvan talvea varten.
– Aasi ei ole kovin kylmänkestävä, ja meillä on käytössä pihattotalli, jossa saa tulla ja mennä kuten haluaa. Kovilla pakkasilla tilaa voidaan hiukan lämmittää ja olemme teettäneet aaseille myös loimet. Kylmällä aasille voi myös tarjota normaalia lämpimämpää vettä, neuvoo Pia Kuurma.
Mikä tarjoaakaan parempaa lämpöä kuin ikioma Pia, tuumaavat Eloisa ja Molli Metsänkylän Navetasta.
Vehviläinen aloittaa Nuorten Leijonien maalissa
Veini Vehviläinen pelaa Suomen maalilla Valko-Venäjää vastaan. Kaapo Kähkönen on varamaalivahtina.
Suomen alle 20-vuotiaat aloittavat tänään kotikisansa ottelulla Valko-Venäjää vastaan.
Ottelun aamujäillä selvisi myös Nuorten Leijonien aloittava maalivahti. JYPissä hyvin pelannut Veini Vehviläinen luistelee Suomen tolppien väliin kello 18.00 alkavassa ottelussa.
Kaapo Kähkönen on varamaalivahtina ja Emil Larmi katsomossa kolmosmaalivahdin roolissa.
Suomen pakkiparit ja hyökkäysketjut Valko-Venäjää vastaan
Miro Keskitalo - Vili Saarijärvi  
Olli Juolevi - Joni Tuulola  
Niko Mikkola - Sami Niku  
7. puolustaja: Eetu Sopanen
Mikko Rantanen - Roope Hintz - Kasperi Kapanen  
Patrik Laine - Sebastian Aho - Jesse Puljujärvi  
Juho Lammikko - Julius Nättinen - Aleksi Saarela  
Kasper Björkqvist - Miska Siikonen - Sebastian Repo  
13. hyökkääjä: Antti Kalapudas
**Ylivoimakentälliset:**  
Aleksi Saarela - Sebastian Aho - Jesse Puljujärvi - Patrik Laine - Olli Juolevi  
Kasperi Kapanen - Roope Hintz - Mikko Rantanen - Sebastian Repo - Vili Saarijärvi
**Nuorten MM-kisat käynnistyvät lauantaina ottelulla Tshekki - Venäjä. Ottelua voi seurata suorana TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheella kello 14 alkaen. Suomen ja Valko-Venäjän kohtaaminen välitetään suorana kello 18.**
Käry kävi jälleen Venäjällä - ME-mies testaajien haaviin
Painonnoston venäläinen maailmanmestari Aleksei Lovtshev on epäiltynä kielletyn kasvuhormonin käytöstä. Lovtshev on määrätty tilapäiseen kilpailukieltoon.  
Painonnoston tuore maailmanmestari Aleksei Lovtshev on epäiltynä dopingista. Marraskuussa järjestetyissä MM-kisoissa yli 105 kilon sarjan MM-kultaa juhlinut venäläinen Lovtshev on määrätty tilapäiseen kilpailukieltoon.
Lovtshevin, 26, A-näytteestä havaittiin merkkejä kielletyn kasvuhormonin käytöstä. B-näytteen tulos vahvistetaan myöhemmin.
Aleksei Lovtshev oli vakuuttavassa vireessä Houstonin MM-kisoissa. Venäläisnostaja teki yhteistuloksen komean ME:n 475 kiloa. Lovtshev paransi myös työnnön ME-tulosta (264 kiloa).
Lovtshev vakuutti syyttömyyttään Venäjän tv:n haastattelussa.
\- Olen täydellisessä shokissa, Lovtshev sanoi.
Onko jouluähky? Älä ainakaan aloita paastoa, vinkkaa ravitsemustieteilijä
Runsaan suolan saannin takia elimistö voi kerätä jouluna tavallista enemmän nestettä, ja siksi turvottaa.
Joulun monipäiväinen juhlinta saattaa tuoda mukanaan aikamoisen ähkyn. Jouluherkut eivät aina ole kevyimmästä päästä, minkä lisäksi suomalaiset kuluttavat myös paljon alkoholia jouluna.
Vaan ei hätää: elimistö kyllä selviytyy parin päivän poikkeuksellisesta mässäilystä, lohduttaa ravitsemustieteen professori **Mikael Fogelholm**.
\- Elimistö on tietysti ollut vähän tavallista kovemmalla, mutta kyllä se selviää, jos ei nyt ihan pahasti ala itseään puolihengiltä ryyppäämään. Kaikkein raskainta elimistölle on, jos alkoholin käyttö on todella reipasta. Siinä on maksa kovilla, Fogelholm sanoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/paivakaupalla_massailya_takana__ravitsemustieteilijan_neuvot_toipumiseen/8548032).
Runsaan suolan nauttimisen takia elimistö on voinut kerätä tavallista enemmän nestettä ja olo on ehkä hieman turvonnut. Kyse ei ole pelkästään rasvasta, vaan osa elimistön keräämästä painosta on Fogelholmin mukaan nestettä.
Ähkystään ahdistuneille Fogelholm neuvoo ratkaisuksi ulkoilua ja liikuntaa. Paastoaminen ja rajut kuntokuurit eivät ole hänen mukaansa suositeltavia, koska niissä riskinä on rankan alun jälkeen jälleen repsahtaminen mässäilyyn.
Kultaa kotiyleisön edessä? – Viisi avainta Nuorten Leijonien MM-kisamenestykseen
Suomella on kaikki edellytykset juhlia mitalia alle 20-vuotiaiden MM-kisojen päätteeksi. 
**1. Kotikisojen merkitys**
Nuoret pelaajat ovat tittelinsä veroisia, ja erityisesti heille kotikisojen omalaatuisuus voi aiheuttaa päänvaivaa. Harva pelaaja pääsee pelaamaan enintään kaksia U20-kisoja enempää, ja vielä harvempi ehtii sinä aikana kokea MM-turnauksen kisaisäntänä. Kaksi vuotta sitten Suomi todisti, että MM-kullan voittaminen on yhä mahdollista näissä Kanadan dominoimissa kinkereissäkin, ja nyt odotukset ovat varsin suuret - syystäkin. Asetelma on täydellinen, ja on aivan urheilijasta itsestään kiinni, miten hän siihen reagoi. Ylilataus, vaikea avaus Valko-Venäjää vastaan ja lohkoasetelmat näyttävätkin nopeasti paljon hankalammilta.
**2. Alkulohkon voittaminen**
Suomi pelaa ennakkoon helpommassa alkulohkossa. Toisen lohkon Kanadan, Ruotsin ja Yhdysvaltojen sijaan samassa alkulohkossa pelaavat isoista maista "vain" Venäjä ja Tshekki. Ongelma on kuitenkin turnauksen formaatissa, jossa Suomen lohkon nelonen kohtaa puolivälierissä toisen lohkon voittajan, kolmonen kakkosen ja kakkonen kolmosen. Lohkovoitolla ensimmäinen pudotuspelivastus on suurella todennäköisyydellä Sveitsi tai Tanska. Nyt ei pelata miesten kisojen puolen maailman alkusarjoja - jokainen ottelu on tärkeä.
**3. Hyökkäyksen kilpailuasetelma**
Tänä vuonna ei todellakaan pitäisi olla tarvetta iänikuiselle keskustelulle katastrofista, jos yksi tai kaksi ehdotonta kärkipelaajaa on sivuraiteilla turnauksen alkumetreillä. Suomi ei ole parin pelaajan ja harmaan massan muodostama ryhmä, vaan laadukas joukkue jonka kärkiketjuihin on oikeasti tunkua. Mikko Rantanen, Patrik Laine, Jesse Puljujärvi, Roope Hintz, Kasperi Kapanen, Sebastian Aho, Aleksi Saarela...Jukka Jalosella on valinnanvaraa, eivätkä haaveet kaadu heti ykköshyökkääjän tuskastuessa.
**4. Alaikäiset superpelaajat**
Tavanomaisesti alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa alaikäiset pelaajat, eli lähinnä 17- ja 18-vuotiaat, ovat vasta kokeilemassa siipiään vanhemman ikäluokan turnauksessa. Suomen tapauksessa "pikkujunnuilta" voidaan kuitenkin odottaa huippusuorituksia. Laine, Puljujärvi, Aho ja Saarela ovat kaikki todennäköisesti avainrooleissa hyökkäyksessä. Puolustajista kaksi kenties mystisintä, eli Pohjois-Amerikassa pelaavat Vili Saarijärvi ja Olli Juolevi ovat hekin alaikäisiä tähän turnaukseen, kuten myös maalivahti Veini Vehviläinen.
**5. Suomen tukipilari**
Yhdestä ei luovuta, ja se on Leijonien perinteikäs maalivahtipelaaminen. Suomella ei ole ykkös- ja kakkosmaalivahtia, vaan pohjoisamerikkalaiseen tyyliin "1A-" ja 1B"-maalivahdit. Kaapo Kähkönen ja Veini Vehviläinen voivat kumpikin napata vastuunkantajan paikan, ja tätä asetelmaa Suomen valmennus saa mittailla alkulohkossa. Vehviläisellä on jo alla hieno maajoukkueturnaus alle 18-vuotiaiden matkassa viime talvena. Tasaväkisestä duosta tulee mieleen maailmanmestaruusvuosi, jolloin Ville Husso ja Juuse Saros lähtivät samantapaisesta tilanteesta jakamaan torjuntatöitä – riittää, että toinen löytää huippuvireensä.
Kapanen Hannu-vaarin opeista: Jos se on silloin toiminut, niin eiköhän nytkin
Suomen tähtihyökkääjiin kuuluva Kasperi Kapanen sai isoisältään Hannulta ennen MM-kotikisoja samat vinkit kuin aina ennenkin.
Pikkuleijonat avaa MM-kotikisansa tapaninpäivänä Valko-Venäjää vastaan. Tähtihyökkääjiin kuuluva Kasperi Kapanen lähtee turnaukseen hyvillä mielin.
\- Tänään on se päivä, ensimmäinen peli edessä ja olen innoissani. Olen saanut hyvin levätä ja mielelle myös rauhaa, eli lähdetään hyvillä fiiliksillä pelaamaan, Kapanen kertoi Yle Urheilulle.
Kapanen vaatii, että Suomi pelaa heti alusta lähtien täysillä, eikä mieti ennalta heikompaa vastustajaa.
\- En hirveästi tiedä vastustajan joukkueesta, en ole koskaan pelannut heitä vastaan. Uskon, että tulee hyvä ja mielenkiintoinen peli. Meidän pitää olla valmiita alusta lähtien. Ihan sama kuka on vastassa, niin meidän pitää pelata ihan täysillä.
Toronto Marliesissa AHL:ää pelaava nuorukainen ehti käydä myös kotona Kuopiossa ennen MM-turnausta.
\- Oli kiva käydä kotona. Joulu on joka vuosi vähän erilainen, ja niin pitää ollakin.
Kapasen isoisä Hannu antoi jouluvietossa Kasperille evästyksen, jonka nuori mies on kuullut monta kertaa aiemminkin.
\- Samoja ohjeita kuin ennenkin: tosissaan, muttei vakavasti. Sillä olen elänyt pikkupojasta asti, kun hän on ennen jokaista peliä kertonut saman. Katsotaan, toimiiko se tänään.
Nuorten MM-kotikisoissa vuodenvaihteessa 1998 tuo ohje toimi niin hyvin, että Pikkuleijonat nappasi päävalmentajana toimineen Hannu Kapasen johdolla ikimuistoisen MM-kullan.
\- Jos se on silloin toiminut, niin eiköhän se tänä vuonnakin toimi, Kasperi Kapanen totesi.
**Nuorten MM-kisat käynnistyvät lauantaina ottelulla Tshekki - Venäjä. Ottelua voi seurata suorana TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheella kello 14 alkaen. Suomen ja Valko-Venäjän kohtaaminen välitetään suorana kello 18.**
Tainio puolustaa Huuhkaja-valmennuksen kommentteja - "Ei tehdä ylianalyysejä"
Teemu Tainio pelasi viimeiset maajoukkueottelunsa edellisissä EM-karsinnoissa. Entinen Valioliiga-pelaaja painottaa vastuuta kentällä.
**LAUANTAIVIERAS.** Suomen vuodenvaihteessa virallisesti työnsä aloittava A-maajoukkueen valmennusjohto on Teemu Tainiolle tuttua väkeä. Hans Backe tuli torniolaiselle tutuksi New York Red Bullsin aikoina, Jukka Ikäläinen on yksi lappilaisen jalkapallon suurnimiä. 
Markku Kanerva teki töitä jo Mixu Paatelaisen alaisuudessa ja maalivahtivalmentaja Antti Niemi kuuluu Tainion entisiin maajoukkuetovereihin.
Varsinkin pitkän tauon jälkeen huippuvalmennukseen palaavan Ikäläisen valintaa A-maajoukkueen valmennusryhmään on kritisoitu. Asiaa ei ainakaan auttanut kommentointi, jonka mukaan jalkapallosta ei kannata tehdä tiedettä.
\- Jupe nyt varmaan tarkoitti sillä, että asioista ei kannata tehdä liian vaikeita. Vaikka nyt viime karsinnat meni huonosti, niin ei nyt tehdä mitään ylianalyysejä. Loppujen lopuksi on kuitenkin 11 vastaan 11 -peli, ei se mitään rakettitiedettä ole, Teemu Tainio puolustaa valmennusjohtoa.
Ikäläinen tarkensi itse lausuntoaan niin, että pelaajille ei voi syöttää liikaa asioita. Viimeisen kerran maajoukkueessa lokakuussa 2014 pelanneen Tainion mukaan vastuu pelin kulkemisesta on kentällä.
\- Valmentaja antaa mallit, mutta pelaaja sen ratkaisun loppujen lopuksi tekee. Jos ei pelaaja osaa itse ratkaista ongelmatilanteita, ei yleensä pelaa kauhean korkealla tasolla, Tainio pohtii.
\- Hyvän ja huonon pelaajan ero on siinä, että jos on kolme vaihtoehtoa, hyvä pelaaja yleensä aina valitsee oikean, parhaimman vaihtoehdon. Huonompi valitsee jommankumman niistä toisista. Ja tietenkin parempi pelaaja tekee valinnat nopeammin. 
Video: Nuorten Leijonien odotus ohi - MM-taistot alkavat
Nuorten Leijonien taival koti-MM-kisoissa pääsee vauhtiin. Katso joukkueen tunnelmat ennen MM-avausta kuvaa klikkaamalla.
Nuorten Leijonien taival MM-kotikisoissa alkaa kamppailulla Valko-Venäjää vastaan. Haastateltavina Mikko Rantanen, Olli Juolevi, Jesse Puljujärvi ja Jukka Jalonen.
Kuvaus: Kimmo Hiltunen, Kimmo Porttila. Leikkaus: Kristofer Andersson. Toimittaja: Kimmo Porttila.
Wenger muikeana: Olin oikeassa
Arsenalin manageri Arsene Wenger kokee tehneensä oikean ratkaisun, kun hän jätti vahvistamatta hyökkääjäosastoaan kesän siirtoikkunassa.
Monet Arsenal-kannattajat olivat turhautuneita kesän siirtoikkunassa, kun manageri Arsene Wenger ei tuonut sisään uutta tähtihyökkääjää. Nyt lontoolaiset ovat sarjakakkosena ja kenties suurimpia mestarisuosikkeja.
\- En voinut ymmärtää, miksi fanit olivat niin turhautuneita, ranskalaismanageri kommentoi nyt.
Arsenalin huhuttiin kesällä olevan kiinnostunut Real Madridin Karim Benzemasta, mutta Wenger kiisti asian kerta toisensa jälkeen.
\- Meillä on Olivier Giroud, mutta myös kolme muuta maailmanluokan hyökkääjää: Theo Walcott, Alexis Sanchez ja Danny Welbeck. Jos tätä osastoa olisi halunnut vielä parantaa, olisi pitänyt käyttää huima summa rahaa.
Giroud onkin viime aikoina ollut hienossa vireessä, ja hän on yksi Arsenalin hyvien otteiden takuumiehistä.
\- Uskon, että olin oikeassa, kun en hankkinut lisää hyökkääjiä, Wenger myhäili.
Arsenal kohtaa perinteisellä tapaninpäivän Valioliiga-kierroksella vierassa Southamptonin.
Joko löysit pandan lumiukkojen seasta? Etsi seuraavaksi kissa pöllöjen joukosta
Äärettömän helppoa! Taikka sitten tuskastuttavan vaikeaa.
Joulun alla somessa kiersi kuva-arvoitus, jossa tavoitteena oli löytää lumiukkoarmeijan keskelle eksynyt yksinäinen panda. Kuva-arvoitukselle on tehty jatko-osa, ja tällä kertaa tehtävänä on bongata pöllöjoukkion keskeltä kissa.
Onnistuuko?
Aivan kuten pandakuva, myös kissa-arvoitus jakaa netin käyttäjäkunnan kahtia: osa bongaa kissan pöllöjen keskeltä sekunnissa, jotkut taas eivät ole selviytyä tehtävästä omin avuin.
Molempien kuva-arvoitusten takana on unkarilainen taiteilija **Gergő Dudás**.
**Lue myös:**
[Ärsyttävän vaikea kuva-arvoitus kiertää somessa – löydätkö pandan lumiukkojen seasta?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260932) 
Henkilökuva: Talvisota meni jo, mistä suomalaiset voisivat löytää yhtenäisyyden arkkiatri Risto Pelkonen?
Kaksikymmentä vuotta lääkärikunnan vanhimpana edustanut arkkiatri Risto Pelkonen arvostelee turvapaikanhakijoista käytävää keskustelua rasistisista piirteistä. Sotalapsi Pelkonen muistuttaa, että myös suomalaiset ovat joutuneet pakenemaan ja hakemaan parempaa elämää.
Inhimillisyyden ääni. Siten moni kuvailee suomalaisen lääkärikunnan arvostetuinta hahmoa arkkiatri Risto Pelkosta, 84. Ja sellainen vaikutelma syntyy miehestä, joka istuu rivitalonsa olohuoneessa Kauniaisissa pienillä enkeleillä koristellun kuusen viereen pohtimaan Suomen henkistä tilaa.  Arkkiatri kertoo seuranneensa surullisena turvapaikanhakijoista käytyä kärjekästä keskustelua.
– Riipaisevia ovat ne puheet, joita on viime aikoina kuultu siitä, että ihmisoikeudet eivät kuuluisikaan kaikille ja kaikki eivät olisi yhtä arvokkaita, Pelkonen sanoo.
Pelkonen muistuttaa, että myös suomalaiset ovat joutuneet pakenemaan sekä etsimään parempaa elämää. Ensin asutettiin yli 400 000 evakkoa sotien aikaan. Sen jälkeen suomalaiset ovat muuttaneet paremman elämän perässä kaupunkeihin ja Ruotsiin. Tämän kaiken on vuonna 1931 syntynyt Pelkonen ehtinyt todistaa elämänsä aikana. Hän joutui itsekin sisarensa kanssa lähtemään Ruotsiin sodan aikana.
– Sen vuoksi suhtaudun hyvin ymmärtäväisesti tähän kansainvaellukseen, joka on käynnissä. Ja todella surullisena katson, kuinka kansalaiset osoittavat tällaista vihapuhetta.
Arkkiatri on Suomessa perinteikäs instituutio – lääkäreiden ammattikunnan vanhin ja arvostetuin hahmo. Arkkiatri on eräänlainen moraalinen selkäranka, jota kuunnellaan myös muissa kuin lääketieteeseen liittyvissä asioissa. Pelkonen on kantanut arvonimeä jo vuodesta 1995 lähtien. Hän on aktiivinen yhteiskunnallinen keskustelija, joka ei pelkää eettisten kysymysten pohtimista.
Ja nyt moni kaipaa eettisyyden ääntä enemmän kuin pitkään aikaan. Talouden näkymät ovat synkät, työttömyys kasvaa ja keskusteluilmapiiri käy yhä kärjekkäämmäksi. Pelkonen ymmärtää, että huoleen turvapaikanhakijoista liittyy osalla kansasta pelkoja esimerkiksi työpaikkojen puolesta. Mutta arkkiatri ei pelkää sanoa, että keskustelussa on ollut myös rasistisia piirteitä. Vaikka hän antaa valtiovallalle tunnustusta pakolaiskriisin hoidosta, täysin puhtaita papereita suomalaispoliitikot eivät saa.
– Eduskunnan vallanpitäjätkään eivät ole tässä ihan puhtaita pulmusia, vaan sieltä kuuluu selkeitä rasistisia äänenpainoja. Se on sietämätöntä, eikä sitä voi hyväksyä.
Sota-ajan niukkuuden keskellä kaikki olivat samassa veneessä
Vaikka Pelkonen syntyi Iisalmessa, hänen varhaisimmat muistonsa ovat Helsingistä, jonne perhe muutti Pelkosen ollessa pikkulapsi. Kauppatorilla tuoksuivat kantarellit ja omenat, kun Pelkonen kävi siellä äitinsä kanssa pikkupoikana.
Lapsuus kuitenkin loppui varhain, sillä talvisota alkoi Pelkosen ollessa kahdeksanvuotias. Tokaluokkalaisen koulupäivät keskeytyivät, kun Helsinkiä pommitettiin. Opettajat määräsivät koululaiset kotiin. Ulkona vinkuivat hälytyssireenit ja pommit kumisivat. Onneksi koti oli lähellä koulua.
Pelkosen isä oli ammatiltaan lääkäri. Talvisodan alettua hän läksi rintamalle kenttäsairaalaan töihin. Pian myös hänen sairaanhoitajaäitinsä sai komennuksen Parikkalaan sotasairaalaan. Pelkonen sisaruksineen meni äidin mukana. Lapset auttoivat sairaalassa lähetteinä – niin myös Pelkonen. Junan saapuessa sairaalalle alkoi aina hälinä,kun haavoittuneita kannettiin paareilla hoidettavaksi.
Eduskunnan vallanpitäjätkään eivät ole tässä ihan puhtaita pulmusia.
Kesäkuussa 1941 syttyi jatkosota. Pelkosen isä kaatui pian sodan alettua. Jatkosodan aikana Pelkonen sai itsekin kokea hetken pakolaisuutta. Sodan loppuvaiheessa hänen äitinsä halusi lähettää Pelkosen pikkusisaren Ruotsiin turvaan. Pelkonen lähetettiin hänen seurakseen.
Sodassa rajan taakse jäi myös suvun tila Annala, jossa Pelkonen vietti lapsuuden kesiään. Annalan vehreästä tilasta muistuttaa olohuoneen seinälle ripustettu taulu.
Isän menettäminen nuorena pakotti opettelemaan selviämistä. Sotaorpoina Pelkosen sisarukset pääsivät Helsingin Suomalaiseen yhteiskouluun vapaaoppilaaksi. Koulupaikan ehtona tosin oli, että luokalta oli päästävä. Pelkonen kuvailee äitiään vaatimattomaksi ihmiseksi, joka ei nurissut turhia, vaikka leskeksi jääneen neljän lapsen yksinhuoltajan osa ei varmasti ollut helppo.
– Isästä ei puhuttu, eikä surtu. Äiti yritti pitää meidät kaikki hengissä ja koulussa.
Pelkosen mukaan hänen arvomaailmaansa on vaikuttanut paljon sota-ajan yhteisöllisyys. Niukkuuden keskellä kaikki olivat hetken aikaa samassa veneessä.
Pelkonen on todistanut lääkärin työn muutoksen
Vanhempiensa ammattien vuoksi Pelkonen varttui sairaalailmaa hengittäen. Perhe jopa asui Naistenklinikalla 1940-luvun alussa, sillä perheen isä toimi siellä ylilääkärinä. Koulussa lääkärinuralle päätymistä edisti myös inspiroiva biologian opettaja.
Opiskeluaikoinaan Pelkonen pääsi harjoittelemaan lääkärin työtä käytännössä 1950-luvulla sijaistaessaan kunnanlääkäriä Lievestuoreen kylässä. Lääkärin työ poikkesi tietenkin nykypäivästä paljon. Ei ollut internetiä, josta ammentaa tietoa muutamalla klikkauksella. Sen sijaan oli tutkailtava muistiinpanoja luennoilta ja lääketieteen hakuteosta Therapia Fennicaa. Tärkeinä oppaina toimivat toki myös terveyssisaret sekä arvostettu kunnanlääkäri Liisa Hyvärinen.
– Siihen aikaan tehtiin myös paljon sairaskäyntejä. Niillä käynneillä oppi näkemään, miten ihmiset todella elävät. Toivoisin, että näitä käyntejä tehtäisiin vieläkin.
Suhde lääkärin ja potilaan välillä on muuttunut Pelkosen uran alkuvaiheista. Nyt potilaat tietävät enemmän – ja osaavat siksi myös vaatia enemmän. Myös erikoistuminen on muuttanut lääkärintyötä. Se on synnyttänyt aiempaa syvällisempää osaamista, mutta samalla se on Pelkosen mielestä myös sirpaloinut hoivan kenttää.
– Käy niin, että lääkärin katse siirtyy ihmisestä tauteihin. Jokaisella potilaalla pitäisi olla omalääkäri, joka pitäisi ihmisen asiat koossa.
Arkkiatrille terveys ei merkitse vain sairauksien välttämistä, vaan myös ihmisen pitämistä toimintakykyisenä. Se on tärkeää etenkin, kun Suomen väestö ikääntyy.
Sivistysmies seuraa aikaansa – ja on huolissaan koulutusleikkauksista
Pelkonen on ollut Kristiina-vaimonsa kanssa naimisissa jo pian 58 vuoden ajan. Kaksikko kävi samaa koulua aikoinaan. Rakastuminen tapahtui kuitenkin vasta opiskeluaikoina. Pelkonen oli törmännyt toistuvasti farmaseuttioppilaana apteekissa työskennelleeseen tulevaan vaimoonsa kadulla matkalla yliopistolle.
– Minun mielestäni loppujen lopuksi hän kaappasi minut, vaikka hän on toista mieltä, Pelkonen naurahtaa.
Tällaista Pelkosen puhe on. Vakavaa ja harkittua, mutta aina välillä hän tokaisee lempeän kevennyksen. Hymy on jopa hieman vieno, mutta silmät tuikkivat jopa hieman poikamaisesti. Tuttavat kuvailevat Pelkosta ihmiseksi, joka huomioi aina muut ihmiset ympärillään. Tarjoaa kyydin kotiin kokouksen jälkeen.
Nuorelle Pelkoselle kunnanlääkärin työ jossain pohjoisen kylissä edusti lääkärin ammatin ideaalia. Yliopistomaailma oli ollut hänelle ensin jopa pettymys. Se oli tuntunut liian koulumaiselta – ei sellaiselta avoimen keskustelun maailmalta, jota Pelkonen oli odottanut. Mieli muuttui kuitenkin, kun Pelkonen teki amanuenssin harjoittelua Helsingin yliopiston sisätautien klinikalla. Siellä syttyi palo akateemiselle uralle, kun hän pääsi selvittämään, mikä potilaita vaivaa.
Omaksi tieteenalaksi muodostui hormonioppi. Työssään hän pääsi yhdistämään niin tutkimusta, opettamista kuin lääkärin työtä.
Pelkonen on muistuttanut, että toivo liittyy hoidon kaikkiin vaiheisiin. 
Juuri koulutus on toinen etiikan lähde, josta Pelkonen kertoo ammentavansa ajatteluaan. Eikä vain koulupenkiltä hankittu sivistys, vaan jatkuva lukeminen ja asioiden seuraaminen. Nytkin olohuoneen pikkupöydällä on kasa kirjoja. Puheessa vilisevät niin Syyrian sodan syyt kuin ilo Nightwish-yhtyeen menestyksestä maailmalla. Sivistykseen liittyy myös arkkiatrin yksi huoli Suomen tulevaisuudesta. Hän nostaa monta kertaa esille pelkonsa koulutusleikkausten seurauksista.
– Kun ajatellaan suomalaisten tulevaisuutta, niin kyllähän se juuri koulutuksessa, kulttuurissa ja tutkimuksessa on.  Jos ei ole hyvää tutkimusta, ei ole hyvää opetusta. Jos ei ole hyvää opetusta, niin huonosti käy.
Arkkiatrin arvonimi hirvitti aluksi
Pelkonen kertoo, että näkyvän ja kuuluvan arkkiatrin arvonimen vastaanottaminen jopa hirvitti. Arkkiatrin arvo on suurin kunnioituksen osoitus, jonka lääkäri voi Suomessa saada. Arkkiatreja voi olla vain yksi kerrallaan.
– Muistaakseni sanoin Kristiina-vaimolleni, että tämä ei ole minun juttuni. Olin tehnyt koko ikäni sairaalassa työtä, tutkinut ja opettanut. Se on hiljaista työtä, joka ei näy ulospäin.
Pelkonen jäi eläkkeelle Helsingin yliopistollisen keskussairaalan virasta vuonna 1994. Lamavuosina lääkäreitä oli työttömänä, joten Pelkonen päätti tehdä tilaa nuoremmille. Vuotta myöhemmin silloinen tasavallan presidentti Martti Ahtisaari nimitti Pelkosen arkkiatriksi.
Pelot tehtävässä onnistumisesta olivat turhia ainakin, jos Pelkosen kollegoilta kysyy. Pelkosta kuvaillaan inhimillisyyden ja välittämisen vankkumattomaksi puolustajaksi. Hän on ottanut kantaa paperittomien terveydenhuollon puolesta ja muistuttanut potilaiden kuuntelun tärkeydestä.
– Hänellä on ehdoton senioriteetti. On vaikeaa edes ajatella, kuka muu voisi täyttää tämän tehtävän, sanoo emeritusprofessori Martti Kekomäki.
Pelkosen ehkä arvokkaimmat viestit liittyvät Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Heikki Pälven mukaan potilaiden kohteluun sekä toivon antamiseen.
– Hän on kehottanut lääkäreitä miettimään, mitä he itse toivoisivat, jos olisivat sairaana. Hän on muistuttanut myös, että toivo liittyy hoidon kaikkiin vaiheisiin. Vaikkei olisi toivoa enää paranemisesta, pitäisi olla toivoa paremmasta päivästä, Pälve sanoo.
Minkä asian puolesta suomalaiset voisivat pitää yhtä?
Kun Suomen rahat ovat tiukilla, on keskustelu suomalaisen hyvinvointivaltion tulevaisuudesta kiihtynyt. Yksi polttavimmista kysymyksistä on ollut sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus, jota on valmisteltu jo monen hallituksen voimin kuin Iisakin kirkkoa. Pelkonen moittii, että sote-uudistuksen kanssa "monta vuotta meni tunaroiden".
Sote-ratkaisu ajoi lopulta pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituksen kriisiin marraskuussa. Ratkaisu nuijittiin kovien paineiden alla. Pelkonen muistuttaakin, että moni kysymys on yhä ratkomatta. Suurin niistä lienee palvelujen rahoitus.
– Vähän surullista on se, että viimeiset ratkaisut tehtiin aamuyön tunteina. Kuinkahan paljon siellä keskusteltiin siitä, mitä hyvä terveys on ja mikä tässä on olennaista?
Pelkonen kuuluu sukupolveen, joka oli vanhempineen aikoinaan rakentamassa hyvinvointiyhteiskuntaa.
– Olen huolissani, että hyvinvointivaltio nähdään pikemminkin hyvän elämän esteenä kuin apuna hyvän elämän hakemissa. Se on sellainen uusiliberalistinen ajatus, että jokainen hoitakoon itsensä, ja että tällainen hyvinvointi-ideologia laiskistuttaa ihmiset. Se on silkkaa pötyä, Pelkonen sanoo.
Suomi on kaunis maa, jota meidän pitäisi kaikin keinoin ylläpitää. 
Hän ei kuitenkaan usko, että suomalaisten yhteisöllisyys olisi kadonnut minnekään. Se löytää vain uusia muotoja ja näkyy esimerkiksi vapaaehtoistyönä. Arkkiatri muistuttaa, että ihmiset tuppaavat ajattelemaan enemmän kielteisiä kehityskulkuja. Silti Pelkoselta on pakko kysyä, mistä voisi löytää asioita, joiden puolesta suomalaiset voisivat pitää yhtä. Arkkiatri pohtii muutaman sekunnin ennen vastaamista.
– Meillä on yksi hyvin suuri urakka edessä. Se on luonnon monimuotoisuuden säilyttäminen. Se olisi yhdistävä tekijä, jossa olisi paljon voitettavaa ahneutta vastaan. Suomi on kaunis maa, jota meidän pitäisi kaikin keinoin ylläpitää. Oli kyse sitten Itämerestä tai soistamme. Jos me sen säilytämme, se ei ole keneltäkään pois, Pelkonen sanoo. 
Ajaxin vammakierre jäi kaivelemaan Tainiota - "Harmittaa ehkä eniten uralla"
Siirtyminen Englannista Hollannin kentille toi mukanaan vammakierteen. Samalla sulkeutui ovi Valioliigaan.
**LAUANTAIVIERAS.** Teemu Tainion ura Valioliigassa päättyi kesällä 2010, kun Sunderland päätyi manageriruletissaan Steve Bruceen. Pelaajalegendan alaisuudessa kävi nopeasti selväksi, ettei peliaikaa ole tarjolla.
Polvileikkauksesta toipunut Tainio suuntasi Amsterdamiin, Tottenhamin aikaisen managerinsa Martin Jolin alaisuuteen ja Ajaxin paitaan. 
\- Jälkeenpäin olen miettinyt, että oli ehkä tietyllä tapaa virhe lähteä Sunderlandista Ajaxiin. Se vähän sulki niin kuin Englannin kentät, Tainio pohtii.
\- Ajax kuulosti siinä vaiheessa hyvältä, sinne mentiin.
Tainio pelasi lopulta Hollannin pääsarjaa kahden ottelun ja 51 minuutin verran. Cupissa peliaikaa kertyi seitsemän minuuttia.
\- Se meni ihan perseelleen. Minulla ei ollut mitään (vammaa) pitkään, vaan takareisi meni uudestaan ja uudestaan. Se oli ihan fiasko, Tainio manaa.
Mitään yksittäistä syytä oikean takareiden jatkuville vaivoille ei torniolainen ole keksinyt.
\- Ajaxissahan treenattiin tietenkin vähän erilailla kuin mitä olin alkukauden treenannut Sunderlandin kakkosjoukkueen kanssa, eli kovempaa. Ei ikinä ennen sitä ole ollut takareisivammaa eikä ikinä sen jälkeen. Se ei vaan sopinut minun takareidelleni. Se oli ihan uskomaton, Tainio pohtii epäuskoisesti.
\- Se minua harmittaa ehkä eniten uralla. Se oli sellainen kumminkin liiga, jossa olisin voinut hyvinkin pärjätä.
Amerikan valloitukseen
Ensimmäisen kerran Tainio oli valmis palaamaan Suomeen ja Helsinkiin. Loukkaantumiset rassasivat maajoukkuepelaajaa niin paljon, että tämä oli valmis paketoimaan uran Euroopan kentillä.
\- Silloin jo soitin itse asiassa HJK:hon, että voisin tulla, mutta emme oikein päässeet samalla aaltopituudelle, Tainio kertoo.
\- Minulla meni niin hermo siihen loukkaantumissysteemiin, että oli päästävä jonnekin. Sitten tuli se New York Red Bulls.
Tainio siirtyi virallisesti Yhdysvaltain MLS-sarjaan maaliskuussa 2011. Joukkue etsi laitapuolustajaa ja päätyi Ajaxissa tuskastuneeseen suomalaiseen. Tainiolla oli pelipaikastaan muita suunnitelmia.
\- Sanoin, että minulle on ihan sama mille paikalle, voin tulla sinne pelaamaan pakkia. Sitten me itse asiassa löimme vetoa sen agentin kanssa, jonka kautta sopimus tuli, Tainio muistelee.
\- Sanoin, että katopa vaan, mie pelaan keskikentällä silloin, kun kausi alkaa. Niinhän siinä sitten kävi.
Eli päävalmentaja Hans Backelle ei jäänyt muuta vaihtoehtoa kuin antaa Tainiolle tämän omin pelipaikka?
\- Niin se Backe taisi asian ilmasta, Tainio myhäilee.
Mestaruuksia kahmimaan
New Yorkissa Tainiosta tuli yleisön suosikki ja Backen luottomies. Ruotsalainen luonnehti torniolaista koko sarjan parhaaksi keskikentän hankinnaksi tämän ensimmäisellä kaudella. Kahden sesongin jälkeen jatkosopimusta ei energiajuomaseuralta herunut.
HJK julkisti Tainion sopimuksen pian uudenvuoden juhlinnan jälkeen 2013. Klubi-paidassa palkintokaappiin kertyi pari Veikkausliigan mestaruutta ja cupin voitto kaudella 2014.
\- Se kausi, kun voitettiin mestaruus ja cup ja käytiin Euroopassa, niin Veikkausliiga oli nähty minun osalta. Olisin jatkanut pelaamista, jos ulkomailta olisi löytynyt jotakin, Tainio kertoo.
Tarjouksia tuli, eksoottisin Intiasta saakka. Kyseessä ei ollut kuitenkaan superliiga, jossa on pelannut Fredrik Ljungbergin ja Nicolas Anelkan kaltaisia eilispäivän tähtiä. Matka jalkapallon lähettilääksi ei innostanut kokenutta kiertolaista.
\- En jaksanut. Tietenkin lapsetkin on sen ikäisiä, niin ei siinä nyt viitsinyt taas puolen vuoden takia raahata niitä mihinkään Intiaan.
Rumpalina SuomiLOVE-bändissä ja Vesa-Matti Loirin takana: "On tää nyt aika vitsin makeeta!"
Kalle Torniainen on musiikkialan tuntematon kuuluisuus. Lukuisat työt levytysstudioissa, televisiossa ja konserteissa rumpujen takana ovat hänelle todeksi tulleita nuoruuden unelmia.
Voice of Finland, Big Bang, keikat ja uusi levy Juha Tapion kanssa, SuomiLOVE, Nenäpäivä, Linnan jatkot, uuden lastensairaalan hyväksi järjestetty konsertti Olympiastadionilla, Vesa-Matti Loirin juhlakonsertti Hartwall Areenalla – siinä on lueteltu tämän vuoden töitä rumpuja soittavalta, bändien kapelimestarilta Kalle Torniaiselta. Miehen silmät syttyvät kun hän muistelee työntäyteistä vuottaan ja kertoo kokemuksistaan musiikin parissa.
– Näihinkin tuotantoihin olen päätynyt, kun mukana on hyvää tuuria ja sattumaa, ja osittain myös sitä, että on hoitanut hommat hyvin, niin työt ovat jatkuneet, Torniainen hymyilee vaatimattoman oloisesti.
Hän kertoo tekevänsä paljon yhteistyötä hyvän ystävänsä Lenni-Kalle Taipaleen kanssa. Työ tuntuu osittain työltä, mutta _sairaan kivalta_ työltä.
– Olen mieleltäni aina ollut pop-soittaja, ja halunnut olla mukana isoissa, näyttävissä jutuissa mukana. Siellä on isoja persoonia, työ on mielenkiintoista ja kaikki sen puolet ovat tulleet esille. Komeasti ollaan kuitenkin plussan puolella, Torniainen sanoo.
– Monet artistit ovat tulleet tutuiksi, kun olen tehnyt jo pitkään näitä gaalatyyppisiä tuotantoja, joissa on monia esiintyjiä.
Haaveet todeksi
Kajaanista kotoisin oleva 37-vuotias Torniainen aloitti rumpuharjoittelun työkseen soittaminen mielessään täysi-ikäisyyden kynnyksellä. Hän silloin alkaneensa ymmärtämään niitä vaatimuksia, joita työssä voisi olla.
– Se oli aikaa ennen internetiä, eikä ihan kaikkea ymmärtänyt täällä Kajaanissa asti – tämä oli vielä silloin sellainen periferian tapainen alue. Kainuun Jazzkevään myötä tapasin kuitenkin paljon muusikoita, jotka avasivat sitä maailmaa minulle.
– Silloin haaveena oli päästä tekemään kivoja keikkareissuja kavereiden kanssa ja soittamaan paljon. Ei sitä soittamista työnä ajatellut, Torniainen sanoo.
Haaveet ovat toteutuneet. Erilaisia soittotöitä riittää, ja välillä Kalle Torniainen sanoo nipistävänsä itseään, ja muistuttavansa itseään, ettätämä on mahtavaa.
– Esimerkiksi Vesa-Matti Loirin juhlakonsertissa yleisöä oli täysi areena, koko ajan esiintymään tulee uusia mielettömiä tyyppejä, jotka on Veskun kanssa porukalla mietitty ja kappaleet sovitettu. Sitten oli sovituksessa iso dramaattinen kohtaus, ja siihen halusimme isot pommit lavalle, ja kun se tapahtui, olin, että ok, on tää nyt aika vitsin makeeta!
Tiiviit työpäivät ovat hyvässä hengessä rentoja ja mukavia
Kalle Torniainen on rumpujensa takana myös kokenut televisiotuotannoissa esiintyvien bändien kapellimestari. Hän sanoo, että nykyään bändinkin työtä tv-ohjelmissa arvostetaan.
– Jotkut tuotannot voivat olla tosi raskaita, mutta silloin kyse on yleensä tuotantoyhtiön taidosta esimerkiksi tehdä aikataulut ja miten paljon porukkaa voi kuormittaa. Joskus voi olla todella tiiviitäkin tuotantoja, mutta tunnelmaltaan ei niin kireitä – se riippuu tuotannon keskijohdosta ja johdosta, että miten porukoita osataan johtaa.
Monituntinen Nenäpäivä-show ei ole Torniaisen näkövinkkelistä mahdoton rypistys, vaikka harjoitusten ja artistien ohjelmaan varaamisen lisäksi vedettävänä on suoraa tv-lähetystä hyvä tovi.
– Siitä menee iso kiitos ohjaaja Matti Grönbergille ja Risto Vuorensolalle, jotka hoitavat hommaa todella hyvin ja kunnioittaen ammattilaisia. Siinä on löytynyt hyvä yhteistyö miten asioita puhutaan ja sovitaan. Vaikka päivät ovat pitkiä, ja lyhyessä ajassa treenataan melkein 20 biisiä, niin meininki on silti tosi rentoa ja mukavaa.
SuomiLOVE-yllätykset ovat onnistuneet aina
SuomiLOVE-bändissä Kalle Torniainen on päässyt yllättämään bändin ja vierailevien artistien kanssa tavallisia ihmisiä, joiden läheiset ovat valinneet heille jonkin merkityksellisen kappaleen. Torniainen innostuu puhuessaan yllätyksistä, jotka ovat onnistuneet joka kerta.
– Ihmiset ovat olleet välillä todella yllättyneitä! Onhan se kun omalle kohdallekin ajattelee, että pyydetään kahville, ja sitten siellä yhtäkkiä onkin lempiartisti esiintymässä sinulle.
Ilmeet oli ihan mielettömät ja itsellekin tuli tosi magee fiilis!
Helmikuista SuomiLOVE-konserttia varten Torniainen kävi yhtyeensä kanssa järjestämässä yllätyksen Haikon kartanossa.
– Se oli jo iso yllätys, kun ilmestyimme sinne ja Osmo Ikonen lauloi. Yleisö oli ihan fiiliksissään. Sitten yhtäkkiä vaihdoimme biisiä, ja itse artisti kävelikin pienen salin läpi ja moikkasi yllätettäviä, ja tuli esittämään kanssamme oman biisinsä. Ilmeet oli ihan mielettömät ja itsellekin tuli tosi magee fiilis!
Liveä lavalla ja telkkarissa
Kalle Torniainen kertoo, että yllätettävät reagoivat SuomiLOVE-ylläreihin eri tavoin, ja arvelee, että joku saattaa jännittää tv-kameroitakin. Rumpalille itselleen ei suoran lähetyksen merkiksi syttyvä punainen valo aiheuta enää paineita.
– Mutta jos ei ollenkaan jännittäisi, niin pitäisi vaihtaa alaa, hän naurahtaa.
– Käytämme sellaista sanaa kuin säpinät. Alamme säpisemään ennen kuin jutut alkaa, kun tunnelma ja adrenaliini nousee. Kun punainen valo syttyy, on oltava parhaimmillaan ja se unohtuu sitten, kun soitetaan yhdessä.
Lavalle kapuaminen on joskus Torniaista pelottanut, mutta ei enää.
– Juha Tapion kanssa meni melkein sata keikkaa tänäkin vuonna, siinä alkaa olla jo tuttua tekemistä.
– Veskun konsertti oli ainutkertainen, ja jännitti vähän, vaikka harjoiteltiin ja valmisteltiin niin hyvin kuin pystyttiin. Mutta keikka on aina keikka – tulee yleisö, sitten huomaa miettivänsä, että mites tämä tauko tässä, joko aloitan seuraavan biisin, muistanko kaiken mitä on sovittu. Ei se pelkoa ole, mutta sitä nautinnollisinta jännitystä.
Tuntematon suuren yleisön viihdyttäjä
Sekä kotikaupungissaan Helsingissä ja synnyinkaupungissaan Kajaanissa Kalle Torniainen saa kulkea rauhassa siitä huolimatta, että jakaa lavan sekä televisiossa että konserteissa maan valovoimaisimpien tähtien kanssa.
– Lokakuussa tuli kesken takkiostosten vanhempi herrasmies nykäisemään hihasta, ja toteamaan, ettäsä oot mestarieikä mitään muuta – ajattelin, että hän saattoi tunnistaa minut Veskun keikalta. Musiikkialan ihmiset ja opiskelijat saattavat joskus myös joskus tulla juttelemaan.
Kajaanissa huomaan joskus, että tuntemattomat ihmiset saattavat jäädä toljottomaan.
– Mutta todellakin saan kulkea rauhassa, ei minua tunnisteta! Kajaanissa huomaan joskus, että tuntemattomat ihmiset saattavat jäädä toljottomaan, Torniainen sanoo.
Unelmaansa elävä huippurumpali ja -kapellimestari sanoo, että palkitsevinta hänen työssään on kokonaisuuden onnistuminen.
– Kun se natsaa, on se kaikista kivointa. Jos joku kappale onnistuu televisiossa menemään tosi hyvin tai esimerkiksi kun Veskun juhlakonsertti onnistui meni yli odotusten. Vesku oli todella kovassa iskussa, vierailijat mukana huippuhyvällä asenteella ja kaikki hyvällä mielellä, uudelleen sovitetut biisit menivät nappiin ja yleisö oli haltioissaan, Kalle Torniainen kertoo hymyillen.
Britanniassa annettu kymmeniä tulvavaroituksia – paikoin mittaushistorian sateisin joulukuu
Rankkojen sateiden odotetaan aiheuttavan tulvia Englannissa ja Walesissa. Alueella on annettu yli 90 tulvavaroitusta.
Britanniassa varaudutaan tulviin ennätyssateiden piiskaamilla alueilla. Englannissa ja Walesissa on annettu yli 90 tulvavaroitusta, kertoo Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/uk-35181139). Tulvahuippua odotetaan tapaninpäivän aamupäivän aikana.
Luoteis-Englannissa sijaitsevassa Cumbriassa joulukuu on ollut vuonna 1910 alkaneen mittaushistorian sateisin. Vettä odotetaan satavan jopa yli 15 senttimetriä.
– Maa ei enää ime vettä ja joet ovat ääriään myöten täynnä, maan ympäristövirastosta kerrotaan.
Ihmisiä on kehotettu varautumaan tulviin ja mahdolliseen evakuointiin.
Joulupäivänä armeija kutsuttiin auttamaan tulvatorjunnassa ja Britannian hallitus kokoontui harvinaiseen kokoukseen puimaan tilannetta.
Nuorten Leijonien MM-kotikisat käyntiin – "Tällaista ei enää koeta"
Päävalmentaja Jukka Jalosen mukaan Suomelle tärkeintä kotiyleisön edessä on pelin kehittäminen. Nuorten Leijonien ensimmäinen haaste on avausvastustaja Valko-Venäjä.
_- Meillä on kasassa erittäin voitontahtoinen, taisteleva ja sitoutunut joukkue. Tämä on once in a lifetime -tapahtuma. Nämä pojat eivät tällaista enää tämän jälkeen koe. Tästä täytyy ottaa kaikki irti._
Jukka Jalosen edellä oleva kommentti MM-kisojen avauspäivän aattona kertoo paljon. Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkue on valmis kauan odotettuun MM-urakkaan kotiyleisön edessä. Joukkue on erittäin yhtenäinen, jossa ei kovasta nimilistasta huolimatta tähdet tuiki.
Kaikessa tekemisessä on ollut kyse joukkuepelistä ja yhteisestä tavoitteesta, nuorten maailmanmestaruudesta.
Jalonen nousi viime keväänä Nuorten Leijonien päävalmentajaksi ja nyt on edessä loppuhuipennus. Suomi aloittaa turnauksensa tapaninpäivänä ottelulla Valko-Venäjää vastaan.
\- Hyvä startti määrää pitkälti sitä, miten turnaus lähtee käyntiin. Uskon meidän olevan valmiita, kun kiekko putoaa jäähän. Peli ei välttämättä ole vielä valmista, mutta meillä on aikaa vielä kehittää sitä, Jalonen kertoi.
Viilattavaa jäi Jalosen mukaan erityisesti kahdesta harjoitusottelusta ennen kotikisoja – sekä Sveitsi että Yhdysvallat olivat Nuoria Leijonia vahvempia.
\- Siellä oli paljon hyviä asioita, mutta totta kai myös sellaista, jota täytyy parantaa. Peliään kehittävät joukkueet ovat turnauspelaamisessa vahvimmillaan, Jalonen totesi.
\- Tämä on hieno mahdollisuus, josta lähdemme nauttimaan. Tietysti tässä on omat sudenkuoppansa. Kaikille joukkueille tulee matkan varrella ongelmia, mutta ne täytyy käsitellä. Olemme käyneet joukkueen kanssa läpi pelisääntöjä ja sitä mikä on fiksua ja mikä ei.
"Kärki on erittäin kova"
Jalonen painottaa, että Suomi pelaa kotijäällään yhtenäistä viisikkopeliä, joka vetää yhtä köyttä sekä puolustus- että hyökkäyspäässä. Viisikon täytyy pysyä kasassa koko ajan.
Joukkuepeli on edellytys kisaisäntien menestykselle. Suomi lähtee turnaukseen haastamaan ennakkosuosikeiksi nostetut Kanadan, Yhdysvallat, Ruotsin ja Venäjän.
\- Kärki on erittäin kova. Venäjä on ollut viimeisen kymmenen vuoden aikana paras maa näissä kisoissa. Heillä on nyt isokokoinen ja fyysinen joukkue jalkeilla. Yksittäistä ennakkosuosikkia on vaikea linjata. Kaikilla, myös meillä, on hyvät mahdollisuudet voittaa mestaruus, jos kaikki menee nappiiin, Jalonen arvioi.
Suomi taistelee mestaruudesta samassa alkulohkossa Valko-Venäjän, Venäjän, Slovakian ja Tshekin kanssa.
\- Lohko on haastava ja vaikea. Pelaamme pelin kerrallaan ja pyrimme saada omaa peliämme kuosiin. Neljän ensimmäisen ottelun tulostavoite on voittaa lohko. Se auttaisi puolivälierien suhteen.
_**Nuorten MM-kisat käynnistyvät lauantaina ottelulla Tshekki - Venäjä. Ottelua voi seurata suorana TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheella kello 14 alkaen. Suomen ja Valko-Venäjän kohtaaminen välitetään suorana kello 18.**_
Poliisi epäilee: Mieskaksikko raiskasi nuoren naisen Ylivieskassa
Epäillyt tekijät ovat ulkomaalaisia, poliisi kertoo. Tapausta tutkitaan törkeänä raiskauksena.
Kahden ulkomaalaisen miehen epäillään raiskanneen nuoren, vuonna 1991 syntyneen naisen Ylivieskan keskustassa Pohjois-Pohjanmaalla, Oulun poliisilaitos tiedottaa.
Poliisi kertoo, että se tutkii tapausta törkeänä raiskauksena. Teko tapahtui tänään lauantaina aamuyöllä kello kolmen jälkeen lähellä Ylivieskan kaupungintaloa.
Poliisi ei kommentoi tapahtunutta tämän enempää.
– Emme pysty sanomaan muuta kuin sen, mitä tiedotteeseen on kirjoitettu, koska tutkinta on niin alkuvaiheessa. Siihen ei voi lisätä mitään muuta, poliisista todetaan Ylelle.
_30.12.2015 klo 16.13: Poliisin mukaan epäiltyä raiskausta ei tapahtunut. Poliisi on lopettanut tapauksen tutkinnan._
Lämpö herättää jo kyyt horroksesta 
Kyy horrostaa normaalisti syksystä kevättalveen. Joulukuun lämpö on kuitenkin saanut monet myrkkykäärmeet matelemaan ulos talvikoloista.
Myrkkykäärmeharrastaja Toni Beckman on ihmeissään ja myös huolissaan. Meneillään on joulukuun loppu ja päivälämpötilat ovat käyneet jopa kymmenessä plusasteessa. Lämpö on saanut nyt kyyt heräilemään kesken horroksen. Sama tapahtui Beckmanin mukaan jo viime vuonna.
Käärme alkaa herätessään kuluttaa kaikkea sitä rasvaa, jonka turvin sen tulisi talvehtia kevääseen saakka.
– Juuri eilen näin yhden naaraskyyn liikkeellä. Tässä on nyt kyllä mennyt ainakin kaikki omat ennätykset rikki. Moni ei meinaa uskoakaan, kun kerron nähneeni kyyn joulukuussa, Beckman sanoo.
Herääminen kesken horroksen on monelle kyylle kohtalokasta.
– Käärme alkaa herätessään kuluttaa kaikkea sitä rasvaa, jonka turvin sen tulisi talvehtia kevääseen saakka. Se etsii ulkoa aina vain lämpimämpää paikkaa.
Ruokaakin voisi olla, mutta se ei auta
Käärmeen lämpötila ei heräämisen jälkeen nouse tarpeeksi ja meno on kankeaa.
Eläin ei lähde saalistamaan eikä pystyisi niin alhaisessa lämpötilassa edes sulattamaan saalistaan.
– Parhaimmillaan ne pääsevät juuri ja juuri kymmenenasteiseksi. Se ei riitä oikein mihinkään. Eläin ei lähde saalistamaan eikä pystyisi niin alhaisessa lämpötilassa edes sulattamaan saalistaan, kertoo infrapunamittarilla käärmeiden lämpötiloja mittaava Beckman.
Hän uskoo, että luonnossa liikkuu nyt paljon myös muita poikkeukselliseen aikaan hereillä olevia eläimiä.
– Voi olla muita käärmeitä, sisiliskoja, ja sammakkoja. Ja onhan tämä tämmöinen lämpö varmaan ongelmallista myös monelle hyönteisellekin.
Horros on edellytys elämälle
Kyy ei yksinkertaisesti pärjää ilman talvehtimista.
– Niillä ei lähde esimerkiksi lisääntymiskyky käyntiin keväällä, jos horros häiriintyy liikaa. Sitä voisi verrata esimerkiksi kasviin, jonka siemen vaatii kylmäkäsittelyn. Tilanne on vähän sama kyyllä, Beckman vertaa.
Lämmin talvi vaikuttaa kantaan siis monella tavalla. Käärme voi itse kuolla talveen tai jos se selviää, niin vähintään sen lisääntymiskyky on mennyttä seuraavan vuoden osalta.
– Käärmeiden määrä tulee hyvin todennäköisesti putoamaan tällaisten talvien jälkeen, Beckman sanoo.
Käärmeet hiirien perässä ihmisasumuksiin?
Hiiret etsiytyvät[erityisesti lumettomina talvina ihmisten asuntoihin](http://yle.fi/uutiset/hiirietsiirakennuksistatalvisuojaasyosiinasivussavaikkakynttilatjakissanruuat/8539297)hakemaan suojaa. Beckman sanoo, että Turun yliopistolle on tullut joitain ilmoituksia myös talon rakenteissa talvehtivista käärmeistä. Näillä kahdella asialla voi olla yhteys.
Käärmeiden määrä tulee hyvin todennäköisesti putoamaan tällaisten talvien jälkeen.
– Lämpiminä talvina kesken horroksen heräävät käärmeet voivat saada lisälämpöä esimerkiksi rakennusten hukkalämmöstä. Silloin on myös mahdollista, että ne etsiytyisivät rakennusten ympärillä majailevien hiirten lähelle. Kyllähän käärmeitä eksyy joskus kesäisinkin sisään rakennuksiin pienjyrsijöiden perässä, Beckman sanoo.
Ihmisten kannattaa varautua lämpimien talvien metsälenkeillä siihen, että vastaan tulee kyy.
– Hitaitahan ne ovat eivätkä mitään aktiivisia päällekarkaajia. Toisaalta ne luottavat suojaväriinsä, joten ihminen voi ihan vahingossa tarttua käärmeeseen tai astua sen päälle. Silloin tulee niitä klikkejä. Pelkopurijoitahan ne ovat ihan sataprosenttisesti, Beckman sanoo.
Tainio suuntasi tunteella Tottenhamiin - "Olisin saanut tuplapalkan muualla"
Siirto Tottenhamiin toteutti torniolaisen lapsuuden haaveen. Birminghamin lainapesti tehtiin golfkierroksen ohessa.
**LAUANTAIVIERAS.** Teemu Tainion siirrot Englannin seuroihin syntyivät tunteella ja kovalla kiireellä. Entinen huippupelaaja kertaa kolmen siirtonsa taustoja.
1) Auxerresta Tottenhamiin
Tainio löi itsensä läpi kotimaassa Hakan paidassa. Pelaajakasvatuksestaan tunnettu Auxerre nappasi torniolaisen ja tämä pelasi Ranskan liigassa yli 150 ottelua.
Talvella 2005 alkoi silmissä siintää kuitenkin unelmasiirto kohti Lontoota.
\- Tanskalainen Frank Arnesen halusi minut aikanaan PSV Eindhoveniin, kun olin 16-vuotiaana Hakassa. Hän meni Tottenhamiin ja hänen kauttaan tämä siirto sitten itse asiassa tuli. Silloin Tottenhamin valmentaja oli Jacques Santini, joka tietenkin tiesi minut Ranskan liigasta, Tainio kertoo.
\- Siinä oli muitakin Valioliiga-joukkueita, mutta kyllä se minulle aika nopeasti tuli selkeäksi, kun Tottenham oli kuvioissa mukana.
**Menikö siirto siis tunteella?**
\- Joo joo, ei siinä ollut mitään sanomista muilla. Se oli päivänselvä asia, Tainio vakuuttaa.
\- Olisin saanut tuplapalkan varmaan jostain muualta, mutta sillä ei ollut tässä merkitystä.
2) Tottenhamista Sunderlandiin
Tainio joutui sivuraiteelle lapsuteensa suosikkiseurassa, kun Martin Jol joutui lähtemään ja tilalle palkattiin espanjalainen Juande Ramos. Peliminuutteja oli tarjolla Pohjois-Englannissa, Sunderlandissä.
Tainion mukana pohjoiseen matkasivat myös Pascal Chimbonda ja Steed Malbranque.
\- Itse asiassa oltiin Espanjassa leirillä ennen kautta. Ja sitten yhtäkkiä tuli Tottenhamilta, että nyt Sunderland haluaa teidät. Kauhealla kiireellä lennätettiin, meitä oli kolme äijää, ei meiltä paljon kyselty. Minä että no, voin käydä kuuntelemassa, että mitä niillä on tarjota, Tainio sanoo.
\- Menin yksin sinne ja tapasin Roy Keanen. Vaikutti siltä, että kovasti hän halusi minut sinne. Tietenkin on hyvä signaali, kun tuollainen legendaarinen saman paikan pelaaja osoittaa kiinnostusta sinua kohtaan. Ei muuta kuin nimet lappuihin ja menoksi. Ei tarvinnut enää lähteä Espanjaan.
3) Lainasopimus Birminghamiin
Kauden 2009-2010 Tainio pelasi lainalla Birminghamin paidassa. Manageri Alex McLeish oli havitellut suomalaista jo aiemmin Rangersin riveihin, mutta tuloksetta. 
Lainasopimus Sunderlandista Englannin toiseksi suurimpaan kaupunkiin tehtiin ripeällä tahdilla.
\- Meillä oli maajoukkuereissu täällä (Helsingissä), olin pelaamassa golfia ja oliko meillä yhden aikaan kokoontuminen. Mulle tuli puoli kaksitoista soitto, että lähdetkö Birminghamiin. Menikö siirtoikkunakin vielä yhdeltä kiinni. 
\- Sitten äkkiä vaimolle soitto, että onko ok, jos mie häippäsen. Vastaus oli, että sen kun menet. Ei muuta kuin Birminghamiin äkkiä, laput faksilla sinne ja tänne ja se oli sillä siisti.
Kalle Multanen saa vihdoin mahdollisuuden – 30 maalia Ykkösessä ei riittänyt viime talvena
Kalle Multanen pääsee näyttämään taitonsa jalkapallon Veikkausliigassa - FC Lahden joukkueessa.
Kalle Multanen iski toissa kaudella 30 maalia Hakalle jalkapallon Ykkösessä ja kolme Suomen Cupissa. Sopimusta Veikkausliigaan ei kuitenkaan vielä tuolloin herunut. Viime kaudella syntyi 19 osumaa. Molempina vuosina hän sai myös juhlia sarjan maalipörssin voittoa.
Nyt työ palkitaan, kun hyökkääjä kirjoitti vuoden sopimuksen FC Lahden kanssa. Viime talvena miehen mietteet eivät olleet yhtä valoisia.
\- Olin todella pettynyt. Uskoin, että tuollainen määrä maaleja riittää liigaan. Mietin, että mitä minun oikein pitää tehdä, jos tuo ei kelpaa. Tajusin sitten, että minulla on sopimus voimassa. Siitä ei niin vain lähdetä, Multanen muistelee.
Suomalaisessa futiksessa talous on tiukassa lähes joka seuralla, joten pelaajien ostaminen kesken sopimuskauden on harvinaista. FC Lahden seurajohto oli tänä syksynä oikeaan aikaan liikkeellä.
\- Sopimus syntyi nopeasti. Pari muukin seura soitti kiinnostusta, mutta Lahti tuntui heti todella hyvältä vaihtoehdolta. Kovin paljon en ehtinyt muulle kuunnella.
\- Tämä on ehdottomasti hyvä juttu. Ei tarvitse stressata talvella missä pelaan tai pelaanko ollenkaan. En ole koskaan aiemmin saanut sopimusta näin nopeasti kun olen ollut seuraa vaihtamassa.
Multanen pelasi Hakan kanssa Veikkausliigaa kausina 2008-2011. Otteluita hänen tililleen kertyi 28 ja maaleja neljä.
\- Olen ehdottomasti nyt paljon valmiimpi ja parempi pelaaja kuin viimeksi liigassa. En pelannut silloin niin isossa roolissa. Nyt uskon, että pystyn ottamaan kunnon roolin. Tavoitteeni on ehdottomasti olla avauskokoonpanon hyökkääjä, 26-vuotias vakuuttaa.
Joulupukki pelasti Teemu Tainion ainoan tapaninpäivän Valioliigan nurmella
Teemu Tainio pelasi Valioliigassa viisi vuotta, mutta vain yhden tapaninpäivän ottelun. Boxing Dayn jalkapalloperinne alkaa 155 vuoden takaa.
**LAUANTAIVIERAS.** Sinä tapaninpäivänä Sunderlandin maalilla seisoi 198-senttinen joulupukki. Tai ei Teemu Tainio sitä aivan varmaksi muista. Todennäköisesti unkarilainen Marton Fülöp kuitenkin kävi jakamassa lahjat Maximukselle ja Mandille Tainioiden Durhamin kodissa jouluna 2008.
Tapaninpäivän maaliton tasapeli Blackburnia vastaan on sen sijaan tallentunut muistiin. Maalivahti Fülöp oli Sunderlandin sankari Tainion ainoaksi jääneessä Boxing Dayn ottelussa viiden Valioliigassa vietetyn vuoden aikana.
\- Minullehan tämä ei ollut niin paha, koska me tietenkin juhlimme joulua 24:s päivä, mutta britit 25:s. Kyllä peli vähän siellä takaraivossa kutitteli, ettei siinä kauheasti viitsinyt glögiä alkaa tiputella ja kinkkua syödä, Tainio veistelee.
\- Tasoltaan peli ei ollut mitään herkkua. Se oli yksi muiden joukossa.
Tarkemmin sanottuna peli oli yksi tapaninpäivän 10 Valioliiga-pelistä ja Sunderlandin kolmesta pyhien ajan ottelusta kahdeksan päivän sisällä.
45 pelin päivä
Ensimmäinen seurajoukkueiden välinen jalkapallo-ottelu pelattiin 26. joulukuuta 1860, kun Sheffield FC kukisti Hallam FC:n 2-0. Football Leaguen eli 22 ottelun jalkapallosarjan avauskaudella 1889-1890 Preston North End löi Derby Countyn 5-0 ja käytännössä varmisti mestaruutensa juuri tapaninpäivänä.
Boxing Dayn perinne ulottuu vuosisatojen taakse. Joulupäivän juhlallisuuksien jälkeen jaettu "Christmas box" oli joko almu lähiseudun köyhille tai bonus palvelusväelle, joka sai viettää tapaninpäivän omiensa parissa. Kansallisena vapaapäivänä on viihdytty varallisuudesta ja yhteiskunnallisesta asemasta riippuen kettumetsällä, laukkakisoissa tai esimerkiksi pallokentän katsomossa.
Nykyään Boxing Day tarjoaa englantilaiselle jalkapallon kuluttajalle päivän täydeltä töllötettävää: pelkästään neljällä ylimmällä sarjatasolla pelataan 45 matsia. Otteluohjelmassa on perinteisesti pyritty ottamaan huomioon vieraskannattajat pitämällä joukkueiden välimatkat matkustamista suosivina. Kalkkunaa sohvan pohjalla sulatteleville televisiosta tuupataan peliä pelin jälkeen.
\- Kyllähän vähän tuntui alussa hölmöltä, että jouluna pelataan, mutta äkkiä siihen tottui. Tapaninpäivänä joulu on muutenkin vähän jo mennyt. Sitten kun huomasi, miten tärkeä päivä se on siellä Briteissä, niin osasi arvostaa enemmän, Tainio sanoo.
\- Peleihin tulee aika paljon lapsiperheitä. Se on semmoinen perheen yhteinen juttu. Stadionit ovat joka paikassa melkein täynnä, alasarjoista lähtien. Se kertoo aika paljon Boxing Dayn arvostuksesta.
Paluu avaukseen
 Tainiolle joulukuu oli antanut uuden mahdollisuuden. Entinen manageri Roy Keane jätti Sunderlandin heikkojen tulosten jälkeen ja kakkosmies Ricky Sbragia nostettiin managerin paikalle. 
Keanen epäsuosioon joutunut torniolainen otti paikkansa keskikentän keskustassa ja avauskokoonpanossa. Tapaninpäivänä Blackburnia vastaan Tainio kamppaili 62 minuuttia.
\- Olikohan Blackburnin valmentajana silloin vielä (Sam) Allardyce? Sen tiesi, että siitä oli odotettavissa vääntöä. Se oli klassinen nolla-nolla. Ei ollut oikein jalkapallon juhlaa kyllä missään vaiheessa, Tainio muistelee.
Blackburnin Jason Roberts onnistui ohittamaan Sunderlandin maalilla loistavasti torjuneen Marton Fülöpin aivan ottelun loppuhetkillä, mutta ei saanut palloa tolppaa lähemmäs maaliviivaa. Vaikean syyskauden pelannut joukkue taisteli unkarilaisvahdin johdolla kotonaan maalittoman lopputuloksen.
Keanen lähdettyä joukkue oli noukkinut neljästä ottelusta seitsemän pistettä.
\- Sen jälkeen meillä oli jo taktiikkakin, jolla pelattiin. Se (Keanen lähtö) oli välttämätön. Se meni niin lukkoon se touhu. Olisimme varmaan pudonneet, jos Keane olisi jatkanut loppuun. Se oli vain välttämätöntä, Tainio kertaa.
Kävelevä Robocop
Joulukuun puolivälissä 2005 Tainion polvessa rusahti. Aatonaattona 2006 oli nilkan vuoro. Vuoden kuluttua reiden repeämä piti torniolaisen sivussa. Lainapestillä Birminghamissa toiveet ehjästä kaudesta katkesivat polvivammaan ja leikkaukseen marraskuussa 2009.
Pelkästään Boxing Dayn pelit estäneiden loukkaantumisten lista on pitkä.
\- Sunderlandissa leikattiin ensimmäisen kerran polvi. Nilkoista vain toinen on leikattu. Ranskassa leikattiin kolmen kuukauden sisällä nilkka ja olkapää. Nivuset leikattiin pari kertaa. Tässä on kävelevä Robocop, Tainio kertaa vammahistoriaansa ja virnistää perään.
Lopulta pelaaja jätti sumuiset saaret kesällä 2010, kun Sunderland hankki managerikseen Steve Brucen eikä Tainio mahtunut enää suunnitelmiin. Ajaxin ja New York Red Bullsin jälkeen edessä oli paluu Suomeen.
HJK:ssa Tainio voitti vielä kaksi Suomen mestaruutta, cupin ja pääsi pelaamaan Eurooppa-liigan lohkovaihetta. Helmikuussa pelaajaura oli virallisesti ohi.
Suru-uutinen
Torniolainen olisi ollut valmis jatkamaan peliuraansa vielä Englannissa, mutta uran toinen tapaninpäivän ottelu jäi haaveeksi. Sunderlandissa kakkosmaalivahdin rooliin jääneen Fülöpin matka vei Ipswichiin ja West Bromwich Albioniin, ennen siirtoa kreikkalaiseen Asteras Tripoliin 2012.
Marraskuun puolivälissä, jalkapallon EM-jatkokarsintojen jälkeen suruviesti seitsemän vuoden takaisesta joulupukista tavoitti Tainion. Fülöp menehtyi vain 32-vuotiaana.
\- Mie mietin sitä, kun olin Norja-Unkari-pelissä. Mie mietin Martonia, että olisikohan se katsomassa sitä peliä. Mutta en sitten pannut viestiä, enkä soittanut.
\- Kaveri sitten myöhemmin viestitti, että se on kuollut. Kyllä mie tiesin, että sillä oli syöpä ollut jo kauemman aikaa, mutta viimeinen muistikuva oli, että se olisi lähtenyt pois. Mutta se tuli sitten takasin. Se vei mennessään.
Suomen NHL-lupauksella edessään junnujäähyväiset – "Olen kaivannut tätä"
Mikko Rantanen aloittaa lauantaina viimeisen turnauksensa alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa. Rantanen kantaa MM-kotikisoissa pelipaidassaan C-kirjainta.
Suomen nuorten jääkiekkomaajoukkueen kapteeni Mikko Rantanen on tottunut suureen vastuuseen juniorimaajoukkueissa. Kaikki ikäluokat Leijona-paidassa läpi kahlannut hyökkääjä aloittaa lauantaina uransa viimeisen arvoturnauksen juniorimaajoukkueessa.
Nuoret Leijonat kohtaa MM-kotiturnauksen avausottelussaan iltakuudelta Valko-Venäjän.
\- Tämä on minulle totta kai iso asia. Minun juniorimaaottelut päättyvät tähän turnaukseen. On hienoa, että se tapahtuu Helsingissä ja kotiturnauksessa, Rantanen kertoi Yle Urheilulle pelipäivän aattona.
\- Tämä on jokaiselle äijälle tässä joukkueessa iso juttu. Yritän itse vain nauttia ja pelata niin hyvin kuin pystyn.
Vuonna 1996 syntynyt Rantanen siis MM-joukkueen kokenutta kaartia. Täksi kaudeksi Pohjois-Amerikkaan Colorado Avalanchen organisaatioon siirtynyt laituri myöntää ikävöineensä pukukoppielämää ikätoveriensa keskuudessa.
\- Kaikilla on miesten joukkueissa vähän omia juttuja ja puheenaiheet ovat vähän erilaisia. Olen vähän kaivannut tätä nuorempaa intoa.
\- Ei ole enää hirveän pitkä aika siihen, kun kiekko putoaa jäähän. Kyllä sen huomaa jätkistä. Tunnelma on odottava. Olemme intoa täynnä ja odotamme, että pääsisimme aloittamaan pelit, Rantanen sanoi.
Nuorten Leijonien avauspelissä on vastassa Valko-Venäjä, joka on ainakin 19-vuotiaalle TPS-kasvatille mysteeri.
\- Siitä ei tule todellakaan helppo ottelu. Avausottelussa on aina kova lataus, mutta se ei saa mennä yli. En ole itse asiassa ikinä pelannut Valko-Venäjää vastaan, joten en tiedä, millainen joukkue on vastassa.
\- He varmasti taistelevat kovaa, vaikka taitotaso ei välttämättä ole turnauksen kovin.
_**Nuorten MM-kisat käynnistyvät lauantaina ottelulla Tshekki - Venäjä. Ottelua voi seurata suorana TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheella kello 14 alkaen. Suomen ja Valko-Venäjän kohtaaminen välitetään suorana kello 18.**_
Päiväkaupalla mässäilyä takana?  – ravitsemustieteilijän neuvot toipumiseen
Turvonnutta oloa kannattaa korjailla liikkumisella, ei paastolla. Äärimmäisyyksiin ei kannata silti mennä, sanoo ravitsemustieteen professori Mikael Fogelholm.
Moni suomalainen on viime päivinä keskittynyt syömiseen ja juomiseen. Juhlapyhinä on kulunut ylenmäärin kinkkua, laatikoita, kalaa, alkoholia ja makeita herkkuja. Ruoansulatusta ja koko elimistöä on koeteltu. Miten se selviää kaikesta tästä mässäilystä?
– Kyllä elimistö tästä kaikesta selviää, lohduttaa ravitsemustieteen professori Mikael Fogelhom.
Maksa on hänen mukaansa tehnyt aika paljon töitä selvitäkseen alkoholista ja haima selvitäkseen kaikenlaisista sokereista.
– Elimistö on tietysti ollut vähän tavallista kovemmalla, mutta kyllä se selviää, jos ei nyt ihan pahasti ala itseään puolihengiltä ryyppäämään. Kaikkein raskainta elimistölle on, jos alkoholin käyttö on todella reipasta. Siinä on maksa kovilla, hän sanoo.
Ihmisen elimistö kestää Fogelholmin mukaan aikamoisiakin energia-annoksia. Esimerkiksi ammattipyöräilijät saattavat syödä 6 000 kilokaloria päivässä – ja elimistö selviää siitäkin.
Kärsiikö elimistö mässäilyn jälkeisestä krapulasta?
– Lähinnä viinan juonnista, Fogelholm naurahtaa. Syömisestä ei krapulaa oikeastaan tule. Kun syö paljon, varastoituu maksaan ja lihaksistoon ehkä vähän tavallista enemmän energiaa.
Runsaan suolan nauttimisen takia elimistö on voinut kerätä tavallista enemmän nestettä ja olo on ehkä hieman turvonnut. Kyse ei ole pelkästään rasvasta, vaan osa elimistön keräämästä painosta on Fogelholmin mukaan nestettä.
Tilannetta kannattaa korjata liikunnalla, ei paastolla
Ihan täyteen ei itseään kannata kuitenkaan syödä, mutta jos niin on tapahtunut, ei ongelma ole silti järin iso.
– Ottaa viikon verran vähän rauhallisemmin ja harrastaa ulkoilua ja liikkuu paljon. Joulun ja uudenvuoden välillä on erinomaisen hyvä aika liikkua, varsinkin jos on lomalla. Sään mukaan joko ulkona tai sisällä, hän sanoo.
Joulun jälkeistä paastoa Fogelholm ei suosittele.
– Voi käydä niin, että se lyö yli ja paaston jälkeen aletaan taas mässäilemään. Pahimmassa tapauksessa voi seurauksena olla paaston ja mässäilyn kierre.
Äärimmäisyyksiin ei kannata Fogelholmin mukaan lähteä. Aina on parempi, ettei jouluna söisi äärimmäisen paljon.
Voiko ylensyömisestä ajatella olevan jotain iloakin elimistölle?
– Kaikesta hyvästä olosta ja hyvästä ruoasta nauttimisesta, kun se tehdään ystävien kesken, on seurauksena henkistä hyvinvointia. Yhdessäolo ja seurustelu on terveyden kannalta todella hyvä asia, Fogelholm toteaa.
– Pidän joulun hyvinsyömistä pikemminkin hyvänä kuin huonona asiana.
Kahvikuppien klassikko lainasi nimensä filmitähdeltä
Joka kodin juhla-astiasto Myrna nousi suosionsa huipulle sotien jälkeen ja porskutti kukkakuvioisten kahvikuppien ykköskastissa monta vuosikymmentä. Myrnan kohtaloksi koitui kultareunus, joka piti maalata käsin.
Myrna-astiasto on kuulunut kotien juhlakattauksiin kautta vuosikymmenten.
– Se oli hittituote, kotien vähän parempi astiasto. Empire-muoto palveli juhla-astiastoa hyvin, sanoo kulttuurihistorian asiantuntija, Heinolan museojohtaja Kari-Paavo Kokki.
Myrna-astiat ovat päässeet esille esimerkiksi museon joulunäyttelyyn.
Myrnan nimikaima on Hollywood-tähti Myrna Loy. 
Arabian tehtaan USA:n agentti lahjoitti 1930-luvulla elokuvastudio MGM:n filmitähdille astioita, kun tehdas ja studio tekivät promootiokuvauksia tuotteiden markkinointia varten.
– Myrna Loy oli yksi markkinointitöitä tehneistä näyttelijöistä. Nimi lienee tehtaan kunnianosoitus hänelle, kertoo tutkija ja Designmuseon amanuenssi Susanna Thiel.
Se oli hittituote, kotien vähän parempi astiasto.
Arabian tuotantoon astiasto tuli vuonna 1937. Kahviastiasto otettiin osaksi kokonaisuutta pari vuotta myöhemmin.
– Kahvikupin AX-mallin suunnittelija on Olga Osol. Muita astiaston osia Osolin kanssa muokkasi  Arabian mallimestari Reinhard Richter.
Samaa muotoilua on käytetty muissakin Arabian kahvikalustoissa.
– Kellerväkukkainen Myrna-siirtokuva on vain yhden koristeen nimi ja tunnetuin tämän mallin kahvikaluston koristeista, Thiel valottaa.
Kukkakoristeisen kivipainokuvaan malli haettiin muualta. 
– Katkeroaiheinen siirtokuva on tilattu Arabian tehtaan käyttöön Saksasta. Se oli Osolin inspiraation lähteenä, kun hän suunnitteli Myrna-kuviota 1930-luvulla.
Pula vei kultaraidan
Vuosien varrella posliinin sävy on vaihdellut kellertävästä valkoisempaan. Astioiden raitaan käytetty kulta on aitoa.
Pula-aikaan Myrnan kultaraidassa säästettiin ja väriksi vaihtui ruskea.
– Raita on tehty sivelemällä kultaa liuoksen osana esineen pintaan, Susanna Thiel kertoo.
Vuosien varrella myös astiaston muotoon on tullut hienoisia vaihteluja ja koukeroista on tingitty.
– Kahvikupin ja muidenkin osien korvan muotoa on pelkistetty 1980-luvulla. Posliinimassa vaihtui Arabian ruskeahkosta sävyposliinista valkeampaan.
Myrna oli tuotannossa aina vuoteen 2005 asti. Sen valmistus lopetettiin hetkeksi, mutta malli otettiin uudelleen tuotantoon yleisön pyynnöstä.
– Tehtaan posliinin polttoon tarkoitetut uunit purettiin 1970-luvun puolivälissä. Sen jälkeen malli valmistettiin alihankkijan tehtaalla.
Mukikin kelpaa juhlapöytään
Myrna nousi suosionsa huipulle heti sotien jälkeen ja 1950-luvulla. 
– Myydyin kahvikuppi Arabian historiassa on vuonna 1979 tuotantoon otettu Arctica, mutta Myrna lienee myydyin ja ennen kaikkea tunnetuin kukkakoristeinen kahvikuppi.
Myrnan suosio on parin sukupolven takaa, eivätkä nuoret enää sitä tunne. 
Thiel uskoo, että yksi syy suosioon on ollut mallin helppo saatavuus.
– Myrnaa oli pienimmissäkin myymälöissä. Arabian kiertävät kauppamatkustajat markkinoivat ahkerasti mallia. 
Kultareunaisten kukkakuppien kohtaloksi koitui se, että astioiden käsinkoristelusta luovuttiin. 
– Tuotanto lopetettiin, koska tehtaalla ei enää tehty käsinkoristelua, joka kahvikupin kultaukseen tarvittiin.
Susanna Thiel ei usko, että Myrna enää nousisi kotien kahvipöydissä menneiden aikojen menestykseen.
– Sen suosio on parin sukupolven takaa, eivätkä nuoret enää sitä tunne. Nykyään mukeja käytetään juhlakattauksissakin, hän tietää.
Maa vyöryi jälleen tappavasti Myanmarin jadekaivoksilla
Kymmenien ihmisten pelätään kuolleen jadekaivoksella sattuneessa maanvyöryssä Myanmarissa. Onnettomuus on jo toinen vakava kaivosturma noin kuukauden sisällä.
Myanmarissa etsitään kymmeniä kadonneita perjantaisen maanvyöryn jäljiltä. Viranomaisten mukaan pelastustyöt ovat käynnissä mutta uhrien lukumäärää ei voida vielä arvioida.
Onnettomuus sattui jadekaivoksella maan pohjoisosissa Hpa Kantissa Kachinin maakunnassa.
Kachinissa on runsaasti jadekaivoksia. Samalla alueella sattui vastaava onnettomuus viime kuussa, jolloin yli sata ihmistä kuoli. Paikallisten mukaan pienempiä onnettomuuksia sattuu jatkuvasti.
Uhrit ovat usein työläisiä jotka yrittävät etsiä jademurusia koneen rouhimasta kaivosmurskasta.
Myanmar tuottaa käytännössä kaiken maailman hienoimmasta jadeiitista.
Kachinin jadeteollisuus tuotti viime vuonna 29 miljardia euroa, mikä vastaa lähes puolta Myanmarin koko kansantuotteesta.
Palo junan katolla Helsingissä – katolle kiivennyt kuoli
Pelastuslaitos sai aamuyöllä ilmoituksen, jonka mukaan henkilöjunan katolla oli syttynyt tulipalo. Paikalla ilmeni, että katolle oli kiivennyt ihminen ja tämä oli aiheuttanut oikosulun eli valokaaren. Katolle kiivennyt kuoli palossa.
Helsingin päärautatieasemalla yksi ihminen on saanut surmansa henkilöjunan katolla syttyneessä tulipalossa, kertoo päivystävä palomestari Toni Fohlin Ylelle.
Fohlinin mukaan pelastuslaitos sai lauantaina aamuyöllä ennen puolta viittä ilmoituksen, jonka mukaan junan katolla oli tulipalo. Paikalla ilmeni, että palon oli aiheuttanut ihminen, joka oli kiivennyt junan katolle ja saanut aikaan oikosulun eli valokaaren, Fohlin sanoo.
Katolle kiivennyt kuoli tulipalossa. Pelastuslaitos maadoitti junan ja sai sen jälkeen vainajan katolta alas, palomestari toteaa.
Fohlinin mukaan tilanne on pelastuslaitoksen osalta ohi ja poliisi tutkii tapahtunutta. Juna, jonka katolla palo oli, toimitetaan varikolle huoltoon.
Fohlin sanoo, että tapahtumahetkellä paikalla rautatieasemalla oli vain viranomaisia ja VR:n henkilökuntaa.
– Tämä oli meille vaikea operaatio. Henkilöjunan käyttöjännite on todella hengenvaarallinen. Se ottaa usean metrin päästä valokaaren ihmiseen.
– Sen takia ei pitäisi missään nimessä kiipeillä junien päälle eikä lähellekään virtajohtoja. Vaikka ne näyttävät vaarattomilta, ne ovat todella vaarallisia, Fohlin toteaa.
Liikennepäällikkö Jari Lindström Liikenneviraston Rataliikennekeskuksesta sanoo, että kaksi lauantaiaamun I-junavuoroa on peruttu tapahtuman vuoksi. Junien lähtöajat olisivat olleet kello viiden aikoihin. Muita vaikutuksia junaliikenteeseen tapauksella ei näillä näkymin ole, hän kertoo.
Afganistanissa ja Pakistanissa jälleen maanjäristys
Voimakas maanjäristys ravisteli illalla Afganistanin ja Pakistanin pohjoisosia.
Afganistanin ja Pakistanin pohjoisosia koetelleessa maanjäristyksessä on loukkaantunut ainakin 30 ihmistä.
Loukkaantuneista on raportoitu Pakistanissa, Peshawarissa. Joitakin rakennuksia on romahtanut Pakistanin puolella, mutta toistaiseksi laajoista tuhoista ei ole raportoitu. Järistysalueella pelätään kuitenkin mahdollisia, tuhoisampia jälkijäristyksiä.
Maanjäristyksen voimakkuus oli 6,2 ja sen keskus oli lähes 300 kilometriä Afganistanin pääkaupungista Kabulista koilliseen.
Noin kaksi kuukautta sitten samalla alueella voimakas maanjäristys surmasi 400 ihmistä.
Kiina karkottamassa ranskalaisen toimittajan
Ranskalaista kirjeenvaihtajaa uhkaa karkotus Kiinasta uiguurivähemmistön kohtelua koskevan lehtijutun takia.
Kiina aikoo karkottaa ranskalaisen toimittajan maan politiikkaa arvostelevan artikkelin vuoksi.
Toimittajan mukaan Kiina vaatii häneltä julkista anteeksipyyntöä jutusta, jonka hän kirjoitti viime kuussa. L'Obs-lehden kirjeenvaihtajan Ursula Gauthierin mukaan hänen viisumiaan ei uusita ellei hän esitä anteeksipyyntöä.
Uiguurivähemmistöä käsittelevä juttu oli liikaa
Lehtijuttu kertoi Kiinan terrorismin vastaisesta politiikasta Xinjiangin alueella, jossa asuu islaminuskoinen uiguurivähemmistö. Kiina on tehnyt iskuja uiguureja vastaan.
Gauthier kertoo saaneensa lehtijutun jälkeen uhkauksia kiinalaisilta netinkäyttäjiltä.
Ranskan ulkoministeriö, Toimittajat ilman rajoja -järjestö ja Gauthierin työnantaja moittivat Kiinan toimia, jotka niiden mukaan uhkaavat vapaata journalismia.
Viimeksi Kiina karkotti ulkomaisen toimittajan maasta vuonna 2012. Sitä ennen edellisestä tapauksesta oli kulunut vuosikausia.
Tornado iski Alabamaan: "Merkittäviä tuhoja"
Tornado on aiheuttanut suuria tuhoja iskettyään Alabaman osavaltion suurimpaan kaupunkiin, Birminghamiin.
Yhdysvaltain kansallinen sääpalvelu NWS kertoo, että tornado on aiheuttanut ”merkittävää tuhoa” Birminghamin kaupungissa, Alabamassa.
Paikallisten meteorologien mukaan kaupunkia halkovalla Jefferson Avenuella tornado on pyyhkinyt pois lukuisia taloja ja paikallisen baptistikirkon.  Twitter-viestien perusteella alueella on aloitettu pelastustoimet, sillä asukkaiden pelätään olevan loukussa talojen raunioissa.
Sosiaalisessa mediassa leviävissä kuvissa näkyy, kuinka rankkasateiden aiheuttamat tulvat ovat kaataneet puita, katkoneet teitä ja vieneet osan tiestöstä mukanaan. Lähialueiden kaupungeissa tulvii pahoin. Muun muassa 60 kilometrin pääsäs Birminghamista sijaitsevan Oneontan kaupungin kadut tulvivat pahoin ja osa rakennuksista on jäänyt veden alle.
Tornado iski Alabaman Birminghamiin kello kahden aikaan aamulla Suomen aikaa.
Mahdollisista kuolonuhreista ei ole toistaiseksi tietoa.
Yhdysvaltojen eteläosissa on ollut viime päivinä useita tornadoja. Keskiviikkona ainakin 14 ihmistä sai surmansa ja kymmeniä loukkaantui tornadojen riehuessa.
Tuulet aiheuttaneet sähkökatkoja pitkin Suomea
Sähköttömiä talouksia oli aamupäivällä lähes 6 000.
Ruotsista saapuneet voimakkaat tuulet ovat saavuttaneet Suomen.
Lauantaina aamupäivällä ennen kello puolta yhtätoista liki 6 000 asiakasta oli Suomessa ilman sähköä, pääosin maan keskiosissa. Kaikkiaan sähköttömiä asiakkaita oli noin 50 kunnan alueella, eniten Asikkalassa ja Jyväskylässä.
Sähköttömiä talouksia on ollut lauantain aikana pitkin maata, muun muassa Lounais-Suomessa ja Pohjanmaalla. Aamupäivällä sähköttömiä talouksia oli enimmäkseen keskisessä ja itäisessä osassa maata.
Varsinais-Suomen ja Pohjanmaan pelastuslaitoksilta kerrottiin aamuyöllä, etteivät tuulet ole toistaiseksi työllistäneet pelastuslaitoksia.
Yhdysvalloissa korjataan joulumyrskyn jälkiä – tornadot tuhosivat jopa satoja koteja
Ainakin 14 ihmistä kuoli ja kymmeniä loukkaantui, kun useat tornadot riepottelivat eteläisiä osavaltioita jouluna.
Yhdysvaltojen eteläosissa korjataan jouluisen myrskyn jälkiä. Ainakin 14 ihmistä sai surmansa ja kymmeniä loukkaantui, kun tornadot riehuivat eteläisissä osavaltioissa keskiviikkona paikallista aikaa.
Pahiten kärsivät Tennessee ja Mississippi. Tornadot tuhosivat joukoittain taloja.
Myrsky sekoitti myös joululomalaisten matkasuunnitelmia, kun lentoja peruttiin ja myrsky esti monin paikoin autoilla liikkumisen.
Staffan-myrskyn voimakkaat tuulet puhaltavat Suomessa koko päivän 
Ruotsissa ja Norjassa joulupäivänä riehunut Staffan-myrsky siirtyy aamun aikana Suomeen, tosin laantuneena. Ajokelikin huononee paikoin.
Ilmatieteen laitoksen mukaan merialueilla tuuli voi puhaltaa tänään, tapaninpäivänä, 19-23 metriä sekunnissa. Maa-alueilla tuulenpuuskien voimakkuuden ennustetaan olevan yli 20 metriä sekunnissa.
Maa-alueilla länsirannikolla ja Lounais-Suomessa tuulet ovat voimakkaimmillaan tapaninpäivän aamun varhaisina tunteina. Itä-Suomessa puolestaan voimakkaimmat tuulenpuuskat mitataan illan aikana.
– Päivä on tuulinen koko maassa, sanoo kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Niko Tollman.  – Tuulet kuitenkin laantuvat sunnuntaihin mennessä.
Staffan-myrsky riehui Ruotsissa ja Norjassa
Norjassa kahden ihmisen hengen vaatinut myrsky saapui joulupäivänä Ruotsin keskiosiin. Jämtlannin lääninhallitus kehotti eilen iltapäivällä ihmisiä pysymään sisätiloissa.
Jämtlannin maakunnassa sijaitsevassa Åressa sekä Västerbottenin läänissä Stekenjokkissa mitattiin tuulen voimakkuudeksi puuskissa yli 30 metriä sekunnissa. Staffan-myrsky riepotteli myös Västernorrlandin ja Gävleborgin läänejä.
Ruotsin ilmatieteen laitos antoi Jämtlantiin, Västernorrlandiin ja Gävleborgiin toisen luokan myrskyvaroitukset. Se merkitsee erittäin hankalaa säätä, joka aiheuttaa vaaraa ihmisille, suuria materiaalisia tuhoja ja suuria häiriöitä yhteiskunnan toimintoihin.
Toistaiseksi vakavista tuhoista ei ole raportoitu.
Ajokeli muuttuu paikoin huonoksi
Suomessa ajokeli on tänään tapaninpäivänä huono Lapin maakunnassa lumi- tai räntäsateen vuoksi.
Ajokeli muuttuu huonoksi aamulla myös Koillismaalla lumi- tai räntäsateen ja tienpintojen jäätymisen takia.
Kainuun maakunnassa, Etelä-Lapissa sekä Koillismaalla jalkakäytävät ovat tänään erittäin liukkaita, koska jään päällä on vettä.
Ilmaisku surmasi merkittävän kapinallisjohtajan Syyriassa
Syyriassa useita merkittävän kapinallisryhmän johtajia on kuollut ilmaiskussa. Uutistoimisto Reutersin mukaan ilmaiskun kapinallisten tukikohtaan teki Venäjä, uutistoimisto AFP:n mukaan taas Syyrian armeija.
Iskun kohteena oli Damaskoksen laitamilla sijaitseva tukikohta, joka kuului yhdelle Syyrian voimakkaimmista kapinallisryhmittymistä. Syyrian hallituksen mukaan Jaish al-Islam -ryhmittymän taistelijat ovat terroristeja.
Ryhmään kuuluu tuhansia taistelijoita.
Iskussa kuoli kapinallisjohtaja Zahran Alloush sekä muutama muu saman ryhmän johtoon kuuluva.
Uutistoimistojen mukaan Alloushin kuolema voi horjuttaa merkittävästi kapinallisryhmien valtaa Damaskoksen liepeillä sijaitsevalla Ghoutan alueella. Lisäksi sillä voi olla negatiivinen vaikutus orastaviin rauhanneuvotteluihin.
Useita muitakin tärkeitä kapinallisten johtajia on saanut surmansa sen jälkeen kun Venäjä alkoi tukea Syyrian hallituksen joukkoja ilmaiskuin viime syyskuussa, vaikka Venäjä onkin sanonut kohdistavansa iskuja Isis-järjestöön.
Mellakoitsijat hyökkäsivät muslimien rukoushuoneelle Korsikalla
Mielenosoitus muuttui joulupäivänä väkivaltaiseksi Välimerellä, Korsikan saarella. Osa mielenosoittajista tunkeutui muslimien rukoushuoneeseen ja teki siellä ikivaltaa.
Mielenosoittajat ovat hyökänneet Korsikan eteläosassa sijaitsevan Ajaccion kaupungin muslimien rukoushuoneeseen ja tuhonneet paikkoja. Paikallinen poliisi kertoo uutistoimisto AFP:lle, että väkijoukko yritti muun muassa sytyttää tuleen Koraanin sivuja.
Korsikan levottomuudet saivat alkunsa jouluaattona, kun palomiehille tuli hälytys Ajaccion kaupunkiin. Kohteessa palomiehet joutuivat väijytykseen ja heidän kimppuunsa hyökättiin. Useita palomiehiä loukkaantui.
Joulupäivänä joukko ihmisiä kokoontui Ajaccioon mielenosoitukseen, jolla haluttiin osoittaa tukea hyökkäyksen kohteiksi joutuneille palomiehille. Osa protestoijista päätti hyökätä muslimien rukoushuoneeseen.
Ranskan hallitus on tuominnut sekä jouluaaton että joulupäivän väkivallanteot. Pääministeri Manuel Valls on järkyttynyt palomiehiin kohdistuneesta vihasta ja muslimien rukouspaikkojen häpäisystä.
Valls kehottaa kaikkia kunnioittamaan Ranskan lakia.
Staffan-myrsky leppyy liikkuessaan kohti Suomea – Tapanina silti tuulista
Tapaninpäivänä tuulee voimakkaasti. Länsinaapureita riepotelleen Staffanin lukemiin ei kuitenkaan ylletä. Tulviltakin tiettävästi vältytään.
Ruotsissa ja Norjassa joulupäivänä riehuneen Staffan-myrskyn voima tuntuu huomenna Suomessakin – mutta laantuneena.
– Päivästä tulee tuulinen, mutta samanlaisia lukemia mitä Norjassa ja Ruotsissa ei tulla mittaamaan, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Niko Tollman.
Ruotsissa myrskyn tuulennopeuden on arvioitu voivan yltyä [29 metriin sekunnissa.](http://yle.fi/uutiset/ihmisia_varoitetaan_menemasta_ulos_ruotsissa__kaksi_kuoli_myrskyssa_norjassa/8553395)
Tapanina vedet laskuun Suomen rannikoilla
Tollmanin mukaan huomenna Tapaninpäivänä merialueilla myrskyää ja maa-alueilla tuuli voi puhaltaa myrskypuuskissa 16-20 metriä sekunnissa.
– Ehkä aamutuimaan Lounais-Suomessa on jopa vähän reilua 20 metriä sekunnissa, Tollman lisää.
Huomenna sää pakastuu koko maassa. Vesi- ja lumisateita liikkuu siellä täällä, enimmäkseen maan keskiosassa.
– Tuuli kääntyy luoteeseen ja vedet lähtevät laskuun Suomen rannikoilla. Huomenna ei ole tulvia, sanoo meteorologi Niko Tollman.
Tänään joulupäivänä vesi on noussut Suomenlahdella päivän ja vielä illan aikana. 
Siirtolaiset yrittivät uida Marokosta Ceutaan – kaksi hukkui, 12 sairaalaan
Ceuta sijaitsee Gibraltarin etelärannalla.
Usean sadan siirtolaisen joukko pyrki väkisin Marokosta Espanjalle kuuluvaan Ceutaan Pohjois-Afrikassa joulupäivän aamuna. Osa yritti kiivetä kaupunkia ympäröivän piikkilanka-aidan yli, ja noin 200 hengen joukko pyrki sinne uimalla. Kaksi ihmistä hukkui.
Siirtolaiset heittelivät poliiseja kivillä ja löivät näitä kepeillä, kertoo Marokon valtion uutistoimisto MAP.
Espanjan Punainen risti kertoo hoitaneensa 185:n kaupunkiin päässeen siirtolaisten vammoja. 12 lähetettiin sairaalahoitoon murtuneiden luiden, hypotermian ja hukkumisoireiden vuoksi.
Marokon viranomaiset pysäyttivät 104 siirtolaista, jotka pyrkivät Ceutaan. Ne, jotka onnistuivat pääsemään kaupunkiin, on viety siirtolaisten vastaanottokeskukseen.
Ceuta sijaitsee Gibraltarin etelärannalla. Espanjalle kuuluvat Ceuta ja Melilla ovat Euroopan unionin ainoat maarajat Afrikkaan. Ne ympäröitiin piikkilanka-aidoilla viime vuonna.
Katri Helena kosketti ja liikutti Joululevylautakunnassa
Levylautakunta arvioi perinteisesti joulun aikaan kuusi uutta kotimaista joululaulua. Löytyykö uusia kestosuosikkeja, vai unohtuvatko uutuudet saman tien? Laulunikkarit Sinikka Svärd ja Petri Laaksonen odottivat ja odottivat ja lopulta löytyi laulu, jossa osaset olivat kohdallaan.
Lautakunnan tulos ja kommentteja
1. Katri Helena: Siivet 27 pistettä
(Mirkka Paajanen)
**Petri** Hyvin koskettava, koska tuli niin lähelle. Vaikea asia oli käsitelty myönteisen kautta. 9 p
**Sinikka** Tekstin saattoi ymmärtää monella tavalla, itselleni se kuvasi lapsen uskoa. Tästä saattaa tulla kestävä joululaulusuosikki. 9 p
**Jorma** Artistilla on uskallusta lähteä tekemään uusia joululauluja. Oli jouluisessa mielessä uskottava ja joulun hengen mukainen. 9 p
2. Janne Leino: Lumikukkia 21 pistettä
(Jonnaemilia Kärkkäinen - Eija Hinkkala)
**Petri** Kaunis tarina ja puhutteleva tunnelma, jota hieman häiritsi laulajan nenälaulu. 7 p
**Sinikka** Nasaalisuudesta huolimatta kaunis ja pehmeä ääni. Teksti alkoi lupaavasti, mutta olisi voinut mennä syvemmälle, tarina ei kehittynyt. 6 p
**Jorma** Alkoi aika vaatimattomasti mutta pääsi vauhtiin. Kokonaisuus jäi kuitenkin vähän unettavaksi, ja biisi oli myös liian pitkä. 8 p
3. Elina Ranta: Kaksi lautasta joulupöytään 20 pistettä
(Elina Ranta - Markus Mantere)
**Petri** Vilpittömällä tavalla uudenlainen ja todentuntuinen teksti, laulajalla puhdas ja heleä ääni. Melodia jäi vähän vaisuksi. 7 p
**Sinikka** Ehkä aluksi vähän liiankin arkinen teksti, mutta parani laulun edetessä ja auttoi ymmärtämään ulkopuolisuuden tunteen. 5 p
**Jorma** Soitossa oli luomusoundia, teksti oli arkinen, kaipaisin joululaululta kuitenkin vähän enemmän juhlallisuutta. 8 p
4. Rita Linna ja Studio-orkesteri: Joulu kahdestaan 18 pistettä
(Panu Syrjänen - Riitta Keränen - Leevi Leppänen)
**Petri** Kaikki mahdolliset joulukliseet olivat mukana tekstissä, soitto oli sinänsä taidokasta, samoin laulu, mutta olisi voinut olla intiimimpää. 3 p
**Sinikka** Tämän tyylinen musa ja soitto kyllä miellyttää, mutta laulajan ääni jäi kliiniseksi, tunne puuttui eikä tekstikään kovin koskettava ollut. 8 p
**Jorma** Sinatran ja kumppanien tyyliä tavoiteltiin, mutta laulu jäi jotenkin vaimeaksi, olikohan äänitystekninen juttu. Kokonaissuoritus oli kuitenkin ihan hyvä! 7 p
5. Kaisa ja Enkelit: Ikimuistoinen joulu 17 pistettä
(Kaisa Karjalainen)
**Petri**  Nyt pitäisi tietää onko teksti tehty ironisessa vai vakavassa mielessä, hämmentävä. Soundit toivat mieleen ainakin Baccaraa ja Eloa, kuorot olivat hienot. 5 p
**Sinikka**  Ihan hirveä teksti, outoja riimejä ja sanoja enkä laulutyylistäkään pitänyt, painotukset aivan vääriä. 2 p
**Jorma** Soitto ja laulu olivat aivan eri maailmasta, anarkistista menoa. Kuorot olivat hauskoja. 9 p
6. Sallan ja Miron matka maailman ympäri: Pukki tule jo 13 pistettä
(Miro Palokallio)
**Petri** Tekstissähän oli kerrassaan riemastuttavia kohtia, voisin kuvitella että toimii hienosti vaikka opiskelijapikkujouluissa. Sen sijaan solistien äänet eivät sopineet yhteen ja sointujakin roiskittiin vähän miten sattuu. 5 p
**Sinikka** Vaikka en ikimaailmassa suostuisi tällaista joulumusiikkia kuuntelemaan niin tekstissä oli kuitenkin hauskoja oivalluksia. 5 p
**Jorma** Hilpeä, paikoin jopa hauska, esityksen vilpittömyys viehätti. 3 p
Ihmisiä varoitetaan menemästä ulos Ruotsissa – Kaksi kuoli myrskyssä Norjassa
Staffan-myrskyn tuulennopeudet voivat kohota 29 metriin sekunnissa.
Norjassa kahden ihmisen hengen vaatinut myrsky on saapunut Ruotsiin. Jämtlannin lääninhallitus on varoittanut ihmisiä menemästä ulos kello 16:n jälkeen paikallista aikaa, kertoo [sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/julen2015/article21994596.ab).
Jämtlannin lisäksi Staffan-myrskyn uskotaan riepottelevan myös Västernorrlandin ja Gävleborgin läänejä. Staffanin tuulennopeudet voivat kohota 29 metriin sekunnissa.
Ruotsin ilmatieteen laitos on antanut edellä mainittuihin lääneihin toisen luokan myrskyvaroituksen. Se merkitsee erittäin hankalaa säätä, joka aiheuttaa vaaraa ihmisille, suuria materiaalisia tuhoja ja suuria häiriöitä yhteiskunnan toimintoihin.
Liikennevirasto on perunut useita junayhteyksiä myrskyn vuoksi. Autoilijoita varoitetaan siitä, että teillä voi olla kaatuneita puita ja irtonaisia esineitä.
Kaksi ihmistä kuoli myrskyssä Norjassa jouluaattona. Kolmen lapsen äiti kuoli, kun katkennut lipputanko putosi hänen päähänsä Holmenkollenilla Oslossa. 28-vuotias mies huuhtoutui aallon mukana merelle Lindesnesin majakalta Norjan eteläkärjestä.
Suomeen myrsky saapuu huomenna lauantaina. Ilmatieteen laitoksen mukaan tuuli voi puhaltaa puuskissa 15–20 metriä sekunnissa. Kovimmin tuulet puhaltavat Kanta- ja Päijät-Hämeen, Keski-Suomen, Pirkanmaan, Satakunnan, Uudenmaan ja Varsinais-Suomen alueilla.
Leijasurffaajat valtasivat Helsingin edustan joulupäivänä – video
Helsingissä ei tänäkään jouluna päästy testaamaan perinteisiä talviurheilulajeja. Lumen sijaan innokkaimmat talviurheilijat nähtiin joulupäivänä vesillä, kun monet leijasurffarit ottivat ilon irti tuulisesta ja aurinkoisesta säästä Lauttasaaren edustalla.
Älä huoli, eläimet pärjäävät luonnossa lämpimästä säästä huolimatta
Lämmin joulukuu ei vaikuta merkittävästi horrokseen tai talviunille vaipuvien eläinten luonnolliseen rytmiin. Lepakot, karhut ja muurahaiset eivät mene sekaisin 10 asteen lämpötiloista, mutta talvehtimispaikka saattaa tuntua yhtäkkiä tukalalta. Silloin täytyy tehdä talvimuutto.
Lepakot, karhut ja muurahaiset ovat kaikki Suomessa talvehtivia lajeja, jotka vaipuvat joko horrokseen tai talviunille, kun lämpötila alkaa laskea lähemmäs nollaa.
Voisi siis hyvin kuvitella, että 10 asteen lämpötila joulukuussa johtaisi siihen, että horrokseen vaipuminen vaikeutuu huomattavasti. Esimerkiksi hereillä olevista lepakoista on havaintoja Etelä-Suomessa. 
Paikan vaihtaminen talven aikana on ihan tavallista.
Lepakkotutkija Nina Hagner-Wahlsten kuitenkin rauhoittelee, ettei lauha sää sekoita kaikkia eläimien luontaisia rytmejä. Lepakot vaipuvat talvihorrokseen normaaliin tapaan, kuten joka vuosi. 
Vain muutamat yksilöt havahtuvat kesken horroksen ja lähtevät etsimään ruokaa tai uutta ja parempaa horrostuspaikkaa. 
– Ruoan etsiminen on sinänsä hankalaa, ettei joulukuussa ole juurikaan hyönteisiä tarjolla ja kuitenkin ruoan etsiminen kuluttaa paljon energiaa. Uskoisin, että lentämään lähteneet lepakot ovat vain etsimässä uutta luolaa tai vinttiä, johon ne voivat käydä horrostamaan. Paikan vaihtaminen talven aikana on ihan tavallista, Hagner-Wahlsten kertoo.
Kontio kavahtaa vettä
Karhujen vointi ja liikkeet kiinnostavat niin ikään suomalaisia. Lämmin joulukuu ei kuitenkaan saa kontioita liikkeelle, sillä karhun talvipesässä lämpötila pysyy samoissa lämpimissä lukemissa ulkolämpötilasta huolimatta. 
Lumeton ja vetinen sää saattaa kuitenkin ajaa mesikämmenen pesästä. 
– Jos pesään tulee vettä, niin sitten karhu saattaa lähteä pesästä. Yleensä karhu kyllä osaa katsoa sellaisen paikan, ettei sinne pääse vettä, toteaa Kaakkois-Suomen riistapäällikkö Erkki Kiukas. 
Karhut tekevät pesänsä mielellään esimerkiksi vanhaan muurahaispesään. Pesän pohjimmaisisssa onkaloissa saattaa talvehtia karhun lisäksi myös muurahaisia.
– Muurahaiset menevät horrokseen lämpötilasta huolimatta, eivätkä ne edes havahtuesssaan häiritse karhua, joka on tottunut etsimään hunajaa kiukkuisista mehiläisparvista välittämättä. Enemmän tämä poikkeuksellisen leuto ilma tuntuu vaikuttavan meihin ihmisiin, kuin eläimiin, huomauttaa Etelä-Karjalan Allergia- ja ympäristöinstituutin johtaja Kimmo Saarinen.
Riistapäällikkö Kiukas muistuttaa, että on silti muutamia lajeja, joihin lumeton talvi vaikuttaa hyvinkin paljon.
– Metsäjäniksen turkki on vaihtunut valkoiseksi ja saalistajien on nyt todella helppo havaita se, Kiukas kertoo.
Suomalaiskomeetta ei ota paineita NHL-kykyjenetsijöistä – "Haluamme vain voittaa MM-kultaa"
Olli Juolevin mukaan Suomi on kotiyleisön edessä yhtenäinen ja hyökkäysvoimainen joukkue, jossa ei omia tehoja mietitä.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen yksi mielenkiintoisimmista kasvoista MM-kotikoissa on 17-vuotias Olli Juolevi.
Helsingin Jokereissa kiekko-oppinsa saanut taitava puolusta jätti viime kauden jälkeen kasvattajaseuransa taakseen ja suuntasi Kanadan junioriliiga OHL:ssä pelaavan London Knightsin takalinjoille.
Juolevi on pelannut OHL:ssä loistavan syyskauden. Hän on Nuorten Leijonien puolustuksen tärkeimpiä pelaajia, vaikka lauantaina alkavat MM-kotikisat ovat hänelle ensimmäiset arvokisat juniorimaajoukkueessa.
\- Olen päässyt hyvin jengiin mukaan, vaikka en ole ollut lainkaan mukana aiemmissa turnauksissa. Porukka on todella yhtenäinen, eikä yhteishengen luominen ole koskaan ollut suomalaisessa joukkueessa ongelma. Meillä on hyvä meininki.
Juolevi nousi Nuorten Leijonien miehistöön vasta tänä syksynä. Ensimmäiset U20-maaottelunsa hän pelasi MM-turnauksen alla Sveitsiä ja Yhdysvaltoja vastaan.
\- Totta kai alkaa vähän jännittää. Meillä on pitkät leirit takana ja pelit alkavat olla lähellä. Porukka on tiukempi kuin ennen. Kaikki tekeminen on jämptimpää, Juolevi totesi.
Isokokoinen ja monipuolinen puolustaja on noussut yhdeksi ensi kesän NHL-varaustilaisuuden kuumimmaksi puolustajanimeksi. Nuorten kisoja saapuu seuraamaan Helsinkiin satoja kykyjenetsijöitä ja NHL-seurojen edustajia, mutta se ei Juolevia hetkauta.
\- Luulen, että kaikki haluavat pelata täällä vain joukkueelle ja voittaa MM-kultaa. Ei siinä pitäisi olla mitään sen ihmeellisempää. En usko, että kukaan ajattelee omia tehoja. Kaikki pelaavat täällä Suomelle.
Millainen ryhmä Suomella on kotikisoissa kasassa?
\- Olemme yhtenäinen, nopea ja hyökkäysvoimainen joukkue, Juolevi linjaa.
_**Nuorten MM-kisat käynnistyvät lauantaina ottelulla Tshekki - Venäjä. Ottelua voi seurata suorana TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheella kello 14 alkaen. Suomen ja Valko-Venäjän kohtaaminen välitetään suorana kello 18.**_
Turkkilainen uutistoimisto väittää: Erdoğan pelasti itsemurhaa hautoneen miehen
Presidentin lehdistötoimisto on julkaissut kuvia, jotka kanslian mukaan näyttävät, kuinka presidentti Erdoğan pelastaa itsemurhaa hautoneen miehen.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan käytti retorisia taitojaan itsemurhaa hautoneen miehen pelastamiseksi, väittää turkkilainen uutistoimisto Dogan. Miehen kerrotaan aikoneen hypätä alas Bosporinsalmen ylittävältä sillalta Istanbulissa.
Erdoğanin autosaattue oli ylittämässä siltaa perjantairukousten jälkeen, kun mies valmistautui hyppäämään alas 64 metriä korkealta sillalta. Turkin presidentin lehdistötoimiston julkaisemissa kuvissa näkyy, kuinka Erdoğanin henkivartijat lähestyvä miestä ja taluttavat hänet kaiteelta presidentin auton luo.
Uutistoimisto Doganin mukaan mies keskusteli Erdoğanin kanssa hetken ja suuteli sitten tämän kättä. Presidentin lehdistötoimiston kuvissa Erdoğan kuitenkin puhuu puhelimeensa ja kättelee miestä samalla.
Doganin mukaan poliisi oli yrittänyt puhua miestä pois sillankaiteelta kahden tunnin ajan. Mies kärsii Doganin mukaan masennuksesta perheongelmien vuoksi.
Tapanina mennään taas – katso, milloin kannattaa olla tv:n ääressä
Joulunpyhät päättyvät ryminällä, kun tapaninpäivän ohjelmassa on niin nuorten MM-jääkiekon odotettu avaus kuin myös Valioliigan perinteinen "Boxing day".
Urheilumaailmassa ei pitkää joulua vietetä, sillä tositoimiin päästään heti tapaninpäivänä. Lauantain tärkein tapahtuma on pitkään odotettu nuorten MM-jääkiekon avaus, jota pystyy seuramaan kattavasti Ylen kanavilla.
Turnauksen ensimmäinen peli Tshekki-Venäjä pyörähtää käyntiin jo kello 14.00, ja Pikkuleijonien odotettu avausottelu Valko-Venäjää vastaan alkaa kello 18.00. Illalla on luvassa vielä suurta herkkua USA:n ja Kanadan välisessä mittelössä kello 20.00 alkaen.
Myös jalkapallorintamalla tapahtuu. Englannin Valioliigassa pelataan perinteinen _Boxing dayn_ kierros, jolle lähdetään todella mielenkiintoisista asetelmista.
Sarjakärjessä on superyllättäjä Leicester, joka kohtaa vieraissa Jürgen Kloppin Liverpoolin. Valioliigaa ovat tällä kaudella sävyttäneet suurjoukkueiden kompuroinnit, ja ongelmissa ovat olleet niin Chelsea kuin Manchester Unitedkin.
Jose Mourinholle jo viime viikolla potkut antanut Chelsea kohtaa tapaninpäivänä Watfordin, ja manageri Louis van Gaalin työpaikasta pelaava ManU matkustaa Stoken vieraaksi.
Myös jääkiekon SM-liiga palaa joulutauolta heti lauantaina täydellä seitsemän ottelun kierroksella.
Nuorten MM-lätkää näkyy siis suorina lähetyksinä TV2:lta ja Yle Areenasta, ja tapaninpäivän muita tapahtumia seurataan tiiviisti Yle Urheilun verkkosivuilla.
Nuorten jääkiekon MM-kisat la 26.12. – avauspäivä
Klo 14.00 Tshekki - Venäjä **TV2, Areena**  
Klo 16.00 Sveitsi - Ruotsi  
Klo 18.00 Suomi - Valko-Venäjä **TV2, Areena, Puhe**  
Klo 20.00 USA - Kanada **TV2, Areena**
Nuorten MM-kilpailujen kisaoppaaseen pääset [tästä.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm/)
Kirja: Ruotsalaiset ja norjalaiset tulivat juhlimaan suomalaisen olympiasankarin kotiin – ”Hyppivät munasillaan hankeen”
Maastohiihtäjä Arto Tiaisen elämästä ei puuttunut väriä.
Hiihdon olympiamitalisti Arto Tiainen oli poikiensa Ari ja Vesa Tiaisen mukaan Mikkelissä suuri julkkis. Hän päätyi myös SDP:n varapaikalta kahdeksi kuukaudeksi eduskuntaan, kun Viljo Virtanen nimitettiin tammikuussa 1970 Mikkelin läänin maaherraksi.
\- Uudelleen isä ei sinne yrittänyt. Sanoi, että melkoista rosvoilua siellä on, se ei ollut hänen hommansa, pojat kertovat Arto Terosen ja Jouko Vuolteen _Kiveen hakatut_ -kirjassa.
Pojat myös paljastavat, että Tiainen oli ajoittain kovakin juhlimaan, mutta mitään pitkiä ryyppyputkia ei ollut urheiluaikoina.
\- Väätäisen Juha kävi joskus meillä mökillä ja osasi kyllä sen juhlimisen taidon. Ja aina Porrassalmen hiihtojen aikaan meillä kävi saunomassa näitä norjalaisia ja ruotsalaisia. Olihan se meille lapsille kova juttu, kun maailman huiput tulivat kotiin, Harald Grönningen taisi käydä eniten. Siinä ne saunoivat ja hyppivät munasillaan hankeen, olut ja koskenkorva tuntuivat maistuvan, ja äiti teki ruuat.
Auto ruutia täynnä
Tiainen siirtyi Muurameen Harjun suksitehtaan tuotekehittelijäksi vuonna 1972 päättyneen hiihdon päävalmentajauransa jälkeen.  Toiminta kesti kolmisen vuotta.
Pian Tiaiselle tarjoutui mahdollisuus omaan liikkeeseen mikkeliläisen Valkosen urheiluliikkeen lopettaessa. Tinttisportin perustamisesta tulee vuonna 2016 kuluneeksi 40 vuotta. 
Pojat kertovat kirjassa, että Tiainen teki valtavasti suksi- ja asekauppaa postimyyntinä ja jälkivaatimuksena. 
\- Määrät olivat aika hirveitä. Ainoa ongelma oli, että Arto halusi myydä hiukan halvalla välillä.
Vesa Tiainen paljastaa kirjassa, että kaupantekoon liittyi myös vaarallisia tilanteita.
\- Kun Vihtavuoresta haettiin ruutia, takakontti ja takapenkki olivat sitä täynnä, eikä taidettu ihan täyttää säädöksiä. Metsästysseurat saivat ostaa ruutia ja meillekin tuli sitä 50 kilon laatikoissa. Alakerrassa oli lastulevyistä tehty patruunavarasto, parhaimmillaan taisi olla 500 kiloa ruutia siellä alhaalla. Mikkelin pamaus olisi ollut pieni, jos...
Innsbruckin vuoden 1964 olympialaisissa 50 kilometrin pronssia voittanut Tiainen kuoli vuonna 1998.
Teemu Selänteen luottoystävä kertoo: "Hyvin harvat pystyvät tekemään samoin"
\- Hän on samanlainen kavereiden, tuttujen ja ystävien kanssa kuin julkisuudessa. Kukaan ihminen ei pystyisi elämään kaksoiselämää vuosikymmeniä, Teemu Selänteen ystävä Ismo Syvähuoko kertoo.
Teemu Selänne ei esitä mitään roolia julkisuudessa, vaan hän on aidosti oma itsensä. Näin kertoo hänen hyvä luottoystävänsä, ortopedi Ismo Syvähuoko.
\- Hän on aidosti toisista välittävä, positiivinen ja sosiaalinen. Hän on samanlainen kavereiden, tuttujen ja ystävien kanssa kuin julkisuudessa. Kukaan ihminen ei pystyisi elämään kaksoiselämää vuosikymmeniä, Syvähuoko kertoo.
Hän tutustui Selänteeseen poikien maajoukkueleirillä Vierumäellä, kun Selänne oli vasta 15-vuotias.
\- Hän oli pienikokoinen ja erottui persoonansa vuoksi heti muista. Hänen positiivisuutensa tarttui minuun, ja häneen oli helppo ystävystyä.
Syvähuoko oli tuolloin Suomen poikien maajoukkuelääkäri.
Hänen mukaansa Selänne ei ollut tähti, vaan hän kuului rivipelaajiin.
\- Hän oli liikunnallisesti aktiivinen, kuten olin minäkin. Kun leirillä oli paljon tyhjää aikaa, keksimme erilaista aktiviteettia. Pelasimme esimerkiksi tennistä, että ei olisi tullut hotellikuolemaa. Siitä alkoi ystävyytemme. Se oli sattumaa.
\- Hänen seurassaan ei koskaan ollut tylsää tai ikävää, sillä hän säteili kaikille positiivisuutta ja myönteisyyttä, Syvähuoko jatkaa.
”Se oli poikkeuksellista, minkä takia hän pelasikin pitkän uran"
Syvähuokon mukaan Selänteellä oli jo nuorena mieletön ruokahalu. Hän oli myös kiinnostunut monista asioista.
\- Hän oli tiedonjanoinen ja halusi tietää esimerkiksi luistinten teroittamisesta, mailoista ja lääketieteestä enemmän kuin moni muu. Hänellä oli myös hyvä muisti, sillä hän muisti diagnoosien latinankielisiä nimiä, kun hoidin muita, Syvähuoko kertoo.
Hän kehuu myös Selänteen stressinsietokykyä.
\- Se oli poikkeuksellista. Jos oli vaikeita ja negatiivisia asioita, hän käsitteli ne ensin ja painoi sitten sivuun ja jatkoi eteenpäin. Se oli poikkeuksellista, minkä takia hän pelasikin pitkän uran. Hyvin harvat pystyvät tekemään samoin.
_**Teemu Selänteen maajoukkuepaita nostetaan Pasilan jäähallin kattoon nuorten MM-kisojen yhteydessä 30. joulukuuta ennen Suomen ja Slovakian välistä alkusarjan ottelua.**_
Perjantai 25.12.2015 (tv)
Joulunviettoa Suomessa ja ulkomailla. Suomalainen suru jouluna. Täysikuu paistaa joulupäivänä. Sää kylmenee
Joulu on sujunut melko rauhallisesti
Joulua on vietetty Suomessa enimmäkseen rauhallisesti.
Poliisia ovat kuitenkin työllistäneet kotiriidat, rattijuopot ja tappelut.  Palokuntia työllistivät monet tulipalot. Kaksi ihmistä on kuollut omakotitalon palossa.
Betlehemin rauhantuli saapui Helsinkiin
Kristityt ovat olleet jouluyön messuissa eri puolilla maailmaa - myös Helsingin Vuosaaressa. 
Kirkkoon saapui ensimmäistä kertaa Betlehemin rauhantuli Jeesuksen syntymäpaikalta. Tuli kulki yli 30 Euroopan maahan ja Pohjois-Amerikkaan. Suomeen tuli saapui meren yli Ruotsista.
Messuissa on vedottu rauhan puolesta
Sadat pyhiinvaeltajat olivat messussa Betlehemissä.
Messussa oli myös monia palestiinalaishallinnon edustajia. Jerusalemin patriarkka puhui Lähi-idän rauhan puolesta.
Palestiinalaiset ovat puukottaneet tai ampuneet viime kuukausien aikana 20 israelilaista - Israelin turvallisuusjoukot ovat surmanneet yli 100 palestiinalaista.
Suomalainen osoittaa jouluna myös surua
Suomalaiset surevat kuolleita läheisiään eri tavalla kuin monissa muissa maissa. Tutkimukset sanovat, että sureminen liittyy erityisesti jouluun.
Suomalaiset veivät tänäkin jouluaattona kynttilöitä esimerkiksi sukulaisten haudoille. Hautausmailla on muistopaikka myös heille, joiden omaiset on haudattu muualle.
Tutkimus sanoo, että suomalaiset surevat kuolleita hiljaisesti ja usein yksin.  Suomessa ei voi päätellä esimerkiksi vaatteista, että ihminen suree.
Jouluna on pitkästä aikaa täysikuu
Tänään joulupäivänä on täysikuu. Viimeksi täysikuu oli joulupäivänä vuonna 1977.
Seuraavan kerran täysikuu on joulupäivänä vuonna 2034.
Sää kylmenee
Huomenna tapaninpäivänä puhaltaa voimakas puuskainen tuuli. Sää kylmenee, ja pakkasta on koko maassa.
 Aurinko paistaa paikoin, ja lumikuuroja tulee paikoin Lapissa ja maan keskiosissa.
Kirja: Miehet katosivat, kun Suomen naiset alkoivat juhlia olympiavoittoa
Päävalmentaja ei uskonut Suomen naisiin olympiaviestissä vuonna 1956.
Suomen naiset saivat valmennusjohdolta huonoa kohtelua olympiahistorian ensimmäisessä naisten viestihiihdossa Cortinassa 1956. 
Hiihdon silloiselta päävalmentajalta Veli Saariselta ei juuri tukea herunut naisille.
\- Veli ei edes onnea potkaissut, totesi vain laskeneensa, että häviätte venäläisille noin kolme minuuttia, kertoo vuoden 2014 joulukuussa 90 vuotta täyttänyt Siiri ”Äitee” Rantanen Arto Terosen ja Jouko Vuolteen kirjoittamassa _Kiveen hakatut_ -kirjassa.
Vastoin Saarisen odotuksia Suomi voitti ensimmäisen naisten olympiaviestin. Rantasen lisäksi joukkueessa hiihtivät runsas vuosi sitten kuollut Sirkka Polkunen ja Mirja Hietamies, joka kuoli reilu vuosi aiemmin.
Rantasen mukaan naisilla ei siihen aikaan ollut käytännössä mitään valmennusta.  Saarinen vain totesi, että ”tehkää mitä haluatte, niin kuin olette tehneet tähänkin saakka”. 
Rantanen kertoo kirjassa, että suomalaisten juhlinta oli hillittyä. Rantasen mukaan majapaikassa juotiin kahvit, minkä jälkeen kultanaiset kannettiin kultatuolissa yläkerrasta alakertaan. 
Illan hämärtyessä miehet katosivat, ja naiset jäivät juhlimaan keskenään. 
\- Sirkka ja Mirkku asuivat yhdessä, minulla oli yksityinen huone alemmassa kerroksessa. Olimme kaikki siellä ja naurettiin. Oli meillä yksi pieni konjakkipullo. Tytöt eivät ottaneet mitään, mutta minä sanoin, että kyllä minä otan. Mirkku taisi kerran hörpätä, mutta Sirkka oli aivan absolutisti, Rantanen muistelee kirjassa historiallisen olympiavoiton juhlintaa.
Canterburyn arkkipiispa rinnastaa Isisin Herodekseen – hävittämässä kristillisyyden Lähi-idästä
Canterburyn arkkipiispa on 85 miljoonan anglikaanin hengellinen johtaja.
Isis on hävittämässä kristillisyyden Lähi-idästä, varoitti Canterburyn arkkipiispa Justin Welby joulusaarnassaan. Ääri-islamistinen järjestö on tappanut tuhansia vähemmistöjen edustajia hallitsemillaan alueilla ja ajanut yhteisöjä pakoon mailta, jotka ne ovat perineet esi-isiltään.
– He vihaavat erilaisuutta, olivatpa kyseessä erilailla ajattelevat muslimit, jesidit tai kristityt. Heidän vuokseen kristillisyys on häviämässä Lähi-idästä, juuri siltä alueelta, missä kristinusko sai alkunsa, sanoi arkkipiispa Justin Welby.
– He määrittelevät tämän maailmanlopun ja sen merkkinä on kuoleman enkeli.
Arkkipiispa vertasi Isisiä Raamatun Herodekseen, Juudean kuninkaaseen, joka määräsi kaikki alle 2-vuotiaat poikalapset tapettaviksi Jeesuksen syntymän jälkeen.
– Jumalan tuomio lupaa oikeudenmukaisuutta kaikille niille, jotka Herodeksen tai Isisin – nykyajan Herodeksen – tyrannia ja julmuus ovat epäinhimillistäneet.
Canterburyn arkkipiispa on 85 miljoonan anglikaanin hengellinen johtaja.
Suomen suurlupaus MM-kisojen aattona: "Edessä ikimuistoinen turnaus"
Jesse Puljujärvi odottaa itseltään ja joukkueelta paljon tapaninpäivänä alkavissa MM-kotikisoissa.
Jesse Puljujärvi aloittaa lauantaina uransa toiset alle 20-vuotiaiden MM-kisat. Viime vuonna Kanadan kisoissa tehopisteittä jäänyt Puljujärvi on nyt vuoden kokeneempi ja valmiimpi johtamaan Suomea kotiyleisön edessä.
Oulun Kärppien 17-vuotiaan suurlupauksen odotukset ovat kovat.
\- Jos menee hyvin, niin voi tapahtua vaikka mitä. Otteluissa on paljon katsojia. Täältä saa itseluottamusta onnistumisien kautta, Puljujärvi kertoi joulupäivän harjoitusten jälkeen.
Suomi kohtaa avausottelussaan tapaninpäivänä Valko-Venäjän. MM-huuma on ollut Suomessa koko syksyn korkealla, ja Puljujärvi myönsi, että perhosia alkaa pikkuhiljaa pöyriä vatsassa.
\- Kun menimme jäälle, niin aloin jo miettiä, että huomenna on pelipäivä. On mahtavaa lähteä pelaamaan, laituri sanoi.
\- Kävimme jäällä läpi asioita, mutta palaverissa vasta katsomme, miten Valko-Venäjä pelaa. Tarvitsemme heti avauspelistä onnistumisia ja voiton. Kova turnaus on edessä ja otteluita on varmasti mukava katsoa.
Minkäläinen turnaus Nuorilla Leijonilla on sitten edessä?
\- Kova, mukava ja ikimuistoinen. Meillä on hyvä joukkuehenki ja hyvä meno päällä.
_**Nuorten MM-kisat käynnistyvät lauantaina ottelulla Tshekki - Venäjä. Ottelua voi seurata suorana TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheella kello 14 alkaen. Suomen ja Valko-Venäjän kohtaaminen välitetään suorana kello 18. **_
Olympiakomitean puheenjohtaja: Selänne on valloittava ja rakastettava
\- Hänen ei tarvinnut puhua jääkiekosta työnä, vaan hän sai tehdä sitä, mitä eniten halusi, ja siitä vielä maksettiinkin hyvin, Suomen olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen kuvailee Teemu Selännettä.
Teemu Selänteen ura jääkiekkoilussa on vertaansa vailla Suomessa. Hänen uransa huippuhetki osui kevääseen 2007, jolloin hän voitti Stanley Cupin Anaheim Ducksin väreissä.
Myös muilla loistavilla saavutuksillaan ja herrasmiesmäisellä käyttäytymisellään Selänne on löytänyt tiensä monen suomalaisen sydämeen.
Heistä yksi on Suomen olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen.
\- Teemu on valloittava ihminen. Hänen tapansa kohdata toisia ihmisiä on poikkeuksellisen luontevaa.  Hänelle on ominaista aito riemu ja itsensä ilmaiseminen. Silmiinpistävää on juuri valloittava persoonallisuus ja rakastettavuus. Hän kohteleekin ihmisiä luontevalla ja tasa-arvoisella tavalla, Nieminen kehuu.
Hän toteaa, että Selänne säilytti saman luonteenpiirteensä koko pitkällä urallaan.
\- Hänen ei tarvinnut puhua jääkiekosta työnä, vaan hän sai tehdä sitä, mitä eniten halusi, ja siitä vielä maksettiinkin hyvin, Nieminen sanoo.
Hän tuntee Selänteen pitkältä ajalta, mutta erityisesti viime vuoden Venäjän Sotshin talviolympialaiset ovat jääneet Niemisen mieleen. Noissa kisoissa Suomi voitti miesten jääkiekossa pronssia Selänteen johdolla. Pronssiottelussa Yhdysvaltoja vastaan Selänne iski kaksi maalia Suomen voittaessa pelin luvuin 5-0.
\- Hän tuli henkisesti johtamaan joukkuetta, ja oli myös huikea kokemus nähdä, miten hyvin hän oli vuorovaikutuksessa muidenkin lajien urheilijoiden kanssa – esimerkiksi Sami Jauhojärven ja Iivo Niskasen sekä naishiihtäjien kanssa. Hän osasi antaa arvoa kaikille urheilijoille ja urheilun parissa toimiville. Hänestä ei löytynyt itsekkyyttä tippaakaan.
_**Teemu Selänteen maajoukkuepaita nostetaan Pasilan jäähallin kattoon nuorten MM-kisojen yhteydessä 30. joulukuuta ennen Suomen ja Slovakian välistä alkusarjan ottelua.**_
Kohtaavatko kohutuimmat NHL-lupaukset Helsingissä? – "Melkein täydellinen pakkaus"
Nuorten MM-jääkiekkoturnauksessa nähdään kolme tulevan NHL-kesän puhutuinta pelaajaa.
Helsingissä pelattavat jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisat tuovat tusinoittain tulevia NHL-pelaajia Suomeen. Pääpaino on 19-vuotiaissa pelaajissa, mutta myös muutamat seuraavien ikäluokkien parhaista ovat jo mahtuneet mukaan.
Ensi kesän NHL-varaustilaisuutta ajatellen turnaus tarjoaa harvinaista herkkua.
\- Seuraavan vuoden varausikäisiä on näissä kisoissa yleensä vähän, mutta nyt sattuu niin että aivan kärkinimistä kolme on mukana. On mielenkiintoista nähdä miten kaverit pelaavat, jos Suomi ja USA asettuvat vastakkain, kokenut NHL-kykyjenetsijä Göran Stubb sanoo Yle Urheilulle.
\- He tulevat näyttämään, kuinka kovia kavereita he oikein ovat. On aika harvinaista, että kaksi alaikäistä on noin kovissa rooleissa.
Yhdysvaltalainen Auston Matthews pelaa Helsingissä jo toiset alle 20-vuotiaiden kisansa - vasta 18-vuotiaana. Viime talvena sentteri teki kolme pistettä viidessä ottelussa, ja tällä kertaa odotukset ovat vieläkin kovemmat. Matthewsia pidetään käytännössä yksimielisesti ensi kesän ykkösvarauksena.
Yllätyssiirto Sveitsiin
Isokokoinen amerikkalaislupaus yllätti kesällä päättäessään siirtyä Pohjois-Amerikasta Sveitsiin. Zürichiä valmentava Marc Crawford sai Matthewsin varausvuodeksi Eurooppaan, ja toistaiseksi huippujuniori on pelannut yli piste per peli -tahdissa Sveitsin pääsarjassa.
\- Hän lähti sinne valmennuksen takia, Crawford sai Matthewsin ylipuhuttua. Se näyttää olleen kaikille osapuolille hyvä ratkaisu. Sveitsiläinen kaverini kehui häntä maasta taivaaseen.
\- Hän on melko täydellinen pelaaja. Luistelee hyvin, erittäin hyvä peliäly, osaa tehdä maaleja ja rakentaa peliä. Hän on hyvin lähellä täydellistä pakkausta.
Suomen ja Ruotsin huippulupaukset
Kaksi muuta superlupausta löytyvätkin Suomen joukkueesta. Jesse Puljujärven ja Patrik Laineen välisestä kaksintaistelusta on puhuttu pitkin SM-liigakautta, mutta MM-turnauksessa taiturit pukeutuvat samaan paitaan.
\- Olisin erittäin yllättynyt, elleivät Puljujärvi ja Laine molemmat olisi viiden ensimmäisen joukossa NHL:n varaustilaisuudessa, mikä olisi tietysti aika kova saavutus, Stubb sanoo.
Muista varaamattomista kisapelaajista Stubb nostaa esiin kaksi ruotsalaishyökkääjää. Rasmus Asplund on noussut tälle kaudelle Färjestadin SHL-ryhmään, Alexander Nylander puolestaan on ihastuttanut Pohois-Amerikassa.
\- Nuorin Nylander, Williamin pikkuveli ja Michaelin toinen poika, on ehdottomasti seuraamisen arvoinen. Hän pelaa 17-vuotiaana erittäin hyvin kanadalaisessa juniorisarjassa.
Raju maastopalo Victoriassa Australiassa – viiden kaupungin asukkaat evakuoitu
Kahdeksan sammutuskonetta, 60 paloautoa ja 150 palomiestä osallistuvat palon sammutustöihin.
Viiden kaupungin asukkaat on evakuoitu maastopalojen vuoksi Victorian osavaltiossa Australiassa. Palot roihuavat Etelämerta myötäilevän kuuluisan The Great Ocean Roadin varrella.
Lornen, Wye Riverin, Separation Creekin, Kennett Riverin ja Grey Riverin asukkaat ovat joutuneet pakenemaan kodeistaan joulupäivänä. Yli 50 taloa on tuhoutunut liekeissä.
Sammutuskoneet pommittavat maastopaloa vedellä, mutta niillä on ollut minimaalinen vaikutus paloon. Palo ei ole hallinnassa, ja sen uskotaan tuhoavan vielä lisää taloja.
– Tämä on iso palo tiheässä metsässä. Se aiheuttaa ongelmia vielä pitkän aikaa, arvioi apulaispäällikkö Steve Warrington metsäpalovirastosta.
Kahdeksan sammutuskonetta, 60 paloautoa ja 150 palomiestä osallistuvat palon sammutustöihin. Ainakin 1 500 hehtaaria metsää ja maastoa on tuhoutunut.
The Great Ocean Road on Australian tunnetuimpia turistinähtävyyksiä. Ensimmäisestä maailmansodasta palanneet sotilaat rakensivat sen vuosina 1919–1932.
243 kilometriä pitkä tie kulkee Torquayn kaupungista Allansfordiin. Se tarjoaa näkymiä Etelämerelle ja tunnetaan myös kalkkikivimuodostelmasta, jota kutsutaan 12 apostoliksi.
Kaukana tehdyistä rikoksista tuomitseminen vaikeaa – NY Times nosti esimerkiksi Suomen irakilaiskaksoset
Amerikkalaislehdessä arvellaan, että Suomessa vangittujen terroristisista murhista epäiltyjen irakilaiskaksosten yhdennäköisyys voi vaikeuttaa heidän tuomitsemistaan.
Todistusaineiston kerääminen ja todistajien löytäminen konfliktialueilla tehtyjen rikosten oikeudenkäyntejä varten on haastavaa tai mahdotonta, kirjoittaa [The New York Times](http://www.nytimes.com/2015/12/25/world/europe/finland-iraq-refugees-isis.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0).
Lehti käyttää tästä esimerkkitapauksena Suomessa vangittuja irakilaisia kaksosia, joita epäillään Irakissa 11:stä terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta. Tekojen epäillään tapahtuneen kesäkuussa 2014 Irakin armeijan ja Isis-järjestön välisten taistelujen yhteydessä.
Toiseksi esimerkiksi lehti nostaa Ruotsissa elinkautiseen vankeusrangaistukseen tuomitut kaksi miestä, jotka osallistuivat kahden siviilin mestaamiseen Syyriassa. Miehet esiintyivät mestausvideolla, joka löytyi muistitikulta toisen tuomitun kotoa kotietsinnän yhteydessä.
The New York Timesin mukaan tällaisten konfliktialueilla tehtyjen rikosten oikeudellista prosessia monimutkaistavat lisäksi kysymykset siitä, ovatko kyseessä sotarikokset, terrorismi vai kansallisten lakien alaisuuteen kuuluvat rikokset.
Kaksosten luovutus Suomesta Irakiin epävarmaa
KRP:n rikoskomisario Jari Räty kertoo lehdelle, että Suomen poliisi seurasi irakilaiskaksosia kolmen viikon ajan ennen pidätystä saatuaan heistä vihjeen.
Toista veljestä edustava asianajaja Kaarle Gummerus kertoi lehdelle, että hänen asiakkaansa on poissa tolaltaan siitä, että häntä pidetään laitoksessa, jossa ei saa tupakoida sisällä.
The New York Timesin mukaan yksi suuri kysymys irakilaiskaksosten tapauksessa on se, että suostuuko Suomi edes harkitsemaan veljesten luovuttamista Irakiin, jossa on mahdollista tuomita rikollisia kuolemaan.
Lehden kuulemien huhujen mukaan kaksoset olisivat identtisiä, minkä vuoksi voisi olla mahdotonta näyttää toteen, kumpi heistä esiintyy joukkomurhavideolla – vai esiintyvätkö kenties molemmat siinä.
Suomen viranomaiset kertoivat The New York Timesille etenevänsä varovaisesti jutussa, koska he joutuvat navigoimaan täysin uudella oikeudellisella maaperällä.
Kirja: Suomalainen olympiamitalisti perustelee piristeiden käyttöään
Poliisin työ vei liikaa aikaa, ja suomalaishiihtäjä joutui turvautumaan piristeisiin.
Maastohiihdon edesmennyt olympiamitalisti Arto Tiainen puhui avoimesti piristeiden käytöstään, pervitiinistä, vuonna 1984.
Viime vuonna kuolleen urheilukirjailijan Antti O. Arposen mukaan tämä tapahtui Kuopiossa Puijon majan saunassa.
Arto Terosen ja Jouko Vuolteen_ Kiveen hakatut_ -kirjassa Arponen kertoo Tiaisen todenneen, että niistä asioista voi puhua, koska aikaa oli kulunut riittävän kauan.
Kirjan mukaan Tiaisen omatunto ei ollut huono, koska monet hiihtäjät käyttivät samaa piristettä.
Saunakeskusteluissa Tiainen oli todennut, että hän ei hiihtänyt ainuttakaan viidenkympin kisaa ilman pervitiiniä, koska se ei vielä silloin ollut kiellettyjen aineiden listalla.
\- Poliisin virassa Kuopiossa oli kahdeksantuntinen työpäivä ja kuusipäiväinen työviikko, lauantainakin vähintään puoli päivää.  Vaikka kuinka olisi halunnut harjoitella 50 kilometrin hiihtoa varten, niin ei ollut aikaa. Iltaisin ei ollut valaistuja latuja, ainoa harjoittelumahdollisuus oli 17:n jälkeen pimeässä ja viikonloppuisin.
\- Millään ei päässyt sellaiseen kuntoon, että jaksoi vetää kolme tuntia täysillä, niin paljon ei kerta kaikkiaan pystynyt harjoittelemaan. Sillä harjoittelulla jaksoi ja pääsi 35–40 kilometriä, sitten kun otti pervitiiniä, niin jaksoi myös viimeisen kympin, Tiainen perusteli piristeiden käyttöään kirjan mukaan.
Viidenkympin kisassa olympiapronssia ja MM-hopeaa voittanut Tiainen kuoli vuonna 1998.
Intian pääministeri yllätti Pakistanin vierailulla – edellisestä kerrasta kymmenen vuotta
Intian pääministeri Narenda Modi on saapunut Pakistaniin tapaamaan virkaveljeään Nawaz Sharifia. Vierailusta ei kerrottu etukäteen. Intian pääministeri on vieraillut Pakistanissa edellisen kerran vuonna 2004.
Intian ja Pakistanin pääministerit istuvat perjantaina odottamatta saman pöydän ääreen, kun Intian pääministeri Narenda Modi saapui Pakistaniin yllätysvierailulle. Modi on yli kymmeneen vuoteen ensimmäinen Intian pääministeri, joka vierailee naapurimaassa.
Tapaaminen jo toinen lyhyen ajan sisällä, sillä Modi ja Pakistanin pääministeri Nawaz Sharif keskustelivat viime kuussa lyhyesti Pariisin ilmastoneuvotteluiden yhteydessä.
Intian ja Pakistanin välit ovat olleet vuosikausia tulehtuneet. Maat ovat käyneet itsenäistymisensä jälkeen kolme sotaa. Suurin kiistakysymys on Kashmirin maakunta, jonka molemmat katsovat kuuluvan itselleen. Edellinen tulitauko solmittiin vuonna 2003.
Pakistanin ulkoministeriön mukaan Modi ilmoitti vierailuaikeistaan vasta perjantaina. Pääministeri oli matkalla kotiin Afganistanin vierailulta.
Modi viesti Twitter-tilillään, että hän odottaa innolla Sharfin tapaamista pistäytyessään Lahoressa kotimatkalla.
Näillä ketjuilla Nuoret Leijonat harjoitteli h-hetken kynnyksellä
Nuoret Leijonat viimeisteli MM-kotikisojen turnausvirettään joulupäivän harjoituksissa.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue aloittaa MM-kotikisansa tapaninpäivänä Valko-Venäjää vastaan.
Joulupäivän harjoituksissa saatiin jo osviittaa siitä, millaisilla ketjuilla ja pakkipareilla Pikkuleijonat turnaukseen lähtevät.
Suomen kenties kirkkain tähti, hyökkääjä Mikko Rantanen, harjoitteli päivää ennen h-hetkeä samassa ketjussa Roope Hintzin ja Kasperi Kapasen kanssa.
Nuorten Leijonien aloittavaa maalivahtia päävalmentaja Jukka Jalonen ei suostunut vielä paljastamaan.
Suomen pakkiparit ja hyökkäysketjut harjoituksissa 25.12.
Miro Keskitalo - Vili Saarijärvi  
Olli Juolevi - Joni Tuulola  
Niko Mikkola - Sami Niku  
Eetu Sopanen
Mikko Rantanen - Roope Hintz - Kasperi Kapanen  
Patrik Laine - Sebastian Aho - Jesse Puljujärvi  
Juho Lammikko - Julius Nättinen - Aleksi Saarela  
Kasper Björkqvist - Miska Siikonen - Sebastian Repo
**Ylivoimakentälliset:**
Aleksi Saarela - Sebastian Aho - Jesse Puljujärvi - Patrik Laine - Olli Juolevi  
Kasperi Kapanen - Roope Hintz - Mikko Rantanen - Sebastian Repo - Vili Saarijärvi
Kesäfiiliksiin Cheekin kanssa – dokkarin kuvauksissa hengailtiin räppitähden uudella veneellä
Vuoden pimeimpänä aikana tekee hyvää palata kesätunnelmiin Suomen suurimman rap-staran kanssa.
_Jare vs. Cheek_ -dokumentin kuvauksissa käytiin Hangossa räppitähden uudella veneellä. Venereissulla Helsingistä Hankoon oli mukana **[Cheek](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)** ja hänen 15 kaveriaan. Videolla nähdään muun muassa **[Spekti](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/spekti)**, **Antti &quot;RZY&quot; Riihimäki, Teppo &quot;Tebian&quot; Lakaniemi** ja **Ilari** **Sahamies**.
\- Meillä on suhteellisen kokematon kippari, mutta ihan hyvin sekin tuossa suoriutui, Cheek kertoo videolla.
Ota kesäfiilikset haltuun Jaren ja hänen jenginsä kanssa katsomalla video yltä.
**Lue myös:**
**[Tältä suomirap näytti vuonna 2015 – näin kiteyttävät Cheek, Paperi T ja muut huippunimet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260914)**
**[Cheekin hurja kaulasuoni ja nuori Robin – tältä näyttävät suomalaisartistien ensimmäiset Instagram-kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260718)**
**[Cheek YleX:lle: Miklu voisi jatkossa tarkistaa asiat ennen kuin kertoo niitä televisiossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260642)**
**[Seiska uutisoi Cheekin ja Mikael Gabrielin tappelusta – tästä haastattelusta riita lähti liikkeelle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/10/seiska-uutisoi-cheekin-ja-mikael-gabrielin-tappelusta-tasta-haastattelusta)**
**[Dokumentti näyttää Cheekin tragedian – näin käy, kun mikään ei riitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259809)**
Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja: ”Se oli hieno päätös Selänteen Leijona-uralle”
\- Hän luo ympärilleen positiivista energiaa, ja hänellä on aina pilke silmäkulmassaan. En ole koskaan törmännyt siihen, että hänellä olisi ollut huono päivä, Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen kehuu Teemu Selännettä.
Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen kuvailee Teemu Selännettä hyvin valloittavaksi ja sosiaaliseksi ihmiseksi, joka poikkeuksellisella lahjakkuudellaan ottaa jokaisen ihmisen huomioon.
\- Hän luo ympärilleen positiivista energiaa, ja hänellä on aina pilke silmäkulmassaan. En ole koskaan törmännyt siihen, että hänellä olisi ollut huono päivä.
Esimerkiksi Sotshin viime vuoden talviolympialaisissa Selänteellä oli vain hyviä päiviä.
Pronssiottelussa hän tehtailikin kaksi maalia, kun Suomi voitti Yhdysvallat luvuin 5-0.
\- Se oli hieno päätös Selänteen Leijona-uralle.  Hän oli myös aidosti onnellinen koko Suomen joukkueen puolesta.
_**Teemu Selänteen maajoukkuepaita nostetaan Pasilan jäähallin kattoon nuorten MM-kisojen yhteydessä 30. joulukuuta ennen Suomen ja Slovakian välistä alkusarjan ottelua.**_
Orava ei osaa talviturkistaan luopua – ainakaan vielä
Joulukuun lämpöennätys on rikkoutunut jo pariin kertaan ja maa on eteläisessä Suomessa edelleen lumeton. Lämpimät talvet ovat sitä, mitä ilmastonmuutos ennakoi tulevan tutuksi jatkossakin. Oraville ja muille eläimille sopeutuminen muuttuneisiin olosuhteisiin ei käy helposti.
Hämeenlinnalainen opettaja ja luontoasiantuntija Panu Villanen sanoo, että eliöille muuttuva ilmasto sisältää riskejä.
– Kaikki eliöt ovat näillä leveysasteilla sopeutuneet pitkän ajan kuluessa kylmiin talviin. Ne ovat sopeutuneet sekä oman fysiologiansa että käyttäytymisensä suhteen siihen, että on lunta ja kylmää. Tottakai se luo riskin, ettei osatakaan käyttäytyä muuttuneissa olosuhteissa.
Villanen ottaa esimerkiksi kanalinnut, jotka ovat tottuneet hakemaan suojaa lumikiepeistä. Jos lunta ei ole, se käy mahdottomaksi.
Oravalle pohdittavaa
Oravat vaihtavat turkkinsa talven tullen punertavasta harmaaksi ja paksummaksi. Ne tekevät sen juuri niin kuin ovat tottuneet tekemään evoluution muokkaamana.
– Onhan luonnossa nyt vähän harmaampaa, mutta talviturkki on aika lämmin. Sellainen semi-turkki olisi näissä oloissa parempi.
Villanen ei lähde ennustamaan, montako oravasukupolvea tarvitaan, että laji sopeutuu leutoihin talviin. Se vie kuitenkin aikansa.
– Se tapahtuu niin, että ne eläinyksilöt karsiutuvat pois, jotka eivät sopeudu uusiin olosuhteisiin. Eläinten täytyy siis sopeutua muuttuneisiin olosuhteisiin, muuttaa pois tai yksinkertaisesti ne kuolevat sukupuuttoon.
– Luonto ei missään nimessä ole menossa parempaan suuntaan, jos eläimet eivät osaa siihen sopeutua. Ihminen lienee haavoittuvin eliö, sillä me olemme ravintoketjun huipulla ja ilmastonmuutos osuu meidän omaan nilkkaamme.
Panu Villanen on tyytyväinen, että Pariisin ilmastokokous osoitti isojen maiden johtajien tajunneen ongelman suuruuden ja että sille on tehtävä jotain.
– Kaikkien meidän on tehtävä voitavamme ilmastonmuutoksen ehkäisemiseksi.
Eläimet eivät politikoi
Panu Villanen muistuttaa, että sää ja ilmasto ovat kaksi eri asiaa. Sää kertoo lyhytaikaisesta, sen hetkisestä säästä. Ilmastoa puolestaan tarkastellaan pidemmällä aikavälillä.
Villanen itse muistaa 60- ja 70-luvun lumiset talvet, jotka olivat tyystin toisenlaisia kuin 2000-luvun talvet.
– Kyllä tämä on ilmastonmuutosta. Ihmiset tekevät oman etunsa nimissä kaikenlaista seurantaa ja politikoivat, mutta linnut, hyönteiset ja nisäkkäät eivät politikoi. Niitä seuraamalla voimme huomata suuria muutoksia luonnossa.
Kirja: Suomalaishiihtäjä pysähtyi etsimään ruuveja kesken kilpailun – voitti olympiapronssia
Arto Tiaisen side irtosi Innsbruckin vuoden 1964 olympialaisten 50 kilometrin hiihtokilpailussa.
Arto Tiaisen hiihtoura jatkui vuoteen 1968, jolloin hän aloitti Hiihtoliiton maastohiihdon päävalmentajana. Samalla hän luopui poliisin töistään. 
Sitä ennen hänen hiihtourallaan ehti tapahtua kaikenlaista. 
Yksi dramaattisimmista tapahtumista sattui Innsbruckin vuoden 1964 olympialaisissa. Niissä kisoissa Tiainen voitti hopeaa viestissä ja pronssia 50 kilometrin matkalla. Hän löi ruotsalaisen Janne Stefanssonin 6,2 sekunnilla. 
Arto Terosen ja Jouko Vuolteen _Kiveen hakatut _-kirjassa liikuntaneuvos Heino Lipsanen kertoo yksityiskohtia suomalaisen jännittävästä mitalitaistelusta.
\- Kerran kun Saimaan jäällä hiihdettiin, niin Arto kertoi, että Innsbruckin kisoissa Tiilikainenkin selosti, että nyt on Tiaisella jotain hämminkiä siteissä, sellaista tietoa on kuulunut. 
\- Arton mukaan jossain 49 kilometrin kohdalla side olikin irronnut kokonaan suksesta, hän joutui pysähtymään ja etsimään ruuveja, löysi yhden, kiersi sen kädellä kiinni ja pystyi sitten tulemaan tasatyöntöä viimeisen kilometrin pronssille.
Väärä juomapullo vei maailmanmestaruuden
Kaksi vuotta myöhemmin Oslon MM-kisoissa Tiainen oli lähellä hiihtouransa täyttymystä, arvokisavoittoa. Mies johti 50 kilometrin matkaa lähes loppuun asti, mutta väsähti viimeisillä kilometreillä.
Suomalaisen ohi kiri norjalainen Gjermund Eggen, joka oli jo aiemmin voittanut kaksi matkaa. 
Kirjan mukaan Tiaisen juottomiehenä ollut Aku Kiuru myönsi myöhemmin antaneensa juuri ratkaiseville viimeisille noin 10 kilometrille Tiaiselle väärän juomapullon, jossa oli vain mustikkasoppaa.
Tiainen kuoli vuonna 1998.
Poro pesee ikkunaa ja joulupukki ratsastaa norsulla – kuvakooste maailman joulunvietosta
Joulu näkyy monella tavalla kaupunkien kaduilla ja ihmisten mielissä. Kokosimme kuvia joulutunnelmasta eri maissa.
Bussit saapuivat hakemaan kahta tuhatta islamistitaistelijaa pois Damaskoksen liepeiltä Syyriassa
Syyrian hallitus ja kapinalliset ovat YK:n johdolla sopineet asemiesten ja heidän perheidensä evakuoinnista.
Kaksi tuhatta islamistiryhmien asemiestä odottaa evakuointia kapinallisten hallussa olevilta piiritetyiltä alueilta pääkaupunki Damaskoksen eteläpuolella Syyriassa, kertoo libanonilaisen Hizbollah-järjestön televisiokanava uutistoimisto Reutersin mukaan.
Taistelijoiden evakuoinnin odotetaan alkavan pian. Kyse on YK:n välittämästä kapinallisten ja Syyrian hallituksen välisestä sopimuksesta.
Evakuoitavien taistelijoiden joukossa on terroristijärjestöjen Isisin ja al-Nusran rintaman jäseniä.
Damaskoksen al-Qadmin alueelle on saapunut ainakin 18 bussia, joiden on määrä viedä taistelijat ja heidän noin 1 500 perheenjäsentään pois Yarmoukin pakolaisleiriltä ja viereiseltä Hajar al Aswadin alueelta, joka toimii Isisin tukialueena.
Hizbollahin televisiokanavan mukaan asemiehet ja heidän perheensä on tarkoitus kuljettaa kapinallisryhmien ja Isisin hallitsemille alueille.
Siitä ei ole tietoa, että ovatko bussit YK:n vai Syyrian armeijan lähettämiä.
Kirja: Suomella oli väärä hiihdon päävalmentaja – "Koko ajanhan kyttäsit selän takana ja söit minua"
Eero Mäntyranta olisi ollut Arto Tiaista parempi mies hiihdon päävalmentajaksi vuosina 1968-1972, mutta hän oli siihen tehtävään liian kallis.
Maastohiihdon olympiamitalisti Arto Tiainen toimi maastohiihdon päävalmentajana vuosina 1968-1972. Paikka ei tullut ihan helpolla, sillä siitä kisasi myös muun muassa kolminkertainen olympiavoittaja Eero Mäntyranta.
Hiihtovaliokunnassa vaikuttanut Immo Kuutsa kertoo Arto Terosen ja Jouko Vuolteen _Kiveen hakatut _-kirjassa, että Mäntyranta oli monen mielestä Tiaista parempi vaihtoehto. Mäntyrannan palkka oli kuitenkin kovempi.
Kun Mäntyranta vaati päävalmentajan tehtävistä 3 000 markan kuukausipalkkaa, Tiaisen pyyntö oli 2 500 markkaa. Lehtorina toimineen Kuutsan palkka oli vertailun vuoksi ainoastaan noin 880 markkaa.
\- Hannu Koskivuoren, puheenjohtajan, mielestä liitolla ei ollut varaa niin kalliiseen kaveriin kuin Mäntyranta, joka taas ei halunnut tinkiä. Eero sanoi, että vaatimus ei ole mitään ulkomaalaisiin valmentajiin verrattuna. Eero tunsi rahan ja hänen taksansa puistohiihdoista ja muista olivat aina kaikkein kovimmat, Kuutsa kertoo kirjassa.
Mäntyranta ei kunnioittanut Tiaista
Kun Tiaisesta tuli hiihdon päävalmentaja,  Kuutsan mukaan Mäntyranta ei kunnioittanut häntä, sillä hän tunsi miehen elintavat ja asenteen.
\- Arto ei oikein siihen hommaan sopinut. Monet hiihtäjät olivat jo heti Artoa vanhempia tai saman ikäisiä. Artolla ei ollut ikää eikä elämänkokemusta, joita valmentajalta yleensä vaadittiin. Kaikki tunsivat Arton läpikotaisin, eikä hänellä ollut varsinaisesti mitään annettavaa.
Samaa mieltä on muun muassa Olympiakomitean valmennuspäällikkönä toiminut Heikki Kantola. Hän sanoo kirjassa, että Tiaisella ei ollut kunnollista koulusta päävalmentajan tehtäviin.
\- Kai hänellä oli oma ohjelmansa, mutta en oikein osaa sanoa, millainen se edes oli.
Kantola uskookin kirjassa, että Tiaisen valintaan liittyi rahan lisäksi jatkuvuuden tavoittelu:
\- Vaikka urheilijat arvostelivatkin Veli Saarista (entinen päävalmentaja), tämä oli liiton kannalta hoitanut asiat erittäin hyvin. Silloin ei myöskään vielä ollut arvossaan, että valmentajia koulutetaan. Me olimme Immon kanssa liitossa oikeastaan vasta ensimmäiset koulutetut valmentajat, Kantola kertoo kirjassa.
Tiainen ei arvostanut Kuutsan ohjeita
Kuutsa teki hiihtäjille ohjelmat valmistauduttaessa Sapporon vuoden 1972 olympialaisiin.  Hän kertoo kirjassa antaneensa ohjelmat Tiaisen käyttöön.
\- No Olympiakomitean seminaarissa Arto sanoi kertovansa, mitä Immo on ajatellut, mutta kun tämä annetaan meidän jätkille, niin he pyyhkivät persettään näillä papereilla, tää on sitä hiihdon teoriaa, jolla ei ole mitään merkitystä, Kuutsa kertoo Tiaisen sanoneen.
Sapporon jälkeen Tiainen kysyi Kuutsalta, onko tämä lähdössä hiihdon uudeksi päävalmentajaksi.
\- Sanoin, että harkitsen asiaa, johon Arto tuumasi, että varmasti lähdet, koko ajanhan kyttäsit selän takana ja söit minua. Kuitenkin olin mielestäni antanut kaiken mahdollisen tuen hänelle.
Petroskoin kaupunginjohtaja on erotettu
Galina Širšina oli Venäjän viimeisimpiä oppositiopormestareita.
Petroskoin kaupunginjohtaja Galina Širšina on erotettu virastaan. Asiasta päätti perjantaiaamuna kaupunginvaltuusto äänin 23–3. Myös Karjalan tasavallan johtaja Alexandr Hudilainen kannatti Širšinan erottamista.
Valtuuston mukaan pormestari ei pysty hoitamaan tehtäviään. Kokouksessa Petroskoin kaupungin johtoa on syytetty muun muassa tieverkon kunnossapidon riittämättömästä rahoittamisesta, liikenneonnettomuuksien suuresta määrästä ja kaupungille epäedullisesta sopimuksesta katuvalaistuksen uusimisesta.
Valtuuston kokouksessa puhunut Širšina vastusti jyrkästi erottamistaan ja syytti valtuutettuja sen junailemisesta. Hänen mielestään monet asiat, joista häntä on kritisoitu, kuuluvat tasavallan johdon vastuulle.
Širšina oli harvoja oppositiopormestareita Venäjällä. Kaksi vuotta sitten hänet yllättäen äänestettiin  liberaalin oppositiopuolueen Jablokon listoilta Petroskoin kaupungin johtoon. Širšina nousi valtaan puolueen paikallisjohtaja Vasili Popovin avulla. Myöhemmin Popovia vastaan oli nostettu syytteitä, ja hän pakeni Joensuuhun. Elokuussa Popov pidätettiin Venäjän pyynnöstä Suomessa.
Petroskoin kaupunginvaltuusto on yrittänyt jo pitkään savustaa Širšinan kaupungin johdosta. Yhtenä keinona se käytti yhteisöpalvelu Vkontaktessa järjestettyä yleisöäänestystä, jossa hieman yli puolet vastanneista kannatti pormestarin erottamista.
UPplus: Kulkuset 
Kaksi vuotta sitten Voimalan aukiolla nähtiin tunnelmallinen joulukonsertti, jossa Uusi Päivä-sarjan näyttelijät tulkitsivat rakkaimpia joululauluja uusin, raikkain sovituksin. Tässä UPplussassa kuullaan tuttu joululaulu virtauslaisella svengillä.
Tylsää joululomalla? Aloita näiden sarjojen seuraaminen välipäivinä
YleX esittelee kahdeksan tv-sarjaa, jotka voit ottaa haltuun eri suoratoistopalveluista. Miltä kuulostaa esimerkiksi sarja salapoliisista, joka ratkaisee rikoksia hajuaistinsa avulla?
Vihdoinkin on voi maata sohvalla, syödä suklaata ja uppoutua hyvien sarjojen maailmaan. Joululoma on täydellistä aikaa kiriä kaverit kiinni sarjatietoudessa tai löytää uusi suosikkisarja.
**Tässä kahdeksan tärppiä lomalököilyyn!**
1. Downton Abbey
**Jos tykkäät tästä:** _Ylpeys ja ennakkoluulo_
**Netflix, 5 kautta.**
_Downton Abbey_ on sarja, jota voi katsella yhdessä vanhempien kanssa ilman kiusallisia hiljaisuuksia. Siis täydellinen joulunviettosarja! Downtonin kartanon aatelisperheen ja heidän palveluskuntansa elää keskellä 1910–20-luvun pukuloistoa, ja heidän arkensa on kiehtovaa katsottavaa. Sarjaa seuratessa huomaa, että ihmisten ongelmat pysyvät vuosikymmenistä toiseen samanlaisina. Parisuhdehuolet ja perheen sisäiset kärhämät ovat ajattomia. Sarjan kuudennella kaudella kartanon palveluskunnassa käydään yt-neuvotteluja.
2. Velvet – muotitalon tarina
**Jos tykkäät tästä:** _Mr. Selfridge_, _Downton Abbey_
**Yle Areena, 1. ja 2. kausi, alkaen 21.12.**
Espanjalainen draamasarja _Velvet_ sijoittuu 1950–60-luvulle. Sarja kertoo yhdestä Espanjan hienoimmista tavarataloista. _Velvetillä_ on hyvin perinteiset historiallisen draaman ainekset: sen kantavia teemoja ovat muuttuva yhteiskunta, sukupolvien väliset ristiriidat ja arjen raadollisuus. _Velvet_ on saippuasarjamaisempi kuin klassisen tyylikäs _Downton Abbey_. Sarjan pääjuonena kulkee rikkaan pojan ja köyhän tytön rakkaustarina.
3. Extras
**Jos tykkäät tästä:** _Konttori_
**Netflix, 2 kautta.**
BBC ja HBO tuottivat yhdessä kaksi kautta mustaa huumoria ja tilannekomiikkaa tihkuvaa _Extrasia_. **Ricky Gervais** esittää näyttelijäksi hinkuvaa Andya, joka on jumittunut kuvausavustajan hommiin. Jokaisessa jaksossa esiintyy myös kuuluisa näyttelijä omana itsenään. Miltä näyttää **Ben Stillerin** ohjaama diippi sotadraama? Miksi **Orlando Bloom** puhuu jatkuvasti **Johnny Deppistä**?
4. Nuuskija
**Jos tykkäät tästä:** _Uusi Sherlock_
**Yle Areena, 1. kausi, alkaen 3.1.2016**
_Nuuskija_ on venäjänkielinen jännityssarja, jota luonnehditaan Ukrainan vastineeksi brittisarjalle Uusi Sherlock. Sarjan päähenkilö on nimeltään Nuuskija, jolla on sherlockmaisia kykyjä. Nuuskija pystyy erottamaan kaikki maailman hajut ja tuoksut sekä tunnistamaan, milloin ne tuntuvat väärässä yhteydessä. Nuuskija käyttää kykyjään tietysti rikosten ratkaisemiseen. Vaikka _Nuuskija_ kuulostaa parodialta Sherlockin seikkailuista, sitä se ei ole. Sarjasta on tullut katsojamenestys sekä Ukrainassa että Venäjällä, ja sen toinen tuotantokausi on tekeillä.
5. Downshiftaajat
**Jos tykkäät tästä**: _Kimmo_
**Elisa Viihde, 1. kausi.**
Elisa Viihteen alkuperäissarja keskittyy kahden ystäväpariskunnan elämään, joista toinen joutuu taloudelliseen ahdinkoon. Vauraan elämän kulissia pidetään yllä &quot;downshiftaamalla&quot;. _Downshiftaajien_ rooleissa on suomalaisten näyttelijöiden kärkinimiä, muun muassa **Mikko Leppilampi**, **Niina Lahtinen** ja **Iina Kuustonen**. _Downshiftaajat_ on ehdolla Kultainen Venla -palkinnon saajaksi. Sarja tulee Ylen ohjelmistoon ensi vuoden syksyllä.
6. Narcos
**Jos tykkäät tästä:** _True Detective_
**Netflix, 1. kausi.**
Yksi syksyn puhutuimmista sarjoista on ollut Kolumbian huumebisneksestä kertova _Narcos_. Sarja kuvaa vaikutusvaltaisen huumepomo **Pablo Escobarin** tarinaa. Narcosista tekee mielenkiintoisen sen totuuspohja: Escobar oli oikeasti Kolumbian ja Yhdysvaltojen huumemarkkinoita hallinnut moguli. _Narcoksesta_ oli tarkoitus tehdä vain yksi kausi, mutta Netflix tilasi pian jatkoa sarjalle. Kritiikot ovat ylistäneet muun muassa sarjan tapaa yhdistellä aitoa kuvamateriaalia kerrontaan.
7. Battle Creek
**Jos tykkäät tästä:** _Rockfordin paperit_, _Graceland_
**Viaplay, 1. kausi.**
_Battle Creek_ on CBS:n poliisidraama. Sarjalle asetettiin kovat odotukset, sillä sen loi kulttisarja _Breaking Badista_ vastannut **Vince Gilligan**. Sarjassa kaksi keskenään hyvin erilaista poliisia taistelee rikollisuutta vastaan Battle Creekin kaupungissa. _Battle Creek_ oli Gilliganin ensimmäinen sarja _Breaking Badin_ jälkeen, ja korkeiden paineiden alla se floppasi kaupallisesti. Huono menestys johti siihen, että CBS peruutti seuraavat kaudet. Katso itse, alittiko Gilligan itsensä todella niin pahasti kuin tv-yhtiö arvioi.
8. Game of Thrones
**Jos tykkäät tästä:** _Sopranos_
**HBO Nordic, 5 kautta.**
_Game of Thrones_ on ollut viime vuosien seuratuimpia sarjoja, jonka ympärille on muodostunut aktiivinen faniyhteisö. Palkitun kirjailijan **George R.R. Martinin** teoksiin perustuva Game of Thrones sijoittuu mystiseen Westerosiin. Ensi keväänä HBO julkaisee sarjan kuudennen kauden, joten keväällä _Game of Thronesista_ puhuvat suurin piirtein kaikki. Siksi kannattaa tutustua _Game of Thronesin_ fantasiamaailmaan viimeistään nyt.
**Lue myös:**
[Kaikki puhuvat alkuperäissarjoista – mutta miksi ne ovat niin suosittuja?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260334)
[Syksyn sarjahitti Narcos kertoo legendaarisen huumepomon tarinan: Tiesitkö näitä asioita Pablo Escobarista?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258548)
[Turha yrittää puijata meitä, tv-käsikirjoittajat – nettiaikana katsojan sumuttaminen on yhä vaikeampaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260656) 
Juha Lind ihmettelee yhä Teemu Selänteen mykistävää ominaisuutta
Teemu Selänne on kertonut muistavansa kaikki tekemänsä NHL-maalit, vaikka niitä on useita satoja.
Entinen huippujääkiekkoilija Juha Lind paljasti blogissaan nelisen vuotta sitten, että Teemu Selänteellä on mykistävä muisti. Hän kertoi Selänteen sanoneen kirkkain silmin, että hän muistaa kaikki tekemänsä NHL-maalit, vaikka niitä on useita satoja.
Myöhemmin Selänne kertoi käyneensä jokaisen pelin mielessään läpi, ennen kuin hän meni nukkumaan. Tuolloin hän muisteli uudestaan maaleja ja tallensi ne pääkoppaansa.
\- Se on todella mykistävä ja ihmeellinen juttu, Lind ihmettelee yhä.
Lind arvioi, että Selänteelle oli hyötyä hyvästä muististaan.
\- Se oli hänen henkistä valmistautumistaan tuleviin peleihin. Kun hänelle tuli tilanteita, hän tiesi, mitä niissä pitää tehdä, Lind kertoo.
Hän itse muistaa Selänteen myös ystävällisenä kaverina, joka antoi kaikille halukkaille nimmarin.
\- Hän myös aina löysi aikaa, kun kyse oli hänelle tärkeästä asiasta.  Kerran Teemu oli esimerkiksi jo lähdössä Amerikkaan, kun isäni tarvitsi rintasyöpäkeräyksen mainosjuttuunsa Teemua. Kysyin isäni puolesta Teemua, ja hän raivasi kalenteristaan aikaa, koska asia oli hänelle tärkeä, Lind kertoo.
Hän tutustui Selänteeseen jääkiekon lisäksi hyväntekeväisyystapahtumissa. Lind kiersi Selänteen mukana hyväntekeväisyysyhdistyksen Finnish Flashin tapahtumissa. Tämä yhdistys tukee pääasiallisesti nuoriso-, nais- ja vammaisurheilua.
\- Vierailimme muun muassa lastensairaaloissa, joissa arki näytti kasvonsa. Joskus oli tiukkoja paikkoja, mutta Teemu halusi nähdä heikoimmassa asemassakin olevia lapsipotilaita. Silloin hänellä ei aina ollut hymy herkässä, mutta hän välitti näistä lapsista. Lapsille oli tärkeää, että Teemu tuli tapaamaan heitä. Teemullekin oli tärkeää lasten vilpitön ilahduttaminen.  
_**Teemu Selänteen maajoukkuepaita nostetaan Pasilan jäähallin kattoon nuorten MM-kisojen yhteydessä 30. joulukuuta ennen Suomen ja Slovakian välistä alkusarjan ottelua.**_
Astronautti soitti joulupuhelun väärään numeroon avaruudesta – "Onko tämä planeetta Maa?"
Tuntematon nainen sai puhelun yllättävästä paikasta.
Kansainvälisellä avaruusasemalla ISS:llä oleva britannialainen astronautti Tim Peake näppäili torstaina väärän numeron yrittäessään soittaa joulupuhelun kotiinsa.
Tuntematon nainen vastasi puhelimeen, jolloin Peake kysyi, että tuliko puhelu Maahan.
Puhelun jälkeen Peake kirjoitti Twitterissä, että hän haluaaa pyytää anteeksi naiselta, jolle hän soitti juuri vahingossa.
– Haloo, onko tämä planeetta Maa? Kyseessä ei ollut pilapuhelu, vaan väärä numero, Peak tviittasi.
43-vuotias Peake on ensimmäinen britannialainen astronautti, joka on matkustanut ISS:lle. Hänen on määrä olla avaruusasemalla kuusi kuukautta.
Peake lähetti Twitterissä eilen myös jouluterveiset Maahan ja julkaisi hienon kuvan.
Venäjän urheiluministeri: Blatter ansaitsee kunniakkaat jäähyväiset
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan väistyvä puheenjohtaja Sepp Blatter sai maanantaina kahdeksan vuoden pannan jalkapalloon liittyvistä asioista. Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko epäilee prosessin laillisuutta.
Kahdeksan vuoden pannan Fifan toiminnasta saanut väistyvä puheenjohtaja Sepp Blatter ei olisi ansainnut tällaista lopetusta uralleen, kommentoi Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko.
\- Blatter teki jalkapallon hyväksi valtavasti asioita viimeisen 40 vuoden aikana. Tämä ei ole se tapa, jolla hän ansaitsisi lähteä, Mutko totesi.
\- Olen täysin varma siitä, että Blatter olisi ansainnut täysin päinvastaiset jäähyväiset. Toivottavasti ne, jotka hänet syrjäyttivät, antavat jatkossa painavia todisteita toimenpiteidensä laillisuudesta, ministeri peräänkuulutti.
Venäjä järjestää vuoden 2018 jalkapallon MM-kisat, jotka myönnettiin juuri Blatterin skandaalien sävyttämällä aikakaudella.
\- En näe siinä mitään ongelmaa. Valmistaudumme ja raportoimme järjestelyistä normaalisti, Mutko kuittasi.
Vedenpinnat paikoin ennätyskorkealla – ja nousu uhkaa jatkua
Sateet ja lämmin sää ovat nostaneet sisävesien pintoja. Tänään on luvassa kovia tuulia Pohjanmaalle, mikä saattaa nostaa vedenpintoja myös rannikolla. Huomenna lauantaina myrskyää etenkin eteläisessä Suomessa, Ilmatieteen laitokselta kerrotaan.
Järvien ja jokien vedenpinnat ovat länsirannikolla monin paikoin erittäin korkealla, toteaa Tulvakeskus. Syynä ovat leuto sää ja vesisateet, [keskus kirjoittaa tämänpäiväisessä katsauksessaan](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Vesitilanne_ja_ennusteet/Vedenkorkeus_ja_virtaama).
Tulvakeskus kertoo, että esimerkiksi Pyhäjoen vesistöalueella Pyhäjärvi on vain muutaman sentin päässä toistaiseksi korkeimmasta vedenpinnan tasostaan. Havaintojakso tasoista alkaa vuodesta 1961. Suuremmilta tulvavahingoilta on toistaiseksi kuitenkin vältytty.
Vedenpinta on ollut reilusti plussan puolella mutta ei ole noussut hälyttävästi. Seuraamme sen nousua.
Vedenpinnat voivat nousta tänään entisestäänkin: Ylen meteorologi Anne Borgström arvioi eilen torstaina, että merivesi voi nousta Oulussa yli puolitoista metriä ja Vaasan pohjoispuolella yli metrin. Läntisillä merialueilla tuulet saattavat voimistua myrskylukemiinkin,[hän arveli](http://yle.fi/uutiset/myrskytulossajoulupaivaksimerivesinouseejatuuliulisee/8552677).
Tänään aamupäivästä merivesi oli noussut Oulun alueella jonkin verran, Vaasan alueella ei ollenkaan, pelastuslaitoksilta kerrottiin Ylelle.
– Vedenpinta on selvästi jonkin verran koholla mutta ei hälyttävissä lukemissa. Puolentoista metrin nousun kanssa pärjättäisiin kyllä, sanoi palomestari Kimmo Virkkala Oulun ja Koillismaan pelastuslaitokselta.
– [Vedenpinta] on ollut reilusti plussan puolella mutta ei ole noussut hälyttävästi. Seuraamme sen nousua, totesi puolestaan palomestari Dan Gref Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
"Pikkuisen on puhallellut reippaammin"
Täksi päiväksi ennakoidut myrskytuulet puhaltavat aluksi eteläisillä ja läntisillä merialueilla, kertoo päivystävä meteorologi Juha Tuomala Ilmatieteen laitokselta. Maa-alueilla painopiste on Pohjanmaalla. Siellä puuskat voivat paikoitellen olla 15 metriä sekunnissa, hän sanoo.
– Painopiste on päivällä Pohjanmaan alueella, yöllä Koillismaalla.
Vielä perjantaina aamupäivällä tuulenpuuskat eivät olleet rantautuneet Pohjanmaalle, palomestari Dan Gref kertoi.
Tällä hetkellä myrsky ei työllistä meitä millään lailla.
– Tilanne on ollut aika rauhallinen. Myrskypuuskia voi olla tiedossa illaksi ja yöksi.
– Ainakaan vielä emme ole nostaneet valmiutta. Seuraamme tilannetta, tilannekeskus pystytetään mahdollisesti jossain vaiheessa, Gref sanoi.
Myöskään Pohjois-Pohjanmaalla myrskystä ei ollut tietoakaan kello yhdentoista maissa.
– Pikkuisen on puhallellut reippaammin. Tällä hetkellä [myrsky] ei työllistä meitä millään lailla, Kimmo Virkkala totesi.
Sää kylmenee huomenna
Kovimmat tuulet ovatkin uusimpien ennusteiden mukaan luvassa vasta huomenna lauantaina, sanoo meteorologi Juha Tuomala.
– Tuuli voimistuu yötä kohti. Varsinkin huomisen puolella puuskaista tuulta on laajoillakin alueilla. Niiden painopiste on lounaassa. Kauempanakin sisämaassa saattaa olla 15–20 metrin puuskia, Lappia myöten.
Eteläinen rantaviiva saattaa olla nollan vaiheilla, muuten pakkasta on yhdestä kahdeksaan astetta.
Kovimmin tuulet puhaltavat Kanta- ja Päijät-Hämeen, Keski-Suomen, Pirkanmaan, Satakunnan, Uudenmaan ja Varsinais-Suomen alueilla, meteorologi luettelee. Sää on myös kylmenemässä: sateet väistyvät itään, ja luoteesta alkaa virrata kylmempää ilmaa.
– Eteläinen rantaviiva saattaa olla nollan vaiheilla, muuten pakkasta on yhdestä kahdeksaan astetta. Kylmintä on Käsivarressa.
Viikonloppuna alkava pakkasjakso voi kestää ainakin vuodenvaihteeseen asti, Tuomala toteaa. Suomen ympäristökeskuksen mukaan sään pakastuminen saattaa aiheuttaa sisämaan vesistöissä hyydeongelmia.
Eero Mäntyrannan vaimo kirjassa avioliitostaan: ”Paljon on pitänyt antaa anteeksi”
\- Näin jälkeenpäin täytyy ihmetellä, miten jaksoin, Eero Mäntyrannan vaimo Rakel sanoo Kiveen hakatut -kirjassa.
Kaksi vuotta sitten menehtynyt maastohiihdon olympiasankari Eero Mäntyranta  oli puolisona kiltti ja kunnioitti toista. Näin kertoo hänen Rakel-vaimonsa Arto Terosen ja Jouko Vuolteen _Kiveen  hakatut_ -kirjassa.
Rakel kuitenkin myöntää, että avioliitossa oli myös vaikeuksia. 
\- Aina ei ollut helppoa. Kaikenlaista sattui, ja paljon on pitänyt antaa anteeksi. Eero itse vitsaili, ettei ikinä päästäisi vaimoaan sellaisille reissuille kuin hänellä oli. Olin aika kovilla, varsinkin kun kaksoset olivat syntyneet. Minun ei ole kuitenkaan tarvinnut puolisoani pettää.
Mäntyranta voitti olympialaisissa peräti seitsemän mitalia. Rakel sanoo kirjassa, että hän ei koskaan osannut kuvitella, millaista tulisi olemaan huippuhiihtäjän vaimona eläminen. 
\- Näin jälkeenpäin täytyy ihmetellä, miten jaksoin, Rakel sanoo.
Hänen mukaansa Eerolle tuli kymmeniä kirjeitä kotiin joka päivä, ja myös matkustaminen oli Eerolle kova juttu. 
\- Ennen kuin saatiin auto, niin linja-autolla ja junalla, sitten lentämällä Kemistä, jonne minäkin monta kertaa kuskasin, kun kortin sain.
Pojan kuolema oli Mäntyrannalle suuri tragedia
Mäntyrannan elämän suurin tragedia oli hänen Harri-poikansa ennenaikainen menehtyminen vain 23-vuotiaana. Isänsä tavoin hän oli lahjakas hiihdossa.
\- Kaikki alkoi hirveästä janosta, ja jotenkin Harri alkoi olla aina väsynyt hiihtoleirilläkin Jerismajalla. Kun tuli sieltä joulunpyhinä, oli tympääntynyt ja sanoi, että ei koskaan jaksa enää lähteä mihinkään. Eero sanoi, että ei tarvitse, ei ole pakko, jos ei halua. Silloin aloimme huomata, että kaikki ei ole kunnossa, Rakel kertoo kirjassa
Terveyskeskuksessa Mäntyrantojen hätää ei otettu tosissaan.
\- Terveyskeskuksessa sanottiin, että äidit ne ovat sellaisia, että kuvittelevat kaikenlaista, jano tulee sieltä urheilusta. 
\- Sanoin, että kun meillä yksi urheilee, niin tiedän kyllä suunnilleen sen.
Pojalle tehtiin useita tutkimuksia, mutta niistä ei selvinnyt, mikä häntä vaivasi. Rakel kuvailee tuota aikaa rankaksi.
Lopulta palajastui, että oireilun taustalla oli hormonihäiriö. Kysymyksessä oli pikkuaivojen lisäke, joka vähitellen heittäytyi toimimasta.
\- Eerolle se oli kova isku. Kaikkea yritimme Amerikkaa myöten. Kalle Anttila yritti siellä ottaa selvää ja auttaa, Eero oli joskus ollut Anttilalla mainosmiehenä. Onneksi ei Harrilla ollut kauheasti kipuja.
"Ei pelkää kaukalossa juuri mitään" - ensi kesän kuumimmat NHL-nimet Helsingissä
Yle Urheilu kokosi muutaman ensi kesänä NHL-varauksen saavan lupauksen, joita kannattaa seurata vuodenvaihteessa nuorten MM-turnauksessa.
**Olli Juolevi, Suomi**
Jokereiden kasvatti täyttää 18 vasta ensi keväänä, eikä isokokoinen puolustaja siis juurikaan ole ehtinyt esiintyä suomalaisyleisölle. Näissä kisoissakaan Juoleville ei pitäisi langeta kärkipelaajan paineita, vaan alaikäisenä lupauksena OHL-pelaaja voi yllättää rauhassa. Juolevin vahvuuksia ovat hänen monipuolisuutensa, kypsyytensä, kiekollinen varmuutensa sekä luistelutaitonsa. Kesän 2016 varaustilaisuus on suomalaisittain huima vuosikerta, ja Juolevin nimi huudetaan sinivalkoisista pian tappiin hehkutetun hyökkääjäkaksikon jälkeen.
**Julien Gauthier, Kanada**
Isokokoinen ja vaarallinen maalintekijä Kanadasta. Gauthier ampuu oikealta, on vahva ja osaa vieläpä luistellakin kokoisekseen teinipelaajaksi erinomaisesti - harvinainen yhdistelmä. Gauthier täytti 18 vuotta vasta lokakuussa, mutta pelaa kokonaisvaltaista jääkiekkoa ja on vain parantanut vuosi vuodelta pelatessaan itseään vanhempia vastaan. Hyökkääjä on saanut kehittyä tutkan alla, ja hyvällä MM-turnauksella osakkeet ensi kesän varaustilaisuutta ajatellen lähtevät hirmunousuun.
**Matthew Tkachuk, USA**
Tähän toisen polven kiekkoilijaan liitetään usein ensimmäisenä ominaisuutena huima peliäly. Tkachuk on tämän lisäksi vahva paketti taitoja ja röyhkeyttä. 18-vuotias laitahyökkääjä ei pelkää kaukalossa juuri mitään, eikä epäröi käyttää lähes 190-senttistä kroppaansä. Jos Yhdysvallat pelaa isossa ottelussa ja tarvitsee maalin, on Tkachuk ehkä todennäköisin valinta iskemään tuon osuman, luultavasti kovan maalinedusruhkan keskeltä.
**Alexander Nylander, Ruotsi**
Vielä kolmaskin Nylander lähestyy huipputasoa. Isoveli William on jo huomion keskipisteenä Toronto organisaatiossa, ja ensi kesänä varauksen saanee myös 1998 syntynyt Alexander. Oikealta ampuva laitahyökkääjä teki hyvän ratkaisun lähtiessään Ruotsin juniorisarjoista Kanadaan, ja iski tämän kauden alkupuoliskolla 21 maalia 31 ensimmäiseen otteluunsa OHL:ssä. Erinomaisesti luisteleva Nylander on tottunut Pohjois-Amerikan vauhtiin nopeasti ja on hyvin todennäköinen ykköskierroksen varaus. Hyvä laukaus, vielä paremmat taidot pelintekijänä ja huima taitotaso ovat vaarallinen ase Helsingin isommassa MM-kaukalossa.
Saamelaisvaikuttaja Pekka Aikion joulumietteet: Jumala antaa anteeksi aina, ihminen joskus – luonto ei koskaan
Saamelaisuuden ja saamelaiskulttuurin pitkäaikainen puhemies Pekka Aikio kehottaa meitä kunnioittamaan luontoa sen kaikissa ilmenemismuodoissa – niin elollista kuin elottomalta näyttävää luomakuntaa.
Pekka Aikio on saamelaisten itsehallintoelimen eli saamelaiskäräjien entinen pitkäaikainen puheenjohtaja.
Hän on myös poromies henkeen ja vereen, Porosaamelaiset ry:n puheenjohtaja, biologi ja kunniatohtori.
Suomen henkinen tila
Pekka Aikio on murheissaan Suomen henkisestä tilasta.
– Henkinen ilmapiirimme on kolkossa pysähtyneisyyden tilassa. Meillä valtiojohto puhuu vain kilpailusta, kilpailuttamisesta ja kilpailun parantamisesta.
–	Tuntuu siltä, että tämä maa on henkisesti vinksallaan. Se ei ole kunnossa tällä hetkellä.
Suvaitsevaisuus
Saamelaismestari kannustaa suomalaisia yhä suurempaan suvaitsevaisuuteen.
– Suvaitsevaisuus on suomalaisille ollut aina vaikea asia. Suomalaiset tuntuvat pelkäävän vieraita ja vieraita kulttuureja, vieraita ihmisiä.
–	Ehkä ainakin suvaitsevaisuudessa saamelaiset voisivat olla esimerkkinä myös muille. Olemme kautta vuosisatojen olleet tekemisissä muiden kansojen kanssa. Meillä on hyvin pitkä yhdessä elämisen ja suvaitsemisen historia.
Myötäelämisen kyky
Ihmistä ja kaikkea muutakin luontoa tarkasti seuraava Pekka Aikio uskoo vakaasti, että suomalaiset ovat pohjimmiltaan hyvänsuopaista kansaa.
– Luulen että suomalaisilla on sisimmässään paljonkin myötäelämisen kykyä. Se on vain välillä piilossa.
– Myötäeläminen on hyvin tärkeä asia. Ihminen on sosiaalinen eläin, ja meidän täytyy tulla toimeen toistemme kanssa. Meidän on arvostettava ja ymmärrettävä myös maahanmuuttajia, pakolaisia sekä muuallakin kuin Suomessa hätää kärsiviä.
Arvokas elämä
Pekka Aikio muistuttaa kiireen keskellä juokseville kanssaeläjilleen, että ihminenkin on vain osa luonnon suurta kiertokulkua.
–	Meidän on kunnioitettava elämää sen kaikissa olomuodoissa. Elämä ei saa olla pelkkää ihmisen minä minä -ajattelua.
–	Ihmisen on arvostettava koko luomakuntaa. Kanssaihmisiä, eläinkuntaa, kasvikuntaa ja myös elottomalta näyttävää luontoa.
–	Jumala antaa anteeksi aina, ihminen joskus – mutta luonto ei koskaan.
Kirja: Suomalaisen mäkihyppääjän hyllyttäminen vuoden 1952 olympialaisista puhuttaa yhä
Mäkihyppääjä Matti Pietikäinen jäi rannalle Oslon vuoden 1952 olympialaisista, vaikka hän antoi vahvoja näyttöjä ennen kisoja.
Yleisesti on väitetty, että Matti Pietikäinen sai kilpailijakiellon epäurheilijamaisesta käyttäytymisestään. Pietikäisen siskonpoika Heikki Savolainen ei kuitenkaan pidä kilpailukieltoa syynä, eikä usko edes koko kieltoon. 
\- Olen kahdesti tehnyt Hiihtoliittoon asiasta selvityspyynnön, mutta en ole saanut vastausta, Savolainen sanoo Arto Terosen ja Jouko Vuolteen _Kiveen hakatut_ -kirjassa.
Savolainen kertoo kirjassa, että Pietikäisen jalka oli murtunut ja kipsissä.
Hänen mukaansa Pietikäinen oli ollut Outokummussa opettamassa pikkupoikia, ja joku oli pyytänyt Pietikäistä näyttämään, miten pitää hypätä. 
\- No Mattiahan ei tarvinnut taas kahdesti yllyttää. Hän liiteli pienen mäen montun pohjalle ja jalka poikki. Tänäkin päivänä siellä taitaa olla tikku pystyssä osoittamassa paikkaa, mihin Matti hyppäsi. Muistan hyvin, miten työnsin potkurilla kipsijalkaista Mattia elokuvateatteriin, Savolainen kertoo kirjassa.
Falunin MM-kisoissa vuonna 1954 mäkihypyn MM-kultaa voittanut Pietikäinen kuoli auto-onnettomuudessa vuonna 1967.
Kiitos kaikille Kuusijuhlan katsojille ja osallistujille!
Kiitos kaikista viesteistä ja kuvista. Kiitos ihanille vieraille, Anne Mattilalle ja yhtyeelle sekä joulutietäjille: oli ilo viettää jouluaattoa kanssanne. Oikein hyvää joulunaikaa ja onnellista vuotta 2016!
Kuusijuhla lähetettiin kolmessa osassa ja kaikki osiot ovat katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3000129) 30 vuorokauden ajan.
Ensimmäinen osio klo 12.10 - 13.25
Tarjolla on joulun taikaa, kun studioon saapui mentalisti Pete Poskiparta. Kummeleiden Heikki Silvennoinen kaivoi arkistoista hauskimmat joulusketsit. Perhe ja rakkaat, kauheat läheiset loistavat jouluna usein pääosassa - joko läsnäolollaan tai poissaolollaan. Kirjailijapari Leena Landerin ja Hannu Raittilan kanssa puhuttiin joulusta, kirjoista ja perheestä. Reportterimme Ivan Puopolo kävi joulusaunassa.
Toinen osio klo 15.15 - 16.20
Kaikki joulut eivät ole samanlaisia. Ex-huippu-urheilija Tommi Evilä kertoi, mikä muuttui kun ura oli ohi. Haastattelussa aaton artisti Anne Mattila, joka kertoi miten heidän suurperheessään joulua vietetään. Ella esitteli italialaista joulua.
Viimeinen osio 18.10 - 19.05
On aika nauttia joulun rauhasta ja keskittyä olennaiseen. Suorassa lähetyksessä oli mukana toimittaja Kimmo Oksanen ja elämäntapavalmentaja, tietokirjailija Maaretta Tukiainen. Joulureportterimme Ivan Puopolo etsi ja löysi hyvää jouluseuraa. Täytimme myös pikkupotilaan joulutoiveen.
Netissä ja somessa alkoi tapahtua jo ennen lähetystä
Kuusijuhla etsi ja löysi villeimpiä tai kauneimpia jouluvaloja
Kiitos kaikille osallistujille. [Kilpailu voittajat ja kaikki lähetetyt kuvat löytyvät täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/24/villeimmat-jouluvalot).
#ellanjapeltsinjoulukalenteri
Ellan ja Peltsin jouluun valmistautumista seurattiin somessa  #ellanjapeltsinjoulukalenteri ja #kuusijuhla 1.12. alkaen.
Jouluisia terveisiä saimme runsaasti
Kuvia ja viestejä poimittiin TV-lähetykseenkin, mutta valitettavasti kaikkia ei pystytty näyttämään. Tässä lähetettyjä terveisiä. Kiitos kaikille lähettäjille!
Muokkaus: asiasanat lisätty.
Kirja: Suomalainen olympiasankari oli liian salaperäinen
Eero Mäntyranta ei halunnut kertoa omasta harjoittelustaan muille.
Maastohiihdon olympiasankari Eero Mäntyranta oli oman tiensä kulkija. Hiihtoliiton valmennusjohdossa 1970-luvulla toiminut Heikki Kantola kertoo Arto Terosen ja Jouko Vuolteen _Kiveen hakatut _ -kirjassa, että Mäntyranta oli salaperäinen.
\- Halusi luoda kuvaa, että häneltä ei mitään kysellä. Sanoi, että jos hän ryhtyy kertomaan, niin muut vain hyötyvät tästä, ei hän itse.
Kantola kertoo kirjassa, että liittovaltuuston jäsenenä Mäntyranta hyökkäsi valtavasti uudistettua valmennuslinjaa vastaan ja kyseenalaisti kaiken. 
\- Eero oli hiukan sellainen, että hän yksin tietää valmennuksesta kaiken, on ainoa, joka todella tietää. Hän halusi aina tilaisuuksissa olla vähän muiden yläpuolella, mutta sitten kun hänen kanssaan halusi saada keskustelua aikaan, hän ei suostunut kertomaan mitään. En minäkään tiedä Eeron harjoittelusta muuta kuin mitä olen kirjoista lukenut.
Halusi päävalmentajaksi, ei kelvannut
Kun Mäntyranta lopetti hiihtämisen ensimmäisen kerran vuonna 1968, hän haaveili maastohiihdon päävalmentajan tehtävistä, sillä Veli Saarinen oli jäämässä eläkkeelle.
Mäntyrannan Rakel-vaimo kertoo kirjassa, että päävalmentajan pestistä keskusteltiin myös perheessä.
\- Kuulemma se oli korkea se Eeron palkkavaatimus, mutta minusta tuntuu, että se oli vähän keksitty syyksi. Minusta se vaatimus oli aika pieni työn määrään nähden. Mutta en minä kauheasti siitä ajatuksesta kyllä tykännyt, kun Eero oli juuri lopettanut ja ollut aina poissa.
Päävalmentajaksi valittiin lopulta Arto Tiainen. 
\- Eero oli ennen muuta yksinäinen susi, Lapin mies, joka halusi tehdä asioita erillään muista hiihtäjistä, oli myös tavallaan ovela, sellainen, jolla on ketunhäntä kainalossa. Ja luulen, että hiihtäjät olisivat suhtautuneet Eeron paremmin kuin Eero muihin, kertoo kirjassa myös Sapporossa mukana ollut Manne Liimatainen.
Hän kuvailee Mäntyrantaa niin kunnianhimoiseksi, että tämä ei voinut avautua porukalle. 
\- Hän rakensi elämänsä hiihdon kautta paremmaksi köyhistä oloista. Sitä hiihtovalmentajan paikkaa Eero todella tavoitteli vuonna 1968, mutta minusta tuntuu, että hiihtoväki ja erityisesti hiihtäjät eivät häntä halunneet,  koska hän oli aktiiviaikanaan niin omissa oloissaan. Eero olisi voinut olla valmentajana hyvä sen jälkeen, kun oma polvi olisi ollut jo edustustehtävistä poissa.
Seitsemän olympiamitalia voittanut Mäntyranta kuoli kaksi vuotta sitten joulukuussa.
Vatikaanin joulu jatkuu paavin puheella – katso suora lähetys
Paavi Franciscus antaa joulupäivänä Pietarinkirkon parvekkeelta perinteisen ja laajalti seuratun Urbi et orbi -siunauksensa. Franciscus puhuu kello 13 Suomen aikaa.
Joulun vietto Vatikaanissa jatkuu joulupäivänä Paavi Franciscuksen puheella. Paavi antaa  Urbi et orbi -siunauksen Pietarinkirkon parvekkeelta.
Kirjaimellisesti urbi et orbi tarkoittaa ”kaupungille ja maailmalle”.
Jouluyönä Paavi toimitti messun Pietarinkirkossa. Hän korosti saarnassaan elämän perusarvoja ja yksinkertaista elämää.
Yle lähettää paavin puheen suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3206925) ja Yle Uutisten verkkosivulla.
Turvapaikanhakijoille varattu koulu yritettiin sytyttää tuleen Turussa
Runosmäen kouluun on ollut määrä majoittaa turvapaikanhakijoita, mutta nyt se on tyhjillään. Poliisin mukaan sytytysyritys ei vaarantanut ihmishenkiä.
Runosmäen koulu Turussa yritettiin sytyttää tuleen tänään joulupäivänä, tiedottaa Lounais-Suomen poliisi.
Poliisin mukaan tuntematon henkilö yritti sytyttää koulun seinän palamaan kahdeksan aikaan aamulla. Hän ehti poistua paikalta ennen poliisin saapumista.
Kouluun on ollut määrä majoittaa turvapaikanhakijoita, mutta nyt se on tyhjillään. Poliisin mukaan sytytysyritys ei vaarantanut ihmishenkiä.
Koulua on yritetty polttaa aiemminkin: syyskuussa [koulun ovi yritettiin polttaa](http://yle.fi/uutiset/turussa_yritettiin_polttaa_kaavaillun_vastaanottokeskuksen_ovi__iso_joukko_osoitti_mielta_lahiossa/8334550).
Kuka syötti jääkarhulle räjähteen? Venäjällä vaaditaan tutkintaa netissä leviävästä videosta
Jääkarhun rääkkäyksestä kuvattu video on aiheuttanut ärtymystä Venäjällä. Maan ympäristö- ja luonnonvaraministeri on puuttunut asiaan.
Venäjän ympäristö- ja luonnonvaraministeri Sergei Donskoi on pyytänyt maan valtakunnansyyttäjää tutkimaan voimakasta paheksuntaa aiheuttaneen tapauksen, joka liittyy veristä ja tuskaista jääkarhua kuvaavaan nettivideoon, kertoo venäläinen uutistoimisto Tass.
Koillis-Venäjällä sijaitsevalla Wrangelinsaarella rakennustyömaalla marraskuussa kuvatulla videolla näkyy lumessa kierivä kärsivä jääkarhu. Eläin oli syönyt valoammuksen tai jonkinlaisen räjähteen, joka oli lauennut sen suussa.
– Räjähteen syöttäminen karhulle on käsittämättömän julma teko. Jääkarhu on uhanalainen laji maassamme, joten tämä tappaminen voidaan tulkita salametsästykseksi, ministeri Donskoi sanoi venäläisen uutiskanava RT:n mukaan.
RT:n mukaan naarasjääkarhulla oli tapana tulla pentunsa kanssa etsimään ruokaa rakennustyömaalta. Venäläisissä tiedotusvälineissä on väitetty, että työmaan kokki olisi kätkenyt valoammuksen ruokaan ja antanut annoksen karhulle huvin vuoksi.
Karhun kohtalo epäselvä
Wrangelinsaaren luonnonsuojelualueen työntekijä Aleksander Skripnik sanoi Tassille, että haavoittuneen jääkarhun ruhoa ei ole löytynyt. Skripnikin mukaan karhu pakeni luontoon ja olisi jäänyt henkiin.
– Rakennustyöntekijä heitti sähikäisen karhua kohti itsepuolustukseksi. Sitten henkilöstömme hätisteli karhun saaren sisäosaan. Se käveli omin jaloin, Skirpnik sanoi Tassille.
Ministeri Donskoi ei usko itsepuolustusselitykseen. Hänen mukaansa kaikki heidän kanssaan yhteistyötä tekevät asiantuntijat arvioivat, että kyseessä oli tahallinen teko.
– Karhu on fiksu eläin, eikä se koskaan tarttuisi valorakettiin. Räjähteeseen oli hierottu jotain, mikä houkutteli karhua, Donskoi sanoi RT:n mukaan.
– Tämä eläin ei käytöksensä perusteella tule todennäköisesti selviämään. Karhun keskushermosto on vahingoittunut, ministeri sanoi.
Tekijää uhkaa pitkä vankeustuomio
RT:n mukaan välikohtaus tapahtui Wrangelinsaaren luonnonsuojelualueella, joka kuuluu Venäjän ympäristö- ja luonnonvaraministeriön alaisuuteen.
Siksi jääkarhun mahdollinen tappaja voi saada jopa seitsemän vuoden vankeustuomion, jos hänet tai heidät tuomitaan salametsästyksestä.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen Venäjän haara vaatii viranomaisia laittamaan syylliset vastuuseen tarjoamalla "puolueettoman oikeudellisen arvioinnin tapahtumasta", kertoo RT.
Tassin mukaan Wrangelinsaaren paikallispoliisi tutkii tapausta. Uutistoimisto kertoo, että rakennustyöläiselle määrättiin sakko välikohtauksen jälkeen.
Jääkarhu on määritelty uhanalaiseksi lajiksi Venäjällä. Maassa arvioidaan olevan 5 000–7 000 jääkarhua. Ne elävät Venäjän arktisella rannikolla. Koko maailmassa arvioidaan olevan noin 25 000 jääkarhua.
Moskovan mukaan pariakymmentä venäläistä odottaa luovutus Yhdysvaltoihin
Venäjän ulkoministeriö sanoo, ettei se voi hyväksyä venäläisten pidättämistä ulkomailla Yhdysvaltain pyynnöstä. Uutistoimisto Tassin mukaan Yhdysvallat olisi pyytänyt pidättämään ja luovuttamaan maahan kaikkiaan 21 venäläistä.
Venäjän ulkoministeriön mukaan useita maan kansalaisia on pidätetty ulkomailla Yhdysvaltain pyynnöstä.
– Tiedossamme on 21 tapausta, joissa Yhdysvallat on antanut pidätysmääräyksen venäjän kansalaisesta, Venäjän ulkoministeriön oikeusasiamies Konstantin Dolgov sanoi uutistoimisto Tassille torstaina.
Dolgov mainitsi lausunnossaan Malediiveillä pidätetyn miehen sekä Juri Jefremovin, joka ministeriön mukaan on pidätetty Suomessa.
– Tällaista toimintaa ei voi hyväksyä. Se rikkoo kansainvälistä oikeutta, Dolgov sanoi.
Tass kertoi keskiviikkona, että Suomessa asuvaa Jefremovia uhkaisi luovutus Yhdysvaltoihin. Suomen oikeusministeriö ei ole vahvistanut pidätystä.
Suomi on tehnyt tänä vuonna päätöksen kahden venäläismiehen luovutuksesta Yhdysvaltoihin.
Jukka Koivu: Teemu Selänteen tarjoilu huippuluokkaa – ”Mikko osasi Teemun puheita ja pelejä ulkoa jo pikkupoikana”
\- Kun olen vieraillut Teemun kotona Kaliforniassa Sakun peliaikana, hänestä on välittynyt suuri vieraanvaraisuus.  Hän on erittäin lämmin ja ystävällinen ihminen, jolla suru ei todellakaan tule puseroon, Jukka Koivu kehuu Teemu Selännettä.
Suomalainen jääkiekkovaikuttaja Jukka Koivu muistelee Teemu Selännettä lämpimin ajatuksin. Hän on päässyt tutustumaan suomalaiseen entiseen tähtipelaajaan poikiensa Sakun ja Mikon kautta.
\- Kun olen vieraillut Teemun kotona Kaliforniassa Sakun peliaikana, hänestä on välittynyt suuri vieraanvaraisuus.  Hän on erittäin lämmin ja ystävällinen ihminen, jolla suru ei todellakaan tule puseroon. Myös kodilla on suuri merkitys Teemulle, Koivu kertoo.
Hänen mukaansa Selänteen tarjoilu on aina ollut vertaansa vailla.
\- Tarjoilu on ollut huippuluokkaa. Se on sisältänyt muun muassa erittäin paksuja pihvejä ja sopivia juomia niiden ympärille, Koivu muistelee tyytyväisenä.
Hän seurasi Selänteen uraa tämän Jokerit-vuosista lähtien.  Erityisen hyvin Koivu muistaa Selänteen NHL-tulokaskauden vuosina 1992-1993, jolloin suomalaissensaatio teki 76 maalia Winnipeg Jetsin paidassa.  Tällä maalimäärällä Selänne on yhä eniten maaleja NHL-tulokaskaudella tehnyt pelaaja.
\- Se on järjetön maalimäärä ja mieliin painunut kausi, Koivu toteaa ihaillen.
Selänteen läpimurto maailman huipulle kosketti erityisesti myös Koivun nuorempaa poikaa Mikkoa.  Jukka-isä kertoo, että Selänteellä oli iso merkitys Mikon jääkiekkouralle.
\- Mikko seurasi Teemua tarkasti, sillä hänellä on sopiva ikäero Teemuun. Mikko esimerkiksi katsoi Teemun ja Paul Kariyan pelejä muun muassa videolta ja osasi Teemun puheita ja pelejä ulkoa jo nuorena poikana.
Tällä hetkellä Mikko Koivu pelaa NHL:ssä Minnesota Wildin väreissä.
_**Teemu Selänteen maajoukkuepaita nostetaan Pasilan jäähallin kattoon nuorten MM-kisojen yhteydessä 30. joulukuuta ennen Suomen ja Slovakian välistä alkusarjan ottelua.**_
Kirja: Mäntyrannan dopingkäryssä kummallisia piirteitä – järjestikö käryn sittenkin hiihtäjän ihailija?
Eero Mäntyranta ei myöntänyt käyttäneensä dopingia. 
Maastohiihdon kolminkertainen olympiavoittaja Eero Mäntyranta jäi kiinni amfetamiinin käytöstä Vuokatin SM-kisoissa tammikuussa 1972. Kolmenkympin kilpailu oli samalla olympiakatsastus Sapporon kisoihin, ja Mäntyrannan käry salattiin. Se tuli ilmi vasta kisojen jälkeen.
Mäntyranta itse kiisti asian, mutta myöhemmin hän sanoi saaneensa lääkäri Risto Elovainiolta 20 hormonipilleriä, joista Mäntyranta ei kokenut saavansa hyötyä.
Arto Terosen ja Jouko Vuolteen _Kiveen hakatut_ -kirjassa Olympiakomitean silloinen valmennuspäällikkö Kalevi Tuominen kertoo, että Mäntyranta valittiin kisoihin, koska niitä ennen ehdittiin tutkia ainoastaan A-näyte.
\- Minun versioni on se, että he (Hiihtoliiton silloinen puheenjohtaja Hannu Koskivuori ja Olympiakomitean puheenjohtaja Jukka Uunila) pelkäsivät tilannetta, jossa B-näyte olisikin ollut negatiivinen, jolloin he olisivat joutuneet ’hirteen’ estämällä Eeron matkan kisoihin.
Tuominen sanoo kirjassa laittaneensa myöhemmin nämä miehet lujille SVUL:n saunassa, kun hänelle ei kerrottu positiivisesta näytteestä.
\- He sanoivat, että jos olisi kerrottu, niin olisit estänyt Eeron matkan. Nyt jälkeenpäin on helppo sanoa, että niin varmasti olisin tehnytkin, Tuominen sanoo kirjassa.
"Eeron täytyi olla syytön"
Käry paljastui kisojen jälkeen, kun testin tarkistanut laboratorion laborantti lipsautti asian Uuden Suomen toimittajalle.
\- Eero kyllä uskoi kuolemaansa saakka, että Uunila oli hänet kavaltanut, eikä uskonut, vaikka minäkin yritin hänelle asioiden laitaa useamminkin jopa meillä kotona selvittää, Tuominen kertoo kirjassa.
Mäntyrannan sisarenpoika ja olympiavoittaja Pertti Teurajärvi pitää Mäntyrantaa syyttömänä.
\- Kyllähän siitä Eeron kärystä puhuttiin paljonkin. Ja kyllä minusta Eeron täytyi olla siinä syytön. Ei se hautaan olisi vienyt niitä tietoja, jos se olisi niin tehnyt. Että kyllä se varmasti uhriksi joutui siinä, Teurajärvi kertoo kirjassa.
Mäntyrantaa varoitettiin testeistä etukäteen
Mäntyrannan syyttömyyttä puoltaa myös Hiihtoliiton entinen valmentaja Erkki Jääskeläinen.
\- Vuokatissa meillä oli ennen katsastusta hiihtäjille illalla palaveri, jossa Eero ei ollut paikalla, koska oli paikallisen urheiluliikkeen omistajan kanssa saunomassa. Eerohan oli sellainen, ettei halunnut ennen kisaa olla siellä, missä oli sählinkiä, vaan etsi mieluummin oman rauhansa. Palaverissa kerrottiin, että kisassa testataan, ja minut velvoitettiin viemään tieto myös Eerolle, Jääskeläinen kertoo kirjassa.
Hän sanoo kertoneensa aamulla Mäntyrannalle dopingtesteistä.
\- Eero sanoi, että hyvä, pankaa vaan kymmenen kärjestä testiin. Kyllä se panee ajattelemaan, että miksi kaveri, jos tiesi, olisi lähtenyt tällaiseen, Jääskeläinen kummastelee kirjassa.
Mäntyranta teki lopulta dopingtapauksesta rikosilmoituksen.
\- Poliisikin ihmetteli, että outoa on, enkä minä vieläkään jaksa uskoa, että Eero olisi ollut silloin syyllinen. Olisiko joku valmentaja junaillut, että saisi oman hiihtäjän kisoihin, Jääskeläinen pohtii kirjassa.
Hän kuitenkin muistuttaa, että juottoasemia oli useita, ja Mäntyranta otti juomaa lähes kaikilta.
\- Onhan se voinut olla joku karvalakkimies, joku Eeron ihailija, joka on halunnut antaa lisäapua, että Eero varmasti pääsee porukkaan; tehnyt siis mielestään sen ihan hyvän hyvyyttään.  Minä en kyllä koskaan tule uskomaan, että Eero olisi itse asian järjestänyt.
Mäntyranta kuoli kaksi vuotta sitten joulukuussa.
"Hysteria on tosi ahdistavaa" – Satu halusi jouluksi töihin, työnantaja joutui venymään
Elokuvateatterityöntekijä Satu Söderholm vitsailee, että joulua on mahdollista viettää vain kapakassa tai sairaalassa, jos ei halua joulua juhlistaa perinteisesti. Tänä jouluna hän pitää elokuvateatteria auki.
**KOTKA** Kotkassa elokuvateatteri oli poikkeuksellisesti auki jouluaattona. Se oli elokuvateatterityöntekijä Satu Söderholmin ansiota.
Hän haluaa olla töissä eikä vietä perinteistä joulua lainkaan. Syy ei ole esimerkiksi uskonnollinen. Satu ei vain yksinkertaisesti halua viettää joulua.
– Meillä on töissä joka vuosi ollut yleinen vitsi, että järjestetään vaikka yksityistilaisuus, että Satu pääsee töihin.
– Parhaani mukaan yritän välttää kaikkea jouluun liittyvää, hän naurahtaa.
Joulun lisäksi Satu välttelee kaikkia muitakin juhlapyhiä. Esimerkiksi vappu ja pääsiäinen kuluvat töissä. Vain juhannuksena se ei onnistu, sillä silloin elokuvia ei näytetä.
Spagettia kinkun sijasta
Joulukuusta tai -koristeita Satu Söderholmin asunnosta on turha etsiä. Joulun välttely yltää ruokatottumuksiin asti.
– En perusta kinkusta enkä oikein muistakaan jouluruoista. Joskus olen pienen annoksen lanttulaatikkoa syönyt.
Ihmiset ryntäilivät ja säntäilivät ja olivat ehkä vähän pahan tuulisia. Hysteria on tosi ahdistavaa.
– Sen sijaan yritän keksiä tavallisia arkiruokia kuten makaronilaatikkoa, spagettia ja kastiketta tai lihapullia.
Pienenä Satu vielä vietti joulua. Vanhemmiten hän on kuitenkin ryhtynyt sitä vieroksumaan.
– Maanantaina kävin kaupassa. Jotenkin se ilmapiiri oli kaupassa kovin kireä. Ihmiset ryntäilivät ja säntäilivät ja olivat ehkä vähän pahan tuulisia. Hysteria on tosi ahdistavaa.
Puoliso on ymmärtäväinen
Silti Satu Söderholmilla ei ole mitään joulua viettäviä ihmisiä vastaan. On hänellä omiakin jouluperinteitä, vaikka ei välttämättä niitä sellaisiksi laske.
Omasta tahdostani käyn isovanhempia katsomassa, koska muutenkin olemme paljon tekemisissä.
– Omasta tahdostani käyn isovanhempia katsomassa, koska muutenkin olemme paljon tekemisissä.
Satu on tyytyväinen jouluttomaan elämään. Puolisokin ymmärtää häntä.
– Puolisoni tykkää viettää joulua perheensä kesken. Meillä on sopimus, että hän saa tehdä mitä haluaa ja minä teen mitä haluan.
Kirja: Naiset hyväksyttiin tasa-arvoisiksi hiihtäjiksi vuonna 1952 – päävalmentajalla huikeat perustelut
Naisten kolmoisvoitto Oslon olympialaisissa vuonna 1952 mursi silloisen päävalmentajan Veli Saarisen käsitykset naishiihdosta.
Oslon vuoden 1952 olympialaiset olivat Suomen naishiihtäjien juhlaa, kun Lydia Wideman, Mirja Hietamies ja Siiri Rantanen ottivat kolmoisvoiton 10 kilometrin kilpailussa. 
Suomalaisten huikeaa panosta täydensi Sirkka Polkunen, joka hiihti viidenneksi.
Suomalaisnaisten mahtava menestys pakotti jopa maastohiihdon silloisen päävalmentajan ja olympiavoittajan Veli Saarisen pohtimaan naishiihtoa syvällisemmin, kirjoittavat Arto Teronen ja Jouko Vuolle _Kiveen hakatut_ -kirjassaan.
Aiemmin naishiihtäjiin kriittisesti suhtautunut Saarinen on itse kertonut tuntemuksistaan Hiihtäjän vuosikirjassa näin:
\- Sopiiko kilpaa hiihtäminen naisille on asia, jota on pohdittu, ja vieläkin pohditaan, kuitenkin aivan turhaan. On ehkä urheilulajeja, joista voidaan ja syystä keskustella naisten urheilun yhteydessä, mutta hiihto ei kuulu niihin. Hiihdon sopivaisuutta naisille ei nähdä lähtö- ja tulopaikalla, vaan maastossa, missä naisen vaistonvarainen rytmillisyys pääsee parhaiten oikeuksiinsa.
\- Luonnollisesti harjoittelematon ja huonokuntoinen nainen ei ole nähtävyys ladulla paremmin kuin mieskään, olkootpa sulot muuten mitkä tahansa. Mutta onko hän nähtävyys harjaantumattomana ja taitamattomana tanssilattiallakaan sen paremmin, uskallan kysyä? Kuumassa tanssisalissa hän on yhtä ’suolattu’ kuin ladullakin, mutta millä erotuksella? Ladulla hän nauttii raittiista ilmasta ja terveyttä suovasta liikunnasta, tanssisalissa vähemmän terveellisestä ilmasta ja – no niin, miten sen kukin ottaa! Joka tapauksessa naisemme vaivattomalla, irtonaisella hiihdollaan raivasivat monta kantoa epäilijöiden kaskesta ja toivat maalleen samanarvoista kunniaa kuin miehetkin.
Suomen siniviiva-ase, Ruotsin taskuraketti – seuraa heitä nuorten MM-kisoissa
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnaus tuo Helsinkiin maailman kiehtovimpia nuoria pelaajia.
Yle Urheilu kokosi muutaman tapaninpäivänä alkavien kisojen kiinnostavimmista pelaajista yhdelle sivulle.
**Pavel Zacha, Tshekki**
Kiistatta Tshekin taitavin pelaaja kahden muun huippulupauksen puuttuessa. New Jersey Devilsin (#6, 2015) varaama sentteri nousi 16-vuotiaana kasvattajaseuransa A-nuorten parhaaksi pistemieheksi. Iso, taitava, vahva ja nopea Zacha keräsi heti kehuja Devilsin harjoitusleirillä, mutta pelaa vielä tämän kauden OHL:ää Sarnia Stingissä, missä 18-vuotias on yli piste per peli -tahdissa.
**Mitch Marner, Kanada**
Kanadan hyökkääjätaiturilta ei juuri puutu muuta kuin kokoa. Taspainottavana tekijänä on kuitenkin 18-vuotiaan huima luistelutaito ja -nopeus. Todennäköisesti turnauksen vaarallisimpia pelaajia hyökkäyssuuntaan, kuten 126 pistettä 63 ottelussa viime kaudelta osoittavat. Siitä huolimatta Marner on koko kentän pelaaja, joka hoitaa myös puolustusvelvoitteensa. Toronton (#4, 2015) ensimmäisen kierroksen varaus.
**Denis Malgin, Sveitsi**
Pieni, mutta fiksu hyökkääjä. Malgin loistaa kiekon kanssa ja on parhaimmillaan pelintekijänä. 18-vuotias Sveitsin ja Venäjän kaksoiskansalainen nousi miesten sarjoihin jo kaksi vuotta sitten ja on tällä kaudella vakiinnuttamassa paikkaansa Sveitsin pääsarjassa. Sveitsin nuorisomaajoukkueiden tukipilareita jo vuosien takaa. Floridan (#102, 2015) varausta kannattaa pitää silmällä vähintään ylivoimalla.
**Valeri Kamenev, Venäjä**
Kamenev tarttui Nashvillen tarjoukseen lähteä jo täksi kaudeksi Pohjois-Amerikkaan. Sinänsä harmi, koska olisi ollut mielenkiintoista nähdä 19-vuotias hyökkääjä Metallurg Magnitogorskin huippujoukkueessa. KHL-debyytti jo kaksi vuotta sitten, viime kaudella 41 ottelua tehoin 6+4. Isokokoinen ja kuumaverinen venäläinen on antanut itsestään positiivisen kuvan Pohjois-Amerikassa, vaikka tarvitseekin yhä tulkkia viestimiseen.
**Dmitro Timashov, Ruotsi**
19-vuotiaan Toronto-varauksen (#125, 2015) kanssa kannattaa olla tarkkana. Pienikokoinen ruotsalaislaituri nimittäin karkaa silmänräpäyksessä ainutlaatuisen luistelutaitonsa avulla. Menossa on toinen kausi Quebecin junioriliigassa, missä pistetahti on kirkkasti yli yksi per peli. Timashovia ei juuri ole nähty kansainvälisissä peleissä, joten Helsingin iso kaukalo ja Ruotsin muutenkin taitava ryhmä tekevät hyökkääjästä yhden turnauksen kiinnostavimmista pelaajista.
**Vili Saarijärvi, FIN**
Monelle suomalaiselle tuntematon rovaniemeläislupaus kasvoi Kärppien junioreissa ennen kuin lähti viime kaudeksi Pohjois-Amerikkaan. Pikkuleijonien avainpuolustaja edellisissä MM-kisoissa sai NHL-varauksen Detroitiin (#73, 2015) ja pelaa nyt OHL:ssä. Oikealta ampuva Saarijärvi pelasi pitkään hyökkääjänä, ja se näkyy kiekonliikuttelussa sekä etenkin laukauksessa. Mielenkiintoinen osa ylivoimaa.
Aivoinfarkti suisti kansainvälisiltä oopperalavoilta, mutta baritoni ei anna periksi 
Muheva musiikki nousee bassobaritoni Juha Uusitalon syvyyksistä saakka. Se täyttää salin kertoen, kehräten ja kierrellen kaikki kuulijat pauloihinsa. Kuulija, kokija, tuntija tietää olevansa lähellä jotakin suurta. Jotakin niin suurta, mitä ei voi nähdä, koskea eikä kuvata. Sen voi vain tuntea.
Juha Uusitalo, maailmankuulu bassobaritoni elää musiikista, hengittää musiikkia ja tekee musiikkia. Maailman oopperalavat ja näyttämöt ovat tulleet taiteilijalle tutuksi. Wien, Japani, New York, Lontoo, vain muutamia lueteltuina.
– Olen etuoikeutettu, myönnän. Olen saanut elää tällä ihanalla musiikilla koko elämäni.
Pää pysäytti
Firenzessä vuonna 2008 taiteilijan vapaapäivän keskeytti ankara, paineinen, puristava päänsärky. Sairaalareissulla päästä löytyi kasvain. Joulukuussa Uusitalo leikattiin ja jo maaliskuussa hän jatkoi konsertointia Esa-Pekka Salosen kanssa festivaaleilla.
Se on katkerin mielin todettava, ettei näyttämöliikehdintä ole ihan siinä kunnossa kuin se on ollut. 
Vuonna 2011 tuli aivoinfarkti, joka pysäytti näyttämötyöskentelyn.
– Se on katkerin mielin todettava, ettei näyttämöliikehdintä ole ihan siinä kunnossa kuin se on ollut. Minuthan on palkittu liikkuvuudesta. Nyt askeliin joutuu keskittymään eri tavalla ja se huomio on poissa laulamisesta. Ääni on kuitenkin kunnossa kovan harjoittelun jäljiltä ja se tuntuu todella hyvältä.
Kun elämä pysäyttää, laittaa se miettimään elettyä elämää ja pohtimaan valintoja.
–En ehkä olisi tehnyt valintojani toisin, mutta äkkipikaisuuttani haluan muuttaa. Olen joutunut sairauksien myötä käsittelemään monenlaisia asioita, lähinnä anteeksiantoa itseäni kohtaan.
– Pää pysäytti, näin voi sanoa. Hassua, mutta voin todeta, että nyt olen onnellisempi kuin koskaan. Olen sinut itseni kanssa.
"Näyttämölle palaan vielä"
Taiteilijassa realismia on myös ajatella se, että nyt on aika tehdä jotakin muuta kuin suuria rankkoja rooleja.
– Maailman oopperataloilla on minua kohtaan hiukan uskon puutetta. Sairastuminen ja  kuntoutuminen ovat tehneet heistä minua kohtaan hiukan varautuneita. Mutta minä palaan vielä, summaa hän.
Maailman oopperataloilla on minua kohtaan hiukan uskon puutetta.
– Ainahan sitä voi opettaa. Saattaa olla, että opetustyöt  äänen tuoton puolelta ja laulun esittämisen kohdalta voivat tulla kyseeseen. Sitten joskus,ehkä. Monta ovea on avoinna, eikä mikään ole vielä lopullisesti kiinni.
Tietty armottomuus kuuluu taiteilijan elämään. Uusitalo kuitenkin muistuttaa, että itseään ei voi syyttää mistään, etenkään terveydellisissä asioissa.
Suihkulaulajasta lavaesiintyjäksi
Vaasasta syntyjään oleva  Uusitalo päätyi opiskelujen kautta Helsinkiin ja valmistui Sibelius-Akatemiasta diplomihuilistiksi.
– Kun olin pieni, naapurissamme asui hirvittävän mukava klarinettia soittava setä. Halusin aloittaa klarinetin soiton, jotta minustakin tulisi mukava klarinetisti. Pyysin puhallinta soittavaa veljeäni tuomaan klarinetin. Hän toi minulle vanhan rikkinäisen huilun. Niin päädyin huilistiksi, kertoo musikantti menneitä muistellessaan.
Entisen "suihkussa laulajan" ystävät patistelivat vaihtamaan huilun lauluun.
Halu päästä näyttämölle osoittamaan osaamistaan on ollut miehessä aina. Edelleenkin, kaikkien huippuroolienkin jälkeen, hänessä asuu palo näyttämölle.
En pidä ooppperaa elitistisenä kulttuurimuotona.
– Näyttämö plus musiikki on yhtä kuin ooppera, niinhän se menee. En pidä ooppperaa elitistisenä kulttuurimuotona. Raadollista työntekoahan se on ja halvimmat oopperalipun hinnat ovat elokuvalipun hintaisia. Uskon, että moni ihminen haluaa nostaa oopperan elitismiksi, vastustan sitä, nauraa taiteilija.
– Musiikin maailma esimerkiiksi Italiassa saattaa olla hyvinkin hierarkista ja auktoritääristä. Auktoriteettien kumartaminen voi olla aika haasteellista suomalaiselle oppia, mutta kun musiikki soi, niin se on ainoa auktoriteetti, jota kumarretaan. Musiikin maailma on kansainvälinen maailma, siellä kaikki ovat veljiä ja siskoja keskenään. 
Gambisti tulkitsee menneisyyttä: "1600-luvulta ovat säilyneet vain parhaat kappaleet"
Länsimainen musiikkikorva tunnistaa 1600-luvun musiikistakin samat kuin popista, melodian ja bassokuvion pyhän liiton. Vanha musiikki on viola da gambaa soittavalle Katri Susitaipaleelle intohimo. Kansanmusiikkia hän tulkitsee myös avainviululla.
Soittaja, musiikkileikkikoulunopettaja ja soitonopettaja Katri Susitaival ei voi elää ilman musiikkia. Hän lainaa kapellimestari Hannu Lintua heti haastattelun aluksi ja kertoo että musiikki on kuin ilmaa, jota hän hengittää.
– En voi olla ilman musiikkia, en kyllä tiedä onko se hyvä vai huono asia, se on addiktio, nauraa myös kuorossa laulava Katri.
Katri Susitaipaleen isovanhemmat ja molemmat sisaruksetkin ovat soittajia. Vanhan musiikin hän löysi muutettuaan Mikkelistä sellonsa kanssa Kuopioon musiikkilukioon. Sieltä löytyivät samanhenkiset ystävät ja vanhan musiikin soitin viola da gamba. Muutaman vuoden sello ja gamba olivat rinnakkain, mutta sitten sello sai jäädä.
– Tajusin, etten voi tulla molemmissa hyväksi ja gambaa en voinut hylätä, Katri nauraa.
Sittemmin viola da gambasta on tullut niin hyvä ystävä, että rinnalle on saattanut ottaa kaveriksi avainviulun. Kansanmusiikki on Katrin uusi rakkaus. Avainviulu on ruotsalaista perua oleva soitin, jossa on kielet että koskettimisto ja sitä soitetaan myös jousella.
– Haaveilin viulunsoiton oppimisesta ja ajattelin, että jousisoitintaustalla saisin avainviulun nopeammin haltuun. Tätä olen nyt harjoitellut ja samalla kuunnellut paljon ihanaa musiikkia, jossa on avainviulu.
Vanha musiikki on korvalle tuttua
Katri Susitaival kertoo vanhan musiikin ajoittuvan barokkiin ja niille ajoille, kun länsimainen musiikki syntyi. Silloin syntyi duuri- ja mollijärjestelmä sekä musiikin perusasiat, kuten popmusiikkiinkin ulottuva bassolinjan ja melodian pyhä liitto. Monet vanhat kappaleet käyvät sydämeen, vaikka olisivat vieraita. Mistä se johtuu? Muusikolla on järkeenkäypä selitys. Ollaan länsimaisen musiikkikorvan äärellä ja jyvät ovat erottuneet akanoista.
– Noin kaukaa, kuten 1600-luvulta, ovat säilyneet tietenkin vain parhaat kappaleet, nuotteina. Ihan samoin käy nykyiselle musiikille, pitkän ajan päähän vain ihan parhaat säilyvät, kertoo Katri Susitaival.
Minulle, kuten muillekin gambisteille, Marin Marais on ylitse muiden.
Soittajaa kutkuttaisi kuulla miten vanhat kappaleet ovat soineet joskus silloin, mutta tallenteita ei tietenkään ole. On vain nuotit. Toisaalta nuottien tulikintaa helpottaa, että vaikkapa ranskalaisten barokkisävellysten nuotit ovat tarkkoja: vibraatot ja koristelutkin on merkitty nuotteihin.
– Olisi hauska kuulla, miltä soittimet ovat kuulostaneet ja millaisessa vireessa ne ovat olleet, mutta kun ei niin kauas pääse, niin pitää vain kuvitella, miettii Katri. 
Marais on gambistille kuin Chopin pianistille
Suomessa vuosi 2015 on ollut Jean Sibeliuksen syntymän 150-vuotisjuhlavuosi ja kansallissäveltäjämme on soinut paljon ja kaikkialla. Vanhemman musiikin ystävälle ja soittajalle Sibelius ei ole erityinen.
– Sibelius on hieno säveltäjä, mutta yksi muiden joukossa. Minulle, kuten muillekin gambisteille, Marin Marais on ylitse muiden. Itseasiassa kiinnostuin viola da gambasta soittimena, kun näin elokuvan 'Kaikki elämän aamut', joka kertoo hänen elämästään, kertoo gambisti Katri Susitaival.
Joululomallaan musiikkileikkikoulunopettaja on soittaja. Päivät menevät harjoitellessa tulevia konsertteja. Viola da gambaa Katri Susitaival soittaa yleisön edessä seuraavan kerran Helmi Consort-kokoonpanon kanssa Savonlinnan tuomiokirkossa uudenvuodenpäivänä ja 2. tammikuuta sama kokoonpano esiintyy Juvalla. Ohjelmassa on ranskalaista varhaista hengellistä barokkimusiikkia. Loppiaisena Susitaival soittaa Olavinlinnassa kansanmusiikkiyhtye Trio Gambaamon kanssa. Silloin soi myös avainviulu.
15 nettihelmeä vuoden varrelta
Yle Keski-Suomi tuottaa vuoden aikana verkkoon noin 2500 artikkelia. Olemme valinneet niiden joukosta tähän 15 aikaa kestävää helmeä vuoden varrelta. Ota mukava asento ja lue.
**1.** Antti Honkonen asuu jo neljättä vuotta yksin. Miehellä on 24 huonetta, loputtomasti pihaa hoidettavana ja paljon syksyn pimeitä tunteja yksin vietettävänä.
Antti, 88, asuu yksin tyhjässä hotellissa
**2. **Syyrialaismiesten olemuksesta huokuu tukahtunut ikävä ja suru. Heidän tarinansa ei ole poikakirjojen seikkailukertomuksesta, vuorokauden Saarijärvellä vastaanottokeskuksessa viettänyt Ylen toimittaja Jani Ilola kirjoittaa.
 Kolkanlahden syyrialainen huone 
**3.** Suomalaisella on nykyään kamera aina mukana. Kuvia tärkeistä hetkistä on erilaisissa muisteissa tulvaksi asti. Kolme ammattikuvaajaa kertoo, miten kuvatulvaa voi hallita.
 Tuhansia kuvia koneella? – Näin hallitset niitä
**4.** Kumppanin hyvät puolet on arjessa helppo unohtaa. Tutkimusten mukaan tuhoavinta parisuhteelle on halveksunta, se ennustaa kaikkein varmimmin eroa. 19 vuotta yhdessä olleet Mari ja Timo etsivät parisuhdekurssilta neuvoja karikoiden välttämiseen.
 Tahtominen unohtuu arjessa – yksi asia ennustaa varmimmin eroa
**5.** Koko maailmaa ei voi muuttaa, mutta omassa elämässä lähes kaikki on mahdollista. Näin uskoo hovimestarina työskentelevä Marja Lyhty, joka kauppaa omaisuuttaan toteuttaakseen unelmansa.
 Marja myy kaiken – "Elämässä on niin paljon muutakin"
**6.** Eeva kaatuu, muisti heikkenee ja sairaalakierre uhkaa. Vanhuksen edessä on monta estettä ennen kuin hän pääsee turvalliseen asumis­muotoon. Eeva on fiktiivinen hahmo, mutta hänen tarinansa on koottu tosi­tapahtumista. Testaa, osaatko auttaa häntä.
 Kun mummo ei löydä kotiin – osaisitko sinä auttaa Eevaa?
**7.** Lumityövälineitä ei yleensä hamstrata alennusmyynneistä etukäteen, vaan niitä ostetaan tarpeen tullen. Lihasvoimaa vaativien kolien ja lapioiden lisäksi lumitöihin on tarjolla yhä enemmän sekä polttomoottori- että sähkökäyttöisiä laitteita.
 Taas uusi keksintö lumenluontiin – katso, miten sähkölapio toimii
**8.** Amanda Majasaari, 49, piilotteli naiseuttaan vuosikymmenet. Ja pelkäsi kuollakseen paljastumista.
 Transnainen Amanda: "Vihdoin elän itseäni todeksi" 
**9.** Metsä Groupin aikeet rakentaa Suomen suurin ja nykyaikaisin sellutehdas Äänekoskelle muuttuivat todeksi. Vuosi sitten julkistettu hanke vaihtuu nyt rakennusurakaksi. Maailman nykyaikaisin ja omavaraisin tehdas on tarkoitus käynnistää vuoden 2017 loppupuolella.
 
Miljardipotti varmistui – maailman suurin havusellutehdas tulee 
**10.** Kun sadat vapaaehtoiset elokuussa etsivät metsään kadonnutta muistisairasta Laila Aatista, tytär Ulla istui ja odotti - jos äiti ilmestyisikin kotiin. Kolmeen päivään kadonneesta äidistä ei löydetty mitään elonmerkkejä. Raskaiden päivien jälkeen mieleen on jäänyt paitsi ahdistus, myös lämpö etsinnöissä auttaneita kohtaan.
Ensin löytyi vain äidin kenkä – Tytär kertoo kolmen päivän painajaisesta
**11.** Ikosten sukuun mahtuu poikkeuksellisen paljon musiikillista lahjakkuutta, mutta mistä se kumpuaa? Suuri suomalainen tutkimus on selvittänyt, kulkeeko musikaalisuus geeneissä.
 Luuletko olevasi epämusikaalinen? Todennäköisesti olet väärässä 
**11.** Rekkakuormittain harjaterästä on saanut oikean muodon Hannu Katajamäen kourissa, mutta miehen kämmenet ovat siistit kuin leipurilla ja kroppa kunnossa. 45 vuotta mies on kurvannut saman tehtaan portista sisään.
 Hannu on vääntänyt rautaa 45 vuotta paljain käsin – "Jos ei mistään kolota, on kuollut"
**13. **Aluksi Katja jätettiin kaveriporukoiden ulkopuolelle, sitten häntä tökittiin tunneilla kynällä – eikä se lopulta jäänyt siihen. Kiusaaminen on yhteiskunnallinen ongelma, mutta kiusatulle se voi olla elämänmittainen trauma. Asiantuntijoiden mukaan myös kiusatut tarvitsevat jälkihoitoa siinä missä muistakin kriiseistä toipuvat.
 Katjan kiusaaminen huipentui pahoinpitelyyn – "Jokaisessa koulussa kiusataan jollain tasolla"
**14.** Uuden biotuotetehtaan saaminen Äänekoskelle vaati kaupunginjohtaja Hannu Javanaiseltakin valtavan työn. Sisua ja sitkeyttä eläköityvä johtaja on tarvinnut myös henkilökohtaisessa elämässään rankkojen syöpähoitojen kourissa. Positiivinen elämänasenne on ollut Mr.Beaniksikin kutsutulle miehelle suuri onni.
Syöpä pysäytti kaupunginjohtajan: "Tilanne oli tyly, pidin itseäni terveenä"
**15.** "Pilviä päin, keinumme näin"... Jo muutamalla sanalla alkaa monella soida melodia päässä. Joko Michael Aaronin pianokoulua on soitettu itse, tai sen harjoitteita on saatu kuulla riittävästi.
 Aaronin Pianokoulu on aikansa elänyt: "Musiikillinen keksiminen puuttuu" 
**Bonus: **Sanonnan mukaan jos se kävelee kuin ankka, vaakkuu kuin ankka ja ääntelee kuin ankka, se on ankka. Netissä sanonta ei päde – vaikka jokin näyttää uutiselta, se ei välttämättä ole sitä.
 Huijaus leviää, oikaisu ei 
Harkimo ei päästänyt Selännettä ulos autosta ja NHL:ään – seuraukset olivat loistavat
\- Hän oli jo silloin superstara, mutta hänestä tuli vieläkin parempi, joten ehkä tunnin ajelu Pasilassa kannatti, Hjallis Harkimo sanoo Teemu Selänteestä.
Winnipeg Jets tarjosi Teemu Selänteelle vuonna 1991 vuoden mittaista pelisopimusta jääkiekon NHL-liigaan, mutta suomalaistähti kieltäytyi siitä.
Jokerien nokkamieheksi noussut Hjallis Harkimo ei halunnut päästää Selännettä vielä NHL:ään.
Selänne jäikin Jokereihin ja johdatti seuran Suomen mestaruuteen kaudella 1991-1992.
Selänteen jääminen Suomeen ei kuitenkaan tapahtunut sormia napsauttamalla. Harkimo kertoo, että hän näki paljon vaivaa tämän eteen.
\- Ajelutin Teemua tunnin ympäri Pasilaa. Sanoin hänelle, että en päästä häntä ulos autosta, ennen kuin sopimus on tehty. Niinpä ajelimme ja juttelimme, ja lopulta tuli sopimus.
Harkimon mukaan kyse ei ollut hinnasta vaan siitä, pelaako Selänne Jokereissa vai lähteekö hän NHL:ään.
Harkimolle oli tärkeää, että Selänne jäi Jokereihin.
\- Se oli ensimmäinen vuosi, kun Jokerit oli minulla, ja heti voitimme Suomen mestaruuden, Harkimo sanoo.
Hän tarjosi kehittymistä halunneelle Selänteelle isoa roolia Jokereissa ennen NHL-siirtoa.
\- Hän oli jo silloin superstara, mutta hänestä tuli vieläkin parempi, joten ehkä tunnin ajelu Pasilassa kannatti.
NHL-uran helmi osui kevääseen 2007, kun Selänteen Anaheim Ducks eteni Stanley Cupin finaaliin, jossa se kaatoi Ottawa Senatorsin otteluvoitoin 4-1.
Selänteen loistelias ura päättyi vasta viime vuonna.
_**Teemu Selänteen maajoukkuepaita nostetaan Pasilan jäähallin kattoon nuorten MM-kisojen yhteydessä 30. joulukuuta ennen Suomen ja Slovakian välistä alkusarjan ottelua.**_
Sambia nimitti raiskauksesta tuomitun laulajan sukupuoleen perustuvan väkivallan vastaiseksi lähettilääksi
YK:n ihmisoikeusvaltuutetun toimiston mukaan laulajan epäillään syyllistyneen kahdesti naisiin kohdistuvaan väkivaltaan vankilasta vapautumisensa jälkeen.
YK:n ihmisoikeusasiantuntijat vaativat Sambian hallitusta perumaan alaikäisen raiskauksesta tuomitun laulajan Clifford Dimban nimityksen sukupuoleen perustuvan väkivallan vastaiseksi lähettilääksi, YK:n ihmisoikeusvaltuutetun toimisto OHCHR sanoi [tiedotteessaan](http://www.ohchr.org/EN/NewsEvents/Pages/DisplayNews.aspx?NewsID=16913&LangID=E) tiistaina.
General Kanene -artistinimellä tunnettu Dimba tuomittiin 14-vuotiaan tytön raiskauksesta 18 kuukaudeksi vankeuteen vuonna 2014.
Laulaja istui vuoden vankilassa, minkä jälkeen Sambian presidentti Edgar Lungu armahti hänet. Sitten Lungu nimitti Dimban Sambian sukupuoleen perustuvan väkivallan vastaiseksi lähettilääksi.
– Tällainen tyrmistyttävä vapautus ja nimittäminen lähettilääksi sukupuoleen perustuvan väkivallan vastaisessa taistelussa traumatisoi uhrin uudelleen ja lannistaa muita uhreja ilmoittamasta samanlaisia rikoksia, sanoo YK:n naisiin kohdistuvan väkivallan erityisraportoija Dubravka Šimonović.
Šimonovićin mukaan Dimban armahdus ja nimitys heikentää naisiin ja tyttöihin kohdistuvan seksuaalisen hyväksikäytön vastaista viestiä sekä vähättelee tällaisten rikkomusten vakavaa luonnetta.
Dimbaa epäillään uusista väärinkäytöksistä
YK:n ihmisoikeusvaltuutetun toimiston mukaan Dimban on epäilty vapautumisensa jälkeen syyllistyneen kahdesti naisiin kohdistuvaan väkivaltaan.
– Tämä osoittaa selvästi, että rankaisemattomuus tällaisista rikoksista lisää väkivaltaa ja vahinkoa, sanoo YK:n lapsikaupan, lapsiprostituution ja lapsipornon erityisraportoija Maud de Boer-Buquicchio.
Šimonovićin ja de Boer-Buquicchion mukaan Dimballe myönnetty armahdus on yhteensopimaton Sambian kansainvälisten ihmisoikeussitoumusten kanssa.
Heidän mukaansa armahdus ei myöskään sovi Sambian presidentin rooliin YK:n naisjärjestön sukupuolten tasa-arvoa ajavan HeForShe -kampanjan esitaistelijana.
Sävelsi itsensä ulos vankilasta
Sambialaisen kansalaisjärjestön Women for Changen johtaja Sera Longwe kertoi tiistaina Turkin valtion omistamalle uutistoimisto [Anadolu Agencylle](https://www.aa.com.tr/en/world/un-zambia-appointed-convicted-rapist-in-prominent-post/495065), että Dimba olisi ostanut vapautensa säveltämällä laulun, joka miellytti presidentti Lungua.
Longwen mukaan Dimban armahdus pilkkaa Sambian oikeusjärjestelmää ja kotiväkivallan vastaista taistelua.
– Tällä teolla on mahdollisuus perua harppaukset, joita taistelussa on tähän mennessä saatu aikaiseksi, Longwe sanoi.
Sambian hallituksen johtava tiedottaja Chishimba Kambwili puolusti presidentti Lungun toimia Anadolu Agencylle. Kambwilin mukaan Sambian perustuslaki sallii presidentille mahdollisuuden armahtaa rikollisia ja vapauttaa heidät vankilasta.
– Tämä on presidentin valtaoikeus, eikä kukaan voi kyseenalaistaa häntä harjoittamasta oikeuksiaan, jotka perustuslaki hänelle suo, Kambwili sanoi.
Kambwili kielsi väitteet, että Dimban vapauttaminen olisi johtunut poliittisista syistä. Hänen mukaansa vapautus perustui vankilaviranomaisten suositukseen.
Kaksi poikkeuksellista "nollapäivää" itärajalla: Ei yhtään turvapaikanhakijaa
Suomeen ei saapunut eilen eikä toissa päivänä yhtäkään turvapaikanhakijaa Raja-Joosepin tai Sallan kautta, Lapin rajavartiosto kertoo. Kyseessä ovat ensimmäiset päivät sen jälkeen kun turvapaikanhakijoiden määrä alkoi kasvaa itärajallakin.
Eilen torstaina eli jouluaattona Suomeen ei saapunut yhtäkään turvapaikanhakijaa Inarin Raja-Joosepin eikä Sallan rajanylityspaikkojen kautta, tiedottaa Lapin rajavartiosto. Tilanne oli sama toissa päivänä keskiviikkonakin.
Lapin rajavartioston johtokeskuksesta kerrotaan Ylelle, että tilanne on sikäli poikkeuksellinen, ettei vastaavia "nollapäiviä" ole ollut kuin "nämä kaksi" sen jälkeen kun turvapaikanhakijoiden tulo Suomeen alkoi vilkastua pohjoisella itärajallakin.
Raja-Joosepissa vilkastuminen alkoi syys-lokakuussa, Sallassa puolestaan marras-joulukuussa, rajavartiostosta todetaan.
Lapin rajavartioston rajanylityspaikoilla Suomesta on tänä vuonna hakenut turvapaikkaa kaikkiaan 633 ihmistä. Heistä 25 on hakenut turvapaikkaa tämän viikon aikana.
Enemmistö turvapaikanhakijoista on ollut afganistanilaisia, nepalilaisia, irakilaisia, iranilaisia ja syyrialaisia. Hakijat ovat edustaneet yhteensä 26:ta eri kansallisuutta.
Lapin rajavartioston johtokeskuksesta todetaan, että vielä on liian aikaista arvioida sitä, mistä viime päivien hiljentynyt tahti voisi johtua.
Maija Vilkkumaa: Mielenterveyteni järkkyisi ilman ystäviä
Maija Vilkkumaan musiikki on vaikuttanut meihin suomalaisiin jo noin 25 vuoden ajan, ensin Tarharyhmän ja sitten soolouran merkeissä. Kestosuosikki kertoo nyt, mitä ystävyys hänelle merkitsee.
”Ystävää kohtaan tuntemani rakkaus on jotenkin helpompaa kuin rakkaus rakastettua kohtaan. Rakkaus ystävää kohtaan on sellaista kaikkisuopaa – jos kaikkisuopa on edes oikea sana!
Ystävältään kestää erilaisia kiukkuja ja jopa tietynlaista ärsyttävyyttä ihan eri tavalla kuin rakastetultaan. Parisuhteeseen kohdistuu hirveästi kaikenlaisia odotuksia ja oletuksia. Että millainen parisuhteen pitäisi olla, millaisia asioita pitäisi tehdä yhdessä, että olisi onnistunut pariskunta. Ystävyyteen ei liity tällaisia paineita, ystävän kanssa voi tehdä mitä vaan.
Ystävä on ollut mulle kullankallis kaikissa elämäntilanteissa. Musta tuntuu, että oma mielenterveyteni vaatii sen, että mulla on sekä perhe että ystävät, joiden pyyteettömään rakkauteen voin aina luottaa.”
Tämä rakkaus voitti kaikki esteet 
Elämä on heittänyt Tiinan ja Paulin suhteen eteen täyslaidallisen vastuksia. Heidän rakkautensa on kuitenkin voittanut systemaattisesti kaikki vastaan tulleet esteet.
Rakkaus oli selättänyt jo ison kasan vaikeuksia, ennen kuin vuonna 2014 kaikki meni palasiksi. Palataan tähän tragediaan myöhemmin, ja tutustutaan sitä ennen **Tiinan** ja **Paulin** tarinan alkuvaiheeseen. Sekään ei nimittäin ollut helpoimmasta päästä.
Oli ihan tavallinen, keväinen ilta Jyväskylässä toukokuussa 2013. Tiina oli luvannut mennä tapaamaan ystäviään monikulttuurisiin bileisiin. Paikalla oli myös ystävällinen, Filippiineiltä kotoisin oleva Paul, jota ystävät tuputtivat Tiinalle kovasti.
Tiina ei ajatukselle syttynyt, vaan livahti bileistä. Paul jäi juhliin, vaikka he olivat ehtineet jo sopia tapaamisesta.
- Minä en etsinyt silloin parisuhdetta. En innostunut Paulista ollenkaan, eihän hän edustanut miesmakuanikaan. Olin yksin ja vapaa ja sellaisena ajattelin pysyäkin, Tiina muistelee ensitapaamista.
Jos Tiina olisi kulkenut tuon ajatuksen perässä, olisi hänen elämästään tullut täysin erilainen. Jo seuraavana päivänä kohtalo kuitenkin väläytti jo voimiaan. Tiina oli menossa ystäviensä kanssa piknikille nauttimaan keväisestä säästä ja auringosta. Eväitä kaupasta hakiessaan Tiina törmäsi hyllyjen välistä tupsahtaneisiin tuttuihin kasvoihin. Paul oli sattunut samaan kauppaan. Tällä kertaa Tiina oli suopeampi ja pyysi Paulia mukaan piknikille.
- Sitten minun silmäni alkoivatkin avautua. Minuun tekivät vaikutuksen Paulin hyvä käytös ja toisten huomioonottaminen.
Istuimme alas ja teimme listan paperille, miten me voisimme järjestää yhdessäolomme.
- Hän kaateli laseihin kuohuvaa ja piti huolen tarjoilusta. Mies oli kiinnostunut jokaisen sanomisista ja oli aidosti läsnä. Aloin katsella häntä uudella tavalla. Taisi siinä jo pieni ihastuskin iskeä, Tiina muistelee.
Tuhansia kilometrejä rakkauden esteenä
Tiina ja Paul viettivät tiiviisti aikaa ne pari päivää, jotka Paul vielä Suomessa vietti piknik-päivän jälkeen.  Ihanien päivien jälkeen arki iski vastaan. Paulin työvaihto it-alan yrityksessä päättyi ja edessä oli paluu Filippiineille. Niin parin, jolle oli kuin olikin syntynyt romanttisia tunteita, piti heti alkuvaiheessa keksiä miten pitää tunteita yllä tuhansien kilometrien välimatkan päästä.
Avuksi valjastettiin Skype ja Whatsapp, mutta Tiinan mielen valtasi epäilys siitä, että tunteet pysyisivät vahvoina.
- Lähinnä ajattelin, että siinä tulee hyvää harjoitusta englanninkielelle. En uskonut, että meidän suhteemme jatkuisi, kun oli pitkä välimatka ja kaikki enteet sille, että pidemmästä suhteesta ei tulisi mitään.
Mutta tietokoneen ruudun edessä nököttämisestä tulikin Tiinalle nopeasti tuttu tapa. Skype-keskustelut alkoivat venyä ja parhaimmillaan Tiina ja Paul juttelivat koneen välityksellä neljäkin tuntia. Aiheet alkoivat syventyä ja päivittäisten kuulumisten vaihdosta alettiin pikkuhiljaa siirtyä romanttisempaan viestintään.
Lopulta pari päätti, että meidän on nähtävä vielä kerran. Paikaksi valikoitui uudenvuodenaatto Intiassa, sillä se sijaitsi sopivasti puolivälissä matkaa.
Sielllä se tapahtui. Salama löi kuin kirkkaalta taivaalta. Tiinan tarina on kuin romanttisesta elokuvasta.
- Istuin hotellini aulassa ja odotin Paulia. Hotellin liukuovet avautuivat, ja näin hänen hymyilevän olemuksensa kuukausien tauon jälkeen. Silloin se iski. Tajusin, että tämä on menoa nyt! Hän näytti niin hyvältä ja hoksasin, kuinka vahvat tunteeni olivatkaan häntä kohtaan, Tiina kertoo.
Molemmat tajusivat tuossa hetkessä, että suunnitelmat kevyestä ja hauskasta lomaromanssista voisi unohtaa. Kaikki olikin paljon vakavampaa!
- Istuimme alas ja teimme listan paperille, miten me voisimme järjestää yhdessäolomme. Listasimme plussia ja miinuksia eri vaihtoehdoista. Pian meille selvisi, että jos tahdomme olla yhdessä, on paras vaihtoehto se, että Paul muuttaa luokseni Suomeen.
- Matkamme huipentui siihen, että istuimme uutena vuotena meren rannalla ja hän kosi minua, Tiina hymyilee.
Intian ihanuus vaihtui Vantaan harmauteen
Ihanan Intian-loman jälkeen oli arjen jälleen vuoro heittää kapuloita rattaisiin. Paul yritti koko alkuvuoden järjestää itsellensä siirtoa Suomeen, siinä onnistumatta.
- Se oli todella turhauttavaa aikaa! Olimme valmiita aloittamaan yhteisen elämän ja asettautumaan saman katon alle, mutta asiat eivät edenneet.
- Varsinkin minulle se oli haastavaa aikaa, kun en voinut tehdä asian eteen mitään.  Saatoin vain odottaa. Välillä mieleeni hiipi epäilys, tuleekohan hän koskaan Suomeen, Tiina muistelee.
Sitten koitti kevät. Pari oli niin rakastunut, että Paul päätti ottaa valtavan riskin. Hän irtisanoutui ja alkoi etsiä uutta työtä Suomesta. Lopulta ahkera etsintä tuotti tulosta ja Paul sai alansa töitä Vantaalta. Sinne Tiinakin muutti.
- Olihan se melkoista! Paul kaipasi ystäviään ja sosiaalista verkostoa, jota Suomessa hänellä ei ollut. Mutta hän teki kaikkensa luodakseen itselleen sellaisen. Itse koin välillä syyllisyyttä siitä, että hän oli joutunut jättämään läheisensä ollakseen minun kanssani. Mutta hän ei kokenut asiaa laisinkaan niin, Tiina kertoo.
Minulla oli lupa surra ja itkeä pahaa oloa itsestäni pois hänen sylissään.
Vaikka yhteiselämään kuului hankaluuksia, pilkahti vantaalaisten harmaiden pilvien välistä pian kirkas valonsäde. Tiina tuli raskaaksi ja pari oli onnensa kukkuloilla.
Tätäkään onnea ei kestänyt kauan.
Masennuksesta tuli pimeä ja syvä
Raskaus oli alusta asti vaikea ja viikolla 19 odottava pari joutui pahimman mahdollisen tilanteen eteen: heidän vauvansa kuoli.
- Jouduin synnyttämään kuolleen lapsemme. Se oli äärimmäisen kamalaa aikaa.
- Makasin sen jälkeen pari kuukautta sängyssä ja olin niin masentunut, että en pystynyt tekemään muuta. Kaikki voima oli poissa, Tiina kertoo elämänsä kauheinta kokemusta.
Hän sanoo selvinneensä siitä Paulin positiivisuuden ja periksi antamattomuuden avulla.
- Minulla oli lupa surra ja itkeä pahaa oloa itsestäni pois hänen sylissään. Silloin minulle viimeistään varmistui, että rinnallani kulkee ihminen, johon voin tukeutua iloissa ja suruissa, Tiina toteaa.
Lopulta rakkaus näytti todellisen voimansa. Tällä hetkellä Tiinalla ja Paulilla on kaikki enemmän kuin hyvin. Suhde kukoistaa, Paul on kotiutunut Suomeen ja he odottavat lasta, jonka laskettu aika käsillä juuri tämän artikkelin julkaisun alla.
He ovat remontoineet yhteistä kotia ja haaveilevat mahdollisuudesta vierailla Filippiineillä, kun lapsi on tarpeeksi iso.
- Olemme onnellisia ja meillä on edessämme hyvä tulevaisuus, Tiina uskoo.
Paulin kanssa on aina Hyvä päivä
Kiittääkseen Paulia kaikesta ja ylistääkseen heidän rakkauttaan, Tiina otti yhteyttä SuomiLOVEen. On nimittäin yksi kappale, joka kuvastaa Tiinan mielestä Paulia täydellisesti.  Se on **Samae Koskisen** Hyvä päivä.
Tiina soitti sitä tulevalle aviomiehelleen jo suhteen alkuvaiheessa. Se on positiivinen, ihana laulu, josta pari on usein saanut energiaa.
- Ihan kuin laulu kertoisi Paulista. Hänkin nousee joka aamu sängystä ylös sillä oikealla jalalla, Tiina sanoo ääni täynnä rakkautta.
Taivas näyttää kauneutensa vuoden sääkuvissa
Sumua, auringonlaskua ja kuutamoa. Yle Turulle tulleissa yleisön sääkuvissa taivas näyttää kauneimmat puolensa. Valitsimme kauneimpia taivaskuvia kuluvalta vuodelta.
Lukijat innostuivat tänäkin vuonna ottamaan toinen toistaan kauniimpia kuvia luonnosta. Vuoden mittaan Yle Turun nettisivuilla ja Lounais-Suomen uutisissa on julkaistu yleisön lähettämiä sääkuvia.
Viime vuonna toimituksemme valitsi sääkuvista [kymmenen parasta lintukuvaa](http://yle.fi/uutiset/parhaimmat_kuvat_tulevat_yllattaen__kuvagalleriassa_vuoden_upeimmat_lintukuvat/7699729). Tänä vuonna valitsimme kauneimmat taivaskuvat.
Lisää kuvia voi lähettää osoitteeseen turku@yle.fi. Sääkuvia esitellään [nettigalleriassamme](http://yle.fi/uutiset/yleison_kuva-albumissa_on_talvi/6009715), Facebook-sivullamme ja Lounais-Suomen Yle Uutisten lähetyksessä.
Guy Ribes väärensi Chagalleja ja Picassoja - ja eli kuin miljonääri
Yli kolmenkymmenen vuoden ajan ranskalainen **Guy Ribes**  nöyryytti taidemaailmaa. Hän on maalannut tuhansia tauluja, jotka hän allekirjoitti **Van Goghin, Renoirin, Matissen, Chagallin, Picasson, Modiglianin** ja **Dalin** nimiin. Parhaimmatkin asiantuntijat ovat erehtyneet pitämään hänen tauluväärennöksiään aitoina. Ribesin tauluja löytyy tänäkin päivänä vielä joistakin museoista ja yksityiskokoelmista. 
 
– En ole ollut Helsingissä pitkään aikaan. Aiemmin kävin usein Suomessa kalastamassa. Sain siellä aina ison saalin. Voin kertoa, että eräs suomalainen keräilijä käytti todella paljon rahaa saadakseen tekemäni Picasson. Haluaisitte saada hänen nimensä eikö niin, väärennyksen mestari heittää nauraen.
Poliisi pidätti Ribesin vuonna 2005. Muutaman vuoden vankeusrangaistuksen jälkeen hän avustaa nyt poliisia väärennettyjen taulujen tunnistamisessa huutokauppojen katalogeista. Taiteilija julkaisi vastikään Ranskassa elämänkertansa. Ribes paljasti osan salaisuuksistaan KulttuuriCocktailin haastattelussa Pariisissa.
Guy Ribes syntyi vuonna 1948. Mikään ei ennustanut hänelle taiteilijan uraa. Vanhemmat omistivat ilotalon Roannen kaupungissa Lyonin seudulla. Isä oli erittäin väkivaltainen ja poliisi pidätti isän murhasta.
– Toki suvussani pistoolia käyteltiin useammin kuin pensseliä. Olin seitsemänvuotias, kun vanhempani pidätettiin ja tuomittiin vankilaan. Minut vietiin pappilaan. Eräs pappi opetti minua piirtämään ja maalaamaan. Hänen ansiostaan kiinnostuin kulttuurista, Guy Ribes kertoo.
15- vuotiaana Guy Ribes työskenteli harjoittelijana Lyonin silkkityöpajassa. Siellä hän oppi kuria, tarkkuutta ja erityisesti värien käsittelyä. Vapaa-ajallaan hän oli myös gangsterien ja parittajien maalari.
– Eräänä päivänä tuntemattomat miehet lähestyivät minua. He näyttivät minulle valokuvan. Kuvassa oli korsikalaisen mafiapomon äiti. He halusivat minun maalaavan hänen muotokuvansa. Näin aloitin taidemaalarina rikosmaailmassa. Koristelin myös Lyonin alamaailman kabareita ja huorataloja. Tietyllä tapaa se esti, että minusta olisi tullut rikollinen, maalari selittää.
1980-luvulla Guy Ribes oli Pariisin taidepiireissä arvostettu akvarellisti. Hän tapasi eräänä päivänä kuuluisan vedostajan, joka työskenteli muun muassa Dalin, Picasson ja Chagallin kanssa. Tapaaminen oli ratkaiseva tulevalle väärentäjälle.
– Meistä tuli todella hyviä ystäviä. Hän huomasi lahjakkuuteni ja tajusi heti, että pystyisin tekemään väärennöksiä. Hän neuvoi minua maalaamaan Chagallin tyylillä täydellisiä maalauksia. Tein muutamia väärennettyjä Chagalleja. Hän kertoi myyvänsä työni Chagallin eräänlaiselle amerikkalaiselle taidekauppiaalle. Niin aloin tekemään Chagallin ja Picasson väärennöksiä USA:han, Ribes kertoo.
Guy Ribes ei koskaan tehnyt jäljennöksiä oikeista maalauksista. Hän on aina maalannut omia teoksia suurten maalarimestarien tyylillä.
– Taiteilijat tekevät usein paljon luonnoksia. Lisäsin oman maalauksen väliin. Minun piti tietää kaikki taiteilijan tyylistä, tekniikasta ja elämästä. Minun piti myös selvittää minkälaista kalustoa ja materiaalia taiteilija käytti, sekä missä ja milloin hän oli luonut teoksensa. Tutkimukseni vei joskus useita kuukausia, Ribes kertoo.
Väärentäjä käytti myös taiteilijoiden ajanjakson välineitä. Hän löysi todellisen kultakaivoksen Pariisista. Eräs maalikauppa oli hankkiutumassa eroon ikivanhasta varastostaan. Kaupan kellarista löytyi muun muassa jopa 80 vuotta vanhoja öljyvärejä, emulsiomaaleja, pensseleitä, tauluja, kehyksiä, piirustuspaperia, väriliituja ja lyijykyniä. Ribes osti kaiken.
Väärennyksen mestari paljastaa myös yllättävän salaisuutensa. 
– Kun olin tekemässä Picasson maalauksen, olin oikeasti Picasso. Kun tein Chagallia, ajattelin kuin Chagall. Pystyäkseni maalaamaan kuin he, minun täytyi omaksua ensin heidän herkkyytensä ja tunteensa, tunnustaa maalari.
Ribes ei vasikoi tilaajiensa verkostoista. Kirjassaan hän kuvailee epärehellisiä asiantuntijoita, jotka usein ovat lahjottavissa. Hänen mukaansa he levittävät liikaa väärennettyjä aitoustodistuksia.
– He kutsuvat itseään asiantuntijoiksi! Mikä pila! Kun sain aitoustodistukset, väärennöksistäni tuli oikeita. Ironista tässä on, että ne pysyvät edelleen aitoina. Tunnistan silloin tällöin maalauksiani huutokauppojen katalogeista. Minua naurattaa! Oikeudenkäynnin aikana poliisi takavarikoi tekemäni 300 taulua. Se on vain jäävuoren huippu, Ribes tunnustaa hymyillen.
Kirjassaan väärentäjä kertoo huvittavan tarinan **Jacques Dupinista**:
– Hän oli Maeght- säätiön asiantuntija. Eräänä päivänä hän kutsui luokseen taidevälittäjän, joka oli myynyt tekemäni Chagallin väärennöksen. Dupinilla oli epäilys. Paikalla oli myös Marc Chagallin tytär, Ida. **Ida Chagall** tarkasteli tauluani, ja muisti nähneensä isänsä maalaamassa sitä. Väärennös tuli siis oikeaksi. Olin tehnyt sen vastikään muutamia päiviä aikaisemmin, maalari heittää nauraen.
– Eräänä päivänä minut kutsuttiin poliisiasemalle. Poliisilla oli minun tekemäni väärennetty **Kijnon** taulu. Kijno oli myös paikalla. Kijno väitti että hän oli maalannut sen. Hän iski minulle silmää lähtiessään. Myöhemmin kysyin häneltä, miksi hän ei paljastanut minua poliisille. Puolalainen maalari vastasi, että tauluni oli niin kaunis ettei se voinut vahingoittaa hänen taiteilijan mainettaan, väärentäjä kertoo.
Ribes muistuttaa myös miten japanilainen taidekauppias tajusi heti, että hänelle tarjottiin väärennettyä taulua.
– Tein 1950-luvulta Foujitan maalauksen. Erehdyin allekirjoittaessani  **Tsuguharu Foujitan** japani-ideogrammia. Japanilainen kauppias kertoi, että taulu oli upea, mutta allekirjoitus ei tarkoittanut mitään. Korvasin sen uudella käyttäen Foujitan katolista nimeä. Taulu on nykyään Japanissa, maalari kertoo.
Ongelmat alkoivat 1990-luvun lopulla. Ribes käytti uusia välittäjiä.
– He olivat ääliöitä. Kyse oli heille vain rahasta. He tekivät itse väärennettyjä aitoustodistuksia. Se voidaan helposti tarkistaa. Se oli täydellistä huijausta! Taika katosi! Väärennökset ilmestyivät kaikkialla Sveitsissä, Ranskassa ja Englannissa. Valitukset lisääntyivät koko ajan, selittää väärentäjä.
Poliisi pidätti Ribesin tammikuussa 2005. Oikeudenkäynnin aikana maalarin lahjakkuutta kehuttiin.
– En ole koskaan nähnyt aiemmin väärentäjää joka pystyy matkimaan niin paljon eri tyylejä. Jos Picasso olisi vielä elossa, hän ottaisi Ribesin työhön, taide asiantuntija **Gilles Perrault** ilmoitti tuomioistuimissa.
Muutaman vuoden vankeusrangaistuksen jälkeen  Guy Ribes työskenteli avustajana elokuvissa. **John Travolta** tapasi hänet. Näyttelijä esitti Monetin väärentäjää elokuvassa __The Forger__ (2014).
Ranskalainen ohjaaja **Gilles Bourdos** käytti myös maalaria elokuvassa __Renoir__ (2011).
– Tein 280 taulua Renoirin tyylillä. Lähikuvissa nähdään käteni kun näyttelijä **Michel Bouquet** maalaa, Ribes kertoo.
Elokuvan avustajana hän on myös tutkinut Orsayn museon varaston. Museolla on ainutlaatuinen kokoelma ranskalaista impressionismia.
– Museo ei tiennyt että olin väärentäjä. He luulivat minun olevan elokuvan ohjaaja. Minulla oli kaikki Renoirin taulut kädessäni, maalari vitsailee.
Guy Ribes maalaa nykyään tauluja, jotka hän allekirjoittaa omiin nimiin.
– Tyylini vaihtelee abstraktin ja kubismin välillä. Näytin työni taidevälittäjille. Jotkut kysyivät, jos voisin tarjota vieläkin väärennöksiä. Jotkut asiakkaat vaativat Picasson tai Modiglianin maalauksia, jotka allekirjoitan nyt Guy Ribesin nimellä. On mahdoton päästä eroon väärentäjän leimasta, hän valittaa katkerana.
– Toimittajat kaikkialta maailmasta haluavat haastatella minua. Mutta he eivät ole kiinnostuneet taidemaalarista. He haluavat vain tavata väärentäjän, hän jatkaa
Väärentäjä asuu nykyään Pariisin esikaupungissa vaatimattomassa kerrostalossa. Picasson, **Warholin** ja **Basquiatin** jäljennökset koristavat asunnon seiniä.
– Ranskassa minun väärennöksiäni löytyy joistakin museoista, mutta en paljasta mistä. Parisiin kuuluisissa museoissa löytyy muutamia. Myös Ranskan etelärannikolla löytyy 3 guassia. Guassissa nimikirjaimeni ovat kukissa. Jätän aina pikkuvinkkejä, Guy Ribes sanoo hymyillen.
– En kadu mitään! Pidin hauskaa! Kolmenkymmenen vuoden aikana minulla oli miljonäärin elämä. Tein väärennöksiä rahan takia tietysti, mutta se oli myös haaste. Tein mielestäni muutamia mestariteoksia. Romahtaminen oli rankkaa. Maksoin kovan hinnan, ja menetin kaiken, taiteilija tunnustaa.
Ribes toivoo, että Hollywood tekee joskus elokuvan hänen elämästään. Hänestä tehtiin dokumenttielokuva Ranskassa. Dokumentti tulee ensi-iltaan joulukuun lopussa. Guy Ribesilla on vielä tavoite - tulla tunnetummaksi maalarina kuin väärentäjänä.
Taannutko vanhempiesi luona raivoavaksi teiniksi? Näin selviät juhlapyhistä kunnialla
Miksi aikuinen lapsi vetää teinikilarit viettäessään aikaa vanhempiensa kanssa? Entä miksi äiti hyysää jälkikasvuaan, vaikka tämä olisi ohittanut lapsuusvuodet aikoja sitten? Asiantuntijat kertovat ilmiön olevan yleinen. Opituista käyttäytymismalleista voi myös pyristellä eroon.
Vanhempien ja aikuisten lasten joulunvietto voi olla yhtä hampaiden kiristelyä, jos toisen jokainen sana ärsyttää. Lapsuudenkodissa, omien vanhempien seurassa luiskahtaa helposti takaisin teinivuosien käyttäytymiskaavoihin – joista voi myös pyristellä eroon.
Esitimme asiantuntijoille neljä väitettä vanhempien ja lasten suhteista. Väestöliiton vanhemmuuskeskuksen psykologi, psykoterapeutti Suvi Laru ja vanhemmuuskeskuksen asiantuntija Anja Saloheimo vastaavat, ovatko väitteet totta vai tarua.
Väite 1. Kolmikymppinen lapsi kilahtelee vanhemmilleen, vaikka muita kohtaan hän käyttäytyy järkevästi. Aikuinen taantuu siis teiniksi viettäessään aikaa vanhempiensa kanssa?
Totta ja tarua. Ilmiö on tunnistettavissa. Vanhoihin rooleihin ajautuu tiedostamatta. Taustalla voivat olla opitut mallit ja perheen tavat.
"Kierroksia kohottava tekijä ovat kasvatusperiaatteet. Poikien ollessa pieniä äidilläni oli erilaiset näkemykset, miten poikia pitäisi kasvattaa. Tästä aiheesta sai aina erinomaiset kierrokset molemmille osapuolille. Toisinaan, kun en jaksa kuunnella, katkaisen vain puhelun ja laitan viestin perään, että palaillaan, puhelu vaan katkesi, vikaa linjoissa." Nainen, 47 vuotta, kaksi lasta, Lahti.
"Kierrokset lisääntyvät vähitellen. Isä ei ole oikein vieraskorea, ja mua ärsyttävät kylässä kehotukset olla oma-aloitteinen syömisten suhteen, laittaa muille teetä jne. Se ei kuitenkaan ole kotini ja siksi odottaisin isäntäväeltä panostusta vierailuun. Osittain kiukuttelu johtuu siitä, että isä on mulle vanhemmista se läheisempi. Isälle uskaltaa osoittaa mieltä." Nainen, 30 vuotta, Lahti.
Jos ohjeita ja neuvoja ei halua, ne saavat raivon partaalle.
"Lapsuudenkotiin mennessä kierrokset nousevat yleensä vain äidin kanssa ja siinä vaiheessa, kun äiti alkaa jakaa elämänneuvojaan. Hermostuessa huomaan taantuvani 14-vuotiaan tasolle, ja vastaukset ovat sitä luokkaa: "joo joo, kyllä mä tiedän" tai kirosanoilla höystetty "kyllä mä vi##u tiiän". Huomaan tiuskivani vasta, kun mieheni huomattauttaa, miksi puhun vanhemmilleni noin, nehän yrittävät vaan auttaa." Nainen, 24 vuotta, Lahti.
Nuori aikuinen saattaa käyttäytyä huonosti, mutta yhtälailla vanhemmat voivat olettaa, että jälkikasvua pitää paapoa eivätkä he kohtele häntä aikuisena. Paljon riippuu siitä, miten lapsi on erillistynyt vanhemmistaan ja nämä hänestä.
Kun en jaksa kuunnella, katkaisen vain puhelun ja laitan viestin perään, että palaillaan, vikaa linjoissa.
"Olen jotenkin yleensä aina valmiiksi hermostunut, kun tavataan. En ymmärrä miksi. Ärähtelen pienestä. Omia lapsia hellin ylenmäärin. Tuntuu, etteivät vanhemmat tajua mitään ja että he puhuvat typeriä. Vaikka oikeasti puhuvat ihan normaalisti. Monesti meneekin hiljaisuudessa yhteinen aika." Nainen, 37 vuotta, Kaarina.
Konfliktit kannattaa ennakoida. Omista toiveista voi puhua yhdessä: millaisia tarpeita kullakin on. Eri ihmiset haluavat erilaisia asioita myös perheen sisällä.
Kolmikymppinen lapsi ja kuusikymppinen vanhempi ovat nyt erilaisia ihmisiä kuin 15 vuotta sitten. Tämä näkyy vuorovaikutuksessa väistämättä.
Väite 2.  Vanhempi huolehtii ja neuvoo aikuista lastaan samalla tavalla kuin silloin, kun tämä oli vielä pikkulapsi.
Totta ja tarua. Osa vanhemmista toimii näin, koska ei ehkä ole vielä hyväksynyt sitä, että lapsi on jo itsenäinen aikuinen.
"Yritän toimia niin, että muistaisin, miltä minusta tuntui aikuisiän kynnyksellä äitini läsnäolo. Mutta me äidit jaamme viisaita neuvojamme...Vanhemmalle pojalleni yksikin neuvo on liikaa." Nainen, 47 vuotta, kaksi lasta, Lahti.
"Koen, ettei isä ole hyväksynyt sitä, että minusta on tullut aikuinen ihminen, joka vastaa tekemisistään. Isä haluaa saada otteen minusta, pystyä enemmän vaikuttamaan elämääni. On vaikea suhtautua siihen kypsästi. Tiedän kyllä, että isän tarkoitusperät ovat hyväntahtoisia, hän haluaa varmistaa, että pärjään." Nainen, 30 vuotta, Lahti. Me äidit jaamme viisaita neuvojamme...
Vanhempi saattaa murehtia erilaisia huolenaiheita, esimerkiksi flunssia ja muita sairauksia, ja kuvittelee, että lapsikin pohtii niitä.
Usein vanhempi huolehtii ja hyysää tottumuksesta. Se on merkki välittämisestä. Aikuinen lapsi voi sanoa, että on hienoa, että vanhempi huolehtii ja on läsnä, mutta tämän ei tarvitse ottaa vastuuta lapsensa arjen sujumisesta.
"Kun äiti hakee keittiöstä rätin ja demonstroi olohuoneen pöytään, miten hellanlevyt kannattaa putsata, koska olenhan minä kotona asuessani ollut sellainen sottapytty, etten varmaan osaa edes kotiani hoitaa, alkaa totaalisesti kiehua." Nainen, 24 vuotta, Lahti.
Entäpä, jos lähestyisi asiaa toisesta näkökulmasta? Iäkäs vanhempi voi ottaa hoivaajan roolin, vaikka tietää, että lapsi on pärjäävä aikuinen. Silloin lapsi saa kokea olevansa huomion keskipisteenä ja voi nauttia hoivattavana olemisesta.
Jos hyvää tarkoittavat neuvot pursuavat korvista, vanhemmalta voi kysyä, käyttäytyisikö tämä samalla tavalla aikuista ystäväänsä kohtaan – siis paimentaisiko hän tätä kuten aikuista lastaan.
Väite 3. Vanhempi ja aikuinen lapsi huomaavat itsekin hiiltyvänsä turhaan ja käyttäytyvänsä toistensa seurassa lapsellisesti. Oma käytös ihmetyttää ja harmittaa.
Totta. Jos vaikka jouluna on viettänyt monta päivää yhdessä, se altistaa kähinöille. Jos tunteiden kuohahtaminen kaduttaa, pyydä anteeksi.
"Tiedän, että vanhempani auttaisivat minua hakemaan vaikka kuun taivaalta, ja silti hermostun pienistä asioista. Silloin tulee todella paha mieli. Jos sillä hetkellä ei saa pyydettyä anteeksi, viimeistään illalla lähtee viesti 'anteeksi äiti!' Nainen, 24 vuotta, Lahti.
"Kivahdan isälle jostain asiasta, ja isä menee ihan kipsiin. Murjotamme erillään tai painun ovesta ulos tai oman puolison lepyteltäväksi (joka siis seuraa koko show'ta sivusta). Jälkikäteen riitelystä ei puhuta mitään, kun seuraavalla kerralla tavataan." Nainen, 30 vuotta, Lahti.
Omaa käytöstä voi tsempata. Käyttäytymällä fiksusti aikuinen lapsi voi näyttää mallia myös omille lapsilleen.
Tunteet kuuluvat elämään, mutta aikuinen voi myös hallita niitä. Ristiriidat on mahdollista tuoda esille asiallisesti.
"Yritän käyttäytyä niin, ettei mitään anteeksi pyydettävää ole. Jos en jaksa keskustella tai kyläillä äidin luona, en mene, enkä soita. Reilu peli." Nainen, 47 vuotta, kaksi lasta, Lahti.
"Harmittaa joka kerta, jo tapaamisen aikana, mutta jostain syystä en osaa muuttaa käytöstäni. Harmittaa, kun nähdään harvoin, ja joka kerta menee hermo. Puhelimessa sentään pystytään puhumaan." Nainen, 37 vuotta, Kaarina.
Väite 4. Vanhempi sekä aikuinen lapsi voivat opetella pois turhasta kilahtelusta.
Totta. Ensimmäinen askel on tiedostaa, että ajautuu törmäyskurssille. Kannattaa pohtia omia arvojaan ja tarpeitaan sekä asettaa rajat. Toisen yksityisyyttä ja itsenäisyyttä pitää kunnioittaa.
Harmittaa joka kerta, jo tapaamisen aikana, mutta jostain syystä en osaa muuttaa käytöstäni. 
Katso peiliin. Keskustele. Muuta käytöstäsi.
"Tähän vastatessa tuli mietittyä, kuinka kamala sitä omille vanhemmille joskus on. Tuli tunne, että pitää soittaa niille ja kertoa, kuinka tärkeitä ne oikeasti ovat. Huh, ihan itkettää." Nainen, 24 vuotta, Lahti.
Jos vanhempi on tottunut suojelemaan ja ohjailemaan lastaan, omien toimintatapojen uudistamiseksi on tehtävä töitä. Vanhempi voi opetella antamaan lapsen tehdä omat virheensä, vaikkei itse olisi valinnut samoin.
Yrityksistä huolimatta sama aaltopituus ei aina löydy. Se saattaa surettaa, mutta myös helpottaa. Kaikki ihmiset eivät sovi yhteen.
"Toivoisin, että tapaamiset olisivat vähemmän jännitteisiä. Olen välillä pitänyt isään tietoisesti etäisyyttä enkä oleskele ikinä isän luona pitkiä aikoja kerrallaan." Nainen, 30 vuotta, Lahti. Olemme sopineet, että kysyn, jos tarvitsen neuvoja, mutta seuraavan tavatessamme neuvoja taas tuputetaan.
"En ole pyytänyt anteeksi, koskaan. En yhtään tajua, miksi näin käyttäydyn. Olisi todella kiva tietää, ja pystyä muuttamaan käytöstään." Nainen, 37 vuotta, Kaarina.
Jos neuvot ärsyttävät, voi sanoa, että on kiva kertoa omista asioistaan, muttei toisen tarvitse yrittää selvittää ongelmaa. Vanhempi voi muuten ajatella, että hänen on autettava lastaan ratkomaan ongelmansa.
"Olemme sopineet, että kysyn, jos tarvitsen neuvoja, mutta seuraavan tavatessamme neuvoja taas tuputetaan." Nainen, 24 vuotta, Lahti.
Rristiriitatilanteita aiheuttavat väärinymmärrykset. Jos kierrokset nousevat, vedä henkeä äläkä lähde heti kävelemään.
Juhlatilanteissa voi sanoa, että nyt keskitytään yhdessä olemiseen ja siitä nauttimiseen. Yhteisissä hetkissä ei kannata provosoitua.
Jos toinen osapuoli alkaa käyttäytyä fiksummin ja aikuismaisemmin, siis erilailla kuin ennen, toisenkin on helpompi opetella uusi tapa olla yhdessä. Kun vanhempi alkaa kohdella aikuista lasta vertaisenaan, keskinäinen kunnioitus kohenee eikä tarvitse äyskiä ja tiuskia.
Lapsuuden jouluista muistuvat mieleen pullan tuoksu ja puhtaaksi porstatut lattiat 
Lapualainen Suoma Huhta tunnustautuu jouluihmiseksi täydestä sydämestään. Lapsuuden joulut ovat erityisesti jääneet mieleen niin ihanina, että vielä aikuisenakin hän halusi joulun viettoon mukaan lapsuudesta tuttuja perinteitä. Joulutunnelma on lapsesta asti alkanut kunnon kuuraamisella. 
Hopearinteen pieni huone huokuu joulun tunnelmaa. Pöytää koristavat lukuisat joulukukat ja paksu pino joulukortteja. Suoma Huhdan poika on tuonut huoneeseen kuusen ja sen oksilla keikkuu muun muassa jo useamman joulun nähnyt enkelikoriste. 
Suoma on itsekin ehtinyt viettämään jo yli 80 joulua. Niistä ovat erityisesti jääneet mieleen lapsuuden joulut, joiden tuoksut, maut ja tunnelma palaavat mieleen kuin niistä ei olisi kulunut jo kymmeniä vuosia. 
–	Pullan tuoksu, puhtaaksi porstatut lattiat ja makoisat karamellit, Suoma luettelee mieluisimpia joulumuistojaan. 
Joulutunnelma puhtaista lattioista
Jouluun valmistautuminen aloitettiin Suoman kotona kunnon suursiivouksilla ja leipomisella. Tupa tuoksui limpuista, leivistä ja pullasta. Omavaraisessa perheessä ei ollut koskaan pulaa ruoasta, mutta varsinkin joulun aikaan pöytään katettiin valtavasti ruokaa. Sika saatiin omasta navetasta ja jouluksi valmistettiin sen kaveriksi myös lammasta.
Konvehteja ei siihen maailman aikaan ollut tarjolla rasiakaupalla, mutta Suoma muistaa joskus saaneensa suklaalevyn lahjaksi. Kuusen koristeina käytettyjä karamelleja saatiin nauttia joulun jälkeen. 
Ennen joulun ajan herkutteluja tupa siivottiin äidin ja sisarusten kanssa lattiasta kattoon. Hohtavan puhtaille lattialankuille levitettiin lopulta raitaiset pyhämatot ja joulu oli valmis saapuvaksi. 
Suoman joulutunnelma on aina alkanut kunnon siivouksilla. Hän muistaa lapsena porstanneensa innokkaasti lautalattioita, sillä hän nautti siitä miten kauniit ne olivat puhtaana. 
\- Ei silloin ollut mitään pulvereita millä pestä. Ensin kuurattiin kuravesi pois ja sitten pyyhkäistiin vielä puhtaalla vedellä. 
Suomaa naurattaa ajatus siitä, että eipä taida nykylapsilla tulla joulutunnelma puhtaista tuvan lattioista. 
Rakkaat lahjat
Joulupukki kävi Suoman kotona aina muhkean lahjasäkin kanssa. Kääreistä paljastui villasukkia ja -lapasia, äidin leipomia pullapoikia ja yhtenä vuonna velipojan tekemät nukenkalusteet. 
\- Veli oli tehnyt raakalaudasta tuolit ja pöydän. Aina kun meillä tuli kränää hän uhkasi ottaa ne pois minulta, Suoma naurahtaa. 
Välillä lahjaksi tuli myös Suomalle tärkeitä nukkeja. Isosiskon ompelemia nukkeja olisi voinut olla vaikka miten monta ja kaikki oli silti yhtä tärkeitä. Yhden nuken kohtaloksi koitui ulkona porottanut aurinko. 
\- Nukke oli unohtunut ulos eikä sen kuminen pää kestänyt kesän aurinkoa. Sen naama mustui enkä saanut sitä enää millään puhtaaksi. 
Muisto kaikkein rakkaimmasta lahjasta saa Suoman vieläkin liikuttumaan. Elettiin sota-aikaa ja isä oli sotimassa. Kun hän saapui jouluksi kotiin, oli se parasta mitä pieni Suoma olisi voinut toivoa. Erityisesti mieleen on jäänyt isän paleltunut isovarvas ja miten sitä hoidettiin. 
AP: Kaasusäiliöauton aiheuttama tulipalo tappoi yli 100 ihmistä Nigeriassa
Silminnäkijän mukaan tulipalo riehui tuntien ajan.
Nigeriassa yli 100 ihmistä kuoli torstaina täpötäydellä kaasuasemalla, kun kaasua kuljettanut säiliöauto aiheutti räjähdyksen ja suuren tulipalon, kertoo uutistoimisto AP.
Onnettomuus tapahtui Kaakkois-Nigeriassa sijaitsevassa Nnewin kaupungissa. Valtaosa alueen väestöstä on kristittyjä. Kaasuasemalla oli onnettomuuden sattuessa paljon ihmisiä, jotka olivat jonottamassa täyttääkseen kaasupullonsa joulua varten.
Paikalla ollut AP:n toimittaja oli nähnyt yli sata palanutta ruumiista siinä vaiheessa, kun palomiehet olivat saaneet tulipalon sammutettua.
Silminnäkijä Emeka Peters kertoi AP:lle, että palo sai alkunsa noin kello 11 aamupäivällä, kun kaasua Chikason Group Gasin asemalle tuonut säiliöauto lähti liikkeelle noudattamatta pakollista jäähtymisaikaa.
– Liekit räjähtivät kuin pommi. Koko kaasuasema täyttyi paksusta mustasta savusta, kun ruoanlaittokaasupullot räjähtivät, Peters sanoi.
– Monet ihmiset saivat surmansa. Useimmt heistä olivat olleet asemalla koko päivän jonottamassa täyttääkseen kaasupullonsa.
Petersin mukaan tulipalo riehui tuntien ajan. Hän kertoo, että suurin osa ruumiista ja pahoin palaneista henkiinjääneistä vietiin paikalliseen sairaalaan.
Poliisi: Joulunvietto sujunut pääosin rauhallisesti, kotiriidat työllistäneet kuitenkin "aika lailla"
Poliisi on selvittänyt jouluna enimmäkseen kotihälytyksiä ja tappeluja, poliisilaitoksilta kerrotaan.
Joulunvietto on sujunut pääosin rauhallisesti, kerrotaan poliisilaitoksilta eri puolilta maata.
Poliisilaitosten mukaan poliisia ovat työllistäneet enimmäkseen kotihälytykset, rattijuopot ja tappelut. Esimerkiksi Oulussa poliisia on aamuyöllä tarvittu useiden tappelujen selvittelyssä baarien edustoilla.
Kotihälytystehtävät eli metelikeikat ja kotiriidat ovat työllistäneet poliisia aika lailla.
Lounais-Suomen alueella jouluaaton ja joulupäivän välinen yö on ollut verraten kiireinen, sanoo puolestaan komisario Reijo Pennanen Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
– Kotihälytystehtävät eli metelikeikat ja kotiriidat ovat työllistäneet poliisia aika lailla.
– [Tehtävät] ovat olleet lähinnä perheriitoja. Metelitehtävissä naapurit ovat häiriintyneet joulunviettäjien aiheuttamasta metelistä. Joukkoon on mahtunut muutamia pahoinpitelyjäkin, Pennanen kertoo ja toteaa, että poliisi on saanut käynneillään tilanteet rauhoittumaan.
Pennasen mukaan kuluva joulu on ollut poliisilla viime joulua kiireisempi mutta rauhallisempi kuin tavallinen viikonloppu.
Joulu on ollut rauhallisempi kuin normaali viikonloppu.
– Ravintolat ovat olleet pääosin suljettuina. Se on aiheuttanut sen, että kaupunkien keskustat ovat olleet suhteellisen rauhallisia, hän selittää.
– [Joulunaika] on ollut tähän asti rauhallisempi kuin normaali viikonloppu, sanoo myös ylikonstaapeli Jarmo Siitonen Hämeen poliisilaitokselta. "Säilöön" Hämeessä on otettu kymmenkunta ihmistä, "vahvan juopumuksen tai häiriökäyttäytymisen takia", Hämeen poliisi toteaa tiedotteessaan.
Yle tavoitti soittokierroksellaan Itä- ja Keski-Uudenmaan, Hämeen, Kaakkois-Suomen, Lounais-Suomen, Itä-Suomen ja Oulun poliisilaitosten edustajat.
Aattona kaksi tuhoisaa paloa
Jouluna on sattunut ainakin kaksi tuhoisaa tulipaloa: Pirkanmaalla Hämeenkyrössä [kaksi ihmistä kuoli](http://yle.fi/uutiset/kaksi_ihmista_kuoli_omakotitalon_palossa_hameenkyrossa/8552803) omakotitalon tulipalossa. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta torstai-iltana kello puoli kuuden jälkeen. Rakennus oli ilmiliekeissä, kun pelastuslaitos saapui paikalle.
Uudellamaalla Loviisassa puolestaan [tuhoutui rivitaloasunto](http://yle.fi/uutiset/tulipaloja_on_sammutettu_eri_puolilla_suomea/8552867). Asunnossa ollut mies loukkaantui vakavasti ja hänet on kuljetettu sairaalaan, päivystävä palomestari kertoi Ylelle eilen illalla.
Yhdysvaltain löytämä asiakirja: Isis sallii elinryöstöt 
Yhdysvallat kertoo erikoisjoukkojensa löytäneen Syyrian itäosassa tehdyssä ratsiassa asiakirjan, jonka mukaan Isis sallii elinten varastamisen eläviltä vangeilta.
Ääri-islamilaisen terroristijärjestö Isisin uskonoppineet ovat antaneet luvan ihmisten elinten ryöstämiseen aiemmin julkistamattomassa päätöksessä, kertoo uutistoimisto Reuters.
Päätös paljastui 31.1.2015 päivätystä asiakirjasta, jonka käännöksen Reuters on saanut haltuunsa. Asiakirjan mukaan elinten ottaminen eläviltä vangeilta on sallittua muslimin hengen pelastamiseksi, vaikka vanki kuolisi.
Reuters ei ole voinut varmistaa asiakirjan aitoutta riippumattomista lähteistä. Uutistoimisto on julkaissut [verkkosivuillaan](http://graphics.thomsonreuters.com/doc/document.pdf) Yhdysvaltain viranomaisten tekemän käännöksen asiakirjasta.
"Luopiot" elinryöstöjen kohteena
Yhdysvaltan viranomaisten mukaan dokumentti löytyi toukokuussa maan erikoisjoukkojen Syyrian itäosassa tekemässä ratsiassa.
– Luopion henkeä ja elimiä ei tarvitse kunnioittaa ja ne voidaan viedä rankaisematta, asiakirjassa sanotaan.
Tekstissä ei määritellä, mitä termi "luopio" tarkoittaa. Isis on kuitenkin tappanut ja vanginnut ei-muslimeja, shiiamuslimeja sekä sunneja, jotka eivät kannata järjestön uskonnollisia näkemyksiä.
Dokumentti on julkaistu fatwan eli uskonnollisen päätöksen muodossa. Se on varustettu Isisin Tutkimus- ja fatwakomitean leimalla. Asiakirjassa lukee, että kyseessä on fatwa numero 68.
Asiakirjassa ei esitetä todisteita, että Isis todellakin harjoittaisi elinten varastamista tai elinkauppaa. Dokumentti kuitenkin antaa uskonnollisen oikeutuksen tällaiselle toiminnalle järjestön äärimmäisen tiukan islamintulkinnan alaisuudessa.
Irak syytti Isisiä elinkaupasta jo aiemmin
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan toukokuun ratsiassa takavarikoidut arkistot ovat tarjonneet maan hallitukselle syvällisen katsauksen siihen, kuinka Isis on järjestäytynyt, kerää varoja sekä koontaa lakeja seuraajilleen.
Jo aiemmin Irak on syyttänyt Isisiä elinryöstöistä ja elinkaupasta rahan hankkimiseksi. Nyt Irakin YK-suurlähettiläs Mohamed Ali Alhakim sanoi Reutersille, että YK:n turvallisuusneuvoston tulisi tutkia asiakirjat mahdollisina todisteina siitä, että Isis harjoittaisi elinkauppaa.
Helmikuussa Alhakim vaati YK:n turvallisuusneuvostoa tutkimaan 12 lääkärin kuolemat Isisin hallinnassa olevassa Mosulin kaupungissa. Alhakimin mukaan lääkärit tapettiin, koska he kieltäytyivät poistamasta elimiä.
Asiakirja peräisin Isis-pomon tukikohdasta 
Yhdysvallat iski toukokuussa Isisin johtohahmoihin kuuluneen tunisialaisen Abu Sayyafin piilopaikkaan. Miehen oikea nimi oli Fathi ben Awn ben Jildi Murad al-Tunisi. Isisin talousasioista vastannut Abu Sayyaf sai surmansa iskussa ja hänen vaimonsa jäi vangiksi.
Yhdysvallat sai ratsiassa haltuunsa seitsemän terabittiä dataa, joka oli tallennettu tietokoneiden kovalevyille, muistitikuille sekä CD- ja DVD-levyille. Lisäksi Yhdysvaltain haaviin tarttui paperisia asiakirjoja, kertoi Reutersille Brett McGurk.
McGurk on Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman erikoislähettiläs Kansainvälisessä Isisin vastaisessa rintamassa. McGurkin mukaan Isisin Tutkimus- ja fatwakomitea toimii suoraan järjestön johtajan, kalifiksi itsensä julistaneen Abu Bakr al-Baghdadin alaisuudessa.
Reuters on nähnyt myös muita Abu Sayyafin arkistosta löytyneitä asiakirjoja. Uutistoimiston mukaan esimerkiksi 29.1.2015 päivätyssä "fatwa numero 64:ssä" määritellään säännöt raiskauksia varten. Asiakirjassa kerrotaan, milloin Isisin miehet saavat olla sukupuoliyhteydessä naisorjien kanssa.
"Murtautuneet esiin kohtalon välttämättömyydellä..." Avaruusromua 27.12.2015
”Koko kulttuurillamme on keksijän sielu”, kirjoitti kulttuurifilosofi **Oswald Spengler** kirjassaan _Länsimaiden perikato_. Hän sanoi, että kaikki kulttuurimme suuret keksinnöt ovat kypsyneet hitaasti syvyydessä ja lopulta murtautuneet esiin kohtalon välttämättömyydellä. Hän pohti kaiken teknillisen ajattelun uskonnollista alkuperää ja siihen sisältyviä _faustisia vaaroja_, kuten hän asian ilmaisi.
Spengler kirjoitti, että faustinen keksijä ja löytäjä on jotakin ainutlaatuista, ja sanoi että hänen tahtonsa alkuvoimaisuus, hänen näkyjensä kirkkaus ja hänen käytännöllisen ajattelunsa teräksinen energia saattavat ulkopuolisesta näyttää kauhistuttavilta ja käsittämättömiltä, mutta että meillä länsimaisilla ihmisillä ne ovat veressä.
Näin kirjoitti Oswald Spengler ja näillä kieltämättä vanhoilla, muttei vanhentuneilla ajatuksilla Avaruusromussa kuunnellaan menneisyyttä. Tarkemmin sanoen lähimenneisyyttä: vuonna 2015 kuultavaksi tullutta suomalaista musiikkia. Esiin nousee hyvin kaleidoskooppimainen kuva suomalaisista äänistä, eräs visio eräästä vuodesta. Ei mikään kaiken kattava katsaus eikä varsinkaan mikään palkintojenjakotilaisuus, vaan enemmänkin yllättäviä käänteitä ja omalaatuisia rinnastuksia tarjoava katsaus.
Lähdemme liikkeelle jostakin kosmoksen reunamilta. **VRTX Motion** on suomalainen ja hyvin avaruushenkinen projekti. Tämän musiikin kerrotaan syntyneen hetkenä, jolloin tähdet olivat hiljaa.
Vuonna 1610 **Galileo Galilei** löysi Jupiterin neljä suurinta kuuta, joista uloimmainen sai nimekseen _Kallisto_. Ne kolme muuta Jupiterin kuuta ovat _Io, Ganymedes_ ja _Europa_. Kaikkiaan Jupiterilla on 64 tunnettua kuuta, joista uusimmat on löydetty vasta vuonna 2010.
”Minulla on jo pitkään ollut ajatus nimetä joitakin raitojani antiikin Kreikan mytologian mukaan”, kirjoittaa **Valtteri Hyvärinen**, joka tekee musiikkiaan nimellä **Desert M**. Ja kun syntyi neljän kappaleen sarja, jonka teemana oli avaruus, oli itsestään selvää, että nuo kappaleet saivat nimensä Galileon kuiden mukaan. Ja tuo Kallisto, se on outo taivaankappale. Ei lainkaan kaikkein kaunein, kuten sen nimi sanoo, vaan kraatereiden peittämä, jäinen ja kivinen pallo, jonka kuoren alla liikahtelee suolainen meri.
“Ainoakaan ihminen ei katsele maailmaa alkuolion silmin”, kirjoitti **Ruth Benedict** kirjassaan _Kulttuurin muodot_. Hän sanoi, että ihminen näkee maailman sellaisena, millaiseksi sen ovat muovanneet tietyt tavat, laitokset ja ajatustottumukset. Benedict on sitä mieltä, että meidän hapuileva filosofinen ajattelummekaan ei kykene ylittämään näitä totunnaisia raja-aitoja, vaan että jopa meidän käsityksemme oikeasta ja väärästä riippuu meitä ympäröivistä perinteistä ja tavoista. Näin Ruth Benedict 1930-luvulla ja näin Janne Nummela vuonna 2015, albumilla Beelzebub’s Tales .
“Ei ole mitään todisteita siitä, että eri taiteenlajien välillä olisi muureja tai kaivantoja. Lopultakin kyse on siitä onko taiteilijalla jotakin sanottavaa, ja se tulee kyllä ilmi, oli taiteenlaji mikä tahansa”, näin sanoi tammikuussa 2015 kuollut **Edgar Froese**, **Tangerine Dream** -yhtyeen johtohahmo.
Edgar Froesea muisteltiin maailmalla ja sosiaalisessa mediassa, ja myös Avaruusromussa.
”Tämä musiikki syntyi tarpeesta muistaa edesmennyttä Edgar Froesea, joka on ollut yhtyeensä Tangerine Dreamin kanssa elämässäni mukana noin 35 vuotta”. Näin kirjoittaa **Asta Share** ja kertoo että Froesen muistolle omistettu kappale etenee tummahenkisestä tilamusiikista kirkkaampiin sävyihin, surumusiikkiin ja takaisin ambient-tunnelmiin. Kappaleen nimi _Dager_ eli päivänsarastus on anagrammi nimestä _Edgar_.
Ennen muusikoksi ryhtymistään Edgar Froese oli kuvataiteilija: kuvanveistäjä ja taidemaalari. Eräässä viimeisimmistä nettihaastatteluistaan hän kertoi, ettei lainkaan kokenut ilmaisumahdollisuuksiensa vähentyneen kun hän 1960-luvun lopulla vaihtoi kuvataiteen musiikkiin. Musiikin tekeminen on myös veistämistä ja maalaamista, hän sanoi, se on kertomista, se on elämänkokemusten kuvailua.
Myös **Ashen Simian** teki Edgar Froesen muistolle omistetun sävellyksen. Se on nimeltään [For Edgar with thanks](https://nemesis3.bandcamp.com/track/for-edgar-with-thanks).
Samalta suunnalta tulee toinen salanimi eli **Jamy Stankirk**. Hänen sooloalbuminsa _Night Vision_ on tehty legendaarisella _Korg M1_:llä. Alaotsikoltaan albumi on [Music for Korg M1](https://nemesis3.bandcamp.com/album/jamy-stankirk-night-vision-music-for-korg-m1). Korg M1 on 1980-luvun lopulla markkinoille tullut syntesoija, jossa oli mukana sekvensseri- ja efektiosasto. Tuolloin puhuttiin _työasemasta_, ei pelkästään soittimesta. Korg M1 oli aikansa suosituin laite, sitä myytiin enemmän kuin esimerkiksi Yamahan DX-7:aa tai Rolandin D-50:tä. Se edusti tuolloin jotakin uutta, sekä musiikillisesti että teknisesti. Ei siis mikään ihme, että Jamy Stankirk on kautta vuosien käyttänyt laitetta ja luottaa siihen edelleen, sekä teknisesti että taiteellisesti.
”Yksilön elämä on ennen kaikkea sopeutumista hänen sosiaalisen ympäristönsä perinnäisiin kaavoihin ja periaatteisiin”, kirjoitti Ruth Benedict kirjassaan Kulttuurin muodot. Hän sanoi, että ne tavat, joiden piirissä me olemme tulleet maailmaan, muokkaavat meidän kokemustamme ja käyttäytymistämme. Benedict puhui kulttuurin piirteistä. Hän esitti ajatuksensa 1930-luvulla, mutta eivätpä asiat ole juuri muuksi muuttuneet, ja mikä on huomionarvoista, on se, että hänen ajatuksensa tuntuvat pätevät myös musiikkiin: eilen, tänään ja huomenna. On tietysti totta, että on monia musiikin tekijöitä, jotka tahtovat nimenomaan astua perinnäisten kaavojen ja periaatteiden ulkopuolelle.
Kuusi sävellystä pianolle ja sellolle kuulostaa hyvinkin klassisromanttiselta materiaalilta, mutta kuten ehkä arvaatte, nyt ei ole kyse aivan siitä. Materiaali on äänitetty syrjäisessä paikassa, puisessa mökissä, joten ehkä siitä tulee mukaan ripaus maanläheisyyttä. Muuten ollaan kyllä rehdisti ambientin kokeellisuuden ja improvisaation maisemissa. _Lappvik_ eli _Lappohja_ on kylä Hangossa, eteläisessä Suomessa. Ja sen niminen on myös **Tom Lönnqvistin** sooloalbumi.
”Olemme satunnaisissa viikonloppusessioissa keskimäärin vähän utuisempaa musiikkia puuhaileva duo”, kirjoittaa kaksikko nimeltä **Soft Knees**. ”Tyylillisesti sekoittelemme elektroniseen dubbiin ja chill outiin muun muassa sähkökitaroita ja akustisia rumpuja", kirjoittaa Soft Knees ja lisää että vaikutteita on imetty todella laajalti, kummankaan jäsenen musiikkimaku ja historia eivät juuri genrerajoja tunne.
”[Night Shading](https://snackdel.bandcamp.com/album/night-shading) on oma hämyinen maailmansa. Mystinen, kaunis, uhkaava, huvittava ja monimutkainen”, kirjoittaa **Matti Mustonen** eli **Snackdel**. Tekijä kertoo, että ”se on aikaisempaan musiikkiin verrattuna harmonisesti ja rytmisesti selkeämpää, vaikka toki mukana on kollaasimaisia hetkiä ja runsasta äänen muokkausta”.
**AVARUUSROMUA 27.12.205 - OHJELMAN MUSIKKI:**
VRTX MOTION: One Stargazer: An Ode to Saaga (Seeing Cosmos Through Inhumane Eyes)
DESERT M: Kallisto (Jupiter)
JANNE NUMMELA: Three Kinds od Food (Beelzebub's Tales)
ASTA SHARE: Dages (nettijulkaisu)
ASHEN SIMIAN: For Edgar with Thanks (nettijulkaisu)
JAMY STANKIRK: Nightvision (Night Vision)
TOM LÖNNQVIST: Viltin (Lappvik)
SOFT KNEES: Lost Tapes Original Mix (Lost Tapes)
SNACKDEL: Night Shading 1 - osa - (Night Shading)
Katso taivaalle: Harvinainen joulun täysikuu loistaa tänään 
Viimeksi täysikuu näkyi joulupäivänä vuosikymmeniä sitten.
Tähtitieteellinen yhdistys Ursa kertoo [kotisivuillaan](http://www.ursa.fi/taivaalla/tahtitaivas-tanaan/arkisto/2015/joulukuu/aurinko-ja-kuu.html), että täysikuu loistaa yöllä 25.–26.12. Kuu kohoaa Etelä-Suomessa 47 asteen korkeudelle, ja sen pitäisi näkyä läpi yön.
Edellisen kerran täysikuu oli joulupäivänä mahdollista nähdä vuosikymmeniä sitten, vuonna 1977.
Seuraavaa joulupäivän täysikuuta joutuu odottamaan vuoteen 2034.
Japanilaisten sotabordellit puheenaiheina ministerikokouksessa
Japani haluaa laittaa pisteen vuosia kestäneelle kiistalle, joka koskee sodan aikana seksiorjuuteen pakotettujen, niin kutsuttujen lohtunaisten oikeuksia.
Japanilta on vaadittu toistuvasti anteeksipyyntöä toisen maailmansodan aikaisista julmuuksista, etenkin lohtunaisten kohtalosta.
Japanilaissotilaiden arvioidaan siepanneen tai pakottaneen käyttämiinsä bordelleihin jopa 200 000 naista. Pääosin Kiinasta, Koreasta ja Filippiineiltä tulleita naisia ja tyttöjä kutsuttiin lohtunaisiksi. 
Japanin ulkoministeri Fumio Kishida on ilmoittanut järjestelevänsä parhaillaan keskusteluja Etelä-Korean kanssa. Pääministeri Shinzo Abe haluaa ministeritason tapaamisen Etelä-Korean pääkaupunkiin Souliin jo ensi maanantaiksi.
Tapaamisen tarkoituksena olisi saavuttaa "alustava ratkaisu" pitkään hiertäneeseen asiaan. Toistaiseksi ei ole tietoa, mitä ratkaisu voisi pitää sisällään.
Etelä-Korean mielestä Japanin johto on ollut haluton myöntämään maansa raakaa sota-ajan menneisyyttä. Etelä-Korea suivaantui Japaniin viimeksi kesällä, jolloin Japanissa vietettiin toisen maailmansodan päättymisen 70-vuotisjuhlaa. Japanin pääministeri ei tuolloin pyytänyt lohtunaisten kohtaloa suoraan anteeksi, vaikka olikin pahoillaan naisten kokemista julmuuksista.
Pääministeri Aben mukaan Japani on toistuvasti ilmaissut syvää katumustaan sodan tapahtumista eikä uusien sukupolvien tarvitse hänen mielestään pyytää niitä anteeksi.
Venäjä ja Intia tiivistävät ydinvoimayhteistyötään
Venäjä suunnittelee ainakin kuuden uuden ydinvoimalayksikön rakentamista Intiaan, kertoo Venäjän presidentti Vladimir Putin uutistoimisto Reutersille.
Presidentti Putinin mukaan tarkoituksena on rakentaa vähintään kuusi ydinvoimalayksikköä seuraavan kahden vuosikymmenen aikana. Putin kertoi suunnitelmasta tavattuaan Intian pääministerin Narendra Modin Moskovassa.
Venäjä ja Intia ovat allekirjoittaneet sopimuksia jotka tiivistävät maiden välistä yhteistyötä energia- ja puolustusasioissa.  Intia pyrkii uudistamaan asevoimiaan ja lisäämään ydinvoimaa. Pakotteiden kohteena oleva Venäjä puolestaan etsii investointimahdollisuuksia ja uusia markkinoita.
– Venäjä auttaa useiden yksiköiden rakentamisessa Kudankulamin ydinvoimala-alueelle, Putin sanoi.
Venäläinen Rosatom toimitti Etelä-Intiaan, Kudankulamiin ydinvoimalan, joka kytkettiin verkkoon jo vuonna 2013. Ydinvoimala on kuitenkin kärsinyt jatkuvista teknisistä vioista, kun sen ykkösreaktori on pysähtynyt useita kertoja ja voimalan toimilupa-asiat ovat takkuilleet. 
Rio de Janeiron sairaaloilta loppuvat rahat – potilaita käännytettiin ovilta jouluna
Rio de Janeiron osavaltioon Brasiliassa on julistettu hätätila, sillä sairaanhoitojärjestelmä on lähes lamaantunut rahapulan seurauksena.
Rio de Janeiron osavaltion julkinen sairaanhoito on ajautunut kaaokseen. Kuvernööri Luiz Fernando Pezao julisti keskiviikkona osavaltion terveydenhuoltoon hätätilan.
Rahojen loppumisen takia terveydenhuoltoyksiköitä on jouduttu jopa sulkemaan. Lääkäreiden ja hoitajien palkkoihin tai tarvikkeisiin ei riitä enää rahaa.
Rio de Janeirosta on raportoitu, että potilaita on jouduttu käännyttämään ovilta pois jouluaaton iltana, kun resurssit eivät riitä muiden kuin hengenvaarassa olevien hoitamiseen. Uutistoimistojen tietojen mukaan erään sairaalan luona nainen joutui synnyttämän ulkona, koska hänelle ei ollut tilaa sisällä.
Rio de Janeiron osavaltion kuvernööri vetoaa Brasilian hallitukseen avun saamiseksi.
Yhdysvallat tehostaa laittomien siirtolaisten karkotusta 
Yhdysvallat suunnittelee ensi vuoden alkuun laajaa operaatiota laittomien siirtolaisten löytämiseksi ja karkottamiseksi maasta. Suunnitelma saa vastalauseita muun muassa ihmisoikeusaktivisteilta.
Yhdysvalloissa kotimaan turvallisuudesta vastaava virasto aikoo tehostaa laittomasti maassa oleskelevien ulkomaalaisten karkottamista. Suunnitelmissa on laaja operaatio laittomien siirtolaisten pidättämiseksi.
Kohteena on Väli-Amerikan maista, kuten Guatemalasta, Yhdysvaltoihin paenneita ihmisiä. Latinalaisen Amerikan maista osa kärsii pahasta rikollisuudesta ja jotkut maat myös kuivuudesta, minkä seurauksena ihmisiä tulee niistä Yhdysvaltoihin etsimään turvapaikkaa.
Sanomalehti Washington Postin mukaan karkotus tulee koskemaan satoja perheitä, joille ei ole myönnetty turvapaikkaa.
Vastustajat: Hädässä olevia pitäisi auttaa
Suunnitelma laittomien maahanmuuttajien karkottamiseksi on kirvoittanut heti vastalauseita ihmisoikeusjärjestöiltä ja demokraattien presidenttiehdokkailta, kuten Hillary Clintonilta.
Vastustajien mukaan kotimaansa kehnoja oloja pakenevia ihmisiä tulisi suojella ja auttaa, ei käännyttää. Lisäksi kritiikkiä on saanut osakseen se, että käännytytsten kohteena olisi perheitä.
Kotimaan turvallisuudesta vastaavan viraston mukaan alkuvuodeksi kaavailtu operaatio keskittyisi sellaisiin ihmisiiin, jotka on jo määrätty poistumaan maasta. Erityisesti kohteena on henkilöitä, joiden arvellaan voivan uhata yleistä turvallisuutta.
Tulipaloja on sammutettu eri puolilla Suomea

Hämeenkyrössä tapahtuneen tuhoisan omakotitalon tulipalon lisäksi aattoiltana on sammutettu muuallakin paloja tai palon alkuja.
Loviisassa rivitalon asunto tuhoutui täysin kello 21.30 aikaan syttyneessä tulipalossa.
Noin 80 neliömetrin kokoisessa asunnossa oli palon syttyessä mies ja koira, jotka savusukeltajat saivat ulos asunnosta. Päivystävän palomestarin Jouni Virran mukaan mies on toimitettu sairaalaan vakavasti loukkaantuneena ja koira menehtyi tapahtumapaikalle.
Seppäläntiellä sijaitsevassa rivitalossa on 13 huoneistoa, mutta muut asunnot eivät vahingoittuneet.   Palon syttymissyystä ei ole tietoa, mutta yhtenä syynä epäillään televisiota.
Turun Hirvensalossa sijaitsevassa paritalossa syttyi kello 21 aikoihin tulipalo, joka levisi  talon ullakolle. Rakennuksessa oli syttymishetkellä yhteensä 11 henkilöä, jotka kaikki ovat kunnossa.
– Tulipalo sai alkunsa ilmeisesti ulkoa terassilta ja levisi siitä ulkoseinää pitkin ullakolle, kertoo palomestari Olli Suominen.
Suomisen mukaan uudehkon paritalon huoneistot säästyivät vahingoilta, mutta ulkopuolelta rakennus on vaurioitunut.
Espoon Suvelassa syttyi alkuillasta huoneistopalo, kun asukas oli nukahtanut kesken ruuan valmistuksen. Asunnon asukas sai ambulanssissa hoitoa.
Etelä-Pohjanmaalla, Ilmajoella maatilarakennuksessa syttyi mopoauto palamaan, mutta palo ei ehtinyt levitä talon rakenteisiin.
Jouluaaton tähän mennessä vakavin tulipalo syttyi Pirkanmaalla Hämeenkyrössä, kun kaksi ihmistä menehtyi omakotitalon palossa. 115-neliöisessä omakotitalossa asui vanhahko pariskunta. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
New Yorkissa kaikkien aikojen kuumin jouluaatto – lämpöennätys rikki heti aamusta
Elohopea nousi jouluaaton iltapäivänä 22 celsiusasteeseen. Aatto oli suurkaupungissa koko mittaushistorian lämpimin.
New Yorkin lämpömittareiden elohopeat kipusivat jouluaaton ennätyslukemiin jo aamulla, kun suurin osa kaupungin asukkaista vielä nukkui. Lämpötila nousi jo aamupäivällä lähes 18 celsiusasteeseen.
Koko Yhdysvaltain itärannikolla vietetään joulua vuodenaikaan nähden lämpimässä säässä.
– Ajattelin vain, että wau! Kävelin ulkona aamulla ja siellä oli yli 60 astetta (Fahrenheit-asteikolla).Tuntui ihan kevätaamulta, sanoo AccuWeatherin meteorologi Tom Kines Pennsylvaniasta [New York Post -sanomalehdelle.](http://nypost.com/2015/12/24/its-the-warmest-christmas-eve-in-nyc-history/)
Iltapäivällä New Yorkin Keskuspuistossa mitattiin 22 celsiusasteen lämpötila. 
New Yorkin aiempi jouluaaton lämpöennätys oli 63 astetta Fahrenheit-asteikolla eli 17 celsiusastetta. Mittaustulos on vuodelta 1996.
Lähipäivien sääennuste on sulattanut newyorkilaisten viimeisetkin toiveet lumisesta joulunajasta tai uudestavuodesta. Meteorologien mukaan lämpötila voi joulupäivänäkin nousta lähelle 19:ää celsiusastetta.
Koko joulukuusta ennakoidaan New Yorkissa jo kaikkien aikojen lämpimintä.
Ennätysmäisen moni Ranskan juutalainen on muuttanut Israeliin
Ranskalaisten maahanmuutto on noussut noin kymmenellä prosentilla edellisvuoteen verrattuna.
Ennätysmäisen moni Ranskan juutalainen on muuttanut Israeliin tänä vuonna, kertovat Israelin maahanmuuttoviranomaiset. Viranomaisten mukaan muuton syynä on useimmiten ollut juutalaisten Ranskassa kokema väkivallan uhka tai taloudellinen turvattomuus.
Neljä juutalaista panttivankia murhattiin kosher-kaupassa Pariisin terrori-iskujen yhteydessä tammikuussa. Kosher-kaupan hyökkääjällä oli yhteyksiä Charlie Hebdo -lehteen iskeneiden veljesten kanssa.
Iskujen jälkeen Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu esitti Ranskan ja Euroopan juutalaisille kutsun muuttaa Israeliin. Noin 8 000 Ranskan juutalaista on ottanut kutsun vastaan.
Ranskalaisten maahanmuutto on noussut noin kymmenellä prosentilla edellisvuoteen verrattuna. Israelin maahanmuuttoviranomaiset uskovat, että kasvu jatkuu.
Ranskassa asuu arviolta 500 000–600 000 juutalaista. Se on Euroopan suurin juutalaisyhteisö.
Kaikkiaan Israeliin on muuttanut 30 000 juutalaista eri puolilta maailmaa tänä vuonna. Noin puolet tulee Ukrainasta, Venäjältä ja Valko-Venäjältä.
Merkelin edessä itkuun puhjennut palestiinalaistyttö saa jäädä Saksaan
Rostockin maahanmuuttoviranomaiset ovat päättäneet pidentää 14-vuotiaan Reem Sahwilin ja hänen perheensä oleskelulupaa.
Televisioväittelyssä itkuun purskahtanut 14-vuotias palestiinalaistyttö saa jäädä Saksaan ainakin lokakuuhun 2017 asti, kertoo [sanomalehti Bild](http://www.bild.de/politik/inland/fluechtling/reem-sahwil-darf-hier-bleiben-43917432.bild.html). Pakolaistyttö tuli Saksassa tunnetuksi, kun hän heinäkuussa osallistui televisioväittelyyn, jossa teini-ikäiset koululaiset saivat esittää kysymyksiä Saksan liittokansleri Angela Merkelille.
– Minullakin on tavoitteita, haluaisin opiskella. On epämiellyttävää katsoa vierestä, kun muut voivat nauttia elämästä, eikä itse voi nauttia mukana, Reem Sahwil sanoi Merkelille.
Kun Merkel yritti selittää tytölle, miksi kaikki Saksaan pyrkivät eivät voi jäädä maahan, karkotusuhan alla ollut tyttö puhkesi kyyneliin. Bild-lehti kertoo nyt, että Rostockin maahanmuuttoviranomaiset ovat päättäneet pidentää Reem Sahwilin ja hänen perheensä oleskelulupaa.
Nelihenkinen perhe saa jäädä, koska se on kotoutunut Saksaan hyvin. Perhe on asunut Saksassa yli neljä vuotta. He saapuivat sinne pakolaisleiriltä Libanonista.
Paavi toimittaa jouluyön messun Vatikaanissa – katso suora lähetys
Messu alkaa kello 22.15.
Paavi Franciscus toimittaa perinteisen Jouluyön Pyhän messun Pietarinkirkossa Vatikaanissa. Messu alkaa kello 22.15. Yli kaksituntisen messun selostaa Kaarina Koho.
Yle lähettää messun suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3132864) ja Yle Uutisten verkkosivulla.
Poliisilla hiljainen aatto – "Toivotaan, että joulurauha säilyisi koko joulun"
Joulua on vietetty ainakin toistaiseksi niin hillitysti, että poliisilla on ollut aattona kaikkiaan melko vähän tehtäviä.
Soittokierros eri puolille maata poliisin tilannekeskuksiin luo kuvan joulunviettoon rauhoittuneesta Suomesta. Iltakahdeksan aikaan Kaakkois-Suomesta, Hämeestä ja Pohjanmaalta sekä Itä-Suomesta kerrottiin samankaltaista viestiä.
– Joulu on sujunut tavalliseen tapaan, rauhallisesti, ylikonstaapeli Jarmo Siitonen sanoo Hämeen poliisin tilannekeskuksesta.
Siitosen mukaan tehtävänä on ollut selvittää "pientä sälää", kuten näpistyksiä ja tappelunnujakoita. Itä-Suomessa lähinnä onnettomuudet ovat työllistäneet poliisia.
– Iltapäivällä Pohjois-Savon alueella keli rupesi pakastumaan ja oli muutama lievä kolari. Muuten on mennyt tosi rauhallisesti. Toivotaan, että joulurauha säilyisi koko joulun ajan, tilannekeskuksen ylijohtaja Juha Korhonen luonnehtii.
Myös Oulun alueella aattoilta on ollut leppoisa.
– Rauhalliselta näyttää ainakin tähän asti, Oulun poliisin johtokeskuksesta todetaan.
Poikkeuksena omakotitalon palo Hämeenkyrössä
Sisä-Suomen poliisin tilannekeskuksessa puhelimeen vastaa kiireinen ylikonstaapeli Jari Peltomäki. Selvitettävää riittää[ Hämeenkyrössä aattoiltana tapahtuneessa tulipalossa, jossa kuoli kaksi ihmistä](http://yle.fi/uutiset/kaksi_ihmista_kuoli_omakotitalon_palossa_hameenkyrossa/8552803). Peltomäen mukaan Sisä-Suomessa muut muutamat poliisitehtävät ovat olleet tavanomaisia, esimerkiksi rattijuopumuksia ja perheväkivaltaa.
Yle Uutiset ei tavoittanut Helsingin ja Lapin tilannekeskusten päivystäjiä.
El Niño aiheuttaa tulvia Latinalaisessa Amerikassa – 150 000 evakuoitu joulunpyhinä
Argentiinan Concordiassa pahimmat tulvat 50 vuoteen.
150 000 ihmistä on evakuoitu kodeistaan joulunpyhinä Paraguayssa, Uruguayssa ja Argentiinassa. Syynä ovat El Niño -sääilmiön runsaiden sateiden aiheuttamat tulvat.
Tulvat koettelevat pahiten Paraguayta, jonne presidentti Horacio Cartes on julistanut hätätilan. 130 000 on joutunut pakenemaan tulvavesiä kodeistaan.
Pääkaupungissa Asuncionissa 125 000 kotitaloutta on sähköttä, ja sähkökatkoksia on myös muualla maassa. Neljä ihmistä on kuollut liikenneonnettomuuksissa, kun heidän ajoneuvonsa ovat jääneet kaatuvien puiden alle.
Argentiinassa tulvavedet ovat nousseet maan koillisosissa Uruguayn rajan läheisyydessä. Ainakin 10 000 on evakuoitu Concordian kaupungista, ja toiset 10 000 joudutaan ehkä vielä evakuoimaan.
13-vuotias poika kuoli kaapelin aiheuttamaan sähköiskuun arvioidessaan tulvan kotitalolleen aiheuttamia vahinkoja Corrientesin kaupungissa.
– Tulvat ovat pahimmat 50 vuoteen. Niitä osattiin ennustaa El Niñon vuoksi, mutta kukaan ei uskonut, että niistä tulisi näin pahoja, Concordian pormestari Enrique Crest sanoo uutistoimisto AFP:lle.
Uruguayssa kolmeen pohjoiseen maakuntaan on julistettu hätätila. Ainakin 5 500 ihmistä on evakuoitu kodeistaan.
Kaksi ihmistä kuoli omakotitalon palossa Hämeenkyrössä
Päällikköpäivystäjä Ari Vakkilainen Pirkanmaan pelastuslaitokselta kertoo, että pelastuslaitos sai hälytyksen palosta puoli kuuden jälkeen illalla.
Kaksi ihmistä on kuollut omakotitalon palossa Pirkanmaalla Hämeenkyrössä, Pirkanmaan pelastuslaitos tiedottaa.
Päällikköpäivystäjä Ari Vakkilainen Pirkanmaan pelastuslaitokselta kertoo, että pelastuslaitos sai hälytyksen palosta puoli kuuden jälkeen illalla, ja kun pelastuslaitos saapui palopaikalle, rakennus oli jo ilmiliekeissä.
– Liekit löivät ikkunoista ja katto oli romahtanut, Vakkilainen kuvailee palon rajuutta.
Rakennus paloi pahoin.
Vakkilaisen mukaan 115-neliöisessä omakotitalossa asui vanhahko pariskunta. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Akselin toive toteutuu
Viime jouluna Akseli matkusti sairaalasta ensimmäiselle  kotilomalle ambulanssilla. Hän oli syksyllä sairastunut aivotulehdukseen (enkefaliitti). Sairaalassa vietettyjen kuukausien jälkeen Akseli pääsi ympärivuorokautiseen kotisairaanhoitoon. Nyt Akseli voi jo paremmin, vaikka ruokapumppu ja hengityskone ovat vielä käytössä yöaikaan. Tänä jouluna Akseli saa kotiinsa erittäin mieluisan yllätysvieraan.
Modernin Taatan joulutarinoita
Pappi on eristyssellissä asuvan vangin ainoa jouluvieras
Konnunsuolla vankilateologina työskennellyt pastori Ari Riuttaskorpi vieraili seitsemänä jouluna kaikkien eristysosastolla eli rundissa istuneiden vankien luona.
Eristyssellin vanki viettää joulunsa yksin. Hän ei pääse yhteiseen joulupöytään eikä yhteisiin hartaustilaisuuksiin. Jokapäiväisen ulkoilutuntinsa hän viettää yksin. Sellissä hänellä on seuranaan radio ja lukemista.
Seitsemän vuotta Konnunsuolla vankilateologina työskennellyt pastori Ari Riuttaskorpi kiersi jouluna kaikkien eristysosastolla eli rundissa istuneiden vankien luona.
Rundi on vangin oma valinta
– Siinä koputtelin yksitellen oviin ja kyselin miehiltä, voinko poiketa hetkeksi. En muista yhtään sellaista tapausta, ettenkö olisi saanut tulla sisään, kertoo Riuttaskorpi.
Konnunsuon vankila oli todellinen teologinen tiedekuntani.
Eristysosastolla oli jouluisinkin puolenkymmentä miestä. Jotkut heistä asuivat rundissa viikkoja, toiset kuukausia, jotkut jopa toista vuotta.
Kukaan ei ollut kärsimässä rangaistusta, vaan rundissa asui kavereita, jotka olivat hakeutuneet sinne.
– Jokin vankien elämässä pakotti heidät eristysosastolle. He eivät pystyneet asumaan kerroksissa tai edes suljetulla osastolla, kertoo Riuttaskorpi.
"Vangit hiljentyivät jouluun"
Kun pastori Riuttaskorpi jouluna vieraili eristyssellissä, kääntyi keskustelu yleensä vangille läheisiin ja rakkaisiin ihmisiin. Tapaamiset olivat rauhallisia, ja vangit olivat hiljentyneet jouluun.
– Se joulu oli koko ajan siellä taustalla. En muista, että kukaan olisi noina hetkinä valittanut mistään. Puhuttiin asioista, jotka joulu jotenkin herättää sydämessä, Riuttaskorpi kertoo.
Hän peilaa eristysosaston joulua jouluevankeliumin sanomaan.
– Siihen sisältyy samanlaista toivoa; mitä se sitten itse kullekin tarkoittaa, Riuttaskorpi sanoo.
Työvuodet Konnunsuon vankilassa – ja erityisesti joulut – olivat Ari Riuttaskorven mukaan hänen todellinen teologinen tiedekuntansa.
Kenia: Somalialaisia al-Shabaab -taistelijoita on loikannut Isisin riveihin
Kenialaisen poliisipäällikön mukaan loikkariryhmä muodostaa Kenian turvallisuusjoukoille erityisen uhkan.
Noin 200 Somalian ääri-islamistisen al-Shabaab -ryhmän taistelijaa on loikannut Isisiin, sanoo kenialainen poliisipäällikkö uutistoimisto AP:lle. Somalian al-Shabaabilla on yhteyksiä al-Qaidaan.
Poliisipäällikkö Joseph Boinnet sanoo, että al-Shabaabista irrottautunut ryhmä toimii Kenian pohjoisosissa, lähellä Somalian rajaa. Hänen mukaansa ryhmä on tehnyt kaksi hyökkäystä kahden viime viikon aikana. Yksi poliisi ja kaksi siviiliä kuoli iskuissa Manderan maakunnassa.
Boinnetin mukaan ryhmä muodostaa erityisen turvallisuusuhkan Kenian turvallisuusjoukoille.
Kenian joukot ovat osallistuneet ääriryhmien vastaiseen taisteluun Somaliassa vuodesta 2011. Al-Shabaab on sen jälkeen tehnyt Keniaan useita hyökkäyksiä. Isku verisimmistä on kenialaiseen Garissan yliopistoon viime huhtikuussa tehty isku. Al-Shabaab tappoi silloin yli 140 opiskelijaa.
Entinen huippu-urheilija yritti harhauttaa lapsiaan –
totuus joulupukista paljastui hupaisalla tavalla
\- Pumpuli ei kuitenkaan pysynyt, vaan se meni pitkin pituuttaan lahjojen jaon aikana. Tällöin lapsilleni paljastui enemmän karmea kuin koominen totuus, Vesa Hanski muistelee jännittävää jouluaattoa.
Ex-kilpauimari Vesa Hanski muistaa erityisen hyvin joulun noin kymmenen vuoden takaa.
Tuolloin Kemiönsaaren mökillä tapahtui sellaista, mitä ilmeisesti suurin osa joulupukeista pelkää.
Hanski päätti olla pukkina omille lapsilleen.
Alkuvalmistelut näyttivät sujuvan kuin tanssi, mutta jotain oleellista puuttui.
\- Joulupukin parta puuttui, Hanski muistelee.
Hänen piti keksiä jotain, että hän ei paljastuisi omille lapsilleen. Nykyään Turussa poliisina työskentelevä isä keksikin hyvän keinon harhauttaa omia lapsiaan, poikaa ja tyttöä.
Hän muotoili pumpulista parran kasvojensa ja leukansa peittämiseksi. 
\- Pumpuli ei kuitenkaan pysynyt, vaan se meni pitkin pituuttaan lahjojen jaon aikana. Tällöin lapsilleni paljastui enemmän karmea kuin koominen totuus.
Tämän jälkeen perheeseen on syntynyt kolmas lapsi, joka on tyttö.
Heitä isä ei näe jouluna koko ajan, sillä hän viettää myös tämän joulun töissä. 
\- Jouluperinteisiini kuuluu olla töissä, nyt olen jouluyön. 
Hanski laskee, että viimeisen viidentoista vuoden aikana hän on ollut noin kaksi kolmasosaa töissä joulun aikana. Sitä ennen hän harjoitteli uintia myös jouluna isänsä valmennuksessa.
\- Joulu on yleensä rauhallista aikaa, kun ihmiset viettävät joulua. Toki nuoriso juoksee ravintoloissa, Hanski toteaa.
Hän edusti Suomea kahdesti kesäolympialaisissa vuosina 1992 ja 1996. 
Nainen kuoli, kun lipputanko katkesi hänen päälleen Oslon Holmenkollenilla
Voimakkaat tuulet aiheuttivat todennäköisesti lipputangon murtumisen.
Nainen kuoli jouluaaton iltapäivänä, kun Holmenkollenin kappelin lipputanko katkesi Oslossa, kertoo [Norjan yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/ostlandssendingen/dodsulykke-ved-holmenkollen-kapell-1.12720453). Lipputanko osui naisen päähän, ja onnettomuuspaikalle hälytetty ambulanssimiehistö totesi hänet kuolleeksi.
Poliisin mukaan lipputanko murtui todennäköisesti voimakkaasta tuulesta. Onnettomuuspaikan tekninen tutkinta ja silminnäkijöiden kuulustelu on kuitenkin kesken.
Kappelin urkuri kertoo NRK:lle, että lipputanko katkesi yläpäästään, ja se putosi lippu mukanaan maahan hitaasti. Monet kirkonkävijät ehtivät väistää putoavaa tankoa, mutta uhri ei.
Kappelissa oli määrä pitää useita joulujumalanpalveluksia joulunpyhinä. Kaikki kirkonmenot jouluaattona kuitenkin peruttiin onnettomuuden jälkeen.
Toisenlaiset martat – Latvian Marta-järjestö taistelee naisten oikeuksien puolesta
Viitisentoista vuotta sitten perustettu Marta on yhä ainoa naisten oikeuksia ajava järjestö Latviassa. Se auttaa hakattuja ja raiskattuja naisia sekä hyväksikäytettyjä lapsia. Nyt järjestö pelkää, että vanhoilliset vievät tasa-arvoa taaksepäin.
Vuonna 1999 Iluta Lace kierteli Riian keskustassa vastasyntyneen lapsen kanssa. Hän etsi toimitiloja uudelle järjestölle, joka oli saamassa suomalaisilta vetoapua. 
Suomenruotsalainen Marttaliitto Marthaförbundet etsi Baltiasta avustuskohdetta, sillä se halusi auttaa paikallisia naisia hakeutumaan työmaailmaan ja taloudellisesti itsenäiseen elämään. Tukea oli tulossa EU:lta.
Ajatus oli hyvin lähellä sitä, miksi martat yli sata vuotta sitten Suomessa perustettiin: auttamaan naisia selviytymään taloudellisesti. Pian oli kuitenkin selvää, että marttojen suunnittelemat kieli- ja yrittäjyyskoulutus oli aivan muuta kuin mitä Latviassa todella tarvittiin.
Lacen luokse alkoi hakeutua naisia, jotka olivat kokeneet fyysistä tai seksuaalista väkivaltaa.
Martat on kutsumusammatti
Nyt viitisentoista vuotta myöhemmin Martan Riian-toimistossa työskentelee kymmenkunta naista. Heidän joukossaan on sosiaalityöntekijä, psykologi sekä asianajaja, joka avustaa Martan asiakkaita laillisissa asioissa kuten lähestymiskiellon hankkimisessa väkivaltaista puolisoa vastaan.
Sosiaalityöntekijä neuvoo avuntarvitsijoita yli tuhat kertaa vuodessa.
– Työntekijämme saisivat suurempaa palkkaa missä tahansa muualla, mutta he haluavat työskennellä täällä, koska kokevat asian niin tärkeäksi, nykyään Marta-järjestön toiminnanjohtajana työskentelevä Lace kertoo.
Asiakkaina on lisäksi hyväksikäytettyjä lapsia ja ihmiskaupan uhreja. Latvian pääkaupungissa Riiassa käydään vilkasta seksikauppaa, ja prostituutioon päätyy monia ihmiskaupan uhreja muualta maasta.
Yli sata naista pahoinpidellään päivittäin
Marta-järjestö ajaa aktiivisesti lainsäädäntöä, joka parantaisi naisten ja lasten asemaa Latviassa. Monessa se on onnistunutkin.
Esimerkiksi nyt Latviassa toimii kiireellisen puuttumisen järjestelmä, jolla lähisuhdeväkivallan uhri saa apua nopeasti. Väkivaltaan syyllistyneen täytyy lähteä kotoa puolessa tunnissa, ja hänelle annetaan kiireellisesti lähestymiskielto.
Latviassa arviolta 39 prosenttia yli 15-vuotiaista tytöistä ja naisista on kokenut seksuaalista tai fyysistä väkivaltaa. Joka päivä noin sata naista joutuu puolisonsa pahoinpitelemäksi.
Kaksinaismoraali on voimissaan
Paljon on kuitenkin vielä tehtävää. Latviassa asenneilmapiiri on yhä ajoittain hyvin vanhoillinen. Raiskauksen uhria ei aina mielletä uhriksi. Viime vuonna yleinen syyttäjä sanoi parlamentin kuulemisessa, että raiskausta on joskus vaikea kutsua raiskaukseksi, koska uhria voi syyttää siitä mitä hänelle on tapahtunut.
Nyt ilmapiiriä kiristää uusi opetuslaki, jossa säädetään moraalikasvatuksesta. Kyse on konservatiivisten kansalaisjärjestöjen ja poliitikkojen ajamasta uudistuksesta, jolla koulut voidaan velvoittaa painottamaan avioliittoa ja perhe-arvoja ainoana oikeana tapana elää.
Ihmisoikeusaktivistit pelkäävät, että moraalikasvatusvelvoite voi johtaa tasa-arvon heikkenemiseen ja homofobian kasvuun Latviassa. Myös seksuaalikasvatus voi heikentyä. Latvia on yksi HIV-tartuntojen kärkimaita Euroopassa.
– Meillä vallitsee kaksinaismoraali. Samat poliitikot ja kansalaisjärjestöt, jotka ovat huolissaan perhearvoista, eivät ole lainkaan kiinnostuneita naisten tai lasten ongelmista tai heidän kohtaamastaan väkivallasta, Lace sanoo.
Latvian Marta-järjestön toimintaa voi tutustua osoitteessa [www.marta.lv](http://www.marta.lv/).
Ella & toscanalainen joulu
Ella Kannisen toisessa kotimaassa Italiassa on omat joulunvieton perinteet. Toscanassa joulupäivän  runsas lounas on luonnollisesti tärkeässä roolissa - kukkoa, tortelliineja, panettonea....Toscanasta löytyy myös ns. virallinen joulukaupunki, Montecatini Terme.
Gävlen olkipukki seisoo yhä pystyssä – "Olen niin onnellinen"
Gävlen olkipukki on poltettu kolmisenkymmentä kertaa, mutta ei tänä vuonna.
Gävlen kuuluisa olkipukki seisoo yhä ehjänä torin laidalla. Kyseessä on jo toinen jouluaatto peräkkäin, jonka pukki on nähnyt palamatta. Pukki kommentoikin poikkeuksellista olotilaansa twitterissä.
Torstai 24.12.2015 (tv)
Joulurauha on julistettu. Suomi saa lisärahaa pakolaiskriisiin. Muuttolintuja on vielä paljon. Sää on tuulinen ja lauha.
(Valitettavasti tv-lähetyksestä puuttuu tekstitys. Olemme pahoillamme. Meillä oli teknisiä ongelmia, jotka toivottavasti korjaantuvat pian. Voit kuitenkin seurata tekstiä tältä sivulta.)
Joulurauha julistettiin Turussa
Suomeen on julistettu taas joulurauha. Joulurauha julistettiin kello 12 Turun kaupungissa.
Julistus joulurauhasta luetaan joka vuosi Brinkkalan talon parvekkeelta. Joulurauhan julistus on luettu Turussa 700 vuoden ajan.
Joulurauhan julistus aloittaa virallisesti joulun. Julistus kehottaa viettämään juhla-aikaa sovussa ja toivottaa hyvää joulua.
Noin 10 000 ihmistä tulee joka vuosi kuuntelemaan julistusta. Televisiosta sitä katselee noin miljoona ihmistä.
EU antaa Suomelle lisärahaa pakolaiskriisiin
Euroopan unioni eli EU antaa Suomelle 8 miljoonaa euroa lisää rahaa pakolaistilanteen takia. Rahalla on tarkoitus maksaa esimerkiksi ruokaa ja majoitus turvapaikanhakijoille.
EU antaa Ruotsille samaan tarkoitukseen 35 miljoonaa euroa.
EU on antanut tänä vuonna jäsenmaille yhteensä yli 200 miljoonaa euroa hätärahoitusta pakolaiskriisin takia.
Aiemmin tänä vuonna EU antoi Suomelle 53 miljoonaa euroa. Tällä rahalla on tarkoitus parantaa esimerkiksi turvapaikkahakemusten käsittelyä ja turvallisuutta Suomen rajoilla.
Suomessa on vielä paljon muuttolintuja
Sadat muuttolinnut ovat jääneet Suomeen, koska talvi on ollut niin lämmin.
Etelä-Suomessa on ollut joulukuussa normaalia enemmän esimerkiksi laulujoutsenia, kanadanhanhia ja kalalokkeja.
Suurin osa linnuista muuttaa ehkä myöhemmin talvella etelään, jos sää kylmenee Suomessa.
Alkutalvi on ollut Suomessa harvinaisen lämmin.
Sää on tuulinen ja lämmin
Sadealue liikkuu Suomen yli itään. Sää on tuulista ja lauhaa.
Joulupäivänä poutaantuu etelässä ja illalla maan keskiosissa. Tuuli voimistuu merellä jopa myrskyksi.
Hannu Jortikka: ”Se oli kova paikka Teemu Selänteelle ja koko Suomelle”
\- Hän oli valovuoden muita edellä, ja hänestä tulikin valovoimainen. Hänellä oli jo nuorena hyvä itseluottamus, jääkiekkovalmentaja Hannu Jortikka muistelee Teemu Selännettä.
Vuoden 1989 syksy on Teemu Selänteen pitkän jääkiekkouran yksi kauheimmista.
Jokereiden SM-liigajoukkueessa pelannut 19-vuotias Selänne oli tuolloin huippukunnossa. Ottelu JYPiä vastaan kuitenkin päättyi dramaattisesti jatkoajalla, kun Selänteen vasemman jalan sääri- ja pohjeluut katkesivat. Edessä oli pitkä sairausloma miehen ensimmäisellä liigakaudella, jolloin hän ehti pelata vain yksitoista ottelua.
Loppukauden hän joutui olemaan kaukaloiden ulkopuolella kipsi jalassaan.  Loukkaantumisen myötä Selänne jäi pois myös nuorten MM-kisoista, jotka järjestettiin Helsingissä ja Turussa.
\- Se oli kova paikka Teemu Selänteelle ja koko Suomelle, koska kisojen markkinointi rakennettiin hänen ympärilleen, ja Suomelta puuttui paras pelaaja, muistelee Hannu Jortikka, joka toimi ensin Suomen nuorten päävalmentajana ja sitten A-maajoukkueen kakkosvalmentajana 1980-luvun loppupuolella.
Hän sanoo, että Selänne oli satsannut paljon niihin kisoihin, koska hän halusi näyttää taitonsa maailmalle kotikaupungissaan Helsingissä.
\- Se oli kaikille valtava pettymys, Jortikka kertoo.
Hänen mukaansa Selänteestä näki jo nuorten maajoukkueessa, että hänestä kasvaa huippujääkiekkoilija. Jortikka puhuu muun muassa Selänteen lähtönopeudesta ja hurjan hyvästä maalintekotaidosta.
\- Hän oli valovuoden muita edellä, ja hänestä tulikin valovoimainen. Hänellä oli jo nuorena hyvä itseluottamus, Jortikka kertoo.
Hänen mukaansa Selänne kujeili jo nuorena.
\- Hän oli aina myös hiukan myöhässä arkisissa asioissa. Esimerkiksi jos sovimme, että menemme kahdeksi kahville, hän tuli vartin yli kaksi, Jortikka naurahtaa.
Hän kuitenkin kuvailee Selännettä sympaattiseksi ihmiseksi, joka ottaa muut ihmiset huomioon.
\- Hänellä ei ole koskaan pilvistä päivää. Kun siihen lisätään lahjakkuus, kova työnteko ja säteilevä karisma, hän on hyvin suosittu.
_**Teemu Selänteen maajoukkuepaita nostetaan Pasilan jäähallin kattoon nuorten MM-kisojen yhteydessä 30. joulukuuta ennen Suomen ja Slovakian välistä alkusarjan ottelua.**_
Aiotko Arlandaan? – Ruotsin poliisi varoittaa laukkuvarkaista
Varkaat ovat vieneet matkustajilta jopa kokonaisia laukkukärryjä.
Tukholman Arlandan lentoasemalla on tehty viime aikoina useita laukkuvarkauksia, kertoo [Ruotsin Radio SR](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6333582). Rajapoliisin mukaan joulukuun aikana on varastettu kolmisenkymmentä laukkua. 
Poliisi kehottaakin matkustajia pitämään huolta tavaroistaan. Varkaudet ovat tapahtuneet joko lähtöselvityksen yhteydessä tai pian laskeutumisen jälkeen.
– Varas lähestyy uhria ja harhauttaa tätä jotenkin. Hän voi kysyä esimerkiksi tietä tai pudottaa jotakin. Kun matkustajan huomio kiinnittyy muualle, varas vie laukun, rajapoliisin Arlandan päällikkö Fredrik Selberg kuvailee.
Varkaat ovat vieneet jopa kokonaisia laukkukärryjä. Poliisi uskoo, että laukkuvarkauksien takana ovat rikollisliigat. Ainakin neljää ihmistä epäillään varkauksista, ja varkaat työskentelevät yleensä pareittain.
Myrsky tulossa joulupäiväksi: Merivesi nousee ja tuuli ulisee 
Suomea lähestyy lännestä sadealue, joka tuo mukanaan myrskypuuskia erityisesti Pohjanmaalle. Oulussa merivesi voi nousta jopa puolitoista metriä.
Lännestä liikkuu kohti Suomea joulupäiväksi sadealue. Tuulet alkavat voimistua yöllä.
– Läntisillä merialueilla tuulet voimistuvat jopa myrskylukemiin, yli 21 metriin sekunnissa jo aamulla, Ylen meteorologi Anne Borgström sanoo.
Kaikilla merialueilla tuulee huomenna kovaa, Borgström lisää. Sade tulee Lapissa lumena, eteläisessä Lapissa ja muualla maassa vetenä.
Samalla merivesi nousee
Meteorologi Anne Borgström katsoo tietokoneruutujaan ja tutkii karttojaan. Hän ajattelee erityisesti mökkiläisiä, kun huomaa, että Saaristomerellä ja Pohjanlahdella aallokko noussee huomenna korkeaksi.
– Siten merivesi voi nousta Oulussa yli 1,5 metriä ja yli metrin Vaasan pohjoispuolella.
Kaikkiaan todennäköisesti juuri Pohjanmaalla mitataan joulupäivänä voimakkaimmat tuulilukemat: Myrskypuuskia on tulossa.
– Päivällä tuulee voimakkaasti Kokkolan eteläpuolella, illalla Kokkolan pohjoispuolella, Borgström tarkentaa.
Joulupäivän tuuli puhaltaa lounaasta. Tapaninpäivän vastaisena yönä tuuli kääntyy luoteeseen ja maan keskiosissa voi sataa vähän lunta.
Lauha joulu ei harvinaisuus
Tänään jouluaattona eteläisessä Suomessa lämpötila on ollut vielä iltakuuden aikaan paikoin jopa yli kuusi astetta.
Esimerkiksi Helsingissä lämpimiä jouluaattoja on koettu 2000-luvulla useita: noin satavuotisessa mittaushistoriassa neljä lämpimintä jouluaattoa osuu viime vuosille. Vuonna 2006 Helsingin Kaisaniemessä mitattiin jopa 7,5 astetta, [käy ilmi Ilmatieteen laitoksen tilastoista.](http://ilmatieteenlaitos.fi/joulunaika)
Pohjois-Suomessa lauhaa on ollut esimerkiksi vuosina 2007, 1992 ja 1963.
Ilmatieteen laitoksen mukaan jouluaaton lämpöennätys on vuodelta 2006, jolloin Ahvenanmaalla Jomalabyssä mitattiin 8,9 astetta.
Savusumu peittää jo kymmenen kiinalaiskaupunkia – miljoonille ihmisille kehotus pysyä sisällä
Kiinassa on annettu uusia hälytyksiä saastesumun takia. Kymmenen kaupunkia maan itä- ja keskiosissa on niin sanotussa punaisessa hälytystilassa. Alueella asuu yli 100 miljoonaa ihmistä.
Kiinassa yli sataa miljoonaa ihmistä on kehotettu pysymään sisätiloissa saastesumun vuoksi. Koko Shandongin maakuntaan on asetettu korkein mahdollinen, niin sanottu punainen hälytystila. Saastesumu peittää muun muassa myös Tianjin yhdeksän miljoonan asukkaan kaupungin.
Yhteensä ainakin kymmenen kaupunkia on parin päivän sisällä nostanut hälytystilansa korkeimmalle mahdolliselle tasolle. Xinxiangin kaupungissa saastearvot olivat torstaina 30-kertaiset Maailman terveysjärjestö WHO:n suosituksiin verrattuna.
Maan pääkaupungissa Pekingissä punainen hälytystila julistettiin pari viikkoa sitten ensimmäistä kertaa. Viimeinen varoitus peruttiin tiistaina, kun säätila muuttui ja taivas kirkastui hieman, kertoo valtion uutistoimisto Xinhua.
Valtiollisen China Daily -sanomalehden mukaan loppuvuoden ilmanlaatu on ollut huonoimmillaan kolmeen vuoteen.
Villeimmät jouluvalot 
#villeimmätjouluvalot -kisa on päättynyt.
Kiitos kaikille osallistujille!
Myös Suomi kehottaa erityiseen varovaisuuteen Pekingissä – poliisi nostanut valmiuttaan
Valmiustason korottaminen johtuu siitä, että länsimaalaisten suosimalla Sanlitunin alueella on länsimaalaisiin kohdistuva väkivallan uhka.
Pekingin poliisi on nostanut valmiuttaan joulunpyhiksi. Poliisin valmiustaso on keltainen, mikä on neliportaisen asteikon toiseksi alin taso. Keltaisen tason uhka pitää sisällään myös uhkan räjähteistä.
Erityisesti Britannian, Yhdysvaltain, Ranskan ja Australian viranomaiset ovat varuillaan saatuaan vihiä kansalaisiinsa kohdistuvasta uhasta ja kehottavat kansalaisiaan valppauteen.
Myös Suomen Pekingin suurlähetystö kehottaa Facebook-sivullaan Pekingissä olevia tai vierailevia suomalaisia erityiseen varovaisuuteen. Pekingissä asuu noin 500 suomalaista.
Valmiustason korottaminen johtuu siitä, että länsimaalaisten suosimalla Sanlitunin alueella on länsimaalaisiin kohdistuva väkivallan uhka. Tarkempia tietoja uhkasta ei ole kerrottu.
Jouluapu antaa hyvän mielen
Avun antamiseen  joulun aikaan löytyy monia eri väyliä. Sosiaalinen media on lisännyt niitä entisestään. Heidi Miettisen vuonna 2013 perustama [Jouluapua- ryhmä](https://www.facebook.com/Jouluapua-404414899684476/?fref=ts) Facebookissa on yksi niistä. Ryhmässä on jo yli 70 000 tykkääjää ja tänä vuonna apua on mennyt perille noin 400 perheelle.
Tapoja on monia ja kaikki yhtä hyviä
** Mikko "Peltsi" Peltola** tekee tänäkin vuonna saman kuin muutamana edellisenä ja marssii ruokakauppaan. 
Peltsin hankkimat jouluruuat menevät tänä vuonna nuorelle perheelle Pitäjänmäkeen.
Jos lompakossa on vähän ylimääräistä, niin tämä on helppo ja nopea tapa viedä apua perille.
Vantaalainen **Johanna Lätti **käyttää enemmän aikaa kuin rahaa. Hän käyttää hyväkseen mm. eri kierrätysryhmiä ja kerää niistä lahjoituksina perheen toivelahjat.
Antero Mertarannan railakkaat joulumuistot: ”Tunkeuduimme yksityisasuintoihin – miekat heiluivat”
\- Tunnustan rehellisesti, että meillä oli jengi kasassa. Emme välttyneet koskaan kommelluksilta, kun lähdimme liikkeelle, Antero Mertaranta myöntää pilke silmäkulmassaan.
Koko kansan suosikkiselostaja Antero Mertaranta otti lapsena joulusta kaiken ilon irti kotipaikkakunnallaan Heinolassa.
Tästä saivat yllättäen osansa paikkakuntalaiset.
\- Tunnustan rehellisesti, että meillä oli jengi kasassa. Emme välttyneet koskaan kommelluksilta, kun lähdimme liikkeelle, hyväntuulinen Mertaranta naurahtaa.
Hän kertoo, että 1960- ja 1970-lukujen vaihteessa neljä nuorta miestä kulki ympäri Heinolan katuja tiernapoikina eli tähtipoikina, mikä on vanha suomalainen jouluperinne. 
Mertarannalla oli jo tuolloin johtajan elkeitä, sillä hän esiintyi kuningas Herodeksena.
\- Tunkeuduimme yksityisasuintoihin, ja silloin sattui ja tapahtui kaikenlaista. Miekat heiluivat, ja saimme muutaman lampun tippumaan käytännössä joka paikassa. Emme olleet silloinkaan vakavahenkisiä, mutta nuorten show hieman karkasi käsistä, Mertaranta kuvailee railakasta menoa.
Hänen mukaansa onnettomuuksista huolimatta kansalaiset ymmärsivät nuorten miesten kauhean lauluesiintymiskiiman.
\- Pääsimme pelkällä säikähdyksellä, kun ihmisillä oli sen verran joulumieltä, että he antoivat meille anteeksi.
Mertarannan mukaan hän kiersi tiernapoikana kolmena jouluna muiden poikien kanssa, koska he huomasivat saavansa näin taskurahaa soittohommiinsa.
Urheiluselostajana tutuksi tulleella Mertarannalla on myös muita hauskoja joulumuistoja. Hän muistaa erityisen hyvin keskimmäisen poikansa diskotanssiesityksen joulupukille 2000-luvun alussa.
\- Hän oli pukeutunut trikooasuun ja veti sellaisen fitness-esityksen, että se on jäänyt paremmin mieleeni kuin omat jouluni.
Mertaranta antaa sapiskaa koko Suomen poliittiselle järjestelmälle
Mertarannan joulu kuluu rauhoittumisen, levon, lukemisen, liikunnan ja karamellin syömisen merkeissä.
\- Olen aina pyhittänyt joulun levolle. Silloin tykkään lukea paljon, ja nyt olen lukenut esimerkiksi historiallisia kirjoja, kuten Kekkosta ja Lipposta. Elämänkertatarinat ovatkin nyt tapetilla, ja myös itse tykkään dokumentaarisesta materiaalista. Ehkä jälkikasvuni rakentaa minulle lukemista jouluksi poliittisesta historiasta, Mertaranta kertoo.
Hän sanoo olleensa jo pitkään kiinnostunut politiikasta, ja mies myös harkitsi nuorempana, että hän olisi mennyt yliopistoon lukemaan historiaa.
\- Jos ihminen ei tunne omaa historiaansa, hänen on vaikea hahmottaa nykypäivää.
Mertarantaa on myös pyydetty eri vaaleihin, mutta hän ei ole lähtenyt mukaan. Mertaranta sanoo, että hänen kärsivällisyytensä loppuisi. Hän tarkoittaa tällä sitä, että Suomessa ei yleensä löydetä epäkohtiin yksinkertaisia ja maalaisjärjellä ajateltavia vastauksia ja ratkaisuja kohtuullisessa ajassa.
\- Monella ihmisellä on samanlaisia ajatuksia, ja hekin kypsyvät tähän touhuun. Meillä tuntuu olevan pelkästään tällaisia ihmisiä ja politiikkaa: ei kelpaa, ei sovi, en hyväksy ja en suostu. On äärimmäisen vaarallista, jos yhteiskunta menee tällaiseen tilanteeseen, että mistään ei löydetä minkäänlaista ratkaisua, vaan mennään pitkän kaavan kautta.
Mertaranta antaakin sapiskaa koko Suomen poliittiselle järjestelmälle.
\- Uskon, että valtaosa ihmisistä ymmärtää hirvittävän hyvin, mitä tapahtuu. Sitten ymmärrys tavallaan loppuu, ja asioita ei saada mihinkään järjestykseen.
Mertaranta kaipaa toimintatapoihin muutoksia.
\- Joilla menee kaikista huonoimmin, heidän asioihinsa ei saa koskea millään tavalla. Meidän töitä tekevien pitää puolestaan ottaa nykyistä isompaa vastuuta, Mertaranta sanoo.
Israelin sotilaat ovat surmanneet neljä palestiinalaista Länsirannalla
Palestiinalaiset ovat viime aikoina tehneet lähes päivittäin hyökkäyksiä israelilaisia vastaan.
Israelin sotilaat ovat surmanneet neljä palestiinalaista erillisissä yhteenotoissa Länsirannalla tänään torstaina. Israelin mukaan kolme tapetuista palestiinalaisista oli yrittänyt hyökätä Israelin sotilaiden kimppuun.
Neljäs kuoli pakolaisleirissä syntyneessä kahakassa. Israelin armeijan mukaan sotilaat menivät Qalandiyan pakolaisleiriin, koska heidän oli määrä pidättää siellä joku. Armeijan mukaan sotilaat kohtasivat leirissä väkivaltaisen ihmisjoukon, joka alkoi tulittaa heitä. Palestiinalainen mies kuoli saatuaan luodin päähänsä.
Palestiinalaiset ovat viime aikoina tehneet lähes päivittäin hyökkäyksiä israelilaisia vastaan. Hyökkäyksissä on kuollut 20 israelilaista ja yksi amerikkalainen opiskelija.
Israelin sotilaat ja turvallisuusjoukot ovat tappaneet 124 palestiinalaista, joista Israelin mukaan 85 on syyllistynyt hyökkäyksiin heitä vastaan. Nelisenkymmentä on kuollut kahakoissa. Väkivaltaisuudet alkoivat lokakuun alussa.
Belgiassa syytteet yhdeksännelle Pariisin iskuista epäilylle terroristille
Epäilty mies oli Pariisin hyökkäysten jälkeen soittanut useita kertoja Hasna Aitboulacheninlle, terroristiryhmän epäillyn johtajan Abdelhamid Abaaoudin serkulle.
Belgian viranomaiset ovat nostaneet syytteet yhdeksättä Pariisin iskuista epäiltyä terroristia vastaan. Epäilty on vuonna 1985 syntynyt Belgian kansalainen. Häntä epäillään terroristimurhista ja terroristijärjestön toimintaan osallistumisesta.
Epäilty mies pidätettiin tiistaina. Hän oli Pariisin hyökkäysten jälkeen soittanut useita kertoja Hasna Aitboulacheninlle, terroristiryhmän epäillyn johtajan Abdelhamid Abaaoudin serkulle. Aitboulachen ja Abaaoud saivat surmansa poliisin ratsiassa viisi päivä hyökkäysten jälkeen.
Pariisin hyökkäyksissä kuoli 130 ihmistä. Ääri-islamistinen Isis-järjestö ilmoittautui Pariisin iskujen tekijäksi.
Jori Lehterällä jälleen erikoinen joululahjaidea joukkuetoverilleen
Jori Lehterä viettää NHL:n joululomaa perheen, suvun ja ystävien kesken. Peliesitykset ratkaisevat suomalaissentterin mukaan joulun glögilaadun.
**NEW YORK.** Jori Lehterälle mennyt NHL-syksy on ollut kaikilta muilta paitsi tehopisteiden osalta erinomainen. Täysin tyytyväinen Lehterä ei siis itsekään ole ollut.
Joululomalle tiistain Boston-ottelun jälkeen suunnannut Lehterä ei vielä pari päivää ennen joulua tiennyt, mikä on tulevan joulun glögivalinta.
\- Katsotaan nyt vielä tuo Boston-ottelu, että ansaitseeko tässä kunnon glögejä vai mennäänkö Ikean glögillä, Lehterä virnuili maanantaina Yle Urheilulle Philadelphiassa.
Ruokapuolesta Lehterä sanoo jättävänsä tänäkin vuonna vastuun muille.
\- Mä vastaan ainoastaan juomapuolesta, joten tiedossa ei edes ole, onko meillä kinkkua vai kalkkunaa. Saa nähdä, mitä naisväki tarjoaa.
Lehterä, joka pelaa St. Louisissa toista vuottaan neljän KHL-kauden jälkeen, isännöi isoa joukkoa kotonaan tulevana jouluna yhdessä Lotta-vaimonsa kanssa.
\- Mun puolelta tulee porukat ja vaimon puolelta porukat sekä siskot. Lindbohm (Petteri) sanoi myös tulevansa muijansa kanssa, joten kyllä meillä porukkaa piisaa jouluna. Glögiä juodaan ja muuta, Lehterä kertoi.
Lehterän omat joululahjatoiveet liittyivät lähinnä ruokaan ja hyvään seuraan, mutta joukkuetoveri Lindbohmille Lehterällä oli mielessä hyvin samantyylinen lahja kuin viime vuonna. Silloin Lehterä totesi antavansa Bluesin suomalaispakille uudet kädet.
\- Lindbohmille pitää antaa puupallo.
Miksi?
\- Saadaan sen kädet kuntoon.
Salibandytähdelle joulu on hengähdystauko – ”Pidän sormeni ristissä”
\- Vietämme lahjatontakin joulua, mutta joskus siitä on lipsuttu. Keskiössä on se, että saamme olla yhdessä ja nauttia, Tero Tiitu korostaa.
Miesten salibandyliigassa pelaavaa Viikinkejä edustava Tero Tiitu, 33, aikoo rentoutua jouluna urheilusta ja opiskeluista.
\- Sitä varten tulin Suomeen täksi kaudeksi, että saan viimeiset opintoni kasaan.
Ruotsin liigassa Warbergissa ja IBF Falunissa pelannut Tiitu suorittaa Aalto-yliopistossa kahta tutkintoa, ja hänestä tulee tuotantotalouden diplomi-insinööri ja rahoitukseen erikoistunut kauppatieteen maisteri.
\- Kun arkeni on hektinen huippu-urheilun ja opiskeluiden vuoksi, joulu on minulle niistä hengähdystauko. Silloin minulle on tärkeää päästä läheisteni luo syömään ja nukkumaan hyvin sekä pelaamaan pöytälätkää broidini kanssa. Yleensä olen voittanut hänet, mutta hänellä on varmasti kova revanssinälkä. En vielä tiedä, onko hän treenannut sitä lisää.
Joululomansa aikana Tiitu aikoo myös innokkaana hiihtäjänä sivakoida entisissä kotimaisemissaan Joensuussa, jossa hänen äitinsä ja vuonna 1991 syntynyt pikkuveljensä asuvat.
\- Pidän sormeni ristissä, että hiihtokelit tulisivat sinne. Onneksi ainakin Kontiolahdella on jäädytetty latu, Tiitu sanoo.
Hän viettää siis stressitöntä joulua.
\- Vietämme lahjatontakin joulua, mutta joskus siitä on lipsuttu. Keskiössä on se, että saamme olla yhdessä ja nauttia, Tiitu sanoo.
Hän ratkaisi Suomelle salibandyn maailmanmestaruuden vuoden 2008 kisojen loppuottelun jatkoajalla Ruotsia vastaan. Hän juhli MM-kultaa myös kaksi vuotta myöhemmin. Muita miesten maailmanmestaruuksia Suomi ei ole voittanut.
Esa Tikkanen viettää ihanaa joulua uuden rakkaansa kanssa
\- Teen kaikki jouluruuat itse eli esimerkiksi kinkun, kalkkunan, kalat sekä peruna- ja porkkanalaatikot. Kun olin maailmalla jääkiekkoilijana, opin tekemään ruuat itse, kertoo Esa Tikkanen.
Vuosi sitten keväällä toisen kerran eronnut jääkiekkolegenda Esa Tikkanen elää jälleen hienoa vaihetta elämässään.
Hän puhuu iloisesti. Hän nauraa. Elämä maistuu jälleen ihanalta.
Tikkanen kertookin tyytyväisenä viettävänsä joulua avovaimonsa kanssa.
\- Myös kavereita tulee käymään, hyväntuulinen 50-vuotias Tikkanen kertoo Yle Urheilulle.
Seiska uutisoi kuukausi sitten marraskuussa, että espoolainen Tikkanen kihlasi Somerolta kotoisin olevan 44-vuotiaan Tuuli-rakkaansa romanttisessa ravintolassa Münchenissä.
Tikkanen erosi ensimmäisen kerran kesällä 2000, jolloin päättyi hänen pitkä avioliittonsa Ann Charlotte Kraftin kanssa, minkä aikana syntyi kaksi tytärtä.
Tua Backmanin kanssa viisinkertainen NHL:n Stanley Cup -voittaja sai kaksi poikaa ja yhden tyttären, ja lapset ovat viettäneet paljon aikaa Tikkasen kanssa eron jälkeen, myös viime jouluna.
Nyt Tikkasella on siis edessä erilainen perhejoulu. Yksi asia ei kuitenkaan muutu.
\- Vietän joulua samalla tavalla kuin olen tehnyt 50 vuotta eli rauhallisesti. Teen kaikki jouluruuat itse eli esimerkiksi kinkun, kalkkunan, kalat sekä peruna- ja porkkanalaatikot. Kun olin maailmalla jääkiekkoilijana, opin tekemään ruuat itse. Sitä tulee tehtyä joskus liikaa, mutta nyt pystyn syömään 2-3 päivää, ennen kuin se tulee korvistani ulos, Tikkanen sanoo nauraen.
Hän on oppinut syömään hyvin pikkupojasta lähtien.
\- Pikkupoikana pelasin jääkiekkoa takapihallani siihen asti, kun isäni huusi syömään.
Nyt Tikkanen on kuitenkin alkanut kiinnittää ruokavalioonsa tarkasti huomiota. Iltalehti kertoi lokakuussa, että Tikkasen paino putosi 18 kilolla viidessä viikossa dieetin vuoksi.
Joulu Floridan helteessä ja Edmontonin hirmupakkasessa
Tikkanen on nähnyt elämänsä aikana erilaisia jouluja.
\- Kun pelasin jääkiekkoa, en viettänyt paljon jouluja. Kahden päivän vapaan aikana joulusta ei pystynyt oikein nauttimaan.
Ehkä yksi Tikkasen sykähdyttävimmistä joulumuistoista on Floridasta.
\- Muistan, kun Floridassa laitettiin palmuihin joulukoristeita 29 asteen lämmössä. Naapurit laittoivat palmuihin esimerkiksi erivärisiä lamppuja ja kilpailivat keskenään, kenellä olivat makeimmat. Siitä tuli vähän erilainen joulufiilis.
Edmontonissa jouluna oli puolestaan 40 astetta pakkasta.
\- Siellä oli myös kaksi metriä lunta, ja toivoisin, että jouluna olisi meilläkin lunta. Ainakin Somerolla on nyt valkoista, Tikkanen sanoi joulun alusviikolla.
Tiesitkö: Maailman ensimmäinen joulukuusi oli Baltiassa – tosin sijainnista on edelleen kiistaa
Latvian ja Viron pääkaupungit ovat eri mieltä siitä, kumpi saa kunnian maailman ensimmäisestä joulukuusesta. Yhdestä ollaan kuitenkin varmoja: joulukuusen taustalta löytyy naimattomien kauppiaiden kilta Mustapäät.
Riika väittää, että se on maailman ensimmäisen joulukuusen kotipaikka. Arkistolähteet kertovat, että Mustapäiden veljeskunta, nuorten naimattomien kauppiaiden kilta, toi ensimmäisen joulukuusen Riikaan vuonna 1510.
Mustapäiden veljeskunta halusi juhlistaa vuoden lyhintä päivää, talvipäivänseisausta ja haki suurimman löytämänsä kuusen Väinäjoen rantaan. Ajatuksena oli polttaa kuusi, mutta sen koko huoletti.
Jos sellaisen puun tuikkaisi tuleen, läheiset rakennukset saattaisivat olla vaarassa. Kauppiaat vetäytyivät neuvonpitoon veljeskunnan taloon Raatihuoneentorille.
Tällä välin riikalaiset lapset löysivät suuren kuusen ja alkoivat koristella sitä hedelmin, langoin, olkinukein. Kun kauppiaat viimein olivat saaneet kokouksensa päätökseen, he tulivat ulos vain löytääkseen kuusen kauniisti koristeltuna. Tai ainakin niin tarina kertoo.
– Kuusi oli niin hieno koristeineen, että siitä päätettiin tehdä perinne, sanoo Riian matkailumarkkinoinnista vastaava Anna Blaua.
– Tarina saattaa olla värittynyt, mutta meillä on historiallisia asiakirjoja tapahtuneesta arkistossa.
Tallinnan eriävä mielipide
Tallinna ei ole aivan samaa mieltä naapurimaan pääkaupungin näkemyksestä. Sen mukaan maailman ensimmäinen joulukuusi oli Tallinnan Raatihuoneentorilla jo vuonna 1441. Tosin sekin oli Mustapäiden veljeskunnan tekosia.
Arkistoista on löytynyt kuitti, jossa mainitaan puun kanto. Tämän ajatellaan liittyvän joulukuusen vientiin Mustapäiden talosta Pikk-kadulta Raatihuoneentorille.
Muutama vuosi sitten aiheesta saatiin aikaiseksi pienehkö taistelu Riian ja Tallinnan välillä.
Lopulta lyötiin kättä päälle ja sovittiin, että oli ensimmäinen joulukuusi sitten Riiassa tai Tallinnassa, kyse on kuitenkin vanhasta Liivinmaasta. Alue ulottui nykyisestä Latviasta Viroon.
– Latvialaisten kanssa ei kannata tästä väitellä. Tärkeintä on muistaa, että joulukuusi syntyi Liivinmaalla, josta se levisi muualle Eurooppaan, virolainen historioitsija Jüri Kuuskemaa sanoo.
Berliinissä nähtiin ensimmäinen julkinen joulukuusi vasta vuonna 1780 ja Pariisissa 1865.
Mustapäiden veljeskunta toimi molemmissa maissa, joten loogista on, että Riiassa ja Tallinnassa sillä oli samankaltaiset perinteet.
Kuusi on ollut aina meille pohjoisille kansoille tärkeä puu, joten se sopii hyvin joulun viettoon.
– Kuusi on meillä Pohjolassa pyhä puu ja elinvoiman symboli, koska se on vihreä läpi vuoden, Kuuskemaa muistuttaa.
Riiassa joulukuusia näkee tällä hetkellä ympäri kaupunkia. Kyse on joulukuusireitistä, urbaanista taidenäyttelystä, jossa on yli neljäkymmentä teosta ympäri kaupunkia. Kuuset ovat esillä tammikuun kymmenenteen päivään saakka.
Joulun parhaat naurut – viihdytä itseäsi YleX:n mokakoosteiden koosteella
Jäniksenkarva, pissit pullissa ja pussit pillissä ja mitä näitä nyt on.
Oletpa autossa, sukuloimassa, kotisohvalla tai joulupöydässä: ota hyvä asento ja rentoudu. Seuraavat minuutit voit omistaa itsellesi.
Yksi YleX:n viikon kohokohdista on ollut tyypillisesti perjantaina ilmestyvä viikon mokakooste. Tässä onkin sitten yksi tämän joulun mahdollisista kohokohdista: kaikki Yle Areenasta löytyvät mokakoosteet.
Nauti!
**Mokakooste 10.7.:** Vikin englannin kielen taidot ovat elementissään.
**Mokakooste 7.8.:** There is some catchyfishy thigs going on.
**Mokakooste 14.8.:** Eeppinen jäniksenkarva ja mystinen menninkäinen.
**Mokakooste 28.8.:** Viki esittelee artistin vähän turhankin tarkasti.
**Mokakooste 4.9.:** Sisältääkö älypuhelin nautintoa vai mistä on kyse?
**Mokakooste 25.9.:** Se on pissit pullissa ja pussit pillissä.
**Mokakooste 2.10.:** Englannin kielen taituri Viki näyttää taas kykynsä.
**Mokakooste 8.10.:** Pirita päästelee kaasuja Vikin spiikin päälle.
**Mokakooste 23.10.:** Olihan se nyt peto, joka oli irti?
**Mokakooste 20.11.:** Millaista hoitoa hammaslääkäripalvelussa on oikein tarjolla?
**Mokakooste 27.11.:** Ensimmäistä kertaa ykkösenä sama pätkä kuin edellisellä viikolla!
**Mokakooste 4.12.:** Ei pelkkä englanti – Vikillä on vaikeuksia lausua myös kiinaa.
Antti Raanta palannee kaukaloon joulun jälkeen: ”Kaikki inkkarit eivät olleet kanootissa”
Antti Raanta sai viikko takaperin kiekosta päähän ja on ollut sen jälkeen sivussa tositoimista. Paluun pitäisi kuitenkin tapahtua jo joulun jälkeen.
**NEW YORK. ** Antti Raanta, 26, koki maalivahdille harvinaisen aivotärähdyksen vajaa viikko sitten ottelussa Minnesotaa vastaan. Kiekko osui suomalaismaalivahtia päähän ja aiheutti suomalaiselle lievän aivotärähdyksen. Osumaa seurasi pahoinvointia muutamana päivänä.
\- Pari päivää oli sellainen fiilis, että ihan kaikki inkkarit eivät olleet kanootissa, Raanta nauroi tiistaina Yle Urheilulle New Yorkissa. 
Nykymaskit suojaavat hyvin maalivahtien päitä, joten vamma oli hyvin epäonninen. 
\- Sieltä laidasta pysty kiekkoon kaveri latasi ja jotenkin kai se osui maskiin sellaiseen kohtaa, että se antoi periksi tai jotakin. Huonoa tuuria siinä oli. Tärkeintä kuitenkin hoitui, kun kiekko ei mennyt maaliin, Raanta hymyili.
\- Mutta pitää tässä refleksit laittaa kuntoon, että saa jatkossa kiekot kiinni, jotka päätä kohti tulee.
Raannan oireet ovat kuitenkin olleet helpottamaan päin ja mikäli takapakkia ei tule, raumalainen palaa Rangersin kokoonpanoon tauon jälkeen Nashvillessa.
\- Pari päivää tässä on jo tehty hommia ja olo on hyvä. Jos lääkäri vain antaa luvan, niin joulun jälkeen torjutaan taas kiekkoja. 
”Vahva kasi”
Raanta ehti ennen loukkaantumistaan torjua Rangersille kymmenessä ottelussa. Lukko-kasvatti on tyytyväinen alkuunsa uudessa seurassa. 
\- Alku oli huikea. Pystyttiin kumpikin maalivahti tekemään niitä ratkaisevia torjuntoja, mutta kun joukkueen homma lähti hieman alas, ei pystytty enää tekemään niitä. Siinä menetettiin pisteitä. Mutta vahva kasi itselle syyskaudesta.  Uusi paikka, uusi joukkue, hyvä alku, Raanta päätti.
Pyyteetön pukkipariskunta kiertää perheiden ilona – "Tämä on parasta mitä joulussa voi olla"
Joulun voi viettää myös ilman kaupallista hössötystä ja prameita puitteita. Ylitorniolaispariskunnan joulunviettoon kuuluvat joulusauna ja päivällinen, joiden jälkeen pari suuntaa joulupukkina ja -muorina tuomaan hyvää mieltä kotikylälleen.
Hille-Stiina ja Jarmo Huhtanen aloittaa hyvänmielentyöt jo hyvissä ajoin joulukuussa, kun he maksutta käyvät joulupukkeilemassa ja muoreilemassa erilaisissa tapahtumissa ja Ylitornion kylänraitin joulupuodissa.
Pariskunta on viettänyt jouluaattonsa jo puolikymmentä vuotta joulupukkeilemalla ilmaiseksi ylitorniolaisperheissä. Valmistautuminen h-hetkeen on täydessä vauhdissa.
– No niin pukki, alotamma. Viki ja Nyyti. Me kiltit koirat Torniosta. Viihään sinne. Mitäs sitte täältä löytyy. Kyöstille Pelloon, muori lukee nimiä pakettien kyljistä.
– Met tässä sortteeramma lahjoja, pukki selventää.
Verenperintönä sukupolvelta toiselle
Korvatunturin joulupukin apuri kertoo, että hänen pyyteetön aatonviettotapansa on tullut verenperintönä hänen isältään. Myös perheen 13-vuotias pikkutonttu on ollut jo useana vuonna mukana viemässä joulutervehdystä lapsiperheisiin.
– Kolmatta polvea opetetaan jo, pukki vahvistaa.
Tuntuu, että kun oven saa auki, niin se kihinä ja jännitys tullee ovella vastaan niinkö isona aaltona ja vie mukanansa kyllä joka kerta.
Ylitorniolaiset ovat alkuvuosien hämmästelyn jälkeen alkaneet jo tottua pariskunnan pyyteettömään tapaan jakaa jouluiloa.
– Kyllä ne nyt alkaa tietähmään nämä tutut, joiden tykönä käymä, että kyllä se näin on, että rahhaa ei oteta. Ko kaikkea ei saa rahalla, valkoparta toteaa.
– Silloin ko meillä on tonttu matkassa, niin silloin voi suklaalevyn antaa palkaksi, muori lisää.
Tunnelma tärkeintä
Joulumuori kertoo, että muiden ilahduttaminen antaa pukkipariskunnalle kaiken sen, mikä joulussa on tärkeää. Lasten jännitys pukkia odottaessa on joka perheessä yhtä käsinkosketeltavaa.
– Tuntuu, että kun oven saa auki, niin se kihinä ja jännitys tullee ovella vastaan niinkö isona aaltona ja vie mukanansa kyllä joka kerta. En mie voi ennää muulla tavalla joulua viettää. Tämä on parasta mitä joulussa voi olla, muori vakuuttaa.
Toiveena on, että perheissä muistettaisiin pukin ja muorin pyyteetön hyvänmielentyö joulun jälkeenkin ja perheet toimisivat itsekin samalla tapaa.
– Eli saisivat laittaa hyvän kiertämään meidän hyvän jakamisen jälkeen. Saisivat antaa etteenpäin sitä hyvää, pyyteetöntä tekemistä, muori toivoo.
Hjallis Harkimo uhkasi jättää Teemu Selänteen pois helikopterista – Selänne joutui muuttamaan tapojaan
Hjallis Harkimo ja Teemu Selänne ovat viettäneet monta hetkeä yhdessä.
Hjallis Harkimo ystävystyi Teemu Selänteen kanssa jo tämän uran alkuaikoina.
Vuosien varrella Harkimo on oppinut tuntemaan Selännettä yhä paremmin. Hän kuvailee tätä leppoisaksi ihmiseksi, joka ottaa kaikki aina hyvin huomioon.
\- Joskus olin katsomassa pelejä Amerikassa, ja tuolloin hänellä kesti monta tuntia päästä pois hallista pelin jälkeen, sillä hän antoi kaikille nimmarin ja jutteli, Harkimo kertoo.
Hänen mukaansa Selänteellä on muulloinkin tapana myöhästyä jopa yli tunnilla erilaisissa arkisissa asioissa.
\- Kerran olimme lähdössä Helsingistä helikopterilla Jyväskylään ralliin. Sanoin Teemulle, että helikopteri ei odota häntä, jos hän on viisikin minuuttia myöhässä. Tuolloin hän tuli kymmenen minuuttia etuajassa, Harkimo nauraa.
Hän kertoo tehneensä Selänteen kanssa myös pitkiä moottoripyöräreissuja ympäri Suomea.
\- Esimerkiksi Lappeenrannan-reissulla opetin häntä syömään rapuja 1990-luvun lopulla.  Teemu ei osannut niitä syödä ja väitti, että niissä ei ole mitään syötävää. Hän kuitenkin oppi syömään niitä niin hyvin, että nyt ravut ovat hänen suuria herkkujaan, Harkimo toteaa tyytyväisenä.
Hän on myös viettänyt jouluja Selänteen kotona Yhdysvalloissa.
\- Olin Leenan ja Jollen (Joel-poika) kanssa viettämässä jouluaattoa Winnipegissä. Siellä pelasi silloin myös Teppo Numminen, joka oli joulupukkina. Jolle ei tiennyt tätä, mutta me muut tiesimme, ja Teemukin oli hyvin kiltti, Harkimo hymähtää.
Hän vakuuttaa, että ei ole koskaan riidellyt Selänteen kanssa oikeasti.
\- Asiat voivat riidellä, mutta eivät ihmiset, ja me olemme aina pystyneet sopimaan ne.
_**Teemu Selänteen maajoukkuepaita nostetaan Pasilan jäähallin kattoon nuorten MM-kisojen yhteydessä 30. joulukuuta ennen Suomen ja Slovakian välistä alkusarjan ottelua.**_
Perhejoulun menettänyt pelkää aattoa kuin peikkoa – moni saa lohdun juhlatuskaan vertaisilta
Lasten juhla, perheen juhla, yhdessäolon ja vielä rakkaudenkin juhla. Jos tällainen joulu ei ole saavutettavissa tai sen on menettänyt, voi juhlasta tulla ahdistava yksinolon kamppailu. Aattona auki olevat seurakuntien ja muiden yhteisöjen tilat voivat helpottaa yksinäisen juhlatuskaa.
Tänä vuonna Kokkolassa yksinäisten ei tarvitse viettää jouluaattoa yksin. Seurakunnan Katulähetys pitää ovensa auki ensimmäistä kertaa aattona. Monenlaisia kohtaloita tavannut erityisdiakoni Anne Belghiti seurakunnasta kertoo, että kaiken menettäneille ensimmäinen aatto tuntuu ankealta.
– Jotkut yksinäiset ovat menettäneet kaiken: perheen, puolison ja yhteisen kodin. Tai sitten perhejoulu ei olekaan turvallinen ja auvoinen, vaan pelottava ja uhkaava.
Juttutuokioilla on usein korjaava vaikutus, ja ovesta lähdetäänkin hymyssä suin.
Seurakunnan kahvilaan ovat aattona tervetulleita kaikki, päihtyneenäkin saa tulla. Tulijoissa on yksinäisiä, syrjäytyneitä, työttömiä, opiskelijoita, eläkeläisiä ja päihde- tai muuhun koukkuun joutuneita.
– Häiriötä ei saa aiheuttaa. Jos tilanne on niin paha, että hoitoa tarvitsee, niin ohjaamme eteenpäin, Belghiti sanoo.
Täysin omassa rauhassa ja hiljaakin saa istua. Monia kun rauhoittaa pelkkä muiden läsnäolo, tietää erityisdiakoni Belghiti.
 – Saa jutella tai olla juttelematta, elämäntarinaansa ei tarvitse jakaa. Voi viivähtää vain hetken kahvikupin ääressä tai olla koko aukioloajan.
Kaikenikäisiä yksinäisiä
Katulähetyksen kahvila kerää harvinaisen laajan sakin nuoria, aikuisia ja ikäihmisiä. Joka ikäryhmästä yksinäisiä kyllä löytyy.
– Ikähaarukka on erikoisen lavea: väkeä käy 20-vuotiaista aina 75-vuotiaisiin. Sulassa sovussa sujuu yhteiselo, kuittaa Belghiti kohtaamisia.
Moni tulee mieli apeana, myöntää erityisdiakoni. Mutta käynti voi kääntää päivän kulun.
– Juttutuokioilla on usein korjaava vaikutus, ja ovesta lähdetäänkin hymyssä suin. Usein myös juttelijoiden elämänkohtalotkin kohtaavat eli saman kokeneen kanssa on helpompi puhua, luottaa Anne Belgihti.
Pitääkö Aleksi Valavuoren joululupaus? – jouluaaton aikataulu rakentui lapsuudessa Kauniiden ja Rohkeiden mukaan
\- Minulla on ollut kovia taisteluita puolisoni, appiukkoni ja muiden sukulaisteni kanssa, Aleksi Valavuori sanoo.
Uuden sukupolven urheiluvaikuttaja Aleksi Valavuori osaa käyttää sosiaalista mediaa taitavasti hyväkseen.  Hän on myös intohimoinen urheilumies, jota kiinnostaa vedonlyöntikin.
Tänä jouluna hän kuitenkin lupaa hellittää hieman tahtiaan.
\- Ainakin vuorokaudeksi rauhoitun urheilusta täysin: ei pelejä, eikä vedonlyöntejä – ehkä sosiaalista mediaa vähän ja iisisti. Pyrin olemaan muutaman päivän iisimmin eli jouluaaton ja joulupäivän, mutta tapaninpäivänä on jo urheilutapahtumia, Valavuori kertoo.
Hän kuitenkin aikoo sammuttaa peliviettiään jouluna pelaamalla Trivial pursuit -tietokilpailulautapeliä.
\- Minulla on ollut kovia taisteluita puolisoni, appiukkoni ja muiden sukulaisteni kanssa, Valavuori innostuu.
Hänellä joulu on saanut uuden merkityksen omien lapsien myötä.
\- Pitkään oli niin, että joulu ei ollut perheettömälle miehelle niin iso juhla kuin juhannus. Nyt joulu on tullut lasteni kautta tosi kivaksi, ja vanhin lapsistani odottaa joulupukkia.
Valavuori tarkoittaa 3,5-vuotiasta Dominic-poikaansa. Urheilumies sai perheenlisäystä pari viikkoa sitten, kun perheeseen syntyi tyttö.
Mutta kurkataan lopuksi Valavuoren lapsuuden jouluihin Kivenlahdessa.
\- Jouluaaton aikataulut rakentuivat Kauniiden ja Rohkeiden mukaan 1990-luvulla, koska tämä televisio-ohjelma oli ukilleni ja mummilleni tärkeä myös jouluaattona, mitä päätöstä minäkin kunnioitin. Ruokailut ja joulupukin tulo suunniteltiin sen mukaan.
Rooney: Pelaajat taistelevat van Gaalin työpaikan puolesta
Manchester Unitedin kapteeni Wayne Rooney vakuuttaa, ettei joukkue ole pelaamassa potkuja manageri Louis van Gaalille.
Manchester Unitedin viime aikojen heikot esitykset ovat aiheuttaneet sen, että manageri Louis van Gaalin potkuilla on spekuloitu brittimediassa jo pitkään.
Kuusi viimeistä otteluaan ilman voittoja pelanneen ManU:n pelaajat kuitenkin toivovat, että hollantilaismanageri saa jatkaa, ja aikovatkin kapteeninsa mukaan taistella hänen eteensä.
\- Taistelemme managerimme työpaikan puolesta. Tarvitsemme nyt hyviä tuloksia kääntääksemme tämän tilanteen, kapteeni Wayne Rooney totesi AFP:n mukaan.
Rooney myös kritisoi median tapaa spekuloida valmentajien kohtaloilla.
\- Monet kirjoittavat asioista, joita he uskovat tapahtuvan. Todellisuudessa toimittajat eivät kuitenkaan tiedä mitään siitä, mitä joukkueen sisällä tapahtuu.
ManU on Valioliigassa viidentenä. Viime viikonloppuna joukkue kärsi kirvelevän kotitappion nousijajoukkue Norwichille, ja tapaninpäivänä punaiset kohtaavat vieraissa Stoken ennen maanantain kotiottelua Chelseaa vastaan.
Venäjä sanoo olevansa Siinain lentokoneiskun tekijöiden jäljillä
Venäjän turvallisuusviranomaiset sanovat kutakuinkin tietävänsä, ketkä pudottivat venäläisen matkustajakoneen Siinain niemimaalla lokakuussa. Venäjän hallitus vahvisti aiemmin, että koneen putoamissyynä oli pommi.
Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n johtaja Aleksandr Bortnikovin mukaan Siinain lentokoneiskun tekijät ovat pääpiirteissään tunnistettu. 
– Me tiedämme kutakuinkin, ketkä ovat saattaneet olla iskun takana, Bortnikov sanoi venäläismedialle torstaina.
Bortnikovin mukaan enempää tietoa ei vielä voida kertoa. 
– En voi vielä sanoa mitään varmaa. Meillä on vielä paljon työtä edessämme.
Terroristijärjestö Isis on sanonut olevansa iskun takana. 
Venäjä vahvisti viime kuussa, että koneen pudotti pommi. Sen sijaan Egyptin mukaan mitään todisteita terrorismista [ei ole löydetty](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8552646.ece?token=-2026500210).
Lennolla oli pääasiassa venäläisiä turisteja, jotka olivat palaamassa Sharm el-Sheikista Egyptistä. Kaikki koneessa olleet 224 ihmistä kuolivat.
Venäjä on luvannut 47 miljoonan euron palkkion tiedoista, jotka johtavat syyllisten pidättämiseen.
Juha Ahokas muistelee haasteellista jouluaattoaan: ”Ajattelin, että pääsen pian karkuun ja lujaa”
\- Se oli karmea kokemus, koska minulla ei ole yhtään lauluääntä, Juha Ahokas kertoo joulupukkikokemuksestaan.
Kreikkalais-roomalaisen painin Euroopan mestari Juha Ahokas muistaa hyvin syksyn 1999, jolloin hänen selkänsä leikattiin. 
Selkäleikkauksen vuoksi nurmolaisen koko painiura oli vaakalaudalla jo tuolloin, ja häneltä jäivät väliin Sydneyn seuraavan vuoden olympialaiset. 
Vaikka miehen selkä oli kipeä, hän ei voinut jättää väliin yhtä asiaa. Ahokas oli lupautunut joulupukiksi Nurmon vanhainkotiin, ja se keikka piti hoitaa vaikka väkisin, sillä ystävällisenä ihmisenä tunnettu mies halusi tuoda vanhuksille hyvää joulumieltä.
\- Kun ihmiset tiesivät, että menen sinne joulupukiksi, he pyysivät minua pukiksi myös omiin koteihinsa. En voinut kieltäytyä ja kiersinkin noin kymmenessä paikassa Nurmossa huonolla selälläni ja olin lujilla.
Ahokas sanoo, että hänen haasteensa eivät jääneet tähän, sillä hän sai laulaa usean laulun ja muutamassa paikassa hän lauloi jopa yksin.
\- Se oli karmea kokemus, koska minulla ei ole yhtään lauluääntä, hyväntuulinen Ahokas nauraa.
\- Silloin ajattelin laulaa värssyt loppuun, unohtaa itseni ja tuoda lapsille joulumieltä. Ajattelin myös, että pääsen pian karkuun ja lujaa, Ahokas jatkaa.
Haasteet jatkuivat viimeisessä paikassa.
\- Talon tyttö sanoi, että minä en ollut oikea joulupukki, koska minulla olivat farkut. Silloin minun ei auttanut muuta kuin niellä paljastumiseni, mutta yritin pitää roolini.
”Harvoin minulla on paino laskenut jouluna”
Ahokas kertoo, että hänen jouluperinteensä painottuvat ruokailuun. Hän mainitsee esimerkkeinä muun muassa kinkun, riisipuuron, suklaan, joulutortut, peruna-, lanttu-, ja porkkanalaatikot, lohen ja sillin.
\- Vaimoni tekee ruuat, mutta minä toimin kuorintapäällikkönä.
Ahokas sanoo, että hän ”mättää” ruokaa silloin tällöin. 
\- Harvoin minulla on paino laskenut jouluna. Kun nyt saan syödä luvan kanssa, minun ei tarvitse murehtia painostani.
Se kuitenkin pysyy kurissa, kun hän aikoo tänäkin jouluaattona harjoitella perinteisesti, vaikka aktiiviura on jo ohi.
\- Aion käydä kuntosalilla, ja jos tulisi lunta, voisin myös sivakoida. Myös metsälenkin aion tehdä, Ahokas suunnittelee.
Hän puhuu hetken myös joulupossujen kasvattamisesta.
\- Vielä minulla ei ole joulupossujen kasvatusta, ja huomaa sana vielä. 
Vatanen toivoo joulupukilta lisää pisteitä - "Joulusaunassa hikoillaan paha pois"
Anaheim Ducksin Sami Vatanen on pelannut läpi syksyn uransa parasta jääkiekkoa. Siitäkin huolimatta, että joukkue on kontannut monien yllätykseksi. Jouluna Vatanen haluaa unohtaa jääkiekon.
**NEW YORK. **Jos jokin joukkue NHL:ssä tarvitsee jouluna irtioton jääkiekosta, se on Anaheim Ducks. Ennen kauden alkua mestarisuosikkeihin lukeutunut Ducks on ollut menneen syksyn suurin pettymys.
Joukkueen suomalaispuolustaja Sami Vatanen tunnetaan lehmän hermoistaan, joten Vatasen joulua ei jääkiekkoasiat pilaa
\- Pakko ne asiat on hallille jättää eikä mulla ole siinä ongelmaa. Turha niitä kotiin on perheelle viedä ja kiukutella siellä. Hallilla on omat jutut ja kotoa eletään toisenlaista elämää. Toki ne taustalla vaivaa, mutta ei sitä perheelle pidä näyttää, Vatanen totesi Yle Urheilulle New Yorkissa.
Vatanen sanoo akkujen latautuvan perusasioiden äärellä.
\- Kinkkua kannattaa tällaisen syksyn jälkeen syödä, Vatanen hymyili.
\- Ei siinä muu auta kuin viettää aikaa perheen parissa ja nauttia muutamista vapaapäivistä. Kolme päivää on aikaa.
Kuten yleinen trendi tuntuu olevan, myös Vatasen perheessä vietetään joulua suomalaisin traditioin.
\- Suomi-joululla mennään. Kinkkua syödään ja saunassa käydään. Parasta joulussa on, että saa olla rauhassa perheen parissa. Se on aina sellainen rauhoittumisen paikka kiireisen kauden keskellä.
 Kalifornialaisesta kerrostalosta löytyy sauna?
\- Joo, sieltä se löytyy alakerrasta. Se on ehdottoman hyvä asia. Siellä pääsee puhaltamaan hien mukana tämän alkukauden pois mielestä. Saunassa lähtee paha pois, Vatanen naureskeli.
Vatasen lahjalista Korvatunturille ei pidä sisällään yllätyksiä.
\- Sen verran toivoisin joulupukilta, että saataisiin kevätkaudella hieman enemmän näitä pisteitä.
Kommentti: Löytyykö Jokerien lahjasäkistä tasaisuutta?
Helsingin Jokerit pelaa pisteiden valossa hienoa KHL-kautta, mutta peliesitykset jättävät jatkuvasti toivomisen varaa, kirjoittaa Yle Urheilun Arimo Laakkonen.
KHL:n sarjataulukkoa vilkaisemalla selviää, että Jokerit on kerännyt kolmanneksi eniten pisteitä koko liigassa ja johtaa omaa divisioonaansa yhdeksällä pisteellä ennen yhden ottelun vähemmän pelannutta Pietarin SKA:ta. Tuo kärkipaikka myös takaa helsinkiläisten sijoituksen läntisen konferenssin kakkosena.
Lisäksi joukkue lähti joulun viettoon viiden ottelun voittoputkessa. Hyvältä näyttää, siis.
Pelillisesti Jokerien syyskausi on kuitenkin jättänyt paljon kysymysmerkkejä kevättä ajatellen.
Aivan kauden alku sujui kuin tanssi, mutta sen jälkeen Erkka Westerlundin valmentama joukkue on kärsinyt todella suurista tason vaihteluista jopa kesken erien, puhumattakaan otteluista.
Niitä on jostain syystä sattunut etenkin kotipeleissä. Lokakuun lopun tappio Dinamo Riikalle on tästä räikein esimerkki. Jokerit johti ottelua kahden erän jälkeen jo 5-0, mutta taipui lopulta käsittämättömästi voittomaalikilpailussa lukemin 5-6.
Myös tiistainen vierasottelu Spartakia vastaan osoitti sen, ettei henkseleitä kannata sen suuremmin paukutella. Jokerien oma hyökkäyspeli oli ottelussa täysin olematonta, eikä joukkue saanut aikaiseksi ainuttakaan pyöritystä vastustajan päätyyn.
Vierasvoitto toki irtosi tehokkaalla viimeistelyllä suorista hyökkäyksistä, mutta pistepotin takasi myös moskovalaisten heikko viimeistely.
Jokerien onkin syytä toivoa joulupukilta lahjaksi tasaisuutta, jolla kevään kovat pelit käännetään voitoiksi. Moneen ohipeliin ei ole varaa, jos helsinkiläisjoukkue haluaa pitää jatkuvasti vahvistuneen SKA:n takanaan aina runkosarjan loppuun asti.
UPplus: Jouluyö, juhlayö
Kaksi vuotta sitten Voimalan aukiolla nähtiin tunnelmallinen joulukonsertti, jossa Uusi Päivä-sarjan näyttelijät tulkitsivat rakkaimpia joululauluja uusin, raikkain sovituksin. Tässä UPplussassa nähdään Valtteri Lehtisen tulkinta kappaleesta __Jouluyö, juhlayö__.
Kun Hannu-eno navettarengin sai
Eläinten vanhainkodissa vietetään tunnelmallista joulua
[Wanhan Markin](http://www.wanhamarkki.fi/) pihapiiri lähes uinuu vielä aamun sinisellä hetkellä. Ilmassa on pientä pakkasta ja ensilumi on peittänyt karun maan. Isäntä saapastelee talliin toivottamaan eläimille hyvät huomenet. Päivästä on tulossa jännittävä, sillä tänään tilalle saapuu kolme uutta asukasta, alpakkaa.
Eläinten vanhainkoti on toiminut Ylistarossa Etelä-Pohjanmaalla noin 15 vuotta. Sitä isännöivät taiteilijat Heikki ja Liisa-Cristiina Laaksonen. Talvella miljöö on kuin joulusadusta. Laaksosten taiteilemat tontut valvovat tilaa joka suunnasta. Sympaattiset eläimet tervehtivät tulijaa tallissa. Osa eläimistä on jo viety talvikuukausiksi hoitoon nykyaikaisempiin tiloihin. Kesän korvalla ne saavat taas ottaa vastaan kävijöitä Wanhan Markin pihamaalla. Vanhainkodissa ne saavat elää elämänsä onnellisina loppuun saakka.
"Bataatinmuotoinen" jättiasteroidi ohittaa tänään Maan – Nasa julkaisi kuvia
Seuraavan kerran asteroidi ohittaa Maan vuonna 2018. Silloin se lentää planeettaamme huomattavasti lähempää.
Maan ohittaa turvallisesti tänään suuri noin kahden kilometrin pituiseksi arvioitu asteroidi. Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa julkaisi keskiviikkona [tutkakuvia](https://www.nasa.gov/feature/jpl/radar-images-of-a-christmas-eve-asteroid-an-early-gift-for-astronomers) kivimöhkäleestä.
Asteroidi tunnetaan nimillä 163899 ja 2003 SD220. Avaruuskivi ohittaa Maan noin 11 miljoonan kilometrin päästä. Asteroidin voi havaita teleskoopin avulla.
Nasan Maan läheisten kappaleiden tutkimuskeskuksen johtajan Paul Chodrasin mukaan asteroidin lennosta ei tarvitse huolehtia.
– Tämä kappale tulee lähimmillään noin 28-kertaisen Maan ja Kuun välisen etäisyyden päähän joulupukista ja hänen kahdeksasta pienestä porostaan, Chodras veistelee.
2003 SD220 [kiinnostaa](http://yle.fi/uutiset/jouluaaton_kutsumaton_vieras__jattikokoinen_asteroidi_ohittaa_maan/8544459) Nasaa ja muita avaruusjärjestöjä. Tutkijat haaveilevat miehitetyn avaruusaluksen lähettämisestä laskeutumaan asteroidille.
Tutkakuvia jättiläisantennin avulla
Nasa loi kuvansa asteroidista Deep Space Networkin Kalifornian Goldstonessa sijaitsevan 70-metrisen antennin avulla. Tutkakuvat kerättiin 17.–22. joulukuuta.
– Tutkakuvien tiedot vihjaavat, että asteroidi 2003 SD220 on erittäin pitkulainen ja vähintään 1 100 metriä pitkä, sanoo Nasan asteroidien tutkatutkimusohjelman johtaja Lance Benner.
Kolmen vuoden kuluttua asteroidi ohittaa jälleen Maan turvallisesti. Silloin se tulee laskelmien mukaan lentämään vain noin 2,8 miljoonan kilometrin päästä Maasta.
– Asteroidin tämänkertaisella ohituksella keräämämme tiedot auttavat meitä suunnittelemaan seuraavan, läheisemmän ohituksen tutkakuvausta vuonna 2018, Benner kertoo.
Tutkijat havainnoivat satoja asteroideja tutkateknologian avulla. Tutkan avulla saadaan tietoa muun muassa asteroidien koosta, muodosta ja pinnasta, kertoo Nasa.
Puerto Ricossa sijaitseva Nasan tukema Arecibon observatorio julkaisi Twitterissä kuvia 2003 SD220:sta. Observatorion tutkija Edgard Rivera-Valentin kuvailee asteroidia [bataatinmuotoiseksi](http://sservi.nasa.gov/articles/silent-night-asteroid-2003-sd220-sleighs-by-earth-on-christmas-eve/).
Jari-Matti Latvala muistelee lapsuutensa jännittävää joulua – ”Käteni tärisivät, kun otin sen vastaan”
\- Minulle sanottiin, että minun pitää olla kiltisti. Minä en kuitenkaan pystynyt olemaan kiltti, minkä myös itse tiesin, Jari-Matti Latvala kertoo.
Ralliautoilun maailman huippuihin lukeutuva Jari-Matti Latvala pelkäsi tai ainakin jännitti pikkupoikana jouluja.
\- Minulle sanottiin, että minun pitää olla kiltisti. Minä en kuitenkaan pystynyt olemaan kiltti, minkä myös itse tiesin.
Latvala kertoo pelänneensä, että joulupukki muistuttaa häntä tästä lahjoja jakaessaan.
Kriittinen hetki koitti yhtenä jouluna, kun joulupukki antoi Latvalalle yhdessä tämän isän kanssa paketin, jossa oli autorata.
\- Käteni tärisivät, kun otin sen vastaan.
Latvala kertoo voittaneensa joulupukkipelkonsa iän myötä.
\- Sain lisää varmuutta, kun ymmärsin, mikä on joulupukin merkitys.
Lähtee Lappiin jouluksi nostamaan kuntoaan
Latvala on viettänyt monta joulua perheensä mökillä Levillä. Niin hän tekee myös tänä jouluna, ja hänen vanhempiensa lisäksi sitä viettävät siellä sisko ja siskontytär.
\- Siellä on varmasti valkea joulu, ja kokoonnumme sinne porukalla rauhoittumaan ja rentoutumaan.
Latvala ei kuitenkaan aio täysin levätä jouluna, sillä hän lähtee Lappiin myös nostamaan kuntoaan.
\- Annan itselleni aikaa, että saan harrastaa maastohiihtoa ja moottorikelkkailua. Niillä nostan kuntoani tulevaa MM-kautta varten, sillä tavoittelen maailmanmestaruutta, Latvala sanoo.
Hän ei ole aina ollut jouluna Suomessa, sillä tämän kauden MM-hopeamitalisti haki perheensä kanssa joulu- ja kisafiilistä New Yorkista neljä vuotta sitten.
\- New York oli minulle pieni pettymys, sillä odotin, että siellä olisi ollut enemmän joulutunnelmaa. Kauppakeskuksissa oli hienoja systeemejä sisällä, mutta niitä ei ollut ulkona niin kuin Suomessa ja muualla Euroopassa.
Latvalat yöpyivät tuolloin keskustan hotellissa.
\- Löysimme skandinavialaisen ravintolan, jossa kävimme syömässä.
Heikki Hursti vähävaraisten joulujuhlassa: "Minua itkettää tässä edessänne"
Veikko ja Lahja Hurstin Laupeudentyön järjestämä vähävaraisten joulujuhla keräsi Helsingin Messukeskukseen tuhatkunta juhlijaa.
Isänsä Veikko Hurstin elämäntyötä jatkava Heikki Hursti oli vähän ennen puoltapäivää hieman huolestunut.
– Osaavatkohan kaikki ystävämme tulla tänne uuteen juhlasaliimme Helsingin Messukeskukseen? Olen kuullut, että entisen juhlapaikkamme Töölön kisahallin liepeillä on ollut epätietoisia ihmisiä.
Messukeskuksessa oli juhlan alkaessa kello kaksitoista paikalla arviolta tuhatkunta juhlavierasta. Lisää väkeä on virrannut sisään ohjelman jo alettua.
Heikki Hursti murehtii vähäosaisten kohtaloa tämän päivän Suomessa.
– Kaikesta säästetään ja leikataan. Se riipaisee eniten juuri näitä ihmisiä.
Tilaisuudessa piti puheenvuoron myös tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
– Aamupäivällä aurinko paistoi kahvipöytään. Eikös se ole niin kuten kai vanha sananlasku sanoo: jos aurinko paistaa jouluaattona, niin koko ensi vuosi on onnellisempi, Niinistö sanoi puheessaan.
Lapset rohkeampia kuin ennen – enää ei pukkia paeta sängyn alle piiloon
Janakkalan Vähikkälässä Erkki Koskinen on ilahduttanut lapsia joulupukkina joka vuosia 1960-luvun alkupuolelta lähtien. Niin myös tänä jouluna. Lapset ovat muuttuneet rohkeammiksi, nestoripukki kertoo.
Nyt 79-vuotias Erkki Koskinen muistaa esittäneensä joulupukkia jo koulun joulunäytelmissä. Hän ei silloin osannut aavistaa, että se olisi alkua vuosikymmeniä jatkuvalle joulupukkiuralle.
– Ennen vanhaan käännettiin palttoota nurinpäin, laitettiin naamari ja karvalakki päähän, kertoo Koskinen.
Jossain vaiheessa pukin asuksi vakiintui punanuttu, hiippalakki ja valkoparta. Koskisen päällä tämä kaikille tuttu pukin asu on nähnyt perheen jos toisenkin monena jouluna.
Ensi alkuun kotitilan karja rajoitti Koskisen joulupukkikeikkojen määrän kolmeen tai neljään, mutta myöhemmin hän jakoi lahjoja jopa 15–16 kodissa. Nykyisin Vähikkälän joulupukin ohjelmaan mahtuu tusinan verran vierailuja.
Tänä jouluna ensimmäinen keikka on iltapäivällä yhden aikaan. Todellinen sesonki alkaa kolmen aikoihin ja kotiin pukkireissuiltaan Erkki Koskinen ennättänee iltakahdeksan korvilla.
Perhe ruokapöydässä, pukin lasit huurussa
Koskinen myöntää aina jännittävänsä vähän sitä, miten lapset – ja aikuisetkin ottavat pukin vastaan.
– Yleensä lapset ovat pukin tullessa varpaisillaan ja kurkistelevat ikkunoista. Vanhemmat eivät ole aina olleet valmiita, vaikka on sovittu aika, välillä ollaan oltu vielä ruokapöydässä pukin tullessa.
Joskus pukin lasit ovat menneet pirtin lämmössä huuruun.
– Silloin on pitänyt pyytää vanhempia lapsia avuksi jakamaan lahjoja. Samoin on menetelty silloin, kun lahjoja on ollut jaettavaksi paljon. Nykyisin lahjoja on yleensä runsaasti.
Enemmistä sattumuksista pukki sanoo olevansa "vaitiolovelvollinen". Lapsista hän kuitenkin suostuu toteamaan, että jotkut ovat olleet hyvinkin arkoja.
– Ennen mentiin jopa sängyn alle piiloon ja sieltä ei ole heitä saatu houkuteltua lahjojenkaan kanssa pois koko aikana. Tänä päivänä pukkia ei enää pelätä. Lapsista on tullut rohkeampia.
Kuusijuhlan joulutietäjien joulureseptit
Joulun uudet maut
Kuusijuhlan joulutietäjien joulureseptit
Joulutietäjät Antti Kauppinen ja Paavo Halonen loivat uusia makuja suomalaiseen jouluun.
[Punajuuripesto](#Punajuuripesto)
  [Georgialaiset munakoiso-satsivit](#Georgialaiset munakoiso-satsivit)
  [Tulinen lanttusalaatti](#Tulinen lanttusalaatti)
  [Rocky road](#Rocky road)
  [Mustaherukkamarmeladit](#Mustaherukkamarmeladit)
  [Sokeria sokeroimiseen](#Sokeria sokeroimiseen)
  [Ihantolan suklaatryffelit](#Ihantolan suklaatryffelit)
  [Chilikaakao](#Chilikaakao)
  [Conditum paradoxum (muinaisroomalaisten hehkuviini)](#Conditum paradoxum (muinaisroomalaisten hehkuviini))
  [Coquito (puertoricolainen joulutoti)](#Coquito (puertoricolainen joulutoti))
Punajuuripesto
Keitetty keskikokoinen punajuuri
Puolikas raaka punajuuri
3 rkl parmesaania
3 rkl pinjansiemeniä
2 dl silputtua sileälehtistä persiljaa
Kynsi valkosipulia
Mustapippuria myllystä
0,5 tl suolaa
0,5 tl juustokuminaa
5 öljyyn säilöttyä aurinkokuivattua tomaattia
2 rkl sitruunanmehua
Oliiviöljyä
Laita kaikki aineet korkeareunaiseen kulhoon. Jauha massa tasaiseksi sauvasekoittimella. Lisää oliiviöljyä tarpeen mukaan. Mikäli syöt peston pastan kanssa, käytä enemmän öljyä. Jos taas käytät peston leivän päällä, jätä massa tukevammaksi.
Georgialaiset munakoiso-satsivit
2 keskikokoista munakoisoa 
300g saksanpähkinöiden sisuksia
3 valkosipulin kynttä
1tl jauhettua korianteria
1 tl paprikajauhetta
1/3 tl neilikkaa
1,5 dl öljyä
3 rkl etikkaa
Nippu tuoretta korianteria
Suolaa maun mukaan
Kourallinen granaattiomenan siemeniä
Paistamiseen auringonkukkaöljyä
Leikkaa munakoisot pitkittäissuunnassa puolen sentin paksuisiksi viipaleiksi. Itketä munakoisot. Se tapahtuu asettamalla munakoisot isolle vadille ja ripottelemalla niiden päälle suolaa. Tunnin kuluttua on munakoisojen pinnalle noussut vettä. Kuivaa vesi pois talouspaperilla. Käännä munakoisot ja tee sama toiselle puolelle.
Paista munakoisopalat paljossa öljyssä molemmilta puolilta. Kun palat ovat saaneet hiukan väriä, nosta ne lautaselle viilentymään.
Jauha saksanpähkinät. Puristele joukkoon valkosipulit, mausta, suolaa ja sekoita etikan ja öljyn kanssa tahnaksi. Lisää saksilla hienonnettu korianterinippu massaan.
Levitä täytettä jokaisen munakoison pinnalle ja käännä rullalle. Kokoa rullat keoksi ja laita astia jääkaappiin hiukan vinoon, näin rullista valuu ylimääräinen öljy ulos. Muista välillä käydä kuivaamassa astian alapäähän kerääntynyt öljy pois.
Rullat ovat sitä parempia, mitä pidempään niiden annat vetäytyä. Vuorokausi-kolme on suositeltavaa. Useimmiten rullat tulee kuitenkin syötyä kolmen tunnin sisällä valmistumisesta.
Kun laitat munakoisosatsivit tarjolle, pirskottele niiden päälle granaattiomenan siemeniä perigeorgialaiseen tyyliin.
Tulinen lanttusalaatti
300 g lanttua
2 porkkanaa
1 chilipalko
1 valkosipuli
Rasiallinen kirsikkatomaatteja
2 rkl limen mehua
1 rkl punaista karritahnaa
1 rkl kalakastiketta
1 rkl ruokosokeria
1 dl suolapähkinöitä
Kuori ja raasta lanttu sekä porkkana. Halkaise chilipalko ja poista siemenet. Leikkaa chili pieneksi. Purista valkosipuli. Puolita kirsikkatomaatit. Yhdistä kalakastike, limen mehu, karritahna, ja ruokosokeri kastikkeeksi. Sekoita kaikki aineet. Puristele salaattia käsissä niin, että lantun nesteet lähtevät liikkeelle. Anna salaatin vetäytyä jääkaapissa useamman tunnin. Ripottele tarjoiltaessa salaatin päälle suolapähkinöitä.
3 dl saksanpähkinärouhetta
1 rkl voita
500 g (tummaa, maito- tai valko-) suklaata
1 prk kondensoitua maitoa
1 rkl vaniljasokeria
3 dl vaahtokarkkia
Rouhi saksanpähkinä. Saksi vaahtokarkit pieniksi paloiksi. Paahda pähkinämurskaa hetki kattilan pohjalla. Lisää voi ja anna sulaa. Lisää suklaa paloina, kondensoitu maito ja vaniljasokeri. Sekoita lämpimässä, kunnes suklaa on sulanut. Lisää vaahtokarkit. Kaada karkkimassa voipaperin päälle. Tasoita halutun paksuiseksi ja laita kylmään kovettumaan. Leikkaa terävällä veitsellä paloiksi.
Mustaherukkamarmeladit
4 dl mustaherukoita
6 dl vettä
Keitä marjoja vedessä noin kymmenen minuuttia kunnes marja menettävät värinsä ja vesi on muuttunut tummaksi. Siivilöi marjat pois.
 
5 dl keitinvettä
15 g agar agaria
4 dl sokeria
1 tl viinihappoa
Sokeria sokeroimiseen
Lämmitä keitinvettä ja agar agaria kunnes jauhe alkaa häviämään ja nesteestä tulee läpinäkyvämpää. Lisää sokeri ja anna kiehahtaa. Sekoita hiljakseen koko lämmittämisen ajan. Lisää lopuksi viinihappo. Anna massan hyytyä kylmässä, kunnes hyytelö alkaa kovettumaan kattilan reunoille. Kaada vuokaan leivinpaperin päälle ja anna jähmettyä viileässä pari tuntia.
Leikkaa marmeladi sopiviksi paloiksi ja pyörittele palat sokerissa. Säilytä kuivassa paikassa.
Ihantolan suklaatryffelit
2 dl kuohukermaa
0,5 dl sokeria
300 g suklaata, puolet talous ja puolet tummaa
50 g voita
1 rkl konjakkia
Päälle:
300 g tummaa suklaata
Kaakaojauhetta
Kiehauta kuohukerma, ota kattila pois liedeltä ja lisää sokeri, suklaa, voi ja konjakki. Sekoita, kunnes massa on tasaista. Laita kylmään viilenemään. Kun massa on kovettunut, muotoile siitä halutun kokoisia palloja leivinpaperin päälle ja laita ne pakkaseen kovettumaan. Sulata päällissuklaa vesihauteessa. Käytä pallot pikkulusikoiden avulla nopeasti sulassa suklaassa. Varmista, että suklaapäällystä tulee sydämen kaikille puolille. Pistä tryffelit takaisin pakkaseen kovettumaan. Laita kaakaojauhetta kakkulautaselle. Pyöritä tryffelit kaakaojauheessa. Säilytä viileässä.
Conditum paradoxum (muinaisroomalaisten hehkuviini)
3/4 dl hunajaa
2 tl maustepippurin siemeniä
2 tl kuivattua laventelia
Hyppysellinen sahramia
0,75 litraa punaviiniä
Sekoita mausteet punaviiniin ja kuumenna kiehuvaksi, mutta älä anna kiehua. Anna maustua puolisen tuntia.
Coquito (puertoricolainen joulutoti)
1 litra kookosmaitoa
4 dl rommia
Säilykepurkillinen kondensoitua maitoa
4 munan keltuaista
1 tl vaniljasokeria
Muskottipähkinää
Vatkaa keltuaiset vaahdoksi, sekoita joukkoon loput aineet. Vatkaa kuohkeaksi. Tarjoa pienistä laseista jääpalan kanssa. Raasta päälle hiukan muskottipähkinää.
**Teksti:** Tietokirjailija ja joulun erikoisasiantuntija **Antti Kauppinen**
Länsimaat varoittavat kansalaisiaan uhkasta Pekingissä
Pekingin poliisi on nostanut valmiustasoaan länsimaalaisten suosimalla Sanlitunin alueella. Muun muassa Yhdysvaltain ja Britannian hallitukset ovat varoittaneet kansalaisiaan länsimaalaisiin kohdistuvasta uhkasta joulun pyhinä.
Yhdysvallat, Britannia ja Ranska sanovat saaneensa tietoja mahdollisista turvallisuusriskeistä Pekingin suositulla ravintola- ja ostosalueella. Maiden lähetystöt kehottavat kansalaisiaan olemaan valppaana Sanlitunin alueella joulupäivän tienoilla. Tarkempia tietoja uhkasta ei ole kerrottu.
Pekingin poliisi on nostanut alueella valmiuttaan keltaiselle, eli alimmalle uhkaluokitustasolle. Kiinan valtion uutistoimisto Xinhuan mukaan se tarkoittaa että, poliisi tekee normaalia enemmän turvatarkastuksia ja muun muassa tarkistaa roskakorit puolen tunnin välein.
Sanlitun sijaitsee Chaoyangin alueella ja ympäristössä on paljon kansainvälisiä merkkiliikkeitä ja suurlähetystöjä.
Suomeen on julistettu joulurauha
Suomen Turku julisti joulurauhan perinteisin menoin kello 12 Brinkkalan talon parvekkeelta.
Monen suomalaisen joulu alkaa kunnolla vasta jouluaattona sen jälkeen, kun maahan on julistettu joulurauha. Vuosisatoja vanhaa perinnettä noudatettiin myös tänä vuonna, kun Suomen Turku julisti joulurauhan kello 12 Brinkkalan talon parvekkeelta. 
Julistuksen luki tänä vuonna Turun kaupungin protokollapäällikkö Mika Akkanen.
Rauhanjulistusta seuraa vuosittain yleensä noin miljoona televisionkatsojaa ja paikan päälle Vanhalle Suurtorille saapuu noin 10 000 katsojaa.
Joulurauha on julistettu Turussa lähes yhtäjaksoisesti 1300-luvulta lähtien, mutta sen historia kantaa tätäkin pidemmälle. Suurten massojen tietoisuuteen se tuli, kun Yle aloitti julistuksen radioinnit 1935 ja televisioinnit 1983.
Juhlallinen julistus muistuttaa kansaa joulurauhan alkamisesta ja kehottaa viettämään juhla-aikaa sopuisasti. Menneinä vuosisatoina julistuksella oli myös juridista merkitystä, sillä sen aikana tehty rikos tuomittiin "raskauttavien asianhaarain vallitessa".
Joulusoijaa pukkaa – mutta muistatko myös nämä YleX:n joulubiisit?
Joulu ilman YleX:n joulukappaletta on kuin Elastinen ilman hymyä..
YleX:n ensimmäinen joulubiisi julkaistiin jo **vuonna 2003**. Tänä vuonna julkaistu _Joulusoija_ on kaikkiaan kymmenes YleX:n joulu- tai pikkujoulukappale.
_Joulusoija_ on muuten ihan älyttömän hyvä kappale.  Voit käydä kuuntelemassa sen [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=mE5r3XFeMjU).
Historian ensimmäinen YleX:n joulubiisi oli nimeltään _Mä en halua jättää sua jouluna_. Biisin taustapiruna – kuten jokaisen YleX:n joulubiisin kohdalla – hääräsi YleX:llä aiemmin juontajana työskennellyt **Juha Lahti**.
\- En edes muista, miksi tehtiin tämä ensimmäinen kappale. Yhtäkkiä saatiin soitettua se jossain ja se soi muutamia kertoja YleX:llä sinä jouluna, Lahti sanoo.
Lahden mukaan _Mä en halua jättää sua jouluna_ on kaikkein surullisin YleX:n joulukappaleista.
**Vuoden 2004** joulubiisi oli _Paras joululahja_. Lahden mukaan kappale on ikonisin YleX:n joulubiiseistä – lähinnä sen vuoksi, että siinä pyydetään joululahjaksi rahaa. Lahti kertoo, että video kiertää edelleen joulun alla sosiaalisessa mediassa.
\- Tosi moni muistaa kappaleen, koska sen video on niin törkeä. Mutta tämä on YleX:n paras joulukappale. Se summaa kaikki joulubiisit yhteen, Lahti sanoo.
Paras? Höpö höpö. _Joulusoija _ on parempi.
[Kuuntele](https://www.youtube.com/watch?v=j9xGMxCXsLw)_Paras joululahja_[ja tsekkaa biisin musavideo täältä.](https://www.youtube.com/watch?v=j9xGMxCXsLw)
**Vuoden 2005** joulubiisi Maksullinen pukki oli ensimmäinen, joka noteerattiin suuremmin suomalaisessa musakentässä. Kappale nousi sinkkulistan sijalle seitsemän.
**Vuonna 2006** YleX ja Juha Lahti testasivat musiikillisia rajojaan. Lahden oli tarkoitus tehdä ska-henkinen joulubiisi, _Joulukiusaaja_.
\- En ollut koskaan tehnyt ska-musaa, joten kämmäsin sen, säveltäjä sanoo.
Kappale on Lahden mukaan miksattu jokseenkin heikosti. Pientä lohtua tuo kappaleessa mukana ollut lapsikuoro Helsingin Munkkivuoren ala-asteelta.
[Kuuntele Joulukiusaaja ja katso kappaleen musavideo täältä.](https://www.youtube.com/watch?v=iawYJ25NXsA)
**Vuoden 2007** joulukappale _Korvatunturi_ on Lahden mukaan YleX:n joulubiisien isoin tuotanto, ja sen kuulee. Kappaleen tekemiseen meni yli kaksi kuukautta. Lahti on tyytyväinen biisin musiikilliseen antiin, mutta sanomaan ei.
\- Siinä ei ole mitään vitsiä. Ainoa läppä on **Peltsin** puheosuudessa biisin keskellä. Lahti sanoo.
**Vuosina 2009 ja 2010** YleX julkaisi joulubiisien sijaan pikkujoulubiisit Radio Millennium -ohjelmaosioon. Vuoden 2009 biisi pohjautuu **Yön** _Rakkaus on lumivalkoinen_ -kappaleeseen (_Lumivalkoinen_) ja vuoden 2010 **Vicky Rostin** _Sata Salamaa_ -biisiin (_Pikkujoulut_).
\- Nämä molemmat ovat tosi hyviä biisejä, Lahti vakuuttaa.
[Kuuntele Lumivalkoinen-kappale ja katso biisin musavideo täältä.](https://www.youtube.com/watch?v=Wy421XTwPVA)
[Kuuntele Pikkujoulut-kappale ja katso biisin musavideo täältä.](https://vimeo.com/44104614)
**Vuonna 2011** YleX julkaisi _Joulun ihme_ -joulubiisin. Tuolloin kappaletta ei tilattu, vaan Lahti ja **Juuso Myllyrinne** päättivät, että voisi taas tehdä joulukappaleen.
\- Keräännyttiin juomaan ja tehtiin biisi, Lahti sanoo.
[Kuuntele biisi täältä.](https://www.youtube.com/watch?v=TSLgxnPwp8I)
**Vuoden 2013** joulubiisi _Joulusinkku_ osoittautui valtavaksi hitiksi. Kappaleen musiikkivideota on katsottu YouTubesta yli 570 000 kertaa. Biisin musavideolla on messissä **[Musta Barbaari](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/musta%20barbaari)**, joka veti **Mäkkärin** kanssa punnerruskilpailun videon lopulla. Kisan voitti hän, joka on salilla eka ja salilla vika.
Vuoden 2015 kovin jouluhitti on YleX:n Joulusoija. Joulusoija on Lahden mukaan sanoituksellisesti ja musiikillisesti onnistunut. Totta kai se on, sillä biisin sanoituksesta vastasivat YleX:n juontajat **[Jenni &quot;Jenspa&quot; Poikelus](http://yle.fi/ylex/ihmiset/jenspa/)** ja **[Juuso &quot;Köpi&quot; Kallio](http://yle.fi/ylex/ihmiset/kopi/)**.
Ainoa ongelma koettiin lauluäänten miksaamisessa: Lahden mukaan YleX:llä on tänä vuonna ylivoimaisesti surkeimmat laulajat.
\- Te ette ole edes kuulleet **[Tommin](http://yle.fi/ylex/ihmiset/tommi/)** ja **[Samuelin](http://yle.fi/ylex/ihmiset/samuel/)** laulun alkuperäisversioita. He laulavat ihan päin seiniä. Lopullisessa kappaleessa kaksikon ääniin on käytetty sekä autotunea että melodyneä.
Mutta samapa tuo, sillä pääasia on se, että kappale on aivan huikean hyvä.
**Lue myös:**
**[Roope Salminen, Antti Tuisku – kuinka monta artistia löydät Joulusoijan lyriikoista?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260702)**
Oikeusministeriö ei vahvista väitettyä venäläismiehen pidätystä
Venäläismedia kertoi keskiviikkona, että Suomen viranomaiset ovat pidättäneet Venäjän kansalaisen Juri Jefremovin Yhdysvaltain pyynnöstä. Suomen oikeusministeriö ei vahvista tietoa kiinniotosta.
Uutistoimisto Tass kertoi eilen keskiviikkona, että Venäjän ulkoministeriö on huolissaan Suomessa asuvan Venäjän kansalaisen Juri Jefremovin kohtalosta. Uutistoimiston mukaan mies olisi pidätetty Suomessa ja häntä uhkaisi luovutus Yhdysvaltoihin.
Oikeusministerin viestintäjohtaja Kati Pärnänen ei vahvista tietoa Yle Uutisille.
– Jos hänestä on ollut voimassa pidätysmääräys, on mahdollista, että hänet on otettu kiinni. Meille ei kuitenkaan ole tullut tietoa pidätyksestä, sanoo Pärnänen.
Hän kuitenkin totetaa, että tiedon saamiseen ministeriölle asti kuluu yleensä muutamia päiviä.
Suomi on tehnyt tänä vuonna päätöksen kahden venäläismiehen luovutuksesta Yhdysvaltoihin.
Venäjän ulkoministeriön oikeusasiamies Konstantin Dolgov kertoi eilen tiedotteessa pelkäävänsä, että Jefremov tulisi saamaan Yhdysvalloissa epäoikeudenmukaista kohtelua.
Katso, miltä joulun sää näyttää etelästä pohjoiseen – video
Kioski kuvasi joulun säätä Helsingissä, Tampereella ja Oulussa. Helsingissä oli tarjolla vain tekolunta, mutta Oulusta pohjoiseen on jo tarjolla ihan aitoa lunta!
Viimeiset aattopäivän kaukojunat viheltävät jo
Halosen perhettä odottaa Kuopiossa mukavaa ja sydämellistä väkeä.
Jouluaaton viimeiset kaukojunat lähtevät Helsingin rautatieasemalta maakuntiin alkuiltaan mennessä. Tunnelma oli asemalla puoliltapäivin hyväntuulinen, leppoisa ja kiireetön.
Perttu ja Marja Halonen olivat kaksivuotiaan Veera-tyttärensä kanssa kello yhdentoista korvilla matkalla kohti perheen isännän lapsuudenkotia Kuopioon.
Appi- ja anoppila ei Marja-rouvaa hirvitä.
– Tiedän, että siellä on meitä odottamassa mukavaa ja sydämellistä väkeä.
Juna saapuu Kuopioon pimeyden jo laskettua, kello kuudentoista kieppeillä.
– Pikkusuolaisen jälkeen meitä odottaa makoisa saunominen sukujuhlan merkeissä. Se on jo perinne, Perttu Halonen paljastaa.
Älä huolestu hortoilevasta siilistä – piikikäs lyllertäjä voi innostua liikkumaan talven keskelläkin
Metsien siimeksessä saattaa näkyä tänä vuonna kuitenkin vipinää, koska leuto talvi saattaa häiritä eläinten talvehtimista. Poikkeuksellista siilien herääminen talvihorroksesta ei kuitenkaan ole.
Mikkelin eläinsuojeluyhdistyksen varapuheenjohtaja Jarmo Lautamäki ounastelee, että löytöeläinkoti tulee saamaan tänä syksynä useita puhelinsoittoja siileistä, joiden talvehtiminen on häiriintynyt. Hän vastaa eläinsuojeluyhdistyksessä luonnonvaraisten eläinten hoidosta.
– Hoidan näitä siilejä ja horrospesässä on yksi siili on herännyt kesken horroksen. Yleensä, kun lämpöaalto tulee, siilit lähtevät hortoilemaan pesässä.
Etenkin nuorten siilien tilanne huolettaa häntä. Herääminen vaatii horrokseen vaipuneilta siileiltä paljon energiaa ja siili saattaa kulkea pitkänkin matkan ravinnon perässä. Jos siili joutuu lähtemään monta kertaa liikenteeseen, se laihtuu. Vaarana on myös, että siili saattaa eksyä kauas pesästään ja hyönteisravintoa on heikommin tarjolla talvella.
– Vanhemmilla siileillä herääminen ei aiheuta ongelmia, mutta loppukeväästä syntyneillä tulee haasteita. Nuori siili rakentaa jonnekin ojan perälle ensimmäistä kertaa pesän ja kuvittelee pystyvänsä viettämään talven siellä. Kun siili herää horroksestaan, niin se lähtee etsimään ravintoa. Pelkään, että jos tulee yhtäkkiä kymmenen astetta pakkasta, niin pesästään lähteneillä nuorilla siileillä on erittäin huonot oltavat, Lautamäki ounastelee.
Vanhemmat siilit pärjäävät
Se, että siili herää horroksestaan kesken talven, ei ole harvinaista. Siilejä tutkinut Anni Rautio kertoo, että siilin talvihorros ei ole jatkuva tila, johon vaivutaan syksyllä ja josta herätään keväällä. Etelässä siilien horrostila on jaksottaista ja siili saattaa liikkua myös lumen tultua pesästään monta kertaa.
Siilin horros on luonteeltaan sellaista, että siilin elintoiminnot vilkastuvat ajoittain. Heräämisen aikana siili hävittää elimistöön kertyneitä kuona-aineita. Tyypillistä myös on, että siili on rakentanut useamman pesän syksyllä ja saattaa vaihtaa pesästä toiseen kesken talven.
Rautio korostaa, että siiliä pitää auttaa, jos se on huonovointisen näköinen. Muuten liikkeellä olevista siileistä ei tarvitse huolestua.
– Ei se ole katastrofi, että siili poistuu pesästään. Tärkeintä on, että se löytää takaisin. Tietysti voi olla ikävää siilin kannalta, jos on paljon lunta ja kaikki sulaa ja vettä menee pesään.
Ilmastonmuutoksen vaikutusta siileihin ei tunneta
Ilmastonmuutoksen vaikutuksesta siilien kantoihin ja elämään ei ole paljon tutkimustietoa. Yhden erikoisen talven perusteella ei voida vielä arvioida kuinka leudommat talvet vaikuttavat siilin käyttäytymiseen ja talvehtimiseen.
– Isossa-Britanniassa siilit ovat vähentyneet. Siellä siili on ollut kaupunkien lisäksi myös maaseutujen laji ja pienipiirteinen peltoympäristö on vähentynyt. Suomessa siili on erityisesti ihmisten seuralaislaji ja viihtyy ihmisten läheisyydessä. Voi olla, että kanta leviää yhä pohjoisemmaksi, mutta tästä asiasta tiedetään hyvin vähän.
Rautio muistuttaa, että se, että lunta ei ole, voi olla myös siilille etu. Siili pystyy rakentamaan tarpeen tullen uuden pesän talvehtimista varten vielä myöhään talvella, kun lunta ei ole haittana.
Siilien ruokinnassa kannattaa muistaa hygienia
Lautamäki suosittelee, että jos näkee talvella ulkona siilejä ja jos on mahdollisuus ruokkia niitä, niin tarjolle voi asettaa esimerkiksi veteen liuotettuja kissanraksuja tai kissan purkkiruokaa. Kuivaruokaa ei saa tarjota, koska se voi turvota siilin vatsassa.
Rautio puolestaan toteaa, että siilejä voi ruokkia, mutta kohtuus on hyvä muistaa.
– Siili on yksineläjä. Se viettää toisten siilien kanssa aikaa keväällä kiiman aikaan. Emo toki ruokkii myös poikasiaan. Muuten siilit viettävät itsekseen aikaa. Kun on keinotekoisesti ruokaa tarjolla, ruokapisteille kerääntyy nopeasti kymmeniä siilejä. Tästä on siilille haittaa, koska silloin siilit tartuttavat toisiinsa helposti tauteja ja loisia.
– Hyvä hygienia siis kannattaa muistaa siilejä ruokkiessa. Jos siilejä ja siilin ulosteita käsittelee paljain käsin, saattaa saada taudin. Kannattaa pitää siis hanskoja käsissä ja siivota ruokintapaikkoja useasti.
Kuusikaupassa ale on yhä aattonakin tiukassa
Joulukuusia ostetaan vielä aattonakin, mutta alennuksia niistä ei saa.
Helsingin Töölöntorilla jouluusikauppa alkoi aamulla verkkaisesti. Vaikka asiakkaita tepasteli kaupantekoon harvakseltaan, alesta ei ollut tietoakaan.
Kuusikauppias Kaj Sundström Tuusulasta kertoo, että ale-hysteriaan ei kuusikauppiaan kannata ryhtyä.
– Ihmiset tottuisivat aaton ale-hintoihin heti, ja ensi vuonna olisikin sitten edessä vaikeuksia.
Marja-Liisa ja Hannu Wuorenheimo saapuivat autiolle Töölöntorille kello kymmenen hujakoilla.
Soma kuusi irtosi viidellä kympillä, ja kaupan päälle kauppias Sundström antoi vielä kainaloon pienen pöytäkuusen.
– Meidän aikatauluihimme tämä viime tipan kuusiostos sopi oikein hyvin. Ei ole enää ruuhkiakaan koko kaupungissa, Marja-Liisa Wuorenheimo kertoo.
Hannu Wuorenheimo kertoo, että juuri ostettu joulupuu on hänelle taas ensimmäinen moneen vuoteen.
– Olen reissannut paljon maailmalla, ja siellä tuo kuusipuu ei ole ollut aina päällimmäisenä aattopäivänkään ostoslistalla.
Suuri kuusipukki paloi Örebrossa – poliisi epäilee tuhopoltoksi
Ohikulkijat hälyttivät viime yönä palokunnan sammuttamaan liekehtivää pukkia. Poliisi tutkii tapausta.
Ruotsissa Örebron Järntorgetilla seisonut kuusipukki paloi tuhkaksi jouluaaton vastaisena yönä, ruotsalaiset tiedotusvälineet kertovat.
Ohikulkijat havaitsivat pukin olevan liekeissä noin kahden aikaan yöllä ja hälyttivät palokunnan paikalle.
Pelastuslaitoksen yksiköt saapuivat kuitenkin liian myöhään palopaikalle pelastaakseen suuren joulukoristeen. Pukki paloi nopeasti, koska se koostui metallikehikon päälle levitetyistä kuusenoksista, kirjoittaa [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article21992294.ab) -lehti.
Poliisi epäilee paloa tuhopoltoksi, kertoo [Ruotsin radio](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=159&artikel=6333423). Poliisilla ei toistaiseksi ole tietoa palon sytyttäjästä.
Ruotsin radion mukaan myös viime talvena Örebron pukki poltettiin. Kooltaan Örebron pukki on samaa luokkaa kuin kuuluisampi Gävlessa vuosittain pystytettävä pukki.
Ex-huippumaalivahti muistaa: Teemu Selänne rentoutui peleihin katsomalla viihdeohjelmaa televisiosta
\- Hänellä oli loistava kyky ja taito tehdä asioita hyvin, sillä viihdeohjelman katsomisen jälkeen hän saattoi tehdä seuraavassa pelissä tehot 2+1, Markus Ketterer sanoo hyvästä ystävästään Teemu Selänteestä.
Entinen huippumaalivahti Markus Ketterer on tuntenut Teemu Selänteen pitkään. Ensimmäiset muistikuvat ovat juniorivuosilta, jolloin häntä kolme vuotta nuorempi Selänne kiekkoili Jokereissa rippikouluikäisenä.
\- Hän oli jo silloin lahjakas, mutta tuskin kukaan osasi arvioida, millaisen uran hän tulee tekemään, Ketterer kertoo.
Hänen mukaansa Selänteellä oli Jokereissa ilmiömäinen ja muista poikkeava tapa valmistautua peleihin.
\- Itselleni on jäänyt hyvin mieleen, kun hän parikymppisenä katsoi televisiosta ennen peliä Riitta Väisäsen juontamaa Kymppitonnia. Teemu jäi television ääreen rentoutumaan, mutta joukkuetoverit lähtivät valmistautumaan peliin muualle.
Selänteen erikoinen valmistautuminen tuotti kuitenkin loistavaa tulosta.
\- Hänellä oli loistava kyky ja taito tehdä asioita hyvin, sillä viihdeohjelman katsomisen jälkeen hän saattoi tehdä seuraavassa pelissä 2+1 maalin tehot.
Selänteen johdolla Jokerit voittikin SM-liigassa Suomen mestaruuden kaudella 1991-1992.
\- Hänellä oli suuri kunnianhimo, sillä hän jäi minun kanssa usein ylimääräisiin treeneihin harjoittelemaan rankkareita. Harjoitukset eivät koskaan päättyneet ilman, että hän ei olisi saanut maalia. Jos hän ei saanut maalia, hänen piti yrittää uudestaan, Ketterer muistelee.
Hän myöntää, että Selänne oli jo tuolloin kujeileva ihminen, joka kuitenkin osasi ottaa toiset ihmiset huomioon loistavasti.
\- Hänellä oli pilkettä silmäkulmassaan, mikä oli myöhemminkin tärkeä osa hänen pitkällä urallaan.
_**Teemu Selänteen maajoukkuepaita nostetaan Pasilan jäähallin kattoon nuorten MM-kisojen yhteydessä 30. joulukuuta ennen Suomen ja Slovakian välistä alkusarjan ottelua.**_
Joulupukin kärsäkkäät suuret apulaiset jakoivat lahjoja lapsille Thaimaassa – video
Jouluasuiset norsut toivat lahjoja ja naposteltavaa koululaisille.
Joulupukeiksi puetut elefantit toivat jouluaattona lahjoja ja iloa lapsille Ayutthayan maakunnassa Thaimaassa.
Norsujen ohjaajat eli mahoutit olivat myös pukeutuneet jouluasuihin. Mahoutit vierailivat norsuineen Jirsat Wittayan koululla.
Heillä oli mukanaan kärryllinen leluja ja herkkuja. Lapset hullaantuivat nähdessään joulusaattueen.
– Elefantit ovat tosi lihavia. Ne ovat söpöjä, sanoi norsulta lahjan saanut 11-vuotias Siri Sukhphan.
Thaimaan elefanttien suojelukeskuksen mukaan maassa on tällä hetkellä noin 2 700 kesytettyä ja 2 000 villiä norsua.
Taiteilijan joulusaarna
**Hyvät ystävät,**
Sain Yleltä ohjeet tämän taiteilijan joulusaarnan kirjoittamiseen. 
Ylen mukaan ainakin “puoluepolitiikkaa, uskonnollisten tunteiden tölvimistä, painokasta negatiivisuutta yms. täytyy välttää”, koska joulun “ajankohta on herkkä”.
"Jouluna toivoisin kuitenkin zuumausta esim. yksilön valintoihin, etiikkaan, omasta kokemuksesta nousevaan yleiseen ajatteluun tms. Kriittinen tietenkin saa olla, muttei tyystin toivoton.”
Vapaan taiteilijan peruskoulutukseen kuuluu se, että kaikenlaiset ohjeet ja rajoitukset nostavat refleksinomaisen reaktion kysyä:__ miksi? __
Miksi ohjeistaa sitä, mistä saamme puhua ja mistä emme? Miksi juuri jouluna, ja miksi juuri näitä tiettyjä aiheita ja sävyjä?
Taiteilijan koulutukseen kuuluu myös taito tehdä yksittäisistä asioista isompia kuin ne ovatkaan. Taiteilijalle kaikki pienimmätkin yksityiskohdat ovat symbolista, metaforista, yhteiskunnallista tai poliittista. Voisivatko nämä ohjeetkin olla? Mikä on se suurempi ilmiö, josta ne kertovat? Ovatko ne sensuuria? 
Rajoitetaanko tässä kansalaisten vapauksia puhua?
Lopulta taiteilijan mieleen tulvii kymmeniä ja kymmeniä esimerkkejä siitä, miten ohjeistukset ovat osa jotain paljon suureempaan asiaa kuin vain sensuuri. 
__Ja niin syntyy Taiteilijan joulusaarnan teema.
__
Teemaan päästäksemme joudumme menemään hieman kauemmaksi. Kaksi vuotta sitten sain kutsun **Unkari**in tekemään taidenäyttelyä. Sain pyynnöksi naamiodun ohjeen käsitellä taidenäyttelylläni uutta unkarilaista lakia, joka kriminalisoi asunnottomuuden. 
Lain mukaan Unkarissa poliisilla on oikeus sakottaa kaikkia, jotka jäävät kiinni kadulla asumisesta, ja kolmesta maksamattomasta sakosta mennään vankilaan. Ei kuulosta kovin reilulta.
Kävin Unkarissa useilla tutkimusmatkoilla haastattelemassa kodittomia, kodittomien järjestöjen työntekijöitä, yliopiston tutkijoita, journalisteja ja lakimiehiä. 
Kaikki auttoivat innolla, kertoivat lain epäoikeudenmukaisuudesta ja tilanteen epätoivoisuudesta.
Kun kysyin lopulta haastateltavien nimien oikeinkirjoitusta, jokainen heistä sanoi auttavansa mielellään, mutta nimeä ei saa missään nimessä mainita.
Paljastui, että Unkarissa on muodostunut tavaksi se, että hallituksen toimia arvosteleva ihminen joutuu ongelmiin. 
Hän ei välttämättä menetä vain työpaikkaansa vaan hänen järjestönsä tai tiedekuntansa rahoitus saatetetaan lopettaa kokonaan. Siksi vain harvat uskaltavat esittää omalla nimellään kritiikkiä Unkarin 
hallituksen toimia kohtaan.
 Epäoikeudenmukaisuuden kriitikot leimataan epäisänmaallisiksi aktivisteiksi, jotka vihaavat Unkaria.
Maalaisjärjellä ajatellen, kun joku paljastaa korruptiota, väärinkäytöksiä, rikoksia ja salailua, häntä kiitettäisiin ja ylistettäisiin. 
Valitettavasti maailmalta kantautuu enemmän ja enemmän uutisia ihmisistä ja järjestöistä, jotka ovat joutuneet vakaviin ongelmiin paljastettuaan yritysten, valtioiden tai poliitikkojen väärinkäytöksiä.
Terrorismin vastaisen sodan varjolla on suljettu monta suuta, bisneksen takia on vaiettu monesta ongelmasta, kansantalouden takia ollaan pimitetty monta ympäristökatastrofia.
Vähän yli vuosi sitten Unkari ja maailman tilanne vaikutta suomalaisen näkökulmasta absurdilta ja kaukaiselta. Jopa naurettavalta. 
Viimeiset kuukaudet ovat saaneet nauruni hyytimään. Nyt pelkään, että mekin olemme luisumassa kohti samaa tilannetta.
Viimeisen puolen vuoden aikana olen tavannut satoja tavallisia, fiksuja, hyväsydämisiä ihmisiä, jotka ovat joutuneet ongelmiin, koska he puolustavat ennen niin tavallisia asioita. 
He ovat puolustaneet maalaisjärkeä, ihmisyyttä ja tasa­arvoa, mutta he ovat ruvenneet saamaan tappouhkauksia. 
He ovat lähettäneet ruokaa turvapaikanhakijoille, he ovat kannattaneet tasa­arvoista avioliittolakia.
He ovat puhuneet vihaa ja rasismia vastaan ja puolustaneet niitä, jotka sodan, talousjärjestelmän, rasismin, tai muun syyn takia ovat heikoilla. 
.
Olen puhuttanut ihmisiä, jotka ovat työkseen halunneet parantaa työntekijöiden säädyttömän huonoja työoloja ja palkkoja, vapauttaa orjatyöntekijät ja lopettaa ihmisoikeusrikkomukset suomalaisten yritysten ja valtion globaaleissa hankintaketjuissa. 
Kun he ovat tuoneet nämä asiat julkiseen keskusteluun, heidät on haastettu oikeuteen, heitä on haukuttu kommunisteiksi, ja heidän järjestöiltään on viety rahoitus. 
Kun he ovat pyrkineet korjaamaan törkeitä epäoikeudenmukaisuuksia ja paljastamaan rikoksia, heitä on syytetty yrityksiin ja rikkaisiin kohdistuvasta ajojahdista ja vihasta.
Moni vääriin aiheisiin paneutuva ihminen on kohdannut uhkailua, painostusta ja häirintää monelta suunnalta. Ja niin syntyy pelko. Pelko siitä, onko korruption paljastaminen tämän arvoista.
Haluanko asettaa itseni tai perheeni varaan tämän takia? Pelosta syntyy itsesensuuri, jota emme aina itsekään tunnista. Alamme spontaanisti vältellä hankalia aiheita ja tilanteita.
Yksi näistä sankareista, ystäväni, pastori** Marjaana Toiviainen** kysyy minulta usein:
Milloin solidaarisuudesta, inhimillisyydestä ja lähimmäisenrakkaudesta tuli radikaalia? Milloin välittämisestä tuli vihan kohde? Milloin niistä, jotka pyrkivät rakentamaan tasa­arvoisempaa, terveellisempää ja inhimillisempaa maailmaa tuli marginaalisia hylkiöitä?
Ei koskaan tullutkaan. Näin meille yritetään vain kertoa. Mutta sanan ei tarvitse tulla lihaksi. Meidän ei tarvitse uskoa, kun meille kerrotaan myötätunnon ja rakkauden olevan ällöttävää tai radikaalia. Meidän ei tarvitse antaa myöten pelolle.
Meidän ei tarvitse antaa sen estää meitä puhumasta.
Uhkailu ja pelottelu on helppo tunnistaa. Meitä yritetään vaientaa myös sanomalla, että meitä on liian vähän, että me olemme tyhmiä ja kokemattomia. 
Meistä yritetään tehdä harmittomia puuhastelijoita. Marginaalisakkia. Mitä tahansa sanomme, kiva että sanomme, mutta sillä ei ole merkitystä.
Vaikken koskaan ole kohdannut näin paljon yrityksiä vaientaa, en myös koskaan ole nähnyt näin paljon sinnikkäitä ihmisiä, jotka eivät suostu vaikenemaan.
Jotka eivät suostu olemaan puuttumatta, vaikka heitä uhataan ja pelotellaan.
Maailmalta ja Suomesta kantautuu entistä enemmän uutisia tilanteista, joissa ihmiset ovat äkkiä päättäneet saaneensa tarpeekseen vääryyksistä. 
On **Arabikevättä** ja **Occupy­liikettä**, on rasismin ja hallituksen vastaisia mielenilmauksia ja on valtavia ympäristöliikkeitä. 
Massat ovat liikkeellä ja ne eivät puolusta vain omia yhden asian liikkeitään vaan meidän kaikkien oikeuksia ja velvollisuuksia puhua asioista, joista meidän halutaan vaikenevan.
Meidän kaikkien oikeutta vaikuttaa omaan elinpiiriinsä. Ne puolustavat ihmisyyttä. Olemme tulleet taas historialliseen tilanteeseen, jossa jako “aktivisteihin” ja “tavallisiin ihmisiin” ei enää päde.
“Aktivistit" tarkoittaa nyt meitä kaikkia.
Siksi haluan muistuttaa, että meidän ei tarvitse ottaa passiivisina vastaan virallisia toimintaohjeita, jotka eduskunta, media, oppikirjat, vanhemmat, opettajat tai talousasiantuntijat meille sanelevat.
Meidän ei tarvitse ottaa tottelevaisina vastaan paikkamme yhteiskunnassa ja odottaa innolla, että meistä tulee menestyviä hampaita yhteiskunnan rattaisiin. 
Meidän ei tarvitse antaa rattaan pyörittää meitä ympäri ilman, että meillä on mitään käsitystä siitä, mitä meille tapahtuu ilman, että tiedämme minkälaisen koneiston osa me olemme.
Muistakaa, me emme elä parhaassa mahdollisessa maailmassa. Meillä on oikeus miettiä vaihtoehtoja. Meillä on oikeus unelmoida paremmasta.
Emmekä me edes halua paljon.
Meille myydään kuumatkoja, vaikka haluaisimme tasa­arvoa.
Meille myydään ikuista elämää, vaikka haluaisimme vain toimivan terveydenhuollon
. Meille myydään lottovoittoja vaikka haluaisimme vain kunnioitusta. Meille myydään korkeampaa elintasoa, vaikka haluasimme paremman elintason.
Meidän ei tarvitse uskoa niitä, jotka sanovat, että se on mahdotonta. 
Älkää antako hallitsevan järjestelmän tuhota kykyänne unelmoida. 
Älkää pelätkö unelmoida.
Me tiedämme kyllä mitä me emme halua. Meidän on aika miettiä, mitä me oikeasti haluamme. Ja sanoa se ääneen.
__Rauhallista joulua kaikille.__
** Jani Leinonen**
Yle Radio 1 sekä Yle Areena 24.12.2015
Visa Hongisto: ”Silloin minulle tuli lämmin joulutunnelma”
\- Olen kuullut, että olemme olleet sen verran kilttejä, että pukki tulee käymään. En toivo mitään lahjoja, vaan toivon terveyttä, Visa Hongisto toteaa.
Pikajuoksija Visa Hongisto viettää perinteistä maalaisjoulua kotonaan Valkealassa Kymenlaaksossa.
\- Jouluna olen tottunut rauhoittumaan ja unohtamaan arjen kiireyden. Silloin huilaan, syön hyvin ja nautin joulusta ystävieni ja perheeni seurassa. Jouluruokailussa myös vähän virittelen kala- ja kinkkupuolta, Hongisto kertoo.
Hän odottaa joulupukkiakin.
\- Olen kuullut, että olemme olleet sen verran kilttejä, että pukki tulee käymään. En toivo mitään lahjoja, vaan toivon terveyttä, Hongisto sanoo.
Hän muistaa elävästi joulun, jolloin joulupukin salaisuus paljastui. Hongisto kertoo, että joulupukki näytti silloin liian tutulta.  Hän oli Hongisto sukulainen.
\- Siitä ei mennyt joulumieleni, mutta sen jälkeen pukki ei enää tullut.
Joulupukkitauko katkesi, kun Hongiston isosiskon luo tuli joulupukki, jota isosiskon pienet lapset odottivat silmät kirkkaina kuin kuuta nousevaa. 
\- Silloin minulle tuli lämmin joulutunnelma ja minulle myös syntyi muistoja omasta lapsuudestani. Olihan välissä ollut monta vuotta, kun pukki ei käynyt. Silloin pukki tuli ja täytti lasten toiveet, mikä oli kivaa.
Leijonien ex-päävalmentaja muistelee joulusalaisuutta: ”Isä kielsi minua kertomasta siitä muille”
\- Se paljastui vasta joulun jälkeen, mutta kenellekään ei tapahtunut mitään, ei myöskään kinkulle, Rauno Korpi muistelee lapsuutensa joulutapahtumaa.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkuetta 1980-luvun puolivälin jälkeen muutaman vuoden valmentanut Rauno Korpi kertoo, että hänen lapsuudessaan jouluna tapahtui kommelluksia. Korpi tarkoittaa 1950- ja 1960-lukuja ja puhuu yhdestä unohtumattomasta tapahtumasta.
\- Olimme isoäitini luona viettämässä joulua Tampereella, kun ajokoira otti palan kinkkua lattialle ja pureskeli sitä, Korpi aloittaa.
Korpi oli tuolloin keittiössä vain isänsä ja koiran kanssa. Isä ei jäänyt pyörittelemään peukaloitaan, vaan hän tempaisi koiralta kinkun takaisin lautaselle muiden ihmisten syötäväksi.
\- Isäni kielsi minua kertomasta siitä muille ja sanoi näin: ”Poika, ole hiljaa tästä.”
Korpi oli valmis tottelemaan isäänsä kuin partiopoika ja oli hiljaa. Korven mukaan ajokoiran herttainen jouluherkuttelu pysyikin salaisuutena, ja kaikki söivät tyytyväisinä kinkkua, jota ajokoira oli juuri ehtinyt vähän maistella ja nuolla.
\- Se paljastui vasta joulun jälkeen, mutta kenellekään ei tapahtunut mitään, ei myöskään kinkulle, Korpi sanoo.
Tätä kauheampana tapahtumana hän pitää veljesten laulutuokiota.
\- Ne olivat piinaavia muille, koska laulutaitomme ei ollut kovin hääppöinen. Lauloimme kuitenkin, ja sillä siisti, Korpi naurahtaa.
Tänä vuonna erilainen joulu Lapissa
Myös Suomen naisten ja nuorten maajoukkueita valmentanut Korpi viettää tänä vuonna erilaista joulua. Hän toteuttaa pitkäaikaisen unelmansa ja lähtee ensimmäistä kertaa lähes koko perheensä kanssa Ylläkselle Lappiin jouluksi.
Korpi kertoo, että tuttu pariskunta ehdotti jo kesällä joulunviettoa Ylläksellä.
\- Toivottavasti siellä on pakkasta alle 30 astetta, että pääsen hiihtämään ja vähän myös laskettelemaan.
Chelsea kosiskelee – palaako Drogba Lontooseen?
Chelsea haluaa Didier Drogban takaisin joukkueeseensa, mutta tällä kertaa valmentajana.
Valioliigaseura Chelsea on kiinnostunut hankkimaan norsunluurannikkolaisen Didier Drogban vahvuuteensa. Lontoolaisseurassa kahteen otteeseen aiemmin pelannut Drogba ei kuitenkaan palaisi enää pelaajana, vaan valmennusryhmän jäsenenä.
Drogban viime kauden seura, MLS-liigan Montreal Impact tiedotti asiasta.
Chelsean venäläisomistaja Roman Abramovitsh on halukas tarjoamaan Drogballe paikkaa joukkueen valmennusryhmästä. Montreal haluaisi kuitenkin pitää 37-vuotiaan hyökkääjän vielä riveissään – pelaajana.
\- Keskustelemme sekä pelaajan että Chelsean kanssa, ja ymmärrämme Didierin halun auttaa vanhaa seuraansa. Teemme kaikkemme, jotta hän pelaisi meillä myös vuonna 2016. Tilanne ei kuitenkaan ole juuri nyt meidän käsissämme, kanadalaisseuran tiedotteessa todettiin.
Drogba siirtyi Montrealiin viime heinäkuussa juuri Chelseasta. Jose Mourinhon korvannut hollantilaismanageri Guus Hiddink tietää, että norsunluurannikkolaisen arvo joukkueelle olisi valtava.
\- Hän oli joukkueessani, kun olin edellisen kerran täällä. On aina ilo, kun joukkueessa on hänenlaisiaan ammattilaisia. Didierin merkitys joukkueelle olisi todella iso, Hiddink kertoi.
Surkean alkukauden pelannut Chelsea on Valioliigassa sijalla 15 ja kohtaa tapaninpäivän perinteisellä kierroksella sarjanousija Watfordin, joka on ollut hyvässä vireessä.
Antti Raanta viettää suomalaista joulua New Yorkissa - ”Täytyy katsoa, ettei glögi ole liian mietoa”
New York Rangersin Antti Raanta suuntaa joululomalle sairaslomalta. Perhejoulun jälkeen raumalaismaalivahti lienee jälleen pelikunnossa.
**NEW YORK. **Antti Raanta lähti tiistaina hyvillä mielin joulun viettoon, vaikka katsoikin joukkueensa viimeisen ottelun katsomosta. Kiekon päähänsä aiemmin saanut Raanta kärsi lievästä aivotärähdyksestä, mutta lienee takaisin kaukalossa joulun jälkeen.
Ensimmäistä vuottaan New Yorkissa asuvan Raannan koti täyttyy jouluna suomalaisista vieraista.
\- Joo, meille tulee kahdeksan vierasta. Suomesta tulivat vanhemmat, isoveli sekä kummitäti perheineen. He tulivat jo viime viikolla. Nämä ovat tosi mukavia juttuja, kun pääsee viettämään aikaa perheen parissa, Raanta fiilisteli Yle Urheilulle New Yorkissa.
\- Oli erityisen mukavaa, kun oltiin tässä joukkueenkin kanssa koko joulujakso kotona, niin on saanut rauhassa viettää aikaa läheisten kanssa. 
Monelle suomalaiselle NHL-pelaajalle joulu onkin ainoa mahdollisuus syksyn ja kesän välissä tavata sukulaisia. 
\- Ei sitä kesälläkään niin paljon ehdi kaikkia nähdä, joten on oikein hauskaa saada nyt viettää hieman aikaa rauhassa heidän kanssaan. Tehdään hyvää ruokaa kotona ja istuskellaan nauttien hyvästä yhteishengestä.
Raannan perheen joulupöytään kuuluu suomalaiset perinteet, sikäli kun sellaisia New Yorkista löytää.
\- Kovasti on vaimon kanssa kinkkua toivottu, mutta katsotaan nyt, löytyykö täältä sellaista vai pitääkö se oikeasti lähteä itse metsästämään, Raanta nauroi.
\- Onneksi on äiti ja kumppanit täällä, ne tietävät, mistä löytää ja mitä.
Raumalaismaalivahti itse lupasi tarkkailla juomien laatua.
\- Glögiä totta kai juodaan. Täytyy vain muistaa katsoa, ettei se ole liian mietoa. Jotain pitää saada joukkoon, Raanta naureskeli.
Pikkuyllätys
Raannan joululahjalista on ollut vielä joulun alla hakusessa. Kuten monella lapsella, myös Raannalla listan sisältö on vaihdellut joulun lähestyessä.
\- Lompakkoa pyysin aiemmin, mutta tyrmäsin sen sitten itse, etten tarvitsekaan sellaista. Ei tässä oikein mitään sellaista pakollista tarvetta ole mihinkään ja x-boksikin mulla jo on.
\- Toivottavasti nyt joku pikkuyllätys sieltä kuitenkin tulisi, Raanta hymyili lopuksi.
Piispa Simo Peura: Toivoa ja rauhaa ei saa riistää tulevilta sukupolvilta
Lapuan hiippakunnan piispa Simo Peura perää suomalaisilta empatiaa. Hän murehtii yhteiskuntasopimuksen syntymättä jäämistä ja turvapaikanhakijakysymyksen myötä näkyville noussutta muukalaisvastaisuutta. Ihmisellä on kaipuu rauhaan ja piispa muistuttaakin joulun ja uuden vuoden mukanaan avaamista toivon näkymistä. Haasteita on vielä esimerkiksi uskontojen kohtaamisessa, mutta jos ensi vuonna ryhdyttäisiin välittämään toisistamme, Peura sanoo.
Lapuan hiippakunnan piispa Simo Peura puhuu vuoden päätteeksi rauhasta, empatiasta ja toivosta. Vuoteen 2015 on mahtunut suomalaisen yhteiskunnan kannalta isoja asioita.
– Tämä on ollut aika kova vuosi Suomelle. Minulla on tuntuma, että monet ovat hämmentyneitä ja ehkä miettivät, millainen tulevaisuus maalla on. Ilmassa on paljon huolta, Peura sanoo.
"On hätä, pitää auttaa - ja sen mukaan on toimittu"
Elokuussa kirkon toimintasuunnitelmat vanhenivat muutamassa viikossa. Suomeen tuli turvapaikanhakijoita, joiden auttamisesta seurakuntienkin piti ottaa vastuuta.
– Pakolaisten kohdalla on kyse yksinkertaisesti siitä, kuinka turvataan ihmisarvoinen elämä ja mikä meidän kanssaihmisten vastuu on lähimmäisistämme ja heidän elämänsä edellytyksistä, Simo Peura sanoo.
– Kirkolla ei ollut minusta tässä tilanteessa minkäänlaisia vaihtoehtoja, että autetaanko vai eikö auteta. On hätä, pitää auttaa - ja sen mukaan on toimittu.
Toimiminen on tarkoittanut sitä, että seurakuntien diakoniatyö yhdessä vapaaehtoisten kanssa on työskennellyt pakolaisten auttamiseksi. Samalla tavalla kuin Suomen Punainen Risti - yhdessä rintamassa, piispa muistuttaa.
– Monet monet suomalaiset ovat rientäneet tueksi ja auttaneet, ja saaneet samalla kantaakseen kritiikkiä, että he nyt toimivat pakolaisia auttaen tässä tilanteessa. Ei ole varmasti ollut helppo kokemus, koska nämä suomalaiset ovat halunneet tehdä vakaumukseensa ja maailmankatsomukseensa perustuen hyvää toisille. Eikä siinä voi olla mitään väärää eikä kyseenalaista, eikä heitä voi siitä syyllistää.
Kykyä asettua toisen tilanteeseen eroista huolimatta
Turvapaikanhakijakysymyksen yhteydessä piispa muistaa Yhteisvastuukeräyksen vuosien takaa.
– Olin Yhteisvastuukeräyksessä esimiehen roolissa. Silloin kerättiin rahaa maahanmuuttajien työllistämiseen. Sain aika ikävää palautetta, hyvin jyrkkiä kannanottoja, jotka nyt ovat viime syksyn aikana myös tulleet näkyväksi tässä pakolaisuutta koskevassa keskustelussa. Näyttää olevan, että suomalaisessa yhteiskunnassa on hyvin jyrkkiä pakolais- tai muukalaisvastaisia asenteita, Simo Peura miettii.
Vastausta miksi tai mitä pitäisi tehdä, Peuralla ei ole. Hänellä on enemmän kysymyksiä kuin vastauksia itselläänkin.
– Onko niin, että me suomalaiset emme ole parhaita empatiataitoisia ihmisiä, kun nämä asenteet tulevat niin selvästi esille? Empatiahan on kyky asettua toisen ihmisen tilanteeseen ja ymmärtää sitä inhimillisenä kokemuksena kaikista eroista huolimatta, jotka ihmisten välillä vallitsee. Onko niin, että me emme pysty empatiaan samalla tavalla kuin ehkä jotkut muut kansat pystyvät?
Palauttamispäätökset eivät tule olemaan helppoja
Simo Peura toteaa, että turvapaikanhakijakysymys jatkuu vielä. Esimerkiksi kotouttamistyötä on vielä paljon tehtävänä. Uuden tilanteen edessä ollaan hänen mukaansa esimerkiksi silloin, kun osa turvapaikkaa hakeneista ei saakaan sitä, vaan palauttamispäätöksen.
– Silloin tuotetaan suuria pettymyksiä ihmisille ja nähtäväksi jää, millaisia reaktioita siitä syntyy.
Peura on vieraillut vastaanottokeskuksissa sekä Lappajärvellä että Kauhavalla ja kuullut ihmisten elämäntarinoita.
– Ne kertomukset, joita ihmiset kertovat elämänvaiheistaan ja tulevaisuudestaan, ovat aika rajuja ja pysäyttäviä. Siltä pohjalta ymmärtää sen, että jos tulee kielteinen päätös, se ei kaikille tule olemaan helppoa.
Miten uskonnot kohtaavat?
Seurakuntien osalta yksi turvapaikanhakijoihin liittyvä kysymys, joka tulee tulevaisuudessa eteen, on kysymys uskontojen kohtaamisesta. Piispa Simo Peura muistuttaa, että kristittyjen ja muslimien rauhanomainen kohtaaminen on ensiarvoisen tärkeää.
– Tällä kohtaa me vielä ehkä vähän opetellaan sitä. Meillä ei ole niin paljon kokemusta islamilaisen maailman kohtaamisesta, Peura sanoo muistaen kuitenkin myönteisiä esimerkkejä esimerkiksi Kauhavalta.
– On kolme asiaa: Avunantaminen eli mennään diakonia edellä ja kohdataan ihmiset sekä heidän tarpeensa, riippumatta siitä, mikä heidän hengellinen tai uskonnollinen vakaumuksensa on. Toinen on dialogi, joka tähtää rauhanomaiseen rinnakkaiseloon. Kielteisellä, puhumattakaan väkivaltaisella tavalla ei voi kohdata toisin ajattelevaa - se on suljettu kokonaan pois niin kristityillä kuin muslimeilla, piispa sanoo.
Kolmantena asiana piispa muistuttaa, että kristinuskon sanoma on tarkoitettu kaikille ja sitä kerrotaan kiinnostuneille.
Elämänrohkeutta ja toivoa
Piispa Simo Peura on pettynyt siihen, että suomalaiset eivät ole onnistuneet sopimaan. Konkreettisena esimerkkinä yhteiskuntasopimus, joka ei syntynyt.
Sopimuksen syntyminen olisi piispan mukaan merkinnyt sitä, että jokainen olisi joutunut luopumaan jostain omastaan ja tinkimään vähän sekä elintasostaan että saavutetuista eduista. Näin kuitenkin vähäosaisemmat olisivat selviytyneet paremmin kuin nyt tulee käymään.
Peura arvelee, että jatkossa - tavalla tai toisella - joudutaan tilanteeseen, jossa omista eduista on tingittävä ja toiset otettava huomioon.
– Tässä tilanteessa elämänrohkeuden, kannustamisen ja toivon näköalojen merkitys kasvaa. Ehkä pitäisi ajatella, että mennään uuteen vuoteen vähän toisenlaisilla elkeillä: ryhdytään sopimaan, kehittämään yhteiskuntaa ja rakentamaan tätä Suomea yhteistyössä. Ryhdytään välittämään toisistamme, Peura toivoo.
Piispa uskoo, että monen joulutoiveena ja toiveena uudelle vuodelle on rauha.
– Haluaisimme että elämänpuitteet, joissa elämme ovat turvalliset ja vakaat, ja toivomme, että nuoremmat sukupolvet saisivat varttua turvallisessa ympäristössä ja elää hyvää elämää. Toivon ja rohkeuden näkökulma liittyy siihen olennaisella tavalla. Sitä ei saa riistää pois nuoremmilta sukupolvilta, vaan heitä täytyy rohkaista ja kannustaa. Luulen, että heissä itsessään on sitä elämäntahtoa aika paljon.
Suomalainen olympiasankari ei tunnistanut omaa poikaansa – ”Poikani pääsi harhauttamaan minua”
\- Poikani pokka petti, ja hän alkoi nauraa jo eteisessä, ennen kuin ehti jakamaan lahjoja, Pertti Karppinen muistelee hauskaa jouluyllätystä.
Valtaosa suomalaisista tietää, että Pertti Karppinen on soudun kolminkertainen olympiavoittaja ja kaksinkertainen maailmanmestari.
Sitä moni ei kuitenkaan tiedä, että tämä 1970- ja 1980-lukujen suomalaissankari ei kerran tunnistanut omaa poikaansa.
Toki tuolloinkin epätietoisuutta kesti yhtä kauan kuin maailman nopein mies Usain Bolt juoksee sata metriä.
Kaikki alkoi siitä, kun hänen vuonna 1983 syntynyt poikansa piti pyytää kaveriaan joulupukiksi. 
Karppinen sanoo, että poika kertoi suunnitelmistaan perheen joulusaunassa. 
\- Hän kertoi, että hänen kaverinsa voi olla joulupukkina samalla, kun hän tulee tapaamaan poikaani. 
Poika lähti hakemaan kaveriaan joulupukiksi.  Yllättävän pian kuitenkin soi ovikello.
Oven takana seisoi joulupukki, ja Karppinen luuli vielä tässä vaiheessa, että joulupukin vaatteisiin oli verhoutunut hänen poikansa kaveri.
Totuus kuitenkin alkoi paljastua pala palalta. Joulupukkina olikin Karppisen oma poika, joka oli pukeutunut partiopukin asusteisiin.
\- Se meni minuun ihan täydestä, ja poikani pääsi harhauttamaan minua. En tunnistanut häntä heti omaksi pojakseni, Karppinen muistelee nauraen hauskaa hetkeä.
Hänen mukaansa harhautus jäi lyhyeksi.
\- Poikani pokka petti, ja hän alkoi nauraa jo eteisessä, ennen kuin ehti jakamaan lahjoja.
Leikkimielisestä joulupilasta tiesivät etukäteen Karppisen pojan lisäksi soutusankarin vaimo ja vuonna 1987 syntynyt tytär. 
\- Jos poikani olisi alkanut puhua, olisin varmasti tunnistanut hänet, Karppinen sanoo. 
Tänäkin jouluna hänen kotiinsa Raisioon tulee joulupukki, koska hänen pojallaan on kaksi lasta, joista vanhin on kolmevuotias.
\- Nyt joulupukki on oikea pukki, ei harhautuspukki, Karppinen nauraa.
Hän sanoo viettävänsä perheensä kanssa lämminhenkistä joulua.
Ne olivat lämminhenkisiä myös hänen omassa lapsuudessaan Vehmaalla. Karppinen muistaa erityisen hyvin, kun perhe lähti hakemaan joulukuusta, ja lunta oli paljon.
\- Jouluaattoomme kuului perinteisesti myös joulusauna. Lisäksi joulukuuseen sidottiin palamaan steariinikynttilät.  Niitä valvottiin tarkasti, ja koskaan ei sattunut mitään vahinkoa, Karppinen kertoo.
Hän järjesti vaimonsa kanssa myös omille lapsilleen perinteisiä jouluja näiden ollessa pieniä. 
\- Silloin vielä kilpailin, mutta jouluaaton pyhitin vapaapäiväksi ja perheelleni. 
Teemu Selänne ei halunnut hävitä – lääkäri joutui sylkemään hiekkaa suustaan hurjassa taistossa
\- Sitten sovimme, että pelaamme kuuteen maaliin asti. Kun Teemun joukkue oli yhä häviöllä, hänen piti saada pelata seitsemään maaliin asti. Kun hän oli silloinkin häviöllä, hänen piti saada pelata kahdeksaan maaliin asti ja sitten yhdeksään maaliin, Ismo Syvähuoko kertoo Teemu Selänteen voitonhalusta.
Jääkiekkolegenda Teemu Selänteellä on aina ollut kova voittamisen halu ja palo tehdä maaleja.
Hänen hyvä ystävänsä Ismo Syvähuoko kertoo, että kerran leikkimielinen kavereiden välinen jalkapallo-ottelu Kyproksen hiekkarannalla muuttui vakavaksi. Tuolloin elettiin 1990-lukua.
\- Pelasimme kolme vastaan kolme, ja minun puolella oli muun muassa Waltteri Immonen ja Teemun puolella HJK:n entinen pelaaja. Sovimme, että pelaamme viiteen maaliin asti.
Syvähuokon mukaan Selänne ei kuitenkaan halunnut lopettaa peliä tähän, koska hänen joukkueensa oli häviöllä.
\- Sitten sovimme, että pelaamme kuuteen maaliin asti. Kun Teemun joukkue oli yhä häviöllä, hänen piti saada pelata seitsemään maaliin asti. Kun hän oli silloinkin häviöllä, hänen piti saada pelata kahdeksaan maaliin asti ja sitten yhdeksään maaliin. Lopulta joukkueeni voitti Selänteen joukkueen maalein 9-8.
Lääkärinä työskentelevä Syvähuoko kertoo, että Selänne olisi yhä halunnut jatkaa pelaamista.
\- Rajansa kaikella. Emme antaneet hänelle enää uutta mahdollisuutta, ja hän ei ottanut sitä positiivisesti. Noin minuutin kuluttua Teemu kuitenkin unohti asian, Syvähuoko muistelee.
Voitto ei tullut helpolla, sillä Selänne taklasi Syvähuokon täydessä juoksuvauhdissa.
\- Se oli sen ajan lätkätaklaus jalkapallossa, minkä seurauksena lensin hiekkaan suu edellä niin, että jouduin sylkemään hiekkaa suustani. Se oli kova tärsky, mutta en loukkaantunut vaan pääsin jatkamaan peliä.
_**Teemu Selänteen maajoukkuepaita nostetaan Pasilan jäähallin kattoon nuorten MM-kisojen yhteydessä 30. joulukuuta ennen Suomen ja Slovakian välistä alkusarjan ottelua.**_
Stressaako? Ole avulias toisille, se helpottaa itseäsikin
Pienetkin avuliaisuuden ja kohteliaisuuden osoitukset toiselle vähentävät omaa stressiä, osoittaa uusi tutkimus.
Yalen yliopiston lääketieteellisessä tiedekunnassa [asiaa tutkittiin 77 koehenkilön avulla](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2015-12/afps-hod121115.php). He olivat 18-44 –vuotiaita, joista kenelläkään ei ollut todettuja mielenterveysongelmia tai vastaavia. [Tutkimuksessa](http://cpx.sagepub.com/content/early/2015/12/10/2167702615611073.abstract) he kahden viikon ajan raportoivat mobiilisovelluksen avulla jatkuvasti siitä, miten stressaantuneeksi he kokivat itsensä.
Lisäksi he kirjasivat kaikki toisille ihmiselle osoittaman avuliaisuuden tai ystävällisyyden osoitukset, kuten oven avaamisen, koululäksyissä auttamisen tai ylipäänsä jonkun toisen auttamisen missä asiassa vain.
Tulokset osoittivat selvästi ensinnäkin sen, että stressaaviksi koetut päivät johtivat kierteeseen, jossa mieliala muutenkin oli entistä matalampi. Sen lisäksi stressaantunut ihminen ei yleensä pysty osoittamaan paljon huomiota muille vaan avuliaisuus ja pienet arjen ystävälliset eleet jäävät vähiin.
Mutta tutkimus osoitti myös selvästi sen, että jos stressaantunut ihminen kuitenkin sai itsestään niin paljon irti, että auttoi hieman muita, myös hänen oma stressitasonsa laski selvästi. Tutkijoiden mukaan tuloksista näkyy, että mitä enemmän ihminen kiinnittää huomiota tosiin ihmisiin ja heidän pieneenkin avun tarpeeseen, sitä paremmin hän voi myös itse henkisesti.
__Hämmästy maailmasta -palstalla kuratoidaan linkkejä kiinnostaviin tiedeartikkeleihin ja tutkimustuloksiin ympäri maailmaa.__
Aktivistit julistivat "mustan joulun" – protestoivat Yhdysvaltain poliisin voimankäyttöä vastaan
Minnesotassa mielenosoittajat pyrkivät muun muassa häiritsemään shoppailua kauppakeskuksessa. Myös Kaliforniassa osoitettiin mieltä.
Yhdysvalloissa jouluruuhkassa on osoitettu mieltä mustien kokemaa poliisin voimankäyttöä vastaan.
Black Lives Matter -kampanjan "mustaksi jouluksi" (Black Xmas) julistaman päivän tarkoitus oli osoittaa, että mielenosoituksilla voidaan vaikuttaa yhtenä vuoden vilkkaimmista ostospäivistä.
Minnesotan osavaltiossa satoja ihmisiä osoitti mieltään Mall of America -kauppakeskuksessa Minneapolisin esikaupungissa. Kauppakeskus on yksi Pohjois-Amerikan suurimmista.
Alue kauppakeskuksen ympärillä oli hetken aikaa suljettuna, kunnes poliisit ja kauppakeskuksen vartijat lopettivat mielenosoituksen. Suuri osa kaupoista oli lopulta kiinni noin tunnin verran.
Black Lives Matter (Mustien hengellä on väliä) on löyhästi organisoitunut kansalaisliike, joka muotoutui Fergusonissa, New Yorkissa ja monissa muissa kaupungeissa tapahtuneiden ampumatapausten jälkeen.
Protesti lentokentällä sulki turvatarkastuksen
Toinen mielenosoitus nähtiin Minneapolis-Saint Paulin kansainvälisellä lentokentällä, jossa mielenosoittajat tukkivat hetkellisesti kahteen terminaaliin vievät väylät.
Kentän kakkosterminaalin turvatarkastus suljettiin varotoimena väliaikaisesti.
Poliisi kertoo pidättäneensä Minnesotan protestien yhteydessä 15 ihmistä.
Minneapolisissa mielenosoitukset ovat jatkuneet sen jälkeen kun poliisi ampui viime kuussa aseettoman mustan miehen. Aktivistien mukaan mies oli ampumahetkellä jo pantu käsirautoihin.
Tapaus lisäsi kierroksia pitkään kuumana käyneeseen keskusteluun poliisin voimankäytöstä mustia miehiä vastaan.
Myös Kaliforniassa mielenosoituksia
Kaliforniassa puolestaan joukko mielenosoittajia häiritsi keskiviikkona liikennettä moottoritiellä lähellä San Franciscon kansainvälistä lentokenttää.
Mielenosoittajat vaativat oikeutta poliisin San Franciscossa ampumalle mustalle miehelle. Kahdeksan ihmistä pidätettiin.
Joulupukin kuuma linja tuo nautintoa Riosta kultaa jahtaavalle suomalaiselle huippu-urheilijalle
\- Minusta on mukava kuunnella ja katsoa, kun lapset soittavat sinne ja laulavat, Amanda Kotaja sanoo.
Ratakelaaja Amanda Kotaja, 20, virittäytyy joulutunnelmaan vanhempiensa kotona Vampulassa Satakunnassa. Lastenohjelmat ovat tärkeä osa tämän huippu-urheilijan jouluaaton ohjelmaa.
\- Vaikka olen 20-vuotias, katson yhä Joulupukin kuuma linja -ohjelmaa. Se kuuluu perinteisesti jouluuni, hyväntuulinen Kotaja nauraa.
Hän sanoo, että ei ole tiettävästi koskaan yrittänyt itse soittaa ohjelmaan.
\- En aio soittaa tänäkään jouluna, sillä tyydyn katselemaan, mikä tulee halvemmaksi. Minusta on mukava kuunnella ja katsoa, kun lapset soittavat sinne ja laulavat. Ohjelman aikana tulee myös muita hyviä ohjelmia, kuten Lumiukko, joka on legenda. Se ja kuusen koristelu perheeni kanssa aattoaamuna tuovat minulle joulumielen, Kotaja sanoo.
Hän kuitenkin erottuu monesta suomalaisesta, sillä hän ei ole koskaan katsomalla katsonut joulurauhan julistusta Suomen Turusta.
\- Televisio on ollut päällä, mutta en muista, että olisin sitä kunnolla seurannut. Ehkä tänä vuonna voisin sen katsoa, Kotaja suunnittelee.
Ennen joulua hän valmistaa jouluruokia äitinsä sekä 17- ja 26-vuotiaiden siskojensa kanssa, kuten laatikoita, kinkkua, rosollia ja limppua.
\- Joulua on hauska viettää perheen kanssa, koska se on harva hetki, kun kaikki ovat yhdessä.  Aaton jälkeen olenkin vielä hetken kotona ja tapaan myös muita sukulaisiani, ennen kuin palaan takaisin treenien pariin Helsinkiin, Kotaja kertoo.
Hän taisteli tämän vuoden lokakuun Dohan MM-kisoissa kultaa T54-luokan 200 metrillä ja hopeaa 100 metrillä.
Rion ensi vuoden paralympialaisissa Kotajan päämatkana on 100 metrin ratakelaus, jossa hän tähtää kultaan. Kotajan kakkoslajina on 400 metriä.
Tämän joululahjan olisit saanut 50-luvulla: "Me tuomme äidille pulsaattorin" – Kokosimme lahjoja pukinkontista kautta aikain
1920-luvulla lehtien joulunumeroissa mainostettiin naisille lahjaksi luksussaippuaa, samaa jota "yhdeksän kymmenestä näyttelijästä käyttää". 1990-luvulla japanilaisten yksinäisyyttä lievittämään keksitty virtuaalilemmikki, tamagotchi, löytyi monen paketista. Lamajouluna pukki toi leipäkoneen, kun juppiaikaan paketista saattoi löytyä jopa vesisänky. Iskä on voinut saada kirjan tai vaikka, noh – soivat kalsarit. Juttu on julkaistu joulukuussa 2015.
Eksoottisia hedelmiä ja luksussaippuaa
Itse tehtyjä lahjoja ja säästäväisyyttä arvostettiin maatalousyhteiskunnassa. Joululahjoiksi saatettiin antaa myös erilaisia herkkuja: lasten suut saatiin makeiksi karamelleilla, kuten Hellaksen Karamellitötteröllä, Juhlasikaarilla, Onnenporsaalla ja Paukku-Karamellillä.
Aikuisia saatettiin ilahduttaa kahvipaketilla tai eksoottisilla hedelmillä, kuten appelsiineilla. Ruokalahjat olivat niin suosittuja, että jopa leipää mainostettiin mainoslauseella "Miks ei joululahjaksikin Vaasan Leipä sovi – sille aukee ilomielin aina joka ovi!"
Suurimmissa kaupungeissa, kuten Helsingissä, Turussa ja Viipurissa oli myös kemikaalikauppoja, josta sai ostaa mielitietylleen luksussaippuaa, jota "yhdeksän kymmenestä näyttelijästä käyttää", kynsilakkaa tai hajuvettä. Kaupunkilaiseen jouluun saattoivat kuulua myös uudet äänilevyt, joita soitettiin gramofoneissa: 20-luvun lopussa elettiin gramofonibuumia.
Naisiin vedottiin muun muassa mainoslauseilla :"Jos haluatte tuntea olevanne turvassa nöyryyttävältä hienhajulta, niin käyttäkää päivittäin Amarant sirotejauhetta".
Oxygenolin kemikaalituotteita sisältäviä joulupakkauksia mainostettiin näin :"Ne tuovat tullessaan miellyttävän ylellisyyden tunnun, vaikka ne itse asiassa sisältävät tarvetavaroita".
Talouskasvu oli reipasta ja 1930-luvun lama ei näkynyt niin pahasti Suomessa kuin esimerkiksi Yhdysvalloissa: työttömyyttä toki oli, mutta ihmisille tarjottiin kaikenlaisia hätäaputöitä.
Radiovastaanotin: "Yhteiskunnan ystävä N:o 1"
Sotavuodet ja koko 1940-luku oli erittäin niukkaa aikaa ja kulutustavarat olivat kortilla: tavaroiden myyntiä säännösteltiin, koska voimat ja rahat piti säästää sodankäyntiin. Elintarvikkeista oli pulaa.
Tästä huolimatta tavaroita mainostettiin lehdissä, vaikka kansalaiset eivät niitä olisi pystyneetkään ostamaan: mainostajat eivät halunneet, että heidät unohdetaan parempia aikoja odoteltaessa. 
Sotavuosina radio oli merkittävä tiedonvälityskanava. Toki myös radiota kuunneltiin viihteen vuoksi. Radiovastaanottimia mainostettiin kovasti lehdissä ja ehkäpä niitä ostettiin perheisiin myös joululahjoiksi. Fenno-radiota mainostettiin jo 30-luvun puolella sloganilla "Yhteiskunnan ystävä N:o 1".
1950-luvulla pulsaattorit pakettiin: "Me tuomme äidille joululahjan"
Junarata oli ehkä joka pojan unelmalahja 1950-luvulla. Myös lennokit olivat toiveissa. Leluja alettiin valmistaa yhä enemmän myös muovista.
Suomessa elettiin vielä niukasti, mutta naisille mainostettiin hemmottelutuotteita: kosmetiikkaa ja satiinialusasuja.
Sotien jälkeen suomalainen design alkoi saada paljon kansanvälistä suosiota: esimerkiksi Arabian astiastoja alkoi löytyä myös pukinkontista.
UPO mainosti äidille lahjaksi pesukonetta mainostekstillä "Me tuomme äidille joululahjan. UPO ulottaa joulun ilon vuosiksi eteenpäin." Kuvassa perheen lapsoset kantavat äidilleen uutta pulsaattoria.
Telkkareita ja pölynimureita kaupunkikotiin
Kaupungistuminen, maaltamuutto ja tasa-arvoistuminen johtivat vaurastumiseen ja kulutusyhteiskunnan syntyyn Suomessa 1960-luvulla. Joululahjojakin alettiin ostaa yhä enemmän kaupoista. Talviurheiluvälineet, sukset, villapaidat ja lelut olivat yhä suosittuja.
Lahjapaketeista saattoi kuitenkin paljastua myös uusi kodinkoneita ja elektroniikkaa: pölynimureita ja jopa televisioita. Kun telkkareita oli vuosikymmenen alussa vain 100 000 kodissa, niin 10 vuotta myöhemmin Suomessa oli jo miljoona tv-lupaa.
Partavesiä miehille ja älppäreitä nuorille
1970-luvulla miestenkin paketeista alkoi löytyä kosmetiikkaa: partavesiä ja deodorantteja. Pukinkonttiin sujautettiin myös laskimia, kameroita ja kodinkoneita, kuten vohvelirautoja.
Lp-levyillä ja urheiluseurojen puseroilla ja kaulahuiveilla saattoi ilahduttaa perheen nuorisoa.
Maailmanlaajuinen energiakriisi lisäsi kritiikkiä kuluttamista kohtaan. Myös Suomessa säästeltiin energiaa muun muassa sammuttamalla mainosvalot öisin. Pienet hupilahjat olivat uusi ilmiö ja niiden avulla vastustettiin perinteisiä joulutapoja ja ostovimmaa.
Iloista kulutusjuhlaa juppiaikana: Iskälle soivat kalsarit!
Juppikulttuurin aikana rahaa tuntui olevan kuin roskaa myös joululahjoihin: mikroaaltouuneja, videonauhureita ja jopa vesisänkyjä annettiin joululahjoiksi. Naisia hemmoteltiin luonnonsilkkisillä alusasuilla. Muodissa olivat myös Mikki Hiiri -oloasut. Paketista saattoi paljastua iloisella 1980-luvulla myös soivat kalsarit.
Todellisina hittilahjoina muistetaan muun muassa Rubikin kuutio ja Trivial Pursuit -lautapeli. 
Rubikin kuutio oli maailmanlaajuinen ilmiö: vuonna 1982 järjestettiin Rubikin kuution maailmanmestaruuskilpailut. Rubikin kuution ratkaisi ajassa 22,5 sekuntia Yhdysvaltoihin venepakolaisena tullut nuori mies.
Lamavuosina leivottiin leipää leipäkoneella ja paijattiin virtuaalilemmikkejä
Lamavuosina arjen hankintoja siirrettiin jouluun: paketista saattoi paljastua vedenkeitin tai talousvaikeuksissa pyristelevälle perheelle sopiva lahja, kuten leipäkone.
Japanilaisten yksinäisyyttä lievittämään keksityt virtuaalilemmikit, tamagotchit löysivät tiensä myös suomalaisten pilttien lahjapaketteihin. Lemmikkiä piti hoitaa, syöttää, nukuttaa ja viihdyttää kellon ympäri. Teinimutanttininjakilpikonnat ja teletapit olivat kovaa valuuttaa lasten toivelistoilla. 1990-luvulta lähtien lasten joululahjatoiveita ovatkin usein ohjanneet tv-sarjat.
2000-luvulla ökyiltiin, kotoiltiin ja loikoiltiin piikkimatolla
Yksilölliseen hyvinvointiin ja nautintoihin liittyvät lahjat, mutta myös isot taulutelevisiot, älypuhelimet ja kahvikoneet tulivat suosituiksi uudella vuosituhannella. Vuonna 2009 megahitiksi nousi piikkimatto: yhtäkkiä joka torpassa mummot ja papat saivat kiputerapiaa omassa tuvassaan.
Aineettomat lahjat, lahjakortit hemmotteluun tai vaikka teatteriin sekä erilaiset hyväntekeväisyyslahjat yleistyivät: esimerkiksi Kirkon ulkomaanavun kautta saattaa ostaa vuohen kehitysmaan perheelle ja näin tuottaa antamisen iloa sekä lahjan antajalle että saajalle. 
Kotoilun seurauksena pehmeät paketit ovat olleet tällä vuosituhannella jälleen arvossaan. Myös itse tekemistä ihannoidaan: rakkaudella kudottu villapaita taitaa olla joululahjojen aatelia.
_Lähteet: Helsingin yliopiston taloustieteen professori Visa Heinosen haastattelu._
_Hulluja päiviä, huikeita vuosia, Stockmann 1862-2012. Kuisma, Finnilä, Keskisarja, Sarantola-Weiss_
_Kotiliesiä ja Suomen Kuvalehtiä 1920-1950-luvuilta_
_[Joululahjojen historiaa Ylen Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/12/20/joulun-hittilahja-aikansa-kuva-paketissa)_
Suomalainen jääkiekkotähti viettää joulua perheensä sijasta kavereidensa kanssa – ”Saan nukkua kunnolla”
\- En ole jouluna kotona vaan vietän sitä kavereideni luona Tampereella, sanoo suurlupaus Jesse Puljujärvi.
Suomen jääkiekkonuorten tähtipelaajan Jesse Puljujärven joulu kuluu taas jääkiekon ehdoilla.
Vuosi sitten hän keskittyi Kanadassa pelattuihin nuorten MM-kisoihin turnauksen nuorimpana pelaajana eli 16-vuotiaana, ja nyt hän suuntaa katseensa jälleen samoihin alle 20-vuotiaiden kisoihin. Ne käydään tapaninpäivästä lähtien Helsingissä.
Vaikka kisat pelataan kotimaassa ja Puljujärvi on Suomessa, ikäluokkansa parhaimpana suomalaispelaajana pidetty nuorukainen ei aio viettää joulua kotonaan.
\- En ole jouluna kotona vaan vietän sitä kavereideni luona Tampereella.
Kärppä-pelaaja perustelee ratkaisuaan sillä, että Torniosta on Etelä-Suomeen liian pitkä matka.
\- Torniosta pitäisi lähteä yötä kohti ajamaan autolla. Ajattelin, että se on liian raskasta. Parempi onkin olla lähellä, että saan nukkua kunnolla ja keskittyä rauhassa, Puljujärvi kertoo.
Hänen mukaansa tamperelaisessa joulussa ei kuitenkaan unohdeta jouluherkkuja.
\- Minulla ei ole nyt perusjoulua, mutta syön. En kuitenkaan lähde ulos, Puljujärvi sanoo.
Hän kertoo, että jääkiekkonuorten päävalmentajan Jukka Jalosen ei ole tarvinnut antaa erityisiä käyttäytymisohjeita pelaajille joulun viettoon.
\- Kaikki ymmärtävät, miten kannattaa toimia.
Puljujärvi ja Suomi tavoittelevat nuorten MM-kisoista kultaa.
Kimmon joulukylä syntyy varvuista, jäkälistä ja piparista – linnaan uppoaa yhdeksän kiloa sokeria
Kimmo Lonka rakastui lapsena isotätiensä rakentamiin joulumaailmoihin. Nyt nelikymppisenä hän liimaa tuhansista sokeripaloista joululinnoja ja rakentaa piparitaikinasta, jäkälästä sekä pumpulista kokonaisia joulukyliä.
Jos joku rakastaa joulua, se on loviisalainen Kimmo Lonka. Joulukortit hän osti jo kesällä ja postitti ne heti, kun Postin punaisen kuoren sai laittaa laatikkoon.
Joululahjoja hän ryhtyi haalimaan elo–syyskuussa. Pari viikkoa ennen joulua hän valmisti munaliköörin tekeytymään.
Jouluhöppänäksi itseään kutsuvan Longan, 46, tärkein joulufiiliksen tekijä on harrastus, jota harva tekee vastaavassa mittakaavassa.
Lonka rakentaa metsän antimista, mustikan- ja puolukanvarvuista, jäkälästä ja oksista, sokerista, piparista sekä pumpulista uskomattomia joulukyliä.
Isotätien joulumaailmat olivat pienelle lapselle taivas.
Tai no, eivät rakennelmat aivan pieniä ole. Tämän vuoden joulumaan mitat ovat pari metriä pituutta ja kolmisen metriä leveyttä.
Rakennelma mahtui 38-neliöiseen olohuoneeseen täydellisesti. Joulukylässä on piparisia taloja ja niiden sisällä valot, rinteitä ja maastoa. Kylää kiertää junarata.
– Aina, kun kylä valmistuu, istun alas ja katselen talojen ikkunoista tuikkivia valoja. Yleensä maailma valmistuu yöllä,jolloin on hiljaista. Tulee sadunomainen fiilis.
Mummonmökit pumpulilumessa
Lonka ihastui joulumaailmoihin lapsena. Isotädit pitivät Haminassa ja Kouvolassa tukkuliikkeitä, joihin he rakensivat joulukylän.
Kimmo Lonka mietti, miten kukaan osaa tehdä niin isoja ja mahtavia rakennelmia. Omassa kodissa koristelu oli pienimuotoista: oli kuusi ja perinteiset joulukoristeet.
– Isotätien joulumaailmat olivat pienelle lapselle taivas. Siitä se siemen alkoi itää.
Kolmikymppisenä hän kasasi piparkakkutaikinasta kolme mummonmökkiä, joiden ympärille hän teki pumpulihangen. Sen jälkeen kuvaelmat ovat kasvaneet ja kasvaneet.
Mustikanvarvuista puita, liivatteesta ikkunat
Joulukylien rakentaminen alkaa syksyllä materiaalin keräämisellä luonnosta. Jos varpujen ja jäkälän keruun jättää myöhemmälle, voi käydä niin, että lumi on jo peittänyt ne alleen. Niinkin on joskus käynyt, ja silloin joutuu turvautumaan pumpuliin ja muihin keinomateriaaleihin.
Lonka pitää enemmän luonnon antimista.
Tulee sadunomainen fiilis. 
Risujen ja männynkäpyjen lisäksi rakennuksilla ja rekvisiitalla on Longan joulumaailmoissa paikkansa. Kotona on toistakymmentä banaanilaatikollista pikkutinttejä, sieniä ja muita esineitä, joita ripotella kyliin.
Rakennukset hän tekee käsin. Pari vuotta sitten hän loihti linnan yhdeksästä kilosta sokeripaloja. Kasaamiseen kului purkkitolkulla liimaa.
Hän rakentaa talot ja saunamökit piparista. Suurimman piparkakkutalon harjakorkeus on ollut puolisen metriä. Rakennelmat ovat niin suuria, että niihin tarvitaan tukirakenteita. Kaavat mökkeihin mies piirtää itse.
Taloihin tarvitaan myös ikkunat: ne Lonka tekee liivatteesta. Ja tuvan ikkunoista tuikkivat valot – patterikäyttöiset ledit.
Yksityiskohdat ovat tärkeitä.
"Tykkäysten määrä järkyttää aina"
Joulumaailmojen suunnitteluun ja rakentamiseen kuluvat pimenevän syksyn ja talven illat. Hän suunnittelee pienoismallejaan sitä mukaa, kun rakentaminen etenee.
Työ vie illat ja viikonloput, muttei haittaa, koska tätä Kimmo Lonka rakastaa.
Loppiaiseen mennessä jäljellä on enää rauniokylä. 
Inspiraatiota hän hakee ulkomailta. Varsinkin Isossa-Britanniassa ja Yhdysvalloissa jouluhulluttelijoita ja ideoita piisaa.
– Suomessa ei harrasteta tällaisessa mittakaavassa rakentamista. En ole nähnyt käsintehtyjä isoja kyliä missään. Ainakaan sellaisia, mitkä olisi maisemoitu ja valaistu.
Lonka tekee joulumaailmoistaan myös miniversioita, joita hän kauppaa myyjäisissä. Rakennelmat herättävät poikkeuksetta hilpeyttä ja ihastelua – myös Facebookin askarteluryhmissä.
– Tykkäysten määrä järkyttää aina. Osa sanoo, että rakennelmani ovat hienompia kuin Stockmannin jouluikkuna. Olen ihan, että okei, ihana kuulla!
Joku sanoo, että Lonka on hullu, koska hän jaksaa näpertää. Siihen hän vain nyökyttelee ja hykertelee. Jouluhullu hän on ehdottomasti.
Loppiaisena jäljellä ovat rauniot kylästä
Kun aatto ja joulun pyhät ovat ohi, Longan ja hänen puolisonsa omakotitalon uumeniin kasatusta joulukylästä alkaa katoilla osia. Ensin häviävät katot, sitten seinät.
Vaikka pienoismaailman rakentamiseen kuluu tuhottomasti aikaa, Lonka ei mieti kahta kertaa, raaskiiko vaivalla tehdyn työn syödä.
– Ilman muuta kaikki syötävä syödään! Loppiaiseen mennessä jäljellä on enää rauniokylä. Vähän kuin olisi käynyt maanjäristys. Muuten ranskalaiset pastillit ja piparitaikinat menisivät hukkaan. Ja hei, sehän on loistava tekosyy herkutella.
Kiveen hakatut: Yhdeksäs tuotantokausi
Palkitussa Kiveen hakatut -sarjassa on päästy jo yhdeksänteen tuotantokauteen. 
Yle Urheilun tuottamassa suositussa Kiveen hakatut -sarjassa Arto Teronen ja Jouko Vuolle pohtivat suomalaisten urheilijoiden ja urheiluvaikuttajien hautakivien äärellä heidän elämäänsä ja uraansa.
Martti TalvelaTällä kertaa ollaan kuitenkin Juvan vanhalla hautausmaalla muistelemassa oopperalaulaja Martti Talvelaa, joka menehtyi vain 54-vuotiaana tyttärensä häissä. [> Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2650651)
Sirkka PolkunenTällä kertaa ollaan Laukaan hautausmaalla muistelemassa Sirkka Polkusta, joka jää historiaan paitsi kultamitalistina myös ensimmäisenä naisena olympialadulla. [> Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2758600)
Helvi SipiläJaksossa muistellaan 100 vuotta sitten syntynyttä YK:n apulaispääsihteeriä, ministeri Helvi Sipilää, joka oman määritelmänsä mukaan kehittyi naisasianajajasta naisasian ajajaksi. [> Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3217808)
Jarmo JokinenTällä kertaa muistellaan Keravan hautausmaalla monen mailan mestaria ja kaikkien aikojen parasta suomalaista pöytätennispelaajaa Jarmo Jokista. [> Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2761674)
Klaus KarppinenTässä jaksossa matka on vienyt Iisalmen hautausmaalle, jossa muistellaan huippuhiihtäjä Klaus Karppista. Häntä voi hyvin tituleerata viestimieheksi. [> Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2772860)
Mikko HietanenMaratonmestari Mikko Hietasen elämän mittaisen juoksun päätepiste on Laukaan hautausmaalla rauhallisella ja kauniilla paikalla. Siellä on hyvä muistella hänen uransa hienoja hetkiä. [> Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2785122)
Eino KaakkolahtiTällä kertaa muistellaan Jyväskylässä Mäntykankaan hautausmaalla Eino Kaakkolahtea. Hän oli monelle suomalaiselle pesäpallon kasvot. [> Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2797534)
Matti PietikäinenTällä kertaa tutustutaan mäkihyppääjä Matti Pietikäiseen ja Pietikäisen veljeksiin, joiden elämänvaiheista eivät tarinat lopu - varsin moni hyvä juttu on kuitenkin vain osin totta. [> Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2808826)
Hannu KoskivuoriNyt muistellaan hiihdon vahvaa miestä Hannu Koskivuorta, joka on haudattu historialliseen paikkaan Haminan vanhalle hautausmaalle. [> Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2819471)
Matti JärvinenTällä kertaa vieraillaan keihäänheiton olympiavoittajan ja moninkertaisen maailmanennätysmiehen Matti Järvisen haudalla Tampereella. [> Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2831058)
Eero MäntyrantaTällä kertaa muistellaan Pellon hautausmaalla 1960-luvun maailman ehdottomasti parasta mieshiihtäjää Eero Mäntyrantaa. [> Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2844031)
Kalle KaihariTällä kertaa muistellaan kansan viisasta liikemiestä ja urheilujohtajaa Kalle Kaiharia. [> Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2859534)
Juhani LinkosuoJääkiekkomaailvahti Juhani "Jussi" Linkosuo oli käsistään sekä nopea että taitava. Hän voitti neljästi mm. kondiittorien maailmanmestaruuden. [> Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2869467)
Yrjö NikkanenElämänsä kolme viimeistä vuosikymmentä Tampereen seudulla vaikuttanut keihäänheiton maailmanennätysmies ja kolminkertainen arvokisojen hopeamitalisti Yrjö Nikkanen on haudattu Helsinkiin Malmin hautausmaalle. Hänen värikkäästä elämästään saisi oivan elokuvan mutta monella tavavalla hän on ehkä unohdetuin huippuheittäjämme. [> Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2869697)
Ivar WilskmanKuinka jännittävä onkaan Töysässä syntyneen mutta Helsingin Hietaniemen hautausmaalle haudatun Suomen urheilun isäksi tituleeratun Ivar Wilskmanin elämäntarina?  [> Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2894770)
Juha Vainio Tällä kertaa muistellaan Hietaniemen hautausmaalla Helsingissä suomalasille kenties tutuinta kotkalaista, sananmestaria Juha "Junnu" Vainiota, jonka kuolemasta on ehtinyt kulua jo neljännesvuosisata. [> Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3026054)
Esa PakarinenTämänkertaisessa jaksossa vieraillaan Varkauden Könönpellon hautausmaalla, jonne on haudattu todellinen kansan viihdyttäjä, muusikko ja näyttelijä Esa Pakarinen, jonka sodanjälkeinen Suomi tunsi ehkä jopa paremmin Pekka Puupäänä tai Severi Suhosena. [> Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3211974)
NHL-puolustaja Olli Määtän jouluvaatimus: ”Kinkkua on pakko olla”
Olli Määttä on asunut Pohjois-Amerikassa jo vuosia. Jyväskyläläisen jouluperinteisiin kuuluu silti edelleen paljon suomalaisia tapoja.
**NEW YORK.** Olli Määtälle, 21, alkanut joululoma on jo viides Pohjois-Amerikassa. JYP-kasvatti siirtyi Ontarion junioriliigaan (OHL) jo kaudeksi 2011-12. Tällä hetkellä Määttä edustaa NHL-seura Pittsburgh Penguinsia, mutta palaa silti jouluksi jälleen Londoniin, Kanadan puolelle. 
\- Vanhemmat tulevat Suomesta ja menemme jouluksi Londoniin. On mukava päästä tapaamaan perhettä, jonka luona asuin. Muutenkin siellä on tosi paljon tuttuja, joita on kiva nähdä. Kaikki ovat vielä sopivasti joulun aikaan kotona, Määttä avasi suunnitelmiaan Yle Urheilulle Pittsburghissa.
Lahjat joulupäivänä
Määtän jouluperinteisiin mahtuu tapoja molemmista kulttuureista – tai pitäisikö sanoa kaikista kolmesta kulttuurista. Yhdessä asiassa Määttä on ehdoton.
\- Kinkkua on pakko olla, suomalaisnuorukainen hymyili.
\- On yritetty tuoda jouluihin suomalaisia juttuja mukaan. Jouluaatto on meille se ilta ja on koitettu tuoda pöytään kinkkua ja laatikot. Toisaalta täällä joulupäivä on pääpäivä ja silloin kaikki hiljenee, Määttä vertaili.
Tällä kertaa Määttä avaa kuitenkin joululahjansa kanadalaisen perinteen mukaan joulupäivän aamuna.
\- Viime vuonna vietimme joulua Pittsburghissa ja avattiin lahjat aattona. Nyt mennään Londonin perheen mukaan eli availlaan sitten vasta joulupäivänä.
”Hyvä ja terve kausi toiveissa”
Määtän rakkaimmat joulumuistot liittyvät lapsuuteen ja perinteisiin suomalaisiin traditioihin.
\- Päivällä oltiin aina kavereiden kanssa jäällä tai ulkona touhuttiin milloin mitäkin. Viiden jälkeen kaikki menivät koteihinsa ja homma hiljeni. Käytiin saunassa, saatiin lahjoja, syötiin illallista ja pelattiin uusia pelejä, mitä oli saatu. 
Nyt Määtän lahjatoive liittyy enemmänkin jääkiekko-nimiseen peliin. 
\- Ei mulla ole mitään tavaraa toiveena. Hyvä ja terve kausi voi olla kiva lahja, useista loukkaantumisista kärsinyt Määttä lopetti hymyillen.
Karu joulu Ruotsin avainpuolustajalle – sivuun MM-kisoista
Ruotsin alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen tähtipuolustaja Sebastian Aho loukkaantui aatonaattona ja jää sivuun Helsingin MM-kisoista.
Ruotsin nuorten kiekkomaajoukkue sai huonoja uutisia jouluaaton vastaisena yönä. Tähtipuolustaja Sebastian Aho sai kiekon kaulaansa kenraaliharjoituksessa Kanadaa vastaan, ja sairaalassa selvisi, että kurkunpään vamma pitää ruotsalaisen pois pelikentiltä neljästä kuuteen viikkoa.
Takaisku on iso paitsi suomalaishyökkääjän täyskaimalle myös Ruotsin joukkueelle, sillä SHL:n Skellefteåssa pelaavalle Aholle oli kaavailtu isoa roolia joukkueen alakerrassa.
Hän on pelannut vahvan syksyn Ruotsissa ja tehnyt 24 pääsarjaottelussa yhdeksän tehopistettä. Aho kuului Ruotsin nuorten MM-ryhmään jo viime vuodenvaihteen kisoissa.
Nuorten MM-kisat alkavat Helsingissä tapaninpäivänä.
Puheen Joulu: Saipputähtien paljastuksia 
Millaista on näytteleminen päivittäisdraamasarjassa?  Radiojuontajat Juuso Pekkinen ja Hanna Kinnunen käsittelevät omakohtaisiin kokemuksiin peilaten kotimaisen päivittäisdraaman tekemistä. Ohjelmassa kuullaan  Lari Halmeen mietteitä näyttelijän työstä, julkisuudesta ja  kulissien takaisesta elämästä.  Lisäksi ohjelmassa on vieraina näyttelijät Irina Vartia, Petteri Paavola sekä tuottaja Marko Äijö.  Ääneen pääsevät myös päivittäisdraamasarjoja seuraavat fanit.
Osa 1:
Osa 2:
"Joulurauha on melkoinen mediasirkus" – tutkijat kokosivat kirjan perinteen vaiheista
Suomen Turku julistaa joulurauhan keskiajalta tulevan perinteen mukaisesti. Rauhanjulistusta seuraa miljoona televisionkatsojaa ja paikan päälle Vanhalle Suurtorille saapuu noin 10 000 katsojaa. Historiantutkijat halusivat koota perinteen synnyn ja vaiheet kirjaksi.
Joulurauha on julistettu Turussa 1200-luvulta lähtien. Suurten massojen tietoisuuteen se tuli, kun Yle aloitti julistuksen radioinnit ja televisioinnit.
Turussa on tallennettu perinteen synty ja myös hauskat sattumukset kirjan muotoon. Filosofian tohtori Tarja Tuulikki Laaksonen on yksi kirjan kirjoittajista. Hän on kerännyt tietoja joulurauhasta 30 vuoden ajan.
– Kun liityimme kristinuskon myötä Ruotsin kuningaskuntaan, tämä oli oiva keino saada uudet käännytetyt kuulumaan tähän valtakuntaan, kertoo Laaksonen.
Joulurauhakirjaa tarvittiin, koska liikkeellä on paljon väärää tietoa joulurauhaperinteestä.
– Julistuksesta on tullut sellainen mediasirkus. Julistaja on tärkeä. Olen itse pyytänyt julistajia korostamaan erityisesti julistuksen sisältöä ja merkitystä. Kirjan avulla saimme paljon tietoa, jonka kiinnostuneet voivat lukea.
Julistamispaikka muuttui 1800-luvun alkupuolella
Kysymys joulurauhan julistamispaikasta nousee Laaksosen mukaan aika ajoin esiin.
Olen itse pyytänyt julistajia korostamaan erityisesti julistuksen sisältöä ja merkitystä. 
– Yleinen tapa oli "uloshuutaa" viralliset kuulutukset raatihuoneen ikkunoista tai portailta.
Aiemmin joulurauha julistettiin juuri raatihuoneelta, joka kuitenkin tuhoutui Turun palossa vuonna 1827. Sen jälkeen rauha on julistettu Brinkkalan talosta. Talon parveke on pyhitetty nykyään vain rauhan julistamiselle.
Joulurauhanjulistajat ovat kompuroineet ja menettäneet äänensä
Joulurauhan julistaa Suomen Turku, ei henkilö, mutta tekstin lukija on seurattu hahmo ja kommelluksiakin sattuu. Tietokirjailija Tapani Kunttu on haastatellut rauhanjulistajia. Paavo Heinonen julisti rauhan 18 kertaa ja menetti kerran äänensä.
Oli vähällä tulla ärräpäitä, mutta Soikkanen muisti, että mikrofoni on päällä.
– Yhtenä jouluna hänellä meni juuri ennen (julistamista) ääni ja hän sai juuri ja juuri julistettua rauhan. Kun se oli ohitse ja piti pitää kiitospuhe avustajille ja ohjelmansuorittajille, ei tullut pihaustakaan, kertoo Kunttu.
Emeritusprofessori Timo Soikkanen on kolmas kirjan kirjoittajista ja hänen isänsä, Eero Soikkanen, luki rauhan 1960-luvulla. Soikkasen kengät lipsahtivat.
– Hän oli liukastua ensimmäistä kertaa astuessaan parvekkeelle. Parvekkeella oli jäätä ja lunta ja hänellä oli jalassaan nahkapohjakengät. Oli vähällä tulla ärräpäitä, mutta Soikkanen muisti, että mikrofoni on päällä. Hän sai pidettyä ärräpäät sisällään ja kaikki meni hyvin, kertoo Kunttu.
Yleisradion rooli merkittävä joulurauhan suosion kannalta
Joulurauha on radioitu vuodesta 1935 lähtien ja vuodesta 1983 lähtien se on nähty säännöllisesti televisiossa. Vuonna 1988 rauhan lähettämistä pohdittiin, sillä televisiouutiset ilmoitti lopettavansa ohjelman tuottamisen. Turkulainen palvelu- ja erikoisohjelmien tuottaja Leo Lehdistö otti joulurauhan televisioinnin TV1:n ohjelmistoon ja pelasti rauhan televisioinnin.
Juha Lind muistelee: Poliisi armahti Teemu Selänteen Helsingissä
Teemu Selänteen julkisuudesta oli hyötyä, kun poliisi pysäytti hänen autoseurueensa.
Teemu Selänne joutui kiperään tilanteeseen Helsingissä 1990-luvulla, kertoo Juha Lind.
Hänen mukaansa Selänne osallistui jääkiekkokaverinsa Keijo Säilynojan polttareihin.
Polttariporukka kulki pitkin Helsinkiä pakettiautolla, joka oli maalattu juustoksi. 
\- Sen kyydissä olisi saanut olla noin kahdeksan henkeä, mutta meitä oli lähes kaksikymmentä.
Helsingin Vaasankadun kohdalla poliisi kiinnitti huomiota outoon autoon ja pysäytti sen.
\- Poliisi alkoi laskea matkustajamäärää, ja äijiä lappasi ulos autosta. Teemu tuli autosta viimeisenä ulos jotain kahdeksantenatoista.
Lindin mukaan vasta tässä vaiheessa poliisit huomasivat, että heidän edessään seisoi NHL-supertähti.
\- Teemun hyvä julkisuuskuva pelasti tilanteen, ja poliisisetä armahti Teemu Selänteen ja meidät muut sillä kertaa. Hän sanoi meille, että meidän on pidettävä huolta itsestämme niin, että emme riehu. Hän myös toivotti meille hyvää illan jatkoa.
_**Teemu Selänteen maajoukkuepaita nostetaan Pasilan jäähallin kattoon nuorten MM-kisojen yhteydessä 30. joulukuuta ennen Suomen ja Slovakian välistä alkusarjan ottelua.**_
Suomalainen suree toisin kuin muut – askel vie hautausmaalle ja luontoon
Suomalaisten tapa surra kuolleita läheisiään on monella tapaa kansainvälisesti poikkeavaa. Tamperelaistutkimusten mukaan sureminen liittyy vahvasti erityisesti jouluun.
Jouluaattoillan pimetessä Tampereen Kalevankankaan hautausmaalla on yksi muita suurempi valomeri. Muualle haudattujen muistopaikalla palaa kymmenittäin ja taas kymmenittäin kynttilöitä. Ympärillä on musta kehä ihmisiä, jotka tuijottavat vakavina omia  kynttilöitään, muita vilkuilematta. Suomalainen ihminen suree poisnukkunutta omaistaan, yksin.
Joulun haudalla käyntiä en ole tavannut samalla tavalla muualla kuin täällä Suomessa.
Suomalaisten tapa surra kuolleitaan on monella tapaa kansainvälisesti poikkeavaa. Tampereen yliopistossa suremista on selvitetty useissa hoitotieteen väitös- ja pro gradu -tutkimuksissa. Laitoksen professorin Marja Kaunosen mukaan suomalaiset surevat enimmäkseen omissa oloissaan eikä yhdessä surra hautajaisia lukuunottamatta.
Haudalla käynti osa joulua
Suomalaiseen jouluun sureminen kuuluu olennaisena osana. Jo vuosikymmeniä on tavattu käydä haudalla jouluaattona ja haudalla tuikkivien kynttilöiden jatkuvasti lisääntynyt määrä kertoo perinteen jatkuvan vahvana. Hautausmaalla käynti on perin suomalainen tapa, sanoo professori Marja Kaunonen.
– Meillä hautausmaat ovat kauniita puistoja, joissa haudat ovat hoidettuja. Niissä on tuoreita kukkia, ja syksyllä ja talvella me käymme viemässä kynttilöitä läheistemme haudoille. Monessa maassahan hautausmaat ovat sivussa ja hoitamattomia.
Myös kulttuurit ovat hyvin erilaisia, korostaa Kaunonen.
– Joulun haudalla käyntiä en ole tavannut samalla tavalla muualla kuin täällä Suomessa.
Yksin ollessa voi huutaa suoraa huutoa tai potkia puita ja kiviä.
Jouluna muistellaan kaikkia aikojen kuluessa menetettyjä läheisiä, mutta erityisesti edellisen vuoden aikana kuolleita, sanoo Marja Kaunonen.
– Kaikkein vaikein suruaika joulu on juuri tuoreen menetyksen kokeneille. Joulu eletään nyt ensimmäistä kertaa ilman menetettyä läheistä.
Suomalainen saa lohtua metsästä
Suru ilmiönä on yleismaailmallinen, mutta suremisen muodot vaihtelevat, kertoo Kaunonen. On olemassa kulttuureja, joissa surua ei ilmennetä samalla tavalla kuin me olemme tottuneet eli sureminen on erilaista. Hautausmailla käynnin lisäksi suomalainen sureminen poikkeaa muutenkin.
– Nyky-yhteiskunnassa me emme enää näytä surua. Bussissa emme tiedä, istuuko vieressä sureva ihminen. Emme pukeudu enää mustaan näyttääksemme suruamme.
Tutkimusten mukaan suomalainen suree menetystä enimmäkseen omissa oloissaan eikä lohtua haeta muilta.
– Me haemme lohtua metsästä, luonnosta. Yksin ollessa voi huutaa suoraa huutoa tai potkia puita ja kiviä. Se voi keskieurooppalaiselle tai muualla asuvalle olla täysin vierasta.
Kaunosen mukaan suomalainen suree yksin tai kaikkein läheisimpien ihmisten kanssa. Hän ei välttämättä halua jakaa suruaan vieraammille.
Lesken vuosi
Suru on voimakkaimmillaan ensimmäisen vuoden aikana, mutta ei koskaan häviä kokonaan, muistuttaa Kaunonen.
– Ennen puhuttiin lesken vuodesta. Ensimmäinen vuosi on sallitun surun aika ja sen jälkeen on aika jatkaa elämistä eteenpäin, mutta tutkimuksen mukaan ei voida määrittää ajanjaksoa surulle. Suru säilyy meissä mukana, vaikka se muuttaa muotoaan.
Sureva ihminen voi myös pelottaa ja karkoittaa lähellä olevat.
Suruaikana aiemmin käytetty musta huntu oli Marja Kaunosen mielestä selvä merkki ympäristölle, mutta nykyään sillä voisi olla haittansa.
– Sureva ihminen voi myös pelottaa ja karkoittaa lähellä olevat, vieraammat. Sureva jätettäisiin vielä enemmän yksin. Olisimmeko valmiita kohtaamaan surijan vai pakenisimmeko?
Työyhteisössä surun kohtaaminen näyttää olevan hankalaa. On hyväksyttävää syödä rauhoittavia ja palata mahdollisimman pian töihin. Työkaverit muistavat menetyksen ehkä ensimmäisen viikon ja sen jälkeen asia unohtuu.
Kaunosen mukaan suru on meillä piilotettu asia. Suuri osa ihmisistä kuolee sairaaloissa ja poissa arjesta.
– Nykyään ihminen ei yleensä enää näe kuolemaa, jos ei työskentele terveydenhuollossa tai muuten satunnaisesti. Maatalousyhteiskunnassa jo lapsille oli kuolema tuttua. Samassa taloudessa elävät isovanhemmat vanhenivat ja nukkuivat pois.  Nähtiin myös eläinten kuolevan. Nykyään kuolema on kaukainen vieras.
Vain itselle tärkeää surraan
Paras tapa auttaa ihmistä surussa on läsnäolo ja kuunteleminen. Surevalla on oltava lupa surra, korostaa Marja Kaunonen.
– Ehdottomasti pitäisi mennä lähelle ja kysyä, että mitä surevalle kuuluu, mikä on hänen vointinsa. Olla arjessä läsnä. Hyvin monelle riittää se, että saa puhua menetyksistään ja surun tuomista ajatuksista.
Ihminen ei palaa enää samanlaiseksi kuin on ollut ennen läheisen menetystä.
– Toisaalta voi myös antaa tukea siihen, mikä elämässä on myönteistä. Suru on osa ihmisen elämää ja elämään jää jäljelle vielä monta hyvää asiaa.
Suru ei tuo mukanaan pelkästään kielteisiä asioita, sanoo Kaunonen. Menetys muuttaa ihmistä pysyvästi. Eämänarvot muuttuvat ja tärkeät asiat nousevat pintaan.
– Ihminen ei palaa enää samanlaiseksi kuin on ollut ennen läheisen menetystä. Meidän täytyy muistaa, että me suremme vain niitä ihmisiä tai asioita, jotka ovat meille merkittäviä.
Antti Muurisen jouluaatto alkaa tutulla rituaalilla
\- Menen äitini luo syömään joulupuuroa kymmenen aikaan aamulla. Sen jälkeen käyn isäni haudalla, kertoo Antti Muurinen.
Jalkapallovalmentaja Antti Muurinen viettää perinteistä joulua. 
Muurinen kertoo, että hänen jouluaattonsa alkaa normaalilla rituaalilla Helsingissä.
\- Menen äitini luo syömään joulupuuroa kymmenen aikaan aamulla. Sen jälkeen käyn isäni haudalla.
Muurinen sanoo myös tekevänsä urheiluihmisenä kävelylenkin ulkona. 
\- Sen jälkeen ohjelmassa on joulusauna, ruokailua ja joulun viettoa perheeni kanssa. Rehellisesti täytyy sanoa, että olen nuoresta asti päässyt nauttimaan hyvien kokkien ja ihmisten joulupöytiin, Muurinen naurahtaa. 
Hän ei muista, että hänen jouluissaan olisi koskaan tapahtunut mitään hassua.
\- Pukilta ei ole lähtenyt partaa, eikä kuusi ole kaatunut. Joskus lapset ovat kuitenkin pelänneet kutsuttua joulupukkia niin paljon, että homma ei ole aluksi luistanut, kun itku on tullut silmään. Sen jälkeen he ovat kuitenkin jo nauraneet.
Hyvä Joulumieli –keräys kokosi ennätyspotin – 22 000 perhettä sai antimet joulupöytään
Keräykseen lahjoitettiin jouluaattoon mennessä päälle 1,7 miljoonaa euroa. Tuotoilla kustannettiin ruokalahjakortteja vähävaraisille tai muuten vaikeassa elämäntilanteessa oleville lapsiperheille.
Suomen Punaisen Ristin ja Mannerheimin Lastensuojeluliiton yhteinen Hyvä Joulumieli -keräys sai kasaan ennätyspotin. Yhteensä jouluaattoon mennessä keräykseen lahjoitettiin 1 705 348 euroa.
Summalla saatiin 4 000 ruokalahjakorttia enemmän kuin viime vuonna. Kaikkiaan 70 euron arvoisia lahjakortteja pystyttiin tänä vuonna antamaan 22 000 kappaletta.
– Keräys tulee tarpeeseen, se välittyy myös lahjakortin saaneiden perheiden palautteista, Punaisen Ristin varainhankinnan koordinaattori Regina Laurén kertoo tiedotteessa.
Keräystavoite oli 1 540 000 euroa. Tavoitteen ylittävä summa käytetään ensi vuonna jaettaviin lahjakortteihin.
Talouden alamäki lisää lapsiperheiden ahdinkoa
Lahjakortit jaettiin vähävaraisille tai muuten vaikeassa elämäntilanteessa oleville lapsiperheille. 
SPR:n mukaan arviolta 117 000 lasta eli lähes 11 prosenttia kaikista Suomessa asuvista lapsista asuu pienituloisissa kotitalouksissa. Lisäksi pitkittynyt talouden alamäki lisää lapsiperheiden ahdinkoa.
Ystävätoiminnan suunnittelija Varpu Salmenrinne kertoo SPR:n tiedotteessa, että piireissä eri puolella Suomea lahjakortteja olisi haluttu jakaa vielä enemmän.
Hyvä Joulumieli -keräys käynnistyi 20. marraskuuta. Lahjakorteilla perheet ovat voineet ostaa ruokatarvikkeita K-ruokakauppojen, S-ryhmän ja Lidlin toimipisteistä. 
Keräys järjestettiin tänä vuonna 19. kerran ja se on toteutettu yhteistyössä Ylen aamu-tv:n, Yle Radio Suomen ja Yle Radio Vegan kanssa.
"Tuntuu, että suussa on pino alumiinilusikoita" – väärä juomavalinta voi pilata joulupöydän herkut
Olut- ja viiniasiantuntija kertovat, mitkä juomat sopivat joulupöydän herkkujen kanssa – ja mitä kannattaa ehdottomasti välttää.
Kiireen keskellä tehty hätäinen juomavalinta voi haitata joulupöydän herkuista nauttimista. Pienillä viilauksilla juomavalintoihin kinkusta, kala- ja laatikkoruoista saa enemmän irti.
Joulupöydän herkuista erityislaatuisia tekee se, että niiden maut ovat usein varsin hentoja.
– Pikkaisen mennään ehkä metsään siinä, että liian kallis lahjaksi saatu viini uhrataan kinkkujen ja laatikoiden kanssa. Se kannattaa säästää toisenlaiseen ruokailutilanteeseen, sanoo Olutliitto ry:n puheenjohtaja Heikki Kähkönen.
– Jos laittaa kalaa suuhun punaviiniä nautittuaan niin tuntuu, että suussa on pino alumiinilusikoita, varoittaa puolestaan viinikouluttaja Jouko Mykkänen Viinikoulu Haagasta.
Näkäräiset kannattaa jättää jälkiruokien kanssa
Sen sijaan useat valkoviinit ovat varmoja valintoja jouluruokien kanssa. Valkoviini taipuu hyvin myös kinkun kanssa nautittaviksi.
Kinkun suolaisuus nostaa esille valkoviinin hedelmäisyyttä. Valkoviini ja kinkku voivat olla erinomainen yhdistelmä.
– Kinkun suolaisuus nostaa esille valkoviinin hedelmäisyyttä. Valkoviini ja kinkku voivat olla erinomainen yhdistelmä, sanoo viiniasiantuntija.
Olutliitosta suositellaan vahvojen alkoholijuomien jättämistä joulupöydän ulkopuolelle.
– Säästetään ne näkäräiset jälkiruokien kanssa tai kun avataan paketteja. Varsinkin kun glögejä aletaan terästää, niin siinä kannattaa olla varovainen.
Olutmiehen vinkit
Olutliiton puheenjohtaja Heikki Kähkösen mielestä joulupöydän antimien kyytipojaksi ei välttämättä tarvitse harkita muita juomia kuin oluita.
Hänen joulupöydästä löytyykin jopa seitsemää erilaista olutta.
Kalaruokien kanssa suosittelen ehdottomasti kotimaisten pienpanimoiden vaaleita täysmallaslageroluita 
– Kalaruokien kanssa suosittelen ehdottomasti kotimaisten pienpanimoiden vaaleita täysmallaslageroluita tai kuivempia pilssejä.
Kinkun kyytipojaksi käy erityisen hyvin kotimainen tumma lagerolut.
– Juustopöydässä belgialaistyyppiset luostarioluet tuovat aivan oman säväyksen.
Olut käy myös aperatiivista. Kähkösen joulupöytään sellaiseksi on valikoitunut belgialainen marjaolut.
– Se on vähän hapan, kevyt. Se avaa kielen kannat ottamaan vastaan seuraavat ruokalajit.
Vantaalla liikkuu pukin lisäksi joulupappi – antaa siunauksen ja lukee evankeliumia
Vantaalaiset ovat voineet tilata tänä vuonna papin kotiinsa jouluaatoksi. Pastori Minttu Haapalaisen vierailuun kuuluu muun muassa jouluevankeliumin lukeminen ja asukkaiden siunaaminen sekä keskustelua mieltä askarruttavista aiheista.
Vantaalla, Kivistön alueella, liikkuu jouluaattona joulupukin lisäksi toinenkin jouluntuoja, joulupappi.
Joulupapin on voinut tilata täksi jouluaatoksi tuomaan kotiin joulunsanomaa. Pastori Minttu Haapalaisen joulukäyntiin kuuluu muun muassa jouluevankeliumin lukeminen ja asukkaiden siunaaminen.
– Lisäksi yhdessä voidaan viettää lyhyt rukoushetki tai keskustella mieltä askarruttavista asioista, eikä joululaulujen laulaminenkaan ole pois suljettu juttu, kertoo Haapalainen.
Idean heitti seurakuntalainen
– Eräs seurakuntalainen heitti idean joulupapista puolileikillään. Minusta se kuulosti niin hauskalta, että innostuin, kertoo Haapalainen joulupapin synnystä.
Kun Minttu Haapalainen kertoi mahdollisuudesta tilata kotiin joulupappi, Kivistön kirkon Facebook-sivulla, asia sai heti runsaasti huomiota sosiaalisessa mediassa.
– Joulupapin neljästä varattavasta ajasta kaikki varattiin nopeasti. Useampaankin paikkaan kysyttiin, mutta aikataulu ei tällä kertaa antanut enempään myöten, sanoo Haapalainen.
Ensimmäinen ja ainoa joulupappi
Vantaan Kivistössä liikkuva Minttu Haapalainen on tiettävästi maamme ensimmäinen kotiin tilattava joulupappi ja tänä jouluna luultavasti myös ainoa.
– Minun tiedossani ei ainakaan ole muita liikkeellä olevia joulupappeja. Ensi vuonna joulupappeja saattaa sen sijaan olla liikenteessä jo useampiakin, sen verran paljon tämä idea on herättänyt kiinnostusta, tuumii pastori Minttu Haapalainen Vantaankosken seurakunnasta.
Sairaalapalossa kuoli ainakin 31 ihmistä Saudi-Arabiassa
Palossa loukkaantuneet yli 100 ihmistä on siirretty toisiin sairaaloihin.
Saudia-Arabiassa Jazanin satamakaupungissa sijaitsevassa sairaalassa varhain torstaina syttynyt tulipalo tappoi ainakin 31 ihmistä. Lisäksi 123 ihmistä loukkaantui, kertoo Saudi-Arabian väestönsuojeluvirasto.
Viraston mukaan maan lounaisosassa sijaitsevassa Jazan General Hospitalissa riehunut palo sai alkunsa rakennuksen ensimmäisessä kerroksessa sijaitsevalta teho-osastolta ja synnytysosastolta.
Palossa loukkaantuneet on siirretty hoidettaviksi muihin sairaaloihin. Väestönsuojeluviraston mukaan palon syttymissyytä tutkitaan.
Joulukirkossa ei väreissä ujosteltu – punainen on juhlan väri
Entisajan naiset eivät istuneet kädet helmassa. Aina oli käsillä tekemistä, kirjomista, neulomista ja kutomista. Jälkipolville saakka on säilynyt upeita perinnetekstiilejä. Tekstiilejä säilytettäväksi, ihailtavaksi ja toki käytettäväksi asti.
Kokkolalainen Eija Porkola on kerännyt, koonnut ja säilönyt aittoihinsa toinen toistaan upeampia perinnetekstiilejä. Yli 40 vuoden ajan hän on tallentanut kokoelmaansa erilaisia käyttötekstiilejä, kodin komistuksia ja naisväen taidonnäytteitä.
En edes ymmärrä millä tekniikalla värit on värjätty. Liki satavuotiaat ikkunassa roikkuvat verhot ovat saaneet osakseen auringonpaistetta jo vuosien ajan.
Suurin osa säilyneistä on peräisin 1800-luvun puolivälin ja 1900-luvun alun ajalta. Joitakin aarteita on jopa 1700-luvulta saakka.
– Nämä ovat niitä aarteita, joita pitää tuleville sukupolville säilyttää.
Varastoista löytyy upeita, täyteläisen värisiä silmikkoraanuja, taitavasti kudottuja pirtanauhoja, muhkeita lämpimiä ryijyjä, taljalla vuorattuja vällyjä jalkojen päälle vedettäväksi. Katossa roikkuu morsiustaivas upeine monivärisine fransuineen ja tuvan komistus kerrossänky on puettu juhlan kunniaksi silmikkoraanuun, pitsiseen juhlalakanaan sekä kirjailtuun pyyheliinaan.
Yksi ihana tekstiili on iso muhkea kirkkohuivi, joka reessä vastasi kunnon takkia ja lämmitti. Toinen ehdoton erikoisuus löytyy Eija Porkolan kokoelmista.  Pirtalaudoilla kudotut hevosen ohjakset. Tiilenpunaiset joissa kulkee väkäskoristelu ja hevosen pään vieressä ovat suuret tupsut. Nämä taidetekstiilit ovat pullollaan kädentaitoa, perinnekäsityötä ja suvussa kulkeneita salaisuuksia.
Värien runsaus mykistää
– En edes ymmärrä millä tekniikalla värit on värjätty. Liki satavuotiaat ikkunassa roikkuvat verhot ovat saaneet osakseen auringonpaistetta jo vuosien ajan. Muheva punainen ei ole yhtään haallistunut. Punainen on juhlan väri, muistuttaa Porkola.
Rohkeasti ovat emännät, talon tyttäret ja muu naisväki värejä käyttäneet. Väreinä on käytetty tulista punaista, syvää vihreää, meren sinistä, auringon keltaista, riemukkaan oranssia ja ihan karkkipinkkiäkin löytyy. Tummempina sävyinä kulkevat harmaat, vihreät, ruskeat ja jopa musta. Rohkeasti aikalaisten käytössä on ollut koko värien kirjo.
Pohjalainen perinnetekstiili on eritoten rannikkoseudun ylpeys. Porkola on kerännyt omia kokoelmiaan Keski-Pohjanmaalta sekä Uudestakaarlepyystä, Munsalasta ja Vöyriltä.
Joulukirkkoon matkattiin näyttäytymään
Voi sielun silmin nähdä, kuinka upea korskuva liinaharja on vetänyt kukkamaalattua rekeä perässään. Riehakasta ravia on kannustanut pöllyävä, vitivalkoinen lumi.  Kirkon eteen kurvatessa riemukkaitten vihreä-punaisten vällyjen alta kömpii esiin turkiksin ja ryijyin vuorattuja punaposkista talon väkeä. Vaatteet oiotaan ja ylväästi astellaan kirkonpenkkiin ja istahdetaan omalle paikalle.
– Tultiin meiltä, eikä meidän takaa, sanotaan, jos ei nyt ääneen, niin mielessä kuitenkin.
Perinnetekstiileillä haluttiin esitellä niin omia käsityötaitoja, kuin myös varallisuutta. Haluttiin kenties kertoa kuinka meillä osataan, voidaan ja ehditään.
– Ilokseni huomaan sen, että yhä useammin nuoria ihmisiä kiinnostaa perinnetekstiilien kauneus, sekä halu tehdä käsitöitä, toteaa Eija Porkola.
Syöpäsairaan Iida-tytön tarina liikutti tv-katsojia viime jouluna – nyt häntä odottaa joulu omassa kodissa
Vuosi sitten Ylen Kuusijuhla-ohjelmassa nähty pieni Iida-tyttö kosketti ihmisiä ympäri Suomen. Iida joutui viettämään pitkän joulun sairaalassa leukemian vuoksi. Nyt Iida voi jo paremmin ja valmistautuu jouluun kotona.
Kuopion Hiltulanlahdessa asuva Arto Nyyssösen ja Sari Hämäläisen perhe näyttää päällisin puolin aivan tavalliselta suomalaiselta perheeltä. Olohuone on koristeltu joulua varten, ja 2-vuotias Iida-tyttö kokoaa palapeliä lattialla. Välillä tyttö hypähtää ylös ja innostuu kertomaan jotain asiaa naurahdellen.
Eron tavalliseen perheeseen huomaa vasta, kun äiti Sari näyttää, millainen PEG-nappi Iidan vatsasta löytyy ja kuinka syöminen tapahtuu nykyään ravintopumpun ja -letkun kautta. Iida ei ole lähes vuoteen syönyt ruokaa, vaan kaikki ruoka siirtyy elimistöön letkun kautta. Iida kieltäytyy jopa kahvipöydällä olevista herkuista, mutta sokeripalaa hän haluaa maistaa vähän.
Iidan ruokahalun on vienyt lähes kokonaan sairaus, joka iski perheeseen äkkiarvaamatta reilu vuosi sitten. Kun vanhemmat veivät tytön itsenäisyyspäivän aikoihin hoitoon flunssan vuoksi, Iida joutui jäämään Kuopioon yliopistolliseen sairaalaan lopulta yli kuukaudeksi. Syynä oli akuutti leukemia. Alkuvaiheessa Iidan selkäydin oli 100-prosenttisen täynnä syöpäsoluja.
– Vielä siinä vaiheessa kun lääkäri kutsui meidät syöpäosastolle, ajattelin, että muut osastot ovat niin täynnä, että meidät kutsuttiin poikkeuksellisesti sinne. Järkytys on aivan sanoinkuvaamaton, kun oma lapsi sairastuu ja diagnoosi tarkentuu. Jälkikäteen ajateltuna ensimmäisistä viikoista ei juuri ole muistikuvia, Arto muistelee.
Perhe vietti joulun ja uuden vuoden sairaalan akuuttiosastolla, sillä syöpäosasto suljettiin jouluksi. Akuuttiosastolla ei voinut poistua huoneesta lainkaan, sillä influenssat ja muut taudit tarttuivat helposti. Joulutunnelmaa sairaalaan kuitenkin saatiin joulupukin ja muiden vierailujen myötä. Myös Ylen jouluaaton Kuusijuhla vieraili perheen luona viime vuonna. Iidan tarina liikutti tuolloin ohjelman juontajan Turkka Huhtalan ja luultavasti monet muutkin kyyneliin.
Kuume tarkoittaa välitöntä lähtöä sairaalaan
Nyt Iida voi jo paljon paremmin ja edessä on todennäköisesti joulu täysin omassa perhepiirissä kotona. Sairaus on edennyt ns. ylläpitovaiheeseen. Koskaan ei voi kuitenkaan varmaksi tietää, milloin lähtö sairaalaan tulee. Jos Iida saa esimerkiksi flunssan ja kuume nousee, se tarkoittaa välittömästi lähtöä sairaalaan.
– Tässä vuoden aikana on ehkä viisi kertaa tullut sellainen ei-toivottu lähtö. Viikoittain käydään verikokeissa labrassa ja muita hoitoon kuuluvia sairaalakäyntejä on ollut muutama kymmenen. Jos kuume nousee, se tarkoittaa, että on pari tuntia aikaa lähteä sairaalaan.
Iida saattaa kysyä, että millaiset letkut muilla on vatsassa.
Sairaus on näkynyt perheessä myös siten, että Iida ei ole pystynyt viettämään aikaa ikäistensä lasten kanssa. Vieraita ei voi juurikaan kylään kutsua, koska joku saattaa aina tuoda mukanaan flunssan. Sarin mukaan sairaus on rajoittanut heidän elämäänsä aiempaa huomattavasti pienemmälle alueelle.
– Iida yllättyy, jos näkee muita lapsia. Iida saattaa kysyä, että millaiset letkut muilla on vatsassa, Sari kertoo.
Vaikka flunssaan sairastuminen ei johtaisikaan sairaalakäyntiin, se siirtää Iidan säännöllisiä sytostaattihoitoja. Alussa hoitoja tarvittiin jopa viikoittain. Akuuttia leukemiaa sairastavaa potilasta hoidetaan voimaperäisellä solusalpaajahoidolla, sillä muuten tauti etenee nopeasti. Hoitamattomana akuutti leukemia voi johtaa kuolemaan muutamassa viikossa. Iidalla hoito jatkuu vielä puolentoista vuoden ajan.
Tärkein pehmolelu kulkee mukana aina
Lapsen sairastumisen myötä vanhemmat ovat joutuneet opettelemaan uudenlaista asennetta elämää kohtaan, sillä mitä vain voi tapahtua milloin vain. Jouluun he suhtautuvat myös varauksella, että lähtö sairaalaan saattaa tulla yllättäen.
– Sitten lähdetään, jos täytyy. Kyllä joku sinne sairaalaankin kinkkua tuo, Sari sanoo.
Iidaa pitkät hoitojaksot ja sairaaloissa käynnit eivät huoleta. Hän on ensimmäisenä laukun kanssa ovella, kun sairaalaan täytyy lähteä. Iidalle sairaala on jo kuin toinen koti.
Yksi vaatimus Iidalla on kuitenkin sairaalareissuille: mukaan on saatava paras kaveri, kissa Miau. Iida sai kissan vuosi sitten lahjaksi Ylen toimittajalta jouluaaton suorassaKuusijuhla-ohjelmassa. Sen jälkeen kissa on ollut mukana kaikilla sairaala- ja lääkärikäynneillä. Eikä Iida suostu enää menemään nukkumaan, ellei Miau ole vieressä.
Kissa on pakattu ensimmäisenä mukaan laukkuun, kun lähdetään lääkäriin.
– Kissa on pakattu ensimmäisenä mukaan laukkuun, kun lähdetään lääkäriin. Se on ollut Iidan vieressä, kun tyttö on nukutettu sairaalassa ja se on Iidan vieressä vieläkin joka yö. Kissa on kokenut paljon Iidan kanssa, Sari hymyilee.
Nyt perhe toivoo jouluksi vain rauhaa ja kotona olemista. Kotiin haetaan joulukuusi ja joulupukki käy vierailulla. Iidan kummisetä paistaa perheelle kinkun valmiiksi. Iida itse toivoo pihalle lisää lunta. Yksi pihalle rakennettu lumiukko ehti jo sulaa, mutta suunnitelmat on jo talvipäiville valmiina.
– Aion rakentaa ison lumiukon. Sen nimi on Olof, Iida sanoo ja kikattaa päälle.
Joulupukki, Piippu-Jussi vai jouluhalko? – Katso Euroopan kartalta, kuka lahjat tuo
Tšekkiläinen kielitieteilijä, matemaatikko, taitelija Jakub Mariam on koostanut lahjantuojan kutsumanimet Euroopan maissa.
Joulupukki, joulutonttu vai jouluisä? Lahjoja tuova, usein parrakas ja punanuttuinen hahmo tunnetaan kaikissa Euroopan maissa. Rakkaalla lahjojen tuojalla on kuitenkin monta nimeä.
Tšekkiläinen kielitieteilijä, matemaatikko, taitelija Jakub Mariam on koostanut lahjantuojan kutsumanimet Euroopan maissa ja kääntänyt ne englanniksi. Yle Uutisten ulkomaantoimittajat puolestaan käänsivät termit suomeksi.
– Kaikilla mailla on oma perinteinen lahjantuojansa. Jotkut niistä ovat aika mukavia, kuten brittien jouluisä (Father Christmas), jotkut taas ovat suoranaisesti outoja, kuten katalaanien ulostava halko, mutta kaikki ovat yhtä kiinnostavia, toteaa Marian blogissaan.
Katalaanien jouluhalko (Tió de Nadal) on tikuilla seisova halko, jolle maalataan hymyilevät kasvot. Sitä ruokitaan, ja se peitellään joka yö. Jouluna sen käsketään ulostaa lahjoja.
Kaksi myanmarilaista tuomittiin kuolemaan brittimatkaajien murhasta Thaimaassa
Kaksi nuorta brittiä löytyi kuolleeksi hakattuina rannalta Koh Taon saarelta viime syksynä. Thaimaan poliisia on arvosteltu tapauksen epäpätevästä tutkinnasta.
Thaimaalainen oikeusistuin tuomitsi tänään torstaina kaksi myanmarilaista siirtolaista kuolemaan kahden britannialaisen reppumatkaajan murhaamisesta Koh Taon lomasaarella viime vuoden syyskuussa.
Raaka rikos sai maailmanlaajuista huomiota. Tiedotusvälineet kiinnittivät tapauksen johdosta huomiota turistien turvallisuuteen ja poliisin toimintaan Thaimaassa. Tapaus aiheutti kolauksen Thaimaan turistialalle, joka kärsi jo valmiiksi sotilasjuntan vallankaappauksesta.
Oikeuden mukaan todisteet riittivät 22-vuotiaiden myanmarilaismiesten tuomitsemiseen 24-vuotiaan David Millerin ja 23-vuotiaan Hannah Witheridgen murhasta. Lisäksi miehet tuomittiin Witheridgen raiskauksesta.
Molemmat miehet kiistivät syyllisyytensä. Myanmarilaisten puolustustiimiin kuuluvan aktivistin Andy Hallin mukaan miehet aikovat valittaa tuomioistaan.
Millerin ja Witheridgen ruumiit löytyivät 15. syyskuuta 2014 Siaminlahdessa sijaitsevan Koh Tao -saaren Sai Ree -rannalta. Saari on tunnettu hyvistä sukellusvesistä ja hiekkarannoistaan.
Uhrien ruumiinavausten mukaan he olivat saaneet pahoja päävammoja ja Witheridge oli joutunut seksuaalirikoksen uhriksi.
David Millerin perhe lensi Thaimaahan kuulemaan tuomiota. Davidin veli Michael Miller sanoi toimittajille, että oikeus on toteutunut. Hänen mukaansa myanmarilaiset eivät näyttäneet katuvan tekoaan.
– Uskomme, että se mitä tänään tapahtui, edustaa oikeutta Hannahille ja Davidille, sanoi Michael Miller uutistoimisto Reutersin mukaan.
Poliisin toiminnassa puutteita
Rikoksen tutkinnan alusta saakka tapaus nosti kysymyksiä Thaimaan poliisin pätevyydestä. Tutkijoita arvosteltiin useista epäonnistumisista.
Poliisi muun muassa ei sulkenut rikospaikkaa ulkopuolisilta. Lisäksi poliisi julkaisi tutkinnan aikana useiden epäiltyjen nimiä ja kuvia, vaikka heillä ei lopulta ollut mitään tekemistä tapauksen kanssa.
Aluksi poliisi epäili murhista useita muita siirtolaisia, erästä reppumatkaajaa, joka oli ryypiskellyt uhrien kanssa sekä vaikutusvaltaisen paikallisen kyläpäällikön poikaa.
Britannian ulkoministeriö ilmaisi huolensa Thaimaan viranomaisille tutkinnan suoritustavasta. Sen jälkeen Britannian poliisin edustajat pääsivät tarkkailemaan tutkinnan etenemistä.
Thaimaan poliisi keräsi suuren paineen alla DNA-näytteet yli 200 ihmiseltä Koh Taolla. Poliisia arvosteltiin myös siitä, että se ei kerännyt ja säilönyt DNA-näytteitä oikealla tavalla. Lisäksi poliisi oli kieltäytynyt tutkimasta avaintodisteita kuten Witheridgen vaatteita.
Myanmarilaiset siirtolaiset pidätettiin noin kaksi viikkoa murhien jälkeen. Poliisin mukaan miehet tunnustivat syyllisyytensä ja DNA-näytteet kytkivät heidät rikoksiin.
Myanmarilaiset syyttivät poliisia kiduttamisesta
Molemmat myanmarilaiset peruivat tunnustuksensa myöhemmin. He sanoivat, että poliisi oli kiduttanut ja hakannut heitä sekä pakottanut heidät tunnustamaan. Thaimaan poliisi on kieltänyt väitteet.
Jutun näyttö perustui DNA-todisteisiin. Myanmarilaisten puolustuksen mukaan murha-aseena käytetystä kuokasta löytynyt DNA ei kuulunut vastaajille. Todistajana toiminut asiantuntija sanoi, että DNA oli peräisin kahdesta miehestä, mutta ei vastaajista.
Noin 2,5 miljoonaa myanmarilaista siirtolaista työskentelee Thaimaassa. Heitä kohdellaan usein huonosti.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Koh Taon tapaus heijastaa trendiä, jossa naapurimaista tulleita siirtotyöläisiä syytetään rikoksista Thaimaan korruptoituneessa oikeusjärjestelmässä.
Yle Keski-Suomi toivottaa hyvää Joulua
Hyvää ja rauhallista joulun aikaa kaikille!
Joulun voi viettää myös television ääressä – tätä kaikkea Yle tarjoaa
Ylen tv-kanavilla on katsottavana monenlaisia joulun henkeen sopivia ohjelmia ja elokuvia varsinkin lapsille. Yle Areenan joulu puolestaan kestää kuukauden: tarjolla on lukuisia vapaasti katsottavia elokuvia tammikuun puoleenväliin asti.
Jouluaatosta loppiaiseen voi viettää vaikka television ääressä. Seuraavassa on esitetty valikoituja poimintoja tarjonnasta.
Ohjelmien tarkat esitysajat löytyvät esimerkiksi ohjelmaoppaasta [Yle Areenan verkkosivuilla](http://areena.yle.fi/tv). Samasta verkko-osoitteesta voi myös katsoa monet tv:ssä esitetyt ohjelmat jälkikäteen tallenteina.
Jouluaattona 24.12.
**Lapsille** on runsaasti ohjelmatarjontaa varhaisaamusta alkaen. TV2:n Joulukalenterissa selvitetty kadonneiden lahjojen mysteeri ratkeaa jouluaattona viimeisessä jaksossa, joka lähetetään televisiossa niin aamulla kuin illallakin. Kaikki 24 jaksoa on katsottavissa Areenasta kuukauden ajan ensilähetyksestä.
Halutessaan aattoaamun voi käynnistää TV2-kanavalla nähtävällä Joulupukin Kuumalla linjalla. Suora lähetys alkaa aamukahdeksasta ja jatkuu puolillepäivin. Sen lomassa esitetään jouluisia ohjelmia ja elokuvia, muun muassa Helskyn tarina ja Kadonnut: Joulupukki-elokuva.
TV2-kanavalla voi katsoa niin Rölliä kuin Risto Räppääjääkin. Jouluun kuuluvat myös iki-ihanat Lumiukko jatko-osineen sekä Joulupukki ja noitarumpu. TV1 esittää Topeliuksen näytelmään perustuvan Prinsessa Ruusunen -elokuvan vuodelta 1949 ja Yle Teema satuelokuvan Pessi ja Illusia vuodelta 1984.
Yle Fem -kanavalla ovat Viiru ja Pesonen joulupuuhissa.
[Pikku Kakkosen](http://yle.fi/pikkukakkonen) omilta nettisivuilta löytyy Metsäneläinten joulu sekä Buuklubbenin sivuilta [joulukalenteriluukkujen ](http://buu.yle.fi/jul15/)takaa hauska peli, jonka pelaaminen ei vaadi ruotsinkielen taitoa.
Suomen Turku julistaa **joulurauhan** puolenpäivän aikaan. Lähetys nähdään klo 11.55 TV1:llä ja kuullaan myös radiossa Yle Radio 1 –kanavalla.
Joulurauhan julistuksen jälkeen TV1 jatkaa **Kuusijuhlalla**, jossa ovat mukana Anne Mattila ja kauneimmat joululaulut, mentalisti Pete Poskiparta, kirjailija Leena Lander sekä Kummelien Heikki Silvennoinen.
Jouluaaton ja joulupäivän välisenä yönä voi hiljentyä **Jouluyön messuun** TV1-kanavalla klo 22.30 alkaen.
Joulupäivänä 25.12.
Joulupäivänä Risto Räppääjän tarina jatkuu. TV2:lla nähdään myös esimerkiksi Ella ja Aleksi -elokuva, Babe – urhea possu ja Niko 2 – lentäjäveljeksetsekä Tonttu Toljanterin joulumieli.
Yle Fem -kanavalla nähdään elokuva Bamse ja rosvokaupunki. Teemalla voi ihastella Lumikuningatar-balettia.
Päivän kuluessa TV1-kanavalla nähdään niin jumalanpalvelus kuin paavin joulutervehdyskin.
Joulupäivänä Teemalla esitetään Frank Capran jouluinen leffaklassikko Ihmeellinen on elämä vuodelta 1946.
Tapaninpäivänä 26.12. ja sunnuntaina 27.12.
**Tapaninpäivänä** lapsille on tarjolla lastenohjelmien lisäksi Onni von Sopanen -elokuva.
Sunnuntainaesitysvuorossa ovat TV2-kanavalla elokuvat Röllin sydän, Babe suurkaupungissa, Risto Räppääjä ja viileä Venla sekä Niko 2 -lentäjäveljekset.  Yle Fem -kanavalla nähdään ruotsalainen elokuva Lassen kesäloma.
Areenassa nyt ja vielä loppiaisenakin
**Yle Areenan joulupaketeissa** on katsottavana kuukauden ajan elokuvia niin lasten kuin aikuistenkin makuun.
[Lasten elokuvapaketissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/25/lasten-elokuvat-jouluna-2015-lasten-areenassa) on koko perheen Risto Räppääjä –elokuvia, Ella ja Aleksi – Yllätyssynttärit, Onni von Sopanen sekä Kadonnut: Joulupukki.
Aikuisten [Areenaleffapaketissa ](http://areena.yle.fi/1-2735318)on katsottavaksi tarjolla toimintaelokuvaa sekä elämänmakuista draamaa ja komediaa Ranskasta, Isosta-Britanniasta ja Yhdysvalloista. Paketin elokuvat ovat Edustusvaimo, Ei minua kukaan rakasta, Koodi 46, Marilyn Hotchkissin tanssikoulu, Mestarivaras Arsène Lupin, Paha pukki, Sydänystäviä, Tursas ja Valas sekä The Walker.
Muista myös Yle Teeman lahjapaketit
Kuten monena aiempana vuonna, Yle Teema tarjoaa katsojille lahjaksi erityisen ohjelmapaketin joka päivälle aatosta loppiaiseen.
Tänä vuonna [lahjapaketeissa ](http://yle.fi/aihe/yle-teema/lahjapaketit)nähdään jouluaattona Video Killed the Radio Star -sarja musiikkivideon historiasta, joulupäivänä Buster Keatonia ja tapanina kanavan valtaavat satavuotiaat kotimaiset elokuvatähdet.
Yli puolet ruotsalaisista ei halua lisää pakolaisia
Pakolaisuusvastaisuus Ruotsissa on kasvanut syksyn mittaa  kun maa on joutunut ottamaan yhä suurempia määriä turvapaikanhakijoita.
[Dagens Nyheterin](http://www.dn.se/nyheter/sverige/mer-an-halften-av-svenskarna-vill-ta-emot-farre-asylsokande-1/) ruotsalaiselta Ipsos-tutkimuslaitokselta tilaama gallup paljastaa pakolaisvastaisuuden kasvaneen syksyn aikana Ruotsissa merkittävästi.
Kun vielä tämän vuoden syyskuussa 30 prosenttia ruotsalaisista halusi vähemmän turvapaikanhakijoita, nousi luku joulukuun mittauksessa vastustajien määrä 55 prosenttiin. Neutraalisti asiaan suhtautuvien ruotsalaisten määrä on pyörinyt noin 20 prosentissa.
Vastaavasti syyskuussa lisää pakolaisia Ruotsiin kannattavien määrä oli 44 prosenttia. Joulukuussa kannattajien määrä oli romahtanut alle viidennekseen, 19 prosenttiin.
Ruotsiin on saapunut tänä vuonna jo yli 160 000 turvapaikanhakijaa. Viime vuonna heitä oli puolet vähemmän, noin 80 000.
Viime aikoina Ruotsiin on saapunut noin 2 800 turvapaikanhakijaa viikossa. Ennätysviikkona marraskuun alussa Ruotsiin tuli noin 11 000 turvapaikanhakijaa.
YK:n turvallisuusneuvosto tukee sopua Libyan yhteishallituksesta
Kahden kilpailevan hallinnon edustajat ovat sopineet yhteishallituksen muodostamisesta sotimisen runtelemaan Libyaan.
YK:n turvallisuusneuvosto antoi keskiviikkona yksimielisen tukensa sopimukselle, joka tähtää yhteishallituksen muodostamiseen Libyassa.
Osa Libyan kahden kilpailevan parlamentin edustajista [sopi viime viikolla uuden yhteishallituksen muodostamisesta](http://yle.fi/uutiset/libyassa_osittainen_sopu_yhteishallituksesta/8537975) YK:n tuella käydyissä neuvotteluissa Marokon Shkiratissa.
Turvallisuusneuvoston hyväksymän päätöslauselman mukaan uusi yhteishallitus olisi jatkossa maan ainoa edustaja. Päätöslauselma kannattaa myös niin sanotun presidenttineuvoston perustamista Libyaan. Presidenttineuvosto nimittäisi uuden hallituksen.
Päätöslauselma vaatii yhteishallituksen muodostamista 30 päivän kuluessa viime viikolla solmitun sopimuksen mukaisesti.
Libya ei toistaiseksi pyydä ilmaiskuja Isisiä vastaan
Libyan YK-lähettilään Ibrahim Dabbashin mukaan Libyalla ei tällä hetkellä ole suunnitelmia pyytää länsimailta ilmaiskuja terroristijärjestö Isisiä vastaan. Isis on viime aikoina vahvistanut asemaansa sekasortoisessa Libyassa.
– Haluamme taistella Isisiä vastaan itse, Dabbashi sanoi uutistoimisto Reutersille keskiviikkona.
Dabbashin mukaan Libya saattaa kuitenkin myöhemmin haluta ilmatukea länsimailta.
FIFA:n pomon Sepp Blatterin kakkosmies oikeuteen Uruguayssa
Etelä-Amerikan yksi vaikutusvaltaisimmista jalkapallojohtajista, kansainvälisen jalkapalloliiton FIFA:n entinen varapuheenjohtaja Eugenio Figueredo joutuu torstaina Uruguayssa oikeuteen jalkapallomaailmaa kouhuttaneessa korruptiovyyhdissä.
83-vuotias Figueredo oli yksi seitsemästä kansainvälisestä  jalkapallojohtajasta, jotka FBI pidätti toukokuussa Zürichin loistohotelliin tehdyssä ratsiassa.
Figueredoa odottaisi USA:ssa syyte syyte miljoonien dollareiden lahjuksista, joita hän on pyytänyt urheilumarkkinointia harjoittavilta yhtiöiltä. Figueredo on vastustanut kaikin tavoin luovuttamistaan Yhdysvaltoihin. Syyttäjä arvioi tuomion olevan vähintään 15 vuotta vankeutta. Figueredolla on myös USA:n kansalaisuus.
Figueredo ilmoitti marraskuussa olevansa valmis tekemään yhteistyötä viranomaisten kanssa vastineena tulevan tuomionsa vähentämiseksi. Sveitsin karkoittama Figueredo hyväksyi vaihtoehtona passituksen kotimaansa Uruguayn oikeuden eteen.
Turku julistaa joulurauhan kello 12
Perinteikkääksi muodostuneen joulurauhan julistuksen lukee kello 12 alkavassa juhlatilaisuudessa Brinkkalan talon parvekkeelta Turun kaupungin protokollapäällikkö Mika Akkanen.
Joulurauhan julistus on luettu Turussa 700 vuoden ajan aina 1300-luvulta alkaen. Nykyisen joulurauhan julistuksen kaava on peräisin vuodelta 1903. Joulurauhan julistus johdattaa joulun viettoon ja julistaa joulun virallisesti alkaneeksi.
Julistuksen keskeinen sisältö on säilynyt periaatteiltaan samana vuosisatojen ajan. Ääneen luettu julistus muistuttaa joulurauhan alkamisesta, kehottaa viettämään juhla-aikaa sopuisasti, uhkaa rikkomuksen tekijöitä ankarilla rangaistuksilla ja toivottaa hyvää joulua.
Viimeksi joulurauhan julistus jäi väliin talvisodan poikkeusoloissa 1939 ilmapommitusten pelossa.
Joulurauhan julistus on radioitu vuodesta 1935 lähtien ja televisoitu 1983 alkaen kotimaahan sekä 1986 lähtien myös Ruotsiin.
Nykyisin joulurauhan julistusta voi seurata internetin välityksellä suorana lähetyksenä ympäri maailman.
YLE välittää joulurauhan julistuksen suorana lähetyksenä.
Poliisi otti kiinni yhden henkilön Espoossa alaikäisten vastaanottokodin uhkaamisesta
Espoon Rinnekodin tuntumassa tapahtui jälleen välikohtaus, johon poliisi joutui puuttumaan. Rinnekodin vastaanottokeskuksessa majoitetaan alaikäisiä, yksin saapuneita turvapaikanhakijoita.
Länsi-Uudenmaan poliisi sai keskiviikkoiltana hätäkeskuksen kautta tiedon Espoon Rinnekodilla nähdystä aseellisesta miehestä. Poliisi suoritti alueella puhutteluja ja etsintöjä useamman partion voimin.
Tapahtumapaikan lähistöltä poliisi otti kiinni yhden täysi-ikäisen miehen. Poliisi otti haltuun myös starttipistoolin.
Poliisin tietoon ei ole tullut henkilövahinkoja. Tapausta tutkitaan laittomana uhkauksena.
Marraskuun puolivälissä poliisi otti kiinni Rinnekodin vastaanottokeskuksen tuntumassa päihtyneen 47-vuotiaan miehen, joka ammuskeli merkinantopistoolilla.
Mihail Hodorkovski saattaa anoa polittista turvapaikkaa Britanniasta
Kremlin ja presidentti Putinin kriittisenä arvostelijana tunnettu Mihail Hodorkovski sanoi BBC:n haastattelussa Lontoossa, että hän on ilmeisesti edelleen vakava uhka Venäjän johtajalle.
Hodorkovski ilmoitti harkitsevansa vakavasti poliittisen turvapaikan hakemista Britanniasta. Hän viettää nykyisin suurimman osan ajastaan Lontoossa.
– Ehdottomasti harkitsen turvapaikan hakemista Britanniasta, Hodorkovski painotti.
– Presidentti Putin pitää minua uhkana, taloudellisesti, koska odotettavissa on mahdollisesti venäläisten varojen takavarikointeja ulkomailla ja poliittisesti, koska olen tukemassa demokraattista ehdokasta tulevissa 2016 vaaleissa, Hodorkovski aprikoi.
Venäläinen tuomioistuin antoi hiljattain 52-vuotiaasta Hodorkovskista kansainvälisen pidätysmääräyksen.
Öljy-yhtiö Jukosin perustajan pidätysmääräyksen taustalla on epäily Hodorkovskin sekaantumisesta 1998 tapahtuneeseen Neftejuganskin kaupunginjohtajan Vladimir Petuhovin murhaan.
Hodorkovski määrättiin 2003 kymmeneksi vuodeksi vankilaan Venäjällä petoksesta, veropetoksesta ja kavalluksesta. Presidentti Putin armahti hänet Sotšin talviolympialaisten alla.
– Historia tämän hallituksen opposition kuolleista on vakuuttava... mutta minä kärsin vankilassa 10 vuotta. Minut olisi voitu helposti tappaa jokaisena päivänä. Lontoossa tunnen oloni huomattavasti turvallisemmaksi kuin vankilavuosinani, Hodorkovski summasi.
MIKÄ OLI TIETEEN JYMYPAUKKU 2015? Äänestä!
On aika arvostaa tieteen huikeimpia läpimurtoja valitsemalla **Tieteen Jymypaukku 2015.** Äänestä yhtä seuraavista ehdokkaista tai kerro meille kommenttiosiossa, mikä sinun mielestäsi oli vuoden kovin juttu tieteessä!
Uusi ihmislaji Homo naledi
Tutkijat löysivät poikkeuksellisia ihmisen lähisukuisen lajin jäänteitä Etelä-Afrikassa. Vaikeakulkuisesta luolasta löytyneet luut ovat lajia, jota ei oltu aiemmin tavattu. Laji muistutti käsiltään ja jaloiltaan nykyihmistä, mutta sen aivot olivat pienemmät. Laji sai nimen__ Homo naledi__. Vielä ei ole selvää, kuinka vanhoja luut ovat, eikä niiden tarkkaa paikkaa __Homo__-suvun sukupuussa tiedetä. Ihmisen evoluution asiantuntijat pitävät luita kuitenkin alan merkittävimpänä löytönä kymmeniin vuosiin. Tutkijat arvelevat, että paljastunut luola saattaisi olla hauta. Tämä kertoisi __Homo naledin__ kyvystä kehittyneeseen ajatteluun ja rituaalien omaksumiseen.
CRISPR ja ensimmäinen geenimuunneltu ihmisalkio
CRISPR on geenitekniikan työkalu, jolla voidaan hyvin tarkasti poistaa ja lisätä geenejä perimään. Tänä vuonna ensimmäiset merkittävät geenisiirrot CRISPR:lla julkaistiin. Eniten huomiota sai kiinalainen tutkimusryhmä, joka onnistui CRISPR:n avulla leikkaamaan ihmisalkion perimästä sairautta aiheuttavan geenin. Menetelmä on madaltanut kynnystä tehdä geneettisiä kokeilta, sillä se on sitä edeltäneitä geenimuokkaustyökaluja tehokkaampi, nopeampi ja halvempi.
Kääpiöplaneetan kunnianpalautus
Kääpiöplaneetaksi taannoin alennettu Pluto teki näyttävän paluun ihailun kohteeksi. Nasan avaruusluotain New Horizons saavutti Pluton heinäkuussa matkattuaan lähes kymmenen vuotta. Luotaimen oli määrä kerätä tietoa Pluton ilmakehästä ja geologiasta. Se on toimittanut yllättäviä kuvia Pluton vuoristoista ja sen suurimmasta kuusta Charonista. Pluton ohilennon kuvat tihkuvat julkisuuteen pikkuhiljaa, sillä yhteys 5 miljardin kilometrin päässä kiitävään luotaimeen on äärimmäisen hidas. Seuraavaksi New Horizons jatkaa kohti Aurinkokuntaa ympäröivää Kuiperin vyöhykettä, jossa se toivon mukaan saa lähikuvia kaukaisista asteroideista.
Suomalaistutkimus laittoi aivojen anatomian uusiksi
Myös ihmiskehon toiminnasta opittiin uutta tänä vuonna. Suomalainen ja amerikkalainen tutkimusryhmä julkaisivat rinta rinnan tutkimukset, joissa kuvattiin aivokalvoston imusuonisto. Tutkimukset korjasivat aikaisemman käsityksen, että imusuonisto ja aivot eivät ole yhteydessä. Imusuonisto huolehtii nesteen kulkeutumisesta kudoksista verenkiertoon ja valvoo elimistöön tunkeutuvia taudinaiheuttajia. Tutkimustuloksella on suoraa merkitystä aivojen tulehdussairauksien, Alzheimerin taudin ja migreenin hoitokeinojen kehittämiselle.
Marsissa vettä, taas
Kuvat Nasan luotaimesta vahvistivat, että Marsin pinnalla virtaa nestemäistä vettä. Viitteitä vedestä Marsin pinnalla on havaittu aiemminkin, mutta uusimmat kuvat antavat tähän mennessä kovimman näytön siitä, että vesi on aika ajoin nestemäistä myös nykypäivänä, eikä vain muinaisina aikoina. Vettä pidetään reunaehtona mikrobielämän synnylle ja vesi voi olla hyödyksi, jos miehitetty lento Marsiin joskus tulee ajankohtaiseksi.
Minkä tutkimuksen nostaisit vuoden kovimmaksi tieteelliseksi läpimurroksi? Kommentoi!
Yksi kuollut tulipalossa Lapualla
Lapualla Kauhajärven kylässä keskiviikkoiltana syttyneessä tulipalossa menehtyi yksi henkilö.
Hälytys Kauhajärven kylässä syttyneestä tulipalosta annettiin keskiviikkoiltana kello 22.41. Palokuntien tullessa paikalle sataneliöinen asuinrakennus oli kauttaaltaan tulessa. Savusukeltajat löysivät rakennuksen sisältä yhden henkilön, joka pelastuslaitoksen mukaan todettiin menehtyneeksi.
Muita uhreja ei löydetty.
Tulipaloa oli sammuttamassa yksiköitä Kauhajärveltä, Lapualta ja Alajärveltä.
Palomiehet onnistuivat estämään tulipalon leviämisen pihapiiriin kuuluvaan navettaan. Jälkisammutus jatkuu pitkälle aamuyöhön.
Poliisi tutkii tulipalon syttymissyytä.
Tämä on ylivoimaa - liigakakkonen lähempänä putoajan paikkaa kuin PSG:tä
Paris Saint-Germain on aivan omassa luokassaan Ranskan liigassa.
Paris Saint-Germain hallitsee Ranskan jalkapalloliigaa täydellisesti. PSG on voittanut 19 ottelustaan 16 ja pelannut kolme tasan.
PSG:n ylivoimaa kuvaa mainiosti myös se, että sarjassa kakkosena oleva Monaco on pisteissä lähempänä putoajan paikkaa kuin PSG:tä. PSG:llä on pisteitä 51 ja Monacolla 32. Sarjassa 19:ntenä eli toiseksi viimeisenä ja putoajan paikalla on Toulouse 17 pisteellä. Monacon ero kärkeen on siis 19 pistettä, mutta Toulouseen vain 15 pistettä. 
[Ranskan liigan sarjataulukko](http://yle.fi/tekstitv/html/P692_01.html)
Keskustanuorten uusi pääsihteeri avautuu Pohjois-Korea-taustastaan: "Maailmankuvani on muuttunut"
Vielä viisi vuotta sitten nuori Antti Siika-aho luotsasi diktatuurista Pohjois-Koreaa tukevaa Suomi-Korea-Seuraa. Uusi polku löytyi Keskustanuorista, jonka pääsihteerinä Siika-aho aloittaa tammikuussa.
Keskustanuoret on valinnut uudeksi pääsihteerikseen 29-vuotiaan Antti Siika-ahon, keskustalainen [Suomenmaa-lehti uutisoi keskiviikkona](http://www.suomenmaa.fi/?app=NeoDirect&com=6/3/65716/2ccc622e34). Siika-ahon äänestä kuuluu ilo ja innostus.
– Minulta odotetaan vastuunkantamista ja operatiivista johtamista. Toimin ikään kuin linkkinä puheenjohtajiston, päättävien elinten ja jäsenkentän välissä, Siika-aho kertoo puhelimessa.
Ylisukupolvisuus ja tulevaisuususko ovat kaksi sanaa, jotka Siika-aho nostaa esiin kysyttäessä Keskustanuorten visiosta, unelmasta.
– Näitä kahta tarvitaan, ei pelkästään meikäläisten keskuudessa vaan laajemmin suomalaisessa yhteiskunnassa.
"Maailmankuvani on kokenut murroksen"
Pohjois-Pohjanmaalta kotoisin oleva, nykyään Helsingissä asuva Antti Siika-aho kertoo eläneensä "vaiherikasta elämää". Hän avaa blogissaan taustaansa vasemmistoliiton sitoutumattomana kaupunginvaltuutettuna ja kommunistina. Vielä viisi vuotta sitten Siika-aho esiintyi Suomi-Korea-Seuran puheenjohtajan roolissa Ylen aamu-tv:ssä.
Mitä tapahtui?
– Ei minulle tapahtunut samanlaista muutosta kuin elokuvissa, jossa yksittäinen hetki laukaisee tilanteen. Maailmankuvani on kokenut pitkän murroksen. Se on edellyttänyt minulta itsetutkistelua ja oman paikkansa hahmottamista suhteessa ympäröivään maailmaan, ja sen seurauksena olen keskustalainen.
Nykyisessä puolueessaan Antti Siika-ahoon vetoaa ajatus sydämensivistyksen vaalimisesta ja vastuun kantamisesta.
– En suostu kuvailemaan itseäni jäsenkirjakeskustalaiseksi vaan ennen kaikkea omasta arvo- ja ajatusmaailmasta syntyneeksi keskustalaiseksi.
Siika-aho puhuu pitkään vapaudesta, yhteiskunnasta ja ristiriidasta, jota hän koki yrittäessään sovittaa oman ajatusmaailmansa yhteen kommunismin aatteiden kanssa. Eteen tuli risteys.
– Olen tutustunut nuorempana marxilais-leniniläiseen filosofiaan. En lopulta pystynyt sitä itselleni hyväksymään: Ajatusta siitä, että meillä on jokin deterministinen suunta yhteiskunnalle, joka päättyy utooppiseen yhteiskuntaan, jota ei ole koskaan ollut olemassa.
Sata vuotta sitten joulupukki saattoi jakaa myös risuja – Pukin esi-isät olivat "tuomareita"
Suomalaisen joulupukin esi-isät olivat sadonkorjuujuhlien kekripukkeja.
Joulupukki, valkoparta, vanha ukki vierailee tänäkin jouluna monissa suomalaisissa perheissä. Joulu juhlana ja pukki lahjantuojana ovat kuitenkin varsin uusia tapoja Suomessa.
– Jos olisi tehnyt gallupkyselyn Suomen maaseudulla 1700-luvulla ja kysynyt, miten ihmiset viettävät joulua, niin yleisin vastaus olisi ollut, mitä? Kukaan ei tiennyt joulusta mitään, huomauttaa kansanperinteen tutkija Hannu Sinisalo.
Joulua alettiin yleisesti viettää Suomessa vasta 1800-luvun lopussa, ja joulupukki vakiintui nykyhahmoonsa 1930- ja 1940-luvulla.
– Nyt hän antaa vain lahjoja, mutta 1900-luvun alkuvuosikymmeninä joulupukki saattoi antaa myös risuja.
Juuret sadonkorjuujuhlassa
Pukkiperinteen juuret juontavat kuitenkin kauas menneisyyteen, suomalaisen maatalousyhteiskunnan sadonkorjuujuhliin eli kekreihin. Kekrijuhlien aikaan kylissä liikkui seurueita, joissa oli mukana kekripukeiksi tai kekrittäriksi naamioituneita hahmoja.
– Naamioituneet nuorten miesten joukot kiertelivät ympäri kyliä talosta taloon. Ne olivat mukavasti päissään. Ne halusivat talosta ruokaa, juomaa ja kestitystä. Jos se annettiin, talo sai siunauksen. Jos ei annettu, talolle tuli kirous. Eli oli parempi antaa, kertoo Sinisalo.
Kekrihahmot olivat usein pukeutuneet lammasturkkeihin, ja niiden päässä saattoi olla kirves tai teräase. Niiden oli tarkoitus olla pelottavannäköisiä.
Pukit toimivat tuomareina
1800-luvulla kekriperinne lähestyi pyhäinpäivää ja sulautui kristilliseen perinteeseen. Pukit ovat kiertäneet suomalaisia taloja myös tapaninpäivänä ja nuutinpäivänä.
– Kulkueen idea on se, että ne ovat tuomareita. Ne tulevat vuoden taitekohdassa tuonpuoleisesta maailmasta meidän maailmaan. Ne kysyvät, olemmeko te anteliaita vai emme ja tuomitsevat sen mukaan.
Sinisalo huomauttaa, että pukin apurit tekevät nykyään samaa. Nimien kirjaan merkitään taas, tuhma vai kiltti, ajatelkaas!
– Joulua alettiin viettää laajemmin sanomalehtien yleistymisen myötä 1870- ja 1880-luvulla. Lehdistö auttoi joulun lanseeraamisessa enemmän kuin kirkko. Koulu auttoi myös, kun koululaitos perustettiin. Koulussa opetettiin, että joulu on iso juhla.
Tutkijat selvittivät: "joulumieli" näkyy ihmisaivoissa
Kokeessa onnistuttiin paikantamaan ne aivojen alueet, joissa jouluaiheisten kuvien näkeminen aiheuttaa muutoksia. Tutkimus oli kuitenkin niin joulumielellä asetettu, että hyvin laajoja johtopäätöksiä tuloksista ei kannata vetää.
Mistä tuntee joulun? Tanskalaistutkimuksen mukaan ainakin muutoksista tietyillä aivokuoren alueilla. Lääketieteen alan verkkosivusto [BMJ kertoo tutkimuksesta](http://www.bmj.com/content/351/bmj.h6266), jossa pyrittiin tunnistamaan ja paikantamaan joulumieli ihmisaivoissa.
Kokeessa näytettiin jouluvalojen ja -leivonnaisten kaltaisia jouluaiheisia kuvia syntyperäisille tanskalaisille, jotka viettävät joulua. Lisäksi koehenkilöiltä kysyttiin heidän jouluperinteistään ja mielleyhtymistään jouluun. Samat kokeet toistettiin joukolle ulkomaalaistaustaisia ihmisiä, joille joulu ei ole juhlapyhä.
Kokeen aikana osallistujien aivotoimintaa tutkittiin toiminnallisella magneettikuvauksella. Lopuksi kahden eri koeryhmän aivotoimintaa verrattiin toisiinsa tilastollisesti kuvantamistulosten perusteella.
Tutkimuksessa havaittiin, että jouluaiheisten kuvien näyttäminen ja jouluaiheisten kysymysten esittäminen aiheutti muutoksia aktivaatiossa tietyillä aivokuoren alueilla niillä ihmisillä, jotka viettävät joulua. Ne aivojen alueet, joissa eroja havaittiin, on aikaisemmin yhdistetty hengellisyyteen, somaattisiin aisteihin ja tunnetilojen tunnistamiseen kasvojen ilmeistä. Ei-jouluihmisillä vastaavia muutoksia ei havaittu.
Vaikka tutkimusmenetelmät ovat aitoja ja tulokset julkaissut sivusto arvostettu, tutkijat eivät itse ota koetta liian vakavasti. Metodeista todetaan muun muassa, että tutkittaville ei annettu "munatotia tai piparkakkuja" ennen magneettikuvauksia. Lisäksi tutkijat myöntävät, että koe ei anna vastausta siihen, reagoivatko aivot juuri jouluun vai juhlan tai ilon aiheeseen yleensä.
Syksyllä julkaistu joulumielitutkimus on tuttu tapaus Kuopion yliopistollisen sairaalan professori Ritva Vanniselle. Hän kuvaa sitä "asiallisin metodein tehdyksi", mutta muistuttaa, että kysymyksenasettelukin on tehty joulumielellä.
Tanskalaistutkijoiden käyttämät kuvantamismetodit ovat sinänsä kovassa käytössä aivotutkimuksessa. Kuopiossa vastaavalla tekniikalla on pyritty havaitsemaan muun muassa aivotoiminnan muutoksia muistisairaudesta kärsivillä potilailla.
Itävaltalainen radiojuontaja lukitsi itsensä studioon ja soitti saman joululaulun 24 kertaa peräjälkeen
Joulutuulella ollut itävaltalainen radiotoimittaja taisi innostua liikaa musiikkivalinnastaan. Brittiläisen Wham-yhtyeen hittibiisi "Last Christmas" kaikui maailmalle 24 kertaa perätysten.
Itävallassa Kärntenin osavaltiossa taidettiin tehdä maailmanennätys. Yksi ja sama joululaulu soitettiin radiossa 24 kertaa peräjälkeen.
Joe Kohlhofer toimi salassa. 27-vuotias radiojuontaja pisti tonttulakin päähän ja puukalikan studion oven eteen lukoksi. Sitten hän asetti levylautaselle 1980-luvun suosikkibändin Whamin "Last Christmas" -kappaleen ja soitti sitä 24 kertaa peräjälkeen.
Antenne-Kärnten -radioasema sai tuta kuulijoiden suuttumuksen. Toimitukseen soitettiin yli sata vihaista puhelua ja sosiaalisessa mediassa vaadittiin vitsin lopettamista.
Kollegat saattoivat vain katsella ikkunan läpi lukittuna olevaan studioon, jossa toimittaja Kohlhofer hoiti aamulähetystä omalla tavallaan.
Tyttären soitto pysäytti Whamin
Kohlhofer kertoi myöhemmin, että hänen oli tarkoitus soittaa joulukappalettaan koko päivän. Miehen nelivuotias tytär sai kuitenkin isän toisiin mietteisiin.
– Tuo kappale tekee kaikki hulluiksi, isälleen soittanut pikkutyttö valitti.
Lomat paloivat
Kohlhoferin esimies, ohjelmajohtaja Timm Bodner ei osannut olla alaisensa toiminnasta kovin vihainen.
– Se oli periaatteessa ihan hauskaa, mutta kyllä tästä seurauksia tulee.
Ainakin Joe Kohlhoferin työvuorolista meni viime perjantaina uusiksi. Mies pääsee nyt studioon sekä jouluna että uutenavuotena.
– Minulle oli jo sovittuna kolmen viikon loma, Kohlhofer parahti asiasta kuultuaan.
Mestari-SJK:lle aikainen joululahja - katso video lahjakkaan pelaajan testeistä
Jalkapallon hallitseva Suomen mestari Seinäjoen Jalkapallokerho on jo aloittanut valmistautumisen tulevaan kauteen. Joukkueen kasaaminen on hyvässä vauhdissa eikä viimeisin kokelas esittelyjä kaipaa.
Oheisen videon myötä Yle Urheilu toivottaa lukijoilleen, katselijoilleen ja kuuntelijoilleen hyvää joulua! 
Katso video kuvaa klikkaamalla [tai siirry Areenaan.](http://areena.yle.fi/1-3211977)
Förin äijän joulurauha vapauttaa oikeassa olemisen pakosta 
Yle Turku valitsi jo Turun kulttuuripääkaupunkivuonna 2011 tunnetun turkulaisen julistamaan omanlaisensa, itse kirjoittamansa joulurauhan. Tänä vuonna perinne jatkuu ja joulurauhan julistaa Förin äijä Markku Heikkilä.
Markku Heikkilän ensimmäiset muistikuvat joulurauhanjulistuksesta liittyvät lapsuuteen ennen kouluikää. 
– Radio oli merkittävällä paikalla, se avattiin ja seisahduttiin kuuntelemaan. Siihen liittyi harras aikataulutus. Joulurauhan julistuksen jälkeen oli sauna, iltanavetta ja ateria, Heikkilä muistelee. 
Suhde joulurauhan julistukseen on säilynyt hartaana ja pyhänä. Heikkilä seuraa julistuksen joka vuosi televisiosta tai radiosta. Paikan päällä hän ei ole käynyt enää vuosiin, vaikka asuukin lähellä. 
– Siihen mennessä, kun rauha julistetaan, pitää olla suunnilleen kaikki tehtynä, mitä täytyy tehdä. Sitten otetaan glögiä ja istutaan. 
Edes lomamatka ei estä seuraamasta joulurauhan julistusta. 
– Erään laspalmasilaisen hotellin uima-altaallakin netti piti kaivaa esiin. Ja kun Maamme-laulu tuli, noustiin uimahousuissa seisomaan. Kyllä mukuloita hävetti. 
"Parasta mitä turkulaiselle voi tapahtua"
Yle Turun ensimmäinen joulurauhan julistaja Satu Rasila kertoi, että hänelle tulee tippa linssiin aina, kun suomalaiset miehet ottavat karvalakin pois päästä joulurauhan julistuksessa. Markku Heikkilä myöntää, että hänkin herkistyy. 
– Ehdottomasti. Jokaisella on varmasti joku kohta, jossa herkistyy. Minulle se on alku: laivaston soittokunta ja Jumala ompi linnamme. Siinä kylmä hiiri juoksee selkää pitkin. Toisen kerran se juoksee siinä, kun Mika Akkanen sanoo: Huomenna, jos Jumala suo. 
Monelle suomalaiselle ainoa kosketuspinta Turkuun on juuri joulurauhan julistus. Heikkilän mielestä on hieman surkuhupaisaa, että kuva turkulaisista muodostuu joillekin joulurauhan julistuksen kautta.
– On tyypillinen turkulainen sää, sataa vettä ja on silti 15 astetta pakkasta, loskaa, kuraa ja rapaa polviin asti. Parkkipaikkaa ei saa mistään ja auto jätetään Kupittaalle, ja sieltä naama sinisenä rääkyvät lapset raahataan parvekkeen alle, jossa kuunnellaan kymmentuhatpäisenä, toisiaan töniskelevänä joukkona. Ja mitä varten? Kuullaan, että kaupungin virkamies uhkailee, että jos ette huomenna ole kunnolla, tulee kaksinkertainen rangaistus. 
– Tämä on parasta, mitä turkulaiselle voi tapahtua. Se sydänjuuriaan myöten liikuttuu ja toivottaa hyvää joulua. 
_**Markku Heikkilän joulurauhan julistus 2015**_
_Ihan täsä paikas on joulu   
ja julistaa Mika Akkanen joulurauhan Suamen Turust   
mihen ei o mittäl lisämist eikä mittän pois ottamist.   
Mut julistetaan täsä rinnakkaisteos eli lisäparagraaffi   
mikä on joulurauhan mittane rauhaj jättämiser rauha. _
_Ja vapautetaan täten kaupunkin asukkaat oikias olemisen pakost   
mikä tarkottaa sitä et joulurauhan voimas olles   
on lupa antaa toisten olla juur simmosi kun nee sattu olema   
ja olla asioist sitä miältä tai miälipualta   
mitä nee ikäv vaan fundera. _
_Tämä sentähren et oikias olemisen toristaminen   
on kumminkin mahrotonta.   
Ja siinäkin tapaukses et onnistuis toristamaan et on oikias   
ei siit mittän hyvää normaalisten kellekkän o seurannu,   
hyvä joulu vaam mene pilal.    
Ja on seekin häviävän piäni   
mut kumminkin varottava kauhia mahrollisuus olemas   
et Sää et oliskan oikias.   
Enkä eres mää. _
_Ja see, ketä tämän rauhas olemisen rauhan rikkoo   
on kaksinkertasest niin päkki kun tavallisest   
ja syyllistyy sopimattomaan jeesusteluun   
mikä on jätettävä Hänel kenen armorikas syntymäjuhla on juur alkamas.   
Kun siin hommas Hän itte on ylivoimanen.   
Vaikka ei uskois. _
_Och samma på svenska._
Myös vaarattomat aineet uhkaavat liikenteessä: rypsiöljy ja lietelanta voivat suistaa tieltä
Suomen teillä kulkee vuosittain satoja vaarallisia aineita, mutta myös virallisen haittalistan ulkopuolella olevat rypsiöljy ja lietelanta ovat aiheuttaneet vaaratilanteita. Molemmat voitelevat tien pinnasta liukkaan, ja lietelanta voi sisältää vaarallisia kaasuja.
Etelä-Pohjanmaalla Jalasjärvellä levisi 10 000 litraa rypsiöljyä Juustoportin pihamaalle tiistaina. Pelastuslaitos varoittikin autoilijoita vaarallisen aineen onnettomuudesta, vaikka öljy ei tielle asti levinnytkään.
Liikenteen turvallisuusvirasto näkisi tilanteen astetta lievempänä.
– Kuljetuslainsäädännön mukaan rypsiöljy ei kuulu vaarallisten aineiden listalle. Mutta jos kasvisöljyä lorahtaa tielle tuhansia litroja, niin vaaraahan siinä aiheutuu. Öljyistä koituu pahimmassa tapauksessa ojaan ajoja tai kolareita, kai se rypsiöljynkin kohdalla olisi mahdollista, analysoi Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin johtava asiantuntija Anu Häkkinen.
Hän määrittelisi aineen haitalliseksi.
– Varmasti pelastustyöntekijät estäisivät rypsiöljyn liukastamalla tiellä autoilun, vähän kelistä ja litramäärästä riippuen.
Onnettomuuksia vuosittain kymmenkunta
Mitään elintarviketta ei varsinaisesti luokitella tiekuljetuksissa vaaralliseksi. Samaan kategoriaan kuuluu myös maaseudulla toisinaan tielle leviävä lietekanta eli eläinten ulosteen ja virtsan seos.
– Suurin haitta lienee liukkaus ja hajuhaitta, mutta myös seoksesta haihtuvat vaaralliset kaasut. Pelastuslaitokselle töitä tulee myös aineen siivoamisessa.
Suuren lietelantamäärän säilytyksessä muodostuu erilaisia kaasuja, joten Häkkinen arvioi, että työturvallisuudesta pitää paikan päällä huolehtia tarkasti. Lietelannasta voi levitä ilmaan ammoniakkia, metaania ja rikkivetyä. Ne lamauttavat melko nopeasti ihmisen aistit ja voivat olla vaarallisia.
Suomen tieliikenteessä kulkee huima määrä vaarallisia aineita: noin 12 miljoonaa tonnia vuodessa, eri aineita on satoja. Siihen nähden onnettomuuksia sattuu melko harvoin.
– Niitä tulee vuosittain noin kymmenkunta. Selvästi yli puolet teillä kulkevista vaarallisista aineista on palavia nesteitä eli lämmitysöljyjä ja liikenteen polttonesteitä, kuten bensaa. Palavan nesteen onnettomuuksia sattuukin luonnollisesti eniten, kertoo Häkkinen.
Susitietojen jakaminen kaikille suututti metsästäjät 
Luonnonvarakeskuksen päätös jakaa susihavaintotiedot kaikille halukkaille on hermostuttanut metsästäjiä. Hämeenlinnassa metsästäjät ovat ryhtyneet osa-aikaiseen lakkoon susihavaintojen kirjaamisessa Luonnonvarakeskuksen Tassu-järjestelmään.
Luonnonvarakeskus, Luke, saa tarvitsemansa petohavainnot, siis myös susihavainnot metsästäjiltä. Luke kertoi viime viikolla, että se luovuttaa havainnot lähes korvauksetta kaikille halukkaille.
Samalla Luke unohti kertoa metsästäjille, että se aikoo tehdä näin. Viimeisimmän susikiistan ydinalueella Hämeenlinnan Rengossa metsästäjät hermostuivat Luken toimintaan.
– Olisi ollut vähintäänkin kohteliasta Lukelta kertoa, että näin tehdään, sanoo Suomen Metsästäjäliiton Etelä-Hämeen Piirin toiminnanjohtaja Pekka Ojala. Siksi me teemme nyt niin, että keräämme havainnot, mutta pidämme ne itsellämme ja laitamme ne sitten myöhemmin kerralla Tassuun, kertoo Pekka Ojala.
Piirin puheenjohtaja Jorma Hacklin ymmärtää metsästäjien suuttumuksensa.
– Liitto on metsästäjien takana tässäkin asiassa, mutta liitto ei ole lähdössä mukaan mielenilmaukseen. Uskon myös, että havaintoasiakin tulee Rengossa hoidetuksi, vaikka viiveellä, sanoo Jorma Hacklin.
Tappelu susista: Luonnonsuojelijat vastaan metsästäjät
Vaikka kumpikaan metsästäjien edustajista ei suostu suoraan sanomaan järjestöjä, jotka heidän mukaansa käyttävät aineistoja väärin, on helppo arvata, että kysymyksessä ovat luonnonsuojelijat tai ainakin osa heistä.
Esimerkiksi Luonnonsuojeluliitto Tapiola on kärkkäästi susien tappamista vastaan. Suomen luonnonsuojeluliitto asettaa sanansa varovaisemmin.
Metsästäjät katsovat, että susien levittäytyminen, etenkin tiheään asutuille alueille aiheuttaa vaaraa ihmisille. Monet asukkaat ovat samaa mieltä.
– Kyllä metsästäjien mielenilmaisussa on kysymys myös siitä, että he pelkäävät minkälaisen vaaran susien lisääntyminen Rengon seudulla aiheuttaa vaikka lapsille, arvioi Jorma Hacklin.
– Alueelta on löytynyt susien jäljiltä niin paljon eläinten raatoja, että se saa metsästäjät miettimään myös ihmisten turvallisuutta.
Jorma Hacklin haluaisi Tassu -tiedot vain asiantuntijoiden ja päättäjien käyttöön.
– Tässä on pelko siitä, että kun tietoja myydään kaikille, niin niitä tietoja käytetään tietojen kerääjiä ja metsästäjiä vastaan. On olemassa yhdistyksiä, jotka ovat automaattivalittajia kaikissa suden metsästystä koskevissa asioissa, puuskahtaa Jorma Hacklin.
Yle ei saanut Luonnonvarakeskuksen susivastaavia vastaamaan metsästäjien moitteisiin.
Näkökulma: Helsingissä pelataan vuoden huiminta jääkiekkoa
Nuorten MM-kisat ovat kiekkotapahtuma, joka kannattaa katsoa ja kokea.
Moni tuhahtaa, kun lätkäniilo sanoo viettävänsä vuodenvaihteen television ääressä katselemassa teini-ikäisten jääkiekko-otteluita. Ennakkoluulot "junnupeleistä" eivät voisi olla enemmän väärässä, kun puhutaan alle 20-vuotiaiden MM-turnauksesta.
Näitä pelejä ei pidä väheksyä vain sillä oletuksella, että enemmistö pelaajista on täysin tuntemattomia. Muutaman vuoden kuluessa moni heistä nimittäin koristaa teksti-tv:n sivua 235. He myös ratkaisevat olympiakullan taikka maailmanmestaruuden. Ensi kesänä muutamat valitut heistä ovat lehtien etusivuilla ja urheilusivujen pääjuttuina.
Suomalaisnäkökulmasta alkava MM-turnaus on omassa luokassaan kenties kaikkien aikojen odotetuin. Alle 20-vuotiaiden maaottelut nousivat vihdoin kahvipöytäkeskusteluihin kaksi vuotta sitten Karri Kiven luotsaaman leijonaryhmän edetessä MM-kultaan. Suomessa tähän asti lähinnä pientä fanaatikkojen piiriä liikuttanut turnaus on Kanadassa kalenterivuoden tärkeimpiä urheilutapahtumia, ja niillä seuduilla tyypillisesti tiedetään jotain jääkiekosta.
Tapaninpäivänä tuhansissa kodeissa ympäri Pohjois-Amerikkaa päivän agendalla on vain ja ainoastaan Yhdysvaltojen ja Kanadan aina yhtä odotettu alkulohko-ottelu. Myös Venäjän ja Tshekin kohtaaminen nostaa usein tunteet pintaan. Paria päivää myöhemmin ensi kesän todennäköinen ykkösvaraus Auston Matthews kohtaa supertaitavan William Nylanderin, joka saa tulitukea pikkuveljeltään. Jatkopeleissä tullaan toivottavasti näkemään kolme ensi kesän top 5 -varausta samassa kaukalossa, jos USA ja Suomi kohtaavat.
Useimpien - edes jääkiekkofanaatikkojen - aika ei yleensä riitä juniorisarjojen seuraamiseen kaiken muun kiekkoilun ohessa. Ja vaikka joku muutaman kerran vuodessa jaksaisikin rynniä loskan ja rännän läpi A-nuorten SM-liigaotteluun, jäävät ulkomaiden huippulupaukset silloinkin huomaamatta. Silloin nuorten MM-kisat ovat pakollista katseltavaa. Sitä ne ovat myös, jos haluaa ymmärtää miksi kiekkopiireissä hehkutetaan Matthewsia - kokeneen kykyjenetsijä Göran Stubbin mukaan "maasta taivaisiin" - tai yksinkertaisesti kaipaa vaihtelua ylitaktisille ammattisarjoille.
Nuorten MM-kisoja ei odota innosta tärisevänä vain sellainen, joka ei ole nähnyt niitä aikaisemmin. Vuodenvaihteessa Helsingissä pelataan kenties koko kauden mukaansatempaavinta jääkiekkoa.
Omakotitalo tulen saaliina Enonkoskella 
Enonkosken Ruunaniemessä syttyi omakotitalo tuleen jouluaaton aaton illansuussa. Hälytys hätäkeskukselle tuli pian puoli seitsemän jälkeen.
Etelä-Savon pelastuslaitos lähetti Enonkosken Ruunaniemeen useita yksiköitä. Pelastuslaitoksen mukaan tuleen oli syttynyt vanhempi omakotitalo. Ensitietojen perusteella palossa ei ole sattunut henkilövahinkoja. Palo on kuitenkin luokiteltu keskisuureksi.
Porilaisen MM-leijonan muodonmuutos lätkän synnyinkodissa
Juho Lammikko on hyökkääjätyyppinä liukunut viime vuosina ääripäästä toiseen. Taitopelaaja on muuttunut voimahyökkääjäksi.
Vaikka ollaan yli 6000 kilometrin päässä koti-Suomesta, porilaisen kyllä erottaa helposti. Pitkä nuorukainen lompsii jäähallille pipo silmillä ja hupparin huppukin on vielä pään yli vedettynä. 
\- Pitäisit Juho sitä hammasproteesia suussa. Kohta se ei enää mene siihen hammasväliin ollenkaan, mittatilauspukuun sonnustautunut OHL-joukkue Kingston Frontenacsin lehdistöpäällikkö sanoo. 
Lammikko näyttää amerikkalaisten tv-sarjojen stereotyyppiseltä jääkiekkoilijalta. Hammas puuttuu, nenää koristaa vekki ja silmäkin on vähän turvoksissa. 
\- Nenään osui maila edellisessä pelissä ja hammas putosi jo viime kaudella. Mutta silmässä on vaan joku allergia, Lammikko hörähtää. 
Porissa kiekko-oppinsa saanut noormarkkulainen alkaa hiljalleen näyttää siltä, miksi hän on viime vuosina muokkaantunut. Aikanaan taitohyökkääjän leimaa kantanut Lammikko sopii nykyään paremmin tyystin toisenlaiseen muottiin. 
\- Nuorempana olin sellainen kiekollinen pelaaja. En taklannut, vaan tein enemmän peliä. Mutta nyt kun olen aika pitkä, niin sellaista voimahyökkääjämäisyyttä on tullut. Näissä peleissä pitää suojata kiekkoa ja ajaa maalille, tammikuussa 20 vuotta täyttävä Lammikko pohtii kasvuaan OHL:ssä.  
\- Ja nyt kun pelaan sentterinä, niin joudun aika paljon puolustamaan. Sitäkin kautta pelityyli on muuttunut. 
OHL:ssä ykkössentteri, Leijonissa työjuhta
Toista kautta Kanadassa pelaava Lammikko johtaa Kingstonin ykkösvitjaa. Toisella laidalla pelaa, niin ikään isoraaminen, Lawson Crouse, joka on mukana myös Kanadan MM-joukkueessa. Ässä-kasvatti on iskenyt 30 peliin 28 pistettä. 
\- Ei minun kiekolliset taidot ole kuitenkaan niin hyvät, että tässä voisi sataa pojoa paukuttaa. Haluan olla monipuolinen, Lammikko analysoi. 
Nyt nuorten MM-kisoissa Lammikon rooli onkin lähtökohtaisesti puolustava. Se sopii 191-senttiselle järkäleelle oikein hyvin. Vuosi sitten Lammikko oli viimeinen hyökkääjä, joka putosi nuorten Leijonien MM-ryhmästä. 
\- Yritän olla fyysinen. Taklata paljon ja ärsyttää vastustajaa. Yrittää päästä vähän ihon alle. Ajaa maalille ja pelata kovaa, Lammikko miettii.  
Lätkän synnyinseuduilla
Lammikon nykyisellä kotikaupungilla Kingstonilla on oma roolinsa jääkiekon mystisessä alkuhistoriassa. Kaupunki on yksi niistä paikoista, joita pidetään jääkiekon synnyinkotina. Mm. ensimmäiset kirjalliset viittaukset jääkiekkoon ovat juuri Kingstonista. 
Brittisotilas Arthur H. Freeling kirjoitti 1843: ”Aloitin tänä vuonna luistelun, kehityin nopeasti ja pidin hauskaa pelaten jääkiekkoa”. 
\- Ontario-järvi on näille ylpeyden aihe. Sillä nämä oikein kehuskelevat välillä, Lammikko sanoo massiivisesta järvestä, jonka jäällä herra Freeling todennäköisesti aikanaan lätkää fiilisteli. 
\- Onhan nämä kiekkoihmisiä henkeen ja vereen. Hallissa on hyvä tunnelma ja kaupungillakin jääkiekko näkyy jotenkuten. Mutta porilaiset ovat kyllä äänekkäämpiä, Lammikko kuittaa. 
Kingstonista on noussut nimekkäitä kiekkoihmisiä, kuten Don Cherry, Kirk Muller ja Doug Gilmour. Nykyään Gilmour toimii Frontenacsin GM:nä. Kuuleman mukaan rento ukko, mutta harvoin toimistossaan. 
\- Se on ihan supertähti täällä ja muuallakin. Viime kaudella kun mentiin vieraspeleihin, niin meidän joukkueelle buuattiin, mutta kun Gilmour näytettiin valotaululla, niin ihmiset antoivat seisten aplodeja. 
Yllättävä lähtö Ässistä
Porin positiiviset puolet tulee esiin monessakin Lammikon virkkeessä. Huomaa, että henkinen koti on rakas.
John Lammers -lempinimeä kantava hyökkääjä pelasi alkukauden SM-liigaa Ässissä. Hän lähti kuitenkin monen hämmästykseksi takaisin meren taakse, vaikka vastuutakin tuli miesten peleissä hyvin. Viidessä pelissä Lammikko ehti iskeä kaksi maalia.  
\- Päätin jo keväällä, että tulen tänne takaisin. Kun tänne ollaan tultu, niin ei sitä haluaisi heti Suomeen palata, Lammikko sanoo ja kertoo tähtäävänsä seuraavaksi AHL:ään. 
\- Sinne yritetään päästä. Ensi vuonna pitää päästä jo miesten peleihin, Floridan 3. kierroksen varaus kesältä 2014 sanoo.  
Lammikolla on voimassa oleva sopimus Ässien kanssa ja kotiseuturakkaus on niin suurta, että Ässät on tällä hetkellä ainoa joukkue Suomessa, jossa Lammikko voisi kuvitella pelaavansa. 
\- Tai koskaan pidä sanoa ei koskaan. Kaikkeahan voi tapahtua, mutta kyllä minä ennemmin minä Siperiassa pelaan kuin Raumalla. 
Joulun viettäminen yksin ei välttämättä tarkoita yksinäisyyttä
Noin miljoonassa suomalaisessa kotitaloudessa asuu yksi ihminen. Joulun aikaan heidän eteensä kaadetaan kuvastoa, jossa kukaan ei ole yksin.
Suomen yksinelävien yhdistyksen jäsenistä löytyy runsaasti väkeä, joka viettää joulunsa yksin. 
– Uskoisin, että pitkällisen soputumisen päätepisteessä he siitä osaavat nauttia, sanoo yhdistyksen varapuheenjohtaja Jutta Järvinen.
Yksinelävien joulua saatetaan sääliä. Perhekeskeisestä juhlasta ajatellaan puuttuvan jotain, jos perhettä ei ympärillä ole.
– Meidän jäsneistömme keskuudessa olen havainnut tyytyväisyyttä siihen, että pystyy todellakin rauhoittumaan, hiljentymään ja rentoutumaan, Järvinen sanoo.
Mainosten ja julkisuuden joulu on lähes aina stereotyyppisen kiiltokuvaperheen. 
– Se ärsyttää hyvinkin paljon Meillä on ajattelevia fiksuja jäseniä yhdistyksessä, mutta kyllä yksin eläminen vaatii sisua tässä asenneilmapiirissä. Siitä huolimatta, että meitä on yli miljoona, Järvinen sanoo.
Järvinen toteaa myös, että yksin jouluaan viettävää ei ole tarpeen ryhtyä kiskomaan mukaan yhteiseen rientoon.
– Lähesty lähimmäistä tavallisena ihmisenä, kysy mitä kuuluu, ja kutsu mukaan. Jos vastaus on kieltävä, niin sitten se on, hän sanoo.
Satasen tuntipalkka – joulupukin sijaisilla on rahakas aatto
Tekopartaan sonnustautumalla tienaa aattona mukavan summan. Joulun jälkeen keikoista tulisi kuitenkin muistaa tehdä ilmoitus verottajalle. Konkaripukki toivoo, että verottaja keskittyisi vakavampiin ongelmiin.
Verokarhu on hereillä joulunakin. Aaton joulupukkikeikoista tulisi tehdä ilmoitus verottajalle, kuten muistakin satunnaisista keikkatöistä.
Matkakulut voi vähentää saadusta tulosta. Toisin kuin yksityishenkilöiden kohdalla, yleishyödylliset yhdistykset voivat pyörittää joulupukkitoimintaa verovapaasti. Veroista ei tarvitse huolehtia silloin, kun pukkikeikan tekee korvauksetta ja tilanteen voi rinnastaa naapuriapuun.
Verovirastossa suhtaudutaan asiaan optimistisin mielin, eikä Uudenmaan veroviraston johtava veroasiantuntija Aki Mattson ota kuuleviin korviinsa näkökulmaa, että jokunen pukki jättäisi veronsa maksamatta.
Olen ollut näillä töin siitä asti, kun omat tonttuni syntyivät ja sitten heidän tonttunsa.
– Kyllä verohallinto lähtee siitä, että joulupukki on rehti ja rehellinen Suomen kansalainen, näin täällä nähdään. Pukki ilmoittaa kyllä tulonsa, Mattson sanoo.
Onkos täällä kilttejä pukkeja?
Kajaanilaisen punanutun kalenteri on muutama päivä ennen aattoa täynnä. Pukki kiertää iltapäivästä alkaen kymmenkunta kotia ja tienaa noin 400–500 euroa. Vaikka raha on mukava lisä, hänelle työssä tärkeintä on tunnelma.
– Olen ollut näillä töin siitä asti, kun omat tonttuni syntyivät ja sitten heidän tonttunsa. Tämä on mukava työmuoto, mielelläni teen tätä niin kauan kuin jaksan.
Tyypillinen pukkikeikka kestää puolisen tuntia. Aluksi lasten kanssa jutustellaan koulusta ja kerhokuulumisista ja lopuksi jaetaan tietenkin lahjat. Tarvittaessa pukki laulaakin – joskin siihen tämä pukki ei ole hirvittävän innokas. Kajaanilaispukki on ilahduttanut lapsia jouluaattoina yli kahdenkymmenen vuoden ajan.
Kyllä verohallinto lähtee siitä, että joulupukki on rehti ja rehellinen Suomen kansalainen.
40–50 euron hinta on pukkimarkkinoilla tavanomainen hinta. Kulujakin kertyy puheluista ja polttoaineesta.
– Tuskin tätä kovin moni ansiokseen tekee, kyllä pitää olla usko siiihen asiaan. Hintaan vaikuttaa se, kuinka paljon joudun ajamaan Petterillä ristiin rastiin.
Nimettömänä pysyttelevä pukki toivoo, että verottaja puuttuisi vakavampiin asioihin.
– Jos suoraan sanon, niin tämä on pienimmästä päästä syntejä mitä joulupukki on tehnyt ja toivoisin verottajan keskittyvän enemmän muihin pimeän talouden muotoihin.
Maagista pelisilmää ja mahtavia sommitelmia - katso TOP10-maalit
Yle Urheilu julkaisee viikottain miesten Salibandyliigan komeimmat osumat. Tällä viikolla kärkikymmenikköön mahtui useampi maali, joissa taitureiden pelisilmää voi vain hämmästellä.
Katso video kuvaa klikkaamalla [tai siirry Areenaan](areena.yle.fi/1-3211970).
Näin pelataan nuorten maailmanmestaruudesta
Nuorten maailmanmestari ratkeaa 5. tammikuuta Helsingissä.
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruudesta kisaa kymmenen maata, jotka on jaettu kahteen alkulohkoon. Suomi pelaa B-lohkossa, johon kuuluvat myös Venäjä, Tshekki, Slovakia sekä Valko-Venäjä. Helsingin jäähallissa pelattavan A-lohkon muodostavat kivikovat Kanada, Ruotsi ja USA sekä haastajamaat Tanska ja Sveitsi.
Hallitsevana maailmanmestarina Helsinkiin saapuu Kanada, joka viime vuoden turnauksen finaalissa kaatoi Venäjän maalein 5-4. Pronssimitalit vuosi sitten nappasi yllättäen Slovakia, joka jätti Ruotsin neljänneksi. Suomi sijoittui viime vuoden kisojen loppujärjestyksessä seitsemänneksi.
Kukin joukkue pelaa Helsingin-kisoissa neljä alkulohko-ottelua, eli kohtaa muut maat kertaalleen. Pudotuspeleihin jatkaa kahdeksan maata, ja puolivälierissä lohkovoittaja kohtaa toisen lohkon nelosen, ja toiseksi sijoittunut toisen lohkon kolmosen. Kaikkien pelit jatkuvat vielä alkulohkovaiheen jälkeen, sillä hännänhuiput kohtaavat paras kolmesta -karsintasarjassa, jonka voittaja säilyy A-sarjassa vuoden 2017 kisoihin.
Alkulohkovaiheen otteluissa noudatetaan ns. perinteistä jatkoaikaformaattia, jossa pelataan viisi minuuttia neljällä neljää vastaan. Tasatilanteessa voittaja ratkaistaan voittomaalikilpailussa. Pudotuspelivaiheessa jatkoajan pituus on kymmenen minuuttia, paitsi loppuottelussa jossa pelataan kokonainen 20 minuutin jatkoerä ennen mahdollista voittomaalikilpailua.
Turnaus käynnistyy tapaninpäivänä neljällä ottelulla, joihin lukeutuvat Suomen kisa-avaus Valko-Venäjää vastaan sekä USA:n ja Kanadan huippuottelu. Alkulohkovaihe pelataan läpi kuudessa päivässä, ja tammikuun 1. päivä on välipäivä. Puolivälierät ja karsintasarja käynnistyvät lauantaina 2.1. Välierät ovat ohjelmassa heti seuraavana maanantaina ja mitalipelit tiistaina.
Jemmanamit esiin, lapset nukkuu! Julkkisvieraamme tunnustavat: syön salaa karkkia!
Joko uskaltaa rapsauttaa auki konvehtirasian? Ollaan varovaisia! Lapsilla on erityinen mässykuulo. He kuulevat karkkipaperin ripinän läpi syvimmän univaiheenkin.
On helpottavaa tunnustaa: esimerkkinä eläminen on kamalan raskasta. Vanhemman elämä on yllykkeiden ja himojen miinakenttä, jolla me taiten astelemme päivästä vuodesta toiseen, ollaksemme hyviä malleja lapsillemme. Muistetaan ensin oikea ruoka, sitten pieni herkku. Esimerkillisessä elämässä pestään hampaita, kiikutetaan likapyykit pyykkikoriin, sanotaan kiitos ja anteeksi ja lipsautetaan vessasanoja vain vessassa. 
Himot eivät kuitenkaan pysy maton alla loputtomiin. Ei ihme, että meillä vanhemmilla on esimerkkitodellisuuden rinnalla toinen todellisuus. [Minä vanhempana](http://yle.fi/aihe/kategoria/marja-hintikka-live/mina-vanhempana) -ystäväkirjamme paljastaa koruttomasti, mitä **Marja Hintikka Live**n vieraat tekevät, kun lapset eivät näe:
**Katri Manninen** syö lapselta jemmaamansa suklaat
  **Ali Jahangiri** käy karkkilaatikolla
  **Kalle Palander** juo cokista ja syö karkkia
  **Esko Eerikäinen** romahtaa ja kiroilee
  **Arttu Wiskari **juo kaljaa ja pelaa pleikkaria
**Nina Lahtinen** syö lasten karkit
  **Henri Alén** siemailee viiniä
Ja mitä tekee jalkapallomies **Mikael Forssell**?  __Silloin kun lapsi ei näe, menen karkkikaapilleni ja popsin herkkuja salaa.__
Lasten nukahdettua me uskallamme olla juuri niin velttoja ja ahneita kuin oikeasti olemme.
Lapsilta salaa herkuttelu kuvaa hyvin vanhempien paineita, kommentoi erikoistutkija **Heli Kuusipalo Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta**. Kuuluu asiaan olla huolissaan lasten terveydestä, vaikka omassa karkkisuhteessa olisi tarkastamisen varaa. Ehkä ajaudumme kaksoiselämään juuri tästä syystä - herkkuhomma ei ole itsellä hallussa, mutta uusi sukupolvi on vielä pelastettavissa. Salasyöppö antautuu himoilleen vaarantamatta lastensa parempaa tulevaisuutta. Sankaruutta!
Suomalaiset syövät keskimäärin 14 kiloa karkkia vuodessa. Jos namia vetää tasaisesti päivittäin, tämä tarkoittaa 38 grammaa joka päivä. Aikuisen karkkipäivä kerran viikossa näillä herkkumäärillä meinaa 270 gramman makeismäärää. Näinä 400-grammaisten jumbopussien aikoina, määrä ei tunnu edes suurelta!
Tummaa suklaata ei lasketa.
Tämä on tuutattu jo moneen kertaan, mutta menköön kerran vielä, konvehtien kunniaksi: Ratkaisevaa ei ole se, miten syöt joulun ja uuden vuoden välillä - vaan se, miten syöt uuden vuoden ja joulun välillä.
Van Gaal käveli pois lehdistötilaisuudesta - "Nauttikaa viinistä ja joulutortusta"
Louis van Gaal ei ole tällä hetkellä hyvissä väleissä median kanssa. 
Manchester Unitedin valmentaja Louis van Gaal käveli keskiviikkona ulos lehdistötilaisuudesta vain viiden minuutin jälkeen.
Hollantilaisvalmentaja on kyllästynyt median uteluihin tulevaisuudestaan ja spekulaatioihin mahdollisista potkuistaan. Van Gaal sanoi tulleensa lehdistötilaisuuteen vain siksi, että Valioliigan sääntöjen mukaan sinne täytyy mennä.
\- Toivotan teille hyvää joulua ja ehkä myös hyvää uutta vuotta. Nauttikaa viinistä ja joulutortusta, van Gaal sanoi.
Van Gaalin mukaan lehdistön kirjoittelu on vaikuttanut hänen perheeseensä. Huhuissa on viety Chelseasta potkut saanutta Jose Mourinhoa van Gaalin paikalle.
\- Mitä luulette, että tapahtuu vaimolleni ja lapsilleni? Tai lapsenlapsilleni? Tai Manchester Unitedin faneille? Joten en halua puhua medialle nyt. Olen täällä vain koska minun on pakko, van Gaal sanoi. 
United on hävinnyt kolme viimeistä otteluaan Wolfsburgia, Bournemouthia ja Norwichia vastaan. Sarjataulukossa se on viidentenä. Lauantaina United kohtaa Stoken.
Moskovan mukaan Suomi luovuttamassa jo neljännen venäläisen USA:han
Uutistoimisto Tassin mukaan Venäjän ulkoministeriö toivoo Suomen vielä harkitsevan venäläismiehen luovuttamista USA:han.
Venäjän ulkoministeriö on huolissaan Suomessa asuvan Venäjän kansalaisen Juri Jefremovin kohtalosta. Uutistoimisto Tassin mukaan Suomen viranomaiset ovat pidättäneet Jefremovin Yhdysvaltain pyynnöstä. Nyt Jefremovia uhkaa luovutus Yhdysvaltoihin.
– Tällaista ei voi hyväksyä, Venäjän ulkoministeriön oikeusasiamies Konstantin Dolgov sanoo tiedotteessa.
Dolgov epäilee Yhdysvaltain oikeusjärjestelmän puolueettomuutta.
– Jefremovia saatettaisiin painostaa fyysisesti ja psyykkisesti, jotta hän antaisi vaaditun tunnustuksen.
Suomi tehnyt jo kaksi luovutuspäätöstä
Suomi on tehnyt tänä vuonna päätöksen kahden venäläismiehen luovutuksesta Yhdysvaltoihin. Tassin mukaan Jefremov on kuitenkin jo neljäs Yhdysvaltoihin luovutettava.
Uutistoimisto ei kerro, miksi Jefremovia uhkaa luovutus Yhdysvaltoihin. Suomen ulkoministeriö ei vastannut Yle Uutisten soittopyyntöön.
Joulupukin reen eteen valjastettiin robottikoiria – video
Robotiikkaan erikoistunut yhdysvaltalaisyritys tuunasi robottikoiristaan "poroja" joulutervehdystä varten.
Yhdysvalloissa porot eivät enää ole itsestäänselvä valinta joulupukin reen vetäjiksi.
Robotteja kehittävä Boston Dynamics -yritys on julkaissut verkossa joulutervehdyksen, jossa pukin reen eteen on valjastettu kolme robottikoiraa. Hämmentävän vaikutelman kuorruttavat kilikellot ja roboteilla olevat poronsarvet.
Googlen omistama Boston Dynamics on tullut tunnetuksi koiraa muistuttavista nelijalkaisista roboteistaan. Yritys on kehittänyt robotteja mm. Yhdysvaltain asevoimien käyttöön.
Kukkakaupat ikävöivät vanhoja, suuria sanomalehtiä
Median murroksella on yllättäviä sivuvaikutuksia. Kukkakaupoilta on loppumassa ilmainen, riittävän suuri käärepaperi, kun sanomalehti toisensa jälkeen pienenee tabloidi-kokoiseksi. Kukkakaupoissa onkin jo kauan kerätty talteen kaikki saatavilla olevat isot lehdet.
Kukkakaupoissa käy juuri nyt vuoden suurin kuhina. Jouluruusuja, amarylliksiä, hyasintteja ja muita joulukukkia ostetaan niin paljon, kuin floristit vain ehtivät paketoida. Ja ehtiväthän he, sillä joulusesongiksi joka kukkapuodissa on säästetty suuria, broadsheet-kokoisia sanomalehtiä. Niitä on nopea kääräistä isompienkin joulukimppujen ja -asetelmien ympärille.
Vanhoja suuria Hesareita hamstrattiin koko suvun voimin
Turussa sekä monilla maaseutupaikkakunnilla toimivilla kukkakauppiailla ei vielä ole akuuttia käärepaperihätää. Turun Sanomat ja useat maakuntalehdet kun ovat vielä vanhanaikaisen isokokoisia. Maan suurin sanomalehti Helsingin Sanomat pieneni puoleen entisestään, eli tabloidiksi, vuoden 2013 alussa - ja aiheutti valtaisan hamstrausaallon kukkakauppa-alalla.
Maan vanhimman kukkakaupan, helsinkiläisen Ölanderin puodin omistaja, Charlotta Widén kertoo, että he haalivat vanhoja Hesareita kolme vuotta sitten säästöön suvun, tuttavien ja asiakkaidenkin voimin suuret pinot.
– Keräsimme niitä talteen kellarin täyteen. Kotonakin vanhoja Helsingin Sanomia on vielä sängyn alla pinottain, Widén sanoo.
Maaseudun Tulevaisuus paras kääre
Charlotta Widénin mukaan paras sanomalehti käärepaperiksi on kuitenkin Maaseudun Tulevaisuus. Ei siksi, että siellä olisi yrttien jotenkin kotoisa olla, mullantuoksuisten juttujen keskellä, vaan koska lehti on paksu ja iso, Charlotta Widén selittää.
– Maaseudun Tulevaisuus on myös viikattu jotenkin paremmin kuin muut isot lehdet. Sitä ei tarvitse paljonkaan avata, kun se on jo sopivan kokoinen.
Tabloidi-lehdet työläitä kääreitä
36 vuotta kukkakauppiaana toiminut Raisa Ollikainen Pasilan aseman City-Kukasta kumartuu ottamaan myyntitason alta piilosta yhden aukeaman sanomalehti Keskisuomalaista. Hän kääräisee lehden tottuneesti komean amarylliksen ympärille.
– Minulta loppuivat isot Helsingin Sanomat jo kauan sitten, Ollikainen sanoo.
– Nyt kerään kaikki suuret mainoslehtiset talteen. Lisäksi sukulaiset antavat minulle Keskisuomalaisensa. Varjelen niitä koko vuoden joulua varten ja käytän silloinkin säästeliäästi, Ollikainen sanoo ja jatkaa paketointia pikku-Hesareilla.
– Näitä joutuu laittamaan monta kukkasen ympärille, ovat tällaisia postimerkkejä nämä lehdet. Tämä on hidasta ja vie kiireisten asiakkaiden aikaa, Ollikainen harmittelee.
Sanomalehtien pieneneminen voi nostaa kukkien hintaa
Kun loputkin broadsheet-muotoiset sanomalehdet pienenevät tabloideiksi, kukkakauppiaiden on kehitettävä sorminäppäryyttään pikkulehtikääreiden käyttäjinä tai siirryttävä ostamaan valmiita pusseja ja kääreitä kukkien suojaksi. Ne ovat kalliita ja saattavat nostaa kukkien hintaa. Jotta kalliimpien kukkien aika ei koittaisi lähitulevaisuudessa, asiakkaiden kannattaa kiikuttaa tilaamansa suuret lehdet kukkakauppoihin.
Yle on lähettänyt joulupukin matkaan jo kuudella vuosikymmenellä
Yle lähetti jälleen joulupukin matkaan aatonaattona keskiviikkona päivällä. Joulupukin saattaminen joulukierrokselleen on Ylen vuosittainen traditio. Ensimmäisiä kertoja pukin lähtö on kuvattu jo 60-luvulla ja nykyään videokuva välittyy kymmeniin maihin ympäri maailmaa.
Joulupukki lähti jälleen tänään pajaltaan pitkälle kierrokselleen ympäri maailmaa. Ylen kuvaamana joulupukin matkaanlähdöstä välittyy kuvaa myös kansainvälisiin tv-lähetyksiin.
Jouluaattona esitetty Kamerakierros välitti joulupukin matkaanlähdön ainakin vuosina 1960, 1963 ja 1965. [Ylen Elävästä arkistosta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/12/18/joulupukki-lahti-matkaan-korvatunturilta) voi katsoa kotitunturiltaan lähdössä olevaa joulupukkia vuodelta 1965. Tuolloin ajankohta oli hieman tavallista aikaisempi. Syyksi pukki mainitsi runsaat lumisateet.
Sittemmin pukin matkaan lähtö on vähitellen tullut pysyväksi osaksi aatonaaton uutislähetyksiä.
Pukin matkaanlähtö tv-ruudussa Euroopassa, Yhdysvalloissa, Japanissa...
Kuvaa matkaanlähdöstä on välitetty maailmalle yhtäjaksoisesti joka vuosi 80-luvun puolivälistä. Kuva välitetään kaikille yli 70:lle Euroopan yleisradioyhtiön jäsenelle 56 maassa. Lisäksi sen saavat 34 liitännäisjäsentä 20 maasta.
Kuva välitetään myös ABU:n eli Asia-Pacific Broadcasting Unionin Asiavision-kuvavaihtopooliin kuuluviin 20 maahan.
Eurooppalaisten tv-yhtiöiden edustajat tiedustelevat pukkivideon lähetysajankohtaa YLE:n Eurovisiotiimiltä joka vuosi hyvissä ajoin ennen joulua. Yleisradion kuvaama pukki on nähty maailmalla tv-lähetyksissä myös Yhdysvaltojen ja Japanin tv-kanavilla.
Joulupukin Kuumalle linjalle soittoja liki 25 vuotta
Toinen Ylen vakiintunut jouluperinne on suora tv-ohjelma Joulupukin Kuuma linja, joka on nähty jouluaattona ruudussa 1990-luvun alkuvuosilta lähtien. Joulupukin Kuuma linja avattiin vuonna 1991, jolloin lapset saivat ensi kertaa soittaa pukille suoraan lähetykseen.
Joulupukkia useimpina vuosina ohjelmassa esittänyt näyttelijä Kosti Kotiranta ehti vakiintua niin hyvin joulupukin rooliin 20 pukkivuotenaan, että monet vakuuttuivat juuri hänen olevan se ainoa oikea joulupukki. "Kyllä pukki tietää" kuului vanhan valkoparran vakiintuneisiin iskulauseisiin. Suosikkinäyttelijä joutui kuitenkin kahden vuosikymmenen jälkeen luopumaan pestistä terveyssyistä. Kotiranta menehtyi viime kesänä.
[Joulupukin kuuma linja](http://yle.fi/joulupukinkuumalinja/index.php?page=etusivu) nähdään tänäkin vuonna suorana lähetyksenä Yle TV2 -kanavalla jouluaattona klo 8.00 alkaen. Lähetystä voi seurata myös [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2#autoplay=true).
Lähetyksen aikana julkaistaan joulutervehdyksiä ja joulupukki kyselee lasten jouluaattotunnelmia. Joulupukin Kuumaan linjaan voit soittaa numeroon 020 697 855.
Joulupukin Kuuma linja pirisee ennen aikojaan – vastauksen saa vasta aattoaamuna
Perinteisessä tv-ohjelmassa lapset voivat kertoa joulupukille vitsin. Myös lauluja ja tarinoita toivotaan.
Ylen perinteiseen Joulupukin Kuuma linja -ohjelmaan tulee puheluita jo päivää ennen jouluaattoa. Puhelimeen ei kuitenkaan vastata.
Soittajien on hyvä tietää, että puheluihin vastataan jouluaattoaamuna puoli kahdeksasta alkaen. Tv-ohjelma alkaa TV2:ssa kello kahdeksalta. Linja on auki puoli kahteentoista päivällä.
Ideana on, että soittaja juttelee ensin puhelimessa tontun kanssa. Sen jälkeen joulupukki saattaa soittaa takaisin.
Joulupukin Kuuma linja on Tampereen Mediapoliksesta lähetettävä tv-ohjelma, joka on ollut lasten aattoaamun kestosuosikki vuodesta 1991 alkaen. Ohjelman lopuksi näytetään perinteisesti Lumiukko-animaatio.
Ohjelmaan toivotaan puheluita lapsilta, jotka haluavat esimerkiksi laulaa tai kertoa tarinan tai vitsin joulupukille.
Ohjelmaan voi lähettää myös viestin osoitteessa [http://yle.fi/joulupukinkuumalinja](http://yle.fi/joulupukinkuumalinja)
Keittiö ja sauna joulun ajan vaaranpaikkoja – lauteilla oleva kynttilä voi polttaa tunnelman poroksi
Keittiöpuuhat joulun aatonaattona ja aattona aiheuttavat tulipalon syttymisvaaroja. Uuni on kovalla koetuksella kinkun kypsyessä ja joulusaunan kynttilä voi roihahtaa isoon liekkiin.
Pohjois-Pohjanmaalla palolaitokset ovat ehtineet käydä tiistaina keskiviikkona taltuttamassa tulipaloja.
Kempeleessä oli tiistaina jäänyt tavaraa keittiön liedelle ja liesi oli kytkeytynyt huomaamatta päälle.
Uuni joutuu tavallista kovemmalle rasitukselle.
Yläkerran asukas oli huomannut savun hajua. Kiinteistöhuollon tullessa paikalle huoneisto oli täynnä savua.
Pelastuslaitoksen ensimmäinen yksikkö sai rajattua palon keittiötiloihin. Huoneiston asukas ei ollut kotona.
Sulanut ja osittain palanut sähkölieden liitosjohto aiheutti pienen palon Nivalassa. Palovahingot jäivät vähäisiksi eikä henkilövahinkoja aiheutunut.
Malttia saunan lämmitykseen
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen palomestari Marko Hottinen sanoo, että joulun aikaan keittiö on vaarallisin paikka.
Sammutimme saunapalon, joka oli saanut alkunsa lyhdyssä olleesta kynttilästä. 
– Tänään alkaa kinkun paisto, joten uuni joutuu tavallista kovemmalle rasitukselle.
Hottisen mukaan toinen paikka, jossa tulipalo voi syttyä on maaseudulla tai kesämökillä oleva sauna, jonka tulisijaa ei ole pitkään aikaa lämmitetty.
– Joulusaunan lämmityksessä tarvitaan silloin malttia ja rauhallisuutta, Marko Hottinen muistuttaa.
Saunatuikku syttyy helposti
Marko Hottinen huomauttaa, että pimeän illan joulusaunaan kynttilöillä tunnelmaa luotaessa on syytä olla erityisen huolellinen.
Missään nimessä kynttilöitä ei pidä laittaa lauteille.
– Viime jouluna muistaakseni sammutimme saunapalon, joka oli saanut alkunsa lyhdyssä olleesta kynttilästä. Palo rajoittui onneksi saunatiloihin.
Saunassa olevaan lyhtyyn ei saa laittaa isoja, korkeita kynttilöitä. Mikäli tunnelmanluojia sinne viedään, niin ne on sijoitettava matalalle, jotta ne eivät sula lämmössä.
– Missään nimessä kynttilöitä ei pidä laittaa lauteille, Marko Hottinen sanoo.
Muissa tiloissa kynttilät on hyvä laittaa palamattomalle alustalle eikä liian lähekkäin.
– Oikeat kynttilät oikeaan paikkaan ja sama sääntö myös sähkölaitteiden kanssa. Esimerkiksi sisätiloihin tarkoitettuja jouluvaloja ei  saa laittaa ulos.
Keskiviikko 23.12.2015 
Ensimmäinen joulu ilman lapsia on raskas — Mieskeskuksessa saa vanha viinakin tuoksahtaa 
Avioero, taloudellinen ahdinko, yksinäisyys, siinä vain muutama asia, jotka saattavat tehdä joulun ajasta tehdä raskaan. Kokkolassa Mieskeskus vastaa kysyntään ja pitää ovet auki aattoiltana sekä joulupäivän iltana.
Matalat kynnykset, pörröiset matot ja pehmeät sohvat, kaikki ne löytyvät Kokkolan Mieskeskuksesta.  Seuraa, kaveruutta ja toveruutta on tarjolla yksinäisille miehille joulun yli viejäksi. Jouluaattoiltana ja joulupäivän iltana Mieskeskus pitää ovensa avoinna. Yksinäisyys ja erityisesti ensimmäinen joulu avioeron jälkeen saattavat olla yllättävän kova paikka.
– Sellaisessa tilanteessa olevat miehet yleensä kaipaavat hiukkasen jeesiä, toteaa keskuksen toiminnanjohtaja Esa Ylihallila.
– Tuore viina ei täällä saa haista, mutta vanha viina voi tuoksahtaa. Morkkiksessa moni mies onkin kaikkein vastaaottavaisimmillaan ja silloin saattaa olla halu avautua asioista.
Tuore viina ei täällä saa haista, mutta vanha viina voi tuoksahtaa. Morkkiksessa moni mies onkin kaikkein vastaaottavaisimmillaan ja silloin saattaa olla halu avautua asioista.
Mieskeskuksen sohvalla jaetaan rankkojakin aiheita. Kerrotaan häpeästä, epäonnistumisesta, ahdistumisesta ja myös siitä, kuinka on mietitty jopa itsensä lopettamista.
Onhan täällä sellaisiakin, joille riittää, että saa itsensä liikkeelle ja oven avatuksi.
– Suuret korvat ja pieni suu, sellaiset meiltä löytyy, Esa Ylihallila vakuuttaa.
Keskuksesta saa apua jatkaa eteenpäin. Velkaneuvontaan, perheneuvontaan, psykiatrian puolelle ja poliisinkin kanssa on yhteistyötä.
–Täältä saattaen vaihdetaan ja autetaan eteenpäin, löydetään ne oikeat väylät, yhdessä.
Jouluna ei söpöillä
Mieskeskuksen pöydällä palaa kolme kynttilää. Oikeastaan muita merkkejä lähestyvästä juhlasta ei ole esillä.
 – Se on ihan tarkoituksellista. Suurin osa meidän asiakkaistamme ei halua viettää joulua, eikä sietää koristeita. Kenellä on taustalla omat lapsuuden aikaiset rankat kokemukset ja kenellä jo saavutettujen muistojen ylitys, summaa toiminnanjohtaja.
Ylihallila lupaa kuitenkin lykätä kinkun uuniin, jotta halukkaat saavat siitä siivun veistellä.
 – Ei täältä kenenkään tarvitse tyhjin vatsoin lähteä, lupaa hän. Ainakin kahvipannu on tulilla jatkuvasti.
Keulakuvat jäivät Pohjois-Amerikkaan - Tanska ja Sveitsi kyttäysasemissa
Alle 20-vuotiaiden MM-kisojen B-lohkossa Tanska ja Sveitsi yrittävät yllättää, vaikka kummankin tärkein pelaaja ei tule Helsinkiin.
Oliver Björkstrandin täytettyä 20 vuotta Tanskassa katseltiin tämän vuoden turnauksen suhteen entistäkin haikailevammine Nikolaj Ehlersin suuntaan. Maan suurin lupaus moneen vuoteen olisi viimeistä kertaa edustuskelpoinen U20-tasolla, ja tarjolla oli NHL-statuksen mukainen työtaakka. Haaveet kuitenkin kaatuivat, eikä Winnipeg-hyökkääjä tule Suomeen.
Seuraava takaisku on joutuminen lohkoista haastavampaan, jossa Tanskaa moukaroivat Kanada, Ruotsi ja Yhdysvallat. Todennäköisesti tärkeimmät pelit tulevat karsintasarjassa. Ehlersin puuttuessa Tanskan joukkue on tasainen massa ilman huippulupauksia. Puolustuksen mielenkiintoisia nimiä ovat OHL:n Hamilton Bulldogsiin siirtynyt Christian Mieritz sekä Ruotsin Allsvenskanissa pelaava Matias Lassen.
18-vuotias tanskalaissentteri Alexander True pelaa Kanadassa jo toista vuotta. Isokokoinen True on sukua Ehlersille ja perii tämän puuttuessa paikan Tanskan hyökkäyksen tukipilarina. Kauden alkupuoliskolla True on ollut Seattle Thunderbirdsin tärkeimpiä maalintekijöitä. Tulitukea antaa ainakin Sören Nielsen Tanskan pääsarjasta sekä Luulajan juniorien laitahyökkääjä Kristian Jensen.
Joukkueen ykkösmaalivahti on Thomas Lillie ruotsalaisen Växjön junioreista.
Sveitsissä on ainesta - jopa ilman Fialaa
Sveitsi teki viime vuoden turnauksen neljässä alkulohko-ottelussaan yhdeksän maalia, joista neljästä vastasi huippulupaus Kevin Fiala. Ei siis ihme, että maa päätyi karsintasarjaan, jossa Saksa kuitenkin kaatui selkeästi heikompana. Tällä kertaa Keski-Euroopasta on syytä odottaa huomattavasti laadukkampaa vastusta, kun sveitsiläiskiekon kenties paras junioriryhmä vuosikausiin tavoittelee Suomen-kisoista jatkopaikkaa tosissaan.
Harmitusta aiheuttavat kuitenkin samat asiat kuin Tanskassakin: lohko on vaikea, ja Fiala ei tule kisoihin. Sveitsi ei kuitenkaan olisi Fialan kanssakaan ollut yhden pelaajan näytöstä. 18-vuotias Denis Malgin pelaa miesten sarjoissa jo kolmatta kautta ja erottuu kentällä paitsi pienestä koostaan, niin myös erinomaisista kiekollisista taidoistaan. Oikealta ampuva Malgin tulee takuulla ottamaan avainroolin ainakin Sveitsin ylivoimapelissä. Timo Meier tuo ryminää ja kokoa, mutta myös tehoja - viime kaudella juniorisarja QMJHL:ssä Meier tykitti 61 otteluun 90 pistettä. Kay Schweri, Noah Rod ja Auguste Impose ovat muita modernin kiekko-Sveitsin tuotoksia, joiden avulla maa saa kasaan kaksi laadukasta hyökkäysketjua.
Sveitsin ykkösmaalivahti on suurella varmuudella Joren van Pottelberghe, Detroitin varaus joka on pelannut jo parin vuoden ajan Linköpingin organisaatiossa. Puolustajat eivät ehkä ole yhtä hohdokkaita nimiä kuin hyökkäyksen kärki, mutta Sveitsin takalinjoilta löytyy kokoa ja yllättävän paljon kokemusta maan omasta pääsarjasta sekä Pohjois-Amerikasta. Joukosta suurelle yleisölle tutuin lienee 18-vuotias Jonas Siegenthaler, jonka Washington Capitals varasi toisella kierroksella. Vahvoja, 190-senttisiä puolustuspään osaajia tasapainottamassa on 18-vuotias Roger Karrer, joka kiekollisten taitojensa ansiosta saa jo ylivoimavastuuta Sveitsin miesten sarjoissa.
Keskiviikko 23.12.2015 ilta
Suomeen ja Ruotsiin on tullut paljon alaikäisiä turvapaikanhakijoita. Moni turvapaikanhakija haluaa takaisin kotiin. Venäjä pommittaa siviiilejä Syyriassa, sanoo Amnesty. Joulupukki aloitti matkansa kilttien lasten luo
Turvapaikanhakijoissa on paljon lapsia ja nuoria
Suomeen on tullut tänä vuonna paljon lapsia ja nuoria, jotka hakevat turvapaikkaa yksin. Mannerheimin Lastensuojeluliitto sanoo, että alaikäisiä eli alle 18-vuotiaita turvapaikanhakijoita on tullut yli 3000.
Nuoret hakevat turvapaikkaa yksin, koska he ovat tulleet Suomeen ilman vanhempiaan.
Mannerheimin Lastensuojeluliitto avaa vuoden alussa Sipooseen uuden vastaanottokeskuksen, joka on tarkoitettu alaikäisille turvapaikanhakijoille.
Myös Ruotsiin on tullut tänä vuonna paljon lapsia ilman vanhempiaan. Ruotsiin on tullut noin 30 000 alaikäistä turvapaikanhakijaa. Heistä noin 300 on alle 7-vuotiaita.
Moni turvapaikanhakija haluaa palata kotiin
Moni turvapaikanhakija haluaa lähteä Suomesta takaisin kotimaahan.
Tänä vuonna noin 2700 hakijaa eli melkein 10 prosenttia on vetänyt hakemuksensa pois. Palaajista noin 50 prosenttia on irakilaisia, kertoo Maahanmuuttovirasto.
Monilla turvapaikanhakijoilla on ehkä ollut väärä käsitys siitä, millaista Suomessa on. Monet ovat myös luulleet, että he voivat saada perheensä Suomeen helposti ja nopeasti.
Amnesty: Venäjä pommittaa siviilikohteita
Venäjän ilmaiskuissa Syyriassa on kuollut satoja siviilejä, kertoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty.
Venäjä on viime kuukausina tehnyt ilmaiskuja esimerkiksi Homsin, Idlibin ja Aleppon maakuntiin.
Amnesty sanoo, että Venäjän pommit ovat osuneet myös siviilien asuinalueille. Satoja ihmisiä on kuollut. Lisäksi pommit ovat tuhonneet esimerkiksi koteja, sairaaloita, moskeijan ja torin.
Siviilikohteiden pommittaminen voi olla sotarikos, Amnesty sanoo. Venäjä on ehkä myös käyttänyt rypälepommeja, jotka ovat useissa maissa kiellettyjä.
Joulupukki lähti matkaan 
Joulupukki on aloittanut perinteisen joulumatkansa eri puolille maailmaa. 
Joulupukki nousi rekeen Korvatunturilla Suomen Lapissa keskiviikkona vähän ennen puoltapäivää. Joulupukin rekeä veti valkoinen poro.
Joulupukilla on mukana iso säkki. Ylen tietojen mukaan säkissä on lahjoja kaikille kilteille lapsille. Myös aikuiset voivat saada lahjan, jos he ovat olleet tosi kilttejä.
Turvapaikanhakijoille syntyvillä lapsilla ei ole oikotietä Suomen kansalaisiksi
Kun turvapaikanhakijoina Suomessa oleville vanhemmille syntyy lapsi, saa pienokainen useimmissa tapauksissa automaattisesti vanhempiensa kansalaisuuden.
Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksissa Suomessa on jo koettu iloisia perhetapahtumia. Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla Lappajärvellä, jossa vastaanottokeskus on täyttynyt lapsiperheistä, on joulukuussa syntynyt kaksi tyttövauvaa.
Ulkomaalaisten vanhempien Suomessa syntynyt lapsi voi saada Suomen kansalaisuuden syntyessään vain poikkeustapauksissa.
– Useimmissa maailman valtioissa kansalaisuus siirtyy automaattisesti vanhemmilta lapselle, joten myös turvapaikanhakijalle syntyvä lapsi saa vanhempiensa kansalaisuuden, toteaa ylitarkastaja Hanna Pihkanen Maahanmuuttovirasto Migrin kansalaisuusyksiköstä.
Poikkeustapauksia on
Ensin selvitetään se, minkä valtion kansalaisia vanhemmat ovat. Jos vanhemmilla ei esimerkiksi ole minkään valtion kansalaisuutta eli he ovat kansalaisuudettomia, lapsi saa syntymäpaikan perusteella Suomen kansalaisuuden.
Luonnollisesti, jos on katsottu, että vanhemmat ovat suojelun tarpeessa, ei heiltä voida edellyttää yhteydenpitoa kansalaisuusvaltionsa viranomaisiin. 
Poikkeustilanne voi syntyä myös, jos turvapaikanhakija tulee valtiosta, jossa kansalaisuus ei siirry lapselle automaattisesti vaan kansalaisuuden saaminen edellyttää jonkinlaista yhteydenottoa viranomaisiin, esimerkiksi vastasyntyneen rekisteröimistä tai jopa kansalaisuuden hakemista.
– Luonnollisesti, jos on katsottu, että vanhemmat ovat suojelun tarpeessa, ei heiltä voida edellyttää yhteydenpitoa kansalaisuusvaltionsa viranomaisiin. Siinä tilanteessa lapsi saa Suomen kansalaisuuden syntymäpaikan perusteella, selvittää Pihkanen.
Pihkanen huomauttaa, että suojelun tarve määritellään turvapaikkapäätöksen yhteydessä. Turvapaikanhakijalle syntyvä lapsi ei saa Suomen kansalaisuutta, vaikka vanhempien kansalaisuuden siirtyminen edellyttäisi yhteydenottoa heidän kansalaisuusvaltionsa viranomaisiin, ellei lapsen vanhemmille myönnetä turvapaikkaa tai muuta kansainvälistä suojelua.
Parikymmentä lasta vuodessa
– Joka tapauksessa kysymys on harvinaisista poikkeustapauksista, koska niitä valtioita, joissa kansalaisuus ei siirry automaattisesti vanhemmilta lapselle, on todella vähän, painottaa Pihkanen. Yksi esimerkki tällaisista valtioista on Sri Lanka.
Virallista tilastoa syntymäpaikan perusteella Suomen kansalaisuuden saaneista ei ole.
– Lapsia, jotka ovat saaneet syntymäpaikan perusteella Suomen kansalaisuuden, on ollut vuosittain parisenkymmentä. Osa näistä on ollut myös turvapaikanhakijoille syntyneitä lapsia, toteaa Hanna Pihkanen.
Äärioikeiston tekemät valeteloitukset kuohuttavat Itävallassa
Itävaltalainen maahanmuuttovastainen ryhmittymä järjesti kalmanmakuisen näytöksen keskellä pääkaupungin Wienin vilkkainta joulukatua. Kolme Isis-taistelijaksi pukeutunutta miestä olivat teloittavinaan kaksi pakolaismyönteistä kansalaista.
Huppuihin ja Isis-tunnuksiin pukeutuneet miehet halusivat ottaa kantaa Itävallan nykyiseen pakolaispolitiikkaan. He huutelivat ohikulkeville ihmisille, ettei kukaan tiedä enää, kuinka monta vaarallista terroristia on jo päässyt maahan.
Sitten he olivat leikkaavinaan puukoillaan kahden pakolaismyönteisen ihmisen kurkut auki. Ja tämä kaikki tapahtui keskellä pääkaupungin Wienin jouluruuhkaa.
Luvat kunnossa
Äärioikeistolainen Identitären-liike oli hankkinut viranomaisilta asianmukaiset luvat performanssiaan varten. Niinpä poliisit katselivat vain sivusta, kun huppupäiset teloittajat näyttivät, miten Isis-teloittaa viattomia siviilejä. "Uhrit" olivat toki hekin liikkeen jäseniä.
Osa yleisöstä yritti mennä estämään pakolaisvastaista näytöstä, jotkut katselivat tapahtumaa hämmentyneinä ja joidenkin kerrotaan osoittaneen suosiotaan.
Poliisin toiminnasta valituksia
Identitären-liike oli imoittanut poliisille järjestävänsä "sodan kaltaisen tapahtuman" Wienin keskustassa. Kun paperi oli hyväksytty, virkavallan tehtäväksi jäi tapahtuman suojelu. Niinpä yksittäisten poliisimiesten piti vain varmistaa, ettei kukaan pääse häiritsemään laillista tapahtumaa.
Wienin poliisi vahvistaa saaneensa useita valituksia toiminnastaan. Se itse katsoo, että näytelmän keskeyttämiselle ei ollut olemassa ainuttakaan laillista perustelua.
Saksalaislehdet: Guardiola siirtyy Manchester Cityyn
Saksalaislehtien Kickerin ja Bildin mukaan Pep Guardiola vlamentaa ensi kaudella Manchester Cityä.
Pep Guardiolan uusi seura on selviämässä. Saksalaislehtien Kickerin ja Bildin mukaan Guardiola valmentaa ensi kaudella Manchester Cityä.
Muutama päivä sitten uutisoitiin, että Guardiola ei jatka Bayern Münchenissä tämän kauden jälkeen. Guardiolaa huhuttiin myös Manchester Unitedin peräsimeen, mutta saksalaislehtien mukaan espanjalaisen uusi seura on City.
Manchester Cityn nykyisen luotsin Manuel Pellegrinin sopimus ulottuu kesään 2017 asti, mutta seurajohto ei ole ollut täysin tyytyväinen häneen.
Guardiola valmensi Barcelonaa vuosina 2008-2012 ja keräsi roppakaupalla pokaaleja. Bayernin hän on johtanut kahteen peräkkäiseen Bundesliigaan mestaruuteen.
Ennätysvuosi 2015: Pääomasijoittajat rahastavat firmoistaan jo miljardi euroa
Tästä vuodesta tulee lähes varmasti ennätysvuosi pääomasijoittajien kannalta. Sijoittajat irtautuvat sijoituskohteikseen valitsemiensa yritysten omistuksista noin miljardin euron arvosta.
Pääomasijoittajat luopuvat omistuksistaan yhtiöistä, kun kehitystyö yhtiöiden kanssa on edennyt tarpeeksi pitkälle. Yleensä tämä vaihe kestää viidestä kuuteen vuotta. 
– Tämän vuoden irtautumisten eteen on tehty töitä usean vuoden ajan.  Nyt on nähty erittäin hyviä onnistumisia. Irtautumisia on päästy tekemään paitsi pörssin myös yritysmyyntien kautta, varapuheenjohtaja Sami Lampinen Suomen pääomasijoitusyhdistyksestä kertoo.
Sijoittajat ovat irtautuneet muun muassa terveydenhuoltoalan ja verkkokauppa-alan yhtiöistä. Myyjien mukaan myös kansainvälisten sijoittajien kiinnostus on ollut poikkeuksellisen vilkasta.
Suuri irtautumisten ja listautumisten määrä kertoo osaltaan siitä, että pörssissä on hyvä veto päällä, ja uusien yhtiöiden osakkeet kiinnostavat. Moni yhtiö hakee myös kasvua kiivaasti, mikä taas selittää yrityskauppojen suman.  
Pääomasijoittajat ovat irtautuneet tänä vuonna noin 120 yhtiöstä. Niistä saadut rahat palautuvat tuottoineen rahastoille, jotka taas ryhtyvät etsimään uusia sijoituskohteita. Pääomasijoittajat kuvaavatkin itseään kasvun rakentajiksi. 
Mutta mihin rahat sitten seuraavaksi suuntautuvat?
– Digitaalisuus on päivän sana sekä start up -yhtiöissä että isommissa teollisissa yhtiöissä. Pääomasijoittajien pitää haistaa aktiivisesti uusia tapoja toimia, ja auttaa yhtiöitä kasvamaan sitäkin kautta, Lampinen selvittää.
Myös ensi vuoden pörssilistauksia valmistellaan jo kuumeisesti.  
Suomen pääomasijoitusyhdistyksellä on 50 jäsentä. Ne hallinnoivat yhteensä seitsemän miljardin euron suuruisia rahastoja.
Puolan entinen presidentti Wałesa: Hallitus toimii demokratian vastaisesti, uudet vaalit tarpeen
"Häpeän matkustaa ulkomailla", Lech Wałesa sanoi Zet-radiokanavan haastattelussa. Puolan parlamentti hyväksyi tiistaina perustuslakituomioistuimen päätöksentekoa rajoittavan lain.
Puolan entinen presidentti, kommunisminvastaista Solidaarisuus-liikettä johtanut Lech Wałesa on arvostellut kovasanaisesti maan uutta kansallismielistä hallitusta ja ehdottanut ennenaikaisten vaalien järjestämistä.
– Tämä hallitus toimii Puolan etujen vastaisesti, meidän saavutustemme, vapauden, demokratian vastaisesti, puhumattakaan siitä, että se tekee meidät naurunalaiseksi maailmalla, Wałesa sanoi uutistoimistojen mukaan Zet-radiokanavan haastattelussa keskiviikkona.
– Häpeän matkustaa ulkomailla.
Wałesa ehdotti kansanäänestystä ennenaikaisten vaalien järjestämisestä.
– Meidän täytyy osoittaa, että kaksi kolmasosaa on tämäntyyppistä hallintoa vastaan ja lyhentää [parlamentin] valtakautta, hän sanoi.
Parlamentti hyväksyi kiistellyn lain
Kansallismielinen ja euroskeptinen Laki ja oikeus -puolue (PiS) sai Puolan lokakuisissa vaaleissa enemmistön parlamenttipaikoista ja pystyi muodostamaan hallituksen yksin. Myös presidentti Andrzej Duda tukee puoluetta.
Hallitus joutui nopeasti kiistaan perustuslakituomioistuimen kanssa. Tuomioistuimella on valta estää uusien lakien voimaantulo.
PiS:n mukaan perustuslakituomioistuin on miehitetty aiemman hallituksen nimittämillä tuomareilla, jotka ovat puolueellisia ja haluavat torjua hallituksen suunnittelemat uudistukset.
Tiistaina parlamentti hyväksyi selvin luvuin lain, joka rajoittaa perustuslakituomioistuimen päätöksentekoa. Jatkossa perustuslakituomioistuimen päätöksiin vaaditaan kahden kolmasosan enemmistö yksinkertaisen enemmistön sijasta.
Hallituksen kriitikot Puolassa ja sen ulkopuolella ovat ilmaisseet huolensa siitä, että tuomioistuimen itsenäisyyteen puuttuminen vaarantaa demokratian. PiS on vedonnut siihen, että sillä on kansan enemmistön tuki uudistuksilleen.
– Tästä eteenpäin Puolan perustuslailla on samanlainen merkitys kuin sillä oli kommunismin aikana. Ei näet ole mekanismia, joka pakottaisi valtapuolueen noudattamaan sitä, varsovalaisen ajatuspajan Instytut Spraw Publicznychin johtaja Jacek Kucharczyk sanoi uutistoimisto AP:lle.
"Herra Jouluvalon" piha on kulmakunnan nähtävyys
Jouluvalojen asentaminen ja muokkaaminen oman maun mukaisiksi on temmannut kotkalaismiehen niin vahvasti mukaansa, ettei miestä joulun alla juuri sisällä näy. Kauniisti valaistusta pihasta on tullut paikallinen ihastelun kohde.
Kun marraskuu kääntyy loppupuolelleen, ei Mika Kylämarttilan tarvitse miettiä, mitä hän vapaa-aikanaan tekisi. Kylämarttila hankki aikoinaan pari jouluvalosarjaa – ja hurahti. Helposti saatavilla olevat led-valot ovat avanneet uusia mahdollisuuksia, ja tänä päivänä perheen omakotitalon piharakennuksia koristaa 50 valosarjaa eli lähes 4 000 lamppua.
– Tuntimäärää en ole laskenut, mutta monta iltaa vietän pihassa ja autotallissa, herra Jouluvalonakin Kotkassa tunnettu Kylämarttila nauraa.
Työn määrä näkyy etenkin siinä vaiheessa, kun koittaa aika kerätä johdot ja lamput pois. Kylämarttila toteaa aina tuolloin vaimolleen, ettei enää ikinä laita kausivaloja, mutta toistaiseksi lupaus ei ole pitänyt. Vuorotyötä tekevä mies ei yötöidenkään jälkeen malta painella nukkumaan, kun valoprojekti on kesken. Tänä vuonna valojen virittäminen on ollut sentään hieman helpompaa, sillä kädet eivät jäädy ilman hanskojakaan.
Vilkkuvalot eivät kuulu kuvaan
Kylämarttila ei tyydy ripustelemaan vain valmiita valosarjoja, vaan hän muun muassa muotoilee niistä omin käsin eläinhahmoja. Vaikka valosarjoja kertyy rutkasti, tyyli on hillitty.
– Ei mitään värivaloja, vilkkuvia, välkkyviä, en voi sietää niitä.
Naapurit eivät Kylämarttilan mukaan ole valoista häiriintyneet vaan päinvastoin hän on saanut niistä tunnustusta. Piha tunnetaan Kotkassa valoistaan ja moni pysähtyy talon kohdalla.
– Jarrut kirskuvat, auto hiljentää ja yleensä jäädään tuohon portille sitten katsomaan valoja. Sitten ajetaan taas pätkä talon toiselle puolelle ja katsotaan niitä valoja.
Ohikulkevat lapset ihastelevat etenkin eläinhahmoja. Liikenne ohjataan läheiseltä hautausmaalta juuri Kylämarttilan kotikatua pitkin, ja tuolloin trafiikki talon vierustalla on tavallistakin kovempi.
Kohti joulun tunnelmaa
Kylämarttila pääsee tänä vuonna laskeutumaan rauhassa joulun viettoon, sillä vapaat osuivat pyhille. Joulun tunnelma hänellä syntyy siitä, kun vieraat saapuvat.
Joulusauna lämmitetään piharakennuksessa, ja tietä saunalle valaisevat – tietysti – kaikki pihan tuhannet valot.
Kaverukset Lippis ja Jossu jakoivat Imatralla 300 heijastinta
Heijastintempaus 2015 jatkuu Imatralta Lappeenrantaan heti, kun yrityksiltä on saatu lisää heijastimia.
Eeva "Lippis" Viemerö ja hänen kaverinsa Jossu jakoivat yhden illan aikana imatralaisille 300 heijastinta. Tempaus sai alkunsa siitä, kun Lippis sai tarpeekseen sysipimeässä auton eteen ilmestyneistä jalankulkijoista.
Hän perusti Facebook-ryhmän, ja sai sitä kautta satoja heijastimia lahjoituksina paikallisilta yrityksiltä. Yritykset antoivat kerralla kymmeniä heijastimia.
Yksikään, kenelle heijastinta tarjottiin, ei siitä kieltäytynyt.
– Imatran Seudun Sähkö otti yhteyttä ja pyysi hakemaan kaikki heijastimet, mitä heiltä löytyy. Mukana ovat myös Vuoksenniskan ja Tainionkosken apteekit, Imatran poliisilaitos, Joutsenosta Lähivakuutus ja myös ABC:t, Viemerö luettelee.
Heijastimet Lippis jakoi kaverinsa Jossun kanssa kadulla pysäytetyille ihmisille. Heijastimet kiinnitettiin saman tien hihoihin ja rintapieliin.
– Yksikään, kenelle heijastinta tarjottiin, ei siitä kieltäytynyt, Viemerö kertoo.
Ihmiset ovat ajattelemattomia
Heijastimen puuttuminen johtuu Viemerön mukaan pelkästä ajattelemattomuudesta. Mitään koottuja selityksiä heijastinten jakajille ei esitetty.
– Useimmat sanoivat, että ihan oikeesti kiitos, en mä ole ajatellutkaan, etten näy tuolla liikenteessä, Viemerö kertoo.
Joulun jälkeen Lippis ja Jossu aikovat tehdä täsmäiskun Lappeenrantaan. Siihen mennessä on vain saatava lisää heijastimia.
– Yksityisetkin ihmiset ovat lähettäneet heijastimia, jopa Rovaniemeltä asti, kertoo Viemerö.
Facebookiin kirjautuneet voivat lukea lisää aiheesta [tempauksen Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/heijastintempaus2015).
Kanada haluaa valtikan takaisin – pysyykö ringeten maailmanmestaruus Suomessa?
Suomi katseli Kanadan menoa ringeten kahdessa ensimmäisessä MM-turnauksessa, mutta on tämän jälkeen ottanut lajin valtikan haltuunsa. Helsingin MM-kisoissa Suomi hamuaa jo viidettä perättäistä maailmanmestaruuttaan.
Kanada hallitsi ringeten MM-kisoja kahden ensimmäisen turnauksen ajan, mutta sen jälkeen Suomi järkytti lajin emämaata pahemman kerran: se voitti kultaa vuoden 1994 MM-kisoissa ja jätti Kanadan itä- ja länsijoukkueet himmeämmille mitaleille.
Näiden kisojen jälkeen mestaruus on jaettu seitsemän kertaa ja Suomi on voittanut näistä viisi. Neljä viimeisintä maailmanmestaruutta on jäänyt Suomelle. Ringettemaajoukkueen päävalmentaja Timo Himbergin mukaan valtikan siirtyminen rapakon takaa Pohjolan perukoille selittyy pitkäjännitteisellä kehitystyöllä.
\- Tie Huipulle -järjestelmän kautta olemme saaneet pelaajat ymmärtämään, mitä pitää tehdä, jotta kehittyy huippupelaajaksi. Pelaajat ovat ostaneet ajatuksen ja tehneet töitä, Himberg kertoi.
\- Kun fyysinen valmius on parantunut, on peli nopeutunut ja sitä kautta taitotaso on parantunut, kun pitää pienemmässä ajassa ja tilassa tehdä ratkaisut. Myös Suomen sarjajärjestelmää on kehitetty pienin harppauksin ja sitä kautta kärkipelaajien määrä on lisääntynyt.
Suomi ei yhtä kokenut kuin aikaisemmin
Nyt ringeten MM-kisat järjestetään neljännen kerran Suomessa. Edellisen kerran kisapaikkana oli Tampere, nyt paikkakunta on vaihtunut Helsingiksi. Suomi ja Kanada pelaavat suoraan mestaruudesta ja Sam Jack’s Trophysta, kun muut maat pelaavat keskenään President’s Trophyn voitosta.
Suomen joukkueen kokoonpano on vaihtunut vuoden 2010 Tampereen kisoista sekä vuoden 2013 Kanadan MM-kisoista. Suomen joukkue ei ole nyt yhtä kokenut kuin aikaisemmin, mutta Himbergin mukaan kyseessä on tietoinen valinta.
\- Fyysinen suorituskyky on valintakriteerissä korkeammalla kuin aiemmin ja sitä kautta meillä on parempikuntoinen joukkue. Toki pelaajan taitotaso ja se, mitä kentällä pystyy esittämään, on edelleen ykkösprioriteetti.
Himberg kuvailee Suomen joukkuetta urheilulliseksi, nopeaksi, taitavaksi ja nälkäiseksi puolustamaan mestaruuttaan.
\- Meillä on hieno kattaus kokemusta, johtajuutta, mutta myös nuorta intoa, ja joukkue valmis pelaamaan voittavaa ringetteä.
Onko Kanada löytänyt yhtenäisyyden?
Kanadan joukkueen runko on pysynyt pitkään samana, mutta nyt kokoonpanoon on tullut vaihtuvuutta ja edellisten kisojen avainpelaajia on siirtynyt syrjään. Kanadan pelityyli on perustunut aina erittäin vahvaan luisteluun ja aktiiviseen karvaukseen, mutta siinä missä Suomi on aina luottanut hyvään joukkuehenkeen ja yhtenäisyyteen, samaa ei yleensä ole voinut sanoa Kanadasta.
\- Pelaajat ovat urheilullisesti lahjakkaita, hyviä henkilökohtaisen taktiikan puolella ja omaavat korkean taitotason. Sen heikkous voisi olla yhtenäisyys. Toki Kanada on tänä vuonna leirittänyt joukkuetta paljon, he ovat myös pelanneet paljon sisäisiä harjoituspelejä ja sitä kautta koittaneet saada yhtenäisyyttä ja joukkueena pelaamista paremmaksi. 
Suomen joukkue on tehnyt töitä pari vuotta ja nyt kaikki huipentuu.
Kisajärjestäjät ovat panostaneet paljon tämän kauden MM-kisoihin ja muun muassa oheistapahtumissa nähdään 40 juniorijoukkueen kansainvälinen turnaus. Himberg uskoo, että samaan aikaan käynnissä olevat nuorten jääkiekon MM-kisat antavat lisäbuustia myös ringetelle.
\- Toivon, että pelit ovat tiukkoja, yleisö viihtyy ja pitää näkemästään. Suomen joukkue on tehnyt töitä pari vuotta ja nyt kaikki huipentuu, Himberg pohti.
Mutta pysyykö ringeten valtikka Suomella myös tänä vuonna? Himberg ei lähde lupaamaan mestaruutta.
\- Pelit (Suomen ja Kanadan välillä) ovat olleet todella tiukkoja, ja homma olisi aiemminkin voinut mennä miten päin tahansa. Kaikkemme tehdään, että pysyy täällä pitkään.
Slovakian taikatemppu tuskin toistumassa - Valko-Venäjä ei saanut yllätysvahvistusta
Nuorten MM-jääkiekon A-lohkossa Slovakia ja Valko-Venäjä ovat haastajien roolissa.
Slovakiasta varattiin viime kesänä viisi pelaajaa NHL:ään ensimmäisen kerran viiteen vuoteen. Maa oli edellisten kisojen superyllättäjä rynnistäessään puolivälierissä Tshekin yli mitalipeleihin, joista Ruotsin kaatamisen myötä käteen jäi pronssimitali - Slovakian ensimmäinen vuosituhannen vaihtumisen jälkeen.
Tempun toistaminen ei ole poissuljettua, kun huomioidaan turnauksen suotuisa formaatti joka mahdollistaa pääsyn mitalipeleihin voittamalla yhden pudotuspeliottelun. Slovakiassa odotetaan kuitenkin enemmänkin tulevia vuosia, sillä maan nousevat kyvyt ovat vielä alle varausikäisiä ja turhan nuoria kisaamaan alle 20-vuotiaiden huipputurnauksen kovimpien maiden kanssa.
Slovakian pronssijoukkueen ruumiillistumaksi nousi maalivahti Denis Godla, joka pokkasi myös kisojen arvokkaimman pelaajan palkinnon. Nyt Godla on yli-ikäinen, ja hänen tontilleen on vahvimmin tyrkyllä 18-vuotias Adam Huska, New York Rangersin seitsemännen kierroksen varaus menneeltä kesältä.
Vähintään Godlan veroinen menetys on hyökkääjä Martin Reway, joka kaksissa edellisissä kisoissa iski Slovakialle yhteensä 19 pistettä yhdessätoista ottelussa ja johti maajoukkueen hyökkäyskalustoa. Slovakian tämänvuotisen ryhmän isoja kysymysmerkkejä on hyökkäyksen riittävyys. Kärkipelaajat ovat hakeneet riittävää kilpailua Pohjois-Amerikan juniorisarjoista: QMJHL:ään lähtenyt Juraj Siska, samassa sarjassa piste per peli -tahtiin pelannut Kristian Pospisil sekä Vancouver Giantsin 18-vuotias Radovan Bondra ovat hyökkäyskaluston keskeisiä palasia. Todennäköisesti Pospisil ja Bondra muodostavat ykkösketjun tutkaparin.
Puolustus rakentuu OHL:ssä pelaavan Erik Cernakin ja Ruotsissa kiekkoilevan Christian Jarosin ympärille. Molemmat ovat kookkaita järkäleitä, joilla on annettavaa myös hyökkäyspeliin.
Valko-Venäjän jokerikortti petti
A-lohkon haastajamaissa Slovakialle seuraa tuo Valko-Venäjä, joka nousi A-sarjaan viime vuonna Saksan tilalle. Valko-Venäjä dominoi I-divisioonan turnausta, mutta huipputasolla maan on vaikea kisata muusta kuin paikkansa säilyttämisestä.
Valko-Venäjä menettää kaksi tehokkainta hyökkääjäänsä, jotka ovat nyt yli-ikäisiä. Hätäavuksi maan jääkiekkoliitto päätti lähestyä Calgary Flamesin vastikään varaamaa Pavel Karnauhovia. 18-vuotias Venäjän ja Valko-Venäjän kaksoiskansalainen pelaa toista kautta sentterinä Kanadassa ja voisi edustaa kumpaa tahansa, mutta valkovenäläiset saivat kieltävän vastauksen. Siksi tehoja tarvitaan Minskin Dinamon junioriparilta Danila Karaban - Artemi Tshernikov.
Ykkösvahdin viitta asetetaan todennäköisesti Aleksandar Osipkovin harteille. 18-vuotias on pelannut Junost Minskin ykkösmaalivahtina Venäjän juniorisarjassa. Kirittäjänä toimii seurakaveri Dinamon junioreista, Vladislav Verbitski. Epäilemättä varsin koville joutuvan puolustuslinjan johtotähti on 200-senttinen Stepan Falkovski OHL:stä. Isoja minuutteja lienee tarjolla myös Valko-Venäjän juniorimaajoukkueiden polun tärkeässä roolissa kulkeneelle Vadim Kljavzolle.
Näin suomalaismuusikot valmistautuvat jouluun
Kotimaiset muusikot päivittävät joulupuuhiaan aktiivisesti sosiaaliseen mediaan.
**Elias Kaskinen** toivottaa hyvää joulua _Have Yourself A Merry Little Christmas_ -kappaleen myötä. Katso video yltä.
**Anna Abreu** sai personal traineriltaan joululahjan.
**Apulannan** rumpali **Sipe Santapukki** kaatoi kuusen itse.
**Atomirotta** julkaisi jouluisen musavideon, joka käsittelee yksinäisyyttä.
**Krista Siegfrids** koristeli kuusen Kaskisissa.
**Santa Cruz** fiilistelee joulua lumisissa maisemissa.
Hymyilevä **Tuomas Kauhanen** toivottaa faneilleen rauhallista joulua selfien myötä.
**Lue myös:**
[Lähes kolme miljoonaa litraa punaviiniä ja 8 muuta faktaa suomalaisten joulunvietosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260936)
[Listasimme: kutittava villapaita ja 15 muuta pahinta jouluongelmaa ikinä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260864)
[Tältä joulun elokuvatarjonta näyttää netissä ja tv:ssä – aloita leffamaraton](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260846) 
Katso Adelen huikea paluukonsertti
Näyttävän paluun musiikkimaailman tehnyt Adele julkaisi hiljattain 25-nimisen uuden albuminsa.
Yle näyttää joulun kunniaksi uusintana taltion supersuositun **Adelen** paluusta esiintymislavoille. BBC-spesiaalissa brittilaulaja muun muassa esittää ensimmäisen kerran livenä uuden levynsä kappaleita, kuten _Hello_-hitin.
Lisäksi Adele päivittää kuulumisiaan talk show -ikoni **Graham Nortonille**. Myös fanit pääsevät kysymään kysymyksiään laulajalta.
Yle TV2 ja Yle Areena esittävät Adelen paluukonsertin 23. joulukuuta klo 20:00 alkaen.
Uskomaton paluu
Brittilaulajan menestys ei tunne rajoja. 25-paluualbumi on singahtanut myyntilistojen kärkeen, ja rikkonut myyntiennätyksiä. 25-albumia myytiin ensimmäisen myyntiviikon aikana yli 800 000 kappaletta, mikä on kaikkien aikojen ennätys Briteissä. Näin Adele rikkoi **Oasiksen** ennätyksen vuodelta 1997: bändin _Be Here Now_ -levyä myytiin ensimmäisellä myyntiviikolla 696 000 kappaletta. Levy tosin tuli myyntiin vasta kolme päivää ennen listaviikon päättymistä.
Yhdysvalloissa levyä myytiin ensimmäisen viikon aikana yli kolme miljoonaa kappaletta. Levyä ei voi kuunnella esimerkiksi Spotify-palvelussa.
Myös Adelen kiertueen liput myytiin välittömästi loppuun.
**Lue myös:**
[Adelen 25-albumi myy kuin häkä: enemmän kuin 86 seuraavaksi suosituinta albumia yhteensä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260364)
[Manageri laittoi Adelen Twitter-pannaan – syynä kännitwiittailu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259943)
[Kahdeksan syytä rakastaa Adelea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259573) 
Taas se on testattu – rypyt eivät ryppyvoiteilla lähde, eivät edes pienene
Hinnalla ei ole väliä, ryppyvoide ei tehoa ryppyihin, väittää Saksan riippumaton tuotetestaussäätiö. Luulon ja tiedon välillä on eroa, sillä puolet saksalaisnaisista uskoo, että voiteista on silminnähden havaittavaa hyötyä. Ei ole, sanovat testaajat.
Saksan tuotetestaussäätiö Stiftung Warentestin [tammikuun test-lehden ](https://www.test.de/shop/test-hefte/test_01_2016/)ryppyvoidetestissä ei voittajia ollut. Kaikki yhdeksän testattua tuotetta saivat huonoimman mahdollisen arvosanan. 
Testatut tuotteet olivat kaikki Saksassa tunnettuja ja hyvin myytyjä merkkejä; Diadermine, Estée Lauder, Lancaster, Lavera, L´Oréal, Müller, Nivea, Olaz sekä Vichy.
Testissä 270 naista käytti tuotetta kuukauden ajan aamuin illoin. Jokaista tuotetta testasi 30 naista.  He levittivät kasvojen toiselle puoliskolle ryppyvoidetta ja toiselle puolelle tavallista kosteuttavaa voidetta.
Naisista otettiin lähikuvat Fotobox -järjestelmällä, jossa valo ja etäisyys pysyvät vakioina. Testaajat keskittyivät silmien läheisyyteen, jossa myös ryppyjä yleisimmin esiintyy. Testaajat eivät vielä kuvia analysoidessa tienneet, onko kuva otettu ennen vai jälkeen testijakson. Heille ei myöskään kerrottu, kummalla puolen kasvoja oli käytetty vain kosteusvoidetta.
87 euroa pelkkää pettymystä
Stiftung Warentest toteaa, että näkyvät tulokset olivat olemattomia. Yksikään tuote ei poistanut pieniä ryppyjä, eikä loiventanut suurempia ryppyjä.
Osa naisista kuvaili itse huomanneensa varsinkin silmänympäryksien pienten ryppyjen silottumista. Oma tuntemus ei kuitenkaan näkynyt tuloksissa, sillä Fotobox –kuvissa ennen ja jälkeen mitään eroa ei näkynyt.
Testin kallein tuote, Saksassa 87 euroa maksava Estée Lauder Advanced Time Zone, tuotti jopa tuplapettymyksen. Tuote lupasi ryppyjen lisäksi olla kosteuttava, mutta ei testaajien mukaan ollut edes sitä.
Erot rypyissä millimetrien murto-osissa
Stiftung Warentest testaa kosmetiikkateollisuuden lupauksia säännöllisesti. Myös ryppyvoiteita on silmäilty ennenkin.
Ne kosmetiikkavalmistajat, joiden omista tutkimuksista on saatavissa tietoa, testauttavat ryppyvoiteensa kolmiulotteisesti. Valmistajat näyttävät lähikuvia ihon pinnasta ja perustelevat muutoksia tieteellisesti saavutetuilla mittaustuloksilla.
Stiftung Warentestin mukaan erot ryppyjen silottumisessa ovat kuitenkin laskettavissa millimetrien murto-osissa, eikä paljaalla silmällä parannusta voi mitenkään huomata.
Joka kymmenes uskoo ryppyjen lähtevän ryppyvoiteella kokonaan
Saksalaistestin halvin tuote maksoi 2,45 euroa. Sillä sai yhtä näkymättömiä tuloksia kuin kaikilla muillakin.
Stiftung Warentest teetätti samalla kyselyn, johon haastateltiin hiukan yli tuhatta yli 18-vuotiasta saksalaisnaista. Neljä naista kymmenestä ei usko ryppyvoiteiden tuovan näkyviä tuloksia, joka kymmenes ei osaa sanoa.
Lähes 40 prosenttia vastaajista usko, että ryppyvoiteilla on ryppyjä pienentävä vaikutus eli sellainen vaikutus, jonka näkee paljaalla silmällä. Tasan kymmenen prosenttia vastaajista uskoo ryppyvoiteiden silottavan rypyt kokonaan pois.   
Musta joulu vie matkailijoita pohjoisemmaksi
Keski-Suomessa on noin 500 maaseutumatkailun yritystä. Niiden sesonkiaikaa ovat kesä ja joulu.
Pia Pistol Diboine on tullut Brysselistä Petäjävedelle jo 12. kerran.
– Rauha ja hiljaisuus, luonnon kauneus. Ne kuullostavat kliseiltä ihmisille, joilla on koko ajan pääsy tällaiseen ihanaan paikkaan, mutta suurkaupungissa elävälle ulkosuomalaiselle on aivan selvää, että suomalainen luonnon rauha ja hiljaisuus vetää puoleensa, hän sanoo.
Joulujen lumettomuudesta on kuitenkin tulossa ongelma Keski-Suomen maakunnan matkailualalle. Maakunnassa on noin 500 maaseutumatkailuyritystä, joiden parasta sesonkia ovat olleet kesä ja joulunaika.
Keski-Suomi on etelästä suuntautuvalle turistivirralle helposti saavutettavissa, ja ulkoilumahdollisuudet ovat kunnossa.
Jos lumettomat joulut jatkuvat, pelkona on, että matkailijat suuntaavat tulevaisuudessa Lappiin.
– Siellä on varmemmin lunta. Lumi on aika lailla elinehto, mutta meidän pitää sitten miettiä muita vaihtoehtoja, ehkä saunan korostaminen tai metsään meneminen, mitä se sitten voisikaan olla, sanoo Maatilamatkailu Kumpusen emäntä Hanni Kumpunen Petäjävedeltä.
Kumpusen huoli vaikuttaa aiheelliselta.
– Mietimme Lappiin matkustamista, koska siellä on varmasti lunta. Ei sillä meille itsellemme niin väliä ole, mutta lapsille on. Varmasti harkitsemme Lappia, jos tänne ei ensi vuonna lunta tule, sanoo Franck Diboine.
_Kumpusen tilalla vieraili Matleena Ylikoski._
Pirkanmaan paikallisuutiset jäivät tulematta teknisen vian takia
Teknistä vikaa korjataan parhaillaan. Kello 18.22 lähetettävät uutiset yritetään saada lähetettyä normaaliin tapaan.
Pirkanmaan alueelliset tv-uutiset jäivät keskiviikkona kello 17.06 tulematta teknisen vian takia.
Pirkanmaan uutisten tilalla nähtiin Uudenmaan uutiset.
Kello 18.22 uutiset saadaan lähetettyä normaaliin tapaan.
Tatli haastajastaan: Mielenkiintoinen ottelu tulossa
Edis Tatli otti tyynesti vastaan tiedon Euroopan liiton hallituksen äänestyspäätöksestä, jolla britti Kevin Mitchell nousi Euroopan mestari Tatlin ensimmäiseksi haastajaksi ja näin vastustajaksi tittelin puolustusotteluun.
\- Hyvä nyrkkeilijä, siitä ei ole epäilystäkään. Kaveri on voittanut muunmuassa kolumbialaisen Breidis Prescottin, jonka merittilistalta löytyy muunmuassa Amir Khanin kukistaminen. Tatli kommentoi tuoreeltaan kuullessaan Yle Urheilulta kenet titteliottelussa saa vastaansa.
Tatli aikoo välittömästi valmistautumisen Mitchellin kohtaamisen. 
\- Mielenkiintoinen ottelu on luvassa. Britit ovat pitäneet Mitchelliä tulevaisuuden tähtenä ja on vaarallinen vastustaja, jolle ei saa antaa mahdollisuuksia käyttää parhaita aseitaan. Iskuvoimassakin löytyy, onhan kaveri tyrmännyt 29 vastustajaa.  Mutta oikealla taktiikalla uskon , että Mitchellin kanssa minulla ei kehässä tule vaikeuksia, Tatli analysoi.
Tatlille ei ole väliä missä EM-ottelu käydään, mutta uskoo taustavoimiensa tekevän hyvää työtä neuvotteluissa, jotta hän saisi puolustaa Euroopanmestaruuttaan Suomessa ja kotiyleisön edessä.  
Yhdysvalloissa julkaistiin kylmän sodan aikainen lista ydinpommien kohteista: Myös väestö oli tähtäimessä
Listauksessa mainitaan tuhansia kohteita itäblokin maissa. Tärkeimmiksi katsottiin lentokentät. Lukuisia kohteita muun muassa Moskovassa, Leningradissa ja Itä-Berliinissä oli määrä "tuhota järjestelmällisesti".
Yhdysvalloissa on julkaistu ensimmäistä kertaa yksityiskohtaista tietoa siitä, mitkä paikat olivat kylmän sodan aikana maan ydinaseiden kohteita.
Yhdysvaltain strategisten ilmavoimien tekemässä selvityksessä on kaksi listaa, joista ensimmäisessä mainitaan yli 1 100 Neuvostoliitossa ja sen tukijamaissa sijaitsevaa lentokenttää sekä muuta ilmavoimiin liittyvää kohdetta.
Toisella listalla on yli 1 200 kaupunkiympäristössä ja teollisuusalueilla sijaitsevaa kohdetta. Molempien listojen kohteet on asetettu tärkeysjärjestykseen.
Yli 800-sivuisen asiakirjan julkaisi [National Security Archive](http://nsarchive.gwu.edu/nukevault/ebb538-Cold-War-Nuclear-Target-List-Declassified-First-Ever/) (NSA), historiantutkijoiden ja tutkivien journalistien perustama tutkimuskeskus. Se sai salaisen asiakirjan haltuunsa alkujaan vuonna 2006 tehdyn tietopyynnön perusteella.
Kylmäävin kohde: Väestö
Vuonna 1956 laadittu listaus pommitettavista paikoista on hyytävää luettavaa. Yksin Moskovan alueella oli 179 "järjestelmällisesti tuhottavaksi" suunniteltua kohdetta, Leningradissa 145 ja Itä-Berliinissa 91. Kohteisiin kuuluu esimerkiksi voimaloita, tehtaita ja radio- ja tv-asemia – sekä kaupunkien väestö.
Siviiliväestön pommittaminen tarkoituksella olisi ollut kansainvälisten normien vastaista.
Historioitsija William Burr kirjoittaa NSA:n sivuilla, että listaus tehtiin vuosia ennen kuin Yhdysvaltain viranomaiset päättivät mahdollisuudesta säästää Moskova, jotta jäisi joku, jonka kanssa neuvotella.
Burrin mukaan ei tiedetä, tekikö Yhdysvaltain ilmavoimat laskelmia ydinpommien vaikutuksesta Länsi-Berliinissä. Hän pitää todennäköisenä, että Itä-Berliinin ja sen lähiöiden pommittaminen olisi todennäköiseti aiheuttanut katastrofaalisia seurauksia kaupungin länsipuolellakin.
NSA:n julkistamasta asiakirjasta kertoi ensimmäisenä Suomessa [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1450838828831).
YleX toivottaa ihanaa joulua kaikille 
YleX toivottaa hyvää joulua hauskan videon myötä, jossa Jenspa seikkailee joulukuusena, Henkka Jeesuksena ja Venla jäniksenä.
Katso myös _Joulusoija_-musiikkivideo.
**Lue myös:**
[Vietä joulu Cheekin kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260948)
[Lähes kolme miljoonaa litraa punaviiniä ja 8 muuta faktaa suomalaisten joulunvietosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260936)
[Listasimme: kutittava villapaita ja 15 muuta pahinta jouluongelmaa ikinä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260864) 
Video: Näin hevoset urakoivat metsätöissä – "Tarmo on aamu-uninen, Tarsan tasainen aamusta lähtien"
Hevosia käytetään monin paikoin kaupunkien puistoissa metsätöissä. Esimerkiksi Torniossa kaupungin metsikössä on muutaman päivän ajan työskennellyt kaksi riskiä hevosta, Tarmo ja Tarsan. Katso videolta, miten puusavotta hoituu hevospelillä.
Työhevoset Tarmo ja Tarsan ahkeroivat metsänhoitotöissä Tornion Kivirannalla aivan omakotialueen kupeessa. Yrittäjä Peter Ekholm Selänteen metsäpalvelusta on koulinut itselleen tehokkaat työkaverit.
– Se on alettava kun hevonen on puolitoistavuotias. Se on tosi pitkässä puussa. Pelkästään metsävaunuun on tuhannen tunnin totuttelu: vauhtia ja vaaratilanteita riittää mutta siitä se sujuu vääjäämättömällä taistelulla. Pojat ovat hyvin rauhallisia työkavereita, Ekholm kertoo.
Kun perävaunu on täynnä tukkeja, kuorma ja vaunu painavat lähes kahdeksan tonnia, eli hevosilla riittää kiskottavaa.
Ardennienhevoset Tarmo ja Tarsan ovat Ruotsista kotoisin ja niin kutsuttuja raskaita työhevosia. Molemmilla on omat luonteenpiirteensä.
– Tarmo on aamu-uninen, mutta iltapäivällä lämpö alkaa tulemaan. Tarsan on tasainen aamusta lähtien ja koko päivän on tasaisen tappava työtahti.
Hevonen ei jätä juurikaan jälkiä
– Tornion kaupungin ajatuksena on hoitaa metsiä hevosten avulla luonnonmukaisesti, kertoo puisto-osaston esimies Sirpa Kemi. Jos samat työt tehtäisiin monitoimikoneella eli motolla, jälki olisi rajumpaa.
Pelkästään metsävaunuun on tuhannen tunnin totuttelu: vauhtia ja vaaratilanteita riittää mutta siitä se sujuu vääjäämättömällä taistelulla.
– Kun hevosella mennään metsään, sinne ei jää jälkiä. Jos taas otetaan moto, metsä on pitkän aikaa aika karsean näköinen ja hoitotoimenpiteet ovat aika rankat, Kemi sanoo.
Tornion kaupungin alueella on hänen mukaansa useita kymmeniä hehtaareja metsää, joissa hevosia voisi metsätöissä käyttää.
Polttopuita lähialueen asukkaille
Suomessa on vain kourallinen yrittäjänä toimivia hevosmetsureita. Homma ei ole aivan helppoa, pohtii yrittäjä Peter Ekholm.
– Jos tätä tekee ihan työkseen ja saa toimeentulon, kyllä tässä romanttiset nuotiohetket häipyvät. Hiki hatussa täällä tehdään töitä. Sen takia meitä varmaan onkin aika harvassa, Ekholm pohtii.
Tarmo ja Tarsan sekä Peter Ekholm ovat työskennellet eri puolilla Suomea. Torniossa työmaa on siitä erikoinen, että yrittäjä myy kaupungilta ostamansa puut lähialueen asukkaille polttopuiksi. Aiemmin esimerkiksi Oulussa puuta on myyty teollisuuden raaka-aineeksi. Hevosten käyttäminen metsätöissä näyttää kannattavan.
– Oulussa tehokkutta mittailtiin ja selvitettiin. Kaupungin kassaan jää vielä rahaakin, varsinkin kun on tukkivaltaisia leimikoita, Ekholm kertoo.
Terrafame: Jatkamme juoksutuksia Talvivaarassa turvallisuussyistä
Kainuun ELY-keskus ei hyväksy lisäjuoksutuksia Talvivaaran kaivokselta, mutta kaivoksen omistava Terrafame voi kuitenkin jatkaa niitä.
[Kainuun ELY-keskus kertoi tänään keskiviikkona](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/-/kainuun-ely-keskus-ei-hyvaksynyt-terrafame-oy-ilmoittamia-ylimaaraisia-juoksutuksia-kainuun-ely-keskus-#.VnquArcrLRY), että se ei hyväksy Terrafamen, entisen Talvivaaran, ilmoittamia lisäjuoksutuksia. Se ei kuitenkaan estä Terrafamea jatkamasta juoksutuksia Kortelammen ja Latosuon patoaltailla.
– ELY toteaa päätöksessään, että ympäristö- ja patoturvallisuuden kannalta on perusteltua, että Kortelammen ja Latosuon altailta lasketaan vedenpinnan tasoa, kertoo Terrafame Oy:n hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratia.
[Toisin sanoen ELY-keskus ei hyväksy juoksutuksia](http://yle.fi/uutiset/terrafamen_juoksutuksille_ei__ely_laki_ja_todellisuus_ristiriidassa/8551719), mutta toteaa, että toiminnanharjoittajalla on aina velvollisuus varautua onnettomuuksiin.
– Patoasiantuntijamme ovat olleet sitä mieltä, että pato- ja ympäristöturvallisuuden kannalta on ryhdyttävä lisäjuoksutuksiin, Ratia selvittää Terrafamen päätöstä.
Vettä lasketaan altaista luontoon kuluvan vuoden loppuun asti. Ympäristö ei Ratian mukaan tule kärsimään.
– Vesi joka lasketaan on puhdistettua ja täyttää ympäristöluvan vaatimukset kaikilta osin. Varsinkin metallipitoisuudet ja myös sulfaattipitoisuus ovat huomattavasti ympäristöluvan sallimien rajojen alapuolella.
Matinkylän jäähallissa jälleen hometta – käyttäjät vaativat hallin purkua
Espoon Matinkylän jäähalli on ollut suljettuna keskiviikosta alkaen homelöydön takia. Viimeksi jäähallissa korjattiin homevaurioita viime kesänä.
​Espoon Matinkylän jäähallista on löytynyt jälleen hometta. Espoon Kiekkoilun Tuki ry päätti sulkea jäähallin välittömästi homelöydön jälkeen.
Viime kesänä jäähallia korjattiin homeongelmien takia. Halli luovutettiin, korjauksen jälkeen, käyttöön syksyllä. Asiakkaat valittivat kuitenkin pian hengitystieoireista ja hallissa tehtiin sisäilmaselvitys. Selvitys paljasti homeongelman jatkuvan hallissa edelleen.
Matinkylän jäähalli pitäisi purkaa
Espoon Kiekkoilun Tuki ry:stä arvellaan, että Matinkylän jäähalli on nyt poissa käytöstä pitkään.
– Jäähallissa on niin paljon erilaisia vikoja, että sitä ei saada kuntoon kovinkaan nopeasti. Kaikkein parasta olisi purkaa koko halli, sanoo Espoon Kiekkoilun Tuki ry:n toiminnanjohtaja Jari Nyberg.
Nybergin mukaan kunnollinen, kaksi kaukaloinen, uusi harjoitushalli maksaisi noin kahdeksan miljoonaa euroa.
– Uusi halli olisi mahdollista, jos niin halutaan, rakentaa tämän vanhan hallin paikalle jo ensi vuonna, sanoo Nyberg. 
Nuorten harrastajien paikka
Matinkylän jäähallissa harrastetaan muun muassa jääkiekkoa, ringetteä ja taitoluistelua. Espoon Kiekkoilun Tuen arvion mukaan hallissa käy yli tuhat jääurheilun harrastajaa viikottain. 
– Ja kävijät ovat niitä tulevaisuuden lupauksia eli kyseessä on nimen omaan nuorten harrastushalli, siksi tilojen olisi oltava kunnossa. Vaadimmekin nuorille jääurheilun harrastajille Matinkylään mahdollisimman nopeasti uutta hallia, sanoo Espoon Kiekkoilun Tuki ry:n toiminnanjohtaja Jari Nyberg.
Avainpelaajat loukkaantuivat - Tshekki toivoo huippusuorituksia alaikäisiltään
Tshekki voi olla nuorten MM-kisojen yllättäjä siitä huolimatta. Se edellyttää kuitenkin nappisuoritusta ainakin Pavel Zachalta.
Tshekillä oli kaikki edellytykset parantaa viime vuoden kisojen kuudennesta sijastaan, mutta kisojen alla koetut takaiskut romuttivat mitalihaaveita kovalla kädellä. Joukkueen tärkein laitahyökkääjä ja todennäköisesti paras maalintekijä Jakub Vrana joutuu jättämään kisat väliin loukkaantumisen myötä, ja Tshekin hyökkäykseen avautui valtava tyhjiö. Joulukuussa selvisi myös, että Pohjois-Amerikassa jo kolmatta vuotta pelaava Vaclav Karabacek jättää kisat väliin sormivamman vuoksi - Karabacek oli tärkeä pala Tshekin U18-kisajoukkuetta edelliskauella, ja hänen paikkansa tässä joukkueessa olisi takuulla ollut kärkiketjuissa.
Tshekissä elätellään yhä toiveita David Pastrnakin tulosta, mutta hyökkääjää kiusannut vamma sekä paikka Bostonin NHL-joukkueesta tekevät kisamatkasta epätodennäköisen. Poissaolijoiden myötä paine 18-vuotiaan Pavel Zachan niskassa kasvaa. New Jersey Devilsin kesän ykköskierroksen varaus on monipuolinen hyökkäyssuunnan uhka, joka on ehtinyt pelata jo kahdet alle 20-vuotiaiden MM-kisat. Tällä kaudella sentteri on tehnyt hyvää jälkeä OHL:ssä. Keskikaistan avainrooliin on tyrkyllä myös isokokoinen Tomas Soustal ja Ottawa-varaus Filip Chlapik - molemmat 18-vuotiaita.
Vastuunkantajia kaivataan
Vranan, Karabacekin ja Pastrnakin  puuttuessa Tshekin laituripaikoilla on sijaa vastuunkantajille. 18-vuotias Michael Spacek on kerännyt kehuja hyökkäyssuunnan pelaamisellaan ensimmäisen WHL-kautensa mittaan, ja Winnipeg-varaus debytoi nuorten kisoissa jo viime vuonna. Loput Tshekin kärkihyökkääjistä ovat enemmän tai vähemmän arvoituksellisia tapauksia. 18-vuotias David Kase on Zachan vanha ketjukaveri poikamaajoukkueista ja pelannut kohtalaisesti harjoitusotteluissa, mutta näytöt kovemmissa paikoissa ovat vielä laihat. Erittäin lupaava Simon Stransky voi yllättää, mutta WHL:ssä kiekkoileva laitahyökkääjä on vasta 17-vuotias.
Myös puolustuksen johtohahmo Jakub Zboril on alaikäinen. 18-vuotias edustaa Quebecin juniorisarjan Saint John Sea Dogsia. Bostonin ensimmäisen kierroksen varaus pärjää maailman parhaiden kanssa kypsän ja monipuolisen pelaamisensa ansiosta. Zboril saa takuulla isoja minuutteja ja kantaa vastuun myös erikoistilanteissa. Maalivahtipuolella vahvin kandidaatti ykkösveskariksi on Vitek Vanecek, jolla riittää todistettavaa viime vuoden turnauksen epäonnistumisen jälkeen.
Joulua juhlitaan monin tavoin myös Kemijärven vastaanottokeskuksessa
Siinä, kun kristityt juhlivat Jeesuksen syntymistä torstaina, niin islaminuskoiset juhlivat profeetta Muhammedia keskiviikkona. Nyt on profeetan syntymäpäivä eli tärkeä juhlapäivä monelle Suomeen saapuneelle turvapaikanhakijalle, mutta myös kristillinen joulu puhuttelee islaminuskoisia.
Keskiviikkona on profeetta Muhammedin syntymäpäivä eli tärkeä juhlapäivä monelle Suomeen saapuneelle turvapaikanhakijalle. Se myös näkyy SPR:n vastaanottokeskuksissa.
Muhammed saa huomionsa, mutta myös kristillinen joulu puhuttelee islaminuskoisiakin. Kemijärven vastaanottokeskuksessa irakilainen Alex viettää ensimmäistä jouluaan lumisissa maisemissa.
Alex sanoo, että "jaamme joulun kristittyjen kanssa, mutta täällä sitä juhlitaan toisella tavalla". Suomalainen joulu on hänen mielestään uusi ja outo, mutta mielenkiintoinen. Kylmä talvi on jollakin tavalla pelottava, mutta siihenkin varmaan tottuu, hän arvioi.
Kylmät säät tulivat yllätyksenä
Ennen maahan ja Kemijärvelle tuloaan Alex sanoo lukeneensa Suomesta.
– En kuitenkaan lukenut Suomen säästä, vaan ihmisistä ja elämästä täällä. Viihdyn täällä erittäin hyvin, vaikka kaikki on niin erilaista kuin kotona Irakissa.
Kemijärven vastaanottokeskuksessa Alex jakaa asunnon kolmen muun irakilaisen kanssa. Kumppaneina ovat Ali, Hasan ja Mustafa. Miehille on tärkeä, että asunto on puhdas ja kodikas. Silloin siinä viihtyy, eikä olo tunnu tilapäiseltä.
Suomalainen joulu tutuksi
Kemijärven vastaanottokeskuksen pihamaalla pieni joulukuusi todisti juhlaa, kun asukkaat ja henkilökunta kokoontuivat pikkujouluun sen ympärillä. Läsnä olivat lähes kaikki keskuksen 400 asukasta ja hauskaa oli. Mukana oli myös vapaahtoistyöntekijöitä SPR:n Kemijärven osastosta.
Aluksi herkuteltiin porukkaan kuuluvan ammattileipurin antimilla. Joulupukki hurautti moottorikelkalla paikalle ja jakoi lapsille lahjat. Suomalaisia joululaulujakin siinä laulettiin, siirryttiin myöhemmin monikansalliseen musiikkiin ja lopuksi tanssahdeltiin.
Tilaisuudessa keskus vastaanotti Pelkosenniemen naisten kutomia villavaatteita ja Kemijärven Lions-klubin lahjoittamia heijastimia, kertoo vastaanottokeskuksen toimistosihteeri Eeva Flinkman. Yle Lapin vieraillessa hän sijaisti paikallisjohtaja Jari Välirantaa, joka oli jo matkustanut joulunviettoon Etelä-Suomeen.
Suomenkieltä ja kulttuuria
Suomenkielen osaaminen on tärkeää turvapaikanhakijalle ja myöhemmin kotoutuvalle. Eeva Flinkman sanoo, että Kemijärvelle saapuneet  henkilöt ovat varsin innokkaasti lähteneet kielikurssille. Siellä on sitten samalla perehdytetty laajemminkin suomalaiseen kulttuuriin ja elämäntapoihin. Talvipukeutumiseenkin on opastettu.
– Tietysti olemme käyneet myös ihan perheiden luona opastamassa, miten lapset on puettava talvipakkasella. He ovat myös saaneet lämpimiä vaatteita, haalareita ja muita.
Kemijärven vastaanottokeskuksessa on asukkaita Afganistanista, Irakista, Somaliasta ja on myös kurdeja, Joukossa on yksinäisiä miehiä, yksinäisiä naisia, pariskuntia ja joitakin perheitä.
Kaukalossa jo äidin vatsassa - Susanna Tapani on kahden lajin tähti
Susanna Tapani joutuu usein vastaamaan kyselyihin paremmuudesta ringeten ja jääkiekon välillä. Tapanin mukaan molempi parempi.
Susanna Tapani on kotoisin 8 500 asukkaan Laitilasta. Pienellä paikkakunnalla ringette oli yksi suosituimmista tyttöjen harrastuksista eikä mennyt kauaa, kun Tapanistakin tuli ringettepelaaja. Itse asiassa hän on jo toisen polven pelaaja ja hän sai ensikosketuksensa lajiin hyvin aikaisessa vaiheessa – aikaisemmassa kuin moni muu, sillä hän oli jo äitinsä vatsassa, kun tämä pelasi viimeisiä ringettepelejään. 
Ringette oli Tapanille ja hänen ystävilleen ”oman kylän juttu”. Kun tuli aika muuttaa muualle opiskelujen perään, moni lopetti. Tapani muutti 16-vuotiaana Turkuun opiskelemaan urheilulukiossa. Hän ei kuitenkaan lopettanut pelaamistaan, pikemminkin päinvastoin. Hän oli löytänyt yläasteen loppupuolella jääkiekon ja lukiossa hän pystyi yhdistämään molempien lajien pelaamisen.
Ringetessä Tapanin taidot olivat jo aikaisessa vaiheessa maajoukkueiden valmentajien tiedossa, ja vuonna 2010 hänet valittiin vasta 17-vuotiaana maailmanmestaruuden voittaneeseen MM-kotikisojen joukkueeseen. Kauaa ei mennyt myöskään siihen, kun hän oli kehittynyt jääkiekossa maajoukkuetasolle. Hän edusti Suomea kolme kertaa alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa ja pääsi aikuisten arvokisoihin vuonna 2011. 
Viimeiset vuodet Tapani on taiteillut kahden lajin, SM-sarjan ja maajoukkueen välillä. Kerran jos toisenkin hän on joutunut vastaamaan kysymykseen: kumpi laji on rakkaampi, ringette vai jääkiekko?
\- Innostuin jääkiekosta, kun huomasi kehittyväni. Mutta ringetessä olen taitavampi. Olen aina sanonut, että ringette on tuntunut omalta lajiltani, koska olen pelannut sitä melkein puolet kauemmin. Se tuntuu tavallaan luontevammalta. Paras ratkaisu on kuitenkin ollut se, että pelaan molempia. Mielenkiinto säilyy ja on aina kiva mennä treeneihin ja peleihin, Tapani kertoi.
Tapani panosti kaudella 2013-2014 enemmän jääkiekkoon, sillä tuolloin hän opiskeli liiketaloutta Pohjois-Dakotan yliopistossa. Tällä hetkellä hän sanoo menevänsä eteenpäin puoli vuotta kerrallaan ja valitsevansa lajin panostuksen sen mukaan, mitä arvokisoja kaudella pelataan.
Tiukkaa puntarointia aikatauluissa
Tapani myöntää, että alkuaikoina lajin vaihtaminen ei ollut helppoa. Mutta kun hän alkoi saada toisesta lajista hyötyä toiseen, alkoi kova kehittyminen.
\- Olen kunnianhimoinen ja haluan menestyä kaikessa, mihin ryhdyn. Tiedän, mitä haluan ja jaksan tehdä hommia menestyksen eteen. Siinä on varmasti yksi syy, miksi olen maajoukkueissa, hän sanoi.
\- Minulta on monta kertaa kysytty, pitäisikö minun panostaa vain toiseen. Olen aina sanonut, että jatkan niin kauan molempia, kun näen, että siitä oikeasti on hyötyä molempiin lajeihin ja pystyn kehittymään.
Alkuaikoina lajien harjoitusten ja pelien yhdistäminen ja aikatauluttaminen oli hankalaa, sillä Tapani oli nuori ja halusi mennä joka paikkaan. Hän oppi kuitenkin tasapainottelemaan ja sanomaan ”ei”. Nykyään Tapani tekee juuri niin kuin on parasta hänelle itselleen.
\- Tunnen oman kroppani ja tiedän, mitä tarvitsen kehittyäkseni.
Tapanin mukaan aikataulutus on vaatinut sen, että hän miettii jokaisen viikon päivä kerrallaan, sillä hänen täytyy muistaa levätäkin. Tällä kaudella Tapanin viikot ovat muistuttaneet murmelin päivää, sillä hänen viikkoaikataulunsa on ollut aika lailla samanlainen: aamulla jääkiekkoharjoitukset, sen jälkeen yleensä oma oheisharjoitus, sitten opinnäytetyön kirjoittamista ja illalla ringetteharjoitukset. Viikonloppuisin hänellä on yleensä kaksi peliä, molemmissa lajeissa.
\- Joka viikonloppu mietitään erikseen, mihin menen pelaamaan. Valinta tehdään aika lailla vastustajan mukaan, sillä molemmissa sarjoissa on kuitenkin niin sanottuja heittopusseja. Pelaajalle on kuitenkin kehittävämpää pelata niitä kovempia pelejä.
Tarvitsemme kaksi voittoa.
Ringeten MM-kisat ovat Tapanille tämän kauden kohokohta. Edellisistä ringeten arvokisoista on hänelle viisi vuotta aikaa, sillä hän jätti vuoden 2013 kisat väliin Sotshin olympialaisten takia. Tampereen kotikisat ovat hänellä kuitenkin kirkkaana mielessä.
\- Olin vuonna 2010 vasta 17-vuotias ja oli yllätys, että pääsin edes joukkueeseen. Kaikki oli plussaa silloin nuorena ja sitten tuli vielä mestaruus kotiyleisön edessä! Se oli sellainen tapahtuma, jonka muistan ihan varmasti koko loppuelämäni.
Nyt odotukset Helsingissä pelattavista MM-kisoista ovat jälleen suuret. Suomi on voittanut neljä edellistä mestaruutta ja suomalaispelaajat haluavat myös sen viidennen. Toisin kuin monissa muissa arvokisoissa, ringetessä mestaruudesta taistelee tällä hetkellä vain kaksi joukkuetta: Suomi ja Kanada. Muut maat pelaavat oman lohkon voitosta.
\- Totta kai olisi mielenkiintoisempaa pelata useampia maita vastaan, mutta se vain on naisurheilussa useasti näin, että tasoerot ovat aika suuria. Kun pelasimme Tampereella Ruotsia vastaan ja voitimme ottelun jotain 32-0. Pelaajana haluaa pelata tasaisia pelejä. Mielestäni tämä konsepti on tällä hetkellä hyvä. 
Kotimaisessa SM-sarjassa RNK-paitaa kantava Tapani johtaa kirkkaasti pistepörssiä ja häneltä odotetaan maaleja MM-finaalissa. Kanada on Suomelle arvoitus, sillä joukkue on muuttunut edellisistä kisoista. Se kuitenkin tiedetään, että lajin emämaa haluaisi jo mestaruusvaltikan takaisin.
\- Nyt kun ei ole kuin se kaksi joukkuetta, voi sanoa, että hopea on häpeä. Se on pelkkä tappio. Mutta uskon vahvasti, että pystymme kääntämään pelin meille. Tarvitsemme kaksi voittoa. Taidot ovat siellä jo, ei lähdetä tekemään ihmeitä. Olemme valmiita, kun kisat alkavat ja uskon, että hoidamme mestaruuden kotiin.
Vielä yksi laji?
Urheilu täyttää Tapanin elämän aamusta iltaan, sillä vaikka hän opiskelee ammattikorkeakoulussa tradenomiksi, on hänen pääainelinjansa urheilun johtaminen ja markkinointi. Hän kirjoittaa opinnäytetyötä valmentajien tavoitteenasettelusta ja johtamisesta työelämässä, sillä hänen mielestään johtaminen ja valmentaminen on hyvin paljon samanlaista. 
\- Se, mikä minusta tulee isona, on vielä vähän auki. Olisi kiva, jos työ liittyisi urheiluun, mutta en ole sen enempää sitä miettinyt, hän pohti.
Ja jotta aika ei kävisi pitkäksi ringeten, jääkiekon tai opiskelun jälkeen, löytyy Tapanin repertuaarista muitakin harrastuksia. Kesällä hänet saatetaan nähdä usein yleisurheilukentillä, sillä etenkin pituushyppy on ollut hänen lajinsa nuorempana. Jalkapallo, salibandy, tennis, sulkapallo, pesäpallo… Tapani pelaa näitä kaikkia, koska ne ovat hänen mielestään hyvää oheistreeniä ringetelle ja jääkiekolle.
Toisaalta edustavannäköinen Tapani on huomattu myös urheilun ulkopuolella, sillä häntä on kyselty myös malliksi.
\- Toisaalta setäni on ollut Mr. Finland, joten sitä kautta vähän on mallimaailmaan kiinnostusta, hän naurahti.
\- Mutta ei kuitenkaan sen enempää. Urheilu on niin suuri osa elämää, ettei muuta ole!
Vaikka Tapani on jo saavuttanut paljon sellaista, joista moni urheilija vain haaveilee, riittää hänelläkin vielä tavoitteita. Hän haluaisi joku päivä käydä kokeilemassa ringettetaitojaan Kanadan mestaruussarjassa. Lisäksi hän haluaisi saada toisen Suomen mestaruuden sekä maailmanmestaruuden. Myös yksi uusi laji on herättänyt Tapanin kiinnostuksen:
\- Vuonna 2011 olin alamäkiluistelun avoimissa karsinnoissa. Mitä nyt kaikkia lajeja tässä vuosien varrella olen kokeillut, niin se tuntui oikeasti kaikkein kiinnostavimmalta lajilta! Olen aina tykännyt lasketella ja siinä yhdistyi se laskettelu ja luistelu. Salla Kyhälä on ollut ringettemaajoukkueessa ja voittanut nyt alamäkiluistelussa maailmanmestaruuden. Ehkä menen hänen jalanjäljissään sinne joku päivä. Siihen kun pystyy menemään mukaan vähän vanhempanakin, 22-vuotias Tapani suunnitteli. 
Kuusijuhlan jouluvinkit: halloumihuuma
Tämä on joulun erikoisasiantuntija Antti Kauppisen lempiruoka.
Halloumihuuma
1 iso bataatti
4 isoa  kiinteää perunaa
3 punaista paprikaa
500g halloumi-juustoa
Nippu tuoretta minttua
1,5 dl oliiviöljyä + hiukan pirskotteluun
Mustapippuria myllystä
 
Irrota mintun lehdet ja varsien hennot päät. Kaada oliiviöljy astiaan ja laita mintunlehdet mukaan. Hiero mintunlehdet rikki puisella perunamuusin teko pötkylällä. Hiero kunnes öljy on kauniin vihreää. Jätä mintunlehdet öljyyn.
Leikkaa halloumi puolen sentin siivuiksi. Kaada minttuöljy halloumiviipaleiden päälle ja anna maustua jääkaapissa vähintään pari tuntia, mieluummin seuraavaan päivään.
Leikkaa perunat paloiksi, bataatti isommiksi paloiksi ja paprikat isoimmiksi paloiksi. Laita kasvikset pellille leivinpaperin päälle. Rouhi kasvisten päälle mustapippuria myllystä ja pirskottele sinne tänne oliiviöljyä.
Laita 200 asteiseen uuniin keskitasolle ja paista noin tunti tai kunnes kaikki vihannekset ovat kypsiä. Kääntele vihanneksia paistamisen puolessa välissä.
Nosta uunipelti hetkeksi pois uunista, nosta uunin lämpö 250 asteeseen.
Asettele halloumipalat vihannesten päälle ja laita pelti takaisin uuniin, aivan uunin yläosaan. Paista sen verran, että halloumi saa hiukan väriä. Ota pois ja tarjoile sellaisenaan tai muun ruoan lisukkeena.
Nauti!
**Teksti:** Tietokirjailija ja joulun erikoisasiantuntija **Antti Kauppinen**
Vuosikymmenien ura Ippa-mummuna valaisee Ritvan elämää
40 vuotta perhepäivähoitajana toiminut Ritva Karhukorpi on viettänyt viisi vuotta eläkeläisen elämää. Lukuisa joukko hoitolapsia muistaa hänet Ippa-mummuna, jonka luona pyörähtäjiä riittää.
Tarkkaa lukua siitä, kuinka monta lasta kokkolalaisen Karhukorven kodin kautta on elämäänsä kulkenut, ei toistaiseksi ole. Hän sanoo vielä jonakin päivänä laskevansa lukumäärän.
Vaikka lasten määrä ei ole selvillä, Ippa-mummuksi tituleerattu hoitaja ei ole unohtunut maailmalle lähteneiden mielistä.
— Heitä käy näin joulun aikaan, mutta yleensä kesällä on paljon “pyörähtäjiä”.
Mummu muistelee, että kauimmaisin taitaa olla Singaporesta pihalle ilmaantunut vieras. Entisten hoitolasten lisäksi heidän vanhempansa ja jopa mummut ja vaaritkin vierailevat Karhukorvella.
Entisiä lapsia ja elinikäistä ystävyyttä
Hän sanoo tutustuneensa työn kautta suureen joukkoon ihmisiä, joista on tullut elinikäisiä ystäviä.
— Kun lapset ovat lähteneet luotani, ensimmäiset juhlat ovat rippijuhlat, ylioppilasjuhlat ja sitten häät. Minulla on paljon lapsia, iso perhe. 
Ritva Karhukorven ura perhepäivähoitajaksi rakentui sattumien kautta. 
— Omat lapset oliva pieniä ja jäin kotiin. Siten otin yksityisesti lapsia hoitoon. Lopulta tuli mahdollisuus hakea kunnalliseksi hoitajaksi. Siihen pääsin ja olin 35 vuotta perhepäivähoitajana.
Karhukorven mielestä tuskin monikaan työ antaa niin paljon, kuin perhepäivähoitajan työ. Palaute tulee yleensä heti suoraan lasten suusta.
Lisäksi perhepäivähoitajan työn luonne on sellainen, että suhteet vanhempien kanssa muodostuvat läheisiksi, kun joka päivä kohdataan, sanoo Karhukorpi.
— Joka päivä olemme nenät vastakkain. Tietysti asia riippuu ihmisestäkin, kuinka avoimesti puhutaan kaikki asiat.
Ritva Karhukorpi tunnustautuu jouluihmiseksi, jonka juhlavalmistelut alkavat jo ensimmäisestä adventista. Tontut tulevat kotiin päivä kerrallaan.
Ippa-mummun rooli muistuu mieleen varsinkin jouluisin kotia koristellessa.
— Kun ottaa joulukoristeita esiin, niin aina esineen antaja muistuu mieleen. Sitten alkaa miettiä, mitähän hänellekin nykyään kuuluu. Lapset palaavat mieleen esineiden mukana.
Soneran tietoliikennekeskuksen palon seuraus: pankkiautomaatille kertyi 50 metrin jono
Puhelin- ja tietoliikenneyhteyksissä on edelleen ongelmia Kuopion Nilsiässä Soneran tietoliikennekeskuksessa keskiviikkona aamupäivällä syttyneen tulipalon vuoksi. Tilanne on aiheuttanut muun muassa sen, ettei pankkikorteilla ole pystynyt maksamaan kaikkialla ja ihmiset ovat jonottaneet käteistä pankkiautomaatista.
Soneran tietoliikennekeskuksen tulipalosta on aiheutunut käytännön ongelmia Nilsiässä, kertoo TahkoComin toimitusjohtaja Matti Kuosmanen. Soneran tietoliikennekeskuksessa Nilsiän virastotalolla syttyi keskiviikkona aamupäivällä tulipalo, joka vaikuttaa edelleen tietoliikenne- ja puhelinyhteyksiin Kuopion Nilsiän ja Tahkovuoren alueella.
Kuosmanen kävi alkuillasta Nilsiän virastotalossa katsomassa, kuinka vikojen korjaus sujuu.
– Tilanne näyttää nyt positiiviselta. Osat ovat tulossa ja optimistisia ollaan, että yhteydet saadaan kuntoon yöhön mennessä, Kuosmanen kertoo.
Hänen mukaansa yhteysongelmat ovat vaikuttaneet esimerkiksi pankkikorttien toimintaan. Muun muassa bensa-automaatilla ei voinut maksaa pankkikortilla.
– Kun pankkikortilla ei pysty maksamaan, ihmiset hakevat käteistä. Pankkiautomaatille oli kertynyt 50 metrin jono. Vielä ainakin sai seinästä käteistä, Kuosmanen toteaa.
Hän uskoo, että ihmiset ovat saaneet tilanteesta tietoa, vaikka yhteyksissä onkin ollut ongelmia. TahkoCom on pystynyt tiedottamaan tilanteesta Facebook-sivuillaan.
– On tietysti mahdollista, että ihmisten puheluita on jäänyt menemättä läpi.
Soneralta kerrotaan, että palo vaikuttaa alueen 4G-, 3G- ja 2G -yhteyksiin ja lisäksi sata laajakaistayhteyttä on poikki. Hätäpuhelut toimivat normaalisti. Yhteyksien pitäisi olla kunnossa keskiviikon puoleen yöhön mennessä.
Kannabiksen kasvattajille vuosien vankeustuomiot
Kolmikko oli kasvattanut hamppua Rovaniemellä vanhassa navetassa ja oululaisessa asuinhuoneistossa.
Oulussa ja Rovaniemellä useita kiloja kannabista kasvattaneet ja myyneet miehet on tuomittu vuosien vankeuteen. Hovioikeus piti ennallaan käräjäoikeuden kahdelle miehelle langettamat noin neljän vuoden tuomiot.
Mukana olleen kolmannenkin miehen runsaan vuoden pituinen ehdollinen rangaistus pysyi ennallaan.
Kolmikko oli kasvattanut hamppua Rovaniemellä vanhassa navetassa ja oululaisessa asuinhuoneistossa. Kannabista tuomitut kasvattivat vuosien 2010 – 2014 välisenä aikana.
Oikeuden mukaan myynnissä ja kasvatuksessa on ollut ainakin 14 kiloa kannabista ja rahaa on liikkunut lähes 300 000 euroa.
Oikeuden mukaan toiminnan laajuutta osoittavat Oulun postista muutaman päivän aikana viime vuoden lokakuussa takavarikoidut 79 kannabispostilähetystä.
Kannabis-ringissä mukana ollut neljäs mies sai vajaan vuoden ehdollisen tuomion käräjäoikeudessa, mutta hän ei valittanut tuomiostaan hovioikeuteen.
Vietä joulu Cheekin kanssa
Yle TV2 esittää joulun kunniaksi uusintana Cheekin paluukeikan ja Jare vs. Cheek -dokumentin.
Tänä vuonna kinkkua voi sulatella **Cheekin** seurassa, kun TV2 tarjoaa kattavan Cheek-paketin.
_Jare vs. Cheek_ -dokumentti nähdään 24. joulukuuta klo 19:30. _Yle Live: Cheek_ puolestaan valtaa ruudun huomenna klo 00:01. Rap-tähden paluukeikalla Blockfesteillä kuultiin muun muassa ensimmäistä kertaa livenä kappaleet _Sä huudat ja Chekkonen._
**Lue myös:**
[Tältä suomirap näytti vuonna 2015 – näin kiteyttävät Cheek, Paperi T ja muut huippunimet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260914)
[Spotify listasi soitetuimmat artistit – Cheek on kolmatta vuotta peräkkäin Suomen luukutetuin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260449)
[Tältä Cheekin uran kallein musiikkivideo näyttää – mukana useita julkkiksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260832) 
Terrafamen juoksutuksille ei – ELY: Laki ja todellisuus ristiriidassa
Kainuun ELY-keskus ei myöntänyt Terrafamelle poikkeuslupaa lauantaina aloitetuille lisäjuoksutuksille Talvivaaran kaivosalueelta. Turvallisuuden kannalta juoksutukset ovat välttämättömiä, mutta ympäristönsuojelulaista ei löydy sille perustetta.
Kainuun ELY-keskus teki keskiviikkona kielteisen päätöksen koskien Terrafamen lauantaina tekemää ilmoitusta silloin aloittamistaan ylimääräisistä juoksutuksista Talvivaaran kaivosalueelta. Nikkelikaivoksesta on tarkoitus laskea loppuvuoden aikana yhteensä 750 000 kuutiometriä Vuoksen ja Oulujoen vesistöön sekä purkuputken kautta Nuasjärveen.
Ympäristövastuu-yksikön päällikkö Sari Myllyoja Kainuun ELY-keskuksesta kertoo, että laissa ei ole perustetta lisäjuoksutuksille, vaikka kaivoksen ympäristön turvallisuus niitä vaatiikin.
– Tässä on tämmöinen haastava kokonaisuus, jonka kanssa on nyt vain elettävä. Ympäristönsuojelulaista ei löydy perustetta vesien juoksutukseen, vaikka vesitilanne kaivosalueella on kriittinen.
Terrafame perustelee lauantaina aloitettuja juoksutuksia yllättävällä ja poikkeuksellisella tilanteella vedoten ympäristönsuojelulain 123 pykälään, mitä se ei ELY-keskuksen mielestä ole.
– Tilanne kaivoksen vesienhallinnan osalta ei voi olla yllättävä eikä tämän vuoden sadanta ole poikkeuksellista, Sari Myllyoja sanoo.
– Tästä on myös hallinto-oikeuden ja korkeimman hallinto-oikeuden päätökset olemassa, että yllättävään ja poikkeukselliseen tilanteeseen vedoten ei voida lisäjuoksutuksia hyväksyä.
Hätäjuoksutukset perusteltuja, mutta lain vastaisia
ELYn Sari Myllyoja toivoo, että ELY-keskuksen keskiviikkoisesta päätöksestä valitettaisiin, jotta nykyisestäkin tilanteesta saataisiin kannanotto ylemmiltä oikeusasteilta.
– Tilanne on mielenkiintoinen, ja kannanotto ylemmiltä oikeusasteilta olisi tarpeen. ELY-keskus on tehnyt päätöksen niiden tietojen perusteella, mitä on toimitettu, ja ELY on perillä kaivoksen toiminnasta – joko ELYllä tai toiminnanharjoittajalla olisi varmasti tiedossa, jos laista löytyisi tähän tilanteeseen peruste ylimääräisille juoksutuksille.
Tilanne on mielenkiintoinen, ja kannanotto ylemmiltä oikeusasteilta olisi tarpeen.
ELY-keskuksen tiedotteessa sanotaan, että hätäjuoksutukset ovat ympäristö- ja patoturvallisuuden kannalta perusteltuja eikä niitä olisi kiellettävä niiden aiheuttamien ympäristövaikutusten perusteella. Ympäristövastuu-yksikön päällikkö Sari Myllyoja sanoo, että lainsäädäntö ei ole ajantasalla.
– Ettei Terrafame aiheuta kaivostoiminnallaan ympäristöriskejä, on sen juoksutettava vesiä pois kaivosalueeltaan. Yhtiö joutuu rikkomaan ympäristölupaansa, mutta patoaltaiden vedenpinnan tasoa on laskettava.
Jännitystä ja kommelluksia, mutta onnellinen loppu – hyvä joulutarina lohduttaa 
Joulun perinteiden ja jouluisten tarinoiden äärellä kiireinen ihminen voi rauhoittua. Lohdullinen tarina on terapiaa ja jouluna tarinoihin saa uskoa.
Viimeisinä viikkoina ennen joulua Savonlinnan normaalikoulun kirjastossa oli esillä pieni joulukirjanäyttely. Sen ääressä kuudesluokkalainen Aukusti Rask luki muutamalle koulutoverilleen ääneen jouluista sarjakuvakertomusta Tatusta ja Patusta.
– Oli se ihan hyvä hetki, sai rauhoittua kunnolla. Hyvässä joulutarinassa on jouluisia asioita, värejä ja lunta ja vähän mielikuvitusta. Kommelluksia saa olla ja muuta hauskaa. Jännitystäkin saa olla, tai ihan normitarina vaikka jonkun perheen joulusta. Ihan hirveästi ei tarvita seikkailuja, hyvä joulutarina on koko ajan onnellinen, Aukusti Rask määrittelee.
Myös tokaluokkalainen Emmiina Olli lukee mielellään joulutarinoita. Sadut ovat mukavia, mutta myös erilaiset joulunviettotavat kiinnostavat.
– Kaikki semmoinen, mitä jouluun yleensä kuuluu. Esimerkiksi Englannissa vietetään joulua niin, että Joulupukki tulee savupiipusta tuomaan lahjoja. On kivaa jos joulutarinassa on vähän jotain jännitystä. Ja onnellinen loppu, sanoo Emmiina painokkaasti.
Lohdullinen tarina on terapiaa
Joulukirjat ovat normaalikoululaisten mieleen. Niitä on pidetty erityisesti esillä jo useana vuonna.
– Tämä on ehdottomasti vuoden suosituin kirjanäyttely. Joulupukki ja tontut ovat ihan hyvä juttu ja toisaalta joulun viettoa esittelevät kirjat. Huumori on hyvästä. Itse en halua jouluna lukea nyyhkytarinoita, kertoo koulukirjaston hoitaja Timo Makkonen. 
Jouluiset tarinat ja kristillinen perinne näkyvät laajalti suomalaisessa arjessa ja kulttuurissa. Joulun sanomasta on lähtöisin paljon vaikutteita. Vanha perinteinen tausta näkyy kevyemmässäkin kirjallisuudessa.
– Elämä on nyt niin nopeatempoista, että rauhallisilla tai rauhallisuutta painottavilla joulutarinoilla on kysyntää. Ne ovat tarpeellisia. Ihminen kaipaa lohdullisia tarinoita. Vaikka ei välttämättä ole sitä mammonaa paljon, niin kuitenkin voi olla onnellista elämää, toteaa äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori Tapio Nenonen.
Työnantaja lisäisi pakkolait välttävien opettajien työaikaa – OAJ: Perustelut erikoiset
Kuntatyönantajat pidentäisivät opettajien työaikaa pakottavalla lainsäädännöllä, koska hallituksen aikeet lyhentää suomalaisten lomia eivät koske valtaosaa opettajista.
Kunta-alan työnantajärjestö haluaisi puuttua siihen, että yli 50 000 peruskoulun, lukion ja ammattikoulun opettajaa on säästymässä hallituksen aikomalta lomien leikkaukselta.
Jos hallituksen niin sanotut pakkolait toteutuvat, suomalaisten pisimmät vuosilomat lyhenevät 38:sta 30:een päivään. Opettajiin leikkaus ei kuitenkaan juuri vaikuttaisi, koska valtaosalla opettajista ei ole varsinaista vuosilomaa.
– Kuntatyönantajat näkevät tämän yhdenvertaisuuskysymyksenä, eli eri henkilöstöryhmiä pitää kohdella yhdenvertaisesti, perustelee neuvottelupäällikkö Hannu Freund KT:stä.
Kuntatyönantajat väläyttää, että opettajien työaikaa pitää pidentää pakottavalla lainsäädännöllä.
– Helpoin tapa olisi lisätä niin sanottuja opettajatyöpäiviä, eli niitä päiviä jolloin opettajat ovat koulussa vaikka oppilaat eivät ole, Freund sanoo.
Kyse on päivistä, joiden aikana opettajat esimerkiksi suunnittelevat yhdessä lukuvuotta. Tällaisia virkaehtosopimuksessa määrättyjä päiviä on peruskouluissa ja lukioissa nykyisin kolme lukuvuodessa.
Freundin mukaan työajan lisäys helpottaisi myös opetuksen järjestämistä.
– Samalla palkalla tehtäisiin enemmän työtä, muutama päivä kesässä.
OAJ: Hallitus potkii julkista sektoria päähän kaikin voimin
Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen torjuu opettajien työaikoihin puuttumisen pakkolaeilla.
Hän sanoo, että opettajien työaikojen uudistamisesta ovat olleet muutenkin meneillään neuvottelut työnantajan kanssa. Luukkaisen mukaan opettajien lomia ei ole viisasta irrottaa erilliseksi kokonaisuudeksi.
Opettajien vapaat ovat nousseet pakkolakien yhteydessä julkisuuteen, koska opettajilla on vuosittain yli kolme kuukautta niin sanottua koulutyön keskeytysaikaa.
OAJ korostaa, että kyse ei kuitenkaan ole vain pitkistä lomista, vaan monet opettajat esimerkiksi suunnittelevat opetusta aikana, jolloin koulut ovat kiinni. Oppituntien ulkopuolisen työn määrä on OAJ:n mukaan vuosien varrella lisääntynyt.
Luukkainen tyrmää työantajan perustelun, että opettajien työaikoihin pitäisi puuttua yhdenvertaisuuden takia. Hänen mukaansa ensin pitäisi kiinnittää huomiota siihen, että julkisen sektorin työntekijät kärsivät eniten hallituksen pakkolakipaketista.
– En usko, että maan hallitus lähtee yhtä ryhmää, opettajia, ottamaan vielä tikun nokkaan erikseen, kun se potkii julkista sektoria päähän muutenkin kaikin voimin. Se olisi varsin erikoista, Luukkainen pamauttaa.
"Johtoeliitti kiertää pakkolait joka tapauksessa"
Luukkaisen mukaan hallitus joutuisi vaikeuksiin, jos se sorvaisi omia pakkolakeja ammattiryhmille, jotka kärsivät muita vähemmän.
– Tiedämme, että on monia muitakin ammattiryhmiä kuin opettajat, joihin pakkolait eivät samalla tavalla kohdistu, Luukkainen sanoo.
– Siitä syntyisi sirkus entisen sirkuksen päälle. Luulen, että näemme monenlaisia koukeroita, ennen kuin pakkolakettipaketti on maalissa, jos se sinne edes menee.
Luukkainen epäilee, että kyseessä on suo, jota hallitus "ei pysty tarpomaan poliittisesti läpi". Hänen mukaansa on vaikea uskoa, että hallitus saisi pakkolakejaan voimaan.
Jos niin kuitenkin kävisi, "johtoeliitti" pystyy Luukkaisen mukaan kiertämään joka tapauksessa pakkolait, koska korkeissa johtotehtävissä olevat voivat tehdä työnantajansa kanssa erillisen työsopimuksen, joihin hallituksen mukaankaan laki ei ulotu.
– Mikähän yhdenvertaisuus siinä sitten toteutuu. Minusta ei mikään.
Jonas Enlund siirtyi KHL:n mestarijoukkueeseen
Jonas Enlund  on tehnyt sopimuksen Pietarin SKAn kanssa.
Jonas Enlund siirtyy KHL:n hallitsevan mestarijoukkueen Pietarin SKAn riveihin. SKA kertoi asiasta verkkosivuillaan.
Enlund pelasi alkukauden Lokomotiv Jaroslavlissa. Alkukausi sujui vaatimattomasti tehopistein 4+1 ja Enlundin sopimus purettiin. Edelliset viisi kautta hän pelasi Sibir Novosibirskissä.
Enlund pelasi Leijona-paidassa viime viikolla Moskovan EHT-turnauksessa.
Rosvo vei postit kirjelaatikosta Imatralla
Imatralla on murtauduttu Postin Vuoksenniskan kirjelaatikkoon tiistain ja keskiviikon tyhjennyskertojen välillä. Posti on tehnyt asiasta rikosilmoituksen.
Postin kirjelaatikkoon on murtauduttu Imatralla osoitteessa Ruokolahdentie 23. Sisällä olleet lähetykset on anastettu.
Rikos tapahtui Vuoksenniskalla tiistain ja keskiviikon tyhjennyskertojen välillä.
Posti nouti lähetykset kirjelaatikosta edellisen kerran tiistaina 22. joulukuuta kello 13.45. Ilkivalta havaittiin keskiviikkona 23. joulukuuta kello 10.44.
Posti on tehnyt asiasta rikosilmoituksen. Lähetyksiä kyseiseen laatikkoon, mainittujen kellonaikojen välillä jättäneet voivat myös tehdä rikosilmoituksen. 
Murtautuja on vastuussa sekä lähetyksille että kirjelaatikolle aiheuttamistaan vahingoista.
Tatlin vastustaja selvisi - neuvottelut EM-ottelun ajankohdasta voidaan aloittaa
Edis Tatli puolustaa ammattinyrkkeilyn Euroopan mestaruuttaan britti Kevin Mitchelliä vastaan. 
Kun Tatlin ensimmäiseksi haastajaksi nimetty britti Ricky Burns vetäytyi titteliottelusta, joutui Euroopan liitto etsimään Tatlille uuden haastajan.
Englannin liitto esitti haastajaksi  Kevin Mitchelliä, joka on otellut ammattilaisena 43 ottelua, joista hän on voittanut 39. Voitoista 29 on tullut tyrmäyksellä.
Mitchellin nousu Tatlin haastajaksi vaati EBU:n hallituksen äänestyksen, sillä britti on hävinnyt kaksi edellistä otteluaan keskeytyksellä. Sääntöjen mukaan hän ei olisi voinut tulla kyseeseen EM-ottelun haastajaa valittaessa. Englannin liitto vaati, että  EBU:n hallitus äänestää Mitchellin kelpoisuudesta ja sai tahtonsa läpi.
EBU:n suomalainen varapuheenjohtaja Pertti Augustin vahvisti Yle Urheilulle, että hallituksen äänestyksessä enemmistö kymmenestä hallituksen jäsenestä kannatti Mitchellin nostamista Tatlin ensimmäiseksi haastajaksi kevyen sarjan EM-titteliotteluun. 
Päätös tarkoittaa sitä, että neuvottelut ottelun ajankohdasta, palkkioista ja ottelupaikasta voidaan molempien ottelijoiden taustavoimien osalta käynnistää välittömästi.
Ruokaostoksista ei tingitä jouluna – kaupankäynti silti vaisua  
Päivittäistavarakauppa on käynyt aavistuksen viime vuotta hitaammin. Myös joulukauppa on laskemassa hivenen viime vuodesta. Poikkeuksellisen pitkään jatkunut hintojen aleneminen laihduttaa kauppojen kukkaroa entisestään.
Moneen kotitalouteen tehdään vielä viimeisiä ruokahankintoja jouluaatonaattona. Ruokakauppa tuntuukin tänä jouluna olevan se, joka joulukauppaa pitää pinnalla. Käyttötavarapuolen myynti on pienoisessa laskussa. Hollolalaisen Aallon pariskunnan jouluostokset noudattavat tuttua kaavaa.
Rahaa käytetään aivan edellisvuosien tapaan, sen näkee tuosta ostoskärryn kuormasta
\- Ostimme kalaa, mätiä ja kalkkunaa. Kinkkua emme enää osta, kuin se ei enää oikein maistu, kertoo Liisa Aalto.
\- Rahaa käytetään aivan edellisvuosien tapaan, sen näkee tuosta ostoskärryn kuormasta, virnistää puolestaan Mauri Aalto.
Kauppa käy, mutta hitaasti
Päivittäistavarakaupan kokonaismyynti on ollut tänä vuonna runsaan prosentin verran miinuksella viime vuoteen verrattuna. Samaan aikaan hintataso on laskenut noin pari prosenttia. Merkittävää tämän vuoden kaupankäynnissä on se, että deflaatio, eli hintojen aleneminen on jatkunut poikkeuksellisen pitkään.
Meillä on ollut puolitoista vuotta deflaatiotilanne ruokakaupassa
– Meillä on ollut puolitoista vuotta deflaatiotilanne ruokakaupassa. Se on todella uusi ilmiö, ja on hämmästyttävää, että se on jatkunut näin pitkään. Taustalla on Ukrainan tilanne ja sitä kautta Venäjän vienti on pysähtynyt. Se ei ole pysähtynyt pelkästään Suomessa vaan koko Euroopassa, sanoo Osuuskauppa Hämeenmaan toimitusjohtaja Olli Vormisto.
– Kuluttajien usko omaan talouteen on epävarmaa, ja se näkyy kaupankäynnissä myös, Vormisto painottaa.
Tarkka taloudenpito näkyy
Tiukka taloustilanne on johtanut siihen, että monessa kotitaloudessa joudutaan nyt miettimään tarkkaan, mitä joululahjaksi ostetaan. Se näkyy esimerkiksi siinä, että lahjapakettiin päätyy yhä enemmän niin kutsuttuja hyötylahjoja. Ruokakaupassa puolestaan ostetaan selvästi aiempaa enemmän tarjoustuotteita ja valmisruokia. On kuitenkin tiettyjä asioita, joista halutaan kuitenkin pitää kiinni perinteiden vuoksi.
Joulu on kyllä sellaista aikaa, että silloin ei mietitä rahan kannalta
\- Joulu on kyllä sellaista aikaa, että silloin ei mietitä rahan kannalta, vaan ostetaan kyllä sitä, mitä on aina ollut joulupöydässä, sanoo lahtelainen Marita Heininen.
\- Tasapainossa tietysti, että ei kuluteta enempää kuin on varaa, muistuttaa tyttärensä kanssa ruokaostoksia tekevä Arto Pulkkinen.  
Onnibus osti Åbusin, lupaa parantaa bussiyhteyksiä Turun seudulta Helsinkiin
Onnibus aikoo aloittaa liikennöinnin uusilla reiteillä maaliskuussa. 
Halpabussiyhtiö Onnibus on ostanut Åbus-kaukobussibrändin lietolaiselta Leiniön liikenteeltä. Uusi bussireitistö korvaa Onnibusin mukaan sen omat ja Åbusin nykyiset reitit. Lupahakemukset ovat Varsinais-Suomen Ely-keskuksen käsiteltävinä, Onnibus kertoo tiedotteessaan.
Yhtiö lupaa parantaa kaukobussiliikenteen yhteyksiä Helsingin ja Turun seudun välillä. Onnibusin toimitusjohtaja Pekka Möttö korostaa esimerkiksi suunnitelmaa, jonka mukaan bussilla pääsisi ilman vaihtoa Naantalista ja Raisiosta Helsinkiin.
Onnibus on hakenut lupaa aloittaa liikenne maaliskuussa. Siihen saakka yhtiöt liikennöivät nykyisillä aikatauluilla ja reiteillä.
Halpabussiyhtiö Åbus perustettiin tämän vuoden alussa. Se liikennöi Raision, Turun ja Helsingin välillä. 
Yhtiöt eivät kerro kauppahintaa julkisuuteen.
Keskiviikko 23.12.2015 päivä (tv)
Moni turvapaikanhakija haluaa takaisin kotiin. Venäjä pommittaa siviilikohteita Syyriassa, sanoo Amnesty. Joululiikenteessä on vilkas päivä. Joulupukki lähti matkaan. Jouluaattona on poutaa.
Moni turvapaikanhakija palaa kotimaahan
Yhä useampi turvapaikanhakija haluaa lähteä Suomesta takaisin kotimaahan.
Tänä vuonna noin 2700 hakijaa eli melkein 10 prosenttia on vetänyt hakemuksensa pois. Palaajista noin 50 prosenttia on irakilaisia, kertoo Maahanmuuttovirasto.
Monilla turvapaikanhakijoilla on ehkä ollut väärä käsitys siitä, millaista Suomessa on. Monet ovat myös luulleet, että he voivat saada perheensä Suomeen helposti ja nopeasti.
Amnesty: Venäjä pommittaa siviilikohteita Syyriassa
Venäjän ilmaiskuissa Syyriassa on kuollut satoja siviilejä, kertoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty.
Venäjä on pommittanut viime kuukausina esimerkiksi Homsin, Idlibin ja Aleppon kaupunkeja.
Amnesty sanoo, että Venäjän pommit ovat osuneet myös siviilien asuinalueille. Satoja ihmisiä on kuollut. Lisäksi pommit ovat tuhonneet esimerkiksi koteja, sairaaloita, moskeijan ja torin.
Siviilikohteiden pommittaminen voi olla sotarikos, Amnesty sanoo.
Joululiikenteessä vilkas päivä
Tänään on joulun menoliikenteen vilkkain päivä. Maanteillä on paljon autoja ja junat voivat olla täynnä, kun ihmiset matkustavat maalle joulun viettoon.
Poliisi muistuttaa, että joululiikenteessä kannattaa unohtaa kiire ja seurata tarkasti muuta liikennettä ja ajokeliä.
Joulupukki lähti matkaan
Joulupukki on aloittanut matkansa maailman ympäri.
Joulupukki nousi rekeen Korvatunturilla Suomen Lapissa vähän ennen puoltapäivää. Joulupukin rekeä veti valkoinen poro.
Joulupukilla on mukana iso säkki. Ylen tietojen mukaan säkissä on lahjoja kaikille maailman kilteille lapsille.
Jouluaattona on poutaa
Tänään voi sataa lunta.  Huomenna jouluaattona ei sada lunta. Länsi-Suomessa paistaa aurinko.
Etelässä on lämmintä. Pohjoisessa on kylmää.
Lauantaina joulupäivänä sataa ja tuulee.
Kuusijuhlan jouluiset kuvat ja viestit
Jouluisia terveisiä, villeimpiä jouluvaloja, rakkaimpia joulukoristeita? Onko perheessäsi perinteitä millaisia ei ihan kaikilla ole?
Lähetä terveiset, kerro tarinat, jaa tunnelmat - kuvalla tai ilman. Kuvia ja viestejä poimitaan TV-lähetykseen, joten jouluiset tunnelmat välittyvät kaikille Kuusijuhlan katsojille.
Neljä hyökkäävää ketjua - Kanada Helsinkiin tuplan perässä
Kanadassa on pyritty rikkomaan perinteisiä muotteja maajoukkueen kokoamisen suhteen.
Kun kiekko putoaa Helsingissä jäähän tapaninpäivänä, on joulu jo takana mutta Kanadassa juhla suurimmillaan. Jääkiekon nuorten MM-kisat ovat kansallinen suurtapahtuma, ja avausottelu Yhdysvaltoja vastaan on tarkasti ajoitettu lauantai-iltapäivälle paikallista aikaa. Kanadalta hyväksytään vain maailmanmestaruus, ja taival kohti kultaa käynnistyy heti alkulohkovaiheen merkittävimmällä ottelulla.
Kanadan loputtomalta tuntunut viiden vuoden putki ilman maailmanmestaruutta päättyi viime vuonna. Joukkueen neljä parasta pistemiestä myös miehittivät turnauksen pistepörssin neljä ensimmäistä sijaa, ja samanlainen tykistöpatteri tuodaan Helsinkiin. Viime vuoden tehohyökkääjät ovat yli-ikäisiä ja esimerkiksi Connor McDavid, Aaron Ekblad ja Sam Bennett pelaavat NHL:ssä, mutta Kanadalla riittää huippuhyökkääjiä. Viime hetken supervahvistuksena joukkueeseen liittyi Winnipegissä ensimmäistä NHL-kauttaan pelannut Jake Virtanen.
Joukkueen muut johtotähdet ovat Ontarion juniorisarja OHL:ää viime kaudella dominoineet Dylan Strome ja Mitch Marner. Strome varattiin tänä kesänä NHL:ään numerolla 3, Marner heti hänen jälkeensä. Strome nousee joukkueen johtavaksi pelaajaksi 18 vuoden iästään huolimatta. Marner puolestaan loistaa kaukalon kaikilla alueilla. Myös sentteri Mathew Barzal ja laitahyökkääjä Anthony Beauvillier olivat kesän ykköskierroksen varauksia. Pieni ja energinen Brayden Point puolestaan on tehnyt murhaavaa jälkeä WHL:ssä ja kisaa sarjan pistepörssin voitosta. Point loukkasi itseään MM-kisojen alla, mutta on pohjoisamerikkalaistietojen mukaan pelikunnossa.
Kanadan tapauksessa joukkueesta jää aina nimekkäitä pelaajia. 19-vuotias Joshua Ho-Sang on aiheuttanut maansa kiekkopiireissä runsaasti närää teräväkielisyydellään ja tulisieluisuudellaan, sekä esimerkiksi saamalla lähtöpassit New York Islandersin harjoitusleiriltä myöhästyttyään heti ensimmäisenä päivänä. Paikkaa ennakkosuosikin kokoonpanosta ei irronnut. Leirityksessä putosivat myös ensi kesän todennäköisesti korkein puolustajavaraus Jakob Chychrun sekä Islandersin huippulupaava laituri Michael Dal Colle. Hyökkäykseen mahtuivat kuitenkin esimerkiksi alaikäiset laitahyökkääjät Lawson Crouse (Florida #11, 2016) sekä Travis Konecny (Philadelphia #24, 2015).
Kärkiveskari katsomossa
Kanadan todennäköinen ykkösmaalivahti olisi OHL:ssä Barrie Coltsia edustava Mackenzie Blackwood, joka kuitenkin on sivussa kahdesta ensimmäisestä ottelusta Yhdysvaltoja ja Tanskaa vastaan. Blackwood sai joulukuun alussa kahdeksan ottelun pelikiellon lyötyään vastapelaajaa mailalla olkapäähän. Maalivahti saa pelata harjoitusotteluissa, mutta varsinaisen turnauksen käynnistyessä Kanada istuttaa kärkiveskariaan katsomossa.
Puolustajista jokaisella on jo NHL-varaus, ja Thomas Chabot, Travis Sanheim sekä Haydn Fleury ovat ensimmäisen kierroksen varauksia. Montrealin viime kesänä numerolla 26 varaama Noah Juulsen putosi joukkueesta yllättäen viime hetkellä, mutta 18-vuotias lienee joukkueen johtavia pelaajia vuoden päästä.
Euroopassa pelattavien kisojen kohdalla Kanadassa tykätään muistuttaa ison ja pienen kaukalon paisutelluista eroavaisuuksista. Tämän vuoden joukkueen valinnassa on tietoisesti korostettu nopeutta ja työmoraalia, ja erityisesti hyökkäys on yllättävänkin pienikokoinen. Tämän lisäksi Kanadan joukkueessa haluttiin välttyä perinteiseltä 2+2-jaolta tulosta tekevien kenttien ja puolustavien pelaajien välillä, ja täyttää neljä ketjua monipuolisilla ja tehokkailla pelaajilla. Takalinjat ovat vankat ja viimeistään Blackwoodin pelikiellon päättyessä Kanadalla on turnauksen potentiaalisesti paras pelaaja jokaisella pelipaikalla.
Kauppakamari huokaa aukioloajoista: "Onneksi lupahässäkkää ei ensi vuonna tarvita"
Kaupat ovat auki tänä loppiaisena poikkeuslupien ansiosta. Ensi vuonna lupia ei tarvitse enää hakea, koska kauppojen aukioloaikojen uskotaan vapautuvan. Erillistä lupaa ei tarvita jatkossa, jos presidentti sinetöi kauppojen vapaat aukiolot.
Pohjois-Karjalassa on haettu poikkeuslupia loppiaisen aukiololle jo vuosien ajan. Ensi vuonna ruljanssi kuitenkin loppuu kauppojen aukioloaikojen vapautumisen myötä, mikäli presidentti sinetöi päätöksen.
– Presidentin esittely on viikon päästä 30. joulukuuta. Jos presidentti ei hyväksy lakimuutosta, asia siirtyy kuukaudella. Tämä on tietenkin hyvin epätodennäköistä. Poikkeuslupia on haettu hyvissä ajoin ennen kuin lakimuutoksesta tiedettiin. Jos presidentti hyväksyy muutoksen, ei poikkeuslupaa tarvita, lakimies Juha Lämsä Lapin aluehallintovirastosta kertoo.
Näillä näkymin kauppojen aukioloajat vapautuvat vuodenvaihteessa. Muutos otetaan kauppakamarissa vastaan helpottuneena.
– Onneksi tätä lupahässäkkää ei ensi vuonna enää tarvita, huokaa toimitusjohtaja Anne Vänskä Pohjois-Karjalan kauppakamarista.
Tänä vuonna kaikkien Pohjois-Karjalan kuntien vähittäistavarakaupat saavat pitää ovensa auki loppiaisena. Luvat myönnettiin kahdessa erässä. Aiemmin Lapin aluehallintovirasto myönsi poikkeusluvan loppiaisen aukiololle Lieksan, Joensuun, Kiteen ja Tohmajärven alueille. Loput kunnat jäivät luvan ulkopuolelle.
Jos presidentti ei hyväksy lakimuutosta, niin asia siirtyy kuukaudella. 
Pohjois-Karjalan kauppakamari haki lupia myös muille maakunnan kunnille. Perusteluina todettiin, että erityisesti loppiaisena myös pienemmissä taajamissa on paljon venäläisille matkailijoille suunnattuja tapahtumia. Tapahtumien ohella matkaajien todetaan kaipaavan myös kaupallisia palveluita.
Lopulta Pohjois-Karjalan kaikkien kuntien vähittäistavarakaupat voivat olla auki loppiaisena kello 12–21. Pohjois-Karjalan Kauppakamarin toimitusjohtaja Anne Vänskä pitää poikkeuslupaa tärkeänä maakunnan yrityksille, koska pitkien pyhien vuoksi maakunnassa on paljon sekä venäläisiä että eteläsuomalaisia matkailijoita.
Designjoulukuusilla rahaa Romanian lapsille – video
Taiteilijoiden näkemykset joulukuusista keräsivät hädänalaisille lapsille neljännesmiljoonan.
Romanian pääkaupungissa Bukarestissa pidettiin joulun alla design-joulukuusten huutokauppa, jolla kerättiin varoja hädänalaisten lasten hyväksi.
Kaupan oli 22 muotoilijan erikseen tilaisuuteen tekemää luomusta. Joulukuusen käsite oli jätetty taiteilijoiden itsensä tulkittavaksi, ja kaupan oli mitä erilaisimpia kartion muotoon rakennettuja teoksia.
Paras hinta, 19 500 euroa, maksettiin Omid Ghanadin luomuksesta. Se on kuusen muotoinen kynttiläteline, jossa ihmishahmot pitävät toisiaan käsistä. Taiteilijan mukaan teoksella on tarkoitus muistaa Bukarestissa marraskuussa sattuneen tuhoisan yökerhopalon uhreja.
Huutokaupalla kerättiin kaikkiaan noin 250 000 euroa, jotka lahjoitetaan Pelastakaa lapset -järjestön toiminnalle Romaniassa. Huutokauppa järjestettiin nyt 15. kertaa.
Taipalsaaren sairaalakiinteistö siirtyy kunnan omistukseen
Lappeenrannan kaupunki myy kiinteistön Taipalsaaren kunnalle runsaalla puolella miljoonalla eurolla. Kiinteistössä vuokralla olevat Seniorikoti Kultaharju ja Lappeenrannan palvelukoti Oy:n asuntola jatkavat toimintaansa entiseen tapaan.
Taipalsaaren sairaalan kiinteistö on siirtymässä Taipalsaaren kunnan omistukseen.
Lappeenrannan kaupungin tekninen lautakunta päättää asiasta keskiviikkona 30.12. Kauppakirjaluonnoksen mukaan Lappeenrannan kaupunki myy kiinteistön Taipalsaaren kunnalle runsaalla puolella miljoonalla eurolla.
Kiinteistössä vuokralla olevat Seniorikoti Kultaharju ja Lappeenrannan palvelukoti Oy:n asuntola jatkavat toimintaansa entiseen tapaan.
Sairaalan hallintosiipi peruskorjattiin seniorikodiksi kahdeksan vuotta sitten. Seniorikoti maksaa vielä noin kahdeksan vuotta pääomavuokraa Lappenrannan Yritystilayhtiölle, jotta peruskorjauskustannukset tulevat maksetuksi.
Finnair aikoo myydä uutuuskoneitaan ja vuokrata ne takaisin
Finnairin on tarkoitus saada vuokrattavat koneet käyttöönsä ensi heinäkuussa ja helmikuussa 2017.
Lentoyhtiö Finnair on aikeissa myydä kaksi Airbus A350-konettaan ja vuokrata ne sitten takaisin käyttöönsä. Se on tehnyt aiesopimuksen yhdysvaltalais-irlantilaisen GE Capital Aviation Services -yhtiön kanssa. 
Vuokrattavat koneet olisivat A350-koneet, jotka Finnairin on tarkoitus saada käyttöönsä ensi heinäkuussa ja helmikuussa 2017. Finnairin tiedotteen mukaan se vuokraa ne ainakin 12 vuodeksi. 
Kaupan arvo tämänhetkisin valuuttakurssein on noin 265 miljoonaa euroa. Tuoreilla valuuttakursseilla laskettuna Finnair kertoo kuittaavansa noin 90 miljoonaa euroa "nettomääräistä kertaluonteista positiivista vaikutusta". Summaan sisältyy myyntivoitto ja lisäksi muun muassa valuuttasuojauksia. 
Finnair on tilannut kaikkiaan 19 A350-konetta lentokonevalmistaja Airbusilta. Ensimmäisen koneista se sai käyttöönsä lokakuussa ja toisen joulukuun puolessavälissä. Kaikki 19 konetta sillä lienee käytettävissään vuoden 2023 loppuun mennessä. Konehankinta on kahden miljardin euron suuruinen. Yhtiö on kertonut saaneensa koneet kohtuulliseen hintaan. 
Finnair lupaa tiedottavansa muiden A350-koneiden rahoitusjärjestelyistä sitä mukaa, kun sopimuksia tehdään.
Tornion järjestötalolla jaettiin jouluiloa
Jouluateriaan oli jaettu yli 200 aterialippua ja jokainen mukana ollut lapsi sai  kovan lahjapaketin.
Tornion järjestötalolla on aatonaattona vietetty vähävaraisten joulutapahtumaa. Tornion järjestöyhdistys oli panostanut tänä vuonna erityisesti lapsiin.
Jouluateriaan jaettiin yli 200 aterialippua ja neljännes osallistujista oli lapsia. Jokainen lapsi sai myös kovan lahjapaketin.
Vähävaraisten joulujuhla ja jouluateria järjestettiin yhdeksännen kerran. Tapahtuma järjestettiin torniolaisten, yritysten, yhdistysten, yhteisöjen ja vapaaehtoistyöntekijöiden tuella.
EU myönsi Suomelle kahdeksan miljoonaa euroa hätärahoitusta pakolaistilanteen vuoksi
Ruotsi sai 35 miljoonaa euroa ja Belgia viisi miljoonaa.
Euroopan komissio on myöntänyt Suomelle kahdeksan miljoonaa euroa lisärahoitusta pakolaistilanteen aiheuttamiin kustannuksiin.
Raha tulee käyttää turvapaikanhakijoiden välittömiin tarpeisiin, kuten majoituksen ja ruoan järjestämiseen, [komission tiedotteessa ](http://europa.eu/rapid/midday-express.htm)kerrotaan. Samalla komissio päätti antaa Ruotsille vastaavanlaista tukea 35 miljoonaa euroa ja Belgialle viisi miljoonaa.
Tänä vuonna komissio on myöntänyt EU:n jäsenmaille yhteensä 222 miljoonaa euroa hätärahoitusta pakolaiskriisin vuoksi.
Hätärahoituksen lisäksi jäsenmaat saavat turvapaikanhakuprosessin ja rajaturvallisuuden parantamiseen perusmäärärahaa EU:n yhteisistä rahastoista. Suomelle on aiemmin myönnetty näihin tarkoituksiin yhteensä noin 53 miljoonaa.
MM-finalistit selvillä jo ennen kisojen alkua
Ringeten maailmanmestaruudesta pelataan vuodenvaihteessa Helsingissä. Miksi MM-kullasta pelaavat vain Suomi ja Kanada?
Ringeten MM-kisat pelataan vuodenvaihteessa Helsingissä. Nämä arvokisat ovat kuitenkin varsin poikkeukselliset, sillä MM-pokaalista (Sam Jack’s Trophy) pelaa vain kaksi joukkuetta – Suomi ja Kanada –  ja seitsemän muuta joukkuetta pelaavat President’s Bronze -sarjan voitosta. Vastaavanlaista kahden turnauksen -systeemiä käytettiin jo edellisissä MM-kisoissa North Bayssa, Kanadassa.
\- Kun MM-kisat olivat viime kerralla Suomessa vuonna 2010, tasoerot olivat huikeita. Tuolloin Kansainvälinen ringetteliitto mietti kokouksessaan, mitä asialle voitaisiin tehdä. Mikä olisi vaihtoehto, jolla pystyisimme korostamaan urheilullisuutta? kertoi Helsingin MM-kisojen pääsihteeri Salla Mäkelä Yle Puheen haastattelussa.
\- Tuolloin päädyttiin siihen, että vain Suomi ja Kanada pelaavat maailmanmestaruudesta ja muut maat toisen sarjan voitosta. Tällä tavalla madallamme kynnystä uusille maille tulla mukaan.
President’s Poolin voitosta pelaavat Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkue, Kanadan alle 21-vuotiaiden maajoukkue, Yhdysvaltojen, Ruotsin, Tshekin ja Slovakian maajoukkueet sekä Ruotsin alle 20-vuotiaiden maajoukkue. Suomen ja Kanadan nuorisojoukkueet ovat hyvä tasonmittari muille maille ja samalla Kansainväliselle liitolle.
\- Kun joku maa voittaa Suomen tai Kanadan nuorten joukkueen, sillä on seuraavissa kisoissa mahdollisuus päästä pelaamaan Sam Jack’s Pooliin, Mäkelä kertoi, mutta myönsi tähän kuluvan todennäköisesti melkoisen kauan aikaa.
Koska Venäjä kolkuttelee Kanadan ovea?
Ringeten MM-kisoilla pyritään saamaan lajille nousua Suomessa. Edellisten MM-kotikisojen jälkeen liitto sai kasvua aikaiseksi, mutta vuoden 2013 maailmanmestaruudesta ei saatu samanlaista hypeä aikaiseksi. Suomessa on tällä hetkellä noin 4 000 linsessipelaajaa, kun Kanadalla vastaava luku on 30 000. Olympiastatuksesta ringette saa vielä vain haaveilla. 
\- Ruotsissa tai Yhdysvalloissa laji ei ole kasvanut samalla tavalla. Ruotsissa tilanne on ollut ihmisistä kiinni, luottamushenkilöistä ja vapaaehtoisista. Yhdysvalloissa ringette ei ole yliopistolaji, joten on vaikea päästä mukaan. Kanadan rooli on vahvistaa Yhdysvaltojen toimintaa, Suomen rooli on vahvistaa Eurooppaa ja Venäjää, Mäkelä sanoi.
Ringette on saanut hyvän jalansijan Pietarin Urheilukomiteassa, jossa pelaajat harjoittelevat viisi kertaa viikossa. Mäkelän mukaan kehitys on ollut huikeaa ja hän arvioi vuoden 2021 kisoissa Venäjän koputtelevan jo Kanadan ovia, jos kehitys pysyy samana. 
Emme välttämättä halua Tamperetta, Turkua tai Helsinkiä, koska esimerkiksi Jyväskylässä on paremmat olosuhteet.
\- Japanissa olisi myös halukkuutta ringetteen. Siellä samanlainen mentaliteetti, että jos mahdollisuus menestyä jossain, niin innostutaan.
Jotta lajia pystytään kasvattamaan Suomessakin, on Mäkelän mielestä tärkeintä hyvät olosuhteet. Liitto pyrkii vahvistamaan nykyisiä sekä uusia paikkakuntia.
\- Emme välttämättä halua Tamperetta, Turkua tai Helsinkiä, koska esimerkiksi Jyväskylässä on paremmat olosuhteet. Jäävuorot ja niiden saaminen ovat erittäin tärkeitä.
Myös historian suurin kansainvälinen ringetteturnaus Helsingissä
MM-kisojen yhteydessä pelataan myös suurin kansainvälinen ringettetapahtuma, joka Suomessa on koskaan järjestetty. Ringettefestivaaliin osallistuu peräti 40 joukkuetta. Alle 12-vuotiaiden turnauksessa on joukkueita Suomesta, Kanadasta, Venäjältä ja Ruotsista, alle 14- ja 16-vuotiaissa pelaa suomalaisia ja kanadalaisia joukkueita. 
Arvokisat tuovat usein katsomoihin penkkiurheilijoita. Jo edellisissä kisoissa oli suomalaisten fanittajia. 
\- Pelien lisäksi on muun muassa koulutustilaisuuksia valmentajille. Suomella on merkittävä rooli mentoritoiminnassa esimerkiksi Venäjän ja Ruotsin suuntaan ja pyrimme auttamaan muita kehittymään. On kaikista tärkeintä, että festivaaleilla juniorit saavat pelattua kansainvälisiä pelejä ja pääsevät katsomaan pelejä, Mäkelä muistutti.
Odotukset MM-kisoja kohtaan ovat Ringetteliitolla suuret. Sen lisäksi että Suomen odotetaan kasvattavan kultaputkeaan viiteen mestaruuteen, liitto toivoo katsojien löytävän tiensä katsomoon.
\- Vuonna 2010 Tampereella katsojia oli 8 000, nyt tavoitteena on päästä sen yli, koska pelataan pääkaupunkiseudulla. Arvokisat tuovat usein katsomoihin penkkiurheilijoita. Jo edellisissä kisoissa oli suomalaisten fanittajia. Varmasti niitä tulee nytkin.
Palestiinalaisperhe elää pelossa – poika puukotti juutalaisia, Israel uhkaa kostoiskulla
19-vuotias opiskelija Muhannad Halabi puukotti hengiltä kaksi juutalaista Jerusalemissa – nyt pojan vanhemmat pelkäävät Israelin pommittavan kostoksi heidän kotitalonsa. Israelille talojen räjäyttely on ollut tavanomaista oikeudenkäyttöä jo vuosikymmenten ajan, kirjoittaa Länsirannalla ja Israelissa käynyt toimittajamme Tapani Hannikainen.
Halabin perheen kotitalo seisoo tyhjillään Ramallahin laitamilla Länsirannalla. Siisti, hyvin rakennettu talo, jossa asuvat putkimiehenä työskentelevä isä, vaimo ja neljä lasta.
Mutta eivät asu enää. Israel on uhannut räjäyttää talon maan tasalle.
"Muhannad toimi yksin"
Syy on perheen pojan Muhannadin tekemä terrori-isku. 19-vuotias nuorimies löi puukolla kuoliaiksi kaksi siirtokuntalaista Itä-Jerusalemin Vanhassakaupungissa lokakuun alussa. Muhannad Halabin tekemä puukotus aloitti palestiinalaisten puukkoiskut israelilaisia vastaan.
Perheen isän Shafeeq Halabin mukaan Muhannad toimi yksin, hän ei ollut poliittisesti mitenkään aktiivinen. Mutta hän oli suuttunut palestiinalaisiin kohdistetuista nöyryytyksistä.
Oikeustieteen opiskelijasta tuli puukottaja
– Hän näki televisiosta, miten naisia lyötiin. Juutalaiset miehet kohtelivat naisia raakalaismaisella tavalla. Se raivostutti poikani, isä Shafeeq Halabi sanoo.
Isä jatkaa, että uutinen Muhannadin tekemästä iskusta oli shokki.
– Emme olleet uskoa korviamme. Muhannad halusi jatkaa opintojaan. Emme vieläkään ymmärrä, miten hän teki jotain sellaista, sureva isä kertoo, vierellään vaimonsa ja perheen neljä lasta.
"Tavallinen iloinen nuori"
Perhe ja naapurit kuvailevat Muhannadia aivan tavalliseksi iloiseksi nuoreksi, joka viihtyi kotonaan ja keskittyi opiskeluun. Toisen vuoden opiskelija luki oikeustiedettä.
– Sen totisesti aina huomasi, että Muhannad tulee kotiin. Tuli liikettä, puheensorinaa, ääntä, naurua, kaikkea, kertoo kyynelehtivä perheen äiti.
Halabin perhe asuu nyt toisaalla Ramallahissa. Kotitaloon ei ole palaamista pommitusuhan vuoksi. Vanhemmat vastailevat kysymyksiin, mutta penkillä vierekkäin istuvien vanhempien ja lasten apeus kertoo, että vieraillaan surutalossa.
Israel: "Palestiinalaishallinto masinoi"
Israelin viranomaiset torjuvat käsityksen siitä, että puukkoiskijät olisivat oikeudentuntoisia, yksittäisiä palestiinalaisten asian ajajia. Israelin mukaan puukotusten aalto on hyvin suunniteltu terrorikampanja.
– Se näkyy sosiaalisessa mediassa ja palestiinalaisväestölle suunnatuissa viesteissä. Niissä kehotetaan: "Puukottakaa, tappakaa juutalaisia, sillä he yrittävät häpäistä islamin pyhiä paikkoja", sanoo ulkoministeriön tiedottaja Emmanuel Nahshon.
Tiedottaja syyttää iskuista palestiinalaishallintoa, Gazaa hallitsevaa Hamas-järjestöä ja islamisteja.
Puukkoiskut aloittaneen miehen vanhemmat näkevät asian aivan toisin. Shafeeq Halabi sanoo, että Muhannad ei suunnitellut tekoaan. Häntä raivostuttivat väkivallanteot palestiinalaisia vastaan, ja siksi kävi näin, isä järkeilee.
Siirtokuntalaisten väkivalta suututtaa
Väkivallanteoista ehkä räikein viime ajoilta oli Dawabshehin perheeseen kohdistunut tuhopoltto viime heinäkuussa.
Siirtokuntalaisten tekemässä polttopulloiskussa kuoli kolme perheenjäsentä. Yksi heistä oli vauva. Kaiken tämän jälkeen Halabi ymmärtää poikansa tekoa siirtokuntalaisia vastaan. Isän mielestä siirtokuntalaiset ovat osa Israelin valtaa ylläpitävää väkivaltakoneistoa.
– Hekin ovat sotilaita, niin kuin armeijan sotilaat. Oli yllä univormu tai siviilit, he ovat kaikki miehityshallinnon sotilaita, sanoo isä.
Perheen äiti jatkaa lausetta sanomalla, että ”he polttavat maitamme, polttavat lapsiamme”.
Israel vastannut ankarasti puukotuksiin
Israelin vastaus puukotuskampanjaan on ollut ankara: Israelin turvallisuusjoukkojen tulituksessa ja puhjenneissa mellakoissa on kuollut noin 120 palestiinalaista eri puolilla Länsirantaa ja myös Gazan rajalla.
Israelin mukaan surmansa saaneista runsaat 80 on ollut puukkoiskijöitä. Palestiinalaiset ovat surmanneet lähes 20 juutalaista.
Israel käyttää puukotusaaltoa vastaan myös vanhaa keinoaan: puukottajien ja näiden omaisten kotitalojen räjäyttämistä maan tasalle.
Talojen räjäyttely alkoi jo 1948
Itse asiassa tämä keino on ollut käytössä Israelin perustamisesta lähtien. Kun juutalaiset voittivat arabien armeijat ja Israel syntyi 1948, uudet vallanpitäjät poistivat kartalta kokonaisia kyliä. Monet niistä olivat tyhjillään, sillä arabit olivat paenneet kodeistaan.
Palestiinalaisyhteiskuntaa kohtasi uusi mullistus parikymmentä vuotta myöhemmin, kun Israel voitti jälleen arabimaat sodassa 1967. Tällä kertaa palestiinalaisväestö jäi enimmäkseen asuinsijoilleen, kun Israel otti vallan. Alkoi Länsirannan ja Gazan miehitys.
Miehityksen aikana tuhottu yli 48 000 taloa
Israelin miehityspolitiikkaa vastustavan ihmisoikeusjärjestön ICAHD:n mukaan Israel on räjäyttänyt miehityksen aikana noin 48 500 palestiinalaisten rakennusta. Niistä koteja on 28 000.
Välillä on ollut hiljaisempaa, mutta yhä Israel käyttää palestiinalaisten kotien tuhoamista kollektiivisena rangaistuksena. Tänä vuonna Israel on tuhonnut 450 palestiinalaisten rakennusta ICAHD-järjestön mukaan.
Israel: pelotetta, itsepuolustusta
Israel perustelee räjäytyspolitiikkaa turvallisuudella ja itsepuolustuksella. Kotien räjäyttämisen katsotaan toimivan pelotteena terrori-iskuja suunnitteleville ja rangaistuksena niitä tehneille.
Israelin tarkoitus on myös tuhota rakennuksia, joissa rakennetaan pommeja ja muita terrori-iskuissa tarvittavia välineitä.
Israelin asevoimat myös hajottaa rakennuksia luodakseen toimivia kulkureittejä sotilasoperaatioilleen – siis väyliä panssarivaunuille ja muille ajoneuvoille tiheästi rakennetuilla asuinalueilla.
"Täysin kestämätön käytäntö"
Asuintalojen räjäyttämistä on arvosteltu jyrkästi. Israelilaisen ihmisoikeusjärjestön B´Tselemin edustaja pitää kotien räjäyttämistä tehottomana, jos käytännöllä haetaan pelotevaikutusta terrori-iskujen torjunnassa.
– Itse asiassa, ne lisäävät väkivaltaa. Nehän rohkaisevat kostoon, sanoo B´Tselemin tiedottaja Sarit Michaeli.
Hän korostaa, että Israelin käytäntö on kestämätön sekä laillisesti että moraalisesti. 
– Tässä rankaistaan perheenjäseniä, jotka ovat täysin syyttömiä kyseisen henkilön tekoon. Käytäntö on kansainvälisen lain vastainen – ja myös Israelin lain vastainen, Michaeli korostaa. Israelinkin lain mukaan tuomio pitäisi antaa henkilölle, joka teon on tehnyt eikä muille.
Rakennusluvat evätään palestiinalaisilta
Israel tuhoaa palestiinalaisten taloja siis rangaistuksena – mutta myös vaaliakseen Israelin luonnetta juutalaisvaltiona, sanovat arvostelijat. Tästä syystä Israel tuhoaa palestiinalaistaloja, jotka on rakennettu ilman rakennuslupaa.
– Palestiinalaisen on käytännössä mahdotonta saada rakennuslupaa Israelin valvomille Länsirannan alueille sekä Itä-Jerusalemiin, sanoo ihmisoikeusaktivisti Michaeli.
Palestiinalaiset rakentavat luvatta, koska jossakin on asuttava. Ja Israel hajottaa osan näistä uudisrakennuksista. Räjäytysuhan alla on tällä hetkellä 13 000 palestiinalaisten rakennusta Länsirannalla ja Itä-Jerusalemissa.
Juutalaisten osuus Itä-Jerusalemissa kasvaa
Samaan aikaan Israel kasvattaa juutalaissiirtokuntia palestiinalaisten mailla. Israel on muuttamassa väestöryhmien suhdetta juutalaisten ja arabien välillä etenkin Itä-Jerusalemissa.
– Kyse ei ole viattomasta suunnittelutoimesta vaan harkitusta politiikasta, Michaeli sanoo.
Juuri nyt Israel voi näköjään toimia hyvin vapaasti miehittämillään palestiinalaisalueilla. Palestiinalaisissa tämä herättää voimatonta raivoa.
– Olemme anoneet Israelilta rauhaa yli 20 vuotta, sanoo talonsa räjäyttämistä pelkäävä Shafeeq Halabi.
– Rauhanprosessista puhutaan, mutta maistamme on viety runsaan kahdenkymmenen viime vuoden aikana kolme neljäsosaa.
"Myös Israel kärsii miehityksestä"
Ihmisoikeusjärjestö B´Tselemin edustajan mielestä miehityshallinnosta kärsii palestiinalaisten lisäksi myös Israel itse.
– Olemme miehittäneet palestiinalaisia kohta puolen vuosisadan ajan. Vieneet heidän maitaan ja rakentaneet sinne siirtokuntia. Vieneet heidän luonnonvarojaan. Vieneet heiltä myös toivon, että heillä olisi jonakin päivänä itsenäisyys.
– Tällä on ollut kauhistuttava vaikutus palestiinalaisiin, mutta miehitys on ollut tuhoisaa myös Israelin yhteiskunnalle, päättelee israelilaisen ihmisoikeusjärjestön B´Tselemin tiedottaja Sarit Michaeli.
Muhannad Halabille kävi huonosti sen jälkeen, kun hän oli tappanut puukolla kaksi Itä-Jerusalemissa asuvaa siirtokuntalaista. Paikalle kiirehtineet Israelin armeijan sotilaat ampuivat Muhannadin tekopaikalle.
Komarovin tehokkuus huippuluokkaa - pitäisikö laukoa enemmän?
Leo Komarov on vähintään 20 ottelua pelanneista NHL:n kahdeksanneksi tehokkain laukoja.
Leo Komarovin vahva vire NHL-kaukaloissa tänä syksynä on ollut paljon esillä. Myös tilastot todistavat Komarovin tehokkuudesta. Toronton suomalaishyökkääjä on nimittäin NHL:n kahdeksanneksi tehokkain laukoja, jos otetaan huomioon vähintään 20 ottelua pelanneet.
Komarov on laukonut 65 kertaa ja tehnyt 15 maalia. Prosentti on siis 23,1. Tilaston ykkösenä on Montrealin Paul Byron 31,3 prosentilla (16 laukausta, 5 maalia). Komarovin edellä ovat myös Arizonan Anthony Duclair, Nashvillen Eric Nyström, Ottawan Zack Smith, Coloradon John Mitchell, New York Rangersin Mats Zuccarello ja Chicagon Artem Anisimov.
Tähtipelaajista esimerkiksi Henrik Sedin on tilaston kymmenes, Jamie Benn kahdestoista ja pistepörssin kärkimies Patrick Kane 34:s. Aleksander Ovetshkin löytyy tilastosta sijalta 176 (162 laukausta, 17 maalia).
Tilastojen perusteella herää kysymys pitäisikö Komarovin laukoa ahkerammin, kun tehokkuus on näin hyvä.
Verkko Timtšenkon ympärillä kiristyy – pakotteet painavat Jokereitakin
Venäläis-suomalaisen miljardöörin Gennadi Timtšenkon yhtiöitä ja liikekumppani lisättiin Yhdysvaltain pakotelistalle. Timtšenkon omistukset Jokereissa ja Hartwall Areenassa kulkevat nykyisin kyproslaisen holdingyhtiön kautta.
Yhdysvaltain valtiovarainministeriö asetti tiistaina uusia pakotteita Jokereiden ja Hartwall Areenan omistajiin kuuluvalle miljardöörille Gennadi Timtšenkolle.
Pakotelistalle asetettiin yhtiöitä, jotka Timtšenko omistaa tai jotka ovat tukeneet hänen toimintaansa. Uutena henkilönä pakotelistalle joutui Timtšenkon ruotsalainen liikemieskumppani Sven Olsson.
Euroopan unioni ja Yhdysvallat asettivat Venäjää vastaan pakotteita sen jälkeen, kun Venäjä oli miehittänyt ja liittänyt itseensä Ukrainalle kuuluvan Krimin niemimaan.
Yhdysvaltain valtiovarainministeriö on kuvannut Timtšenkon kuuluvan Venäjän presidentin Vladimir Putinin lähipiiriin.
– Timtšenkon toiminta energiasektorilla kytkeyy suoraan Putiniin. Putinilla on sijoitusomaisuutta Gunvorissa ja hänellä saattaa olla mahdollisuus käyttää Gunvorin varoja, Yhdysvaltain valtiovarainministeriö perusteli pakotepäätöstä maaliskuussa 2014.
Gunvor on maailman suurimpiin kuuluva öljynvälitysyhtiö, jonka suuromistaja Timtšenko oli vuoteen 2014. Timtšenko myi osuutensa yhtiössä pakotelistalle jouduttuaan.
Pakotelistalle ovat joutuneet myös muun muassa suomalainen liikemies Kai Paananen sekä Jokereiden osaomistaja Roman Rotenberg. Paananen on Timtšenkon entinen yhtiökumppani ja luottohenkilö, joka valvoo Timtšenkon etuja esimerkiksi Hartwall Areenan omistavassa yhtiössä.
Jokerit-omistukset kulkevat Kyproksen kautta
Gennadi Timtšenko omistaa vajaan 50 prosentin osuuden Hartwall Areenasta ja vähän yli 23 prosenttia jääkiekkoseura Jokereista.
Kiekkobisneksiään varten Timtšenko on rakentanut moniportaisen omistusjärjestelyn, johon liittyy kolmekin eri veroparatiisissa toimivaa holding- eli omaisuudenhoitoyhtiötä.
Vuonna 2012 Brittiläisiltä Neitsytsaarilta käsin toimiva yhtiö Pallister Holding perusti Luxemburgiin yhtön nimeltä White Anchor Holding. Luxemburgilainen yhtiön kautta Timtšenko omistaa osuutensa Jokereissa ja Hartwall Areenassa. Tlinpäätöstietojen mukaan luxemburgilaisessa yhtiössä oli viime vuoden lopulla varoja lähes 22 miljoonaa euroa.
Lokakuussa 2014 Timtšenko järjesteli Jokerit-omistuksiaan. Luxemburgilaisen yhtiön koko osakekanta siirtyi tuolloin Timtšenkon kyproslaisen holdingyhtiön eli Volga Resourcesin omistuksiin. Tämä tarkoittaa, että Timtšenkon omistukset Jokereissa ja Hartwall Areenassa kulkevat nykyisin Kyproksen kautta. Maa on etenkin venäläisten suosima veroparatiisi.
Kyproslainen yhtiö kuuluu Timtšenkon omistamaan Volga-konserniin, joka toimii useista maista käsin. Myös Volga-konserni on Yhdysvaltain pakotelistalla.
Liikemies ja nykyinen kansanedustaja Harry ”Hjallis” Harkimo (kok.) myi vajaan 50 prosentin osuuden Jokereista sekä Hartwall Areenan kokonaisuudessaan vuonna 2013 Timtšenkolle sekä Arkadi ja Boris Rotenbergille. Samassa yhteydessä Jokerit päätti siirtyä pelaamaan kansainväliseen, mutta pääosin venäläiseen jääkiekkoliigaan KHL:ään.
Yhdysvaltain pakotelistalle jouduttuaan Arkadi ja Boris Rotenberg siirsivät omistuksensa Jokereissa ja halliyhtiössä Roman Rotenbergille. Sittemmin myös Roman Rotenberg joutui pakotelistalle. Vaikka Jokereiden henkilöomistajia ja heidän yhtiöitään on asetettu pakotelistalle, ei jääkiekkoseuraa tai halliyhtiötä kohtaan ole kohdistettu pakotteita.
Pakotteet ovat kuitenkin aiheuttaneet myös harmia Jokereiden toiminnalle. Toukuussa 2015 [Ilta-Sanomat kertoi ](http://www.iltasanomat.fi/khl/art-1432660147297.html)Nordea-pankin sulkeneen Jokereiden maksuliikenteen. Syyskuussa 2015 [MTV kertoi ](http://www.mtv.fi/sport/jaakiekko/khl/artikkeli/jokerien-khl-avauskaudesta-miljoonien-eurojen-tappiot-tassa-syyt/5318186)Jokereiden tehneen kaudella 2014–2015 yli 13 miljoonan euron tappiot.
Imagollisesti pakotteet ovat kiusallinen aihe Jokereille. Joukkueen osaomistajien kytköksistä Venäjän johtoon, veroparatiisiyhtiöistä ja pakotteiden vaikutuksesta on kirjoitettu laajasti mediassa.
Pakotelistalle joutuneiden henkilöiden ja yhtiöiden varoja voidaan jäädyttää sekä maksuliikenne keskeyttää.
Liikevaihto putosi 2,3 miljardista miljoonaan euroon
Yhdysvallat lisäsi tiistaina pakotelistalleen seitsemän Timtšenkon omistamaa, hallintavaltaan tai muuten lähipiiriin kuuluvaa yhtiötä. Ainakin yhdellä pakotelistalle joutuneista yhtiöistä on ollut aikaisemmin omistuksia Suomessa.
Pakotelistalle päätyi Timtšenkon luxemburgilainen holdingyhtiö Maples, joka omisti vuoteen 2007 asti yli 50 prosenttia suomalaisesta öljynvienti- ja kauppayhtiö Southeast Tradingstä.
Southeast Trading kuuluu SET Group -konserniin, jonka liikemies Kai Paananen omistaa nykyisin kokonaisuudessaan. Yhdysvallat asetti kaksi SET-konserniin kuuluvaa yhtiötä pakotelistalle heinäkuussa 2015.
Maples omisti ainakin muutaman vuoden ajan myös toisen suomalaisen öljynvientiyhtiön eli International Petroleum Productsin (IPP). Omistus käy ilmi IPP:n kaupparekisteriin toimittamista asiakirjoista.
Yhtiön toimintatarkoitus oli ostaa raakaöljyä ja myydä sitä eteenpäin ostohintaa korkeammalla hinnalla. Vuonna 2010 yhtiön liikevaihto oli peräti 2,37 miljardia euroa. Liikevaihdolla mitattuna yhtiö oli Suomen 22. suurin kyseisenä vuotena. Yhtiöllä oli tuolloin tilinpäätöksen mukaan kaksi työntekijää.
Pakotelistalle jouduttuaan Timtšenko alkoi ajaa nopeasti IPP:n toimintaa alas. Viime vuonna yhtiön liikevaihto oli enää 1,4 miljoonaa euroa. Liikevaihto siis lähes katosi neljässä vuodessa.
IPP:n vuoden 2013 tilinpäätöksessä yhtiön omistajaksi kerrotaan kyproslainen holdingyhtiö PP OIL Products (Cyprus) Limited. Kyseinen kyproslainen yhtiö on sekin Yhdysvaltain pakotelistalla.
Pakotelistalle joutuneet Suomen kansalaiset
**Gennadi Timtšenko**
Venäläis-suomalainen miljardööri, jolla väitetään olevan läheiset välit Venäjän presidenttiin Vladimir Putiniin. Yhdysvaltain pakotelistalle joutunut Timtšenko (s. 1952) on kertonut luopuneensa omistuksistaan monissa yhtiössä. Timtšenko on omistanut useita yhtiöitä Suomessa. Hänellä on myös Suomen kansalaisuus.
**Kai Paananen**
Pohjois-Karjalasta kotoisin oleva liikemies, joka on tuntenut Gennadi Timtšenkon jo 1980-luvulta lähtien. Paananen (s. 1954) omistaa muun muassa öljy- ja kaasutuotteiden välitysyhtiön sekä tilauslentoyhtiön. Paananen on Timtšenkon luottohenkilö ja hän valvoo miljardöörin etuja esimerkiksi Hartwall Areenan omistavan yhtiön hallituksessa.
**Boris Rotenberg**
Venäjän presidentin Vladimir Putinin lähipiiriin kuuluva liikemies ja miljardööri. Rotenbergillä (s. 1957) on myös Suomen kansalaisuus. Boris Rotenberg tutustui presidentti Putiniin yhteisen judoharrastuksen myötä.
**Roman Rotenberg**
Boris Rotenbergin poika, joka on Jokereiden hallituksen jäsen ja Hartwall Areenan omistavan yhtiön hallituksen puheenjohtaja. Roman Rotenberg (s. 1981) omistaa osuuden myös KHL-seura Pietarin SKA:sta. Suomen kansalaisuuden omaava Rotenberg puhuu myös sujuvaa suomea. Hän on Gazprombankin varapääjohtaja.
Pakotelistalle joutuneet suomalaiset yhtiöt
**Airfix Aviation**
Tilauslentoyhtiö, jonka osaomistaja Gennadi Timtšenko oli vuoteen 2013 saakka. Kai Paananen on yhtiön hallituksen puheenjohtaja ja suurin omistaja SET Petrochemicalsin kautta.
**Southeast Trading**
Kai Paanasen yhtiö, jonka toimialaan kuuluu muun muassa konsultointia, suunnittelu ja huolto sekä idänkauppa. Yhtiöllä on konttorit Lappeenrannassa, Espoossa ja Vantaalla.
**SET Petrochemicals**
Kai Paanasen omistama öljy- ja kaasutuotteiden välitysyhtiö. Vuoteen 2007 asti Timtšenko omisti yhtiöstä yli 50 prosenttia luxemburgilaisen holdinginyhtiönsä Maplesin välityksellä. SET Petrochemicals on Yhdysvaltain pakotelistalla. Yhtiön kautta Paananen on tukenut muun muassa keskustan toimintaa sekä Sauli Niinistön presidentinvaalikampanjaa.
**Långvik Capital**
Roman Rotenbergin yhtiö, joka vastasi syksyyn 2015 Kirkkonummen Långvikissa toimivan kylpylä- ja kongressikeskuksen toiminnasta. Rotenberg hallinnoi omistuksiaan Jokereissa ja Hartwall Areenassa Långvik Capitalin kautta.
Yksin joulua viettävä Raimo tietää: Parasta joulussa on kun saa vain olla
Kuopiolaiseläkeläisen joulu menee omassa rauhassa. Raimo Himanen nauttii rauhallisesta ja hiljaisesta joulusta. Yksin elävä mies ei kaipaa seuraa joulunviettoon.
Kuopiolainen Raimo Himanen viettää joulua perinteisesti yksin. Taidealalla omaa yritystä yli 30 vuotta pyörittänyt Himanen myi yrityksensä viisi vuotta sitten. Eläkkeellä entinen yrittäjä on taloudellisesti tiukoilla, sillä työeläke on pieni. Tuloja lisää kansaneläke ja asumistuki.
Oma talous on pyöritettävä runsaan 1 000 euron kuukausituloilla. 65-vuotias Himanen elää säästeliäästi ja luonnehtii itseään vähävaraiseksi.
– Luovuin yrityksestä sopivaan aikaan. Iso lohtu on se, että terveyteni on hyvä. Minulla ei ole mitään sairauksia eikä tarvitse syödä yhtään pilleriä.
Himanen käy kerran viikossa hakemassa lahjoitusruokaa Kuopion ruoka-avusta. Tällä viikolla kassiin tuli muun muassa keittokinkkua, revittyä possua, maitoa, jugurttia, pullaa ja munkkeja.
– Tämä on taloudellisesti iso apu. Ei näitä niin vain kaupasta ostettaisi.
Raimo Himanen käy usein Kuopion keskustassa. Arki rullaa säännöllisellä päivärytmillä. Vuokran ja ruuan lisäksi rahaa menee ainakin kotivakuutukseen, sähköön ja puhelimeen. Tietokonetta mies ei käytä.
Luksusta voisi joskus ostaa
Yhteiskunnan taloudellinen tilanne näkyy ruokajonoissa. Himasen mukaan ruokajonot ovat pidentyneet tänä vuonna. Kuopiossa jonossa on tyypillisesti 150–200 ihmistä.
– Joskus olisi kivaa saada jotain luksusta ettei tarvitsisi laskukoneen kanssa kulkea kaupassa ja miettiä rahoja. Voisipa joskus ajatella, että otan tuon, maksoi mitä tahansa, mutta nyt se ei käy.
Kerrostalossa asuvalle miehelle joululla on tärkeä merkitys. Kuusi ja kynttilät ovat kuuluneet jouluisaan kotiin jo lapsuudesta lähtien. 
– Joulupöytäni on ihan tavallinen. Löytyy graavilohet, kinkku, rosolli sekä porkkana- ja lanttulaatikko.
Joulu on Raimo Himaselle rauhoittumisen aikaa. Miehellä ei ole sukulaisia Kuopiossa ja joulu menee omassa rauhassa. Jouluohjelmaan kuuluu myös sauna.
– Se on ihan traditio, että olen joulun yksin. Yrittäjäaikana sain olla viisi päivää viikossa ihmisten kanssa tekemisissä. Jouluna tekee mieli rauhoittua ja olla yksin.
Himanen arvioi saavansa ehkä jonkun joululahjan. Mies itse ostaa kukkia ja tekee kukka-asetelmia lahjoiksi.
– Ei ole mitään järkeä ostaa kukkakaupasta valmiita 40 euron hintaisia asetelmia kun osaan tehdä itse.
Valot luovat tunnelmaa
Joulutunnelma lähtee vahvasti valoista. Himanen virittelee parvekkeelleen ja ikkunoille jouluvaloja.
– Joulurauha tulee viimeistään aattona puoliltapäivin kun Turku julistaa joulurauhan. Joulurauhan julistuksen katsominen televisiosta on yksi Raimo Himasen tärkeistä jouluperinteistä.
Rauhallisen ja hiljaisen joulun viettävä mies kiteyttää tunnelmansa tiiviisti.
– Parasta joulussa on se kun saa vain olla. Hiljaisuudestakin voi nauttia, toteaa Raimo Himanen.
Koulutuskuntayhtymä irtisanoi aikuisopiston rehtorin – perui myöhemmin
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä irtisanoi Jyväskylän aikuisopiston rehtorin Marko Norosen. Osapuolet pääsivät kuitenkin asiasta yhteisymmärrykseen, ja irtisanominen peruttiin
Tilanne joulukuun lopussa 2015
Jyväskylän aikuisopiston rehtori Marko Noronen on irtisanottu. Koulutuskuntayhtymän hallitus päätti irtisanomisesta eilen.
Koulutuskuntayhtymän johtaja Vesa Saarikoski kertoo, että työnantajan näkökulmasta kysymyksessä ovat vakavat johtamisen ongelmat eikä Norosen ole katsottu olleen lojaali työantajalleen.
Noronen itse katsoo irtisanomisen olevan laiton ja aikoo valittaa asiasta oikeuteen. Hän kuitenkin myöntää molemminpuolisen luottamuspulan, joka liittyy tiettyjen henkilöiden valintoihin ja toimenkuviin.
Muuttunut tilanne
Norosen irtisanomisajan aikana Koulutuskuntayhtymä ja Noronen neuvottelivat, ja pääsivät yhteisymmärrykseen asiassa. Kuntayhtymä perui irtisanomisen, mutta Noronen irtisanoutui itse.
_14.9.2016 täydennetty tilanteen muuttuminen joulukuun lopun 2015 jälkeen._
Autot kolaroivat nelostien ruuhkassa Iissä ja Siikalatvalla
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti Iin Olhavassa ajauduttuaan rekan keulaan.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti Iissä tänään iltapäivällä sattuneessa henkilöauton ja rekan välisessä nokkakolarissa.
Lähellä Olhavaa sattuneen kolarin syytä ei toistaiseksi tiedetä. Keli Olhavassa oli Oulun pelastuslaitoksen mukaan onnettomuushetkellä normaali.
Liikenne ruuhkautui pahoin nelostiellä onnettomuuden vuoksi reiluksi tunniksi.
Nelostiellä selviteltiin iltapäivällä myös toista onnettomuutta Siikalatvalla. Rekka suistui tieltä ojaan ja osa ajoneuvosta jäi tielle.
Onnettomuuspaikka oli noin 10 kilometriä Pulkkilasta etelään ja se vaikeutti pohjoiseen päin kulkevaa liikennettä.
Espan puisto valaistaan joulun aikaan pysyvästi
Esplanadin puiston jouluvalot syttyvät myös ensi vuonna. Viime jouluna Espalta puuttuivat jouluvalot ja siitä tuli kaupungille paljon kritiikkiä.
Esplanadin puistossa, Helsingissä, on jälleen saatu nauttia jouluvaloista.
Toissa vuoteen asti puiston jouluvaloista oli huolehtinut Helsingin Energia eli nykyinen Helen. Yhtiömuutoksen jälkeen Helen luopui puiston jouluvalojen ylläpidosta.
Se ei ollut helsinkiläisten mieleen ollenkaan.
– Viime vuodesta tuli sen verran paljon kielteistä palautetta ja pahaa mieltä, että kaupunki päätti ottaa homman omaan hoitoon ja kunnostaa tämmöisen keskeisen käyntikorttinsa joulun ajaksi, kertoo Helsingin rakennusviraston valaistuspäällikkö Juhani Sandström.
Ihmiset tykkäävät jouluvaloista
Äitinsä ja pikkuveljensä kanssa Espan puistossa jouluvaloja katsomassa oleva Iiris Repponen on innoissaan valoista.
– Nää on aika kivoja, kun ne koristaa tätä kaupunkia näin hienosti. Jos valoja ei olis, ei olis jouluakaan, sanoo Iiris miettiväisenä.
Äiti nyökyttelee tyttärensä ajatukselle.
– Joo kyllä valot tuo lisää tunnelmaa tähän pimeeseen aikaan ja joulun odotukseen, sanoo Lilja Repponen.
Sanna Möttönen on ihastelemassa jouluvaloja, jotka hänen mukaansa ovat aivan ihania.
– Ilman jouluvaloja näyttäisi täälläkin huomattavasti ankeammalta kuin nyt. Varsinkin, kun on näin pimeetä, eikä ole lunta maassa, tää on ihan erinomaista, että on näin paljon jouluvaloja, ihastelee Sanna Möttönen.
Jouluvalot pysyvät lupaa rakennusvirasto
Helsingin kaupungille tuli jouluvaloista asennus- ja tarvikekustannuksia noin 200 000 euroa. Päivittäinen sähkölasku valaistuksesta on kolmisen kymmentä euroa.
Rakennusvirastossa investointia ei pidetä merkittävänä, kun huomioidaan, että valot kestävät 5-10 vuotta.
– Tämä joulukausi katsotaan, miten valot toimivat vai olisiko siellä jotain muutettavaa, korjattavaa tai täydennettävää, mutta tämän kaltaiset valot ovat Espan puistossa nyt useamman vuoden tästä eteen päin, lupaa Helsingin rakennusviraston valaistuspäällikkö Juhani Sandström.
The Beatles taipui – koko tuotanto suoratoistopalveluihin jouluaattona
Yhtyeen viimeisen levyn julkaisusta on kulunut tänä vuonna 45 vuotta.
The Beatlesin koko tuotanto on kuunneltavissa yhdeksässä musiikin suoratoistopalvelussa jouluaatosta lähtien, brittiyhtyeen verkkosivuilla kerrotaan. Vuorokauden vaihtuessa torstaiksi yhtyeen musiikkia voi kuunnella muun muassa Spotifyssa, Tidalissa, Deezerissä, Apple Musicissa ja Google Playssa.
Esimerkiksi Applen yli kymmenen vuotta vanhasta iTunes-palvelusta Beatlesin kappaleita on voinut ladata viiden vuoden ajan.
The Beatles oli aikoinaan yksi kaupallisesti menestyneimmistä ja arvostelijoiden ylistämistä yhtyeistä. Yhtyeen viimeisen levyn _Let It Ben_ julkaisemisesta on kulunut tänä vuonna 45 vuotta.
Suoratoistopalveluiden käytännöistä on keskusteltu useaan otteeseen. Muusikot ovat herätelleet keskustelua muun muassa siitä, paljonko he voivat ansaita musiikillaan suoratoistopalveluissa. Moni on kuitenkin joutunut toteamaan, että muita vaihtoehtoja kuin olla mukana on vähän.
Esimerkiksi yhdysvaltalainen country- ja poplaulaja Taylor Swift poisti musiikkinsa Spotifysta viime vuonna. Kesäkuussa aloittaneen Apple Musicin kanssa hän sen sijaan pääsi sopuun suoratoistosta. 
Jalosella riittää luottoa kippariinsa: "Rantanen ei turhia jäpitä tai jännitä"
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkue sai keskiviikkona tärkeimmän vahvistuksensa, kun kapteeni Mikko Rantanen saapui Yhdysvalloista kotimaan kamaralle.
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin valmistautuvaa Pikkuleijona-joukkuetta kipparoi Helsingissä vahvistus lännestä: Coloradon ja farmijoukkue San Antonion riveissä kiekkoilevalta Rantaselta odotetaan kotikisoissa paljon. Valmentaja Jukka Jalonen uskoo rennon Rantasen suoriutuvan vastuusta hyvin.
\- Joukkueelleen huippuvahvistus, onneksi pelaa meillä ja on huippukapteeni, johtaja jäällä, Yle Urheilun haastattelema Jalonen lohkaisee.
\- Jokainen johtava pelaaja on pikkaisen erilainen. Mikon tapa johtaa on sillä omalla esimerkillä ja rennolla olemuksella. Parhaillaan hän on tiukassa paikassa, ei turhaan jäpitä ja jännitä. Hän on huumorintajuinen ja tuo hyvää tunnelmaa ja fiilistä ryhmään, Jalonen analysoi.
NHL:n 2015-varaustilaisuudessa kymmenentenä varattu Rantanen on pelannut alkukauden hienosti AHL:ssä, joten 19-vuotiaalta superlupaukselta on syytäkin odottaa hyviä otteita Tapaninpäivänä alkavissa kisoissa.
\- Kyllähän Mikko on ikäluokassaan maailman parhaita pelaajia, viimeistään tämän kauden AHL on sen näyttänyt, Jalonen komppaa.
\- Ja kun tarvii jäällä pistää sata lasiin, hän tekee sen.
WWF: Päästökauppa ei ole siirtänyt tuotantoa pois Euroopasta
Maailman luonnonsäätiön mukaan teollisen tuotannon siirtyminen Euroopan ulkopuolelle ei johdu päästökaupasta. Teollisuuden mukaan päästökauppa vääristää globaalia kilpailua, koska järjestelmä ei kohtele maita ja yrityksiä tasapuolisesti.
Maailman luonnonsäätiö kiistää päästökaupan kielteiset vaikutukset teollisuuteen. Ilmastoasiantuntija Kaarina Kolle sanoo, että päästökauppa ei ole aiheuttanut tuotannon siirtymistä Euroopan ulkopuolelle.
Maailmanlaajuista päästökauppaa ei varmaan tulla saamaan. Sama koskee hiiliveroa.
– On selvää, että teollisuus on suuressa ahdingossa Suomessa ja Euroopassa. Mutta syyt on löydettävä oikeista paikoista. Hiilivuodolla tarkoitetaan tuotannon siirtymistä muualle, koska lähtömaassa ilmastolainsäädäntö on hyvin tiukkaa. Tutkimusten mukaan toistaiseksi näin ei ole käynyt.
Kollen mukaan vaikeudet johtuvat siitä, että Kiinassa on ylituotantoa ja Eurooppaa halvemmat tuotantokustannukset.
– Syyt ovat enemmänkin siinä, että Kiinassa on ylituotantoa ja sitä dumpataan Eurooppaan vaikeuttaen kilpailuasetelmaa. Lisäksi sitä saadaan tehtyä hyvin paljon alhaisemmilla kustannuksilla kuin Euroopassa, mikä johtuu esimerkiksi alhaisemmista palkoista, Kolle sanoo.
Uusiin selvityksiin ei ole enää aikaa
Teollisuuden mielestä päästökaupasta ei saada koskaan maailmanlaajuista. Se onkin esittänyt sen tilalle globaalia hiiliveroa, joka kohtelisi maita ja yhtiöitä tasapuolisesti.
– Olen samaa mieltä siitä, että maailmanlaajuista päästökauppaa ei varmaan tulla saamaan. On pakko hyväksyä, että siitä tulee tavalla tai toisella alueellista.
– Sama koskee hiiliveroa. Sellaista tuskin saadaan maailmanlaajuisesti,  vaikka se onkin hyvä poliittinen työkalu. Ja vaikka saataisiin, niin sen valmistelussa menisi  erittäin pitkään ja tähän meillä yksinkertaisesti ei ole enää aikaa, mikäli ilmastonmuutos halutaan torjua.
Lisäksi teollisuus ottaisi aikalisän päätettäessä vuonna 2020 alkavasta päästökauppakaudesta, jotta nähdään mitä Kiina, USA ja Venäjä aikovat tehdä.
– Aikalisän ottaminen taas jälleen kerran viivästyttäisi niitä päätöksiä, jotka on tehtävä, jotta päästökauppa asettaisi hiilelle tuntuvan hinnan.
Ilmastonmuutos voi luoda uutta bisnestä
Kollen mielestä ilmastonmuutoksen torjunta voi lisätä kustannuksia lähiaikoina, mutta pidemmällä aikavälillä se voi luoda taloudellista kasvua.
– Ei ole oikein sanoa, että pitäisi tinkiä elintasosta. Voi olla, että lyhyellä tähtäimellä joudutaan maksamaan enemmän, mutta pitemmällä tähtäimellä selkeästi säästetään rahaa verrattuna siihen, mitä katastrofaalinen ilmastonmuutos maksaa.
– Ilmastonmuutoksen torjuminen saattaa olla meille kaikkein suurin bisnesmahdollisuus, Kolle sanoo.
Poliisi etsii Multialta kadonnutta 15-vuotiasta
Poliisi etsii Multialta maanantaina kadonnutta 15-vuotiasta Roosa-Maria Kolehmaista.
Poliisi etsii Multialta kotoaan kadonnutta Roosa-Maria Kolehmaista. Hänen katoamisensa havaittiin maanantaina, sen jälkeen hänestä ei ole havaintoja.
Kolehmainen oli jättänyt kotiinsa viestin, josta voidaan poliisin mukaan päätellä, että hän ei ole ollut aikeissa palata kotiin. Tähän mennessä tehdyissä selvityksissä ei kuitenkaan ole käynyt ilmi paikkaa, johon hän olisi saattanut mennä.
Kolehmaisella on mukanaan musta amerikancockerspanieli.
Roosa-Maria Kolehmainen on 172 senttiä pitkä. Hänellä on ruskeat pitkähköt hiukset. Yllään hänellä on todennäköisesti ollut musta/sininen vaellustakki, mustat housut ja joko vaaleat tennarit tai punaiset saappaat.
Nuorten Leijonien tähdet luistelukisassa – kuka kiersi radan vauhdikkaimmin?
Yle Urheilu testasi Nuorten Leijonien osaamisen taitokisoissa. Joukkueen tähtipelaajat kohtasivat luistelukisan finaalissa.
Ensi kesän kärkivaraukset Patrik Laine ja Jesse Puljujärvi olivat vastakkain luistelukilpailun finaalissa Aleksi Saarelan ja Sami Nikun jäädessä alkueriin.Katso video kisasta kuvaa klikkaamalla.
Jääkiekon Nuorten MM-kisat alkavat Helsingissä 26. joulukuuta. Yle näyttää kisat kanavillaan. [Kisaoppaaseen pääset tästä.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm/)
Ruoka näyttää herkulliselta myös hyisellä lumihangella
Ruokakuvaaja Manne Stenros innostui Tornionlaakson ruokakulttuurista ja -perinteistä. Joulun alla ilmestynyt Talviruokia Tornionlaaksossa -reseptikirja esittää perinneruoat alkuperäisessä ympäristössään, talvisen Tornionjokilaakson maisemissa.
Tornionlaakson pyyntimenetelmiin ja ruoanvalmistustapoihin pureudutaan Manne Stenrosin uudessa, vastajulkaistussa Talviruokia Tornionlaaksossa -kirjassa.
Juuri kypsynyt porkkanalaatikko nostettiin uunista ja kiidätettiin sadan metrin päästä keittiöstä kuvauspaikalle, pyyhkeeseen käärittynä.
Kirjassa avataan myös muita Tornionlaakson perinteitä, kuten siian lippoamista, kodan pystyttämistä ja saunomista.
Stenros kertoo kirjan tavoitteeksi kertoa perinteistä ja tavoista talvisessa Tornionlaaksossa. Stenros on erikoistunut ruokakirjojen kuvittamiseen ja ruoan kuvaamiseen.
Lumi ja kylmyys haastavat ruokakuvaajan
Kokenut ruokakirjojen kuvittaja kertoo ruokien kuvaamisen haastavaksi talvella ulkona.
– Ruoka jäähtyy nopeasti. Hanki on kylmä ja ilma on kylmä, täytyy olla nopea ja katsoa valmiiksi paikkoja, Stenros sanoo.
Kirjaa varten valmistettiin Tornionlaakson reseptillä porkkanalaatikkoa. Stenros valikoi kuvauspaikan niin, että Kukkolankosken rakennuksia näkyy taustalla ja katsoi, että lumihanki näyttää kivalta. Herkullisen kuvan nappaaminen vaatii kuitenkin usein viime hetken muutoksia.
– Juuri kypsynyt porkkanalaatikko nostettiin uunista ja kiidätettiin sadan metrin päästä keittiöstä kuvauspaikalle, pyyhkeeseen käärittynä. Olin rakentanut kuvaan tonttu-ukoista paraatin, mutta kuvasta puuttui vielä jotain, Stenros kuvailee.
Viimeinen silaus kuvalle saatiin, kun kuvaajan taskusta löytyneellä suurella lusikalla kuopaistiin esille porkkanalaatikon rakenne.
Raaka-aineet ja rekvisiitta ovat tärkeitä
Kirjan ruoat on valmistanut Ruotsin Kukkolankoskella ravintolaa pitävä Margit Spolander.
– Margit käyttää tornionlaaksolaisia raaka-aineita monipuolisesti ja se näkyy myös tässä meidän tuoreessa kirjassa, Stenros sanoo.
Kuvasta puuttui vielä jotain.
Spolander ja Stenros ovat tehneet yhteistyötä ennenkin. Kaksikon edellinen lähiruokakirja julkaistiin neljä vuotta sitten. Kirja palkittiin Ruotsissa vuoden lähiruokakirjana ja se oli myös ehdolla maailman parhaaksi lähiruokakirjaksi.
– Monesti tuon kuvaan mukaan raaka-aineita ja vanhoja rakennuksia tai perinne-esineitä, kuten tässä kirjassa. Kuvasta tehdään herkullinen oikeilla elementeillä, esimerkiksi kastiketta pitää olla sopivassa suhteessa ruokaan sekä mausteiden ja yrttien pitää olla näkyvissä, Stenros kertoo.
Kirja on kolmikielinen. Tekstit on käännetty suomeksi, englanniksi ja ruotsiksi. Kirja on tarkoitettu pääsääntöisesti matkailijoille ja turisteille.
Kuntien eripura kaatoi Päijät-Hämeen yhteisen sote-alueen – Iitistä viimeinen sinetti
Päijät-Hämeeseen suunniteltu maakunnallinen sote-alue on kaatunut. Asia ratkesi tiistaina, kun Iitin valtuusto hylkäsi hyvinvointikuntayhtymän perussopimuksen. Aiemmin sopimuksen olivat hylänneet Heinola, Sysmä, Hartola ja Pukkila.
Päijät-Hämeen yhteinen hyvinvointikuntayhtymä ei toteudu. Päijät-Hämeen sairaanhoitopiirin omistajakunnat olivat valmistelleet sopimusta, jonka mukaan kuntien sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisvastuu olisi  siirretty yhteiselle hyvinvointikuntayhtymälle valtakunnallisten sote-linjausten mukaisesti.
Uudistettu kuntayhtymä olisi vastannut  sosiaalipalveluista, perusterveydenhuollosta ja erikoissairaanhoidosta kaikkien kuntien puolesta. Mukana valmistelussa oli 14 kuntaa. Muutos olisi toteutettu muuttamalla nykyistä sairaanhoitopiirin perussopimusta.
Kuntia hiersi sopimuksen yksityiskohta, jonka mukaan nykyinen kuntayhtymän valtuusto ja hallitus olisi lakkautettu kesken toimikauden ja tilalle olisi perustettu yhtymäkokous.
Iitin kunnanvaltuuston puheenjohtaja Esa Lehtinen kertoo viestineensä usein uudistusta valmistelleelle ohjausryhmälle toivovansa kansanvaltaisempaa päätöksentekotapaa. Iittiläiset hylkäsivät esityksen selvästi äänin 24-3.
– Me odotamme nyt valtakunnallisen soten ja itsehallintoalueiden toteutumista. Itsehallintoalueiden valtuustot valitaan kansanvaltaisesti äänestämällä, sanoo Lehtinen.
Iitin valtuusto hyväksyi kuitenkin ponnen, jonka mukaan kunta toivoo, että kunnat jatkaisivat neuvotteluja sopimuksen tarkistamiseksi ja palveluiden kehittämiseksi.
Lahden kaupunginjohtaja harmittelee
Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta harmittelee kuntien yhteisesti valmisteleman suunnitelman kaatumista eikä lupaa neuvotteluille jatkoa.
Tätä joululahjaa en olisi toivonut.
– Tämä valmistelu kesti jo aika pitkään. Jos uskomme, että valtakunnallinen sote toteutuu vuonna 2019, niin ei tällaista uutta ponnistusta kannata aloittaa, sanoo Myllyvirta.
Lisäksi Myllyvirta epäilee, että neuvottelujen jatkaminen toisenlaisesta hallintomallista ei ole realistinen vaihtoehto.
– Yhtä mallia on jo kokeiltu ja todettu, että siihen ei ole valmiutta. Tämä ei voi olla pienestä asiasta kiinni.
Myllyvirta arvelee, että kuntien kielteisen kannan takana ei ole vain kysymys hallintomallista.
– Tuntuu siltä, että tämä oli enemmänkin se syy, joka nostettiin esille. Taustalla saattoi olla ennemminkin ajatuksia siitä, että koko yhdistäminen ei ole tässä vaiheessa se mihin kunnat olisivat halunneet mennä, sanoo Myllyvirta.
Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirran mukaan yhteisestä sotealueesta olisi ollut hyötyä, kun valtakunnallinen soteuudistus toteutuu.
– Nyt mennään erillään ja valtakunnallinen järjestelmä tulee ulkoapäin saneltuna.
Kansanedustaja Mika Karille ikävä joululahja
Ohjausryhmän puheenjohtaja, kansanedustaja Mika Kari (sd.) on pettynyt. Hän toivoi, että päijäthämäläiset olisivat olleet etunojassa  valtakunnallisen sote-linjauksen toteutuksessa.
– Tätä joululahjaa en olisi toivonut, Kari sanoo.
Nykyinen valtuusto on hybridihallinto, jolla ei ole todellista johtajuutta.
Hän ei niele kuntien selitystä demokratianvastaisesta hallintomallista.
– Nykyinen valtuusto on huonoin vaihtoehto demokratian kannalta. Se on hybridihallinto, jolla ei ole todellista johtajuutta. Valtuustossa ei toteudu kunnan eikä puolueenkaan tahto, sanoo Mika Kari.
Päijät-Hämeessä sotealueen kariutuminen tarkoittaa sitä, että sairaanhoitopiirin alueella jatkaa edelleen neljä perusterveydenhuollon palveluiden järjestäjää, Lahden kaupunki, Heinola kaupunki sekä peruspalvelukeskukset Oiva ja Aava.
Nastola lähtee kuntaliitoksen jälkeen Aavasta, kun Lahden kaupunki alkaa vastata Nastolan sote-palveluiden järjestämisestä ensi vuoden jälkeen.
Sotealueen kaatumisesta kertoi ensin [ESS](www.ess.fi/uutiset/kotimaa/2015/12/23/viiden-kunnan-vastustus-riitti-kaatamaan-yhteisen-soten---myllyvirta-pettynyt-sateen-sattuessa-ollaan-sateessa) .
Kaupunkilaisille lahjaksi suuri joulugraffiti
Jyväskyläläiset graffitimaalarit muistavat tänä jouluna kaupunkilaisia suurella graffititeoslahjalla. Jouluaiheinen teos on kymmenen nuoren maalarin taidonnäyte ja se löytyy Tourulasta Jokipuiston alikulkukäytävästä. Se alittaa Vaajakosken moottoritien kevyen liikenteen tunnelissa Tourulan Nesteen takana. Teos on vielä hieman kesken ja taiteilijat viimeistelevät työn joulunpyhinä.
Kuvataiteilija Jukka Silokunnas kertoo, että maalausurakassa ahkeroi kymmenen nuorta miestä. Lupa alikulkukäytävän piristämiseen saatiin Keski-Suomen  ELY-keskukselta.
– Sponsoria ei ollut ja yksi seinä maalataan vielä valmiiksi joulun aikana, kertoo Silokunnas.
Kysymykseen maalataanko kesällä talvisten ja jouluisten graffitien päälle uudet kuvat Silokunnas vastaa nauramalla
– Voihan se olla, että jossain vaiheessa maalataan jotain päälle.
Jyväskylässä graffititaide kukoistaa muutenkin. Lokakuussa avattiin ensimmäiset graffiti- ja katutaiteelle omistetut tunnelit Reivikujalla, lähellä Tuomiojärven vanhaa leirintäaluetta.
Kesäkuussa graffititaide tuotiin Jyväskylän keskustaan taiteilijoiden, kaupungin ja Jyväskylän Energian yhteistyöllä. Kaupungin kuusi sähkömuuntamoa sai uuden pirteän ilmeen, kun katutaiteilijat maalasivat niihin taidegraffiteja.
Jatkuva riitely syö Turun telakan omistajan Meyer Werftin mainetta
Telakkayhtiö Meyer Werftin kaupallinen menestys ei voisi tällä hetkellä olla parempi. Tämän vuoden varsinaisia uutisia ovat kuitenkin olleet yhtiön kikkailu muuttamalla Saksasta Luxemburgiin sekä oikeustaisto työntekijäpomon irtisanomisesta.
Kun Meyer Werftistä tuli Turun telakan pelastaja viime vuonna, oli yhtiö vielä tukevasti saksalainen. Kesällä kuitenkin selvisi, että 220 vuotta vanha perheyritys on muuttanut pääkonttorinsa osoitteen pikkukadulle Luxemburgin lentokentän vieressä. Saksassa tästä hermostuttiin.
Muuton taustalla oli Turun telakka. Yhtiöstä kasvoi suomalaistelakan kaupan myötä niin suuri, että sen olisi pitänyt perustaa hallintoneuvosto. Yhtiö ei kuitenkaan halunnut, että hallintoneuvoston valvontaelimessä olisi myös työntekijäpuolen edustajia.
Syksyllä yhtiön huono julkisuus sai Saksassa jatkoa. Yhtiö irtisanoi tuolloin työntekijöitä edustavan yritysneuvoston puheenjohtajan. Viikkojen julkisen ryöpytyksen jälkeen asia vietiin työoikeuteen, jossa Meyer Werft joulukuun puolivälissä hävisi.
Meyerin johto ei halua sovitella asiaa, joten riita jatkuu todennäköisesti läpi kaikkien oikeusasteiden ja saattaa venyä jopa vuosien mittaiseksi.
Samaan aikaan yhtiö tekee kolmella telakkapaikkakunnallaan Papenburgissa, Rostockissa ja Turussa hyvää tulosta. Meyer luovutti vuonna 2015 asiakkailleen yhteensä 14 laivaa. Näiden joukossa oli muun muassa lähes 350-metrinen Anthem of the Seas, joka on suurin koskaan Saksassa rakennettu alus.
Yhtiön antamien tietojen mukaan sen tilauskirjoissa olisi tällä hetkellä 28 alusta. Näistä lähes kaikki ovat risteilyaluksia tai autolauttoja.   
Sähkölaitoksella huomataan, milloin kinkut menevät uuniin
Energiayhtiöissä paiskitaan töitä pyhinäkin kellon ympäri. Valvomoiden monitoreilta näkyy, mihin aikaan joulukodeissa tehdään ruokaa ja saunotaan.
Sähköyhtiön valvomossa on rivi monitoreja, jotka kertovat osaavalle henkilökunnalle sähköverkkojen reaaliaikaisen tilanteen. Maallikon silmissä näyttöjen kuvat eivät ihan heti avaudu. Turku Energian käyttömestari Jukka Huhtala selittää yhden ruudun näkymää, jossa sähkönkulutus näkyy käppyröinä. Kuva on viime vuoden joulunpyhiltä.
– Tässä näkyy sähkönkulutus tiettyinä kellonaikoina yhdellä omakotialueen kadulla, hän sanoo.
Teollisuus, kaupat ja toimistot hiljenevät jouluun melkein kellotarkasti joulurauhan julistuksen aikaan. Se laskee jouluna sähkön kokonaiskulutusta, mutta kotitaloudet alkavat pian omalla kulutuksellaan tehdä piikkejä valvomon monitoreilla. Yksi kulutuspiikki piirtyy monitoreille jo aatonaattona.
– Tuollaisella asuntoalueen muuntopiirillä aatonaattoillalla sähkönkulutus lisääntyy noin 30 prosenttia, kun kinkkuja laitetaan uuneihin, Jukka Huhtala sanoo.
Hänen mukaansa jouluaattona sähkönkulutuksen piikit ajoittuvat iltapäivän tunteihin.
– Noin kello 16 ja 17 välillä se näkyy. Ihmiset sytyttelevät valoja ja ryhtyvät lämmittämään ruokaa. Saunakin voidaan laittaa monessa kodissa päälle niihin aikoihin.
Huhtalan mukaan sähkönkulutus on normaalia isompaa pitkin aattoiltaa, jatkuen aina joulupäivän puolelle.
Kuusikauppa tuo Kirsin Espoosta Kemiin joka joulu
Yläkouluikäisestä isänsä kaverina kuusia myynyt Kirsi Vanhamaa viettää joulunajan tervehenkisesti pihalla – enempi vähempi raikkaassa talvisäässä. "Joskus on käynyt pikkukenkäistä asiakasta sääliksi, mutta silloin on tehty nopeita päätöksiä", hymyilee turkishaalariin sonnustaunut kuusikauppakonkari.
Kemin kauppatorilla on perinteisesti ollut joulun alla useampia kuusikauppiaita Meri-Lapin alueelta.
Keminmaalaislähtöisen Kirsi Vanhamaan jouluperinteeseen on kuulunut jo vuosikymmeniä kuusten myyminen.
Vanhamaan koti on nykyisellään pääkaupunkiseudulla, mutta kotiseudun kutsu on voimakas varsinkin joulunaikaan. Vanhamaa kertoo kuusikaupan asiakkaiden tulleen tutuiksi vuosien aikana.
– Tähän saattaa tulla sellaisia, jotka ovat käyneet alunperin pienten lasten kanssa ja nyt kertovat lasten olevan yliopistossa, Vanhamaa sanoo.
Hän itse arvelee olleensa kuusikaupoissa mukana kohta 30 vuotta isänsä kaverina. Mutta jo ennen sitä puukauppa kulki suvussa.
– Pappa myi ensin kotonaan Kemin Syväkankaalla kuusia.
Aku Ankka-kuusilla omat ostajansa
Joulun 2015 myydyimmiksi kuusiksi Vanhamaa mainitsee yli kaksimetriset, kapeat ja tuuheat joulupuut. Jonkin verran on ollut kysyntää ihan pienillä koristepuilla, joita on saatettu haluta vaikka terassin koristeeksi.
– Ja lisäksi jonkun verran on aina kysyntää niille Aku Ankka-kuusille, vaikka harvalla on niin isoja tiloja.
Ei ole ollut tällaista joulua sen 30 vuoden aikana, mitä minä olen ollut kuusia hakemassa.
Aku Ankka-kuusella Vanhamaa tarkoittaa Disneyn animaatioista tuttuja, suuria kolmionmallisia kuusia. Ne ovat niin tuuheita, että runkoa ei näy ollenkaan.
Ruoste ei kasvattanut hintoja
Vanhamaan perheen metsissäkin on tänä vuonna näkynyt ruosteen vaivaamia, kellertävän värisiä kuusia.
– Ei ole ollut tällaista joulua sen 30 vuoden aikana, mitä minä olen ollut kuusia hakemassa. Aika hurjalta näyttää metsässä.
Vanhamaat päättivät kuitenkin, että ruoste ei vaikuta joulukuusten hintoihin.
– Ei lähdetty nostamaan hintoja, vaikka tänä jouluna on ollut tosi paljon kovemman työn takana kuusten löytäminen. Niitä on pitänyt hakea pitempien matkojen takaa ja päivännäöllä, jotta värin huomaa.
Hyytävää huvia ja viihdettä
Omia puita myyvälle joulukuusikauppa on enemmän harrastus kuin hyvä tienesti.
Saa muutaman päivän olla tässä torilla ja tavata tuttuja.
– Kyllä tämä on enemmän huvia ja viihdettä, että ei tässä pääse mersuja ostelemaan, Kirsi puhkeaa nauramaan.
– Tämä on tämmöinen hauska juttu, joka vetää tänne pohjoiseen. Saa muutaman päivän olla tässä torilla ja tavata tuttuja.
Tänä talvena on tarjennut hyvin seisoskella torilla. Vanhamaa on oppinut vuosien aikana pukeutumaan säähän sopivasti ja lauhemman talven eduksi hän laskee sen, että tarkenee vähemmillä kerroksilla.
– Ja nyt ei käy niin kovasti sääliksi asiakkaat, jotka tulevat joskus tähän pikkukengillä ja paljainpäin. Kemin torilla käy kuitenkin aika usein viima, niin täytyy sanoa, että silloin tulee nopeita kauppoja, hän hymyilee.
Kirsi Vanhamaan perheessä havuntuoksuinen jouluperinne ei taida helposti katketakaan, sillä myös hänen alakouluikäiset lapsensa ovat Espoosta lomaillessaan ollet mukana paitsi kuusimetsällä, myös välillä äidin apuna kuusikaupalla.
Seitsemän putosi Jalosen nipusta: "Kova paikka niin pelaajalle kuin valmentajalle"
Pikkuleijonat lähtee MM-kotikisoihin 23 pelaajan ryhmällä. Valmentaja Jukka Jalosen mukaan lopullisen ryhmän valinta oli haastava tehtävä.
Jukka Jalosen valmentama alle 20-vuotiaiden maajoukkue sai tänään lopullisen muotonsa. Tapaninpäivänä Helsingissä alkavissa MM-kisoissa Suomea edustaa kolme maalivahtia, seitsemän puolustajaa ja 13 hyökkääjää. Jalosen mukaan hiomista on joukkuevalintojenkin jälkeen vielä edessä.
\- Kyllä meillä työmaata meidän pelitavan suhteen vielä on, vaikka päästiin vähän eteenpäin jenkkejä vastaan. Kuitenkaan yhtää peliä ei vielä parhaalla miehityksellä olla pelattu niin kyllä siinä aikaa menee, Yle Urheilun haastattelema Jalonen kertoi.
\- Ensimmäisissä peleissä on sitä aikaa laittaa kuntoon. Pelissä on paljon hyviä elementtejä, mutta myös asioita, joita pitää vähäne enemmän parantaa. Toisaalta kaikki joukkueet on samassa tilanteessa, ei kellään ole valmista.
Seitsemän putosi leirityksestä
Viikolla Suomi pelasi suuremmalla pelaajamäärällä tappiolliset harjoitusottelut Sveitsiä ja Yhdysvaltoja vastaan. Tänään keskiviikkona ryhmitykseen liittyi Yhdysvalloista kippari Mikko Rantanen – toisaalta seitsemän pelaajaa joutui pakkaamaan kamppeensa ja seuraamaan kisat kotisohvalta.
\- Kyllä se haastava prosessi kaiken kaikkiaan oli. Kuitenkin on erittäin paljon tasaisia ja erittäin hyviä pelaajia, erot on oikeasti tosi pieniä. Piti tarkkaan miettiä roolitusta, että kuka sopii yli- ja kuka alivoimaan, Jalonen kertasi kisajoukkueen valintaa.
\- Ja kun pelaajille sitten päätökset ilmoitetaan niin on se kova paikka niin pelaajalle kuin valmentajalle.
Kotikisoissa Jalonen haluaa nähdä ennen kaikkea kokemuksesta ja kisahengestä nauttivan ja voimaa imevän Leijonaryhmän.
\- Keskitytään hetkeen. Nautitaan hetkestä tässä ja nyt. Ei ole eilistä, ei huomista, Jalonen luonnehti filosofisesti.
JVG yllättää futismiehen uskomattomalla tavalla – katso video
Tällä kertaa SuomiLOVEssa ei itketä, vaan bailataan. Asialla on nimittäin JVG ja kappalevalintana urheilufanille sopiva Teemu ja Jari.
**Riikka** halusi osoittaa aviomiehelleen rakkautta sekä tsemppiä, joten **JVG** riensi apuun. Katso todella hieno ja energinen _Teemu ja Jari_ -veto yltä seuraavaa _SuomiLOVE_-ohjelmaa odotellessa.
Tulevassa jaksossa ovat JVG:n lisäksi mukana muun muassa **Maija Vilkkumaa, Samae Koskinen** sekä **Santa Cruz**.
_SuomiLOVE tulee perjantaisin TV2:lta kello 21._
**Lue myös:**
[Chisu herkistyy puhuessaan ystävyydestä SuomiLOVEssa: Ystävyys on puhtainta rakkautta maailmassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260868)
[Kasmir yllättää rakastavaiset Linnanmäellä – SuomiLOVE-videolla koskettava pianosovitus Iholla-hitistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260600)
[Antti Tuisku puhuu rakkaudesta SuomiLOVEssa: &quot;Rakastaminen ei aina ole helppoa&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260541) 
Ranskan hallitus haluaa ottaa kansalaisuuden pois terroristeilta
Kansalaisuuden peruminen koskisi kaksoiskansalaisia, jotka ovat syyllistyneet terrorismiin. Hallituksen mukaan kyse on ennen kaikkea symboliikasta.
Ranskan hallitus ehdottaa perustuslain muuttamista, jotta Ranskan kansalaisuus voitaisiin jatkossa poistaa terrorismiin syyllistyneiltä. Saman uudistuksen yhteydessä aiotaan uudistaa myös perustuslainhätätilapykäliä.
Pääministeri Manuel Vallsin mukaan kansalaisuus voitaisiin jatkossa perua myös Ranskassa syntyneiltä kaksoiskansalaisilta, jotka on tuomittu terrorismista. Ranskan kansalaisuuden poistaminen on tähän asti ollut mahdollista vain muualla syntyneiden kohdalla.
Ranska ei voi Vallsin mukaan evätä kansalaisuutta henkilöiltä, jotka ovat pelkästään Ranskan kansalaisia, sillä kansainväliset sopimukset kieltävät ihmisen tekemisen kokonaan kansalaisuudettomaksi.
Kansalaisuuskysymys on jakanut hallitusta. Vielä eilen tiistaina oikeusministeri Christiane Taubira sanoi, että ehdotus on poistettu hallituksen esityksestä perustuslain muuttamiseksi.
Sisäministeri Bernard Cazeneuven mukaan Ranskan kansalaisuus on tähän saakka peruttu yhteensä seitsemältä henkilöltä. Ranskassa asuu noin 3,5 miljoonaa kansalaista, joilla on myös jonkin toisen maan kansalaisuus.
Vallsin mukaan perumismahdollisuuden laajentaminen on ennen kaikkea symboliikkaa, ei niinkään osa terrorismin vastaista taistelua.
– Tällaisissa teoissa kyse on siteen katkeamisesta kunnon ranskalaisten ja niiden välillä, jotka kääntyvät omaa maataan vastaan, Valls sanoi.
Valls esitteli samassa tilaisuudessa myös viranomaisten muita toimia terrorismia vastaan Pariisin iskujen jälkeen. 40 päivässä on tehty 2 900 kotietsintää. Aseita on takavarikoitu 443, näistä 40 on ollut sotilasaseita.
Joulu töissä: palokunnan kuusi on tiputuksessa ja kuoro sairaalassa
Muun muassa monet viranomaiset ovat joulunakin töissä. Vaikka arkityöt jatkuvat pyhinä, on töissä joulun tuntua palokunnassa, sairaalassa ja varuskunnassa.
Liikenneasemien ja ravintoloiden ovet ovat usein auki pyhinäkin. Myös viranomaiset päivystävät jouluna, mutta juhlapyhä näkyy paloasemallakin.
– Jouluna ei harjoitella eikä tehdä päivittäisiä askareita ihan samalla tavalla, ja jos hälytyksiä ei ole, niin sitten vietetään aikaa porukalla ja vieraillaan muiden töissä olevien viranomaisten, kuten poliisin ja ensihoidon, luona, kertoo päivystävä palomestari Janne Tamio Kainuun pelastuslaitokselta.
– Kajaanissa työskennellään neljässä vuorossa, ja joka vuorolla tuntuu olevan omia perinteitään. Vierailujen lisäksi on haettu ja koristeltu kuusi, sekä syöty pipareita, kinkkua ja suklaata.
Palokunnan kuuselle on viritelty tippapullo oksille, jotta palomiesten ei tarvitse huolehtia kuusen riittävästä vedensaannista pyhätöiden aikaan.
Sairaalassa keitellään joulupuurot jos tilanne sallii
Kainuun keskussairaalassa vierailee jouluna paikallinen mieskuoro laulamassa joulutervehdyksensä, osastoille pyhien yli hoitoon jääneitä potilaita käydään tervehtimässä ja päivystyksessä ontilanteen salliessa keitelty riisipuuroa.
Päivystyksessä on rauhallista siihen saakka, kun kinkut on saatu syötyä.
– Päivystyksessä on rauhallista siihen saakka, kun kinkut on saatu syötyä. Kymmenen vuoden kokemuksella joulutyö päivystyksessä on hyvin antoisaa eikä kukaan tule tänne turhan takia, sanoo infektiolääkäri Olli-Pekka Koukkari.
– Taisi olla vuosi 2008, kun kausi-influenssa saapui juuri jouluksi, ja päivän aikana tapasin yli sata ihmistä pääasiassa hengitystieinfektion merkeissä, sen muistan kyllä hyvin pitkään.
Varuskunnassa murto-osa väkeä arkeen verrattuna
Kainuun prikaatilla viestimies Kusti Karjalainen viettää ensimmäistä jouluaan pois kotoa.
– Onhan tämä ainutlaatuinen kokemus. Odotan, että pääsen näkemään armeijan perinteitä, enkä varmaan koskaan myöhemmin pääse kokemaan tällaista joulua, Karjalainen sanoo.
Kainuun prikaati on yksi Suomen isoimmista varuskunnista, mutta joulun aikaan paikalla on noin 80 henkilöä normaalin noin kolmen tuhannen sijaan. Muun muassa päävartio ja koiratarha ovat toiminnassa. Jouluperinteitä noudatetaan varuskunnassa tutun kaavan mukaan.
Varuskunnassa olevat ovat työ- ja palveluspisteissä ja valmius pidetään yllä.
– Komentaja kiertää aattona tervehtimässä miehitetyt yksiköt, kaikki kynnelle kykenevät osallistuvat jouluaterialle ja -hartauteen, sitten viemme sankarihaudoille kynttilät ja henkilökunta ja reserviläiset jäävät kunniavartioon. Yöllä varusmiehillä on mahdollisuus osallistua jouluyön messuun Lehtikankaalla, kapteeni Ari Tamminen kertoo.
– Varuskunnassa olevat ovat työ- ja palveluspisteissä ja valmius pidetään yllä. Rauhallista olemista tämä on – yksilöissä koristellaan kuusia ja myös sotilaskoti on koristautunut jouluun.
Naisen Imatralta Kouvolaan muiluttaneille ja pahoinpidelleille vankeutta
Päätekijät, yksi miehistä ja nainen, saivat kolmen kuukauden ehdottomat vankeusrangaistukset. Nelikko muilutti ja pahoinpiteli naisen, koska epäili hänen varastaneen toisen naisen koruja.
Kolme miestä ja yksi nainen on tuomittu Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa imatralaisen naisen muiluttamisesta ja pahoinpitelystä.
Päätekijät, yksi miehistä ja nainen, saivat kolmen kuukauden ehdottomat vankeusrangaistukset. Kahdesta muusta miehestä toisen rangaistus on 20 päivää ehdotonta vankeutta ja toisen 60 päivää ehdollista vankeutta.
Nelikko vei viime helmikuussa naisen väkisin Imatran kodistaan yksityisasuntoon Kouvolaan ja pahoinpiteli häntä siellä muun muassa potkimalla ja lyömällä. Uhri myös sidottiin pahoinpitelyn jatkuessa.
Nelikko muilutti ja pahoinpiteli naisen, koska epäili hänen varastaneen toisen naisen koruja.
Tietoiskut kehottivat hankkimaan kotimaisia joululahjoja
Napsaus vain ja sormi osoittaa sinua. Oletkos muistanut ostaa kotimaisia joululahjoja? 1980-luvun Kotimaisen Työn Liiton tietoiskut kehottivat työllistämään ja paketoimaan kuusen alle Suomessa valmistettuja tuotteita.
Joulukuussa 1980 tavattiin animoidussa tietoiskussa tonttujen tonttu. Lahjaostoksessa luki kyllä "Made in", mutta Finland puuttui. "Paras lahja on kotimainen", painotetaan tietoiskussa tontulle ja katsojille.
Seuraavana vuonna kotimaisten joululahjojen puolesta kampanjoi itse Joulupukki! Kotimaisen Työn Liiton pukille lähettämä lahja sai valkoparran mietteliääksi: "Kotimainen lahja on tärkeä asia. Se työllistää, estää meistä velkaantumasta ulkomaille. Ja kyllä se luo uusia työpaikkojakin, muillekin kuin meille joulupukeille. Sitä paitsi kotimaiset joululahjat ovat korkealaatuisia."
Tietoiskussa 1984 joulumusiikki siivittää sinetöimään kotimaisen joulun toivotukset lahjapaketin päälle.
Joulun alla 1987 kotimaisuuskampanjan sanoma väännettiin rautalangasta. Tietoiskussa valmistuva rautalanka-avainlippu viitoitti tuttuun tapaan tien kotimaisille joululahjaostoksille.
Ylen tv-kanavilla lähetettyjä tietoiskuja oli tuottamassa Kotimaisen Työn Liitto. Vuodesta 1992 lähtien liitto on tunnettu nimellä Suomalaisen Työn Liitto. Tietoiskuissa nähtävä avainlippu sai alkunsa vuonna 1965 kotimaisuuskampanjan tunnuksena, ja vuonna 1975 se vakiintui tuotteiden ja palveluiden alkuperämerkiksi.
Perhe matkustaa tuntikausia lumen perässä: ”Tulisi joulu toki muutenkin”
Lumi kuuluu suomalaiseen jouluun. Tai ainakin se on perinteisesti kuulunut. Arabiemiraateissa asuva perhe matkusti Suomeen antaakseen lapsille kulttuurikokemuksen. Pitkän lentomatkan jälkeen edessä on vielä automatka pohjoiseen. Joulu tulisi kuulemma muutenkin, mutta pitäähän suomalaisen lapsen tietää, mitä pulkka tarkoittaa.
Lehdoilla ja Rohiolalla oli takana jo noin kymmenen tuntia matkustamista, kun he saapuivat Raumalle sukuloimaan. Kolmilapsinen perhe on hakenut joulutunnelmaa Arabiemiraateissa muina vuosina lämmittämällä glögiä ja paistamalla pipareita helteessä.
Jotain kuitenkin puuttui.
– Viisivuotias tyttäremme kysyi juuri hiljattain, mikä on pulkka. Lumikokemus onkin mielestäni lapsille nyt tärkeä. Se on kulttuurillisesti merkittävä asia, kertoo perheen äiti Salla Rohiola.
Perhe luo tunnelman
Suomalaisen joulun perinteitä on ollut vaikea vaalia, kun perhe on asunut kaukana juuristaan. Vaikka lumi saikin tulemaan tänä vuonna Suomeen, tulisi joulu ilman sitäkin.
– Kaikkein tärkeintä on tunnelma, perheen läheisyys ja lasten riemu. Myös sukulaisten kanssa oleminen tuo joulutunnelmaa.
Kaikkein tärkeintä on tunnelma, perheen läheisyys ja lasten riemu.
Myös puoliso Antti Lehto on mielissään sukulaisten tapaamisesta, mutta odottaa silti pitkää automatkaa ihan vain perheen kesken.
– Uskon siitä tulevan hienoa, sillä tämä on yhteinen projekti. Voimme yhdessä rauhoittua jouluun.
7-vuotiaalla esikoistyttärellä on omat suunnitelmansa automatkan varalle.
– Ajattelin syödä ja katsella pädiä, Siiri Lehto toteaa.
Isä uskoo, että tytöt malttavat irrottaa katseensa tableteistaan kunhan maisemat alkavat vaihtua. Sen verran suuri merkitys lumella lienee koko perheelle.
Etelä-Karjalassa osa kaupoista pitää aukioloajat ennallaan lakimuutoksesta huolimatta
K-ryhmässä kauppiaat päättävät oman liikkeensä aukioloajoista. Esimerkiksi K-Supermarket Imatrankoski ja Imatran K-Citymarket aikovat jatkaa nykyisillä aukioloajoilla. Osuuskauppa EeKoo pääsääntöisesti pidentää myymälöidensä aukioloaikoja.
Osa päivittäistavarakaupoista Etelä-Karjalassa pitää aukioloajat ennallaan, vaikka laki sallii vapaat aukioloajat ensi vuoden alusta alkaen.
K-ryhmässä kauppiaat päättävät oman liikkeensä aukioloajoista. Yle Uutisten tekemän kyselyn mukaan esimerkiksi K-Supermarket Imatrankoski ja Imatran K-Citymarket aikovat jatkaa nykyisillä aukioloajoilla. Sen sijaan Lappeenrannassa ainakin K-Supermarket Sammonlahti pidentää aukioloaikaansa. Moni K-kauppias vielä pohtii aukioloja.
Osuuskauppa EeKoo pääsääntöisesti pidentää myymälöidensä aukioloaikoja.
PAM valvoo
Palvelualojen ammattiliitto PAM aikoo valvoa tehostetusti kauppoja, joissa aukiolojen laajennus otetaan käyttöön. Liitossa on kannettu huolta siitä, saavatko osa-aikaiset työntekijät riittävästi lisätunteja, kun kauppojen aukioloajat vapautuvat.
Toisaalta PAMin mielestä ketään ei pidä pakottaa tekemään työtä, josta ei ole työsopimuksessa sovittu.
Kakkosen tähtien joulu
Kysyimme Kakkosen ohjelmien tutuilta hahmoilta, mitkä ovat heidän sykähdyttävimmät joulumuistonsa ja -lahjansa. Antoisaa juhlan ja rentoutumisen aikaa kaikille!
Pirjo Heikkilä (Siskonpeti)
\- Olen jouluisin aina tosi liikuttunut. En ole ollut yhtäkään joulua pois perheeni luota. Paras hetki on se, kun astuu sisään äitin ja isäpuolen kotiin ja laatikot tuoksuvat uunissa. Jouluradio soi ja koko perhe on kasassa.
Rakastan vieläkin lahjojenjaon hetkeä, mutta lapsena se oli superjännää.
\- Lapsuuden joulut olivat mielettömiä. Äiti teki paljon luodakseen kotiin ihanan joulutunnelman.
\- Mahtavin saamani lahja ollut erään läheisen antama antama valokuvakirja. Siihen oli käytetty aikaa ja vaivaa ja kuvatekstit oli rakkaudella kirjoitettu. Itkin koko kirjan läpi.
**Toisen Siskonpeti-tuotantokauden kaikki kaksitoista jaksoa ovat katsottavana runsain lisämateriaalein [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2600964).**
Marja Hintikka (SuomiLOVE ja Marja Hintikka Live)
\- Erityisesti vaalimani joulumuisto on muutaman vuoden takainen mieheni vetämä joulupukkikeikka, joka lähti ihan lapasesta. Yleisönä oli pelkkää aikuisväkeä, minun sukulaisiani, ja kaikki nauroivat vedet silmissä **Ilen** jutuille ja kiljuivat. Ei haitannut, vaikka partakin putosi kesken kaiken.
Kannattaa tilata pukki paikalle, vaikka ei olisikaan lapsia läsnä. Kaikki muuttuvat lapsen kaltaisiksi.
\- Ikimuistoisin saamani lahja on rakkaudella minulle ostettu dvd, jättiläiskäärmeestä kertova **Anaconda**-leffa. Se valittiin muistaakseni tuolloin vuoden huonoimmaksi elokuvaksi. Olin leffafriikki ja kaikki hommasivat minulle elokuvia lahjaksi. Joskus meni vähän sinne päin.
**Paljon syksyn mittaan puhuttanut Marja Hintikka Live -ohjelma jatkuu maanantaina 18.1. [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-2752249) löytyvät kaikki syksyn jaksot ja verkosta paljon ruuhkavuosissa rämpimistä helpottavaa [vertaismateriaalia](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live). [SuomiLOVE](http://yle.fi/aihe/suomilove) Kakkosella perjantaisin klo 21.**
Timo Kahilainen (Kadonnut joulupukki -elokuva ja Kummeli)
\- Setäni **Lauri Kahilainen** soitti jouluyönä kanteleella Maa on niin kauniin ja muita joululauluja joskus 60-luvun lopulla. Kaikki hiljentyivät kuuntelemaan, kannel soi jostakin kaukaa menneisyydestä.
\- Vuonna 1970 sain joululahjaksi ensimmäisen **Aku Ankan** taskukirjan "Mikki kiipelissä" ja Verraton -suklaarasian.
Kun oli katsonut koko joulun mustavalko-tv:stä tsekkiläisiä ja neuvostoliittolaisia piirrettyjä, Mikki tuntui yllättävän raikkaalta.
**Kadonnut joulupukki -sarjan elokuvaversio televisiossa 23.12. klo 18 ja 24.12. klo 12.25 sekä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3133187) 19.12. alkaen kolme viikkoa. Kummeli V -elokuvasta tehty, neliosainen sarja Kakkosella 10.3.2016.**
Valtteri Lehtinen (Jani Hellemaa, Uusi päivä ja YleX)
\- Hienoin joulumuistoni on Intian matkalta muutama vuosi takaperin. Olimme perheeni kanssa reissussa ja poikkeuksellisesti joulun muualla kuin Suomessa. Saavuimme hotelliimme Intian Goaan jouluaaton iltana. Aikaero oli suuri, joten pää oli sekaisin matkustamisesta. Väsy painoi, mutta Intian lämpö ja ystävälliset ihmiset saivat heti olon tuntumaan hyvältä ja tervetulleelta.
Silti itku oli uupumuksen vuoksi lähellä, kunnes muoviseen, punaposkiseen joulupukkinaamariin sonnustautunut joulupukki saapui hotellin ravintolaan heilumaan.
\- Siinä vaiheessa väsy vaihtui vedet silmissä nauramiseen, ja hieno reissu sai alkaa. Joululoma lämpimän meren kuohuissa on jäänyt mieleen mielettömän hienona joulumuistona!
\- Tärkein joululahjani on mummuni minulle kutoma sinertävä viltti. Mummu teki kaikille lapsenlapsilleen samanlaiset. Se joululahja jäi lämpimänä mieleen, mummu nukkui pois ennen seuraavaa joulua.
**Draamakomedia [Uusi päivä](http://yle.fi/aihe/uusi-paiva) on tauolla ja palaa ruutuun uudistuneena 22. helmikuuta 2016. [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2540167) on katsottavana runsaasti UP:n jaksoja - mukaan lukien syyskauden erikoisosa - ja lisämateriaalia.**
Jukka Lindström (Noin viikon uutiset)
\- Mieleenpainuvin joulumuistoni on se, kun eräänä aattona lopulta tajusin, että joulupukkia ei oikeasti ole olemassa, vaan se on meidän faija!
Onneksi olin jo 21-vuotias ja tarpeeksi kypsä kestämään pettymyksen.
\- Vuonna 2003 sain serkultani lahjaksi hierontalahjakortin, jonka unohdin käyttää ennen umpeutumispäivää. Se harmittaa edelleen ja on pysynyt muistoissa siitä lähtien.
**Ajankohtaissatiiri Noin viikon uutiset pitää ansaittua taukoa ja tulee seuraavan kerran 21.1.2016. [Yle Areena](http://areena.yle.fi/1-2751544) auttaa suurimpaan kaipuuseen muhkealla klippivalikoimalla.**
Veini Vehviläinen (Nuorten jääkiekkomaajoukkueen maalivahti)
\- Lapsuuden jouluista muistan erityisesti sen, kun luistelimme järven jäällen kolatulla pikaluisteluradalla pikkuveljeni kanssa auringonpaisteessa.
Lahjoista villasukat ja –lapaset ovat aina kivoja!
**Nuorten jääkiekon MM-kisat Kakkosella, [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv) ja [Yle Puheella](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) 26.12.2015 - 5.1.2016. Kattavimmin kartalla pitää tapahtuman oma [erikoissivusto](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm/).**
Leena Pöysti (Johanna, Syke)
\- Muistan lämmöllä lapsuuden mökkijouluja, jotka olivat varmasti työläitä äidille ja isälle, mutta kiitos heille siitä puuhaamisesta. Kuljimme pulkkakyydillä autolta mökille umpihangessa, auraamatonta mökkitietä pitkin. Kaikkialla lumesta märkiä lapasia ja pipoja, lumilyhtyjä ja joulukuusi naapurin metsästä. Joulusaunasta pistelevään lumeen riehumaan...
Lahjoista unohtumattomin on esikoiseni ihmetys ja riemu, kun hän ensimmäisiä kertoja sai joulupaketit ihmeelliseseltä, "ihan oikealta" Joulupukilta!
**Sairaalasarja [Sykkeen](http://yle.fi/aihe/syke) odotettu kolmas tuotantokausi alkaa Kakkosella 23. maaliskuuta 2016. Samana päivänä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv) julkaistaan kauden viisi ensimmäistä jaksoa.**
Suomalainen tonttulaulu raikui turvapaikanhakijoiden joulujuhlassa Seinäjoella
Seinäjoella turvapaikanhakijoiden joulujuhlassa oli iloinen tunnelma. Lapset lauloivat kirkkaalla äänellä suomenkielisiä joululauluja, miehet vetivät letkassa kurdien rytmikästä juhlatanssia ja aplodit olivat... hurjat.
Seinäjoen vastaanottokeskuksen joulujuhlaa valmisteltiin yhteisvoimin. Leivottiin ja harjoiteltiin suomalaisia joululauluja.
Keskuksessa asuu tällä hetkellä 130 turvapaikanhakijaa. Heistä lapsia on 40. On irakilaisia, kurdeja, Kosovon albaaneja, nigerialaisia ja joukossa on yksi libyalainenkin.
Joulujuhla pidettiin Törnävän koululla ja joulupöydässä näkyi eri kansallisuuksien omia herkkuja. Muun muassa kuskusia oli käytetty paljon ja leivonnaisista löytyi niin taatelia, pähkinää kuin kookoshiutaleitakin.
Juhlassa lapset lauloivat kirkkaalla suomenkielellä Tuiki, tuiki tähtöstä, Tiptap tiptap -joulutonttulaulua ja myös Hämä-hämä-häkkiä. Joukossa kuultiin myös muutamia arabiankielisiä lastenlauluja.
Sen jälkeen aplodeista ei meinannut tulla loppua ja kuvia otettiin runsain mitoin. Suureen suosioon ylsi myös miesten vetämä, poljentoon pohjautuva ja rytmikäs kurdien kansantanssi. 
Juhlan kruunasi lopuksi Joulupukki, joka toi joka lapselle ja nuorelle paketin.
Huhut iPhone 7:n ympärillä kiihtyvät – kuulokeliitännän poistaminen mahdollistaisi paremman äänenlaadun
Jatkossa kuuntelu tapahtuisi latausliitännän kautta.
iPhone 7:n pitäisi ilmestyä syksyllä 2016. Puhelimesta on levinnyt jo nyt [monia eri huhuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260475). Erään huhun mukaan puhelimesta poistettaisiin kuulokeliitäntä. Jatkossa kuulokkeet liitettäisiin puhelimen latausliitäntään.
Mutta miksi?
Yksi epäilys on ollut tilan säästäminen. Jos kuulokeliitäntä poistetaan, puhelin pystyttäisiin mahdollisesti tekemään enitistäkin ohuemmaksi. Viimeisimmän huhun mukaan tämä ei kuitenkaan olisi päällimmäinen syy liitännän poistamiselle: syynä olisikin parempi äänenlaatu.
[Apple Insiderin mukaan](http://appleinsider.com/articles/15/12/20/apple-music-reportedly-preparing-hi-res-audio-streaming-for-2016) Apple olisi kehittämässä kesällä lanseeraamaansa Apple Music -palveluun korkealaatuisempaa ääntä, joka olisi mahdollista saavuttaa latausliitännän kautta. Kuulokeliitännän kautta iPhone toistaa vain hieman puhtaampaa ääntä kuin CD (48 kiliohertsiä), mutta latausliitännän kautta ääni voisi olla huomattavasti puhtaampaa (96 kilohertsiä).
Talousjulkaisu [Forbesin mukaan](http://www.forbes.com/sites/gordonkelly/2015/12/22/apple-abandoning-headphone-jack-new-leak/?utm_campaign=Forbes&amp;utm_source=FBPAGE&amp;utm_medium=social&amp;utm_channel=Technology&amp;linkId=19796955) kuulokeliitännän poistaminen edesauttaisi myös puhelimen vesitiiviyttä.
**Lue myös:**
**[Tietoja iPhone 7 -älypuhelimesta vuoti nettiin – luvassa rajuja muutoksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260475)**
**[Syksyisin rikkoutuvat iPhonet epäilyttävät Finanssialan keskusliittoa – ”Johtopäätöstä ei ole vaikea tehdä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259941)**
**[Näin suosittu uusi iPhone on – robottikin jonottaa sitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258862)**
250 vapaaehtoisen ponnistus takaa joulujuhlan tuhannelle
Joulupöytä on katettu tuhannelle vieraalle Turussa. Perinteinen jouluruoka on valmistettu ja lautasliinat taiteltu. Vähävaraisten jouluruokailu järjestetään Turussa jo 20. kerran.
Vähävaraisten joulujuhlaa vietetään aatonaattona Logomossa. Paikalle odotetaan saapuvan 1000 vierasta.
Luulen, että joulu on sellaista aikaa, että monet ovat yksinäisiä. Haluamme joulujuhlalla tuoda yhteisöllisen tunteen.
– Luulen, että joulu on sellaista aikaa, että monet ovat yksinäisiä. Haluamme tapahtumalla tuoda yhteisöllisen tunteen, kuvailee logistiikkapäällikkö ja rahastonhoitaja Markku Järvenpää Operaatio Ruokakassista.
Joulujuhla on lähemmäs 250 vapaaehtoisen ponnistus.
– Viimeiset kaksi viikkoa on ollut aikamoista työntekoa. Tavaraa on toki alettu hankkia jo syyskuussa, sanoo Järvenpää.
– Vapaaehtoisia on tullut hyvin mukaan ja lahjoittajilta on saatu hyvin tavaraa tähän tapahtumaan. Kovin paljon emme joudu ruokatavaraa tähän joulujuhlaan ostamaan, kertoo Järvenpää.
80 kiloa rosollia
Vielä tiistaina keittiössä leikattiin graavilohta ja valmistettiin kananmunia. Tapahtumassa tarjoillaan muun muassa 70 kiloa lohta, 900 kananmunaa ja 80 kiloa rosollia. Asta Lainio nauttii ruokien valmistamisesta hyvässä seurassa.
– On hyvä, että on sellaista väkeä, joka tarttuu toimeen. Meitä on näinä päivinä ollut täällä keittiössä 8–9 henkilöä tekemässä ruokaa, kertoo Lainio.
Joulujuhla järjestetään jo 20. kerran. Vähävaraisten joulujuhlan mahdollistavat Turun seudun kristilliset seurakunnat, diakoniakeskus, Turun seudun työttömät ja Operaatio Ruokakassi ry.
Järjestö: Venäjän ja Saudi-Arabian liittoumat pommittavat siviileille vaarallisilla rypäleaseilla Lähi-idässä
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan rypäleaseet ovat tappaneet ainakin kymmeniä siviilejä Syyriassa. Venäjä ja Saudi-Arabia eivät ole mukana rypäleaseet kieltävässä sopimuksessa.
Rypäleaseiden käyttö on lisääntynyt selvästi Syyriassa sen jälkeen, kun Venäjä ryhtyi syyskuun lopussa sotimaan Syyrian hallituksen rinnalla, ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch kertoi [keskiviikkona julkaistussa raportissaan](https://www.hrw.org/news/2015/12/23/cluster-munitions-year-contradictions).
Saudi-Arabian johtama liittouma on taas käyttänyt ainakin neljää erilaista rypäleasetta Jemenissä, jossa se on taistellut shiialaisia huthikapinallisia vastaan maaliskuusta lähtien.
[Keskiviikkona ilmestyi myös](http://yle.fi/uutiset/amnesty_venajan_ilmaiskut_tappaneet_siviileja_syyriassa/8549340) ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin raportti, jonka mukaan Venäjän ilmaiskut ovat tappaneet satoja siviilejä Syyriassa.
Rypäleaseet levittävät suuren joukon pieniä ammuksia maastoon. Räjähtämättömät ammukset ovat vaarallisia siviileille vielä vuosien päästä. Yhteensä 98 valtiota on ratifioinut rypäleaseet kieltävän kansainvälisen sopimuksen. Saudi-Arabia ja Venäjä eivät ole mukana sopimuksessa.
Human Rights Watchin mukaan Syyrian hallitus on käyttänyt rypäleaseita vuodesta 2012 lähtien. Venäjän liityttyä sotaan sen ja Syyrian hallituksen liittouma on käyttänyt niitä entistä enemmän, ainakin 20 kertaa.
Järjestö on [kerännyt tarkempaa tietoa](https://www.hrw.org/news/2015/12/20/russia/syria-extensive-recent-use-cluster-munitions) yhdeksästä iskusta, joissa kaikissa käytettiin Venäjällä tai entisessä Neuvostoliitossa valmistettuja rypäleaseita. Iskuissa kuoli ainakin 35 siviiliä, joista 17 oli lapsia.
YK:n kaikista jäsenvaltioista koostuva yleiskokous äänesti joulukuun alussa päätöslauselmasta, joka tuki rypäleaseet kieltävää kansainvälistä sopimusta. Yhteensä 139 valtiota kannatti lausumaa, kun vain Venäjä ja Zimbabwe vastustivat sitä.
Suomi ei ole mukana rypäleasesopimuksessa ja äänesti tyhjää päätöslauselman yhteydessä.
Talvisodan no limit -pokeri
Leningradin varmistaminen ja suurvallan oikeutettu turvallisuusintressi ovat YYA-ajan päähänpiintymiä. Talvisodan syttyessä 30.11.1939 ei ollut kyse Rajajoesta vaan Tornionjoesta.
Puna-armeija ei puskeutunut pelkästään Kannakselle vaan myös Laatokan Karjalan ja Kainuun korpeen. Ei sieltä Leningradia uhattu eikä puolustettu.
Talvisota oli ajaton ryöstösota. Isompi halusi valloittaa pienemmän. Neuvostoliittoon liittyisi oletettavasti vähällä vaivalla tehtaita, vesivoimaa, nikkeli- ja kuparikaivoksia sekä satamia. Toki maa-alakin motivoi hyökkäystä. Tornionjoella odottivat tarkkailuasemat Ruotsin malmikentille, joista Saksa ja länsiliittoutuneet olivat hyvin kiinnostuneita.
 
Päämäärä oli järkeenkäypä, tulokset järjettömiä. Paraatimarssi kangerteli alusta saakka. Tulikin tuliset ja jäätävät paikat. Ihmisaineksen ja kaluston menetyksistä viis, mutta psykologinen nöyryytys korvensi Stalinia. Koko sivistynyt maailma riemuitsi Tolvajärvestä ja Raatteen tiestä ja myötäeli Daavidin kamppailua Goljatia vastaan.
 
Puna-armeijan näytöksen oli pakko päättyä aplodeihin.  Jopa totalitaarisessa yhteiskunnassa alamaiset muuten nurisisivat, että mitä järkeä oli huikean sotakoneiston saada selkäänsä jonkin luodon ja joenmutkan takia. Suomen ei-varoittava esimerkki innostaisi sankarillisiin puolustustaisteluihin muita pikkukansoja imperiumin rajoilla.
Veri suihkusi itsepäisen pikkuvaltion valtimoista.
Lopulta puna-armeija porautui Mannerheim-linjan läpi Summassa. Sitten kävi Suomen kalpaten. Viime sotien verisin päivä oli 6. maaliskuuta 1940. Silloin kuoli yli 800 suomalaista muun muassa Laatokan Petäjäsaaressa, Viipurin liepeillä ja Kuhmossa. Veri suihkusi itsepäisen pikkuvaltion valtimoista. Tyrehdyttämiseen olivat keinot vähissä.
 
Suomen kohtalo ei ratkennut Kannaksella. Se ratkesi suurvaltojen rajoittamattomilla panoksilla pelaamassa no limit -pokerissa. Ranska ja Englanti olivat lähettämäisillään apujoukkoja. Suunnitelmissa oli myös Bakun öljykenttien pommitus. Suomea apu tuskin ehtisi pelastaa, mutta potissa oli paljon enemmän kuin havumetsien maa, josta vain siivu sijaitsi Leningradin porteilla.
 
Rajaselkkaus Suomen kanssa oli johtamaisillaan Neuvostoliitolle vääränlaiseen maailmansotaan. Stalin ei kaivannut uusia jymyvihollisia. Hän toivoi länsiliittoutuneiden ja Saksan rusikoivan ensin toisensa. Ei kannattanut nokittaa, koska Suomella oli melkoinen todennäköisyys saada pakasta apuja. Neuvostoliitto splittasi. Se hylkäsi Terijoen hallituksen ja tavoitteen koko Suomen valtauksesta ja tyytyi Viipurin lääniin.
 
Miksei Suomi katsonut länsiavun jakoa ja kamppaillut kelirikkoon saakka kaikin voimin? All in -panostus tarkoitti onnistuessaan yli 400 000 karjalaisen kotien säästymistä. Mutta riski oli suunnaton. Enää se ei rajoittunut rajoihin eikä edes itsenäisyyteen. Hallitus ja päämaja ajattelivat armeijan lyyhistymistä ja jäätyneiden ruumiiden vuoria. Jälkiviisaudella on pelättävä vielä pahempaa.
 
Mikä kosto kourisi uppiniskaista pikkuvaltiota ja puna-armeijan nöyryyttäjää? Kuinka Neuvostoliitto miehityksen jälkeen varmistaisi uuden luoteiskulmansa luotettavuuden seuraavan sodan varalta?
 
Luvassa oli Katynin metsää huolellisempi puhdistus.  Suojeluskuntalaisia ja viisi lehmää omistavia ”kulakkeja” monttuun tai Siperiaan, samoin älymystöä professoreista kansakoulunopettajiin saakka. No limit -pokeri ei maaliskuussa 1940 koskenut valtiollisia pelimerkkejä vaan väestön elämää ja kuolemaa. Olisivatko yhteiskunta, talous ja kulttuuri nousseet siitä notkosta muutamaan sukupolveen tai ikinä? Viimeinen kortti jäi onneksi katsomatta.
_Teemu Keskisarja, _historioitsija
Totta se on – The Beatles on Adelea ja Taylor Swiftiä modernimpi vuonna 2015
The Beatlesin tuotanto ilmestyy suoratoistopalveluihin jouluaattoyönä.
The Beatles siirtyy rohkeasti digiaikaan 24. joulukuuta 2015 kello 00:01. Siitä hetkestä lähtien bändin tuotantoa on kuultavissa netin suoratoistopalvelujen välityksellä.
Suomessa The Beatlesin tuotantoa voi jatkossa kuunnella Apple Musicin, Deezerin, Google Playn, Spotifyn ja Tidalin välityksellä.
Vastaavasti **[Adelen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/adele)** tuoretta 25-albumia saati **[Taylor Switfin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/taylor%20swift)** tuotantoa ei netin suoratoistopalveluista löydy edelleenkään.
Niin se vaan on: The Beatles on kaksikkoa modernimpi yhtye!
**Lue myös:**
**[Adelen 25-albumi myy kuin häkä: enemmän kuin 86 seuraavaksi suosituinta albumia yhteensä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260364)**
**[Tässä helpotusta pahimpaan Adele-ikävään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260139)**
**[Taylor Swiftistä poru Uudessa-Seelannissa: Videokuvaukset uhanalaisten lintujen pesimäpaikan vieressä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260382)**
Mugabe teki Kiinan juanista yhden Zimbabwen virallisista valuutoista
Zimbabwe on luopunut omasta valuutastaan hyperinflaation vuoksi. Maan virallisia valuuttoja ovat tähän asti olleet Yhdysvaltain dollari ja Etelä-Afrikan rand.
Eteläafrikkalainen Zimbabwe ryhtyy käyttämään Kiinan juania virallisena valuuttanaan, presidentti Robert Mugabe sanoi tiistaina.
Juania on käytetty Zimbabwessa jossain määrin tähänkin asti, mutta nyt sen asema Yhdysvaltain dollarin ja Etelä-Afrikan randin rinnalla virallistetaan.
Zimbabwe siirtyi usean valuutan järjestelmään vuonna 2009, koska maan oma rahayksikkö oli muuttunut käyttökelvottomaksi hyperinfaaltion vuoksi. Zimbabwen dollari vedettiin lopullisesti pois käytöstä viime kesänä.
Talousasiantuntijat uskovat, että kyseessä on ensimmäinen kerta, kun jokin vieras valtio ottaa viralliseksi valuutakseen Kiinan juanin.
– En tiedä yhtään muuta valtiota, joka käyttäisi juania valuuttana, toisena valuuttana. Tämä on kiinnostava kokeilu, eteläafrikkalainen taloustieteilijä Iraj Abedian sanoi uutistoimisto AFP:lle.
– Mugabe lähettää vahvan länsimaiden vastaisen viestin.
Kiina antaa anteeksi Zimbabwen velkoja
Zimbabwen hallitus kertoi maanantaina, että Kiina on luvannut antaa anteeksi Zimbabwen 40 miljoonan Yhdysvaltain dollarin velat, jotka ovat erääntymässä tänä vuonna.
Kiina on myös Zimbabwen suurin kauppakumppani, sillä länsimaat karttavat itsevaltiaan Mugaben hallintoa sen ihmisoikeusrikkomusten takia.
Zimbabwen talous joutui kriisiin 2000-luvun alussa, kun hallitus alkoi ottaa väkivalloin haltuunsa valkoisten omistamia suurtiloja ja vienti romahti.
Joulukauppa käy samaan malliin kuin viime vuonna, verkkokaupassa tasaista kasvua  
Hintojen lasku näkyy joulumyynnissä, arvioi Kaupan liitto. Sen mukaan esimerkiksi kirjakaupoista on nyt tihkunut tietoja entistä vilkkaammin sujuneesta joulukaupasta.
Kaupan liitto ei harkitse joulukauppaennusteensa muuttamista. Liitto ennakoi, että joulukuussa kulutus pysyisi kutakuinkin samoissa lukemissa kuin viime vuonna. Liitto on ennustanut joulumyyntiin kuitenkin 1,5 prosentin laskua. Se perustelee sitä hintojen laskulla, ei kulutuksen vähenemisellä. 
Edunvalvontapäällikkö Tuula Loikkanen Kaupan liitosta kertoo, että myymälöistä saatujen viestien mukaan esimerkiksi kirjakaupoissa myynti on ollut nyt vilkkaampaa kuin viime joulukuussa.  
Verkkokauppaan ennustetaan 2–3 prosentin kasvua verrattuna viime vuoteen.
– Ne, jotka ovat ostaneet verkkokaupasta ennenkin, asioivat siellä. Isoa hyppäystä ei ole tiedossa, verkkokaupassa on yleensä ottaen tasaista kasvua, Loikkanen kertoo.
Verkkokaupan osalta Kaupan liiton tiedot perustuvat marraskuiseen kyselyyn.
Pikaennakkotiedot joulukuun myynnistä julkaistaan tammikuussa.
Kovasta paketista voi tulla jouluna eroottinen yllätys
Aikuisten lelut ovat löytäneet tiensä myös pukinkonttiin. Joululahjoiksi on hankittu vibraattoreita, eroottisia alusasuja ja babydoll -asuja, hierontaöljyjä ja penisrenkaita. Joku saattaa saada kovassa paketissaan vaikka älyvibraattorin, jota voi ohjata älykännykällä jopa matkojen päästä.
Hämeenlinnalaisen Punainen kuu erotiikkaliikkeen myymäläpäällikkö Maiju Välimaa tietää, mitkä aikuisten lelut tänä vuonna pukinkonttiin päätyvät.
– Naisille haetaan erilaisia vibraattoreita ja babydoll -asuja, miehille penisrenkaita ja yhteisiin leikkeihin erilaisia hierontaöljyjä. Vibraattorit ovat nykyään semmoisia, ettei niistä voi lapsi päätellä mikä se on.
Välimaan mukaan eroottisetkin paketit voi aivan hyvin avata koko perheen ollessa läsnä.
Erilaisia piiskoja ja ruoskia on mennyt pukinkonttiin, joten ilmeisesti kotona on oltu tuhmia. 
– Ei ne lapset ymmärrä mikä se on. Ja jos kysyvät niin voi selittää, että se on hierontalaite koko vartalolle. Sellaisiakin täältä löytyy, jotka on tosiaan tarkoitettu ihan niskahierontaan, valaisee Välimaa.
Huumorikin on joulun aikaan lahjavalinnoissa tullut esiin.
– Erilaisia piiskoja ja ruoskia on mennyt pukinkonttiin, joten ilmeisesti kotona on oltu tuhmia, naurahtaa Välimaa.
Älyä vibraattoriin
Nykyisin aikuisten lelujen ostaminen käy kätevästi myös netistä. Maiju Välimaa sanoo, että heilläkin nettikauppa on, mutta moni haluaa liikkeeseen juuri siksi, että saa palvelua, saa kysyä ja näkee tuotteet konkreettisesti.
– Täällä voidaan laittaa, vaikka paristot siihen vibraattoriin, jotta voi käsituntumalla kokeilla värinöitä ja erilaisia toimintoja.
Erotiikka-alan välineistö on kehittynyt kovaa vauhtia. Vauhti välillä yllättää ja hämmentää erotiikkaliikkeen myymäläpäällikönkin.
– Esimerkiksi nykyään löytyy jo paljon älyvibraattoreita. Mies voi ostaa naiselleen älyvibraattorin ja ladata omaan kännykkäänsä siihen sovelluksen, jolla ohjata ja käyttää vibraattoria, vaikka olisi kumppanistaan matkojen päässä, Välimaa kertoo.
"Sä varmaan tiedät mistä naiset tykkää"
Erotiikkaliikkeissä on useimmiten vielä tiskin takana mies. Maiju Välimaa on huomannut, että nainen tiskin takana on tuonut asiakkaisiin rohkeutta lisää. Ennen liikkeeseen saatettiin tulla ujostellen tai ei uskallettu tulla sisään lainkaan.
– Nyt ajat ovat muuttuneet. Miesasiakkaat ovat sanoneet, että naisen kanssa on helpompi asioida. Samoin naisten mielestä. Ennen naiset eivät kenties uskaltaneet kysyä neuvoja tai ostaa mitään, jos tiskin takana oli mies.
Miesasiakkaat ovat sanoneet, että naisen kanssa on helpompi asioida. 
Mitä asiakkaat sitten kysyvät useimmiten? Maiju Välimaa kertoo, että jos mies tulee ostamaan vaimolleen vibraattoria, niin useimmiten kysytään, että "sä varmaan tiedät mistä naiset tykkää?".
– Sitten vain lähdetään kartoittamaan, minkä näköinen sen pitäisi olla, minkä kokoinen ja mitä materiaalia.
Maiju Välimaan mielestä erotiikka kuuluu jouluun siinä missä muihinkin vuodenaikoihin, vaikka keväällä ne hormonit taitavat vielä jyllätä enemmän.
– Mutta jouluhan on juuri yhdessäolon aikaa, niin mikä ettei siihen ripaus erotiikkaakin kuuluisi.
Ilman terrorismia ei olisi itsenäistä Suomea
Muistelen 1980-luvuta Porvoota, jossa lukiolaisina kukitimme tai jättimme kukittamatta **Eugen Schaumanin** haudan. Seremoniasta kiisteltiin: lepääkö tässä isänmaanystävä vai terroristi?
Eugen Schaumanin elämä tunnetaan **Seppo Zetterbergin** elämäkertaklassikon _Viisi laukausta senaatissa_ ansioista paremmin kuin 2000-luvun itsemurhapommittajien. Eugen oli puolikuuro, syrjäänvetäytyvä lapsi, joka varhain menetti äitinsä. Isä oli kenraali ja senaattori.
Mahtimiehen jälkeläinen ei töppäillyt, muttei säihkynytkään koulussa ja yliopistossa. Eugenista tuli isona kouluylihallituksen apukamreeri, virkamies pieni kuin Gogolin novellista. 
 
Nuoruudesta hamaan kuolemaan saakka hän rakasti neitosta, joka ei vastannut tunteisiin. Eugen kelpasi kaveripiiriin, muttei ollut keskipiste eikä yrittänytkään. Paras ystävä taisi olla pitkäkarvainen englanninsetteri Lucas.
 
Mikä ajoi Eugenin uhrikuolemaan ja kuolemattomaan murhaan? Hänen lempikirjansa oli _Vänrikki Stoolin tarinat_, jota muutenkin voi sanoa suomalaisen terrorismin raamatuksi. Vielä 29-vuotiaana apukamreerina Eugen tunteili urhojen epätodellisuudessa, joka ei pätenyt Suomen sodan historiaan saati 1900-luvun alun Helsinkiin.
 
Väkivaltaisena Eugenia ei pitänyt kukaan. Ainokaiseen rikokseensa asti hän oli ujo, kaikin puolin siivo ja kiltti herrasmies. Ei häntä voi tulkita myöskään syrjäytyneeksi. Työpaikka kumminkin oli, asunto täyshoitolassa Kruununhaassa ja hyviä harrastuksia metsästyksestä tennikseen.
Oliko Eugen mitätön ressukka?
Syvästi aatteellisena sieluna Eugen koki Suomensa sorretun epätoivoiseen tilaan, joka vaati epätoivoisia keinoja. Samalla kohtalonhetkellä hän sai rakastetultaan myötätuntoiset mutta peruuttamattomat rukkaset. Oman elämän arvo valahti olemattomiin, isänmaan arvo ei.
 
Eugen ampui 16. kesäkuuta 1904 senaatin portaissa kenraalikuvernööri Bobrikovin ja itsensä. Legendan mukaan myös Lucasin, mutta eläinlääkäri sen lopetti sääliväisten tuttavien pyynnöstä.
 
Oliko Eugen mitätön ressukka? Ei. Sisäänpäin kääntynyt vaikenija otti ja teki sen mistä sadat suurisuut uhosivat kuppiloissa.
 
Attentaatista pamahti kaikkien aikojen uutispommi. Helsingin koulupojat itkivät ylpeydestä. Eugen-vainaasta kirkastui idoli ja enemmänkin. Häneen verrattuna oliva Lönnrot, Runebergt ja Snellman unettavia ukkeleita. Taustan tietty keskinkertaisuus helpotti ihailijoiden samastumista. Jos tuo pikkuvirkamies kykeni, miksemme mekin!
 
Eugen ei ollut aivopesty välikappale vaan itsenäisempi ajattelija. Taskuunsa jättämässä kirjeessä keisarille hän pohti hengenriiston oikeutusta monelta kantilta. Itsemurhaa hän ei kokenut rangaistuksen pakoiluksi vaan moraalisen hinnan maksuksi.
                                                        	
Senaatin portaikkoon tuupertui toinenkin sankari. EU-komissaari **Olli Rehniä** nimiteltiin joku vuosi sitten "Brysselin Bobrikoviksi". Rehn pahastui oikeastaan aiheetta. Kenraalikuvernööri **Nikolai Bobrikov** (1839–1904) oli kelpo virkamies, jota suomalaisaktivistit solvasivat pöhköin perustein.
Bobrikov työskenteli isänmaansa hyväksi.
Hän toimeenpani politiikkaa, jonka Pietarin keskusvalta katsoi tarkoituksenmukaiseksi. Bobrikov oli vannonut uskollisuudenvalan hallitsijalleen, ei tietenkään Suomelle, joka oli keisarikunnan palanen. Univormunsa alla Bobrikov oli iäkäs, hyvänsuopa setä, eikä hän ihmisyksilönä ansainnut yhtään luotia. Siinä mielessä Eugen teki törkeän rikoksen.
 
Kenraalikuvernöörin tilalle astui toinen kenraalikuvernööri, mutta jokin kyllä muuttui. Idolin esimerkki teki terrorismista hetkeksi suositun urheiluharrastuksen, joka villitsi nuorisoa. Pommit ja revolverit paukkuivat. Suomi oli vuosina 1905–1906 terrorismin potentiaalinen pikkujättiläinen Venäjän kaaoksen kupeessa.
Minkälaisia olivat suomalaiset terroristi? Nuhteeton Eugen ei juopotellut eikä hypännyt naisissa, mutta eräät seuraajat ottivat kutsumuksensa löysin rantein. Heidän otsansa ei ollut kirkas vaan krapulahikinen. Rankka rajatilaelämä vaati rankat huvit. Alkoholi siivitti useita terroritekoja ja pilasi vielä useampia. Iskuihin verryteltiin prostituoitujen seurassa. Maanalaiset järjestöt joutuivat maksamaan laskuja hotellin särjetyistä rautasängyistä.
 
Suomalainen terrorismi lässähti välillä seikkailijoiden sikailuksi, mutta vaikutuksia ei käy kiistäminen. Kolmemiljoonainen kansa ei voinut pyristellä jätti-imperiumista irti adresseilla ja äänestyksillä. Ne liikuttivat aluksi vain harvoja valaistuneita.
Talonpojat, piiat ja tehtaantyöläiset eivät noin vain tempautuneet askareistaan valtiollisiin rientoihin. Usuttajiksi eivät kelvanneet säyseät papit, jotka saarnasivat, että antakaa keisarille se mikä keisarille kuuluu, ja totelkaa venäläistettyäkin esivaltaa.
Aseellisen vastarinnan idea ei voinut kumpuilla Snellmanin valtio-opista. Massojen havahduttaminen vaati veretseisauttavia tempauksia. Terrorismia ei suotta ole määritelty ”teon propagandaksi”.
 
Historioitsija Markku Kuisma on kutsunut Suomen itsenäisyyttä ”ensimmäisen maailmansodan vahingonlaukaukseksi”. Pitää paikkansa. Ilman terroristi **Gavrilo Principiä** ja Sarajevon laukauksia olisi 6.12. tuskin liputuspäivämme. Riippuiko itsenäistyminen Suomessa kenestäkään yksilöstä? 
 
Poliitikkoja tuli ja meni. Kuka hyvänsä jääkäri oli vaihdettavissa toiseen samanmoiseen. Mannerheimista seuraavaksi korkein ammattilainen olisi pärjännyt punakaartin amatööreille yhtä lailla. Sotasankareista ei tullut pulaa, mutta asenteiden kärjistämisen pohjatöille on hankalampi ehdottaa avainhenkilöitä.
Muuan terroristisolu käytti vuoden 1905 vaiheilla nimeä ”eugenschaumanit”, mutta Eugen Schaumaneja oli vain yksi ainoa, korvaamaton.
__Teemu Keskisarja, __historioitsija
Soneran tietoliikennekeskuksen tulipalo haittaa puhelin- ja tietoliikenneyhteyksiä Kuopion Nilsiässä
Nilsiän virastotalolla Kuopiossa syttyi keskiviikkona tulipalo Soneran tietoliikennekeskuksessa. Palon aiheuttamien vaurioiden vuoksi Soneran tietoliikenne- ja puhelinyhteydet eivät välttämättä toimi Nilsiän ja Tahkovuoren alueella. Soneralta kerrotaan, että yhteyksien pitäisi olla kunnossa puoleen yöhön mennessä.
Soneran tietoliikenne- ja puhelinyhteydet eivät välttämättä toimi Kuopion Nilsiän ja Tahkovuoren alueella. Tilanne johtuu keskiviikkona aamupäivällä syttyneestä tulipalosta Soneran tietoliikennekeskuksessa, joka sijaitsee Nilsiän virastotalolla.
Soneralta kerrotaan, että palo vaikuttaa alueen 4G-, 3G- ja 2G -yhteyksiin ja lisäksi sata laajakaistayhteyttä on poikki. Hätäpuhelut toimivat normaalisti. Yhteyksien pitäisi olla kunnossa keskiviikon puoleen yöhön mennessä.
Palo ei ollut vaarassa levitä, mutta käry sen sijaan levisi muuallekin rakennukseen. Palokunta savutuuletti rakennuksen. Paikalla olleet työntekijät poistuivat työpaikaltaan eivätkä palaa enää tänään töihin.
Nilsiän palomestarin Risto Taskisen mukaan palo sai todennäköisesti alkunsa sähkölaitteesta.
_Artikkelia muokattu 23.12.2015 kello 13:48 Soneralta saatujen lisätietojen perusteella_
Mies väänsi suomalaisen huippu-urheilijan sormen katki pikkujouluissa – koko ura vaarassa – ”Harkitsen rikosilmoitusta”
\- En tuntenut entuudestaan tätä miestä, kun hän voimiensa tunnossa halusi kokeilla, kuinka sormi katkeaa, Jarkko Jussila kertoo.
**VAASA.** Vaasalainen potkunyrkkeilijä Jarkko Jussila koki kovia pikkujouluissa Vaasan ulkopuolella sijaitsevassa ravintolassa Pohjanmaalla joulukuun puolivälissä.
Jussila kertoo Ylelle, että yllättäen keski-ikäinen humalainen mies väänsi hänen sormensa katki ja poikki. Tämän vuoksi Jussila joutui nukutusleikkaukseen ja pitkälle kilpailutauolle.
\- Sattumanvaraisesti miehelle juolahti tämä päähän, sillä taustalla ei ollut mitään negatiivista. En tuntenut entuudestaan tätä miestä, kun hän voimiensa tunnossa halusi kokeilla, kuinka sormi katkeaa.
”Hän otti äkkiä sormestani kiinni”
Jussila kertoo, että hän oli juttelemassa ison porukan kanssa, kun kutsuvieraana ollut mies tuli myös juttelemaan.
\- Hän otti äkkiä sormestani kiinni, ja kuului hirveä paukahdus, jonka varmasti kuuli koko tilaisuuden väki. Vasemman käteni keskisormessa murtui sormenpohja rystysen alta. 
Jussila toimi tuolloin yksityistilaisuuden järjestyksenvalvojana.
\- Tapahtumaan ei liittynyt mitään sanaharkkaa tai poistamistilannetta, Jussila vakuuttaa toistamiseen.
Hän kertoo joutuneensa kiireelliseen leikkaukseen Vaasan keskussairaalaan. 
\- Pääsin samana päivänä pois sairaalasta kotiini, mutta nukutuksen ja kipujen vuoksi olin pari päivää pökerryksissä, Jussila kuvailee tuntojaan.
Jussilan mukaan hänen sormensa on lastassa tammikuun puoleenväliin asti, jolloin siitä otetaan uudet röntgenkuvat.
\- Jossain vaiheessa keväällä joudun uudestaan nukutukseen, kun sormestani poistetaan ruuvit ja muut. Toistaiseksi en ole saanut lääkäriltä vahvistusta siitä, jääkö vammani mahdollisesti pysyväksi.
”Toinen osapuoli on saatava vastuuseen teostaan – koko urani on vaarassa”
Jussila kertoo, että hän harkitsee rikosilmoituksen tekemistä miehestä, joka kävi häneen käsiksi. 
\- Keskustelen asiasta asianajajani kanssa. Mikäli en pääse toisen osapuolen kanssa sopimukseen, harkitsen rikosilmoituksen tekemistä joulun jälkeen. Toinen osapuoli on saatava vastuuseen teostaan, sillä minulle tulee esimerkiksi ansiomenetyksiä ja sairaalakuluja. Kaiken kaikkiaan puhutaan kymmenistä tuhansista euroista. Summaan vaikuttaa se, pystynkö enää jatkamaan uraani. Nyt olisivat olleet edessä rahakkaimmat otteluni, joita varten olen tehnyt 22 vuotta työtä. Pieni lipsahdus voi tuhota koko pitkän työni.
Jussila sanoo, että pahimmassa tapauksessa hänen koko uransa on ohi.
\- Kirurgin sanoin saattaa olla, että tällä kädellä en pysty lyömään enää koskaan, vaikka arkiset asiat sillä sujuisivatkin. 
Jussila: Pian syntyvä poikani jatkaa uraani, jos minun urani on ohi
Jussila on kolmen painoluokan maailmanmestari, ja hänellä olisi ollut edessä tärkeitä otteluita jo tulevana keväänä. Kaksi vuotta sitten WAKO-Pro:n maailmanmestaruuden voittanut Jussila olisi otellut Australiassa Sydneyssä huhtikuussa 64,5 kilon sarjassa. Tammikuulle myös kaksi WKF:n maailmanmestaruutta voittaneelle miehelle oli kaavailtu 69,5 kilon titteliottelua Afrikkaan.
\- Minulla olisi ollut edessä urani suurimmat ottelut, ja nyt olen joutunut perumaan ennalta sovittuja asioita ainakin pitkälle kevääseen asti, sillä minulle on ensin määrätty sairauslomaa helmikuun puoliväliin asti.
Jussila joutuu jättämään myös valmennustehtäviään väliin. Ammattinyrkkeilyssäkin otteleva mies on valmentanut esimerkiksi nuoria koululaisia, että Suomeen saataisiin uusia huippu-urheilijoita.
\- Minun piti mennä myös tammikuussa Suomen ja Ruotsin väliseen biljardiotteluun urheilijavieraaksi, mutta yhdellä kädellä on vaikea pelata, Jussila harmittelee.
\- Myös remontoitavan talomme työmaa seisoo nyt, ja perheeni oli tarkoitus muuttaa sinne keväällä, Jussila jatkaa.
Hänen elämässään tapahtuu lähiaikoina kuitenkin myös positiivisia asioita.
\- Vaimoni odottaa ensimmäistä lastamme, joka on poika, ja hänen on ennustettu syntyvän huhtikuun alussa. Poika on tuleva mestari, joka jatkaa siitä mihin isä jäi, jos urani on ohi.
Joulukuusikauppa on kyynärpääkisaa myyntipaikoista – Nettihuutokauppa lähes kymmenkertaisti kauppiaan vuokran
Kuusikauppias Seppo Rämö pulittaa lähes kymmenkertaisen hinnan myyntipaikastaan tänä vuonna Helsingin Hakaniemessä. Ennen paikat arvottiin, nyt kaupunki huutokauppaa ne verkossa eniten maksavalle. Korotuksen maksaa lopulta kuusen ostaja.
Tyttö astelee tulijaa kohti kuusten välistä Hakaniemen torilla. Kuusenmyyjiä on vieri vieressä. Vasta alakouluikäinen Vanessa Lindberg haluaa napata asiakkaan itselleen ja isälleen.
Sipoolainen Lindbergin perhe on myynyt oman tilansa kuusia Hakaniemen torilla vuosikausia. Vielä viime vuonna myyntipaikka irtosi 180 eurolla. Tänä vuonna sama paikka maksaa 1200 euroa.
Kallis myyntipaikka nosti kuusen hintaa
Hinnankorotus harmittaa etenkin naapuripaikalla myyvää Seppo "Torppari" Rämöä. Hän maksoi haluamastaan paikasta tänä vuonna 1500 euroa.
– Kuusen hintaa täytyi nostaa kympillä korotuksen takia, Rämö sanoo tuoksuvien joulupuiden keskellä.
Keskiverto kahden metrin kuusi lähtee asiakkaan mukaan 40-70 eurolla. Pitkä ja komea latvakuusi maksaa yli sata euroa. Hinnankorotusta on pitänyt Rämön mukaan perustella joillekin asiakkaille.
– Kyllä he ovat ymmärtäneet, kauppias kertoo.
"Nämä ostetaan aina: kinkku, kuusi, kukka ja kalja."
Rämö, kuusikauppiaiden kesken lempinimeltään "Torppari", myy kasvattamiaan kuusia helsinkiläisille jo 26. kerran. Hän on huomannut, että oma asiakaskunta ostaa kuusen, olipa maan taloudellinen tilanne hyvä tai huono.
– Se on neljän K:n linja. Nämä ostetaan aina: kinkku, kuusi, kukka ja kalja, Rämö sanailee.
Rämö halusi Hakaniemen torilta nimenomaan hallin puoleisen päätypaikan. Rivin toisesta päästä myyntipaikan saisi huomattavasti halvemmalla.
Myyntirivin toisessa päässä halvemmilla paikoilla myyjät ihmettelevät muiden myyjien valmiutta maksaa paikastaan moninkertaisia hintoja. 
Nettihuutokauppa nosti hintoja
Helsingin kaupunki siirsi kuusien myyntipaikkojen jaon tänä vuonna kokonaan verkkohuutokauppaan. Aikaisemmin kaupunki huutokauppasi vain osan myyntipaikoista. Suurimman osan se jakoi arvalla.
Siirtyminen nettihuutokauppaan nosti monien halutuimpien paikkojen hintoja - kuten Hakaniemessäkin kävi. Arvalla jaetut paikat maksoivat kaupungin määräämän vakiohinnan. Nyt kunkin paikan sai kauppias, joka tarjosi siitä suurimman summan.
Kaupungin kallein kuusipaikka löytyy kuitenkin muualta kuin Hakaniemestä.
Helsingin Punavuoressa Juha Salo kiskoo peräkärrystä tuuhean kuusen ja ojentaa sen pojalleen. Salon perhe on tuonut puut Virroilta omilta mailtaan sekä Jyväskylän seudulta toiselta puunkasvattajalta.
Salon perheen myyntipaikka Fredrikintorilla on Helsingin kallein. Sen hinta nousi nettihuutokaupassa yli 5000 euroon. Hinta ei tietenkään miellyttänyt myyjää, mutta juuri tämä paikka oli saatava.
– Niin kauan kuin teemme kuusikauppaa, tämä me huudetaan, Salo sanoo torilla raitiovaunun jytistellessä taustalla.
Salo on myynyt kuusia Fredrikintorilla jo 35 vuotta. Kauppias muistelee, että ensimmäisellä kerralla oma isä huusi paikan perheelle. Siitä lähtien Salon perhe on hankkinut saman paikan käyttöönsä. Ennen internetin aikakautta huutokauppa käytiin kasvokkain.
– Nyt emme tiedä, kenen kanssa kilpailemme, Salo harmittelee.
Nettihuutokaupassa näkee vain kilpailijoiden nimimerkit.
Salon perhe on tuonut koko torin puolikkaan täyteen kuusia. Kivetty pieni aukio on muuttunut melkein metsäksi. Miesasiakas ja hänen kaksi pientä lastaan harhailevat puiden välissä.
– Tiedämme, mitä asiakkaat haluavat, Salo sanoo.
Vaikka myyntipaikan hinta on kivunnut ylös, Salo ei myönnä nostaneensa kuusten hintoja. Pienet pöytäkuuset lähtevät asiakkaan mukaan 20 eurolla, tavallisin kuusen hinta liikkuu 40-80 eurossa ja korkeimmat puut maksavat sata euroa.
– Ennen vuosituhannen vaihdetta myimme kuusia paljon enemmän, Salo vertaa nykyisiä markkinoita menneisiin.
Kuusikauppias arvelee muutoksen syyksi sitä, että osa lähiseudun asiakkaista viettää joulunsa matkoilla. Osa ostaa joulupuukseen suomalaispuuta halvemman tuontikuusen.
Myyntipaikat jaettu oudoilla arpajaisilla
Hakaniemen torille täytyy vielä palata. Kuusien verkoituskoneeseen nojaileva Jorma Suominen saa selittää, miten myyntipaikan arvontaan osallistuneet kauppiaat saattoivat saada saman myyntipaikan jopa vuodesta toiseen. Erikoista arvontaa, näin ulkopuolisen mielestä.
– Aamulla tultiin jonottamaan, sitten saatiin arpanumero ja arvan mukaan valittiin myyntipaikka, Suominen selittää.
Vielä jää epäselväksi, kuinka saman myyntipaikan saattoi saada arvalla vuodesta toiseen. Suominen ja naapuripaikan myyjä kertovat, että kauppias toi arpajaisiin Helsingin keskustaan autolastillisen kavereitaan tai perheenjäseniään. Mitä useampi arvannostaja, sitä paremmat mahdollisuudet oli saada haluamansa paikka.
Suomisen laskujen mukaan myyntipaikalle tuli hintaa arpajaismenetelmälläkin. Myyntipaikan hinta oli vakio, mutta kukin arpa maksoi 50 euroa. Jos kauppias toi paikalle monta arvannostajaa, hintaa kertyi.
– Viime vuonna yksi paikka maksoi 550 euroa, Suominen laskee omalta osaltaan.
Laitakaupungilta saa halvan paikan
Tänä vuonna Helsingin kaupunki kauppasi nettihuutokaupassa yli 200 myyntipaikkaa. Vaikka osasta paikoista kauppiaat kävivät kisaa rahalla, osa paikoista jäi kauppaamatta. Yli 40 paikkaa jäi tyhjäksi, moni niistä kaupungin laidoilla.
Kaksi tyhjäksi jäänyttä paikkaa löytyy Meri-Rastilasta itäisestä Helsingistä. Kuusten myyntipaikalla teiden risteyksessä on hiljaista keskellä päivää.
– Täällä on paljon maahanmuuttajia ja kaupungin vuokrataloja. Johtuisikohan siitä, ettei ketään näy nyt, myyjä Mikko  Niemi arvelee.
"Halpakuusen kauppiaat tuhoavat meidät."
Kuusten viereen pysähtyy pakettiauto. Niemen työnantaja Tuomas Nuotio hyppää autosta ulos.
Nuotio maksoi myyntipaikasta huutokaupassa pohjahinnan, 180 euroa. Kilpailijoita ei ollut.
Kaupunki tarjosi tienristeyksestä kahta muutakin myyntipaikkaa. Yhtään tarjousta ei tullut.
– Ei asiakkaita riitä kahdelle myyjälle täällä, Nuotio puhuu.
Nuotio kertoo aloittaneensa kuusikaupan jo polvenkorkuisena. Nyt Nuotio on perustanut kolmen veljensä kanssa yrityksen, jolla on 20 myyntipaikkaa pääkaupunkiseudulla. Helsingin keskustan toreja Nuotio pitää liian kalliina paikkoina.
– Hyvä myyntipaikka on siellä, missä lapsiperheet asuvat, Nuotio määrittelee.
Hämmästelemme tienristeyksen hiljaisuutta. Tulevatko merirastilalaiset kuusikaupoille?
– Helsingissä kuuset ostetaan kahtena viimeisenä myyntipäivänä, Nuotio tietää.
Nuotio myöntää, että häntä jännittää, käykö kauppa vai ei. Kilpailu on kiristynyt viime vuosina. Eri alojen kauppaketjut myyvät edullisella hinnalla ulkomailla kasvatettuja kuusia.
– Ne tuhoaa meidät, Nuotiota hirvittää.
Pyörätuolilla liikkunut yritettiin ryöstää väkivaltaisesti Akaassa
Uhri sai lieviä vammoja, kun hänet yritettin ryöstää pyörätiellä Akaan Viialassa tiistaina iltapäivällä. Poliisi haluaisi erityisesti tavoittaa pyöräilijän, joka ohitti ryöstöpaikan tekohetkellä.
Sähkökäyttöisellä pyörätuolilla liikkunut mies yritettiin ryöstää väkivaltaisesti Akaan Viialassa tiistaina. Poliisi ei halua tutkinnallisista syistä kertoa, millaisen väkivallan kohteeksi uhri joutui. Hän sai lieviä vammoja.
Ryöstöyritys tehtiin kevyen liikenteen väylällä Uotilantien ja Hämeentien risteyksen alikulussa tiistaina iltapäivällä.
Ryöstö jäi yritykseksi, kun uhri sai ryöstäjän huomion kiinnitettyä lähistöllä pyöräilleeseen mieheen. Kun ryöstäjän huomio herpaantui, uhri sai kaadettua ryöstäjän maahan ja pääsi pakenemaan paikalta.
Epäilty on 30-40-vuotias mies, jolla on siisti tumma tukka. Mies on 170-180 senttiä pitkä ja normaalivartaloinen. Epäillyllä oli päällään siniset farkut, valkoiset lenkkarit ja vyötärölle ulottuva pusakka-mallinen tumma takki.
Poliisi pyytää havaintoja numeroon 029 544 5877 tai sähköpostilla osoitteeseen rikosvihjeet.pirkanmaa.sisa-suomi@poliisi.fi. Erityisesti poliisi pyytää tapahtumahetkellä paikan ohittanutta pyöräilijää ottamaan yhteyttä.
Veltto Virtanen kunnioitti Äidinmaata ylävartalo paljaana
Edelläkävijäpunkkari Pertti "Veltto" Virtanen saapui Tuubi-ohjelman erikoisvieraaksi tammikuussa 1983. Virtanen oli opiskellut psykologiksi ja työskenteli ohjelmavuonna Pirkkalassa. Musiikkiesityksenään Virtanen tarjoili suomalaisille oman taiteellisen näkemyksensä Äidinmaasta.
Ohjelman juontaja Bubi Ponsivuori (**Heikki "Hector" Harma**) kuvailee haastattelutuokiossa __Äidinmaa__-kappaletta "aika pitkäksi ja melko vaikeaselkoiseksi". Virtanen todistaa juontajan huomion ja kuvailee kappaleensa sanomaa melko hämmentävin sanankääntein.
Äidinmaa, se on tää vetovoima, musta aukko.
Juontaja Ponsivuori tarttuu kappaleen sanoituksessa kohtaan, jossa Virtanen laulaa, ettei halua puolustaa isänmaataan enää. Suomen kieltämisestä ei laulussa artistin itsensä mukaan kuitenkaan ole kysymys. Hän kertoo vain halunneensa asettaa äidinmaan käsitteenä  isänmaan rinnalle.
__Äidinmaa__ julkaistiin Veltto Virtasen neljännellä sooloalbumilla Beibi vuonna 1982. Levyllä Virtasen kanssa soittaa kouvolalainen punkyhtye **Loose Prick**.
Suomen Akatemialta miljoonarahoitus Jyväskylän hiukkaskiihdyttimelle
Suomen Akatemia rahoittaa suomalaisen tutkimuksen laitteistoja ja muuta infrastruktuuria ensi vuonna 13,6 miljoonalla eurolla.
Suomen Akatemia on myöntänyt yli miljoona euroa Jyväskylän yliopiston kiihdytinlaboratorion tutkimuslaitehankintoihin ja ohjausjärjestelmän päivitykseen.
Jyväsylän kiihdytinlaboratorio on Euroopan johtavia kiihdytinlaboratorioita.
Suomen Akatemia rahoittaa myös Jyväskylän yliopiston Euclid -hanketta. Se sai 70 000 euroa.
Euclid on Euroopan avaruusjärjestön ESA:n seuraava kosmologiasatelliitti. Sen päätarkoitus on tutkia maailmankaikkeuden kiihtyvän laajenemisen syitä.
Ampumahiihdon MC-kisa siirtyy – Oberhofissa ei lunta
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu tammikuun alussa, mutta ei suunnitelmien mukaan Saksan Oberhofissa.
Ampumahiihdon maailmancupin piti jatkua heti tammikuun alussa Saksan Oberfhofissa. Paikkakunnalla ei kuitenkaan ole tarpeeksi lunta, eivätkä sääolosuhteet mahdollista lumen keinotekoista luomista.
Kansainvälinen ampumahiihtoliitto IBU tiedotti, että kilpailu siirretään toiseen paikkaan. Todennäköisesti kisa järjestetään Saksan Ruhpoldingissa tai Slovenian Pokljukassa.
Vuoden 2016 ensimmäisen ampumahiihtoviikonlopun ohjelmassa on tarkoitus olla pikakilpailu, takaa-ajo sekä yhteislähtökilpailu. Lopullinen päätös uudesta kisapaikasta tehdään aikaisintaan 27. joulukuuta.
Iskikö miesflunssa tai influenssa? Älä soita päivystykseen, korkea kuume on normaalia
Kun influenssa iskee, voi kuume nousta korkealle. Kainuussa kuumepotilaat ehtivät jo tukkia puhelinpäivystyksen ennen joulua. Infektiolääkäri sanoo, että korkeassakaan kuumeessa ei tarvitse soittaa päivystykseen, jos vakavia oireita ei ole.
Influenssa voi nostaa kuumeen korkeaksi, mutta se on normaalia, sanoo infektiolääkäri Olli-Pekka Koukkari Kainuun keskussairaalasta.
– Kuume nousee korkealle erityisesti perusterveellä ihmisellä, koska hänellä tulehdusvaste on voimakas. Jopa 40 asteen kuume on aikuisella tavallinen. Se on merkki siitä, että kroppa toimii ja sota on päällä.
Kainuun keskussairaalan puhelinpäivystys meinasi Koukkarin mukaan tukkeutua adventtina viikkoa ennen joulua, kun infuenssan kouriin joutuneet kuumeilevat aikuiset soittivat päivystävälle sairaanhoitajalle huolissaan. Korkeassakaan kuumeessa ei kuitenkaan tarvitse soittaa päivystykseen, jos vakavia oireita ei ole.
– Jos kyse on tavallisesta hengitystieinfektiosta, niin alle viikon jatkuneissa oireissa ei ole tarvetta ammattiapuun. Jos taas on hengitysvaikeuksia, hengittäminen tekee kipeää tai kuume ei lääkkeillä laske, niin silloin on oikeasti syytä soittaa sairaanhoitajalle tilanteen arvioimiseksi.
Kuumelääkettä ja kylmä suihku
Kun lääkäri määrää kuumeeseen oireiden mukaista hoitoa, mitä se tarkoittaa?
– Kuumetta saa tiputettua tavanomaisilla käsikauppasärkylääkkeillä, eli parasetamolilla ja ibuprofeenilla. Aikuisella myös kylmä suihku toimii. Influenssaan ei ole olemassa lääkkeitä, joilla taudin kulkuun, kestoon tai oireisiin voisi vaikuttaa.
Lääkäri patistaa rokotukseen viimeistään ensi vuonna
Influenssakausi on alkanut etuajassa, ja esimerkiksi Kainuussa on todettu jo kymmeniä tapauksia sikainfluenssaa. Epidemian aikainen alku meinasi yllättää terveydenhuollon, ja rokotus ei ole ehtinyt antaa kaikille suojaa taudilta.
– Suojan syntyminen kestää noin kaksi viikkoa rokotuksesta, ja epidemia alkaa tyypillisesti vasta tammikuussa. Muutama viimeisenä rokotettu on ehtinyt sairastua rokottamisesta huolimatta. Influenssarokotteen ehtii toki vielä hankkia, sillä tammikuussa on odotettavissa influenssan seuraava aalto, ja sikainfluenssankaan sairastaminen ei tuo suojaa muita influenssaviruksia vastaan, kertoo Olli-Pekka Koukkari.
Infektiolääkäri toivoo, että ensi vuonna ihmiset ottaisivat rokotteen tätä vuotta herkemmin. Silloin influenssan vaivoilta välttyisivät muutkin kuin riskiryhmäläiset, eikä terveydenhuolto kuormittuisi kuumeisten puheluista.
Soini väläyttää Hbl-boikotin purkua: Keep on knocking, ehkä ensi vuonna tärppää
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini kehottaa Hufvudstadsbladetia jättämään hänelle edelleen haastattelupyyntöjä. Soini myöntää sijoittaneensa lehden pyynnöt "pahnanpohjimmaisiksi", koska katsoo saaneensa Hbl:n kolumneissa rasistin leiman.
Hufvudstadsbladet paljasti tiistaina, ettei perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini ole puoleen vuoteen suostunut lehden haastattelupyyntöihin. Lehden mukaan Soinin avustajat ovat vedonneet vaihteleviin syihin, mutta tiistaina Soini itse vahvisti Hbl:lle, että kyse on nimenomaan boikotista.
– Pitää paikkansa, että olen viestittänyt lehdelle, että se on haastattelupyynnöissä pahnanpohjimmaisena, kertoi Soini Yle Uutisille keskiviikkona.
Soinin mukaan hänet on Hufvudstadsbladetin kolumneissa leimattu rasistiksi, mikä on hänen mielestään eettisesti arveluttavaa.
– Perussuomalaisia saa arvostella, ja puolueen jäsenten rasistisia kommentteja saa arvostella, mutta jokainen minut tunteva tietää, että henkilööni kohdistuva väite on väärä, Soini puolustautuu.
Soini ei halua edes toistamiseen kysyttäessä yksilöidä, mistä kolumnista tai kolumneista hän on närkästynyt, vaan kehottaa sen sijaan tutustumaan lehden sisältöön ennen ja jälkeen vaalien.
Boikotti ei ehdoton eikä ikuinen
Joulurauhan hengessä Soini sanoo kuitenkin olevansa valmis normalisoimaan välinsä Hbl:n kanssa ja kehottaa lehteä jatkamaan haastattelupyyntöjen tekemistä. Hän katsoo saaneensa viestinsä nyt lehdessä perille.
– Keep on knocking, niin ehkä ensi vuonna  tärppää, Soini viestittää lehden suuntaan.
Kolkuttavalle avataan.
Toimittajayhdistys koolle loppiaisen jälkeen
Eri tiedotusvälineiden politiikan toimittajia edustava yhdistys aikoo pohtia Hbl-boikottia loppiaisen jälkeen. Politiikan toimittajat ry:n puheenjohtaja, MTV:n toimittaja Mari Haavisto kertoo useiden yhdistyksen jäsenten ottaneen jo yhteyttä asian käsittelemiseksi.
– Lähtökohtaisesti on tietysti niin, että ulkoministerin pitäisi kohdella kaikkia tiedotusvälineitä tasapuolisesti, Haavisto kommentoi Ylelle.
Ennenkin on osattu boikotoida
Ulkoministeri Soinin ja Hufvudstadsbladetin kiista ei ole aivan ainutkertainen edes lähihistoriassa. Esimerkiksi Yleisradion oli niin sanotun lautakasajupakan jälkeen vaikea saada pääministeri Matti Vanhasta (kesk.) erillishaastatteluihin. Myös pääministeri Paavo Lipponen (sd.) karsasti Ylen A-studiota jonkin aikaa.
Ja Yleisradiossa muistetaan hyvin myös sitaattikiista tasavallan presidentti Mauno Koiviston kanssa. Ylen Koiviston puheista tekemä tulkinta sai suivaantuneen presidentin myöntämään erimielisyyttä käsitelleen erikoishaastattelun yksinoikeudella naapuriin, MTV:lle.
_Päivitetty 14.02: Soini ei halua yksilöidä, mistä kolumnista on kyse_
WhatsAppin voi kaataa varsin helposti: emojeilla
Tuhansien emojien mittainen viesti saa vastaanottajan WhatsApp-sovelluksen kaatumaan sekä tietokoneilla että Android-laitteilla.
Liika emoji-innostus on vaarallista.
18-vuotias bloggaaja **Indrajeet Bhuyan** on [bloginsa mukaan selvittänyt](http://www.hackatrick.com/2015/12/whatsapp-crash-v2-crashing-pc-browser.html), että WhatsApp-sovelluksen saa kaatumaan, kun lähettää kaverille viestin, joka sisältää tuhansia emojeita.
Bhuyan kirjoittaa blogissaan, että WhatsAppin kautta voi lähettää pisimmillään 6 500–6 600 merkin mittaisia viestejä. Bhuyanin testien mukaan WhatsAppin nettiselainversio alkaa hidastua reilun neljän tuhannen emoji-kuvan näpyttelyn jälkeen, mutta viestin kirjoittamista voi yhä jatkaa.
Kun tämän tuhansia emojeita sisältävän viestin lähettää vastaanottajalle, se kaataa tämän WhatsApp-sovelluksen Android-laitteissa ja tietokoneissa. Applen mobiililaitteet hidastuvat toviksi, mutta eivät kaadu.
Bhuyanin mukaan vastaanottajan täytyy poistaa keskusteluketju, jotta WhatsApp toimisi jatkossa normaalisti.
Ongelma voi kuulostaa pieneltä, mutta sen laajuus on suuri. Maailmassa on satoja miljoonia ihmisiä jotka käyttävät WhatsAppia Android-laitteella.
Bhuyan nostaa blogissaan esille myös tilanteen, jossa vastaanottajalle oltaisiin aluksi lähetetty herjaus- tai kiristysviesti. WhatsAppin kaatumisen jälkeen herjausviesti ei ole näkyvissä, eli todiste herjauksesta olisi poissa.
Bhuyan on ilmoittanut bugista WhatsAppille.
Viime vuonna bloggaaja paljasti [WhatsAppin haavoittuvuuden](http://thehackernews.com/2014/12/crash-your-friends-whatsapp-remotely_1.html) liian pitkien viestien lähettämisen suhteen. Tuolloin Android- ja tietokonesovelluksn pystyi kaatamaan pelkästään noin 2 000 merkin mittaisella viestillä. WhatsApp korjasi haavoittuvuuden parin päivän kuluessa.
Katso alta demonstraatio siitä, kuinka WhatsAppin saa kaadettua emojeilla.
**Lue myös:**
**[Hyytyykö akku ja hidastuuko puhelin? Syyllisiä etenkin Facebook ja Snapchat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260712)**
**[Suomi on Pohjoismaiden somekummajainen – Whatsapp kiinnostaa enemmän kuin Snapchat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259648)**
Lehtokotilotkin heräsivät joulunviettoon 
Lehtokotiloita ja kastematoja vaeltaa jouluviikolla Lahden kaduilla. Biologi on tilanteesta huolissaan: ”Ei ole hyvä, jos tilanne näin jatkuu.”
Lahtelainen luontokuvausharrastaja Pasi Tukiainen ikuisti jouluviikolla lehtokotilon ja kastemadon asfaltin pinnalta.
Biologi Heikki Kolunen ei ole kotiloiden jouluvaelluksesta ihmeissään, vaan huolissaan.
Eivät nämä ole suomalaisia talvia. 
– Eivät nämä ole suomalaisia talvia. Tästä ei hyvä seuraa, jos tämä näin jatkuu, hän toteaa.
Kolusen mukaan tämän hetkinen vuodenaika vastaa ennemmin kevättä kuin talvea. Kevätkukat pyrkivät pintaan kukkapenkeistä ja lehtokotilot ovat lähteneet liikenteeseen.
– Eivät kotilot katso allakasta milloin lähtevät liikkeelle. Vaihtolämpöiset eivät ole vuodenajasta riippuvaisia. Jos on kylmää, ne horrostavat, mutta nyt ne luulevat kevään koittaneen, Kolunen kertoo.
Tilanne ei ole keskelle rospuuttoaikaa herääville kotiloille Kolusen mukaan edes toivoton. Ruokaakin on luonnossa tarjolla.
– Nurmikotkin ovat vihreinä, joten kyllä ne ruokaa löytävät aivan varmasti.
Leudoista talvista monenlaista kiusaa 
Useat perättäiset leudot talvet ovat saaneet Kolusen huolestumaan suomalaisen luonnon monimuotoisuuden säilymisestä.
– Puut ovat eläviä, vaikka ne ovatkin jonkinlaisessa horroksessa. Havunneulasissakin on eloa. Ne kuluttavat energiaa, mutta eivät pysty yhteyttämään. Siitä on ihan varmasti haittaa puiden kasvulle.
Lehtokotilot saisivat selkäänsä jos nyt pakastaisi
Kolunen kertoo, että monien puutarhaharrastajien ykkösvihollinen lehtokotilo ei välttämättä kuitenkaan hyödy vaihtelevista säistä.
– Lehtokotilot ovat herkkiä nyt pakkasella, kun ovat keskeyttäneet horrostamisen. Jos nyt tulee pakkaset, eikä ole lumikerrosta suojana, se tarkoittaa kylmää kyytiä lehtokotiloille.
Ensilumenlatu sittenkin auki jouluksi: olemattomasta lumesta saatiin tehtyä latu Kuopion Puijolla
Puijon ensilumenladulle on ajettu lunta useampi kuorma ja näin on saatu sulat kohdat peitettyä Kuopiossa. Latua kunnostetaan joulun aikaankin jouluaattoa lukuun ottamatta päivittäin. Tahkon ensilumenlatu on myös hiihtokunnossa, ja sitä kunnostetaan päivittäin.
Kuopion Puijon ensilumenlatu saadaan sittenkin auki joulun pyhiksi, vaikka ladulla on ollut lumettomia kohtia.
Puijon ensilumenladun kunnostajat ovat tehneet kaikkensa, että latu saadaan avatuksi joulun pyhiksi, Kuopion kaupunki kertoo tiedotteessaan. Lunta on ajettu useampi kuorma ja näin on saatu sulat kohdat peitettyä.
Ladun käyttäjiä muistutetaan kuitenkin, että latu on edelleen normaalia huonommassa kunnossa, ja ladulla on epäpuhtauksia, kuten purua ja hiekkaa.
– Onhan se ollut aikamoinen homma, kun olemattomasta lumesta on saatu tehtyä latu. Siellä on ollut pari, kolme pätkää, jossa ei ole ollut lunta, mutta nyt ne on saatu peittoon. Olosuhteisiin nähden latu on ihan OK, valvoja Mika Venäläinen kertoo.
Puijon ensilumenlatua, joka on pituudeltaan noin 1,7 kilometriä, kunnostetaan joulun aikaankin jouluaattoa lukuun ottamatta päivittäin. Kunnostusajankohtia voi seurata [latuinfosta](https://kunto.softroi.fi/LATUKUOPIO/latu_01.html%3Bjsessionid=62B740517D41E223CCC005BE77AB88B8).
Myös Kuopion Tahkolla ensilumenlatu on auki, ja sitä kunnostetaan päivittäin. Sen pituus on 2,8 kilometriä.
Jättityöttömyys yllätti Saarijärven
Saarijärven kaupunginjohtaja Timo Rusanen sanoo, että hän odotti parempia työllisyyslukuja. Saarijärvellä joka viides työvoimaan kuuluva on vailla työtä.
Saarijärvi loistaa kyseenalaisesti maakunnan työttömyystilaston kärjessä. Kaupungin työttömyysaste on yli 20 prosenttia.
Saarijärven kaupunginjohtaja Timo Rusanen sanoo suoraan, että hän oli odottanut parempaa lukua, sillä kaupungissa on panostettu tänä vuonna paljon työllisyyteen.
Saarijärvellä on edelleen perustettavien yritysten määrä vuoden aikana suurempi kuin lopettavien yritysten määrä. Suuri työttömien määrä vaikuttaa kaupunginjohtaja Rusasen mukaan yllättävän vähän kaupungin talouteen.
– Veroennakkotieto näyttää hyvältä, samoin veroennusteet ensi vuodelle, eli suoria dramaattisia vaikutuksia ei ole näkyvissä, Rusanen sanoo.
Rusasen mukaan Saarijärven vetonaula on edullinen asuminen. Sillä halutaan nyt osa Äänekosken uuden tehtaan tarjoamasta kakusta.
– Asumisen hinta meillä on hyvin kilpailukykyinen, tonttien ja asuntojen hinnat sekä kiinteistöverot. Meiltä on myös hyvät kulkuyhteydet Äänekosken ja Karstulan suuntaan. Meiltä käydäänkin enemmän töissä muissa kunnissa kuin muista kunnista meillä, Rusanen markkinoi.
Joulun menoliikenne on alkanut rauhallisesti
Tieliikennekeskuksen mukaan aamu on sujunut maanteillä rauhallisesti ilman isompia ongelmia. Liikennemäärien ennustetaan kuitenkin kasvavan puolen päivän jälkeen.
Aatonaaton menoliikenne on alkanut maanteillä rauhallisesti. Tieliikennekeskuksen mukaan aamun aikana liikenteessä ei ole ollut isoimpia ongelmia. Liikenteen odotetaan vilkastuvan puolen päivän jälkeen ja jatkuvan vilkkaana alkuiltaan saakka. Suurempia ruuhkia ei kuitenkaan uskota muodostuvan.
– Tässä on kuitenkin ollut viikonloppu ja alkuviikko jo aikaa, joten liikenne on hyvin jakautunut useammalle päivälle, sanoo liikennepäivystäjä Marja Sillanpää Tieliikennekeskuksesta.   
Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on huono Keski-Suomen, Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan, Keski-Pohjanmaan ja Kainuun maakunnissa lumi- tai räntäsateen vuoksi.
Vilkkainta liikenne on Helsingistä poispäin johtavilla teillä, Hämeenlinnan, Lahden ja Porvoon suuntiin.
Liikennevakuutuskeskuksen mukaan moottoriliikenteessä ei ole sattunut joulun pyhinä kuolonkolareita vuoden 2011 jälkeen.
Muutenkin teillä on liikuttu aikaisempina vuosina maltilla, sillä LVK:n tilastojen mukaan liikennevahinkoja sattuu joulun aikaan 30 prosenttia vähemmän kuin muina päivinä keskimäärin.
Rovaniemen Palloseura teki kaksi merkittävää jatkosopimusta
Rovaniemen Palloseura on solminut jatkosopimuksen kahden pelaajan kanssa. Brassimaalivahti Ricardo teki RoPSin kanssa kaksivuotisen jatkosopimuksen, ja oikean laidan rakentajan Janne Sakselan jatkosopimus on vuoden mittainen.
Rovaniemen Palloseuran joukkue alkaa pikku hiljaa muotoutua ensi kaudelle. Viimeisimmät sopimuspaperin allekirjoittaneet pelaajat ovat brassimaalivahti Ricardo ja oikean laidan rakentaja Janne Saksela. Ricardon sopimus on kaksivuotinen, Sakselan vuoden mittainen.
RoPS:n urheilujohtaja Jari Ilola iloitsee sopimuksista, sillä kyseessä ovat joukkueelle tärkeät pelaajat.
– Janne ja Ricardo ovat molemmat nuoria ja erittäin potentiaalisia pelaajia, jollaisia haluamme joukkueessamme olevan. Janne on sellainen nuori pelaaja, joka voi jossain vaiheessa uraansa siirtyä myös ulkomaille pelaamaan ja on hienoa, että sen tason nuoret pelaajat haluavat pelata RoPS:ssa. Se kertoo pelaajien kiinnostuksesta RoPS:aa kohtaan, Ilola kertoo seuran tiedotteessa.
Janne Sakselalle sopimus RoPS:n kanssa oli helppo päätös.
– Tunnen joukkueen hyvin ja viihdyn kaupungissa, päätös oli siis helppo. On hienoa, että niin moni viime kauden joukkueesta jatkaa joukkueessa. Kokonaisuus on RoPS:ssa hyvä, on mukava olla osa sitä. Kun vielä seura hoitaa asiat todella hyvin ja sovitusti, ei jatkopäätös ollut vaikea.
Ricardon kanssa RoPS on neuvotellut jatkosta viime kauden päättymisestä saakka. Ilola on tyytyväinen, että miehen kanssa päästiin sopimukseen.
– Ricardo tuli viime kauden alkupuolella haastavaan paikkaan joukkueen ykkösmaalivahdin loukkaannuttua. Hän hoiti tonttinsa erinomaisesti ja hänen tulonsa myötä alkoi RoPS:n nousuputki, joka johti lopulta hopeisiin mitaleihin. Ricardo on tunnollinen harjoittelija, jolla löytyy motivaatiota kehittyä vielä maalivahtina pitkälle.
Juankosken kaupunki ei aio käsitellä Premium Boardin takauspäätöstä uudestaan
Korkein hallinto-oikeus kumosi viime keväänä kaupungin vuosia sitten tekemän lainatakauspäätöksen muotovirheen vuoksi. Kuntalaki on muuttunut eikä kaupunki voi tehdä vastaavanlaista takauspäätöstä uudelleen. Kaupunki on kysynyt neuvoa Kuntaliitolta, josta on todettu että KHO:n päätös ei vaadi kaupungilta toimenpiteitä.
Juankosken kaupunki ei aio käsitellä uudelleen kartonkiyhtiö Premium Boardin lainatakausta.
Juankosken kaupunginvaltuusto teki neljä vuotta sitten lainatakauspäätöksen, jonka Korkein hallinto-oikeus kumosi muotovirheen vuoksi viime toukokuussa. Kuntalain muuttumisen vuoksi Juankoski ei voi kuitenkaan enää tehdä vastaavanlaista takauspäätöstä uudelleen.
Juankosken kaupunginjohtajan Petri Kangasperkon mukaan asiasta on syksyn aikana keskusteltu Kuntaliiton johtavan lakimiehen kanssa ja lopputuloksena on se, ettei KHO:n päätös vaadi toimenpiteitä.
Kuntaliiton lakimies aiotaan kuitenkin vielä kutsua Juankoskelle keskustelemaan asiasta kunnanhallituksen jäsenten kanssa.
Kinkut uuniin ja sauna lämpiämään huoletta – sähköä riittää tänä vuonna 
Joulukinkun paistajan ei tarvitse tänä vuonna olla huolissaan sähkön riittävyydestä. Lämmin sää takaa sen, että energiaa piisaa taatusti kaikille.
Joulun aatonaaton sähkön kulutus on tänä vuonna täysin toista kuin aikaisemmin.
Yleensä pakkasilla kinkun paiston aikaan sähkötehoa tarvitaan esimerkiksi Pohjois-Karjalan Sähkön toimialueella puoli miljoonaa hevosvoimaa. Tänä vuonna leuto sää tipauttaa lukeman tästä kolmanneksen pienemmäksi.
– Kyllä sähkön kulutuksessa tapahtuu tänä vuonna joulun alla todella merkittävä muutos, sanoo liiketoimintajohtaja Heikki Rantamäki Pohjois-Karjalan Sähköstä.
Sähköyhtiöstä todetaankin, että energiaa riittää, vaikka uunit ja sähkösaunat olisivat kaikki yhtä aikaa päällä.
Bandemoonium on Viron Pertti Kurikan Nimipäivät - kehitysvammaisten nuorten bändi rikkoo raja-aitoja
Virossa on seurattu kehitysvammaisten nuorten bändi-projektia, joka esikuva on Pertti Kurikan Nimipäivät. Televisiosarja on osoittanut, että virolaisten sallivuus on lisääntynyt.
Tallinnan Telliskiven-alueen Vaba Lava -teatterissa nostellaan kaiuttimia ja valaistusta paikoilleen. Pitkätukkaisten roudarien lomassa puikkelehtii nuoria, jotka eivät malta olla hymyilemättä leveästi. Välillä halataan ja lyödään ylävitosia. Kuin mitkä tahansa muusikot ennen tärkeää keikkaa.
Nuoret ovat punk-bändi Bandemooniumin jäseniä. Kokoonpano koostuu yhdeksästä kehitysvammaisesta virolaisnuoresta.
Nuori on bändikin. Se perustettiin kesällä ja sen alkutaivalta on seurattu Viron television neliosaisessa Punk teraapia -tosielämä-sarjassa. Nuoret löytyivät musiikkiohjaajien avulla kehitysvammaisten oppilaitoksista.
Sarja huipentuu hyväntekeväisyyskonserttiin, joka näytetään Viron televisiossa joulupäivänä. Vaba Lavalla ovat käynnissä konserttitaltioinnin valmistelut. Samalla kyse on Bandemooniumin ensiesiintymisestä livenä.
– Jännittää, laulaja Inge Maiberg myöntää.
– Tavoitteena on, että jos joku meistä unohtaa sanat, niin autamme toisiamme ja jatkamme kuin mitään ei olisi tapahtunut.
Vaikuttaa terveeltä asenteelta.
Kovasikajuttu iski
Idea televisiosarjaan syntyi sen jälkeen, kun ohjelman luova johtaja, toimittaja Kaidor Kahar näki Pertti Kurikan Nimipäivistä kertovat dokumentin Kovasikajuttu.
– Se iski ytimeen, Kahar kuvaa.
– Olen itsekin ollut mukana bändissä ja aloitin samalla tavoin hyvin punkisti, osaamatta soittaa yhtikäs mitään. PKN:n asenne oli kohdillaan, ja ajattelin, että Virossa on saatava aikaan jotain samanlaista.
Ennen televisiosarjaa Viro eli mukana Pertti Kurikan Nimipäivien Euroviisutaistossa. Virolaiset punkmuusikot kehuivat kilvan trioa.
– Uskon, että Viron yhteiskunta on Bandemooniumille valmis, Kahar sanoo.
– Olin varma, että aiheuttaisimme raivokkaan reaktion, mutta virolaiset ovat ottaneet bändin hyvin vastaan.
Aito asenne
Televisiosarja on kerännyt mukavasti katsojia, Facebook-ryhmässä on paljon jäseniä ja Bandemooniumin ensimmäinen biisi _Kus mu püksid on - Missä housuni _soi virolaisilla radiokanavilla.
Televisiosarjassa bändin mentoreina toimii Viron eturivin muusikoita, kuten folkmetalliyhtye Metsatöllin miehet.
– Oli hienoa, että saimme olla mukana. Mekin jännitimme, mietimme, että pitääkö näitä nuoria kohdella jotenkin eri tavalla kuin niin sanottuja normaaleja ihmisiä, mutta ehei. Heidän asenteensa oli niin aitoa ja todella rockia, että kaikki sujui hyvin, Metsätöllin laulajakitaristi Markus Teeäär kertoo.
– Bandemoonium on helvetin hyvä nimi bändille, ja he keksivät sen itse, hän lisää.
Televisiosarjassa nuoret käyvät tapaamassa myös ohjelman innoittajia, Suomen euroviisuedustajia Pertti Kurikan Nimipäivät -yhtyettä Helsingissä. Virolaisnuoria opetettiin soittamaan samalla metodilla kuin PKN:n poikia, niin sanotuin kuvanuotein, jotka on kehitetty Suomessa.
He ovat jo nyt voittajia
Kaidor Kahar paljastaa, että hän on jo saanut pari yhteydenottoa ennen bändin ensiesiintymistä. Levy-yhtiöt eivät sen sijaan ole vielä heränneet, mutta Kahar ei ole huolissaan. Kyse ei kai lopulta olekaan varsinaisesti musiikkibisneksestä vaan nuorten itsetunnosta.
– Musiikki on väline, jolla nämä nuoret kehittävät itsetuntoaan ja itsevarmuuttaan. He ovat jo nyt voittajia, sillä he ovat tällä projektilla parantaneet sosiaalista asemaansa.
Ohjelmaa ovat tukeneet Tolaram-säätiö sekä Viron sosiaaliministeriö. Ministeriön tuen taustalla on työllistämisohjelma, jolla parannetaan kehitysvammaisten tai liikuntarajoitteisten ihmisten mahdollisuuksia päästä työelämään.
– Jos nuoret ovat kyenneet sitoutumaan bändin ja musiikin tekemiseen puoleksi vuodeksi, kykenevät he sitoutumaan myös työelämään, Kahar sanoo.
KYS otti käyttöön psykiatrisen hoitotahdon – tavoitteena vähentää pakkokeinoja ja väkivaltatilanteita
Kuka tahansa voi tehdä psykiatrisen hoitotahdon ja sitä suositellaan potilaille, joille joudutaan harkitsemaan tahdosta riippumattomia toimenpiteitä kuten eristämistä tai lepositeitä. Psykiatrinen hoitotahto on osa valtakunnallista ohjelmaa, jolla pyritään vähentämään hoitoon liittyviä pakkokeinoja.
Kuopion yliopistollinen sairaala on ottanut käyttöön psykiatrisen hoitotahdon. Siitä on hyötyä varsinkin silloin, kun potilaan psyykkinen tila huononee.
– Potilas ei aina pysty sanomaan, mikä kriisitilanteessa auttaisi. Hoitotahdosta työntekijä voi tarkistaa, mikä potilaan oloa helpottaa, jos sanoja ei ole, KYSin psykoosiosaston apulaisosastonhoitaja Maarit Kinnunen kertoo sairaalan tiedotteessa.
Psykiatrisen hoitotahdon voi tehdä kuka tahansa ja se olisi hyvä tehdä mahdollisimman terveenä. Sen tekemistä suositellaan etenkin potilaille, joille joudutaan harkitsemaan tahdosta riippumattomia toimenpiteitä kuten eristämistä tai lepositeitä.
KYSin psykoosiosaston osastonylilääkäri Juha Haatainen toivoo, että uudistus otetaan Pohjois-Savossa laajasti käyttöön.
– Potilaan parempi tunteminen auttaa hänelle tyypillisten oireiden hallinnassa. Pakkokeinojen käyttö vähenee, kun hoitavilla henkilöillä on tietoa siitä, minkä potilas kokee auttavan tilanteissa, joissa hän ei voi ilmaista tahtoaan, Haatainen sanoo.
Psykiatrinen hoitotahto on osa valtakunnallista ohjelmaa, jolla pyritään vähentämään pakon käyttöä psykiatrisissa sairaaloissa. Turun yliopistossa alkaa ensi vuonna tutkimus- ja kehittämishanke, jonka tavoitteena on väkivaltatilanteiden vähentäminen psykiatrisilla osastoilla. KYSiltä hankkeeseen osallistuu kaksi aikuisosastoa Julkulasta.
Tahdosta riippumattomien toimenpiteiden käyttö vähenee koko ajan psykiatrisessa sairaalahoidossa. KYS on kehityksessä suomalaista keskitasoa, noin viidennekseen sairaalan psykiatrian potilaista kohdistuu tahdosta riippumattomia toimenpiteitä.
Suomen arvokisamitalien laiha vuosi 2015
Urheiluvuosi 2015 antoi melko harvoja aiheita suomalaisjuhliin. Suomi saavutti yhteensä kahdeksan MM- ja kaksi EM-mitalia lajeissa, jotka kuuluvat tulevien kesä- tai talviolympiakisojen ohjelmaan. Kultaisia näistä oli vain yksi.
Suomalaisurheilijat voittivat vuonna 2015 yhteensä 136 MM-mitalia ja täsmälleen saman määrän EM-mitaleita opetus- ja kulttuuriministeriön toiminta-avustusta nauttivien lajiliittojen alaisissa aikuisten kilpailuissa (vammaisurheilua huomioimatta). Suurimmasta saaliista vastasivat tavan mukaan siluettiampujat (19 EM-mitalia). Hyvä vuosi oli myös voimanostolla (yhteensä 18 MM- tai EM-mitalia), ampumasuunnistuksella (14) ja ITF-liiton taekwondolla (14). Uusimpia mitalisampojamme on kahvakuulaurheilu (15 arvokisamitalia).
Ensi vuoden Rio de Janeiron kesäolympiakisojen lajeissa arvokisamitaleita saavutettiin vain kolme. Petra Olli otti MM-hopeaa painissa (58 kg), Tero Pitkämäki MM-pronssia keihäänheitossa ja Tuula Tenkanen EM-pronssia purjehduksessa (Laser Radial). Talviolympialajeissa vuosi oli karttuisampi, mutta huomioida tulee, että ainoa MM-kulta (Roope Tonteri big airissa) ja molemmat MM-hopeat (Tonteri slopestylessa ja Merika Enne big airissa) tulivat painoarvoltaan toissijaisissa FIS:n kilpailuissa. 
Muutoin Suomen MM-saalis vuoden 2018 Pyeongchangin talvikisojen lajeissa jäi kolmeen pronssiin (naisten viestihiihto, Kaisa Mäkäräinen 15 km:llä sekä naisten jääkiekko). Loppuvuoden 2015 iloinen yllätys oli naisten curlingin EM-pronssimitali.
Hohtohetket harvassa
Urheiluvuotta 2015 ei kaikkiaan voi pitää kaksisena. Talvilajien menestyksekkäin suomalaisurheilija Kaisa Mäkäräinen sijoittui naisten ampumahiihdon maailmancupissa toiseksi, mutta sai Kontiolahdella koti-MM-kisoissaan tyytyä yhteen pronssimitaliin. Yksi pronssi tuli Suomen kokonaissaaliiksi myös pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisoista Falunista. Suomi jäi vaille MM-mitalia niin miesten jääkiekossa kuin jääpallossakin. 
Turhan vähälle huomiolle kotimaassa jäi talvikauden sykähdyttävin tapaus: Suomen nelosvoitto naisten keskimatkalla hiihtosuunnistuksen MM-kisoissa Norjassa.
Keihäänheittäjät Tero Pitkämäki (pronssia) ja Antti Ruuskanen (5:s) pitivät Suomen maailmankartalla yleisurheilun MM-kisoissa Pekingissä. Rintauimari Jenna Laukkanen harppasi kohti maailmankärkeä voittaen kaksi kultaa lyhyen radan EM-altaassa. Urheiluvuoden 2015 uutuus oli Bakussa pidetyt Euroopan kisat, joissa Suomen ainoan mitalin (pronssia) saavutti skeet-ampuja Marko Kemppainen. 
Olympialajien ampujien kisavuosi oli muutoin pettymys, ja sama koski suunnistajia. Jarkko Nieminen jätti jäähyväiset huipputennikselle, mutta Henri Kontinen voitti viisi ATP-nelinpeliturnausta. Ammattinyrkkeilyssä Suomella on vuoden päättyessä kaksikin hallitsevaa Euroopan mestaria: Edis Tatli ja Robert Helenius.  
Moottorimiehillä vielä vauhtia
Maailmalla tunnetuimmat suomalaisurheilijat ovat edelleen autoilijoita. Kimi Räikkönen sai tyytyä  F1-luokan MM-sarjassa neljänteen ja Valtteri Bottas viidenteen sijaan. Jari-Matti Latvala vastasi suomalaisille jo tutuksi käyneestä rallin MM-hopeasta. Kaksipyöräisten paras saavutus vuonna 2015 oli Eero Remeksen MM-kulta enduroajossa. 
Suomen sijoitukset heikkenivät hieman niin miesten lentopallon (12:s) kuin koripallonkin (16:s) EM-kisoissa, ja jalkapallojoukkue sai taas kerran hyvästellä arvokisahaaveet. Suomalaisnaiset keräsivät puolestaan mitaleita pienemmissä joukkuelajeissa: hopeaa naisten salibandyssa, kultaa amerikkalaisessa jalkapallossa, hopeaa muodostelmaluistelussa ja kultaa joukkuevoimistelussa.   
Aamu-tv toivottaa hyvää joulua
Philomelan satakielet loivat joulutunnelmaa Aamu-tv.n joululähetyksessä. Naiskuoro esitti kappaleet Maa on niin kaunis, En etsi valtaa loistoa, Jouluyö, juhlayö, Varpunen jouluaamuna ja Jumala kuiskaa joulun.
Näiden sävelten myötä Ylen aamu-tv toivottaa hyvää ja rauhallista joulua kaikille katsojilleen.
Kiitos kuluneesta vuodesta. Palaamme ruutuun 7.1.2016 klo 6.25. Nähdään silloin.
Maanteillä rauhallista, mutta paikoin liukasta ajokeliä
Helsinkiläisperhe lähti tänään aamupäivällä joulunviettoon Seinäjoelle. Yle Uutiset seuraa tässä jutussa, miten joulun menoliikenne ja perheen automatka sujuvat. Videoilla perhe kertoo tunnelmistaan ennen ja jälkeen automatkan.
Barkov: Minulla ei ole enää uusia kikkoja, siksi pitää laukoa
Jo kauden kolmannen rangaistuslaukauskisansa ratkonut Floridan Aleksander Barkov teki maalinsa tällä kertaa suoralla laukauksella.
Aleksander Barkov säilytti puhtaan tilinsä rangaistuslaukauksissa, kun hän ratkaisi pelin Ottawaa vastaan rannelaukauksella. Barkov on tällä kaudella tehnyt neljä rankkarimaalia yhtä monella yrityksellä, ja kolme osumista ovat olleet rl-kisan ratkaisseita maaleja.
\- Sanoin jo viime pelin jälkeen, ettei minulla ole enää uusia kikkoja. Siksi minun täytyy laukoa. Tämä oli hyvä joululahja meille kaikille, Barkov kommentoi ratkaistuaan pelin Ottawaa vastaan _Sportsnetin_ mukaan.
Barkov on vähintään neljä kertaa laukoneista pelaajista NHL:n tehokkain sadan prosentin tarkkuudellaan. Kukaan muu ei ole myöskään ratkaissut rankkarikisaa yhteä useasti kuin suomalainen.
NHL pitää kolmen päivän joulutauon, jolle Florida lähtee hyvistä asetelmista: se pitää hallussaan Atlantic-divisioonan kolmatta sijaa ja on kiinni pudotuspelipaikassa.
Barkov NHL:n paras rankkarispesialisti – valitse suosikkiosumasi!
Floridan Aleksander Barkov on juuri nyt NHL:n tehokkain viimeistelijä rangaistuslaukauksissa. Neljällä yrityksellä on syntynyt yhtä monta maalia.
Floridan Aleksander Barkov ratkaisi voiton joukkueelleen yön NHL-kierroksella ohittamalla Ottawa-vahti Craig Andersonin rangaistuslaukauskisassa. Ottelu oli jo toinen peräkkäinen, jossa suomalainen onnistuu ratkaisevassa rankkarissa.
Koko kaudella Barkov on päässyt yrittämään rangaistuslaukauksia neljä kertaa, ja hän on onnistunut niissä kaikissa. Barkovin huima sadan prosentin tehokkuus tekee hänestä koko NHL:n varmimman rankkarispesialistin.
Muillakin pelaajilla on puhtaita tilejä, mutta kukaan heistä ei ole yrittänyt ja onnistunut yhtä monesti kuin Barkov.
Mikä hienointa, ovat kolme Barkovin maaleista olleet kisan ratkaisevia osumia. Tässäkin tilastossa Barkov hallitsee NHL:ää.
\- Barkov on ollut paras pelaajamme tähän asti. Hän on niin nuori, mutta dominoi kaukalossa. Hän on hämmästyttävän hyvä, ja paras pelaajamme kiekon kanssa ja ilman sitä, suitsutti Floridan maalivahti Roberto Luongo _Sportsnetin_ haastattelussa ennen viimeisintä ottelua.
Barkov on laittanut kiekkoa maaliin monella eri tavalla. Marraskuun lopussa hän veivasi Peter Forsberg -tyylisen maalin New York Islandersia vastaan ja joulukuun alussa hän upotti Columbuksen varmalla rystynostolla.
Sunnuntain maalissa Vancouveria vastaan Barkov näytteli hukkaavansa kiekon, mutta huijasikin vain ruotsalaisvahti Jacob Markströmiä ja upotti komean osuman. Ottawa puolestaan kukistui eleettömällä rannevedolla. Katso videot Barkovin kauden kaikista rankkarimaaleista alta ja äänestä suosikkiasi!
**Barkovin tämän kauden rangaistuslaukausmaalit videoina:**
[27.11. vs. NY Islanders](https://www.youtube.com/watch?v=SGn5POApmtU)
[4.12. vs. Columbus](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=892564)
[20.12. vs. Vancouver](https://www.youtube.com/watch?v=ogQkWzpUrzs)
[22.12. vs. Ottawa](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=909940)
Lipeäkala ui uuteen nousuun – vain nimi rasittaa
Toinen on koukussa lipeäkalaan, toinen ei voi sietää sitä. Ruokakirjailija Markku Haapion mielestä kalan nimi on harmillisen luotaantyöntävä niin hienolle herkulle.
Lipeäkalaan liittyy vahvoja tunteita. Monet eivät suostu maistamaankaan sitä, mutta osa taas rakastaa sitä.
Jo pelkkä nimi saattaa herättää negatiivisia tunteita.
– Lipeäkalahan on nimenä aivan hirveä. Ainakin, jos muistaa lapsuudessa kerrottuja kauhutarinoita lapsista, jotka pesutuvassa vahingossa hörppäsivät lipeää ja polttivat sisuksensa, sanoo ruokakirjailija ja suuri lipeäkalan ystävä Markku Haapio.
Hänen mukaansa kalan nimen voisi vaihtaa ja ottaa käyttöön hämäläismurteisen muodon livekala.
– Jos kauppiaat laittaisivat sen livekalaksi, niin se iskisi paremmin nuorisoon, joka ymmärtää tätä amerikankieltä. Live live, Haapio sanoo pilkettä silmäkulmassaan.
Lisukkeet tärkeässä roolissa
Haapion kokemusten mukaan lipeäkalan syönti ei ole enää niin jyrkässä laskussa, mitä se vielä joitain vuosia sitten oli. Joissakin ravintoloissa järjestetään jopa livekalailtoja, jotka ovat hyvin suosittuja.
– Livekalalla on ystäviä, jotka ovat ehkä jopa addiktoituneet siihen. Se on vaan niin hyvää, sanoo Haapio, joka on yksi addiktoituneista.
Kaupasta ostettaessa kala on valmista kypsennettäväksi, eikä sitä tarvitse enää liottaa.
Livekalalla on ystäviä, jotka ovat ehkä jopa addiktoituneet siihen.
– Moni liottaa sitä kylmässä vedessä tunnin tai pari. Se ilmeisesti kiinteyttää kalaa jonkin verran, eikä se sitten hajoa niin helposti. Lipeän takia kalaa ei tarvitse enää liottaa.
Haapio itse valmistaa lipeäkalansa uunissa. Hänen mukaansa helpoin tapa on laittaa kala foliossa vuokaan ja paistaa sitä 200 asteessa noin 45 minuuttia. Jotkut kypsentävät lipeäkalansa mikroaaltouunissa.
Kalaa ei syödä sellaisenaan, vaan se tarjotaan hyvien lisukkeiden kanssa.
– Livekalan syönti on kokonaisvaltainen nautinto, ei pidä syödä pelkkää livekalaa. Se on kokonaisuus: kala, kastike, erittäin runsas maustepippuri, voisulaa, pekonimurua ja hernesosetta. Koko paketti.
Suonenjoen murhasta syytetty mielentilatutkimukseen
Murhasta syytetty mies tunkeutui toisen miehen kotiin ja hakkasi asunnon haltijan hengiltä. Asian käsittelyä on lykätty kokonaisuudessaan siihen saakka kunnes mielentilatutkimus on valmistunut.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on määrännyt Suonenjoella syyskuussa tapahtuneesta henkirikoksesta epäillyn mielentilatutkimukseen.
Murhasta syytetty mies tunkeutui yöllä toisen miehen kotiin ja hakkasi asunnon haltijan hengiltä.
Syyttäjän mukaan tappo on tehty erityisen raa'alla tavalla. Syyttäjä vaatii miehelle elinkautista vankeusrangaistusta.
Asian käsittelyä on lykätty kokonaisuudessaan siihen saakka kunnes mielentilalausunto on saatu.
Tapaus on osa laajempaa väkivaltarikosvyyhteä. Murhasta syytettyä miestä epäillään myös muista rikoksista; kahdesta pahoinpitelystä, törkeästä pahoinpitelystä ja ryöstöstä. Osassa pahoinpitelyjä on ollut mukana myös toinen henkilö, jolle syyttäjä vaatii yli vuoden ehdollista vankeusrangaistusta.
Arttu Soilumon videotervehdys
Uuden päivän syyskausi 2015 päättyi dramaattisesti Jimin kuolemaan. Onneksi Jimiä näytelleellä Arttu Soilumolla asiat ovat hyvin. Katso Artun videotervehdys!
Joulupukki on nyt matkalla
Joulupukki pakkasi taas lahjasäkin rekeensä ja lähti viemään jouluiloa ympäri maailmaa.
Joulupukki on noussut taas rekeensä ja lähtenyt pitkälle kierrokselleen. Yle kuvasi matkaanlähdön ja välitti sen myös ympäri maailmaa.
Ylen tietojen mukaan pukilla oli säkissään lahjoja kaikille maailman kilteille lapsille. Myös jotkut aikuiset ovat pukin listalla.
Pukin matkaanlähtö tarkoittaa vuoden viimeistä työpäivää tontuille. Tähän mennessä pukin apulaiset ovat koonneet varastot täyteen lahjoja, lajitelleet postia maailman joka kulmalta ja käyneet ikkunoiden takana selvittämässä, ketkä ovat olleet tänä vuonna kilttejä.
Seuraavaksi urakoi Joulupukki, ja hänellä on edessä pitkä matka. Ehtiäkseen maailman kaikkien lasten luo pukin pitäisi kulkea yli 460 miljoonaa kilometriä. Hänellä on kuitenkin apunaan alan parhaat porot, eivätkä pukkia tietenkään sido muutkaan todellisen maailman rajoitukset.
Aiempien vuosien perusteella aattona voidaankin odottaa iloista koputusta ovilla tai pakettiyllätyksiä eteisissä ja kuusten alla.
Rauhallista joulua ja iloista uutta vuotta kaikille!! =)
Apina törmäili bussilla Intiassa – ihmiset pakenivat hädissään
Tauolla olleen kuljettajan nokoset keskeytyivät, kun apina käynnisti bussin. Eläin laittoi vaihteen päälle ja auto lähti liikkeelle.
Intiassa apina käynnisti maanantaina bussin, laittoi vaihteen päälle ja aiheutti kaksi törmäystä Uttar Pradeshin osavaltiossa sijaitsevassa Bareillyn kaupungissa, kertoo [The Times of India](http://timesofindia.indiatimes.com/city/bareilly/Monkey-drives-bus-rams-it-into-2-other-vehicles/articleshow/50286858.cms) -lehti.
Lehden mukaan koominen tapahtumaketju sai alkunsa, kun Uttar Pradeshin osavaltion bussiyhtiön UPSRTC:n konduktööri poistui asemalla linja-autosta etsimään asiakkaita.
Bussin lähtöön oli puoli tuntia aikaa, joten kuljettaja päätti ottaa nokoset auton viimeisellä penkkirivillä.
Kun kuski oli pötköttelemässä, niin apina kiipesi auton ohjaamoon ja onnistui käynnistämään moottorin virtalukkoon jätetyllä avaimella.
Kuljettaja havahtui ääniin ja säntäsi kohti ohjaamoa hätyyttämään apinan pois. Hätääntynyt eläin laittoi vahingossa vaihteen päälle ja hyppäsi ulos bussista. Auto lähti liikkeelle ilman ohjaajaa. Asemalla olleet matkustajat pakenivat auton tieltä pois.
– Kuljettaja onnistui saamaan bussin hallintaansa. Ensin se ehti kuitenkin törmätä kahteen muuhun pysäköityyn linja-autoon, UPSRTC:n aluejohtaja SK Sharma kertoi The Times of Indialle.
Sharman mukaan apinoista on tullut säännöllinen riesa alueen bussiasemilla ja korjaamoilla, joissa ne usein näpertelevät korjattavia ajoneuvoja. Apinat ovat myös vahingoittaneet asemien valvontakameroita.
– Kolme vuotta sitten pyysimme kaupungin viranomaisilta apua päästäksemme niistä eroon, mutta nyt ne ovat palanneet.
Sharma kertoo, että UPSRTC on pyytänyt viranomaisilta apua, jotta apinat voitaisiin pyydystää aseman ympäristöstä ja siirtää muualle.
Volga 30 päivässä, 5/10 - Happicocktaileja ja olutta
Ville saapuu pitkän matkaamisen jälkeen Tšuvassian tasavallan pääkaupunkiin Tšeboksaryyn, missä hän yöpyy paikallisessa sanatoriossa eli parantolahotellissa. Tšuvassian maaperä on poikkeuksellisen mineraalirikas, joten tänne kehittyi jo neuvostoaikaan luonnonmukaisten hoitomuotojen ympärillä pyörivää turismia. Ville saa kananmunista apua silmätulehdukseensa, ja kokeilee muita enemmän tai vähemmän miellyttäviä hoitomuotoja.
Tšuvassit ovat turkinsukuinen kansa, joilla on oma kieli ja vahva kulttuuriperinne. Tšuvassialainen kansallisylpeys on nostanut päätään viimeisen 20 vuoden aikana. Esimerkiksi esikristilliset pakanauskomukset ovat viime aikoina muodostuneet suosituiksi. Villekin pääsee osallistumaan jo esikristillisistä ajoista harjoitettuun syysseremoniaan, ja saa itselleen pyhän nimen.  Vesi on tšuvasseille tärkeä elementti. Pakanajoukko muistaa pyytää Villeäkin antamaan uhrilahjan Äiti Volgalle.
Alueelle tyypillistä on myös oluen valmistus. Ville tutustuu humalafarmin toimintaan, missä tšuvassinaiset pistävät reissumiehemme töihin. Humalasta saa alkunsa myös paikallinen kotikalja, joka on täällä suosittu juoma. Yleensä oluen valmistus on perheen naisten tehtävä. Ville vierailee tšuvassialaisessa Ibressin kylässä, missä hän hänet vastaanottaa paikallinen perhe. Mummo opastaa Villen kotikaljan valmistuksen saloihin ja perheen äiti perinteisen juhlaruuan valmistukseen. Ilta jatkuu pitkälle tšuvassialaisten kansanlaulujen siivittämänä.
Volga 30 päivässä, 4/10 - Kauhunhetkiä korkeuksissa 
Viimein Ville pääsee alueelle, jossa Volga levenee vaikuttaviin mittasuhteisiin. Yläilmoista Ville näkee joen mahtavuuden ja kaupungin hienouden. Jaroslavlin kaupunki on tunnettu upeasta vanhasta keskustastaan, joka on Unescon maailmanperintökohde.
Kaupunki on kuitenkin jäänyt monen mieleen vähemmän miellyttävistä syistä. Vuonna 2011 täällä tapahtui traaginen lento-onnettomuus, jossa kuoli koko Jaroslavl Lokomotiv jääkiekkojoukkue. Itse aikanaan jääkiekkoa miltei ammattitasolla pelanneena onnettomuus kosketti Villeä kovasti. Hän päättääkin heti kaupunkiin saavuttuaan kunnioittaa menehtyneiden muistoa ja vierailla muistomerkillä sekä Lokomotivin nuorisohallilla. Siellä Villen vastaanottaa kiekkotähti Vladimir Antipov, jonka kanssa hän vaihtaa ajatuksia molemmille rakkaasta lajista.
Jaroslavlista Ville suuntaa kohti maaseutua, mutta ei ehdi pitkälle, ennen kuin erikoinen näky pysähdyttää hänet. Vanhojen hylättyjen neuvostoaikaisten viljasiilojen katolta hyppii ihmisiä. Ville lähtee tutkimaan asiaa, ja kiipeää korkeanpaikankammostaan huolimatta siilon katolle. Käy ilmi, että paikalliset nuoret järjestävät alueella köysihyppyä. Tapahtumat saavat jälleen kerran käänteen, joka saa koko kuvausryhmän haukkomaan henkeään.
Ville jatkaa matkaansa kohti Kineshman kylää ja ympäröivää maaseutua, missä on kaunista, mutta kovin hiljaista. Kuten monella muullakin alueella Venäjällä, myös täällä on koettu asukaskato. Väki on Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen alkanut muuttaa isompiin kaupunkeihin, ja maaseutu autioituu. Talot seisovat tyhjillään, paikoin kymmenien vuosien takaiset pyykit roikkuvat vielä narulla. Yhdestä talosta kuitenkin löytyy pariskunta, joka on jäänyt tämän kylän ainoiksi asukkaiksi. He ottavat Villen avosylin vastaan.
Ville kaipailee jo Volgan aalloille, joten seuraavana aamuna uusi menopeli löytyy joen rannasta. Tämä ei olekaan mikä tahansa matopurkki, vaan huolellisesti rakennettu kopio norjalaisen tutkimusmatkailijan Thor Heyerdahlin Kon Tiki -aluksesta, jolla tämä seilasi halki Tyynen valtameren. Ville selvittää kuinka tämä alus soveltuu hänen suunnitelmaansa matkustaa Volgaa pitkin Kaspianmerelle saakka.
Vanajantien työmaalle laskeutuu joulurauha Hämeenlinnassa
Vilkasliikenteisen Vanajantien tietyöt seisahtuvat muutamaksi viikoksi. Vuodenvaihteen jälkeen alkavat kadun viimeistelytyöt.
Vanajantien rakennustyömaa hiljenee jouluksi Hämeenlinnassa. LinnanInfran mukaan Vanajantien kunnallistekninen rakentaminen on nyt saatu valmiiksi.
Liikennejärjestelyt pysyvät Vanajantiellä ennallaan vielä tammikuun ensimmäisen viikon ajan. Valaistustyöt valmistuvat tammikuun toisella viikolla, jolloin kevyen liikenteen väylä siirretään kulkemaan taas Vanajantien kautta.
Kadun rakentamistyöt saatiin valmiiksi suunnitellussa aikataulussa ja sen viimeistelytyöt aloitetaan keväällä 2016.
LinnanInfran tieremontista vastaava mestari Perttu Ketola kertoo, että keväällä ovat vuorossa Vanajantien asfaltointi, kivetysten asennus sekä vihertyöt.
Volga 30 päivässä, 3/10 - Pontikkaa ja kalastusta 
Ville jatkaa matkaansa Laatokan maisemista Rybinskin kaupunkiin, ja pääsee viimein myös varsinaiselle reitilleen Volgan varrelle. Täällä Volga padottiin aikanaan Stalinin toimesta suureksi tekojärveksi, joka tunnetaan nykyään myös Rybinskin merenä.
Projektin taustalla oli valtava hanke, jossa Volgan vesi valjastettiin vesivoiman käyttöön, mutta sillä oli myös uhrinsa. Tekojärven alle hautautui satoja kyliä, ja yksi niistä oli 5000 asukkaan Mologa. Ville tutustuu ensi töikseen yhdeksänkymppiseen Nikolaihin, joka joutui aikoinaan muiden mologalaisten kanssa purkamaan talonsa osiin järven tieltä ja siirtämään sen uudelle asuinalueelle Rybinskiin.
Seuraavana päivänä Ville pääsee osoittamaan kunnioitustaan hukkuneen kaupungin muistolle. Tunnelma muuttuu nopeasti haikeasta hilpeäksi, kun paikalliset mummot pääsevät vauhtiin tanssilattialla. Villekään ei jää juhlinnassa sivulliseksi, vaan joutuu osalliseksi rivojen kansanlaulujen laulantaa.
Kaupungista löytyy monenlaista harrastajaa. Lasten puuseppäkoulussa tutkitaan kuinka käsityöt vaikuttavat keskittymishäiriöihin. Lähiöissä puolestaan puuhastellaan arveluttavampien askareiden, kuten pontikankeiton parissa. Pontikan kotipoltto on viime aikoina lisääntynyt Venäjällä, sillä se on halvempaa kuin vodka, ja valmistus omaan käyttöön on sallittua. Paikallinen rokkari antaa Villelle kotitekoisia keitoksiaan maisteltavaksi, kohtalokkain seurauksin.
Rybinsk on vapaasti suomennettuna nimeltään “kalakaupunki”, eikä syyttä. Kalastus on täällä voimissaan. Pontikkaepisodista toivuttuaan Ville jatkaa matkaansa Volgan reunustaa pitkin kaupungin ulkopuolelle, missä hän pääsee vesille paikallisten kalastajien kanssa. On säkkipimeää, veneen moottori ei toimi ja akkulaitteisto lilluu puoliksi vedessä, mutta se ei paikallisten tahtia hidasta.
Volga 30 päivässä, 2/10 - Viikinkejä Volgalla
Ennen kuin Ville jatkaa matkaansa Pietarista, hän haluaa tutustua vielä erääseen kaupungin merkittävimmistä spektaakkeleista. Joka yö yhden maissa Neva-joen ylittävät sillat nostetaan, jotta rahtilaivat mahtuisivat kulkemaan. Toimenpiteestä on ajan kuluessa kehkeytynyt varsinainen yleisötapahtuma. Joen rannat ovat pullollaan juhlivia ihmisiä, mutta vielä hulvattomampaa meno on Nevalla. Joki on täynnä laivoja, jotka kisaavat siitä, kuka ehtii alittaa sillat ensimmäisenä. Ja Ville on tietysti kilvassa mukana.
Seuraavana aamuna matka jatkuu kohti suomalaisillekin tuttua Laatokkaa ja  Pähkinälinnan kaupunkia. Ville rantautuu historiallisissa maisemissa, joissa solmittiin vuonna 1323 kuuluisa Pähkinäsaaren rauha. Kaupungista Ville etsii merkkejä sitäkin vanhemmista ajoista, sillä juuri näillä seuduilla kulki aikanaan viikinkien tärkeä kauppareitti.
Viikinkien jalanjäljet johdattavat seikkailijamme muinaisia aseita ja työkaluja valmistavan sepän pajaan, missä hän pääsee kokeilemaan takomismetodeja itsekin. Nykyaikaisempaa menoa tarjoilee paikallinen rokkibändi, jonka jäsenet osaavat vinkata Villelle, mistä viikinkejä kannattaisi jahdata.
Kuten Venäjällä on tapana, mikään ei suju suunnitelmien mukaan. Tälläkin kertaa eksytään reitiltä ja autokaan ei selviä vaurioitta. Se ei Villeä harmita, sillä hän pääsee ajelemaan toinen toistaan kummallisemmilla ajoneuvoilla, vaihtelevalla menestyksellä tosin.
Lopulta Ville onnistuu löytämään tiensä Laatokanlinnan kaupunkiin, jossa perivenäläistä maisemaa halkoo uljaat muinaiset viikinkien hautakummut. Täältä, vain kivenheiton päästä Suomen rajalta, on löytynyt lukuisia merkkejä orjineen haudatuista viinkipäälliköistä. Haudoista löytyneet muinaiset arabirahat todistavat viikinkikansojen kulkeneen näillä seuduilla Itämereltä aina Kaspianmerelle saakka. Samaa reittiä, jota Ville lähti Pietarista seuraamaan.
Lisää skandinaavivalloittajista kertovat paikalliset viikinkiharrastajat, jotka onnistuvat kaiken kukkuraksi haastamaan Villen kaksintaisteluun.
Asiantuntija Pikkuleijonien MM-joukkueesta: "Kulta on mahdollinen"
Yle Urheilun asiantuntijan Antti Törmäsen mukaan suuria yllätyksiä ei Pikkuleijonien kisajoukkueessa ole. Kotikisojen kultaan on täydet mahdollisuudet, sillä kasassa on vahva joukkue.
Yle Urheilun asiantuntija ja HIFK:n päävalmentaja Antti Törmänen näkee, että Suomen alle 20-vuotiaiden lopullisessa MM-kotikisaryhmässä on vain yksi lievä yllätys.
\- Ehkä isoin yllätys on Jonne Tammelan poisjäänti. Hän on kuitenkin liigassa pelannut hyvän kauden KalPassa ja on NHL:ään varattu pelaaja, Törmänen kertoi Yle Urheilulle.
\- Hän on ehkä ainoa, josta voi miettiä, että olisi voinut olla joukkueessa. Ei ole kuitenkaan missään nimessä vääryys, ettei hän joukkueessa ole, Törmänen naurahti.
Törmänen ei halunnut miettiä sitä, olisiko hän itse valinnut joukkueen toisin.
\- Sillä on turha spekuloida, koska kyllä nämä valmentajat ovat nähneet koko leirityksen ajan pelaajien kunnon, ja onko siellä vielä jotain pieniä vammoja taustalla. On varma, että he ovat tehneet oikean päätöksen.
Bluesin SM-liigajoukkueessa tällä kaudella hienosti esiintynyt 16-vuotias puolustaja Urho Vaakanainen ei lopulta mahtunut kisajoukkueeseen. Hän on reilusti ali-ikäinen, mutta Törmäsen mukaan se ei ollut ratkaisevaa.
\- No en usko, että nuoruus on kriteeri. Kysymys on siitä, että kenen paikan hän olisi ottanut. Siellä on puolustuksessa kokoa ja ylivoimaosaamista, kaikkiin rooleihin on jo tietyllä tavalla pelaajia. Vaakanaisella on vielä kisoja ja loistava tulevaisuus edessä, ja hän ymmärtää varmasti päätöksen.
"Hyökkäyskalusto aivan kärkiluokkaa"
Törmäsen mukaan Suomella on jalkeilla erittäin hyvä ryhmä, joka pystyy tavoittelemaan kirkkaintakin mitalia. Suomi aloittaa pelinsä B-lohkossa yhdessä Slovakian, Tshekin, Venäjän ja Valko-Venäjän kanssa.
\- Kyllä kulta on mahdollinen. Tämä on todella vahva joukkue, siellä ovat esimerkiksi Mikko Rantanen ja Kasperi Kapanen AHL:stä mukana. Rantanen oli jo viime vuonna Suomen paras hyökkääjä ja pelaa nyt AHL:ssä loistokautta.
\- Hyökkäyskalusto varsinkin on aivan kärkiluokkaa. Suomella on kaiken lisäksi vielä hyvä lohko, Törmänen mietti.
Suomen maalivahtikolmikkona turnauksessa on Veini Vehviläinen, Kaapo Kähkönen ja Emil Larmi.
\- Sekään puoli ei tuota ongelmia. Varsinkin Vehviläinen on pelannut vahvoja pelejä liigassa ja näyttänyt aiemmissakin kisoissa, että pystyy onnistumaan. Sellaisiin pelaajiin on hyvä luottaa, Törmänen paalutti.
Valkea joulu ainakin Pohjois-Suomeen – talvesta tulossa keskimääräisempi lauhempi
Vielä tiistaina joulu näytti hyvin mustalta Kainuussa. Nyt kuitenkin vaikuttaa siltä, että aatoksi saadaan valkoinen joulu koko maakuntaan.
Lumiraja kulki tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Kainuun kohdalla. Puolangalla lunta on yli 20 senttiä, mutta sieltä etelämpänä maa on monin paikoin paljas. Keskiviikkona etelästä tuleva lumisadealue siirtänee lumirajan päivän aikana etelämmäksi Kuopion paikkeille.
Näin ollen ainakin osaan maata on tulossa valkea joulu. Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Niko Tollman kertoo, että Pohjois-Suomessa lähes kaikki joulut ovat valkoisia, mutta Keski-Suomeen tultaessa 6–8 jouluna kymmenestä ihmiset saavat nauttia lumisesta maisemasta.
[10 vuorokauden ennuste](http://ilmatieteenlaitos.fi/saa/kajaani) näyttää esimerkiksi Kajaaniin sään vaihteluita. Jouluaattona lämpötila on pakkasen puolella, mutta perjantaina se kohoaisi plussa-asteille. Kuitenkin lauantaina ja sunnuntaina sää pakastuu jälleen.
– Nyt kuitenkin eletään joulukuuta, tällainen sään vaihtelu on tyypillisempää marraskuussa. On täysin mahdollista, että talven alku on siirtymässä pikku hiljaa koko ajan myöhemmäksi, Tollman mainitsee.
Nyt kuitenkin eletään joulukuuta, tällainen sään vaihtelu on tyypillisempää marraskuussa.
Sään vaihtelu johtuu tällä hetkellä voimakkaista läntisistä ilmavirtauksista. Pohjois-Atlantilta pääsee Suomeen matalapaineita, ja sitä kautta lämmintä ja kosteaa ilmaa pääsee purkautumaan aina ajoittain. Tämä vaikuttaa suuresti säähän, etenkin niin kauan kuin Itämeri on sulana.
Pitkän aikavälin ennusteen mukaan talvesta 2015–2016 on tulossa keskimääräistä lauhempi. Mutta Tollmanin mukaan tämä ei kuitenkaan tarkoita Suomessa lumetonta talvea.
– Suomessa edelleen keskitalvella ollaan pakkasella koko maassa. Etelä-Suomen osalta näyttää pahasti, että sää on syksyn jatketta vuoden vaihteeseen asti.
Tollman toteaa myös, että ilmastonmuutos näkyy juuri siinä, että pysyvä lumipeite tulee myöhemmin suureen osaan maata.
Suklaatalo on joulun herkullisin trendi – inspiroidu näistä luomuksista
Tänä jouluna monet haluavat tehdä perinteisen piparkakkutalon sijaan suklaatalon.
Suklaataloa varten tarvitset noin neljä suklaalevyä riippuen tietysti siitä, kuinka suuren talon haluat rakentaa.
**Tee näin:**
Leikkaa levystä kaksi sivuseinää, kattopalat sekä päätyseinät. Sulata suklaata ja kiinnitä sen avulla sivuseinät päätyseiniin. Yhdistä kattopalat toisiinsa ja laita osat jääkaappiin jähmettymään. Kiinnitä katto seinäpalojen päälle sulatetulla suklaalla ja siirrä takaisin kylmään. Koristele suklaatalo karkeilla ja kekseillä oman mielikuvituksen mukaan.
Inspiroidu Instagramissa.
**Lue myös:**
[Listasimme: kutittava villapaita ja 15 muuta pahinta jouluongelmaa ikinä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260864)
[Roope Salminen, Antti Tuisku – kuinka monta artistia löydät Joulusoijan lyriikoista?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260702)
[Tältä joulun elokuvatarjonta näyttää netissä ja tv:ssä – aloita leffamaraton](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260846) 
Epäselvä kirjanpito kadotti Espoon tietokoneet – Epäily törkeästä kavalluksesta kaatui
Poliisin selvitysten perusteella tietokoneita on kateissa merkittävästi vähemmän kuin alkuun oletettiin. Epäselvä kirjanpito "kadotti" tietokoneet.
Espoon kaupungin kadonneet tietokoneet eivät johda syytteisiin törkeästä kavalluksesta. Poliisin esitutkinnassa ei ole saatu sellaista selvitystä, jonka perusteella olisi syytä epäillä kenenkään syyllistyneen törkeään kavallukseen tai varkauteen.
Vain yksi, pienempi anastustapaus on etenemässä syyteharkintaan. Epäilty tapaus ei kuitenkaan selitä kuin murto-osan epäselvyyksistä.
Espoossa on vuodesta 2012 asti selvitelty, onko kaupungin leasing-sopimuksella vuokraamia tietokoneita kadonnut.
Poliisin selvitysten mukaan tietokoneiden häviäminen näyttää johtuneen puutteista kirjaamiskäytännöissä, epäselvistä toimintamalleista ja selkeän sisäisen valvonnan puuttumisesta.
Esitutkinnassa tehtyjen selvitysten perusteella kateissa olevien laitteiden määrä on selkeästi pienempi kuin tutkintapyynnössä on esitetty. Esitutkinnassa tehtyjen havaintojen perusteella todellinen kateissa olevien laitteiden määrä on todennäköisesti noin 2 300–2 900 laitetta.
Aiemmin epäiltiin jopa 9 600 laitteen olevan kadoksissa.
_Täydennetty klo 12:38 Yksi pienempi anastustapaus etenemässä syyteharkintaan._
"Mikä se sellainen sopimusyhteiskunta on, jossa ei pystytä sopimaan" – piispa Jari Jolkkonen perää yhteistä vastuuta
Jolkkonen sanoo, että nyt kaikkien pitää olla valmiita tinkimään omista eduistaan ja tulla vastaan.
Kuopion hiippakunnan piispa Jari Jolkkonen uskoo, että jos Suomessa on hyvää tahtoa ja luottamusta ja jos kaikki tulevat yhtä lailla vastaan, taloudelliset vaikeudet voitetaan.
– Mikä se sellainen sopimusyhteiskunta on, jossa ei pystytä sopimaan? hän puuskahtaa.
Hän muistuttaa samalla jouluevankeliumin tapahtumista. Nekin sattuivat hyvin rauhattoman ja epävarman maailman keskellä. Sillä on oma merkityksensä joulun sanoman kannalta.
Jolkkonen pohtii myös valtavaa turvapaikan hakijoiden tulvaa Suomeen. Hän sanoo, että tilanne on todella yllättänyt meidät kaikki. Samalla hän muistuttaa, että itse kriisi ei ole täällä, vaan siellä, mistä ihmiset ovat paenneet väkivaltaa, mielivaltaa, vainoa ja toivottomuutta.
– Minä ajattelen, että kyllä me tästä selvitään. On kuitenkin tärkeä muistaa, että emme ota lakia omiin käsiin.
Jolkkonen pohtii, että jos olemme huolissamme siitä, tuovatko turvapaikan hakijat väkivallan tullessaan, on ollut aina noloa, että väkivaltaan ovat syyllistyneet kantasuomalaiset.
– Ajattelen myös niin, että jos joukossa on joitakin lurjuksia, niin luotetaan viranomaisiin, että he poimivat he ja lähettävät heidät takaisin. Mutta pääsääntöisesti nämä ihmiset pakenevat hätää ja vainoa, silloin meillä pitää olla inhimillisyyttä, että yritämme heitä parhaamme mukaan auttaa.
Seurakuntayhtymät tulevat
Kuopion hiippakunta käsittää alueellisesti Pohjois-Savon, Kainuun ja Pohjois-Karjalan, joskin läntisimmät osat kuuluvat Keski-Suomeen ja Pohjanmaahan. Seurakunnat ovat pieniä ja keskisuuria. Piispa Jolkkonen hahmottaa suurimman haasteen seurakuntien työssä olevan se, miten onnistutaan yhdistämään ison talon ja pienen talon edut.
– Meillä on pieniä seurakuntia, jotka ovat hengellisesti ja toiminnallisesti hyvin vireitä, mutta rahat ovat aika vähissä, Jolkkonen pohtii ja sanoo, että vastaavasti isot seurakunnat ovat vakavaraisia, mutta meillä on isoja seurakuntia, mutta niissä osallistuminen on laiskempaa.
Jolkkonen uskookin, että monella taholla mennään kohti seurakuntayhtymiä. Tällöin tukitoimet ja henkilöstöhallinto keskitetään yhtymätasolle ja seurakuntatyö pidetään edelleen seurakunnissa lähellä ihmisten arkitodellisuutta.
Kuopion hiippakunta on tärkeilyvapaa vyöhyke
Kuopion hiippakuntaa leimaavat vahvasti eri herätysliikkeet, suurimpina lestadiolaisuus ja körttiläisyys. Piispa Jolkkonen pitää herätysliikkeiden kanssa tehtävää yhteistyötä hyvänä ja hedelmällisenä.
– Ehkä se johtuu siitä, että mikään herätysliike ei yksinään dominoi ja hallitse, vaan olemme kaikki huomanneet, että olemme riippuvaisia toisistamme.
Jolkkonen naurahtaa, että lisäksi Itä-Suomi on tärkeilyvapaa vyöhyke, jossa ei haluta olla ääri-ihmisiä. Hän sanoo iloitsevansa siitä, että kirkon ykseys on Kuopion hiippakunnassa ollut perinteisesti vahva.
Ekumenia toimii
Jolkkonen pitää myös suhteita ortodoksiseen kirkkoon hyvinä ja arkkipiispa Leon kanssa yhteistyö sujuu. Viime viikolla piispat veivät yhdessä joulukuusen turvapaikan hakijoiden majoitusyksikköön Siilinjärvellä.
Myös Kuopion yliopistollisen sairaalan kappelit siunattiin hiljattain yhdessä ja tammikuussa vietetään yhteistä kristittyjen rukousviikkoa, jossa päätapahtumassa ovat mukana arkkipiispa Leo, piispa Jari Jolkkonen ja vielä katolisesta kirkosta piispa Teemu Sippo.
– Kolme piispaa on Kuopion tuomiokirkossa pääjuhlassa. Se on merkki siitä, että täällä ekumenia toimii.
Hyvää tahtoa tarvitaan totisesti
Piispa Jolkkonen sanoo, että meidän kaikkien on kaivettava itsestämme nyt hyvää tahtoa. Jouluna me osoitamme hyvää tahtoa, kun annamme toisillemme lahjoja ja muistamalla köyhiä ja hätää kärsiviä sekä edesmenneitä rakkaitamme.
– Toivoisin, että hyvän tahdon osoittaminen ei jäisi vain jouluun, vaan se jatkuisi myös tuleva vuonna, sillä meidän haasteemme ovat sellaisia, että sitä totisesti tarvitsemme.
Fortum rakentaa tuulipuiston Venäjälle 
Toistakymmentä tuuliturbiinia pyörinee Uljanovskissa kahden vuoden kuluttua. Venäjä pyrkii lisäämään uusiutuvan energian käyttöä.
Energiayhtiö Fortum rakentaa 35 megawatin tuulipuiston Uljanovskiin Venäjälle, yhtiö kertoo tiedotteessaan. Kyse on 65 miljoonan euron sijoituksesta. Yhtiön viestinnästä kerrotaan, että puistoon rakennetaan toistakymmentä tuuliturbiinia. Suurissa tuulipuistoissa niitä on satoja.
Tuuliturbiinit saataneen käyntiin Volgan varrella sijaitsevassa Uljanovskissa vuonna 2017. Ne tuottavat sähköä runsaan 600 000 asukkaan kaupungille, joka sijaitsee noin 700 kilometrin päässä Moskovasta kaakkoon.
Puisto on osa Venäjän sähkömarkkinaviranomaisten ohjelmaa, jonka tavoitteena on lisätä uusiutuvan energian käyttöä. Ohjelmaan sisältyy muun muassa takuuhinta, jota maksetaan 15 vuoden ajan.
Fortum toimii Pohjoismaissa, Baltiassa, Venäjällä ja Puolassa. Viime vuonna yhtiö teki voittoa 1,1 miljardia euroa. Fortum-konsernilla on 8 000 työntekijää.
Rekiajelut vaihtuvat sieniretkiin – kuinka käy maaseutumatkailun talvella, kun lunta löytyy vain joulukorteista?
Maaseutumatkailuyrittäjät eteläisessä ja keskisessä Suomessa saavat raapia päätään kun talvi ei olekaan talvi. Rekiajelu ja pulkkamäki eivät onnistu, lunta löytyy vain joulukorteista ja venäläisten talvimatkailijoiden joukko on kutistunut. Jos lumettomat talvet yleistyvät, se pakottaa yrittäjät miettimään uusia suuntia maaseutumatkailulle.
Joulun aika on perinteisesti ollut vilkasta maaseutumatkailuaikaa. Ruuhkaisesta etelästä suunnataan enemmän tai vähemmän pohjoiseen – ellei lennetä ulkomaille tai jäädä kotiin. Monille tiloille tulee jouluvieraita ja monet tulevat samoihin kohteisiin uudestaan vuodesta toiseen. Vetonaulana on pääasiassa lumi.
Monet hakee valkoista joulua ja nyt näyttää, että sitä ei ole tarjolla.
Tänä vuonna joulun lumiraja kulkee reilusti Keski-Suomen yläpuolella. Keski-Suomen liiton matkailukoordinaattori Leena Pajalan mukaan yrittäjät raapivat päätään, kun kuusenhaku lumihangessa, rekiajelu ja pulkkamäki eivät onnistukaan.
– Useammat tulevat  joulun viettoon koko perheen voimalla tavoitteena viettää yhteistä aikaa. Perinteistä jouluohjelmaakin halutaan: kuusenhaku, mäenlaskua, ulkoilua, lepoa ja hyvää ruokaa. Monet hakee valkoista joulua ja nyt näyttää, että sitä ei ole tarjolla Keski-Suomessa, mikä on hirmu huono juttu, arvioi Pajala.
Ja kun mäenlasku ilman lunta ei onnistu, on keskittävä uusia konsteja.
– Lehdissäkin oli juttuja, että metsästä löytyy vielä suppilovahveroita. Voi vaikka lähteä sienimetsään, vinkkaa Pajala ja vakavoituu samalla pohtimaan tätä joulua pidemmälle. Jos lumiraja siirtyy pysyvästi pohjoisemmaksi niin se saattaa merkitä uhkatekijää talvimatkailulle Keski-Suomessa.
– Jos haluaa valkoista joulua, niin pitää lähteä vielä kauemmas. Keski-Suomi ei enää riitä. Tietysti alueen kylpylöillä on varmaan ihan hyvä joulu, mutta valkoista maaseutujoulua kun hakee, niin on ajettava autolla vähän pitemmälle.
Venäläisten talvimatkailu hyytynyt
Kotimaisten matkailijoiden ohella venäläiset ovat viime vuosina löytäneet Suomen talven vuodenvaihteen matkailukohteena. Nyt venäläisten matkailijoiden osuus on koko maassa laskenut reilusti. Keski-Suomessa laskua on Pajalan mukaan 40 prosenttia.
– Kyllähän se tuntuu, kun joulu, uusi vuosi ja loppiainen on ollut sitä parasta venäläisseonkia. Taustalla on asioita, joihin ei voi vaikuttaa, kuten venäläisten matkustuskiellot ja ruplan huono kurssi.
Maaseutumatkailun tarkkoja talouslukuja ei ole tiedossa, sillä niitä ei erikseen tilastoida. Suuntaa antavia määriä saa selville mökkivarauksista, jotka ovat välittäjillä välitettävänä.
Maaseutumatkailu on terminä pikkuhiljaa korvannut maatilamatkailun.
– Menneinä vuosina puhuttiin maatilamatkailusta, jolloin joulu saatettiin viettää isäntäväen talon peräkammarissa. Nykyään matkailu maaseudulla tarkoittaa sitä, että majoitutaan omaan erilliseen mökkiin ja käytetään yrityksen ruoka- ja muita palveluja, kertoo matkailukoordinaattori Leena Pajala.
112 ei kuulu senioripuhelimen hätäpainikkeeseen: "Voi tulla taskupuheluita"
Ikäihmisille markkinoidaan helppokäyttöisiä puhelimia, joissa on erillinen painike hätätilanteita varten. Hätäkeskus ei halua, että tuota painiketta käytetään hätänumeroa varten. Sen pelätään aiheuttavan turhia puheluita.
Uusiin puhelimiin on lisätty viime vuosina erilaisia turvatoimintoja. Erityisesti senioripuhelimet on tehty helppokäyttöisiksi. Niissä on varauduttu mahdollisiin hätätilanteisiin erillisellä hätäpainikkeella, SOS-napilla. Moni tallentaa napin taakse numeron 112, todellisia hätätilanteita varten. Hätäkeskuslaitos ei ole tästä mielissään.
– Pikanapit voivat tuottaa aiheettomia taskupuheluja. Jos nappia voi käyttää ilman, että avaa näppäinlukon, olisi omaisen numero mielestäni parempi ratkaisu, toteaa hätäkeskuspalveluiden johtaja Marko Nieminen.
Jos puhelimen käyttäjä asuu esimerkiksi palvelutalossa, voisi hätäpainikkeeseen tallentaa Niemisen mukaan myös hoitajan tai talossa päivystävän vartijan numeron.
Todellinen hätä selvitettävä taskupuheluissakin
Suomessa soitetaan joka päivä yli 7 000 puhelua hätäkeskukseen. Enemmän kuin joka neljäs puheluista on sinne kuulumattomia soittoja.
– Taskupuheluiden tarkkaa määrää ei pysty arvioimaan, mutta ne ovat vähentyneet älypuhelimien aikana. Suurin osa aiheettomista puheluista on näppäilyvirheitä tai sitten ihminen luulee virheellisesti, että asia kuuluu hätäkeskuksen hoidettavaksi, Marko Nieminen toteaa.
Tällaiset soitot koskevat esimerkiksi roskien polttoon, ilotulitteiden käyttöön tai johonkin muuhun poliisin toimivaltaan liittyviä lupia ja asioita. Taskupuhelut voivat olla hätäkeskuspäivystäjän näkökulmasta näitäkin työllistävämpiä.
– Kaikkien puheluiden osalta pyritään poissulkemaan todellinen hätä. Soittajaa yritetään aina puhutella. Jos taustalta kuuluu vaikka keskustelua, on johtopäätöksenä yleensä vahinkopuhelu, eikä takaisinsoittoja tehdä. Jos äänet antavat aihetta epäilyyn, ratkaistaan tilanne tapauskohtaisesti.
Ihmisoikeusjärjestö epäilee Norjan käännytyksiä
Helsinki-komitean mielestä turvapaikkajärjestelmä ei toimi Venäjällä, jonne palauttaminen saattaa rikkoa YK:n ihmisoikeussopimusta.
Norjan käyttöönottamat käännytykset takaisin Venäjälle rikkovat mahdollisesti YK:n ihmisoikeussopimusta, sanoo Norjan Helsinki-komitea. Asiasta kirjoittaa Independent Barents Observer -uutissivusto. Helsinki-komitean mukaan turvapaikkajärjestelmä ei toimi Venäjällä, jossa järjestelmä on korruptoitunut ja siihen pääsy on hyvin vaikeaa. Vain reilut 800 ihmistä on saanut turvapaikan Venäjältä sen jälkeen kun maa allekirjoitti YK:n ihmisoikeussopimuksen vuonna 1992.
Norja muutti lakejaan marraskuussa ja ilmoitti käännyttävänsä ilman viisumia Venäjältä tulevat takaisin. Syksyn ja alkutalven aikana Venäjältä ehti tulla Norjaan noin 5000 turvapaikanhakijaa. Uusi linjaus tyrehdytti turvapaikanhakijoiden tulon Storskogin raja-asemalle.
Suomen pohjoisella itärajalla turvapaikkaa haki tiistaina neljätoista ihmistä, joista Raja-Joosepissa turvapaikkaa haki viisi ja Sallassa yhdeksän ihmistä. Vuoden aikana Venäjältä on tullut 633 turvapaikanhakijaa, joista osalle on jo annettu kielteinen päätös nopeutetussa menettelyssä ja heidät on käännytetty takaisin Venäjälle. Tulijat ovat olleet afganistanilaisia, nepalilaisia, irakilaisia, iranilaisia ja syyrialaisia.
Venäjältä kansainvälinen pidätysmääräys öljyoligarkki Hodorkovskista
Venäjä epäilee, että Hodorkovski tilasi vuonna 1998 tehdyn Neftejuganskin kaupunginjohtajan Vladimir Petuhovin murhan.
Venäläinen tuomioistuin on pidättänyt öljy-yhtiö Jukosin perustajan Mihail Hodorkovskin poissaolevana, kertovat venäläiset uutistoimistot. Lisäksi Hodorkovskista on annettu kansainvälinen pidätysmääräys.
Venäjä epäilee, että Hodorkovski tilasi vuonna 1998 tehdyn Neftejuganskin kaupunginjohtajan Vladimir Petuhovin murhan. Häntä vastaan nostettiin syyte murhan tilaamisesta pari viikkoa sitten.
Hordorskovski kiistää syytteen. Jukos-yhtiön entinen turvallisuusjohtaja on aiemmin tuomittu elinkautiseen vankeuteen Petuhovin murhasta.
Hodorkovski tuomittiin Venäjällä petoksesta, veropetoksesta ja kavalluksesta vankeuteen vuonna 2003. Länsimaat arvostelivat tuomion olevan poliittinen, sillä Hodorkovski tunnettiin presidentti Vladimir Putinin arvostelijana.
Hän istui vankilassa kymmenen vuotta, ennen kuin Venäjän presidentti Vladimir Putin armahti hänet Sotšin talviolympialaisten alla joulukuussa 2013. Sveitsi myönsi hänelle tuolloin oleskeluluvan, mutta uutistoimisto Reutersin mukaan hän viettää paljon aikaa Lontoossa.
Volga 30 päivässä, 1/10 - Löylyjä ja yöelämää
Uusi 30 päivää -sarja vie Ville Haapasalon tällä kertaa viikinkien muinaista idäntietä pitkin Pietarista vesireittejä Volgalle, ja siitä Kaspianmerelle saakka. Ville aloittaa uuden seikkailunsa vanhasta kotikaupungistaan Pietarista. Haapasalo tuntee kaupungin kuin omat taskunsa, ja muistot opiskeluajoilta heräävät kaupungilla kävellessä.
Ville tutustuu kaupungin lähiöihin ja saa tuta, että venäläiset löylyt ovat huomattavasti suomalaisia ärhäkämmät. Julkiset saunat eli banjat ovat Pietarissa suosittuja kohtaamispaikkoja. Ville saa juttuseuran lisäksi osakseen raivokkaan vihtomisen.
Idän Venetsia tarjoaa Villelle myös uusia yllätyksiä. Hän pääsee tarkkailemaan Pietaria yläilmoista käsin, sillä kaupungissa on uusi muotivillitys, katoilla kiipeily. Pietarin katoille tuodaan potentiaalisia kumppaneita romanttisille treffeille, tai hakemaan inspiraatiota luovaan työhön. Korkeanpaikankammoisen Villen oppaana toimii nuori mies, joka tarjoaa turisteille ja paikallisille tätä vaihtoehtoista tapaa tutustua kaupunkiin.
Yöelämä on Pietarissa vertaansa vailla ja Villekään ei käy täällä nukkumaan aikaisin. Matka jatkuu Suomifanien perustamaan Helsinki-baariin, jossa Ville tapaa kongolaistaustaisen muusikon Seraphim Makangilan. Ville ja Seraphim vaihtavat yhteisiä kokemuksia siitä, millaista oli tulla ulkomaalaisena Neuvostoliittoon, joka natisi jo liitoksissaan. Miehet keskustelevat myös rasismin ilmenemisestä nyky-Venäjällä, jopa tässä kovin kansainvälisessä metropolissa. Keskustelun jälkeen on aika jammailla, eikä Villekään malta pitää näppejään erossa soittimista.
Yöllinen seikkailu johtaa Villen vielä kaupungin laitamille, missä hän kohtaa eriskummallisesti pukeutuneen taiteilijaporukan. Käynnissä on maaginen performanssi, johon Ville luonnollisesti kaapataan mukaan.
Brunein sulttaani kielsi joulun – tonttulakkia käyttävä muslimi voi saada viisi vuotta vankeutta
Brunein sulttaani on kiristänyt islamintulkintaa maassaan. Sulttaanin omistamissa hotelleissa ulkomailla joulua kuitenkin juhlitaan.
Brunei on kieltänyt joulun julkisen viettämisen, uutistoimisto AFP kertoo. Muslimeilta joulu on kielletty viiden vuoden vankeuden uhalla, ja kristittyjen on varottava julkista juhlimista.
– Uskonnollisten symbolien kuten ristien käyttäminen, kynttilöiden sytyttäminen, joulukuusen pystyttäminen, uskonnollisten laulujen laulaminen ja joulukorttien lähettäminen ovat islaminuskon vastaisia, Brunein imaamit muistuttivat kansalaisia joulukuussa julkaistussa saarnassaan.
Viime vuonna hallitus varoitti, että jopa joulupukin asua tai lakkia muistuttavien vaatekappaleiden pitäminen on kielletty muslimeilta. Viranomaiset myös valvovat, ettei katukuvassa näy joulukoristeita.
Ote on kiristynyt sulttaanikunnassa
Brunein sulttaani Hassanal Bolkiah on viime aikoina kiristänyt islamintulkintaa maassaan. [Viime vuonna hän kertoi](http://yle.fi/uutiset/brunei_ottaa_kayttoon_sharia-lain_kovat_rangaistukset/7215012) aikovansa ottaa islamilaisen sharia-lain ankarat rangaistukset asteittain käyttöön Bruneissa. Sulttaani on myös varoittanut kansalaisiaan internetin vaaroista.
Maailman rikkaimpiin kuuluva sulttaani hallitsee Borneon saarella Kaakkois-Aasiassa sijaitsevaa valtiota itsevaltaisesti. Brunein 420 000 asukkaasta kaksi kolmasosaa on muslimeja, 13 prosenttia buddhalaisia ja 10 prosenttia kristittyjä.
Kristityt saavat yhä viettää joulua. Heidän on kuitenkin varottava avointa juhlimista. [The Telegraph -lehden](http://www.telegraph.co.uk/topics/christmas/12063373/Sultan-of-Brunei-bans-Christmas-because-it-could-damage-faith-of-Muslims.html) mukaan juhlimisesta on myös ilmoitettava viranomaisille.
Sulttaanin omistamissa hotelleissa vietetään joulua
Länsimaisia vieraita majoittavat hotellit eivät enää pystytä suuria joulukuusia ja valoja aikaisempien vuosien tapaan. Osa bruneilaisista vastustaa kieltoa, mutta harva uskaltaa puhua sitä vastaan avoimesti.
– Kielto on naurettava. Se välittää kuvaa, jonka mukaan islam ei kunnioittaisi toisten uskontojen oikeuksia. Islam kuitenkin opettaa meitä kunnioittamaan toisiamme ja uskon, että se koskee myös toisia uskontoja, bruneilainen musliminainen sanoi AFP:lle.
Paheksuntaa on myös herättänyt se, että joulunviettokielto ei ulotu upporikkaan sulttaanin ulkomaisiin omistuksiin. Esimerkiksi hänen omistamansa luksushotellit Kaliforniassa, Pariisissa ja Genevessä pursuavat joulukoristeita, AFP kertoo.
Pääsihteeriltä tukea Suomen olympiahaulle
\- Jos Suomeen saadaan olympialaiset, ne tuovat meille henkistä ja taloudellista vireyttä, Suomen olympiakomitean pääsihteeri Teemu Japisson sanoo.
Suomen olympiakomitean pääsihteeri Teemu Japisson sanoo, että Suomen kannattaa harkita kesä- tai talviolympialaisten hakemista tulevaisuudessa.
Samaa mieltä ovat aiemmin olleet muun muassa Olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen ja Olympiakomitean valtuuskunnan puheenjohtaja Kalervo Kummola.
\- Jos Suomeen saadaan olympialaiset, ne tuovat meille henkistä ja taloudellista vireyttä, Japisson sanoo.
Nieminen sanoi kaksi viikkoa sitten Yle Urheilun haastattelussa, että Suomen kannattaisi pohtia 2030-luvun olympialaisten hakemista.
Ehtona on se, että kansainvälisen olympiakomitean tavoiteohjelma (Olympic Agenda 2020) etenee niin, jotta koko olympiayhteisö sitoutuu siihen aidosti. Sen keskeisiin tavoitteisiin kuuluvat muun muassa hyvään hallintoon ja kestävään kehitykseen liittyviä suosituksia.
\- Silloin Helsinki voi ilman muuta haaveilla kesäolympialaisista, koska se tarkoittaa sitä, että kisoja varten rakennetaan vain sellaisia yhteiskunnan kannalta järkeviä rakenteita, joita voidaan käyttää muissa tarkoituksissa kisojen jälkeen. Eli niitä ei rakenneta enää pelkkää urheilutapahtumaa varten. Se tarkoittaa myös sitä, että olympialaisissa hyödynnetään jo olemassa olevia rakennuksia kustannusten hillitsemiseksi, Nieminen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Hänen mukaansa tässä voidaan käyttää mielikuvitusta ja luovuutta. Nieminen kertoikin, että esimerkiksi kamppailulajeja voitaisiin järjestää Helsingin teatterien ja Suomen kansallisoopperan tiloissa.
\- Urheilutapahtumia ei tarvitse järjestää vain urheilutiloissa. Nyt esimerkiksi jo seiväshyppykisoja järjestetään kaupunkien keskustoissa, Nieminen muistutti.
Usean maan kisat?
Niemisen mukaan osa osa lajeista voidaan järjestää muissa maissa eli kisat olisivat jaetut kahden tai useamman valtion kesken.
\- Se antaa mahdollisuuden järjestää kisoja niillekin maille, joille se ei ole nyt teknisesti ja taloudellisesti mahdollista.
Kummola oli samoilla linjoilla Yle Puheen Urheiluillassa eilen tiistaina. Hän kertoi tuovansa asian valtuuskunnan seuraavaan kokoukseen.
Japisson sanoo, että Nieminen ja Kummola ovat oikeilla jäljillä.
\- Kun olympialaiset järjestetään jatkossa kestävän kehityksen periaatteiden mukaisesti, ei rakenneta yhtään turhaa kisapaikkaa, vaan ne jäävät käyttöön kisojen jälkeenkin, Japisson sanoo.
Hän ei ota kantaa siihen, kannattaisiko Suomen hakea ennemmin talvi- vai kesäolympialaisia.  Hän ei myöskään halua määritellä aikataulua tai sitä, keiden maiden kanssa Suomen kannattaisi jakaa esimerkiksi talviolympialaiset.
\- En halua sulkea mitään maata pois.
Helsingissä järjestettiin kesäolympialaiset vuonna 1952. Helsinki ja Lahti hakivat myös vuoden 2006 talviolympialaisia Norjan Lillehammerin kanssa, mutta kisat sai Italian Torino.
Siivooja kuoli räjähdyksessä Istanbulin lentokentällä
Räjähdys tapahtui yöllä Sabiha Gökçenin lentokentällä. Syytä ei tiedetä, mutta lennot jatkuvat normaalisti.
Yksi siivooja kuoli ja toinen haavoittui räjähdyksessä Istanbulin Sabiha Gökçenin lentokentällä Turkissa keskiviikkona, uutistoimisto AFP kertoo turkkilaisiin televisiolähteisiin viitaten. Räjähdyksen syy ei ole tiedossa.
Räjähdys tapahtui Pegasus-lentoyhtiön mukaan lentokoneiden lastausalueella kello kahden aikaan aamuyöllä, uutistoimisto Reuters kertoo. Siivoojat olivat lentokoneen sisällä ja heidät vietiin sairaalaan. Toinen heistä kuoli vammoihinsa.
Alueella ei ollut matkustajia. Uutistoimisto AP:n mukaan aseistautuneet poliisit käynnistivät räjähdyksen jälkeen tiukat turvatoimet lentokentän sisäänkäynneillä ja tutkivat ajoneuvoja.
Lennot jatkuvat kentällä kuitenkin normaalisti. Lentokenttäviranomaisten mukaan räjähdyksen syytä tutkitaan.
Jotkut silminnäkijät sanoivat kuulleensa kolme räjähdystä, turkkilaislehti [Hürriyet Daily News kertoo](http://www.hurriyetdailynews.com/two-wounded-in-explosion-in-istanbul-sabiha-gokcen-airport.aspx?pageID=238&nID=92895&NewsCatID=341).
Kauppalehti: Hituran kaivoksen omistaja vaikeuksissa
Nivalan Hiturassa nikkelikaivosta pyörittävä Belvedere Mining on joutunut taloudellisiin vaikeuksiin. Lehden mukaan yhtiöllä on 13 maksuhäiriömerkintää. Laskuja on jäänyt maksamatta noin 35 000 euron edestä. Lisäksi yhtiö on menettänyt osakepääomansa.
Osakepääoman menetys on tapahtunut jo keväällä 2014. Maksuhäiriömerkinnät ovat tältä vuodelta. [Toimitusjohtaja Jukka Nieminen kertoo](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/ei-kannata-nikkelikaivos-pohjanmaallakaan-belvedere-miningilla-13-maksuhairiota/p9HMsDBX), että yhtiön taloustilanne on heikko, mutta ei halua kommentoida yhtiön nykyistä tai tulevaa tilannetta sen enempää.
Viime vuonna Belvedere Mining teki liiketappiota noin 1,2 miljoonaa euroa ja vuonna 2013 noin 2,5 miljoonaa euroa. Hituran kaivoksen toiminta on ollut pysähdyksissä parin vuoden ajan.
Kolme hyväntuulista herraa Roomassa
Lavastaja ja kuvataiteilija Pirjo Pulkkinen lähettää musiikkiterveiset kotikaupungistaan Roomasta. Pirjo törmäsi marraskuun lopulla pienen barokkikirkon kulmilla kolmeen suomalaiseen herraan, muusikkoihin, ystävyksiin ja suuriin Italia-faneihin. Kitara-klarinetti-duo Kai Nieminen ja Pekka Ahonen kantaesitti kirkossa Ilari Laakson uudet teokset.
Kysyn **Pekka Ahoselta**, **Kai Niemiseltä** ja **Ilari Laaksolt**a, mitä heille italialaisuus merkitsee. Ilari Laakso kiteyttää: ”Italialaisuus on esteettisesti orientoitunutta maailmankatsomusta”.
Istun kolmen suomalaisen nykymusiikin edustajan kanssa konsertin jälkeen tyylikkäässä kahvilassa Piazza Colonnan kulmassa, lähellä SS. Bartolomeo e Alessandro dei Bergamaschin pientä barokkikirkkoa. Konsertti pidettiin juuri tässä kirkossa. Klarinetisti Pekka Ahosen ja kitaristi Kai Niemisen duo-konsertissa kuultiin mm. kaksi säveltäjä Ilari Laakson kantaesitystä. Suomalaismuusikoiden konsertti kuuluu osana roomalaisen taidemaalarin, **Sergio Sabatinin** vuonna 2000 perustamaan Millennium in Musica –festivaalisarjaan. Taiteilijan tyttäret **Daniela** ja **Raffaella Sabatini** ovat jatkaneet konserttisarjan järjestämistä jo 16 vuoden ajan ja esitelleet mm. useiden suomalaisten nykysäveltäjien teoksia. Konsertteja on toteutettu myös yhteistyössä Suomen Rooman suurlähetystön kanssa. Jyväskyläläisen Kai Niemisen musiikkia sarjassa on kuultu myös aikaisemmin.
Pekka Ahosen klarinetin virtuoosinen mukailu Niemisen kitaran heleään, osittain kumeaan sointiin oli kaunista kuultavaa. Intiimi, yksilaivainen barokkikirkko antoi hyvän akustiikan pienimuotoiselle musiikille. Nieminen kertoo ensin hänen ja säveltäjä Ilari Laakson ystävyydestä. Niinpä hän oli päättänyt pyytää Ilarilta kitarateoksen. Laakson tuore sävellys __Sohail__ (2015) kuultiin Roomassa nyt siis ensimmäisen kerran, ja Niemisen taidokkaana tulkintana.
Ilari Laakso oli tullut Rooman kantaesitykseen Malagasta, missä hän on parhaillaan säveltämässä. Laakso kertoo saaneensa virikkeen espanjalaisvaikutteiseen kitarateokseen arabikautisesta, vuodelta 956 peräisin olevasta linnasta Castillo Sohail, joka sijaitsee Andalusian Fuengirolassa. Tämä on myös vanhaa Rooman imperiumin aikaista aluetta Espanjassa.
Samassa konsertissa esitetiin Laaksolta myös toinen kantaesitys __Viaggio strano__ eli __Outo matka__, suite per chitarra e clarinetto B/clarinetto basso (2014). Teos on kuusiosainen kahden soittimen musiikillinen vuoropuhelu. Ahonen ja Nieminen tulkitsivat sen erityisellä taidolla. Laakso kertoo, että tähän teokseen liittyy musiikillista tarinaa Bergamon kaupungista, joka on hänelle tullut tutuksi monella tapaa vuosien varrella. Tampereen Musiikkiakatemian emeritus johtajalla on Italiasta monia muistoja. Laakso kertookin, kuinka oli aikanaan vienyt koko päätoimisen opettajakuntansa matkalle Bergamoon. Tämä oli ollut monelle musiikinopettajille ensimmäinen kokemus Italiasta ja suuri elämys.
Tampereen Musiikkiakatemian johtajana vuonna 2013 lopettanut Ilari Laakso kertoo, että laitoksella on tiivistä oppilas- ja opettajavaihtoa myös Veronan ja Vicenzan konservatorioiden kanssa. Ilari Laakso tunnustaa itse ottavansa usein etäisyyttä Suomeen lähtemällä pois etelän kulttuureihin ja lämpimään. Hänelle oleskelu Italiassa ja Espanjassa, on ollut aivan välttämätöntä sävellystyön kannalta.
Kolmen kaverin idea tavata Roomassa ajoitettiin Pekka Ahosen viisipäiväisen Master class -viikon yhteyteen. Ahonen, Tampereen ammattikorkeakoulun musiikin yliopettajana, oli tullut pitämään kurssia Rooman Santa Cecilia -konservatorion oppilaille. Pitkään Tampereen orkesterissa soittanut klarinetisti kertoo, kuinka Italia on myös hänelle tuttu vuosien takaa monien opetuskeikkojen vuoksi, esim. Veronassa hän on ehtinyt käydä jo kolme kertaa erilaisten orkesteriprojektien merkeissä. Ahonen on vieraillut opetustehtävissä myös Trapanin konservatoriossa Sisiliassa.
Myös Kai Niemiselle Rooma on musiikillisesti tuttu ja tärkeä kaupunki. Hän on kuulunut Fernando Sor -kilpailun tuomaristoon, Roomassa pidettävän klassisen kitaran mittelöön jo vuodesta 1981 saakka. Mainittakoon myös kuinka Rooman Suomi Instituutti, Villa Lante, joka tilasi Kai Niemiseltä tilaussävellyksen __Notturno II__ (Julvers) Instituutin 60-vuotisjuhlaan 2014.
Viime keväänä Nieminen oli Roomassa pidetyn kirkkomusiikin sävellyskilpailun tuomariston puheenjohtajana. Kyseessä on vuonna 2013 julkistettu sävellyskilpailu ja se kantaa eläkkeelle jääneen saksalaisen Paavi **Benediktus XVI:n** nimeä. Kai Niemisellä on ollut useita esiintymisiä ja opetustehtäviä Italian eri kaupungeissa, esim. Udinessa hän on soittanut **Andrés Segovian** kunniaksi. Niemisen useat konsertot eri soittimille ja orkesterille ovat saaneet inspiraationsa mm. Roomasta ja Venetsiasta sekä **Italo Calvinon** teoksista.  Milanossa hän on mm. esitelmöinyt säveltämisestä yhdessä **Juha T. Koskisen** kanssa. Syyskuussa Milanossa sai kantaesityksensä Niemisen kitarateos __Omaggio a Bruno Munari__ esittäjänä **Marta Dolzadelli**.
Kai Nieminen ja Ilari Laakso tuntevat toisensa Suomen säveltäjät -yhdistyksen kautta, mutta varsinainen kolmen ystävyys syntyy Tampere Biennalen ja Tampereen Musiikkiakatemian puitteissa. Kolmen hyväntuulisen herran keskeisen ymmärryksen todisteena on yhteinen onnistunut musiikkimatka, joka on ollut myös hetken pakoa arjesta Rooman hämyisille kujille, antiikin keskelle.
Klarinetti-kitara-duo Ahonen-Nieminen tapaa pian uudelleen joulukuussa Tampereella, kun  sama konserttiohjelma esitetään konsertissa Pyynikinlinnassa.
Pirjo Pulkkinen
YleX Etusivu kysyy: Kuka on paras ministeri?
Ilta-Sanomat kysyi kansanedustajilta, kuka on paras ministeri. Sisäministeri Petteri Orpo (kok) voitti ylivoimaisesti. Mitä mieltä sinä olet?
Ilta-Sanomat pyysi 29 kansanedustajaa nimeämään kolme parasta ministeriä. Peräti puolet valitsi parhaaksi onnistujaksi sisäministeri Petteri Orpon.
Kaukana perässä hopeasijalle ylsi pääministeri Juha Sipilä (kesk). Mitaleille kurotti toinenkin keskustalainen: pronssia nappasi peruspalveluministeri Juha Rehula.
Nyt YleX Etusivu kysyy samaa kuuntelijoilta. Vastaa ja perustele.
[Kuka on mielestäsi paras ministeri?](https://polldaddy.com/poll/9244473/)
MLL avaa alaikäisille turvapaikanhakijoille uuden vastaanottokeskuksen Sipooseen
Mannerheimin Lastensuojeluliitto avaa vuoden alussa uuden vastaanottokeskuksen yksin Suomeen tulleille alaikäisille turvapaikanhakijoille.
Sipooseen avattavaan yksikköön mahtuu 21 alle 16-vuotiasta asukasta. Kyseessä on lastensuojelujärjestön toinen Sipooseen perustama vastaanottokeskus. Edellinen perustettiin marraskuussa. Siinä on tilaa noin neljällekymmenelle 16–17-vuotiaalle nuorelle.
Tiedotteessaan MLL kiittelee sipoolaisia vapaaehtoisia, jotka ovat auttaneet turvapaikanhakijoita muun muassa ottamalla nämä mukaan jalkapallo- ja sählyjoukkueen harjoituksiin.
Vastakkaisiakin kokemuksia alaikäisten ryhmäkotien saamasta vastaanotosta on.
– On järkyttävää kuulla, että jopa alaikäiset tulijat leimataan terroristeiksi ja ihmiset eivät halua heitä omille asuinalueilleen, MLL:n Uudenmaan piirin toiminnanjohtaja Pia Metsähuone sanoo tiedotteen mukaan.
Suomeen saapuneessa yli 30 000 turvapaikanhakijan joukossa on noin 3 000 yksin maahan tullutta alaikäistä turvapaikanhakijaa.
Alaikäisistä turvapaikanhakijoista myönteisen turvapaikkapäätöksen saa enemmistö hakijoista.
Kallion joulurauha on alueensa näköinen: yhteisöllinen, uskonnoton ja spontaani 
Helsingin Kalliossa sijaitsevassa Karhupuistossa julistetaan jouluaatonaattona kaupunginosan oma joulurauha. Tilaisuudesta halutaan Kallion henkeä mukaileva, kaikkia kunnoittava, spontaani ja yhteisöllinen tilaisuus.
Helsingin Kalliossa julistetaan joulurauha aatonaattona klo 18. Kaupunginosan oman joulurauhan julistaminen lähti liikkeelle alueella asuvan Johanna Sauramäen ideasta.
– Kalliossa on nykyisin asukkaita, jotka ovat asuneet siellä lähes koko elämänsä. Toisaalta alueella on edustettuna monia vieraita kulttuureja sekä älytön määrä suomalaisia paikkakuntia, joista Kallioon on muutettu. Koen, että yhteisöllisyyttä halutaan, tarvitaan ja kaivataan.
Sauramäki tunnustaa olevansa jonkinlainen kaupunginosa-aktiivi. Hän pyörittää pientä ohjelmatoimistoa ja on mukana erilaisten pienkulttuuritapahtumien järjestämisessä.
Pohja Turusta ja kalliolaishenkeä mukaan
Joulurauhan julistuksen tapahtumapaikka on kaupunginosan keskellä sijaitseva Karhupuisto. Sauramäki lukee tilaisuudessa itse kirjoittamansa joulurauhan julistuksen.
– Olen poiminut muotoa ja meininkiä Turun ja Rauman julistuksista ja lisännyt kalliolaishenkeä mukaan. Se on agnostinen teksti, ei sisällä mitään uskonnollisuutta ja hyväksyy kaiken elävän.
Kalliossa on julistettu joulurauha muutamia kertoja aiemminkin, mutta pitkäaikaista perinnettä ei ole syntynyt. Sauramäki toivoo sellaisen nyt syntyvän.
– Kalliossa asuvat ovat tottuneet suvaitsemaan kaikenlaista, ympäröivää ajoittaista rauhattomuutta ja liikenteen ääniä ratikoineen. Ehkä tämä on enemmänkin kunnianosoitus alueelle ja sen ihmisille. Ja ennen kaikkea yhteisöllisyyden juhla. Toivottavasti joulurauha muodostuu perinteeksi.
Kuusijuhlan jouluvinkit: joulukaupassa käyminen
Tavanomainenkin kaupassa käynti voi olla ihmiselle stressaavaa, mutta jouluna kauppaan meneminen suorastaan pelottaa. Predatorit rullaavat kukkuraisilla ostoskärryillään kumoon jokaisen sekunniksikaan käytävälle haaveilemaan jääneen. Hedelmävaan ääreen kerääntyy ennenkuulumattoman pitkä jono, jossa vaanivin murahduksin seurataan jokaista vaalla asioivaa.
Ei pidä kuitenkaan jäädä tuleen makaamaan. Kuusijuhla on koonnut jouluista kaupassa käyntiä varten selkeät ohjeet, joilla pääset asiasta mahdollisimman vähillä mies-/naistappioilla.
Joulukaupassa käymisen selviytymisopas
Tee ostoslista, tätä kohtaa ei voi tehdä liian tarkasti. Selkeä lista ostettavine määrineen takaa mahdollisimman nopean kaupasta poistumisen.
  Katso ostoslista vielä kerran läpi ja laita se mielellään lähikauppasi hyllyjärjestyksen mukaisesti, näin vältät turhaa edestakaisliikettä kaupassa.
  Vältä jouluostosten tekemistä sinulle entuudestaan tuntemattomassa kaupassa.
  Siirry kaupalle.
  Pane nappikuulokkeet korville.
  Väännä tilanteeseen sopiva musiikki täysille; toisille toimii paremmin Rammstein toisille joululaulut.
  Ota kärry ja hyvää onnea.
  Mahdollisimman nopeasti kassajonoon ja kotiin.
  Onnittele itseäsi kourallisella suklaakonvehteja.
Onnea matkaan!
**Teksti:** Tietokirjailija ja joulun erikoisasiantuntija **Antti Kauppinen**
Nuorten Leijonien kisajoukkue julki – Bluesin Vaakanainen rannalle
Suomen lopullinen joukkue jääkiekon nuorten kotikisoihin julkistettiin. Jukka Jalosen valinnat eivät sisältäneet suuria yllätyksiä.
Alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen on valinnut lopullisen ryhmänsä tapaninpäivänä Helsingissä käynnistyviin kotikisoihin.
Leiriryhmästä putosivat puolustajista Bluesin vain 16-vuotias Urho Vaakanainen, Sportin Robin Salo sekä Ilveksen Jesper Mattila. Hyökkääjistä pettymään joutuivat SaPKon Teemu Lämsä, Jukurien Miro Mäkinen, KalPan Jonne Tammela ja TPS:n Patrik Virta.
Suomi aloittaa pelinsä tapaninpäivän iltana Valko-Venäjää vastaan. Yle näyttää nuorten kisat kattavasti kanavillaan. MM-kisasivulle pääset [tästä.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm/)
Alle 20-vuotiaiden MM-kisajoukkue (Helsinki 26.12. - 5.1.)
**Maalivahdit**
1	Kähkönen	Kaapo,	Blues  
30	Vehviläinen	Veini,	JYP  
31	Larmi	Emil,	Peliitat
**Puolustajat**
2	Niku	Sami,	JYP  
3	Keskitalo	Miro,	TPS  
4	Juolevi 	Olli,	London Kinghts (OHL)  
5	Sopanen	Eetu,	Peliitat  
6	Tuulola	Joni,	HPK	  
7	Mikkola	Niko,	KalPa  
18	Saarijärvi	Vili,	Flint Firebirds (OHL)
**Hyökkääjät**
9	Puljujärvi	Jesse,	Kärpät  
10	Hintz	Roope,	HIFK  
12	Björkqvist	Kasper,	Blues  
13	Siikonen	Miska,	Pelicans  
15	Rantanen	Mikko,	Colorado Avalanche (NHL)  
19	Saarela 	Aleksi,	Ässät  
20	Aho	Sebastian,	Kärpät  
21	Kalapudas	Antti,	Kärpät  
23	Repo	Sebastian, Pelicans  
24	Kapanen	Kasperi,	Toronto Maple Leafs (NHL)  
25	Nättinen	Julius,	Barrie Colts (OHL)  
28	Lammikko	Juho,	Kingston Frontenacs (OHL)  
29	Laine	Patrik,	Tappara
**Johtoryhmä**
Jalonen	Jukka,	Päävalmentaja  
Pennanen	Antti,	Valmentaja  
Lehkonen	Timo,	Valmentaja  
Mälkiä	Janne,	Valmentaja  
Lehtonen	Kari,	Maalivahtivalmentaja  
Paakki	Petri,	Lääkäri  
Mali	Hero,	Fysioterapeutti  
Honkaheimo	Antti,	Fysioterapeutti  
Reunanen	Sauli,	Fysioterapeutti  
Järvinen	Tommi,	Huoltaja  
Ketola	Veli-Pekka,	Joukkueenjohtaja  
Nuutinen	Sami,	Media manager
Kuusenkoristemuoti 2015 yhdistää perinteistä ja modernia
Joulukuusen koristeisiin vaikuttavat muotivirtaukset aivan samalla tavalla kuin muuhunkin sisustukseen. Tänä jouluna trendikästä kuusta koristavat esimerkiksi graafiset kuviot, mattamusta ja -valkoinen, eläinhahmot, pastellisävyt ja kimallus.
_Joulupuu on rakennettu / joulu on jo ovella / Namusia ripustettu ompi kuusen oksilla._ Näin lauletaan vanhassa kansansävelmässä joulukuusesta. Kuusen koristelijalla on tänä päivänä varaa mistä valita, sillä kuusenkoristeita on kaupoissa moneen makuun.
Joulukuusen koristeissa näkyvät erilaiset trendit. Weisten joulukoristetehtaan tuotepäällikkö Helena Friman kertoo, että vaikutteita koristeisiin haetaan kaikesta ympäröivästä todellisuudesta. Weiste seuraa esimerkiksi aikakauslehtiä, osallistuu kansainvälisille joulukoristemessuille ja myös luonto on suunnittelussa tärkeä inspiraation lähde.
– Joulukoristeen täytyy heijastaa jollain lailla joulua ja talvea. Meillä on hyvin kesäisiä aiheita: perhosia, sudenkorentoja, keijuja ja erilaisia kukka-asioita. Kun ne ovat kauniita, ne käyvät joulukoristeisiin, Friman sanoo.
Kimallus on tärkeää joulukoristeissa
Weisten tuotepäällikkö Helena Friman luonnehtii joulun 2015 joulukoristemuotia hyvin valkoiseksi. Kuluttajille käyvät kaupaksi Weisten mukaan suomalaiset naiivit eläinaiheet, kuten ketut, pöllöt, porot ja karhut.
– Joulukoristeisiin kuuluu aina kimallus, se on tärkeää. Valkoisen ja kimalluksen lisäksi on jään erilaisia sävyjä. On jään sinistä. Teemme paljon hopeaa ja punaista edelleenkin. Kultaa ei tehdä niin paljon kuin aikaisemmin, Friman listaa koristeiden hittivärejä.
Joulukuusen koristeita myyvissä liikkeissä näkyy jonkin verran mustia kuusenkoristeita. Helena Friman sanoo, että mustasta on tullut yleisesti hyväksytty joulukoristeväri.
– Musta on vakiinnuttanut asemansa. 15 vuotta sitten, kun teimme ensimmäisiä mustia koristeita, niin se oli aika shokki. Osa asiakkaista halusi niitä, osa kammoksui.
Stockmannin hittinä modernit koristeet
Helsingin Stockmannilla suosittuja kuusenkoristeita ovat olleet tänä vuonna modernit joulukoristeet.
– Muun muassa mattapintainen tähti mustana ja valkoisena: ne ovat kaikki menneet samantien. Etenkin musta väri; näkyi heti, että se vietiin käsistä, myyjä Jenna Teir avaa liikkeen suosikkeja.
– Vihreä on jäänyt aika lailla paitsioon: sitä ei tänä jouluna hirveästi näy. Punaista ja kultaa on pienenevissä määrissä. Enimmäkseen se on hopea ja valkoinen, jonka päälle rakennetaan ja kuusta maustetaan eri väreillä.
Jenna Teir kertoo, että koriste-esineissä kupari ja messinki ovat nousseet esiin parin vuoden ajan ja nyt samat materiaalit näkyvät myös kuusenkoristeissa.
Anttilan uutuutena sinisen eri sävyt
Anttila-yhtiön Anno-tuotemerkin pääsuunnittelija Pia Lehtovuori nostaa kauden suosikeiksi puolestaan erilaiset luonnonaiheet. Myynnissä on esimerkiksi oravan ja lintujen kuvalla koristeltuja joulupalloja.
– Aksentteina käytetään lämpimiä metalleja. Meillä on kultaa, messinkiä ja kuparikin jatkaa tänä vuonna. Tälle joululle uusi juttu ovat sinisen eri sävyt.
Lehtovuoren mukaan vuodesta toiseen suosittuja värejä ovat joulunpunainen, valkoinen ja hopea.
– Skandinaviassa kunnioitetaan paljon perinteitä ja se näkyy joulussa. Punainen on aina yhtä suosittu. Modernimpaan skandisisustukseen kuuluu esimerkiksi graafisuus, harmaan eri sävyt ja modernimpi ilme. Yhtälailla meiltä löytyy pastellin sävyjä – niin kuin muutenkin on ollut ajassa – ne näkyvät myös joulukoristeissa.
Suomalaislupauksen seurakaverilla on vain yksi käsi: katso huikea video ensikorista
Korislupaus Alex Murphyn seuratoveri Zach Hodskins on taidokas pelimies – siitäkin huolimatta, että syntyi yksikätisenä. Tiistaina Hodskins nakutti ensimmäiset pisteensä yliopistosarja NCAA:ssa.
Suomalaistähti Erik Murphyn pikkuveljellä, nuorten koripallomaajoukkueessakin esiintyneellä Alex Murphylla on erittäin mielenkiintoinen joukkuetoveri. Maineikkaan yhdysvaltalaisen Florida Gatorsin yliopistojoukkueessa Murphyn kanssa pelaava 19-vuotias Zach Hodskins on nimittäin yksikätinen.
Ilman oikean käden kyynärpään jatketta syntynyt Hodskins ei kuitenkaan ole antanut kädettömyyden haitata (käsipelinä tunnetun) koripallon pelaamista: Yhdysvaltain korkeimman yliopistosarjan NCAA:n avauspisteet nuorukainen nakutti tiistaina. Rohkean lay-upin tuloksena kaksi pistettä ja vastustajan virhe!
[Katso video Hodskinsin ensikorista ESPN:n sivuilta täältä](http://espn.go.com/video/clip?id=14426165&ex_cid=sportscenterFB&sf17586922=1)!
Vammastaan huolimatta Hodskins on raporttien mukaan kelpoheittäjä ja myös hänen syöttökykyään pidetään oivallisena. Peluri on pelannut tällä kaudella Floridan paidassa kuudessa ottelussa ja kerännyt kahden pisteen lisäksi yhden puolustuspään levypallon. Hodskinsin huippuhetkiä Milton Highschoolin paidassa voi ihastella [tältä videolta (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=R0kEyJ-tToo).
Floridan avainpelaajiin lukeutuva Murphy on pelannut vasta kaksi ottelua 3,5 pisteen keskiarvolla. Alkukausi meni jalkavamman takia huilatessa.
Tältä joulun elokuvatarjonta näyttää netissä ja tv:ssä – aloita leffamaraton
Joululomalla voi katsoa tv:stä esimerkiksi leffat Rakkautta vain tai Saksikäsi Edward. Yle Areena puolestaan tarjoaa kattavan elokuvapaketin netissä.
**Televisiossa on jouluna paljon mielenkiintoista leffatarjontaa monilla eri kanavilla. Valitse kiinnostavimmat elokuvat!**
**23. joulukuuta**
TV2 klo 14:25 Niko 2 – lentäjäveljekset
Nelonen 17:25 Mutta mitä tapahtui joulupukille 2
TV5 18:30 Kermitin joulu
TV1 klo 21:05 Mamma Mia!
**24. joulukuuta**
TV1 13:25 Prinsessa Ruusunen
TV2 14:24 Rölli – hirmuisia kertomuksia
Yle Teema 19:00 Pessi ja Illusia
MTV3 20:02 Joulutarina
TV1 20:45 Havukka-ahon ajattelija
Hero 21:00 Willow – suuri seikkailu
TV5 21:00 Rakkautta vain
FOX 21:50 Saksikäsi Edward
Liv 22:00 Rakkaus lainassa
Yle tarjoaa muhkean leffatarjonnan jouluna sekä aikuisille että lapsille. Aikuisille on luvassa Yle Areenassa draamaa ja komediaa Ranskasta, Isosta-Britanniasta ja Yhdysvalloista. Lapsille puolestaan tarjotaan muun muassa useita _Risto Räppääjä_ -elokuvia.[Lasten joululeffat ovat Yle Areenassa 10.1.2016 asti.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-140819)
Yle Areenan leffoja aikuisille:
**Koodi 46**
(Code 46, Britannia 2003) Rakkaustarinan ja scifi-elokuvan yhdistelmä tulevaisuuden totalitaarisesta yhteiskunnasta, jossa valtio valvoo kaikkia ja kaikkea.
**Marilyn Hotchkissin tanssikoulu**
(Marilyn Hotchkiss Ballroom Dancing &amp; Charm School/USA 2005) Hurmaava komedia leipurista, joka päätyy tanssikoulun rytmien ja elämän vietäväksi.
**Mestarivaras Arsène Lupin**
(Arsène Lupin, Ranska 2004) Toimintaelokuva perustuu ranskalaisklassikkoon jossa 1900-luvun alun pariisilaisseurapiirien salakavalissa maailmoissa juonitaan, varastellaan ja rakastellaan.
**Paha pukki**
(Bad Santa/USA 2003) Huonon maun huumoria tulviva komedia pahatapaisesta pikkukonnasta, joka joulupukkina esiintyen ryöstelee tonttunsa kanssa Amerikan kauppakeskuksia.
[Lisää jouluelokuvia aikuisille!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-143534)
Väärinkäsitys: Eläin tottuu mihin tahansa oloihin
Kysyimme tutkijoilta, minkä väärinkäsityksen he haluaisivat korjata. Biologi ja tietokirjailija Helena Telkänrannan mukaan eläimet tarvitsevat lajille sopivat olot.
Lemmikkieläimet ja muut kotieläimet tuntevat tarvetta toteuttaa itseään siinä missä muutkin eläimet, kertoo eläinten käyttäytymistä ja mieltä tutkinut [Helena Telkänranta](http://www.telkanranta.com/). Siksi ne eivät totu mihin tahansa oloihin.
Viime vuosikymmenten laajoissa tutkimuksissa maailmalla on selvinnyt, että kesyeläimillä on jäljellä lähes kaikki luonnonvaraisten esi-isiensä käyttäytymistarpeet. Kyse on niistä synnynnäisistä tarpeista, joita eläimen on pakko toteuttaa tunteakseen olonsa normaaliksi.
Lemmikkikanin passiivisuus on usein apaattisuutta.
Esimerkiksi kesysialla on voimakas tarve tonkia, pureskella ja päästä liikkumaan eri ympäristöjen välillä. Lemmikkikani puolestaan liikkuisi luonnossa jalkapallokentän kokoisella alueella, jossa maasto on monipuolista. Lisäksi se kaivaisi luolaverkoston ja eläisi kaniyhteisössä, sosiaalinen eläin kun on.
– Monelle ei tule mieleen, että esimerkiksi lemmikkikanin passiivisuus on usein apaattisuutta, tietokirjailijana ja tiedetoimittajanakin eläintieteeseen erikoistunut Telkänranta huomauttaa.
Vastaavasti häkkilinnut, kuten undulaatit ja seeprapeipot, tarvitsevat turvallisuutta ja tilaa lentää. Ne kaipaavat muun muassa mahdollisuuden oleskella korkealla, esimerkiksi ihmisten päiden yläpuolella.
Käyttäytymistarpeet ovat säilyneet kotieläimillä niiden itsensä takia.
Luonnonvalinta on suosinut elämisissä sitä, että lajityypillinen ruoanhankinta, pesänrakennus ja muut eloonjäämistä palveleva tekeminen tuntuu niistä itsessään palkitsevilta. Samoin sitä, että eläin kokee voimakasta halua tehdä näitä asioita. Siksi käyttäytymistarpeet ovat säilyneet myös kotieläimillä ihan niiden itsensä takia, läpi tuhansien vuosien historian.
Katso video artikkelin yläpuolella!
Musta joulu ajaa kohti pohjoista – Lappi on kuin joulun satumaa
Etelässä on mustaa ja märkää. Lappi sen sijaan on kuin joulun satumaa. Moni onkin ottanut äkkilähdön kohti lunta ja pakkasta.
Musta pääkaupunkiseudun joulu ajaa lunta mielivät kohti pohjoista. Luminen Lappi on nyt kauneimmillaan.
Suosittuja joulunviettopaikkoja ovat isot hiihtokeskukset; Levi, Ylläs ja Ruka. Etelän joulumatkailijat ovatkin paikanneet osin pohjoisessa vuodenvaihteen venäläisturistien kadon.
Turvakodeissa valmistaudutaan jouluun – noin sata perhettä viettää joulun turvakodissa
Joulu on perhejuhla ja siihen liittyy monella vahvoja odotuksia ja perinteitä. Iloinen perhe, jouluruoka, joulukuusi, lahjat ja joulupukki... Silloin kun idylli särkyy, voi kuitenkin olla vaikea muuttaa tilannettaan. Esimerkiksi turvakodeissa joulun aika on usein hiljainen. Turvakodeissa kuitenkin valmistellaan joulua ja esimerkiksi Vaasassa tänä vuonna muutama perhe viettää joulun turvakodissa.
Vaasan ensi- ja turvakotiin astuessa humpsahtaa suoraan joulutunnelmaan. Pikkulapset juoksevat, nauravat ja leikkivät joulutunnelmaan koristelluissa tiloissa. Joulukuusi on paraatipaikalla olohuoneessa ja se on enää muutamaa koristetta vaille valmis. Sosiaalityöntekijä Lena Ek kertoo, että jouluvalmisteluita tehdään turvakodissa samalla lailla kuin ihan missä tahansa muuallakin.
– Kuusi koristellaan ja lauletaan ehkä joululaulujakin. Meille on eräs ravintola lahjoittanut jouluaterian ja joululahjojakin on tullut runsaasti, kertoo Ek.
Joululahjat odottavat vielä aattoa, mutta jo nyt lahjoja on tullut niin runsaasti, että ihan varmasti kaikki turvakodissa olevat lapset ja aikuisetkin saavat jotakin. Vaasan ensi- ja turvakodin johtaja Mika Lindén kertoo lahjoituksia tulleen niin yksityisiltä henkilöiltä kuin yhteisöiltäkin.
Jouluna sinnitellään kotona
Koko maassa turvakodeissa joulua viettää arvioiden mukaan noin sata perhettä. Joulu on yleensä turvakodeissa hiljaista aikaa, sillä vaikka tilanne olisi kotona pahakin, ei jouluna lähdetä pois kotoa. Toiminnanjohtaja Mika Lindénin mukaan kotona sinnitellään esimerkiksi väkivallan uhkasta huolimatta, mutta uhka voi muuttua konkretiaksi.
– Me halutaan muistuttaa, että jo väkivallan uhka vaikuttaa lapsiin eikä kannattaisi jäädä odottelemaan kotiin niin pitkäksi aikaa, että jotain tapahtuu.
Myös paine näyttää muille, että hyvin menee, pistää sietämään pahaa oloa kotona.
Ei haluta näyttää ulospäin, että jokin on vialla
– Jouluhan on perhejuhla ja silloin tavataan sukulaisia ja ystäviä, eikä haluta näyttää ulospäin, että jokin on vialla, tietää Lindén.
Turvakodista painotetaan, että joskus sukulaisten ja ystävien tapaaminen voi olla helpompaa turvakodista käsin. Osalla turvaa hakevista elämä kotona on ollut niin rajoitettua, ettei ystäviä ole voinut tavata lainkaan.
Joulun jälkeen tilanne on toinen
Mutta kun jouluaatto on ohi, tilanne turvakodeissa muuttuu. Viime vuonna esimerkiksi Vaasan ensi- ja turvakodissa ei ollut jouluaattona yhtään perhettä. Aaton jälkeen turvaa hakevia jo olikin.
– Se on huomattu, että asiakaspiikki tulee heti joulun jälkeen, kertoo Lindén.
Joulun asiakasmäärää on vaikea lähteä ennustamaan, mutta Vaasassa ainakin pari perhettä viettää joulunsa turvakodissa. Joulun asiakasmäärä on vaihdellut runsaastikin toimintavuosien aikana.
Perhepaikkoja turvakodissa on viisi. Tämän lisäksi ensikotipaikkoja on kaksi. Niihin odotetaan ruuhkaa alkuvuonna.
Lidlin uuden myymälän avaus viivästyy Kuopiossa
Kauppaketjun toiveissa oli, että Haapaniemelle tuleva uusi myymälä olisi saatu auki vuoden 2016 alkupuoliskolla. Nyt näyttää sieltä, että myymälä avautuu vasta loppusyksystä. Tontilla puretaan parhaillaan vanhoja rakennuksia.
Kuopion Haapaniemelle tuleva Lidlin suurmyymälä myöhästyy hieman alkuperäisestä aikataulustaan.
Yhtiö ilmoitti maaliskuussa pyrkivänsä avaamaan uuden myymälän Kuopioon vuoden 2016 toisella vuosineljänneksellä. Yhtiön tämänhetkisen tiedon mukaan myymälä avautuu vasta loppusyksyllä.
Tällä hetkellä tontilla on käynnissä siellä sijaitsevien vanhojen rakennusten purkutyöt sekä  rakennusurakoitsijoiden kilpailutus. Kuopion kaupunki on laajentanut syksyn aikana viereisen Saaristokadun risteystä lisääntyvien liikennevirtojen vuoksi.
Lidlin Haapaniemen myymälä on yhtiön kolmas Kuopiossa.
Tampereen kohtalokkaan ulosajon syynä liian kova vauhti?
Mies kuoli, kun henkilöauto putosi monikerroksisen valtatieliittymän rampilta Lakalaivassa aamuyöllä.
Lakalaivan yöllisen kuolemaan johtaneen onnettomuuden syynä saattaa olla kova vauhti. 1970-luvulla syntynyt mies kuoli, kun hänen ohjaamansa henkilöauto putosi kolmostien rampilta alas keskiviikkona aamuyöllä.
Autoilija oli kääntymässä Jyväskylän suunnasta kohti Helsinkiä. Poliisin mukaan auto putosi ylemmältä rampilta alemmalle rampille. Helsingistä Vaasaan vievä ramppi oli suljettuna useita tunteja ja avattiin liikenteelle kuuden jälkeen aamulla.
Yksin liikkeellä ollut kuljettaja menehtyi onnettomuuspaikalle. Hän oli kotoisin Tampereen seudulta. Farmarimallinen henkilöauto vaurioitui pahoin.
Onnettomuudella ei ilmeisesti ollut silminnäkijöitä. Liikenne oli yöllä hiljaista valtatie 9:n ja valtatie 3:n yhdistävässä suuressa monikerroksisessa liittymässä.
Ilmoituksen hätäkeskukseen teki paikalle sattunut ohikulkija.
Onnettomuuspaikkatutkinnan perusteella auton vauhti oli onnettomuushetkellä kova.
Suuria tunteita herättänyt betoniveistos on puhdas kuin pulmunen
Ristiriitaisia tunteita kaupunkilaisissa herättänyt betonipatsas on vihdoin kunnostettu Hämeenlinnassa. Valaistuksen saanut patsas hohtaa puhtauttaan Lahdensivuntien puistossa Myllymäen kupeessa.
Uusittu ja kunnostettu suurehko Rakentajat -patsas Hämeenlinnan Lahdensivuntiellä kerää katseita ja kiitoksiakin ohikulkijoilta.
Hämeenlinnan etusivu-paikalla kauppakeskus Goodmanin kulmilla sijaitseva Rakentajat -veistos ehti rapistua ennen restaurointia huonoon kuntoon. Osa kaupunkilaisista piti patsasta niin rumana, että he olisivat halunneet sen pois maisemaa pilaamasta.
– Patsas oli vuosikaudet todella ikävän näköinen, myöntää Hämeenlinnan Taidemuseon museonjohtaja Taina Lammassaari.
Nyt yli 40-vuotias Kari Juvan veistos on herännyt uuteen loistoon.
– Se on kuin helmi tässä moottoritien ja kauppakeskuksen kupeessa. Varsinkin valaistus tuo veistoksen hyvin esiin, Lammassaari sanoo tyytyväisenä.
Hämeenlinnan yhdyskunta- ja ympäristöpalveluiden tilaajajohtaja Päivi Saloranta sanoo, että Lahdensivuntien puisto on paras paikka Rakentajat -patsaalle myös kunnostuksen jälkeen.
Hämeeenlinnan kaupunki sai Juvan suunnitteleman patsaan lahjaksi hämeenlinnalaiselta rakennusliike Kummilalta vuonna 1973. Betoninen veistos kuvaa rakentajia telineillä.
San Jose kiri voittoon, Donskoi pelipäällä
Joonas Donskoi oli mukana alustamassa Brent Burnsin kavennusmaalia, joka aloitti San Jose Sharksin kirin voittoon asti.
San Jose nousi 1-3-tappioasemasta 5-3-voittoon vierasottelussa Los Angelesia vastaan. Viimeiset kuusi kotiotteluaan voittanut Kings johti peliä toisen erän lopussa kahdella maalilla, mutta Sharksin kiri käynnistyi hyvällä pelipäällä olleen Joonas Donskoin esityöstä.
Joukkueensa kakkosketjussa pelannut Donskoi taisteli kiekon päädyssä Joe Thorntonille, joka siirsi pelivälineen siniviivalle. Sieltä puolustaja Brent Burns pääsi laukomaan osuman. Päätöserässä San Jose teki vielä kolme maalia lisää ja kiri voittoon.
Katso video Donskoin alustuksesta [tästä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020516-521-a)
NHL jäi yön kierroksen myötä kolmen päivän joulutauolle, jolle San Jose lähtee Pacific-divisioonan toiselta sijalta. Pudotuspeliviivan tuntumassa on kuitenkin tiukkaa, sillä neljä joukkuetta mahtuu vain kahden pisteen sisälle.
Los Angeles johtaa samaa divisioonaa kuuden pisteen erolla Sharksiin.
Kummola puuhaa olympialaisia Suomeen: "Seuraavassa kokouksessa käsittelyyn"
Urheiluvaikuttaja Kalervo Kummola kertoi Yle Puheen Urheiluillassa, että Suomea on jopa yllytetty hakemaan talvi- tai kesäolympialaisia.
Jääkiekkovaikuttaja ja Suomen olympiakomitean valtuuskunnan puheenjohtaja Kalervo Kummola paljasti Yle Puheen Urheiluillassa, että Suomi saattaa hakea ja sillä voisi jopa olla mahdollisuudet saada urheilun suurkisat olympialaiset järjestettäväkseen.
\- Nyt jos olympiakisoja yritetään tuoda takaisin juurilleen, niin kuin Thomas Bach on vähän vihjaillut. Niin Suomella todella on mahdollisuus hakea jopa talvi- tai kesäkisoja – ja jopa on vähän yllytetty, että pitäisi hakea vaikka verissä päin viimeksi hävittiin se homma, Kummola sanoi Urheiluillassa.
Suomi haki vuoden 2006 talviolympialaisia Helsinkiin ja Lahteen, mutta kisat äänestettiin lopulta Italian Torinoon. Kummolan puheet uudesta yrityksestä eivät ole täysin ennenkuulemattomia: [joulukuun alussa olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen totesi Ylelle](http://yle.fi/urheilu/risto_nieminen_suomen_kannattaa_harkita_kesa-_tai_talviolympialaisten_hakemista__kamppailulajeja_suomen_kansallisoopperan_tiloissa/8517707), että Suomen ja Helsingin kannattaisi harkita 2030-luvun kesä- tai talviolympialaisten hakemista.
Virallista keskustelua olympiakomitean valtuuskunnassa tai muilla tahoilla ei olympiahankkeesta ole vielä käyty, mutta Kummola ilmoitti ottavansa asian "seuraavassa kokouksessa uudestaan käsittelyyn".
\- Silloin kun tehtään valmiilla paikoilla sitä hommaa, eikä jouduta rakentamaan valtavia rakennuksia niin kuin monilla paikkakunnilla, Kummola perusteli Etelä-Suomen ja pääkaupunkiseudun valmista urheiluinfrastruktuuria.
\- Vakavasti puhuttuna eihän Helsinkiin tai Etelä-Suomeen tarvitsis irakentaa kuin yksi liikuteltava velodromi ja sitten ajaa neljä risteilijää Vuosaareen, niin aika pitkälle tää meidän intra olisi siinä jo. Enkä liioittele yhtään, kaikki olisi kävelymatkan päässä, komppasi Urheiluillan isäntänä toiminut toimittaja Jouko Vuolle.
\- Ehkä sisäuimahalli tarvittaisiin vielä kuitenkin. Ja talvikisoihin se luistelualusta. Miksei järjestetä molempia, naurahti Kummola.
**Kuuntele Yle Puheella tiistaina 22.12. kuultu Urheiluilta: Puhetta urheilusta Yle Areenasta [täältä](http://areena.yle.fi/1-3162399?autoplay=true) (keskustelua olympialaisista ajasta 39:00 eteenpäin).**
Joulupäivän jumalanpalvelus radioidaan Mikkelistä
Piispan saarnassa käsitellään tunteita ja muun muassa pelkoa. Jumalanpalvelus lähetetään kanavalla Yle Radio 1.
Jouluaamun radiokirkko lähetetään tänä vuonna suorana Mikkelistä.
Jumalanpalveluksessa saarnaa Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnan piispa Seppo Häkkinen ja liturgina toimii pastori Eija Juuma. Musiikista vastaavat kanttori Kaija Huhtanen ja Tuomiokirkon laulu.
Piispan saarnassa etsitään karusta jouluevankeliumista tunteita. Piispa puhuu muun muassa pelosta.
– Jouluevankeliumi kertoo elämän todellisuudesta. Se ei ole kaunis idylli kaukana elämän arjesta, vaan tuo esiin samanlaista huolta ja pelkoa kuin meilläkin. Siksi joulun sanoma koskettaa meitä vuodesta toiseen, piispa Seppo Häkkinen kertoo.
Jumalanpalvelus pidetään joulupäivänä 25.12. kello 7 ja se lähetetään suorana kanavalla Yle Radio 1.
Arkkipiispa Kari Mäkinen ryöpyttää hallitusta turvapaikkalinjausten kiristämisestä
Asenteiden koveneminen turvapaikanhakijoita kohtaan Euroopassa on arkkipiispa Kari Mäkisen mukaan heijastunut myös Suomen poliittisiin turvapaikkalinjauksiin. Hän arvostelee kiristyksiä turvapaikanhakijoiden sosiaaliturvaan ja perheen yhdistämiseen sekä oleskelulupiin.
Arkkipiispa Kari Mäkinen on huolestunut muuttuneesta ilmapiiristä, joka Euroopassa on ilmennyt tänä vuonna turvapaikanhakijoita kohtaan.
– Koko Euroopassa on vahvistunut kylmä ja kova tuuli, jossa ihmisiä taustansa takia aletaan katsoa epäluuloisesti ja nähdä uhkana. Valitettavasti se näkyy monen maan turvapaikkapolitiikassa ja on heijastunut myös Suomen turvapaikkalinjauksiin.
Mäkinen kritisoi Ylen aamu-tv:ssä osaa hallituksen joulukuussa linjaamista turvapaikkapolitiikan kiristyksistä. Ne ovat arkkipiispan mukaan ongelmallisia, sillä ne saattavat asettaa ihmiset etnisen taustan perusteella eriarvoiseen asemaan.
– Vaikkapa se, ettei kaikilla jatkossa olisi samankaltainen sosiaaliturva vaan se riippuisi ihmisen taustasta. Tai se että kiristetään perheeen yhdistämistä, tai oleskelulupa olisi määräaikainen mikä vaikeuttaa ilman muuta ihmisen kotoutumista. Siinä on pelottavaakin virtausta.
Arkkipiispa varoittaa, että puheiden ja ilmapiirin koveneminen entisestään voi johtaa toisten ihmisarvon väheksymiseen.
– Eurooppalainen muisti saattaa olla aika lyhyt, meillä on hirvittäviä esimerkkejä 1900-luvun historiassa, mihin tämä lopulta saattaa johtaa.
Kun toimittaja kysyi Mäkiseltä, viittasiko hän kommentillaan natsi-Saksaan, Mäkinen vastasi:
– En sano että ollaan siinä tilanteessa, mutta viittaan siihen että jos tämänkaltainen asennoituminen menee kovin pitkälle, se saattaa johtaa vastaavaan.
35 joulua töissä ja nyt vapaalla: "Oma vapaa on annettu aiemmin asiakkaan käyttöön"
Arja Virtanen on ollut 35 viimeistä vuotta pääsääntöisesti töissä joulun aikaan, mutta tämän joulun hän viettää oman perheen kesken Hotelli Kajaanin ollessa suljettuna.
Kajaanin hotelleista ainoastaan yksi on auki joulun pyhinä, ja Hotelli Kajaanin johtaja Arja Virtanen sanoo, että sama meininki jatkunee tulevaisuudessakin.
– Kaupunkijoulu hotellissa ei tunnu kiinnostavan ihmisiä, ja joulut varmasti vietetään vapaalla jatkossakin.
Virtanen on kuitenkin jo ehtinyt joulutyötä tehdä. 35 vuoden aikana on jouluna ollut vapaata kerran tai kaksi.
– Voi olla, että silloin kun lapset olivat ihan pieniä, niin saatoin olla jonkun joulun lomalla. Pääsääntöisesti olin aina töissä hotellissa. Yrittäjät ovat itse tehneet jouluisin töitä, ja oma vapaa on annettu aiemmin asiakkaan käyttöön. Nyt halutaan viettää yksi joulu oman perheen kesken.
Joulua on kuitenkin laitettu hotellissa jo hyvä tovi.
– Pikkujoulurupeama kestää 6–8 viikkoa ennen joulua, ja se menee kinkku ja laatikot -humppaan. Tuntuu siltä, että jouluksi juostaan maaliin ja sitten vedetään henkeä. Tuntuu hienolta, että voi viettää joulun vapaalla.
Omaan joulupöytäänsä Arja Virtanen ei kinkkua eikä laatikoita halua, vaan aikoo valmistella ruoaksi "jotain ihan muuta".
Hotellit täyttyvät jouluksi – risteilyvieraille on korvaavaa ohjelmaa
Aasiasta ja Keski-Euroopasta tullaan joulunviettoon Etelä-Lappiin. Liikkeellä on sekä ryhmiä että omatoimimatkailjoita.
Kemin hotellit täyttyvät jouluksi pääasiassa ulkomaalaisista matkailijaryhmistä. Isoimmat ryhmät tulevat Aasiasta, mutta tulijoita on myös Keski-Euroopan maista.
– Joulun seutu myy nykyään paremmin kuin uusivuosi. Meillä se täyttyi ennen pitkälti venäläisillä matkailijoilla, mutta he ovat kaikonneet lähes täysin, luonnehtii hotellinjohtaja Niina Pekkala Hotelli Merihovista. 
Ulkomaalaisten ryhmien lisäksi liikkeellä ovat myös ulkomaalaiset omatoimimatkailijat.
Joulun aikaan täyttä on myös Kemin Cumuluksessa, jonne ensimmäiset joulumatkan varanneet tulivat viime viikolla. Hotellinjohtaja Kimmo Knuutin mukaan loppiaisena yöpyjien määrässä on pieni notkahdus venäläisistä johtuen, mutta muuten alkuvuosi vaikuttaa hyvältä.
– Ulkomaalaisten ryhmien lisäksi liikkeellä ovat myös ulkomaalaiset omatoimimatkailijat, tietää Knuuti.
Torniossa on väljempää
Tornion Park Hotellissa joulun ja uudenvuoden välisenä aikana on väljempää kuin naapurikaupungin hotelleissa. Liikkeellä on lähinnä pienempiä ryhmiä, joita tulee muun muassa Venäjältä.
– Jos Kemistä loppuu majoituskapasiteetti, tulee jäänmurtaja Sampon ja lumilinnan kävijöitä yöpymään myös Tornioon, mutta muuten emme hyödy isoista ulkomaalaisryhmistä, kertoo hotellinjohtaja Jorma Sankala.
Torniossa hotelleja täyttävät myös eri viranomaiset, joita on kaupungissa tavanomaista enemmän turvapaikanhakijoiden ja järjestelykeskuksen perustamisen takia.
Hotelleista kerrotaan, että varauksia ei ole juuri peruttu, vaikka matkailujäänmurtaja Sampo ei risteilekään tämän vuoden puolella. Perämerellä ei ole riittävästi jäätä murtajaa varten, joten Sampo pysyy laiturissa. Risteilymatkan varanneille on järjestetty korvaavaa ohjelmaa.
Brittituristien ihastus arkistoitiin Enontekiöllä
Lapin maakuntamuseo dokumentoi tiistain tapahtumat Enontekiön kentällä. Hiljaiselle kentälle saapui lähes tuhat brittituristia, joiden suosikkiadjektiivi oli "magical".
Lapin maakuntamuseo tallensi tiistaina kaiken, mitä Enontekiön lentokentällä tapahtui. Museon työntekijät tekivät kaikkiaan yhdeksäntoista haastattelua kentän työntekijöiden, safarioppaiden ja tilauslennoilla saapuneiden turistien kanssa. Valokuvia päivän aikana otettiin reilusti yli tuhat.
– Brittituristien eniten käyttämä sana oli maaginen, kertoo museon amanuenssi Hanna Kyläniemi. Pienellä kentällä päivä oli erityisen vilkas. Tilauslentoja Britanniasta saapui viisi ja turisteja yli 900. Reittilentoja Enontekiölle ei tehdä.
– Ulkona saattoi nähdä ehkä yhden auton, maisema oli hyvin hiljainen. Sisällä terminaalissa taas oli vilkas basaaritunnelma, kun turistit värikkäissä villapaidoissaan tulivat ja menivät, kertoo Kyläniemi tunnelmista.
Museon tutkijat ovat tyytyväisiä päivän saldoon. Seuraavaksi kaikki haastattelut litteroidaan ja reilusti yli tuhannesta valokuvasta valikoidaan ne, jotka talletetaan museon arkistoihin. Kolmetoista Suomen museota osallistuu hankkeeseen, jossa dokumentoidaan satamien ja lentokenttien toimintaa.
Vuoden kalamies tekee itse rysänsä ja verkkonsa – parhaimmillaan 50 kiloa haukea vuorokaudessa
Vuoden kalamieheksi Pohjois-Karjalassa valittu joensuulainen Juha Lehikoinen on innokas rysämies. Itse tekemiensä rysien lisäksi hän kalastaa ahkerasti verkoilla. Lehikoisen kala-apajat löytyvät niin sulan veden aikaan kuin talven jäilläkin Pielisestä Juuan maisemista.
Vuoden kalamieheksi Pohjois-Karjalassa valittu joensuulainen Juha Lehikoinen on Pielisen miehiä. Hän oppi kalastamaan synnyinkodissaan Larinsaaressa, Juuan maisemissa. Nyt on takana harrastusta jo yli 50 vuotta.
– Meillä oli kotona pieniä luokkirysiä. Ne ovat matalia, noin 50–60 senttiä korkeita rysiä ja vain viisimetrinen aita. Sillä pyydetään haukea toukokuulla.
Vaikka Lehikoinen asuu Joensuussa, hänen kalastusreissunsa suuntautuvat edelleen Suomen neljänneksi suurimman järven apajille. Kalamies alkoi tehdä pyydyksensä itse 1980-luvun alkupuolella. Kipinä ja into syttyivät vapaaopiston kurssilla.
Siitä minä kimmokkeen sain
– Opistossa oli kaksivuotinen pyydysten valmistajan kurssi. Sitä piti kalastusmestari Raimo Riikonen. Ensimmäisenä vuonna pauloitettiin ja riimutettiin verkkoja. Toisena vuonna tehtiin sitten puolentoista metrin rysä. Siitä minä kimmokkeen sain, Juha Lehikoinen muistelee.
Vuosien aikana Lehikoinen on tehnyt kymmeniä verkkoja ja rysiä. Verstaan virkaa hoitaa kaupungissa autotalli.
"Aikuisten miesten touhua"
Vuoden kalamiehen mielestä rysä on oiva pyydys. Vannerysällä, jonka vanteiden halkaisija on noin 90 senttimetriä, Lehikoinen on saanut kutuaikana parhaimmillaan 50 kiloa haukea vuorokaudessa.
– Tämä rysä oli yhdellä kaverilla lainassa. Tällä on 12,5 kilon hauki saatu, todistetusti, Juha Lehikoinen kertoo.
Lehikoinen on suruissaan siitä, että nuoria ei kiinnosta pyydyksillä pyynti. Verkko-, katiska- ja rysäpyynti ovat hänen mukaansa aikuisten miesten touhua.
En ole nuorempia tavannut näillä markkinoilla.
– Tämä on tämmöisten aikuisten miesten touhua. En ole nuorempia tavannut näillä markkinoilla.
– Sitä on kyllä kalamiespiireissä pohdittu pitkään, mutta ei ole ratkaisua löytynyt. Pitäis varmaan lapsesta asti kouluttaa, ottaa lapsia mukaan kalastusretkille.
Pyydyspyynnissä on paljon hyviä puolia. Saalisvarmuus on yksi.
– Rysästä voi lisäksi päästää liiat kalat pois. Tämä pyytää myös isoja kaloja. Ja kokemisväli voi olla harva, Lehikoinen mainostaa.
Suku ruokitaan neljällä verkolla
Vuoden kalamies tietää, että isoja kaloja kannattaa pyytää 70-millisillä tai sitä harvemmilla verkoilla.
– Muutama viikko sitten minulla oli tuo 70-millinen verkko järvessä. Seitsemänkiloisia haukia tuli kaksi.
Lehikoinen odottaa monien innokkaiden kalastajien lailla järvien jäätymistä. Kun Pielinen on saanut jääkannen, uittaa hän jään alle "vain" neljä 60-metristä verkkoa.
Liiankin kansa tulee niillä. 
– Suku tulee ruokittua sillä. Pielisessä on niin hyvät kuhakannat. Enempää ei tarvii. Liiankin kansa tulee niillä. 
Voissa paistettua ahvenfilettä
Vuoden kalamies on kaikkiruokainen, mutta suosikkikalat löytyvät, kun oikein osaa pyytää.
 – Kaikki kalat hyvältä maistuu. Mutta jos sai valita tässä, niin semmonen iso fileoitu ahven oikein leivitettynä ja voissa paistettuna, sen minä ensimmäisenä söisin.
Iso fileoitu ahven oikein leivitettynä ja voissa paistettuna, sen minä ensimmäisenä söisin.
Entäs kehuttu kuha?
– No, toinen hyvä on jään alta, kylmästä vedestä, saatu noin 2–3 kilon haukifile paistettuna. Minusta siinä on paljon enemmän kalan makua. Kuha on loppujen lopuksi aika mauton kala. Se on helppo syödä, kun siinä ei ole ruotoja.  Mutta melkeinpä ennen sellaisen hauen ottaisin kuin kuhan, Lehikoinen maistelee.
Mikä kala kuuluu perinteisesti vuoden kalamiehen perheen joulupöytään?
– Graavilohta löytyy. Varattu on. Pakkasessa on filettä, Juha Lehikoinen kertoo.     
Jättimoka Urheilutoimittajien liitolta: Ahto Raska oli unohtua vuoden valmentajavalinnasta
Petra Ollin historialliseen MM-hopeaan valmentanut Ahto Raska oli unohtunut Urheilutoimittajien liiton Vuoden valmentajan ehdokaslistalta. Raska lisättiin jälkikäteen ehdokkaaksi. 
Yle Urheilu julkaisi viikonloppuna [näkökulman](http://yle.fi/urheilu/nakokulma_hyvat_valitsijat_tassa_on_teille_vuoden_valmentaja/8530638), jossa toimittajamme esitteli perusteluineen syyt sille, miksi painija Petra Ollin valmentaja Ahto Raska pitäisi valita vuoden valmentajaksi. Ahto Raskaa ei kuitenkaan löytynyt liiton tällä viikolla ilmestyneen jäsenlehden viralliselta ehdokaslistalta.
Asiaa ihmeteltiin sosiaalisessa mediassa. Lopulta Urheilutoimittajien liiton hallituksen puheenjohtaja Heikki Miettinen ilmoitti, että Raska on lisätty listaan.
Vuoden valmentajan valitsevat Urheilutoimittajien liiton jäsenet.
Lähes kolme miljoonaa litraa punaviiniä ja 8 muuta faktaa suomalaisten joulunvietosta
Suomalaisen joulu maksaa keskimäärin noin 517 euroa.
Tänään 23. joulukuuta on monien viimeinen työpäivä ennen ansaittua joululomaa. Mutta miten suomalaiset viettävät joulun ja miten paljon kulutamme eri tuotteita? Tsekkaa alta [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/7_miljoonaa_kiloa_kinkkua_ja_300_euroa_lahjoihin__tiesitko_taman_suomalaisten_joulunvietosta/8538759) knoppitietolista.
1. Kinkku
Seitsemänkymmentä prosenttia suomalaisista kotitalouksista hankkii kinkun joulupöytään. Se tarkoittaa, että joulun aikana Suomessa syödään 6–7 kiloa kinkkua. Suomalaisten popsimista kinkuista noin 93 prosenttia on kotimaista. Luomukinkkujen osuus on noin 1,5–2 prosenttia.
2. Punaviini
Joulunalusaika on Alkon vuoden vilkkainta sesonkia. Joulupöytään ja lahjoiksi hankitaan lisäksi tavallista kalliimpia viinejä. Esimerkiksi punaviinin myynti kasvaa joulun aikana huimat 143 prosenttia. Kahden joulunalusviikon aikana Alkot myyvät noin 2,6 miljoonaa litraa punkkua.
3. Joulukuusi
54 prosenttia suomalaistalouksista hankkii joulukuusen. Suomalaiskodeissa on joulun aikaan yhteensä noin 1,3 miljoonaa joulukuusta, joista noin miljoona tulee suomalaisilta kasvattajilta.
4. Joulurauhan julistus
Jouluaattona Suomen Turussa tapahtuva joulurauhan julistus on joulun ajan katsotuin tv-ohjelma. Noin 40 prosenttia suomalaista katsoo sen tai kuuntelee sitä radiosta. Muita suosittuja jouluohjelmia ovat Lumiukko, Samu Sirkan joulutervehdys, Joulupukin kuumalinja, Joulupukki ja noitarumpu, Yksin kotona, Ihmeellinen on elämä ja Joulukalenteri.
5. Jouluun käytetään yli 500 euroa
Keskimääräinen suomalainen käyttää jouluun noin 517 euroa. Tästä lahjoihin käytetään noin 311 euroa. Lapsiperheissä lahjoihin kulutetaan eniten, noin 376 euroa.
6. Jouluvalmistelut
Suomalaisten suosikkipuuhaan jouluvalmisteluissa on lahjojen hankkiminen. Lahjoja jakaa noin 65 prosenttia suomalaisista. 57 prosenttia tekee joulusiivouksen ja 50 prosenttia käy haudoilla. Viisi prosenttia ei tee yhtään mitään.
Naiset osallistuvat jouluvalmisteluihin huomattavasti miehiä enemmän. Suurin ero liittyy leipomiseen: 59 prosenttia naisista leipoo joulun alla, miehistä vain 19 prosenttia. Naiset voivvata miehet myös lahjojen hankinnassa, jouluruokien suunnittelussa ja joulusiivouksessa. Toisaalta kuusen hankkiminen on miesten puuhaa.
7. Joulukortit
Joulukorttien lähettäminen on vähentynyt merkittävästi, mutta tänäkin jouluna suomalaiset lähettivät yhteensä noin 37 miljoonaa joulukorttia.
8. Joululaulut
Suosituin joululaulu suomalaisten keskuudessa on Jean Sibeliuksen säveltämä ja Zacharias Topeliuksen kirjoittama _En etsi valtaa, loistoa_. Kappaletta on esitetty eniten 2010-luvun joulukonserteissa.
9. Joulukirkko
Suomalaiset käyvät joulukirkossa yleensä jouluaattona ja jouluyönä, harvemmin joulupäivän aamuna.
**Lue myös:**
**[Joulun voi viettää näinkin: katso universumin kiusallisin Star Wars -versiointi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260910)**
**[Kuinka joululahjat paketoidaan simppelisti, mutta tyylikkäästi? Kaikki Paketissa -bloggarit näyttävät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260720)**
Kärppälupaus Aho kotikisoista: Pitää osata nauttia isosta mahdollisuudesta
Alle 20-vuotiaden jääkiekon MM-kisat pyörähtävät käyntiin tapaninpäivänä. Sebastian Aho haluaa ottaa ison roolin joukkueessa.
Tapaninpäivänä alkaviin kotikisoihin valmistautuvat nuoret Leijonat kärsivät kenraaliharjoituksessaan tappion USA:lle Lahdessa maalein 2-3. Superlupaus Sebastian Ahon mielestä esityksessä oli paljon hyvää.
\- Oltiin johtoasemassa, mutta hukattiin se. Pelillisesti kuitenkin ihan hyvä ja lupauksia antava suoritus, Aho mietti Yle Urheilulle.
\- Saatiin jokunen maalipaikka, mutta paremminkin olisi voinut mennä, Aho totesi oman ketjunsa pelistä.
Nuoret Leijonat avaa MM-kisaurakkansa tapaninpäivän iltana Valko-Venäjää vastaan. Millaisilla mietteillä Aho lähtee turnaukseen?
\- Hyvällä innolla lähden, iso ja hieno tapahtuma edessä. Nyt palaveerataan, katsotaan vähän videoita ja yritetään sitä kautta parantaa omaa peliä.
Kisat ovat Aholle uran toiset. Miten vältetään kotikisojen mahdollisesti mukanaan tuomat paineet?
\- Tämä täytyy nähdä isona mahdollisuutena. Useat ikäluokat eivät saa kotikisoja, joten pitää osata nauttia nyt kun saa tilaisuuden.
Suomi tarvitsee tehoja myös Kärpissä hyvin pelanneelta Aholta, jos se aikoo menestyä kotikisoissaan.
\- Totta kai haluan ottaa ison roolin, mutta se pitää ansaita. Yhteinäisyys ja joukkueena pelaaminen ovat vahvuuksiamme, ja niiden pitää toimia, jos halutaan menestystä, Aho analysoi.
Uudella saamelaispapilla voi tulevaisuudessa olla kolttapuku yllään kirkollisissa toimituksissa
Kolttasaamelainen Mari Valjakka valittiin Inarin luterilaisen seurakunnan saamelaispapin virkaan lokakuun lopussa. Valjakka on toiminut uudessa virassaan nyt reilun kuukauden. Työn lisäksi paluumuuttajan arki koostuu saamen kielen opinnoista.
Ivalolaislähtöinen Mari Valjakka palasi takaisin kotiseudulleen, kun hänet valittiin saamelaispapiksi Inarin seurakuntaan.
– Kyllä tämä oli sellainen erityislaatuinen tilaisuus ja kyllä minun täytyi siihen tarttua. Tämä on ollut todella hieno asia tulla tänne kotiseurakuntaan saamelaispapiksi, kun seurakunnassa on kuitenkin paljon tuttuja, kertoo Valjakka.
Viran alussa täytyy ensin opiskella saamenkieli
Saamelaispapin työssä yksi tärkein työkalu on saamenkieli. Tällä hetkellä Valjakka onkin aloittanut saamenkielen opinnot, jotka etenevät vauhdilla. Valjakka ottaa haltuun pohjoissaamen kielen, jota hän tarvitsee seurakuntatyössä eniten.
– Yksi haaste on tietenkin kieli, mutta siihen haasteeseen on jo tartuttu. Motivaatio on korkealla ja paljon olen jo oppinut. Toivonkin, että ihmiset puhuisivat minulle saamea, jotta minäkin rohkaistun itsekin puhumaan vain saameksi ihmisten kanssa, kehoittaa Valjakka.
Myös koltan- ja inarinsaamen kielien opiskelu kiinnostaa tulevaisuudessa.
– Opiskelen nyt pohjoissaamea ja toivottavasti voisin opiskella myöhemmin muita saamen kieliä. Haluan kuitenkin päästä tapaamaan saamelaisia tasa-arvoisesti täällä saamelaisalueella.
Saamelaispappi on tuonut tutuksi kirkkoa saamelaisille
Saamelaispappi työskentelee monikulttuurisessa ja monikielisessä yhteisössä saamelaisalueella ja on todella läheisissä väleissä saamelaisten kanssa. Mari Valjakka itse on myös kolttasaamelainen ja näkee, että kirkon saamelaistyössä on suuri merkitys seurakunnassa.
– Saamelaispapin työllä on minulle suuri merkitys, koska minulla itsellänikin on saamelaiset juuret ja on tärkeää, että kirkko toimii myös saamen kielellä. Se varmistaa sen, että saamen kieli kuuluu kirkollisissa toimituksissa. On myös hieno asia, että Suomessa on nuoret pääsevät käymään rippikoulua myös saamen kielellä, kertoo Valjakka.
– Uskon, että saamelaispapin virassa on täällä saamelaisalueella muutenkin suuri merkitys, täällä on ollut jo monta saamelaispappia - minä taidan olla nyt kymmenes. Tällä viralla on pitkät perinteet ja saamelaispappi on tuonut kirkkoa lähemmäs saamelaisia.
Kolttasaamelainen kulttuuri osaksi myös luterilaista kirkkoa
Viime aikoina kolttasaamelaisten kulttuuri ja kieli on ollut nähtävillä myös luterilaisessa kirkossa.
Saamelaispapin virkaan astunut Mari Valjakka taitaa olla ensimmäinen kolttasaamelainen pappi luterilaisessa kirkossa. Suurin osa kolttasaamelaisista kuuluvat yhä tänäkin päivänä ortodoksiseen kirkkoon. Valjakan mielestä kolttasaamelaisten perinteet sopivat hyvin myös luterilaiseen kirkkoon.
– Voi olla, että minä olen ensimmäinen kolttasaamelainen luterilaisen kirkon pappi, en ole aivan varma. Piispa Samuel Salmi sanoikin minulle, että tulevaisuudessa voisi hyvinkin näkyä kolttapuku kirkollisissa toimituksissa papin yllä, samalla tavalla kuin muut saamenpuvut ovat jo näkyneet.
Inarin seurakunnan uusi saamelaispappi odottaa jo innolla, että pääsisi tapaamaan enemmän seurakuntalaisia lähiaikoina.
– Lähestykää minua aivan rohkeasti saameksi tai suomeksi. Kaikki ihmiset ovat tervetulleita koputtamaan minun oveen tai vaikka tarttua hihasta. Niin nuoret kuin vanhat, aivan kaikki. Haluan toivottavaa kaikille todella hyvää joulunaikaa ja siunattua adventin aikaa.
Lapsiperheiden avuntarve kasvanut – joulumieli yhdistää avun antajaa ja avun saajaa
Joulun aikaan lapsiperheiden avunpyynnöt kasvavat. Vapaaehtoiset järjestöt, kuten HOPE jakaa avun tarvitsijoille enemmän kuin viime vuonna.
HOPE- Yhdessä ja Yhteisesti ry:n Oulun paikallisryhmän tiimivetäjä Teija Hanhelan mukaan apua tarvitsevia on enemmän kuin viime jouluna. Nyt apua jaetaan noin 260 perheelle ja liki 700:lle lapselle.
Avuntarve ja joulumieli yhdistävät sekä avun saajia, apua antavia että apua jakavia.
– Joulumielen näkee ja kokee asiakkaiden lähtiessä täältä. Vapaaehtoistyötä tekevät kertovat, että on erittäin iloisia ilmeitä ja halauksia saadaan puolin ja toisin. Kyllä joulumieli näkyy, kertoo tiimivetäjä Hanhela.
Lahjoittajien määrä on Teija Hanhelan mukaan kasvanut ilahduttavasti.
Ihmiset haluavat antaa omistaan, jopa vähästään.
– Ihmiset haluavat antaa omistaan, jopa vähästään. Onneksi näin, koska avun pyytäjiä on aina vaan enemmän. Auttaminen näkyy siinä, että halutaan antaa tuntemattomalle lapselle paketti.
– Yrityksetkin ovat mukana. Ne voivat lahjoittavaa esimerkiksi joulukorttirahat, kertoo Hanhela.
HOPE auttaa lapsiperheitä. Vaatteita kierrätetään avuntarvitsijoiden kesken. Joulu lapset saavat lahjapaketin.
Järjestö on saanut paljon lahjoituksia, joten jokainen lapsi saa joululahjan.
HOPE:n Oulun ryhmässä on noin 50 vapaaehtoista avustustyöntekijää. Apu lapsiperheille on tavara- ja vaatelahjoituksia.
Hämeenkyrössä törkeä tuhotyön yritys – kerrostalopalo sytytettiin tahallaan
Oli minuuteista kiinni, ettei palo edennyt asunnon ovea pidemmälle. Tiistain tulipalo vei kerrostalollisen ihmisiä pariksi tunniksi taivasalle.
Tiistai-ilta oli ikävä Hämeekyrössä osoitteessa Kirkkokatu 14 sijaitsevan kolmikerroksisen kerrostalon asukkaille. C-rapun asukkaat joutuivat lähtemään [evakkoon tulipalon takia](http://yle.fi/uutiset/tulipalo_vei_kerrostalollisen_ihmisia_pariksi_tunniksi_taivasalle_hameenkyrossa/8549081).
Yhden C-rapun asunnon ovi oli sytytetty tuleen porraskäytävän puolelta. Asunnon asukas ei ollut tapahtuma-aikaan paikalla.
– Oli minuuteista kiinni, että palo ei edennyt ovea pidemmälle. Postiluukusta oli valutettu asunnon eteistilaan palavaa nestettä, joka ei vielä ollut ehtinyt syttymään, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Poliisi tutkii tapausta törkeän tuhotyön yrityksenä. Pelastuslaitoksen mukaan kerrostalossa oli tapahtumahetkellä myös lapsia.
Tulipalo sytytettiin kello 18.50-18.56 välisenä aikana tiistai-iltana. Poliisi pyytää havaintoja tapahtuma-aikaan Kirkkokadun kerrostalon rappukäytävässä tai pihapiirissä liikkuneista henkilöistä. Kerrostalon eteen on naapurikerrostaloista hyvä näkyvyys.
Lisäksi poliisi on kiinnostunut henkilöistä, jotka ovat vähän ennen tulipaloa ostaneet palavaa nestettä lähialueen kaupoista.
Havaintoja pyydetään numeroon 0295 415 084 tai sähköpostiin vihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi.
Nuorten MM-kisat herättävät hekumaa – lipunmyynnissä jo Euroopan ennätys!
Tapaninpäivänä alkaviin jääkiekon nuorten MM-kilpailuihin on myyty jo ennen kisojen alkua peräti 185 000 lippua. Kyseessä on uusi Euroopan ennätys.
Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola kertoi tiistaina Yle Puheen Urheiluillassa, että Helsingissä tapaninpäivänä alkaviin jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kilpailuihin on myyty 185 000 lippua jo muutama päivä ennen kisojen alkua.
\- Sitä voi verrata aika moneen muuhun kisaan. Suomessa ei taida päästä kuin jääkiekon miesten MM-kisat siitä yli, Kummola totesi.
Lukema on huima, sillä kyseessä on uusi Euroopassa järjestettyjen kisojen ennätys. Edellinen ennätys tuli Ruotsin järjestämissä kisoissa vuonna 2014, jolloin otteluita seurasi paikan päällä reilut 144 000 katsojaa.
Pohjois-Amerikassa kisat ovat vieläkin suuremmassa suosiossa, sillä esimerkiksi Kanadassa vuosi sitten paikan päälle saapui yli 366 000 katsojaa.
Suomessa järjestettiin jääkiekon nuorten kisat viimeksi vuosina 1998 ja 2004. Noissa turnauksissa katsojamäärät olivat 140 000 ja 100 000. 2004 ei kuitenkaan pelattu Helsingin Areenassa, kuten tehtiin 1998 ja tehdään nyt.
Yle näyttää tapaninpäivänä alkavat kisat kanavillaan.
**Koko tiistaisen Urheiluillan voit kuunnella [tästä](http://areena.yle.fi/1-3162399). Jouko Vuolteen johdolla keskustelemassa olivat Suomen jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola, ylitarkastaja Hannu Tolonen opetus- ja kulttuuriministeriön liikuntayksiköstä sekä Yle Urheilun päällikkö Panu Pokkinen.**
Eurooppa odottaa joulua keväisessä säässä – kuvagalleria jouluvalmisteluista eri puolilta maailmaa
Ruusut kukkivat Wienissä, kirsikkapuut Berliinissä. Moskovassa kiertää vitsi, jonka mukaan lämpöaalto on luontoäidin korvaus venäläisten peruuntuneista Egyptin- ja Turkin-matkoista.
Jouluvalmisteluja on tänä vuonna tehty poikkeuksellisen lämpimässä säässä muuallakin kuin Suomessa. Keski-Euroopassa puistot ovat paikoin puhjenneet kukkaan, ja myös Venäjän pääkaupungissa Moskovassa on ihmetelty lämpöaaltoa.
Moskovassa lämpötila on noussut viime päivinä jopa seitsemään asteeseen. Samalla syntyi uusi joulukuun lämpöennätys – edellinen oli vuodelta 1936. Joulukuun normaali keskilämpötila Moskovassa on kuusi miinusastetta.
Internetin vitsiniekat ovat veistelleet, että lämmin joulukuu on luonnon korvaus siitä hyvästä, että venäläiset eivät tänä vuonna voi matkustaa talvilomalle Egyptiin tai Turkkiin ulkopoliittisen tilanteen takia.
Etelä-Korea: mers-epidemia on virallisesti ohi
Viimeinen mers-potilas kuoli marraskuussa. Tauti tappoi Etelä-Koreassa yhteensä 36 ihmistä ja teki hallaa taloudelle.
Etelä-Korean mers-epidemia on virallisesti ohi, terveysviranomaiset tiedottivat keskiviikkona uutistoimisto AFP:n mukaan. Keväällä ja kesällä riehunut tappava virustauti tappoi 36 ihmistä ja aiheutti laajaa paniikkia Etelä-Koreassa.
Epidemia julistetaan Maailman terveysjärjestön sääntöjen mukaan päättyneeksi, kun viimeisen tartunnan päätymisestä on kulunut neljä viikkoa. 35-vuotias syöpäsairas mers-potilas kuoli marraskuun lopussa Etelä-Koreassa.
Etelä-Korea ehti kertoa epidemian päättymisestä jo heinäkuun lopussa ennen viimeisintä tapausta. Virus tarttui 186 ihmiseen Etelä-Koreassa, jonne se levisi toukokuussa.
Tuhansia kouluja suljettiin ja ihmiset välttelivät kauppakeskuksia ja muita julkisia paikkoja epidemian ollessa pahimmillaan kesällä. Tauti aiheutti ongelmia Etelä-Korean taloudelle, kun kulutus laski ja turismi tyrehtyi.
Mers on peräisin Saudi-Arabiasta, ja se havaittiin ensimmäisen kerran vuonna 2012.
"Elämä on ihanaa" – Kuuntele Satua
Laukaalainen Satu Rantanen on järjestänyt miehensä kanssa jo vuosia kotikonsertteja. Rantasta ei tuvan täysi vieraita ihmisiä pelota. Musiikilla voi hänen mukaansa liikuttaa, lohduttaa ja kaikkein parasta ovat yhteiset hetket yleisön kanssa.
Laulua ja musiikkiteatteria opiskellut Satu Rantanen vitsailee, ettei ole tehnyt päivääkään oikeita töitä, koska arki täyttyy laulaen.
Kotikonserttien lisäksi Rantanen kiertää esiintymässä muun muassa hoivakodeissa ja palvelutaloissa. 
– Minulla ei ole enää itselläni mummoja, joten on ihan luontevaa käydä laulamassa muiden mummoille ja papoille. Olen oppinut hirveän paljon vanhemmilta ihmisiltä, muun muassa sen, ettei elämä loppujen lopuksi ole niin kauhean vakavaa, sanoo Rantanen.
Voimme nauttia yhdessäolosta ja olla onnesta mykkyrällä.
Monet kotikonsertit ovat olleet joulun alla loppuunmyytyjä. Kerrallaan kotiin mahtuu viitisenkymmentä konserttivierasta. Musiikilla Satu toivoo voivansa tuottaa iloa ja helpottaa huolia.
– Kotikonserteissa ihminen tulee kohdatuksi toisella tavalla kuin suurissa saleissa, jonne tullaan yksin, siellä istutaan pimeässä yksin ja lähdetään pois yksin. Meillä jo koiramme toivottaa ulkona tervetulleeksi ja konserttikahveilla jutellaan porukalla, kuvailee Rantanen ja toteaa, että elämä on hänen kohdallaan onneksi mennyt niin, että on saanut toteuttaa unelmiaan ja saa tehdä sitä mitä eniten rakastaa eli musiikkia.
Ajatus oman kodin avaamisesta yleisölle syntyi vuosia sitten saunan lauteilla. Rantanen sanoo, etteivät vieraat ihmiset ole koskaan häntä pelottaneet. Lapsuudenkodissakin ovet olivat aina kulkijoille auki.
– Vieras on kuin kuka tahansa. Lopulta olemme kaikki samanlaisia. Voimme nauttia yhdessäolosta ja olla onnesta mykkyrällä.
Rantasen elämänasenne nojaa uteliaisuuteen ja myönteiseen ajatteluun.
– Pitäisi muistaa elämän arvo, koska onni ja onnellisuus eivät ole itsestäänselvyyksiä. Oman aikamme täällä keikumme ja joku päivä tämä loppuu. Mielelläni nään, että tämän ajan voisi käyttää ajattelemalla, että elämä on kaikesta huolimatta ihanaa.
Luistelemaan ja hiihtämään pääsee lämpöasteista huolimatta
Vaikka viime päivät ovat olleet lämpimiä, on Lappeenrannassa mahdollisuus ilmaiseen luisteluun. Myös hiihtämään pääsee Kisapuiston 250 metrin lenkillä.
Lappeenrannan isolle tekojäärata on tänään keskiviikkona 23.12.2015 auki poikkeuksellisen pitkään. Kenttä on kaikille avoin kello 9–14.
Jouluaattona ja joulupäivänä iso tekojäärata on kiinni.
Tapaninpäivänä 26.12. yleisövuoro on aamulla kello 9–10. Iltapäivällä kello 14 tekojääradalla alkaa Veiterän ja Botnian välinen bandyliigan ottelu.
Sunnuntaiaamuna 27.12. joulukiloja pääsee karkoitamaan jo kello 8.30–10 ja illalla uudestaan kello 18–20.
Tekojääradalle on yleisövuorojen aikaan vapaa pääsy. Tekojäärata sijaitsee Lappeenrannan jäähallin vieressä.
Hiihtorata 250 metriä
Kisapuiston hiihtoladulla on viime päivinä muutama urhoollinen käynyt hiihtämässä. Latua siellä on noin 250 metriä. Lunta ladulla on paikoitellen jopa puoli metriä, mutta latu ei ole erityisen hyvässä kunnossa, eikä sitä joulun aikaan huolleta.
Imatralla ensilumen latu on suljettu lumen sulamisen takia.
Reijo Pajamo on kertonut tarinoita joululauluista jo 45 vuotta
Herra nimeltä **Reijo Pajamo** taitaa tuntea joululaulujen taustat ja tarinat paremmin kuin kukaan tässä maassa. Hän on tutkinut joululauluja, hän laulaa ja johtaa kuoroa, ja kiertää jouluisin ympäri maata puhumassa joululauluista. Mutta mitkä joululaulut ovat hänelle itselleen rakkaimpia?
Kaikki alkoi vuonna 1970. Pajamo toimi tuolloin kanttorina Kallion seurakunnassa. Kävi niin, että joulun lähestyessä kanttorilla oli kurkkuvaivoja, eikä laulamisesta tullut mitään. Seurakunnan pappi ehdotti silloin kanttorille, että jos et pysty laulamaan, kerro meille joululauluista.
- Niin minä sitten joulupäivän iltana kerroin muutamista joululauluista. Siitä se lähti, Pajamo muistelee.
Kauneimmat joululaulut -tapahtuma järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1973, ja suomalaisten kiinnostus joululauluihin lisääntyi entisestään. Pajamo teki niihin aikoihin väitöstutkimusta koulujen lauluopetuksesta. Väitöskirjan valmistuttua hän alkoi tutkia joululaulujen syntytarinoita.
Monet joululauluista on kirjoitettu keskellä kesää.
- Ei tarvinnut selvittää, kuka oli **Sibelius**. Mutta kuka oli **Vilkku Joukahainen**, joka kirjoitti __On hanget korkeat nietokset__? Minulla oli lähtökohtana, että keitä olivat nämä tunnettujen laulujen varsin tuntemattomat kirjoittajat.
Tutkimusta tehdessä selvisi, että monet joululauluista on kirjoitettu keskellä kesää. Esimerkiksi nämä rivit ovat syntyneet kesähelteillä: __Kylmä voisko nyt olla kellä, talven säästä kun tuoksahtaa, lämmin leuto ja henkäys hellä, rinnan jäitä mi liuottaa.__
- **Alpo Noponen** oli pannut kesäisenä lauantai-itana saunan lämpiämään. Siinä lämmitellessä hän lirutti jalkoja rantaveteen ja kirjoitti laulun __Arkihuolesi kaikki heitä__, Pajamo kertoo.
Pajamon ensimmäinen joululauluista kertova tietokirja __Taas kaikki kauniit muistot. Joululaulujen taustat ja tarinat__, julkaistiin vuonna 1982. Sinä jouluna Kauneimpia joululauluja laulettiin seurakunnissa kymmenettä kertaa. Kirjasta tuli menestys: siitä otettiin useita painoksia, jotka kaikki myytiin loppuun. Muutama vuosi sitten Pajamo julkaisi joululauluista toisenkin kirjan, __Joululaulujen kertomaa__.
Laulut kuuluvat Pajamon omaan jouluun monella tapaa: hän kiertää eri puolella Suomea puhumassa joululauluista sekä laulattamassa kansaa. Jouluaattona hänen vetämänsä seniorikuoro vie joulun tunnelmaa sairaalapotilaille ja hoidokodin asukkaille.
- Olen viime vuosina käynyt palvelutaloissa tai vanhainkodeissa vetämässä yhteislaulutilaisuuksia. Kun lauletaan __Hiljaa hiljaa joulun kellot kajahtaa__, ihmiset syttyvät. Se on se hetki, jolloin he pääsevät kymmeniä, kymmeniä vuosia taaksepäin, lapsuuteen asti.
Reijo Pajamo on ylpeä suomalaisesta joululauluperinteestä:
- Olisiko toista maata Euroopassa, jossa maan parhaat säveltäjät ovat niin hyvin edustettuina joululauluissa kuin meillä? Sibelius, **Madetoja**, **Maasalo**, **Klemetti** ja monet muut, ja monet viihdesäveltäjätkin ovat mukana.
Sylvian joululaulu
Kaikkein tärkeimmät laulut tuovat Pajamolle, kuten niin monelle meistä, muistoja lapsuudesta. Hänen ensimmäinen valintansa on __Sylvian joululaulu__, joka levytettiin vuonna 1940 **Sulo Saaritsin** tulkitsemana. Pajamo oli silloin kaksivuotias.
- Sitä kuunneltiin sotien jälkeen, Sulo Saaritsin laulamana, ja välillä isänikin lauloi sitä, Pajamo muistelee. Sylvian joululaulu oli jotain muuta kuin koulussa laulettavat arkisemmat veisut. **Topelius** kirjoitti yli 10 Sylvia-runoa. Niistä on kaksi ylitse muiden: toinen on Sylvian joululaulu ja toinen __Kesäpäivä Kangasalla.__
__Mutt' ylhäällä orressa vielä on vain 
se häkki, mi sulkee mun sirkuttajain,
ja vaiennut vaikerrus on vankilan;
oi, murheita muistaa ken vois laulajan?__
- Laulun sirkuttava Sylvia on joko lehtokerttu tai mustapääkerttu. Kerttu visertää ja kaipaa Suomeen, kertoo Pajamo, kaivaa kirjansa esiin ja lukee ääneen:
- Sylvian joululaulu antaa kuvauksen muuttolintujen maailmasta. Italialaiset pyydystivät muuttomatkalla lentäviä lintuja. Linnuilta saatettiin puhkaista silmät ja sulkea linnut häkkiin. Sokean linnun viserrys puolestaan houkutteli ohilentäviä lintuja ansaan. Kerttusen on siten vaikea iloita, koska sen puoliso on teljetty häkkiin. Kerttunen ajattelee Suomea, kaukaista Pohjolan maata, jossa sen oli hyvä olla ja jonka veroista toista maata se ei tunne.
Sylvian joululaulu antaa kuvauksen muuttolintujen maailmasta.
Pajamon mielestä Topelius rinnastaa häkkilinnun kaipuun Suomen toiveeseen itsenäistyä Venäjän vallan alta. Topeliushan kirjoitti tekstin jo vuonna 1853.
- **Matti Klinge** kyllä tyrmäsi tämän minun ajatukseni, Pajamo naurahtaa.
Joulun odotuksessa
Pajamon toinen valinta on vähemmän tunnettu laulu nimeltä __Joulun odotuksessa__. **Wilho Siukosen** säveltämä ja **Impi Siukosen** sanoittama laulu alkaa näin:
__Illan tullen hämärtyypi
piha, metsä, maa.
Lapset istuu ikkunalle, 
aik' on pitkä oottajalle,
puhe tähtiin saa.__
__Joko syttyy enkel'lasten 
pian joulupuut?
Tuoko joulupukki heille, 
autot, nuket, kuten meille,
tortut ynnä muut?__
Tämäkin laulu liittyy Pajamon lapsuuteen ja hänen isänsä laulamiin lauluihin. Isä valmistui opettajaksi Sortavalan seminaarista vuonna 1930. Isän musiikinopettaja oli edellä mainittu Wilho Siukonen, joka oli kertonut opiskelijoille kertomuksen laulun synnystä.
- Wilhon isä **Herman Siukonen** toimi Valkealassa lukkarina. Kävi niin, että lukkarin puustelli, missä he asuivat, paloi 1890-luvulla joulun kynnyksellä, Pajamo sanoo. Kymmenlapsinen perhe pääsi asumaan kirkon läheiseen pitäjäntupaan. Siellä lapset jännittivät joulun lähestyessä, pääsevätkö he omaan kotiin jouluksi.
- Pitäjäntuvassa oli pieni ikkuna. Wilho ja hänen siskonsa Impi katsoivat taivaalle illan suussa ja rupesivat miettimään, tuleeko heille joulu. Tuleeko enkelilapsille taivaassa joulu? Se on hyvin kauniisti kerrottu tarina.
Sydämeni joulun teen
Pajamon kolmas poiminta on **Vexi Salmen** sanoittama __Sydämeeni joulun teen__, jonka **Vesa-Matti Loiri** levytti vuonna 1988. Levy on edelleen maamme kaikkien aikojen myydyin joululevy, jota on mennyt kaupaksi liki [170 000 kappaletta](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1449550927926).
- Jos minulla olisi valtaa, voisin ottaa sen virsikirjaan. Laulussa on hartautta ja sanomaa sekä yksinkertainen, hyvin koraalimainen sävelmä, pohtii Pajamo, Sibelius-akatemian takavuosien kirkkomusiikin professori.
Vexi Salmi on kertonut [haastattelussa](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1288526522537.html), että laulu syntyi pakon edessä: Loirin joululevyltä puuttui yksi kappale. Salmi ryntyi puuhaan ja kirjoitti tekstin muutamassa tunnissa. Sen jälkeen **Kassu Halonen** sävelsi sen siltä istumalta.
- Ikuisuus on myös rauhaa ja hyvää oloa. Nykyihmiseltä puuttuu hiljaisuuden tavoittelu. Ihminen ei osaa olla itsensä kanssa. Pitää olla aina hälinää ja melua, on Salmi sanonut.
On paljon joululauluja, jotka ovat syntyneet vaikeina katovuosina.
Reijo Pajamo arvelee, että suomalaisten rakkaus mollivoittoisiin joululauluihin korostuu kiireen ja hulinan keskellä.
- Kaupallinen joulu pyörittää ihmisiä. Mutta kun oikea joulu tulee, jokainen haluaa pysähtyä. Hiljentyminen ja joulutunnelman luominen on monesti helpompaa mollisävelmän kautta, Pajamo uskoo. Molli kuuluu meikäläiseen jouluun historiankin vuoksi.
- On paljon joululauluja, jotka ovat syntyneet vaikeina kato- ja nälkävuosina. Sanotaan nyt hyvänä esimerkkinä __Varpunen jouluaamuna__, sehän on kirjoitettu 1880-luvulla, joka oli vaikeaa aikaa. Meillä jouluna käydään haudoilla, muistellaan menneitä.
Eikö Pajamon suosikkilistalle tosiaan pääse yhtään duurilaulua? Pienen mietinnän jälkeen hän nostaa esiin laulun __On hanget korkeat nietokset__.
- Se on erinomainen duurilaulu, koska se on reipas ja tunnelmaa kohottava, Pajamo sanoo. Hän tietää kokemuksesta, että joululaulutilaisuus kannattaa aloittaa mukaansatempaavalla laululla. Usein Pajamo valinta aloituslauluksi on joko juuri On hanget korkeat nietokset tai __Arkihuolesi kaikki heitä__.
Ei kuitenkaan ole mollin voittanutta.
- Kun **Toivo Kärjeltä** dokumentissa kysyttiin, mikä on parasta Suomen musiikissa, hän vastasi: molli. Jos molli puree tangossa, se puree joululauluissakin.
[Sylvian joululaulu Sulo Saaritsin tulkitsemana.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/11/27/sylvian-joululaulu)
[Sydämeeni joulun teen Vesa-Matti Loirin tulkitsemana.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/12/03/vesa-matti-loiri-sydameeni-joulun-teen)
[Varpunen on veli taivahasta, sika saa kuulan kalloonsa – "Murheelliset joululaulut tuovat positiivisen olon"](http://yle.fi/uutiset/varpunen_on_veli_taivahasta_sika_saa_kuulan_kalloonsa__murheelliset_joululaulut_tuovat_positiivisen_olon/8544426?ref=leiki-uu)
__Päivitys 23.12.2015: Linkki lisätty.__
Millainen joulukuusi teillä on? Lähetä kuva kuusestasi!
Yle Uutiset kerää joulukuusien kuvia tähän nettijuttuun. Lähetä meille kuva kuusestasi Twitterin tai Instagramin kautta hashtagilla: #ylejoulukuusi
Rämön torjunnat ja tähtihyökkääjän hattutemppu toivat Calgarylle joululahjan
Johnny Gaudreu teki kolme osumaa ja Karri Rämö päästi vain yhden Calgaryn voitossa.
Calgaryn Karri Rämö oli hyvässä torjuntavireessä viimeisessä NHL-ottelussa ennen joulua. Rämö torjui 19 kertaa, kun Calgary sai aikaisen joululahjan voittamalla kotonaan Winnipegin 4-1.
Flamesin sankari oli hattutempun eli kolme maalia tekaissut Johnny Gaudreau, jonka viimeinen osuma syntyi lopussa tyhjään verkkoon.
Winnipegin Joel Armia pelasi reilut kymmenen minuuttia ilman tehoja.
NHL jäi yön kierroksen myötä kolmen päivän joulutauolle, ja kauden heikosti aloittanut Calgary on noussut vahvasti mukaan pudotuspelikisaan. Joukkue on Pacific-divisioonassa viidentenä, mutta tasapisteissä viimeistä pudotuspelipaikkaa miehittävän Arizonan kanssa.
"Yksi yö jouluun" – Yle Perämeri jouluisissa aamutunnelmissa 
Yle Perämeri lähettää suorana toimittajatonttujen ja jouluun hurahtaneiden aamuvieraiden rupatteluhetket Kemin LumiLinnan joulumakasiinissa.
Aatonaattona kello 9.00–10.00 aamuvieraina ovat Valde Aho, LumiLinnan tiedottaja Noora Barria ja Antti Pasanen & Jarno -live. Toimittajina Laura Valta ja Jari Vesa.
Entinen formulakuski mukana suunnittelemassa ajokoulutuskeskusta Suomeen
Kymi Ring -moottoriurheilukeskuksen lisäksi Iittiin suunnitellaan ajokoulutuskeskusta. Suunnittelussa mukana on useita keskuksia ympäri maailmaa ideoinut itävaltalaisyhtiö. Franz Wurzin luomassa yhtiössä työskentelee myös hänen poikansa, entinen F1-kuljettaja Alexander Wurz.
Tillolan maastoon kaavailtu Kymi Ring tuo uuden koulutusympäristön. Keskukseen on suunnitteilla yhdeksän rataa, joista osa tulee ajokoulutuskäyttöön.
Suunnittelussa mukana on alan itävaltalainen yritys.
– Täällä voidaan jäljitellä erityisolosuhteita ja luoda erilaisia haastavia tilanteita. Radalla esimerkiksi aloitteleva kuski voi turvallisesti harjoitella ja ymmärtää muun muassa nopeuden ja sen alentamisen merkityksen liikenneturvallisuudelle, sanoo Test & Training International -yhtiön toimitusjohtaja Franz Wurz.
Iitin ajokoulutuskeskusta voisivat käyttää niin aloittelevat kuskit kuin esimerkiksi rekkoja tai busseja ajavat ammattikuljettajat.
Liikenneturvallisuuden lisäksi on mahdollisuus oppia taloudellista ja järkevää ajotapaa.
–  Opitaan kiihdyttämään ja jarruttamaan sopivasti. Sujuva ja ennakoiva ajotapa voi vähentää jopa kymmenen prosenttia polttoaineen kulutusta, mikä merkitsee myös liikenteen päästöjen vähenemistä, arvioi Wurz.
Keskuksia ympäri maailmaa
Ajokoulutuskeskuksille ja liikenneturvallisuudelle näyttää olevan kysyntää. Toimitusjohtaja Wurz luettelee, että tällä hetkellä menossa ovat hankkeet ainakin Saudi-Arabiassa ja Turkissa. New Yorkiin yritys tekee keskusta, jossa ajokoulutetaan poliiseja.
Suomalaista liikennekulttuuria toimitusjohtaja kehuu.
– Minun kokemukseni mukaan täällä ajetaan oikein hyvin, eikä aggressiivisesti. Silti Iitin ajokoulutusrataa tarvitaan. Jos se rakennetaan, niin voimme säästää ihmishenkiä, uskoo Franz Wurz.
Isänsä luomassa yhtiössä työskentelee myös Alexander Wurz, jolla on kokemusta muun muassa Formula 1 -kuljettajan työstä. Riskiryhmiä ja työsarkaa riittää myös hänen mielestään.
– Esimerkiksi nuoret parinkympin molemmin puolin on riskialtis ryhmä.  Meidän täytyy kouluttaa nuoret ymmärtämään väärien valintojen seuraukset.
Ajatus mukaan liikenteeseen
Itävaltalainen Wurzin kaksikko puhuu liikenneturvallisuudesta intohimoisesti.
– Tiedän, että kilparadalla aggressiivisempi ja nopeampi on sankari sekä saa paremman sopimuksen. Maantiellä tuollaisella tyylillä voi vain hävitä esimerkiksi rahaa tai jopa kuolla, sanoo Alexander Wurz.
Hiljattain moottoriurheilun lopettanut kuski asuu Monacossa ja sanoo liikkuvansa mieluiten pyörällä tai bussilla muun muassa ruuhkien takia.
–  Muistelen, että olen saanut yhteensä noin 3-4 ylinopeussakkoa ja pari parkkisakkoa. En ole ajanut onnettomuutta tai menettänyt ajokorttiani.
Kun häneltä kysyy vinkkejä muille autoilijoille, niin muutama asia nousee esiin.
– Keskity ajamiseen, varaa matkaan riittävästi aikaa, muista turvavyöt ja pysy hengissä. Liki kaikki onnettomuudet johtuvat kuljettajan virhearviosta, joten ajatus mukaan liikenteeseen, päättää Alexander Wurz.
7 miljoonaa kiloa kinkkua ja 300 euroa lahjoihin – Tiesitkö tämän suomalaisten joulunvietosta?
Suomalaisen joulu maksaa noin 517 euroa. Mitä sillä hankitaan? Ostavatko kaikki lahjoja? Mitä syödään ja juodaan? Katso, miten me vietämme joulua.
Joulupukin matkaanlähtö suorana lähetyksenä kaikkialle maailmaan
Tontut ja rovaniemeläiset saattavat Joulupukin matkaan iltaseitsemältä.
Joulupukin matkaan lähtöä Rovaniemeltä voi seurata ympäri maailmaa netin välityksellä osoitteessa [VisitRovaniemi](https://www.youtube.com/user/RovaniemiOfficial). Suora YouTube -lähetys alkaa iltaseitsemältä Napapiirin Pajakylästä, jossa sadat matkailijat lähettävät joulupukin poroineen lahjojenjakomatkalle.
Joulupukki matkaan jo käy -tapahtumaan kutsutaan myös kaupunkilaisia. Tonttujen musiikki- ja tanssiesitysten jälkeen Joulupukki pitää puheen ennen kuin astuu rekeen.
Niemen nollapeli siivitti Dallasin jouluksi kärkeen
Antti Niemi oli taas vireessä Dallasin maalilla.
Dallas Starsin Antti Niemi jatkoi edellisen yön hyviä otteitaan myös ottelussa Chicagoa vastaan. Hallitseva mestari jäi Texasissa kokonaan ilman osumia, kun Niemi otti kaikki 20 häntä kohti ammuttua kiekkoa kiinni.
Niemi valittiin myös ansaitusti ottelun ykköstähdeksi.
Jyrki Jokipakka pelasi Dallasin puolustuksessa vajaat 15 minuuttia ja sai tehotilastoon merkinnän +1. Teuvo Teräväinen pelasi Chicagon kakkosketjussa reilun vartin, mutta ei kerännyt tehopisteitä.
NHL jäi yön kierroksen myötä kolmen päivän joulutauolle, ja Dallas pitää hallussaan koko liigan piikkipaikkaa. Se on kerännyt 35 ottelusta 54 pistettä.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto on kerännyt jo 3,3 miljoonaa euroa
Yliopiston alkuvuonna käynnistynyt varainkeruukampanja on tuottanut hyvin taloudellisesta tilanteesta huolimatta.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston varainhankintakampanja on lähtenyt hyvin käyntiin. Alkuvuonna 2015 käynnistyneessä kampanjassa on kerätty jo 3,3 miljoonaa euroa.
–	Kun ottaa huomioon yleisen taloudellisen tilanteen, niin keräyskampanja on sujunut todella hyvin. Meillä on vielä reilu puolitoista vuotta aikaa kerätä lahjoituksia, kertoo yliopiston talousjohtaja Minna Sutela.
Kampanjalla tuetaan yliopiston toimintaa. Keräys käynnistyi tammikuussa 2015.
Vuoden 2017 kesäkuun loppuun asti jatkuvan kampanjan keräystavoite on viisi miljoonaa euroa. Valtio tukee Suomen yliopistojen varainkeruuta myöntämällä kolminkertaisen vastinrahan yliopistojen keräämää rahaa vastaan.
Empatia kannattaa – myös kovassa bisnesmaailmassa
Empaattisuudesta eli myötäelämisestä on tulossa uusi yrityselämän trendi, kuten vastuullisesta sijoittamisesta. Maailman Talousfoorumi WEF nostaa jo ”empatiaindeksin” yhdeksi yrityksen menestystekijäksi. Empaattinen yritys peittoaa kasvussa ja tuottavuudessa tavallisen yrityksen, väittää indeksin kehittänyt brittifirma.
Bisnes on kannattavaa, kun yritys toimii eettisesti eli kohtelee työntekijöitään hyvin ja asiakkaitaan avoimesti ja rehellisesti. Näin varmasti kaikki toivomme, joskin pelkäämme, että karskit markkinatoimet tuovat enemmän tulosta kuin pehmeä empatia.
Yritysten empatia kuitenkin kannattaa ja sitä voi jopa mitata, väittää lontoolainen naisvetoinen Lady Geek -konsulttiyhtiö, joka on kehittänyt maailman ensimmäisen yritysten empatiaindeksin.
Ja mikä parasta, empaattiset yritykset peittoavat kasvussa ja tuottavuudessa vähemmän empaattiset kilpailijansa, väittää indeksi.
Konsulttiyhtiön ylläpitämästä empatiaindeksistä ”Lady Geek 2015 Global Empathy Index” ovat innostuneet jo niin Harvard Business Review kuin arvostetut sanomalehdet Financial Times ja Sunday Times. Viimeksi empatiaindeksi julkaistiin myös Davosin talousseminaarista tunnetun Maailman Talousfoorumin WEF:n sivustolla.
Myötäeläminen kasvattaa tuottoa
Lady Geek -yhtiön mukaan yrityksissä empatia on laajasti otettuna ymmärtämistä, eli niin työntekijöiden kuin asiakkaidenkin kokemusten tiedollista ja emotionaalista ymmärtämistä ja myötäelämistä, mikä tuottaa yrityksessä oikeanlaista toimintaa.
Oikeanlainen, myötäelävä toiminta puolestaan kasvattaa voittoja ja tuottavuutta. Indeksissä tutkitaan muun muassa henkilöstön työtyytyväisyyttä, naisten hallituspaikkoja sekä yhtiön esiintymistä sosiaalisessa mediassa.  Myös yhtiötä koskettaneet skandaalit tai kohut käydään läpi.
Empatian väitetään siis korreloivan positiivisesti yrityksen kasvun, tuottavuuden ja tuoton kanssa. Empatiaindeksin kymmenen kärkiyhtiötä ovatkin Lady Geek -yhtiön mukaan kasvattaneet tuottoa 50 prosenttia enemmän kuin listan kymmenen alinta yhtiötä.
Maailman empaattisimmat yritykset löytyvät indeksin mukaan tänä vuonna enimmäkseen Kalifornian Piilaaksosta. Listan kärjessä kelluvat muun muassa it-yhtiöt, kuten Microsoft, Facebook, Google ja Apple, sekä autonvalmistajista Tesla ja Audi.
Kymmenen heikoimman joukossa ovat puolestaan lentoyhtiö Ryanair, nuorisovaatteita valmistava Abercrombie and Fitch ja JD Sports Fashion sekä Lontoon pörssi.
Sukua vastuulliselle sijoittamiselle
Empatiaindeksi muistuttaa ajatukseltaan vastuullista sijoittamista, josta myös on viime aikoina povattu uutta valtatrendiä.
Vastuullinen sijoittaja pyrkii valitsemaan salkkuunsa ne yhtiöt, jotka suoriutuvat mahdollisimman hyvin sosiaalisista ja eettisistä velvoitteistaan sekä myös ympäristövelvoitteista. Tällä tarkoitetaan muun muassa työntekijöiden oikeuksien kunnioittamista ja ympäristötavoitteisiin sitoutumista – jopa hiilijalanjäljen pienentämistä.
Empatiaindeksilläkin halutaan myös muistuttaa, että nykyisessä liike-elämässä henkilöstön ja asiakkaiden kohtelulla sekä sosiaalisella osallistumisella on merkitystä myös yhtiön kannattavuudelle. Jo nykyinen sosiaalinen media itsessään vaatii yrityksiltä aiempaa suurempaa avoimuutta ja vuorovaikutusta.
Esimerkkinä päinvastaisesta empatiaindeksi listaa autovalmistaja Volkswagenin, jonka päästömanipulaatiosotkut ovat pilanneet paitsi yhtiön maineen, myös kannattavuuden. Kaikkiaan 160 empatiaindeksissä listatun yhtiön joukossa VW sijoittuu sijalle 95.
Joulunpäivien sää on vaihteleva: sadetta, poutaa, kovia tuulia – video
Aatonaattona Suomen yli liikkuu säärintama sateineen. Jouluaattona on väliaikaisesti poutaa. Joulupäivä on varsin sateinen ja tuulinen. Tapaninpäivänä sää kylmenee koko maassa.
Tänään päivällä lumi-, räntä- ja vesisateita tulee Pohjois-Karjalasta Perämerelle yltävällä alueella.
Jouluaatoksi sää poutaantuu ja etenkin lännessä sää myös selkenee.
Joulunpyhinä sää on tuulista. Lännestä saapuu perjantaina uusi säärintama sateineen. Tuuli voimistuu ja voi olla joulupäivänä sekä tapaninpäivänä ainakin merillä puuskissa myrskyisää.
Viikonloppuna pohjoisesta purkautuu kylmää ilmaa ja sää pakastuu koko maassa. Sääennuste on kuitenkin vielä epävarma ja tilannetta seurataan lähipäivinä.
Barkovin huima rankkarivire sai jatkoa – taas ratkaisu
Aleksander Barkov ratkaisi rangaistuslaukauskisassa voiton Floridalle jo toisessa pelissä putkeen.
Floridan Aleksander Barkov on hurjassa rankkarivireessä NHL:ssä. Barkov laukoi ratkaisevan rangaistuslaukauksen, kun Florida kukisti Ottawan kotonaan 2-1. Barkov ratkaisi voiton rankkareilla myös Floridan edellisessä ottelussa Vancouveria vastaan.
Suomalaishyökkääjä valittiin ottelun ykköstähdeksi. Florida hallitsi ottelua selvästi ja olisi voinut voittaa jo varsinaisella peliajalla, mutta Ottawan Craig Anderson torjui peräti 39 kertaa.
NHL jäi yön kierroksen myötä joulutauolle, ja seuraavat ottelut pelataan vasta sunnuntain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Katso video Barkovin rangaistuslaukauksesta [tästä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020511-645-h)
Onnellisuus ei suoraan pidennä elinikää – eikä onnettomuus lyhennä
Tutkijat tulkitsevat tuloksiaan niin, että usein ihmisen kokemus onnettomuudesta johtuu huonosta terveydentilasta ja sairauksista, jotka lyhentävät elinikää.
Onnelliset ihmiset saattavat elää pitemmän elämän kuin onnettomat, mutta tämä ei johdu suoraan onnellisuudesta tai sen puutteesta. Tuoreen brittitutkimuksen mukaan itsensä onnettomaksi tuntevilla on muita todennäköisemmin monia sairauksia ja terveysriskejä, jotka selittävät erot kuolleisuudessa.
Tulokset perustuvat yli 700 000 keskimäärin 59-vuotiaan brittinaisen kymmenvuotiseen seurantaan, jonka aikana 32 000 naista kuoli. Naisten terveyttä ja onnellisuutta selvitettiin tutkimuksen alussa.
Tutkimuksen alussa itsensä onnettomaksi kokeneet arvioivat myös terveydentilansa heikommaksi kuin muut. Kun tämä ja monia muita muuttujia huomioitiin analyysissa, tutkijat eivät löytäneet viitteitä siitä, että onnettomaksi itsensä tuntevat olisivat kuolleet seurannan aikana yhtään todennäköisemmin kuin onnelliset. Myöskään stressi ei suoraan liittynyt kuolleisuuteen. Analyysissa huomioitiin mm. verenpainetauti, diabetes, lihavuus, masennus, monet sosioekonomiset seikat ja elintavat kuten tupakointi.
Tutkijat tulkitsevat tuloksiaan niin, että usein ihmisen kokemus onnettomuudesta johtuu huonosta terveydentilasta ja sairauksista, jotka lyhentävät elinikää. Kun tämä huomioidaan analyysissä, onnellisuus ja onnettomuus eivät suoraan vaikuta kuolleisuuteen.
Tutkimusta on kritisoitu siitä, ettei kuolleisuus ole välttämättä oleellisin mittari, kun arvioidaan onnellisuuden ja onnettomuuden vaikutuksia varsinkin iäkkäiden elämään. Esimerkiksi joidenkin tutkimusten mukaan onnelliset saattavat säästyä mm. sydänsairauksilta muita todennäköisemmin.
Tulokset julkaistiin arvostetussa [Lancet-lehdessä](http://www.thelancet.com/).
Jouluaaton rakastettu lumiukkotarina kauhistuttaa energianeuvojia
Jouluaattona TV2:ssa nähdään aina Lumiukko, joka on kanavan suosituin jouluohjelma. Energianeuvojat katsoivat klassikon pilke silmäkulmassa ja laativat opettavaisen listan siitä, mikä kaikki on pielessä.
Kun Lumiukko-animaatiota katsoo energianeuvojan silmin, itkettää muukin kuin loppuratkaisu. Näin voisi päätellä pirkanmaalaisten energianeuvojien lähettämästä joulutiedotteesta.
Asumisen ja rakentamisen energianeuvonta Ranen neuvojat katsoivat klassikon pilke silmäkulmassa ja löysivät paljon parannettavaa.
Lämmitys hoituu avotakalla
Pikkupojan perheen kodin ainoa lämmitysmuoto on suoralämmitteinen avotakka, jossa käytetään hiiliä. Energianeuvojien mukaan lämmitysominaisuudet riittävät vain takan edessä makoilevan kissan tarpeisiin.
– Varaava takka olisi parempi vaihtoehto. Se äkkiä varaa 80 prosenttia lämmöstä ja voi olla vielä seuraavana aamunakin lämmin. Suorassa takassa hyöty loppuu heti, kun tuli sammuu. Vanha kansakin sanoo, että suora takka on tulenkatselulaite, sanoo energianeuvoja Antero Mäkinen ja naurahtaa.
Lämpöeristys olematonta
Animaation talon ohuisiin seiniin ei mahdu kunnon eristystä ja yksinkertaiset ikkunat kannattaisi vaihtaa jo asumismukavuudenkin vuoksi. Suomessa yleiset kolminkertaiset ikkunat pitäisivät lämmön paremmin tallessa.
– Tuolla aikaudella lasi vielä oli semmoista, että aika paljon meni lämmöstä hukkaan ikkunoiden takia, sanoo Mäkinen.
Energianeuvojien porukka mietti jonkun aikaa piippuratkaisua, sillä animaatiossa nähtyjen kuvien perusteella savupiippu on sijoitettu joko omituiselle mutkalle tai sitten jopa ulkoseinälle. Joka tapauksessa savupiippu on talon päädyssä ja kiinni ulkoseinässä. Takka on eri seinällä, mutta piipun mahdollinen mutkakaan ei riitä lämmittämään taloa.
– Sillä on haettu lämpöä taloon ja silti se lämmittää vain toista päätyä. Olisi paras sijoittaa takka keskelle taloa, jolloin lämpö jakautuu joka puolelle tasaisesti.
Ilmalämpöpumppu parantaisi tilannetta huomattavasti.
Energiaa tuhlataan ja tulipaloriski on suuri
Ulko-ovea pidetään pitkään ja usein auki, minkä takia lämpö karkaa ulos.
– Suomalaiset eivät tosin näin toimi, kiittelee Mäkinen. Yleensä täällä pannaan ovi heti kiinni ja on tuulikaapitkin. Animaatiossa tullaan suoraan olohuoneeseen ja takan lämpö karkaa heti.
On lyhytelokuvassa vielä muutakin huomautettavaa, sillä jääpussia lukuunottamatta tyhjää arkkupakastinta pidetään päällä eristämättömässä ulkovarastossa.
Yöksi palamaan jätetty takkakin on paloturvallisuusriski, sillä kipinävahti puuttuu. Matto on takan edessä, muttei lainkaan kipinäsuojaa. Hiilietkin tuodaan käyttöön ulkoa kosteina ja kylminä.
Jotain sentään energianeuvojat kiittävät: perheen pikkupoika tarkkaavaisena sammuttaa valoja.
– Niin, ja kun kuumaa vettä otettiin hanasta, niin hana pantiin kiinni äkkiä. Sekin oli hyvä asia.
Klassikosta löytyi komedian aineksia
Energianeuvojat katsoivat elokuvan läpi kaksi kertaa ja keskustelivat eri kohdista. Naurulta ei voinut välttyä yksityiskohtia pohtiessa, joten animaatio on nyt hyvin tuttu.
Energianeuvoja Antero Mäkisen aattoon klassikko ei enää tämän jälkeen kuulukaan.
– Minun kohdalta se on jo katsottu. Alkaisi naurattaa liikaa, jos vielä katsoisi.
_Lumiukko näytetään Yle TV2:ssa jouluaattona 24.12. klo 11.33._
Onko vanhemmillasi varaa jouluun? Aikuiset lapset autuaan tietämättömiä lihapatojen äärellä
Joulu on monelle perheelle näytön paikka. Yltäkylläinen joulu halutaan läheisille hinnalla millä hyvänsä, vaikka sitten lopullisesti velkaantumalla.
Joulusta tulee kovat paineet, jos tuntuu siltä, ettei pystykään tarjoamaan sitä markkinavoimien korostamaa yltäkylläistä joulua itselleen ja läheisilleen. [Häpeä ](http://yle.fi/uutiset/hapea_ja_byrokratia_vaikeuttavat_koyhan_elamaa/5414878)puskee päälle ja loppuun asti on yritettävä, vaikka sitten pikavipeillä.
Ihmisillä on diakoni Antti Kulmalan mukaan tarve peitellä todellista hätäänsä. Kulisseja pidetään yllä jopa aikuisille lapsille. Samaan aikaan aikuiset lapset tulevat ilolla jouluksi äidin lihapatojen ääreen.
Lähipiiristä on tullut ymmärrystä ja halua auttaa.
– Perhe on ehkä joutunut jopa ottamaan lainan kulissien ylläpitämiseksi. Rehellisyys olisi ratkaisu tilanteeseen. Se, että uskaltaisi sanoa lapsille mikä tilanne on.
Aina raha-asiat ei selviä nopeasti, mutta Tampereen Harjun seurakunnan diakoni Antti Kulmala on kuullut myös onnellisista lopuista.
– Lähipiiristä on tullut ymmärrystä ja halua auttaa. ”Kyllä me nyyttäriperiaatteella selvitään tästäkin kulutusjuhlasta.”
Joulu on näytön paikka
Kaikki eivät pysty puhumaan ongelmistaan muille kuin ammattilaisille. Tampereen talous- ja velkaneuvonnassa perintäkirjeiden ja ulosottojen sumaa on totuttu setvimään. Kirsi Karttusta joulunalusajan mainokset mietityttävät, sillä paljon tyrkytetään esimerkiksi pikavippejä.
– Mainokset ovat aika hyökkääviä. Henkilö joka haluaa järjestää joulua, vaikkei rahaa ole, lankeaa ottamaan niitä. Jossain kohtaa nekin on maksettava ja korot ovat isot.
Kaipaavatko lapset kaikkea sitä, mitä aikuiset heille haluavat antaa?
Mainosten ja tyrkytyksen keskellä pitäisi pystyä pysymään kovana, mutta halu järjestää hieno joulu saattaa silti voittaa.
– Joulu on näytön paikka monessa perheessä. Halutaan lapsille kaikennäköistä, mutta kaipaavatko lapset kaikkea sitä, mitä aikuiset heille haluavat antaa?
– Toivon, että ihmiset olisivat maltillisia joulun aikaan. Ei hässäkkä joulua tuo, sanoo Karttunen.
Tärkeintä on löytää yhteys itseensä ja muihin ihmisiin
Nenäliinapaketti kuuluu talous- ja velkaneuvojien työpöytien perusvarustukseen, mutta kovia tarinoita kuulee diakonikin. Antti Kulmala onkin huolissaan tuloerojen kasvusta. Osalla tulot ovat nousseet ja osalla taas pelimerkit eivät riitä yltäkylläisen joulun rakentamiseen.
– Kuilu on aika syvä näiden ääripäiden välillä. Tuntuu, että siihen väliin ei oikein mahdu ketään. Minulla on tietynlaista hätää sen kuilun välillä. Miten sitä kuroo umpeen ja miten varsinkin hyväosaiset voisivat jeesiä niitä, jotka jäävät paljosta paitsi?
Lopulta tässäkin on kyse arvoista. Mikä onkaan elämässä tärkeää?
– Elämässä tärkeintä on löytää yhteys itseensä ja toisiin ihmisiin. Löytää kokemus arvokkaasta elämästä.
Pomonsa mestannut ranskalainen Isis-ihailija kuoli vankilassa
Mies teki itsemurhan vankilassa. Esimiehen surma kesäkuussa nousi kansainvälisiin uutisiin, sillä mies ympäröi ruumiin islamistilipuilla.
Esimiehensä pään irti leikannut ranskalaismies kuoli vankilassa tiistaiyönä, uutistoimisto AFP kertoo. Hän hirtti itsensä sellinsä kaltereihin. [Esimiehen surma](http://yle.fi/uutiset/yksi_kuollut_kaksi_haavoittunut_terrori-iskussa_kaasutehtaaseen_ranskassa__paikalta_loydetty_islamistilippu/8106643) kesäkuussa Lyonin lähellä nousi kansainvälisiin uutisiin, kun viranomaiset pitivät tekoa islamistisena terrori-iskuna.
35-vuotias mies oli ympäröinyt uhrinsa ruumiin lipuilla, joihin oli kirjoitettu arabiankielistä tekstiä. Kuljettajana ja lähettinä työskennellyt mies oli myös yrittänyt räjäyttää kaasutehtaan. Teko tapahtui Saint-Quentin-Fallavieren pikkukaupungissa Isèren alueella.
Syyttäjät olivat vaatineet miehelle tuomiota terrorismirikoksesta. Mies oli itse väittänyt, ettei teolla ollut uskonollista motiivia. Ranskan turvallisuusviranomaiset olivat kuitenkin seuranneet miestä, sillä hänellä oli yhteyksiä islamisteihin.
Ranskalaismies oli asetettu eristysselliin, mutta hänen ei uskottu aikovan itsemurhaa.
Kielo on unohdettu joulukukka, joka tuo kevään pimeyden keskelle
Kielossa on aineksia joulun hittikukaksi, ennustaa Turun kasvitieteellisen puutarhan ylipuutarhuri. Kielo on vanha joulukukka, joka unohdettiin vuosiksi.
Kielot ovat alkaneet taas nostaa päätään joulukukkina. Kielo yleistyi joulukukkana 1800-luvun lopussa, mutta sen suosio hiipui lähes kokonaan 1980-luvulla.
Ylipuutarhuri Simo Laine Turun kasvitieteellisestä puutarhasta pitää joulukieloa hyvänä valintana joulukukaksi.
– Toivottavasti ihmiset löytäisivät kielon, sillä sitä voi pitää myös lähikukkana. Tuoksu on erinomainen, ja kielo tuo pimeään aikaan keväistä olotilaa, Laine sanoo.
Nyt kieloja myyvät muutamat kukkakauppiaat. Esimerkiksi Turun kauppatorilla joulukieloja oli tiistaina myynnissä vain yhdellä kukkakauppiaalla.
Kasvattaminen onnistuu myös itse
Joulukielon kasvattaminen on mahdollista myös itse, mutta se vaatii vaivannäköä. Työt pitää tehdä jo syksyllä, jotta kielon saa kukkaan jouluksi. Kielon juurakkoa nostetaan maasta talteen, pidetään viileässä ja nostetaan kasvamaan lämpimämpään sopivasti ennen joulua.
Tuoksu on erinomainen.
Simo Laine ennustaa, että joulukielosta voi tulla samanlainen hittikasvi kuin jouluruususta.
– Joulukukka saisi olla sellainen, että sen saisi istutettua ulos. Sellaisesta saa moninkertaisesti iloa.
Ducks kompuroiden joulun viettoon: ”Joka jätkä katsoo peiliin”
Anaheim Ducksin syyskausi päättyi tiistaina New Yorkissa tavalla, joka heijastelee joukkueen koko kautta toistaiseksi. Joukkue kompuroi jälleen kerran ottelun omiin virheisiin.
**NEW YORK.** Harva uskoi ennen kauden alkua, että viime kaudella voiton päässä Stanley Cupin finaaleista ollut Anaheim Ducks makaisi koko NHL:n toiseksi viimeisenä. Tämä on kuitenkin realismia joukkueelle, joka kompuroi New York Rangersin vieraana tiistaina tavalla, joka johti 2-3-jatkoaikatappioon.
Masentavinta tappiossa oli tapa, jolla se tuli. Rangersin molemmat varsinaisen peliajan maalit tulivat Ducks-pelaajien karmivien oman pään virheiden seurauksena.
Ducksin suomalaispuolustaja Sami Vatanen otti kuitenkin pisteenkin tyytyväisenä vastaan.
\- Tässä vaiheessa kaikki otetaan, koska pisteitä tarvitaan paljon. Virheitä tulee peleissä aina, ei niille mitään voi. Ei vaan taaskaan saatu sitä voittomaalia aikaiseksi, Vatanen harmitteli Yle Urheilun haastattelussa New Yorkissa.
Uudella innolla
Huolestuttavinta Ducksin pelaamisessa on jonkinlainen henkinen takalukko, jota ryhmä ei tahdo saada auki. Sarjataulukko näyttää joukkueen olevan edelleen hengissä, mitä pudotuspeleihin tulee, mutta toisaalta tästä Anaheimissa ollaan puhuttu koko syksy.
Kohta ja kohta. Huhtikuu tulee ja pudotuspelit alkavat yllättävän nopeasti.
Rangers ei todellakaan ollut tiistaina hyvä ja tässä tullaankin Anaheimin ongelman ytimeen. Anaheimin voittaakseen ei tarvitse tällä hetkellä olla kovin hyvä.
\- Tuo oli sinänsä meiltä ihan hyvä peli. Suhteellisen ehjä kuusikymmentä minuuttia, Vatanen linjasi.
Selvää on, että matka kotiin jouluksi on Ducksille poikkeuksellisen pitkä. Seuran GM Bob Murray on halunnut pitää onnellisen perheen kulissia yllä läpi syksyn, mutta nyt päävalmentaja Bruce Boudreaun potkut lienevät lähempänä kuin koskaan Anaheimissa.
Muutokset pelaajistossakaan eivät olisi megayllätys, mutta palkkakattoaikana aina haastavampi toteuttaa käytännössä.
\- Jätkien kanssa puhuttiin tuossa pelin jälkeen, että nyt tauolla jokainen katsoo itseään peilistä. Sitten tullaan tapaninpäivänä takaisin hommiin aivan uudella innolla, Vatanen jatkoi.
\- Ei tässä nyt auta muuta kuin lomailla hieman ja unohtaa tämä puoli tästä kaudesta.
”Tulee se pukki silti”
Lievän aivotärähdyksen vuoksi sivussa viikon verran ollut Rangers-vahti Antti Raanta oli luonnollisestikin tunneskaalan toisessa ääripäässä. Ainoastaan kahdesti edellisessä kymmenessä ottelussa voittanut Rangers pääsee joululomille huomattavasti paremmissa tunnelmissa.
\- Onhan tällä henkisellä puolella ja muutenkin valtava merkitys päästä tauolla voitolla. On ollut pelillinen identiteetti hieman haussa tässä. Välillä pelataan hullun hyvin, välillä touhu on aivan karmivaa, Raanta selitti Yle Urheilulle.
\- Mutta kyllä se pukki tulee silti, vaikka ollaan oltu kentällä vähän tuhmia, joulun jälkeen kaukaloon palaava Raanta nauroi lopuksi.
Älä soimaa itseäsi, vaikka vietät joulun pyhät erossa lapsistasi – "Joulu ei ole vain se tietty hetki"
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila sanoo, että joulu kestää yli kuukauden, ei vain yhden illan tai päivän. Hänen mukaansa vanhempien tulisi olla itselleen riittävän armollisia pyhien suhteen.
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila sanoo joulun alkavan ensimmäisestä adventista ja päättyvän suurin piirtein loppiaiseen. Hän ajattelee, ettei joulua pitäisi nähdä vain yhtenä iltana tai päivänä.
– Joulu ei ole vain se tietty hetki, vaikka joulua usein vietetään vain silloin. Toivon, että vanhemmat, jotka ovat vaikkapa töissä tai erotilanteesta johtuen lapset ovat toisella huoltajalla juuri joulun pyhinä, niin osaisivat ja ymmärtäisivät juhlia joulua yhdessä lasten kanssa minä päivänä vain ennen tai jälkeen pyhien.
Kurttila tunnistaa sen, että joulua kohtaan asetetaan kovia paineita ja odotuksia. Hän kuitenkin muistuttaa, että usein lapset ja nuoret kaipaavat etenkin yhteistä aikaa vanhempiensa kanssa.
Joulun alla pikavippien käyttö yleistyy juuri joulua koskien. Se on ymmärrettävää.
– Lapsi ei välttämättä ajattele niin, että joulu on vain se tietty hetki, vaan se on paljon pidempää ja viipyilevämpää. Se on jotain mitä me pystymme antamaan.
– Jouluun liittyy omien odotusten lisäksi lapsen toiveet, markkinointi ja mainonta. Joulun alla pikavippien käyttö yleistyy juuri joulua koskien. Se on ymmärrettävää, mutta ehkä kannattaa aina miettiä, että mikä voisi olla riittävää, Tuomas Kurttila pohtii.
Ole lapselle rehellinen
Lapsiasiavaltuutettu toivoo, että vanhemmat osaisivat olla riittävän armollisia itselleen. Työvuorolistoille harvoin voi mitään, ja ilman häpeää pitäisi pystyä myös iloitsemaan pyhätöistä.
– Moni iloitsee mahdollisuudesta parantaa perheen toimeentuloa ja elantoa sillä. Perheitä ja yksittäisiä tilanteita ei pidä katsoa suurennuslasilla, ja toivon, etteivät myöskään vanhemmat tarkastele asiaa suurennuslasi kädessä. Kun haluaa tarjota lapselleen parasta ja tekee parhaansa, niin se on todennäköisesti aivan riittävästi, Tuomas Kurttila sanoo.
Muistoina jää lapsuudesta jälkeen usein kohtaamisia ja ihmisiä, ei niinkään tavaroita.
Hänen mukaansa lapselle pitää myös olla rehellinen, jos rahat ei riitä.
– Joskus lapselle on kerrottava tosiasioita siitä, että mihin meillä on varaa ja mihin ei. Jos emme lähdekään ulkomaille pyhinä tai pitkälle reissulle, vaikka lapsi sitä toivoisikin, niin silti elämä ei ole huonoa. Se voi olla jopa parempaa kuin kuluttamisen tavaraähkyssä, jollaiseksi joulu saattaa muodostua.
– Toivon, että jokainen viettää hyvän joulun niissä puitteissa ja siinä hengessä, joka itsellä ja perheellä on. Viipyilevä aika lapsen kanssa on jopa sitä suurinta lahjaa, joka myös kasvaa korkoa kun lapsi varttuu. Muistoina jää lapsuudesta jälkeen usein kohtaamisia ja ihmisiä, ei niinkään tavaroita, lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila sanoo.
Hallitus purkaa normeja liito-oravien lepopaikoilla
Ministeriöt jättävät heti joulun jälkeen listansa sääntelyä sujuvoittavista keinoista. Moneen kertaan pyörrettyyn jätevesiasetukseen kaavaillaan helpotuksia.
Puolue toisensa jälkeen lupasi viime eduskuntavaaleissa purkaa kansalaisia piinaavia turhia normeja. Vaikka normien purku on virkamiesten käsissä sulanut sääntelyn sujuvoittamiseksi, on kansalaisilla vihdoin lupa odottaa konkretiaa lupausten ympärille.
Viimeisetkin ministeriöistä jättävät ensi viikolla norminpurkuesityksensä säädösten sujuvoittamisen toimeenpanoryhmää vetävälle keskustan valtiosihteerille Jari Partaselle.
Ympäristöministeriö poistaa normeja ja sujuvoittaa säädöksiä luopumalla liito-oravan lisääntymis- ja levähdyspaikkoja rajaavista päätöksistä. Niihin on vuosittain käytetty 4,5 henkilötyövuotta.
Ihan kokonaan ei ELY-keskusten virkamiehiä liito-oravien suojelusta vapauteta, sillä hakkuutyömaita tulee jatkossakin neuvoa liito-oravan levähdyspaikkojen huomioimisessa.
Lisäksi ELY-keskuksissa pitää panostaa nykyistä enemmän liito-oravien lisääntymis- ja levähdyspaikkoja koskevan tiedon saatavuuteen, tarkkuuteen ja ajantasaisuuteen. Hallitus antoi liito-oravia koskevan esityksensä viime viikolla.
Kepeää kaavoitusta
Ympäristöministeriöstä esitetään myös rakentamis- ja kaavoitusmääräysten keventämistä. Poikkeamispäätökset siirtyvät silloin kunnille, ja ELY-keskusten työtaakka helpottuu.
Kaavoittamista pyritään helpottamaan myös luopumalla maakuntakaavojen ja kuntien yhteisten yleiskaavojen vahvistamisesta ympäristöministeriössä.
Jätevesiasetus uusiksi
Ministeriö purkaisi normeja myös sujuvoittamalla eläinsuojien lupamenettelyä sekä kaavoitus- ja rakentamislupien käsittelyä. Ympäristövaikutusten arviointia halutaan nopeuttaa ja rakennusmääräyksiä uudistaa.
Lisäksi tarkoitus on laskea haja-asutusalueiden jätevesien käsittelyvaatimuksia.
Ympäristöministeriö jätti norminpurkuryhmälle omat esityksensä ensimmäisten joukossa.
Globalisaatio näkyy vaatteiden pesuohjeissa – ymmärtääkö kuluttaja valmistajan ohjeet?
Vaatteiden pesumerkinnät tuntuvat vuosi vuodelta sisältävän yhä enemmän erilaisia symboleja ja tekstiä usealla kielellä. Onko kaikki tieto kuluttajalle tarpeen? Mitkä symbolit vähintään kannattaa opetella? Kuinka paljon kuluttajan oletetaan lukemastaan/näkemästään ymmärtävän?
Pesumerkintöjen pitkä kuvakerivi kertoo kaupan yhä kasvavasta globaalisuudesta ja maiden erilaisista vaatimuksista. Tämän jutun pesulappukuvassa on esimerkiksi japanilaisia, kiinalaisia ja kansainvälisiä symboleja. Kuluttajat tunnistavat globaalit kuvat, maakohtaiset eivät välttämättä avaudu ollenkaan.
–	Valmistaja/valmistuttaja haluaa tietysti taata merkinnöillä sen, että tuote soveltuu mahdollisimman monille markkinoille. Se palvelee myös yhä kasvaa verkkokauppaa, kuluttajat ostavat paljon vaatteita ulkomailta, sanoo edunvalvontapäällikkö Satu Nissi-Rantakömi Suomen Tekstiilistä ja Muodista.
Nissi-Rantakömin mielestä kuluttajalle tärkeimpiä merkintöjä ovat vaatteen hoito-ohjeet, kuitusisältö ja tieto valmistajasta / valmistuttajasta tai maahantuojasta.
Esimerkiksi luonnolliseen kuivaukseen liittyvät symbolit (ripustuskuivaus, tasokuivaus tai kuivamaan ripustaminen vettävaluvana) voivat vielä olla kuluttajille outoja.
Vaatteen hoito-ohjemerkintöjä on Suomessa käytössä viisi: vesipesu, valkaisu, rumpukuivaus, silitys ja kemiallinen pesu. Osa näistä sisältää monta erilaista symbolia. Standardoitujen merkkien lisäksi käytössä on myös muita kuvakkeita, jotka eivät välttämättä ole kuluttajille vielä tuttuja.
– Esimerkiksi luonnolliseen kuivaukseen liittyvät symbolit (ripustuskuivaus, tasokuivaus tai kuivumaan ripustaminen vettävaluvana) voivat vielä olla kuluttajille outoja, koska ovat aika uusia, arvelee Nissi-Rantakömi.
Suomessa alkuperämaan kertominen vapaaehtoista
Valmistajan antamat tiedot ohjeistavat miten voi välttää värien lähdön tai vaatteen venymisen/kutistumisen. Ohjeitten noudattaminen on kuluttajan vastuulla. Hänen myös oletetaan ymmärtävän tiettyjä perusasioita esimerkiksi erilaisista kangaslaaduista.
–	Jossakin määrin voidaan olettaa, että kuluttajan tulisi tietää esimerkiksi, että pellava ja puuvilla voivat kutistua tai että silkki on valonkestoltaan herkkä, eikä siis kestä suoraa auringonpaistetta, selittää Nissi-Rantakömi.
Pesumerkintöjen noudattaminen turvaa myös kuluttajan selustan mahdollisissa riitatilanteessa.
– Jos on noudattanut valmistajan antamia ohjeita, ja vaate menee silti pilalle, tuotteessa on silloin virhe.
Vaatteista voi kuitu- ja pesumerkintöjen lisäksi löytyä ympäristömerkki tai tietoa vaikkapa teknisistä ominaisuuksista. Joissakin maissa vaaditaan tieto vaatteen alkuperämaasta, Suomessa sen kertominen on vapaaehtoista.
– Vapaaehtoisuus on mielestäni hyvä juttu. Ei ole yksiselitteistä mikä on alkuperämaa. Lagat voidaan valmistaa yhdessä maassa, kangas toisessa, kolmannessa vaate kasataan – mikä niistä sitten katsotaan alkuperämaaksi. Tärkeintä on, että jäljitettävyys on kunnossa. Valmistajan/valmistuttajan/ myyjän täytyy tietää ja tuntea oma hankintaketjunsa, sanoo edunvalvontapäällikkö Satu Nissi-Rantakömi.
Hautausmaalla ei aina osata käyttäytyä – kynttilöitä tuodaan autolla haudalle asti
Osa hautakynttilöiden tuojista ei ymmärrä, että hautausmaita ei ole tarkoitettu autoiluun kuin poikkeustapauksissa kuten invalidin kuljettamisessa. Esimerkiksi Porissa seurakunnat lähettävät jo etukäteen terveisiä hautakynttilöiden tuojille ja toivovat, että auto jätettäisiin parkkipaikalle.
Hautausmailla on jouluna vuoden kovin sesonki, kun suomalaiset tuovat perinteisiä hautakynttilöitä sukulaistensa ja muiden tuttavien haudoille. Kun liikkeellä on paljon väkeä, myös ongelmia ilmenee.
Porin seurakunnat yrittävät jo etukäteen herätellä ihmisiä muistamaan käyttäytymissäännöt myös joulujuhlan aikana. Esimerkiksi autolla ajelu hautausmaalla ei ole suotavaa.
– Hautausmailla ei kuulu ajella hautakäytävillä. Ongelma kärjistyy jouluna, sillä kulkijoita on mahdottoman paljon. Osa ajaa haudan viereen asti autolla, vaikka auto pitäisi jättää parkkipaikalle. Invakuljetukset ovat asia erikseen, mutta niitä on todella vähän, seurakuntien tiedotuspäällikkö Maija-Leena Seppälä sanoo.
Hautakynttilät pitkä perinne
Seppälä toivoo, että ihmiset varaisivat riittävästi aikaa hautakäyntiin, sillä parkkipaikan löytymiseen voi mennä normaalia enemmän aikaa.
Ongelma kärjistyy jouluna, sillä kulkijoita on mahdottoman paljon.
– Jouluaattona hautausmailla on ruuhkaista ja parkkipaikat täyttyvät äkkiä. Käynti kannattaa ottaa joulurauhan kannalta, Seppälä sanoo.
Haudalle viety kynttilä on kaunis perinne, ja Suomen hautausmaat loistavat jouluna illan hämärissä tuikkivista liekeistä.
– Suomalaiseen jouluperinteeseen tuli sotien jälkeen se, että haudoille käydään sytyttämässä aattona kynttilä. Perinne on jopa voimistunut. Entistä enemmän myös muina aikoina hautausmaille viedään kynttilöitä, tiedotuspäällikkö Maija-Leena Seppälä sanoo.
Hautakynttilän sytyttäjien täytyisi kuitenkin muistaa myös hakea palaneet kynttilät pois haudoilta. Seurakunnat toki myös siivoavat hautoja joulun jälkeen, mutta lähtökohtaisesti siivousvastuu on kynttilän tuojalla.
Sari Helin: Jouluna tahto ja tarve punnitaan
Olin lapsena suhtellisen järkyttynyt äitini joulukertomuksesta, koska se sai minut väistämättä miettimään omaa toivelistaani, kirjoittaa Sari Helin blogissaan.
Tämän joulun lasta ei ympäröi herran kirkkaus seimessä vaan kaupallinen viestintä. Lapset elävät jatkuvan markkinointiviestinnän, yhä lyhytikäisemmän elektronisen romun sekä tahtomisen ja todellisen tarpeen sekamelskassa.
Oma äitini sai lapsena joululahjaksi hedelmän ja karkkipussin, jonka suurin ilo tuli siitä, kun pussista sai tarjota muille sisaruksille. Olin lapsena suhtellisen järkyttynyt äitini joulukertomuksesta, koska se sai minut väistämättä miettimään omaa toivelistaani. Toiveeni olivat yleensä suuria ja niitä oli paljon. Tunnistin itsestäni myös hyvin vähäisen tarpeen jakaa saamaani lahjaa kenenkään kanssa: äidistäni poiketen se mikä oli minun, oli minun.
**Tämän joulun meininkiin** verrattuna jouluina saavutetut 2 Barbiani oli kohtuullisen viatonta esimakua tulevien sukupolvien joulukokemuksesta. Tämän päivän lapsi saa hyvin paljon viestejä siitä, mitä juuri hänen kannattaisi haluta lahjaksi. Lapsen ei tarvitse lähteä kotoaan etsimään mainontaa, koska se tulee pyytämättä jo jokaiseen laitteeseen, jolla digitaaliajan lapsi viettää aikaansa.
Hukummeko me loppujen lopuksi omaan elektroniseen romuumme on toki hyvä kysymys, mutta ehkä sitä pohditaan vasta joulun jälkeen.
Erittäin monen lapsen joulutoiveissa on uutta elektroniikkaa. Uudella elektroniikalla korvataan vanhaksi käynyttä tai hidastunutta välineistöä. Vanhat romut jäävät pyörimään ympäri kämppää tai kaapin pohjalle.
YK:n vuonna 2012 julkaiseman raportin mukaan maailman elektroninen jätekuorma nousee vuoteen 2017 mennessä 65 miljoonaan tonniin. Kun puhelimen elinkaari alkaa olla noin puolitoista vuotta ja kannettavan tietokoneen pari vuotta, e-jätteen kasvuvauhti tuntuu realistiselta. Hukummeko me loppujen lopuksi omaan elektroniseen romuumme, on toki hyvä kysymys, mutta ehkä sitä pohditaan vasta joulun jälkeen.
**Lapsen joulu kiertyy** varsin perusteellisesti tahtomisen ympärille. Vaikka joulu olisi erinomaista aikaa opettaa lapselle antamisen merkitystä, harva lapsi pakkaa vanhoja lelujaan Pelastusarmeijan joulupataan. Tämä ei johtu lasten perusteellisesta ahneudesta vaan siitä, ettei lasten vanhemmilla ole aikaa ottaa ohjelmaansa enää yhtään aikaa vievää lisäelementtiä.
Jouluna on myös erinomainen aika opettaa lapselle tahtomisen ja tarvitsemisen ero. On asioita, joita lapsi tarvitsee perustellusti ja on asioita, joita lapsi haluaa, koska hän haluaa ja kaveritkin haluavat. Kuinka moni lapsi löytää vielä huoneestaan juuri ne maailman tärkeimmät asiat, jotka oli pakko saada viime jouluna? Ei ehkä kovin moni.
Ne asiat, joita lapset eivät voi koskaan saada liikaa, eivät löydy kaupan hyllyltä.
Vanhemman ikävä velvollisuus on opettaa lapsensa hyväksi häviäjäksi. Hyvän häviäjän opetus alkaa jo seurapeleistä, joissa aikuisen ei ole viisasta antaa lapsensa aina voittaa. Sama koskee joulun toiveita, aikuisen ikävä velvollisuus on opettaa lapselle, ettei kaikkia toiveita kukaan voi saavuttaa tässä elämässä. Elämä on joka tapauksessa sellainen matka, että siinä joutuu pettymään monta kertaa. Omien vanhempien kanssa pettymisen opettelu on huomattavasti mukavampaa ja turvallisempaa kuin ulkopuolisessa maailmassa, joka ei käsittele lapsiaan välttämättä yhtään silkkihansikkain.
**Meidän lapsemme** saavat varmasti kaikilla mittapuilla ihan liikaa materiaalisia lahjoja. Ne asiat, joita lapset eivät voi koskaan saada liikaa, eivät löydy kaupan hyllyltä. Lapset toivovat kaikkein eniten rakkautta, riidatonta ja stressitöntä pyhien viettoa, naurua, ulkoilua, pelaamista ja kirjojen lukemista eli ihan tavallista elämää jouluna ja joulun jälkeen. Ne ovat juuri ne asiat, joita ei saa pakettiin millään osamaksusuunnitelmalla, vaan ne löytyvät aikuisen korvien välistä. Jos aikuisen mieli on jouluna hyvä ja seesteinen, on lapsenkin mieli hyvä ja seesteinen.
Rauhaa kohti ja hyvää joulua!
_Sari Helin_  
_Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono äiti -blogin perustaja_
Joulupukin Pajakylän kävijämäärä hyvässä nousussa
Joulupukin Pajakylän kävijämäärä on noussut selvästi viime joulusta. Samalla myös suomalaisesta joulusta raportoivia ulkomaalaisia toimittajia on näkynyt entistä enemmän. Tekeillä on jopa pitkää dokumenttia.
Selvää faktaa jouluturistien määrästä löytyy Joulupukin pääpostista.
Postin ovella on kävijälaskuri, jonka lukema siirtyy päivittäin tilastoon.  Lahjomattoman laskijan mukaan postissa on tiistaihin mennessä käynyt  liki kuusikymmentätuhatta asiakasta.
Se on peräti 15 prosenttia enemmän kuin samana päivänä vuosi sitten.
Vilske näkyy selvästi myös muualla Pajakylässä. Joulupukin kammarissa nousu on samaa 15 prosentin luokkaa ja turisteja riittää myös putiikkeihin.
Samaan tahtiin kuin turistien määrä, nousussa on myös ulkomaalaisten toimittajien määrä.
Jos esiin nostaa vain muutaman suurimman, joukossa on yleisradioyhtiö BBC, Australian kansallinen tv-kanava Channel 9, Venäjän NTV, Saksan ARD ja sanomalehdet Guardian ja Financial Times. Jouluaaton tunnelmia välittävät Rovaniemeltä Italian RAI 2 ja Tanskan TV 2.
Muukin kiinnostaa
Välttämättä joulupukki ja joulun touhotus ei ole se ainoa, mitä tiedotusvälineet hakevat Lapista. Esimerkiksi ranskalainen tv-kanava NRJ12 kuvaa parhaillaan ensi vuoden jouluksi 90 minuutin pituista dokumenttia eri puolilla Lappia.
– Se on dokumentti Lapista ja joulunajasta täällä. Seuraamme ranskalaisia turisteja ja kuvaamme myös Lappiin tulleita ranskalaisia, jotka ovat muuttaneet tänne asumaan, toimittaja Elodie Palyswit sanoo.
– Valitsimme Lapin talviohjelmamme tekopaikaksi, koska se on tällä hetkellä Ranskassa hyvin suosittu kohde.
Pääkaupunkiseudun menoliikenteen viimeinen rutistus käynnistyy tänään
Maanteille ei odoteta tänä vuonna kovia ruuhkia, määrältään se on vain puolet esimerkiksi juhannusliikenteestä. Yle seuraa helsinkiläisperheen joulumatkaa kohti Pohjanmaata.
Joulun menoliikenteen viimeinen piikki käynnistyy tänään aamupäivällä. Joululiikenteeseen soljuu lauhassa joskin osin sateisessa säässä. 
Poliisin mukaan maanteille ei odoteta tänä vuonna kovia ruuhkia, määrältään se on vain puolet esimerkiksi juhannusliikenteestä.
Liikenneviranomaiset suosittelevat liikenteeseen lähtijöitä muistamaan joulumielen lisäksi maltin ja turvavälit. Vaihtelevat säät ja kelit sekä pimeys sen sijaan saattavat hidastaa matkantekoa ja lisätä onnettomuusriskiä.                          
Autoliitto muistuttaa, että joulumatkalle on syytä ottaa mukaan myös auton vara-avain. Matkatavaroita ja joululahjoja pakattaessa tai purettaessa avaimet saattavat jäädä vahingossa autoon sisälle, kun ovet menevät lukkoon.
Myös pakkanen saattaa tehdä tepposet lukitusjärjestelmälle. Autoliiton mukaan, nykyautoihin ei tiirikoimalla ole asiaa.
Yle seuraa myös helsinkiläisperheen joulumatkaa Pohjanmaalle.
Joulu ruuhkauttaa hautausmaat – kymmenien tuhansien kynttilöiden meri luo valoa
Jouluna muistetaan myös edesmenneitä läheisiä. Oulussa hautausmaiden perinteisiin kuuluvat kunniavartiot sankarihaudoilla, jonne myös partiolaiset sytyttävät omat kynttilänsä. Jouluaatto on vuoden vilkkain aika, jolloin kannattaa varautua ruuhkiin parkkipaikoilla.
Kynttilöiden sytyttäminen poisnukkuneiden läheisten haudoille kuuluu monen ihmisen jouluaattoperinteisiin.
Kävijämäärä Oulun seurakuntien hautausmailla yltää joulunpyhinä kymmeniin tuhansiin, jolloin hautausmaillla loistaa myös kymmenien tuhansien kynttilöiden meri.
Oulun seurakuntayhtymällä on kaikkiaan 14 hautausmaata, joista kaksi on Oulussa eli  Oulun ja Oulujoen hautausmaat.
Ylikiimingissä ovat Kirkkotarha 1 ja 2 sekä Kiviharjun ja Ylivuoton hautausmaat. Lisäksi seurakuntayhtymään kuuluvat  Haukiputaan hautausmaa, Kiimingin kirkkomaa sekä Kiimingin uusi hautausmaa, Jäälin hautausmaa, Oulunsalon hautausmaa, Yli-Iin kirkonkylän hautausmaa, Jakkukylän hautausmaa ja Tannilan hautausmaa.
Joulu vuoden vilkkain aika
Joulu on vuoden vilkkainta aikaa hautausmailla, joten parkkialueet tulevat olemaan täynnä jouluaattona erityisesti Oulun hautausmaalla Intiössä.
– Myös Haukiputaan uuden hautausmaan parkkialue voi olla haasteellinen ruuhka-aikaan, sanoo Oulun seurakuntien hautaustoimen päällikkö Tuomo Vuontisjärvi.
Vuontisjärvi  muistuttaa, että kannattaa ottaa ennakkoon selville hautojen sijainti.
Jos omaisen hauta sijaitsee kaukana tai sitä ei ole, voi edesmennyttä läheistään käydä muistamassa hautausmailla muualle haudattujen muistomerkeillä Oulun hautausmaalta läheltä Intiön kappelia ja Oulujoen hautausmaalta pääkäytävän vierestä uuden ja vanhan hautausmaa-alueen rajalta.
Oulun hautausmaalla muualle haudattujen muistomerkillä saattaa loistaa joulun aikaan jopa 4000 kynttilää.
Perinteitä vaalitaan edelleen
Jouluaattoon kuuluvat hautausmailla järjestettävät hartaudet, kunniavartiot ja partiolaisten kunnianosoitukset sankarivainajille.
Oulun hautausmaan sankarihaudoilla on kunniavartio jouluaattona kello 16–19. Myös partiolaiset sytyttävät jo yli 30 vuotta jatkuneen perinteensä mukaisesti kynttilät sankarihaudoille muun muassa Kiimingissä, Haukiputaalla, Oulujoella ja Oulun hautausmaalla.
Hartauksia pidetään hautausmaiden läheisyydessä jouluaattona muun muassa Intiön ja Kaukovainion kappeleissa kello 15, Ylikiimingissä hautausmaalla kello 14 ja Kiviharjun hautausmaalla kello 15.
Isossa kaupassa laajennettu aukioloaika ei muuta mitään – "Toinen puoli työstähän tehdään silloin, kun kauppa on kiinni" 
Pohjois-Savossa S-ryhmän kaupat venyttävät aukioloaikojaan heti vuodenvaihteen jälkeen. Illan viimeisinä tunteina henkilökunta keskittyy tavaroiden hyllyttämiseen niin kuin tähänkin saakka.
Pohjois-Savossa S-ryhmän kaupat venyttävät aukioloaikojaan heti vuodenvaihteen jälkeen.
Esimerkiksi Kuopion, Iisalmen ja Varkauden Prismat ovat 2. tammikuuta alkaen arkisin ja lauantaisin auki 23 asti ja sunnuntaisin 21 asti. Osassa S-Marketeista aukioloajat pitenevät kello 22 asti.
Kuopion Prisman johtaja Jouni Ruotsalaisen mukaan muutos ei sinänsä vaikuta kaupan toimintaan juuri mitenkään.
– Työntekijämme ovat jo nyt töissä aamuviidestä puolilleöin. Toki työtunteja tulee lisää, mutta lisää työvoimaa meidän ei tarvitse tämän vuoksi palkata. Siivous ja vartiointikin ovat jo nyt lähes ympärivuorokautisia, eli käytännössä juuri mikään ei muutu.
Yöaikaan kaupassa onkin yhtä kova vilinä kuin päivällä. Ruotsalainen muistuttaa, että toinen puoli töistä tehdään silloin, kun kauppa on kiinni.
– Eihän se tavara huvikseen hyllyyn hyppää. Tavaraa tulee öisin sisään valtava määrä, ja esimerkiksi joulusesongin aikaan olemme töissä jatkuvasti ympäri vuorokauden.
[Yle Uutisten kyselyssä](http://yle.fi/uutiset/kauppiaat_ylen_kyselyssa_aukioloajan_vapauttaminen_nostaa_kustannukset_pilviin/8544091) myös osa pohjoissavolaisista K-kaupoista on ilmoittanut pidentävänsä aukioloaikojaan. Pääpaino on kuopiolaiskaupoissa.
Laki kauppojen aukioloaikojen laajentamisesta saataneen voimaan joulupyhien jälkeen.
Kovaa kritiikkiä sotilaiden pakkokomennuksille ulkomaille: henki ja terveys uhattuina
Sotilaan henkeen kohdistuvat riskit kovenevat selvästi, jos velvollisuus puolustaa Suomea laajenisi velvollisuudeksi taistella ulkomailla, arvioi Aliupseeriliiton Mika Oranen. Ulkoministerio valmistelee pikavauhtia lakia, jotta Suomi voisi osallistua sotilaallisesti EU-turvatakuisiin. Puolustusministeri harkitsee mahdollisuutta tehdä osasta ulkomaankomennuksista sotilaille pakollisia.
Sukellusveneen etsimistä Itämerellä. Pommien jäljittämistä vainukoiran avulla Pariisissa. Ilmavalvontaa. Kaapattu matkustajalaiva Tallinnan aluevesillä.
Esimerkiksi tällaisiin EU:n sisäisiin operaatioihin suomalaisten sotilaiden olisi pakko osallistua, mikäli ulkoministeriön valmistelemaan lakiin kirjataan lisäkohta pakollisuudesta. Muutos koskisi konkreettisimmin rivisotilaita, jotka kentällä toimivissa taistelujoukoissa pääosin työskentelevät. Aliupseeriliiton jäsenistä velvoite koskisi noin 2400:tta sotilasta.
– Suhtaudun palveluksessa olevien velvollisuuteen hyvin kriittisesti. Sotilas joutuu hyvin yllättävään tilanteeseen, joka voi uhata hänen henkeään, terveyttään ja perheensä toimeentuloa. Riskit kohdistuivat suuressa määrin aliupseeristoon, toteaa Aliupseeriliiton puheenjohtaja Mika Oranen.
EU:n turvatakuut otettiin tänä vuonna ensimmäisen kerran käyttöön Ranskan pyynnöstä Pariisin terrori-iskujen jälkeen. Suomen laki ei salli sotilaallista osallistumista turvatakuisiin. Tämä muuttuu, jahka erillislaki EU:n keskinäisen avunannon velvoitteen toteuttamisesta tulee voimaan. Eduskunta saa lakiesityksen eteensä tänä talvena.
Jos mukaan tulee lisäys komennusten pakollisuudesta, sotilaat voivat Orasen mukaan joutua selvästi kovemman luokan tehtäviin kuin mihin he sitoutuivat puolustusvoimissa aloittaessaan.
– Tällä hetkellä palveluksessa olevat ammattisotilaat ovat orientoituneet puolustamaan Suomea. Velvollisuus muuttaisi tämän orientaation kokonaan. He eivät ole rekrytoituessaan tienneet että he mahdollisesti joutuvat etulinjan taistelijoiksi ulkomaille. Aikaisempi lainsäädäntö ei edes mahdollistanut tällaista, Oranen jatkaa.
Lain yhdenvertaisuus arveluttaa
Johtotehtävissä toimivien Upseeriliitto kertoo suhtautuvansa lakiuudistukseen avoimesti. Jos pakko otetaan käyttöön, Upseeriliton puheenjohtajan Jari Rantalan mukaan keskeistä on määritellä selkeästi, keitä se koskisi.
– Jos tulisi isompi kriisi, laitettaisiko vain kantahenkilökunnalle velvollisuus lähteä, vai koskisiko se vaikka reserviläisiä tai asevelvollisia, Rantala kysyy.
Rantalan mukaan yhdenvertaisuuden toteutuminen herättää kysymyksiä tilanteissa, joihin tarvitaan muidenkin ammattiryhmien kuin sotilaiden osaamista.
– Onko velvoite tällöin yhdenvertainen? Miksi vain sotilaat voitaisiin pakolla käskeä? Pitäisikö esimerkiksi matkustajalaivan kaappaustilanteessa poliisitkin pakottaa ulkomaantehtäviin, Rantala pohtii.
Päällystöliiton puheenjohtajan Sakari Vuorenmaan mukaan lakimuutos on huomattava ilman pakkoakin. Kyse on ensisijaisesti työehdoista ja lain tarkkuudesta.
– Operaatioiden pitää olla ajallisesti ja kokoonpanon puolesta tarkasti määriteltyjä, etteivät ne lähde venymään kuten nykyiset kriisinhallintaoperaatiot. Pääsääntöisesti kuusi tai 12 kuukautta, Vuorenmaa sanoo.
Kriisinhallinta säilyisi vapaaehtoisena
Vapaaehtoisuudesta luopuminen tuli esille viime perjantaina Aamu-tv:ssä, kun puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) totesi, että sotilaallisten ulkomaantehtävien pakollisuutta pitää pohtia, kun kyse on EU-maiden turvatakuista.
– Keskinäisen avunannon velvoite, siinä on syytä tarkistaa, olisiko pakollisuus uskottavuuden kannalta tarpeellista, Niinistö sanoi.
Se miten Suomi tulevaisuudessa muita maita auttaisi on täysin auki. Kriisinhallintatehtävien vapaaehtoisuuteen lakimuutoksella ei kuitenkaan kajottaisi, sillä kriisinhallinnalle on oma lakinsa. Pakko ei siis koskisi niitä kriisinhallintatehtäviä, joihin Suomi Ranskaa auttaakseen nyt osallistuu Libanonissa tai Pohjois-Irakin kurdialueella.
Aliupseeriliiton Orasen mukaan on selvää, että ulkomaantehtävissä sotilaiden henkeen ja terveyteen kohdistuisi lähtökohtaisesti isompia riskejä kuin kotimaassa.
– Uhka on ilmeinen, mutta minkä asteinen uhka on, sitä on vaikea sanoa, koska sotilaalliset tehtävät voivat pitää sisälllään suunnittelua, etulinjan taistelua juoksuhaudoissa ja kaikkea siltä välilltä.
Pakko karkottaisi Orasen mukaan osan ammattisotilaista toisiin töihin.
– Uskon että sillä olisi vaikutuksensa niin sotilasammattiin rekrytoituvien henkilöiden määrään kuin laatuun. Ne kehittyisivät supistuvassa määrin.
Pakko pitää korvata sitouttamalla
Sekä Aliupseeriliiton Oranen että Päällystöliiton puheenjohtaja Sakari Vuorenmaa arvioivat, että pakko todennäköisesti kirjataan lakiin. Erillislaki tuo sotilaille huomattavasti enemmän ulkomaantehtäviä ilman pakkopykälääkin.
Upseeriliiton Rantala tuo esiin työehdot, kuten palkan, työajat ja vakuutukset haavoittumisten ja kuolemankin varalta.
– Rajoittavia tekijöitä on myös erikoisosaajien määrä. Kysyntä voisi kohdistua hyvin pieneen ryhmään erityisosaajia hyvin kuormittavasti, jos ollaan pitkiä aikoja pois kotoa.
Kaikki puheenjohtajat uskovat, että lähtijöitä löytyisi Suomesta ilman pakkoakin.
– Uskon näin, meillä on hyvin paljon ammattisotilaita, jotka ovat valmiita lähtemään ulkomaanuralle, Vuorenmaa toteaa.
Oranen tarjoaa vaihtoehtoa.
– Malli, jossa kansainväliset tehtävät perustuisivat vapaaehtoisuuteen. Sitä täydennettäisin. Velvoitettaisiin sitoumuksen kautta sotilaat lähtemään. Silloin jokainen sotilas joka lähtisi, olisi motivoitunut ja hänellä olisi mahdollisuus tehdä se tehtävä ulkomailla joka eteen tulee.
Mies löytyi hengissä Kiinan maanvyöryn alta – selvisi yli 60 tuntia hautautuneena
Jätekasan romahtamisen aiheuttaman maanvyöryn jäljiltä etsitään yhä 70 ihmistä. Kiinan hallitus aloitti tutkinnan onnettomuuden syistä.
Pelastajat löysivät keskiviikkona miehen, joka oli jäänyt sunnuntaina Kiinan Shenzhenissä tapahtuneen maanvyöryn alle. 19-vuotias mies oli ollut hautautuneena mudan alle lähes kolme vuorokautta.
– Pelastuneella oli hyvin heikko ääni ja pulssi, kun hänet löydettiin elävänä raunioiden alta, tohtori Wang Yiguo kertoi tiedotustilaisuudessa uutistoimisto AP:n mukaan.
Sairaalaan viedyn miehen tila on vakaa, mutta hänen toinen nilkkansa on murskana, [uutistoimisto Xinhua kertoo](http://news.xinhuanet.com/english/2015-12/23/c_134944014_2.htm). Pelastustyöntekijät etsivät yhä noin 70 ihmistä, joiden pelätään hautautuneen teollisuusalueen jätekasan romahtamisesta aiheutuneen mutavyöryn alle.
Uutistoimisto AFP kertoi myös toisesta pelastuneesta, joka olisi pahasti loukkaantunut. Tietoa ei kuitenkaan ole vahvistettu. Muut uutislähteet kertoivat, että 19-vuotias olisi kertonut pelastajille toisesta hengissä selvinneestä, joka oli kuitenkin löytynyt kuolleena.
Kiinan hallitus aloitti keskiviikkona tutkinnan onnettomuuden syistä. Kiinan maa- ja luonnonvaraministeriön mukaan onnettomuus olisi johtunut rakennusjätteen luvattomasta säilytyksestä.  Jätettä ja maata oli kasattu sata metriä korkean kukkulan laidalle kahden vuoden ajan.
Onnettomuus on nostanut kiukkua Kiinan sosiaalisessa mediassa, sillä monet uskovat viranomaisten valvonnan pettäneen. Edellinen vakava teollisuusonnettomuus tapahtui Kiinassa elokuussa, kun ainakin 160 ihmistä kuoli kemikaaliräjähdyksessä Tianjinissä.
Paikallisviranomaiset olivat internetissä julkistettujen dokumenttien perusteella tietoisia romahtaneen jätekasan ongelmista jo heinäkuussa. Viranomaiset olivat myös vaatineet jätekasan täytön lopettamista syyskuussa, uutistoimisto AFP kertoo.
Jouluhullu torjuu mustan joulun vetämällä verhot kiinni
Hyvän joulun ainekset löytyvät hyvästä ruuasta, rauhasta ja siitä, että suku on yhdessä viettämässä talven suurta juhlaa, sanoo Elisa Kivinen. Musta joulukaan ei jouluhullua haittaa, sillä Kivinen voi fiilistellä työpaikkansa joulupajassa joulua vaikka vuoden ympäri.
Parasta joulussa on yhdessäolo. Näin sanoo hämeenlinnalainen Elisa Kivinen. Hän kertoo saaneensa rakkauden jouluun jo äidinmaidossa.
– Huomasin jo ihan pienenä tyttönä, että olen jouluhullu. Kotona on aina tykätty joulusta ja joulun perinteistä - sieltä se tulee, lapsuudesta.
Elisa muistelee, että jo lapsuuden jouluissa ihaninta oli joulupukin lisäksi yhteinen aika läheisten kanssa.
Kokoonnumme isolla porukalla yhteen nauttimaan joulusta.
– Meitä oli paljon serkkuja yhdessä ja se oli ihanaa. Jännitimme yhdessä joulupukin tuloa ja lahjojen saamista. Nyt aikuisenakin joulun mukavin asia on se, että kokoonnumme isolla porukalla yhteen nauttimaan joulusta.
Yksi joulun perinne on se, että jouluaattona Elisa haluaa kuunnella isän kanssa joulurauhan julistamista.
– Ilokseni huomaan, että myös tyttäreni rakastavat joulua. Elisa Kivisen mukaan hänelle tärkeää on säilyttää joulussa satumaisuus ja lapsenomaisuus.
Joulu työpaikalla ympäri vuoden?
Jotkut jouluihmiset rakastavat joulua niin paljon, että koristeet ja muu rekvisiitta on kotona ympäri vuoden. Elisa Kivinen sanoo, että hän ei ole niitä jouluhulluja.
– Minulle riittää ihan hyvin syyskuun ja loppiaisen välinen aika. Vaikka jouluruuat ovat hyviä, niin niitäkään en halua syödä joulunpyhiä pitemmälle. Rajansa kaikella, hän sanoo.
Minulle riittää ihan hyvin syyskuun ja loppiaisen välinen aika. 
Yksi etu Elisalla on kuitenkin muihin jouluhulluihin verrattuna, sillä hänellä on työpaikallaan joulu ainainen.
– Meillä on yrityksen tiloihin rakennettu joulupukin paja ja myynnssä on kaikenlaista jouluista korteista pieniin tonttusiin ja muihin. Niinpä voin vaikka keskellä kesää käydä fiilistelemässä joulua!
Koristelua ja joulurauhaa
Kivisten kotona ensimmäiset kynttilät syttyvät jo syyskuussa ja pikkuhiljaa koti koristautuu joulua varten. Jouluun kuuluu lumi, mutta Elisa Kivinen kertoo, että ilmankin pärjää.
– Lumettomuutta torjun vetämällä verhot kiinni ja laittamalla pieniä tunnelmavaloja palamaan.
Elisa kertoo, että joulun lempiväri on punainen, tosin tänä vuonna hän koetti vaihtaa jouluväriä. Hetkeksi.
– Ehdin jo laittaa valko-hopeisia koristeita, mutta väri ei tuntunut omalta. Oli paikko vaihtaa takaisin punaiseen.
Jotkut ulottavat joulun koristelut ja valot kodin ulkopuolelle, mutta Elisalle riittää se, että koti on kauniisti laitettu.
– Ulkona meillä on joulu esillä ihan hallitusti, vain yhdet valot ja pieni lumiukko, mutta sisällä tilanne on toinen.
Havainto hätäraketista jäi mysteeriksi Varkaudessa
Pelastuslaitos sai tiistain ja keskiviikon välisenä yönä kolmen aikaan ilmoituksen, että Huruslahdella keskustan tuntumassa oli nähty taivaalla hätäraketti. Mahdollista ampujaa ja syytä raketin ampumiselle ei kuitenkaan löytynyt.
Havainto hätäraketin ampumisesta sai pelastuslaitoksen liikkeelle Varkauden keskustassa tiistain ja keskiviikona välisenä yönä.
Silminnäkijä ilmoitti aamukolmen aikaan nähneensä hätäraketin taivaalla keskustan tuntumassa Huruslahdella. Pelastuslaitos ei kuitenkaan löytänyt mahdollista raketin ampujaa eikä syytä raketin ampumiselle.
Yksi kuoli ulosajossa Tampereella
Jyväskylän suunnasta Helsinkiin päin kääntynyt henkilöauto suistui tieltä Lakalaivan rampilta aamuyöllä keskiviikkona.
Tampereen Lakalaivassa on aamuyöllä sattunut ihmisen hengen vaatinut ulosajo.
Onnettomuudessa valtatie 9:ltä Jyväskylän suunnasta kohti Helsinkiä kääntynyt henkilöauto ajautui valtatie 3:lle johtavalta rampilta alas.
Onnettomuus sattui keskiviikkoaamuna kello kolmen jälkeen. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Lakalaivan ramppi Helsingistä Vaasan suuntaan oli onnettomuuden takia suljettuna useita tunteja.
Pikavipit hiiteen – Jouluruokaa tarjoo kunnan väki
Sosiaalipäivystys voi joissakin tilanteissa myöntää toimeentulotukena maksusitoumuksen ruokakauppaan. Myös
lapsen harrastusvälineen ostamisessa saatetaan avustaa, niin että tavara tulee ikään kuin joululahjaksi. Katso 10 kysymystä toimeentulotuesta.
Vaikeassa elämäntilanteessa toimeentulotuki on viimesijainen taloudellisen turvan muoto. Kiireellisessä tapauksessa sitä voi hakea myös tilapäisen oleskelukunnan sosiaalitoimistosta.
**Jos joulunpyhinä rahat ovat loppu eikä ruokaakaan ole, niin kuinka nopeasti apua voi saada kunnan sosiaalitoimesta?**
Mikäli henkilö tai perhe on varaton, on mahdollista joulunpyhinä olla yhteydessä sosiaalipäivystykseen. Sosiaalipäivystyksestä on mahdollista tiukassa tilanteessa myöntää toimeentulotukena esimerkiksi maksusitoumus ruokakauppaan. Asiakkaan tilanne arvioidaan, joten avustuksen saaminen ei ole automaattista.
**Kuinka paljon tukea on tyypillisesti myönnetty?**
Ruokaan myönnetään tukea päiväkohtaisen ruokarahanormin mukaan, myönnetty summa vaihtelee sen mukaan kuinka isosta perheestä on kyse ja kuinka monelle päivälle tukea myönnetään. Ravintomenot sisältyvät toimeentulotuen perusosaan. Yksin asuvan perusosasta on katsottu, että ravintomenojen osuus on 49 %.
**Voidaanko täydentävää toimeentulotukea antaa lapsen harrastukseen tarvittavan varusteen hankkimiseen, niin että tavara tulee ikään kuin joululahjana ?**
Harrastuskustannukset ja harrastuksiin liittyvät välineet huomioidaan täydentävänä toimeentulotukena. Mikäli tukea välineen hankintaan annetaan, vanhempi voi antaa välineen joululahjana.
**Onko maahanmuuttajien myötä tullut jotain uusia tavaroita, palveluja tai hyödykkeitä, joita voidaan kustantaa täydentävällä toimeentulotuella?**
Oleskelulupaa ja kansalaisuushakemusta lukuun ottamatta kantaväestölle ja maahanmuuttajille myönnetään lähtökohtaisesti toimeentulotukea samoilla perusteilla.
**Milloin tukihakemus pitää jättää, jos tuen haluaa saada vielä kuluvan vuoden aikana?**
Toimeentulotuki tulee käsitellä seitsemän päivän sisällä, kiireellisessä tapauksessa samana tai seuraavana päivänä. Kiireellisessä tapauksessa siis maksusitoumuksen saa vielä 31.12. mikäli asiakkaalla on tukeen oikeus.
**Millaisiin asioihin tukea ei voida antaa?**
Koska toimeentulotuki sisältää tarveharkintaa, on vaikea antaa luetteloa niistä menoista, joihin toimeentulotukea ei myönnetä. Toimeentulotukea ei kuitenkaan myönnetä esimerkiksi sakkomaksuihin ja menoihin, jotka kartuttavat henkilön tai perheen varallisuutta.
**Mikä on tyypillisin tuen myöntämisen myöntämisen este?**
Yleisimmät syyt kielteiseen toimeentulotukipäätökseen ovat, että tulot ovat suuremmat kuin toimeentulotuessa huomioitavat menot sekä se, ettei asiakas ole toimittanut käsittelyn kannalta välttämättömiä asiakirjoja.
**Jos tuki annetaan maksusitoumuksena, saako asiakas myydä sitoumuksen eteenpäin?**
On mahdollista myöntää maksusitoumus esimerkiksi silmälaseihin, ravintoon, hammasteknisiin kuluihin, lääkkeisiin ja vuokravakuuteen. Maksusitoumus on henkilökohtainen ja se sisältää saajan henkilötiedot. Maksusitoumusta ei voi luovuttaa tai myydä eteenpäin.
**Millainen on tyypillinen toimeentulotukiasiakas ?**
Henkilö tai perhe, jonka tulot ja varat ovat pienemmät kuin toimeentulotukeen oikeuttavat menot. Toimeentulotukiasiakkailla on suuresti vaihtelevia taustoja, joten yleistystä toimeentulotukiasiakkaasta ei ole perusteltua antaa.
**Kannattaako talouttaan paikkailla pikavipeillä, vai onko tarvittaessa parempi kääntyä suoraan kunnan sosiaalitoimen puoleen?**
Taloutta ei kannata tasapainottaa pikavipeillä tai muilla lainoilla, mikäli henkilöllä ei ole varoja, joilla maksaa velat ja lainat takaisin lyhyellä aikavälillä. Mikäli henkilö on epävarma, riittävätkö hänen tulonsa kattamaan välttämättömät menot, kannattaa hänen tarkistuttaa toimeentulotukioikeutensa jättämällä toimeentulotukihakemus kunnan sosiaalitoimeen.
_Kysymyksiin vastasivat asiantuntijoina Nuorten palvelujen ja aikuissosiaalityön johtaja Maarit Sulavuori Helsingin kaupungin Sosiaali- ja terveysvirastosta sekä johtavan sosiaalityöntekijän varahenkilö Piia Wallenius Tampereen kaupungin Aikuisten sosiaalipalveluista._
Tunnissa ulos lukistusta tilasta – huonepakopelit lisäävät suosiotaan
Tilanne on vaikkapa tämä: Ryhmäsi jää myrskyn kouriin. Olette eksyksissä ja säätila huononee hetki hetkeltä. Teillä on tunti aikaa keksiä miten pääsette soittamaan pelastajat apuun! Näin käynnistyy maksimissaan tunnin kestoinen peli pakopelihuoneessa. Helsingissä, Oulussa, Turussa ja Tampereella huonepakopelit ovat jo tuttu juttu ja puuhan suosio on selvässä kasvussa.
Maailmalla jo vuosien ajan suosiotaan kasvattaneet huonepakopelit ovat valtaamassa myös Suomen. Oikeissa huoneissa porukalla pelattavat pelit muistuttavat tietokonepelien maailmaa, mutta huonepakopelejä ei pelata pelikonsolilla tai tietokoneella, vaan livenä toisten kanssa samassa huonetilassa.
Escape-pelit ovat lähtöisin Japanista, jossa niitä on kehitelty ja pelattu jo vuodesta 2007 lähtien. Suomessakin pelejä on räätälöity jo eri kohderyhmille, muun muassa Turusta löytyy lapsille ja nuorille omat pelihuoneensa, joiden tehtävät ja sisältö on räätälöity ikäryhmän mukaisesti.
– Minä innostuin tästä toiminnasta asiakkaiden kannustamana. Seikkailupuistomme asiakkaat esittivät toiveen tästä tarjonnasta, joten kävin Tampereella tutustumassa asiaan, Joensuussa pelitoimintaa pelitoimintaa pyörittävä Juha-Mikael Malinen kertoo.
Tunnissa ulos lukitusta huoneesta
Huonepakopelien perusidea on yksinkertainen. Ryhmä ihmisiä suljetaan lukittuun huoneeseen, josta on erilaisten vihjeiden avulla päästävä tunnissa ulos.
– Yksi meidän huoneistamme on nimeltään Selviytyjät. Ryhmä joutuu eksyksiin metsän keskelle, myrsky yltyy ja säätila huononee koko ajan. Tunnissa on löydettävä tie pelastautumispaikalle hätäpuhelua soittamaan, Malinen avaa pelin luonnetta.
Huoneeseen liittyvät tehtävät ja arvoitukset ratkeavat loogisen päättelyn, luovuuden ja tiimityön voimin.
– Pelinvetäjä seuraa koko ajan kameroiden kautta tietokoneelta ryhmän edistymistä ja kymmenen minuutin välein on mahdollista kysyä vinkkiä, jos homma ei edisty, Malinen kertoo.
Kaikki pelaajat autetaan vähintään puoleen väliin saakka, ellei tehtävä lähde avautumaan. Osa ryhmistä on halunnut ottaa saman tien pelin uusiksi, ellei ole onnistunut ratkaisemaan tehtävää määräajassa.
– Varsinaista ikärajaa ei oikeastaan ole, mutta tehtävien luonteen takia ajattelisin, että meidän huoneemme sopivat yli 13-vuotialle, Juha-Mikael Malinen kertoo.
Ryhmätyön opettelua
– Huonepakopelejä voivat pelata vaikkapa kaveriporukat, koululuokat, työyhteisöt, perheet, kuka vain. Meillä tilojen koon takia ryhmät ovat maksimissaan noin kymmenen pelaajan kokoisia. Toisaalta vähintään neljä pelaajaa olisi hyvä olla, sillä tässä pelissä on tarkoitus ratkoa haasteita nimenomaan ryhmänä, Malinen kertoo.
Hyvä ryhmä osaa jakaa tehtäviä ja käyttää jokaisen ryhmäläisen vahvoja puolia. Joku voi olla hyvä numeroissa, toinen hahmottaa vaikkapa sanoja, ja jollekin taas eri asioiden väliset yllättävätkin yhteydet selviävät näppärästi. Vihjeitä on sijoiteltu ympäri huonetilaa ja vasta pelin edetessä paljastuu, mitä tietoa missäkin pelin vaiheessa tarvitaan.
– Aluksi ei hahmota, mitä mikäkin vihje tarkoittaa, mutta kun havainnoi tarkasti ja pistää asioita muistiin, palaset alkavat loksahdella paikalleen. Toimiva ryhmä osaa myös jakaa tietoa keskenään. Tämä ei ole yksinpeli, Juha-Mikael Malinen vinkkaa.
Pappi luottaa joulun sanoman suosioon: "Kun elämässä on haasteita, niin silloin kaipuu syvällisyydelle on suurempi"
Jouluna moni haluaa rauhoittua ja myös hiljentyä. Pastori Katikeesia Hertsin mielestä esimerkiksi  joulukirkon suosio kertoo hiljentymisen tarpeesta. Joulun kristillisen sanoman arvo näyttää papin mielestä olevan nousussa.
Joulun valmistelu on vielä monella kesken kauppareissuineen ja siivoomisineen. Joulun kristillinen perinne ja sanoma ovat kuitenkin myös usealle suomalaiselle merkityksellisiä. 
Kun elämässä on haasteita, niin silloin kaipuu syvällisyydelle ja sille ytimelle on suurempi.
– Olen optimisti ja näen, että  joulun sanoman arvo on nousemassa ihan uudella tavalla esille. Kun elämässä on haasteita, niin silloin kaipuu syvällisyydelle ja sille ytimelle on suurempi, tietää seurakuntapastori Katikeesia Hertsi Kouvolan seurakunnasta.
Papin mukaan joulun ydinviesti tiivistyy Jumalan rakkauteen ja Jeesuksen syntymään. Sanomaan liittyy Hertsin mukaan myös ajatus, että jokainen ihminen on arvokas.
[Kaikki](http://yle.fi/uutiset/mita_joulu_merkitsee_uskonnottomalle_tamankin_kansanjuhlan_kirkko_on_ominut_itselleen/8526514) eivät joulun kristillistä merkitystä allekirjoita.
– Matemaatikko Pascal on mielestäni sanonut hurjan hyvin, että ihmisten sisällä on juuri sen kokoinen aukko, johon tarvitaan Jumalaa. Koen tämä todeksi omassa työssäni ja elämässäni, vastaa seurakuntapastori Hertsi.
Joskus myös esimerkiksi lapset saattavat haastaa vanhempansa tiukoilla kysymyksillä uskonasioista.
–  Uskoon kuuluu myös se, ettei ole varmuutta. On hyvä, että puhutaan. Jokainen tietää omassa sydämessään, miten ne asiat ovat, sanoo Hertsi.
Kirkko vastaa hiljentymisen kaipuuseen
Jouluna monella ihmisellä on ainakin mahdollisuus rauhoittua ja hiljentyäkin.
– Joulukirkon suosio kertoo mielestäni kaipuusta hiljentymiseen. Ihmiset haluavat mennä pyhään paikkaan ja kuulla jouluevankeliumia, kertoo seurakuntapastori Katikeesia Hertsi Kouvolan seurakunnasta.
Omaa jouluaan pastori viettää vapaalla perheensä kanssa.
– Aloitetaan joulusaunalla. Kuunnellaan joulurauhan julistus ja mennään joulukirkkoon. Kirkon jälkeen yhteinen jouluateria ja sitten illalla avataan lahjoja.
Imatralla kokeillaan tänään yleisen vaaramerkin toimivuutta
Stora Enson Imatran tehtailla soi tänään keskiviikkona kello 12 yleinen vaaramerkki. Kyseessä on harjoitus, eikä se vaadi kansalaisilta toimenpiteitä.
Imatralla Stora Enson Imatran tehtaat testaavat tänään kekiviikkona 23.12.2015 klo 12.00 yleistä vaaramerkkiä. Hälysysääni on on noin noin minuutin pituinen yhtäjaksoinen, nouseva ja laskeva hääni, joka kuuluu sekä Kaukopään että Tainionkosken tehdasalueen hälytysjärjestelmistä.
Kyseessä on hälytysjärjestelmien kokeilu, eikä ääni siis tällä kertaa ole merkki mistään vaaratilanteesta.
Omasairaala perustaa Kuopioon valtakunnallisen puhelinpalvelupisteen
Toimisto tulee työllistämään useita kymmeniä henkilöitä muutaman vuoden sisällä. Tällä hetkellä Kuopiossa toimii jo kymmenhenkinen ajanvarauspalveluita hoitava puhelintiimi.
Kovaa vauhtia laajeneva yksityissairaala Omasairaala perustaa Kuopioon valtakunnallisen puhelinpalvelupisteen. OP Pohjolan omistaman yhtiön nykyisessä ajanvarauspalvelussa Kuopiossa työskentelee tällä hetkellä jo kymmenkunta työntekijää, ja toimitusjohtaja Harri Ahon mukaan määrä tulee moninkertaistumaan parin vuoden sisällä.
– Jos tällä hetkellä yhden sairaalamme ajanvarauspalvelut työllistävät kymmenen henkilöä, kyllähän määrä kasvaa nopeasti, kun uusia sairaaloita avataan. 
Tällä hetkellä Helsingissä yhdessä yksikössä toimiva Omasairaala on ilmoittanut avaavansa Suomeen neljä uutta yksityissairaalaa. Kuopion sairaalan on määrä avautua vuonna 2017. Särkiniemeen suunniteltu yksikkö tarjoaa noin sata uutta työpaikkaa.
Tunnelmaa omalla murteella
Ahon mukaan Kuopion yksikkö tulee olemaan maantieteelliseltä kattavuudeltaan Suomen suurimpia yhdessä Oulun Omasairaalan kanssa.
Aho kertoo, että sairaalan tavoitteena on olla "sairaala, joka ei näytä eikä haise sairaalalta".
– Tavoittelemme ennemmin hotellin tai kylpylänomaista tunnelmaa. Asiakkaan täytyy tuntea olonsa kotoisaksi.
Kotoisuus on tarkoitus viedä maakunnissa äärimmilleen.
– Pidämme huolta siitä, että asiakas saa palvelunsa tarvittaessa myös savoksi. Kyllä sen voisi ottaa vaikka rekrytointikriteeriksi, Aho nauraa.
Oikeus päätti: Kim Dotcom voidaan luovuttaa tuomiolle USA:han
Uusiseelantilainen tuomioistuin päätti sallia saksalaissuomalaisen mediamogulin Kim Dotcomin luovutuksen Yhdysvaltoihin, jossa häntä odottavat syytteet lähinnä tekijänoikeusrikkomuksista.
Uusiseelantilainen tuomioistuin päätti, ettei saksalaissuomalaisen mediapohatta Kim Dotcomin luovuttamiselle Yhdysvaltoihin ole laillisia esteitä. Häntä syytetään tekijänoikeusrikkomuksista.
Syytteet ulottuvat myös rahanpesuun ja kiristykseen. Dotcomin luovutuspyyntöprosessi on kestänyt nelisen vuotta sen jälkeen, kun USA:n viranomaiset sulkivat Dotcomin Megaupload-nettisivuston. Sen kautta pystyi latamaan levyjä ja filmejä. Dotcom kokosi sivustoillaan itselleen ja liikekumppaneilleen miljoonaomaisuudet.
Dotcom voidaan tuomita USA:ssa jopa 20 vuoden vankeusrangaistukseen. Dotcomilla on vielä oljenkortena mahdollisuus valittaa uusiseelantilaisen oikeuden päätöksestä.
Pakolaisia hukkui Egeanmerellä
Ainakin kymmenen pakolaista, joiden joukossa oli viisi lasta, hukkui varhain keskiviikkoaamuna Egeanmerellä lähellä Kreikalle kuuluvaa Farmakonissin saarta.
Pakolaiset hukkuivat, kun heidän veneensä upposi. Uppoavasta veneestä saatiin pelastettua 13 ihmistä. Kaksi ihmistä on edelleen kateissa.
Täyteen ahdettujen pakolaisveneiden ja kumilauttojen uppoamiset ovat olleet jatkuva ilmiö Välimerellä. Edellispäivänä tiistaina hukkui 11 pakolaista, joista kolme oli lapsia Turkin rannikon edustalla.
Tänä vuonna on Egeanmertä ylittäessä hukkunut jo noin 700 pakolaista, jotka ovat lähteneet pakoon lähinnä Syyrian sotaa. Kaikkiaan Välimerellä on hukkunut vuoden aikana lähes 3 000 pakolaista.
Eurooppaan on saapunut tämän vuoden aikana yli miljoona pakolaista ja turvapaikanhakijaa. YK:n pakolaisviraston ja Kansainvälisen Siirtolaisjärjestön IOM:n mukaan heistä valtaosa, yli 800 000 on rantautunut ensin Kreikkaan.
Kreikka sallii samaa sukupuolta olevien parisuhteen rekisteröinnin
Kreikka päätti keskiyön jälkeen laista, joka sallii samaa sukupuolta olevien rekisteröidyn parisuhteen.
Keskiviikkona hieman puolenyön jälkeen 193 edustajaa Kreikan 300-paikkaisessa parlamentissa näytti vihreää valoa homo- ja lesboparien suhteen rekisteröimiselle. Lakia vastaan äänesti 56 edustajaa.
– Tämä on päätös, joka päättää Kreikan jälkeenjääneisyyden ja häpeän, jotka johtivat siihen, että saimme ottaa vastaan kansainvälisiä tuomioita, sanoi pääministeri Alexis Tsipras äänestystuloksen selvittyä.
– Tämä on merkittävä hetki ei ainoastaan seksuaalivähemmistöjen yhteisölle vaan myös lailliselle tasa-arvolle Kreikassa, totesi pääministeri Tsiprasin johtaman Syriza-puolueen kansanedustaja Vasiliki Katrivanou.
Lakia vastusti osa Syrizan hallituskumppanin Itsenäiset kreikkalaiset -puolueen edustajista. Puolueen puheenjohtaja, puolustusministeri Panos Kammenos ei osallistunut äänestykseen.
Lakia vastusti myös Kommuniistine puolue ja äärioikeistolainen Kultainen aamunkoitto, jonka johtaja sanoi kirkonkellojen soivan surullisesti kaikkialla maassa.
Yhä kasvava osa Euroopan valtioista kuten Britannia, Espanja ja Kypros ovat jo muuttaneet lainsäädäntöä niin, että samaa sukupuolta olevien parisuhteen rekisteröinti on laillistettu, mutta kysymys on edelleen kiistanalainen monissa EU-maissa.
Ranska sanoo estäneensä jihadistien iskun lähellä Orléansia
Lauantaina pidätettiin 24- ja 20-vuotiaat Ranskan kansalaiset, joista toinen on myöntänyt heidän suunnitelleen iskua, sisäministeri Bernard Cazeneuve sanoo.
Ranskan viranomaiset kertovat estäneensä viime viikolla ääri-islamistien hyökkäyksen lähellä Orléansin kaupunkia maan keskiosassa.
Sisäministeri Bernard Cazeneuve sanoi tiistaina, että suunniteltu isku olisi kohdistunut sotilaisiin, poliisiin ja valtion edustajiin.
Lauantaina pidätetyt kaksi miestä ovat Cazeneuven mukaan olleet yhteydessä ranskalaiseen jihadistiin Syyriassa. Tutkinnassa pyritään selvittämään, saivatko pidätetyt Syyriasta määräyksen hyökkäyksestä.
Ranskassa on vuodesta 2013 lähtien estetty kymmenen hyökkäystä, Cazeneuve sanoi. Yli 3 400 ihmistä on käännytetty Ranskan rajalla sen jälkeen, kun maahan julistettiin marraskuussa hätätila Pariisin terrori-iskujen jälkeen.
Amnesty: Venäjän ilmaiskut tappaneet siviilejä Syyriassa
Venäjän ilmaiskut Syyriassa ovat tappaneet satoja siviilejä ja aiheuttaneet massiivista tuhoa osuessaan koteihin, moskeijaan ja vilkkaaseen kauppapaikkaan sekä sairaaloihin, paljastaa tänään ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin julkistama raportti.
Amnesty on haastatellut iskujen silminnäkijöitä ja niistä selviytyneitä sekä tutkinut iskujen jälkeen otettuja kuvia ja videoita aseasiantuntijoiden avustamana.
 Amnestyn raportissa käydään läpi kuusi iskua, jotka tapahtuivat Homsissa, Idlebissä ja Aleppossa tämän vuoden syys- ja marraskuussa. Aineiston mukaan on olemassa näyttöä siitä, kuinka iskuissa on loukattu kansainvälistä humanitaarista oikeutta.
Raportin mukaan on myös viitteitä siitä, että Venäjä olisi käyttänyt kansainvälisesti kiellettyjä rypäleaseita sekä ohjaamattomia pommeja asuinalueilla, joissa on siviilejä.
– Jotkut Venäjän ilmaiskut näyttäisivät kohdistuneen suoraan siviileihin tai siviilikohteisiin minkä johdosta siviilejä on kuollut ja haavoittunut. Iskut ovat osuneet sellaisiin asuinalueisiin, joissa ei näy olevan mitään sotilaallista kohdetta tai jopa sairaaloihin. Nämä ilmaiskut voivat osoittautua sotarikoksiksi, toteaa Amnestyn Suomen osaston oikeudellinen asiantuntija Susanna Mehtonen.
– Nämä epäillyt teot on tutkittava riippumattomasti ja itsenäisen elimen toimesta, Mehtonen jatkaa.
Markkinatunnelma muuttui verilöylyksi
Amnestyn raportissa kuvaillaan esimerkiksi tapausta, jossa kolme ohjusta aiheutti parissa sekunnissa 49 siviilin kuoleman vilkkaalla kauppakadulla Arihan keskustassa Idlebin alueella.
Sunnuntain markkinat muuttuivat hetkessä verilöylyksi.
– Ihmiset kirkuivat, ilma haisi palaneelle, kaikki oli kaaoksessa. Lähellä oli peruskoulu, josta lapset juoksivat pakokauhussa ulos. Kaikkialla oli runneltuja, päättömiä ihmisruumiita, kuvailee Mohammed Quradi al-Ghazal, paikallinen media-aktivisti.
Hän näki erään naisen istuvan itkemässä 40 riviin asetetun ruumiin vieressä. Nainen oli menettänyt iskussa miehensä ja kolme lastaan.
Toisessa epäillyssä Venäjän iskussa, joka tapahtui 15. lokakuuta al-Ghantussa Homsissa, kuoli ainakin 46 siviiliä, joiden joukossa oli 32 lasta ja 11 naista. He olivat hakeutuneet turvaan asuintalon kellariin. Iskun jälkeen kuvatussa videossa ei ole nähtävissä näyttöä siitä, että kohteena olisi ollut sotilaskohde.
Aseasiantuntijoiden analyysin mukaan näyttää siltä, että iskussa on saatettu käyttää aerosoliräjähteitä (ns. tyhjiöpommeja), joiden käytöllä on tyypillisesti umpimähkäisiä seurauksia kun niitä käytetään siviilien läheisyydessä.
SVT: Ruotsiin lähes 300 alle seitsemänvuotiasta lasta ilman huoltajaa
Ruotsissa turvapaikanhakijoiden joukossa olevien yksinäisten alle seitsemänvuotiaiden lasten lukumärää on kolminkertaistunut parissa vuodessa, kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö SVT.
Suurin osa lapsista, jotka ovat saapuneet turvapaikanhakijoina ilman huoltajaa Ruotsiin on teini-ikäisiä nuoria. Tänä vuonna noin 33 000:sta ilman huoltajaa Ruotsiin saapuneesta lapsesta ja nuoresta puolet oli 16-17-vuotiaita.
Alle seitsemänvuotiaiden yksinäisten lasten määrä on kasvanut rajusti. Heitä on saapunut tänä vuonna Ruotsiin jo 297.
– Ilman huoltajaa saapuneiden lasten määrä on kasvussa kaikissa ikäryhmissä. Meillä on ollut lapsia, jotka ovat olleet jopa niin nuoria kuin 1-2-vuotiaita, kertoo Kjell-Terje Torvik, maahanmuuttoviraston asiantuntija.
Tavallisesti ilman huoltajaa olevat lapset ovat tulleet sukulaisten tai vanhempien sisarusten kanssa.
Joissakin tapauksissa lapset ovat orpoja. He ovat lähteneet sukulaisten mukaan, kun vanhemmat ovat kuolleet.
Yksistään Malmö vastaanotti  tänä vuonna kesäkuuhun mennessä 11 alle 10-vuotiasta lasta. Heinäkuussa alle 10-vuotiaiden ilman huoltajaa saapuneiden lasten lukumäärä oli noussut 85:een.
Määrän lisäyksestä johtuen pienille lapsille varattuja omakotitalopaikkoja ei riitä enää kaikille apua tarvitseville.
Malmön alueelle on käynnistetty erityinen järjestelmä, jossa myös tavallisille ruotsalaisperheille tarjotaan mahdollisuus majoittaa väliaikaisesti ilman huoltajaa saapuneita pieniä lapsia tai nuoria.
Mopoauton kolarissa loukkaantuneet tajuissaan
Perniön keskustan tuntumassa tiistaina iltakymmeneltä tapahtuneessa kolarissa loukkaantui kolme mopoautossa ollutta nuorta.
Pelastuslaitoksen mukaan kaksi nuorta loukkaantui vakavasti, mutta kaikki loukkaantuneet olivat tajuissaan, kun heitä siirrettiin ambulansseihin. Risteyskolarissa henkilöauto osui mopoauton kylkeen Kemiöntiellä noin kilometri Perniön kirkolta. Onnettomuusristeyksessä on katuvalot.
Taajama-alueella tapahtuneessa yhteenajossa keli oli normaali, pelastuslaitoksen mukaan melkein jopa kesäkeli. Ylinopeuksista ei ole viitteitä.
Espanjalaiseen rantakaupunkiin osui joululoton 640 miljoonan jättipotti – sadat jakoivat voiton
Maailman suurimman loton voittosumma oli tänä vuonna yhteensä 2,2 miljardia euroa.
Espanjassa perinteisen joululoton 640 miljoonan euron päävoitto osui tiistaina työttömyydestä kärsivään Roquetas de Marin rantakaupunkiin, missä sadat ihmiset jakavat pääpotin.
Päävoittoon oikeuttava numero oli yhteensä 1 600 Roquetas de Marissa myydyssä arvassa, eli jokainen arvan haltija saa 400 000 euroa.
Lähes puolet voittoarvoista ostettiin pienessä Laujar de Andaraxin kylässä, jossa asuu noin 1 600 ihmistä. Arvat osti paikallinen koulu, joka keräsi luokkaretkirahaa myymällä niitä eteenpäin.
– Lähes kaikilla on arpa tai osuus arvasta, Laujar de Andaraxin kunnanjohtaja Almudena Morales kertoi espanjalaiselle uutistoimistolle Europa Pressille.
Joululotto on 200-vuotinen perinne
El Gordoksi eli Paksukaiseksi kutsuttu jouluarvonta on voittojen yhteissummalla mitattuna maailman suurin lottoarvonta. Tänä vuonna voittoja jaettiin yhteensä 2,2 miljardia euroa.
Joululotto on jatkunut katkeamatta vuodesta 1812 alkaen, niin Espanjan sisällissodan kuin Francon diktatuurinkin aikana. Arpojen jakaminen työtovereiden, ystävien tai perheen kesken on Espanjassa suosittu jouluinen tapa. El Gordoon osallistuvat nekin, jotka eivät muuten juuri osta arpoja.
Tuntikausia kestävä lottoarvonta on erittäin katsottu televisio-ohjelma. Madridin oopperatalossa järjestettävässä arvonnassa avustavat perinteen mukaan paikallisen koulun oppilaat, jotka laulavat ääneen voittonumerot.
Video: Hurja vaaratilanne pujottelukisassa – tähtilaskija väisti kopterikameran täpärästi 
Marcel Hirscherin pujottelukisa Madonna di Campigliossa oli lähellä keskeytyä dramaattisesti.
Maailmancupin pujottelussa Italian Madonna di Campigliossa nähtiin hurja tilanne tiistaina. Cup-kiertueen kirkkaimpiin tähtiin kuuluva Marcel Hirscher laski toisella kierroksella, kun kamerahelikopteri putosi rajusti aivan itävaltalaisen taakse.
Hirscher ei kuitenkaan tästä hätkähtänyt, vaan pujotteluspesialisti jatkoi maaliin asti. Hän sijoittui kilpailussa toiseksi Norjan Henrik Kristoffersenin jälkeen.
Katso läheltä piti -tilanne [tästä.](https://twitter.com/vonstrenginho/status/679405342946643968) (Twitter)
Tarja Halonen nimitetty Reutersin eettisiä periaatteita valvovan yhtiön hallitukseen
Erillisellä valvojayhtiöllä on valta estää uutisia ja markkinatietoa tuottavan Thomson Reutersin hallitusta tekemästä päätöksiä, jotka rikkoisivat uutistoimiston omia riippumattomuuden ja rehellisyyden periaatteita.
Presidentti Tarja Halonen on nimitetty uutistoimisto Reutersin eettisiä periaatteita valvovan yhtiön hallitukseen. Valvojayhtiö kertoi nimityksestä tiistaina.
Halosta kuvaillaan [tiedotteessa](http://thomsonreuters.com/en/press-releases/2015/december/thomson-reuters-founders-share-company-appoints-president-tarja-halonen-board-directors.html) maailmanlaajuisesti tunnustetuksi johtajaksi, jonka työ ihmisoikeuksien, demokratian, sosiaalisen oikeudenmukaisuuden ja tasa-arvon puolesta luonnehtii hänen poliittista perintöään.
– Meille on suuri kunnia saada hänen syvä kokemuksensa käyttöömme Founders Share Companyssa. Hän on täydellinen lisäys hallitukseen, valvojayhtiö Thomson Reuters Founders Share Companyn hallituksen puheenjohtaja Uffe Ellemann-Jensen sanoo tiedotteessa.
Hallitukseen kuuluu Tanskan entisen ulkoministerin Ellemann-Jensenin lisäksi muun muassa Maailman kauppajärjestö WTO:n entinen pääjohtaja Pascal Lamy.
Riippumattomuuden periaate kirjattiin vuonna 1941
Uutistoiminnasta erillinen valvojayhtiö on itsenäisyydestään tarkan uutistoimiston yhtiörakenteen erikoisuus.
Valvojayhtiö omistaa yhden niin kutsutun perustajaosakkeen pörssiyhtiö Thomson Reutersista. Perustajaosakkeen mukana tulee suuri äänestysvalta: sillä on oikeus estää pörssiyhtiön hallitusta tekemästä päätöksiä, joita valvojat pitävät sen eettisten periaatteiden vastaisina.
Thomson Reuters syntyi fuusiossa 2008, kun kanadalainen perheyhtiö Thomson osti enemmistön perinteikkäästä brittiläisestä uutistoimistosta.
Siihen saakka kukaan yksittäinen taho ei ollut Reutersin periaatteiden mukaan saanut omistaa yhtiöstä yli 15 prosenttia. Kauppa hyväksyttiin, koska Reutersin taloudellinen tilanne oli niin heikko. Lisäksi Thomson lupasi sitoutua noudattamaan Reutersin eettisiä sääntöjä.
Vuonna 1941 kirjatuissa periaatteissa todetaan muun muassa, että Reutersin tiedonvälityksen tulee olla itsenäistä, rehellistä ja puolueetonta.
Jalonen tyytyväinen Suomen ryhtiliikkeeseen – "Olimme voiton syrjässä kiinni"
Nuorten Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen oli mielissään siitä, että Suomi paransi otteitaan eilisestä Sveitsi-pelistä. USA oli Lahdessa kuitenkin niukasti parempi.
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkue pelasi tiistaina viimeisen harjoitusottelun ennen MM-kotikisoja. Leijonat lähti päätöserään johtoasemassa, mutta USA-kiri 3-2-voittoon. 
\- Pelissä oli paljon hyviä asioita. Alku oli vähän vaikea, mutta ensimmäisen erän lopusta lähtien pääsimme paremmin mukaan. Olimme voiton syrjässä kiinni, jos niin voi sanoa, mutta se ei ihan tänään riittänyt, päävalmentaja Jukka Jalonen tiivisti Yle Urheilun haastattelussa.  
Suomelle tappio oli toinen putkeen, sillä joukkue hävisi eilen Hämeenlinnassa Sveitsiä vastaan 3-4.
\- Menimme selkeästi eteenpäin eilisestä ja se on hyvä asia, koska peliä täytyy kehittää, Jalonen pohti.
USA-peli oli kovan valmistavan ottelun lisäksi valmennusjohdolle tärkeä, sillä lopullinen MM-kisajoukkue valitaan huomenna. Jalosen mukaan valmennus lähtee kohti Helsinkiä viisaampana.  
\- Kyllä tämä selkeytti valintoja. Sen verran kova peli oli, että joillekin pelaajille tuli enemmän onnistumisia ja joillekin puolestaan virheitä. Saimme maailman huippujoukkueen vastaan ja se oli hyvä juttu, Jalonen pohti. 
\- Uskon, että tuossa bussimatkan aikana melko hyvin jo tiedämme, mikä se joukkue tulee olemaan, luotsi lisäsi.
Kahden karvaan tappion jälkeen Jalonen lupaa, että jäällä nähdään lauantaina ärsytetty Leijona-ryhmä, kun MM-kisojen avausottelussa vastaan asettuu Valko-Venäjä. 
\- Nälkää on. Hävisimme pari peliä aika niukasti, mutta paransimme kuitenkin tänään ja olemme valmiit parantamaan lauantaina lisää, Jalonen vakuutti.
Itävallan tähtihyppääjä jättää mäkiviikon väliin
Gregor Schlierenzauer ei ole mukana Keski-Euroopan mäkiviikolla.
Itävallan mäkihyppytähti Gregor Schlierenzauer jättää Keski-Euroopan mäkiviikon väliin. Asiasta kertoi mäkihyppyyn erikoistunut Newsskijumping Twitterissä.
Schlierenzauer on voittanut mäkihypyn maailmancupissa kaikkien aikojen eniten kilpailuja, 53. Mäkiviikon hän on voittanut kahdesti. Tällä kaudella hän on hypännyt maailmancupissa vain Klingenthalissa ja Lillehammerissa.
Keski-Euroopan mäkiviikko alkaa Oberstdorfissa karsintakilpailulla 28. joulukuuta.
Ministeri Berner vaatii työrauhaa Finavian laillisuustarkastukselle
Finavian hallituksen uusi puheenjohtaja Harri Sailas kiistää, että hän olisi esittänyt pikaista yhtiökokousta, jossa päätettäisiin entisen johdon kanteista johdannaistappioihin liittyen.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) haluaa työrauhan Finavian laillisuustarkastukselle.
– Olemme keskustelleet asian etenemisestä säännöllisesti VTV:n kanssa. Nyt on tärkeää, että annamme VTV:lle työrauhan, sanoo Berner.
[Valtiontalouden tarkastusvirasto haluaa selvittää](http://yle.fi/uutiset/hs_finaviaan_poikkeuksellinen_laillisuustarkastus/8546160), miksi Finavian hallitus lopetti oikeustoimet Finavian entistä johtoa vastaan. Valtion omistava lentokenttäyhtiö teki 34 miljoonan euron tappiot johdannaiskaupoilla.
Ministeriö kuvailee tiedotteessaan laillisuustarkastusta sekä omistajan että yhtiön näkökulmista erittäin tärkeäksi ja tervetulleeksi. Berner korostaa, että vuoden 2011 jälkeen hankittujen johdannaisten osalta on mahdollista nostaa myös siviilikanteita.
[Liikenneministeri sanoi Ylelle maanantaina](http://yle.fi/uutiset/berner_avittaa_suomalaista_kuljetusalaa_ulkomaisille_rekoille_mietitaan_talvirengaspakkoa_ja_tiemaksuja/8543677) odottavansa Finanssivalvonnan ja poliisin tutkimusten lopputulosta. Finavian hallitus on pyytänyt Finanssivalvontaa tutkimaan, ovatko suojaamattomia johdannaissopimuksia myyneet pankit toimineet lain ja hyvän pankkitavan mukaan.
Finavia on myös tehnyt tutkintapyynnön poliisille kahdesta johdannaissopimuksia tehneestä entisestä työntekijästään.
Finavian hallituksen uusi puheenjohtaja Harri Sailas puolestaan kiistää, että hän olisi esittänyt pikaista yhtiökokousta.
[Helsingin Sanomat kertoi tiistaina,](http://www.hs.fi/talous/a1450763756920) että Sailas haluaisi yhtiökokouksen päättämään kanteista, koska Finaviassa on ollut valta- ja vastuuasemista epäselvyyttä. Nyt Sailas haluaa tapahtumien huolellista tutkintaa.
– Asian käsittely edellyttää huolellisuutta, enkä ole esittänyt tarvetta pikaiselle yhtiökokoukselle. On tärkeää, että asia tutkitaan huolellisesti, toteaa Sailas.
Liikenne- ja viestintäministeriön tiedote on otsikoitu jämäkästi "Finavian valtasuhteissa ei ole epäselvyttä".
USA:n tähtinippu päätöserässä Nuorten Leijonien ohi
Nuoret Leijonat kärsi myös viimeisessä harjoitusottelussaan tappion, kun USA oli Lahdessa parempi luvuin 3-2.  
USA kuuluu tapaninpäivänä starttaavien Nuorten MM-kisojen suursuosikkeihin. Joukkue oli loistava tasonmittari viimeisessä harjoitusottelussa Jukka Jalosen valmentamalle Suomelle. Taistelevat Leijonat kaatuivat Lahdessa 2-3.
Suomi oli tehnyt eilisestä Sveitsi-tappiosta monta muutosta ja etenkin tuon pelin kokonaan huilannut kakkosvitja osoittautui tehokkaaksi. Kakkosen sentterinä hääri Sebastian Aho (1+1) ja hänen laidoillaan pelasivat tuttu Kärppä-toveri Jesse Puljujärvi sekä Tapparan lupaava Patrik Laine.
Ottelun alussa [nähtiin erikoinen episodi](yle.fi/urheilu/melkoinen_farssi__nuoret_leijonat_joutuivat_turvautumaan_pelicansin_pelipaitoihin/8549029), kun joukkueiden siniset peliasut muistuttivat liikaa toisiaan. Leijonilla ei ollut kakkosasuja, joten joukkue joutui turvautumaan ensimmäisessä erässä Liiga-seura Pelicansin paitoihin. Toiseen erään mennessä vierasjoukkueelle oli saatu haettua vaaleat pelipaidat.
USA teki avauserän ainoan maalin minuutti ennen taukoa, kun Christian Dvorak osui Sonny Milanon syötöstä. Toinen erä oli Suomen. Kotijoukkue tasoitti erän alussa, kun Aho karkasi alivoimalla läpiajoon ja viimeisteli ohi Brandon Halversonin.
Kuusi minuuttia myöhemmin Suomi siirtyi johtoon Laineen "tavaramerkkiosumalla". Aho tarjosi syötön ja Laine pamautti kiekon suoraan syötöstä yläpeltiin.
USA nousi kuitenkin kolmannessa erässä rinnalle ja ohi. Milano tasoitti ottelun ja voittomaalista vastasi yhdysvaltalaisten ykkösnyrkki. Alex Debrincat iski kiekon reppuun Matthew Tkachuckin ja Auston Matthewsin esityöstä. 
Suomen valmennusjohto jakoi ottelussa torjuntavastuun Kaapo Kähkösen ja Emil Larmin kesken. Kähkönen kirjasi tililleen 13 osumaa ja ottelun puolessa välissä tolppien väliin luistellut Larmi kaksi enemmän. 
**Jääkiekon Nuorten MM-kisat alkavat Helsingissä 26. joulukuuta. Yle näyttää kisat kanavillaan.** [Kisaoppaaseen pääset tästä.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm/)
Kuusijuhlan jouluvinkit: joulumeditaatio
Stressaako? Joulu voi helposti tuntua liialta työltä.
Meditointi ja sen länsimainen muoto mindfulness on helppo ja trendikäs keino hetkeksi tiputtaa kaikki pois mielestä. Asettaudu hyvään, mukavaan istuma-asentoon. Laita puhelin herättämään 20 minuutin päästä.
Joulumeditaatio
Ota katseelle kiintokohta jostain parin metrin päästä lattialta.
Älä tuomitse lasten huutoa tai muuta ympäriltä tulevaa älämölöä, mutta älä myöskään kiinnity mihinkään. Kuuntele ympäristöä ja anna kaikkien huomioiden mennä lävitsesi. Hyväksy ympärillä olevat äänet ja häly. Huomioi ajatuksesi.
Hyväksy ne.
Anna ajatusten tulla ja siirrä ne määrätietoisesti pois mielestäsi. Kun huomaat ajatustesi tyhjenevän, kiinnitä enemmän huomiota näkökenttääsi.
Mihin katse tarttuu? Hyväksy näkemäsi, mutta älä anna ajatusten liikaa kiinnittyä siihen, mitä näet. Siirrä ympäristön ja ajatusten huomioimisen tarvetta määrätietoisesti sivuun. Tämä on kaikista työläintä, mutta onnistuessaan vapauttavin osa meditointia.
Jos huomaat jännittäväsi niskojasi, laske niitä alas. Katso, kuule, huomioi, mutta älä anna minkään nousta liian keskeisesti mieleesi. Luovu tuomitsemisesta, arvottamisesta, ajattelusta.
Kun puhelimen herätysääni soi, venyttele niskoja ja halaa itseäsi. On aika katsoa uuniin, paloiko porkkanalaatikko.
Hyväksy se.
**Teksti:** Tietokirjailija ja joulun erikoisasiantuntija **Antti Kauppinen**
__Edit: päivitetty aiheeseen liittyvät linkit.__
Rooma rajoittaa autoilua – Italialaiskaupungit kamppailevat ilmansaasteiden hillitsemiseksi
Torinossa ihmisiä on houkuteltu julkisen liikenteen käyttäjiksi ilmaisilla bussikyydeillä, Milanossa asukkaita pyydettiin säätämään asuntojensa lämpötila astetta kylmemmälle.
Italian suurkaupungit kärsivät pahoista ilmansaasteista, jotka ovat voimistuneet entisestään vähäisten sateiden ja heikkojen tuulten takia.
Rooma on rajoittanut tällä viikolla autoilua ja moottoripyöräilyä siten, että ajaa saa vain joka toisena päivänä sen perusteella, onko rekisterikilven viimeinen numero parillinen vai pariton. Samaan konstiin on turvauduttu monta kertaa aiemminkin tämän syksyn aikana.
Torinossa viranomaiset muuttivat aiemmin tässä kuussa julkisen liikenteen ilmaiseksi kahdeksi päiväksi, jotta työmatkalaisia saataisiin jättämään autonsa kotiin.
Milano puolestaan rajoitti dieselautoilla ajamista kolmen päivän ajan, ja asukkaita pyydettiin säätämään kotiensa termostaatteja asteen verran kylmemmälle. Lapsiaan koulumatkoilla saattavat vanhemmat saivat kulkea busseilla ja raitiovaunuilla maksutta.
Roomassa kauppiaat huolissaan jouluostoksista
Helpotusta ilmansaasteisiin ei ole näköpiirissä, sillä sään ennustetaan pysyvän sateettomana loppukuun ajan. Uutistoimisto AP:n mukaan asiantuntijat ovat arvioineet, että varsinkin Milanon seudulla terveydelle vaarallisten pienhiukkasten määrä ilmassa ylittää EU:n raja-arvot kaksin- tai kolminkertaisesti.
Italian terveys- ja ympäristöministerit ovat luvanneet tukea päästöjä rajoittavia toimenpiteitä viidellä miljoonalla eurolla. Summasta korvataan kaupungeille tulonmenetyksiä niiltä päiviltä, jolloin julkinen liikenne on muutettu saasteiden vuoksi maksuttomaksi.
Rooman kauppiaat ovat ilmaisseet huolensa siitä, että autoilun rajoittaminen voi laimentaa ostosintoa joulunaluspäivinä.
Maaliskuussa julkaistun [eurooppalaisen kaupunkivertailun](http://www.sootfreecities.eu/city/rome) mukaan Rooman suunnitelmat julkisen liikenteen ja pyöräilymahdollisuuksien parantamiseksi eivät ole riittävän kunnianhimoisia parantaakseen kehnoa ilmanlaatua.
Jokerit palasi maaottelutauolta voitokkaasti - puolen minuutin tehohetki myrkkyä Spartakille
Jokerit voitti Moskovan Spartakin vieraskaukalossa maalein 3-1. Jokerit iski avauserässä kaksi maalia puolessa minuutissa.
Jokerit palasi KHL:n maajoukkuetauolta vierasottelussa Moskovan Spartakia vastaan. Ottelu oli Jokereille myös viimeinen ennen joulun jälkeen Sveitsissä pelattavaa Spengler Cupia.
Retropaidoissa ja muutenkin retrohenkisessä ympäristössä pelattu Spartakin 69-vuotisjuhlapeli päättyi Jokerien voittoon maalein 3-1.
Jokerit iski terävästi reilun kahdeksan minuutin jälkeen kaksi maalia puolessa minuutissa. Avausmaalin teki Jesse Joensuu. Ensimmäistä otteluaan Jokereissa pelannut kanadalainen Pascal Pelletier sai syöttöpisteen. Heti perään osui läpiajosta Juhamatti Aaltonen.
Pelletierin lisäksi ensimmäisen ottelunsa helsinkiläisseurassa pelasi amerikkalaishyökkääjä Tim Kennedy.
Jokereiden tehohetken jälkeen seuraava maali nähtiin vasta kolmannen erän loppupuolella. Spartak kavensi, kun peliaikaa oli jäljellä seitsemän ja puoli minuuttia. Konstantin Glazatshev siirsi Henrik Karlssonin torjuman kiekon verkkoon.
Spartak pääsi pyörittämään ylivoimaa, mutta tasoitusta ei tullut. Sen sijaan Jokerit pääsi iskemään vielä loppuhetkillä. Petteri Wirtanen sinetöi loppunumeroksi 3-1.
Huippuluotsilta analyysi Mourinhon potkuista – "Motivaation puute maksoi" 
Bayern Münchenin tuleva päävalmentaja Carlo Ancelotti uskoo, että Chelsea-pelaajien heikko motivaatio kävi kalliiksi manageri José Mourinholle. 
José Mourinho sai viime viikolla potkut Chelsean katastrofaalisesti sujuneen syksyn jälkeen. Joukkue on Valioliigassa vasta sijalla 16, vain seitsemän kuukautta mestaruusjuhlien jälkeen. 
Ensi kaudeksi Bayern Müncheniin siirtyvällä Carlo Ancelottilla on vahva näkemys irtisanomisen syystä.   
\- Kun asiat menevät hyvin, niin riskinä on liika rentoutuminen. Jos asiat taas menevät huonosti, niin itseluottamus kärsii. Managerin täytyy aina pitää homma tasapainossa, etenkin itseluottamuksen nostaminen on tärkeää, Ancelotti kertoi [Goal.com- sivuston mukaan.](http://www.goal.com/en/news/1862/premier-league/2015/12/22/18608252/ancelotti-mourinho-paid-price-for-chelsea-players-loss-of?ICID=HP_HN_1)
\- Mourinho joutui maksamaan tämän vuoksi. Joukkue ei aloittanut niin hyvin kuin viime kaudella, jolloin pelaajat halusivat näyttää heikon vuoden jälkeen. Tämä kausi oli täysi vastakohta. Hän joutui maksamaan pelaajien motivaation puutteesta, Ancelotti pohti. 
Ancelotti ymmärtää, mitä Mourinho käy läpi, sillä hän sai potkut Chelseasta kauden 2010-11 päätteeksi. Kakkossija ei riittänyt seurajohdolle, kun italialainen oli johdattanut lontoolaiset edellisellä kaudella tuplamestaruuteen.    
Tommi Mäkinen nappasi autourheilun ykköspomon
AKK Sports joutuu nyt etsimään uuden toimitusjohtajan, kun Tiina Lehmonen  siirtyy Tommi Mäkisen Toyota-rallitallin palvelukseen. Hankasalmelaissyntyinen Lehmonen valittiin Jarmo Mahosen seuraajaksi AKK Sportsin johtoon  marraskuussa 2012, kun Mahonen siirtyi kansainvälisen autoliitto FIAn palvelukseen Geneveen. Lehmosen lähdöstä uutisoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Lehmonen, 50, ilmoitti irtisanoutumisestaan tiistaina. Hän aloittaa Toyotan rallitallin markkinoinnista vastaavana henkilönä helmikuussa. Tommi Mäkinen johtaa Toyotan paluuta MM-rallisarjaan vuonna 2017. Rallitallin kotipaikaksi on tulossa Mäkisen tila Puuppolassa.
Tiina tulee jeesaamaan meitä paljon.
Markkinoinnin ohella Lehmonen on mukana rallitallin operatiivisissa toiminnoissa.
– Tiinalla on valtavan hyvä kokemus, lajin tuntemus ja hän tuntee kaikki alan ihmiset ympäri maailmaa – rallijärjestäjät, organisaatiot ynnä muut. Koetetaan löytää ammattilaisia ammattilaisten paikoille. Tiina tulee jeesaamaan meitä paljon, perustelee tallipäällikkö Mäkinen uusinta rekrytointiaan.
Toyotan tiimi kasvaa
Toyotan 2017 rallitykkiä rakentaa parhaillaan jo 70 ammattilaista Suomessa, Englannissa ja saksassa. Heistä 40 työskentelee Puuppolassa, jonne valmistuu lisää toimistotilaa tammikuussa.
AKK Sports Oy on suomalaisen autourheilun kattojärjestön  AKK-Motorsport ry:n omistama markkinointiyhtiö. Se perustettiin vuonna 1993 harjoittamaan liiketoimintaa ja tuomaan taloudellista hyötyä kattoyhdistykselle.
AKK Sportsin päätehtävänä on kehittää ja toteuttaa autourheilun huipputapahtumia. Yhtiön suurin projekti on kotimainen MM-rallin osakilpailu, Neste Ralli. Yhtiö  järjestää myös kotimaiset Ralli SM-, Rallicross SM- sekä Rata SM –sarjat.
Ennen lähtöään Tiina Lehmonen johtaa autourheilun vuosittaisen palkitsemisgaalan, Mestareiden illan järjestelyt. Tammikuun 9. päivä Jyväskylän Paviljongissa järjestettävään gaalaan on tulossa noin 1 400 edustajaa kaikista autourheilun alalajeista. Lehmonen on lupautunut auttamaan myös vuoden 2016 Jyväskylän MM-rallin järjestelyissä.
Kulttuurialaa opiskellut Tiina Lehmonen aloitti Jyväskylän MM-rallin talkootehtävissä 22 vuotta sitten. AKK:n palkkalistalle hän siirtyi vuonna 1997.
AKK Sports Oy:n uuden toimitusjohtajan haku käynnistyi jo tänään ylimääräisessä hallituksen kokouksessa. AKK:n kattoyhdistyksen ja markkinontiyhtiön hallituksia johtaa Juhani Pakari.
Menoliikenne soljui rauhallisesti ilman ongelmia
Sään puolesta tien päälle olisi kannattanut lähteä jo tiistaina. Lännestä leviää aamuyöllä sateita, jotka voivat hankaloittaa keskiviikon menoliikennettä.
Joulun menoliikenne on sujunut tiistaina rauhallisissa merkeissä, kerrotaan Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta.
– Ennusteethan olivat paljon vilkkaammat kuin mitä liikenne on tänä iltana ollut. Menoliikenne ajoittuu varmasti huomiselle, ja myös aiempina päivinä sitä on jo ollut, sanoo tieliikennepäivystäjä Jori Hildén.
Vakavilta onnettomuuksilta on myös vältytty.
– Kiitos kuluu suurilta osin varmasti hyvälle ja kuivalle kelille, jatkaa Hildén.
Liikennepäivystäjän mukaan suurin piikki menoliikenteessä oli kello kuuden aikaan illalla. Pääteillä ei kuitenkaan nähty ruuhkia tiistaina.
– Oli sellaista normaaliin perjantailiikenteeseen verrattavaa. Arvioisin, että huomenna on pikkuisen vilkkaampaa kuin tänään, toteaa Hildén.
Sään puolesta tien päälle olisi kannattanut lähteä jo tiistaina. Ylen meteorologi Toni Hellinen kertoi aiemmin päivällä, että lännestä leviää aamuyöllä sateita, jotka voivat hankaloittaa tieliikennettä keskiviikkona.
Sääennusteiden mukaan huonoin ajokeli olisi aamupäivällä.
Sadealue liikkuu päivän aikana Suomen yli lännestä itään. Etelässä sade tulee edelleen vetenä. Maan keskivaiheilla ja sitä pohjoisempana sade muuttuu räntä- ja lumisateeksi. Lunta tulee paikoin useita senttejä.
Iltaa kohden sää poutaantuu.
Poliitikot riitelevät miinalaiva Pohjanmaan romuttamisesta
Historiallisen miinalaiva Pohjanmaan osaksi voi koitua romuttaminen. Yksityisen suomalaisen varustamon ostotarjouksen hylkääminen on herättänyt polemiikkia, sillä potentiaalisen kaupan lopputulos näyttää valtiolle edulliselta myös taloudellisesti.
Puolustusvoimat päätti luopua vuonna 1979 Wärtsilän telakalla valmistuneesta miinalaiva Pohjanmaasta jo vuonna 2013. Kahden viime vuoden aikana on selvitetty mahdollisuutta aluksen museoimiseen tai sen myymiseen valtion kannalta hyväksyttävään tarkoitukseen.
Aiemmin oli toiveita aluksen museoimisesta, mutta suuret kustannukset estivät museoita tarttumasta hankkeeseen. Museointi vaatisi toimijan, jolla olisi mahdollisuus pitää 78 metriä pitkä ja hieman yli 11 metriä leveä laiva kunnossa.
Historiallisesta aluksesta tarjouksen tehnyt yksityinen varustamo ei liioin ole saanut puolustusvoimia ryhtymään kauppaneuvotteluihin. Yritys löytäisi alukselle montakin mahdollista siviilikäyttötarkoitusta. Tällä hetkellä kuitenkin näyttää siltä, että miinalaiva Pohjanmaa menee romutettavaksi.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) kertoo [blogissaan](http://jussiniinisto.fi/index.php/2015/12/miinalaiva-pohjanmaa-ansaitsee-arvoisensa-lopun/), että pelkästään aluksen säilytyskustannukset ovat noin 10 000 euroa kuukaudessa. Siksi asian ratkaisulla on kiire.
Romutus tulee kalliiksi, samoin myyminen
Niinistön mukaan romuttamisen kokonaiskustannuksiksi on arvioitu 458 600 euroa. Romutus on tavallista haastavampaa, sillä aluksen rakenteissa on käytetty muun muassa asbestia.
Romutuksen yhteydessä aluksesta on tarkoitus myydä tai hyödyntää käyttökelpoiset osat. Niiden bruttoarvoksi on määritelty 210 500 euroa, jolloin romuttamisen nettokustannuksiksi jäisi 248 100 euroa.
Alukselle nähdään kuitenkin olevan käyttöä siviilitarkoituksissa. Ostotarjouksen on tehnyt yksityinen suomalainen varustamo Alfons Håkans Oy. Yritys on tarjonnut aluksesta 350 000 euroa. Tätä tarjousta ei ole hyväksytty.
Entinen puolustusministeri Stefan Wallin (r.) ihmettelee tarjouksen jättämistä huomiotta. Wallin kummastelee Helsingin Sanomissa julkaistussa mielipidekirjoituksessaan miksi määrärahapulaa poteva puolustusvoimat on aikeissa maksaa aluksen romutuksesta, kun myymisestä jäätäisiin taloudellisestikin plussan puolelle. Wallin pitää romuttamista valtion omaisuuden tuhlaamisena.
Niiinistön mukaan tarjous ei ole taloudellisesti niin edullinen kuin ensin vaikuttaa. Ostotarjous ei tarkoita samaa kuin valtion saama nettohyöty, sillä kustannuksia tulee siitäkin, että miinalaivaa myytäessä tulee aluksesta poistaa ase- ja muut järjestelmät.
Hylkäämisen syy: esitettiin monta eri käyttötarkoitusta
Varsinainen ongelma on kuitenkin puolustusministeri Niinistön mukaan se, että tarjouksessa ei ole yksilöity riittävän tarkasti aluksen lopullista käyttötarkoitusta.
Mikäli puolustustarvikkeita ylipäätään myydään siviileille, niiden lopullinen käyttötarkoitus on määriteltävä täsmällisesti. Varustamo oli tarjouksessaan esittänyt aluksen tulevaksi käyttötarkoitukseksi useita erilaisia vaihtoehtoja, jotka eivät ole sotilaallisia.
Tarjouksen mukaan aseistuksesta riisuttua alusta suunniteltaisiin käytettäväksi muun muassa koululaivakäyttöön, pakolaisten humanitäärisiin avustustehtäviin Välimerellä, öljy- ja kaasukenttien valvontaan sekä kalastuksenvalvontaan avomerellä. Varustamo toimisi laivan vuokraajana kansainvälisiin valvontatehtäviin.
[Helsingin Sanomien haastattelussa](http://www.hs.fi/talous/a1450759849093) Alfons Håkans Oy:n toimitusjohtaja Joakim Håkans kertoo, että tätä tarkemmin käyttötarkoitusta ei voitu vielä tarjouksessa lyödä lukkoon. Toisen omaisuutta ei voi ennakkoon spesifioida mihinkään työtehtävään, vaan se määritellään jatkoneuvotteluissa.
Håkansin mukaan kauppasopimuksessa voidaan sopia esimerkiksi siitä, että alusta jälleenmyytäessä myös seuraavan ostajan täytyy noudattaa samoja reunaehtoja.
Varustamo ei ole puolustusvoimille vieras. Yritys on jo aiemmin hankkinut omistukseensa kaksi merivoimien alusta, vuosina 2010 ja vuonna 2013. Toinen aluksista toimii nyt Turun saaristossa kuljetustehtävissä ja toinen meripelastustukialuksena yhtiön kaupallisessa meripelastustoimessa.
Miinoittajasta koulualukseksi ja kriisinhallintaan
Pohjanmaa suunniteltiin alkujaan tehokkaaksi johtoalukseksi ja miinoittajaksi. Vuodesta 1982 lähtien Pohjanmaa toimi Merivoimien koulualuksena ja myöhemmin kansainvälisessä kriisinhallinnassa.
Vuonna 2011 alus osallistui ruokakuljetusten turvaamiseen Euroopan unionin merirosvouden vastaisessa Atalanta-operaatiossa Somaliassa.
Tällä hetkellä entinen Suomen merivoimien lippulaiva odottaa lopullista kohtaloaan Upinniemen sotasatamassa Kirkkonummella.
Alfons Håkans Oy:n tekemän ostotarjouksen hylkäämisestä kirjoitti ensimmäisenä Turun Sanomat.
Entisessä Sanoman lehtipainossa tehdään pian avaruustekniikkaa
Forssalainen teknologiayritys DA-Design on ostanut Sanoman painotalon Forssassa. Yhtiön tiedotteen mukaan DA-Design keskittää toimintansa Jokioisilta ja Forssasta uusiin tiloihin.
Teollisuuden huipputekniikan palveluyrityksen DA-Designin asiakkaina on muun muassa puolustus- ja avaruusteollisuuden yrityksiä. Painotalokaupalla DA-Design keskittää toimintojaan, kertoo toimitusjohtaja Sami Kotiniemi.
– Ensisijainen tavoite meillä on tietysti keskittää suunnittelun, tuotannon ja testauksen toiminnot yhteen paikkaan, jolloin saadaan logistinen hyöty päivätason toimintaan, Sami Kotiniemi sanoo. DA-Design toimii tällä hetkellä Forssan seudulla neljässä eri osoitteessa, eikä se ole kovin tehokasta.
Uusi tila antaa myös mahdollisuuden kasvattaa yritystä.
– Meidän suunnitelman mukainen kasvu tähtää hyvin pitkälle eli puhutaan 10–15 vuoden perspektiivistä. Kyseessä ei ole ihan kvartaalitalouden ehdoilla tehty ratkaisu.
Liikevaihto kasvanut kovaa tahtia
DA-Design on nostanut liikevaihtoaan viime vuosina hurjaa tahtia. Viime vuoden liikevaihto oli 7,7 miljoonaa euroa ja tänä vuonna liikevaihto nousee jo yli 10 miljoonan euron.
Toimitusjohtaja Sami Kotiniemi muistuttaa, että kyseessä on kuitenkin liikevaihto, eikä liikevoitto.
– Me olemme rakentaneet jo 20 vuotta hyvin systemaattisesti yritystä ja sen osaamista, henkilöstöä ja teknologiaa. Näin ollen en pidä sitä itselleni mitenkään yllätyksenä, että pitkäjänteinen työ alkaa pikkuhiljaa kantaa hedelmää.
DA-Designilla on Kotiniemen mukaan hyvin tiiviit ja sitoutuneet asiakassuhteet, jotka ovat vuosien saatossa oppineet luottamaan lounaishämäläisen yrityksen tekemiseen.
– Olemme tehneet usein rohkeita investointeja, joilla olemme muun muassa varautuneet tulevaisuuteen. Sanoman painotalon ostaminen on yksi tämän kaltaisista investoinneista.
DA-Design työllistää tällä hetkellä 75 ihmistä.
Hunajahuntu kinkun ylle ja joulusukka oveen – amerikkalainen kaipaa joulupöytäänsä makeaa
Oulussa asuvien suomalais-amerikkalaisten perheiden joulussa yhdistetään perinteitä. Sinapin sijasta kinkku saa makeahkon verhon ja joulusukka ripustetaan komeron oveen. Amerikkalainen kaipaa joululauluperinnettä, mutta Tiernapojat voivat ehkä hitusen lievittää ikävää.
Jukka Aholan nelihenkinen perhe muutti Minnesotasta Ouluun seitsemän vuotta sitten. Hänen vaimonsa suku on kotoisin New Yorkista, jossa joulut aiemmin vietettiin. Perheessä on 12- ja 9-vuotiaat lapset.
Californiasta kotoisin oleva Robyn McGuire saapui Suomeen seitsemän vuotta sitten. Hänellä on suomalaisen miehensä kanssa 3- ja 1,5-vuotiaat lapset. 
Tyypillinen ruoka on hunajalla päällystetty kinkku.
Jouluruoka on hänen mukaansa hiukan erilaista kuin suomalaiset tarjottavat, sillä amerikkalaiset tykkäävät makeasta niin pää- kuin jälkiruoissakin.
– Tyypillinen ruoka on hunajalla päällystetty kinkku, kun taas Suomessa se saatetaan sivellä sinapilla.
Tyypillisiä amerikkalaisherkkuja ovat myös pikkuleivät, joita viettää joulua miehensä perheen luona viettävä Robyn leipoo.
– Amerikassa on tyypillistä leipoa pikkuleipiä, koputtaa naapureiden ovelle ja yllättää heidät.
Kalkkuna korvaa kinkun
Jukka Aholan amerikkalainen vaimo valmistaa jouluruoat. 
Jos olisi mahdollista, niin munatotin haluaisin.
–  Meillä on kalkkunaa, kuten aiemminkin. Se on hyvä vaihtoehto kinkulle. Sen ohella tarjotaan amerikkalaisen kiitospäivän lisukkeita, Jukka Ahola kertoo ja lisää syövänsä joululaatikot ja kinkut työpaikan ruokalassa.
– Jos olisi mahdollista, niin munatotin haluaisin. Sitä myydään Amerikassa maitopurkin näköisissä purkeissa. Ja omenapiirakkaa.
Koristelusta kilpaillaan
Amerikkalaisilla on tapana koristella talonsa runsailla jouluvaloilla. Hänen minnesotalainen työkaverinsa on saanut palkinnon parhaiten koristellusta talosta.
–  Se on tavallaan joulun henkeen tulemista, kun ihmiset ryhtyvät koristelupuuhiin ihan katujen pituudelta. Valot tuovat pimeyteen loistoa, Jukka Ahola kertoo.
Robyn McGuire lisää, ettei kyse ole kuitenkaan naapureiden keskinäisestä kilpailusta. 
Pidämme koristeista ja lahjoista.
–  Työssä käyvillä ei ehkä ole niin  paljon aikaa panostaa koristeisiin, mutta jos on luonteeltaan koti-ihminen, niin silloin niihin panostetaan.
Robyn McGuiren mukaan joulu ei kuitenkaan ole kaupallinen koristelluista kodeista huolimatta.
–  Pidämme koristeista ja lahjoista. Jos perhe on uskonnollinen, niin suuressa roolissa ovat kirkolliset tapahtumat. Perhe on myös tärkeä, Robyn McGuire kertoo ja lisää olleensa lapsena muun muassa Marian roolissa.
Joululauluja ja paraateja ikävä
Robyn McGuire kertoo kaipaavansa Oulun joulussa eniten amerikkalaisia jouluparaateja, jotka joulupukkeineen ovat New Yorkissa todella suuri tapahtuma sekä joululauluja.
– Ei tarvitse olla hyvä laulaja, sillä perinne on erilainen kuin Suomessa. Voi vain mennä laulamaan vaikkapa naapureiden oven taakse.
Oulun seudulla Tiernapojat ja kauneimmat joululaulut kirkoissa voivat kuitenkin ehkä jonkin verran lievittää ikävää.
Joulu aattona vai joulupäivänä?
Jukka Aholan perhe toi Amerikasta tuliaisena joulusukkaperinteen, vaikka kodissa ei takkaa olekaan. 
Minä kaipaan joulusukkaa. 
– Yleensä sukat pitäisi ripustaa takan yläpuolelle. Meillä roikkuu niitä kaksi kaapin ovessa. Sisälle laitetaan pieni lahja, koska isoja ei mahdu. Kun kaikki muut paketit on avattu, niin tulee vielä pieni yllätys.
–  Minä kaipaan joulusukkaa. Olen pyytänyt miestäni tekemään sellaisen, Robyn McGuire lisää.
Robyn McGuire ei ole vieläkään tottunut siihen, että Suomessa joulua vietetään aattona.
–  Joulu onkin päivää aikaisemmin, hän kummastelee. 
Tänä jouluna koetamme avata lahjat vasta joulupäivän aamuna.
Jukka Aholan perhe soittaa videopuhelun sukulaisille Amerikkaan joulupäivänä, jolloin siellä avataan lahjat. Aikaero on 7 – 10 tuntia, mikä sopii suomalaisen joulunvieton oheen hyvin.
–  Tänä jouluna koetamme avata lahjat vasta joulupäivän aamuna, Jukka Ahola kertoo amerikkalaisperinteen rantautumista oululaiskotiin.
 – Mutta jotkut lahjat avataan kuitenkin aattona, hän lisää.
Tutkimus: Syyriassa useita jihadistiryhmiä valmiina nousemaan Isisin tilalle
Syyriassa on kymmeniätuhansia ääri-islamistisia taistelijoita, jotka hyötyisivät Isisin kaatumisesta. Kapinallisten jako maltillisiin ja terroristeihin on mahdotonta, britannialainen ajatuspaja arvioi.
Kolmasosa Syyrian kapinallisryhmistä kannattaa samaa ideologiaa kuin ääri-islamilainen terroristijärjestö Isis. Näihin ryhmiin kuuluu yhteensä lähes 100 000 taistelijaa, kertoo britannialaisen The Centre on Religion & Geopolitics -ajatuspajan tuore [tutkimus](http://tonyblairfaithfoundation.org/religion-geopolitics/reports-analysis/report/if-castle-falls).
Entiseen Britannian pääministeriin Tony Blairiin kytköksissä oleva ajatuspaja tarkasteli tutkimuksessaan 48 eri kapinallisryhmää.
Suurin osa tutkituista ryhmistä seurasi salafi-jihadistista tai islamistista ideologiaa.
23 prosentilla ryhmistä oli epämääräinen tai määrittelemätön ideologia. Nämä ryhmät tavoittelivat esimerkiksi presidentti Bashar al-Assadin syrjättämistä. Useimmiten tällaiset ryhmät olivat kytköksissä Vapaan Syyrian armeijaan FSA:han.
Useimmat määrittelemättömän ideologian ryhmistä olivat valmiita taistelemaan rinnakkain ääriryhmien kanssa. Ne myös luultavasti hyväksyisivät islamistisen poliittisen ratkaisun Syyrian sisällissodalle, tutkimuksen loppuraportissa arvioidaan.
Loput tutkimuksessa tarkastellut ryhmät olivat kurdinationalisteja ja erilaisia paikallisia, etnisiä tai uskonnollisia suojelusjoukkoja.
Jihadistiryhmät valmiita nousemaan Isisin tilalle
The Centre on Religion & Geopoliticsin mukaan Syyrian salafi-jihadistisissa ryhmissä on vähintään 65 000 taistelijaa, jotka ovat valmiita nousemaan Isisin tilalle, jos terroristijärjestö kukistetaan sotilaallisesti.
Suurimmat näistä ryhmistä ovat Ahrar al-Sham, Jabhat al-Nusra eli al-Nusran rintama, Jaish al-Islam ja Liwa al-Umma.
Ajatuspajan mukaan Syyriassa on 15 salafi-jihadistista ryhmää, jotka kannattavat Isisin ideologiaa. Nämä ryhmät hyötyisivät Isisin kaatumisesta. Ne ovat myös erittäin todennäköisesti valmiita tukemaan länsimaihin kohdistuvia iskuja.
Tutkimuksen johtopäätösten mukaan päättäjien pitäisi tiedostaa, että Isisin voittaminen ei lopeta salafi-jihadismin maailmalle aiheuttamaa uhkaa.
Jihadistien lopulliseen kukistamiseen vaaditaan sitä, että heitä inspiroiva salafistinen ideologia pitäisi tehdä älyllisesti ja teologisesti tyhjäksi, ajatuspaja arvioi.
Kapinallisryhmien jako maltillisiin ja terroristeihin hankalaa
The Centre on Religion & Geopoliticsin mukaan ulkovaltojen tavoite jakaa Syyrian kapinalliset hyväksyttäviin maltillisiin ja terroristisiin radikaaleihin on väärä, koska erilaiset ryhmät tekevät yhteistyötä keskenään, eivätkä noudata tällaisia keinotekoisia jakolinjoja.
YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi viime perjantaina Syyrian rauhanprosessia tukevan päätöslauselman. Syyrian hallituksen ja opposition välisten neuvottelujen on määrä alkaa tammikuussa.
Yksi edessä oleva avainkysymys on päätös siitä, mitkä Syyrian kapinallisryhmät saavat osallistua neuvotteluihin, ja mitkä pitäisi luokitella terroristijärjestöiksi.
Puhalla pölyt isomummun reseptivihkosta ja tee lihatonta, makeaa makaronilaatikkoa joulupöytään  
Jos tutut joululaatikot eivät innosta tai ne kaipaisivat jotakin uutta rinnalleen, mitäpä jos kokeilisit isomummojen aikakauden sweet and sour -herkkua, sokerilla ja suolalla höystettyä makeaa makaronilaatikkoa.
Nimestään huolimatta makea makaronilaatikko ei ole jälkiruoka, vaan lisuke, joka nautitaan kuten muutkin joulupöydän laatikot.
Se valmistetaan kuin tavallinen makaronilaatikko munamaitoineen mutta ilman lihaa. Juju on makaronikerrosten välissä olevissa voilastuissa, sokerissa, juustoraasteessa ja kanelissa.
Tämä entinen juhlaruoka on vaipunut lähes unholaan, eikä sitä välttämättä ole edes koko maassa tunnettu. Myös valmistustavassa  on eroja: Osa on maustanut laatikkonsa vain suolalla ja ripauksella sokeria mutta esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla, Lapualla, kanelilla ja sokerilla maustettu versio on tunnettu jo 1930-luvulla.
Hämäläistä pitoruokaa
Ruokamaisemia Hämeestä -kirjan kirjoittaja Pirjo Poutanen kertoo makean makaronilaatikon olleen osa hämäläistä pitopöytää - aivan kuten joulupöydän tutumpi juttu, imelletty perunalaatikko, tuuvinki.
Ainakin se (makea makaronilaatikko) tunnetaan Länsi-Suomessa Satakunnasta etelään ja Kanta-Hämeessä.
–  En tiedä ruuan alkuperää, mutta ainakin se tunnetaan Länsi-Suomessa Satakunnasta etelään ja Kanta-Hämeessä. Juuretkin varmasti johtavat länteen, koska esimerkiksi luovutetusta Karjalasta kotoisin olevan sukuhaarani ruokaperinteeseen makea makaronilaatikko ei ole kuulunut, kertoo Poutanen.
Makea makaronilaatikko oli helppo ja edullinen lisuke juhlapöytään.
– Uskon, että valmistusohje levisi pitokokkien ja naimakauppojen myötä eri puolelle Suomea. Se oli halpaa, varsinkin lasten mieleen olevaa herkkua.
Titun joulumakaronilaatikko (ohje Lapualta)
Tavallisia makaroneja tarpeen mukaan
Juustoraastetta
Voilastuja
Kanelia, suolaa ja aavistus sokeria
Kananmuna + maitoa
Keitä makaronit lähes kypsiksi suolavedessä. Kaada lävikköön mutta älä huuhtele. Laita voideltuun vuokaan kerroksittain makaronia, suolaa, vähän kanelia, juustoraastetta, ohuen ohuita voilastuja ja aavistus sokeria. Sekoita muna ja maito ja kaada vuokaan. Lopuksi pinnalle juustoraastetta ja voilastuja. Paista 200 asteessa noin 30 minuuttia. ÄLÄ PAKASTA, makea makaronilaatikko on parhaimmillaan juuri uunista tullleena ja hetken vetäytyneenä.
Valioliigan kriisiseuralla kivenkova tavoite – "Tarvitsemme ainakin kymmenen voittoa"  
Aston Villan manageri Remi Garden laskutoimitusten mukaan joukkueen olisi voitettava kymmenen ottelua loppukaudella. 
Aston Villan syyskausi Valioliigassa oli surkea. Birminghamilaiset ovat jämähtäneet sarjan jumboksi seitsemällä pisteellään. Seura on pelannut nyt 16 liigaottelua putkeen ilman ainuttakaan voittoa. 
Tim Sherwoodin marraskuun alussa korvannut Remi Garde ei ole onnistunut kääntämään laivan kurssia. Ranskalaismanagerin mukaan pisteitä on pystyttävä ottamaan jatkossa ja paljon. Valioliigaa pelataan vielä 21 kierrosta. 
\- Mielestäni tarvitsemme ainakin kymmenen voittoa. 36 pistettä voi riittää säilymiseen, mutta joskus myös isommalla pistemäärällä putoaa, Garde [kertoi BBC:lle.](http://www.bbc.com/sport/0/football/35161976)
Muista Valioliiga-joukkueista poiketen Garde ei aio myöntää pelaajille vapaapäiviä joulunpyhinä, sillä Villa harjoittelee jopa joulupäivän aamuna. Tapaninpäivänä vastaan asettuu West Ham kotikentällä.
\- Olemme nähneet, että Norwich ja Bournemouth päihittävät joukkueita, joita ei olisi voinut uskoa heidän voittavan, Garde sanoi. 
\- Sitä ei koskaan tiedä. Ehkä tämä on sellainen kausi, että kuka tahansa voi hävitä tai voittaa ketä tahansa vastaan.     
Tulipalo vei kerrostalollisen ihmisiä pariksi tunniksi taivasalle Hämeenkyrössä
Pelastuslaitos sai tilanteen pian hallintaan, eikä ketään ollut hengenvaarassa.
Hämeenkyröläisen kerrostalon rappu täyttyi savusta tiistaina alkuillasta. Kirkkokadulla sijaitsevasta kolmikerroksisesta kerrostalosta saatiin pian miltei kaikki asukkaat ulos. Osa odotti parvekkeilla vielä illalla seitsemän jälkeen, sillä porraskäytävässä oli edelleen paljon savua.
Pelastuslaitos sai tilanteen hallintaan nopeasti ja savua tuuletettiin illan aikana 26:n huoneiston kokoisen kerrostalon tiloista pois.
Yhden huoneiston ovi oli pelastuslaitoksen mukaan tahallaan sytytetty tuleen. Ainoa vahinko koko kerrostalolle olikin asunnon auki murrettu ovi. Ovi piti murtaa, jotta pystyttiin varmistamaan ettei tulipalo ollut levinnyt muualle huoneistoon.
Kaikki asukkaat pääsivät kotiinsa tiistaina, eikä tilanteen aikana loukkaantunut kukaan.
_Artikkelissa korjattu kerrostalon kerrosten määrä neljästä kolmeksi 23.12. kello 8.39._
Pienyrittäjät ovat löytäneet digitalkkarit – säästävät omaa aikaansa
Digitaaliset laitteet vaativat käyttäjiltään teknisiä taitoja, joita kaikilta ei löydy. Digitalkkarit ovat jo jonkin aikaa tarjonneet palveluitaan erityisesti ikäihmisille, mutta nyt myös pienyrittäjät ovat tarttuneet ulkopuoliseen apuun.
Digitalkkarit painavat pitkää päivää ympäri Suomea. Tekniikka kehittyy sellaisella vauhdilla, että kaikki eivät meinaa pysyä mukana. Omien puutteiden myöntäminen ei ole kynnyskysymys, kun digitalkkarin mieltää tavalliseksi työntekijäksi ja palveluntarjoajaksi muiden joukossa.
– Perinteiset talonmiehet hoitavat perinteiset kodin asiat, mutta digitalkkari keskittyy kodissa olevaan elektroniikkaan. Digiarkea voi hyödyntää nykypäivänä niin monin tavoin, että harva sitä vielä ymmärtääkään, kertoo digitalkkari Toni Seessalo Lilli-ketjusta.
Omaa aikaa ei tuhlata
Toni Seessalo kertoo, että asiakkaita ei enää nykypäivänä pysty erottelemaan iän tai sukupuolen perusteella. Vaikka ikäihmiset tarvitsevatkin paljon apua, on asiakaskunta laajentunut merkittävästi.
– Jos yrittäjä tuhlaa runsaasti omaa aikaansa siihen, että hän saa tulostimen tai tietokoneen toimimaan, on se hänen rahapussistaan pois. Moni on ymmärtänyt tämän ja pyytää meidän apuamme. Osaavalta työ sujuu nopeammin.
Professorin tuomio: Suomi olisi pärjännyt paremmin euron ulkopuolella
Helsingin yliopiston taloustieteen professori Markus Jäntti arvioi, että Suomen kannalta euron ulkopuolelle jättäytyminen olisi voinut olla parempi vaihtoehto kuin eurojäsenyys. Ylen tv-uutisissa vieraillut Jäntti pohti, että tällaista arviota tukevaa taloustieteellistä tutkimusta on aika paljon.
Professori Jäntti huomauttaa, ettei kukaan voi sanoa varmuudella, kumpi vaihtoehto olisi ollut Suomelle parempi: eurojäsenyys vai markassa pysyminen.
– Suomen olisi ehkä käynyt paremmin euron ulkopuolella. Sehän on kuitenkin eri asia, miten Suomen kävisi, jos se eroaisi eurosta. Kukaan ei tiedä, millaiseen maailmaan Suomi tuolloin lähtisi, Jäntti sanoi Ylen klo 18:n tv-uutisissa. 
Professori Markus Jäntti työskenteli ennen Suomeen paluutaan professorina Tukholman yliopistossa. Tällä hetkellä hän toimii VATT:n ja Helsingin yliopiston yhteisessä julkistalouden professorin tehtävässä.
Euroalueen talousvaikeuksien aikana on noussut usein esille juuri Ruotsin ja Suomen erilaiset talous- ja rahapoliittiset päätökset.
Joissakin puheenvuoroissa Ruotsia on kritisoitu vapaamatkustajuudesta eli se on saanut euron mukanaan tuoman vakauden, mutta samalla pitänyt itsellään omasta valuutasta saatavat kilpailukykyhyödyt. Professori Jäntin mukaan väitettä on hyvin vaikea mitata.
– Siihen, että Ruotsi on menestynyt paremmin kuin Suomi, on monia tekijöitä.
Kun Suomi ja Ruotsi aikoinaan pohtivat samaan aikaan euroon liittymistä, molemmissa maissa mietittiin asiaa myös työmarkkinoiden kannalta. Sekä Suomessa että Ruotsissa päädyttiin melko yleisesti siihen, että työmarkkinoiden olisi muututtava hyvinkin olennaisesti. Tätä pidettiin tärkeänä, jotta euro-oloihin sopeuduttaisiin riittävän hyvin. 
– Ruotsissa se sopeuttaminen toteutettiin paljon pidemmälle kuin Suomessa. Siinä mielessä on hassua, että Ruotsi ei liittynyt eurojärjestelmään, mutta Suomi liittyi tekemättä tätä sopeutusta, Jäntti sanoo.   
Melkoinen farssi! – Nuoret Leijonat joutuivat turvautumaan Pelicansin pelipaitoihin 
Nuorten Leijonien viimeinen harjoitusottelu sai koomisia piirteitä, kun kotijoukkue joutui pukemaan avauserässä ylleen Lahden Pelicansin peliasun.
Nuorten Leijonien viimeinen harjoituspeli ennen MM-kotikisoja alkoi erikoisella näytelmällä. Suomen ja USA:n siniset pelipaidat muistuttavat nimittäin liikaa toisiaan, eikä kummalakaan ollut mukana kakkospeliasuja.
Lahdessa päädyttiin erikoiseen ratkaisuun, sillä toisen joukkueista oli puettava ylleen Pelicansin pelipaidat. USA ei siihen suostunut, joten Leijonien oli alistuttava.
Jukka Jalosen miehistö saa toiseen ja kolmanteen erään omat tummat paitansa, kun vierasjoukkueelle lähdettiin hakemaan vaaleita paitoja taksilla Vierumäeltä.
_Juttua muokkattu klo 19.42: Lisätty tieto USA:n joukkueelle haettavista paidoista. _
Päivä on nyt pesässä – Tapanina päivä on kukon askeleen pidempi
Vanhassa sanonnassa todetaan, että joulun aikaan "päivä on pesässä", eikä päivä pitene muutamaan vuorokauteen. Jos asiaa kuitenkin tarkastellaan tähtitieteilijän näkökulmasta, vanha sanonta ei pidäkään ihan paikkaansa. Syynä eroon on erilainen tarkkuus mitata aikaa ja maan liikettä auringon ympäri.
Kun talvipäivänseisaus on koittanut, ei päivä pitene vähään aikaan. Sanotaan, että "päivä on pesässä", tai että on "pesäpäivät". Vanhan sanonnan mukaan tapaninpäivänä päivä on hieman pidempi, eli "kukon askeleen" pidempi.
Ihminen seuraa arjessaan aikaa karkealla asteikolla ja siksipä tähtitieteilijän näkökulmasta "pesäpäiviä" ei oikeastaan ole.
–	Almanakassa ilmoitetaan auringon nousu- ja laskuajat vain minuutin tarkkuudella. Jos siellä olisi mukana myös sekunnit, niin silloin näkyisi, että kyllä ajat hiukan vaihtelevat.
–	Talvipäivänseisauksen aikaan maan pyörimisakselin pohjoisnapa osoittaa mahdollisimman kauas poispäin auringosta. Se suunnanmuutos siinä muutama päivä seisauksen molemmin puolin on hyvin pientä, niin että sitä ei juuri huomaa, kertoo pääsuunnittelija Hannu Karttunen Turun yliopiston Tuorlan observatoriosta.
Maapallo siis [kiertää hieman kallellaan aurinkoa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Vuodenaika), joten kevättä kohden mennessä aurinko on päivä päivältä Suomesta katsoen yhä korkeammalla.
Mikäli katsoo kalenteria tai luetteloa, jossa päivännousut ja -laskut ovat näkyvissä pidemmältä ajanjaksolta kuin yksi päivä, niin huomaa myös, että aamusta päivä ei pitene useisiin päiviin, mutta iltapäivästä pitenee.
Almanakassa ilmoitetaan auringon nousu- ja laskuajat vain minuutin tarkkuudella.
Selitys tälle löytyy ajan mittaamisestamme ja auringon liikkeestä taivaalla.
– Auringon nousu- ja laskuajat ilmoitetaan tasaisesti etenevän virallisen ajan mukaan, mutta auringon näennäinen liike taivaalla ei ole yhtä tasaista.
–	Aurinkoaika ja virallinen aika eivät aivan pysy samassa tahdissa aina, vaan siinä on pientä huojuntaa. Välillä näyttää niin kuin auringon liike edistäisi ja välillä jätättäisi. Siksi päivä pitenee ensin illasta, selvittää Karttunen.
Hannu Karttusen mukaan talvipäivän seisauksen sijoittuminen eri päiville eri vuosina puolestaan johtuu siitä, että vuoden pituus ei ole aivan tasamäärä vuorokausia ja siksi talvipäivänseisauksen hetki siirtyy aina vuodesta toiseen hiukan eri ajankohtaan.
Karkausvuonna seisauksen ajankohta palautuu kutakuinkin takaisin alkuperäiselle paikalleen.
Päivä on "pesässä" myös juhannuksen aikaan, jolloin on kesäpäivänseisaus. Tuolloin puolestaan päivän pituus ei vaikuta lyhenevän useaan päivään. Tosiasiassa muutosta on siis koko ajan.
Star Warsin ilmestyminen ja 7 muuta asiaa, jotka Simpsonit on ennustanut oikein
Simpsonit tietää jo vuosia etukäteen, mitä merkittävää maailmassa tulee tapahtumaan.
Jos haluaa tietää, mitä merkittävää tapahtuu muutamien vuosien kuluttua, on syytä seurata _Simpsonit_-sarjaa.
[Verkkolehti Mashable](http://mashable.com/2015/07/29/the-simpsons-donald-trump/#R58HpkN_Cgqp) kertoo eräästä Imgur-kuvapalvelun käyttäjästä, joka huomasi, että vuonna 2009 julkaistussa _Simpsonit_-jaksossa näytetään kuva fiktiivisestä Hollywood-studiosta. Studion seinillä on mainokset _Star Wars_- ja _Alvin ja pikkuoravat_ -elokuvista.
Kuvasta mielenkiintoinen tekee se, joulukuun 18. päivänä 2015 Yhdysvalloissa ensi-iltansa saivat sekä _Star Wars: The Force Awakens_ sekä Alvin and _The Chipmunks: The Road Chip_.
**Mitä ihmettä?**
Ja tämä on vain yksi esimerkki Simpsoneiden kyvystä ennustaa tulevaa.
Vuonna 2000 _Simpsonit_ julkaisi jakson, jossa _Bart to the Future_, jossa Lisa oli valittu Yhdysvaltojen presidentiksi. Jaksossa kerrotaan, että **Donald Trump** [pyrkii presidentiksi](http://mashable.com/2015/07/29/the-simpsons-donald-trump/#R58HpkN_Cgqp).
Ja nyt, kuten tiedämme, yritysjohtaja ja miljardööri Donald Trump todella [pyrkii presidentiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257734).
Näiden kahden tilanteen lisäksi Simpsonit on ollut oikeassa useassa tekniikkaan liittyvässä asiassa tai keksinnössä, joista kertoo [verkkolehti Mashable](http://mashable.com/2014/03/08/simpsons-predicted-technology/#GDjLacv19PqT).
1. NSA:n kuuntelu
Vuonna 2007 ilmestyneessä _The Simpson Movie_ -elokuvassa vitsaillaan sillä, että Yhdysvaltain turvallisuusjärjestö NSA kuuntelisi tavallisia kansalaisia. Vuonna 2013 tietovuotaja **Edward Snowden** paljasti, että se on ainakin osittain totta.
NSA:n kuuntelua ja vakoilua on nähty Simpsoneissa jo ennen _The Simpson Movieta_. Vuonna 1997 esitetyssä _El Viaje Misterioso de Nuestro Jomer (The Mysterious Voyage of Homer)_ -jaksossa Homerin ja Margen asunnon ylä- ja alakerran välinen tila on täynnä NSA:n FBI:n ja CIA:n kuuntelulaitteita.
2. Älykello
Vuonna 1995 ilmestyneessä jaksossa _Lisa's wedding_ on kohtaus, jossa Lisan aviomies soittaa puhelun kellon välityksellä.
Kyllä, 19 vuotta myöhemmin Samsung julkaisi älykellon, jolla voi soittaa. Kauan siinä kesti.
3. Videochattaily
Samaisessa _Lisa's wedding_ -jaksossa Lisa ja Marge juttelevat videochatin välityksellä. He eivä käytä tietokonetta, vaan pyöritettävää lankapuhelinta.
4. 3D-tulostettu ruoka
Vuonna 2005 esitetyssä Simpsonit-jaksossa _Future-Drama_ Marge ottaa polaroid-kameralla kuvan Lisasta ja Bartista. [Kuva tulostuu kakuksi](http://imgur.com/gallery/SWCAz).
Vuonna 2014 Sugar Lab -niminen yritys myi [tulostimia](http://www.theatlantic.com/technology/archive/2014/01/what-3d-printed-cake-tastes-like/282904/), joilla pystyi tulostamaan erilaisia jälkiruoka-annoksia.
5. Auto correct
Jokainen meistä tietää tunteen, kun kirjoittaa puhelimella viestin ja lähettää sen eteenpäin tarkastamatta, mitä oikein tuli kirjoitettua. Iki-ihana auto correct eli tekstinoikomisohjelma on voinut muuttaa tekstin täysin järjettömään muotoon.
Apple oli ensimmäinen älypuhelinvalmistaja, joka otti auto correctin käyttöön. Apple käytti hyödyksi Simpsonien jaksoa vuodelta 1994, jossa kiusaaja-Dolph kirjoittaa Apple Newton -laitteeseensa tekstin _Beat up, Martin_. Laitteen auto correct muutti tekstin muotoon _Eat Up, Martha_.
Kohtaus toimi Applen tyäntekijöiden motivaattorina toimivan auto correctin valmistamiseksi.
6. Laite, joka tulkitsee, miksi vauva itkee
Vuonna 1992 Homerin velipuoli Herb Powell kehitti laitteen, joka käänsi vauvan ääntelyn englannin kielelle.
17 vuotta myöhemmin, vuonna 2009, espanjalainen [Biloop Technology](http://www.crytranslator.com/en/)julkaisi iPhone-sovelluksen, joka valmistajan mukaan pystyisi tulkitsemaan vauvan itkun syyn. Sovelluksen pitäisi pystyä sanomaan, itkeekö vauva nälän, väsyn, kyllästyksen, stressin vai suuttumuksen vuoksi.
**Mitä maailmassa** tapahtuu vuonna 2023? Se voi selvitä, kun seuraa Simpsoneita.
Ärsyttävän vaikea kuva-arvoitus kiertää somessa – löydätkö pandan lumiukkojen seasta?
Se ei ole helppoa, ja sekös vasta tympäisee.
On olemassa asioita, jotka vaikuttavat helpoilta, mutta eivät sitä ole. Tämä on yksi niistä.
Unkarilaisen sarjakuvapiirtäjä **Dudolfin** _Missä Waldo luuraa?_ -tyyppisessä piirroksessa tulee löytää panda lumiukkojen seasta. Kuinka helppoa!
Tai no, ei ole.
Dudolf jakoi kuvan Facebook-sivullaan keskiviikkona 16. joulukuuta. Kuuden päivän aikana kuvaa on jaettu yli 100 000 kertaa. Jos et löydä pandaa välittömästi, niin voit lohduttautua Dudolfin kuvaan kirjoitetuilla päivityksillä: eivät muutkaan ole löytäneet sitä heti.
_Muokattu 22.12. klo 19:24 leipätekstissä luki aluksi virheellisesti, että pitäisi löytää lumiukko pandojen joukosta._
**Lue myös:**
**[Brittiläisen meteorologin sääennustus leviää netissä – montako Star Wars -viittausta löydät?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260830)**
**[Lahtelaisopiskelijan kurja bussitarina leviää netissä – somekansa vastustaa kiusaamista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258116)**
**[Suosittu värisävytesti paljastaa – näetkö yhtä hyvin kuin mehiläinen vai yhtä kehnosti kuin koira?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256121)**
Joulu on monelle yksinäiselle vuoden synkin juhla
Monille yksinäisille Suomen mielenterveysseuran kriisipuhelimen työntekijät ovat joulun ainoa juttukumppani. Yksinäisen joulua voi piristää pienillä teoilla.
Joulunaikaan yksinäisyys usein tiivistyy, jos postiluukusta ei tipahda joulukortteja eikä puhelin pirahda soimaan. Kun aattoiltana haarukoi yksin mikroateriaa, voi joulumaa tuntua kaukaiselta paikalta.
– Jouluna ihmiset kokoontuvat yhteen. Ne, jotka ovat tahtomattaan yksin, kokevat yksinäisyyden hyvin musertavana, kertoo Suomen mielenterveysseuran kriisipuhelintoiminnan päällikkö Susanna Winter.
Winterin mukaan etenkin ensimmäinen yksin vietetty joulu voi tuntua vaikealta, jos puoliso on kuollut tai lapset eivät tule enää käymään.
– Sitten on näitä ihmisiä, jotka ovat totaalisen yksin, aina. Joulun hiljaisuus kärjistää vielä tunnetta siitä, ettei ole ketään, joka soittaisi. Kaduillakaan ei näe ihmisiä.
Erityisen kivuliasta yksinäisille on Winterin mukaan usein se, jos heillä on huonot välit lapsiinsa tai lapsenlapsiinsa.
– Joulu on lasten juhla, ja jos sitä ei voida viettää lasten kanssa, sitä surraan.
Winterin mukaan yksinäisen ihmisen jouluun on helppo tuoda valoa.
– Pienet asiat ovat niin suuria ihmisille. Soita sukulaiselle, jota et ole nähnyt pitkään aikaan, tai miksei hänet voi kutsua syömäänkin. Naapurin yksinäiselle herralle tai rouvalle voi käydä viemässä vaikkapa kukkasen.
Kriisipuhelimessa tuetaan, surraan ja ollaan tarvittaessa hiljaa
Yksinäiset soittelevat Suomen mielenterveysseuran kriisipuhelimeen joulunpyhinä ja ennen joulua.
Osa soitoista jää kriisipuhelimen työntekijöiden muistiin aivan erityisesti. Winterin mieleen on syöpynyt vuosien takaa mies, joka soitti ja kertoi, että hän tapaa ystäviään ja sukulaisiaan enää unissaan.
– Hänellä ei ollut ketään. Se jäi mieleen ja sydäntä särkemään.
Ajoittain auttaja voi mennä sanattomaksi puhelimessa. Winterin mukaan se ei kuitenkaan ole huono asia.
– Välillä on hyväkin olla hiljaa. Ei meidän tarvitse olla robotteja, joilla on aina iloinen vastaus kaikkeen. Jos välit ovat menneet rikki suuntaan jos toiseenkin, olemme taho, missä asiaa voi surra. Pääasia on, että soittaja tulee kuulluksi. Ihmisiä auttaa se, että voi puhua siitä, mikä ahdistaa.
Kriisipuhelinpäivystäjä koettaa kuitenkin löytää myös ratkaisuja soittajan tilanteeseen. Rohkaisu on oleellinen osa työtä.
– Jos vaikkapa leski soittaa ennen joulua yksinäisyydestään, autamme häntä miettimään, löytyisikö keinoja, millä tavoin ei tarvitsisi olla yksin – voisiko hän ottaa yhteyttä sukulaisiinsa. Emme sano mitään ratkaisuja, vaan autamme soittajaa löytämään hänelle sopivia tapoja toimia.
Yhdysvallat täydensi pakotelistaansa – rengas Rotenbergien ja Timtšenkon ympärillä kiristyy 
Uusia pakotteita 34 henkilölle ja organisaatiolle Ukrainan konfliktin takia.
Yhdysvallat päätti tiistaina uusista pakotteista, joiden on tarkoitus painostaa Venäjää Ukrainan tilanteen takia. Pakotteita määrättiin 34 henkilölle ja organisaatiolle.
Pakotteet kiristävät rengasta jo aiemmin listalle päätyneiden ympärillä. Yhdysvaltojen valtiovarainministeriön mukaan pakotteita on lisätty henkilöille ja yrityksille, jotka ovat tukeneet aiemmin pakotelistalla olleita venäläisiä liikemiehiä Gennadi Timtšenkoa tai Boris ja Arkadi Rotenbergiä. Timtšenkolla sekä Boris Rotenbergillä on myös Suomen kansalaisuus. Liikemiehet kuuluvat Putinin lähipiiriin.  
Pakotelistalle on lisätty myös Ukrainan separatisteja, Ukrainan entisen presidentin Viktor Janukovitšin hallinnossa toimineita virkamiehiä sekä Krimin niemimaalla toimivia yrityksiä. 
Listalla myös hakukoneyhtiön maksupalvelulle
Venäjällä on herättänyt huomiota pakotteiden määrääminen myös hakukoneyhtiö Yandexin verkkomaksupalvelu Yandex.Moneylle. Tämä johtuu siitä, että maksupalvelusta merkittävän osan omistaa aiemmin pakotelistalla ollut pankki Sberbank.
Euroopan unioni päätti Venäjän-vastaisten talouspakotteiden jatkamisesta eilen. Yhdysvaltojen valtiovarainministeriön mukaan Yhdysvallat pyrki sovittamaan pakotteitaan yhteen EU:n määräämien pakotteiden kanssa.
Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov ilmoitti Venäjän harkitsevan vastatoimia.
_Juttua korjattu 20:16: Pakotteet määrättiin Yandex.Moneylle, ei Yandexille. _
Lappeenrannan teknillisen yliopiston opiskelijoilta ymmärrystä lukukausimaksuille 
Lappeenrannan teknillisen yliopiston opiskelijat ovat myötämielisiä EU- ja ETA-alueen ulkopuolelta tulevien opiskelijoiden lukukausimaksuja kohtaan.  Opiskelijat toivovat opetuksen laadun parantuvan maksujen myötä.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston opiskelijoilta heruu ymmärrystä EU- ja ETA-alueen ulkopuolelta tulevilta opiskelijoilta perittäville lukukausimaksuille.
Ylioppilaskunnassa ollaan tyytyväisiä, jos opetuksen laatua saadaan parannettua ja yliopiston kustannuksia katettua paremmin maksujen avulla.
– Oli odotettavissa, että nämä maksut tulevat. Toivoisin, että opetuksen laatua saadaan oikeasti parannettua, että kaikki se raha mikä tulee, ei haihdu hallinnollisiin kustannuksiin, sanoo Lappeenrannan teknillisen yliopiston ylioppilaskunnan puheenjohtaja Kaisa Rimpiläinen.
Maksut ovat ihan ok, niin kauan kun niitä ei jyvitetä suomalaisiin opiskelijoihin
Ylioppilaskunta ei vastusta maksuja, niin kauan kun ne eivät koske suomalaisia opiskelijoita.
– Meidän ylioppilaskunnan kanta on, että maksut ovat ihan ok, niin kauan kun niitä ei jyvitetä suomalaisiin opiskelijoihin, sanoo Rimpiläinen.
Iso summa, mutta vetovoimaan luotetaan
Rimpiläinen myöntää, että 10 000 euron maksu lukuvuodessa on iso summa, mutta luottaa, että yliopisto saa näin katettua paremmin kustannukset, jotka näistä opiskelijoista koituu.
– Itse näen, että jos olisi lähdetty pienempiin summiin, niin kustannuksia ei saataisi katettua ja maksut hajoisivat vain hallinnollisiin kuluihin.
Uudet maksut vaikuttavat todennäköisesti yliopiston hakijamääriin ainakin aluksi negatiivisesti. Opiskelijat itse uskovat, että Lappeenrannan yliopisto houkuttelee kuitenkin jatkossakin ulkomaalaisopiskelijoita.
– Lyhyellä aikavälillä tulee todennäköisesti hakijamäärät vähenemään. Kuitenkin jos sillä oikeasti saadaan nostettua opetuksen laatua ja yliopiston imago pysyy yhtä hyvänä kuin se on nyt, niin varmasti saadaan myös päteviä opiskelijoita ulkomailta, sanoo Rimpiläinen.
Lasten joulukirjoissa aikuisia piinaa hoppu ja huoli: "Ihan järkyttävä jouluströsseli"
Lasten uusilla joulukirjoilla on terveisiä lukeville vanhemmille: hellittäkää tahtia, älkää suorittako joulua, tehkää sellainen juhla, joka sopii juuri teidän perheellenne. Vaikka kirjoissa tomutetaan perinteitä värikarttaa myöten, ovat jotkut opit ennallaan. Lasten pitää olla kohtuullisen kilttejä, eikä lahjatoiveissa sovi ahnehtia.
Ihmeellisen joulun järjestäminen on kovaa hommaa Outolasta kotoisin oleville veljeksille. Lasten suosikit, Tatu ja Patu toteuttavat joulujuhlaa kaverinsa Veeran kertomien juttujen perusteella. Niinpä hyasintit ja joulutähdet päätyvät uuniin ja joulukynttilä palaa molemmista päistä.
Olen ihan jouluströsselin kannalla, kunhan se ei mene överiksi.
Kirjailija-kuvittaja Aino Havukainen myöntää, että seikkailun lomassa annetaan lempeää ohjausta ääneen lukeville vanhemmille. Joulusta kannattaa tehdä sellainen, kuin juuri itselle sopii ja stressiahdistusta ei pidä päästää niskan päälle.
– Tatu ja Patuhan eivät tunne meidän joulutraditioitamme ollenkaan, ne näyttävät heidän silmissään vähän omistuisilta, ja he tekevät niitä hassulla tavalla. Ehkä me ihmisetkin voisimme vähän tarkkailla tapojamme ja rituaalejamme, ja miettiä, miksi asiat tehdään jollain tietyllä tavalla. Olen ihan jouluströsselin, eli pienen stressin kannalla, kunhan se ei mene överiksi. Pieni vaivannäkö kuuluu joulunaikaan.
Sama teema on monessa muussakin lasten joulukirjassa, on tutkija ja kriitikko Päivi Heikkilä-Halttunen huomannut.
– Niissä rohkaistaan luomaan omia, uusia perinteitä ja toisaalta myös rauhoittumaan. Niissä on sellainen hyvä, tolkun viesti, ettei tarvitse mennä mukaan jouluangstiin, vaan joulusta voi tehdä ihan oman jutun.
Ajan henki näkyy myös väreissä
Vanhempien poissaolo, pittaamattomuus ja burn out näkyvät tämän vuoden lastenkirjoissa. Joulukirjat eivät poikkea tästä, summaa Finlandia Junior -valintalautakuntaa vetänyt Pirkko Lindberg.
Ehdokkaaksi kivunnut _Hämärinkäinen _on tästä hyvä esimerkki. Siinä Hämärinkäinen joutuu vangiksi, pimeys ei pääse laskeutumaan, eivätkä äkäiset ihmiset kiireissään edes huomaa koko asiaa. Kirjassa on myös piiskurimainen työnantaja ja uupuneita kausityöläisiä. Lopussa toki kaikki kääntyy parhain päin, kuten lastenkirjoissa lähes aina.
– Tämä on erityisen hyvä kirja myös aikuisille luettavaksi, sekä kuvitus että tarina ovat ajassa kiinni. Se kuvaa tämän ajan elämänmenoa.
_Hämärinkäinen _on väreiltään vahvasti sinisävyinen. Muutenkaan joulu ei enää ole vain nutunpunainen ja havunvihreä. Kirjoista löytyy vielä klassisia tonttuja ja enkeleitä, mutta kuvitukset irrottelevat koko ajan rohkeammin ja paletti on pistetty uusiksi, Päivi Heikkilä-Halttunen kuvailee.
– Niistä löytyy uudenlaista joulukuvastoa ja trendivärejä; purppuraa, violettia, oranssia. Jos ajatellaan Rudolf Koivun, Martta Wendelinin ja Helga Sjöstedtin vanhaa, 1930-40-luvun joulukuvastoa, niin nyt on ihan uudenlaiset väriskaalat ja joulun ideaalit.
Vieläkin pitää olla kiltti
Kaikki lastenkirjat ovat samalla tietokirjoja; joulukirjoissa kerrotaan miten jouluun valmistaudutaan, millaisia asioita juhlaan kuuluu. Se on tasapainottelua idyllin, nostalgian ja nykyajan realiteettien välillä, arvioi Päivi Heikkilä-Halttunen.
– EsimerkiksiMikko Mallikas tulee iloiseksion kestosuosikki. Siinä Mikko haluaisi, että joulu vain jatkuisi. Kukaan ei ihmettele, missä perheen äiti on, onko hän kaupassa vai kadonnut, joten muitakin kuin ydinperhemalleja on olemassa.
Kirjoissa prototyyppi on joululahjatoiveissaan äärimmäisen vaatimaton lapsi, jollaisia ei oikeassa elämässä kovin paljoa luultavasti ole.
Vaikka traditioista on pyyhitty pölyjä, ovat monet entisajan ihanteet joulukirjoissa voimissaan. Menneillä vuosikymmeninä vanhoissa saduissa oli vahva kiltteyspainotus; niissä hyvä ja hurskas oli se, joka oli antelias. Nykyisin riittää kohtuullinen kiltteys.
– Monissa kirjoissa kehotetaan hyvään käytökseen ja muistamaan hädänalaisia joulun alla. Niissä penätään yleistä hyvää tahtoa ja onnellista oloa. Hahmoissa prototyyppi on joululahjatoiveissaan äärimmäisen vaatimaton lapsi, jollaisia ei oikeassa elämässä kovin paljoa luultavasti ole.
Lapset pehmittävät penseät aikuiset
Lapsella on kirjoissa usein rooli joulun hengen kohottajana.  Esimerkiksi _Typy ja topakka tonttu_ -kirjassa päähenkilön luja usko ja sinnikkyys saavat ankean jouluninhoajatädin lämpenemään. Vaikka Sari Airolan kuvitus ja värimaailma on mitä modernein, päätyy kuvaelma melko klassiseen joulunvietto-onneen kuusineen kaikkineen.
–  Monessa kirjassa lapsi nostattaa ynseän, yksinäisen vanhuksen joulumielen. Oma suosikkini on Pirkko Vainion 90-luvun puolivälissä ilmestynyt _Jouluenkeli. _Siinä pieni tyttö leipoo enkelipiparkakkuja puistossa asuvalle, köyhälle kodittomalle miehelle. Sitä kautta tämä saa joulumielen, kuvailee Heikkilä-Halttunen.
On yksi teema, johon lastenkirjoissa palataan joulu joulun jälkeen. Eräs joulun suurista mysteereistä on nimittäin edelleen lopullista selitystä vailla.
– Kautta aikojen on yritetty antaa vastausta siihen, että miten ihmeessä Joulupukki ehtii käydä kaikkien lasten luona, tai miten se pääsee kulkemaan, kun maa on musta.
"Kahdeksan tuntia yksin kotona on liikaa" – koira mukaan töihin vai päiväksi hoitoon?
Koiran ja työelämän yhteensovittaminen voi vaatia yllättävän paljon. Koira ei viihdy yksin kotona ja alkaa tehdä pahojaan. Yle Uutisten keskustelussa ratkaisuksi esitetään mm. työaikojen porrastamista. Lemmikin laittaminen häkkiin saa keskustelijoiden enemmistöltä jyrkän tuomion.
Yhä useampi koira päätyy häkkiin tai kiertoon - miksi? [Yle Uutisten keskustelussa](http://yle.fi/uutiset/yha_useampi_koira_paatyy_hakkiin_tai_kiertoon__mika_meita_ihmisia_oikein_vaivaa/8513569) etsittiin vastausta tähän kysymykseen ja samalla myös ratkaisuja ongelmatilanteisiin.
Yksi yleinen koirasta luopumisen syy on eroahdistus. Yksin kotona ollessaan koiraa tekee tuhoja ja häiritsee naapureita haukkumalla ja ulisemalla.
Nimimerkki "Koiruus" korostaa, että ratkaisu ei löydy ainakaan häkistä:
_"Ongelmahan tässä on, että koira ei halua jäädä yksin ja kokee siitä suurta ahdistusta. Häkki voi vain lisätä ahdistusta ja on muutenkin todella kaamea tapa pitää koira häkissä työpäivän ajan. Häkittäminen on laitonta, koska se on julmaa ja väärin. En edes tiennyt että joku niin Suomessa tekee, uskomatonta!"_
Koiran tilapäinen häkittäminen saa keskustelussa jonkin verran myös kannatusta:
_"Meillä käytetään juuri tällaisia kauhisteltuja häkkejä. Koirat viihtyvät niissä hyvin kun niillä on omat patjat, vesikupit ja puruluut häkissä. Häkit ovat yleensä auki eli koirat menevät itse häkkiin, vaikka voisivat loikoilla olohuoneen matollakin."_
Koulutus kannattaa aina
Keskustelussa monet tuovat esiin oikean rodun valintaa ja koiran kouluttamisen merkitystä. Siinä ovat eväät onnistuneeseen yhteiselämään. Koira voi oppia ja tottua myös yksinoloon, kun omistaja on valmis näkemään vaivaa.
"Matilda" kirjoittaa: "_Se on niin yksinkertainen asia, että jos koiran joutuu jättämään päiväksi yksin, sen kanssa on aamulla tehtävä vähintään puolen tunnin lenkki ja illalla tunti kaksi sen lisäksi ja näihin pitää kävelyn lisäksi sisältyä muutakin aktivointia, pientä koulutusta, makupalojen etsintää yms."_
"Koiranomistaja" huomauttaa, että tilaa voi rajata muutenkin kuin häkittämällä: "_Meilläkin estettiin porteilla pääsy ikkunoille, joilla tuppasi vahtimaan. Lisäksi jätettiin rauhallista puuhattavaa ja siivottiin luvaton tuhottava tavoittamattomiin. Yksinoloa myös harjoiteltiin pienissä pätkissä. Nykyään ei mitään ongelmia!"_
Pitäisikö yksinoloon puuttua?
Keskustelua syntyy myös siitä, onko ylipäätään sopivaa jättää koiraa työpäivän ajaksi yksin_._ Onko kahdeksan tuntia liian pitkä aika? Esimerkiksi Ruotsissa on lailla säädetty, että koira saa olla enintään kuusi tuntia yksin. Ruotsin malli saa kannatusta:
_"Se voisi olla ihan hyvä säädös täälläkin. Vaatii sitten tietysti työaikojen porrastamista tai dogsitterin käyttöä. Periaatteessa monilla työpaikoilla olisi täysin mahdollista pitää koiraa mukanakin, jos vain allergialääkäreiden neuvot siitä, että eläinten kanssa oleminen vähentää allergiariskejä, otettaisiin huomioon." _("Irja")
Kolme koiraa mukana töissä
Helsinkiläinen urheiluhieroja Irma Lahtinen ottaa välillä jonkun kolmesta koirastaan mukaan työmaalle, joskus jopa kaikki.
– Riippuu tietysti päivän pituudesta ja asiakkaista. Tänään oli toimistopäivä ja kaikki kolme olivat töissä mukana.
Irma Lahtinen kertoo, että monilla asiakkailla on itselläänkin koiria tai on ainakin ollut jossakin elämänvaiheessa, ja monet myös nauttivat hierojan luona saamastaan "koiraterapiasta". Lahtisen mukaan koirat viihtyvät työssä hyvin. Työmatkat sujuvat julkisilla välineillä ja kävelyäkin tulee matkalla riittävästi.
Nimimerkki "Täti-ihminen" pohtii myös, miten koiran yksinoloa voisi helpottaa. Hän muistuttaa, että koira on ihmisen paras ystävä ja voisi olla ystävä monelle yksinäiselle.
_"Olisi hyvä etsiä koiranomistajapareja, joissa eläkeläinen tai kotona oleva ja työssä käyvä lapsiperhe yhdistäisivät voimansa. Päivät koira saisi olla rakastavan ja seuraa tarvitsevan ikäihmisen luona, koulupäivän jälkeen oman perheen luona."_
SM-liigan nuoret tähdet kakkosketjussa USA-peliin – katso Suomen kentälliset
SM-liigan kova kolmikko Patrik Laine, Sebastian Aho ja Jesse Puljujärvi muodostavat Nuorten Leijonien kakkosketjun Yhdysvaltoja vastaan. 
Nuorten Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen on tehnyt useamman muutoksen kokoonpanoonsa eilisen Sveitsi-tappion jälkeen. 
Suurin mielenkiinto kohdistuu kakkoskenttään, jossa pelaavat eilen huilannut komikko: Patrik Laine, Sebastian Aho ja Jesse Puljujärvi. Juho Lammikko nousee suoraan ykkösen laitaan, kun Sveitsiä vastaan tehot 1+1 nakuttanut Antti Kalapudas aloittaa kolmosketjun sentterinä.
Vili Saarijärvi ja Miro Keskitalo ovat USA-pelissä Suomen ykköspakkipari. Bluesissa tällä kaudella hienosti torjunut Kaapo Kähkönen aloittaa tolppien välissä. Suomen ja USA:n välinen harjoitusottelu alkaa Lahdessa klo 19.
**Maalivahdit**
Kaapo Kähkönen (Eemil Larmi)
**1. kenttä**
Juho Lammikko - Roope Hintz (c) - Kasperi Kapanen
Miro Keskitalo - Vili Saarijärvi
**2. kenttä**
Jesse Puljujärvi - Sebastian Aho - Patrik Laine
Olli Juolevi - Niko Mikkola
**3. kenttä**
Patrik Virta - Antti Kalapudas - Jonne Tammela
Sami Niku - Eetu Sopanen 
**4. kenttä**
Kasper Björkqvist - Miska Siikonen - Sebastian Repo 
Jesper Mattila - Urho Vaakanainen
Leicesterissä ei ajatella mestaruutta - "Jos voitamme kaksi seuraavaa peliä, meillä on 44 pistettä"
Leicester johtaa täysin yllättäen Englannin Valioliigaa jouluna. Manageri Claudio Ranieri ei suostu ajattelemaan mestaruutta, vaan puhuu edelleen kauden alla asetetusta 40 pisteen tavoitteesta.
Jättiyllättäjä Leicester johtaa Englannin Valioliigaa jouluna ensimmäistä kertaa seuran 131-vuotisen historian aikana. Loistavaa työtä tehnyt manageri Claudio Ranieri ei edelleenkään suostu puhumaan mestaruudesta. 
Leicester kohtaa seuraavaksi Liverpoolin ja Manchester Cityn. Ranieri sanoo vain, että jos joukkue voittaa molemmat ottelut, sillä on 44 pistettä, joka on neljä kun enemmän kuin kauden tavoitteeksi asetetut 40 pistettä.
Leicester oli vuosi sitten jouluna liigan viimeisenä. Loppukausi sujui niin hyvin, että sarjapaikka säilyi. Kauden alla joukkuetta kuitenkin ennakoitiin yleisesti viimeisille sijoille.
\- Olemme pelanneet hyvin, mutta emme ole saavuttaneet vielä mitään. Jos voitamme kaksi seuraavaa peliä, meillä on 44 pistettä. Toivon, että 40 pisteellä olemme turvassa, Ranieri sanoi.
\- Olen ylpeä pelaajistani ja faneistamme. Fanit elävät unelmaansa enkä halua herättää heitä.
Leicester syöttää Valioliigan joukkueista vähiten sivusuuntaan ja taaksepäin. Se pyrkii suoraviivaisesti maalintekoon. Jamie Vardy (15 maalia) ja Riyad Mahrez (13) keikkuvat maalintekijätilaston kärjessä.
\- Pallonhallinta on tärkeää, mutta se ei ole vahvuuksiamme. Olemme vahvoja, koska pelaamme omilla vahvuuksillamme, Ranieri sanoi.
THL: Influenssatapaukset kasvussa joulun alla
Enemmistö Terveyden ja Hyvinvoinnin laitoksen tautilöydöksistä on influenssa A-tyyppiä. Varmistettuja influenssatapauksia on kaikissa Suomen sairaanhoitopiireissä, mikään yksittäinen alue ei nouse esille.
THL:n mukaan influenssatapaukset ovat joulun alla kasvussa koko maassa.
– Nyt näyttää siltä, että influenssakausi on käynnistymässä. Tartuntatautirekisteriin ilmoitetut influenssalöydökset ovat selkeästi lisääntyneet parin viime viikon aikana, kertoo Terveyden ja Hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija Niina Ikonen.
Enemmistö tautilöydöksistä on influenssa A-tyyppiä.
– Meidän omassa seurannassa on todettu molempia influenssa A-virustyyppejä eli H1N1pdm09-virusta ja H3N-virusta, sanoo Ikonen.
H1N1pdm09 on maailmanlaajuisen epidemian vuonna 2009 aiheuttaneen sikainfluenssan jälkeläisviruksia.
Laboratoriotesteissä varmistettuja tapauksia on kaikissa Suomen sairaanhoitopiireissä, millään yksittäisellä alueella ei näy piikkiä.
– Me seuraamme myös terveyskeskuksissa influenssan kaltaisen taudin takia tehtyjä käyntejä. Siellä on nähtävissä joissakin sairaanhoitopiireissä pikkuisen nousua influenssa-aktiivisuudessa, mutta sekin on vain viite siitä, että epidemia on käynnistymässä, kertoo Ikonen.
THL:n [influenssaepidemian voimakkuutta osoittavan kartan ](https://www.thl.fi/ttr/gen/kuvaaja/shpkartta2.pdf)mukaan nousua näkyy erityisesti maan itäosissa ja etelärannikolla.
Sairastuneita on kaikista ikäluokista. Joinakin vuosina esimerkiksi lapset tai nuoret aikuiset ovat sairastuneet influenssaan muita herkemmin.
– Tällä hetkellä ei näy sellaista. Toki olemme vasta kauden alussa, tilannehan voi muuttua tästä, kun epidemia käynnistyy kunnolla, toteaa Ikonen.
Vielä ei ole liian myöhäistä ottaa influenssarokote.
– Kyllä rokotteesta on edelleen apua. Rokotteen vasta-ainevaste vie toki kaksi viikkoa. Tartunnat valuvat yleensä pohjoisesta etelään, eikä tauti tavoita siinä ajassa kaikkia ihmisiä, vakuuttaa THL:n ylilääkäri Hanna Nohynek.
Niina Ikonen muistuttaa hyvästä käsihygieniasta, jotta influenssa ei pilaisi loma-aikaa.
– Kun virusta on jo liikenteessä ja joulunpyhinä ollaan tiiviisti yhdessä, niin kiinnitettäisiin huomiota käsihygieniaan. Käsien pesulla pystytään estämään paljonkin tartuntoja. Tietysti, jos mahdollista, tulisi välttää henkilöitä, joilla on hengitystieinfektio, sanoo Ikonen.
USA yllätti pelaajavalinnoillaan - parhaat jo liiankin hyviä
Yhdysvallat pelaa nuorten MM-kisoissa totutusti mitaleista ja lukeutuu pari askelta Kanadan takana kyttäävään haastajaryhmään.
USA:n MM-kisajoukkueen kannalta harmillista on, että ikäluokan parhaat amerikkalaispelaajat ovat jo liian hyviä lähtemään U20-maajoukkueen matkaan. Viime kesän kakkosvaraus Jack Eichel on Buffalo Sabresin avainpelaajia, eikä siksi pääse enää lähtemään turnaukseen. Sama pätee Dylan Larkiniin, joka pelaa vahvaa tulokaskautta Detroitissa vasta 19-vuotiaana. Viime vuoden turnauksessa tämä kaksikko miehitti Yhdysvaltojen joukkueen sisäisen pistepörssin sijat 1 ja 3.
Kahden superhyökkääjän puuttumisesta huolimatta USA:n joukkueeseen riittää kiinnostavia pelaajia. Moni Eichelin ja Larkinin rinnalla jo parin vuoden ajan maajoukkueen kehitysohjelmassa hyökännyt huippulupaus on yhä nuorten joukkueen käytettävissä. Laitahyökkääjä Sonny Milano varattiin Columbukseen numerolla 16, mutta toistaiseksi nopeajalkainen kiekkotaituri on saanut tyytyä AHL-peleihin. Sentteriosastolle auennutta tilaa täyttämään tulee Ryan Donato, joka tekee ensimmäisen ja ainoan esiintymisensä nuorten MM-kisoissa. Donato pelaa tällä kaudella Yhdysvaltojen yliopistosarjassa, kuten myös pienikokoinen kahden suunnan hyökkääjä Ryan Hitchcock.
Yhdysvallat esittelee Helsingin-kisoissa seuraavan ikäluokan kuumimpia nimiä. Auston Matthews on vahva ehdokas nousemaan turnauksen puhutuimmaksi pelaajaksi ensi kesän todennäköisenä ykkösvarauksena. 18-vuotias tähtisentteri on iskenyt Sveitsin pääsarjassa tehoja yli pisteen ottelutahdilla ja on kaikkien suurennuslasin alla. Toisen polven huippulaituri Matthew Tkachuk puolestaan kirjauttaa kahta pistettä ottelua kohden Kanadan junioriliiga OHLssä.
Selkeä ykkösmaalivahti puuttuu
Nimekäs valmentajakaksikko Ron Wilson - Chris Chelios aiheutti runsaasti ihmetystä kovatasoisilla pudotuksillaan. Esimerkiksi Conor Garland teki Quebecin juniorisarjassa viime kaudella 67 ottelussa tehot 35+94 ja on tänä talvena vielä tätäkin hurjemmassa vauhdissa. Poikamaajoukkueiden avainpelaajiin lukeutunut Minnesotan ykköskierroksen varaus Alex Tuch ei mahtunut joukkueeseen, kuten ei myöskään USA:n alle 18-vuotiaiden maailmanmestaruuteen edelliskaudella auttanut Kyle Connor. Joukkueen johtoryhmä on antanut suuren painoarvon aivan tuoreimmille näytöille.
USA:n joukkueessa on toistakymmentä alle 18-vuotiaiden maailmanmestaria, vaikka kisojen alla Carolina toimitti nuorisomaajoukkueelle huonoja uutisia päättäessään pitää ehdottomaksi avainpelaajaksi kaavaillun Noah Hanifinin Pohjois-Amerikassa. Viime kaudella kultaa voittaneesta joukkueesta U20-ryhmään on Tkachukin lisäksi noussut esimerkiksi puolustaja Chad Krys. 17-vuotias kisaa ensimmäisen kierroksen varauksesta ensi kesälle. Sama pätee hyökkääjä Clayton Kelleriin.
Selkeää ykkösmaalivahtia ei ole, ja niin Alex Nedeljkovicilla kuin Brandon Halversonillakin on mahdollisuus napata iso rooli jenkkiryhmästä. Molemmat olivat mukana joukkueessa jo viime vuonna, joskin pienessä roolissa. Nedeljkovic lienee hienoinen ennakkosuosikki ja Carolina-varaus johdatti Yhdysvallat alle 18-vuotiaiden MM-kultaan kaudella 2013-2014.
Harvalla maalla olisi varaa jättää USA:n hylkäämien pelaajien kaltaista taitoa joukkueensa ulkopuolelle. Yhdysvallat pääsee silti Helsinkiin erinomaisella ryhmällä, eikä eriskummallisilta vaikuttavia ratkaisuja muistella kunhan maalinteko toimii. 
Pukin seitsemän toivetta vanhemmille
Joulupukin vierailu on ohikiitävä hetki. Usein se kestää vain vartin. Jotta käynnistä jää hyvä muisto myös pukille, vanhempien kannattaa käyttää hetki käsikirjoituksen laatimiseen. Simple as that.
Tiistai 22.12.2015 
Tiistai 22.12.2015 ilta
Sairaaloiden omistus muuttuu. Euron kannatus on laskenut. Jouluostoksilla arvostetaan kotimaista.  Tiistaina on ollut talvipäivänseisaus. Joulun tärkeät aikataulut.
Sairaaloiden omistus muuttuu
Suomen valtio ja kunnat alkavat neuvotella siitä, kuka omistaa sairaalat. Kunnat omistavat monta tuhatta sairaalaa tai terveyskeskusta.
Tulevaisuudessa niiden omistus muuttuu. Kunnat haluavat rahaa, kun ne myyvät sairaalat.
Muutos johtuu siitä, että Suomeen tulee 18 aluetta, joilla on itsehallinto. Alueiden vastuulla ovat esimerkiksi sairaanhoito ja terveydenhoito.
Euron kannatus on Suomessa laskenut
Valuutta euron kannatus on laskenut nopeasti. 54 prosenttia suomalaisista kannattaa sitä, että Suomessa on valuuttana euro.
Yle teki eurosta mielipidetutkimuksen. Neljä vuotta sitten euroa kannatti 72 prosenttia suomalaisista.
Suomalaiset vaihtoivat markat euroiksi vuonna 2002.
Joulumarkkinoilla halutaan ostaa kotimaisia tuotteita
Tänä vuonna joulumarkkinoilla arvostetaan sitä, että tuote on tehty kotimaassa. Esimerkiksi Helsingin Senaatintorilla joulumarkkinoilla melkein kaikki tuotteet on tehty Suomessa.
Ihmiset myös ostavat paljon, vaikka Suomen taloudella menee huonosti. Monet markkinoiden myyjät kertovat, että he ovat myyneet koko varaston tyhjäksi.
Pimeänä vuodenaikana ihmisten iloksi on sytytetty paljon valoja katujen varsille. Esimerkiksi Helsingin Esplanadin jouluvalot ovat jokavuotinen nähtävyys.
Tiistaina on ollut talvipäivänseisaus
Tiistaina on ollut on vuoden lyhin päivä eli talvipäivänseisaus. Keskiviikkona päivä alkaa taas pidentyä. Aluksi päivä pitenee 5 minuuttia viikossa.
Etelä-Suomessa on ollut tiistaina pimeää aikaa 18 tuntia. Aurinko nousi esimerkiksi Helsingissä kello 9.24 ja laski kello 15.13.
Joulu tuo muutoksia aikatauluihin
Keskiviikko on viimeinen päivä ennen joulua, kun kaupat ovat auki normaalisti. Torstaina on jouluaatto ja kaupat menevät kiinni kello 12.
Joulupäivänä perjantaina kaupat ovat kiinni. Vain jotkin pienet kaupat voivat olla auki.
Tapaninpäivänä lauantaina ruokakaupat ovat auki 4 tuntia. Kaupat voivat itse päättää, mihin aikaan ne ovat auki kello 8:n ja kello 18:n välillä.
Myös postit ovat jouluna kiinni. Vain Joulupukin pääposti Rovaniemellä on auki myös jouluna.
Liikenteessä on paljon muutoksia jouluna. Esimerkiksi junat ja Helsingin bussit lopettavat liikenteen jouluaattona iltapäivällä ja aloittavat taas aamupäivällä joulupäivänä.
Mikä on unelmatyösi, bloggaaja Koko Hubara?
Ruskeat tytöt -blogia kirjoittava Koko Hubara vieraili 22. joulukuuta YleX:n Foorumilla Kysy Mitä Vaan -vieraana. Foorumin käyttäjät saivat kysyä bloggarilta ihan mitä vaan.
**@anonyymi21014: Oot puhunut siitä, miten ihmisiä ohjataan tiettyihin ammatteihin, myös ulkonäön perusteella. Mikä on sun unelmatyö?**
**-** Mä teen unelmatyötäni juuri nyt! Mä oon juuri saanut apurahan ja alkanut kirjoittaa Ruskeat tytöt -kirjaa – en olisi voinut toivoa parempaa joululahjaa! Itse en usko siihen, että jokaisesta voi tulla mitä vaan jos vaan tarpeeksi kovaa toivoo ja tekee työtä. Kyllä, unelmat ja ahkeruus ovat tärkeitä asioita, mutta meidän pitäisi myös tiedostaa, että on olemassa rakenteita ja systeemeita, jotka estävät toisia ihmisiä esimerkiksi tienaamasta paljon rahaa. Ne ovat aika monimutkaisia juttuja.
**@Leastweasel: Miten yksittäinen ihminen voisi vaikuttaa negatiiviseen keskusteluilmapiiriin suomessa, kun jopa osa kansanedustajista käyttää suht arveluttavaa kieltä kaikista ei-valkoisista ihmisistä?**
\- Erittäin hyvä kysymys! Voi tulla aika voimaton olo, kun kuuntelee mitä poliitikot puhuu (ei pelkästään rodullistetuista tyypeistä, vaan esim. lapsiperheistä, vanhuksista, köyhistä) – ja vielä kun päälle lisää jengin some-sekoilun. Yksittäinen ihminen voi puuttua tietysti vain lähipiirin puheisiin, eikä sekään aina ole kovin helppoa. Poliitikoille ja muille valtaapitäville voi lähettää palautetta, ja itseään voi myös suojella lukemasta kaikenlaista skeidaa. Tärkeintä ehkä on, että pitää itse huolen siitä, mitä päästää omasta suustaan!
**@johanlustig: Minkälaisia ennakkoluuloja on suomalaislla heistä, jotka ovat tulleet tänne muusta maasta, ja mitä pitäisi tehdä, että suomi ei olisi enää rasistinen maa ja että kaikki viihtyisvät täällä?**
\- Suomalaisilla ei välttämättä ole sen kummempia ennakkoluuloja kuin muillakaan maailman ihmisillä. Ennakkoluulot ovat eri asia kuin rasismi, meillä kaikilla, minullakin, on ennakkoluuloja. Eli vierastamme sellaista, mikä ei ole tuttua – se on ihan normaalia. Ihan ensimmäinen ennakkoluulo on se, että kaikki ei-valkoiset tai ei-perinteisen suomalaisen näköiset ovat tulleet tänne muualta. Se ei enää pidä paikkaansa. Rasismi puolestaan on valtajärjestelmä, jonka mukaan jotkut ihmiset ovat vähemmän arvokkaita kuin toiset etnisyyden, “rodun” perusteella. Rasismia voi kitkeä puhumalla siitä, opettamalla ihmisille historiaa ja nykypäivää.
**@maikki991: Ei liity mihinkään, mutta mietä mieltä oot siitä miss universumin kisojen sekoilusta ku väärä tyyppi palkittiin ekana?**
\- Mä näin vaan lööpit enkä ehtinyt vielä tutkia asiaa. Joululomalla ehtii onneksi kaivelemaan kaikki julkkisjuorut!!
**@t0ni: Jos Venäjältä tulee joskus venäläisiä pakolaisia ja sama &quot;Rajat kiinni&quot;-porukka osoittaa yhä silloin mieltä ja vaatii rajoja kiinni? Onko sekin yhä rasismia jos ei halua valkoisia venäjän kansalaisia pakolaisina Suomeen? Ei pidä todellakaan yleistää, että kaikki &quot;rajoja kiinni&quot; vaativat olisivat rasisteja ja vastustaisivat vain väärän värisiä ihmisiä. Pakolaismäärä on yksinkertaisesti liian suuri ja se hiertää suurinta osaa tällä hetkellä. Ei pidä yleistää, että yhtäkkiä suuri osa suomalaisista olisi rasisteja.**
\- Rodullistaminen ei koske vain tummaihoisia ihmisiä, vaan esim. venäläis- ja virolaistaustaiset, saamelaiset, romanit jne. ovat mitä suurimmassa määrin rodullistettuja suomessa. mitä tulee tähän rajat kiinni -keskusteluun, niin kannattaa pitää silmät auki. Meillä istuu hallituksessa äärioikeistolaisia valtaapitäviä, joille sopii varsin hyvin tämänhetkiset tapahtumat agendansa ajamiseksi. Olen ollut täällä jo kohta 32 vuotta, ennen pakolaisia, ja nämä samat puheet kiersivät jo silloin.
**Lue lisää kysymyksiä ja vastauksia [täältä](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/aihe-vapaa:kysy-mita-vaan-koko-hubaral)!**
KMV:ssä ovat aiemmin vierailleet muun muassa **[Cheek](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259194)**, **[Roope Salminen ja Jon-Jon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257249)**, **[Isac Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251999)**, **[Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087)**, **[Timo Soini](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253813)**ja **[Ville Niinistö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254212)**.
Kiritykki riemuitsi vuoden 2017 Tour de Francen aloituspaikasta – ”Aikainen joululahja”
Ranskan ympäriajo käynnistyy vuonna 2017 Düsseldorfista, Saksasta.
Pyöräilyn legendaarisin kilpailu, Ranskan ympäriajo on järjestetty ensimmäisen kerran jo vuonna 1903 ja 21 kertaa avausetappi on ajettu muualla kuin Ranskassa. Alankomaista on startattu kuusi kertaa, Belgiasta neljä, Saksasta kolme, Luxemburgista ja Isosta-Britanniasta kaksi ja Sveitsistä, Espanjasta, Irlannista ja Monacosta kerran.
Kisajärjestäjät ilmoittivat tiistaina, että kesän 2017 Tour starttaa Düsseldorfista eli Saksa saa kunnian isännöidä neljännen kerran Ranskan ympäriajon avausetappia. Edellisen kerran näin oli tapahtunut vuonna 1987, jolloin elettiin vielä Itä- ja Länsi-Saksan aikaa. Silloin startattiin Länsi-Berliinistä.
Kisajärjestäjien uutinen ilahdutti erityisesti saksalaispolkijoita. Muun muassa sprinttikuninkaana pidetty ja vuosina 2013 sekä 2014 avausetapin lisäksi kolme etappia voittanut Marcel Kittel ”tuuletti” tätä Twitter-tilillään:
\- Aii, juuri palasin harjoituksista ja huomasin, että joulupukki on tuonut aikaisen joululahjan: ”Le Tour Saksassa 2017! Vihdoinkin!”
Ensi vuonna Ranskan ympäriajo alkaa Normandian rannikolta, Mont Saint-Michelistä, joka tunnetaan erityisesti UNESCOn maailmanperintölistalle kuuluvasta luostarisaarestaan.
Tuntemattomat sankarit nousevat valokeilaan kevään musiikkidokumenteissa Teemalla
Teeman sunnuntai-illoissa nähdään maailman parhaita musiikkidokumentteja.
Keväällä 2016 Teeman musiikkidokumentit kertovat muun muassa tarinoita rockin ja populaarimusiikin tuntemattomista sankareista: studiomuusikoista, taustalaulajista, näkymättömistä uranuurtajista. Ensi-iltansa saa kaksi upeaa elokuvaa studiomuusikoista: **Muscle Shoals **ja **The Wrecking Crew**. Samaan teemaan liittyy toiveuusintana esitettävä Oscar-voittaja **20 Feet from Stardom**.
Keväällä nähdään myös uudet elokuvat **Daft Punkista**, **Janis Joplinista**,** Kansasista**, **Glen Campbellistä**, **The Jam** -yhtyeestä, **Beatlesin sihteeristä** Freda Kellystä, kehonrakentaja-rokkari **Thorista** ja **Knucklebone Oscarista**. Rockin klassikkolevyistä tutkitaan keväällä **Bruce Springsteenin The Riveriä**, **The Whon Tommya** ja **Deep Purplen Made in Japan** -tuplaliveä.
Teeman kevään Afrikka-kokonaisuuteen liittyvät senegalilais-suomalaisesta unelmasta kertova **Karavaani Baobab** sekä ääri-islamistien uhkaamasta Malin musiikkikulttuurista kertova **They Will Have to Kill Us First**.
Musiikkidokumentit Teemalla sunnuntai-iltaisin kello 21 sekä pikauusintana perjantain myöhäisillassa illan elokuvan jälkeen.
**3.1.
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/31/kansas-miracles-out-nowhere)**
(USA 2014) Topekan ihmeen tarina. USA:n sydänmailla, kaukana kaikesta, kuusi nuorukaista perusti vuonna 1973 progerockia soittavan bändin. Ilmainen oluttarjoilu vauhditti heidän kykyjensä löytämistä. Bändi kertoo tuhkimotarinansa 40 vuoden jälkeen. Sanansa sanovat myös Garth Brooks ja Queenin Brian May. Ohjaus Charley Randazzo. (Areena 30 päivää)
**3.1.
[Lemmy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/10/lemmy)**
(USA 2010) Dokumenttielokuva raskaan rockin legendasta, 28.12.2015 kuolleesta Lemmy Kilmisteristä. Elokuva esitetään ylimääräisenä näytöksenä sunnuntaina 3.1. kello 22.20 eli heti Kansas-dokumentin jälkeen. Se on katsottavissa myös Yle Areenassa 15.1. asti.
**10.1.
[Joan Baez, ääni joka kantaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/21/joan-baez-aani-joka-kantaa) **
(Joan Baez – How Sweet the Sound, USA 2009) American Masters -sarjaan tehty dokumenttielokuva legendaarisen folk-laulajan ja ihmisoikeusaktivistin puoli vuosisataa kestäneestä urasta esitetään Joan Baezin 75-vuotispäivän (9.1.2016) kunniaksi. Avomielisen Baezin lisäksi haastateltavina ovat mm. David Crosby, Bob Dylan, David Harris, Jesse Jackson ja Roger McGuinn. Ohjaus Mary Wharton. (Areena 14 päivää)
**17.1.
[A Band Called Death](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/21/band-called-death) **
(USA 2013) Ennen Bad Brainsia, Sex Pistolsia ja Ramonesia oli – Death! Dokumenttielokuva kolmen veljeksen Detroitissa vuonna 1974 perustamasta bändistä, joka oli kaikkien aikojen ensimmäinen musta punkbändi. Ohjaus Jeff Howlett & Mark Covino. HUOM! Ei perjantaiuusintaa. (Areena 30 päivää)
**22.1.
[Greenwich Village ja muutoksen musiikki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/21/greenwich-village-ja-muutoksen-musiikki)**
(Greenwich Village: Music that Defined a Generation, USA 2012) Perjantain uusintapaikalla esitetään dokumenttielokuva musiikintekijöistä, jotka antoivat äänen kokonaiselle sukupolvelle. Greenwich Villagen, beatnikkien ja folkin kulta-aikaa muistelevat muun muassa Judy Collins, Tom Paxton, Kris Kristofferson, Arlo Guthrie, Richie Havens, John Sebastian, Buffy St. Marie ja Carly Simon. Ohjaus Laura Archibald. (Areena 30 päivää)
**24.1.
[Malin musiikki ei vaikene](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/19/malin-musiikki-ei-vaikene)**
(They Will Have to Kill Us First, Britannia 2015) "Soittimet ovat meidän Kalashnikovejamme." Polttavan ajankohtainen dokumenttielokuva Malista, jossa maan pohjoisosaan tunkeutuneet ääri-islamistit kielsivät kaiken musiikin kuoleman uhalla. Muusikot pakenivat mutta musiikki ei kuollut. Dokumentissa mukana muun muassa Khaïra Arby (Pohjois-Malin satakieli joka vieraili Suomessa marraskuussa 2015), tuaregilaulajat Fadimata "Disco" Walet ja Oumar Moussa Sidi sekä joulukuussa Suomessa vieraillut Songhoy Blues -yhtye. Ohjaus Johanna Schwarz. K12 (Areena 7 päivää)
**31.1.
[Karavaani Baobab](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/08/karavaani-baobab) **
(Suomi 2015) Kesällä 2015 innostunut yleisö näki senegalilaisen Orchestra Baobabin ja suomalaisen Kaihon karavaanin yhteiskeikat Helsingissä ja Tampereella. Tv-dokumentissa seurataan tämän musiikillisen unelman toteutumista. Ohjaus J.P. Pulkkinen. (Areena 1 vuosi)
**7.2. 
[Rockin klassikkolevyt: The Who/Tommy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/04/rockin-klassikkolevyt-whon-tommy)**
(Sensation: The Story of Tommy, Britannia 2013) The Whon vuosi 1968 oli etsikkoaikaa. Yhtye oli vaarassa hajota. Pete Townshendilla oli huume- ja motivaatio-ongelmia. Pahan tripin jälkeen ja löydettyään guru Meher Baban hän loi tarinan Tommy-pojasta, joka tulee sokeaksi, kuuroksi ja mykäksi mutta jolla on yliluonnollinen kyky pelata flipperiä. Tarinasta kasvoi rock-ooppera, temaattinen tupla-albumi, jota myytiin yli 20 miljoonaa kappaletta. Ohjaus Martin Smith. (Areena 30 päivää)
**14.2. 
[Rockin klassikkolevyt: The River](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/11/bruce-springsteen-ja-river)**  
(The Ties That Bind: The River, USA 2015) Bruce Springsteenin viides albumi, tuplalevy The River julkaistiin lokakuussa 1980. Intiimissä dokumentissa Springsteen kertoo levyn synnystä, siitä mitä hän levyllä halusi ilmaista ja miten hän tuntee onnistuneensa. Springsteen myös esittää puutarhassaan akustisesti useita levyn biisejä, mm. kappaleet Hungry Heart ja The River. Tarinoiden tukena on valokuvia, kotielokuvia sekä harjoitus- ja konserttikuvia E Street Bandin kanssa. Ohjaus Tom Zimny, HBO. (Ei Areena-oikeuksia)
Dokumentin jälkeen esitetään **Yle Live: Bruce Springsteen, Tempe 1980**, taltio The River -kiertueen legendaarisesta keikasta Arizonan yliopistolla marraskuussa 1980.
**21.2.
[Searching for Sugar Man](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/26/searching-sugar-man)**
(Ruotsi 2012) Vuonna 2013 parhaan dokumenttielokuvan Oscarin voittanut kertomus lauluntekijä Sixto Rodriguezista, josta piti tulla tähti 1970-luvun Amerikassa mutta joka katosi. Tästä uskomaton tarina kuitenkin vasta alkaa... Ohjaus Malik Bendjelloul. (Areena 7 päivää)
**28.2. 
[20 Feet from Stardom](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/11/20-feet-stardom)**
(USA 2013) Vuonna 2014 parhaan dokumenttielokuvan Oscarin voittanut liikuttava ja svengaava kertomus rockin suurista tuntemattomista sankareista: taustalaulajista. Merry Clayton, Darlene Love, Claudia Lennear, Lisa Fischer ja Judith Hill ovat tehneet pitkän uran kuuden metrin päässä tähteydestä ja astuvat lopulta itse esiin. Ohjaus Morgan Neville. (Areena 7 päivää)
**6.3.
[Muscle Shoals](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/26/muscle-shoals)** 					
(USA 2013) Muscle Shoalsin pikkukaupungissa Alabamassa ei ole juuri muuta kuin kaksi studiota, Fame ja Muscle Shoals Sound. Niissä tehtiin 1960–70-luvuilla ällistyttävä määrä upeaa musiikkia, mustaa etelän soulia, jonka loivat valkoiset maalaispojat. He käyttivät itsestään nimeä The Swampers. Dokumenttielokuvan päähenkilöksi nousee Rick Hall, jonka perustamassa Fame-studiossa myös Aretha Franklin löysi oman soundinsa. Ohjaus Greg Camalier. (Areena 7 päivää)
**13.3.
[The Wrecking Crew](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/11/wrecking-crew) **
(USA 2008/2015) Motownilla oli Funk Brothers, länsirannikon soundin loi The Wrecking Crew. 1960–70-lukujen Los Angelesissa vaikuttaneiden studiomuusikoiden ansiolista on pökerryttävä. He soittivat mm. Beach Boysin, Byrdsin, Righteous Brothersin, Elvis Presleyn, Nat King Colen, Frank Sinatran, John Lennonin, Simon & Garfunkelin ja Monkeesin levyillä, ja he loivat Phil Spectorin maailmankuulun äänivallin. Ryhmän keskeisen jäsenen, kitaristi Tommy Tedescon poika teki muusikoista intiimin ja informatiivisen dokumenttielokuva, suurenmoisin soundein. Ohjaus Denny Tedesco. (Areena 30 päivää)
**20.3.
[Daft Punk Unchained](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/15/daft-punk-unchained) **       
(Britannia/Ranska 2015) Dokumenttielokuva salaperäisestä ja omaperäisestä ranskalaisesta robottipopduosta, joka on myynyt yli 12 miljoonaa albumia, voittanut seitsemän Grammya ja pitänyt ohjat tiukasti omissa käsissään. Haastateltavina duon työtovereita kuten Kanye West, Pharrell Williams, Giorgio Moroder, Nile Rodgers ja Michel Gondry. Ohjaus Hervé Martin Delpierre. Suomen-ensi-ilta. (Areena 7 päivää)
**27.3. 
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/22/janis-little-girl-blue)**
(USA 2015) Uusi dokumenttielokuva kertoo ainutlaatuisen Janis Joplinin tarinan. Kertomuksen punaisena lankana toimivat Joplinin läheisilleen kirjoittamat kirjeet, joille äänen antaa muusikko Cat Power. Ohjaus Amy J. Berg. Suomen-ensi-ilta. (Areena 30 päivää)
**3.4.
[Vanha kunnon Freda, Beatlesin sihteeri](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/30/vanha-kunnon-freda-beatlesin-sihteeri)**
(Good Ol’ Freda, Britannia 2013) Liverpoolilainen Freda Kelly sai 17-vuotiaana jokaisen tytön unelmatyön: hänestä tuli Beatlesin sihteeri. Pesti kesti kymmenen vuotta, mutta sihteeristä tuli sinä aikana suorastaan Beatle-perheen jäsen. Nyt uskollinen Freda kertoo tarinansa. Ohjaus Ryan White. (Areena 14 päivää)
**10.4.
[Knucklebonehead](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/06/knucklebonehead) (12) **
(Suomi 2013) 40-vuotias Oskari eli Knucklebone Oscar on yrittänyt rakentaa uraa musiikin ympärille mutta päätynyt päivätöihin opettajaksi. Juuri kun elämä alkaa näyttää seestymisen merkkejä vastasyntyneen lapsen, uuden asuntolainan ja psykiatritapaamisten myötä, manageri houkuttelee Oskarin apokalyptiselle keikkakiertueelle Kiinaan. Tässä elokuvassa ihmiset näyttelevät itseään! Ohjaus Oskari Pastila. (Areena 30 päivää)
**17.4.
[The Jam: About the Young Idea](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/16/jam-about-young-idea)**
(Britannia 2015) Uusi dokumenttielokuva legendaarisesta modpunk-bändistä, joka toimi vuosina 1975–82. Mukana arkistojen aarteita, vahva fanien ääni sekä yhtyeen jäsenten Paul Wellerin, Bruce Foxtonin ja Rick Bucklerin muisteluita. Ohjaus Bob Smeaton. (Areena 30 päivää)
Iltaa jatkaa Yle Live The Jamin konserttitaltiolla Saksasta vuodelta 1980.
**24.4.
[Glen Campbell: I’ll Be Me](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/19/glen-campbell-ill-be-me) **
(USA 2014) Kaunis, hauska ja surullinen kuvaus countrymusiikin supertähden Glen Campbellin jäähyväiskiertueesta ja laulajan kamppailusta Alzheimerin taudin kanssa. Jäähyväiskiertue oli peräti 151 keikan ja 425 päivän mittainen. Ohjaus James Keach. Studiomuusikkona ja The Wrecking Crew'n jäsenenä uransa aloittanut Campbell täyttää 80 vuotta 22.4.2016. (Areena 30 päivää)
Huom! Ei perjantaiuusintaa.
**29.4. klo 22.45
[Princen muistolle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/25/teema-muistaa-princea)
**Ohjelmanlisäys! Teema muistaa 21.4.2016 edesmennyttä ainutlaatuista artistia kahden ohjelman kokonaisuudella. Ensin nähdään brittisarjan **Rock Legends** vuonna 2014 valmistunut Prince-jakso, sen jälkeen Princen itsensä ohjaama hieno konserttielokuva **Sign o' the Times** (1987). (Molemmat Areena 60 päivää)
Huom! Kokonaisuus uusitaan helatorstaina 5.5. klo 21.55.
**1.5. 
[Michael Jackson ja Off the Wall](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/07/michael-jackson-ja-wall)**
(Michael Jackson's Journey from Motown to Off The Wall, USA 2016) Spike Leen upouusi dokumenttielokuva kertoo Popin kuninkaan uran alkuvaiheista ja tiestä kohti Quincy Jonesin tuottamaa menestysalbumia Off the Wall. (Areena 30 päivää)
Huom! Uusinta poikkeuksellisesti helatorstaina 5.5. klo 17.25.
**8.5.
[I Am Thor](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/06/i-am-thor)**
(USA 2015) Spinal Tapiin, Anviliin ja Monsterimieheen verrattu dokumenttielokuva kanadalaisesta Jon Mikl Thorista. Hän oli terästä taivutteleva ja tiiliä murskaava kehonrakentaja, josta piti tulla 1970-luvulla hevirocktähti mutta jonka teatraalinen touhu ei koskaan oikein lyönyt läpi. Nyt hän yrittää paluuta henkensä kaupalla. Ohjaus Ryan Wise. (Areena 30 päivää)
Huom! Ei perjantaiuusintaa.
**15.5.
[Rockin klassikkolevyt: The Who/Tommy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/04/rockin-klassikkolevyt-whon-tommy)**
Uusinta helmikuulta. (Areena 16 päivää)
Iltaa jatkaa **The Whon Quadrophenia-konsertti **Yle Livessä.
**22.5.
[Hugh Laurie Copper Bottom Blues](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/05/hugh-laurie-copper-bottom-blues)**
(Britannia 2013) Näyttelijä-muusikko Hugh Laurie tekee musiikillisen pyhiinvaellusmatkan bluesin juurille Amerikkaan. Matkan varrella House-tähti käy Ray Charlesin studiolla, tapaa Muddy Watersin pojan ja duetoi Jools Hollandin kanssa. Laurien ystävä Stephen Fry käy myös näyttäytymässä. Matka huipentuu konserttiin Queen Mary -laivalla. (Areena 9 päivää)
Iltaa jatkaa Yle Livessä **Hugh Laurie: Live at the Queen Mary**.
**29.5.
[Rockin klassikkolevyt: Deep Purple / Made in Japan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/28/rockin-klassikkolevyt-deep-purple-made-japan)**
(Deep Purple: Made in Japan Documentary, Britannia 2014) Dokumentin aiheena on Deep Purplen tuplalivealbumi vuodelta 1972. Japanin-kiertueella yhtye esiintyi klassisessa kokoonpanossaan: Ian Gillan, Ritchie Blackmore, Jon Lord, Roger Glover ja Ian Paice. 
Vuoden 2016 Deep Purple esiintyy Helsingin Kaisaniemessä 10.6.2016.
**5.6.-24.7.** esitetään toiveuusintana Dave Grohlin kahdeksanosainen sarja **[Sonic Highways](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/13/sonic-highways-jakso-jaksolta)**.
Sairaanhoitopiirin johto luottaa uuden T3-sairaalan toteutukseen
Valtio valmistelee rajoituksia sairaanhoitopiirien rakennushankkeille. Sairaanhoitopiirin johtaja Olli-Pekka Lehtonen pitää T3-sairaalan uudisrakentamista välttämättömänä.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Olli-Pekka Lehtonen ei usko, että Tyksin uuden T3-sairaalan rakentaminen vaarantuisi valtion toimenpiteiden seurauksena. T3-sairaala korvaa Tyksin alueella sijaitsevan U-sairaalan.
Sosiaali- ja terveysministeriö on ilmoittanut valmistelevansa rajoituksia sairaanhoitopiirien rakennushankkeille. Taustalla on huoli siitä, että osa investoinneista saattaisi mennä hukkaan, jos sote-uudistuksen myötä kaikkia uusia tiloja ei tarvita.
Lehtosen mielestä T3-sairaalan rakentaminen on välttämätöntä. Toiminta U-sairaalassa ei voi jatkua rakennuksen kunnon takia. T3-sairaalan rakentamispäätös on tehty, rahoitussopimukset allekirjoitettu ja työmaata alettu valmistella.
Lehtosen mukaan on vaikea nähdä, että hankkeen toteutumiseen voitaisiin vaikuttaa poikkeuksellisella lainsäädännöllä.
Uuden T3-sairaalan  kustannusarvio on 157,4 miljoonaa euroa.
Lapsiperhe joutuu evakkoon jouluksi tulipalon takia Huittisissa
Palo syttyi tiistaina iltapäivällä hirsirakenteisessa talossa. Talo on korjauskelpoinen, mutta palomestari arvioi, että joulun asukkaat joutuvat viettämään muualla.
Lapsiperheen joulu meni uusiksi Huittisissa tulipalon takia. Palokunta sai hälytyksen palopaikalle tiistaina iltapäivällä.
Palomestari Jari Eno kertoo, että asukkaat olivat haistaneet vanhassa hirsirakenteisessa talossa savun hajua. Palo oli syttynyt tulisijan lämmöstä vanhan talon hirsirakenteissa ja kytenyt hiljalleen tunteja.
Talo kärsi savuvahinkoja, mutta se on korjauskelpoinen. Palomestari kuitenkin arvioi, että joulun perhe joutuu viettämään muualla.
"What is love?", kysyy Haddaway ensi kesänä Imatralla – Ysärifestari täydentyy
Toista kertaa järjestettävä 1990-luvun tähtiartisteja esittelevä festivaali on koonnut jo nimekkään esiintyjäkaartin ensi kesäksi.
Ensi kesänä Imatralla järjestettävä Go 90's festivaali on julkaissut uusia esiintyjiä.
Heinäkuun alussa järjestettävässä tapahtumassa nähdään 90-luvun suosituista artisteista Haddaway, Ressu & Jussi, Solid Base sekä The Voicen Oku Luukkainen.
Aikaisemmin julkistetut Imatralle saapuvat ysäritähdet ovat E-type, Alexia, Captain Jack sekä DJ Matti Airaksinen.
Loput esiintyjät julkaistaan tammikuun lopussa.
Go 90's järjestetään 1.-2. heinäkuuta 2016 Imatralla ja Joensuussa. Tapahtuman tarkempi aikataulu selviää lähempänä ajankohtaa.
Taina Elg, naisemme Hollywoodissa, säteilee elokuvassa Tytöt
Suomen ainoa Hollywood-tähti säteilee Tytöt-musikaalissa.
Suomen ainoa Hollywood-tähti **Taina Elg** nähdään pitkästä aikaa televisiossa tunnetuimmassa elokuvassaan **_Les Girls_** eli **_Tytöt_** (1957). Näyttävän MGM-musikaalin ohjasi **George Cukor**, laulut sävelsi ja sanoitti **Cole Porter**, ja Elgin vastanäyttelijöinä olivat **Gene Kelly**, **Mitzi Gaynor** ja **Kay Kendall**.
Elokuvan tytöt ovat tanssiseurueen Les Girls kolme tanssijaa Sybil, Joy ja Angele. Gene Kelly esittää tanssiseurueen johtajaa Barry Nicholsia. Juoni syntyy siitä, kun yksi tytöistä julkaisee muistelmissaan paljastuksia tanssiseurueen lemmensuhteista. Juttu päätyy oikeuteen, jossa tarina kerrotaan kolmesta eri näkökulmasta – eräänlaisena _Rashomonin_ musikaaliversiona.
Taina Elg palkittiin roolistaan Golden Globe -palkinnolla yhdessä Kay Kendallin kanssa. Myös elokuva voitti Golden Globen vuoden parhaana musikaalina/komediana. Oscarin elokuva toi sen upeat puvut suunnitelleelle **Orry-Kellylle**.
Elokuvan jälkeen nähtävä **_Starring Taina Elg_** kertoo tähden tarinan sekä seuraa tämän elämää kotona New Yorkissa ja kesäisessä loma-Suomessa. **Jarmo Heikkisen** ohjaama kulttuuridokumentti on vuodelta 2003.
Teemalauantai 9.1.2016
**[Lue ja katso lisää Taina Elgistä Elävässä arkistossa.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-96960)**
Palomiehet tyrmistyivät uusista työajoista Etelä-Savossa – työnantaja: "Tehostetaan työajan käyttöä"  
Toisin kuin muualla Suomessa, Etelä-Savon pelastuslaitoksella palomiehet siirtyvät keväästä alkaen tekemään vuorotyötä peräkkäisinä päivinä. Palomiehet ovat huolissaan jaksamisestaan, mutta työnantaja uskoo työhyvinvoinnin uuden järjestelmän avulla jopa paranevan.
Etelä-Savon pelastuslaitoksella on joulun alla kireä tunnelma. Palomiehet ovat tyrmistyneitä työnantajan päätöksestä ottaa käyttöön työvuorojen kaksivuoro-järjestelmä ensi keväästä alkaen. Jatkossa palomiehet tekevät peräkkäisinä päivinä esimerkiksi yhdeksän, 12- tai 15 -tunnin työvuoroja.
– Aikamoinen joululahja tämä kyllä oli. Tämä aiheuttaa täällä ihmetystä ja suuttumusta. Jotkut ovat todella äkäisiä. Henkilöstö ei ymmärrä, miksi työnantaja haluaa siirtyä monimutkaisempaan työaikajärjestelmään. Kaikki muut vakituiset asemat ovat vuorokausirytmissä Suomessa, sanoo luottamusmies Vesa Olkkonen Etelä-Savon pelastuslaitokselta.
Etelä-Savon pelastuslaitoksella on tähän saakka toimittu muun Suomen malliin. Pääsääntöisesti palomiehet työskentelevät 24 tuntia kerrallaan, jonka jälkeen seuraa kolmen päivän vapaa. Etelä-Savon pelastuslaitoksen johto haluaa nyt tuoda uuden järjestelmän myötä työvuorojen muodossa järjestelmään lisää tehokkuutta.
– Tässä halutaan tehostaa työajan käyttöä. Meillä on paljon sellaisia tehtäviä, jotka ovat olleet haasteellisia toteuttaa 24 tunnin järjestelmässä. Esimerkiksi henkilöstökoulutukseen liittyviä tehtäviä. Kaksivuoro-järjestelmässä koko työaika on työnantajalle tehokkaassa käytössä, sanoo pelastusjohtaja Seppo Lokka Etelä-Savon pelastuslaitokselta.
Palomiehet huolissaan jaksamisestaan
Suomen palomiesliiton mukaan kaksivuoro-järjestelmää on lähihistoriassa kerran kokeiltu. Kokeilun seurauksena palomiesliiton mukaan esimerkiksi palomiesten sairauspoissaolot nousivat pilviin ja kokeilusta palattiin vuosien jälkeen vuorokausirytmiin. Palomiehiä huolettaakin työssäjaksaminen.
– Mitenhän palautuminen jatkossa onnistuu. Henkinenkin stressi on tutkitusti voimakasta ja palautumisjakso jää jatkossa lyhyeksi. Miten porukka jaksaa jatkossa töissä, Olkkonen kysyy.
Lokka puolestaan uskoo työhyvinvoinnin paranevan.
– Tässä on taustalla myös se, että henkilöstö jaksaa tehdä työtä. Työnkuormitus on meidän käsittääksemme pienempi kaksivuoro-järjestelmässä. Kaikki tutkimukset ja kokemukset viittaavat siihen, että henkilöstö jaksaa hyvin tehdä työnsä. Nyt lähdetään siitä liikkeelle, että kevään aikana valmistellaan työvuorojen rytmitys, Lokka linjaa.
Suomen virallisimmat lauseet kirjoitetaan käsin – Alivaltiosihteerien huumori vaatii yhä kynää ja paperia
Väitetään, ettei virallisia tekstejä kirjoiteta käsin. Alivaltiosihteeri-kolmikon jokatiistainen sessio kopiokoneen äärellä todistaa päinvastaista.
Joka tiistai-iltapäivä Yle Tampereen toimituksen kopiokone saa syötäväkseen valtavan pinkan käsinkirjoitettuja aanelosia, jotka se hetken kuluttua sylkee kolmena kappaleena ulos. Näin syntyy nykyaikainen suomalainen radioviihde.
Paperipinkka on sketsiryhmä Alivaltiosihteerin viikon käsikirjoitus. Kolmikon luovuus kukkii parhaiten perinteisten muistiinpanovälineiden kanssa, eikä kyse siis ole tulostekielteisyydestä vaan pikemminkin kynä- ja paperimyönteisyydestä.
A4 on siitä kätevä, että sitä voi seurata vaikka pöydän toiselta puolelta.
Nykyteknologiaa ei sotketa käsikirjoitusprosessiin, koska se hankaloittaisi asioita.
– Kirjoittaessamme istumme kahvilassa miettimässä käsikirjoitusta lause kerrallaan. A4 on siitä kätevä, että sitä voi seurata vaikka pöydän toiselta puolelta, kun tiellä ei ole läppärin läppää, Simo Frangén selittää.
Koukero tuo syvyyttä tulkintaan?
Vuosien saatossa Alivaltiosihteerit ovat oppineet lukemaan toistensa käsialoja. Niissä on eroja. Frangénin kirjaimista "saa hyvin selvää" ja Pasi Heikura "on siitä erikoinen aikuinen ihminen, että kirjoittaa kaiken pölkkykirjaimin eli suur-aakkosin".
– Monet ovat sitä mieltä, että Jyrki Liikalla on ryhmän taiteellisin ja sikäli korkeatasoisin käsiala. Siitä eivät kaikki saa selvää – tai sanotaan jopa, että harva saa, Simo Frangén muotoilee.
Käsialan selkeyden vaikutusta lopulliseen radioviihdetuotokseen on vaikea arvioida. Jyrki Liikka itse näkee taiteellisessa käsialassaan tulkinnallisia etuja.
– Ehkä kirjoittajan persoonallinen käsiala kuuluu radiossa lopputuloksen eteen nähtynä vaivana, Liikka aprikoi.
Kustantaja vihjailee nykyajasta
Alivaltiosihteeri on uransa aikana julkaissut myös useita kirjoja. Käsikirjoitukset ovat lähteneet Tampereelta kustantajalle siinä ainoassa oikeassa muodossa.
– Alussa oli itsestäänselvää, että meiltä lähtee Otavan kustannustalolle valtava nippu käsinkirjoitettua paperia. Viime vuosina sieltä on kuitenkin alettu vihjailla, että on vanhanaikaista käyttää tällaista metodia, Frangén sanoo.
Kehuttuaan kustantamon puhtaaksikirjoittajan, joka on vuosien saatossa oppinut hyväksi käsialatulkiksi, miehet käynnistävät kopiokoneen. Kun jokaisella on käsissään viikon hauskuuspläjäys, mapitetaan alkuperäisliuskat.
– Menossa on mappi numero 45, Jyrki Liikka paljastaa koneen sylkiessä huumoria.
Kungfu-potkusta kolmen pelin panna – "Olen häijy pelaaja"
Inter Milanin keskikenttämies Felipe Melo sai viikonlopun törttöilystään kolmen ottelun pelikiellon Serie A:ssa.
Interin kovaotteinen keskikentän rouhija Felipe Melo lensi Lazio-ottelun lisäajalla suoralla punaisella suihkuun. Brassi joutuu kärimään kolmen ottelun pelikiellon.
Melo potkaisi pallontavoittelutilanteessa Lazion Lucas Bigliaa nappulat edellä kasvoihin. Potku oli äärimmäisen holtiton, mutta se vaikutti myös osittain tahattomalta. Katso hurja tilanne [tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=oc1cXe69YaQ) (YouTube)
Vain hetkeä aiemmin Melo oli aiheuttanut rangaistuspotkun, jonka paluupallosta Antonio Candreva niittasi Lazion 2-1-voittomaalin. Inter-valmentaja Roberto Mancini ei säästellyt sanojaan kamppailun jälkeen.
\- Valitettvasti Melo teki kaksi typerää asiaa, italialaisluotsi kertoi Skylle ottelun päätyttyä. 
32-vuotiaalle pelaajalle punainen kortti oli kauden toinen ja jo uran kolmastoista. 
\- Kyllä, olen häijy pelaaja ja se on minun vahvuuteni, Galatasaraysta siirtynyt Melo totesi saapuessaan Interiin kauden alussa.   
Palomiehet ilahduttivat lapsipotilaita joululauluilla – katso hellyttävä video
Pelastuslaitoksen väki soitti kitaraa, lauloi ja jakoi joululahjoja pienille potilaille Pohjois-Karjalan keskussairaalalla. Ideana oli piristää sairaalassa joulua viettäviä lapsia sekä heidän hoitajiaan.
Sairaalalla syöpähoidoissa käyvä 2-vuotias Otto odottaa hoitohuoneensa ovella, kun joukko palomiehiä ja joulupukki kävelevät lasten teho-osastolle. Pian kitara soi, joululaulut kaikuvat ja Otto saa tämän joulun ensimmäiset lahjansa.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos vei joulumieltä maakunnan keskussairaalan lastenosastoille. Palomiehet ja ensihoitajat olivat paikalla oikeissa työasuissaan ja siten veivät palokunnan lasten luokse sairaalaan.
Pelastajat kiersivät laitoksen eri lastenosastoja laulaen joululauluja ja jakaen lahjoja.
– Se lämmittää sydäntä, kun katsoo lapsia ja heidän iloaan, joka heillä on kaikista sairauksista huolimatta. Hyvä mieli tuli varmastikin lapsille sekä myös hoitajille, jotka tekevät täällä tärkeätä ja arvokasta työtä, Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Markus Viitaniemi sanoo.
Se lämmittää sydäntä, kun katsoo lapsia ja heidän iloaan, joka heillä on kaikista sairauksista huolimatta.
Idea tempauksen järjestämiseen lähti valmiuspäällikön omista kokemuksista. Viitaniemi vietti viisi vuotta sitten joulunaikaa sairaalalla nuorimman lapsensa kanssa.
Tuolloin hän mietti ensimmäisen kerran, että jouluinen piristystempaus pitäisi järjestää.
– Mietin, että aika ankeaa se on lapsille viettää joulua täällä sairaalalla. Keskimmäisin omista lapsistani joutui vähän aikaa sitten tänne kymppiosastolle ja totesin sitten, että nyt tämä tempaus pitää oikeasti toetuttaa, Viitaniemi kertoo.
NBA-tähti osti itselleen eSports-joukkueen miljoonalla dollarilla
Kanadalainen 13 kautta NBA:ssa pelannut ja kolme NBA-mestaruutta voittanut Rick Fox on ostanut itselleen Pohjois-Amerikkalaisen League of Legends -joukkueen. Kaupan yksityiskohtia ei ole julkaistu.
Samalla Fox myös suunnittelee muuttavansa joukkueen nimen ja uudelleenbrändäävänsä sen Echo Fox -nimen alla ennen seuraavan LCS-liigan alkua keväällä.  Omassa lausunnossaan Bloombergille Fox mainitsee, kuinka hän näkee elektronisen urheilun maailman kasvavan ja olevan muuttumassa joksikin todella suureksi.
Echo Fox ei tule saamaan helppoa alkua liigakaudelleen, sillä he joutuvat aloittamaan kokoonpanonsa rakentamisesta joukkueen menetettyä kolme pelaajaa alkuperäisestä kokoonpanostaan. Viime kaudella joukkue sijoittui neljänneksi ollen yksi liigan suurimmista yllättäjistä.
Yhdysvalloissa eletään muutenkin tärkeätä käännekohtaa elektronisessa urheilussa, kun Time Warnerin omistama TV-kanava TBS aloittaa säännölliset Counter-Strike: Global Offensive -lähetykset. TBS luo Counter-Striken ympärille oman liigansa, josta lähetyksiä tehdään kymmenen viikon ajan kahdesti viikossa.
Fox on jo aikaisemmin tullut tunnetuksi elektronisen urheilun puolestapuhujana. Viime vuonna hän puolusti abc-televisiokanavan The View -puheohjelmassa elektronista urheilua.
Talousrikoksista syytetyn PS-pomon asema vaakalaudalla – samassa valtuustossa jo aiemmin kaksi ehdollista tuomiota
Piirijohtajan talousrikossyytteet ovat perussuomalaisille poikkeuksellisen kiusallisia, sillä jo aiemmin kaksi saman valtuuston poliitikkoa on tuomittu ehdolliseen vankeuteen. Etelä-Savon piiri käsittelee puheenjohtajansa asemaa tammikuun kokouksessaan.
Perussuomalaiset ratkaisevat Etelä-Savon piirin tammikuun kokouksessa, voiko talousrikoksista syytetty Raimo Heinänen jatkaa piirin johdossa.
Heinänen on saanut Etelä-Savon käräjäoikeudessa syytteet törkeästä kirjanpitorikoksesta ja törkeästä velallisen epärehellisyydestä. Hän kiistää syyllistyneensä rikoksiin.
Heinänen myös johtaa perussuomalaisten ryhmää Mikkelin kaupunginvaltuustossa.
– Henkilö on syytön kunnes toisin todistetaan. Mutta ilman muuta syyte syö puheenjohtajan ja koko alueellisen politiikan uskottavuutta, sanoo piirisihteeri Outi Virtanen.
Etelä-Savon piirille puheenjohtajan talousrikossyytteet ovat tavallistakin kiusallisempia, koska puolueen ympärillä on maakunnassa riittänyt kielteistä julkisuutta. Kuluvan vuoden aikana kaksi perussuomalaisten seitsemästä kaupunginvaltuutetusta Mikkelissä on tuomittu ehdolliseen vankeuteen. Toinen oli ehdolla myös eduskuntavaaleissa.
– On äärimmäisen kiusallista, kun itse politiikan teko jää kakkossijalle tällaisten tapausten rinnalla, piirisihteeri Outi Virtanen sanoo.  
Virtasen mukaan hänellä on jo "selvä kanta" Heinäsen jatkomahdollisuuksiin. Virtanen ei kuitenkaan halua kertoa kantaansa julkisuuteen ennen piirikokousta, joka pidetään tammikuun 10. päivänä.
– Me teemme tammikuun kokouksessa kasvojenkohotuksen, Virtanen sanoo.
Suomen ja Viron välisen kaasuputken suunnitteluun miljoonapotti
Balticconnector-putken avulla on tarkoitus parantaa Suomen huoltovarmuutta ja energiaturvallisuutta.
Suomen ja Viron välille rakennettavan kaasuputken suunnittelusta on allekirjoitettu 5,4 miljoonan euron sopimus. Nimensä suunnittelupaperiin laittoivat [Euroopan komissio, suomalainen Baltic Connector Oy ja virolainen Elering Gaas As](http://europa.eu/rapid/press-release_MEX-15-6391_en.htm).
Elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) mukaan sopimuksen allekirjoittaminen tarkoittaa kovassa vastatuulessa olleen hankkeen etenemistä. Samalla Rehn muistutti putken merkityksestä Suomen energiaturvallisuudelle, huoltovarmuudelle ja kaasumarkkinoiden avautumiselle.
Putken rakentamista on suunniteltu aina vuodesta 2008 lähtien.
Suomi ja Viro ovat hakeneet Euroopan unionilta investointitukea putken rakentamiseksi. Jos tukea myönnetään, on putken määrä olla valmis vuosina 2019-2020 ja sen kustannusarvio on noin 250 miljoonaa euroa.
Posankka palasi pesäänsä valaistuneena
Turun Posankka on saanut takaisin alkuperäisen värinsä. Pari viikkoa kunnostettavana ollut patsas tuotiin tiistaina takaisin omalle paikalleen. 16-vuotias taideteos oli päässyt vuosien aikana haalistumaan.
Yksi Turun maamerkeistä, Posankka-veistos Helsinginkadun varralla, oli pari viikkoa poissa maisemista puunattavana. Posankan suunnittelija, taiteilija Alvar Gullichsen oli vastassa, kun kumiankan ja marsipaanipossun risteytys palasi tiistaina asemapaikalleen.
Vuodelta 1999 peräisin olevan veistoksen ehostus tuli tarpeeseen.
Se on jonkinasteinen Buddha-patsas, valaistunut Posankka. 
– Posankan alkuperäinen väri ei ollut se pinkki vaan enemmänkin semmoinen kuin nyt, eli sarjakuvamainen ihonväri, Gullichsen kuvailee.
Taiteilijan mukaan kukin voi tulkita omassa mielessään, mitä Posankka edustaa.
– Voisi kuvitella, että se on jonkinnäköinen geenimanipulaation tulos tai evoluution saatossa tapahtunut outous. Mutta kun tällä hetkellä näen sen, se on jotenkin tyyni ja tyytyväisen oloinen. Se on jonkinasteinen Buddha-patsas, valaistunut Posankka.
Joulupukin veljet hidastivat Nelostien liikennettä
Joulupukin veljien pukkimarssi hidasti jälleen tietoisesti liikennettä Nelostiellä tiistaina puoliltapäivin. Pukinveljet marssivat kiireettömän joulun ja liikenneturvallisuuden puolesta jo kymmenettä kertaa. Punanutut ottivat tällä kertaa kantaa myös hallituksen säästöpolitiikkaan ja ilmastomuutokseen.
Pukkiveli Jeremias ei ollut moksiskaan, vaikka lunta ei näkynyt missään matkan varrella. Joulumielihän ei ole koskaan säästä kiinni.
–Vähän kuin ruskaretkellä olisi ja tulee mieleen viime juhannuskin. Ei tämä sen kylmempää ole. Sieniä ei nyt ole ollut eikä pakurikääpää. Siitä saisi hyvät tikkateet keitettyä, jos tulee oikein kovat kausi-influenssat. Ihan mukavan näköistä täällä on, kun pellotkin ovat ihan vihreänä.
Kyllä siellä se kaasujalkakin vähän höllentyy.
Pukkimarssi muistuttaa autoilijoita siitä, että maltti on valttia joulun ajan ruuhkissa ja että hitaamminkin pääsee perille. Liikenneturvallisuuden lisäksi pukinveljet kannustavat ihmisiä rauhalliseen joulun viettoon niin Suomessa kuin muuallakin maailmassa. Ohikiitäviä autoilijoita veljekset tervehtivät iloisilla kädenhuiskauksilla.
– Tulkinta on, että autoilijat ihan hyvällä mielellä meidät vastaanottavat. Vilkuttelevat, valoja välkyttelevät ja tööttäilevät. Olemme olettaneet, että se on ihan positiivista. Kyllä siellä se kaasujalkakin vähän höllentyy ja sehän meillä on toiveena, että jouluvietto alkaisi jo matkalta eikä vasta siellä perillä. Hitaammin kun mennään niin varmemmin päästään perille ja siinä voi ihan rauhassa katsella maisemia, Suomen kaunista luontoa ja pukin veljiä, kiteyttää veli Sakarias.
Hallitus leikannut puolet poroista
Tänä vuonna pukin veljet ovat erityisen huolissaan Suomen hallituksen leikkaustoimista.
– Hallituksen leikkausinto tuntuu lähinnä siinä, että pukin poroista on leikattu jo puolet. Pukin veljenkin täytyy olla nopeampi. Se edesauttaa ikääntymistä ja stressin hallintaa, huokailee Jeremias.
Kyllä siellä se kaasujalkakin vähän höllentyy.
Pukinveljet ovat pohtineet mahdollisuutta puuttua valtiovallan toimintaan. Ainoaksi keinoksi jäänee ennen seuraavia vaaleja vaihtaa koko Suomen kansa.
Pariisin ilmastointikokouksen tulosta veljet arvostavat suuresti ja suosittelevat ilmastoinnin ottamista pois päältä ja lentokoneiden tilalle poroja.
– Voisko sitä energian käyttöä vähän vähentää? Kanarialle pääsee porollakin ilman minkäänlaista päästöä mitä nyt papanoita saattaa tippua Portugalin kohdalla, mutta se ei haittaa, pohtii Jeremias marssiessaan kohti Jyväskylää.
Kotiseuturakkaus loi satojen ihmisten jouluperinteen: "On asioita, joita voi tehdä vain täällä"
Kotiseudulle jouluksi palaavat muusikot loivat sadoille kainuulaisille perinteen konsertistaan. Kotikirkon pieni joulukonsertti on myös esiintyjilleen joulun aloitus.
Maankuulu musiikin ja rumpujen ammattilainen Kalle Torniainen heilauttaa kättään viidelle muulle, jotka ovat Kajaanin kirkon alttarin rappusilla mikrofonien ja soittimien kanssa – ensimmäiset yhteiset harjoitukset Kotikirkon pieneen joulukonserttiin ovat alkamassa.
Vuonna 2008 kuusi kajaanilaislähtöistä musiikin osaajaa toteutti kymmenkunta vuotta hautuneen haaveen palata esiintymään kotikaupungin kirkkoon. Yhtä vuotta lukuun ottamatta sama porukka on palannut aloittamaan omankin joulunsa kotikirkossa konsertoimalla. Välivuonnakaan sadat kajaanilaiset eivät jääneet ilman konserttia, sillä musiikkia opiskelemaan päätynyt Aapo Wikstén kokosi esiintyvän ryhmän joulukonsertteihin.
Nyt on ensimmäistä kertaa joulufiilis tänä vuonna.
– Tuntuu siltä, että niin esiintyjät kuin yleisökin pääsee konserteissa hiljentymään ja suuntaamaan joulua kohti, Kalle Torniainen sanoo laulaja Antti Matikaisen nyökytellessä vierellä.
Kaksikolle kirkosta on esiintymismuistoja jo Keskuskoulun musiikkiluokan Joulukantaatin ajoilta 1990-luvulta.
– Silloin joulufiiliksestä sai nauttia pidempään, kun se lähti käyntiin jo joulukuun alkumetreillä. Nyt on ensimmäistä kertaa joulufiilis tänä vuonna, kun on ensimmäinen joulukonsertti edessä, Matikainen sanoo.
Kainuun elämänrytmistä löytyy myös joulurauha
Synnyinseudulle miehiä Etelä-Suomen kodeista vetävät etenkin joulun aikaan rakkaat ystävät, suku ja perhe, joita Kainuussa asuu.
– Elämänrytmi on Kainuussa tosi erilainen kuin tuolla etelässä. Itsellä joulurauha tulee osittain myös tämän leppoisan elämänrytmin myötä eikä ole niin kiire joka paikkaan, Kalle Torniainen sanoo.
– On rentoa, ja lisäksi on asioita, joita voi tehdä vain täällä. Äskenkin parturi siellä käydessäni voivotteli, että jouduin pahasti ruuhka-aikaan kaupungille, kun jonotin ehkä kolme minuuttia keskustan liikennevaloissa – ei se ruuhkalta tuntunut, Antti Matikaista naurattaa.
Kajaanin ajan joulumuistotkin viriävät Matikaisella ja Torniaisella mieleen kotiseudulle palatessa.
– Diggasin nuorena kovasti hevimusasta, ja sain isältä lahjaksi pinon levyjä joululahjaksi. Siellä oli neljä levyä, jotka olivat kaikki ne sen vuoden levyt, joita olin ikinä uskaltanut toivoakaan. Tuntui, että räjähdän onnesta! Muistan se elävästi, kun siellä oli se Iron Maiden ja Twisted Sister, Torniainen hymyilee.
Silloin päättelin, että taidanpa viettää oman jouluni tästä lähtien kotioloissa, oli sen verran stressaavaa.
– Äiti keräsi joskus aikanaan rahat laulumikrofoniin, sitä oli pitkään toivottu, ja sain sen joulupukilta. Sitä piti heti tapaninpäivänä lähtä huudattamaan treenikämpälle. Se on vieläkin tallessa ja ehjä, Matikainen iloitsee.
Hän muistelee myös erästä joulua, jolloin oli poikkeuksellisissa hommissa.
– Yhtenä jouluna tein puolenkymmentä pukkikeikkaa ja suhasin autolla ympäri kaupunkia. Silloin päättelin, että taidanpa viettää oman jouluni tästä lähtien kotioloissa, oli sen verran stressaavaa.
Platini: "Nukkuiko Fifan eettinen komitea neljä vuotta?"
Michel Platini kysyy, miksi Fifan eettinen komitea antoi hänelle toimintakiellon juuri nyt, kun puheenjohtajakilpailu on käynnissä.
Euroopan jalkapalloliiton Uefan puheenjohtaja Michel Platini syyttää Fifan eettistä komiteaa "nukkumisesta neljän vuoden ajan". Komitea langetti maanantaina Platinille ja kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtajalle Sepp Blatterille kahdeksan vuoden toimintakiellon jalkapalloon.
Blatter hyväksyi vuonna 2011 kahden miljoonan dollarin palkkion, jonka Fifa maksoi Platinille ilman sopimusta tehdyistä avustajantehtävistä. Molemmat johtajat ovat kieltäneet tehneensä mitään väärää. Molemmat aikovat valittaa päätöksestä.
\- Mitä Fifan eettinen komitea teki vuosien 2011 ja 2015 välillä? Nukkuiko se, Platini kysyi.
\- Yhtäkkiä se heräsi. Se heräsi, kun Fifan puheenjohtajavaali on tulossa ja minä olen ehdokkaana. Se on ihmeellistä, Platini sanoi uutistoimista AFP:n haastattelussa.
Platini ei aio luovuttaa taistelua Fifan puheenjohtajuudesta.
\- Aion taistella. Mutta sen jälkeen kanna vastuuni sen mukaan mitä tapahtuu. Mitä tahansa tapahtuu, maineeni on tahrattu. Minua on potkaistu hampaisiin. Minut on pantu samaan koriin Blatterin kanssa.
Beckhamilta vahva viesti kohunyrkkeilijä-Furylle
Tyson Fury syrjäytti nyrkkeilyn raskaan sarjan mestarin Vladimir Klitshkon, mutta on ollut tämän jälkeen enemmän otsikoissa kärkevien kommenttiensa takia. David Beckham otti myös kantaa asiaan.
Tyson Fury on kerännyt viime aikoina palstatilaa muun muassa homofobisilla ja naisia halveksuvilla puheillaan. MM-titteliottelussa Vladimir Klitshkon pistevoiton ottaneen Furyn lausunnot ovat ärsyttäneet ihmisiä niin paljon, että peräti 130 000 brittiä vaati nyrkkeilijän poistamista BBC:n Vuoden urheilija -ehdokaslistalta. 
Fury käyttikin maanantaina Vuoden urheilija -tilaisuutta hyväkseen ja pyysi anteeksi puheitaan. Kaikki eivät kuitenkaan uskoneet, että hänen anteeksipyyntönsä olisi ollut aito.
Englannin jalkapallomaajoukkueen entisen tähtipelaajan David Beckhamin mielestä Furyn kuului olla Vuoden urheilija -listalla, sillä ”loppujen lopuksi hän on maailmanmestari”. Tyylikkäästä käytöksestään ja hyväntekeväisyydestä tunnettu Beckham antoi kuitenkin Furylle vahvan muistutuksen tämän asemasta.
\- Kun urheilumaailmassa menestyy, se on suuri asia, mutta vielä tärkeämpää on olla hyvä roolimalli, Beckham muistutti [Huffington Post UK:n haastattelussa](http://www.huffingtonpost.co.uk/2015/12/20/tyson-fury-david-beckham-sports-personality_n_8849856.html).
\- Kun on huipulla ja oman lajinsa huipulla, roolimallina oleminen on tärkeämpää kuin mikään muu. Hän on menestynyt hyvin kehässä. Toivottavasti hän toimisi hyvin myös sen ulkopuolella.
Tyson Fury sijoittui BBC:n Vuoden urheilija -äänestyksessä neljännekis. Tittelin voitti tennispelaaja Andy Murray.
Lisää leikkauksia Tanskan ja Ruotsin väliseen junaliikenteeseen – Skånetrafiken ajaa jatkossa vain Kastrupista
Arviolta 31 000 ihmistä sukkuloi Tanskan ja Ruotsin välillä päivittäin.
Tanskan ja Ruotsin väliset junayhteydet typistyvät huomattavasti tammikuun alusta lähtien. Etelä-Ruotsin alueellista junaliikennettä hoitava Skånetrafiken on ilmoittanut tiistaina, että sen junat kulkevat jatkossa vain Kastrupin lentoaseman ja Malmön välillä, kertoo [sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article21985165.ab). Ne eivät ajaa enää Kööpenhaminasta tai Kööpenhaminaan.
Syynä on uusi ruotsalainen laki, joka velvoittaa liikenneyhtiöt tarkistamaan kaikkien mannermaalta Ruotsiin matkustavien ihmisten henkilöllisyystodistukset. Lain tarkoituksena on vähentää Ruotsiin saapuvien turvapaikanhakijoiden määrää.
– Olemme päättäneet, että niiden, jotka aikovat Tanskasta Ruotsiin, täytyy matkustaa ensin Kastrupiin. Kun he ovat kulkeneet henkilöllisyystarkastusten läpi, he voivat hypätä Ruotsin junaan, sanoo Joakim Borgudd Skånetrafikenista.
Skånetrafiken aikoo lisäksi vähentää ruuhka-ajan junavuoroja Kastrupin ja Malmön välillä. Nykyään junat kulkevat kymmenen minuutin välein, jatkossa enää kahdenkymmenen minuutin välein.
Jo eilen maanantaina [Ruotsin valtion junayhtiö SJ ilmoitti](http://yle.fi/uutiset/lehti_ruotsin_junayhtio_sj_lopettaa_liikenteen_tanskan_ja_ruotsin_valilla/8545091), että se lakkauttaa kaukoliikenteen Ruotsista Tanskaan. SJ perusteli päätöstä sillä, että sillä ei ole aikaa henkilöllisyystarkastuksiin. Junayhtiöt arvioivat, että tarkastukset voivat myöhästyttää junia puolesta tunnista jopa puoleentoista tuntiin.
Tanskan valtion junayhtiö DSB kertoo viikonloppuna, miten henkilöllisyystarkastukset hoidetaan Kastrupissa. Tanskalainen alueellinen junayhtiö Öresundståg on ilmoittanut jatkavansa liikennöintiä normaalisti.
Tanskan ja Ruotsin välillä sukkuloi päivittäin arviolta 31 000 ihmistä.
Sähkönsiirtoverkkoa parannetaan Etelä-Lapissa
Sähkönsiirtoyhtiö Caruna lupaa, että sähköt palautuvat myrskyn jälkeen entistä nopeammin.
Sähkön toimitusvarmuus paranee, kun sähkönsiirtoyhtiö Caruna jatkaa verkon uudistamista Lapissa, Kainuussa ja Pohjanmaalla. Lapin alueella Caruna saneeraa sähkösiirtoverkon Ranualla ja Posiolla. Myrskyjen ja lumen aiheuttamat vahingot pyritään minimoimaan maakaapeloinnilla. Carunan toimitusjohtajan Ari Koposen mukaan toimintavarmuutta parannetaan myös verkoston teknisillä ominaisuuksilla.
– Esimerkiksi rengasverkon ja verkostoautomaation ansiosta vika pystytään rajaamaan ja sähköt palauttamaan nopeasti vahingoittumattomiin verkoston osiin, Koponen sanoo.
Suomen suurin sähkönsiirtoyritys Caruna aloitti kolmivuotisen verkonparannushankkeen viime vuonna.
Takajeejeestä Madafakin darraan – näin fiitistä tuli uusi Idols
Idols on jo kuopattu formaatti Suomessa. Nykyään sen virkaa hoitaa sujuvasti fiittibiisi. Ankarana ja erehtymättömänä tuomaristona toimii yleisö, ja tv-näkyvyys on muuttunut some-seuraajiksi ja striimausluvuiksi.
Fiiteillä on koko ajan suurempi rooli kotimaisessa hittimusiikissa. Vuoden isoimmista kappaleista on ponnahtanut suuren yleisön tietoon uusia artisteja, jotka tekevät parhaillaan omia levyjään.
**Roope Salminen &amp; Koirat** -yhtyeen _Madafakin darra_ ja **JVG:n** _Takajeejee_ eivät olisi samoja kappaleita ilman lahjakkaita vierailijoitaan **Ida Paulia** ja **Evelinaa**. Molemmissa kappaleissa fiittaajilla on ollut myös tärkeä rooli biisinkirjoituksessa.
Ida Paulin ei aluksi ollut tarkoitus fiitata _Madafakin darrassa_, mutta sattuman kautta niin kävi, koska hän oli mukana Koirien biisileirillä tehtailemassa hittejä.
\- Olin siinä ryhmässä, joka kirjoitti Darran. Demotettiin se kappale ja mä lauloin, koska **Roope** ja **Jon-Jon** eivät olleet paikalla, Ida Paul kertoo YleX:lle.
Pari viikkoa myöhemmin Ida Paul tapasi räppärit levy-yhtiö Warner Musicilla, ja he sopivat yhteistyöstä.
\- Soitettiin demo pojille. He pyysivät mua siihen fiitiksi, koska tykkäsivät siitä niin paljon. Jäin sitä kautta kappaleen lopulliseen versioon, koska olin kirjoittamassa ja demottamassa biisiä. On ollut kivaa päästä vetämään kappaletta myös keikoilla, laulaja kommentoi.
Myös 20-vuotias **Evelina** oli tiiviisti mukana fiittikappaleensa biisinkirjoituksessa. JVG:n _Takajeejee_-hitin paras läppä on tuoreen talentin kynästä.
\- Uskomaton tsägä on käynyt, että jengi on halunnut mut fiittaamaan biiseihin. Onhan Takajeejee-kappale ihan mieletön mörssäri. **VilleGallea** harmitti, kun se ei keksinyt MacGyver-läppää itse, [Evelina kertoi aiemmin YleX:lle.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260602)
Apupyörät irti
18-vuotias Ida Paul julkaisee ensimmäisen oman _Laukauksia pimeään_ -nimisen singlensä tammikuussa. Artisti tekee myös kappaleita muille tähdille. Warner Music löysi Ida Paulin jo noin vuosi sitten, mutta laulaja allekirjoitti levytyssopimuksen vasta pari viikkoa sitten.
\- Fiitin kautta olin päässyt jo apupyörillä kokeilemaan, millaista toi homma on. Ajattelin, että olen valmis tekemään oman projektin myös. Puoli vuotta aiemmin en olisi vielä ollut valmis siihen, Ida Paul kertoo.
Samankaltaista tietä on kulkenut **Sini Sabotagen** tuplaajana keikkalavoilla nähty 19-vuotias **Alma Miettinen**, joka on JVG:n PME Recordsin tuorein sainaus.
\- Sillä on himmee ääni ja Alma on mielenkiintoinen persoona. Nähtiin siinä staran ainesta, JVG:n **Jare** kommentoi YleX:lle.
VilleGalle huomauttaa, että tuplaajista on tullut usein tähtiä suomirapin lähihistoriassa. Esimerkiksi hän on itse ollut **Junon** tuplaaja, **Karri Koira** on ollut **Ruudolfin** tuplaaja ja **Heikki Kuula Pyhimyksen** tuplaaja.
\- Se on tulevalle artistille paras koulu. Tuplaaja näkee vierestä, mitä stara tekee. Kannattaa olla hyvä, niin voi olla valoisa tulevaisuus alalla, VilleGalle sanoo.
Jare ja VilleGalle ovat molemmat sitä mieltä, että erilaisista yhteistyökuvioista huolimatta täytyy aina mennä biisin ehdoilla.
\- Fiitti on tätä päivää. On luonnollista tehdä yhteistyötä oman tallin artistien kanssa, koska nähdään niin paljon muutenkin, mutta ei tätä voi tehdä niin laskelmoidusti, että vieraillaan vain omien artistien kanssa. Se alkaa haista ja junnut tajuavat sen.
\- Mulle oli suuri kunnia päästä esimerkiksi **Cheekin** biisille fiittamaan, ei sen isompaa juttua voisi olla. Ei se mene aina niin, että me mennään tekemään biisistä iso, VilleGalle sanoo.
Myös Cheek on nostanut omilla hiteillään uusia lahjakkuuksia. _Alpha Omega_ -albumin _Sillat_-biisissä vierailee 18-vuotias **Ilta**. Rap-tähti on aiemmin nostanut niin levyillään kuin keikoillaankin erityisen paljon lupaavaa laulajaa, **Yasmine Yamajakoa.** Tuore artisti on tehnyt levydiilin Sony Musicin kanssa, jolle Cheek itsekin aikoinaan levytti.
\- Jare on työntänyt mua sinne, minne olen itsekin halunnut, mutta en ole uskaltanut tehdä radikaaleja ratkaisuja. Hän on ollut tosi tärkeä tässä matkalla. Olen saanut todella paljon neuvoja Jarelta, [Yamajako kommentoi aiemmin YleX:lle.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239348)
Nuoren laulajan levy-yhtiö vahvistaa YleX:lle, että debyyttilevy on tekeillä.
\- Yasminelle kuuluu hyvää, hän kirjoittaa biisejä ja valmistelee uutta materiaalia. Todennäköisesti ensi keväänä julkaistaan uutta musiikkia.
**Lue myös:**
[Cheekin Sillat-biisin kertosäkeessä kuullaan aivan tuore ääni. Kuka on Ilta?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259368)
[Päiväkirjamaisuutta ja urbaania soundia – uusi naisartistien buumi valtasi soittolistat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260602)
[#Pämppää, #MadafakinDarra, #JuustoKatolle – näin meemimusiikkia tehdään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260648)
[Laulajalupaus Yasmine Yamajako: Näin Cheek on auttanut soololevynteossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239348) 
Alkoholittomien viinien suosio kasvaa myös joulupöydissä
Joulu on Alkoissa vuoden vilkkainta aikaa. Kiinnostus myös alkoholittomia tuotteita kohtaan kasvaa, vaikka myyntimäärät ovat vielä pieniä.
Alkoissa joulu on vuoden vilkkainta aikaa. Hiljalleen myös alkoholittomien tuotteiden myynti nostaa päätään. Kuluvan vuoden kasvuprosentit ovat komeat, sadan prosentin luokkaa, mutta myyntimäärät ovat vielä vähäisiä esimerkiksi perinteisiin viineihin verrattuna, kertoo Alkon Oulun alueen aluepäällikkö Anne Penttilä.
– Määrä on tietysti hyvin pieni verrattuna alkoholillisten tuotteiden myyntiin, mutta se kasvaa jatkuvasti. Jos verrataan valikoimaan, niin kaikkiaan Alkon valikoimassa on noin 4000 tuotetta ja niistä 60 alkoholitonta.
Kun asiakas valitsee alkoholittomia tuotteita, ovat kriteerit Penttilän mukaan samankaltaiset kuin perinteisiä tuotteitakin valittaessa.
– Samat makutyypit ja ruoan ominaisuudet painavat, kun valitaan kylkeen alkoholitonta tuotetta. Yhä useampi asiakas käyttää alkoholittomia ja alkoholillisia tuotteita rinnakkain. Ja jos juhlia järjestetään, niin moni haluaa huomioida vieraat, jotka eivät käytä alkoholia.
Alkoholittoman viinin runko syntyy sokerista
Esimerkiksi täysin kuivia tuotteita ei vielä tänä päivänä ole. 
Alkoholittomissa viineissä korostuu makeus. Oulun Stockmannin Alkon myymäläpäällikkö Salla Sallmén kertoo, että kun viinistä poistetaan alkoholi eli juoman runko, se korvataan sokerilla.
– Alkoholillinen ja alkoholiton tuote ovat kaksi eri asiaa. Täysin samaa makumaailmaa niistä ei löydy. Esimerkiksi täysin kuivia tuotteita ei vielä tänä päivänä ole. Pieni makeus kuitenkin sopii esimerkiksi joulupöytään, jossa on usein esimerkiksi kaloja ja etikkaisia tuotteita, Sallmén sanoo.
Tuotteiden laatu paranee koko ajan
Penttilä korostaakin, että alkoholittomat tuotteet tulee tarjota hyvin viilennettyinä. Viileinä niiden makeus ei korostu.
Alkoholittomien juomien suosio kasvaa Suomen lisäksi myös maailmalla, Anne Penttilä kertoo.
– Se on nouseva trendi. Valmistusmenetelmät ovat kehittyneet ja tuotteiden laatu on parantunut. Periaatteessa alkoholitonkin viini valmistetaan samalla tavalla, mutta siitä poistetaan alkoholi.
Onko Guardiolan päätös tehty? "Tiedän jo, mihin hän on menossa"
Bayern-pomo Karl-Heinz Rummenigge tietää kertoa, että Pep Guaridiola on jo päättänyt tulevan työnantajansa. 
Bayern München vahvisti odotetusti sunnuntaina, että päävalmentaja Pep Guardiola jättää seuran. Guardiolaa on viety huhuissa useaan eri englantilaisseuraan.
Bayernin toimitusjohtaja Karl-Heinz Rummenigge paljasti saksalaiselle Bild-lehdelle, että sekä hän itse että Guardiola tietävät jo espanjalaisluotsin tulevan osoitteen.
\- Luulen, että tiedän jo, mihin hän on menossa. Haluan kuitenkin jättää tiedottamisen hänelle tai hänen tulevalle työnantajalleen, Rummenigge kertoi.
Rummenigge kertoi, ettei hän ole katkera Guardiolan lähdöstä.
\- Hän tuli kaksi viikkoa sitten luokseni joulujuhlissamme ja kertoi minulle, että hän kaipaa uutta haastetta. Hän oli melkeinpä anteeksipyytävä. En ole pettynyt häneen, Rummenigge sanaili.
Bayern-pomo oli aistinut 44-vuotiaan menestysluotsin orastavat lähtöhalut jo viime kesänä.
\- Sen pystyi lukemaan rivien välistä. Huomaisimme sen, mutta halusimme antaa hänelle aikaa kypsytellä päätöstä rauhassa.    
Kuljetusyrittäjät kriittisiä rekkaliikenteen vapauttamiselle
Hallitus esittää, että Suomi noudattaisi jatkossa EU-säännöksiä kabotaasikuljetuksissa ja kansallisista rajoituksista luovuttaisiin.
Kaakkois-Suomen kuljetusyrittäjät tyrmäävät suunnitelmat rekkaliikenteen avaamisesta ulkomaalaisille yrityksille. Hallitus esittää, että Suomi noudattaisi jatkossa EU-säännöksiä kabotaasikuljetuksissa ja kansallisista rajoituksista luovuttaisiin. Kabotaasi tarkoittaa valtion sisäistä kuljetusta ajoneuvolla, joka on rekisteröity toiseen maahan.
Kaakkois-Suomen Kuljetusyrittäjien ry:n puheenjohtajan Tomi Roimolan mukaan kotimaisten yritysten olisi vaikea kilpailla ulkomaisten firmojen kanssa, joiden kustannukset ovat selvästi pienemmät esimerkiksi kuljettajien palkkojen suhteen. Tarkempia vaikutuksia Kaakkois-Suomeen on kuitenkin vielä vaikea arvioida.
Suurin osa kuljetusyrityksistä on Kaakkois-Suomessa edelleen pieniä. Roimola mukaan alueella on entistä vähemmän kuljetusyrityksiä, mutta niillä on entistä useampia autoja.
Intia kiristää nuorisorikollisten tuomioita vakavissa rikoksissa
Taustalla on Delhin raa'asta joukkoraiskauksesta tuomitun nuoren miehen vapautuminen vankilasta vain kolmen vuoden jälkeen.
Intiassa raiskauksiin, murhiin ja muihin vakaviin rikoksiin syyllistyneet 16–18-vuotiaat voidaan jatkossa tuomita ainakin seitsemän vuoden vankeusrangaistukseen nuorisovankilassa. Kuolemanrangaistusta alaikäisille ei voida määrätä.
Parlamentin ylähuone hyväksyi tiistaina nuorisorikollisia koskevan lain muuttamisen. Presidentin pitää vielä allakirjoittaa laki, ennen kuin se tulee voimaan.
Nuorin Delhin raa'asta joukkoraiskauksesta tuomituista miehistä vapautui vankilasta jo viime sunnuntaina. Intiassa on osoitettu mieltä hänen vapauttamistaan vastaan ja vaadittu kovempia tuomioita nuorisorikollisille.
Nyt vapautunut nuori mies oli tekohetkellä kolme vuotta sitten 17-vuotias. Hän ja viisi muuta miestä raiskasivat ja pahoinpitelivät raa'asti 23-vuotiaan opiskelijanaisen bussissa. Nainen kuoli myöhemmin vammoihinsa.
Astronautit lähettivät jouluterveiset kansainväliseltä avaruusasemalta – video
Suomalaissukuinen Timothy Kopra ja kaksi muuta astronauttia toivottivat hyvää joulua Maahan ja tekivät lopuksi pienen tempun katsojien iloksi.
Kolme kansainvälisellä avaruusasemalla ISS:llä olevaa astronauttia lähetti tiistaina hyvän joulun tervehdykset Maahan. Yksi heistä oli suomalaissukuinen Timothy Kopra.
Nasan astronautti Scott Kelly kertoi aluksi, että heillä on juhlaviesti kaikille. Sen jälkeen hän antoi mikrofonin Nasan avaruuslentäjä Kopralle.
Kopra totesi, että on etuoikeus palvella kansainvälisellä avaruusasemalla. Hänen mukaansa astronautit ovat kiitollisia Maassa oleville tukiryhmille ja avaruusasemalla oleville laitteille. Seuraavaksi oli britannialaisen Esan astronautin Tim Peake vuoro avata sanaisa arkkunsa.
– Joulu on perinteisesti aikaa, jolloin ystävät ja perheet kokoontuvat yhteen. Tänä vuonna me emme voi olla ystäviemme ja perheidemme luona, Peake sanoi.
– Me tulemme kiertämään Maan ympäri 16 kertaa joulupäivänä ja lähetämme onnentoivotukset alas kaikille kauniilla Maa-planeetalla oleville, hän jatkoi.
Lopuksi avaruusaseman komentaja Kelly toivotti hyvää joulua, iloisia juhlapäiviä ja onnellista uutta vuotta. Lopuksi kolmikko teki takaperin voltit painottomassa tilassa.
TV-finaalin asiantuntija Lappeenrannan laulukilpailuissa 2016 tenori Petri Bäckström
Lappeenrannan laulukilpailun 2016 finaalin ja palkintojenjaon voi katsoa suorana tv-lähetyksenä Ylen Teema-kanavalla loppiaisena keskiviikkona 6.1.2016 klo 18 alkaen ja verkossa osoitteessa [yle.fi/klassinen](http://yle.fi/aihe/klassinen/lappeenrannan-laulukilpailut-2016). Finaalissa Ylen asiantuntijana on tenori Petri Bäckström, joka valmistautuu parhaillaan kantaesitykseen Suomen Kansallisoopperassa. Näin Petri Bäckström  kertoo omasta laulajantiestään.
Muusikko ja kilpatanssija
Olen syntynyt Helsingissä, käynyt peruskoulun Vantaalla ja ilmaisutaidon lukion Kalliossa. Isäni on eläköitynyt ammattimuusikko. Lapsuuden tarinoihini kuuluu esiintymiset limpsapalkalla, itsehän en luonnollisesti niitä muista, mutta hyvin varhain olen jo musisoinut. Musiikkiluokalle Mikkolan ala-asteelle Vantaalla menin 9-vuotiaana ja ensimmäinen soittimeni oli klarinetti. Terveiset vaan **Dunkelin Manulle**, jonka kanssa kävimme keskiviikkoaamuisin kello kahdeksan soittotunneilla ensimmäisenä vuonna.
Lukiosta jatkoin suoraan Sibelius-Akatemian musiikkikasvatuksen osastolle. Sivuaineena soitin pianoa. Lukion toisella luokalla olin ollut jo kuoronohjauksen kesäkurssilla ja heti syksyllä ryhdyin harrastajakuoron ohjaajaksi, mikä pesti kesti seuraavat kymmenen vuotta. Työelämään menin mukaan varhain, oli bändiprojekteja, vapaan säestyksen opetusta pianolla ja keikkaa luokanopettajana.
Muusikon toimien ohella harrastin kilpatanssia SM-tasolle asti. Muutaman vuoden musiikkikasvattajaopintojen jälkeen hain uudestaan Sibelius-Akatemiaan ja tällä kertaa oopperakoulutukseen. Pääsin sisään ja vaihdoin osastoa. Suurkiitos **Pekka Kähköselle**, joka valmensi musiikkikasvattajasta potentiaalisen oopperakoulutettavan. Niin keikat vaihtuivat soittohommista lauluhommiin.
Lappeenrannan finalisti vuosimallia 2002
Lappeenranta vuonna 2002 muodostui mm. siinä mielessä erikoiseksi, että meitä pääsi kolme tenoria finaaliin, vaikkakin **Arttu Kataja** sitten meni ja voitti koko kilpailun.
Itselleni antoisinta oli välieräohjelman harjoittelu **Jorma Hynnisen** kanssa. En ollut koskaan aikaisemmin esittänyt kokonaista ohjelmaa yhdellä kertaa yleisön edessä. Tankkasin ohjelmaa päähäni vielä edellisenä yönä hotellihuoneen vessassa. Orkesterifinaalin harjoitukset sujuivat aikamoisen jännityksen vallitessa. Juuri ennen finaalin alkua - olin koko finaalin ensimmäinen laulaja - kapellimestari halusi vielä tietää, että olinko laulanut harjoitukset "täyteen ääneen". Minä reagoin kysymykseen painelemalla harjoitushuoneeseen tekemään lisää ääniharjoituksia! Vuotta myöhemmin lauloikin sitten toista finaaliaariaani __La bohemen__ Rodolfoa täydessä produktiossa Kuopiossa.
Kilpailuissa tulee ainakin testattua erilaisten paineiden sietokykyä. Kun yleisöä on edessä satamäärin ja takana kokonainen sinfoniaorkesteri, niin olisi hyvä kyetä suoriutumaan tehtävästä. Siinä mielessä kilpailutilanne on hyvä mahdollisuus kokeilla omia kykyjään. Käänteinen puoli taas on se, että kilpailun julkisuus kasvattaa paineet helposti liian suuriksi ja vääristää kuvan niihin oikeisiin ammattitilanteisiin verrattuna. Tässä mielessä kilpailumenestyjät eivät välttämättä ole olleet parhaimpia ammattilaisia varsinaisella urallaan. Kilpailuissa voi myös laulaa aarian sellaisesta roolista, jota kenties haluaisi joskus tulevaisuudessa esittää, vaikkei ehkä koko roolista vielä suoriutuisikaan. Siinä tilanteessa tuomaristolla onkin sitten mietittävää, miten tähän potentiaaliin tulisi suhtautua, pitäisikö painottaa nykytilanteen kehitysastetta, vai korostaa tulevaisuuden hiukan epävarmaa potentiaalia?
Miten onnistuisin välttämään hulluimmat sammakot?
Suostuin innostuneesti Ylen tv-asiantuntijaksi Lappeenrannan kilpailuun 2016, mutta heti seuraava ajatukseni oli, että miten onnistuisin välttämään kaikkein hulluimmat sammakot. Meistä jokainen on kuullut laulamiseensa liittyen kummallisia kommentteja. Käytänkin nyt tilaisuuden heti hyväkseni, ja pyydän jo valmiiksi anteeksi, että tulen varmasti sanomaan jotakin typerää. Laulaminen tuntuu olevan siinä mielessä erityislaatuista, että kuka tahansa voi kommentoida laulua. Taas aika harvoin esim. instrumentalisteista kuulee niin helposti lausuttuja kriittisiä kommentteja.
#lprlaulut
Pyrin itse tietoisesti olemaan positiivinen suoritusten suhteen. Sitä mitä voisi vielä kehittää ja viedä eteenpäin, sitä kritiikkiä antavat vuorenvarmasti ne ihmiset, jotka vastaavat laulajien opastamisesta uralla eteenpäin. Omien kokemuksieni pohjalta esiintyminen kiinnostaa minua erityisen paljon, se on mielestäni ehkä jopa tärkeämpää kuin "äänifetisismi". Mitä kaikkea esiintyminen tuollaisessa kilpailutilanteessa tarkoittaa, onkin ihan oma keskustelunsa. Yritän ottaa kilpailun vastaan ilman sen suurempia odotuksia. Joitakin kilpailijoita tunnen entuudestaan ja toivotan ihan kaikille oikein paljon onnea ja menestystä kaikessa mitä aikovat tehdä! Jännitän asiantuntijana toimimista jo nyt. Enhän pysty mitenkään vaikuttamaan siihen, että kaikki menisi mallikkaasti itse kilpailussa. Olen kova jännittämään toisten puolesta, ja voinkin siis tässä nyt julkisesti ottaa vastaan muutaman kilon kilpailijoiden jännitystä. Ei tarvitsisi jännittää sitten siellä yleisön edessä niin paljoa!
Kenraali Kansallisoopperan uudessa Indigossa 
Suomen Kansallisoopperassa tammikuun lopulla kantaesityksen saavassa, **Eicca Toppisen** ja **Perttu Kivilaakson** __Indigo__-oopperassa esitän Kenraalia, joka bassolaulaja **Koit Soaseppin** esittämän Ministerin kanssa lisää kovaa painetta "ihmiskokeen" suorittamiselle. Kenraali ja Ministeri ovat intensiiviset ja dynaamiset roolit, ensemble työskentelyä parhaimmillaan. Loppuvuosi sujuu enimmäkseen Fabulous-kokonaisuuden parissa Koneen säätiön apurahan turvin.
Fabulous Bäckström Brothers lähtee maailmalle
Loistavat Bäckströmin veljekset - siis minä, veljeni Jouni ja mukaan lukien myös **Jukka Nykänen**, joka on toki itsenäinen vahva taiteilija, mutta myös Loistava Bäckströmien veljes - lähtevät huhtikuussa Saksaan Hageniin tekemään isoa versiota Fabulous Bäckström Brothers -showsta, nimellä Big Bang Siegfried yhteistyössä Hagenin Sinfoniaorkesterin kanssa.
Sovitukset ovat työn alla, uusia numeroita ideoidaan parhaillaan ja samalla myös suunnitellaan syksylle ihan kokonaan uutta ensi-iltaa **Patrick Barlow**n komedian __Messias__ pohjalta. Haaveissa on myös osallistua elokuussa Edinburghin teatterifestivaaleille, mikäli saamme osallistumiseen vaadittavan rahoituksen järjestymään. Yhteistyökumppanimme Spymonkey-ryhmä tekee ihan uuden teoksen Edinburghia varten, ja Fabulous olisi erittäin mielellään matkassa mukana omalla show'llaan!
__Petri Bäckström__
"Pyörivä tutka, jykevä tunnusmusiikki ja herrahissi" – Ikoninen Ajankohtainen kakkonen päättyy
Ajankohtaisen kakkosen taival päättyy tänään tiistaina lähtettävään historiikkikoosteeseen. Makasiiniohjelma punnersi läpi vuosikymmenten 1960-luvun lopun radikaalivuosista 2010-luvun digitaalisen median melskeisiin.
Ensimmäinen Ajankohtainen kakkonen lähetettiin 13.9.1969. Suora lähetys oli sijoitettu lauantai-iltapäivään. Tiistai-ilta vakiintui lähetysajaksi myöhemmin. Viimeinen A2 saa ensilähetyksensä 22.12.2015.
A2 ei syntynyt tyhjiöön. TV2 oli tuottanut jo sellaisia ajankohtaisohjelmia kuin Viikon päivät, Eilen-tänään-huomenna ja Silmätikku. 1.6.1969 perustettiin kuitenkin TV2:n itsenäinen ajankohtaistoimitus, jonka lippulaivaksi luotiin Ajankohtainen kakkonen. Ensimmäinen päällikkö oli Hannu Vilpponen. Toimitus sijaitsi Tampereella, mutta sillä on ollut aina sivupiste myös Helsingissä.
TV2:n ajankohtaistoimitus fuusioitiin TV1:n ajankohtaistoimituksen kanssa yhteiseksi osaamiskeskukseksi 2005. Ajankohtaistoiminta liitettiin uutisorganisaatioon 2011.
Tunnisteet
A2:n tärkeimmät tunnisteet ovat graafinen tutkasymboli ja jykevä tunnusmusiikki. Tutkan toteutti graafikko Risto Nurisalo. Musiikki on Francis Lain säveltämä "Today It's You", alunperin ranskalaiselokuvasta Mies ja nainen. Kumpikin tunniste on kulkenut ohjelman mukana ensimmäisestä lähetyksestä alkaen. Niitä on versioitu kymmenkunta kertaa.
Makasiinitaide
A2:n tavaramerkiksi muodostui "makasiinitaide", joka on toimitussihteeri Risto Heikkilän luoma käsite. Se tarkoitti, että lähetyksiä ajateltiin kokonaisuuksina, ei pelkästään juonnettujen juttujen tai haastattelujen virtana.
Lähetyksille luotiin dramaturgia, visuaalisuuteen panostettiin ja ohjemassa käytettiin erilaisia tv-ilmaisun muotoja ja keinoja laidasta laitaan. Ohjelmassa leikattiin rohkeasti kyynelistä hymyyn ja analyysistä huumoriin. Tarinat ja tunteet olivat olennaisia. "Tunne on valtavirta katsojan sydämiin", oli yksi Heikkilän lempilauseista.
Makasiinitaiteen tärkeä osa oli palstoitus. Vuosien mittaan kehiteltiin vakipalstoja kuten Kasvo, Näkökulma, Tutka, Kesäterassi, Kesärenki jne. Satiirisen huumorin palstana toimi Vikkelät.
Journalistinen kulttuuri
Ajankohtaisen kakkosen historiaa tutkinut professori Taisto Hujanen on luonnehtinut ohjelman alkuvaiheen journalistista kulttuuria "yleisvasemmistolaiseksi kriittisyydeksi". 70-luvun lopun aikana kehkeytyi "korporatismin" henki, jolloin valtionhallinnon ja etujärjestöjen seuranta oli tiivistä. Oman sävynsä loi yhteistyö Neuvostoliiton radio- ja TV-komitean kanssa.
80-luvun loppua kohti kansalaisyhteiskunnan eetos syrjäyttää Hujasen mukaan korporatismin. Voidaan arvioida, että kansalaisyhteiskunnasta ponnistava vallan vahtiminen on säilynyt A2:n journalismin selkärankana tähän päivään saakka. Erilaiset yhteiskunnalliset marginaalit, kansalaisaktivitit ja ihmisoikeusajattelu ovat lisänneet siihen omia sävyjään. Toisaalta ovien avaaminen aiemmin "viihteeksi" leimatuille ilmiöille ja julkisuuden henkilöille on avartanut tarjonnan skaalaa.
Särmikäs, mutta seurattu ohjelma synnytti myös pilkkanimiä. Alkuvuosien toimitusta nimiteltiin "pulleaposkiksiksi sosialisteiksi", Demarin kolumnisti lanseerasi käsitteen "kepulais-stalinistinen sontaluukku" ja EVA:n johtaja Matti Apunen irvaili "talouspolitiikan Pikku kakkosesta".
Spinoffit
Ajankohtaisen kakkosen ympärillä on alusta alkaentoiminut laajempi ohjelmaperhe. Keskusteluohjelmia ovat olleet mm. Viikon henkilö, Lauantaisauna, Jälkilöylyt, Sana sanasta, Tentissä tänään, Yhdenillan pysäkki, 100 minuuttia, Pikku jättiläinen, Punainen lanka, Musta laatikko, Inhimillinen tekijä ja luonnollisesti edelleen jatkava A2 Teemailta.
Reportaasia ovat edustaneet Kamera kiertää, Kotimaan- ja Ulkomaanraportit, Tänään-raportit, Kuvia Suomesta ja Kuvia maailmalta sekä Silminnäkijä. Mediakritiikkiä harjoitettiin ohjelmissa Rivit ja välit, Maailma sanojen vankina ja Mediapolis.
Ajankohtainen kakkonen tuotti 70-luvulta lähtien myös erikoislähetyksiä suurimpien puolueiden puoluekokouksista.
Eräänlainen "spinoff" oli myös 1975–1977 pyörinyt "elektronien iltapäivälehti" Tasavallassa tapahtuu, joka toteutettiin TV2:n ajanohtais- ja viihdetoimitusten yhteistyönä.
Herrahissi
Moni A2:sta tuttu toimittaja on päätynyt herrahissiin. Kansanedustajina ovat palvelleet tai palvelevat Esko-Juhani Tennilä (SKDL/Vasemmistoliitto), Antero Kekkonen (SDP), Markku Laukkanen (Keskusta), Mikko Alatalo (Keskusta), Timo Harakka (SDP), Maria Tolppanen (Perussuomalaiset) ja Aila Paloniemi (Keskusta). Ylen johtotehtäviin päätyivät TV1:n, TV2:n ja koko Ylen johtajana toiminut Arne Wessberg sekä TV2:n johtajina toimineet Päivi Kärkkäinen ja Ilkka Saari. Seppo-Heikki Salosesta tuli Suomen Sosialidemokraatin päätoimittaja ja Kari Männystä Pohjalaisen päätoimittaja. Päivi Kärkkäinen työskentelee Suomen Kansallisoopperan pääjohtajana.
Palkinnot
Ajankohtainen kakkonen ja muut TV2:n ajankohtaistoimituksen ohjelmat ovat keränneet lukuisia palkintoja. Painavin tunnustus on tiedonjulkistamisen valtionpalkinto, joka on myönnetty Ajankohtaiselle kakkoselle peräti kahdesti: vuosina 1972 ja 1990.
_Historiikkikooste Ajankohtainen kakkonen – alansa ykkönen tänään klo 21 TV2:ssa._
Valamossa myydään "maallista" arvotaidetta luostarin hyväksi
Valamon luostarissa on myynnissä kuutisenkymmentä "maallista" taideteosta, joiden myyntituloista suurin osa menee luostarin ja ortodoksisen kirkon kansainvälisen diakonia- ja lahetystyön hyväksi. Teokset omistaa sama itäsuomalainen suku, jonka kristillisen taiteen aarteita on parhaillaan esillä luostarin Mestarin jälki II -näyttelyssä.
Suomessa on harvoin esillä yhtä paljon ja yhtä ainutlaatuista taidetta kuin juuri nyt Valamon munkkiluostarissa Heinävedellä. Luostarin kulttuurikeskuksen näyttelysalissa on esillä lähes 80 teosta Suomen taiteen kultakaudelta ja maailmankuuluilta mestareilta, kun taas viereisessä salissa on myynnissä kuutisenkymmentä arvoteosta.
Molemmissa näyttelyissä on mukana osin samoja mestareita. Yksi heistä on Juho Rissanen, jolta on näyttelyssä teos _Lapset työssä_. Näyttelyiden teemat sen sijaan poikkeavat toisistaan: laajempi näyttely esittelee kristillistä taidetta, kun taas myyntinäyttely edustaa "maallista" taidetta. Jälkimmäisestä on hyvänä esimerkkinä joukko Kari Suomalaisen alkuperäisiä pilapiirroksia.
Runsaat kymmenykset kirkolle ja luostarille
Myynnissä olevien teosten hinnat vaihtelevat muutamasta sadasta eurosta runsaaseen 7000 euroon. Valtaosa jokaisesta eurosta menee hyvään tarkoitukseen: Valamon luostari saa myynnistä 30 prosenttia ja Filantropia ry 40 prosenttia ortodoksisen kirkon kansainväliseen diakonia- ja lähetystyöhön.
– Raha menee lähinnä pakolaistyöhön, ja se on tietysti aina tukemisen arvoinen asia, sanoo munkki Simeon.
Hänen mukaansa ihmiset voivat yhdellä ostoksella saada itselleen hienon taideteoksen seinälle ja samalla tukea inhimillistä toimintaa ja luostaria.
– Se on meille hyvin tärkeä asia.
Ensimmäinen ostaja oli arkkipiispa Leo
Myyntinäyttelyn ensimmäisen taulun osti heti avajaispäivänä Karjalan ja koko Suomen arkkipiispa Leo, joka viehättyi Pekka Loirin teoksesta _Katajanokka_. Teoksessa on näkyvästi esillä Uspenskin katedraali, joka oli tullut Leolle läheiseksi hänen ollessaan Helsingin metropoliittana. Nyt näyttelystä on ostettu jo kymmenkunta teosta.
Myytävien teosten lukumäärä ei ole kuitenkaan vähentynyt yhtä paljon, sillä jotkut ostajat ovat jättäneet ostamansa työt luostariin ja toisaalta myyntiin on tullut myös kokonaan uusia töitä.
Teokset eivät heti lopu
Teokset omistaa sama itäsuomalainen suku, jonka taidetta on esillä luostarin Mestarin jälki II -näyttelyssä. Omistajat eivät toivo itselleen julkisuutta vaan haluavat pysytellä tuntemattomina.
– Suvulla riittää tätä varastoa kyllä runsaasti, munkki Simeon hymyilee.
Myyntinäyttely on Valamossa 10. tammikuuta saakka, Mestarin jälki II -näyttely puolestaan on avoinna yleisölle 30.4. saakka.
Keskustan Lintilä kaipaa AKT:lta yhteiskuntavastuuta ja SDP:lta kommentteja
Kansanedustaja Mika Lintilä (kesk.) ihmettelee Auto- ja kuljetusalan ammattiliiton lakkovalmiutta. Puolueen talouspoliittisen työryhmän puheenjohtaja Lintilä siteeraa Lännen Median lehtiä, joissa  julkaistu mielipidekysely kertoo AKT:n lakkovalmiudesta.
[Kyselyn mukaan Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n](http://yle.fi/uutiset/lannen_media_akt-vaikuttajat_valmiita_poliittiseen_lakkoon/8546158) vaikuttajat ja aktiivit ovat valmiita poliittiseen lakkoon ensi vuoden keväänä.
Keskiviikkona julkaisemassaan tiedotteessa Lintilä kyselee AKT:n yhteiskuntavastuun perään. Hänen mukaansa lakot olisivat myrkkyä Suomen taloudelle ja työllisyydelle.
Lintilän mielestä kaikkien vastuullisten päättäjien olisi toimittava työmarkkinasovun aikaansaamiseksi, sillä sopimus toisi kaikkien suomalaisten kannalta parhaan ratkaisun.
— Jos työmarkkinajärjestöt eivät pääse tulokseen, hallitus joutuu viemään eteenpäin sopimansa kilpailukykytoimet, sanoo Lintilä.
Hän perää myös SDP:n kantaa AKT:n lakkopuheisiin ja yhteiskuntasopimukseen.
Pidätkö lahjojen antamisesta? Syy voi löytyä geeneistäsi
Onko epäitsekkyys vain ihmisen ominaisuus? Entäpä miksi sukulaisia kannattaa auttaa? Aivojemme rakenne vaikuttaa siihen, kuinka anteliaita olemme.
Onko muiden auttaminen ja anteliaisuus vain ihmisten ominaisuuksia? Tätä kysymystä tutkijat ovat pohtineet varsin pitkään. Kiinnostavaa on se, kuinka kauan sitten epäitsekkyys on syntynyt evoluutiossa ja onko avuliaisuus kirjoitettuna geeneihimme. Vastausta on haettu muun muassa eläimiä ja pieniä vauvoja tutkimalla.
Mehiläiset ja muurahaiset uhrautuvat muiden puolesta
Esimerkkejä muiden puolesta uhrautuvista eläimistä löytyy useita. Tunnetuimpia niistä ovat toisen lajin poikasia hoivaavat koirat ja delfiinit, jotka kannattelevat loukkaantunutta lajitoveriaan pinnalla. Yllättävää kyllä jopa yksisoluiset bakteerit, [alkueläimet](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2006-08/ru-tfe082306.php) ja limasienet uhraavat joskus itsensä yhteisön hyväksi.
Ehkäpä eläinmaailman suurin uhraus on jättää lisääntymättä toisten puolesta. Näin toimivat esimerkiksi mehiläiset ja muurahaiset, joiden yhteiskunnassa työläiset uhraavat elämänsä yhteisön ylläpitoon ja vain kuningattaret lisääntyvät. Tosin [tutkimuksissa](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2008-05/uol-ais052908.php) näyttäisi siltä, että lisääntyvä kuningatar jakaa samoja geenejä työläisten kanssa, näin kuningatarta auttamalla työläisten omatkin geenit lisääntyisivät.
Samankaltaista käyttäytymistä on huomattu myös liskoilla. Erään liskolajin koiraiden  huomattiin auttavan muita koiraita lisääntymään, vaikka näin koiraat menettivät omat lisääntymismahdollisuutensa. Liskojen uhrautuminen toisten puolesta herätti ihmetystä, mutta [tutkimuksissa](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2006-05/msu-ngd050206.php) selvisi, että koiraat jakoivat keskenään samankaltaisia geenejä, niinpä toisten auttaminen hyödytti myös samoja geenejä omaavia koiraita.
Tanganika- järvessä asuvat kirjoahvennaaraat voivat myös uhrata oman lisääntymismenestyksensä muiden hyväksi. Naaraat hoitavat nimittäin dominoivan kirjoahvenparin poikasia, vaikka nämä eivät olisikaan sukua naaraalle. [Tutkijat](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2009-05/plos-tio051509.php) epäilevät, että näin naaraat auttavat samaan aikaan lisää lajikumppaneita pitämään huolta parvesta.
Jopa niinkin pelottavat eläimet kuin verivampyyrit jakavat joskus ateriansa muille oksentamalla. Täysin pyyteetöntä tämä ei kuitenkaan ole, sillä lepakot toivovat, että palvelus maksetaan takaisin silloin kun ruokaa on heikommin tarjolla.
Onko toisten auttaminen opittua vai lukeeko se geeneissämme?
Toisten auttaminen on yleistä varsinkin kädellisillä, eli apinoilla ja ihmisillä. [Tutkijat](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2009-02/wuis-igt021609.php) uskovatkin, että kädellisille on kehittynyt neurologisia ja hormonaalisia mekanismeja, jotka edistävät toisten puolesta uhrautumista.
Simpanssien on todettu auttavan niin lajikumppaneitaan kuin ihmisiä. Kaiken lisäksi simpanssit auttavat usein myös muita kuin lähisukulaisiaan. Sekä simpanssit että ihmislapset [auttavat](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2007-06/plos-has061907.php) toisia, vaikka se ei hyödyttäisi heitä lainkaan ja vaikka auttamisen kohde olisi tuikituntematon.
Esimerkiksi [kokeessa](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2011-08/eu-cas080511.php), jos simpanssit saivat joko herkkupalan pelkästään itselleen tai myös kumppanilleen, lähes kaikki simpanssit valitsivat vaihtoehdon, jossa toinenkin sai herkun,
Myös pieniä vauvoja tutkimalla pyritään selvittämään onko toisten auttaminen jo lähtöisin geeneistämme. Ja näin näyttäisi olevan, sillä jo vauvat todella uhrautuvat toisten puolesta ja tunnistavat epäoikeudenmukaisuuden.
Tästä saatiin todisteita [tutkimuksessa](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2011-10/uow-bss100311.php), jossa koehenkilöinä oli 15 kuukauden ikäisiä vauvoja. Kokeessa vauvat katsoivat kuinka ruokaa annosteltiin reilusti tai epäreilusti. Samalla tarkkailtiin, kuinka kauan vauvat katsoivat videota. Vauvat nimittäin kiinnittävät katseensa erityisesti yllättäviin asioihin, niinpä tasapuolista jakoa odottanut vauva katseli epäreilua tilannetta pidempään.
Tämän jälkeen vauvoja pyydettiin antamaan suosikkilelunsa tuntemattomalle aikuiselle. Lelun suostuivat luovuttamaan nimenomaan ne vauvat, jotka kokivat epäreiluuden yllättävänä. Tunnistamme siis epäreiluuden jo varsin nuorena ja se tuntuu liittyvän siihen kuinka innokkaita olemme auttamaan toisia.
Sukulaisiaan kannattaa auttaa
Eläinkunnassa uhraudutaan useimmiten sukulaisten puolesta. Sukulaiset nimittäin jakavat samoja geenejä, joten sukulaisen auttaminen voi auttaa yksilöä levittämään myös omia geenejään.
Yllättävää kyllä myös kasvit tunnistavat ja auttavat sukulaisiaan. [Tutkijat](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2013-02/uoca-cpb020113.php) ovat löytäneet, että jopa maissit tunnistavat siemenen perimän ja auttavat kasvia, joka omaa vanhemmilta saadut samat geenit.
Suomessa haitallisena vieraslajina tunnettu lännenpalsami kasvaa eri tavalla sukulaisten kuin sille vieraiden kasvien läheisyydessä. Sukulaisten vieressä kasvaessaan kasvi [uhraa](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2009-11/ajob-cap111009.php) omia voimavarojaan kasvaakseen mahdollisimman vähän varjostavasti, jolloin valoa riittää myös naapurikasveille.
Onko sinulla anteliaisuusgeeni?
Mutta voisiko anteliaisuus, toisten auttaminen ja epäitsekkyys näkyä geeneissämme?  Bonnin yliopistossa tehdyn [tutkimuksen](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2010-11/uob-rib110810.php) perusteella näin näyttäisi olevan.
Nimittäin pieni muutos geeneissämme näyttäisi tekevän meistä anteliaampia. Muutos liittyy geeniin COMT, joka kontrolloi muun muassa aivojemme toimintaan vaikuttavia välittäjäaineita, kuten dopamiinia. Dopamiinin tiedetään vaikuttavan sosiaaliseen käyttäytymiseen niin ihmisillä kuin eläimillä. Noin puolella ihmisistä COMT-geeni on muuttunut niin, että välittäjäaineita vapautuu neljä kertaa tehokkaammin.
Tutkimuksessa todettiin, että koehenkilöt, joilla on COMT- geenin muutos luovuttivat kaksi kertaa enemmän rahaa hyväntekeväisyyteen. Kokeessa koehenkilöt tekivät monimutkaisen muistamistehtävän, josta he saivat viiden euron palkkion. Tämän jälkeen he saivat anonyymisti joko viedä rahat mukanaan tai lahjoittaa sen hyväntekeväisyyteen. Koehenkilöiden ryhmä, johon oli valikoitu anteliaisuusgeenin omaavat ihmiset lahjoittivat rahaa kaksi kertaa muita enemmän. Geenit näyttäisivät siis vaikuttavan siihen kuinka innokkaasti käärimme lahjoja vaikkapa pukin konttiin.
Toisten auttaminen näkyy myös aivoissamme
Miksi kaikki ihmiset eivät sitten uhraa elämäänsä toisten auttamiselle tai erityisesti nauti siitä, että tekevät muille hyvää. Selitys tähän voi löytyä aivoistamme.
Merkittävää on erityisesti sen aivojen alueen toiminta, jonka on todettu liittyvän toisten ihmisten näkökulmien kunnioittamiseen. Auttavaiset, anteliaat ja epäitsekkäät ihmiset ovat nimittäin niitä, joiden on helppo ymmärtää toisten aikomuksia ja uskomuksia. [Tutkimuksessa](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2012-07/cp-idi070812.php) koehenkilöt pelasivat peliä, jossa heidän piti jakaa rahaa itsensä ja muiden kesken. Anteliaimpia olivat juuri ne henkilöt, joiden toisten ymmärtämiseen liittyvä aivojen alue oli suurempi.
Aivojen toimintaa tutkimalla on saatu selville, että epäitsekkyyden kehittyminen iän myötä muuttaa myös aivojemme rakennetta ja hermojen aktiivisuutta. Eli ehkäpä anteliaisuutta voi opetella elämänsä varrella.
Hevoset eivät valaise Tampereen joulua – 22 kuviota palautettiin tehtaalle korjattavaksi
Tampereen Valoviikkojen uudet kuviot toimitetaan tehtaalle tarkastettavaksi. Jouluksi niitä ei enää saada takaisin.
Valokuviot valmistaneen MK Illuminationin edustaja on käynyt tiistaina Tampereella ja lähettänyt kaikki pylväskiinnitteiset kuviot tehtaalle tarkempaan syyniin. Tällä hetkellä ei ole vielä tietoa siitä, milloin kuviot saadaan asennettua takaisin
Maanantaina purettiin kaikki 22 valopylväisiin kiinnitettyä kuviota. Eniten tämä näkyy Tammelantorin ja Hämeensillan valaistuksessa.
Vaijerikiinnitteiset valot muualla Tampereella jäävät paikalleen. Valmistaja on kirjallisesti vakuuttanut, että ne ovat luotettavia.
Tampereen Valoviikkojen uusi hevosaiheinen valokuvio Hämeensillalla rikkoutui ja osa siitä putosi maahan sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Turvallisuussyistä Tampereen kaupunki päätti tarkistuttaa kaikki Hämeenkadulla, Hatanpään valtatiellä ja Tammelantorilla olevat uudet pylväskiinnitteiset valokuviot.
Emriikka Saloselle joulu on ihanaa aikaa olla töissä
Pappi ja oopperalaulaja Emriikka Salosella joulun aikaan osuu molempien ammattien kiireisin kausi. Kirkossa joulusesonki alkaa jo ennen itsenäisyyspäivää, ja joulukonsertit ja niiden harjoitukset täyttävät myös kalenteria. Yhdessä konsertissa Salonen istuu myös joka joulu katsomon puolella. Työasiat voi unohtaa sillä hetkellä, kun trumpetit ja Cantores Minores -poikakuoro kajauttavat ilmoille Bachin__ Jouluoratorion__ alkutahdit.
Pappien työvuorot joulun ajalle jaetaan **Emriikka Salosen** työpaikassa Espoon tuomiokirkkoseurakunnassa jo edellisenä keväänä.
- Silloin ei vielä tiedetä, mitä tehtäviä kenelläkin on. Meillä on kuitenkin sen verran suuri seurakunta, että voimme olla joka toinen jouluaatto ja -päivä töissä ja joka toinen vapaalla. Se on ollut hyvä systeemi. Moni pappi on jo aika väsynyt siinä vaiheessa, kun jouluaatto koittaa, hän kertoo.
Kaikilla on joku suhde jouluun
Töiden suunnittelu alkaa jo hyvissä ajoin ennen joulukuuta, ja viimeistään itsenäisyyspäivästä sesonki on jo täydessä käynnissä. Vanhainkotivierailuja, joululauluhetkiä ja hartaustilaisuuksia riittää jokaiselle päivälle. Joulun alla kirkon rooli ihmisten elämässä tuntuu myös muuttuvan jollain tavalla läheisemmäksi ja luontevammaksi.
- Melkein kaikilla on joku suhde jouluun. Vaikka joulua ei kestäisi ollenkaan ja se aiheuttaa pelkkää ahdistusta, liittyy siihen kuitenkin usein jonkinlainen kaipuu. Siinä mielessä joulun aikaan on ihanaa olla töissä, että ihmiset jakavat asioitaan aika rohkeasti ja ehkä myös kaipaavat mahdollisuutta puhua ihan oikeista asioista. Tuntuu, että jouluna ihmiset ovat avoimempia, Salonen pohtii.
Jouluna kirkon tilaisuuksiin osallistuu myös huomattavasti enemmän ihmisiä kuin juhlakauden ulkopuolella.
- En ole enää pysynyt laskuissa pitämieni joulutilaisuuksien määrässä, mutta jo hyvissä ajoin ennen aattoa kirkko on ehtinyt täyttyä moneen kertaan. Tämä ehkä korostuu, kun on töissä Espoon tuomiokirkossa, joka on hyvin kaunis kirkko. Ihmiset tulevat sinne erityisen mielellään.
Konserttilavalla ja -katsomossa
Emriikka Salonen on toiselta koulutukseltaan oopperalaulaja, ja hän konsertoi miehensä tenori** Ville Salosen** kanssa joulun alla Länsi-Porin kirkossa. Mukana esiintyi lapsikuoro Leppis.
- Kirkko oli niin täynnä, että sinne tuotiin lisäpenkkejä, ja lapsikuoron kanssa oli ihana laulaa. Lauloimme tietysti juhlavuoden kunniaksi Sibeliuksen joululauluja. Konsertti oli hieno kokemus, on tämä aika mukavaa aikaa tämä joulu, Salonen muistelee konsertin tunnelmaa.
Joulukonserttikatsomoihin laulaja ja pappi ei muilta kiireiltään ehdi yhtä poikkeusta lukuun ottamatta.
- Jos vain olen ollut jouluna Helsingissä, olen jo lukioikäisestä lähtien käynyt kuuntelemassa Bachin __Jouluoratorion__ Cantores Minoreksen konsertissa. Minun on päästävä kuuntelemaan ainakin se Jauchzetin alku, Salonen hymyilee viitaten oratorion alkukuoroon.
Tänä vuonna kuoron riveissä laulaa myös Salosen nuorempi poika.
Hiljentymisen vaikeus
Entä miten papin perhe suhtautuu toisen vanhemman työntäyteiseen aikatauluun, kun kaikki muut tuntuvat olevan vapaalla?
- Meillä on aika suuri suku, enkä tiedä huomaako sitä edes kukaan, että äiti käy aina välillä jossain ja tulee sitten takaisin, Emriikka Salonen nauraa.
- Ja kyllä meidän koko perhe käy joulukirkossa riippumatta siitä, onko minulla joulu vapaana vai ei. Sinne kirkkoon mennään aina kaikki yhdessä, sitä ei kauheasti kysellä. Eikä kukaan kyllä hirveästi protestoikaan, se kuuluu meidän elämään.
Tänä vuonna Emriikka Salosella on pitkästä aikaa vapaata aatonaatosta aina vuodenvaihteen yli.
- Kyllä perhe on tietysti onnellinen, kun joulua ei tarvitse suunnitella yhden liitäjän aikataulujen mukaan. Pitää oikein miettiä, että mitä sitä jouluna tehtiinkään kun ei olla töissä, hän hymähtää.
Salonen kertoo olevansa vähän surullinen siitä, että ihmisten työkiireet tuntuvat kasautuvan helposti juuri joulun alle. Jouluna kaivataan rakastetuksi tulemista ja pyhän kosketusta. Kaikki muut vaatimukset pitäisi silloin unohtaa.
- Meille syntyy jouluna Vapahtaja, ei vaatijaa, Salonen sanoo painokkaasti.
Papinkin työkiireet ajoittuvat joulunaikaan, eikä pysähtyminen ja hiljentyminen aina käy helposti. Kun joulu menee töitä tehdessä, myös papilla olisi välillä käyttöä suurelle punaiselle stop-merkille. Varsinkin jos on innostunut työstään, se saattaa viedä liikaakin mukanaan.
- Toisaalta luulen, että olemme kuitenkin työmme puolesta aika syvällä siinä joulun sanoman ytimessä. Ehkä meidän on vähän vaikeampi juosta sitä karkuun, kuin monen muun.
"Kuumat" ja "viileät" korttelit kartalle – näin lasketaan elämää keskustassa
Aiempaa hiljaisemmiksi käyneet kaupunkikeskustat haluttaisiin herättää monin paikoin uuteen elämään. Uusien tiedonkeruumenetelmien uskotaan antavan tukevan pohjan rahaakin nielevälle kehittämistyölle.
Tablet-tietokoneen ruudulla on kaupungin kartta, jolle on merkitty erivärisiä palluroita. Palluroiden väri kertoo kohteesta: tyhjä tai remontissa oleva liiketila, lauantaisin auki oleva liike, ravintola.
Merkinnät on tällä kertaa tehty Kouvolan keskustassa, jossa projektipäällikkö Reijo Saksa ja keskusta-asiantuntija Martti Wilhelms kiertelivät tiistaina tarkastelemassa tilannetta liiketila kerrallaan.
– Keväällä tehtiin Elävät Kaupunkikeskustat ry:n kanssa pilotti, jossa kahdeksan eri kaupungin elävyyslukutiedot ja vertailuluvut julkaistiin. Nyt tämä on viety mobiilisovellukselle, jotta sitä on helpompi tehdä, Wilhelms selittää.
Nyt elinvoimalaskenta on tehty 13 kaupunkikeskustassa.
Pankki voi katkaista lauantain sykkeen
Menetelmässä katsotaan, että lauantaikauppa kertoo parhaiten siitä, missä ihmiset kulkevat eli missä päin keskustaa elinvoimaa on. Näin löytyvät punaisella merkatut niin sanotut kuumat korttelit ja toisaalta hiljaisemmat alueet.
Hyvin palveluja tarjoavaksi mielletty kävelykatu voi olla sittenkin joltain osin "viileää" aluetta, jos liiketiloja hallitsevat vaikkapa pankit.
– Pankithan eivät yleensä ole viikonloppuisin auki. Katu, jossa on vain pankkeja, ei välttämättä ole elävä, toteaa keskusta-asiantuntija Martti Wilhelms TietoJärjestelmäPalvelu Salokorpi Oy:stä.
Wilhelmsin mukaan pankit ovat monissa kaupungeissa tajunneetkin siirtyä sivummalle ydinkeskustasta.
Elinvoimalaskennan tietoja voidaan yhdistää esimerkiksi niihin tietoihin, joita saadaan ihmisvirtoja mittaavilla laitteilla. Kaupunkikeskustoja voidaan vertailla keskenään ja samassa kaupunkikeskustassa voidaan nähdä, mitä muutoksia niissä tapahtuu.
Pieni kulu, vankat faktat
Kouvola Innovationin projektipäällikkö Reijo Saksa uskoo, että tietoja voidaan hyödyntää muun muassa suunnittelussa, kaavoituksessa ja palvelujen tarjoamisessa. Myös keskustaan liikettä suunnittelevat yritykset voivat kerätyn tiedon perusteella pohtia tarkemmin, mihin kohtaan juuri kyseinen kauppa tai palvelu sopisi.
Projektipäällikkö näkee, että selvityksistä kannattaa maksaa.
– Kun puhutaan kaupunkirakenteen uudistamisesta kaavoituksesta lähtien, puhutaan useista miljoonista vuositasolla, niin nämä ovat todella pieniä rahoja. Jos lähtisimme kehittämään kaupunkia vain sen perusteella, miltä tuntuu, oltaisiin aika heikolla pohjalla, Saksa perustelee
Kouvolassa aiotaan edelleen hyödyntää myös kyselyjä ja niin kuluttajien kuin yrittäjien ajatuksia siitä, miten keskustasta tehtäisiin jatkossa entistä houkuttelevampi alue.
Pelastajat taistelevat aikaa vastaan Kiinan mutavyöryn jälkeen 
Sunnuntaisen mutavyöryn jäljiltä on kateissa edelleen 76 ihmistä. Viranomaiset olivat tietoisia mutavyöryn aiheuttaneen rakennusjätteen varastoinnin ongelmista jo ennen onnettomuutta. Kiinan sosiaalisessa mediassa paine viranomaisia kohtaan kasvaa.
Kiinassa Shenzenin kaupungissa pelastajat ovat löytäneet ensimmäisen maanvyörymän hautaaman ruumiin tiistaina. Seitsemän ihmistä on pelastettu ja ainakin 76 on yhä kateissa sen jälkeen, kun jäte- ja mutakasa romahti ja vyöryi rakennusten yli teollisuusalueella sunnuntaina. 
Jätekasan romahtaminen peitti alleen yli 30 rakennusta. Pelastajat taistelevat aikaa vastaan, ja toiveet ihmisten löytämisestä elävänä hiipuvat.
Onnettomuus syntyi, kun rakennusjätettä ja maata varastoitiin noin kahden vuoden ajan sadan metrin korkuisiin kasoihin teollisuusalueen kupeessa sijaitsevan asuinalueen viereen. Sunnuntaina vesisade sai aikaan mutavyöryn, joka peitti alleen viereiset rakennukset.           
Uutistoimisto Reutersin mukaan Kiinan viranomaiset ovat tehneet tiistaina ratsian yritykseen, joka vastasi valtaisan maanvyöryn aiheuttaneesta jätekasasta.
Kiinan pääministeri Li Keqiang käski tutkinnan käynnistämisestä vain muutama tunti vyöryn jälkeen.
Kiukku viranomaisia kohtaan kasvaa 
Kaupungin verkkosivuilta löytyvien dokumenttien mukaan viranomaiset olivat tietoisia rakennusjätteen varastointiin liittyvistä riskeistä alueella.
Syyskuussa viranomaiset olivat pyytäneet viimeisen kerran varastoinnista vastaavaa yritystä korjaamaan jättimäisiin jätekasoihin liittyviä ongelmia.
Viranomaisten mahdolliset laiminlyönnit ovat herättäneet kiukkua Kiinan sosiaalisessa mediassa. Mikroblogipalvelu Weibon kommentoijien tuoreessa muistissa on vielä Tianjinin kemikaalivaraston elokuinen räjähdys, jossa kuoli lähes 200 ihmistä. Räjähdys johtui puutteellisesta valvonnasta.
Sari Pöyliö: Ihmisen veri
Sari Pöyliön Ihmisen veri on hyvin koukeroinen romaani. Niin koukeroinen, että lukija joutuu välillä pysähtymään ja miettimään, miten tämä luku oikein liittyy tarinaan, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Arkisin iltapäivällä, eduskuntalähetyksiä lukuunottamatta, voi TV1:stä katsella vanhoja suomalaisia elokuvia. Muutamat niistä on näytetty varmasti kymmenen kertaa. Iltapäivän elokuvat ovat erityisesti eläkeläisten suosiossa. Vanhoissa suomalaisissa elokuvissa kuvataan maailmaa, jota ei ole koskaan ollut olemassa. Kyse on lumetodellisuudesta, joka on olemassa vain filmillä, jossa kansan rakastamat filmitähdet esittävät mitä erilaisempia rooleja. Näiden elokuvien suosio oli omana aikana uskomaton, sillä arjen raskaudelle oli ennen vähän vaihtoehtoja. Vaatimaton elämä suorastaan vaati vastapainoksi unelmia ja kuvitelmia.
Vanhat suomalaiset elokuvat tulivat mieleen, kun luin kemijärveläisen Sari Pöyliön ensimmäisen romaanin Ihmisen veri, sillä romaanissa kerrotaan muun muassa vanhojen kotimaisten elokuvien tekemisestä. Kirjan on kustantanut Atena. Sari Pöyliön mainio esikoisteos, novellikokoelma Pölyimurikauppias, ilmestyi vuonna 2013. Ihmisen veren vaikuttavat kansilehdet on tehnyt Helena Warsta.
Halutaanko Ihmisen veri lopulta julkisuuteen?
Sari Pöyliö kertoi haastatellessani häntä, että elokuva-aiheinen kirja on pyörinyt mielessä jo vuosia. Asiaa selvitellessään Pöyliö hätkähti sitä, että yksi suomalaisen elokuvan suurmiehistä eli Risto Orko eli yli satavuotiaaksi, koko siihenastisen elokuvan historian ajan. Ihmisen veren henkilögalleriassa vilahtelee suomalaisen elokuvan tähtiä. Lukija voi arvuutella, kuka on ollut kenenkin esikuva?
Romaanin päähenkilö on Kulo Taival, 83-vuotias lääkäri, joka nuoruudessaan työskenteli vuosia elokuvan parissa. Jo Kulon isä oli elokuva-alalla mutta hän kuoli epämääräisissä olosuhteissa sota-aikana. Kulo Taivat teki tyypillisen uran eli eteni juoksupojasta klaffipojaksi ja valomieheksi sekä lopulta ohjaajaksi asti. Kävi kuitenkin niin, että hänen läpimurroksi ajateltu elokuva Ihmisen veri katosi ennen ensi-iltaa salaperäisesti. Vuosikymmeniä on liikkunut huhuja siitä, että Ihmisen veri olisi olemassa jossakin arkistojen kätköissä. Kukaan ei ole onnistunut löytämään sitä.
Romaanin tarina alkaa siitä, että Kulo Taival herää unesta, jossa luuli olleensa sota-ajan ilmapommituksessa. Jytinä, joka hänet herätti, ei kuitenkaan ollut peräisin pommeista vaan se kuului hänen yläpuolella olevasta asunnosta. Siellä ilmiselvästi voimisteltiin. Kulo muisti äänien aiheuttajan, keski-ikäisen urheilullisen naisen, jonka hän on nähnyt rappukäytävässä. Tunsiko Kulo oikeasti äänien aiheuttajan?
Otokset löytävät toisensa vasta leikkauspöydällä
Yläkerran  Ansa antaa eräänä aamuna Kulolle lehtileikkeen, jossa on tämän muistokirjoitus. Tekeekö joku raakaa pilaa, vai halutaanko Ihmisen veri lopulta julkisuuteen? Ansa auttaa Kuloa selvittämään asiaa. He saavat apua nykyaikaan  ilmestyneeltä Erkki Karulta eli Erland Kumlanderilta. Kirjailija on siirtänyt entisen ohjaajasuuruuden tähän päivään kummallisine piirteineen. Yhdessä liikutaan paikasta toiseen ja tavataan elossaolevia Suomi-filmin tähtiä, nykyään raihnaisia eläkeläisiä.
Kun kirjava joukko elokuvaihmisiä yrittää selvittää Ihmisen veri -elokuvan mysteeriä, paljastuu vähitellen myös yksityiskohtia Kulon elämästä. Jotenkin yläkerrassa asuva Ansa liittyy tuohon menneisyyteen? Sitä ei Ansa itse kuitenkaan tiedä. Kun Ansa löytää kotoaan pienen elokuvakameran, hän alkaa miettiä, ohjaako joku hänen elämäänsä kuin elokuvaa?
Sari Pöyliön Ihmisen veri on hyvin koukeroinen romaani. Niin koukeroinen, että lukija joutuu välillä pysähtymään ja miettimään, miten tämä luku oikein liittyy tarinaan. Ajallisesti romaanissa liikutaan nykyhetkestä sota-aikaan ja 50-luvulle sekä takaisin. Joitakin lukijoita voi häiritä kirjailijan tapa käyttää tekstissä lääketieteellisiä termejä. Termit ovat tuttuja Kulolle, koska hän on lääkäri mutta ovatko ne tuttuja lukijoille? Romaanin rakenne muistuttaa elokuvan tekemistä, jossa otokset löytävät toisensa vasta leikkauspöydällä ja ovat sitä ennen olemassa vain ohjaajan mielessä. Sari Pöyliö on kirjoittanut romaaniinsa monia arvoituksia, jotka eivät helposti ratkea. Kokeile, miten sinulle käy romaanin arvoitusten kanssa.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja._
Beasts of the Southern Wild
Palkittu fantasiadraama, jossa Lousianan rämeikön pienessä yhteisössä elää tyttö, Hushpuppy, isänsä kanssa. Kun isä sairastuu alkavat luonnonvoimat päästä valloilleen.
Teema keskiviikkona 25.1. klo 21.45. Areenassa 14 päivää
Hushpuppy ja hänen isänsä asuvat pienessä, muusta maailmasta eristyneessä kylässä ja ovat pääosin onnellisia. Isä kuitenkin sairastelee, ja Hushpuppy joutuu pärjäämään omillaan hänen ollessaan sairaalassa. Kotiinpaluu sairaalasta johtaa riitaan, jonka jälkeen mikään ei ehkä ole entisellään.
Samaan aikaan myrsky lähestyy kylää. Ja jossain kaukana pohjoisessa jäätikköön pakastuneet alkuhärät lähtevät hitaalle merimatkalle etelään...
Elokuva on palkittu Cannesissa 2012 parhaan esikoiselokuvan Caméra dÓr -palkinnolla sekä Sundance-festivaalin parhaan draamaelokuvan palkinnolla. 9-vuotias Quvenzhané Wallis oli kaikkien aikojen nuorin parhaan naispääosan Oscar-ehdokas. Elokuva oli myös parhaan elokuvan, parhaan ohjauksen ja parhaan sovitetun käsikirjoituksen Oscar-ehdokkaana.
Beasts of the Southern Wild, USA 2012. O: Benh Zeitlin. N: Quvenzhané Wallis, Dwight Henry
Suonenjoella epäilyjä alaikäisten turvapaikanhakijoiden iästä
Alaikäisiä turvapaikanhakijoita majoittavassa Suonenjoen Vanhamäessä harkitaan ikätestauspyyntöjen tekemistä. Yksikön johtaja Tiina Miskala kertoo, että täysi-ikäiseksi epäiltyjä turvapaikanhakijoita on muutamia, mutta päätöstä pyynnön tekemisestä Maahanmuuttovirastolta ei ole vielä tehty.
Alaikäisiä turvapaikanhakijoita majoittavassa Suonenjoen Vanhamäessä on muutamia epäilyjä koskien hakijoiden oikeaa ikää.
Yksikön johtaja Tiina Miskala kertoo, että täysi-ikäiseksi epäiltyjä turvapaikanhakijoita on muutamia. Tarkkaa lukumäärää hän ei pysty kertomaan, koska on itsekin vasta aloittanut työssään eikä ole päässyt tutustumaan tilanteeseen tarkemmin.
Päätöstä ikätestauspyynnön tekemisestä Maahanmuuttovirastolta ei ole vielä tehty.
– Pyyntöjä tehdään, jos asiasta päästään yksimielisyyteen ja useampi kuin yksi henkilö on sitä mieltä, että pyynnön tekeminen on tarpeen.
Suonenjoen Vanhamäen yksikössä on 36 iältään 16–17-vuotiasta, ilman vanhempiaan matkustanutta nuorta miestä. Pääosa heistä on kotoisin Afganistanista.
Pohjois-Savon opistossa ei epäilyjä
Myös Kuopiossa Pohjois-Savon opistossa on alaikäisiä, ilman huoltajaa tulleita turvapaikanhakijoita, mutta rehtori Ensio Vatasen mukaan siellä turvapaikanhakijoiden oikeasta iästä ei ole herännyt epäilyksiä.
[Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1450678198649.html?ref=emailshare) kertoo, että syys- ja lokakuun aikana on tehty noin sata ikätestauspyyntöä.
Maahanmuuttovirastosta kerrotaan, että turvapaikanhakija voi ilmoittaa väärän iän monesta syystä. Kaikki eivät välttämättä tiedä ikäänsä, ja osalla hakijoista ei välttämättä ole kotimaansa viranomaisten myöntämiä asiakirjoja, kuten passia. Myös erilainen kalenteri voi vaikuttaa asiaan.
Myös salakuljettajat ovat voineet kehottaa hakijaa kertomaan väärän iän, koska ajatellaan, että alaikäisyys helpottaa turvapaikan saamista.
Turvapaikanhakijoiden ikätestausta tehostetaan
Alkuvuonna kesäkuun loppuun mennessä 37 turvapaikanhakijalle tehtiin ikätesti ja heistä 21 todettiin täysi-ikäisiksi. Vuonna 2014 Suomesta haki turvapaikkaa 196 alaikäistä yksintullutta turvapaikanhakijaa. Heistä 70:lle tehtiin ikätutkimus, jonka perusteella 39 todettiin täysi-ikäisiksi.
Maahanmuuttovirasto tehostaa alaikäisten yksintulleiden turvapaikanhakijoiden ikätestausta, ja viranomaiset pyrkivät tekemään seulonnan jo hakemuksen rekisteröinnin tai alkukuulemisen yhteydessä.
Jos alaikäiseksi ilmoittautuvalla turvapaikanhakijalla ei ole iästään asiakirjatodisteita ja on ilmeisiä perusteita epäillä häntä täysi-ikäiseksi, hänen ikänsä voidaan testata oikeuslääketieteellisessä tutkimuksessa.
Ikätestausta voivat pyytää Maahanmuuttovirasto, poliisi ja rajavartiolaitos.
Muistatko, mitä tapahtui urheiluvuonna 2015?
Kaikkien aikojen MM-keihäsfinaali. Suomalaiset arvokisamitalistit niin lumilta, altaista kuin molskeiltakin. Muistatko?
Urheiluvuoteen 2015 mahtui paljon muutakin kuin MM-kisojen keihäshuumaa tai altaiden loisketta. Muistatko vielä, miten jääkiekon Suomen mestaruus ratkesi tai miten HJK syrjäytettiin valtaistuimeltaan?
Urheiluvuosi 2015 -lähetys on koonnut kuluneen urheiluvuoden tapahtumia ja kohokohtia tunnin mittaiseen koosteeseen. Lähetystä voi kuunnella hyvin kinkun sulatuksen ohella Yle Puheesta Tapaninpäivänä eli 26.12. kello 14.30.
Metsälenkillä kadonnut mies on löytynyt menehtyneenä
Lieksassa kadonnut mies on löytynyt kuolleena.
Lieksassa torstaina kadonnut mies on löytynyt menehtyneenä.
Vuonna 1959 syntynyt mies lähti tiettävästi lenkkeilemään metsään puolenpäivän aikaan eikä häneen saatu sen jälkeen yhteyttä.
Viikonlopun aikana kadonnutta etsivät poliisi, rajavartiosto ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
Miestä etsittiin tiistaina koirien avulla.
Poliisi löysi miehen menehtyneenä metsästä. Tapahtumaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Vuoden viimeinen XmiX on Pure Trance -tykitystä – vieraana musiikkityylin edelläkävijä DJ Orkidea
DJ Orkidea on ollut vahvasti mukana tuomassa Pure Trance -konseptia Suomeen. Ensi vuonna DJ on mukana Suomen ensimmäisessä Pure Trance -tapahtumassa.
Tämän vuoden viimeisenä XmiX-vieraana kuultiin **DJ Orkideaa**. DJ valitsi **DJ Orionin** luotsaamaan ohjelmaan kuluneen vuoden parhaita paloja. Orkidean Pure Trance -painotteinen XmiX oli odotettavissa, sillä DJ on ollut mukana tuomassa konseptia Suomeen.
\- Pure Trance on levymerkki, musatyyli, kokoelma- ja tapahtumasarja. Pure Trance nousi ensimmäisenä esiin **Solarstonen** _Unity_-remixissä. Sittemmin Pure Trance -tapahtumia on järjestetty ympäri maailmaa, Los Angelesista Australiaan, Orkidea kertoo DJ Orionin haastattelussa.
DJ Orkidea on myös itse julkaissut musiikkia Pure Trancen kautta. Ensi vuonna DJ on mukana järjestämässä Suomen ensimmäistä Pure Trance -tapahtumaa Helsingissä.
\- Olen soittanut Pure Trance -tapahtumissa aiemminkin, ja uskon, että tapahtuma menestyy myös Suomessa. Trance on aina ollut täällä suhteellisen suosittua.
**Kuuntele XmiX alta! DJ Orkidean setti ja haastattelu alkavat noin kohdasta 1:00:45.**
**Lue myös:**
Kajaani Tanssii sai hakijaryntäyksen – "Tapahtumasta on tullut niin arvostettu"
Kajaanin helmikuinen ylpeys, Kajaani Tanssii -tapahtuma, keräsi taas ennätysmäärän koreografiakatselmukseen haluavia teoksia. Kaukaisimmat osallistujat tulevat Unkarista, mutta suurin kiinnostuksen kasvu on kotimaassa.
Kajaani Tanssii -tapahtuman Uudet tanssit -koreografiakatselmus kiinnostaa joka vuosi enemmän ja enemmän kotimaassa mutta myös ulkomailla. Koreografiakatselmukseen haki yhteensä 210 tanssiteosta, joka on 30 enemmän kuin viime vuonna.
– Tapahtumasta on tullut niin arvostettu. Meillä on hyvät puitteet Kaukametsässä, ja koko alue on käytössä. Joka vuosi on tullut aina vähän enemmän koreografiakatselmukseen hakijoita. Kun aloitettiin, tuli 40 teosta, muistelee tapahtuman taiteellinen johtaja Minna Palokangas.
Kajaani Tanssii on kasvanut 25 vuodessa yhdeksi Suomen arvostetuimmista tanssitapahtumista. Koreografiakatselmus järjestettiin ensimmäistä kertaa jo 20 vuotta sitten. Tänä vuonna katselmukseen pääsi 45 tanssiteosta.
Koreografioita tulee Budapestista, Tartosta, Tukholmasta, Kajaanista, Helsingistä, Espoosta, Lappeenrannasta, Imatralta, Äänekoskelta, Oulusta, Kuopiosta, Jyväskylästä, Tampereelta, Nurmeksesta, Vantaalta, Nilsiästä, Porvoosta ja Järvenpäästä.
Suomessa ei vielä aktiivisesti kouluteta katulajien opettajia, mutta meillä on Kajaanissa hyvä tilanne.
– Taso on kova, tanssikoulut tekevät hienoa työtä Suomessa. Joskus kysytään, miksi ulkomailta ei tule enemmän esityksiä, mutta se on markkinointi- ja rahakysymys. Joskus on tarjottu myös vanhoja teoksia katselmukseen, mutta me olemme tarkkoja kriteereissämme.
Kaikkiaan Kajaaniin tulee 4.–7. helmikuuta lähes 500 esiintyjää ja osallistujaa. Katselmuksen tarkoituksena on arvioida koreografioita, ei niinkään yksittäisten tanssijoiden taitoja.
Kajaani Tanssii -tapahtuman yhteydessä järjestetään myös koulutusta. Katutanssin suosio näkyy myös koreografiakisaan hakeneissa.
– Nytkin on teoksia, jotka ovat lähteneet katutanssista liikkeelle. Totta kai koreografit kiinnostuvat sellaisesta mikä on pinnalla. Meillä on street dance -koulutus nykytanssin ja klassisen tanssin opettajille yhteistyössä Suomen tanssioppilaitosten liiton kanssa. Suomessa ei vielä aktiivisesti kouluteta katulajien opettajia, mutta meillä on Kajaanissa hyvä tilanne.
Aavikon laki
Venäjän suosituimpiin elokuviin kuuluva seikkailu Keski-Aasian maisemissa. Puna-armeijan sotilas joutuu vahtiimaan pakosalla olevan sissijohtajan haaremia.
Vuonna 1970 valmistunut Aavikon laki on yksi kaikkien aikojen suosituimpia venäläisiä elokuvia – Venäjällä. Se oli nimenomaan kansansuosikki, joka sai valtiovallalta palkintoja vasta Neuvostoliiton hajoamiseen jälkeen ja on lännessäkin jäänyt melko tuntemattomaksi. Suomessakin se esitetään nyt ensimmäistä kertaa televisiossa.
Mutta Venäjällä monista elokuvan repliikeistä on tullut lentäviä lauseita, niitä on lainattu uudemmissa menestyselokuvissa ja teemalaulustakin tuli hittibiisi. Kosmonauttien hyvän onnen perinne on katsoa tämä elokuva päivää ennen lähtöä avaruuteen.
Millainen tämä rakastettu suosikki sitten on? Se on venäläinen muunnelma amerikkalaisista lännenelokuvista yhdistettynä omiin kansantarinoihin ja seikkailukertomuksiin sisällissodan ajoilta. Keski-Aasian karuilla aavikkoseuduilla vuosia taisteluissa viettänyt puna-armeijan sotilas Fjodor joutuu uusiin seikkailuihin yrittäessään suojella paikallisen johtajan heitteille jäänyttä haaremia.
Elokuvalle myönnettiin vuonna 1998 Venäjän federaation kirjallisuuden ja taiteen valtionpalkinto.
Aavikon laki nähtiin ensimmäisen kerran Suomen televisiossa Teeman neuvostoelokuvien sarjassa talvella 2016.
__Esittelyteksti: Vesa Nykänen__
Aavikon laki (Beloje solntse pustyni), Neuvostoliitto 1970. O: Vladimir Motyl. N: Anatoli Kuznetsov, Spartak Mišulin, Pavel Luspakajev
Vahvat sentterit ja isot laiturit - Venäjä vöryy kohti mitalipelejä
Venäjä ei tänä vuonna uhku vaarallisuutta. Joukkue on hyvä, mutta supertähdet puuttuvat.
Venäjän seuratuin pelaaja löytyy maalilta. Ilja Samsonov on joukkueen itseoikeutettu ykkösmaalivahti, joka on pelannut upeasti KHL:ssä nuoresta iästään huolimatta. Washington varasi Samsonovin viime kesänä ensimmäisellä kierroksella, ja tänä talvena 18-vuotias on suoriutunut erinomaisesti Metallurg Magnitogorskissa Vasili Koshetshkinin kirittäjänä. Veskariosasto on joukkueen tukipilari.
Viime vuoden hopeajoukkueesta jäljellä on enää kolme pelaajaa. Paikkoja on täytetty kesän ykköskierroksen varauksilla, joihin Samsonovin lisäksi lukeutuvat hyökkääjät Denis Gurjanjov ja Jevgeni Svetshnikov sekä puolustaja Ivan Provorov. Kokonaisuutena Venäjän ryhmä on varsin odotettu, ja puhutuin valinta on maalivahti Maksim Tretjak, jonka ansiot perustuvat lähinnä sukunimeen. Venäläisvahdeista suomalaisille tutuin lienee TPS:n Aleksandar Georgijev.
KLH-taitoa hyökkäyksessä
Venäjällä on vahva sentteriosasto, jota johtaa Jevgeni Svetshnikovin ja Valeri Kamenevin muodostama huipputaitava kaksikko. Kamenevissa oli ainesta kuluvan KHL-kauden yllättäjäksi, mutta kookas 19-vuotias lähtikin hänet varanneen Nashvillen organisaatioon pelaamaan AHL:ää. Svetshnikov puolestaan pelaa Quebecin juniorisarjassa ja on Kameneviin nähden äärimmäisen hyökkäävä vaihtoehto. Lokomotiv Jaroslavlin Pavel Kraskovski on tasapainottava kolmossentteri.
Laitahyökkääjistä Kirill Kaprizov herättänee huomiota. Vasta 18-vuotias Metallurg Novokuznetskin hyökkääjä ei ole yhtä kookas kuin Venäjän muut kärkipelaajat, mutta silti vahva ja ennen kaikkea taitava. Venäjän nuorismaajoukkueiden johtopelaajiin ennenkin kuulunut Kaprizov hätyyttelee tällä KHL-kaudella ainakin 30 pisteen rajaa. SKA:n Aleksandr Dergatshjov edustaa toista kokoluokkaa 195-senttisellä ja satakiloisella ruhollaan. Dergatshjovia on vaikeaa pysäyttää, varsinkin kun kädet ja peliälykin ovat A-luokkaa. Yhtä lailla isojen poikien osastoa edustaa 18-vuotias Denis Gurjanov, joka pelaa KHL:ää Ladassa.
Huippuosaamista kaivataan
Takalinjoillaan Venäjä luottaa Pohjois-Amerikassa kiekkoileviin lupauksiinsa, jotka lähes poikkeuksetta ovat kookkaita ja vahvoja. Ykköspuolustajan tontin ottaa Ivan Provorov, joka monipuolisuudestaan huolimatta on ensisijaisesti hyökkäyssuunnan osaaja. Philadelphia varasi Pohjois-Amerikassa jo pitkään pelanneen Provorovin viime kesänä koko varaustilaisuuden seitsemäntenä pelaajana. Ylivoiman pelinrakentaja on pelannut WHL:ssä kaksi kautta piste per peli -tahtiin. Vuotta vanhempi ja ilman varausta jäänyt Damir Sharipzjanov taas on puolustavampi tukipilari.
Venäjän joukkue on hyvä, mutta huippuosaamisen suhteen päävalmentaja Valeri Bragin on joutunut toteamaan markkinoiden niukkuuden. Huipputaitavia kärkihyökkääjiä ei ole tarjolla, ja neljän ketjun peli on menestyksen edellytys.
Tiistai 22.12.2015 päivä (tv)
Sairaaloiden omistus muuttuu. Euron kannatus on laskenut. Jouluostoksilla arvostetaan kotimaista.  Tiistaina on ollut talvipäivänseisaus. Sää on lämmin eteläss, pohjoisessa kylmenee.
Sairaaloiden omistus muuttuu
Suomen valtio ja kunnat alkavat neuvotella siitä, kuka omistaa sairaalat. Kunnat omistavat monta tuhatta sairaalaa tai terveyskeskusta.
Tulevaisuudessa niiden omistus muuttuu. Kunnat haluavat rahaa, kun ne myyvät sairaalat.
Muutos johtuu siitä, että Suomeen tulee 18 aluetta, joilla on itsehallinto. Alueiden vastuulla ovat esimerkiksi sairaanhoito ja terveydenhoito.
Euron kannatus on laskenut
Valuutta euron kannatus on laskenut nopeasti. 54 prosenttia suomalaisista kannattaa sitä, että Suomessa on valuuttana euro.
Yle teki eurosta mielipidetutkimuksen. Neljä vuotta sitten euroa kannatti 72 prosenttia suomalaisista.
Suomalaiset vaihtoivat markat euroiksi vuonna 2002.
Kotimaiset tuotteet myydään loppuun joulutorilla
Tänä vuonna joulumarkkinoilla arvostetaan sitä, että tuote on tehty kotimaassa. Esimerkiksi Helsingin joulumarkkinoilla melkein kaikki tuotteet on tehty Suomessa.
Ihmiset myös ostavat paljon, vaikka Suomen taloudella menee huonosti. Monet markkinoiden myyjät kertovat, että he ovat myyneet koko varaston tyhjäksi.
Pimeänä vuodenaikana ihmisten iloksi on sytytetty paljon valoja katujen varsille. Esimerkiksi Helsingin Esplanadin jouluvalot ovat jokavuotinen nähtävyys.
Vuoden lyhin päivä
Tänään on vuoden lyhin päivä eli talvipäivänseisaus. Huomenna päivä alkaa taas pidentyä. Aluksi päivä pitenee 5 minuuttia viikossa.
Etelä-Suomessa on tänään pimeää aikaa 18 tuntia. Aurinko nousi tänään esimerkiksi Helsingissä kello 9.24 ja laskee näillä hetkillä eli kello 15.13. Pohjoisessa Utsjoella aurinko nousee seuraavan kerran 17. tammikuuta.
Sää on lämmintä
Lämmin sää jatkuu etelässä.
Maan pohjoisosaan virtaa kylmää ilmaa ja sää kylmenee. Pohjoisessa ja lännessä on selkeää, idässä sataa räntää tai lunta. Yöllä lännestä saapuu sateita.
Maan keskiosassa vielä toivoa valkoisesta joulusta
Lumiraja kulkee tällä hetkellä Ilomantsin ja Oulun vaiheilla, mutta keskiviikkona myös maan keskiosaan saadaan lunta.
Ylen meteorologi Toni Hellinen kertoo, että keskiviikkona eli aatonaattona lunta sataa maan keskivaiheilla, suurin piirtein Etelä-Pohjanmaan, Keski-Suomen, Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan alueella ja myös Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
– Lumisade alkaa aamuyöllä ja enimmillään lunta tulee muutamia senttejä, hän kertoo.
Tällä hetkellä lumiraja kulkee Ilomantsin ja Oulun vaiheilla, eli Pohjois-Suomessa maa on valkea, mutta rajan eteläpuolella lunta ei juuri ole.
Maan keskivaiheille keskiviikkona tuleva lumipeite on siis vain hienoinen, mutta ennusteiden mukaan on mahdollista, että lumi pysyy maassa vielä jouluaattona.
– Etelässä toivo valkoisesta joulusta on menetetty, Hellinen lisää.
Jouluaattona poutaista, joulupäivänä pilvistyy
Jouluaattona on poutaista ja jopa aurinkoista ja Etelä-Suomessa asteet ovat plussan puolella. Joulupäivänä sää on pilvinen ja epävakainen.
Tapaninpäivänä sää puolestaan kylmenee ja pakkasta on tiedossa koko maahan.
Hellinen kertoo, että joulupäivänä Pohjanlahdella voidaan lähennellä myrskylukemia ja tuulenpuuskat ovat voimakkaita joulupäivänä ja tapaninpäivänä myös maa-alueilla.
Kovin pitkään kylmemmässä säässä ei värjötellä tämänhetkisten tietojen mukaan, vaan jo maanantaina sää lauhtuu hyvin nopeasti.
Loppuvuodeksi vaihtelevaa säätä
Loppuvuosi on ennusteiden mukaan säiltään varsin vaihteleva ja selvästi tavanomaista lauhempi.
– Loka-marraskuun säätä, Hellinen tiivistää.
Yksi kuoli henkilöauton ja kuorma-auton nokkakolarissa Harjavallassa
Henkilöauton kuljettaja kuoli tänään puoliltapäivin sattuneessa onnettomuudessa VT2:lla Harjavallassa. Auto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä vastaantulevan kuorma-auton etuosaan.
Yksi henkilö kuoli tänään henkilöauton ja kuorma-auton nokkakolarissa Harjavallassa. Henkilöauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistalle ja törmäsi kuorma-auton etuosaan. Autoa kuljettanut mies kuoli törmäyksessä.
Kuorma-auton kuljettaja ei loukkaantunut, mutta hänet kuljetettiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Liikenne ohjattiin onnettomuuspaikalla kiertotielle noin kolmen tunnin ajan.
Balladi sotilaasta
Elokuva nuoresta sotilaasta, joka kunnostauduttuaan taistelussa pääsee käymään kotiseudullaan ja matkalla rakastuu junassa tapaamaansa naiseen.
Teeman Kino Klassikon neukkuelokuvien sarjaa jatkaa Grigori Tšuhrain vuonna 1959 ohjaama Balladi sotilaasta (Ballada o soldate, 1959), jota on esitetty Suomessa myös nimellä Vain neljä päivää. Se on humaani ja runollinen kuvaus ihmisistä sodan koettelemuksissa ja herätti laajaa huomiota myös Neuvostoliiton ulkopuolella, yltäen jopa Oscar-ehdokkaaksi käsikirjoituksestaan.
Vaikka elokuvan tapahtumat sijoittuvat toisen maailmansodan vuosiin, kyseessä ei ole tavanomainen taisteluihin keskittyvä sotaelokuva. Päinvastoin se kertoo nuoren sotilaan lyhyestä lomasta, joka luo hetkellisen vastapainon ihmisiä sattumanvaraisesti heittelevälle ja raa’asti tuhoavalle sodalle.
Päähenkilö 19-vuotias Aljoša tekee rintamalla uroteon pelastamalla joukon asetovereitaan saksalaisten kynsistä. Aljoša pääsee tapaamaan kenraalia, joka lupaa mitalin palkinnoksi.
Nuorukainen kuitenkin pyytää mitalin sijasta lupaa käydä kotopuolessa ja kenraali myöntää hänelle neljän päivän loman. Matkallaan Aljoša kohtaa muita sodan runtelemia ihmisiä ja kokee jopa kauniin rakkaustarinan mutta väistämätön paluu rintamalle odottaa.
Elokuva palkittiin Leninin palkinnolla, Cannesin juryn erikoispalkinnolla sekä parhaan elokuvan BAFTA-palkinnolla.
__Esittelyteksti: Vesa Nykänen__
Balladi sotilaasta (Ballada o soldate), Neuvostoliitto 1959. O: Grigori Tšuhrai. N: Vladimir Ivašov, Žanna Prohorenko, Antonina Maksimova, Nikolai Krjutškov
Tästäkin löytyy säädös: eläkkeelle jäänyt viljelijä voi joutua ongelmiin, jos poimii marjoja myyntiin
Luopumistukea saavan ei parane myydä keräämiään marjoja, sillä EU:n silmissä kyse on maatalouden harjoittamisesta. Maa- ja metsätalousministeriön korviin ei ole toistaiseksi kantautunut tietoja kiinnijääneistä marjanmyyjistä.
Maatalousyrityksestä luopunut voi periaatteessa jopa menettää eläkeoikeutensa metsämarjojen poimimisesta myyntiin. EU:n komission tulkinnan mukaan marjojen myynti on maatalouden harjoittamista, josta maatalousyrittäjä on sitoutunut luopumaan saadessaan luopumistukea.
Asiasta ensimmäisenä kertoi [Maaseudun Tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka-ja-talous/eu-kielt%25C3%25A4%25C3%25A4-marjojen-myynnin-luopumistuen-saajalta-1.135310). Maa- ja metsätalousministeriön maatalousneuvos Esko Juvonen vahvistaa Ylelle, että säädös on olemassa. Hänellä ei kuitenkaan ole tiedossa, että kukaan maatilastaan luopunut olisi joutunut ongelmiin marjanmyynnin vuoksi.
– Luulen, että komissiollakin on tietty suhteellisuudentaju. Jos tämä olisi muodostunut ongelmaksi, siitä olisi voitu ehkä lähteä virittelemään keskustelua komission suuntaan, hän miettii.
Tarkoittaako säädös sitä, että kaikki marjoja myyntiin poimivat olisivat EU:n silmissä maanviljelijöitä? Ei sentään: Juvosen mukaan aktiiviviljelijän määritelmän täyttymiseen tarvitaan muutakin kuin marjanpoimintaa ja myyntiä.
Maatalousneuvos sanoo säädöksen taustalla olevan sen seikan, että marjanpoimintaankin voi saada investointitukia, esimerkiksi varastointi- ja jatkokäsittelylaitoksiin. Tämän vuoksi kaikki kaupallinen marjanpoiminta on joutunut kieltolistalle.
Juvosen mielestä säädökseen olisikin kannattanut määritellä jokin raja, johon asti kaupallista marjanpoimintaa voi harjoittaa, ennen kuin se muodostuu luopumistuen esteeksi.
Luopumiskorvausta hakee vuosittain 200–300 yrittäjää. Sen määrä on Juvosen mukaan noin tuhat euroa kuussa. Luopumistuki päättyy vuonna 2018.
Jokamiehen oikeudella poimittujen marjojen myynti on verovapaata. Sen sijaan marjanpoiminnasta palkaksi saatu tulo on veronalaista.
Luonnonsuojeluyhdistyksien vetoomus kaatui: Oriveden kultakaivos voi jatkaa toimintaansa vielä vuosiakin
Pirkanmaan ely-keskuksen mukaan Oriveden kultakaivos ei aiheuta niin välitöntä ja huomattavaa haittaa ihmisille tai ympäristölle, että kaivoksen toiminta voitaisiin keskeyttää välittömästi.
Pirkanmaan ely-keskus ei lopeta Oriveden kultakaivoksen toimintaa luonnonsuojelijoiden tekemän vireillepanon perusteella. Pirkanmaan luonnosuojelupiiri ja Oriveden seudun luonnonsuojeluyhdistys olivat pyytäneet ely-keskusta keskeyttämään Oriveden kultakaivoksen toiminnan välittömästi ympäristövahinkojen estämiseksi.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto hylkäsi joulukuun alkupuolella kaivosyhtiö Dragon Mining Oy:n ympäristölupahakemuksen ja määräsi Oriveden kultakaivoksen lopetettavaksi. Kaivoksen toiminta voi kuitenkin jatkua vielä vuosienkin ajan, koska kaivosyhtiö on ilmoittanut valittavansa päätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen ja tarvittaessa korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Valitusten käsitteleminen vienee noin vuoden per oikeusaste.
Ely-keskus toteaa tiistaina tekemässään päätöksessä, ettei se voi keskeyttää kultakaivoksen toimintaa ympäristönsuojelulain perusteella, koska kaivoksen ei katsota aiheuttavan välittömiä ja huomattavia haittavaikutuksia ympäristölle tai ihmisten terveydelle.
Pirkanmaan luonnosuojelupiiri ja Oriveden seudun luonnonsuojeluyhdistys harkitsevat ely-keskuksen päätöksestä valittamista.
Oriveden kultakaivoksen ympäristöluvan hylkäämisen perusteena oli ennen kaikkea kaivoksen haitallinen vaikutus vesistöihin. Dragon Mining Oy on laskenut koko toimintansa ajan kaivoksen kuivatusvedet Ala-Jalkajärveen. Järven kala- ja rapukannat ovat tuhoutuneet.
Väärinkäsitys: Ihminen on yksilö
Kysyimme tutkijoilta, minkä väärinkäsityksen he haluaisivat korjata. Loistutkija ja [tiedebloggaaja](http://www.tiede.fi/blogit/kaiken_takana_on_loinen) **Tuomas Aivelo** muistuttaa, että ihminen ei ole koskaan ollut yksin.
Ihmiskeho tarjoaa elinympäristön valtavalle loislajistolle. Pelkästään suolistomatoja olemme isännöineet satoja lajeja. Ihmisiin erikoistuneita bakteereja, viruksia ja verta imeviä ulkoloisia on jopa tuhansia eri lajeja.
Suolistossa on pari kertaa enemmän bakteerisoluja kuin ihmisessä on omia soluja.
Kaikki seuralaiset eivät kuitenkaan ole haitallisia meille. Monimuotoinen bakteerilajisto on tärkeä ihmisen terveydelle. Esimerkiksi suoliston mikrobit ovat keskeisiä immuniteetin ja aineenvaihdunnan kannalta. Suolistossa on pari kertaa enemmän bakteerisoluja kuin ihmisessä on omia soluja.
Olemme miljoonien vuosien evoluution aikana tottuneet seuralaisiimme, ja kun ne katoavat esimerkiksi liiallisen hygienian takia, terveytemme kaipaa niitä. Allergioiden ja autoimmuunitautien yleistymisen on osoitettu olevan yhteydessä mikrobien vähenemiseen ympäristössämme.
Katso video artikkelin yläpuolella!
Uusi tutkimus lintujen muuttoliikkeistä – 30 vuodessa 37 kilometriä pohjoiseen
Helsingin yliopistolla tehdyn tutkimuksen mukaan lintujen siirtymisessä lämpeneville alueille on suuria eroja. Tutkimuksessa seurattiin 128 lintulajin pesintää suhteessa lämpötilaoloihin. Se perustuu lintuharrastajien 1970-luvulta lähtien keräämään aineistoon.
Tuoreen tutkimuksen mukaan Suomen lintujen populaatiot eivät siirry yhtä nopeasti kuin ilmasto-olojen muutoksen perusteella voisi olettaa.
Linnut ovat siirtyneet pohjoiskoilliseen keskimäärin 37 kilometriä eli noin puolitoista kilometriä vuodessa 1980-luvulta 2010-luvulle. Samanaikaisesti lajeille sopivat ilmasto-olot ovat siirtyneet keskimäärin peräti 186 kilometriä.
Koillista kohti ovat siirtyneet erityisesti metsässä elävien lajien ja Suomessa talvehtivien lintujen populaatiot. Esimerkiksi metsien kuusi- ja hömötiaisten sekä pikkukäpylintujen painopiste on siirtynyt yli 150 kilometriä pohjoiseen.
Muuttolinnuilla ja maatalousympäristössä viihtyvillä lajeilla siirtymissuunnassa on puolestaan runsaasti vaihtelua, ja osa lajeista on siirtynyt kohti länttä ja luodetta.
– Metsälajeilla löytyy sopivaa elinympäristöä halki koko Suomen, jolloin elinympäristö ei rajoita lajien leviämistä samalla tavalla kuin pelloilla elävillä lajeilla, kommentoi akatemiatutkija Aleksi Lehikoinen Luonnontieteellisestä keskusmuseosta Luomuksesta.
Tutkimus antaa viitteitä myös siitä, että ympäri vuoden Suomessa pysyvät lajit pystyisivät paremmin seuraamaan myös talviaikaista ilmastonmuutosta toisin kuin muuttolinnut.
Sananen – Kauneutta joululauluista
Joulusaarna. Voisiko joululauluista löytyä kestävää kauneutta meidän kinastelevien suomalaisten käyttöön?
Päättyvä vuosi muistetaan siitä, että opimme puhumaan toisillemme rumasti. Rumasti sanominen on terveydelle haitallista. Se kertyy elimistöön paikkaan, jota ei voi leikata. Se on pahempi tukosten aiheuttaja kuin kolesteroli. Siksi meidän täytyy oppia pois rumasti sanomisesta.
Missä asiat vielä sanotaan kauniisti? Joululauluissa tietenkin. Rauhan juhlan, Joulun, kunniaksi kerron nyt miten voimme ensi vuonna avautua asioistamme joululaulujen kielellä. Ne opettavat meitä, että vaikka oma käpy hiiltyisi, ei pidä laittaa sappinestettä kiertämään pitkin kohtalon mukulakiveä naapurin salaojaan.
Kun meinaat taas kerran provosoitua grillijonossa ja koko ahtaajien paikallinen ammattijaosto loiskuttaa sinappia ulsteriisi, älä kommentoi. Hengitä ja lähde kotiin nukkumaan sanoen: _**Vaan seimi, pahnat ja tähti yllä, ne silmiin kalleina kangastaa.**_ Yötä.
Kun puoliso käyttää yli puolipäivää veikkauskuponkien täyttämiseen ja hiplaa sinun sijaan tositteita, älä ulvo, että pitääkö koko kansaneläke sinne kioskille viedä, mitään et ole palikka Vireenin kaatumisen jälkeen voittanut! Jos katsoisitkin ihmisotusta ymmärtävästi ja sanoisit: _**Ihana on sielujen toiviotie**_, rakentaisit rauhaa.
Entä kun vaimo taas pitää mykkäkoulua? Kostatko mulkaisuilla ja valituilla voimasanoilla? Jospa sanoisitkin rakkaalle kotibudhallesi: _**Sanaton on sydämesi kieli**_. Jo kohta turisuttaisi hän mokkaa ja höpöttäisi nisupullasta.
Joskus perheriita vain jatkuu ja molemmat huomaavat myrkyttäneensä kehoaan pahalla ololla jo kolmatta päivää. Kun nielu on typeryydestä sammaloitunut, sieltä tulee vain huonoja lauseenpätkiä. Ja taas otamme ajattoman kauneuden käyttöömme. Sopivalla äänellä lausuttuna: _**Uskon siemen nouskoon pintaan, olkoon rauha loppumaton**_, kuulostaa rukoukselta ja anteeksipyynnöltä.
Jos ukko ehti jo paeta viinaan ja on lähellä sammumispistettä, onko tulevaisuutta rakentava puolustuspuheenvuoro mahdottomuus? Kannattaa vielä kokeilla sitä, että ponkaa pään pystyy ja tokaisee: _**Vaan mieleni on täynnä kirkkautta**_.
Akalla olisi hyvä sauma sanoa todella pahasti. Yltyvän mäkätyksen sijaan hän voisi kokeilla tätä: _**Ja sitten kun sammuu sun tuikkeesi tuo, sä siunaa se maa muistojen**_. Sanat hulahtavat ukon alitajuntaan ja kun joskus päivä koittaa, hän kenties miettii elämäänsä.
Kun työviikko on lusittu, tekee mieli rentoutua. Juomisen ohessa tulee perjantairutiinina haukuttua työnantaja, esimiesportaat ja ammattiyhdistysliike. Samalla saunan happi alkaa kadota ja kaverit häviävät keskenään tupakalle. Jos vain sanoisit duurissa: _**Täytetty nyt on työ**_, viikonloppu voisi alkaa puhtaalta pöydältä.
Kun olette palvelutalossa ja kaikki mumisevat seniorin ympärillä, joskohan tässä pitäisi jo, tärkeät sanat meinaavat jäädä sanomatta. Sano isoisälle: _**Viel oot auvona ihmisten**_. Parhaimmassa tapauksessa hän laulaa tuttua joululaulua vieläkin, kun matkaatte jo tuulikaapissa.
Ravintolassa sanotaan rumasti, jos suostutaan puhumaan. Se on mieheltä jo susirajan ylitys jos hän tulee suht selvin päin luoksesi puhumaan. Pitääkö ukkelin vielä vääntää loputtomasti ja kuunnella hiusrajansa arvostelua? Karkeasta karvastaan huolimatta hänkin etsii kauneutta. Satu alkaisi sanoista: _**Kiitollisna siemenen otan kyllä sulta**_. Jos ne sanoisit.
Entä kun miehen pellehermanninnäköinen lapsuudenkaveri tulee ja asettuu kylään. Hän syö ja juo ja pyyhkii lasinsa verhoihin. Muistuttaa mistä maasta se omakin prinssi on kotoisin. Siinä olisi ison riidan paikka, kaikki saisivat sanoa suunsa puhtaaksi.
Vai mitäpä jos isäntä oikaisisi ruotonsa, kääntyisi perheensä puoleen ja pukahtaisi horjumatta: _**Se tuttu ystävä vanhastaan, on tänne poikennut matkoillaan ja viipyy hetkisen meillä**_.
Eikö siinä olisi rauhan sanoma, kalenteriin katsomatta?
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Imatran Pallo-Veikoille 60 000 euron EU-rahoitus
Tuella halutaan edistää alueen elinkeinotoimintaa ja kasvattaa seuran omaa toimintaa. IPV aikoo rahan avulla muun muassa palkata päätoimisen työntekijän.
Imatralainen pesäpallo saa EU:lta runsaan avustuksen. Imatran Pallo-Veikko ry:n Läpilyönti-hanke on saamassa lähes 60 000 euroa EU:n Leader-rahoitusta. Rahan avulla IPV saa mahdolisuuden kasvattaa toimintaansa muun muassa palkkaamalla päätoimisen työntekijän.
Tarkoituksena on myös perustaa uusia pesäpalloryhmiä ja laajentaa toimintaa isommalle alueelle. IPV on satsaamassa hankkeelle myös talkootyöllä saatua rahaa runsaat 11 000 euroa sekä omaa rahoitusta 3 700 euroa. Seura toivoo saavansa hankkeesta lisäkipinää myös uuden pesisstadionin hyödyntämiseen.
Rahan käyttöä seurataan todella tarkkaan.
Etelä-Karjalan Kärki-Leader ry:n toiminnanjohtaja Riitta Bagge kertoo, että tuella halutaan edistää alueen elinkeinotoimintaa ja samalla kasvattaa urheiluseuran omaa toimintaa vähä vähältä.
– Rahan käyttöä seurataan todella tarkkaan ja tavoitteena on yksi kokoaikanen työntekijä myös hankkeen päättymisen jälkeen. Ukonniemellä toiminta alkaa olla niin laajaa, ettei sitä voida enää tehdä vapaaehtoisvoimin.
– Ensimmäinen tuki on korkea ja puolivuosittain summa laskee. Samalla paine löytää yksityistä rahoitusta kasvaa. Kun hanke päättyy, tuki on nollassa ja rahoitus hoituu itse, Bagge kuvailee.
Elämäni ilman minua
Koskettavassa elokuvassa nuori nainen saa tietää vakavasta sairaudestaan ja laatii listan asioista, jotka hän haluaa vielä kokea.
Kanadalaisdraaman päähenkilö Ann on 23-vuotias kahden lapsen äiti, joka saa tietää sairastavansa syöpää ja kuolevansa muutamassa kuukaudessa. Hän päättää olla kertomatta sairaudesta kenellekään ja käyttää jäljellä olevan aikansa mahdollisimman tehokkaasti itsensä ja rakkaiden ihmistensä hyväksi.
Isabel Coixetin ohjaama draama kertoo koskettavasti muttei sentimentaalisesti äärimmäisen intensiivisestä hetkestä, jona nuori ihminen yrittää samanaikaisesti etsiä ja toteuttaa itseään ja elämänsä tarkoitusta.
Pääosassa on näyttelijä-ohjaaja Sarah Polley, jonka ohjaama Kaukana poissa on nähty Teemalla. Elokuva perustuu amerikkalaiskirjailija Nanci Kincaidin novelliin.
Elämäni ilman minua (My Life Without Me), Kanada 2003. O: Isabel Coixet. N: Sarah Polley, Scott Speedman, Mark Ruffalo, Amanda Plummer, Deborah Harry
Viljaa ja villiyrttejä keväästä syksyyn – eettisesti kasvatettu tipu varttuu joulukalkkunaksi
Kiireettä kasvanut ja tilalla teurastettu lintu on lähiruokaa.  Rytöheinällä kasvatettu kalkkuna voi olla myös eettinen valinta.
Tipun kasvaminen kalkkunapaistiksi paistiksi kestää huhtikuun lopulta lokakuun lopulle eli puoli vuotta. Lintujen elämä alatemmesläisessä navetassa on hyvä verrattuna tehokasvatukseen joutuneisiin lajitovereihin. Tehotuotettujen kalkkunoiden elinaika saattaa olla jopa puolet lyhyempi, mutta karu.
Savustettuna se on parhaan makuista ja helppo syödä.
Viljalla ja villiyrteillä rauhallisesti väljissä tiloissa kasvanut joulupaisti on kalkkunan loppukäyttäjille myös eettinen valinta. 
– Aika paljon kalkkunan syöjät nauttivat myös kinkkua. Mutta ehkä siinä ainakin tässä meidän tapauksessa on kyse myös etiikasta, arvioi Lakeuden Kalkkunan liikkeenharjoittaja Klaus Häkli.
Liminkalaista lähiruokaa
Kinkku on suomalaisen joulupöydän ylivoimainen ykkönen. Joulukalkkunaa myydään Suomessa vain murto-osa kinkun määrästä.
Liminkalainen Häkli on jo useamman vuoden toimittanut vähärasvaista ja viljalla ruokittua kalkkunaa pohjoispohjalaisiin joulupöytiin. Valtaosa linnuista päätyy kuluttajien käyttöön savustettuna.
– Makuasioista ei voi kiistellä. Ei sitä voi perustella, mutta savustettuna se on parhaan makuista ja helppo syödä, sanoo Häkli. 
Kasvatustiloista teurastamoon on matkaa vain seitsemän metriä. 
Kyseessä on varsinainen lähiruoka. Koko tuotantoprosessi vuorokauden ikäisestä tipusta navettakasvatuksen, kotiteurastuksen, suolauksen ja savusaunassa kypsymisen kautta meheväksi paistiksi joulupöytään tapahtuu Limingassa.
– Linnut kasvavat vapaasti riittävän väljissä tiloissa. Ne syövät tällä alueella tuotettua ja Tyrnävän myllyssä litistettyä viljaa.  Kasvatustiloista teurastamoon on matkaa vain seitsemän metriä. Se ei siis ole mitään stressilihaa, vaan oikeaa lähiruokaa, kertoo Häkli.
Villiyrttejä vai rytöheinää?
Viljan lisäksi linnut saavat vettä, vitamiineja, kivennäisaineita, kalkkia sekä mesiangervoa, heinää ja nokkosta.
Hienosti sanottuna villiyrttejä, mutta siis tällaista navetantausrytöheinää.
– Hienosti sanottuna villiyrttejä, mutta siis tällaista navetantausrytöheinää, naurahtaa Häkli.
Tehotuotannosta tuleva kalkkuna on kasvatettu rehulla nopeammin kuin nämä liminkalaiskalkkunat. Makukin on tietysti vähän erilainen kuin rikkaruohoja syövällä lajitoverilla. 
– Sillehän se maistuu mitä se syö, toteaa Häkli.
Valtaosa pienen yrityksen kalkkunoista päätyy joulupöytään nimenomaan savusaunomisen jälkeen. Sen jälkeen linnut pakataan uudelleen ja ovat syömistä vaille valmiita.
Museoon vai Adam Lambertin keikalle?
Museokortti on ollut suosittu joululahja. Muun muassa konserttilippuja myyvän Tiketin tilastoissa museokortti on kolmanneksi myydyin tuote heti Sideways-festivaalin ja Adam Lambertin jälkeen. 
Museoliiton pääsihteeri Kimmo Levä arvioi, että museokortin saa joululahjaksi useampi tuhat ihmistä. Tarkka määrä selviää vasta kun lahjaksi saadut kortit on rekisteröity käyttöön. 
Museokortti otettiin käyttöön toukokuun alussa. Tähän mennessä kortteja on myyty noin 32-tuhatta kappaletta, mikä on hieman enemmän kuin Museoliitto odotti. Pääsihteeri Levän mukaan museokortti pysyy valikoimissa, sillä sekä asiakkaat että museot ovat olleet siihen tyytyväisiä.
Museokortin hinta nousee
Museokortti maksaa ensi vuonna 59 euroa eli viisi euroa nykyistä enemmän. Pääsihteeri Kimmo Levä perustelee hinnannousua museoiden kohonneilla pääsymaksuilla. Toinen syy on se, että ihmiset käyttävät korttia odotuksia enemmän. 
Museoliitto arveli ennen kortin lanseeraamista, että käyntejä kertyy noin seitsemän vuodessa. Todellisuudessa kortin haltija on käynyt museossa keskimäärin kerran kuussa.
Museokortilla pääsee yli 200 museoon ympäri Suomea. Määrä on kasvanut koko ajan, sillä vielä toukokuussa kortti kävi noin 150 museoon. Kimmo Levän mukaan ainoa alue, jossa museokortti ei käy, on Kemi-Tornio.
– Pohjoisessa etäisyydet museoiden välillä ovat hieman toista kuin täällä etelässä. Samalla museokortin hyödyntäminen on hankalampaa.
Asuntokauppa käy Joensuussa ja Tampereella, neliöhinnat liki samat 
Neliöhinnat laskivat muun muassa Kotkassa. Huoneistokeskus ennustaa kahden ääripään korostuvan asuntomarkkinoilla myös ensi vuonna.
Tammi–marraskuussa Suomessa tehtiin kaikkiaan 57 400 asuntokauppaa, kertoo Huoneistokeskus asuntomarkkinakatsauksessaan, jossa se viittaa muun muassa Kiinteistönvälitysalan keskusliiton lukuihin.
Määrä on 2,5 prosenttia suurempi kuin viime vuonna samaan aikaan. Vanhoista asunnoista kauppoja tehtiin nyt 5,5 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Eniten vanhojen asuntojen kauppa nousi Pohjois-Karjalassa Joensuussa, 15 prosenttia verrattuna viime vuoteen. Huoneistokeskuksen mukaan nousua selittää asuntorakentaminen, joka nostaa yleensä niin kauppamääriä kuin myös neliöhintoja. Esimerkiksi lokakuusta marraskuuhun neliöhinta nousikin Joensuussa lähes 500 euroa, runsaaseen 2 730 euroon. Neliöhinta on esimerkiksi Tampereella pienempi, 2 720 euroa. Siellä summa nousi lokakuusta noin 200 euroa.
Esimerkiksi Helsingissä kaksioiden neliöhinnat nousivat tuona aikana noin 30 euroa 4 380 euroon ja Vantaalla noin 100 euroa 2 890 euroon. Marraskuussa neliöhinnat laskivat kolmessa kaupungissa: Kotkassa, Mikkelissä ja Vaasassa. Kotkassa neliöhinta oli marraskuussa 1 332 euroa.
Oulussa ja Kuopiossa entistä vähemmän asuntokauppoja
Nousijoihin kuuluu myös Tampere, jossa tehtiin 4,5 prosenttia enemmän kauppoja kuin viime vuonna vastaavana aikana.
– Tampere on ylittänyt usean vuoden ajan esimerkiksi Espoon asuntokauppamäärät, kommentoi Huoneistokeskuksen toimitusjohtaja Antti Asteljoki.
Asiaa selittää espoolaisten pientalojen määrä. Niissä vaihtuvuus on hidasta. Tampereella tehtiin tammi–marraskuussa 3 700 asuntokauppaa, Espoossa 3 200. Entistä vähemmän kauppoja tehtiin suurista kaupungeista Oulussa, Kuopiossa, Jyväskylässä ja Lahdessa.
Pääkaupunkiseudun ulkopuolella myynti vie entistä enemmän aikaa
Huoneistokeskus ennustaa ensi vuodesta asuntokauppojen kannalta samankaltaista kuin tämä vuosi.
– Vahvat kasvukeskukset jatkavat tasaista kasvuaan ja polarisaatio voimistuu, Asteljoki arvioi. 
Tämä tarkoittaa esimerkiksi sitä, että asuntojen myyntiajat lyhenevät pääkaupunkiseudulla ja kasvukeskuksissa ja pitenevät muualla Suomessa, hän kuvailee.
Viitettä muutoksista antavat marraskuun lukemat: Pääkaupunkiseudulla asuntojen myyntiajat lyhenivät lokakuun 62 vuorokaudesta marraskuun 58 vuorokauteen. Muualla myyntiajat pitenivät vastaavana aikana 83 vuorokaudesta 88 vuorokauteen.
Ryhmä Haun koirapartio seikkailee Pikku Kakkosessa
Pikku Kakkosen huippusuositun Ryhmä Haun (Paw Patrol) uudet jaksot alkavat syyskuussa. Neljännen tuotantokauden uusia jaksoja nähdään Pikku Kakkosen sunnuntaiaamuissa 2.9.2018 alkaen. Ohjelma on katsottavissa [Lasten Areenassa](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991) 14 päivää ensilähetyksestä.
Yhdysvaltalais-kanadalaisen animaation sankareina on kuusi tarmokasta koiranpentua ja heidän johtajansa, 10-vuotias Riku-poika. Ryhmä Haun pennut onnistuvat niin isojen kuin pientenkin ongelmatilanteiden ratkaisussa tarmokkaalla yhteistyöllä ja jokaisen erityisosaamista hyväksi käyttäen. “Ei työtä liian suurta, ei pentua liian pientä”, kajahtaa Vahtitornista, kun ryhmä lähtee pelastamaan Jännälahden asukkaita pulasta. Ja sitten purkamaan tarmoa vielä koirapuistoon!
Ryhmä Haun odotetulla kolmannella kaudella mukaan pentujoukkoon liittyi uusi koira, chihuahua-rotuinen **Valpas** (Tracker). Valpas asuu viidakossa yhdessä 10-vuotiaan Carlo-pojan kanssa. Carlo on Rikun kirjekaveri, varsinainen seikkailijaluonne. Valpas tulee mukaan kauden seitsemännessä jaksossa.
 
Valppaalla on ruskeavalkoinen turkki ja punainen kaulapanta. Valpas kulkee ympäri viidakkoa jeepillä ja sen varusteisiin kuuluu vihreä hattu ja liivi sekä erikoisvarusteltu reppu, jonne on pakattu monitoimityökalu ja koukut, joilla se pystyy liikkumaan nopeasti pitkin viidakkoa. Superkuuloaistinsa avulla se pystyy auttamaan pulaan joutuneita. Valpas pelkää pimeää.  
 
Kaulapannassa Valppaalla on vihreä Ryhmä Hau -merkki ja kompassin kuva. Kompassi kuvaa pennun kykyä löytää kadonneita esineitä ja ihmisiä. Valpas liittyy Ryhmä Hauhun, kun Rikun ystävä Carlo jää kiikkiin viidakossa ja kutsuu Ryhmä Haun avukseen. Rohkea Valpas ehtii apuun kuitenkin ensin! 
 
Ryhmä Haun kolmannella kaudella tutuksi tuli ilma-alus, joka pystyy kuljettamaan Rikua ja pentuja ympäri maailmaa.
Ryhmä Haun jäsenet
**Riku-poika** (Ryder) on lauman ehdoton johtaja, suunnittelija ja organisoija, joka rakastaa jokaista pentulaumansa jäsentä. Riku kannustaa joukkonsa kerta toisensa jälkeen pelastamaan asioita ja ihmisiä niin merellä, maassa kuin ilmassa. Rikun huippumoderni ja muuntautumiskykyinen vesiskootteri vie hänet aina joukon ensimmäisenä tarkistamaan tilanteet.
**Samppa** (Marshall) on dalmatialainen, jonka tärkein työväline on hänen punainen paloautonsa. Samppa on helposti innostuva, vaikkakin hieman kömpelö, joten ”hyvin kävi” –kommentti kuullaan Sampan suusta kerran jos toisenkin. Sampan tunnusväri on punainen
**Rolle** (Rubble) on rakastettavan rouhea englanninbulldoggi. Hän tietää kaiken rulla- ja lumilaudoista, eikä mikään pysäytä Rollen kaivuria. Rolle rakastaa likaisia paikkoja ja lämmintä kylpyä sotkuisten hommien  jälkeen. Rollen tunnusväri on keltainen.
**Rekku** (Rocky) on tassuistaan kätevä sekarotuinen pentu, jolle kierrätys on sydämen asia. Rekku toteuttaa remontti- ja korjaamisideat mukana kulkevilla työkaluillaan. Rekun tunnusväri on vihreä.
**Kaja** (Skye) on viehkeä, peloton ja nokkela Cockapoo-pentu, eli cockerspanielin ja villakoiran vauhdikas risteytys, joka rakastaa lentämistä lentokoneellaan ja selkään kiinnitettävillä moottorisiivillä. Kajan tunnusväri on pinkki.
**Tomalle** (Zuma) vesi on kaikki kaikessa, niin sen päällä kuin allakin. Labradorin pentu asuu venevajassa ja rakastaa kaikkea veteen liittyvä, kuten sukeltamista ja surffaamista. Toimintaa varten Tomalla on monitoiminen pintaliitäjä. Toman tunnusväri on oranssi.
**Vainu** (Chase) on saksanpaimenkoiran pentu. Tehtävien aikana hän ottaa asiat hyvin vakavasti, mutta vapaalla hän on hyvin leikkisä. Vainu on luonnostaan johtaja ja vastuunottaja. Jahtaaminen on Vainun juttu, mutta kissat ja höyhenet eivät, sillä niille Vainu on niille allerginen.Vainun tunnusväri on tummansininen.
Ääninäyttelijöinä ovat **Mirjami Heikkinen**, **Vuokko Hovatta**, **Henri Piispanen**, **Heljä Heikkinen**, **Viivi Tamminen**, **Eeva Markkanen**, **Kari Ketonen**, **Aksu Palmén**, **Akira Takaki**, **Juha Varis** ja **Saara Lehtonen**.
Tuotanto Guru Studio, TVOKids, Nickelodeon Production ja Spin Master Entertainment.
[Ryhmä Hau Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-2213829)
Muokattu 17.8. Lisätty tieto neljännestä kaudesta.
Olkitaiteilija hyödyntää myös hukkapalat
Himmeli on satoja vuosia vanha joulukoriste, mutta oljesta on myös paljon muuhun. Tämän on huomannut muiden muassa Pirjo Väisänen, joka tekee himmeleiden lisäksi veistosmaisia olkitöitä Fiskarsissa. Väisäsen teokset ovat hurmanneet varsinkin japanilaisvieraat.
Pirjo Väisäsen työhuoneessa Fiskarsissa ei ole epäselvyyttä taiteilijan intohimosta, joka on olki. Väisänen lumoutui materiaalista enemmän tai vähemmän sattumalta, kun hän tapasi olkitöiden taitajan Eevi Lindénin 90-luvulla.
– Minulla oli silloin punainen pakettiauto ja Eevi pyysi minulta apua olkien kuljettamisessa. Ihastuin materiaaliin heti. Päädyin hänen oppiinsa pellolle ja hän on opettanut minulle kaikki taiat, Väisänen kiittää sittemmin edesmennyttä oppiäitiään.
Olki somistaa ja rauhoittaa tilan kuin tilan
Pirjo Väisäsen lämpimästä suhteesta olkeen kertoo työhuoneen seinällä roikkuva, olkisilpusta tehty taulu. Väisänen ei raski heittää hukkapätkiä roskiin, joten nekin päätyvät yleensä hyötykäyttöön.
– Olki on niin luonnollinen ja minun mielestäni myös lämmin ja valoisa materiaali. Valmis himmeli on ennen kaikkea rauhoittava elementti. Himmelillä tai isolla tilatyöllä on taipumus rauhoittaa sekä tila että myös se katsoja, joka viivähtää sen hiljaa ilman väreessä liikkuvan olkiteoksen lähellä.
Väisänen haaveilee yhdistävänsä olkea entistä enemmän myös muihin materiaalehin. Esimerkiksi parhaillaan Fiskarsin museossa käynnissä olevassa näyttelyssä on esillä Väisäsen ja seppämestari Upi Anttilan yhteistyönä syntynyt olkiteos, jossa on rautarunko.
Olkityöt viehättävät erityisesti japanilaisvieraita
Erityisen innoissaan Pirjo Väisäsen olkiteoksista ovat olleet työhuoneella vierailleet japanilaiset matkailijat. Himmelit näyttäisivät muutenkin olevan jonkinlaisessa nosteessa.
– Himmelit on ihanan "in" ja se on tosi kiva, mutta oljesta voi tehdä kaikkea muutakin. En ole missään tapauksessa romuttamassa joulun ihanaa perinnettä, joka on vuosisatoja vanha. Nyt kun olen niin rakastunut olkeen, niin haluaisin kuitenkin nähdä sen ympärivuotisena kodin sisustajana. Siksi olen kehittänyt yksinkertaisempia malleja ja tehnyt isoja tilatöitä.
Nyt Pirjo Väisänen on työskennellyt oljen parissa täysipäiväisesti kaksi vuotta eikä loppua näy, pikemminkin päinvastoin. Seuraavan puolen vuoden ajan hän asuu ja työskentelee Lontoossa.
– Tällä hetkellä en näe minkäänlaisia rajoituksia siinä, että mitä oljesta voi tai ei voi tehdä.
Tunturilinnut siirtyvät ilmastopakolaisina Ruotsiin ja Norjaan
Lintupopulaatiot siirtyvät ilmastonmuutoksen vuoksi hitaasti ja moneen suuntaan. Lapin tunturilinnuista osa saattaa jättää Suomen tällä vuosisadalla kokonaan.
Lapin tunturilinnut kuten kiiruna ja tunturikihu siirtyvät ilmastonmuutoksen vuoksi luoteeseen ja aina Ruotsin ja Norjan Lappiin asti. Helsingin yliopiston Luonnontieteellisen keskusmuseon ja Suomen ympäristökeskuksen yhteisessä tutkimuksessa selvitettiin lintupopulaatioiden siirtymistä 70-luvulta lähtien.
Tunturilinnut ovat vähentyneet eniten eteläisen Lapin tuntureilla kuten Pyhätunturilla ja Sallatunturilla ja kannan painopiste on siirtynyt Pallakselle, Ylläkselle ja etenkin Käsivarren Lappiin. Johtava tutkija Raimo Virkkala Suomen ympäristökeskuksesta kertoo, että tunturilintuja siirtyy lämpenevän ilmaston vuoksi koko ajan Ruotsin ja Norjan tuntureille. Tunturilinnut vetäytyvät myös ylöspäin kohti tunturinlakea. Virkkala arvioi, että tämän vuosisadan aikana keräkurmitsa ja tunturikihu saattavat hävitä Suomesta kokonaan, koska eivät enää löydä sopivaa elinympäristöä.
Toisaalta Pohjois-Lappiin on ilmestynyt viime vuosikymmeninä talviruokinnan ansiosta aivan uusia lajeja, kuten viherpeippo ja sinitiainen. Sinitiaista ei Lapissa nähty 70-luvulla lainkaan ja viherpeippoakin vain Etelä-Lapissa.
Lintupopulaatiot matkaavat puolitoista kilometriä vuodessa
Tutkijat yllättyivät Virkkalan mukaan kuitenkin siitä, miten hitaasti ja moneen suuntaan lintupopulaatiot levittäytyvät. Lintujen odotettiin siirtyvän Etelä- ja Keski-Suomesta viilenevän ilmaston perässä koilliseen, mutta maatalousympäristössä viihtyvät linnut siirtyivätkin länttä kohti.
Lajien populaatiot ovat siirtyneet keskimäärin 37 kilometriä koillista kohden 30 viimeisen vuoden aikana, kun suotuisat ilmasto-olot ovat siirtyneet samassa ajassa peräti 186 kilometriä.
Tutkimuksessa selvitettiin 128 lintulajin pesimäaikaista tiheyttä 70-luvulta lähtien ja se perustuu lintuharrastajien keräämään linjalaskenta-aineistoon, joka koostuu lähes 800 000 lintuhavainnosta.
_Korjattu 23.12 klo 9.50 kehäkurmitsa keräkurmitsaksi sekä oikaistu väite kannan kasvamisesta Pallaksella ja Ylläksellä, jossa tosiasiassa määrät ovat vähentyneet vähemmän kuin Etelä-Lapin tuntureilla, mutta eivät lisääntyneet._
Nuori poika sai rajun sähköiskun – oli kiivennyt junanvaunun katolle
Poika kiidätettiin Helsinkiin tehohoitoon vakavasti loukkaantuneena. Hän oli saanut sähköiskun kiivettyään junanvaunun päälle Kouvolassa Kuusanniemen ratapihalla.
13-vuotias poika loukkaantui vakavasti tiistaina yöllä Kouvolassa Kuusanniemen ratapihalla saatuaan sähköiskun.
Poika oli kiivennyt puolen yön jälkeen junanvaunun päälle. Vaunun päällä poika oli saanut sähköiskun, josta oli seurannut voimakas valokaari.
Tämän seurauksena poika putosi vaunun katolta maahan. Hänet kuljetettiin vakavasti loukkaantuneena Helsinkiin tehohoitoon. Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Joulumieltä lauletaan sydämiin monilla kielillä
Kauneimmat joululaulut -tilaisuuksissa kansainvälisille jouluklassikoille on kysyntää.
Kauneimmat joululaulut -tilaisuuksia on järjestetty jälleen ahkerasti seurakunnissa ja useissa yhteislauluun soveltuvissa tiloissa. Suomen ja ruotsin lisäksi joulumieltä on etsitty muillakin kielillä. Eri puolilla maata joulun klassikoita on laulettu yhteislaulutilaisuuksissa muun muassa viroksi, venäjäksi, englanniksi, ranskaksi ja saksaksi.
Kauneimmat joululaulut -tapahtuman kampanjakoordinaattori Johanna Lillqvist Suomen Lähetysseurasta kertoo, että kansainvälisiä joululauluja käy tapahtumissa laulamassa sekä suomalaisia että ulkomaalaisia.
– Kyllä suomalaisetkin haluavat laulaa lauluja vähän eri kielillä kuin suomeksi tai ruotsiksi. Porukka on aika vaihtelevaa.
Kansainvälisille lauluille on kysyntää.
– Varsinkin nyt, kun Suomi on kansainvälistymässä ja täällä on enemmän englanninkielistä väkeä, niin kysyntä kasvaa.
Lähetysseuralle on esitetty kielivalikoiman kasvattamista. Lähetysseuran omassa The Greatest Christmas Carrols -vihkossa lauluja on tällä hetkellä englanniksi, saksaksi ja ranskaksi.
– Tänä vuonna on tullut kysyntää enemmän arabiankielisistä lauluista. Katsotaan, pystymmekö tuomaan esimerkiksi kansainväliseen vihkoon mukaan sellaisia lauluja. Saa nähdä, miten se onnistuu ensi vuoden vihkosessa, toteaa Johanna Lillqvist.
Arsenalin pelaajilta sujuu nyt kaikki - katso jouluinen musiikkiesitys
Arsenalin Petr Cech, Alexis Sanchez ja Nacho Monreal soittavat tuoreella videolla.
Arsenal voitti maanantaina Englannin Valioliigan kärkiottelussa Manchester Cityn. Arsenal on liigassa toisena ja sen mestaruusmahdollisuudet näyttävät hyviltä.
Arsenalin pelaajat ovat kunnostautuneet myös musiikin saralla. Petr Cech, Alexis Sanchez ja Nacho Monreal soittavat tuoreella jouluisella videolla.
[Katso video tästä (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=oIZ2_3bm2PQ)
Laajasalon ampuja hakee valituslupaa Korkeimmalta oikeudelta
Hovioikeuden murhatuomio punnitaan Korkeimmassa oikeudessa, jos valituslupa myönnetään.
Helsingin Laajasalossa vuoden 2014 huhtikuussa vanhaa ystäväänsä päähän ampunut mies hakee Korkeimmalta oikeudelta valituslupaa käräjäoikeuden antamasta murhatuomiosta.
Helsingin hovioikeus antoi lokakuussa tuomionsa asiassa. Hovioikeus hyväksyi käräjäoikeuden perustelut siitä, että tappo on tehty vakaasti harkiten, ja että teko on ollut kokonaisuutena arvostellen törkeä.
Hovioikeus piti voimassa käräjäoikeuden antaman elinkautisen tuomion.
Kuusijuhlan jouluvinkit: joulumuffinssit
Kuusijuhlan joulutietäjä Antti tuunasi perusmuffinseista joulumuffinssit. Varoitus: saattaa aiheuttaa ahmimista.
Joulumuffinssit
125 g voita
2 dl sokeria
2 tl vaniljasokeria
2 kananmunaa
4 dl vehnäjauhoja
2 tl leivinjauhetta
1,5 dl maitoa
 
**Täyte**
2 punaista omenaa
1dl vehnäjauhoja
1 dl sokeria
75g voisulaa
0,5 tl neilikkaa
0,5 tl kanelia
0,5 tl inkivääriä
0,5 tl maustepippuria
 
Vaahdota huoneenlämpöinen voi ja sokerit. Vatkaa voisokerivaahtoon munat yksi kerrallaan. Lisää vehnäjauho, leivinjauhe ja maito taikinaan. Poista omenista siemenkodat, älä kuori. Paloittele omenat suurehkoiksi paloiksi. Sekoita vehnäjauho, sokeri, mausteet ja sulatettu voi tahnaksi.
 
Jaa taikina 12 vuokaan, niin että taikinaa tulee noin puolet vuoasta. Jaa maustetahna vuokiin, lisää loppu taikina vuokiin niin, että vuoat melkein täyttyvät. Painele omenalohkot taikinaan.
Paista 175 asteisessa uunissa noin 25 minuuttia.
**Teksti:** Tietokirjailija ja joulun erikoisasiantuntija **Antti Kauppinen**
__Edit: päivitetty aiheeseen liittyvät linkit.__
Soinilta joulun ruokavinkkejä oppositiolle: Neljä joulukinkkua ennen kuin pääsette meitä suolistamaan
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini myöntää, että sosiaalidemokraatit ovat onnistuneet oppositiossa viemään kannatusta hänen puolueeltaan. Soinin mukaan työmarkkinatilanne ja hallituksen työmarkkinasopimukselle kaavailemat vaihtoehdot ovat hyödyttäneet SDP:tä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini varoittaa oppositiota kuitenkaan luulemasta liikoja, vaikka perussuomalaisten kannatus on mielipidekyseyissä kevään eduskuntavaalien jälkeen laskenut. Soini muistutti tiistaina puoluetoimistolla järjestetyssä tilaisuudessa, että hänen puolueensa on ollut hallituksessa vasta muutaman kuukauden ja kyselyitä tulee jatkossakin.
– Jos hallitus istuu kuten uskon koko vaalikauden, me olemme siellä vielä 40 kuukautta. Että terveisiä vaan kaikille oppositiopuolueille: neljä joulukinkkua on jäljellä ennen kuin pääsette meitä suolistamaan. Eikä niitä esimerkiksi Heinäluoma voi syödä neljää tänä jouluna, vaan joka jouluna yhden, neuvoi Soini niin sanotulla työmiehen tuumaustunnilla.
– Kyllä siinä aikaa kuluu ja kinkku sulaa.
SDP:lle kiitokset erityissuojeluksesta
Soini pitää luonnollisena, että SDP on ottanut erityiseksi maalitaulukseen nimenomaan perussuomalaiset eikä kokoomusta tai keskustaa. Tästä erityissuojeluksesta Soini jopa kiittelee demareita ja myöntää näiden hyötyneen työelämäkeskustelusta. Joulurauhan jälkeen on kuitenkin kuulemma perussuomalaisten vuoro haastaa SDP.
– Osa meidän äänestäjistämme on nyt katsomossa, mutta aikaa on kolme ja puoli vuotta. Se on meistä kiinni, julisti Soini tilaisuutta mahdollisesti verkossa seuranneille puolueen kannattajille.
Työmarkkinasopimus irti puoluepolitiikasta
Soini toivoo yhä, että työmarkkinajärjestöt löytävät ratkaisun, jolla hallituksen kaavailema – Soinin sanoin – erityislainsäädäntö vältetään. Soinin mukaan sopu on edelleen järkevin tapa ratkaista kilpailukyvyn ongelmat.
– Toivon, että tästä ei tehdä puoluepoliittista temmellyskenttää vaan tehdään ratkaisut, joilla saadaan Suomi nousuun.
Soini ei lämpene arvonlisäveron korotukselle hallituksen pakkotoimien vaihtoehtona. Hän muistuttaa hallitusohjelmasta ja siitä, ettei ensi vuoden budjetissa arvonlisäveroa koroteta. Mutta entä seuraava vuosi, jos työmarkkinasopimusta ei synny?
– Työmarkkinasopimus tulee, koska järki voittaa, Soini uskoo.
Ruotsalainen avioliitto
Ruotsalaisdraama kertoo kahdesta avioparista, jotka päätyvät erikoiseen yhteiseloon. Pääosissa Stina Ekblad, Rolf Lassgård, Claes Ljungmark ja Pernilla August.
Erland ja Maj ovat aviopari, joka vetää vapaa-ajallaan kirkon parisuhdekursseja. Työtoverin syntymäpäiväjuhlilla Erland ja kollegan vaimo Karin rakastuvat toisiinsa palavasti, ja tuttavien keskinäiset suhteet heittävät kuperkeikkaa.
Erlandin ehdotuksesta pariskunnat päättävät etsiä sovussa järkiratkaisun ja päätyvät muuttamaan nelistään yhteen siksi, kunnes tilanne normalisoituu. Yhteiseloa varten laaditaan säännöt, joita noudattamalla kaikki sujuukin rauhallisesti – vähän aikaa.
Ruotsalainen avioliitto (Det enda rationella), Ruotsi 2009. O: Jörgen Bergmark. N: Stina Ekblad, Rolf Lassgård, Claes Ljungmark, Pernilla August
Listasimme: kutittava villapaita ja 15 muuta pahinta jouluongelmaa ikinä
Pehmeät paketit, kiusalliset sukulaiset ja suklaaöverit ovat syitä, jonka takia me kaikki tarvitsemme jouluna vähän vertaistukea.
Joulu – tuo juhlista jaloin, pieni läikähdys valoa ja lämpöä keskellä pimeintä talvea!
Paitsi että ei se yhtä ruusuilla tanssimista ole, kun perheet kokoontuvat yhteen ja toistavat vanhoja perinteitä hartaudella ja vakavuudella. Niin paljon joulua, niin vähän aikaa!
Siispä koostimme 16 pahinta jouluongelmaa ikinä, koska vain vertaistuella tästä selvitään.
**1. Kun et saakaan joulukuusen koristelun taiteellista johtajuutta itsellesi.**
**2. Kun sukulaiset ovat lähdössä kirkkoon.**
**3. Kun lähdet viime hetken lahjaostoksille.**
**4. Kun sanot antamastasi lahjasta: “Jos se ei ole ihan sopiva, sen voi kyllä vaihtaa!” – ja joku TARTTUU tilaisuuteen!**
**5. Kun kohtaat vaa'an.**
**6. Kun lahjaksi saamasi villapaita kutittaa.**
**7. Kun kuuntelet joulurauhan julistusta.**
**8. Kun pohdit jouluevankeliumin juonenkäänteitä.**
**9. Kun avaat pehmeän paketin.**
**10. Kun ruoka ottaa sinusta yliotteen.**
**11. Kun sukulaisten kanssa on vähän vaikeaa keksiä mitään puhuttavaa.**
**12. Kun joku huomauttaa, että joulupiparit hupenevat nopeasti.**
**13. Kun äitisi on ostanut sinulle vaatteita joululahjaksi.**
**14. Kun olet viettänyt vähän liian monta päivää jouluisassa perheidyllissä.**
**15. Kun joulupukki kysyy, oletko ollut kiltti.**
**16. Kun joulun jälkeen haluat syödä vain ituja ja juoda kivennäisvettä.**
8 myyttiä työstä
TV1 torstaisin 23.6 - 18.8.2016 klo 22.00 - 23.00, uusinnat lauantaisin klo 15.50 ja keskiviikkoisin n. klo 22.35
Katsottavissa Yle Areenassa
Suomi elää talouden vaikeaa murroskautta. Työelämään kohdistuu muutospaineita markkinoilta ja myös ihmisten omista toiveista. Miten asiat oikeasti ovat ja miten niiden pitäisi olla? Käsityksemme työelämästä kaipaavat päivitystä.
Työelämän yleisiä väittämiä ja uskomuksia testataan uudessa sarjassa 8 myyttiä työstä.
Ohjelman juontaa **Maaretta Tukiainen**.  Maaretalla itsellään on monipuolinen kokemus työelämän eri rooleista. Hän on toiminut Sub-kanavan johtajana, yrittäjänä, konsulttina, kolumnistina ja tietokirjailijana.
Sikalasta Piilaaksoon
Maaretta kiertää sarjan aikana tapaamassa työntekijöitä, yrittäjiä, asiakkaita ja asiantuntijoita Punkaharjulta Kalifornian Piilaaksoon, **Bruce Oreckista** huittislaiseen sikalayrittäjään.
Studiopaneeliin osallistuu ihmisiä, joilla ajatus säkenöi ja puhe kulkee vapaasti. Vakiohahmoina studiossa vuorottelevat professorit **Saara Taalas** ja **Alf Rehn**.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/07/8-myyttia-tyosta-suomessa-tyolla-ei-rikastu;23.6. Myytti 1 "Suomessa työllä ei rikastu";standard;]
Maaretta Tukiaisen haastattelussa mm. Viroon muuttaneet yrittäjät **Juha Ketola** ja **Mika Pajunen**. Kansanedustaja **Susanna Koski** (kok) tapaa kätilöitä Porvoossa.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/07/8-myyttia-tyosta-suomalainen-ei-osaa-palvella;30.6. Myytti 2 "Suomalainen ei osaa palvella";standard;]
”Emme ole palvelukansaa”. Näin me alistuneesti toteamme, kun saamme huonoa palvelua. Onko vika geeneissämme vai kulttuuriperinnössämme? Maaretta Tukiainen löytää esimerkkejä erinomaisesta palvelusta, mutta myös parantamisen varaa.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/07/8-myyttia-tyosta-suomalainen-ei-osaa-myyda;14.7. Myytti 3 "Suomalainen ei osaa myydä";standard;]
Vienti polkee taantumassa ja koko kansantalous kärsii. Miksi hienot tuotteemme eivät käy kaupaksi? Maaretta Tukiainen selvittää asiaa Punkaharjulla ja Kalifornian Piilaaksossa.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/11/8-myyttia-tyosta-suomalainen-ahkera-tyontekija;21.7. Myytti 4 "Suomalainen on ahkera työntekijä";standard;]
Uskomme suomalaisten ahkeruuteen on juurtunut syvälle. Koskelan Jussin perillisiä ollaan, mutta minkälaisia?
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/11/8-myyttia-tyosta-suomessa-ei-kannata-valmistaa-mitaan;28.7. Myytti 5 "Suomessa ei kannata valmistaa mitään";standard;]
Miten meidän käy, kun kansalliset ikonitkin ulkoistavat? Kannattaako Suomessa valmistaa mitään? Maaretta Tukiainen tutkii väitettä ja jututtaa viisaita.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/11/8-myyttia-tyosta-yli-50-vuotiaat-eivat-saa-tyota;4.8. Myytti 6 "Yli 50-vuotiaat eivät saa työtä";standard;]
Poliitikot haluavat nostaa virallista eläkeikää entisestään, kun samaan aikaan työpaikoilla viisikymppiset kokevat, että heistä halutaan eroon. Onko ikärasismi totta vai liioittelua? Maaretta Tukiainen selvittää.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/11/8-myyttia-tyosta-yritysten-ahneus-tekee-tyottomia;11.8. Myytti 7 "Yritysten ahneus tekee työttömiä";standard;]
Viekö yritysten ahneus työpaikkoja vai luoko se niitä? Maaretta Tukiainen selvittää, kumpi on enemmän totta.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/11/8-myyttia-tyosta-mamut-vievat-meilta-tyopaikat;18.8. Myytti 8 "Mamut vievät meiltä työpaikat";standard;]
Virallinen Suomi on vahvasti sitä mieltä, että ilman maahanmuuttajia Suomi vanhenee ja näivettyy. Maaretta Tukiainen selvittää asiaa sikalassa, bussivarikolla ja ohjelmistoyrityksessä.
Tv-sarjan tuottaa ITV Studios Finland. Yhteistyössä ovat mukana Yle, Suomalaisen työn liitto, TEM, Tekes ja Taloudellinen tiedotustoimisto TAT. Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran tammikuussa 2016.
Viestintävirasto selvittää kännyköiden kuuluvuusongelmia Lapissa
Kuuluvuus on heikentynyt monilla niistä alueista, joilla Suomen Yhteisverkko Oy on rakentanut matkaviestinverkkoja tänä vuonna.
Viestintävirasto aikoo selvittää matkapuhelinten kuuluvuusongelmia Lapissa. Virasto kertoo saaneensa ongelmista useita yhteydenottoja niiltä Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan alueilta, joilla Suomen Yhteisverkko Oy on tänä vuonna rakentanut matkaviestinverkkoja. 
Viestintävirasto on pyytänyt Suomen Yhteisverkon omistajilta eli TeliaSoneralta ja DNA:lta selvitystä ongelmista ja myös siitä, miten hätäpuheluiden kuuluvuus on varmistettu harvaanasutuilla alueilla. TeliaSoneran ja DNA:n GSM-verkkojen on toimilupien mukaisesti katettava 99 prosenttia Manner-Suomen väestöstä.
Viestintävirasto pyytää edelleen asiakkaita ilmoittamaan kuuluvuusongelmista, mikäli niitä ilmenee.
Galaxin Villi tulevaisuus heittää neljä nuorta tulevaisuuteen 
Kuvittele maailmaasi norsujen kokoisia mustekaloja suhaamassa jalkapareineen sinne tänne tai rusakon kokoisia etanoita, jotka eivät todellakaan ryömi, vaan hyppivät tai valtavia ampiaisia, jolle on lastenleikkiä napata lintu lennosta. Ja sitten kuvittele tämä kaikki kotiovellesi. Olisiko planeettamme tuollainen miljoonien vuosien kuluttua? Muutamalle seikkailunhaluiselle lapselle tällainen maailma on nykyisyyttä.
Seiko on lähetetty tulevaisuuteen isänsä aikakoneella. Matkan tarkoituksena on löytää mahdollinen uusi asuinpaikka toiselta planeetalta. Teknisten ongelmien vuoksi Seiko joutuu nykyisyyteen, jossa hän tapaa Iikan, Leon ja Emilian. Heidät singotaan aikakoneella tulevaisuuteen selvittämään Maan evoluutiota ja etsimään paikka, jossa ihmiskunnan tulevaisuus voisi jatkua. Matkalla lasten pitää yrittää sopeutua kaikkeen uuteen ja käyttää kaikki älylliset ja fyysiset keinot hengissä selviämiseen.
26-osaisen sarjan ääninäyttelijöinä ovat **Virpi Haatainen**, **Petri Hanttu**, **Kristiina Möller**, **Stefan Möller**, **Juhani Rajalin** ja **Mari Vesala**.
Villi tulevaisuus sunnuntaisin 3.1.2016 alkaen Yle TV2:lla. Ohjelma on katsottavissa [Lasten Areenassa](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450992) 30 päivää ensilähetyksestä.
Pikku Kakkosen Hyrräpäät tupsahtavat milloin minnekin!
Hyrräpäät-sarja yhdistää hauskalla tavalla livekuvaa ja animaatiota. Hyrräpäät tupsahtavat milloin minnekin - keittiöön, hattukauppaan tai vaikka puistoon. Sarja sopii kaikkein pienimmille katsojille. Se sisältää hyvin paljon toistoa ja selkeitä, yksinkertaisia hahmoja. Tavoitteena on auttaa lasta ymmärtämään eri käsitteiden merkityksiä.
Hyrräpäät on neljän linnun muodostama perhe. Isä on Suuri Huu, äiti Tuutiluu ja lapsoset Tikitii (punaiset pääsulat) ja Tik. Aina silloin tällöin mukana seikkailee salaa myös viides lintu, Kukkuu, joka ilmestyy kuin tyhjästä katsojien iloksi.
Perheen kotina ja matkustusvempaimena on punainen laiva, jonka torvi tööttää aina, kun on joko lähdön tai kotiintulon aika. Hyrräpäiden pääsulista tulee propellit, joiden avulla on helppo liitää mielikuvitusmaailmasta ihmisten ilmoille.
52-osaisen sarjan ovat tuottaneet  DHX Media ja Ragdoll Productions, jonka hittituote mm. Teletapit oli. Suomalaiset ääninäyttelijät ovat **Minna Tasanto**, **Bruno Lähteenmäki** ja **Joonathan Kettunen**.
[Hyrräpäät (Twirlywoos) Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3325671)
Muokattu 1.2. Lisätty asiasanat.
Mawson etsii kultaa jälleen suojelualueelta – syväkairauksia tehdään muualla
Kairauksia tehdään suojelualueella, mutta vasta kun luonto saa suojakseen paksun lumipeitteen. Natura-alueella käytetään kevyempää kalustoa.
Malminetsintäyhtiö Mawson on aloittanut tämän talven kairaukset Ylitornion Palokkaan kultaesiintymällä. Kairausten perusteella yhtiö laskee, miten paljon tutkimusalueella on kultaa ja olisiko sen hyödyntäminen taloudellisesti kannattavaa.
Tänä talvena Mawsonin tarkoituksena on kairata kallioperää 4000 metrin verran. Se tarkoittaa käytännössä useita kymmeniä kairausjälkiä maastoon, sillä yksittäiset kairanreiät ulottuvat pisimmillään 250 metrin syvyyteen.
Suojelualueellakin kairataan talven mittaan
Malminetsintäyhtiö kairaa tänä talvena sekä Natura-suojelualueella että sen ulkopuolella. Tällä hetkellä työt ovat käynnissä suojelualueen ulkopuolella, mutta myöhemmin talven edetessä mennään suojelualueelle.
Käytännössä Natura-suojelualueelle mennään vasta siinä vaiheessa, kun luontoa suojaa paksu lumipeite.
– Natura-alueella kairataan kevyellä kannettavalla laitteistolla, sillä meillä ei ole lupa käyttää syväkairauslaitteistoa suojelualueella, luonnehtii Mawsonin ympäristöpäällikkö Noora Raasakka.
Yhtiön malminetsintäluvasta tehty valitus on parhaillaan korkeimman hallinto-oikeuden käsittelyssä. Tällä hetkellä Mawsonilla ei ole lainvoimaista etsintälupaa Palokkaan alueelle vaan se tekee töitä Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin antamalla täytäntöönpanomääräyksellä.
– Mustiaapa-Kaattisjärven Natura-alueen koko on yli 6 000 hehtaaria, josta kairaamme noin 30–50 hehtaarin suuruisella alueella, kertoo Raasakka.
Palokkaan kultaesiintymällä työskennellään kahden kuukauden ajan. Urakka on jatkoa viime talvena alkaneille kairauksille.
Ajoita matkasi oikein – Karmein ajokeli keskiviikkona aamupäivällä 
Joulun menoliikenne ajetaan hyvin vaihtelevassa säässä. Huonoin ajokeli näyttäisi ennusteiden mukaan olevan keskiviikkona aamupäivällä.
Joulun menoliikenne on alkanut vilkastua tiistaina kohtalaisen hyvässä säässä. Päivän aikana on tullut joitakin sateita ja osa tien pinnoista on ollut liukkaita.
Aatonaattona eli keskiviikkona menoliikenne painottuu näillä näkymin kello yhdentoista ja kello 17:n välille. Sääennusteiden mukaan tien päälle kannattaisi lähteä ennemmin tänään kuin keskiviikkona.
– Ei sää ihan toivoton huomennakaan ole. Lännestä leviää aamuyöllä kuitenkin uusia sateita, jotka voivat hankaloittaa liikennettä, sanoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Sadealue liikkuu päivän aikana Suomen yli lännestä itään. Etelässä sade tulee edelleen vetenä, mutta muuttuu maan keskivaiheilla ja sitä pohjoisempana räntä- ja lumisateeksi. Lunta tulee paikoin useita senttejä.
Tämän hetken ennusteiden mukaan huonoin ajokeli olisi huomenna aamupäivällä, mutta iltaa kohden sää jälleen poutaantuu.
– Pohjoisessa voi vielä tulla joitakin lumisateita, mutta muuten illalla näyttäisi olevan ihan hyvä ajokeli, sanoo Hellinen.
Perämeren jäät ovat petolliset
Alkutalven pakkasjaksot ovat olleet lyhyitä ja meriveden pinta on ollut tavallista korkeammalla.
Perämerellä jäät ovat poikkeuksellisen petolliset. Esimerkiksi merivartiosto ei ole toistaiseksi käynyt edes mittaamassa jään paksuutta. Vaihtelevaan jäätilanteeseen on monia syitä.
Alkutalven pakkaskaudet ovat olleet poikkeuksellisen lyhyitä. Meriveden korkeus on syksyn ja alkutalven ajan ollut poikkeuksellisen korkealla, veden pinnan laskiessa jäähän muodostuu railoja ja esimerkiksi saarten lähistöllä voi esiintyä poikkeuksellisia virtapaikkoja.
Pelastuslaitoksen mukaan jäät ovat vaarallisen heikkoja siltojen alla ja virtapaikoissa.
Jäänmurtaja Sampo pysyy loppuvuoden laiturissa
Matkailujäänmurtaja Sampo ei pääse risteilylle tämän vuoden puolella. Jäätä on niin vähän ettei turisteja pystytä toistaiseksi viemään merelle Kemin edustalle.
Risteilyvieraille on kehitetty korvaavaa talvista ohjelmaa, muun muassa moottorikelkka- ja huskysafareita sekä lumikenkäretkiä.
Osa Sampolle aikoneista matkailijoista on perunut tulonsa, mutta osa on valinnut korvaavan ohjelman.
Robbie Williams swingin maailmassa
Robbie Williams vetää upean shown big bandin kanssa Lontoon Palladiumissa kuvatussa konsertissa.
Robbie Williams tulkitsee swing-klassikoita ja esittää kappaleita levyltään Swings Both Ways. Mukana lavalla on vierailevia tähtiä kuten Lily Allen sekä Muppetit Mis Piggy ja Kermit.
Swings Both Ways -albumi julkaistiin loppuvuodesta 2013. Robbie esittää levyllä standardeja kuten Puttin’ on the Ritz ja Dream a Little Dream. Mukana on myös omaa materiaalia ja Robbie duetoi mm. Lily Allenin, Rufus Wainwrightin, Michael Bublén ja Kelly Clarksonin kanssa.
Konsertissa kuultavat kappaleet:
Puttin’ on the Ritz
  Swing Supreme
  Kermit-sketsi
  Mr Bojangles
  Swings Both Ways
  High Hopes
  Dream a Little Dream
  Minnie The Moocher 
  Go Gentle 
  Piggy Sketch
  Fat Pop Star 
  If I only Had a Brain 
  I Wanna Be Like You
  Fozzie & Gonzo sketch
  Something Stupid – mukana Miss Piggy
  Do Nothing till You Hear from Me
  Mack the Knife
Jokereiden organisaatio trimmattu KHL:n vaatimalle tasolle
Jokelan Yle uutisluokka tutustui ainoan suomalaisen KHL-joukkueen organisaatioon ja sen toimintaan kansainvälisessä idän liigassa. Jokerit on menestynyt KHL:ssä hyvin ja yksi syy menestykseen on hyvin hoidettu organisaatio.
Jokerit teki periaatepäätöksen siirtymisestä KHL:ään kesällä 2013. Joukkue pelasi vielä tämän jälkeen vuoden kotoisessa Liigassa. Tulokaskaudellaan Jokerit pääsi KHL:n pudotuspeleihin ja sijoittui 30 joukkueen sarjassa viidenneksi.
\- KHL on asettanut organisaatiollemme tiukat säännöt, jotka määrittävät joukkueelle asetettavat puitteet, kertoo Jokereiden toimitusjohtaja Jukka Kohonen.
Tämä tarkoittaa sitä, että KHL valvoo turvallisuutta, testaa säännöllisesti kiellettyjen aineiden käyttöä ja tarkistaa pelaajien terveydentilan poikkeuksellisen huolellisesti.
Organisaatioiden ammattimaisuus on vaihtelevaa, esimerkiksi Vladivostokin organisaatio oli Kohosen mielestä ylättävän suuri ja ammattimainen. Toisaalta Kroatian Zagrebin Medveščak oli enintään pienen suomalaisseuran laatutasoa.
Jokereiden joukkue kasattiin puhtaalta pöydältä
Jokereiden general managerin Jari Kurrin mukaan ensimmäinen vuosi KHL:ssä oli haastava, koska kotimaisen Liigan ja KHL:n välinen tasoero oli suuri.
Jokereiden joukkuetta lähdettiin kasaamaan lähes nollasta ja lähtökohtana oli koota joukkue pääosin suomalaisista pelaajista.
Jokereiden kapteenille Niko Kapaselle siirto takaisin Jokereihin oli iso muutos, koska hän muutti takaisin Suomeen kolmentoista vuoden maailmalla olon jälkeen. Kapanen pitää joukkueensa organisaatiota suomalaisittain erittäin ammattimaisena. Vertailupohjaa löytyy esimerkiksi NHL:n Stanley Cupin voittaneeseen Dallas Starsiin, jossa Kapanen kiekkoili yhdessä Jere Lehtisen kanssa.
Hjallis Harkimo:  KHL:ään siirtyminen oli uuvuttavaa aikaa
Jokereiden pääomistaja ja hallituksen puheenjohtaja Hjallis Harkimo puolestaan piti Jokereiden siirtymistä KHL:ään  haastavana, koska budjetti kolminkertaistui ja muutoinkin venäläisten vaatimukset olivat kotoista liigaa kovemmat.
\- Kun päätös Liigasta lähtemisestä tehtiin maaliskuussa 2014, jäi organisaatiolle tasan 15 kuukautta aikaa sopeutua muutokseen. Se oli erittäin uuvuttavaa ja haastellista aikaa, Harkimo muistelee.
Jokerit näyttää sopeutuneen KHL:n haasteisiin ja venäläiseen kiekkokulttuuriin, sillä joukkue on menestynyt kovatasoisessa liigassa hyvin. Tällä hetkellä Jokerit pelaavat tasokkainta jääkiekkoa Suomessa vaativassa liigassa ja suurimpien yleisömäärien edessä.
_Rasmus Harmanen, Veikko Valtonen ja Jarkko Laiho, Jokelan uutisluokka._
Eduskunnan työmaalla vakava henkilöonnettomuus
Työntekijä on loukkaantunut vakavasti työtapaturmassa eduskuntatalon peruskorjaustyömaalla.
Hätäkeskuksen mukaan eduskuntatalon työmaalla on työntekijä pudonnut telineiltä 6 metrin matkan. Mies putosi rakennuksen sisätiloissa betonialustalle.
Työntekijä loukkaantui vakavasti, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa.
Mies oli tajuissaan, kun hänet siirrettiin hoitoon.
Sikainfluenssavirus levinnyt koko Pohjois-Karjalaan 
Influenssa jyllää nyt kaikkialla Pohjois-Karjalassa. Varmennettuja tapauksia on 45. Kaksitoista potilasta on joutunut turvautumaan sairaalahoitoon. Valtaosa on niin sanotun sikainfluenssaviruksen aiheuttamia tartuntoja. 
Influenssaepidemia on käynnissä käytännössä kaikkialla Pohjois-Karjalassa. Tartuntoja on todettu Joensuussa, Kiteellä, Liperissä, Outokummussa, Kontiolahdella ja Rääkkylässä. Sairastuneiden määrät vaihtelevat paikkakunnittain.
Varmennettuja tapauksia on 45, joista kaksitoista potilasta on tarvinnut sairaalahoitoa. Valtaosa tapauksista on influenssa A(H1N1)pdm09 eli sikainfluenssaviruksen aiheuttamia tartuntoja. Suurin osa tapauksista on todettu rokottamattomilla ihmisillä.
Perusterveen henkilön influenssahoito sujuu tulehduskipulääkityksen, levon ja riittävän juomisen avulla. Sairastuneen paikka on kotona. Lääkäriin on hakeuduttava, jos yleistila huononee tai potilas alkaa kärsiä hengenahdistusta.
Influenssaan voi liittyä jälkitauteja, kuten välikorva- ja poskiontelotulehdusta tai keuhkokuumetta. Vakavampia seurauksia on muun muassa hengitystoiminnan vajaus.
Rokote on oiva suoja influenssaa vastaan, ja sen voi käydä yhä ottamassa. Myös hyvä käsihygienia estää viruksen leviämistä.
Suomalaistutkimus nostettiin huippujen rinnalle kansainvälisissä tiedelehdissä – voi edistää Alzheimerin hoitoa
Kansainvälisesti arvostetut tiedejulkaisut ovat nostaneet Helsingin yliopiston tutkijoiden löydöksen vuoden merkittävimpien tutkimusten joukkoon. Listauksen merkitystä kuvaa se, että samaan sarjaan on päässyt myös ebola-rokote.
Kun Helsingin yliopiston akatemiaprofessori Kari Alitalon johtama tutkimusryhmä paljasti viime kesänä, että aivokalvoissa on imusuonia, oli kiinnostus kotimaassa laimeaa, mutta ulkomailta alkoi virrata yhteydenottoja löydöksen johdosta.
Alitalon ryhmän tulos oli sikäli merkittävä, että viime kesään saakka uskottiin, ettei aivoissa edes voisi olla imusuonia.
– Ihmiset, jotka tutkivat keskushermoston tulehdus- ja rappeutumissairauksia, ovat kovin innostuneita, koska tämä antaa uusia mahdollisuuksia katsoa, voidaanko näitä tauteja hoitaa imusuonien kautta, Alitalo sanoo.
Maailman arvostetuimpiin tiedelehtiin kuuluvat Nature ja Science ovatkin nyt nostaneet suomalaistutkimuksen vuoden kymmenen merkittävimmän läpimurtotutkimuksen joukkoon.
Imusuonisto on elimistön poistoviemäri
Imusuonet kuljettavat nestettä kudoksista verenkiertoon. Tämä estää paineen kertymistä kudoksiin. Imusuonten toinen tärkeä tehtävä on valvoa elimistöön tunkeutuvia vieraita aineita, kuten viruksia ja bakteereja. Imusuonet kuljettavat niiden osia tunnistettavaksi imusolmukkeisiin, jotta elimistö ymmärtää hylkiä niitä.
Nyt kun tiedetään, että aivoissakin on imusuonia, voidaan jatkotutkimusten avulla selvittää, miten niiden muokkaaminen vaikuttaa aivojen turvotustiloihin.
– Tutkimme myös sitä, voidaanko Alzheimerin taudissa aivoihin kertyvää myrkyllistä valkuaisainetta ohjata imusuonten kautta pois aivoista. Imusuonet ovat ikään kun poistoviemäri, joten niihin liittyy monia mahdollisuksia, kertoo Alitalo.
Imusuonten paikantaminen aivoista auttaa tutkijoita ymmärtämään aiempaa laajemmin aivojen tulehdussairauksia. Helsingin yliopisto tekee parhaillaan jatkotutkimusta yhteistyössä Kuopion yliopiston ja ulkomaalaisten tahojen kanssa. Näin migreenin sekä aivojen rappeutumis- ja tulehdussairauksien hoitaminen voivat saada uusia ulottuvuuksia.
– Oma osaamisalueemme liittyy suoniin ja yhteistyötovereilla on osaamista keskushermoston sairauksista, Alitalo sanoo.
Uusi Afrikka
Soweton metalliskenestä Nairobin futu-poppiin, valokuvataiteesta performansseihin. Viisiosainen ruotsalaissarja esittelee Afrikan taiteen uuden sukupolven.
**Osa 1: Ghana. **Ne, jotka tietävät, kuiskivat Accran olevan Afrikan kulttuurin kuumin keskus juuri nyt. Afripedia tapaa Ghanassa androgyynin muusikkotähden Wiyaalan. Bikelordz on temppupyöräilyjengi, joka on BMX-pyörillään valloittanut kaupungin. Taiteilija Serge Attukwei Clottey tekee ympäristökysymyksistä performanssitaidetta alter egonsa, vesisoturi Afrogallonismin kautta.
**Osa 2: Kenia. **Keniassa tutustutaan Nairobin kulttuuriskeneen ja sen johtaviin tähtiin. Videotaiteilija Andrew Kaggia esittelee omaa futuristista visiotaan Nairobista. Afrofuturistinen, tee se itse -henkinen popbändi Just a Band tekee musiikkivideoita, jotka määrittelevät taidemuodon uusiksi. Taiteilija Cyrus tekee jätteistä keräilijöiden himoitsemia taideteoksia.
**Osa 3: Etelä-Afrikka. **Kaksi vuosikymmentä vapautumisen jälkeen uusi sukupolvi rakentaa uutta kulttuuria sateenkaarisukupolven perinnön pohjalle. Kapkaupungissa tavataan pelifirma 2BOP sekä uuden musiikkigenren, limpopin, keksijä Gazelle. Johannesburgissa liitytään katujuhlaan yhdessä metallibändi Ree-Burthin kanssa sekä kierretään Sowetoa tutustumassa paikallisten tyylin edelläkävijöiden kirjavaan katumuotiin.
**Osa 4: Senegal. **Dakar on kasvanut nopeasti yhdeksi Afrikan vilkkaimmista kaupungeista. Genret ja kulttuurit kohtaavat ja synnyttävät ainutlaatuisen luovan ilmapiirin. Muotisuunnittelija Selly Raby Kane rakentaa vanhalla rautatieasemalla digitaalista kuvaa vieraan planeetan tulevaisuuden kaupungista. Valokuvaaja Omar Victor Diop leikittelee Hollywoodin kuuluisimmilla kuvilla. Tanssija Khoudia Roodia rakentaa tulevaisuutta, jossa Afrikka dominoi katutanssikulttuuria.
**Osa 5: Angola. **Tervetuloa Angolaan, kuduron kotimaahan. Kuduro on angolalaista raskasta elektromusiikkia, jonka sykettä etsitään Luandan kaduilta. Angolan pääkaupungissa nähdään vaikuttava joukko nousevia artisteja: transseksuaalinen supertähti Titica, nerokas sanaseppo Nástio Mosquito, tuottaja MC Sacerdote ja muita.
Uusi Afrikka (Afripedia), Ruotsi 2014.
Made in Africa
Tanskalainen muotitoimittaja Chris Pedersen matkustaa Afrikkaan kuusiosaisessa sarjassa.
Afrikan talous on kasvanut kohisten. Kulttuuri kukoistaa. Chris Pedersen opastaa muodin, median, designin, arkkitehtuurin ja taiteen Afrikkaan.
Sarjassa nähdään Afrikan uusia muotisuunnittelijoita. Ghanassa nuoret suunnittelijat tulkitsevat uusiksi perinteisiä vahavärjättyjä kankaita. Accrassa Chris vierailee muotitalo Christie Brownilla, joka on suunnitellut vaatteita Beyoncélle ja Alicia Keysille. Senegalin pääkaupungissa Dakarissa vaikuttaa muotisuunnittelija Adama Paris.
Chris tapaa myös afrikkalaisia some-tähtiä. 2 Many Siblings, La Frohemian ja Neibaz Fashion House muokkaavat netissä kuvaa Nairobista. Nicole Amarteifion tekemä An African City, ”Afrikan Sinkkuelämää”, seuraa viiden naisen elämää Accrassa.
**Osa 1. **Chris matkustaa Ghanaan tapaamaan muotisuunnittelijoita, mediaväkeä ja trendsettereitä. Nuoret suunnittelijat rakentavat omaa suhdettaan afrikkalaiseen designperinteeseen.
**Osa 2. **Chris tapaa Accrassa Nicole Amarteifion, jonka YouTube-sarja An African City on valtava hitti.
**Osa 3.** Nairobissa tavataan muotibloggaajaryhmä 2 Many Siblings, joka seuraa Kenian kuuminta uutta taidetta ja kulttuuria. He myös tekevät kierrätysmuodista coolia.
**Osa 4.** Dakarissa keskiössä on vahva nainen: muotisuunnittelija Adama Paris, joka on nostanut sanat Black Beauty kaikkien huulille.
**Osa 5.** Chris matkustaa Lontoon African Fashion Weekille ja kertoo, miten länsimaissa suuret museot ovat nyt kiinnostuneita afrikkalaisesta muodista, taiteesta, popista ja designista.
**Osa 6.** Nairobissa tavataan Diana Opoti, yksi Afrikan vaikutusvaltaisimmista muotitoimittajista, sekä Instagram-ilmiö La Frohemien.
Made in Africa (Afrika er det nye sort), Tanska 2015. Tuotanto DR
Irakin armeija valtaamassa Isisille tärkeän kaupungin
Äärijärjestö Isisin keväällä valtaama Ramadin kaupunki Irakissa on vaihtamassa omistajaa. Irakin armeijalle kaupungin valtaaminen olisi merkittävä voitto taistelussa Isisiä vastaan.
Irakin armeijan joukot aloittivat tiistaina Isisille tärkeän Ramadin kaupungin valtaamisen.
Irakin armeijan terrorisminvastaisen yksikön tiedottajan Sabah al-Numanin mukaan kaupungissa käydään hajanaisia taisteluita ja Irakin joukkojen etenemistä hidastaa tienvarsipommien purkaminen. Al-Numani arvioi, että kaupungin tyhjentäminen Isisin joukoista tulee kestämään noin kolme vuorokautta. 
Irakin tiedustelulähteet kertovat uutistoimisto Reutersille, että kaupungin keskustaan on linnoittautunut arviolta 250–300 Isis-taistelijaa. Yhdysvaltain johtama liittouma ja Irakin ilmavoimat antavat ilmatukea hyökkäykselle.
Toipumista kevään takaiskusta 
Isisin joukot ovat pitäneet Ramadia hallussaan toukokuusta lähtien. Kaupunki sijaitsee Anbarin maakunnassa noin sadan kilometrin päässä pääkaupungista Bagdadista. Sen menettäminen keväällä oli Irakin hallitukselle kirvelevä tappio taistelussa Isis-järjestöä vastaan.
Operaatio Ramadin valtaamiseksi alkoi marraskuun alussa. Hyökkäystä edelsi kuukausien valmistelu, jonka aikana Isisin huoltoreittejä kaupunkiin pyrittiin katkaisemaan. 
Ramadin valtaaminen olisi merkittävä voitto Irakin armeijalle.
SJK teki kaksi kovaa pelaajakaappausta
HJK:n Tapio Heikkilä ja HIFK:n Youness Rahimi siirtyvät Seinäjoelle.
Jalkapallon hallitseva Suomen mestari SJK on tehnyt kaksi kovaa kaappausta pelaajamarkkinoilla. HJK:n puolustaja Tapio Heikkilä ja HIFK:n hyökkääjä Youness Rahimi siirtyvät Seinäjoelle. Molempien sopimus kestää kauden 2017 loppuun.
25-vuotias Espoossa syntynyt keskuspuolustaja Heikkilä on voittanut urallaan sekä Suomen mestaruuden että Suomen Cupin kahdesti ja Liigacupin kolme kertaa. Hän on pelannut Suomen maajoukkueessa yhdessä ottelussa ja oli mukana maajoukkueryhmässä EM-karsintojen avausottelussa Färsaaria vastaan. Hän on pelannut Hongan ja HJK:n -paidassa yhteensä 157 Veikkausliigaottelua.  
\- Omalta osaltani mielettömän hyvät fiilikset. Edessä on uudet haasteet uudessa ympäristössä ja laadukkaassa valmennuksessa. Itseeni teki myös vaikutuksen miten kovasti minua haluttiin tänne. Juttelin Simon kanssa ja hän uskoo että tuon lisäarvoa joukkueelle. Tämä on iso haaste, mutta on kyllä loistavat fiilikset tällä hetkellä, kommentoi Heikkilä siirtoaan.
20-vuotias Helsingissä syntynyt Youness Rahimi, on edustanut juniorina FC Kontua, PK-35:ttä, HJK:ta ja FC Honkaa. Veikkausliigadebyytti syntyi Hongassa, jossa hän voitti Suomen Cupin vuonna 2012. Rahimi nousi Suomen U21-maajoukkueen vakiopelaajaksi kaudella 2015. Viime kaudella hyökkäyksen laidalla viihtyvä Rahimi pelasi Helsingin IFK:n paidassa. Pelejä Veikkausliigassa on kertynyt yhteensä 58 ja U21-maaotteluita on kasassa 14.  
Lapsen yli ajanut rekkakuski sai sakkoja kuolemantuottamuksesta
Täysperävaunullisen rekan kuljettaja tuomittiin tiistaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Kuljettaja ajoi elokuussa 11-vuotiaan tytön yli ja tyttö kuoli vammoihinsa.
Tampereella lapsen yli ajanut rekan kuljettaja tuomittiin kuolemantuottamuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta tiistaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Rangaistuksena kuljettajalle tuli yhteensä 80 päiväsakkoa, joista kertyy maksettavaksi 8 720 euroa. Lisäksi kuljettaja joutuu maksamaan korvauksia ja muita kuluja yhteensä reilut 5 500 euroa.
Käräjäoikeuden mukaan kuljettajan on ollut hetkellisesti huolimaton ja laiminlyönyt kevyen liikenteen tarkkailua. Huolimattomuuden aste on oikeuden mukaan vähäinen, joten vakavista seuraamuksista huolimatta kuljettajan toiminta ei ole ollut kovin moitittavaa.
Syyttäjä vaati alunperin kuljettajalle ehdollista vankeutta ja vähintään puolen vuoden ajokieltoa. Kuolemnatuottamuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ei kuitenkaan voi tuomita ajokieltoon. Muutenkin teko on käräjäoikeuden mukaan sakkorangaistuksella sovitettavissa.
11-vuotias tyttö jäi elokuun 26. päivä kääntyvän ajoneuvoyhdistelmän alle suojatiellä ja kuoli saamiinsa vammoihin sairaalassa. Onnettomuus tapahtui Mariankadulla Tampereella.
Maidoton riisipuuro ja kasvismunavoi vaihtoehdoksi joulupöytään
Perinteiset joulupöydän maut ovat myös kasvissyöjien ja maidolle tai kananmunalle allergisten ulottuvilla. Riisipuuron ja kasvismunavoin tekeminen ei paljoa vaivaa vaadi.
Riisipuuro porisee jouluisasti kattilassa. Ilmassa leijuu makeahko tuoksu. Soijamaitoon keitetty riisipuuro sopii niille, jotka eivät voi tai halua käyttää tavallista maitoa. Kokki Otto Kasurisen mukaan soijamaito on myös kokkiystävällinen.
– Soijamaidossa on vähemmän proteiinia, joten se ei ota kattilaan niin helposti kiinni, kuin tavallinen maito.
Maidoton riisipuuro
2 dl vettä
2 dl puuroriisiä
1 l soijamaitoa (tai maun mukaan manteli-, kookos- tai kauramaitoa)
mausta suolalla
Kiehauta vesi ja lisää puuroriisit. Anna hautua muutama minuutti. Lisää maito ja hauduta kannen alla välillä sekoittaen 40-50 minuuttia. Mausta suolalla.
Kananmunan maku mustasta suolasta
Perinteiseen joulupöytään kuuluvat myös riisipiirakat munavoilla. Jos ruokavieraiden joukossa sattuu olemaan kananmunalle allerginen vieras, ei hätää.
Näppärä kotikokki pyöräyttää helposti täysin kasvisperäisen munavoin, johon kanamunan maun antaa intialainen musta suola.
– Se on oikein tuollainen rikkipohjainen suola, josta saadaan perinteikäs munavoin maku. Sitä kannattaa lisätä pikkuhiljaa maistellen. Munavoin kaltainen rakenne puolestaan saadaan aikaiseksi kikherneistä ja tofusta, kertoo Kasurinen.
Kasvismunavoi
150 g kasvismargariinia
150 g maustamatonta kiinteää tofua
2 dl kypsiä kikherneitä
n. 2 tl mustaa suolaa, oman maun mukaan
Murskaa kikherneet haarukalla tai sauvasekoittimella. Murustele tofu. Lisää joukkoon pehmeä margariini, sekoita ja mausta mustalla suolalla. Koristele halutessasi persiljalla tai ruohosipulilla.
Fanien palaute on kuultu: Game of Thrones rajoittaa seksuaalisen väkivallan määrää
Game of Thronesin tulevalla kuudennella tuotantokaudella ei todennäköisesti nähdä raiskauksia. Jos haluat vättyä spoilereilta, lopeta jutun lukeminen tähän.
HBO:n supersuosittua _Game of Thrones_ -sarjaa on esitetty viiden tuotantokauden verran. Osa katsojista on alkanut saada tarpeekseen sarjassa tapahtuvan seksuaalisen väkivallan suhteen: jo _Game of Thronesin_ pilottijaksossa nähtiin raiskaus.
[Verkkolehti Mashablen mukaan](http://mashable.com/2015/12/21/game-of-thrones-sexual-violence/?utm_cid=mash-com-fb-main-link#.4oqNfpdCmq4) viimeinen pisara monille oli viidennen tuotantokauden kuudes jakso _Unbowed, Unbent, Unbroken_. Jaksossa Ramsay Bolton riisti Sansa Starkin neitsyyden ja pakotti Starkin lapsuudenystävän, Starkin perheen ottopojan Theon Greyjoyn katselemaan. Tilanne tehtiin vain tv-sarjaa varten: alkuperäisissä _Tulen ja jään laulu_ -kirjoissa kohtausta ei tapahdu.
Kohtausta kritisoitiin myös sen vuoksi, että sen aikana kuva keskittyi Greyjoyn kasvoihin ja saattoi antaa sellaisen kuvan, että kohtaus olisi kertonut enemmän Greyjoyn kuin Starkin tuskista.
Aiemmin _Game of Thronesissa_ on nähny myös muun muassa sisarusten välistä seksuaalista väkivaltaa, kun Jaime Lannister vaikutti raiskaavan Cersei Lannisterin Cersein kuolleen pojan Joffreyn ruumisarkun vieressä. Jaimea näyttelevä **Nikolaj Coster-Waldaun** ja Cerseitä näyttelevä **Lena Headeyn** mukaa kyseessä [ei olisi ollut](http://www.cinemablend.com/television/Infamous-Game-Thrones-Scene-Wasn-t-Rape-According-Everyone-Involved-71172.html) raiskaus.
Oli miten oli – sarjan fanit ovat saaneet tarpeekseen seksuaalisen väkivallan määrästä. He ovat ilmaisseet mielipiteensä sarjan tekijöille.
Fanien viesti vaikuttaa menneen perille. Kuudennen kauden kaksi ensimmäistä jaksoa ohjaava **Jeremy Podeswa** on kertonut [The Telegraphin mukaan](http://www.telegraph.co.uk/culture/tvandradio/game-of-thrones/12061611/Viewer-anger-over-Game-of-Thrones-rape-scenes-means-changes-in-Season-6.html), että sarjan luojat **David Benioff** ja **D.B. Weiss** aikovat tehdä muutoksia sarjaan koskien keväällä ilmestyvää kuudetta tuotantokautta.
\- Sarja kuvaa julmaa maailmaa, jossa tapahtuu kauheita asioita. Benioff ja Weiss ovat kuitenkin ottaneet kritiikin vastaan, ja jotkut asiat tulevat muuttumaan, Podeswa kertoo The Telegraphille.
On mahdotonta ennustaa, miten muutokset tulevat käytännössä näkymään, sillä kuudennella tuotantokaudella [tv-sarja ottaa kirjasarjan kiinni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252240). Monet kuudennen kauden tapahtumat tulevat mitä todennäköisimmin olemaan mysteereitä myös kirjasarjan faneille.
**Lue myös:**
**[Turha yrittää puijata meitä, tv-käsikirjoittajat – nettiaikana katsojan sumuttaminen on yhä vaikeampaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260656)**
**[Game of Thrones -mörssäri rikkoi maailmanennätyksen tynnyrin heitossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260441)**
**[Kaikki puhuvat alkuperäissarjoista – mutta miksi ne ovat niin suosittuja?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260334)**
Prisma: Miehen vai naisen aivot?
TV1 keskiviikkona 30.12.2015 klo 19.00 - 19.50, uusinta lauantaina 2.1. klo 14.10 ja tiistaina 5.1. klo 23.35
Yle Areenassa 7 päivää
Miehet ja naiset ovat toisilleen mysteeri. Tohtori **Michael Mosley** ja professori **Alice Roberts** tutkivat, paljastuuko aivoista sukupuolten välisiä eroja.
Uudet tutkimukset osoittavat, että naisten ja miesten aivoista löytyy eroja, jotka selittäisivät myös sukupuolten erovuuksia. Ovatko naisiin ja miehiin liitetyt ominaisuudet sisäsyntyisiä vai kulttuurista opittuja piirteitä?
Auttavatko uudet tieteelliset tutkimukset naisia ja miehiä ymmärtämään paremmin toisiaan?
Is Your Brain Male or Female? Tuotanto: BBC, Britannia, 2014. HD.
Rakennusyhtiö Skanska lakkauttaa Lapin yksikön
Irtisanominen uhkaa 31 työntekijää. Meneillään olevat urakat tehdään loppuun.
Skanska Oy aikoo lakkauttaa Lapin yksikön. Koko henkilöstö eli 31 ihmistä irtisanotaan, ellei heille löydy työtä muista Skanskan yksiköistä ja alueilta. Kaikki irtisanomisuhan alla olevat ovat Rovaniemellä. Lapissa kesken olevat urakat tehdään loppuun. Ne ovat asuinkerrostalo ja liikekeskus Ounaksen laajentaminen Rovaniemellä.
Rakennusyhtiö perustelee päätöstä sillä, että alueelliset erot Suomen markkinoilla ovat kasvaneet ja suurten kasvukeskusten merkitys on Skanskalle entistä tärkeämpi. Skanska Talonrakennus Oy:n aluejohtaja Sakari Jämsä sanoo, että Rovaniemellä yhtiö jäi kauaksi tavoitteistaan.
– Asuntorakentaminen on aina ollut kohtuullisen vahvaa myös Rovaniemellä, mutta sitten se toinen puoli eli toimitilarakentaminen on ollut hyvin haasteellista. Markkinatilanne on pitkään ollut vaikea eikä näytä siltä, että se olisi lähiaikoina muuttumassa, Jämsä sanoo. 
Irtisanomisuhan alla oleville löytyisi töitä etelästä, mutta ei läheltä kotia.
– Kyse on siitä, miten he voivat liikkua töiden perässä. Valitettavasti työpaikat ovat nyt pääkaupunkiseudulla ja sen lähiympäristössä.
Skanska käynnisti marraskuussa yt-neuvottelut Skanska Talonrakennus Oy:n Pohjoisessa alueyksikössä, joka kattaa Lapin, Pohjanmaan ja Pohjois-Suomen tulosyksiköt. Lapin tulosyksikön lakkauttamisen lisäksi yhtiö päätti myydä Pohjanmaan tulosyksikkönsä SSR Pohjanmaa Oy:lle. Skanska keskittää pohjoisen Suomen toiminnot Ouluun.
Historia: Kaksinkamppailu etelänavasta
TV1 maanantaina 28.12.2015 klo 19.00 - 19.55, uusinta sunnuntaina 3.1. klo 14.05
Yle Areenassa 30 päivää
Englantilainen tutkimusmatkailija, kapteeni **Robert Falcon Scott** ja norjalainen **Roald Amundsen** kävivät kaksinkamppailun etelänavan valloituksesta. Panoksena oli maine ja kansallisylpeys.
Scott ja Amundsen vaelsivat etelänavalle eri reittejä, mutta joutuivat yhtä lailla ankaran luonnon armoille.
Scott ja hänen retkikuntansa hävisivät kamppailun niukasti Amundsenin ryhmälle. Amundsen saapui etelänavalle 1911 ja Scott vuoden 1912 alussa. Amundsen palasi tukikohtaansa ilman ongelmia, mutta Scottin ryhmä menehtyi.
Molempien retkikuntien matkat on tallennettu huolellisesti. Tapahtumista jälkipolville kertovat miesten omat kertomukset, historian tutkimukset sekä lukuisat valokuvat ja filmit.
Ranskalaisdokumentti esittelee arkistojen aarteita, joista paljastuu traagisen kilpailun todellisuus.
Duel au Pôle Sud - Scoot-Amundsen. Duel at the South Pole - Scott-Amundsen. Tuotanto: Grand Angle Distribution/GAD, Ranska, 2014.
Poliisin joulutervehdys nostaa kylmät väreet pintaan – katso upea video
Oulun poliisin joulutervehdyksessä Oi Jouluyö kajahtaa komeasti Oulun tuomiokirkossa. Laulun tulkitsee vanhempi konstaapeli, tenori Petrus Schroderus.
Oulun poliisilaitos lähettää komean joulutervehdyksen Facebook-sivustollaan. Videolla poliisitenori Petrus Schroderus tulkitsee urkuri Markus Vaaran säestyksellä Oi Jouluyö -laulun Oulun tuomiokirkossa.
Facebookissa tervehdystä oli käynyt tykkäämässä tiistaina iltapäivällä lähes 2 500 ihmistä. Julkaisua oli jaettu samaan aikaan reilut 1 300 kertaa.
Joulupukki käy pian matkaan – Lähtölaskenta käynnissä
Tonttujen työ on kohta tehty ja Joulupukki käy pian taas matkaan. Yle on valmiina, kun pukin porot lähtevät vuoden tärkeimpään reissuun. Lähtölaskenta videoyhteyteen on jo käynnissä.
Yrittäjältä puuttui rakennuslupa – liikerakennus paloi kivijalkaan kesken remontin
Nastolassa maantasalle palaneen liikerakennuksen remontilta puuttui rakennuslupa. Palon arvellaan aiheuttavan miljoonavahingot. Rakennusvalvonta keskeytti työt viime keskiviikkona. Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä tuli tuhosi rakennuksen.
Nastolan Keskustien liikerakennukselta puuttui rakennuslupa meneillään olleeseen remonttiin. Kiinteistönomistaja oli remontoimassa taloa parhaillaan kuntosaliksi.
Rakennusvalvonta oli käynyt keskeyttämässä työt viime keskiviikkona. Kiinteistönomistaja toimitti lupahakemuksen neuvottelujen jälkeen, mutta sitä ei ehditty käsitellä, kun maanantainvastaisena yönä tuli tuhosi koko rakennuksen.
Yritys otti isoja riskejä, kun lähti rakentamaan ilman lupaa.
Valvontainsinööri Jukka Makkosen mukaan rakennuslupa tarvitaan myös käyttötarkoitusta muutettaessa.
– Yritys otti isoja riskejä, kun lähti rakentamaan ilman lupaa. Suunnitelmat puuttuivat eikä vastaavaa mestaria ollut nimetty, sanoo valvontainsinööri Makkonen.
– Jälkikäteen rakennuslupaa on paljon hankalampi hakea. Vastaavaa mestaria on vaikea löytää, kun harva haluaa ottaa vastuulleen rakennusta, josta ei tarkalleen tiedä mitä siellä on tehty.
Kiireessä ei tule kaikkea huomioitua.
Kiinteistönuutti oy:n toimitusjohtaja Tuomas Kulhuan mukaan yhtiö alkoi remontoida rakennusta kuntosalin käyttöön syyskuun puolivälissä.
– Kiireessä ei tule kaikkea huomioitua, sanoo Kulhua.
– Teimme vähäisiä muutoksia eikä julkisivuun kajottu ollenkaan, puolustautuu Kulhua.
Valvontainsinööri Jukka Makkosen mukaan rakennuksessa tehtiin isoja töitä kuten ilmanvaihdon muutoksia.
Ei epäillä tuhopolttoa
Poliisi jatkaa Nastolan Keskustien liikerakennuksen palon tutkintaa normaalina palonsyyntutkintana. Poliisin mukaan mikään ei tähän mennessä viittaa siihen,  että tulipaloon liittyisi rikosta.
Palosta selvittiin ilman henkilövahinkoja, mutta taloudellinen vahinko on suuri.
Remontti ja kiinteistö yhteensä tekevät lähes miljoona euroa.
– Laskeskelimme juuri, että remontti ja kiinteistö yhteensä tekevät lähes miljoona euroa, sanoo kiinteistönomistaja Tuomas Kulhua.
Suurin vahinko tulee kuntosali-yrittäjälle, jonka oli tarkoitus aloittaa toiminta tiloissa joulun jälkeen.
– Ehkä he peruvat irtisanomisensa edellisissä tiloissa ja jatkavat siellä, sanoo Kulhua.
Kulhuan mukaan rakennusluvan puuttuminen olisi myöhästyttänyt kuntosalin avaamista Keskustiellä, jos paloa ei olisi tapahtunut.
Finanssivalvonta huolestui velkaantumisesta – Asuntolainojen marginaalit nousevat?  
Pankkien etua puolustavan Finanssialan keskusliiton mukaan tarvetta asuntolainojen riskipainojen korotukselle ei ole. Muutos voisi nostaa asuntolainojen marginaaleja.
Pankkeja ja vakuutusyhtiöitä valvovan Finanssivalvonnan johtokunta on päättänyt aloittaa asuntolainojen riskipainojen korottamisen valmistelun. Johtokunta kuuli ennen päätöksentekoa Suomen pankkia, valtiovarainministeriötä ja sosiaali- ja terveysministeriötä, jotka kaikki olivat asiasta yksimielisiä.
Korotus voisi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että asuntolainojen riskipainoille sovittaisiin sitova alaraja. Riskipainolla kerrotaan, paljonko pankilla on oltava omaa pääomaa, jotta se voi antaa lainaa.
– Asuntoluototuksessa riskipaino on nyt matala. Suhdannetilanne ei kuitenkaan edellytä välitöntä kiristämistä, huomauttaa Finanssivalvonnan johtokunnan puheenjohtaja Pentti Hakkarainen.
Esimerkiksi 100 000 euron lainaa varten tavanomaisten normien mukaan toimivalla pankilla on oltava noin 3 000 euroa omaa pääomaa. Riskipaino on tällöin 35. Useilla pankeilla riskipainot ovat Suomessa tätä alhaisempia ja alempia kuin esimerkiksi Ruotsissa, jossa riskipainon minimiksi on määritelty 25. Suomessa asuntolainojen riskipainot ovat matalia verrattaessa myös yrityslainoihin.
– Yksittäiset rahalaitokset toimivat oikein, mutta rahoitusjärjestelmän vakauteen kokonaisuudessaan voi kohdistua riskejä, Hakkarainen sanoo.
Finanssikriisistä lienee kuitenkin opittu se, että vaikka kaikki toimisivat sinänsä oikein, voi olla olemassa vinouttava suuntaus, joka aiheuttaa talouden haavoittuvuuksia, Hakkarainen pohtii.
Ihmisillä on paljon velkaa
Pankkien alhaiset riskipainot ovat kiihdyttäneet asuntolainojen antoa. Hakkarainen muistuttaa, että asuntolainoja on myönnetty vuosi vuodelta enemmän yli kymmenen vuoden ajan ja kotitalouksien velka-aste on korkea, yli 120 prosenttia.
– On syytä katsoa, ovatko riskipainot kiihdyttäneet kotitalouksien velkaantumista, Hakkarainen huomauttaa.
Muun muassa pankkien ja vakuutusyhtiöiden etujärjestön Finanssialan keskusliiton näkemys on, ettei Suomessa ole tarvetta korottaa asuntolainojen riskipainoja. FK:n mukaan korotus voisi vaarantaa talouden elpymistä. Se muistuttaa korotuksen lisäävän pankkien kuluja, mikä näkyisi asuntolainojen ehdoissa. Esimerkiksi lainojen marginaalit voivat nousta.
FK huomauttaa, että Suomen pankkisektorin tilanne on vakaa. Kokonaisvakavaraisuus oli syyskuun lopussa yli 21 prosenttia ja tappiopuskuri 16 miljardia euroa.
Asuntorahoitukseen erikoistunut Suomen hypoteekkiyhdistys ei ole samaa mieltä pankkeja edustavan FK:n kanssa. Se pitää riskipainojen leveän asteikon mahdollista kaventamista asuntolainakilpailua tervehdyttävänä.
– Tämä on tärkeää asunto- ja asuntolainamarkkinoiden vakauden kannalta, sillä Suomi kaupungistuu kovaa vauhtia, Hypoteekkiyhdistyksen toimitusjohtaja Ari Pauna viittaa Suomen asuntomarkkinoiden jakautumiseen kasvualueisiin ja kuihtuviin paikkakuntiin.
Viiden lapsen isä iloitsee lahjoituskassista: "Tämä on todella iso lisä joulun viettoomme"
Tampereen Tesomalla nähtiin tiistaina iloisia ilmeitä. Kaupunkilähetys jakoi vähävaraisille kasseja, jotka sisältävät muun muassa elintarvikkeita, leluja ja lahjakortteja.
Tampereen Kaupunkilähetyksellä on joulun lähestyessä mieluinen tehtävä. Vähävaraisille jaetaan lahjakasseja, joiden sisältö on saatu lahjoituksina.
Kaikkiaan eri puolille kaupunkia jaetaan 200 lahjakassia. Tiistaina suunnaksi otettiin Tesoma, jonne ajettiin auto täynnä monenlaisia paketteja.
– Kasseissa on muun muassa elintarvikkeita, leluja tai vaikka yksityisten ihmisten kutomia sukkia, Tampereen Kaupunkilähetyksen työntekijä Anne-Mari Leppänen luettelee.
Lahjoituksia on tullut niin yksityisiltä ihmisiltä kuin yrityksiltäkin. Antamisen ilo tarttuu myös jakajiin.
– Kyllä se sydämessä tuntuu kivalta, että on saanut jotain iloa aikaiseksi, vapaaehtoistyöntekijä Pekka Leppänen sanoo.
Kolme autoa liikenteessä
Osa lahjoituksista on ollut selvää rahaa. Sillä on ostettu laadukkaita elintarvikkeita, merkkitavaroilla on oma merkityksensä lahjakassien saajille.
– Haluamme näin näyttää, että arvostamme tuen tarpeessa olevia ihmisiä, Anne-Mari Leppänen toteaa.
Jakajat ehtivät vierailla päivän aikana kaikkiaan kahdessakymmenessä perheessä. Heidän lisäkseen Tampereella liikkui tiistaina kaksi muuta Kaupunkilähetyksen työparia.
Lahjoja tarpeeseen
Yksi kassin saajista on Rami, jonka perheessä on viisi lasta. Suurin osa lapsista oli vielä unten mailla vierailun osuessa tiistaiaamuun.
Perheen lahjakassi sisälsi elintarvikkeiden lisäksi leluja, lehtiä sekä lahjakortin paikalliselta kauppiaalta. Varsinkin lahjakortti tuntui lämmittävän vastaanottajaa.
– Tämä on todella iso lisä joulun viettoomme, kun toinen meistä vanhemmista opiskelee ja toinen on työttömänä, Rami kertoo.
Kassien jakaminen jatkuu sen verran kiireisenä, että kahvikutsuista jakajat joutuvat kieltäytymään. Joskus lahjakassin tuojia muistetaan halauksella.
– Aina ei perheellä ole sanoja, mutta ilmeestä ja tunnelmasta aistii, miten ihanaa se on että saa tällaisen kassin, Anne-Mari Leppänen kertoo.
Video: Reippaat nuoret paketoivat lahjoja ja keräävät rahaa Lontoon reissua varten
Paketoinnila kerätään rahaa leirikouluun. Kaikki luokan 23 oppilasta osallistuvat talkoisiin reilun parin tunnin vuoroissa. Johanna Kalin ja Eerika Myllys paketoivat mielellään kirjoja, jotka on helppo kääriä kauniiseen pakettiin.
Lappeenrannan Kesämäenrinteen koulun 9-luokkalaisille on jo varattu Lontoosta hotellihuoneet viiden päivän reissua varten ja nyt puuttuu enää matkakassa.
Rahaa on kerätty myymällä sukkia sekä leivonnaisia. Nyt nuoret paketoivat joulukiireessä häärivien ihmisten ostoksia Ison Kristiinan Suomalaisessa kirjakaupassa. Paketointia on järjestetty isänpäivälle ja koko joulukuulle.
15-vuotiaat Johanna Kalin ja Eerika Myllys ovat havainneet, että joulun lähestyessä paketoinnin tarve lisääntyy. Joulukuun alussa vuoron aikana paketoitiin vain muutamia paketteja ja nyt lahjoja kulkee tyttöjen käsien läpi jopa parikymmentä.
– Kivoimpia paketoitavia ovat ihan tavalliset kirjat, Eerika kertoo.
– Ne on helpoimpia, Johanna lisää.
Kaikki luokan 23 oppilasta osallistuvat paketointiin pareittain reilun parin tunnin vuoroissa. Englannin kieleen erikoistunut kieliluokka lähtee kohti Englantia toukokuun lopussa.
Kirjastosillan vauriot paljastuivat ilkivallaksi
Tihutyöt tehtiin perjantain ja lauantain välisenä  yönä. Kaiteesta rikottiin kaksi lasielementtiä.
Turun Kirjastosillan kaiteen lasielementit rikkoutuivat ilkivallan seurauksensa. Asia varmistui valvontakameroiden tallenteista.
Tihutyö tehtiin perjantain ja lauantain välisenä yönä. Kyseessä oli viiden nuoren ryhmä. He onnistuivat rikkomaan kaksi elementtiä.
Turun Kiinteistöliikelaitos on tehnyt asiasta rikosilmoituksen poliisille. Ilkivallan tekijät ovat korvausvelvollisia aiheuttamistaan vahingoista.
Miljoona ihmistä on tullut Euroopan etelärajojen yli tänä vuonna
Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön mukaan kuuteen Etelä-Euroopan maahan on tullut yli miljoona pakolaista ja siirtolaista vuonna 2015. Välimereen on hukkunut 3700 ihmistä.
Välimeren ja Euroopan etelärajojen yli on tullut yli miljoona pakolaista ja siirtolaista tänä vuonna, Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM kertoo.
Miljoonan tulijan rajapyykki ylittyi järjestön mukaan maanantaina. Heistä yli 800 000 tuli vaarallista merireittiä Turkista Kreikkaan ja maitse vain 3,5 prosenttia. Välimeren yli pyrkineistä lähes 3 700 kuoli tämän vuoden aikana.
Sotaa, vainoa ja köyhyyttä pakenevia on tullut Eurooppaan tänä vuonna ennennäkemättömän paljon. Tulijoita on neljä kertaa enemmän kuin viime vuonna.
– Meidän on toimittava. Siirtolaisuuden täytyy olla laillista ja turvallista kaikille osapuolille, siirtolaisuusjärjestön johtaja Willian Lacy Swing sanoi järjestön lausunnossa.
Osa maailmanlaajuista pakolaiskriisiä
Puolet tulijoista on paennut Syyriasta, 20 prosenttia Afganistanista ja seitsemän prosenttia Irakista. Syyriassa käydään veristä sisällissotaa, ja turvallisuustilanne on heikentynyt osassa Afganistania ja Irakia.
Pakolaisten tulo Eurooppaan on osa maailman yhä pahenevaa pakolaiskriisiä. YK:n pakolaisjärjestö [UNHCR arvioi viime viikolla](http://yle.fi/uutiset/sotaa_ja_vainoa_pakenevia_on_ennatysmaara__yli_viisi_miljoonaa_jatti_kotinsa_alkuvuonna/8538386), että sotaa ja vainoa pakenevia on jo selvästi yli 60 miljoonaa.
Siirtolaisuusjärjestön tiedottaja Joel Millmanin mukaan on kuitenkin mahdotonta arvioida, jatkuvatko siirtolais- ja pakolaismäärät samanlaisina myös ensi vuonna.
– Se riippuu monesta asiasta Syyrian sisällissodan ratkaisusta ja toimenpiteistä, joita Euroopan rajavalvonnassa harkitaan. Me toivomme, että ihmisiä kohdellaan arvokkaasti, Millman sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Turvapaikkaa hakenut yli miljoona
Turvapaikkaa Euroopasta on hakenut jo selvästi yli miljoona ihmistä tänä vuonna. Saksassa on rekisteröity miljoona ja Ruotsissa ainakin 150 000 turvapaikanhakijaa.
Luvut eivät kuitenkaan ole suoraan verrattavissa. Siirtolaisuusjärjestö on laskenut vain Eurooppaan eli  Kreikkaan, Italiaan, Espanjaan, Maltalle, Kyprokselle ja Bulgariaan tulleiden määrän.
Turvapaikanhakijoita on kuitenkin tullut jonkin verran myös muita reittejä, kuten Venäjältä. Lisäksi Balkanilta on tullut turvapaikanhakijoita. Ainakin jotkut tänä vuonna turvapaikkaa hakeneista ovat ylittäneet Välimeren jo viime vuonna.
[Yle on koostanut](http://yle.fi/uutiset/kumiveneita_salakuljettajia_ja_aidanpystyttajia__euroopan_pakolaiskriisin_hurja_vuosi/8526346) Euroopan pakolaiskriisin hurjan vuoden tapahtumia kuvien, videoiden ja grafiikan avulla.
Vaasan jalkapallostadionin kustannukset karkasivat käsistä
Vaasaan rakenteilla oleva jalkapallostadion tulee paljon odotettua kalliimmaksi. Kaupunginvaltuusto ja -hallitus ovat seuranneet sivusta, kun alunperin 11,5 miljoonan euron stadionin kustannukset ovat paisuneet jo 16,5 miljoonaan.
Vaasan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seppo Rapo (kok.) sanoo suoraan, että stadionin kustannusten valtavaa nousua on vaikea perustella vaasalaisille veronmaksajille.
Kiusallisinta kaupungin päättäjien kannalta on se, että kaupunginhallitus ja -valtuusto ovat olleet tilanteesta pahasti ulkona.
Jo vuosi sitten kaupungin talotoimen johtokunnan pöytäkirjassa todetaan, että stadion tulee maksamaan 13,5 miljoonaa euroa. Sitä kaupunginhallitus ei ole noteerannut.
– On itse kunkin aktiivisuudesta ja ajankäytöstä kiinni, ehtiikö käydä kaikki (pöytäkirjat) läpi. Henkilökohtaisesti en ehtinyt perehtyä asiaan, selittää Rapo.
Kaupunginhallitus ja -valtuusto ovat siis olleet siinä uskossa, että stadion tulee maksamaan 11,5 miljoonaa euroa. Nyt kustannusarvio on jo 16,5 miljoonaa euroa.
Viimeisenä niittinä puukatsomon remontti
Merkittävä osa kustannusten noususta selittyy sillä, että stadionin toimisto- ja ravintolatilat rakennetaan valmiiksi heti. Alun perin ne piti jättää tilojen tulevien vuokraajien viimeisteltäväksi ja kalustettavaksi. Kaupunginvaltuusto hyväksyi kahden miljoonan euron lisäinvestoinnin, koska ratkaisua pidetään kokonaistaloudellisesti edullisena.
Kustannuksia kasvattavat lisäksi kunnallistekniset työt ja viimeisenä "yllätyksenä" suojellun puukatsomon remontoiminen. Vaikka puukatsomossa on tarkoitus tehdä vain aivan välttämättömät korjaukset, nielee sekin kymmeniä tuhansia euroja.
Ymmärrän, että kansa on tuohtunut, ja vaikea tätä on itsenikin hyväksyä.
Seppo Rapolle katsomon korjaus ei tullut yllätyksenä.
– Olen tiennyt pitemmän aikaa, että nämä kustannukset eivät sisälly alkuperäiseen 11,5 miljoonaan.
Jalkapallostadionin kustannusten nousu on herättänyt vilkasta keskustelua vaasalaisten keskuudessa. Päätöksenteon ontuminen osuu päättäjien kannalta huonoon kohtaan, kun samaan aikaan kaupungista lakkautetaan mm. kouluja ja leikataan kuntalaisten peruspalveluista.
– Ymmärrän että kansa on tuohtunut ja vaikea tätä on itsenikin hyväksyä. Ajattelen kuitenkin niin, että valmiiksi on rakennettava jos kerran on aloitettu. Se on perustelu, olkoonkin että ei kovin hyvä perustelu.
Äiti, karkaileeko sinulta pissa tai kakka?
Aivastus ja lirahdus. Yksi tai kaksi tippaa ei riitä, kun pissa on karatakseen. Tai sitten karkaa kakka. Vastasyntyneen vauvan lisäksi vaipan tarvitsee myös hämmentynyt äiti. Synnytyksen jälkeiset yllätykset ovat tavallisia, mutta kahvipöytäkeskusteluun karkailujutuilla ei ole vielä asiaa. Häpeä on liian suuri.
Synnytyksen yhteydessä naiselle voi syntyä repeämiä, jotka vaikuttavat virtsan- tai ulosteenpidätykseen. Myös lihaksisto on raskauden ja synnytyksen jälkeen usein huonossa kunnossa.
Karkailukertomuksia löytyy niin monta kuin synnyttäneitä naisiakin, mutta ääneen niistä ei juuri puhuta, ei välttämättä edes läheisten ystävien kanssa.
**__"Eka lapsi syntyi sektiolla, joten lantionpohjalihakset säästyivät. Mutta toinen tulikin alakautta. Ja siitähän se pissa ja ilma alkoi karkailla. Riitti, kun kumartui tai edes hieman nosti lasta tai kauppakassia, niin jo oli ilmat pihalla ja äänen kanssa. Aivastus oli takuuvarma lirauttaja. Oma keho oli tehnyt oharit. Luulin, että nekin lihakset olivat kunnossa ja palautuisivat äkkiä, mutta eihän ne harjoittelematta palaudu."__**
– Virtsankarkailulle altistaa jo raskaudenaikainen kudosten venyminen ja lantionpohjaan kohdistuva paine. Vaikkei pahoja repeämiä synnytyksessä tulisikaan, on lantionpohjan lihaksisto synnytyksen jälkeen usein venyttynyt ja löystynyt, mikä altistaa virtsankarkailulle ja laskeumille, taustoittaa naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri **Hilkka Ijäs**, ja jatkaa.
Aivastus oli takuuvarma lirauttaja.
– Karkailu esimerkiksi ponnistustilanteissa on synnytyksen jälkeen normaalia, ja se paranee useimmiten itsekseen 6-12 kuukauden kuluessa synnytyksestä.
Vielä vuosi synnytyksen jälkeen ponnistusvirtsankarkailusta kärsii kuitenkin jopa viidennes äideistä.
**__"Synnytyksen jälkeen minulla meni yli vuosi, että aloin kunnolla tuntea milloin rakko oli täysi tai milloin kakatti. Lantionpohjan lihaksia jumppasin säännöllisesti, mutta tein sen tietämättäni väärin." __**
Ulosteenkarkailu ei ole koskaan normaali tila
Ulostetta puolestaan karkailee puoli vuotta synnytyksen jälkeen 7-8 prosentilla äideistä. Kyseessä ei ole siis ollenkaan tavaton vaiva. Mutta:
– Ulosteen karkailu ei ole koskaan normaali tila, muistuttaa Ijäs.
Normaaliksi voi lukea vielä pierujen karkaamisen synnytyksen jälkeen, ja tämä on yleensä palautuva vaiva.
**__"Juoksuaskelia ottaessa kuului joka askeleella perästä pörinää. Ja et edes tehnyt muuta kuin juoksit! Jossain vaiheessa aloin todella etsiä netistä ohjeita lirautteluun ja pöräyttelyyn, ihan kanssaihmisiä säästääkseni! Eräs kollega kertoi tekevänsä aina autossa liikennevaloissa istuessa lantionpohjalihasharjoituksia. Siitä minäkin aloitin kuntoiluni. Samoin seistessä paikoillaan hissiharjoitus nytkytti aikansa."__**
Juoksuaskelia ottaessa kuului joka askeleella perästä pörinää.
– Mikäli uloste karkaa, kyse on jonkinasteisesta peräaukon sulkijalihaksen vauriosta, jonka hoito on useimmiten kirurginen. Peräaukon sulkijalihaksen repeämien diagnostiikka on vuosien varrella parantunut ja mikäli vaurio todetaan ja korjataan heti synnytyksen yhteydessä, ovat korjaustulokset erittäin hyviä, kertoo Ijäs.
Pahoja repeämiä sattuu harvoin, mutta silloin äidit ovat pääsääntöisesti hyvissä käsissä. Tarvittaessa kirurgiset korjailut tehdään pian synnytyksen jälkeen ja jälkikontrolli fysioterapioineen on tehokasta hoitoa.
– Viivästynyt diagnoosi ja myöhäiskorjaus johtavat useammin pidätyskyvyn kannalta huonompaan lopputulokseen.
Malta odottaa juoksulenkkiä!
Lantionpohjanlihasten omatoimiseen jumppaamiseen saa ohjeet heti synnytyksen jälkeen laitoksella.
– Lantionpohjan lihaksistoa tulisi harjoittaa ja antaa kudosten rauhassa palautua ennen kuormittavan liikunnan aloittamista synnytyksen jälkeen. Tämä on parasta vaivojen pitkittymisen ennaltaehkäisyä, tietää Ijäs.
Hölkkälenkkeilyyn tai kovatempoiseen jumppaan ei kannata ihan heti synnytyksen jälkeen lähteä.
Jumppaohjeet ja tarvittava opastus pitäisi kuulua synnytyslaitoksella pakettihintaan pyytämättä, mutta aina asiat eivät mene oppikirjan mukaisesti.
**__"Toisen synnytyksen jälkeen minua ei edelleenkään opastettu oikeaoppiseen lantionpohjalihasten jumppauttamiseen, eikä siitä ylipäätään kukaan kysellyt mitään. Onnekseni törmäsin netissä oikeaoppiseen lantionpohjalihasten jumppaohjeeseen ja aloin toimia sen mukaan."__**
Neuvolassa voisi aivan hyvin siinä samalla vauvan päänympärystä ihmetellessä käskeä äitiä jumppaamaan pidätysvälineistöä kuntoon.
Varsinaista fysioterapiaakin on pidätysvaivoihin tarjolla, jos tarve niin vaatii. Oma suu pitää kuitenkin avata vaikka neuvolakäynnin yhteydessä, jotta lähete järjestyy.
– Lantionpohjan fysioterapiaa käytetään lantionpohjan toimintahäiriöiden hoitoon ja myös kirurgian jälkihoidossa.
6-12 viikkoa synnytyksen jälkeen tehdään jälkitarkastus, jossa lääkärin tulisi järjestelmällisesti kysyä pidätysvaikeuksista.
– Neuvolalääkärin tulisi aina jälkitarkastuksen yhteydessä aktiivisesti kysyä sekä virtsan että ulosteenkarkailusta, koska äidille asian puheeksi ottaminen voi olla liian noloa. Myös synnytysosastolla asiasta pitäisi henkilökunnan aktiivisesti puhua, Ijäs muistuttaa.
**__"Neuvolassa asiasta ei ole juurikaan keskusteltu tai kyselty."__**
**__"Mutta oikeasti, tämä on melkoinen ongelma naisille! Neuvolassa voisi aivan hyvin siinä samalla vauvan päänympärystä ihmetellessä käskeä äitiä jumppaamaan pidätysvälineistöä kuntoon. Arjen touhuissa äidin hyvinvointi ei ole ensimmäisenä mielessä. Ja omaan kehoon tutustuminen vie aikansa. Ja ikävä kyllä unohtuu helposti. Ennen synnytystä annetaan tietoa paljonkin, mutta eihän korsetti ole mielessä silloin, kun rantapallomasu vaan kasvaa kasvamistaan!"__**
Voiko karkailuongelmaa ennakoida?
Karkailuasioita hävetään turhaan, eikä niistä puhuta tarpeeksi. Se on harmillista, sillä monella tavalla arkea hankaloittavaan vaivaan löytyy kyllä apua. Mutta voiko ongelman syntymistä jotenkin ennaltaehkäistä?
Pidätyskyvyn ongelmille altistavia repeämiä ei voi juurikaan ennakoida. Toisilla kudostyyppi on tosin helpommin repeävää sorttia. Myös nopea synnytys, jossa kudokset eivät ehdi mukaan, altistaa repeämille. Aiemmin tehty keisarinleikkaus on myös yksi lueteltavista riskitekijöistä, samoin tarjontavirhe, jossa vauva on tulollaan maailmaan hankalassa asennossa.
**__"Kun kolmannen lapsen synnytys alkoi olla käsillä, niin en voinut olla varma, tuliko pissaa vai lapsivettä. Mutta tilanne korjaantui nopeasti synnytyksen jälkeen. En kyllä hirveänä asiasta edes neuvolassa puhunut, kun aika satunnaistahan se oli."__**
Välilihan leikkaaminen eli episiotomia ei nykytietämyksen  mukaan ehkäise repeämiltä, mutta se saattaa helpottaa vauvan maailmaan tuloa.
– Episiotomia tehdään loppuvaiheen ponnistamisen jouduttamiseksi, mikäli näyttää, ettei sikiö pääse ilman lisätilaa syntymään ja lisäksi usein imukuppisynnytyksen tai perätilasynnytyksen yhteydessä, ja kertoo nykykäytännöstä.
Minua kursiessaan lääkäri totesi, että ei ihan revennyt suolen puolelle. Oli kuulemma jäänyt paperin ohut kaistale lihaa vielä jäljelle.
– Episiotomiaa ei nykyään tehdä rutiininomaisesti, vaan kätilö arvioi sen tarpeen synnytyksen loppuvaiheessa. Vaikeita repeämiä ei episiotomialla voi ehkäistä.
__**"Ensimmäisessä synnytyksessä repesin pahasti, kun poika jouduttiin kiskomaan imukupilla ulos. Minua kursiessaan lääkäri totesi, että ei ihan revennyt suolen puolelle. Oli kuulemma jäänyt paperin ohut kaistale lihaa vielä jäljelle. Ei paljon lohduttanut silloin."**__
Ijäs kertoo, että parasta repeämien ennaltaehkäisyä on välilihan tukeminen ponnistusvaiheen lopussa, kätilön toimesta. Tämä käytäntö on Suomessa omaksuttu rutiininomaiseksi osaksi synnytyksen hoitoa.
– Lapsen syntyessä kätilö tukee toisella kädellä välilihaa ja ikään kuin jarruttaa pään syntymistä, ettei se ponnahtaisi ulos ihan hallitsemattomasti ja kudokset ehtisivät mukaan.
**__"Tässäkin pätee se oikea-aikaisuus! Eli pimppajumppaa synnyttäneille -ryhmään viimeistään jälkitarkastuksen jälkeen! Onpahan sitten valmiina parin vuoden päästä pomppimaan trampoliinilla lasten kanssa ilman lirautusongelmia!"__**
Ja jottei keskustelu kahvipöydässä jää karkailuasioiden varaan, on sokerina pohjalla vielä eräs tyypillinen äitiyteen liittyvä vaiva – nimittäin peräpukamat:
 
**__"Yksi vaiettu asia äitiyteen liittyen on peräpukamat. Kahdesta ekasta nämä äityivät synnytyksen jälkeen, kolmannesta kuukautta ennen, mutta onneksi pessimistin pelko synnytyksen jälkeen uusivasta riesasta ei enää toteutunut. Thank God!"__**
[Jumppaohjeita](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=nix00565&suositusid=hoi50050) lantionpohjan lihasten harjoitteluun löytyy muun muassa Käypä hoito –sivustolta.
Ulosteen ja ilman pidätysongelmiin suositellaan samoja harjoitteita. Näillä perusohjeilla voi kuka tahansa aloittaa lantionpohjan lihasten treenaamisen!
Asiantuntija: HILKKA IJÄS, naistentautien, synnytysten ja perinatologian erikoislääkäri, LT, Oulun yliopistollinen sairaala
Marja Hintikka Live jatkuu tammikuussa!
Marja Hintikka Live hiljenee joulutauolle, mutta me emme lepää pitkään – vuoden 2016 ensimmäinen Marja Hintikka Live -tv-show nähdään jo 18. tammikuuta! Keväällä puhutaan mm. sinkkukateudesta, isovanhemmuudesta, sisarussuhteista ja miesten roolista – millainen mies haluaisi olla?
– Kevätkaudella Marja Hintikka Live laittaa silmään kakkosvaihdetta ja painaa kaasua niin puheenaiheissa, suoruudessa kuin viihteellisyydessäkin, sanoo tuottaja **Johanna Reen.**
Jos joulutauko kuitenkin tuntuu liian pitkältä, vierotusoireisiin voi kuunnella **[Marjan, Heikin ja Jennyn joulushow´ta](http://areena.yle.fi/1-3162424)**, jossa kolmikko kertoo totuuden perhejoulusta.
Joulun aikaan voi myös selata yle.fi/mhl -verkkosisältöä ja katsoa tai kuunnella Marja Hintikka Live -jaksoja Yle Areenasta
[Marja Hintikka Live tv:ssä](http://areena.yle.fi/1-2752249)
[Marja Hintikka Live radiossa](http://areena.yle.fi/1-3045380)
Jotta osaamme tehdä mahdollisimman hyvää sisältöä, kuulemme mielellänne palautettanne!
[Mikä toimi? Mikä ei? Anna palautetta!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/14/ensimmainen-mhl-kausi-paketissa-kerro-meille-mita-pidit)
[Haluaisitko Vanhempien seksikoululle jatkoa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/14/haluatko-vanhempien-seksikoululle-jatkoa)
**Haluatko mukaan yleisöksi Marja Hintikka Live -tv-lähetykseen?**
Tule tv-studioyleisöön yksin, kaksin tai porukalla! Suorat lähetykset kuvataan Ylen studiotalolla Pasilassa maanantaisin klo 20.30 - 22.00. Mukaan voit ilmoittautua osoitteeseen mhl@yle.fi - kerro viestissäsi, minkä maanantain lähetykseen tulet sekä mahdollisten avecien nimet. Lähetämme vahvistusviestissä tarkemmat saapumisohjeet. Tervetuloa mukaan!
**Marja Hintikka Live**
__Yle TV2 ja Yle Areena maanantaisin klo 21 alkaen 18.1.2016
Yle Puhe tiistaisin klo 16.00 19.1.2016
yle.fi/mhl
#yleMHL
[MHL Facebookissa](https://www.facebook.com/marjahintikkalive)
[MHL Twitterissä](https://twitter.com/marjahintikka)
[MHL Instagramissa](https://instagram.com/marjahintikka/)__
Marja Hintikka Liven koko toimitus toivottaa makoisaa joulua ja riemukasta uutta vuotta kaikille!
Vantaalainen rakkaustarina syntyy hotellissa, puistossa tai vaikka Mika Häkkisen aukiolla
Vantaan kaupunginmuseo valmistelee parhaillaan rakkausnäyttelyä vuodelle 2017. Nettikyselyn avulla on saatu jo liki sata kertomusta rakkauden hetkistä Vantaan alueella.
Vantaalaisia rakkaustarinoita on turha moittia siirappisiksi tai kliseisiksi. Kaupunginmuseo on lokakuun alusta alkaen kartoittanut vantaalaisia rakkausmuistoja, ja mukaan ovat päätyneet esimerkiksi ensitreffit Mika Häkkisen aukiolla, puistopiknik Heurekan puistossa sekä pikarakkaus Sokos Hotel Vantaassa.
[Kaikille avoimella karttakyselyllä ](https://query.eharava.fi/1332)etsitään tarinoita niin kohtaamisista ja ihastumisista kuin eroista ja vaikeuksista.
Museoamanuenssi Anna Kankaan mukaan alueellisesti tarkasteltuna kaksi paikkaa korostuu yli muiden.
– Tikkurila ja Myyrmäki erottuvat määrällisesti, mutta yksittäisiä merkintöjä on aika tasaisesti eri puolilta Vantaata. Täysin tyhjiä alueita ei oikeastaan ole, rakkaus on levittäytynyt tasaisesti ympäri Vantaata.
Vernissasta Kuusijärvelle, lentokentältä Martinlaaksoon
Vastauksia karttakyselyyn on tähän mennessä tullut hieman alle sata. Mukana ovat muun muassa Vernissa, Bio Grand, Heurekan puisto, Vantaan kaupunginmuseon Rock’n Vantaa -näyttely, lentokenttä ja sitä ympäröivät näköalakalliot, Vaaralan McDonald's, Mika Häkkisen aukio Martinlaaksossa, Kehä III:n sillan alus, Kuusijärvi sekä Silvolan tekoallas.
Tikkurilan keskeltä Sokos Hotel Vantaan kohdalta löytyy kasapäin merkintöjä.
– Siellä on moni parisuhde saanut alkunsa ja varmaan myös loppunsa. Paikassa on vietetty myös häiden jatkoja ja niin edelleen, Kangas sanoo.
Kankaan mukaan vastaajista suurimman ryhmän muodostaa 1990-luvulla syntyneet nuoret.
Rakkaus on levittäytynyt tasaisesti ympäri Vantaata.
– On hienoa, että ollaan onnistuttu tavoittamaan tällainen ryhmä. Myös 60-, 70- ja 80-luvulla syntyneitä on paljon. Vanhimmat vastaajat ovat 40-luvulla syntyneitä.
Näyttely aukeaa helmikuussa 2017
Vantaan kaupunginmuseossa aukeaa ystävänpäivänä 2017 näyttely nimeltä Rakkauden tiloja – tunteiden kiitotiellä. Nyt saatuja tarinoita ja karttamerkintöjä käytetään näyttelyn käsikirjoituksen pohjana.
Näyttelyyn koostetaan mahdollisesti myös jonkinlainen kartta vantaalaisista rakkauden paikoista.
Karttakyselyyn voi vastata vielä vuoden loppuun saakka.
Sivuraiteilla: Anssi Kela tositelevisiotähtenä
**Anssi Kelan** Nummela-albumi oli pitkään 2000-luvun myydyin kotimainen albumi. Se saavutti platinarajan jo ilmestymisvuotenaan 2001 ja nousi nopeasti Suomen kaikkien aikojen 12. myydyimmäksi levyksi. Sitten tuli iso jytky.
Lokakuussa 2012 televisiossa alkoi pyöriä siirappinen musiikki-reality Vain elämää. Siinä tunnetut artistit coveroivat toistensa kappaleita, taputtelivat toistensa selkiä, nauroivat toistensa vitseille ja väänsivät itkua toistensa elämäntarinoista.
Sentimentaalisuus iski salamana tuhansien murheellisten laulujen maassa asuvaan kansaan. Jo parin kuukauden kuluttua Vain elämää -kokoelmalevy oli ohittanut Nummelan myyntiluvuissa.
Kun haastattelin Anssi Kelaa vuonna 2013, hän suhtautui asiaan tyynesti.
”Ensimmäisenä tulee mieleen, että jo oli aikakin”, Kela kommentoi.
Vuonna 2013 Kela oli jo tullut sinuiksi Vain elämää -sarjan kanssa. Hän piti covereihin perustuvaa ohjelmaideaa kiinnostavana ja näki sarjan yleisömenestyksen generoivan hyvää koko suomalaiselle musiikkibisnekselle. Ainoastaan tositv-aspekti mietitytti.
Alla olevassa klipissä Kela paljastaa, miksi hän jäi ulos sarjan ensimmäiseltä tuotantokaudelta.
Kaksi vuotta myöhemmin Kela oli mukana Vain elämää -sarjan neljännellä tuotantokaudella. Päätökseen vaikuttivat aiempien tuotantokausien katsomisesta saadut hyvät kokemukset.
”En koskaan varsinaisesti kieltäytynyt ohjelmasta. Halusin vain ensimmäisellä kerralla lisää tietoa kuvauksista, mutta tuotantoyhtiö päätyi sitten lopulta eri artisteihin”, Kela sanoo.
”Tuossa haastattelussa totesin lähteväni todennäköisesti mukaan, jos kutsu kävisi. Olinkin iloinen, kun lopulta pyydettiin. Oli helppoa vastata myöntävästi, koska nyt olin nähnyt ohjelmaa jo kolmen kauden verran ja pitänyt näkemästäni.”
Kela sanoo, että häntä kiehtoi ohjelman tarjoama mahdollisuus venyttää musiikillisia rajojaan ja näyttää itsestään artistina uusia puolia.
”Tähän mahdollisuuteen tartuin kaksin käsin ja tulenkin maalaamaan ohjelman musiikkinumeroissa erittäin leveällä pensselillä”, Kela lupasi ennen kuvausten alkua.
Hopealusikka ei enää kelpaa kaikkien ruokapöytään – perintökalut muutetaan koruiksi
Hopealusikat kuuluivat vuosikausia juhlakattauksiin. Niitä annettiin pitkään myös lahjoiksi nuoremmille sukupolville. Nämä lusikat eivät välttämättä koskaan päätyneet pöytään asti. Nykyaikaisessa kattauksessa hopealusikoita harvoin arvostetaan, mutta niille on löytynyt paljon uusiokäyttöä.
Sormus, riipus, rannekoru, pyyheliinankoukku ja kattokruunu saattavat nykyään näyttää perinteisiltä hopealusikoita. Sen sijaan, että lusikat olisi jätetty laatikkoon pölyttymään, on ne yhä useammin muotoiltu uuteen käyttötarkoitukseen.
– Monet ovat saaneet edesmenneiltä omaisiltaan lusikoita eivätkä ole keksineet niille käyttöä. Kun niistä tehdään koruja, pysyvät ne aina lähellä. Onhan se hienoa kantaa muistoja noin, saati jättää lusikat käyttämättä, toteaa korutaiteilija Mari Syren-Fawaz.
Lusikat taipuvat myös kotikonstein
Hopealusikoiden muotoileminen onnistuu myös kotona. Aloittelija saattaa kuitenkin tarvita hieman opastusta. Mari Syren-Fawaz on järjestänyt jo useita lusikkakursseja Porin seudulla.
– Olen vetänyt niin monta kurssia, että alkavat lusikat olla jo tältä alueelta vähissä. Moni tulee kurssille alpakkalusikoiden kanssa, mutta niiden kanssa pitää olla varovainen, sillä ne sisältävät allergisoivaa nikkeliä. Toki niitäkin voi käyttää, mutta suosittelen vähintään lakan lisäämistä pintaan.
Tulityöt ajavat usein ammattilaisen luo
Yksinkertaisimmillaan hopealusikoiden työstäminen onnistuu Mari Syren-Fawazin mukaan sivuleikkureilla ja pihdeillä. Niiden avulla lusikasta voi leikata sopivan palan ja taivuttaa varresta kiinnitysosan.
– Jos haluaa tehdä jotain monimutkaisempaa, niin sitten mukaan tulee jo vähän tulitöitäkin. Niitä harva viitsii kotona tehdä. Työt voi kyllä teettää muillakin, jos haluaa lusikkansa uuteen muotoon.
Jokerien hankinnat debytoivat Moskovan illassa – "Uuden tulevaisuuden alku"
Jokerit pelaa tiistaina vieraissa Spartak Moskovaa vastaan. Kokoonpanossa ovat ensimmäistä kertaa joukkueen uudet hyökkääjähankinnat, Tim Kennedy ja Pascal Pelletier.
Neljä viimeistä otteluaan voittanut Jokerit palaa KHL:n maajoukkuetauolta ottamalla mittaa maalivahti Atte Engrenin edustamasta Spartak Moskovasta tiistai-iltana. Ottelu on Jokereille myös viimeinen ennen joulun jälkeen Sveitsissä pelattavaa Spengler Cupia.
\- Vähän irrallinen ottelu, mutta toisaalta myös vähän kuin uuden tulevaisuuden alku. Joukkue on hieman vaihtunut, ja sen kanssa lähdetään yhdessä rakentamaan kevättä, totesi päävalmentaja Erkka Westerlund joukkueen kotisivuilla.
Spartak-ottelussa debytoivat Jokerien uudet hyökkääjävahvistukset: amerikkalainen Tim Kennedy ja kanadalainen Pascal Pelletier. Westerlund ei odota heiltä ihmetekoja heti aluksi.
\- Emme katso yhtään sitä, kuka tekee pisteet ja kuka ei. Haluamme nähdä niitä asioita, jotka ovat joukkueelle tärkeitä ja näkyvät suorittamisessa, Westerlund kertoi.
Kennedy ottaa paikan Jokerien ykkösketjusta Niko Kapasen ja Brandon Kozunin rinnalla, Pelletier puolestaan pelaa kolmosvitjassa Jere Sallisen ja Jesse Joensuun kanssa.
Jokainen ottelu on helsinkiläisille tällä hetkellä todella tärkeä. Joukkue johtaa Bobrov-divisioonaa seitsemän pisteen erolla yhden ottelun vähemmän pelanneeseen Pietarin SKA:han.
Jos Ilja Kovaltshukin kipparoima tähtisikermä pysyy takana koko runkosarjan ajan, varmistuu Jokerien sijoittuminen läntisessä konferenssissa kahden parhaan joukkoon. Se antaisi Jokereille hyvät lähtökohdat kevään pudotuspeleihin.
Ottelu Spartak Moskova - Jokerit alkaa Suomen aikaa kello 18.30. Kyseessä on Spartakin 69-vuotisjuhlapeli, joten molemmat joukkueet esiintyvät retropaidoissa.
**Jokerien kokoonpano Spartakia vastaan:**
10 Tim Kennedy – 39 Niko Kapanen – 51 Brandon Kozun  
50 Juhamatti Aaltonen – 93 Peter Regin – 25 Pekka Jormakka  
18 Jesse Joensuu – 76 Jere Sallinen – 12 Pascal Pelletier  
19 Roope Talaja – 13 Petteri Wirtanen – 28 Jani Rita
32 Arturs Kulda – 47 Ville Lajunen  
6 Topi Jaakola – 36 Philip Larsen  
55 Atte Ohtamaa – 3 Daine Todd
1 Henrik Karlsson (31 Riku Helenius)
Kaksi loukkaantui rekan ja henkilöauton nokkakolarissa Harjavallassa
Rekka ja henkilöauto törmäsivät tänään puoliltapäivin VT2:lla Harjavallan kohdalla. Nokkakolarissa loukkaantui kaksi henkilöä.
Kaksi henkilöä loukkaantui tänään henkilöauton ja rekan nokkakolarissa Harjavallassa. Henkilöauton kuljettaja loukkaantui tilanteessa vakavasti. Onnettomuuden syystä ei ole tietoa.
Liikenne ohjattiin kulkemaan kiertotien kautta noin kolmen tunnin ajan.
_Poliisilta kello 15:21 tulleen tiedon mukaan henkilöautoa kuljettanut mies kuoli törmäyksen seurauksena._
"Yksinäisyys on hengenvaarallinen tila" – Sosiaalialan asiantuntija: Moni vanhus on jouluna kuin heitteillä
Yksinäisyys voi tuntua joulunaikaan entistä raskaammalta. Miten auttaa yksinäistä ihmistä? Tästä keskusteltiin Radio Suomen Ajantasassa tänään tiistaina.
Joulunaika pitää myös sosiaalialan järjestön HelsinkiMission kiireisenä. Toiminnanjohtaja Olli Valtonen sanoi tänään tiistaina Radio Suomen Ajantasassa, että järjestön [Aamukorva-puhelin](http://www.helsinkimissio.fi/senioreille/aamukorva) on jouluisin kovassa käytössä.
Aamukorva on tarkoitettu kaikille yli kuusikymmentävuotiaille, Valtonen kertoi Ajantasan haastattelussa. Se päivystää joulunpyhinä joka aamu kello viidestä kello yhdeksään.
Monelle vanhukselle Aamukorva on kuin äänenavaus, jolla saa päivän käyntiin, hän kuvaili.
Suurin osa puheluista ei ole syvällisiä terapiapuheluita. On sellaisia, jotka haluavat sanoa "huomenta" jollekin.
– Sellaiset vanhemmat ihmiset, joilla ei ole kontaktia lähiperheeseensä, lapsiinsa ja lapsenlapsiinsa, ovat [jouluna] vähän niin kuin heitteillä.
– Suurin osa puheluista ei ole syvällisiä terapiapuheluita, niitäkin toki on, rankkoja juttuja. Mutta on myös sellaisia, jotka haluavat sanoa "huomenta" jollekin, Valtonen sanoi.
"Yksinäisyys on vaarallisempaa kuin ylipaino"
Yksinäisyys on eri asia kuin yksinolo, Ajantasassa todettiin. Esimerkiksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on kertonut, että Suomen aikuisväestöstä yli 400 000 tuntee olonsa yksinäiseksi.
Jouluna tuo yksinäisyys voi tuntua entistä raskaammalta.
– Ehkä paras ajatus, jolla yksinäisyyttä voi kuvata, on se, että yhtäkkiä on lauman ulkopuolella, HelsinkiMission Olli Valtonen arveli.
Keho reagoi sillä lailla, että ei nuku kunnolla. Verenpaine nousee.
– Takana on evoluutiosta tuleva ajatus. Ihminen oli savannien heikoin, hitain ja uhanalaisin otus, meidän ei olisi koskaan pitänyt jäädä henkiin – mutta aivomme alkoivat muotoutua niin, että niissä rupesivat vahvistumaan osat, jotka lujittivat yhteyttä. Se teki ihmisestä liittoutuneen. Ruvettiin metsästämään yhdessä, ymmärrettiin, että sopimuksia täytyy tehdä ja niistä pitää kiinni.
Yksinäisyys on hengenvaarallinen tila, Valtonen sanoi. Silloin koko elimistö on hänen mukaansa hälytystilassa.
– Keho reagoi sillä lailla, että ei nuku kunnolla, verenpaine nousee. Siihen perustuu yksi tutkimustuloskin, joka osoittaa, että yksinäisyys on vaarallisempaa terveydelle kuin ylipaino.
Vaihda muutama sana yksinäisen kanssa
Me emme sano toisillemme helposti "moi". Ajattele, että olet laumassa eikä kukaan näe sinua.
Miten voi auttaa, jos epäilee jotakuta yksinäiseksi? Valtosella oli kysymykseen yksinkertainen vastaus.
 – Jos on vaikkapa rappunaapuri, joka kuikuilee aina, kun kuulee, kuinka hissin ovi käy. Se hetki, kun hän työntää päänsä, on sellainen, jolloin teet väärin, jos sanot, että on kiire tai ruoka on odottamassa.
– Vaihda muutama sana. Usein lyhytkin kontaktihetki riittää, Valtonen ohjeisti. Hän arveli, että moni voi nostaa riman huomaamattaan liian korkealle: saatetaan ajatella, että "täytyy järjestää joku ihme show", jotta yksinäinen ei tuntisi oloaan yksinäiseksi, Valtonen havainnollisti. Tuo olettamus ei kuitenkaan pidä hänen mukaansa paikkaansa.
– Tähän liittyy suomalaisessa kulttuurissa sellainen ominaispiirre, jota kannattaakin vähän ihmetellä. Se on se, että me emme sano toisillemme helposti "moi".
– Ajattele, että olet laumassa eikä kukaan näe sinua, Valtonen alleviivasi.
Tässäkö on joululiikenteen uusi sakkorysä?
Joululiikenteessä maltti on valttia ja nopeusrajoituksia on syytä noudattaa, vaikka joskus alhainen rajoitus voi tuntua turhalta. Hyvinkään ja Riihimäen välillä kolmosmoottoritiellä on 60 kilometrin rajoitus Arolammin liittymätyömaan kohdalla. Poliisikin on huomannut, että kaikki eivät ole malttaneet hiljentää vauhtia.
Riihimäen eteläosassa valtatie 3:lle rakennetaan uutta liittymää Valion uuden välipalatehtaan tarpeisiin. Rakennustyömaan kohdalla on rakennettu kaiteet suojaamaan työmaata.
Vaikka ajoradat ovat edelleen normaalin levyiset, pientareet ovat jääneet kaiteiden taakse. Kovaa ajettaessa paikan ahtaus saattaa tulla yllätyksenä.
Turvallisuussyistä Arolammin liittymätyömaan kohdalla onkin 60 kilometrin nopeusrajoitus. Poliisikin on käynyt valvomassa ajonopeuksia rakennustyömaan kohdalla.
– Ahkeraan on tutka-auton salamavalot välähtäneet ja moni on varmaan menettänyt korttinsa, tuumaa ohikulkenutta liikennettä seurannut Kreate Oy:n työpäällikkö Petri Ketonen.
Joulun voi viettää näinkin: katso universumin kiusallisin Star Wars -versiointi
Ohjaaja George Lucas on sanonut, että murskaisi kaikki kopiot The Star Wars Holiday Special -elokuvasta, jos hänellä olisi aikaa ja leka. Jos sinulla ei todellakaan ole mitään muuta tekemistä joululomalla, ota tämä tv-elokuva haltuun.
Vuonna 1978 tehtiin historiaa _Star Wars_ -elokuvien saagassa. _[The Star Wars Holiday Special](http://www.imdb.com/title/tt0193524/)_on ensimmäisiä elokuvasarjasta tehtyjä spin-offeja. Puolentoista tunnin mittainen erikoisjakso sai kulttimaineen, vaikka se esitettiin televisiossa vain kerran Yhdysvalloissa, Kanadassa, Australiassa ja Uudessa-Seelannissa. Legendaarisen maineen taustalla on se, että jaksoa voi nimittää ehkä kiusallisimmaksi _Star Wars_ -tarinaksi koskaan.
**Steve** **Binderin** ja **David** **Acomban** ohjaama _The Star Wars Holiday Special_ on tunnettu lähinnä sen saamasta negatiivisesta palautteesta. Alkuperäisten _Star Wars_ -elokuvien ohjaaja **George** **Lucas** [on kommentoinut jaksoa vain vähän](http://www.salon.com/2014/12/25/the_star_wars_holiday_special_george_lucas_wants_to_smash_every_copy_of_with_a_sledgehammer_partner/), mutta ohjaajan mielipiteet ovat jääneet elämään. Luultavasti tunnetuimmassa lausunnossaan Lucas ei anna lomaspesiaalille juurikaan arvostusta.
\- Jos minulla olisi aikaa ja leka, jäljittäisin jokaisen kopion ohjelmasta ja murskaisin ne, Lucas on sanonut.
Erikoisjakso vie katsojan Chewbaccan kotiplaneetta Kashyyykille, jonne Han Solo ja Chewbacca ovat matkalla viettämään Elämän päivä -juhlaa. Jaksossa seikkailevat Chewbaccan ja Solon lisäksi tutut hahmot Luke Skywalker ja prinsessa Leia. Vaikka näyttelijäntyö vaikuttaa jossain määrin vaivaantuneelta, hahmoja esittävät alkuperäisnäyttelijät **Peter Mayhew**, **Harrison** **Ford**, **Mark** **Hamill** ja **Carrie** **Fisher**. Monet ovat olleet sitä mieltä, että näyttelijät tekevät erikoisjaksossa yhden uransa surkeimmista roolisuorituksista.
_Holiday Specialissa_ katsoja pääsee tutustumaan myös Chewbaccan perheeseen, josta katsojalle esitellään Chewbaccan vaimo Malla, isä Itchy ja poika Lumpy. Yksi tv-elokuvan hämmentävimmistä kohtauksista onkin hieman liian pitkä kuvaus siitä, miten Malla yrittää valmistaa juhla-ateriaa seuraamalla jokseenkin häiriintyneen oloista kokkiohjelmaa televisiosta.
Jakso kasvattaa _Star Warsien_ tunnettua hahmogalleriaa, sillä spesiaalissa katsojat tapaavat ensimmäistä kertaa Boba Fettin, palkkionmetsästäjän, jolla on rooli muun muassa _Imperiumin vastaiskussa_ ja _Jedin paluussa_.
Jouluklassikot _Lumiukko_, _Samu Sirkan joulutervehdys_ ja _Ihmeellinen elämä_ eivät ole mitään verrattuna _The Star Wars Holiday Special_ -leffaan. Katso alta.
**Lue myös:**
**[Chewbaccaa näytellyt Joonas Suotamo Ylelle: &quot;Harrison Ford on huumorimies&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260884)**
**[Star Warsit ovat hyviä, kun ne ovat feministisiä – niin myös The Force Awakens](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260844)**
**[Vuoden kreisein ja nopeimmin leviävä Star Wars -teoria: Onko pöljä Jar Jar Binks oikeasti paha sith-lordi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260696)**
Tanskalainen kinkku matkaa Suomeen, sillä juuttien joulupöydässä syödään possun kylkeä
Ulkomaille muuttaneen perheen joulussa on suomalaisia perinteitä uuden kotimaan vivahteilla ryyditettynä. Tanskassa pöytään ei kateta kinkkua ja suomalaiset joutuvat tuon tuosta kertomaan joulupukin oikeasta kotipaikasta.
Joonas Santala muutti Katja-vaimonsa kanssa Tanskaan reilut kolme vuotta sitten. Perhe viettää nyt ensimmäistä kertaa joulua Kööpenhaminassa uudessa kodissaan.
– Olen kotoisin Oulusta ja vaimoni Rovaniemeltä. Nyt on uusi paikka ja uusi tilanne, kun lunta ei ole. Sitä tietenkin kaipaamme, Joonas Santala kertoo.
Haluamme tarjota kylään tuleville sukulaisille maistiaisia tanskalaisesta joulusta.
Aiemmin he ovat viettäneet jouluja pohjoisessa. Nyt on vuorossa ensimmäinen joulu Tanskassa.
– Haluamme tarjota kylään tuleville sukulaisille maistiaisia tanskalaisesta joulusta, mutta pääasiassa on tuttuja suomalaisia herkkuja. Tanskasta ja Ruotsin puolelta saa aika hyvin hankittua tarvikkeita myös suomalaiseen joulupöytään.
Ankka on joulupöydän kunkku
Joonas Santalan mukaan tanskalaiset eivät oikeastaan syö jouluna mitään erikoisuuksia. Jouluruoka on periaatteessa samaa kuin arkiaterialla nautittava, mutta sitä on tarjolla tavallista runsaammin. 
Luutonta kylkipalaa, jossa on jäljellä mukavasti rasvaa ja rapeaksi paistettua nahkaa.
Tanskalaiseen joulupöytään katetaan perinteisesti  kokonaisena paistettua ankkaa ja possua.
– Se ei ole perinteistä suomalaista joulukinkkua, vaan luutonta kylkipalaa, jossa on jäljellä mukavasti rasvaa ja rapeaksi paistettua nahkaa, Joonas Santala kertoo. 
Tanskalaisten sikatilojen kinkut menevät suurimmaksi osaksi vientiin.
Lisukkeena Tanskassa tarjotaan sokerissa ruskistettuja makeita perunoita, keitettyjä perunoita, ruskeaa kastiketta sekä hapanpunakaalia.
Pikkujouluruoka muistuttaa suomalaista
Tanskalaisten pikkujouluruoka muistuttaa suomalaista joulupöytää eli tarjolla on silliä, perunoita, glaseerattua kinkkua ja tietysti snapsia. 
Pyöreät ja mantelia sisältävät piparkakut ovat nimeltään brugekaker.
Tanskalaiset satsaavat jouluna leivonnaisiin. Katja Santala kertoo, että leipomiseen panostetaan lähes koko joulukuu eikä valmistaikinoita ole juuri tarjolla, sillä kaikki tehdään itse.
– Tarjolle pantavat on enemmän ehkä pikkuleipäpainotteista. Pyöreät ja mantelia sisältävät piparkakut ovat nimeltään brunekager, Katja Santala kertoo.
Korvatunturi vai Grönlanti?
Tanskalaiset ovat Joonas Santalan mukaan jouluhöpsöjä. Kaupoissa on jo reilun kuukauden ajan ollut vilkasta. Lisäksi tanskalaiset panostavat jouluvaloihin ja kodin koristeisiin. 
Tanskalaiset uskovat, että joulupukki tulee Grönlannista, ja sehän ei pidä paikkaansa.
Joulupukki käy myös useassa tanskalaiskodissa. Päivä kuitenkin vaihtelee aatosta joulupäivään.
– Tanskalaiset uskovat, että joulupukki tulee Grönlannista, ja sehän ei pidä paikkaansa.  Aika monta kertaa olen saanut paikallisia korjata tästä uskomuksesta. Joulupukki on ihan oikeasti Korvatunturilta kotoisin, Joonas Santala sanoo nauraen.
– Aiheesta on käyty kiivaita keskusteluja vuosien aikana.
Suomi hiljentyi joulunviettoon – Ylen joulumuistio kertoo, milloin kaupat ovat auki ja miten junat kulkevat
Joulunpyhät merkitsevät muutoksia muun muassa kauppojen, postien ja Alkon myymälöiden aukioloaikoihin.
**Kaupat** saavat olla jouluaattona torstaina auki aamuseitsemästä kello kahteentoista. Joulupäivänä eli perjantaina kaupat ovat kiinni. Tapaninpäivänä lauantaina enintään 400-neliöiset kaupat saavat olla auki neljän tunnin ajan, aamukahdeksan ja iltakuuden välillä, kertoo [Kaupan liitto](http://www.kauppa.fi/ajankohtaista/uutiset/kauppojen_aukiolo_jouluna_ja_uutenavuotena_25376). Sunnuntaina kaupat saavat olla auki normaalisti.
Alle sadan neliön kokoiset kaupat, kioskit, kukkakaupat ja huoltamot saavat olla jouluna vapaasti auki. Yksittäisille kaupoille on voitu myöntää poikkeuslupia pyhäpäivien aukioloihin.
**Alkot** Alkon myymälät ovat kiinni joulunpyhät ja palvelevat seuraavan kerran maanantaina 28. joulukuuta.
**Postin** omat myymälät ovat kiinni jouluaattona, joulupäivänä ja tapaninpäivänä, lukuun ottamatta Helsingin Pääpostia, joka palvelee jouluaattona kello kahteentoista asti. Joulu- ja tapaninpäivänä myös se on suljettu, [Posti](http://www.posti.fi/tiedotteet/2015/20151211_postien_aukiolo_joulupyhina.html) kertoo.
Joulupukin pääposti Napapiirillä on auki vuoden jokaisena päivänä, näin ollen joulunakin. Kauppojen ja muiden liikeyritysten ylläpitämät postit palvelevat jouluna omien aukioloaikojensa mukaan.
**Menoliikenne** jatkuu vielä jouluaattona aamupäivällä, mutta hiljenee iltaa kohden. [Liikenneviraston](http://www.liikennevirasto.fi/-/joulun-menoliikenteessa-vilkkainta-aatonaattona#.Vnuck7crKJA) mukaan jouluaattona liikenteessä on lähinnä hautausmailla kävijöitä ja lyhyitä matkoja matkustavia. Paluuliikenteen vilkkaimmaksi päiväksi ennakoidaan sunnuntaita.
**Kauko- ja lähiliikenteen junat** kulkevat harvennetusti jouluaattona torstaina ja joulupäivänä perjantaina, tiedottaa [VR](http://www.vrgroup.fi/fi/vrgroup/uutishuone/uutiset-ja-tiedotteet/juhlapyhien-suosituimmat-junavuorot-ovat-tayttymassa-151220150857/). Jouluaattona liikenne alkaa hiljentyä puoliltapäivin ja pysähtyy kokonaan noin iltakuuteen mennessä. Joulupäivänä se käynnistyy hiljalleen aamukymmenestä alkaen. Tapanina ajetaan sekä kauko- että lähiliikenteessä pääsääntöisesti sunnuntaivuorojen mukaan.
**Bussiliikenteessä** on runsaasti muutoksia jouluna, [Matkahuolto](https://www.matkahuolto.fi/fi/uutiset/58/joulun-ja-vuodenvaihteen-pyhien-vaikutus-bussiaikatauluihin-ja-pakettikuljetuksiin/) kertoo. Osa bussivuoroista jää kokonaan ajamatta, varsinkin jouluaattona ja joulupäivänä. Pyhäpäivien aikataulutiedot löytyvät [Matkahuollon nettisivuilta](https://www.matkahuolto.fi/fi/).
**Operaatio Lumihiutale** auttaa tien päällä pulaan joutuneita tänäkin jouluna, [Autoliitto](http://www.autoliitto.fi/?x20043=11084920) tiedottaa. Operaatio Lumihiutaleen palvelukeskuksen numero on 0200 8080.
**Mannerheimin Lastensuojeluliiton** Lasten ja nuorten puhelin päivystää jouluna kello 14:stä kello 17:ään. Sen numero on 116 111. Lasten ja nuorten puhelimeen voi soittaa nimettömänä ja maksutta missä tahansa asiassa, [MLL](http://www.mll.fi/?x20737=27680030) toteaa.
**Turvakodit** ovat auki myös jouluna, kertoo [Ensi- ja turvakotien liitto](https://www.turvakoti.net/site/?lan=1&mode=tiedotteet&laji=1&tiedote_id=91). Turvakotiin voi soittaa ja mennä mihin vuorokauden aikaan tahansa.
Menoliikenne alkaa vilkastua – Etelä-Suomen pääteillä nopeudet voivat laskea
Maanteille ei odoteta tänä jouluna kovia ruuhkia, Liikennevirasto kertoo. Menoliikenne alkaa vilkastua noin kello 13:lta.
Joulun menoliikenne alkaa vilkastua tänään tiistaina kello 13:lta, arvioi Liikennevirasto. Tieliikenne jatkuu vilkkaana aina iltaseitsemään asti, virasto ennakoi [tiedotteessaan](http://www.liikennevirasto.fi/-/joulun-menoliikenteessa-vilkkainta-aatonaattona#.Vnj287crLRZ).
Aatonaattona eli huomenna keskiviikkona menoliikenne painottuu näillä näkymin kello yhdentoista ja kello 17:n välille.
Vilkkainta liikenne on Helsingistä poispäin johtavilla teillä, Hämeenlinnan, Lahden ja Porvoon suuntiin, Liikennevirasto kertoo. Liikenne on vuodenaikaan nähden vilkasta – joskaan viranomaiset eivät tänä vuonna odota maanteille kovia ruuhkia.
Joulun liikenne on määrältään vain noin puolet juhannuksen liikenteestä.
Liikennekeskuspäällikkö Marketta Udelius sanoo tiedotteessa, että nopeudet saattavat hieman laskea Etelä-Suomen pääteillä ja isojen kaupunkien lähistölle voi kertyä lyhyitä jonoja menoliikenteen vilkkaimpina tunteina.
Itä-Uudenmaan poliisilaitos puolestaan arvioi, että liikennemäärät ovat suurimmillaan kaupunkien läheisyydessä tänään ja varsinaisessa menoliikenteessä huomenna. Tänään määriä kasvattaa jouluostosten aiheuttama edestakainen liikenne.
Matkalle lähtöä voi myös aikaistaa tai myöhentää
Liikennevirasto kehottaakin autoilijoita pohtimaan, voisiko matkalle lähtöä aikaistaa tai myöhentää muutamalla tunnilla ja näin välttää ruuhkahuipun.
Ilmatieteen laitos kertoo, että keskiosassa maata on tänään ajoittain vesi- tai lumisateita. Suomeen on myös saapumassa lännestä uusi sadealue. Etenkin maan läntisimmässä osassa tiet voivat olla paikoin jäisiä ja petollisen liukkaitakin, laitos ennustaa.
Pikkupojan aito riemu hurmasi NHL-ottelussa – katso hauska video!
Pieni poika vietti unohtumattoman lauantai-iltapäivän, kun hän pääsi seuraamaan NHL-ottelua paikan päälle.
Erityisen nuori kiekkofani koki ikimuistoisen päivän lauantaina, kun hän pääsi katsomaan NHL-ottelua Ottawan ja New York Rangersin välillä. Suloinen pikkupoika oli innoissaan kaikesta, mitä hallissa tapahtui.
Hauskanpito sai pojan ensin nälkäiseksi ja sitten janoiseksi. Väsymyskin pääsi yllättämään, kuten pikkulapsille usein käy.
Pysyikö nuori Ottawa-fani hereillä? Katso hulvaton video [täältä.](https://www.youtube.com/watch?v=eDp9clrxf2U)
Etelä-Karjalan keskussairaalan päivystyksessä varaudutaan pyhien ruuhkiin
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä varaudutaan pyhäpäivien ruuhkaan lisäämällä henkilökuntaa. Päivystyksestä toivotaan, että asiakkaat soittavat hoitoarvionumeroon ennen päivystykseen saapumista.
Etelä-Karjalan keskussairaalan päivystys varautuu ruuhkaan pyhinä ja välipäivinä. Eksoten mukaan henkilökunnalla on odotettavissa ruuhkaisia työtunteja. Potilaiden hoitoajat voivat venyä, vaikka lisämiehitystä on varattu sekä potilastyöhön että hoitoarviopuheluihin vastaajiksi.
Keskussairaalan päivystys on auki ympäri vuorokauden joulun ja vuodenvaihteen pyhinä.
Päivystyksessä toivotaan, että apua tarvitsevat soittavat ennen keskussairaalaan lähtöä hoitoarvionumeroon 05 352 5743. Puhelimeen vastaa sairaanhoitaja, joka arvioi hoidon tarpeen kiireellisyyden. Sairaanhoitajalta voi myös kysyä hoito-ohjeita. Eksote muistuttaa kuitenkin, että hätätilanteessa on soitettava hätäkeskukseen. 
Päivystykseen ei kannata tulla jonottamaan ennen aikojaan.
– Päivystykseen ei kannata tulla jonottamaan ennen aikojaan. Voimme sovitusti ilmoittaa potilaalle tekstiviestillä, kun hoitoaika lähestyy, selventää toimintayksikön esimies Anne Saltiola.
Tavallisimpia oireita, joiden vuoksi on syytä lähteä päivystykseen, ovat esimerkiksi kova rintakipu, runsas verenvuoto, vastasyntyneen lapsen kuume, äkillisesti alkanut kova päänsärky, hengitysvaikeudet, äkillisesti alkanut kova tai paheneva vatsakipu sekä uudet halvausoireet, kuten äkillinen raajan velttous, toimintakyvyttömyys tai puhevaikeudet.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hammaslääkäripäivystys on keskitetty keskussairaalaan pyhäpäivinä kello 8-21 ja arki-iltaisin kello 21 saakka.
Imatralla Honkaharjun sairaalan kiirevastaanotto on avoinna kello 8-21. Honkaharjun puhelinnumero on 020 617 7000.
Maakunnan terveys- ja hyvinvointiasemat on suljettu vuoden vaihteen pyhäpäivinä.
Yllättävä käänne Kaavin kouluväännössä: kunnanvaltuuston kokous peruttiin muotovirheen vuoksi
Kokouksesta ei ilmoitettu kunnan ilmoitustaululla ilmeisesti unohduksen vuoksi. Menettelytapavirheen vuoksi kokous siirtyy ensi viikon tiistaille. Kokous on erityisen merkittävä, sillä siinä puidaan kunnan kyläkoulujen tulevaisuutta.
Kaavi joutuu perumaan tiistai-illalle suunnitellun, muun muassa kunnan kouluasioita käsittelevän kunnanvaltuuston kokouksen muotovirheen vuoksi.
Kuntalaki vaatii, että kokouksesta olisi pitänyt ilmoittaa kunnan virallisella ilmoitustaululla kuuden päivän ajan. Kunnanvaltuuston puheenjohtajan, Pentti Laukkasen (kesk.) mukaan ilmoitus kuitenkin jäi laittamatta ilmeisesti unohduksen vuoksi.
Illan kokouksessa piti päättää kunnan kyläkoulujen kohtalosta. Kiistaa on siitä, millä aikataululla Kortteisen ja Luikonlahden koulut lakkautetaan ja perusopetus keskitetään Kirkonkylän koululle.
Kunnanvaltuustolle esitetään, että kyläkoulut lakkautetaan hallinnollisesti ensi syksynä ja opetus siirtyy keskustaan syysloman jälkeen kun kirkonkylän koulun laajennus valmistuu.
Tulevassa kokouksessa käsitellään myös aloitetta, jossa vaaditaan kansanäänestystä kyläkoulujen kohtalosta. Esitys on, että kansanäänestystä ei järjestetä.
Kaavilla on noin kaksisataa alakoululaista, Kortteisella ja Luikonlahdella oppilaita on molemmissa kolmisenkymmentä.
Kokous siirtyy pidettäväksi ensi viikon tiistaille 29. joulukuuta.
Noin 40 korvausvaatimusta palomiehiltä varallaolosta Pohjois-Karjalassa
Palomiesten varallaolosta on Pohjois-Karjalassa tehty nelisenkymmentä korvausvaadetta. Niiden kokonaissumma on miljoonaluokkaa.
Palomiesten varallaolosta on Pohjois-Karjalassa tehty noin neljäkymmentä korvausvaatimusta. Yksittäisten vaatimusten määrät vaihtelevat ennakkoarvioiden mukaisesti kymmenistä tuhansista muutamaan sataan tuhanteen euroon saakka.
Yhteensä vaateista kertyy pelastusjohtaja Jorma Parviaisen mukaan miljoonaluokan kokonaissumma. Parviaisen mukaan vaatimuksista jatketaan paikallisneuvotteluja ammattijärjestöjen kanssa helmikuussa.
Ympäri maata tehdyt korvausvaatimukset perustuvat Korkeimman oikeuden ennakkopäätökseen, jonka mukaan varallaolo on korvattavaa työaikaa. Jokainen korvausvaade käsitellään ja päätetään omana tapauksenaan.
Kuurojen opetustaulut esillä Työväenmuseo Werstaassa Tampereella
Kuurojen museo on avannut uuden näyttelyn Tampereen työväenmuseo Werstaan tiloissa Tampereella. Näyttelyssä on esillä sata Porvoon kuurojen koulussa käytössä ollutta opetustaulua. Samanlaisia tauluja oli koulujen käytössä yleisesti 1800-luvun lopussa ja 1900-luvun alussa.
Tampereen työväenmuseo Werstaan tiloissa on ensimmäistä kertaa esillä Suomen kuurojen historiaa koskeva näyttely.  Näyttely esittelee Porvoon kuurojen koulussa aikoinaan käytettyjä opetustauluja.
– Suurin osa tauluista on 1800-luvun lopulta, 1900-luvun alusta ja nää taulut on ryhmitelty teemoittain. Kuurojen museon kokoelma on hyvin laaja. Siinä on kaikkiaan 700 taulua, kertoo Työväenmuseo Werstaan museolehtori Hanna Yli-Hinkkala.
Opetustaulut siirtyivät kuurojen museon kokoelmaan 90-luvun puolivälissä, kun Porvoon kuurojen koulu lakkautettiin. Opetustauluilla oli tärkeä merkitys kuurojen opetuksessa varsinkin silloin, kun opetuksessa ei voitu käyttää viittomakieltä.
– Kuurojen opetuksessa havainto-opetus on ollut aina tärkeää. Se on lähtenyt aina Carl Oscar Malmin ajoista alkaen. Hän käytti havainto-opetusta ensin, kun oppilaat eivät vielä osanneet viittoa. Sen jälkeen havainto-opetuksen rooli väheni. Sitten 1800-luvun puolivälissä, kun opetuksessa siirryttiin niin sanotun puhemenetelmän käyttöön, havainto-opetukselle tuli taas isompi rooli, kertoo museon erikoistutkija Tiina Naukkarinen.
Kuurojen museo on ollut osa Tampereen työväenmuseo Werstasta vuoden 2012 alusta. Tämän vuoksi on luontevaa, että Kuurojen museon kokoelmasta koostettu näyttely edustaa samalla yleistä historiaa. 
– Samoja taulusarjoja on käytetty kaikissa suomalaisissa kansakouluissa, eli tämä on koulutuksen osalta kaikille yhteistä historiaa, Yli-Hinkkala muistuttaa.
Onnettomuustutkintakeskus vahvisti – tutkii Syndalenin ampumaonnettomuuden
Onnettomuustutkintakeskus kertoi alustavasta tutkinnasta jo viime viikolla. Syndalenin ampumaonnettomuudessa kuoli yksi varusmies.
Onnettomuustutkintakeskus aikoo aloittaa tutkinnan Hangon Syndalenissa tapahtuneesta ampumaonnettomuudesta. Keskus [kertoi](http://www.turvallisuustutkinta.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2015/12/varusmiehenkuolemastaalustavatutkinta.html) alustavasta tutkinnasta aiemmin jo viime viikolla.
Onnettomuustutkintakeskus toteaa tiedotteessa, että se on tehnyt päätöksen varsinaisesta tutkinnan aloittamisesta tänään tiistaina.
Viimeviikkoisessa ampumaonnettomuudessa kuoli yksi varusmies. Onnettomuustutkintakeskuksen alustava tutkinta alkoi pian tämän jälkeen.
Viime viikolla uutisoitiin, ettei onnettomuudessa epäillä tahallisuutta. Surmansa saanut varusmies oli kotoisin pääkaupunkiseudulta. Kuolemaan johtaneesta ampumisesta epäillään toista upseerioppilasta, [kerrottiin tuoreeltaan](http://yle.fi/uutiset/varusmiehen_kuolemaa_epaillaan_tapaturmaksi__ampuja_oli_toinen_upseerioppilas/8536665).
MYPA Juniorit ohjattiin aloittamaan alimmalta sarjatasolta – hakemus Neloseen hylättiin
Ohituskaista jalkapallon viidenneksi korkeimmalle sarjatasolle miesten Neloseen ei auennut MYPA Junioreille. Kaakkois-Suomen piirihallitus hylkäsi perusteilla olevan edustusjoukkueen hakemuksen.
MYPA Juniorit ei saa edustusjoukkuetta suoraan jalkapallon viidenneksi korkeimmalle sarjatasolle Neloseen ensi kaudeksi. Palloliiton Kaakkois-Suomen piirihallitus hylkäsi seuran hakemuksen yksimielisesti.
Piirijohtaja Veijo Vainikan mukaan kilpailumääräyksistä ei löydy sellaista sääntökohtaa, joka mahdollistaisi joukkueen hyppäämisen muiden joukkueiden ohi tietylle sarjatasolle. Sääntöjen mukaan joukkueen on aloitettava alimmalta sarjatasolta Kutosesta.
Lisäksi Vainikka kertoo, että vastaavia hakemuksia on muutamia ollut vuosien varrella ennenkin. Myös ne kaikki on hylätty.
MYPA Junioreiden valmennuspäällikkö Jukka Karjalainen on päätökseen pettynyt.
– Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että piiriltä saadut perustelut olivat heikot. Kuvittelin, että piirillä on tällä hetkellä vaikeuksia löytää joukkueita, jotka satsaavat kilpailullisuuteen ja joilla on tavoitteita. Meillä olisi joukkue kasassa ja olosuhteet kunnossa, mutta tätä ei nyt tuettu, Karjalainen sanoo.
Piirihallituksen päätöksen jälkeen seura aikoo katsoa tilanteen uudelleen.
– Haluamme pistää edustusjoukkueen pystyyn, se on selvä asia, Karjalainen sanoo.
Pelaajatilanne voi kuitenkin muuttua.
– Jos nyt Kutosesta aloitetaan, niin sinne on vaikeampi saada pelaajia. Ei nuorta, kehittyvää pelaajaa kiinnosta harjoitella 3-4 kertaa viikossa ja pelata sitten Kutosta, Karjalainen jatkaa.
Kaakkois-Suomen Kutoseen ensi kaudelle voi ilmoittautua vielä tammikuun loppuun mennessä.
– Ihan varmasti siihen mennessä tehdään päätöksiä, Karjalainen sanoo.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Työttömyyden kasvu hidastui Pohjois-Pohjanmaalla
Pohjois-Pohjanmaalla oli marraskuun lopussa lomautetut mukaan lukien reilut 27 100 työtöntä työnhakijaa. Avoimien työpaikkojen määrä lisääntyi marraskuussa monilla aloilla ja samalla työttömyyden kasvu hidastui selvästi.
Työttömyys kasvoi Pohjois-Pohjanmaalla marraskuussa selvästi hitaammin kuin edellisinä kuukausina. Kuukauden aikana työttömiä tuli lisää reilut 150.
Kaikkiaan maakunnassa oli marraskuun lopussa lomautetut mukaan lukien reilut 27 100 työtöntä työnhakijaa.
Miesten työttömyys koheni
Työttömyyden nousua rajoittivat muun muassa avoimien työpaikkojen lisääntyminen monilla aloilla. Miesten työttömyysluvut jopa laskivat hieman marraskuun aikana.
Viime vuoden marraskuuhun verrattuna kysyntä on lisääntynyt monilla aloilla. Työnantajat etsivät tällä hetkellä esim. sähköteknologian erityisasiantuntijoita, sähkölaitteiden asentajia ja korjaajia, myynti- ja ostoagentteja, lainopillisia asiantuntijoita, ravintola- ja suurtaloustyöntekijöitä, koti-, hotelli- ja toimistosiivoojia, asiakaspalvelutyöntekijöitä, rakennustyöntekijöitä sekä rahdinkäsittelijöitä ja varastotyöntekijöitä.
Uusien työpaikkojen määrä oli noin 250 suurempi kuin vuosi sitten.
Työttömyysaste laski vuoden takaiseen verrattuna 13 kunnassa
Pohjois-Pohjanmaalla työttömien osuus työvoimasta oli marraskuun lopussa 14,7 prosenttia. Vuosi sitten osuus oli 14,6 prosenttia. Työttömyysprosentti laski 13:ssa kunnassa.
Alle kymmenen prosentin työttömyysasteeseen päästiin marraskuussa neljässä kunnassa. Alueittain työttömyysasteet olivat matalimmat Reisjärvellä 7,9 prosenttia, Merijärvellä 9,1, Limingassa 9,3 ja Lumijoella 9,9 prosenttia.
Yli 15 prosenttia eli korkeimmat työttömyysasteet olivat marraskuun lopussa Taivalkoskella 18,9, Pudasjärvellä 18,6, Iissä 17,5 , Oulussa 16,2 ja Hailuodossa 15,2 prosenttia.
Syytteen kunnianloukkauksesta saanut Kiemunki ei koe tehneensä asiassa väärin
Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki miettii asemaansa Hämeenlinnan valtuustossa. 
Salpausselän syyttäjänviraston syyttäjä syyttää Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtajaa, sosiaalidemokraattien Iisakki Kiemunkia yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisestä ja kunnianloukkauksesta.
Asia liittyy Iisakki Kiemungin viime vuoden lokakuussa antamaan haastatteluun, jossa käsiteltiin kaupunginhallituksen varapuheenohtajan, perusuomalaisten Lulu Ranteen elatusapuasioita.
Iisakki Kiemunki sanoo miettivänsä asemaansa rauhassa. Hän ei koe tehneensä asiassa väärin. 
– Näen, että tässä haetaan nyt niin uutta linjausta sanan- ja lehdistönvapauteen. Jos miettii esimerkiksi ministeri Mäntylään kohdistuvaa uutisointia, mikä on aikalailla vastaavaa kuin mikä tässä tapauksessa, niin en koe, että tässä on kauhean vakavasta asiasta kyse.
KIemungin mukaan syyttäjä haluaa ilmeisesti siirtää vähän vastuuta tuomioistuimelle. Kiemunki sanoo keskustelevansa muitten poliittisten ryhmien kanssa asiasta.
– Edelleenkin Suomi on länsimainen oikeusvaltio ja syyttömyysolettamakin päätee, Kiemunki muistuttaa.
Komeetalle laskeutuneen Philaen jouluyllätys: heräsi yllättäen horroksestaan
Rosetta-luotaimen kuolleeksi kuviteltuun Philae-laskeutumisalukseen saatiin maanantain ja tiistain välisenä yönä yhteys ensi kertaa sitten heinäkuun.
67P-Tshurjumov-Gerasimenko -komeetalle vuosi sitten laskeutuneeseen Euroopan avaruusjärjestö Esan Philae-laskeutumisalukseen on saatu yhteys viiden kuukauden tauon jälkeen. Kymmenen sekuntia kestänyt yhteys saatiin tiistain vastaisena yönä kello kolmen aikaan, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
– Sieltä on tänään saatu 51 pakettia. Ainakin yksi lähetin ja vastaanotin toimii siis yhä, kertoo Ilmatieteen laitoksen tutkimusprofessori Minna Palmroth.
Philae laskeutui Rosetta-luotaimesta komeetalle marraskuussa ja alkoi tehdä siellä kokeita. Viestiyhteys Maahan kesti 60 tuntia. Laskeutujaan saatiin kesällä yllättäen yhteys muutamaan otteeseen, mutta sen jälkeen siitä ei ole kuulunut mitään. Palmrothin mukaan moni epäilikin laskeutujan lopettaneen jo toimintansa kokonaan.
– Lähestulkoon uskomatonta, mutta niin se vaan siellä toimii edelleen.
Suomi vahvasti edustettuna
Laskeutumisalus on jatkanut tietojen keruuta, vaikkei siihen ole saatu yhteyttä.
– Ilmatieteen laitoksen 1990-luvulla kehitetty massamuisti on ollut tärkeässä roolissa missiossa. Siellä se on kerännyt dataa ympäristömuuttujista, vaikkei siihen ole saatu yhteyttä, Palmroth iloitsee.
Palmrothin mukaan seuraavaksi aletaan analysoida tietoja, jotka Philae lähetti.
– Se varmasti kestää taas hetken aikaa. Esa varmaankin tiedottaa lähipäivinä, mitä sieltä on löytynyt.
Heinäluoma: Finavia otti poikkeuksellisia riskejä
Ihmisillä pitää olla varmuus siitä, että valtion omaisuutta on huolella hoidettu, Eero Heinäluoma summaa. Valtiontalouden tarkastusvirasto selvittääkin nyt, miksi valtio lopetti oikeustoimet Finavian entistä johtoa vastaan.
Eduskunnan tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Eero Heinäluoma (sd.) sanoi Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa, että lentokenttäyhtiö Finavian tarkastus on hyvin poikkeuksellinen.
Valtiontalouden tarkastusvirasto selvittää, miksi valtio lopetti oikeustoimet yhtiön entistä johtoa vastaan yli 30 miljoonan euron johdannaistappioista. Lentokenttien toiminnasta vastaava Finavia teki vuosina 2009–2011 johdannaiskauppoja, jotka johtivat 34 miljoonan euron tappioihin.
Heinäluoman mukaan valtion lähtökohtana on se, että tällaisia taloudellisia riskejä ei oteta.
– Tarkastuksessa on kysymys siitä, että Finavia, jonka valtio omistaa kokonaan, on ottanut tällaisia johdannaisia, joilla on paitsi suojattu korkoriskiä, myös otettu suurempaa vastuuta ja tavallaan haettu voittoa. Sitten, kun sitä voittoa ei ole tullut, niin on tullut isoja tappioita. Tappiot ovat hyvin poikkeuksellisia valtion toiminnassa, koska valtio lähtökohtaisesti ei tällaisia riskejä ota.
Poikkeuksellista on sekin, että tämän asian selvittely on kestänyt näin kauan, sanoo Heinäluoma. Tavallista ei ole sekään, että Valtion tarkastusviraston raportissa todetaan, että kaikkia näkökohtia ei ole huomioitu asian käsittelyssä.
– Hyvin uniikki tilanne; ei onneksi jokapäiväinen.
Vallankäyttöä kontrolloidaan
Avoimuus ja läpinäkyvyys ovat tärkeitä valtion toiminnassa, ja jälkikäteen ihmisillä pitää olla varmuus siitä, että valtion omaisuutta on huolella hoidettu, Heinäluoma summaa.
Finavian hallituksesta on lähtenyt hiljan neljä ihmistä, puheenjohtajakin. Heinäluoman mukaan erojen syyt pitää myös selvittää.
Valtion omistajaohjaus tarkoittaa valtion edun varmistamista, ja omistajaohjauksesta on tarkat säädökset.
– Kaikelle vallankäytölle on kontrolli, huomauttaa Heinäluoma. Hän olettaa, että Valtiontalouden tarkastusvirasto saa selvityksensä valmiiksi keväällä.
Poliisi muistelee: Palkitsivat asiakkaan viinapullolla, kun tuhat putkavisiittiä tuli täyteen
Poliisi pohtii humoristisesti sosiaalisessa mediassa vuoden asiakkaan palkitsemista. Parikymmentä vuotta sitten virkavalta antoi "tunnustuksen" asiakkaalle, jolle oli kertynyt tuhat putkavisiittiä. Nykyisin vastaavaa tunnustusta ei enää jaettaisi.
Vuodenvaihteessa jaetaan palkintoja ja tunnustuksia monilla työpaikoilla. Kaakkois-Suomen poliisin Instagram-tilillä  kerrotaan kahvipöytäkeskustelusta, jossa poliisit humoristisesti pohtivat, että pitäisikö myös virkavallan palkita vuoden asiakas.
– Keskusteluun liittyi nimeltä mainitsematon komisario, joka muisteli kerran 90-luvulla palkitsemisen poliisilaitoksen putkalla tapahtuneen, tiedottaa poliisi Instagramissa.
Tuolloin palkinnon sai tuttu asiakas, josta poliisi käyttää nimeä "Reiska". Vanhasta putkakortistosta selvisi, että elokuussa 1991 Reiska oli joutunut putkaan tuhannetta kertaa.
Aamulla putkan eteisessä Reiska oli palkittu suorituksestaan konjakkipullolla. Sen jälkeen partio oli tarjonnut hänelle kyydin lammen rantaan nauttimaan kesäpäivästä.
– Reiska piti sanansa siitä, ettei palkintopullo aiheuta poliisipartiolle myöhemmin tehtävää, jatkuu päivitys. 
Putkareissut eivät Reiskan osalta kuitenkaan päättyneet. Reiskan hyvin muistaneen vartijan mukaan lopullinen putkavisiittien määrä oli noin 1 600 tienoilla.
Kaakkois-Suomen poliisin mukaan Reiskalle myönnetyn "tunnustuksen" kaltainen toiminta ei enää onnistuisi.
– Siitähän joku pahoittaisi nykyään mielensä, tulisi sanomista ja sitä myöten muuta sapiskaa!, kirjoittaa poliisi Instagramissa.
Linkki Kaakkois-Suomen[Instagram-päivitykseen.](https://www.instagram.com/p/_j5ZmFDKiv/?taken-by=kaakkoissuomen_poliisi)
Murdochin murhamysteerit – jouluspesiaali
TV1 tiistaina ja keskiviikkona 17. - 18.1.2017 klo 12.30 - 13.15 (erikoisjakso uusintana)
TV1 maanantaista perjantaihin 19.1. - 13.2.2017 klo 12.30 - 13.15 ([9. kauden uusinta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/01/murdochin-murhamysteerit-uusia-jaksoja))
[Yle Areenassa 10 päivää](http://areena.yle.fi/1-2152401)
[Kanadalaisen suosikkisarjan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/01/murdochin-murhamysteerit-uusia-jaksoja) kaksiosainen erikoisjakso kertoo rikostutkija William Murdochin ja hänen lähipiirinsä joulunvietosta.
Murdoch, pelasta joulumieli!
Joulurauha on laskeutumassa lumiseen Torontoon, kun Murdoch ja poliisiaseman henkilöstö osallistuvat lastensairaalan joulujuhlaan.
Tilaisuus päättyy kuitenkin perin ikävästi, kun joulujuhlan kunniavieras löytyy kuolleena.
Tapaus synkistää pienten ja isojenkin ihmisten joulumielen, ja Murdochin tehtäväksi jää paitsi ratkaista rikos, myös pelastaa kaikkien joulu. Kuinka kekseliäs mies siinä onnistuu?
Rooleissa vierailevia tähtiä
Jouluspesiaali tuo ruutuun muista sarjoista tuttuja näyttelijöitä.
Rooleissa nähdään muun muassa brittinäyttelijä **Brendan Coyle**, Downton Abbey -sarjan John Bates. Kanadalaisnäyttelijä **Kelly Rowan** tunnetaan puolestaan televisiosarjasta O.C.
Murdochin tutut näyttelijät **Yannick Bisson**, **Hélène Joy**, **Thomas Craig** ja **Johnny Harris** ovat mukana selvittämässä joulun traagisia tapahtumia.
Murdoch Mysteries, Xmas Special. Tuotanto: ITV Global Entertaiment Limited, Kanada, 2015. HD. Joulujakso on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
Fazer laajentaa Lahdessa – kaurasta piristysruiske työllisyyteen
Fazer jatkaa investoimista suomalaiseen kauraan. Yhtiö laajentaa Lahden kauramyllyä viidellä miljoonalla eurolla. Investointi tuo työtä myös noin sadalle keskisuurelle viljatilalle.
Fazer laajentaa Lahden kauramyllyä. Viiden miljoonan euron investointi kaksinkertaistaa kauramyllyn tuotannon. Fazer rakensi kauramyllyn Lahteen vuonna 2013. Fazer Myllyn johtaja Pekka Mäki-Reinikan mukaan kauran kysyntä on ollut ennakoitua suurempaa.
– Kun suunnittelimme alkuperäistä kauramyllyä, ajattelimme, että tuotanto joskus kaksinkertaistetaan. Emme ikinä kuvitelleet, että tämä tulisi eteen jo kahdessa vuodessa, sanoo Mäki-Reinikka.
Emme ikinä kuvitelleet, että tämä tulisi eteen jo kahdessa vuodessa.
Mäki-Reinikan mukaan kaura on nyt trendituote.
– Kauran terveysvaikutukset tunnustetaan laajasti ja terveysväittämät ovat tulleet sallituiksi koko Euroopassa. USA:ssa ja Japanissa ne ovat olleet jo vähän pidempään. Ne leviävät kuin kulovalkea, sanoo Mäki-Reinikka.
Myös kauran vähägluteenisuus viehättää gluteenitonta ruokavaliota noudattavia.
Kauran terveysvaikutukset leviävät kuin kulovalkea.
Fazer vie kauraa 30 maahan ja puolet yhtiön kauraliikevaihdosta tulee ulkomailta.
Elintarviketuotannon sivutuotteena kauran kuoresta puristetaan Lahdessa brikettejä, joita käytetään sähkön ja kaukolämmön tuotantoon.
Sadalle viljatilalle töitä 
Ensi vuonna alkava rakennusvaihe työllistää 50 henkilöä seuraavan kahden vuoden ajan. Uusi kauramylly on työllistänyt reilut 20 työntekijää.
– Tuotannon kaksinkertaistaminen pystytään viemään eteenpäin pääosin nykyisellä henkilöstöllä. Jonkun verran myöhäisemmässä vaiheessa tarvitaan väkeä lisää, ehkä muutama henkilö, sanoo Fazer Myllyn johtaja Pekka Mäki-Reinikka.
Sen sijaan lähialueiden maanviljelijöille tuotannon lisäys tuo työtä. Fazer ostaa kauraa pääosin sadan kilometrin säteellä Lahdesta. Kaukaisin tila on 300 kilometrin päässä.
Tuotannon lisäys, 20 000 tonnia kauraa tuo työtä noin sadalle keskisuurelle viljatilalle ja 3-5 täysperävaunukuljettajalle päivittäin. Laajennuksen jälkeen Lahden Fazerin mylly työllistää noin 200 keskisuurta viljatilaa.
Työttömyys kasvaa edelleen – Kotkassa jo lähes viidennes työttömänä
Koko Kaakkois-Suomessa oli marraskuussa 22 400 työtöntä. Työttömyyden kasvu on ollut muuta maata nopeampaa.
Työttömyys jatkaa kasvuaan Kymenlaaksossa. ELY-keskuksen marraskuun työllisyyskatsauksen mukaan työttömiä oli Kymenlaaksossa 5,4 prosenttia enemmän vuoden takaiseen verrattuna. Kasvu oli muuta maata nopeampaa.
Eniten työttömyys kasvoi Kotkan-Haminan seudulla (9,6 prosenttia) ja vähiten Kouvolan seudulla (1,1 prosenttia). Korkein työttömyysaste oli edelleen Kotkassa, jossa työttömänä oli 19,8 prosenttia työvoimasta. Koko Kaakkois-Suomessa oli marraskuussa 22 400 työtöntä.
DN: Ruotsissa 42 alueloukkausta viidessä vuodessa – "Venäjän lennot tungettelevia"
Ruotsin hallitus päätti lokakuussa, että ilmatila- ja aluevesiloukkauksista kerrotaan aiempaa avoimemmin.
Vieraat vallat ovat syyllistyneet Ruotsin alueen loukkaamiseen 42 kertaa viiden viime vuoden aikana. Useimmin ilmatilaloukkauksiin on syyllistynyt Yhdysvallat, seitsemän kertaa. Toisena alueloukkauksissa on Venäjä kuudella kerralla, kertoo [sanomalehti Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/hemliga-dokument-visar-rysslands-och-usas-krankningar/).
Ruotsin puolustusministeri pitää ongelmallisimpina Venäjän tekemiä ilmatilaloukkauksia – etenkin silloin, kun venäläiset sotakoneet lentävät signaalilähettimet suljettuina. Silloin ne eivät näy siviililennonjohdon tutkissa.
– Venäjän lennot ovat tungettelevia ja yllyttäviä. Signaalilähettimen sulkeminen ei ole sama asia kuin rajan loukkaaminen, mutta se on ilmiö, jonka voi liittää turvallisuustilanteeseen, puolustusministeri Peter Hultqvist sanoo DN:lle.
Ruotsin hallitus päätti lokakuussa, että ilmatilaloukkauksista kerrotaan aiempaa avoimemmin.
– Kerromme loukkauksista vähentääksemme arvuuttelua siitä, mitä tapahtuu ja miten Puolustusvoimat toimii. Uskon, että se on myönteistä Ruotsille ja voi lisätä yleisön luottamusta, Hultqvist sanoo.
Kymmenen aiemmin tuntematonta tapausta
Ruotsissa vain kolmesta näistä ilmatilaloukkauksista on kerrottu julkisesti. Niissä venäläiset hävittäjät loukkasivat Ruotsin ilmatilaa kahdesti ja amerikkalainen signaalitiedustelukone kerran. (Katso faktalaatikko.)
DN on selvittänyt kymmenen aiemmin tuntematonta tapausta. Tiedot perustuvat Ruotsin puolustusvoimien raportteihin, jotka on yhä osittain julistettu salaiseksi.
DN:n mukaan ilmatilaloukkausten motiivina on useimmiten välinpitämättömyys. Suurvallat eivät vain ole pyytäneet lupaa lentää Ruotsin ilmatilaan.
**6. kesäkuuta 2012.** Amerikkalainen Lockheed C-5 Galaxy -rahtikone loukkaa Ruotsin ilmatilaa matkalla itään.
**13. marraskuuta 2012.** Kaksi venäläistä Iljušin Il-76 -kuljetuskonetta loukkaa ilmatilaa matkalla länteen.
**15. marraskuuta 2012.** Kaksi Il-76 -kuljetuskonetta lentää Ruotsin ilmatilassa länteen.
**4. helmikuuta 2013.** Venäläinen Antonov An-124 -kuljetuskone.
**10. kesäkuuta 2013.** Amerikkalainen Boeing KC-135 -tankkauskone ja neljä Fairchild-Republic A-10 Thunderbolt II -taistelukonetta.
**18. kesäkuuta 2013.** Venäläinen sotalaiva laskee mereen laivaveneen lähellä Ruotsin aluevesiä. Korvetti HMS Karlstad huomaa laivaveneen ja arvioi, että se todennäköisesti loukkasi Ruotsin aluevesiä.
**18. toukokuuta 2014.** Amerikkalainen Boeing 767-300 -matkustajakone.
**27. tammikuuta 2015.** Amerikkalainen kone, jonka tyyppi ei ole tiedossa, lensi Lounais-Ruotsin yllä ilman lupaa.
**6. huhtikuuta 2015.** Amerikkalainen RC-135 -tiedustelukone on matkalla kohti Ruotsin ilmatilaa. Se kääntyy, kun siihen otetaan yhteyttä.
**26. kesäkuuta 2015.** Amerikkalainen Sikorsky SH-60B Seahawk -helikopteri loukkaa Ruotsin ilmatilaa eteläisellä Itämerellä.
DN:n mukaan sekä Venäjä että Yhdysvallat ovat syyllistyneet ainakin kerran arvoituksellisempaan ilmatilanloukkaukseen. Venäjän osalta kyseessä on sotalaiva, joka ankkuroi lähelle Ruotsin aluevesirajaa kesäkuussa 2013. On epäselvää, miksi laiva oli niin lähellä Ruotsin aluevesiä ja laski mereen laivaveneensä.
Yhdysvaltalainen kone puolestaan lensi luvatta Lounais-Ruotsin yllä tammikuussa 2015. Koneen miehistö vastasi ruotsalaisten radioyhteyteen, mutta väitti, että kyseessä ei ollut valtiollinen lento.
Ruotsi määrittelee niin sotilas- kuin siviilikoneetkin valtiollisiksi, jos ne ovat vieraan vallan omistamia tai käytössä. Ruotsi ei ole pystynyt määrittelemään koneen tyyppiä.
Turvapaikkaa hakeneet ihmiset jonottavat nyt Suomesta Irakiin
Vapaaehtoisen paluun järjestelmä on ruuhkautunut, kun yhä useampi turvapaikanhakija on perunut hakemuksensa. Omalla rahalla liikkeelle pääsee vaikka samana päivänä.
Suomeen on tullut kuluvana vuonna ennätysmäärä turvapaikanhakijoita, mutta ennätyksellisen moni on myös päättänyt palata kotimaahansa ja vetänyt hakemuksensa pois.
Eiliseen maanantaihin mennessä turvapaikkahakemuksia oli kuluvana vuonna rauennut 2 868. Näistä raukesi marraskuun aikana lähes tuhat ja joulukuussa jo yli 600, kertoo Maahanmuuttovirasto.
Suurin osa hakemuksensa peruneista matkustaa kotimaahan omin neuvoin ja omalla rahalla. 
Heinäkuun jälkeen noin 1 100 hakijaa on kuitenkin hakenut tukea vapaaehtoiselle paluulle. Järjestelmä on tarkoitettu varattomille palaajille, joiden matkan valtio kustantaa.
Samalla ajanjaksolla noin 430 palaajaa on autettu kotimaihinsa.
Maahanmuuttoviraston mukaan vapaaehtoisen paluun odotusajan mediaani on noin kolme viikkoa lähtöpäätöksestä lennon lähtöön. Tämä tarkoittaa, että puolet hakemuksista käsitellään alle ja puolet yli kolmessa viikossa.
Prosessi voi yllättää
Mukaan mahtuu myös hakijoita, joiden paluun järjestely on kestänyt kuukausia.
– Monta kuukautta kestävät ovat poikkeustapauksia. Heitä ei ole montaa, sanoo ylitarkastaja Mari Helenius Maahanmuuttovirastosta.
Heleniuksen mukaan palaajat perustelevat usein hakemustaan sillä, että esimerkiksi perheenjäsen on sairastunut tai kuollut kotimaassa. Monelle on myös tullut ikävä kotimaahan jäänyttä perhettä. Prosessikin on saattanut yllättää.
– On voitu kuvitella, että turvapaikkaprosessi menee äkkiä ja perheen saa yhdistettyä. Sitten kun valkenee, että tilanne ei olekaan tällainen niin sitten ajatus siitä muuttuu ja halutaankin palata kotiin, Helenius sanoo.
Kun turvapaikanhakija päättää palata kotimaahansa, hän jättää ensin hakemuksen vastaanottokeskukseen. Keskus pyytää lausunnon poliisilta ja tekee päätöksen tuen myöntämisestä.
Jos tuki myönnetään, asian käsittely siirtyy kansainväliselle siirtolaisuusjärjestölle IOM:lle, joka järjestää palaajalle tarvittaessa matkustusasiakirjat ja lentolipun. IOM myös saattaa palaajan lentokentälle, ja paluumaassa lentokentältä kotiin.
Lentolipun lisäksi Irakiin palaajat saavat Heleniuksen mukaan tyypillisesti noin 50 euroa käteistukea.
Samana päivänä koneeseen
Hakijamäärän kasvu on aiheuttanut ruuhkaa sekä maahanmuuttoviranomaisten koneistossa että IOM:ssä. Valtio ostaa IOM:ltä vapaaehtoisen palautuksen palvelun. Käsittelyn kapasiteettia ollaan kasvattamassa vuodenvaihteen jälkeen.
Paluun tukea hakeneista moni on perunut hakemuksensa ja päättänyt matkustaa omin neuvoin odottelun välttämiseksi. Omalla rahalla palaaminen onnistuu vaikka samana päivänä.
Palaajien määrän kasvu näkyy myös matkatoimiston tiskillä.
– Riippuu päivästä. Välillä tulee kymmenen, välillä tulee viisi, välillä tulee viisitoista, sanoo yrittäjä Muhiadin Hassan matkatoimisto Finn Hajj & Umra Travelista.
Pieni matkatoimisto sijaitsee Puotinharjun ostoskeskuksessa itä-Helsingissä. Hassanin mukaan palaajat haluavat usein päästä lähtemään mahdollisimman pian.
– Samana päivänä tai seuraavana päivänä. Heti tai huomenna, Hassan kuvailee lähtijöiden aikataulutoiveita.
Aivan viime päivinä toimistolla on Hassanin mukaan asioinut hieman vähemmän turvapaikanhakijoita, sillä joulusesonki on nostanut lentolippujen hintoja. Menolippu Irakiin maksaa tyypillisesti noin 500–700 euroa määränpäästä riippuen.
Tältä suomirap näytti vuonna 2015 – näin kiteyttävät Cheek, Paperi T ja muut huippunimet
Jare vs. Cheek -dokumentin haastattelumateriaaleissa räppärit summasivat kulunutta vuotta ja rap-musiikin tilaa Suomessa.
Jos suomiräppäreiltä kysytään, kotimaisella rap-skenellä menee hyvin. [Yle.fi/musiikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-153982) kokosi suomalaisten hip hop -artistien kommentteja suomiräpin tilasta. Muusikoiden haastattelut on koostettu tänä syksynä ensi-iltansa saaneesta _Jare vs. Cheek_[-dokumenti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259180)n runsaasta materiaalista, jota jäi leikkauspöydälle.
Elastinen: Monipuolisuus
Paleface: Menestys
Mikael Gabriel: Laatu
Cheek: Oma juttu
Pyhimys: Brändi
Sere: Porttiteoria
Paperi T: Taide
**Lue myös:**
[Suomirapin kuva 2015](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-153982)
[Cheek suomirapin legendaarisimmasta joukkotappelusta: Väitettiin, että viilsin ranteen auki pankkikortilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259974)
[Fintelligensin riehakas paluu ja 11 muuta ikimuistoista hetkeä ELA Show'sta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259256) 
EU:n ulkopuolelta Lappeenrantaan yliopistoon – lukuvuosimaksu 10 000 euroa
Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa on 16 englanninkielistä maisteriohjelmaa tekniikan ja kauppatieteiden aloilla. 10 000 euron lukuvuosimaksuun päädyttiin kustannusrakenneanalyysin sekä kilpailija-analyysin perusteella.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto alkaa periä EU- ja ETA-alueen ulkopuolelta tulevilta opiskelijoilta 10 000 euron maksua lukuvuodelta. Käytännössä yliopiston kansainvälisistä maisteriohjelmista ryhdytään perimään maksua syksystä 2017 alkaen.
Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa on 16 englanninkielistä maisteriohjelmaa tekniikan ja kauppatieteiden aloilla.
10 000 euron lukuvuosimaksuun päädyttiin kustannusrakenneanalyysin sekä kilpailija-analyysin perusteella.
– Mielestämme maksu on nyt hyvällä pohjoiseurooppalaisella ja skandinaavisella tasolla, sanoo Lappeenrannan teknillisen yliopiston vararehtori Jaana Sandström.
Tulevaisuudessa lukuvuosimaksut saattavat olla merkittävä osa yliopiston rahoitusta.
– Koulutusmarkkina on suuri ja kovasti kilpailtu markkina ja vie aikansa päästä mukaan markkinoille. Uskomme kuitenkin, että laadukkaalla opetuksella ja markkinoimalla oikeille kohderyhmille saamme ulkomaisten opiskelijoiden määrän kasvamaan. Silloin lukuvuosimaksut voivat nousta tärkeäksi osaksi rahoitusta, vararehtori Jaana Sandström toteaa.
Suomen eduskunta hyväksyi EU-alueen ulkopuolelta tulevien opiskelijoiden lukukausimaksut 15. joulukuuta. Lukuvuosimaksu on vähintään 1 500 euroa.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto on jo solminut koulutusvientisopimuksen Saudi-Arabiaan. Suomessa tuotettuihin lukukausimaksullisiin tekniikan maisteritutkinto-ohjelmiin otetaan vuosittain noin 20 saudiarabialaista opiskelijaa.
Kekseliäisyys on kuurojen ja kuulevien yhteinen kieli – Katso joulutervehdys viitottuna
Kuulevat joutuvat venyttämään aistejaan, jotta yltäisivät yhtä monipuoliseen viestintään kuin kuurot. Kekseliäät kuurot hyödyntävät viestinnässä kuulon sijaan eleitä, ilmeitä, viittomia ja tömistämistä sekä mielikuvitusta ja nokkeluutta. Miten sinä ilmoittaisit kuurolle, että vessapaperi on loppu?
Kun maailma on hiljainen, täytyy kommunikoida ja tunnustella tapahtumia eri tavalla. Kuuroille luonnollisin tapa on viittoa tai kirjoittaa. Joskus kuulevien kanssa tulee kommunikaatio-ongelmia, mutta jälkeenpäin tapaukset ovat joskus hauskaakin kerrottavaa.
Kerran Mikkelin Kuurojen Yhdistyksen Sanna Paasonen kirjoitti englanniksi puhelimen näytölle viestinsä ja näytti tekstin virkailijalle belgialaisella juna-asemalla.
– Mies otti kännykän kädestäni ja laittoi korvalle. Yritin neuvoa miestä, että katso ja näytin silmää. Katso ja lue ruudulta teksti! Ja taas hän otti kännykän korvalleen ja odotteli, että joku sieltä hänelle puhuu, hauskuuttaa Paasonen kertomuksellaan.
Paasosen kokemus on, että aikaisemmin visuaalinen kommunikointi, kuten eleillä viestiminen, oli ihmisille vieraampaa. Nykyisin kuurojen elämää helpottavat älypuhelimet, joilla voi kirjoittamisen lisäksi viestiä kuvilla ja videoilla.
Vilkuttaminen ei aina auta. Kuurojen maailmassa on todellinen juttu, että pitää tömistää jotain, jotta kuuro tuntee värähtelyn ja havahtuu
Paasonen sanoo, että viittomakielisiä tulee lähestyä avoimin mielin. Kuuron huomion saamiseksi kannattaa laajentaa omia aisteja ja käyttää mielikuvitusta.
– Vilkuttaminen ei aina auta. Kuurojen maailmassa on todellinen juttu, että pitää tömistää jotain, jotta kuuro tuntee värähtelyn ja havahtuu.
Kerran Paasosen poika keksi ovelan tavan ilmoittaa, että vessapaperi on loppu.
– Hän tuuppasi vessan oven auki ja alkoi heitellä tavaroita ulos. Hän ei huutanut mitään, koska tiesi etten kuule kuitenkaan. Toinen hyvä keino on valojen vilkuttaminen, Sanna Paasonen viittoo.
"Viittomakielinen voi olla myös kuuleva"
Mikkelin Kuurojen Yhdistyksen väkeä harmittaa, että ihmiset pitävät kuuroja yhdenlaisena ryhmänä. Puheenjohtaja Sanna Paasonen huomauttaa, että viittomakieliset voivat olla kuulevia, kuuroja tai huonokuuloisia. Toiset voivat puhua, toiset vain viittovat ja toiset voivat lukea huulilta.
– Poikani on suomenkielinen ja viittomakielinen, vaikka hän ei ole kuuro. Hänen toinen äidinkielensä on siis suomalainen viittomakieli. Viittomakielinen voi olla myös kuuleva, Paasonen viittoo.
Suomen viittomakieltä käyttää arviolta 4000–5000 kuuroa tai huonokuuloista. 6000–9000 henkilöä käyttää viittomakieltä vaikka kuulee. Viittomakieli ei ole kansainvälinen kieli, jota kaikki kuurot ymmärtäisivät. Suomessa virallisia viittomakieliä ovat suomalainen ja suomenruotsalainen viittomakieli. Kuten kaikissa kielissä, myös viittomakielessä on murreilmauksia.
Palvelujen laatu vaihtelee
Kuuleviin verrattuna viittomakielisille on vähän palveluja omalla äidinkielellään. Kuurot joutuvat tottumaan myös siihen, että palvelujen laatu vaihtelee alueellisesti sekä tulkkien taitojen mukaan. Esimerkiksi sairaan- ja terveydenhoidon palveluissa voi tarvita sellaista termistöä, joka ei ole tulkille tuttua. Sanna Paasonen kertoo, että tilanteeseen sopimaton tulkki voi jopa hankaloittaa tilannetta, jos hänen viittomakielen ymmärtämistaidot eivät ole riittäviä.
– Tulkki tiivistää tai poistaa asioita, jotka ovat merkittäviä sujuvan vuorovaikutuksen kannalta, Paasonen kertoo.
Viittomakielinen on oikeutettu Kelan järjestämään tulkkauspalveluun esimerkiksi opiskeluiden, töiden ja yhteiskunnallisen osallistumisen yhteydessä. Erikoisempiin palveluihin, kuten ulkomaan matkoihin, on vaikeampaa saada tulkkia.
Vähän viihteellistä ohjelmaa
Yle lähettää päivittäin neljän minuutin mittaiset viittomakieliset uutiset. Sunnuntaisin tulee yhdeksän minuutin mittainen kokoava uutislähetys viitottuna. Sen lisäksi viitotaan Pikku Kakkosta ja Pressiklubia. Tekstitettyjä ohjelmia on jonkin verran mutta viitottuja ohjelmia on todella vähän.
– Nimenomaan televisioon toivottaisiin lisää palveluja. Ei pelkästään uutisia, vaan myös viihteellisempää ohjelmaa ja urheilua. Kun matkustaa maailmalla, näkee että muualla käytetään enemmän tulkkiruutua, kertoo Kuurojen Liiton tiedottaja Tiina Vihra.
Vihra kertoo, että kuurot kokevat jäävänsä helposti tiedon ulkopuolelle, kun viitottua sisältöä on vähän.
– Esimerkiksi Pariisin katastrofin aikaan moni kuuro koki, että oli hirveän hankalaa, kun uutiset omalla äidinkielellä tulivat tosi myöhässä, kertoo Vihra kuurojen arkikokemuksista.
Kuuroille viittomakieli on tunnekieli, jonka kautta itseään voi ilmaista kaikkein luontevimmin.
– Viittomakielisten suomen kielen tasossa on vaihtelua, kuten aina kun opetellaan uusi kieli, vertaa Kuurojen Liiton tiedottaja Tiina Vihra.
Ihmiset usein odottavat, että kuurot pystyvät lukemaan huulilta lähes kaiken. Todellisuudessa huulilta lukeminen on vaikeaa, lähes arvausleikkiä. Esimerkiksi sanoissa yksi ja kuusi huulet ovat samalla tavalla.
Vähäisistä viittomakielisistä palveluista tiedotetaan nopeasti yhteisön piirissä.
– Jos kauppa palkkaa myyjän, joka on viittomakielentaitoinen, se on heti kuurojen yhteisön tiedossa. Sitä arvostetaan todella paljon, kertoo Kuurojen Liiton tiedottaja Tiina Vihra.
Viittomisen kieltäminen traumatisoi
Kuulevien maailmassa viittomakieliset joutuvat taistelemaan oman ilmaisunsa puolesta. Mikkelin Kuurojen Yhdistyksen väen mukaan kuulevat eivät aina ymmärrä, että kuuro ei oikeasti kuule, jolloin viestintä, oppiminen ja ymmärtäminen ovat lähes mahdotonta. Kaikkein ikävimmäksi kuurot kokevat sen, jos terveyden- tai sairaanhoidonpalveluissa ei saa ilmaista itseään viittomalla. Sanna Paasonen kertoo, että eräs lääkäri kielsi kuuroja käyttämästä tulkkia vastaanotolla.
Hän komensi minua puhumaan ja kielsi, että potilaat eivät saa viittoa
– Hän komensi minua puhumaan ja kielsi, että potilaat eivät saa viittoa. Meidän olisi pitänyt puhua vastaanotolla. Se ahdisti ja traumatisoi monia kuuroja, Sanna Paasonen viittoo.
Mikkeliläinen Ari Parkkinen kertoo, että opintojensa aikaan eräs opettaja ei hyväksynyt tulkin käyttöä opinnoissa. Parkkiselle opiskelu ilman tulkkia oli mahdotonta.
– Enhän minä saa mitään tietoja tunnilla, jos ei ole tulkkia. Sanoin opettajalle, että on todella raskasta olla tunnilla ilman tulkkia ja yrittää jotain lukea hänen huuliltaan, Parkkinen kertoo.
Tilanne ratkesi vasta kun toinen opettaja piti puhuttelun Parkkisen opettajalle. Parkkisen mukaan oudosti käyttäytyvä opettaja ei halunnut antaa tulkille opintomateriaaleja etukäteen, vaikka tulkilla on velvollisuus tutustua materiaaliin. Mikkelin Kuurojen Yhdistyksen mukaan ongelmatilanteet johtuvat pitkälti asenneongelmista ja tiedon puutteesta.
– Ihmiset luulevat, että tulkki vuotaa jotain tietoja mutta heillä on vaitiolovelvollisuus, Parkkinen viittoo.
Kymmenen tuntia viitottua suoraa lähetystä
Mikkelin kaupunki tarttui paikallisten kuurojen huoleen ja lähetti kaupungin valtuuston marraskuun kokouksen viitottuna YouTube-videopalvelun kautta suorana. Kaupunki tempaisi niin, että viittomakielistä palvelua syntyi kerralla yli kymmenen tuntia. Se on paljon enemmän kuin viittomakielisiä uutisia tulee viikoittain televisiosta.
– Oli poikkeuksellisen pitkä kokous, kymmenen ja puoli tuntia. Se oli viittomisen kannalta hyvin raskas. Viittominen on hyvin intensiivistä työtä, koska se on simultaanitulkkausta kieleltä toiselle, sanoo Mikkelin kaupungin viestintäpäällikkö Satu-Mari Tolonen.
Massiivisen kokouksen jälkeen Tolonen kirjoitti tiedotteen, jonka tulkki käänsi viittomakielelle, jotta viittomakielisen ei tarvitse katsoa kokousta kokonaan. Tulevaisuudessa Mikkelin kaupunki laittaa neljä viitottua tiedotetta vuodessa kaupungin nettisivuille. Valtuuston kokouksia viitotaan harkinnan mukaan. Sanna Paasosen arvion mukaan Etelä-Savon alueella on 100–150 viittomakielistä.
Kaupungin tiedotteita viitotaan Mikkelin lisäksi esimerkiksi Jyväskylässä, Vaasassa ja Helsingissä.
Mikkelin Kuurojen Yhdistys on tyytyväinen uuteen palveluun, vaikka se teki aloitteen viittomakielisistä tiedotteista jo vuosia sitten.
_Juttua muokattu 22.12. klo 17.18: Täsmennetty kohtaa, jossa Sanna Paasonen kuvailee poikansa kielitaitoa. Tarkennettu kohtaa, jossa kerrotaan huulilta lukemiseen kohdistuvista odotuksista._
Doping-sähköposti vuosi julkisuuteen: Coen lähipiiri tiesi venäläiskäryistä etukäteen
Ranskalaislehti Le Monde on saanut todisteita, joiden mukaan kansainvälisen yleisurheiluliiton johtajan Sebastian Coen lähipiiri vaikeni tietoisesti Venäjän dopingtapauksista ennen Moskovan MM-kisoja 2013.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n puheenjohtaja Sebastian Coe on ajautumassa myrskyn silmään. Ranskalaislehti Le Monde on saanut käsiinsä ja julkaissut sähköpostin, jonka mukaan Coen luottomiehenä tunnettu Nick Davies olisi ollut täysin tietoinen venäläisistä dopingkäryistä jo ennen yleisurheilun Moskovan MM-kisoja 2013.
Liiton entiselle markkinointipäällikolle Papa Massata Diackille osoitetussa "erittäin salaisessa" viestissä Davies sorvaa myös salasuunnitelman lykätäkseen tapausten julkistusta – vain 22 päivää ennen Moskovan kisojen alkua.
\- Jos syylliset eivät kisaa, voimme hyvin odottaa kunnes kisat ovat ohi ja julkaista nimet vasta sitten, Davies pohti sähköpostiviestissä. Lisäksi hän painotti, että tilanteessa on "oltava fiksuja".
\- Tai sitten julkaisemme pari nimeä samaan aikaan muun maalaisten urheilijoiden kanssa. Lisäksi voisimme valmistella IAAF-testausta koskevan asiakirjan, josta käy ilmi, että yksi syy usealle kärylle on venäläisten tiuha testaaminen!
Viestittelyn aikaan vuonna 2013 Venäjän MM-kisaisännyys oli tapetilla useiden jo julkitulleiden dopingtapausten takia. Kisojen jälkeisten neljän kuukauden aikana IAAF ilmoitti dopingpannoista yhteensä 16 venäläisurheilijalle.
Sähköpostiviestissä Davies myös mainitsee Ison-Britannian paidassa urheilu-urallaan juosseen Coen useaan otteeseen ja painottaa liittopomon toivovan Moskovan kisojen onnistuvan ilman takaiskuja.
\- Hänen henkilökohtainen intressinsä on varmistaa, että Moskovan MM-kisat ovat menestys ja ettei hänen kotimaassaan luulla median haluavan tuhota kilpailuja. Työskentelemme kovasti pysäyttääksemme kaikki brittimedian Venäjän vastaiset hyökkäykset tulevina viikkoina.
Viestin vastaanottaja Papa Diackin epäillään myös sotkeentuneen IAAF-liittoa ravistelevaan korruptioskandaaliin. Hänen isänsä, entinen IAAF:n puheenjohtaja Lamine Diack väistyi elokuussa tehtävästään ja häntä epäillään lahjusten vastaanottamisesta dopingin peittelyä vastaan.
Poliisi ei epäile rikosta Nastolan liikerakennuksen palossa
Mikään ei viittaa rikokseen nastolalaisen liikerakennuksen tulipalossa.
Poliisi jatkaa Nastolan Keskustien liikerakennuksen palon tutkintaa normaalina palonsyyntutkinta. Poliisin mukaan mikään ei tähän mennessä viittaa siihen,  että tulipaloon liittyisi rikosta.
Nastolassa  tuhoutui sunnuntain ja maanantain välisenä yönä tulipalossa liikerakennus, johon oli tulossa kuntosali. Tulipalosta selvittiin ilman henkilövahinkoja.
1960-luvun lopussa rakennettu liikerakennus oli kooltaan 1 080 neliömetriä. Rakennusta remontoitiin kuntosalia varten.
Jyväskylästä toiseen – Leijona-sentterin oppikoulu NHL:ään
Nuorten Leijonien sentteri Julius Nättinen on esimerkki siitä, miksi NHL-seurat haluavat varaamiensa pelaajien hakevan tuntumaa Kanadan junioriliigoista.
Sata kilometriä Torontosta pohjoiseen löytyy kaupunki, joka muistuttaa yllättävän paljon Jyväskylää. Suomiserkun tapaan Barrie on 130 000 ihmisen kaupunki järven rannalla. Jääkiekko on ykköslaji ja molemmissa kaupungeissa kaukalossa viilettää Nättisiä.
Julius Nättinen on jyväskyläläisen kiekkokatraan kuopus. Isoveljet Jussi ja Joonas sekä serkku Topi ovat jo miesten peleissä marinoituneet ja luoneet omaa ammattilaisuraansa.
Myös Julius olisi voinut jäädä Jyväskylään pelaamaan miesten pelejä, mutta tie vei ansiokkaan viime kauden jälkeen Kanadaan, Barrie-nimiseen varjo-Jyväskylään, jossa pelataan Kanadan junioriliiga OHL:ää.
\- Tavoite on NHL:ssä ja ajattelin, että tämä on hyvä steppi tähän väliin, Barrie Coltsin hevoslogopaitaa kantava Nättinen kertoo.
\- Halusin oppia pohjoisamerikkalaisen pelitavan, ettei sitten joudu loikkaamaan suoraan niihin ympyröihin. Ja tämä oli Ducksin puoleltakin toive, että tulisin tänne pelaamaan, 18-vuotias keskushyökkääjä sanoo.
”NHL rakastaa tätä liigaa”
Viime kaudella Nättinen pelasi jo miesten pelejä. Ehjä kausi Mestiksessä, JYP-Akatemiassa sekä piipahdus liiga-JYPin riveissä säväyttivät. Myös alle 18-vuotiaiden MM-kisat ja iso rooli hopeajoukkueessa herättivät viimeistään kykyjenetsijät. Anaheim varasi Nättisen kesällä toisella kierroksella ja sorvasi tälle myös sopimuksen.
\- Saan pelata täällä isoja minuutteja hyvien pelaajien kanssa. Ja hyvin samanlaista kiekkoahan tämä on kuin NHL:ssä, Nättinen sanoo.
Vastuuta tosiaan tulee. OHL:ssä joukkueet pelaavat 68 runkosarjaottelua. Välillä kolme peliä kolmeen päivään matkustuksineen laittaa nuoret aikamoiseen testiin. Ja se on tarkoituskin.
\- Monet pelaajat, ei vain hän, ovat aika väsyneitä näissä tilanteissa, kun pelataan ja matkustetaan paljon. Pitää vain tottua taistelemaan rasituksen läpi, siksi NHL rakastaa tätä liigaa, Barrie Coltsin valmentaja Dale Hawerchuk virnistää.
\- Julius on iso ja taitava. Hän näkee jään todella hyvin. Hänellä on hyvä laukaus ja silmää pelin tekemiselle. Kokonaispaketti on kunnossa, mutta kuten niin monelle eurooppalaiselle, tottuminen rankkaan pelirytmiin on suurin juttu, Hawerchuk painottaa.
NHL-legendan opissa
OHL:ssä parhaat pelaavat paljon. Nättinenkin helposti yli 20 minuuttia/peli. Välillä hän on ylivoimat jäällä alusta loppuun.
\- Eihän tämä mikään helppo pala ole, kun nämä ovat kovatempoisia pelejä. Itsellä on hyvä, että olen pelannut maajoukkueturnauksia, niin on tullut pelattua putkeenkin pelejä aika paljon. Mutta täällä tempo on kova, niin on siihen vielä itselläkin totuttelemista, Nättinen puntaroi.
\- Kun Juliuksella on kokoa ja kroppaa, niin hänen pitää voittaa enemmän kaksinkamppailuita. Hänellä on taito muuttaa pelin kulkua. Hän osaa tehdä peliä ja luistella hyvin. Niitä asioita pitää vain tapahtua johdonmukaisemmin. Tätä NHL:ssä seurat haluavat juuri omilta pelaajiltaan, Hawerchuk painottaa.
Ja koutsi tietää kyllä, mistä puhuu. Hawerchuk oli NHL:ssä aikansa supertähtiä. Sentteri paukutti tulokaskaudellaan 103 pistettä ja Hall of Fameen valittu hyökkääjä iski urallaan kaikkiaan 1409 pistettä 1188 runkosarjan ottelussa.
Maineteot Winnipeg Jetsin (nyk. Arizona Coyotesin) organisaatiossa on palkittu pelinumeron jäädyttämisellä Bobby Hullin, Thomas Steenin ja Teppo Nummisen numeroiden tapaan.
”Taitotaso ajoittain Liigan tasolla”
Nättinen oli syksyllä Anaheimin leirillä ja säväytti muutamaan otteeseen. Maali harjoitusottelussa nosti otsikoitakin. OHL:ssä NHL:n tavoille opetteleva isokokoinen (188 cm) taitopelaaja on tietoisestikin muokannut pelityyliään pienessä kaukalossa.
\- Aikaisemmin olen ehkä maalipaikassa yrittänyt vielä sitä syöttöä. Nyt laukausta on pitänyt käyttää tosi paljon ja täällä myös vaaditaan sitä, Nättinen arvioi.
Nuori mies on siviilissä varsin rauhallinen. Ei ujo, mutta enemmän tarkkailijaluonne. Nämä piirteet näkyvät ajoittain myös pelissä. Ja näissä on myös suurimmat kehityksen paikat.
\- Räjähtävyyttä luisteluun ja kroppaa pitää käyttää enemmän. Mutta on näitäkin tullut omaan peliin, Nättinen toteaa.
Nyt Barriessa Nättinen on tehnyt 24 otteluun 10 maalia ja 32 pistettä. Viime vuonna Mestiksessä hän iski 11 maalia ja 29 pinnaa.
\- Pelitaito ja pelikäsitys täällä on tosi korkea. Mielestäni parempi kuin Mestiksessä. Liigassa on fyysisyyttä enemmän, mutta täällä on tosi taitavia pelaajia. Ehkä se taitotaso on täällä välillä liigan tasolla. Helpostikin, nuorukainen puntaroi.
\- Täällä nämä pelit vähän vaihtelevat. Pelit kärkiporukoita vastaan ovat todella kovia. Vauhtia, kamppailua ja taitoa kyllä riittää. Toisaalta jos taas tulee peräpään joukkueita vastaan, niin pelin taso saattaa vähän lopahtaa.
Oy Yleisradio Ab:n Propagandaosasto kertoo vuonna 1939 Kouluradiosta
”Nopeammin kuin ajatus lentää radiolähetys tuulen teitä. Ääniaaltojen kautta se tavoittaa samanaikaisesti tuhannet Kouluradion kuuntelijat”, selostaa legendaarinen Pekka Tiilikainen Suomen lasten oman ohjelman valmistumista.
Vuonna 1939 kuvatun valistusfilmin tekijänä on ”Oy Suomen Yleisradio Ab:n Propagandaosasto”. Tosin sanalla ”propaganda” ei vielä tuohon aikaan ollut nykyistä painolastia. Sana oli sävyltään neutraali ja tarkoitti yksinkertaisesti tiedotusta.
Vuonna 1934 perustettu Kouluradio oli vuosikymmenten ajan lasten suosikki. Kouluradiosta kuunneltiin satuja, kertomuksia ja äänikuvia. Ohjelmissa seurattiin kansakoulujen opetussuunnitelmaa. Kuuntelun tukena oppilaat käyttivät Kouluradiovihkoja.
Vuonna 1939 tallennetun ohjelman teemana ovat kevään merkit. ”Kevät kun on sellainen veitikka, että se vähitellen hiipi esille”, maalailee ”kouluradiosetä”. Välillä kuunnellaan äänikuvia, välillä reippaasti laulaa luikautetaan.
Mutta ennen kuin päästään ohjelman tallennukseen, on äänet avattava. ”Yskikää nyt kaikki, kun teillä on yskää. Lähetyksen aikana ei saa yskiä”, ohjeistetaan lapsia ennen ohjelman alkua.
Pekka Tiilikainen kertoo filmissä, miten Kouluradio-ohjelma äänitetään ja miten se välitetään sadoille Suomen kansakouluille. ”Ihmeellisen herkkä mikrofoni sieppaa kaikki äänet ilmielävinä. Mutta studiossa pitää olla harmonikkaseinät ja lainekatto, jotta kaiku on kaunis ja luonnollinen”, Tiilikainen selostaa.
Mikrofonissa äänet muuttuvat sähkövirroiksi, jotka ohjataan jakelupöytään. Sieltä ääniteknikko lähettää ohjelman Lahteen, Viipuriin, Turkuun, Tampereelle ja muille radioasemille. ”Lahden suuraseman mutkikkaat koneistot muuttavat ohjelman miljoonia kertoja voimakkaammiksi ääniaalloiksi, jotka 150 metriä korkeasta antennista säteilevät näkymättöminä kaikkialle.”
Ja kun laulut on harjoiteltu, äänet avattu ja yskimiset yskitty, seuraa kuulutus: ”Lahti - Suomi, Kouluradiolähetys kansakouluja varten alkaa!”
Lapin ely-keskus: Valistustaloa ei tarvitse suojella
Lapin rakennusperinne ry teki Valistustalosta eli "Valsasta" suojeluesityksen vuonna 2013. Lapin ely-keskus katsoo nyt, ettei rakennusta tarvitse suojella rakennuslailla.
Jos ely-keskuksen päätöksestä ei valiteta ja se saa lainvoiman, tarkoittaa se sitä, että Valistustalo voitaisiin purkaa. Ely-keskuksen päätöksestä voi valittaa ympäristöministeriöön. Valitusaika on 30 vuorokautta.
Jos valituksia tehdään ympäristöministeriöön, ministeriö tutkii onko valitukseen aihetta ja joko hylkää tai hyväksyy valituksen. Ympäristöministeriön päätöksestä voi edelleen valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Rovaniemellä on jo useamman vuoden ajan pohdittu Valistustalon kohtaloa. Aiemmin Museovirasto on kannanotossaan ilmaissut, että rakennus tulisi suojella.
Kiinteistön omistaja LYY-kiinteistöt Oy vastustaa Valistustalon suojelemista. Rakennuksen kunnostaminen tulisi omistajalle liian kalliiksi.
Jätkäjätkien Asa: Otimme koko vuoden taukoa tehdäksemme uutta
Jätkäjätkien Asa ja Lataaja Vormisto vierailivat Uuden musiikin iltavuorossa Anne Lainnon haastateltavina. Heidän Pitkä viikonloppu -singlensä musiikkivideo sai ensinäyttönsä YleX:llä.
Tallink Siljan hyteistä puuttuvat hälytysjärjestelmät
Vain kahdella Tallink Siljan risteilyaluksella on kaikissa hyteissä hyttipuhelimet, joilla voi kutsua apua hätätilanteessa. Uusimmissa aluksissa puhelimia ei ole. Viking Linen aluksilta hyttipuhelimet sen sijaan löytyvät kaikista matkustajahyteistä. 
Risteilyvarustamot suhtautuvat eri tavoin puhelinten ja hälytyslaitteiden käyttöön hyteissä.
Ainoastaan kahdessa Tallink Siljan Suomesta liikennöivällä aluksella on puhelin kaikissa matkustajahyteissä. Nämä laivat ovat Helsingistä liikennöivät Silja Symphony ja Silja Serenade, jotka ovat varustamon vanhimmat laivat.
Uusimmissa aluksissa, kuten Turun ja Tukholman väliä kulkevissa Galaxyssa ja Baltic Princessissä, vain muutamassa matkustajahytissä on hyttipuhelin tai hälytysjärjestelmä.
Tallink Siljan viestintäpäällikkö Marika Nöjdin mukaan asiakkaat eivät ole kaivanneet hyttipuhelimia.
Kehota tunkeutujaa poistumaan tai odota, että naapuri hakee apua
Hiljattain Baltic Princessin lauantairisteilyllä mies yritti keskellä yötä potkaista hytin oven rikki kahdeksannella kannella. Tapahtuma tallentui valvontakameroihin.
– Jos kohtaa tällaisen tilanteen ja oven varmuusketju on kiinnitetty, voi kehottaa tunkeutujaa lopettamaan potkimisen, Marika Nöjd sanoo.
Toinen mahdollisuus on odottaa, kunnes ilkivalta päättyy tai kunnes naapurimatkustaja lähtee hytistään kutsumaan vartijaa.
Nöjdin mukaan alusten ovet ovat niin vahvoja, että niitä ei voi potkia sisään. Ovet ovat esimerkiksi vahvempia kuin monet hotelliovet, Nöjd sanoo.
Lisäksi järjestyksenvalvojat partioivat hyttikäytävillä risteilyn aikana.
Varustamoilla erilaiset linjat hyttiturvallisuuden suhteen
Viking Line suhtautuu asioihin toisin. Varustamon tiedotusjohtaja Johanna Boijer-Svahnströmin mukaan varustamon seitsemän aluksen kaikki hytit on varustettu hyttipuhelimella.
Boijer-Svahnströmin mukaan on tärkeää, että matkustajat voivat kutsua apua vaarallisissa tilanteissa tai sairastapauksissa.
– Hyttipuhelimia ei tarvita niin usein, että jokainen matkustaja käyttäisi niitä. On kuitenkin turvallisuusasia, että sellainen mahdollisuus hytissä on, jos jotain tapahtuu, Boijer-Svahnström sanoo.
Nuorten työttömyys kasvaa Lappeenrannan seudulla
Lappeenrannan seudulla nuorisotyöttömyys kasvoi marraskuussa kahdeksan prosenttia vuodentakaiseen verrattuna.
Etelä-Karjalassa työttömiä oli marraskuun lopussa yhteensä 9100 henkilöä, joka on 4,8 prosenttia enemmän, kuin viime vuonna. Kasvuvauhti vastaa valtakunnallista keskiarvoa.
Työttömiä oli lähes kaikissa ammattiryhmissä enemmän kuin viime marraskuussa. Suurinta työttömyyden kasvu oli palvelu- ja myyntityön ammateissa. Tällaisia ovat esimerkiksi ravintola-, siivous-, myynti- ja hoitotyön työntekijät.
Lappeenrannan seudulla työttömyyden kasvuvauhti on koko maata nopeampaa, eli lähes kuusi prosenttia, joka vastaa yhteensä yli 6100 henkilöä.
Lappeenrannan seudulle nuorisotyöttömien tilanne on heikko, sillä määrä kasvoi viime vuodesta kahdeksalla prosentilla. Vertailun vuoksi esimerkiksi Kotka-Haminan seudulla nuorisotyöttömyyden kasvuvauhti oli kolme prosenttia.
Kunnista Rautjärvellä, Ruokolahdella, Parikkalassa, Lemillä ja Taipalsaarella oli työttömiä vähemmän kuin vuosi sitten.
Forssa ei lähde neuvottelemaan turvapaikanhakijoiden määrästä
Forssan kaupunki ei aloita neuvotteluja Suomen Punaisen Ristin kanssa turvapaikanhakijoiden määrän vähentämisestä.
Forssan kaupunginhallitus käsitteli maanantain kokouksessaan valtuustoaloitetta, joka ajoi turvapaikanhakijoiden määrään laskua sataan.
Osa kaupunginhallituksen jäsenistä olisi halunnut, että asiaa selvitellään perusteellisemmin.
Kaupunginhallitus päätti kuitenkin äänin 7-4, että vastaanottokeskuksen vuokrasopimuksen muuttamiseen ei ole perusteita.
Kaupunki voi kuitenkin esittää SPR:lle toiveen, että keskukseen sijoitetaan ensisijaisesti naisia, lapsia ja perheitä.
Valtuustoaloitetta perusteltiin muun muassa sillä, että turvallisuus Forssassa on vähentynyt.
"Velvollisuudentunteesta ei kannata lähteä mihinkään" – Ei edes kotiseudulle jouluksi
Näyttelijä Riku Nieminen palaa Kajaaniin ja Kainuuseen lataamaan akkuja. Niemisen tuo kotiseudulleen rauhoittumisen ja itsetutkiskelun tarve.
Riku Nieminen istuu synnyinkaupunkinsa elokuvateatterin penkillä. Työt ovat kerrankin tuoneet hänet Kajaaniin, vaikka tunnetulla näyttelijällä ei muutoin töitä Kainuussa ole.
– Yleensä kun tänne tullaan, niin tullaan rauhoittumaan, lataamaan akkuja, nähdään perhettä ja ollaan mökillä. Kajaanissa oleminen tuntuu hyvältä, nostalgiselta ja kotoisen lämpimältä, vaikka pakkasta onkin, Nieminen hymyilee.
Joulun aikaan, kuten muinakin juhlapyhinä, Nieminen valitsee perheensä kanssa reissukohteen fiilispohjalta, ja pohtien sitä, miten kauan missäkin paikassa vierailusta on kulunut. Esimerkiksi mökille menoon vaikuttaa sekin ketä muita sinne on tulossa, jotta tietää onko lapsille seuraa.
Luova ammatti vaatii tosi paljon tilaa ja aikaa ympärilleen. Ja silloin Kajaani kutsuu.
– Juhlapyhinä kierretään perheen kanssa vähän vuorotellen eri sukulaisissa. Tänä vuonna mennään kuitenkin jouluksi Lappiin omalle mökilleni. Aika ajoin pyritään kuitenkin käymään Kainuussakin.
– Velvollisuudentunteesta ei kannata lähteä mihinkään. Välillä on toki pidempiä aikoja, kun ei pääse käymään, mutta sellaista se elämä on, Nieminen sanoo.
Kotiseudulle palaaminen liittyy hänellä sisäsyntyiseen tarpeeseen ja luonnon kaipuuseen.
– Kajaani ja Kainuu ovat niin luonnontäyteisiä, ja minulla tänne palaaminen liittyy rauhoittumiseen ja sitä kautta itsetutkisteluun. Se liittyy siihen, että jossain vaiheessa tulee fiilis, että tarvitsee luovan tauon. Luova ammatti vaatii tosi paljon tilaa ja aikaa ympärilleen. Ja silloin Kajaani kutsuu, Riku Nieminen naurahtaa.
Poliisi kaipaa havaintoja raiskauksen yrityksestä epäillystä miehestä
Epäilty raiskauksen yritys tapahtui varhain sunnuntaiaamuna Kouvolan Kuusankoskella. Poliisi kaipaa havaintoja epäillystä miehestä alueella tapahtuma-aikana liikkuneilta.
**KOUVOLA **Poliisi kaipaa havaintoja raiskauksen yrityksestä epäillystä mieshenkilöstä. Mieshenkilön epäillään yrittäneen raiskata sunnuntaina aamuviideltä Kouvolan Kuusankoskella Kuusaantien ja Kolaritien alueella kävelemässä olleen naisen.
Mieshenkilö oli yrittänyt väkivaltaa käyttämällä riisua naisen housuja. Nainen puolustautui ja oli päässyt pakenemaan tapahtumapaikalta.
Poliisi tutkii tapahtunutta raiskauksen yrityksenä. Poliisi kaipaa havaintoja epäillystä henkilöstä tapahtuma-aikana alueella mahdollisesti liikkuneilta.
Raiskauksen yrityksestä epäilty mies on aikuinen, hoikkavartaloinen ja noin 180 senttimetriä pitkä. Tapahtumahetkellä miehellä oli päällään harmaa huppari. Poliisin mukaan mies on ulkomaalainen.
Havainnoista voi ilmoittaa Kaakkois-Suomen poliisilaitokselle puhelinnumeroon 050 447 9574 tai sähköpostiin rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi
Joulusaarna hindulaisittain
Näin joulun alla sitä herkistyy suurille maailmanuskonnoille. Valitsin tällä kertaa hindulaisuuden ja lähestyn kehittämälläni valikoivan positiivisen uskontotieteen metodilla joulun ydinsanomaa Intian suunnalta.
Valikoivan positiivisen uskontotieteen metodi tarkoittaa, että tutkija, siis minä, nostaa uskonnosta esille vain häntä itseään kiinnostavia hauskoja ja eläväisiä sisältöjä ja vaikenee kaikesta roskasta, vääryyksistä ja käsittämättömyyksistä, mitä näihin ajatus- tai ajattelemattomuusjärjestelmiin aina liittyy.
    
Hindulaisuus on yksi maailman vanhimmista ja suurimmista uskonnoista, ja niiden parvessa raikkaalla tavalla outo. Ensinnäkin sen perustajaa ei ole henkilöity, toiseksi pyhiä kirjoja löytyy jos jonkinlaisia ja ne ovat sanataiteellisia aarteita koko pino, ja kolmanneksi hindulaisuudella ei ole kirkon kaltaista keskusjärjestöä.
    
Ei löydy edes yhtä keskeistä uskonkappaletta, vaan tilaa ja avaruutta jää sekä ateismille, monijumaluudelle että yhdelle kaiken kattavalle jumalalle. Miten nyt asian parhaaksi kohdaltaan näkee.
    
Uskonnonharjoitus vaihtelee maantieteellisesti ja eri sosiaaliluokissa, samoin juhlapyhät ja rituaalit.
Tuhatkasvoinen ja joustava hindulaisuus tervehtii ilolla muita uskontoja ja lahkoja tunnustaen reilusti erilaisuuden ja moninaisuuden.
Ja mikä tärkeintä: jo itsessään tuhatkasvoinen ja joustava hindulaisuus tervehtii ilolla muita uskontoja ja lahkoja tunnustaen reilusti erilaisuuden ja moninaisuuden. Tämän takana on viisas ymmärrys siitä, että inhimillinen elämä on erilaisissa uskomuksissaankin pohjimmiltaan yhtä.
    
Hindulaisuus niveltää rennosti ikivanhat myytit ja modernin todellisuuden luontevaksi kokonaisuudeksi. Hindujen todella kova juttu on se, että he pitävät tätä konkreettista maailmaamme pyhänä. Se on puutarha, jota ihmisen on tolkullisesti hoidettava. Näin on kyetty ikivanhat ajatukset pontimena suhtautumaan järkevän toimeliaasti esimerkiksi ympäristökysymyksiin ja ilmaston lämpenemiseen.
Uskonto on ajassa muuttuva loogisen ja analyyttisen ajattelun prosessi!
Hindulaisuudessa ’usko’ on jotain aivan muuta kuin kristinuskon ’usko’. Uskontunnustusta ei ole eikä mitään lukittua moraalikoodia tai noudatettavien sääntöjen kokoelmaa. Uskonto on ajassa muuttuva loogisen ja analyyttisen ajattelun prosessi!
    
Näkemys ajasta ja maailmankaikkeudesta on varsin etevä verrattuna mihin tahansa muuhun uskontoon. Hindumytologian maailmankausi on 4,32 miljoonaa ihmisen vuotta, mikä vastaa suunnilleen nykytieteen näkemystä ihmislajin olemassaolon kestosta maapallolla. 
    
Jumalilla on oma tuhatkertainen aikaskaalansa, jossa yksi luojan päivä on 4,32 miljardia vuotta. Ja nythän ollaan aivan oikeassa suuruusluokassa, kun verrataan lukemaa maailmankaikkeuden tarkasti tiedettyyn 13,8 miljardin vuoden ikään.
Kosmoksemme on aaltoillut reilut kolme jumalan päivää.
Kosmoksemme on aaltoillut siis reilut kolme jumalan päivää toistaiseksi.
    
Hindulaisuus on myös tuottanut maailman viisaimman ihmisen (ainakin minun mielestäni), Mahatma Gandhin, syntynyt 1869, salamurhattu 1948. 
  
Antakaamme Mahatma Gandhin johdattaa meidät oikeaan joulutunnelmaan:
    
”Järkkymätön vakaumukseni on, ettei mitään kestävää voida rakentaa väkivallan avulla.”
    
”Kaikki se, mitä minä olen tehnyt, on yritystä kokeilla niin laajassa mittakaavassa kuin mihin pystyn. Näin tehdessäni olen joskus erehtynyt ja oppinut erehdyksistäni. Elämä ja sen pulmat ovat näin avautuneet minulle moninaisiksi kokemuksiksi harrastaessani totuutta ja ei-väkivaltaa.”
    
”Minulla ei ole mitään uutta opetettavaa maailmalle. Totuus ja ei-väkivalta ovat yhtä vanhoja kuin vuoret.”
    
”Rukous ei ole pyytämistä. Se on sielun kaipuuta. Se on päivittäistä oman heikkouden tunnustamista… On parempi, että ihmisellä on rukouksessa sydän ilman sanoja kuin sanat ilman sydäntä.”
Etälääkärin videovastaanotto on terveydenhoidon tulevaisuutta
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote alkaa testata etälääkäritoimintaa hyvinvointiasemillaan. Kokeilussa asiakas tapaa hyvinvointiasemalla lääkärin videoneuvottelussa. Etälääkäri hoitaa vain sellaisia asiakkaita, joiden käynti ei vaadi fyysistä tutkimusta.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote alkaa testata etälääkäritoimintaa hyvinvointiasemillaan. Tarkoituksena on aloittaa joillakin hyvinvointiasemilla kokeilu ennen kesää. Kokeilun yksityiskohdista päätetään alkuvuodesta.
Kokeilussa asiakas tapaa hyvinvointiasemalla lääkärin videoneuvottelussa. Etälääkäri hoitaa vain sellaisia asiakkaita, joiden käynti ei vaadi fyysistä tutkimusta. Eksote on käyttänyt videoyhteyttä lääkäriin aiemmin liikkuvassa palvelussa, Mallu-autossa.
– Olemme saaneet asiakkailta hyvää palautetta videolääkäristä, vaikka yhteydet liikkuvassa yksikössä ovat välillä aiheuttaneet pieniä hankaluuksia. Hyvinvointiasemilla kiinteät verkkoyhteydet ovat huomattavasti paremmat, sanoo avoterveydenhuollon johtava ylilääkäri Johanna Tulonen-Tapio.
Etälääkäri tekee kontrollikäynnit ja uusii reseptin
Asiakkaalle tarjotaan etälääkärin vastaanottoa, mikäli hänen käyntinsä ei vaadi tutkimusta. Tällaisia voivat olla esimerkiksi pitkäaikaissairaan kontrollikäynnit tai reseptin uusimiskäynnit. Mikäli asiakas ei halua etälääkärin vastaanotolle, hän voi saada normaalin vastaanottoajan.
– Etälääkärin vastaanotto ei ole teknisesti vaikea, vaan kyse on normaalista videoyhteydestä, jota on käytetty Eksotessakin jo pitkään videoneuvotteluissa. Etälääkärin asiakkaan teknisenä tukena hyvinvointiasemalla on hoitaja, Johanna Tulonen-Tapio sanoo.
Hai hyppäsi surffarin laudalle Bondi Beachilla Australiassa
Dean Norburnin surffaussessiosta tuli ikimuistoinen, kun 1,8 metrinen hai ponnisti vedestä hänen laudalleen.
Surffaaja joutui tänään tiistaina lähikosketuksiin hain kanssa Australian kuuluisimman rannan Bondi Beachin edustalla Sydneyssä, kun otus hyppäsi vedestä miehen laudalle.
Dean Norburn kertoo uutistoimisto AFP:lle, että hän oli välikohtauksen sattuessa surffaamassa kahden ystävänsä kanssa aikaisin aamulla.
– Olimme aallon murtumiskohdan takana ja meloin siinä hieman. Hidastin ja nousin istumaan laudalleni. Silloin hai sujahti ohitseni ja laskeutui laudalleni, Norburn sanoi.
Rantavahdit vahvistavat tarinan
Norburn kertoo säikähtäneensä haita. Hänen mukaansa hai hyppäsi pois laudalta yhtä nopeasti kuin se oli siihen ilmestynytkin. Lopulta hai ui hänen ystävänsä surffilaudan ali ja poistui paikalta.
– Se oli melko kummallista. Kyseessä oli ensimmäiseni (kohtaaminen hain kanssa). Toivottavasti se oli myös viimeinen.
Bondi Rescuen rantavahdit vahvistivat välikohtauksen Facebookissa. Heidän mukaansa hai oli noin 1,8 metriä pitkä. Rantavahdit kertovat, että ihmiset käskettiin pois vedestä tilanteen jälkeen.
Useita hain hyökkäyksiä tänä vuonna
Sydney on Uuden Etelä-Walesin osavaltion pääkaupunki. Osavaltiossa noin 2 000 kilometriä rannikkoa. Hai on hyökännyt osavaltiossa ihmisen kimppuun 14 kertaa tänä vuonna.
Uuden Etelä-Walesin viranomaiset ovat vähän aikaa sitten ottaneet käyttöön useita uusia haintorjuntakeinoja. Haiden liikkeitä muun muassa seurataan drooneilla eli miehittämättömillä lennokeilla.
Lisäksi parin suositun rannan läheisyyteen mereen asennetaan uudenlaisia nylonista valmistettuja ekoesteitä, jotka yltävät merenpohjasta pintaan ja estävät haiden pääsyn rantavesiin.
Tikkamäki hiljenee pyhiksi – keskussairaalan päivystys toimii normaalisti
Pohjois-Karjalan keskussairaalan toimintoja paketoidaan pyhäasentoon vuoden lopulla. Joitakin osastoja suljetaan ja muutamilla  poliklinikoilla vedetään henkeä. Päivystys toimii kuitenkin normaalisti myös pyhien aikana.
Joka kolmas pohjoiskarjalainen käy vähintään kerran vuodessa Pohjois-Karjalan keskussairaalassa. Poliklinikoilla on vuosittain noin 280 000 käyntiä, kävijöinä on yli 60 000 eri ihmistä. Vuodeosastopäiviä kertyy vuodessa noin 140 000.
– Viikoilla 52 ja 53 toimintoja hiljennetään paikoin, mutta sairaala toimii tietenkin päivystys edellä. Päivystysvalmius säilyy pyhinäkin, kertoo Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän johtaja ylilääkäri Antti Turunen.
Esimerkiksi fysiatrian ja lasten neurologian poliklinikoilla toiminta hiljenee jouluna. Joitakin osastoja suljetaan loppuvuoden ajaksi kokonaan.
– Osastopaikat tosin vähenevät koko ajan pysyvästikin. Hoitomenetelmien kehittyessä potilaita voidaan kotiuttaa entistä nopeammin. Yhä useampia hoitoja voidaan tehdä jo kokonaan poliklinisin menetelmin, jolloin osastohoidon tarvetta ei edes synny, johtaja ylilääkäri Turunen kertoo sairaalan muutuvasta arjesta.
Siun sote suurin haaste
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa hoitopäivien määrä on vähentynyt yli viidellä tuhannella vuosittain viime aikoina. Sänkypaikkoina laskettuna vähennystä on vuosittain tapahtunut 10–15 hoitopaikan verran.
– Vuoden 2016 suurimmat haasteet  liittyvät organisaatiomuutokseen valmistautumisessa Siun soten myötä. Hynttyiden yhteen laittaminen perusterveydenhuollon ja sosiaalitoimen kanssa tuo jotain muutoksia, joskin keskussairaalan erikoissairaanhoito ei siitä juurikaan muutu, johtaja ylilääkäri Antti Turunen kertoo.
Veikö voro lapsesi pelirahat? Suomen laki ei tunne vielä virtuaalisia varkauksia
Verkkopeleissä liikkuu oikeita rikollisia, jotka voivat käden käänteessä kaapata pelaavan nuoren vaivalla hankitun omaisuuden. Jopa suurten peliyhtiöiden peleissä voi joutua varkauden uhriksi. Suomessa ei ole vielä lainsäädäntöä virtuaalisiin varkausiin.
Useissa nykypäivän elektronisissa peleissä on mukana moninpeliominaisuus, jonka ansiosta pelaajat voivat pelata ja kommunikoida keskenään.
Yhteisölliseksi kokemukseksi tarkoitetussa ominaisuudessa piilee myös vaara: joissakin peleissä ihan oikeat rikolliset voivat rikkoa ja varastaa toisen tavaroita tai pelirahaa.
Kun varkauksia tapahtuu, kannattaa aina ehdottomasti ottaa yhteyttä pelintekijään.
– Peleissä on menty siihen, että ihmisellä voi olla virtuaalista omaisuutta. Heti, kun niillä on arvoa tai niiden hankinta vaatii kovasti työtä, yrittävät jotkut hyötyä niistä. Se on puhtaasti rikollista toimintaa, sanoo Pelaaja-lehden päätoimittaja Miika Huttunen.
"Lainsäädäntö ei pysy perässä"
On olemassa pelejä, kuten EA Sportsin vuosittain päivitettävien FIFA-jalkapallopelien sarja, joissa pelaaja voi rakentaa unelmajoukkueen pelatakseen sillä verkossa toisia vastaan. Vaikka Ultimate Team -pelimuodossa joukkueen voi kasata ilmaiseksikin, jotkut käyttävät sen rakentamiseen satoja, jopa tuhansia euroja.
FIFA-peleissä rikos tapahtuu usein niin, että pelaajan tili hakkeroidaan, hakkeri laittaa joukkueen pelaajat myyntiin, ottaa kaupoilla saadut rahat ja siirtyy seuraavaan uhriin.
– Yhdysvalloissa ja Aasiassa lainsäädäntö on jo reagoinut tähän, siellä virtuaalinen omaisuus rinnastetaan oikeaan omaisuuteen. Suomessa ilmiö on niin tuore, ettei lainsäädäntö ole pysynyt ihan perässä, Miika Huttunen sanoo.
Huttusen mukaan ilmiö on silti Suomessakin yllättävän yleinen. Yllättävää on myös, etteivät Electronic Artsin kaltaiset suuret peliyritykset ole saaneet ilmiötä kuriin.
– Kun varkauksia tapahtuu, kannattaa aina ehdottomasti ottaa yhteyttä pelintekijään. Pelaavalle jälkikasvulle kannattaa sanoa, että jos omituisia tilanteita tulee, pitää niistä heti kertoa, Miika Huttunen toteaa.
Joululukemistoa hyvinvointivaltiosta 
Hyvinvointivaltiosta on kirjoitettu hyllymetreittäin tutkimuksia, selvityksiä ja pohdintaa. Olen valinnut joitakin teoksia, jotka avaavat hyvinvointivaltion perusajatusta sekä sen historiaa, nykytilaa ja tulevaisuutta. Valikoima on siis rajattu ja henkilökohtainen. Voit katsoa myös [laskurista, mitä maksat yhteiskunnalle.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/18/katso-mita-maksat-yhteiskunnalle)
**Hiilamo, Heikki:** Akantappolaista isäkiintiöön. Perhepolitiikan pitkä linja Suomessa ja Ruotsissa. Stakes, Helsinki 2006.
Kirja vertailee yleistajuisesti Suomen ja Ruotsin perhepolitiikan muutoksia 1800-luvun lopusta nykypäivään. Se myös vertaa Suomen ja Ruotsin ratkaisuja muutamien Keski-Euroopan maiden perhepolitiikkaan.
**Hiilamo, Heikki:** Uusi hyvinvointivaltio. Into Kustannus, Helsinki 2011.
Sosiaalipolitiikan professori pohtii hyvän ja toimivan yhteiskunnan perusedellytyksiä nykymaailmassa.
**Kontula, Osmo (toim.):** Suomalaisen hyvinvoinnin ja onnellisuuden tulevaisuus. Väestöliitto, Helsinki 2011. 
Nimekäs kirjoittajajoukko pohtii Väestöliiton juhlakirjassa suomalaisen hyvinvointivaltion ja onnellisuuden elinkelpoisuutta.
**Paananen, Reija et al.:** [Lasten ja nuorten hyvinvointi Kansallinen syntymäkohortti 1987 -tutkimusaineiston valossa](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/102984/THL_RAPO52_2012_web.pdf). Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, raportti 52/2012. 
Kattava tutkimus yhden ikäluokan hyvin- ja pahoinvoinnista. Se kertoo hyvin, millaiset jäljet 1990-luvun lama ja sen aikana tehdyt leikkaukset lasten ja perheiden palveluihin ovat jättäneet.
**Saari, Juho**: Huono-osaiset: elämän edellytykset yhteiskunnan pohjalla. Gaudeamus, Helsinki 2015.
Perusteellinen tutkimus suomalaisen yhteiskunnan huono-osaisista sekä huono-osaisuuden syntymisestä ja laajuudesta.
**Taimio, Heikki (toim.):** Hyvinvointivaltion suunta - nousu vai lasku? Työväen Sivistysliitto, Helsinki 2010.
Nimekkäät eri alojen tutkijat pohtivat hyvinvointivaltion lähihistoriaa ja tulevaisuutta eri näkökulmista.
**Uljas, Päivi:** Hyvinvointivaltion läpimurto. Into Kustannus, Helsinki 2012.
Teos perustuu tekijän väitöskirjaan. Se avaa suomalaisen hyvinvointivaltion laajenemisen yhteiskunnallista taustaa: kansalaisliikehdintää, eduskunnan vasemmistoenemmistöä 1958 - 1962 sekä suuren rakennemuutoksen alkua.
Lisää aiheesta:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/18/katso-mita-maksat-yhteiskunnalle)
[300 000 euroa puhtaana käteen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/18/300-000-euroa-puhtaana-kateen)
[Parikymppiset ovat voittajia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/20/parikymppiset-ovat-voittajia)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/18/dokumenttiprojekti-kallis-elama)
**Dokumenttiprojekti: Kallis elämä maanantaina 28.12. klo 21.00 Yle TV1 ja Yle Areena.**
H-hetki, U-käännös ja iso-O
H-hetki lähestyy jälleen. Hetki, jolloin monessa lapsiperheessä huokaistaan syvään ja sullotaan laukkuihin ulkovarustetta ja välikerrastoa. Rattikelkoilla, liukureilla ja pukinpaketeilla pelataan tetristä, että kaikki tarpeellinen ja tarpeeton saataisiin mahtumaan farmariauton uumeniin. Lopuksi hyytymässä oleva juustokakku asetellaan varovasti pinon päällimmäiseksi.
Jonotetaan moottoritien rampissa, avataan pillimehuja ja vannotetaan jälkikasvua evästämään siististi. Taltutetaan takapenkin tappeluita iloisilla joululauluilla. Tehdään U-käännös unilelun vuoksi ja tarkistetaan vielä kahvinkeittimen virta.
Parin tunnin ajomatkan jälkeen hartiat laskeutuvat hieman. Tai ehkä ei sittenkään; riippuu vallitsevasta ajosäästä sekä muiden tiellä liikkujien kiireestä. Sydän pamppailen tehdään tilaa tienvarteen, läpi sohjon ja jääpolanteen väistellään hitaampia.
Puristetaan hellästi vieruskaveria polvesta ja pyydetään pienellä hymyllä anteeksi lähtötouhujen osuvimpia sanavalintoja.
Samalla yritetään tavoittaa joulutunnelmaa pitkillä ja rauhallisilla hengityksillä. Puristetaan hellästi vieruskaveria polvesta ja pyydetään pienellä hymyllä anteeksi lähtötouhujen osuvimpia sanavalintoja.
Perille pääsy on juhlaa. Juuri uneen taintuneet lapset kannetaan nukkuvina mummolan peteihin. Pieni tahmainen käsi tarttuu tukkaan, mutta kaikki on hyvin. Iso-O armahti tämän matkan, eikä takapenkiltä löydy kuin murusia ja niskatyynyyn painettu purkka. Juustokakun hyytelö valuu lahjapakettien päällä ja antaa kauniin kimalteen, ei haittaa. Pienessä lasilyhdyssä palaa kynttilä ja vanhemmat onnittelevat toisiaan menestyksekkäästä matkasta: H-hetki on koittanut. Kokonaista kolme päivää aikaa toipua ennen paluumatkaa!
**H-U-O-H.**
Tällainen hakemus lunasti liput Hollantiin Eurosonic-festareille
Uuden musiikin ohjelmien järjestämän Eurosonic-kilpailun voittaja on armoton uuden musiikin fani.
Uuden musiikin ohjelmien toimittajat **Anne Lainto** ja **Venla Kokkonen** matkustavat tammikuussa katsastamaan Euroopan suurimpia musiikkilupauksia Hollannin Eurosonic-festareille. Annen ja Venlan matkaan mukaan pääsee Katri, joka voitti YleX:n Eurosonic-kilpailun.
Kilpailuun osallistuneiden piti kertoa, mitä kolmea artistia haluaisivat mennä katsomaan festareilla. Kilpailun voittaja Katri osoitti musiikkitietämyksensä asiantuntevalla hakemuksellaan, joka vakuutti Annen ja Venlan. Katrin hakemuksesta nousi esiin valtava into uuden musiikin etsimiseen, ja perustelut olivat kattavat.
\- Mä oon ihan sairas uuden musiikin diggailija, se on mun elämä, Katri sanoi kuulleessaan kilpailun voitosta.
Katri kertoi hakemuksessaan aikovansa suunnata ainakin **Oscar and the Wolfin**, **Honnen** ja **Broken Backin** keikoille. Katri lähetti hakemuksena viime tingassa.
\- Ajoin vauhdilla töistä kotiin, kun tajusin, että unohdin lähettää hakemuksen ajoissa. En voi uskoa, että voitin, tämä on unelmien täyttymys.
Eurosonicissa esiintyy monia lupaavia musatähtiä. Muun muassa **Ellie Goulding**, **Years and Years** ja **James Bay** ovat saaneet uralleen nostetta Eurosonic-festareilta.
**Lue myös:**
**[Mitä Eurosonicissa pitää nähdä ja kuulla? Lue YleX:n Venlan ja Annen musatärpit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260732)**
Helsingin olympiastadion sulkee tänään ovensa: katso tunteikas fiilisvideo
Vuonna 1938 valmistunut Helsingin olympiastadion menee tänään remonttiin. Suomen ikonisin urheilu- ja tapahtumatantere avaa ovensa uudistuneena 2019.
Siellä juoksijasankarit Paavo Nurmi ja Hannes Kolehmainen aikanaan sytyttivät olympiatulen. Manchester United pelasi HJK:n vieraana Euroopan mestarien cupissa. Carl Lewis ja Tiina Lillak juhlivat kultamitalisteina, Bubi-huuhkaja ihmetytti futiskansaa ja helsinkiläiset jääkiekkoseurat kamppailivat talviklassikossa. Sen on rokannut niin The Rolling Stones kuin Michael Jacksonkin.
Ja tänään Suomen urheiluhistorian pyhättö sekä yksi Helsingin tunnetuimmista maamerkeistä – Helsingin olympiastadion – sulkee ovensa. Vuonna 1938 valmistuneen "stadikan" lehtereitä odottaa perusteellinen remontti ja stadion on määrä avata yleisölle ja urheilulle jälleen vuonna 2019.
Viimepäivät stadionin vanhaa tarpeistoa on myyty tavallisille kansalaisille remontin tieltä. Ovien sulkemisen kunniaksi Stadion-säätiö julkaisi verkossa tunteikkaan videon, jossa kerrataan perinteikkään urheilutantereen roolia paitsi isona tekijänä suomalaisessa urheiluhistoriassa niin myös palana koko suomalaista kulttuuriperintöä.
**[Katso fiilispätkä täältä (YouTube).](https://www.youtube.com/watch?v=gzalpu98Zw4)**
Vuoden -38 kesäolympialaisia varten kaavaillun stadionin suunnittelivat arkkitehdit Yrjö Lindegren ja Toivo Jäntti. Sodan takia olympialaiset kisattiin ikonisen valkotornin varjossa vasta vuonna 1952 ja avajaisista on myös olympiastadionin yleisöennätys: 70 435 katsojaa. 77-vuotisen historiansa aikana stadionin radalla ja nurmella on kisattu yleisurheilun ohella lukuisissa eri lajeissa jalkapallosta jääkiekkoon, nyrkkeilystä ratsastukseen.
Olympiastadionia on remontoitu vuosien varrella useasti, mutta nyt luvassa on perusteellinen remppa ja modernisointi. Olympiastadionin tarveselvityksen mukaan muun muassa etelä- ja pohjoiskaarteen katsomot katetaan, kaikki penkit muutetaan kuppi-istuimiksi ja stadionin sisätilat uusitaan.
Valtuustoryhmä antoi huomautuksen lahtelaisvaltuutetun Facebook-kirjoittelusta
Facebooksissa julkaistu haistatteluviesti Suomen Punaiselle Ristille on tuonut huomautuksen lahtelaiselle kaupunginvaltuutetulle. Muita rangaistuksia perussuomalaisten paikallisyhdistys ei aio asettaa Kalle Aaltoselle.
Lahden Perussuomalaisten valtuustoryhmä on antanut kirjallisen huomautuksen kaupunginvaltuutettu Kalle Aaltoselle epäsovinnaisesta käyttäytymisestä. Valtuustoryhmä huomautti Aaltosta tämän nettikirjoittelusta ja esiintymisestä sosiaalisessa mediassa.
Valtuutettu julkaisi viime viikolla Facebookissa alatyylisen viestin Suomen Punaiselle Ristille.
Kohun nostattaneessa facebook-päivityksessä valtuutettu Kalle Aaltonen haistatteli Suomen Punaiselle Ristille. Ryhmäjohtaja Martti Mäkelä oli heti kirjoittelun jälkeen harmissaan.
En ota tästä mitään stressiä
– Ei tätä haistattelua pidetä hyväksyttävänä. Kritiikkiä voi esittää, mutta ei tuolla tavalla. Tyyli on roisia ja epäkunnioittavaa. Jos on mielipiteitä, asiat pitää esittää toisella tavalla, sanoi Martti Mäkelä viime viikolla.
Valtuustoryhmä päätti huomautuksesta ennen maanantaista valtuustokokousta.
Lahden Perussuomalaisten puheenjohtaja: "Aaltonen tehnyt valtuutettuna hyvää työtä"
Aaltonen itse ei anna huomautukselle suurta painoarvoa. Valtuutetun mielestä huomautus annettiin vain asian saaman mediakohun vuoksi.
– En ota tästä mitään stressiä, ei tämä muuta elämääni millään tavalla, Aaltonen painottaa.
Nuoret miehet käyttäytyvät joskus näin, että menee yli
Lahden Perussuomalaisten puheenjohtajan Heikki Raitasen mukaan asia on tältä erää käsitelty. Paikallisyhdistys ei myöskään näe tarvetta käsitellä asiaa ylemmissä puolue-elimissä.
– Tämä on hyttysen ininää, jota ei tarvitse käsitellä laajemmin. Aaltonen on tehnyt valtuutettuna hyvää työtä. Nuoret miehet käyttäytyvät joskus näin, että menee yli, Raitanen toteaa.
Kemikin läpäisi seulan – kaikille Veikkausliigaseuroille lisenssi
Palloliitto tiedotti, että Veikkausliigan kaikille 12 seuralle on myönnetty liigalisenssi ensi kaudeksi.
Suomen Palloliiton liigalisenssikomitea käsitteli kokouksessaan maanantaina Veikkausliigan liigalisenssejä kauden 2016 osalta.
Palloliitto toteaa tiedotteessaan, että kaikkien kriteerialueiden huolellisen arvioinnin jälkeen komitea myönsi liigalisenssin kaudelle 2016 kaikille 12 Veikkausliigaseuralle.
Näin myös varmistui se, että liigaan viime kauden päätteeksi noussut PS Kemi saa aloittaa pelit korkeimmalla sarjatasolla puutteellisista olosuhteista huolimatta.
Joulutunnelmaa luovat klassiset jouluteokset
Yleisradion klassisen musiikin digitaalinen radiokanava Yle Klassinen tarjoaa joulun ohjelmistossaan perinteisiä klassisia joulusävelmiä ja keskeisiä jouluteoksia. Mm. joulupäivän iltana on tulossa Nikolai Rimski-Korsakovin 4-näytöksinen ooppera Jouluyö ja tapaninpäivän iltana Pjotr Tshaikovskin baletti Prinsessa Ruusunen.
Yle Klassisen yksityiskohtaiset ohjelmatiedot löytyvät [Yle Areenan ohjelmaoppaasta](http://areena.yle.fi/radio/opas/yle-klassinen).
Yle Klassista voi kuunnella Internetissä osoitteissa: 
(http://yle.fi/radio/yleklassinen/suora/)
ja Windows Media Audio, laatustream: 
(http://mediau.yle.fi/liveklassinen256)
Kanavaa voi kuunnella myös jokaisen **digitelevision ja -sovittimen** kautta.
Lisäksi Yle Klassisen Yöklassinen soi analogisesti joka päivä klo 23.10 alkaen [Yle Radio 1:n taajuudella](http://yle.fi/radio/yleradio1/).
Arkisin klo 13-14 lähetetään konsertti [Klassista kahteen](http://areena.yle.fi/1-1394629) yhteislähetyksenä Yle Klassisessa ja Yle Radio 1:ssä.
Poimintoja kanavan tarjonnasta jouluna
**Jouluaattona torstaina 24.12.2015**
**Klo 7.05** Johann Sebastian Bachin urku- ja kuorokoraaleja (Klemetti-Opiston kamarikuoro/Matti Hyökki, ja Olli Porthan, urut).
**Klo 9.00** George de Godzinsky (sov.): Arkihuolesti kaikki heitä, sikermä joululauluja. Anja Marvia, sopraano, Kerttu Metsälä, mezzosopraano, Caj Ehrstedt, tenori, ja Matti Tuloisela, baritoni, sekä Radiokuoro ja -orkesteri, joht. George de Godzinsky).
**Klo 11.00** Heinrich Schütz: Weihnachtshistorie (Meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen syntymä) (Martin Hummel, tenori, Maria Cristina Kiehr, sopraano, Susanne Rydén, sopraano,  Andreas Scholl, kontratenori, Gerd Türk, tenori, Andreas Lebeda, baritoni, ja Ulrich Messthaler, basso ym. sekä Concerto Vocale/René Jacobs).
**Joulupäivänä perjantaina 25.12.2015**
**Klo 10.25 **Georg Philipp Telemann: Kantaatti In dulci jubilo (Nyt ilovirttä veisaten) (Helen Groves, sopraano, Caroline Trevor, altto, James Oxley, tenori, ja Simon Birchall, basso, sekä Collegium Musicum 90/Simon Standage).
**Klo 13.19** J.S. Bach: Kantaatti n:o 110 (Unser Mund sei voll Lachens). (Joanne Lunn, sopraano, William Towers, kontratenori, James Gilchrist, tenori, Peter Harvey, basso, sekä Monteverdi-kuoro ja Englannin barokkisolistit/John Eliot Gardiner).
**Klo 16.29** Joululauluja ja motetteja keskiajalta (Vokaaliyhtye Anonymous 4).
**Klo 19.00** Nikolai Rimski-Korsakov:  Jouluyö, 4-näytöksinen ooppera. (Vladimir Bogatshov, tenori, Jekaterina Kudrjavtshenko, sopraano, Stansilav Suleimanov, basso, Jelena Zaremba, mezzosopraano ym. sekä Venäjän neuvostotasavallan akateeminen Jurlov-kuoro ja Moskovan Forum-teatterin ork./Mihail Jurovski).
**Tapaninpäivänä lauantaina 26.12.2015**
**Klo 8.10 **Jan Krtitel Vanhal:  Missa pastoralis messu G-duuri. (Mary Enid Haines, sopraano, Nina Scott Stoddart, altto, Colin Ainsworth, tenori, ja Steven Pitkanen, baritoni sekä Uuden-Seelannin Tower Voices -kuoro ja kamariyhtye Aradia Ensemble/Uwe Grodd).
**Klo 13.00** Giuseppe Torelli: Concerto grosso n:o 6 g-molli (Joulukonsertto). (Tafelmusik Barokkiork./Jeanne Lamon).
**Klo 18.57** Pjotr Tshaikovski: Prinsessa Ruusunen, baletti (Venäjän kansallinen orkesteri/Mihail Pletnjov).
Yle Klassisen toimitus toivottaa musiikintäyteistä, rauhoittavaa joulua!
[Yle Klassinen - klassista tauotta vuorokauden ympäri](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/18/klassista-tauotta-vuorokauden-ympari)
Kaavoitus voi jumittua liito-oravan papanaan – apu uudesta lasertekniikasta
Liito-oravien pesäpuita on perinteisesti etsitty metsiä samoamalla. Nyt suojellun pikku-nisäkkään elinalueiden kartoitus onnistuu toimistosta käsin laserteknologian ansiosta. Espoon kaupunkisuunnittelukeskuksen kehittämästä menetelmästä hyötyvät sekä liito-oravat että ihmiset.
Uhanalaisten liito-oravien määrä on kasvanut Espoossa nopeasti, ja niin kasvaa myös Espoon kaupunki. Sekä ihmiset että liito-oravat tarvitsevat toimivan elinympäristön liikenneyhteyksineen, mutta kaupunkisuunnittelu voi tyssätä metsästä löytyneeseen liito-oravan papanaan.
Ihmisen ja liito-oravan etujen ei enää välttämättä tarvitse olla ristiriidassa, sillä Espoon kaupunkisuunnittelukeskuksen maisema-arkkitehdit keksivät keinon, jonka avulla molemmat nisäkkäät saavat reviirinsä.
Aiemmin kaavoitukseen haluttuja metsiä on samoiltu jalan, kun niistä on etsitty liito-oravien papanoita. Nyt sama homma käy kätevästi toimistosta käsin uuden lasertekniikan ansiosta.
– Tietokoneen ja teknisen sovelluksen kautta on pystytty tekemään näkyväksi sitä, mitä ihmissilmä ei helposti havaitse, eikä kaikkiin paikkoihin päästä kulkemaankaan, kertoo maisema-arkkitehti Mikla Koivunen.
Liito-oravien liikkeet noudattavat matemaattista mallia
Liito-oravat liitävät puusta toiseen yli kymmenen metrin korkeudessa. Liidettävän matkan pituus voi olla korkeintaan kolme kertaa lähtö- ja laskeutumispisteiden korkeusero.
– Liito-oravien liikkeet noudattavat tiettyä matemaattista mallia, jota pystytään tutkimaan algoritmisellä analyysillä, Koivunen sanoo.
Tiiviissä kaupunkiympäristössä sekä liito-oravien reittien että pesäpuiden säilyminen on tärkeää. Kun liito-oraville pystytään laskemaan vaihtoehtoisia yhteyksiä liikkumiseen, lajin selviytymismhahdollisuudet paranevat, ja kaupungile tärkeät kaavoitushankkeet voivat edetä.
– Meillä on liito-oravia melkein kaikkialla espoossa, joten tämä liittyy kaikkiin meidän kaavoitushankkeisiin ja nopeuttaa niitä.
Analyysityökalun Espoolle kehitti Gispo Oy.
Nuoret Leijonat lämärikisassa – kumpi laukoo kovempaa, Laine vai Puljujärvi?
Ensi kesän kärkivaraukset Jesse Puljujärvi ja Patrik Laine kohtasivat lämärikisassa Nuorten Leijonien valmisteluleirillä. 
Nuorten Leijonien Aleksi Saarela, Sami Niku, Jesse Puljujärvi ja Patrik Laine osallistuivat Yle Urheilun taitokisaan, jossa haettiin kovinta lyöntilaukausta.
Villin kortin haasteeseen heitti maalivahti Veini Vehviläinen, joka kokeili kutinsa kovuutta veskarin mailalla. Kisan voit katsoa klikkaamalla yllä olevaa kuvaa.
Jääkiekon Nuorten MM-kisat alkavat Helsingissä 26. joulukuuta. Yle näyttää kisat kanavillaan. [Kisaoppaaseen pääset tästä.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm/)
"Kuulaiva" vei voiton koululaisten sähköautokisassa
Raimo "Höyry" Häyrinen kuuluttaa ja selostaa Tampereen Pirkkahallissa vuonna 1985 järjestettävän kilpailun, jossa peruskoululaisten rakentamat sähköautot ottavat toisistaan mittaa.
Messuilla nähdyssä finaalissa rakennetaan itse auto sähköparistoa ja moottoria lukuun ottamatta. Taloudellinen tiedotustoimisto on lähettänyt 800 sähkömoottoria kouluihin, joista kymmenkunta on selviytynyt finaaliin. Kilpa-autojen ulkonäkö vaihtelee vintage-tyylistä modernimpien urheiluautojen jäljittelijöihin ja futuristisiin konseptiautoihin.
Häyrinen suhtautuu eksoottiseen kilpailuun urheilutapahtuman vakavuudella. Tuomaristokin on toki arvovaltainen: kisan järjestävien tahojen lisäksi tuomareina ovat ekonomina ja yksinpurjehtijana esitelty **Hjallis Harkimo** ja moottoriurheilija **Timo Mäkinen**.
Ensimmäisen kierroksen päätyttyä Mäkinen pohtii sähkö- ja ralliautoilun yhtäläisyyksiä: sääntöjä juonikkaimmin tulkitsija rakentaa parhaan auton. Ralliautoilussakin säännöt on tehty kiertämistä varten!
Aerodynaaminen ulkonäkö ei takaa voittoa sähköautoilussa. Kilpailun voittaa ylivoimaisesti Helsingin normaalilyseon **Lauri Gadd** kuuautoa muistuttavalla luomuksellaan. Gadd kuvailee auton rakentamista kompromissiksi erilaisten tekijöiden välillä. Pari vuotta sitten Gaddille kävi köpelösti:
"Kone hajos. Nyt ei."
Työttömyyden kasvuvauhti hidastui selvästi Pohjois-Savossa
Maakunnan työttömyysaste oli marraskuun lopussa 13,6 prosenttia. Työttömiä työnhakijoita oli lomautetut mukaan lukien yli 15 400. Avoimien työpaikkojen tarjonta on vilkastunut.
Työttömien määrän kasvu on hidastunut loppuvuoden aikana selvästi Pohjois-Savossa.
Työttömiä oli työ- ja elinkeinoministeriön tilastojen mukaan maakunnassa marraskuun lopulla reilut 15 400, lähes neljä prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Määrästä lomautettuja oli lähes 1 600. Koko maassa kasvuvauhti oli 4,8 prosenttia.
Avoimien työpaikkojen tarjonta on vilkastunut, mikä on hidastanut työttömyyden kasvua. Pohjois-Savon työttömyysaste oli marraskuun lopulla 13,6 prosenttia, kun koko maassa työttömiä oli Tilastokeskuksen mukaan 8,2 prosenttia työvoimasta.
Korkeimmat työttömyysasteet olivat Varkaudessa (17,8 %) ja Rautavaaralla (17,2 %), matalimmat Siilinjärvellä (9,1 %) ja Vieremällä (11,3 %).
Kuopiossa työttömyysprosentti oli 13,3 ja Iisalmessa 15,4. Seutukunnittain tarkasteltuna alhaisin työttömyysaste oli Sisä-Savossa, 12,5 prosenttia.
MTV vaihtoi Viestinnän keskusliiton Paltaan
– Informaatio ja viestintä ovat yksi päätoimialoistamme, ja MTV:n mukaan tuleminen vahvistaa tätä sektoria, sanoo Paltan toimitusjohtaja Riitta Varpe.
MTV liittyy ensi vuoden alussa Palvelualojen työnantajien eli Paltan jäseneksi. Tähän asti MTV on kuulunut Viestinnän keskusliittoon.
MTV:n varatoimitusjohtajana niin ikään tammikuussa aloittavan Jani Koskisen mukaan edunvalvontajärjestön pitää olla ketterä ja uudistuskykyinen, koska media-alankin toimintaympäristö uudistuu nopeasti.
Paltalla on myös MTV:lle tärkeitä yhteistyökumppaneita: Yle, teleoperaattorit ja markkinointiviestinnän yritykset.
– Informaatio ja viestintä ovat yksi päätoimialoistamme, ja MTV:n mukaan tuleminen vahvistaa tätä sektoria, sanoo Paltan toimitusjohtaja Riitta Varpe.
HJK nappasi Huuhkaja-pakin
Suomen maajoukkueessa esiintynyt laitapuolustaja Ville Jalasto siirtyy Norjasta Helsinkiin.
Veikkausliigaseura HJK tiedotti, että Suomen maajoukkuepelaaja Ville Jalasto siirtyy helsinkiläisten riveihin kahden vuoden sopimuksella.
29-vuotiaan laitapuolustajan sopimuksessa on myös optio kaudesta 2018. Jalasto liittyi HJK:n harjoitusvahvuuteen tiistaina.
Jalasto siirtyy Klubiin norjalaisesta Stabækista, jossa tarvittaessa myös keskuspuolustajana esiintyvä pelaaja ehti pelata neljällä kaudella. Viime kaudella Jalasto edusti entistä joukkuettaan Norjan pääsarjassa 29 ottelussa, joissa hän viimeisteli kolme maalia.
\- Kotiinpaluu oli kauden jälkeen yksi vaihtoehto ja HJK oli minulle helppo valinta. Valmennusjohto on entuudestaan tuttu ja sekin helpotti valintaa. Ensi kauden tavoitteena on mestaruus, sillä henkilökohtaisesti en ole vielä voittanut mitään ja halu voittamiseen on suuri. Hienoa olla täällä, Jalasto iloitsi HJK:n tiedotteessa.
Pronssimitaleihin päättyneen viime kauden jälkeen Stabæk tarjosi Jalastolle uutta sopimusta, mutta puolustaja päätti siirtyä HJK:hon.
\- Ville on minulle hyvin tuttu pelaaja jo Hongan ajoilta, ja tiedämme hyvin hänen vahvuutensa. Vuodet ovat tuoneet hänelle kokemusta ja rutiinia kovista peleistä. Villestä saamme HJK:lle erittäin hyvän joukkuepelaajan, joka taistelee kentällä viimeiseen asti. Hän tuo joukkueeseen myös juoksuvoimaa ja pääpelivoimaa erikoistilanteisiin, kertoi Klubin päävalmentaja Mika Lehkosuo HJK:n tiedotteessa.
Työttömyyden kasvu jatkui
Työttömyyden kasvu jatkui marraskuussa niin Keski-Suomessa kuin koko maassakin. Keski-Suomessa työttömiä oli runsaat 500 enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Työ- ja elinkeinoministeriön työvälitystilaston mukaan Keski-Suomessa oli marraskuun lopussa 21 069 työtöntä työnhakijaa. Edellisen vuoden marraskuusta määrä kasvoi 544:llä.
Keski-Suomen työttömyys oli edelleen ELY-keskusten korkein, 16,4 prosenttia. Seuraavaksi korkein työttömyys oli Pohjois-Karjalassa, Kainuussa ja Lapissa. Alle 10 prosentin työttömyys oli Ahvenanmaalla (3,9 prosenttia) ja Pohjanmaalla (8,7 prosenttia).
Koko maassa työttömiä työnhakijoita oli 342 106, viime vuoden marraskuuhun verrattuna 15 600 enemmän. Koko maan maassa työttömyysaste oli 13 prosenttia.
Keski-Suomen seutukunnista matalin työttömyysaste oli Keuruun seutukunnan 14,1 prosenttia. Korkein taas oli Saarijärven-Viitasaaren seutukunnan 18,8 prosenttia.
Keski-Suomen korkein työttömyysaste oli Saarijärvellä. Siellä työttömyys kohosi yli 20 prosentin. Koko maassa on vain kuusi kuntaa, joiden työttömyys ylitti 20 prosentin rajan.
Matalimman työttömyyden kunta oli Muurame. Siellä työttömyysaste oli 11,4 prosenttia.
Suurista kaupungeista Jyväskylän työttömyysaste (16,6 prosenttia) oli kolmanneksi korkein. Korkeampi työttömyys oli Tampereella ja Lahdessa.
Pitkäaikaistyöttömyys on Keski-Suomessa koko maan toiseksi korkein. Yli vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleita oli Keski-Suomen kaikista työnhakijoista yli kolmasosa.
YleX Etusivu kysyy: Vältteletkö stressiä?
Haluatko elää pitkään? No älä ryhdy ainakaan presidentiksi tai pääministeriksi!
Poliittisen elämän kuluttavuus ja kova stressi voivat hyvinkin lyhentää elinikää. Näin kerrotaan [Ylen uutisessa](http://yle.fi/uutiset/paaministeriys_voi_lyhentaa_elinikaa__samoin_kay_presidenteille/8546253). Vaikka kyseiseen analyysiin kehotetaan suhtautumaan leikkimielellä, on stressin vaikutuksessa elämän pituuteen vinha perä. Etusivussa pohditaan tänään, mitä voi tehdä elääkseen pitkään?
[Vältteletkö stressiä?](https://polldaddy.com/poll/9243038/)
Mestarien liigan yllättäjä hyllytti homofobisia kommentteja laukoneen hyökkääjän
Gent-hyökkääjä Benito Ramanin voitonjuhlinta meni yli sunnuntaina.
Mestarien liigassa kaikkien yllätykseksi neljännesvälieriin edennyt belgialaisjoukkue Gent on hyllyttänyt 21-vuotiaan hyökkääjän Benito Ramanin toistaiseksi.
Raman laukoi homofobisia kommentteja sunnuntaina, kun Gent kukisti Kortrijkin 3-0. Osa joukkueen pelaajiista nappasi ottelun jälkeen katsomosta mikrofonin juhliakseen voittoa fanien kanssa. Raman kuitenkin päätti aloittaa homofobiseksi luokitellun pilkkahuudon, joka kohdistui Club Bruggen joukkueeseen.
Raman huusi mikrofoniin, että "Kaikki `boerenit` ovat homoja". "Boeren" (maanviljelijät) on yksi Club Bruggen joukkueen lempinimistä.
\- Gent haluaa irtisanoutua täysin Ramanin sopimattomista lausunnoista, jotka sotivat seuramme kaikkia arvoja vastaan. Haluamme myös pyytää anteeksi erityisesti homoyhteisöltä, mutta myös Club Bruggelta, Gentin antamassa lausunnossa todettiin.
Seura myös kertoi passittavansa Ramanin psykologin pakeille, jotta vastaavaa ei enää tapahtuisi.
\- Pyydän anteeksi kaikilta, joita olen loukannut. Se ei ollut tarkoitukseni, Raman kirjoitti Twitter-tilillään.
Gent johtaa Belgian liigaa ja kohtaa Mestarien liigan pudotuspeleissä saksalaisen Wolfsburgin helmikuussa.
Oikeus: Teksasissa sellissä kuolleen mustaihoisen naisen kuolemaan ei liity rikosta
Valamiehistö tutkii kuitenkin yhä naisen pysäyttäneen poliisin toimintaa. Afroamerikkalaisten kuolemat poliisin käsissä ovat saaneet paljon julkisuutta Yhdysvalloissa.
Sheriffit tai vankilatyöntekijät eivät syyllistyneet rikokseen tapauksessa, jossa mustaihoinen nainen kuoli sellissään Teksasissa Yhdysvalloissa viime kesänä, valamiehistö päätti maanantaina.
Naisen pidättäneen poliisin toiminnasta tehdään vielä erillinen päätös tammikuussa. Kuolema oli yksi Yhdysvalloissa paljon julkisuutta saaneista tapauksista, joissa mustaihoiset ovat kuolleet poliisin käsissä.
28-vuotias Sandra Bland löytyi heinäkuussa sellistään kuristuneena muovipussiin Teksasin Wallerin piirikunnassa. Hänet oli pidätetty kolme päivää aikaisemmin, kun hän oli joutunut sanaharkkaan poliisin kanssa liikenteessä.
Lääkärintutkimuksen mukaan nainen teki itsemurhan. Hänen perheensä ja poliisikuolemista huolestuneet aktivistit ovat kyseenalaistaneet poliisin kertomuksen tapahtuneesta.
Perhe ei luota oikeusjärjestelmään
Naisen perheen lakimiesten mukaan vanginvartijoiden olisi pitänyt tarkistaa naisen tilanne useammin ja tehdä mielentila-arvio. Perhe arvosteli myös sitä, että Teksasin lain mukaan syytteistä päättävä valamiehistö kokoontuu suljettujen ovien takana.
– Minulle suurin ongelma on koko prosessi. En voi luottaa järjestelmään, naisen äiti Geneva Read-Veal sanoi [CNN-uutiskanavan mukaan](http://edition.cnn.com/2015/12/21/us/sandra-bland-no-indictments/index.html) ennen valamiehistön päätöstä.
Piirikunnan viranomaisten mukaan nainen kertoi terveydentilastaan ristiriitaisia tietoja, ja häntä kohdeltiin hyvin. Nainen oli yrittänyt itsemurhaa jo aikaisemmin ennen pidätystä.
Viranomaiset julkaisivat heinäkuussa valvontakameratallenteen, jonka mukaan nainen olisi ollut kunnossa poliisivankilaan saapuessaan.
Afroamerikkalaisten poliisikuolemat ovat nostaneet mielenosoituksia eri puolilla Yhdysvaltoja viime vuosina. Kuolemista huolestunut kansalaisliike on kiinnittänyt huomiota siihen, että poliisit joutuvat hyvin harvoin oikeudelliseen vastuuseen kuolemantapauksista.
Suunnitelmat tulvariskien hallitsemiseksi valmiit
ELY-keskus on työstänyt suunnitelmia siitä lähtien, kun Kymenlaakson rannikko ja Kymijoen alaosa nimettiin valtakunnallisesti merkittäviksi tulvariskialueiksi. Suunnitelmassa suositellaan muun muassa, että hoitolaitokset ja koulut tulisi rakentaa riittävän korkealle.
Kymenlaaksossa on saatu valmiiksi ensimmäiset suunnitelmat tulvariskien hallitsemiseksi. Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen tekemässä hallintasuunnitelmassa korostetaan tulvariskin huomioimista muun muassa rakentamisessa.
Suunnitelmassa suositellaan muun muassa, että hoitolaitokset ja koulut tulisi rakentaa niin korkealle, että tulvariskiä ei ole lainkaan. Tulvan aiheuttamia riskejä pitäisi arvioida myös sähkön-, lämmön- ja vedenjakelulaitosten laitteiden kannalta.
Lisäksi teitä pitäisi korottaa alueilla, jotka ovat vaarassa jäädä saarroksiin veden noustessa. Tällaisia alueita ovat Kotkassa esimerkiksi Mussalo ja Tiutinen. ELY-keskuksen mielestä pitäisi myös selvittää pienimuotoisen padon rakentamista Haminan Kirkkojärvelle, joka estäisi rannalla sijaitsevien kiinteistöjen tulvavahingot. Rakenne voitaisiin poistaa välittömästi kun tulva on laskeutunut.
Hallintasuunnitelmat on tehty Kotkan ja Haminan rannikolle sekä Kymijoen alaosalle. Molemmat alueet nimettiin valtakunnallisesti merkittäviksi tulvariskialueiksi neljä vuotta sitten. Hallintasuunnitelmia on työstetty siitä lähtien.
Työttömiä hieman enemmän kuin vuosi sitten 
Työttömien määrä kasvoi hivenen Lapissa marraskuussa. Marraskuussa työttömiä oli 100 (0,8 %) enemmän kuin vuotta aiemmin, kertoo Lapin ely-keskus.
Lapissa oli marraskuun lopussa 13 280 työtöntä työnhakijaa ja työttömien osuus työvoimasta 15,9 %. Työttömistä lähes 5 300 oli naisia ja noin 7 980 miehiä.
Työttömien osuus työvoimasta oli marraskuusta korkein Pelkosenniemellä (24,4,%) ja alhaisin Kittilässä (11,7%). 15 prosentin osuus alittui myös Utsjoella, Sodankylässä, Muoniossa, Keminmaalla ja Rovaniemellä. Pelkosenniemen lisäksi 20 prosentin osuus ylittyi Sallassa ja Posiolla.
Vuodentakaiseen verrattuna työttömyys lisääntyi Rovaniemen ja Tornionlaakson seutukunnissa. Muissa seutukunnissa työttömiä oli vähemmän kuin vuotta aiemmin. Eniten työttömyys on vähentynyt Tunturi-Lapin ja Kemi-Tornion seutukunnissa.
Työttömiä oli eniten rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöiden ja palvelu- ja myyntityöntekijöiden ammattiryhmissä.
Lapissa oli marraskuussa avoinna 2 230 TE-toimistoon ilmoitettua työpaikkaa, joista 1 860 yrityksissä ja 245 kuntasektorilla.
Näkökulma: Onko ylioppilaskirjoitusten sähköistymistä syytä säikähtää vai odottaa?
Isa Hietala Mäkelänrinteen lukiosta pohtii ylioppilaskokeiden sähköistymisen hyviä ja huonoja puolia. Monen lukiolaisen mielestä käsin kirjoittaminen on konkreettisempaa kuin näppäimistöllä kirjoittaminen. Sähköistymisen hyvä puoli on se, että kirjoittamisen nopeutuessa aikaa jää enemmän vastausten pohtimiseen.
Ylioppilaskokeissa käsi kipeänä kirjoittaminen siirtyy syksyllä 2016 osittain historiaan. Silloin ylioppilaskokeita aletaan muuttaa sähköisiksi. Kaikki oppiaineet eivät kuitenkaan sähköisty samalla kertaa, vaan muutos on porrastettu kevääseen 2019 saakka. Sähköistymisen luulisi ilahduttavan nykynuoria, onhan teknologia heillä hyvin jo entuudestaan hallussa. Itse Mäkelänrinteen lukion opiskelijana olen kuitenkin kuullut monenlaisia nuorten mielipiteitä ja epäilyksiä muutoksesta.
”Kun kaikki on teknologisoitumassa, niin olisi ollut kiva, että edes ylppärit olisivat pysyneet perinteisinä”, kuului kaverini suusta, kun keskustelimme porukalla ylioppilaskirjoitusten sähköistymisestä. Monet kavereistani ovat jo kirjoittaneet tämän syksyn ylioppilaskirjoituksissa, joten heillä on kokemusta koetilanteesta. Monet ovat sitä mieltä, että kynällä paperiin kirjoittaminen on konkreettisempaa, ja ajatuksen virta tulee paremmin esiin paperille kuin näytölle. Olemme harjoitelleet käsin kirjoittamista kuitenkin viimeiset 12 vuotta. Myös ruudun tuijottaminen kuusi tuntia putkeen arveluttaa oppilaita. Tulevaisuudessa oppimateriaalit ja koulukirjatkin ovat vaihtumassa sähköisiksi, joten ruudun edessä vietetty aika vain lisääntyy.
**Muutoksessa** nähdään kuitenkin myös positiivisia puolia. Käsialan kanssa ei tule ongelmia, eivätkä kädet väsy. Suurin helpotus on ehdottomasti ajan säästyminen. Koneella pystyy tuottamaan nopeammin tekstiä, ja vastausten valmisteluun jää enemmän aikaa. Kokeiden sähköistymisen myötä yhdellä hiiren klikkauksella pystyy menemään takaisin tekstin alkuun ja muokkaamaan sitä miten haluaa. Kumittamiseen ei tarvitse enää turhautua.
Mäkelänrinteen lukion rehtori Vesa Vihervä näkee muutoksessa uusia mahdollisuuksia. Kirjoitukset tulevat toki olemaan askel tuntemattomaan niin abiturienteille kuin opettajille. Ensimmäisen kerran sähköisen ylioppilaskokeen tekevät oppilaat ovat täysin uuden edessä, koska ennakkotehtäviä ei tulla antamaan. Tulevaisuudessa käytännön järjestelyjä tullaan kuitenkin rehtorin mukaan parantamaan kokemuksen perusteella. Uudet sähköiset oppimismenetelmät ja oppimateriaalit tulevat olemaan yhä merkittävämmässä osassa koulun opetusta. Oppilaita kannustetaan omaksumaan uusi opiskelutyyli ja kehittämään tiedonkäsittelytaitojaan.
En usko, että syksyn 2016 jälkeen on paluuta takaisin paperisiin kirjoituksiin. Sähköistyminen on siis nähtävä uutena mahdollisuutena. Toivoisin kuitenkin, että oppilailla olisi tässäkin tapauksessa mahdollisuus vaikuttaa heitä koskeviin päätöksiin. Juuri heitä päätökset koskevat.
_Isa Hietala, Mäkelänrinteen lukion uutisluokka_
Artisteille joulun aika on työtä täynnä – "Joulun käytännön järjestelyihin osallistuminen on täysin mahdotonta"
Joulukonserttikiertue pitää Teemu Roivaisen ja Saara Aallon kiireisinä. He jättävät jouluvalmistelut suosiolla lähipiiriensä harteille, sillä kiertue pitää artistit mikkien edessä vielä aatonaattonakin.
Jouluaatto on vain parin päivän päässä, mutta joulukuussa keikkailevalle artistille oma latautuminen joulun tunnelmaan saattaa tapahtua vasta aattona. Näin on esimerkiksi vuoden 2014 tangokuningas Teemu Roivaisen ja The Voice of Finlandista tutun Saara Aallon kohdalla, jotka keikkailevat Jouluenkelit 2015 -kiertueen merkeissä vielä 23. päivän iltana.
– Perinteinen jouluun valmistautuminen, esimerkiksi jouluruokien tekeminen, jää kyllä toisten harteille väkisinkin. Oma joulun tunnelmaan pääseminen tulee sitten aattoaamuna kun menee riisipuuron ääreen – jota ei välttämättä ole itse keittänyt, Roivainen naurahtaa.
– Mutta laulajan näkökulmasta jouluun valmistaudutaan heinäkuusta saakka, koska joulun aika on työteliäintä aikaa artisteille, jotka tykkäävät laulaa konserteissa. Valmistautuminen on aika pitkä prosessi.
Aalto komppaa Roivaisen sanoja. Mutta hän toteaa myös, että kun saa laulaa joululauluja kaksi kuukautta ennen varsinaista juhlaa, valmistaa se tavallaan jouluun.
Joulu on ainut juhlapyhistä, mikä aina jotenkin sykähdyttää.
– Olet koko ajan joulutunnelmassa, mikä on ihan mahtavaa. Mutta tietenkin esimerkiksi joululahjojen ostaminen on vaikeaa. On todella hankalaa löytää sellaista hetkeä, jolloin voisi edes miettiä koko asiaa. Ja kaikkiin muihinkin joulun käytännön järjestelyihin osallistuminen on täysin mahdotonta.
Roivainen ajaa konsertn jälkeen Kalajoelta aatonaattona joulun viettoon Ouluun vanhempiensa luokse ja Aalto puolestaan lähtee yötä vasten kohti Jyväskylää, mistä hän jatkaa matkaansa aattona Etelä-Suomeen.
– Aattona herään hotellista Jyväskylästä, joten tiedossa on aika jännä joulu. En ole ikinä aiemmin aattona ollut auton ratissa, Aalto nauraa.
Turha stressata joulusta
Vaikka sekä Teemu Roivainen että Saara Aalto eivät itse pysty osallistumaan kodeissansa esimerkiksi joulusiivouksiin ja jouluaterioiden valmistuksiin, eivät he ota asiasta stressiä.
– Ei se stressaa, olen päättänyt olla ottamatta siitä mitään stressiä. Kaikki läheiset ymmärtävät, että joulun aika on laulajan työaikaa. Uskon, että läheisille on aika kiva järjestellä minuakin varten sitä joulua, kun he tietävät että olen tehnyt rankan työputken. He saavat valmistaa jotain sellaista, mihin pääsen rentoutumaan, Aalto mainitsee.
Joulun käytännön järjestelyihin osallistuminen on täysin mahdotonta.
Roivainen puolestaan kertoo hymyillen, että hänen äitinsä on jo niin tottunut pojan touhuihin vuosien varrella, ettei hänen joulun aikainen työrupeamansa aiheuta kenellekään ylimääräistä stressiä. Tangokuningas mainitsee olevansa aivan ehdottomasti jouluihminen.
– Joulu on ainut juhlapyhistä, mikä aina jotenkin sykähdyttää. Joulumusiikki on tietysti vahva kantava voima, mikä lataa joulutunnelmaan. Pari päivää on varattu hiljaisuudelle ja läheisille, se on itselle ainutlaatuista joka vuosi.
Nuorempana Aalto toteaa joulun menneen niin sanotusti pakkolomaillessa, kun omia juttuja oli niin paljon meneillään. Mutta nykyisin joulun merkitys on kasvanut hänelle iän karttuessa.
– Arvostan nyt sitä, että on oikeasti muutamia päiviä kun saat olla perheesi kanssa rauhassa. Odotan, että saan sen ihanan joulutunnelman tämän työputken jälkeen.
Lomailua ja uutta musiikkia alkuvuodesta
Joulun rauhoittumisen jälkeen molemmat artistit palaavat takaisin mikin ääreen, tosin Roivainen aikoo pitää pienen loman heti alkuvuodesta.
Laulajan näkökulmasta jouluun valmistaudutaan heinäkuusta saakka.
– Olen varannut vähän aikaa lomailuun, mutta en tiedä vielä mitä silloin käytännössä teen – en varmaan malta loikoilla kovinkaan kauaa, ja on siellä muutamia keikkojakin. Studioon ajattelin myös alkuvuodesta rauhoittua hetkiseksi, ja sitten maaliskuusta lähtien keikkatahti tulee olemaan aika hurja.
Aallon faneja hemmotellaan laulajan uudella musiikilla, jota julkaistaan alkuvuodesta. Lisäksi keikkoja on tulossa runsaasti, mutta hän toivoo, että pääsisi säveltämään enemmän.
– Säveltäminen on jäänyt viime vuosina vähemmälle, keikkatahti on ollut aika kiireinen. Sävellysrauhaa siis toivoisin.
Radiodokumentit 2016
Alla on esitelty vuoden 2016 Todellisia tarinoita -sarjan dokumentit. Radiodokumentteja menneiltä vuosilta voit kuunnella [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/30/radiodokumentteja-menneilta-vuosilta;tältä listalta.;standard;] Todellisia tarinoita -radiodokumentteja Yle Radio 1:ssä torstaina klo 22.05 – 22.55, uusinta sunnuntaina klo 18.00-18.55.
**7.1. ja 10.1.2016
Ihme **
Vastasyntynyt avaa silmänsä ja katsoo ympärilleen: mihin minä olen tullut? Mikä on tämä ihmeellinen tomumaja, joka kantaa meitä läpi elämän? Ja kuinka ihmeessä on mahdollista tajuta, että lopumme ja katoamme? Ohjelmassaan Ihme toimittaja Tiina Tikkanen vierailee Heurekan Body Worlds –näyttelyssä ja viipyilee syntymän, ruumiillisuuden ja kuoleman arvoitusten äärellä. Toteutus: Tiina Tikkanen, Kai Rantala ja Hannu Karisto.
**14.1. ja 17.1.2016
Löytöretkeilijät**
Vanhojen tarinoiden, tiedon ja sukujuurten tutkimus elää renessanssiaan. Uudet sukupolvet ottavat haltuun lähimenneisyyttä ja kauemmaksikin katsotaan. Uudet sukututkimuksen keinot, kuten sähköinen sukupuu ja DNA-tutkimus ovat luonteva osa harrastusta. Dokumentissa kuvataan mm. suvun tarinoista sekä Karjala-juuristaan kiinnostuneiden kokemuksia löytöjensä äärellä. Ohjelmassa esiintyvät Lydia Lehtola, Sanna Salonen, Timo Salonen ja Reijo Savola. Ajatuksia on koottu mukaan myös kyselyn avulla. Lisäksi ohjelmassa kuullaan mm. Ilja Kotikallion tarinointia, Marja Leena Toukosen runo ja ajatuksia, Hilja Puustisen lausuma runo, ote Eliel Vartiaisen teoksesta Metsämiehen muistelmia sekä Anne-Mari Kivimäen musiikkia. Lukijoina ovat Päivi Leino ja Simo Sipola. Toteutus:  Lea Tajakka, Kai Rantala ja Hannu Karisto.
**21.1. ja 24.1.2016
Aina keskuudessamme**
Ajassamme niukkuus ja eriarvoisuus kulkevat käsi kädessä kasvavan ahneuden kanssa. Köyhyyden taustalla voi olla erilaisia syitä, monelle se on tavalla tai toisella muodostunut ”pakkorako”. Elinkustannusten karatessa käsistä käteen ei jää pienituloiselle mitään. Ohjelmassa kuvataan ilmapiiriä ja ihmisten tuntoja 2010 taitteessa, kun eriarvoistuminen ja erilliset maailmat ovat totta monen suomalaisen kohdalla. Toisin kuin 1990-luvun lamassa, jolloin ihmisillä oli vielä tulevaisuuden uskoa, nyt moni kokee uudenlaista osattomuutta, pelkoa ja turvattomuutta. Tulevaisuus näyttäytyy maailman mitassakin arvaamattomalta. Suuren tragedian sisällä koetaan lukuisia pieniä tragedioita ja usein arjen kamppailu tuntuu kovin yksinäiseltä, vaikka köyhiä lasketaan olevan Suomessa lähemmäs miljoona. Taistelu mahdollisuuden, selviytymisen ja syöksyn välillä ulottuu huoleen tulevien sukupolvien kohtalosta. Silti vahvuuden hetkiäkin löytyy. Toteutus: Lea Tajakka, Kai Rantala ja Hannu Karisto.
**28.1. ja 31.1.2016
Pienen tytön suuret unelmat **
Dokumentti perustuu kolmen sukupolven päiväkirjoihin: tytön, äidin ja tyttärentyttären. Tarinan keskiössä ovat pienellä paikkakunnalla Pohjois-Savossa varttuneen nuoren tytön autenttiset päiväkirjamerkinnät vuosilta 1964 - 1973. Päiväkirjoista käy ilmi aktiivinen, eloisa, voimakastahtoinen ja kuitenkin herkästi haavoittuva tyttönen, joka urheilee paljon ja etsii todellista minäänsä niin taiteen maailmasta kuin teinipolitiikastakin. Mitä kaikkea tytön päiväkirjat kertovat koulumaailmasta ja pienen paikkakunnan ilmapiiristä, Kekkosen aikaan, 60-luvun lopussa ja 70-luvun alussa, ja mitä jää kertomatta? Miten tämä nuori kapinallinen, mutta niin kiltti tyttö selviää nujertumatta? Miten yksinäiset ja taiteelliset nuoret etsivät itseään ja löytävät oman tiensä, se on tämän Todellisen tarinan ydinkysymys. Toteutus: Leena Jäppinen, Poppe Johansson, Hannu Karisto.
**4.2. ja 7.2.2016 
Pullopostia lapsuudesta**
**11.2. ja 14.2.2016
Korjaamo  **
Lauri Piiroisen ja hänen poikansa Markuksen autokorjaamolla kohtaavat ihmiset ja aikakaudet. Lauri kasvoi lapsuudessaan kovan työnteon kulttuuriin, työn kautta elettiin ja se oli osa hengitystä. Koskaan ei kuitenkaan niin kiire ollut, etteikö isä olisi vienyt ongelle. Työn lomassa oli aikaa myös ihmiselle. Syrjäisellä pienellä korjaamolla korjataan nyt autoja ja samalla rakentuvat myös lukuisat tarinat. Korjaamo on yksi niistä paikoista, joissa vielä rakentuu työnteon lomassa ihmisläheinen yhteisöllisyys. Se on tehnyt Laurille työstä värikästä ja ikimuistettavaa. Ohjelmassa kuullaan otteita korjaamon arjesta ja asiakkaiden tarinoita.
Toteutus: Lea Tajakka, Hanna-Helena Kinnunen ja Hannu Karisto.
**18.2. ja 21.2.2016
Kun jooga tuli Suomeen**
Suomalaiset ryhtyivät harrastamaan joogaa yllättävän myöhään. 1960-luvun alussa muutama asiasta kiinnostunut opiskeli joogaa ulkomaisista kirjoista. Vähitellen samanhenkiset ihmiset löysivät toisensa, alkoi syntyä joogakursseja ja lopulta joogaopisto. Joogasta omaksuttiin silloin suomalainen versio: gurujen perässä ei mennä, tärkeintä on oman ruumiin tunteminen, oman tavan  ja hiljaisuuden löytäminen. Toteutus: Teija Peltoniemi, Hanna-Helena Kinnunen ja Hannu Karisto.
**25.2. ja 28.2.2016
Suomen suurin perhe **
**3.3. ja 6.3.2016
Vainotut**
**10.3. ja 13.3.2016
Heinäpään poikia**
Laittamattoman tarinaniskijä Esko Isomaan lapsuusmuistot 1950- ja 60-luvuilla Oulun Heinäpäässä valottavat suurten ikäluokkien elämänkoulun alkutaivalta niukoissa oloissa, joissa äitien huolena olivat isot lapsikatraat ja poissa olevat isät – joko rintamalle jääneet tai siellä tavalla tai toisella vammautuneet. Lasten kasvattajana toimi koko yhteisö. Ei liene kepposta tai kolttosta, johon Heinäpään poikasakki ei olisi syyllistynyt. Mutta teoista oli myös vastattava ja opiksi otettava, tai kohtalona saattoi olla ikuinen jengielämä ikävine seuraamuksineen. Toteutus: Erikka Jussila, Esko Isomaa, Kai Rantala ja Hannu Karisto.
**17.3. ja 20.3.2016
Täyttä ymmärrystä vailla**
**24.3. ja 27.3.2016 
Elokuvapassio**
Yksinäisyys, armo, yhteisön paine, neljän elokuvaklassikon lähikuuntelua. Kaksi vanhaa ja kaksi uutta, ohjaajina Fritz Lang, Ingmar Bergman, Roy Andersson, Lars von Trier. Elokuvat luotaavat ihmisyyden peruskysymyksiä: rakkautta, intohimoa, elämän mieltä, kärsimystä ja kuolemaa. Pääsiäinen on hiljentymisen aikaa, jolloin voi avautua elokuvan ääniraidalle ja miettiä merkityksiä.  Johdattelijoina  kirjailijaTorsti Lehtinen sekä uskon- ja epäuskon ajattelijoita Augustinuksesta Kierkegaardin kautta Jaakko Heinimäkeen. Toteutus: Tom Östling, Kai Rantala ja Hannu Karisto.
**31.3. ja 3.4.2016 
Vuosien merkitys**
Miltä elämä näyttää ja tuntuu kun nainen 50 ja 60 vuotta täyttää. Niitä tuntemuksia valaisevat vuonna 1964 syntynyt kirjailija Sirpa Kähkönen ja vuonna 1954 syntynyt näyttelijä Seija Pitkänen.Sirpa Kähkönen järjesti hauskat diskosyntymäpäivät Helsingin Suvilahdessa. Perheellä ja ystävillä onkin suuri merkitys kirjailijan yksinäisessä ammatissa. Kirjoittamisesta hän toteaa, että vuodet ovat tuoneet varmuutta ja ne ovat antaneet myös syvyyttä asioiden käsittelyyn. Nyt saan nauttia niistä hedelmistä, joita eletty elämä on minussa kypsyttänyt. Seija Pitkänen katsoo peiliin Kuopion kaupunginteatterin pukuhuoneessa ja tuumaa, että perusluottamus omaan osaamiseen on iän myötä lisääntynyt. Työssäni tärkeintä on vuorovaikutus yleisön kanssa ja jatkan niin kauan kuin pysyn virkeänä ja aistit avoinna. Perhe ja pitkäaikaiset ystävät luovat perusturvan ja vastapainon intensiiviselle teatterityölle. Toteutus: Pirkko Pelkonen, Ossi Wallius, Hanna-Helena Kinnunen ja Hannu Karisto.
**7.4. ja 10.4.2016 
Rantaelämää**
**14. 4. ja 17.4.2016 
Ahon Matti palaa Riihimäelle**
**21.4. ja 24.4.2016
Syvältä kaivettu leipä**
**28.4. ja 1.5.2016 
Kaiken maailman Marseljeesit**
Luulitko tienneesi kaiken Marseljeesista, kaikille tutusta Ranskan kansallislaulusta? Siis siitä, jota ranskalaiset hoilaavat ihan joka paikassa. Onko se aina ollut sama? Onko se aina ollut edes sallittu Ranskassa? Oletko kuullut siitä kaiken mahdollisen ja kaikkea mahdotonta? Kaikki versiot? Vallankumousversiot, naisten Marseljeesin (1848), fudisjoukkueiden hoilaamiset, uhot kansallispäivän sotilasparaateissa, klassiset sovitukset ja improvisoinnit, pilaversiot, laulut ja instrumentaalisovitukset, swingit, reaggaet, rapit, rockit. Ranskan suuren vallankumouksen musiikkiliike oli paljon Marseilleisea suurempi, mutta tämä oli harvoja biisejä, jotka jäivät siitä henkiin. Miten se soi tuon ajan jälkeen muualla kuin Ranskassa: Kreikassa, Saksassa, Unkarissa, Venäjällä, Belgiassa, amerikansuomalaisilla, Jamaicalla.  Kerenskin hallitus valitsi kappaleen Venäjän kansallislauluksi 1917-1918.  Suomihan kuului silloin Venäjään. Oliko se myös Suomen kansallislaulu? Miten kuuluvat Henrik Achreniuksen (1796), Topeliuksen ruotsinkielinen (1848), Työväen Marseljeesi (1911-1918), ja Fellmannin pellon Marseljeesi (2013) Suomen historiaan?
Toteutus: Pekka Hongisto, Pentti Männikkö ja Hannu Karisto sekä Virpi Haatainen, Martti Mäkelä ja Ossi Ahlapuro.
**5.5.2016
Dokkari-ilta**
Dokkari-iltana sukelletaan radiodokumenttien maailmaan. 
Dokumenttiryhmän tuottajan Hannu Kariston tämänkertaisena aiheena on, yleisön pyynnöstä, radiodokumentti-ilmaisun muuttuminen vuosien varrella.
Illassa kuullaan myös kuuntelijoiden toivedokumentteja.
**8.5.2016
Reipasta menoa**
Syntyykö huumoria hektisessä elämänmenossa ja perhe-elämän pyörteissä. Aviopari Johanna Keinänen ja Sami Kojonen ovat kuopiolaisia esiintyviä taiteilijoita, joiden kaikessa tekemisessä johtoajatuksena on ilon ja hyväntuulisuuden korostaminen. Ahdistustuotannot ja muut synkistelyt on jätetty sujuvasti muille tekijöille. Vaan miten heidän huumorinsa menee perille erilaisten yleisöjen edessä. Entä sitten perheessä, miten savolainen Johanna ja uusmaalainen Sami selviävät vaikkapa tiskikoneen latauksesta.
Dokumentti seuraa pariskunnan tuotantoja sekä viisaiden poikien Toivon ja Vilin säestämää perhe-elämää. Johanna on ammatiltaan koreografi, tanssija ja luennoija, mutta myös käsikirjoittaja sekä stand-up -hahmo Tyyne Kettunen. Samilla on ollut lukuisia ammatteja aina Ylen kameramiehen töistä mainosten tekoon. Mutta nyt ovat päällimmäisinä oman Tahtiteatterin tuotannot näyttelijänä, laulajana ja käsikirjoittajana sekä myös kouluttajana. Kaiken lisäksi he perustivat muutama vuosi sitten kesäteatterin ja Kuopion Uusi Kesäteatteri onkin pitänyt huolen reippaasta menosta.
Suunnittelu Pirkko Pelkonen ja Ossi Wallius
Äänitys ja ohjaus Ossi Wallius
Äänisuunnittelu Mikko Lohenoja
Tuottaja Hannu Karisto
**12.5. ja 15.5.2016
Liaanimies**
Dokumentti esittelee koko perheelle soveltuvan urheilumuodon – liaanihypyn. Sen kehittäjä on kaavilainen luokanopettaja, entinen seiväshyppääjä Pasi Pitkänen. Liaanihyppy on kaikenikäisille soveltuva vauhdikas liikunta- ja urheilumuoto, joka kehittää vartalon hallintaa ja lihaksistoa monipuolisesti. Lajin mahdollisuudet erityisesti lasten liikunnallisuuden kehittäjänä ovat merkittäviä. Lajissa leikinomaisuus yhdistyy motoristen taitojen kehittymiseen. Ohjelmassa seurataan Pasi Pitkästä luokanopettajan työssään, johon kuuluu myös lasten liikuntaopetus. Lisäksi ollaan mukana liaanihypyn SM-kisojen suunnittelussa ja kilpailussa. Kesällä 2015 Liaanihypyn SM-kisat ja Kaavi Blues aloittivat yhteistyön. Molemmat tapahtumat järjestettiin saman viikonlopun aika. SM-kisathan hypätään aina Kaavilla, missä näiden kahden kesätapahtuman toivotaan samanaikaisuudellaan herättävän kiinnostusta laajemmaltikin. Vapaaehtoisten talkootyö on pienellä paikkakunnalla tapahtuman onnistumisen edellytys. Liaanihypyn SM-kisat toteuttaa Kaavin Kaiun yleisurheilujaosto vain muutaman tuhannen euron budjetilla. Ohjelmassa puhuvat Pasi Pitkäsen lisäksi lajista innostuneet lapset ja nuoret sekä aikuiset. Mukana on myös liaanihypyn ME-mies ja Suomen mestari, Kalevan kisoissa 2014 seiväshypyssäkin hopealle taivuttanut Samuli Järvelä.
 
Suunnittelu Pirkko Pelkonen ja Ossi Wallius
Äänitys ja ohjaus Ossi Wallius
Äänisuunnittelu Mikko Lohenoja
Tuottaja Hannu Karisto
**19.5. ja 22.5.2016
Kuinka kauas pyörällä pääsee**
**26.5. ja 29.5.2016 
Orjuus sisälläni**
Kiintymyssuhteen kaksijakoisuus  - vakava traumatisoituminen
"Olen vanki  –  olen kiinni eilisessä, päättymättömässä eilisessä"
Trauma voi estää ihmistä elämästä täyttä elämää, jumiuttaa mielen menneisyyden traumatapahtumiin, jotka toistuvat ja toistuvat mielessä halliten ajatuksia. Kaltoinkohtelun aiheuttama vakava lapsuuden trauma voi tuottaa henkistä orjuutta muistuttavan tilan, jossa aikuisenakin elämää suoritetaan ilman että ihminen pystyy noudattamaan omaa tahtoaan.  Tällainen trauma voi viedä aikuisuudesta toimintakyvyn, jota tarvittaisiin juuri silloin kun elämä tulisi ottaa omiin käsiin ja luotsata sitä haluttuun suuntaan.
Dokumentti "Orjuus sisälläni" valaisee lapsuuden traumaa kolmelta taholta. Se esittää vakavan trauman kokeneen oman tarinan sekä hänen runollisessa muodossa kertomansa tunnekokemuksen traumasta ja toipumisesta.  Ohjelman kolmantena juonteena kulkee terapeutin selvitys siitä, miten trauma syntyy ja miten hoito etenee. 
 
Jos lapsuuden kiintymyssuhde on turvallinen, voi eriytyä, tulla itsenäiseksi ihmiseksi ja oppia tuntemaan omaa mieltään ja toisen mieltä.  Silloin ei tarvitse muokkautua täysin jonkun muun mielen mukaisesti, mitä pahimmillaan joutuu tekemään turvattomassa kiintymyssuhteessa uhan alla oleva lapsi, jonka pitää vaistota ja hyvin herkästi ottaa toisen tarpeet ja toiveet huomioon, koska on vaarallista, jos ei keskity toiseen ihmiseen.
Pelottavavaksi koetussa kiintymyssuhteessa lapselle voi rakentua jakaantunut minuus, jossa persoonan traumaan kiinnittyneet osat ottavat vastuun selviytymisestä uhkaa ja vaaraa sisältävissä vuorovaikutustilanteissa.  Lapsi sopeutuu esimerkiksi jäädyttämällä tunteensa, alistumalla tai oppimalla rauhoittamaan vanhemman raivoa.  Arjessa traumasta erillään olevat persoonan osat pyrkivät ottamaan kaiken irti niistä vuorovaikutushetkistä, jolloin uhka ei ole akuutti ja ”hyvä vanhempi ” on läsnä.
Lapsuudessa traumatisoituneen toistuva kokemus on tunne siitä, että on täysin toisen vallassa ja puolustuskyvytön. Vielä aikuisuudessakin, kun alistusreaktiota kantava traumakokemuksen osa aktivoituu, käyttäytyy traumatisoitunut aikuinen pienen puolustuskyvyttömän lapsen tavoin.
Monesti tällainen lapsuudessa traumatisoitunut aikuisena vihaa vahingoitetun lapsen kokemusosia itsessään ja syyttää itseään kaikesta tapahtuneesta tuntien syvää lojaalisuutta vanhempiaan kohtaan. Persoonan lapsiosat kantavat tavallisesti pelkoon, häpeään, vihaan, rakkauden kaipuuseen ja yksinäisyyteen liittyviä kokemuksen osia traumatapahtumasta. Tapahtuneiden asioiden todellisuus tuntuu sietämättömältä ja siksi niitä pyritään välttelemään.
Vakavasti traumatisoituneet ihmiset saattavat olla myös pitkiä periodeja elämässään kapeutuneessa tietoisuuden tilassa: irrallaan itsestään, toisista ihmisistä ja ympäröivästä maailmasta. Kapeutunut tietoisuus on reaktio pitkään jatkuneeseen vaaraan   –  se ei ole tahdonalaisesti hallittavissa.
Monesti kyky pitää yllä kaksijakoisuutta traumaan kiinnittyneiden osien ja niistä erillään olevien osien välillä vähenee iän myötä enegiatason.  laskiessa. Usein silloin ihminen alkaa etsiä apua traumaan.
Vakavistakin traumoista voi toipua. Kun traumatisoitunut alkaa tuntea myötätuntoa itseään kohtaan ja tulee pelon sijasta uteliaaksi omaa mieltään kohtaan, sitä paremmin tulee mahdolliseksi mielen menneiden päättymättömien tapahtumien muuttuminen muistoiksi, jotka eivät enää hallitse nykyelämää.
Ohjelmassa esiintyvät henkilöt:
Traumapsykoterapeutti Anne Suokas-Cunliffe
Ohjelman ovat toteuttaneet:
Henna Salakari, suunnittelu, käsikirjoitus, toimitus, ohjaus
Kai Rantala, äänisuunnittelu¨
Hannu Karisto, tuottaja
Päähenkilöä näyttelee Liisa Lehto.
Musiikki: 
Melodia Africana, Questa Notte, Diverine, Run, Rose, Fairytale, sävellys: Ludovico Einaudi
Kuutamolento, sävellys, esitys: Noa Nakai, viulu, alttoviulu ja piano. (Runon "MInä olen vanki" taustalla)
**2.6. ja 5.6.
Olemme perineet toivon, unohduksen lahjan**
Lähi-idän levottomuuksien ja sotien takia valtava pakolaisvirta alkoi vyöryä viime vuonna kohti Eurooppaa, valtaosa Välimeren kautta, ja Välimerelle syntyi nopeasti humanitaarinen kriisi. Vuonna 2015 arviolta puoli miljoonaa ihmistä haki turvapaikkaa eri Euroopan maista.
”Olemme saaneet perinnöksi toivon, unohduksen lahjan”( Wisława Szymborska) on kuvanveistäjä Pekka Jylhän näyttelyn motto. Sen keskiössä on 3D-tekniikalla toteutettu luonnollista kokoa oleva Aylan, 3-vuotias kurdipoika, joka hukkui pakolaisjoukon mukana elokuussa 2015 Turkin rannikolla. Lehtikuva kuolleesta pojasta herätti valtavaa kansainvälistä huomiota. Presidentti Hollande julisti kuvan olevan muistutus maailmalle, että se on syvästi vastuussa pakolaisten huolenpidosta tässä inhimillisessä katastrofissa.
Välimerestä oli tullut kuoleman meri, ja lehtikuvasta pakolaiskriisin symboli. Lehtikuvasta järkyttynyt ja toisaalta inspiroitunut Pekka Jylhä sanoo: ”Ihminen on varustettu hienolla ominaisuudella: unohtamisen lahjalla. Erityisesti tällaisina vaikeina aikoina sille on paljon käyttöä: kyky unohtaa hirveätkin asiat ja lähteä kohti valoa. Minä koen taiteilijoiden tehtäväksi ottaa esille tällaiset asiat. Ei minulla ole vastauksia vaikeisiin kysymyksiin, mutta minun keinoni on tuoda ne esille, ettei asiaa unohdeta eikä sitä päästä piilottamaan.”
Edelleen monilla on vaikea sisäistää, että rajojen yli ei vyöry pelkkiä pakolaisia ja turvapaikanhakijoita, vaan tulevia suomalaisia - ei heitä vaan meitä. Kirjailija Hassan Blasim kaipaa Irakiin joka päivä. Hän kirjoittaa surrealistisia tarinoita Irakista ja irakilaisten hyytävästä todellisuudesta - sodasta, väkivallasta, pakolaisuudesta, terrorismista ja rasismista.”I believe that the role of the writer today, whether in times of war or peace, is to not let what is going on all around us become a cheap and easy target for the media, for politicians or for our own forgetfulness. I think the fragment of 'imagination' for example, contributes somehow to our understanding of the past,” Hassan Blasim sanoo.
Toteutus: Desiree Räsänen, Kai Rantala ja Hannu Karisto.
**9.6. ja 12.6.
Köyhän keittokirja**
Mitä tapahtuu, kun ihminen, kansalainen on tipahtanut tukien varaan? Syynä voi olla konkurssi, sairaus, vakava vamma. Miten tukien varassa eletään? Miten rahat riittävät; vuokraan, ruokaan lääkkeisiin? Mistä ei voi edes haaveilla? Miten köyhä nielee ylpeytensä - nöyryytetäänkö? Kun ei ole palkkapäivää, mikä on juhlahetki? Onko tukien varassa elävä kansalainen näkymätön?
Köyhän keittokirja –dokumentti  herättää kysymyksiä. Vastauksia ei ole. 
Toteutus: Leena Jäppinen, Jarno Heinonen, Kai Rantala ja Hannu Karisto.
**16.6. ja 19.6
Jonkun sortin strippaamista**
**23.6 ja 26.6.
Paikallisradiosta päivää ja hyvästi!**
Vallankumouksellisen pisteliästä ja pöhköä puhetta, villin vapaata itsensä ilmaisua, kokeiluja, mokailuja ja taidolla tehtyjä ohjelmia. Monen kirjavissa paikallisradioissa heitettiin kolmisenkymmentä vuotta sitten muodollinen puhe ja poliittinen korrektius romukoppaan ja rakennettiin kuulijoiden kanssa läheinen ja lämmin yhteisö. Ympäri Suomea paikallisradioista muodostui keskus, jonka ympärillä paikallinen kulttuuri, lähivaikuttaminen ja hulluttelun vapaus kukoistivat.
Kymmeniä paikallisradioita on kolmessakymmenessä vuodessa syntynyt ja kadonnut. Ja niin on enin osa paikallisuudestakin hävinnyt radioista, joista on ketjuuntumisten ja kansainvälisten omistajien myötä tullut ennen kaikkea liiketoiminnan muoto.
Riikka Rahin ohjelmassa muistellaan paikallisradioiden alkuvaiheita, jolloin kaikki oli mahdollista ja jolloin myös kaikki mahdotonkin tehtiin.
Toteutus: Riikka Rahi, Ari Mursula ja Hannu Karisto.
**30.6. ja 3.7.
Neljäs ulottuvuus**
Miten näkymättömästä tulee näkyvää? Miten taideteos syntyy ja kasvaa? Kuvataiteilijat Kaija Juurikkala, Inga Pyy ja Nabb+Teeri tekevät teoksiaan kukin eri tavoin, eri lähtökohdista. 
Taiteellinen prosessi on konkreettista todellisuutta, materiaalien työstöä ja ajattelua, vaikka se näyttää katsojasta mysteeriltä. Wassily Kandiskyn teksti taiteen henkisestä sisällöstä muistuttaa, että todellisuus on silti enemmän kuin näköiskuva.
Eeva-Liisa Mannerin runo Lapsuuden hämärästä avaa luovuuden juuria. Maalaukset muuttuvat ääniksi.
Säveltäjä Timo Tuhkasen ääniteos vie taiteilijapari Nabb+Teerin taiteen maailmaan.
Lukija Kaija Pakarinen. Toteutus: Aune Waronen, Pentti Männikkö ja Hannu Karisto.
**7.7. ja 10.7.
Gesar!**
Maailmoja syleilevä radiofeature ”Gesar!” vie tiibetiläisen kansalliseepoksen maagiseen maailmaan, joka aukeaa runonlaulajille näkyjen kautta. Ohjelmassa eri todellisuudet kohtaavat, kun nykykehitys haastaa myyttisen Gesar-kuninkaan ikiaikaisen vallan Tiibetissä. Toteutus: Donagh Coleman, Kai Rantala ja Hannu Karisto.
**14.7. ja 17.7.
**21.7. ja 24.7.
**28.7. ja 31.7.
Uni-Venäjä-Uni**
Neuvostoliiton aikoihin kaikki näkivät kollektiivista unta, väittää radiodokumentti. Välillä tosin nähtiin unta pelkästään vuohista ja menneen Venäjän ajoista.
Kuuntelijoiden toiveuusinta.
Toteutus: Ria Karhila, Rami Lindholm ja Hannu Karisto.
**4.8. ja 7.8.
Rautatie**
Rutiköyhällä Suomen suuriruhtinaskunnalla oli varaa rakentaa rataverkko, jota upporikkaalla nyky-Suomella ei ole varaa ylläpitää. Valtavien uhrausten taustalla oli rautatieaate, jonka ymmärtäminen ei olisi pahitteeksi nykypäättäjillekään.
Tätä mieltä ollaan dokumentissa Rautatie. Päähenkilöinä ovat pitkän linjan rautatieharrastajat Tapio Koskinen ja Kalevi Kämäräinen.
Toteutus: Mikko Järvinen, Pentti Männikkö ja Hannu Karisto.
**11.8. ja 14.8.
Radio Dolores**
”Katselin ikkunasta, miten Arvo hyvästeli Tyynen porttilampun kirkkaassa valossa. Silloin satoi lunta, ja pian olivat hänen asemalle vievät jalanjälkensä jo peittyneet.“
"Radio Dolores" on tarina Tyynen ja Arvon,  kahden 30-luvun tamperelaisen jalkinetyöläisen elämästä, jonka Espanjan sisällissota mullisti. Sen keskushenkilönä on Aleksanteri, Tyynen kasvattipoika, joka vielä aikuisenakin etsii kadonnutta sankariaan ja päätyy harharetkelle Francon Espanjaan. 
60-luvun Málagassa Aleksanteri joutuu putkaan soitettuaan satamakuppilassa vanhaa tasavaltalaisten taistelulaulua. Kuulustelun edetessä roolit vaihtuvat ja ankara komisario Garrido joutuu myös kohtaamaan vanhat painajaisensa. Kadonneen Arvon kohtalo jää arvoitukseksi, mutta sen avaamiseen osallistuu myös kolmannen sukupolven kokija, Aleksanterin tytär joka kyseenalaistaa niin voittaneiden kuin hävinneidenkin sankarimyytit kahdessa maassa.
Työryhmä: Hannu Karisto, tuottaja, Kai Rantala – äänisuunnittelu, Kusti Vuorinen- musiikin sovitukset ja orkesterin johto, Nuutti Vapaavuori: musiikin äänitys ja miksaus: Tero Malmberg- Espanjan tehosteet. Näyttelijät: Aliisa Pulkkinen, Juha Pekuri, Simon Riestra, Jotaarkka Pennanen, Katrin Havia. Ohjaus ja käsikirjoitus Katariina Lillqvist.
**18.8. ja 21.8. 
Ohtakari- rakkaudella**
Palkittu radiodokumentti keskipohjalaisen Lohtajan kunnan Ohtakarin kalastajien työstä ja ihmiskuvasta.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Hannu Heikinheimo. Uusinta vuodelta 1983.
**25.8. ja 28.8.
Minun oodini Katajanokalle**
Mistä syntyy rakkaus omaan kotipaikkaan? Löytääkseni vastauksen oli minun kuljettava omia jälkiäni pitkä matka taaksepäin. Huomasin, että se syntyy arkisista päivistä, salaisuuksista, seikkailuista, tuhansista tarinoista, historian kerrostumista, vastakohtaisuuksista. Koko siitä sekametelisopasta, jota elämäksi kutsutaan. 
Muistelemassa ja tarinoita kertomassa Tiina Harpf sekä Tiina Weckström, Martti Karlsson, Pekka Karppanen ja Antero Takala.
Ohjelman toteutus:  Tiina Harpf, Mietti Harpf, Hanna-Helena Kinnunen ja Hannu Karisto.
**1.9. ja 4.9.
Olen jossain - elämää muistisairauden kanssa**
[yle.fi/olenjossain.](http://yle.fi/aihe/olen-jossain)
[Olen jossain -pienoisdokumentit](http://areena.yle.fi/1-3691686)
**8.9. ja 11.9.
Poro on parasta**
Rovaniemellä Sierijärven porotilalla Ari Maununiemi ja Sampo Pasma elävät arkea, joka sujuu vahvassa yhteydessä luonnon ja eläinten kanssa. Poro on parasta -dokumentti johdattaa kuulijan pohjoisen maisemaan, jossa porot ovat arkipäivää. Ne ovat nuorille poromiehille paitsi työ myös elämäntapa ja ravinnonlähde. Miltä näyttää tämän ikiaikaisen perinteen ja nykymaailman rinnakkaiselo? Toteutus: Mervi Leino, Kai Rantala ja Hannu Karisto.
**15.9. ja 18.9.
Miehet valoa etsimässä**
Ohjelma vie kuuntelijat kahden muusikon matkalle Lappiin. Radion sinfoniaorkesterin legendaarinen sellisti, keväällä edesmennyt Seppo Laamanen ja pianisti Pami Karvonen matkaavat Posion, Kemijärven ja Sodankylän kautta Kittilän Leville. Kontissa on itämaista viisautta  ja elämän paatosta, musiikin voimaa ja pohjalaista jääräpäisyyttä.  Dokumentissa kuullaan muistoja mm. Shostakovitsista, Kain Tapperista  ja Tauno Palosta. Siinä kerrotaan miten kaunis fraseeraus musiikissa  eroaa kantikkaasta. Tien päällä pohditaan musiikin parantavaa voimaa  ja kumarretaan korkeintaan Beethovenia. Toteutus: Tom Östling, Kai Rantala ja Hannu Karisto.
**22.9. ja 25.9.
Siunatut kaksi vuodenaikaa**
**29.9. ja 2.10.
Somalinaisen tanssiinkutsu**
**6.10. ja 9.10. 
Oikotie vai elämäntapa**
**13.10. ja 16.10. 
Jumalainen ääni** 
Radiodokumentissa tapaamme yhdysvaltalaisen sopraanon Florence Foster Jenkinsin, joka itsepäisesti konsertoi huippumuusikoiden ja kapellimestarien kanssa. Hänen konserttinsa olivat jostakin syystä hyvin suosittuja. Toteutus: Jarkko Vanninen, Ritva Lehto ja Hannu Karisto.
**20.10. ja 23.10.
Anarkiaa aalloilla**
1970- ja -80-luvuilla Suomessa toimi kymmeniä luvattomia merirosvoradioita, joista osa nousi suureen suosioon. Laiton radiotoiminta synnytti painetta, joka edesauttoi kaupallisen radiotoiminnan vapauttamista 1980-luvun puolivälissä.
Yhteiskunta suhtautui radiopiraatteihin varsin vakavasti. Luvattomia asemia etsittiin sekä kiinteiden radiopeilausasemien, että liikkuvien peilausautojen avulla. Kiinni jääneet laittoman radiotoiminnan harjoittajat saivat sakkoja ja korvausvaatimuksia jopa kymmeniätuhansia markkoja. Hurjimmillaan radiopiraattien työ oli kissa ja hiiri -leikkiä viranomaisten kanssa.
Dokumentti perustuu neljän entisen radiopiraatin haastatteluun, sekä autenttiseen materiaaliin useiden merirosvoradioiden lähetyksistä 1960-90 -luvuilta. Haastattelussa muun muassa Right Wing Radion, Radio Bambinon ja Radio Meteorin operaattorit kertovat motiiveistaan, radiolähetysten käytännön toteuttamisesta sekä kohtaamisistaan viranomaisten kanssa. Katkelmat merirosvoradioiden lähetyksistä valottavat, millainen oli "vapaan radion" saundi.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Sampsa Oinaala, äänisuunnittelu: Kai Rantala ja Anders Wiksten, tuottaja: Hannu Karisto.
**27.10. ja 30.10.
Täyttä ymmärrystä vailla**
**3.11. ja 6.11.
Venetsian pojat - kanavassa uiminen kielletty**
Venetsialaiset, munkkiveli, kolmannen polven paperikaupan pitäjä, säveltäjä ja muut kertovat kaupungistaan. Mihin ovat asukkaat ja bambinot häviämässä? Onko Venetsia vain vertauskuva? Toteutus: Tarleena Sammalkorpi, Kai Rantala ja Hannu Karisto.
**10.11. ja 13.11.
Osat vaihtuu**
Oma isä joutuu arkisen onnettomuuden takia sairaalaan ja saa päävamman, jonka johdosta isän vointi muuttuu radikaalisti. Toipuuko isä koskaan? Odottaminen ja epätietoisuus luovat tuskaa ja ahdistusta. Dokumentti kertoo henkisestä kamppailusta hyväksyä se, että omat vanhemmat eivät enää huolehdi sinusta vaan sinä heistä. Onko se oikein? Velvoittaako se johonkin?
Länsimainen kulttuurimme ei ehkä ole kovin perhekeskeinen, mutta ehkä sen pitäisi olla? Yhteiskunta auttaa jonkin verran mutta riittääkö se?
Toteutus: Tiina Miinalainen, Kai Rantala ja Hannu Karisto.
**17.11. ja 20.11. 
If it be your will - dokumentti Leonard Cohenista**
Leonard Cohen kuoli 7. marraskuuta 2016 82-vuotiaana.
Norjalainen dokumentti kertoo Leonard Cohenin tarinan ensimmäisistä hapuilevista runoista maailmankuuluksi lauluntekijäksi. Cohen väitti, ettei hän muista tai halua muistaa menneitä. Palkittu norjalainen dokumentaristi Kari Hesthamar sai hänet muistelemaan ja kertomaan mm. suhteestaan norjalaiseen Marianneen. Toteutus Aune Waronen, Pentti Männikkö ja Hannu Karisto.
**24.11. ja 27.11.
Aina vieras** 
Runoilija ja kirjailija Päivi Nenonen elää arkea kahden maan, kahden kulttuurin ja kahden kielen välillä. Vaikka koti löytyy Suomesta ja Venäjältä, hän on molemmissa aina vieras. Millaista on luovia kahden kansan ja kahden identiteetin välillä? Ja onko kotipaikka mitään muuta kuin mielentila? Toimittaja Anna-Kaisa Brenner käy tapaamassa Päivi Nenosta Pietarissa. Äänisuunnitelija on Kai Rantala ja tuottaja Hannu Karisto.
**1.12. ja 4.12.
 ”Näyttelijälle suon anteeksi…”**
Loistava näyttelijä, etäinen isä ja etäisempi isoisä Harri Tirkkonen on parantumattomasti sairas. Mitä hän haluaa kertoa elämästään niille, jotka siitä vähiten tietävät, omille sukulaisilleen? Tirkkonen siteeraa Goethea: "Näyttelijälle suon anteeksi kaikki ihmisen virheet. Ihmiselle en suo anteeksi ainuttakaan näyttelijän virhettä." Kuinka kokee kuulemansa isä ja isoisä, hänen poikansa, joka joskus vannoi tekevänsä kaiken toisin? Dokumentissa poika haastaa isänsä – ja itsensä. Toteutus: Jarko Tirkkonen, Kai Rantala ja Hannu Karisto.
**8.12. ja 11.12.
Meillä lumi jää**
Millainen on lumen ääni? millaisia muistoja ja merkityksiä lumeen liittyy. Toteutus: Kaija Pakarinen, Rami Lindholm ja Hannu Karisto.
Viherkätkö 
Moni meistä unelmoi. Kuinka monella on rohkeutta toteuttaa unelmansa? Toteutus: Kaija Pakarinen ja Hannu Karisto.
**15.12. ja 18.12. 
Laiva** 	
Kuuntelijoiden toiveuusinta, klassikkodokumentti Laiva vie kuuntelijat kahden- kymmenen tunnin risteilylle. Cinderella-risteily on kuin Suomi pienoiskoossa, risteilyllä käyvät kaikki. Vuonna 1998 ensi kerran esitetty ohjelma näyttää suomalaisten hyvin- ja pahoinvoinnin, hauskanpidon absurdiuden lämmöllä ja rakkaudella. Kukaan ei ole toista parempi. Toteutus: Hannu Karisto ja Rami Lindholm.
**22.12. ja  25.12.. 
Mauno, tyttö ja Diego**
Mauno Oittinen oli suomalainen kuvanveistäjä, yksi monista, jotka 1920-30-luvulla aloittivat uransa Wäinö Aaltosen ateljeessa. Mutta kuka oli Mauno Oittinen? Mitä tekemistä Oittisella oli Diego Riveran ja Frank Lloyd Wrightin kanssa? Eräs puhelu aloittaa kuvanveistäjän etsintämatkan. Toteutus: Aune Waronen, Pentti Männikkö ja Hannu Karisto.
**29.12. ja 1.1. 
Monta elämää**
1990-luvulla Yleisradiossa järjestettiin avoimien ovien päivä. Vierailijat saivat silloin mahdollisuuden kertoa mikrofoniin mitä juuri sillä hetkellä on mielessä tai mikä on tärkeintä. Olisivatko tarinat tänään erilaisia? Toteutus: Hannu Karisto ja Rami Lindholm.
Ylen Kuningaskuluttajan rekisteriseloste
Yleisradio Oy, Kuningaskuluttajan joukkoistus- ja testaajarekisteri
**1. Rekisterinpitäjä**
Yleisradio Oy
Radiokatu 5, 00024 Yleisradio
puhelin 09 14801
**2. Yhteyshenkilö rekisteriä koskevissa asioissa**
Airi Saastamoinen, Radiokatu 5, 00024 Yleisradio,
airi.saastamoinen@yle.fi tai kuningaskuluttaja@yle.fi, puhelin 09 14801
**3. Rekisterin nimi**
Kuningaskuluttajan joukkoistusrekisteri
**4 Henkilötietojen käsittelyn tarkoitus**
Henkilötietojen käsittelyn tarkoituksena on Kuningaskuluttaja-ohjelman käsittelemien aiheiden joukkoistaminen, sekä vinkkien ja asiakaspalautteen käsittely. Rekisteriä käytetään myös tv-ohjelman tekoon osallistuvien henkilöiden etsintään. Tietoja voidaan käyttää myös Ylen muussa ohjelmatoiminnassa.
Yle voi ottaa käyttäjään yhteyttä sähköpostitse, mikäli yhteydenottaja on toimittanut Ylelle sähköpostiosoitteensa tai muulla tavoin, mikäli henkilö on antanut Ylelle muita yhteystietojaan.
**5. Rekisterin tietosisältö**
Yhteydenottajalta pyydetään yhteydenottoa varten tarvittavat tiedot kuten nimi ja sähköpostiosoite. Henkilö voi halutessaan antaa muita tietoja itsestään. Henkilöillä on mahdollisuus myös anonyymiin yhteydenottoon tai palautteenantoon.
Yle käyttää tietoja tv-ohjelmien ja verkkojuttujen tekoon, testaajien tai haastateltavien tavoittamiseen, sekä tehdäkseen ohjelmayhteenvetoja ja ­raportteja ohjelman ja toiminnan kehittämiseksi. Yhteenvedoissa ja raporteissa henkilön yksilöintitiedot on poistettu, jolloin ne eivät ole yhdistettävissä yksittäiseen henkilöön.
Jos haluaa tietonsa pois Kuningaskuluttajan rekisteristä, voi ottaa yhteyttä airi.saastamoinen@yle.fi tai kuningaskuluttaja@yle.fi.
**6. Säännönmukaiset tietolähteet**
Ainoana tietolähteenä toimii henkilö itse ja hän itse määrittelee, mitä tietoja vapaaehtoisesti itsestään antaa.
**7.Tietojen säännönmukaiset luovutukset**
Ylen palvelujen teknisestä ylläpidosta ja henkilörekisterin hallinnoinnista vastaa Yleisradio ja sen kulloinkin valitsemat palveluiden ylläpidosta vastaavat kumppanit.
**8. Tietojen siirto EU:n tai ETA:n ulkopuolelle**
Tietoja voidaan siirtää EU:n tai ETA:n ulkopuolella sijaitseville Yleisradion kulloinkin valitsemille
palveluiden ylläpidosta vastaaville sopimuskumppaneille, jotka ovat sopimuksin sitoutuneet säilyttämään tietosuojan riittävän tason.
Rekisterin tietoja ei luovuteta muille ulkopuolisille tahoille.
Yhteydenottojen perusteella tehtyjä yhteenvetoja tai raportteja, joista henkilöiden yksilöintitiedot on poistettu, voidaan luovuttaa Ylen sisäisesti tai jakaa yhteistyökumppanien kanssa.
**9. Rekisterin suojauksen periaatteet**
Rekisteriaineistoja ei käsitellä manuaalisesti.
Henkilötietoja sisältävän järjestelmän käyttöön ovat oikeutettuja vain ne työntekijät, joilla työnsä puolesta on oikeus käsitellä tietoja. Kullakin työntekijällä on oma käyttäjätunnus ja salasana järjestelmään.
Työtiloissa liikkumista valvotaan kulkuluvilla. Tiedot kerätään tietokantoihin, jotka ovat palomuurein, salasanoin ja muilla teknisillä keinoilla suojattuja.
Tietokannat ja niiden varmuuskopiot sijaitsevat suojatuissa pilvipalveluissa tai lukituissa konesalitiloissa ja tietoihin pääsevät käsiksi vain tietyt ennalta nimetyt henkilöt. Tiedonsiirto tapahtuu salatun yhteyden yli.
**10. Tarkastusoikeus**
Henkilöllä on oikeus tarkastaa, mitä häntä koskevia tietoja rekisteriin on talletettu. Tarkastuspyynnön voi tehdä sähköpostitse osoitteeseen kuningaskuluttaja@yle.fi ja terhi.vuorinen@yle.fi Tarkastuspyyntö tulee lähettää samasta sähköpostiosoitteesta, joka liittyy tarkastuspyyntöä koskevaan yhteydenottoon. Tiedot rekisteröidyistä henkilötiedoista toimitetaan takaisin samaan yhteydenottoon liittyvään sähköpostiosoitteeseen. Tarkastuspyynnön voi tehdä maksuttomasti kerran vuodessa.
**11. Oikeus vaatia tiedon korjaamista**
Henkilö voi pyytää Yleä poistamaan tietonsa yhteydenottajarekisteristä. Tietojen poistamista pyydetään  lähettämällä sähköpostia osoitteeseen kuningaskuluttaja@yle.fi. Tällöin poistetaan kaikki samasta sähköpostiosoitteesta tulleet yhteydenotot ja palaute.
Muokattu 21.12.2016: Päivitetty yhteyshenkilö ja rekisterin käyttötarkoitus.
Yli 600 henkilöä hakenut turvapaikkaa pohjoisen itärajan kautta tänä vuonna
Kuluvan vuoden aikana yhteensä 619 henkilöä on hakenut turvapaikkaa Lapin rajavartioston rajanylityspaikoilla Inarin Raja-Joosepissa ja Sallan raja-asemalla.
Eilen maanantaina 11 henkilöä haki turvapaikkaa Suomesta pohjoisen itärajan kautta. Inarin Raja-Joosepissa turvapaikkaa haki viisi henkilöä ja Sallassa kuusi henkilöä.
Viikon 50 aikana turvapaikkaa haki 147 henkilöä ja viikon 51 aikana 95 henkilöä. Viikolla 52 on tähän mennessa hakenut  turvapaikkaa yhteensä 11 henkilöä.
Koko vuoden aikana Lapin rajavartioston rajanylityspaikoilla on turvapaikkaa hakenut toistaiseksi 619 henkilöä.
Pääosa turvapaikanhakijoista on afganistanilaisia, nepalilaisia, irakilaisia ja iranilaisia, syyrialaisia. Yhteensä hakijoiden joukossa on 26 eri kansallisuutta.
Seitsemän miestä tuomittiin kuolemaan joukkoraiskauksesta ja murhasta Intiassa
Yhdeksän miestä raiskasi ja tappoi vammaisen naisen helmikuussa. Yksi epäilty teki itsemurhan ja toinen on alaikäinen.
Intialainen oikeusistuin tuomitsi maanantaina seitsemän miestä kuolemaan vammaisen nepalilaisen naisen joukkoraiskauksesta ja murhasta, kertovat intialaiset tiedotusvälineet.
Rikos tapahtui helmikuussa Haryanan osavaltiossa sijaitsevassa Rohtakin kaupungissa. Tekoon osallistui myös kaksi muuta henkilöä. Toinen heistä on alaikäinen ja toinen teki itsemurhan. Alaikäisen epäillyn osalta asiaa käsitellään nuorisotuomioistuimessa.
Miehet raiskasivat ja murhasivat 28-vuotiaan uhrinsa brutaalisti. He hylkäsivät naisen ruumiin syrjäiseen paikkaan Akbarpurin kylän liepeille. Ruumiinavauksessa uhrin sisältä löytyi kiviä ja teriä, kertoo [The Hindustan Times](http://www.hindustantimes.com/india/death-rs-1-75-lakh-fine-each-for-7-in-rohtak-gangrape-and-murder/story-QYzUEk6RfWF9Vh34f8BJSK.html) -lehti.
Tapaus nousi kansainvälisten tiedotusvälineiden otsikoihin. Sitä verrattiin Delhissä joulukuussa 2012 bussissa tapahtuneeseen joukkoraiskaukseen raakuutensa ja alaikäisen osallistumisen takia, kertoo [The Times of India](http://timesofindia.indiatimes.com/india/Nirbhaya-II-7-rapist-killers-get-death-sentence/articleshow/50274506.cms) -lehti.
– Langetan kuolemantuomion kaikille syytetyille. Heidät tulee hirttää kuoliaaksi, tuomari Seema Singhal sanoi The Hindustan Timesin mukaan.
Lisäksi tuomari määräsi jokaiselle tuomituille suuret sakot. Puolustusasianajan mukaan miehet aikovat valittaa tuomioistaan.
– Sain helpotusta oikeuden päätöksestä, mutta siskoni sielu lepää rauhassa vasta, kun syytetyt on hirtetty kuoliaaksi, uhrin sisar sanoi tuomion jälkeen.
The Times of Indian mukaan raiskaukseen osallistunut alaikäinen on 15-vuotias nepalilainen. Myös häntä syytetään joukkoraiskauksesta ja murhasta.
Syyttäjän mukaan nuorukainen voidaan tuomita korkeintaan kolmeksi vuodeksi nuorisorikollisten kuntoutuslaitokseen.
Kokkolassa kuohuttanut kouluverkko alkaa rakentua — 2 uutta koulua tekeille
Kokkolaan rakennetaan parin vuoden aikana kaksi uutta koulua: Chydeniuksen koulu ja Ykspihlajan koulu. Rödsön ja Vitsarin koulujen tulevaisuus riippuu oppilasmääristä.
Chydeniuksen koulun rakentaminen alkaa vuonna 2017 ja sen on tarkoitus valmistua vuonna 2018. Samassa yhteydessä koulu laajenee 130 oppilaan koulusta 240 oppilaan kouluksi, [mikä voi tarkoittaa pienten kyläkoulujen Rödsön ja Vitsarin lakkauttamista.](http://yle.fi/uutiset/kokkola_karsii_kylakouluja_lahivuosina__ykspihlaja_saa_uuden_koulun/8493525) Chydeniuksen koulun rehtori Börje Sandbacka näkee suuremmassa koulussa paljon mahdollisuuksia.
– Isompi koulu pystyy keskittämään resurssit paremmin ja tekemään tasaisempia luokkia. Mutta eihän tämäkään vielä iso ole.
Kuntokartoituksen perusteella Chydeniuksen koulusta pitäisi korjata 80 prosenttia. Suunnittelussa selvitetään mahdollisuus rakentaa uusi koulu Urheilutalon läheisyyteen. Sandbacka pitää sijaintia liikenteen ja liikuntamahdollisuuksien kannalta hyvänä.
– Unelmieni koulu on tosi avara. Siinä on monikäyttöisiä ja muunneltavia tiloja, puhdasta ilmaa ja valoa.
Ykspihlajan koulussa laajennusvara
Ykspihlajan koulu ja päiväkoti on tarkoitus rakentaa vuosina 2018-2019. Kokkolan kaupunginvaltuusto varaa koulun rakentamiseen 5 miljoonaa euroa ja päiväkodin rakentamiseen 1,3 miljoonaa euroa.
Aluksi Ykspihlajasta tulee 120 oppilaan koulu, mutta rakentamisessa varaudutaan koulun laajentamiseen 240 oppilaan kouluksi, jos oppilasmäärä kasvaa Ykspihlajan ja Koivuhaan alueella. Ykspihlajan päiväkotiin tulee 66 hoitopaikkaa.
Kokkolan kaupunginvaltuusto päätti asettaa koulujen minimioppilasrajaksi 32 oppilasta vuodesta 2017 alkaen.  Arvioinnissa otetaan kuitenkin huomioon oppilasennuste, koulun peruskorjaustarve ja etäisyys muihin kouluihin.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi kouluverkkoa koskevan esityksen muutaman äänestyksen jälkeen. Valtuusto äänesti asian palauttamisesta uuteen valmisteluun ja päätti äänin 31-20 jatkaa asian käsittelyä. Asiassa tehtiin neljä vastaesitystä, joista yksi raukesi kannattamattomana, kaksi vastaesitystä hylättiin äänestysten jälkeen ja yksi esitys hyväksyttiin yksimielisesti.
Innofactor kasvaa Pohjoismaissa, ostaa ruotsalaisfirman 
Cinteros on kasvanut viime vuosina nopeasti. Suomalaisyhtiö ostaa sen noin kahdeksalla miljoonalla eurolla.
Suomalainen ohjelmistotoimittaja Innofactor ostaa Cinterosin, joka on Ruotsin johtavia IT-yrityksiä. Velattomaksi nettokauppahinnaksi kerrotaan pörssitiedotteessa noin kahdeksan miljoonaa euroa. Kauppa toteutunee tammikuussa.
Myyjät kuuluvat Cinterosin johtoon ja he jatkavat Innofactorin Ruotsin johtoryhmässä. Cinterosin toimitusjohtaja Robert Erlandssonista tulee Innofactorin Ruotsin-maajohtaja.
Molemmat yritykset ovat keskittyneet Microsoft-pohjaiseen työhön. Kaupan myötä Innofactor arvioi saavansa entistä enemmän huomiota Microsoftilta.
Cinterosin viime vuoden tilikauden liikevaihto oli lähes kahdeksan miljoonaa euroa. Liikevaihto kasvoi viime vuonna yli 40 prosenttia verrattuna vuoteen 2013. Tänä vuonna yritys arvioi yltävänsä 11 miljoonan euron liikevaihtoon. Cinterosin palkkalistoilla on yli sata ihmistä Tukholmassa, Göteborgissa ja Malmössä.
Kaupan jälkeen Innofactorilla on yli 500 työntekijää Pohjoismaissa. Ruotsin ja Suomen lisäksi toimintaa on Tanskassa.
Kevyet sähkökulkuneuvot puikkelehtivat pian liikenteessä – "Tulee futuristinen vaikutelma"
Etenkin nuorison keskuudessa suosittuja kevyitä tasapainoskoottereita voi pian nähdä yleisillä teillä. Laitteiden käyttörajoituksia koskeva lakimuutos astunee voimaan vuoden vaihteen jälkeen.
Uusi lakimuutos sallii kevyet sähkökulkuneuvot tieliikenteessä vuodenvaihteen jälkeen. Tähän saakka pienitehoisilla sähköisillä liikkumisvälineillä on saanut ajaa ainoastaan suljetuilla alueilla ja sisätiloissa.
– Uuden lainsäädännön mukaan tällaiset tasapainoskootterit luokitellaan jalankulkua korvaaviksi tai avustaviksi kulkuneuvoiksi. Kun laitteella kuljetaan kävelyvauhtia, liikutaan jalkakäytävällä ja jos mennään kovempaa, niin sitten pyörätietä, sanoo johtava asiantuntija Erik Asplund Trafilta.
Yhdysvalloista liikkeelle lähtenyt buumi on levinnyt nopeaa vauhtia ja tasapainoon perustuvat kulkuneuvot ovat yleistyneet myös Suomessa.
Lakimuutos, joka mahdollistaa niiden siirtyminen liikenteeseen astunee voimaan viimeistään ensi vuoden alkupuolella.
Sähkökulkuneuvoa ohjataan kehon liikkeillä
Laitteessa oleva mikrosiru tunnistaa käyttäjän painon jakautumisen laudalla. Kun ihminen nojaa kevyesti eteenpäin, laite kulkee eteenpäin. Kun käyttäjä puolestaan kallistaa itseään taaksepäin, vauhti hiljenee.
– Laitteen hallitseminen voi ennakkoon kuulostaa vaikealta, mutta perusperiaatteen oppii noin kymmenessä minuutissa, sanoo laitteita maahantuovan Delviran toimitusjohtaja Niko Ruuth.
Ruuthin mukaan laite soveltuu hyvin lyhyen matkojen tekoon, kuten kauppareissuille tai koulumatkoille.
– Siitä tulee hieman futuristinen vaikutelma. Toiset kävelee vieressä samalla, kun itse vain seisoo ja matkustaa, sanoo Ruuth.  
SuomiLOVE jakso 6: Syvältä kouraisevia tarinoita ystävyydestä, rakkaudesta ja vanhemmuudesta
Uudessa jaksossa mukana muun muassa JVG, Maija Vilkkumaa, Samae Koskinen, Finlanders sekä Santa Cruz.
**Tiinan** ja** Paulin** tarina olisi hyvinkin voinut jäädä syntymättä. Pariskunnan alkutaival oli hankala, ei vähiten tuhansien kilometrien välimatkan takia. Rakkaus kuitenkin voitti kaukosuhteen vaikeudet ja pari elää nyt onnellista elämää Suomessa.
Tiina huiputti Paulin SuomiLOVEn studioon, missä **Samae Koskinen** marssi lavalle. Sieltä muusikko esitti Tiinan toiveesta Paulille laulun, joka kuvastaa miestä erinomaisesti.
Televisiossa ei kuitenkaan nähdä kaikkia puolia Tiinan ja Paulin tarinasta. Siihen liittyy eräs traaginenkin käänne, mikä sekin kerrotaan kotisivuillamme perjantaina julkaistavassa syventävässä artikkelissa. Tuo artikkeli on vahva kertomus siitä, miten rakkaus ja positiivinen elämänasenne voivat nostaa alhosta.
Ystävyyden ylistyksiä
**Jenna** on joutunut elämässään syövän moukaroimaksi. Sairaus vei hänet operaatioon, jossa häneltä poistettiin silmämuna, -luomi ja silmän lihakset. Yksi ihminen oli hänen vierellään koko ajan, **Kirsti** ystävä.
SuomiLOVEssa Jenna halusi muistuttaa Kirstiä siitä, kuinka suuri merkitys ystävän tuella on ollut. Rockia rakastaville naisille heidän lempiyhtyeensä Santa Cruz esittää heille tärkeän kappaleen.
- En tiedä missä olisin ilman näitä kolmea asiaa: tätä kyseistä kappaletta, tätä kyseistä bändiä ja maailman parasta ystävää, Kirstiä, Jenna sanoo.
Myös **Maija Vilkkumaa** liikkuu lähellä ystävyyden ydintä SuomiLOVEn kuudennessa jaksossa. Hän kertoo kotisivuillamme perjantaina julkaistavalla videolla, mitä ystävyys hänelle merkitsee. Luvassa on siis jälleen mielenkiintoisia ajatuksia tunteidemme tulkilta!
Poikabändejä ja ”poikabändejä”
LOVEbandin **Osmo Ikonen** ja **Johanna Iivanainen** loksauttavat katsojien suut auki omilla tulkinnoillaan. Johannan Sielun Veljet –cover on pysähdyttävä kokemus. Hän tulkitsee Rakkaudesta-kappaleen tavalla, joka laittaa kylmät väreet aaltoilemaan. Tuon kappaleen voit kuunnella jo nyt täältä:
Sielun Veljet oli sekin tavallaan poikabändi, mutta ei ehkä sanan varsinaisessa merkityksessä. Ihan todellisen poikabändin alkuperäiskappale on sen sijaan Osmon käsittelyssä. Osaatko arvata mistä bändistä tai biisistä voisi olla kyse?
Entä onko JVG poikabändi? Oli vastaus mikä tahansa, tuo parivaljakko räjäyttää omalta osaltaan potin, kun se on mukana vaimon futisintoilija-miehelleen järjestämässä yllätyksessä.
91-vuotias nainen kadonnut Joensuussa – poliisi pyytää apua
Vanhusta etsitään Joensuun keskustan alueelta.
91-vuotias nainen katosi ilmeisesti tiistaina aamuyön aikana. Poliisi etsii vanhusta Joensuun keskustan alueella.
Nainen liikkuu mahdollisesti rollaattorilla. Hänellä on harmahtavat hiukset ja silmälasit. Naisella on päällään punainen fleece-takki ja punainen pipo.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikki havainnot naisen liikkeistä hätäkeskukseen.
_Vanhus löytyi tiistaina aamupäivällä yleisön havainnon perusteella._
Älä tule paha pukki, tule hyvä pukki!
Monelle meistä joulupukin vierailu on ollut lapsuuden kohokohta, jota on odotettu ja jopa hiukan pelättykin. Olihan mahdollista, että pukki tuo pelkkiä risuja, jos ei ole ollut kiltti. Yle Hämeen tekemä nettikysely keräsi ihmisten pahimpia ja parhaimpia pukkimuistoja.
Nettikyselyn mukaan tilattu pukki ei ole aina paras vaihtoehto. Esimerkiksi nimimerkki Krisse kertoo, että ei enää ikinä tilaa tuntematonta joulupukkia. Lehti-ilmoituksen kautta löytyneen pukin tulon oli Krissen mukaan kuullut pullojen kilinästä - ei siis kulkusten kilinästä.
Pahasti sammaltava pukki teki ennätysnopean käynnin, kun me aikuiset kannattelimme joulu-ukkoa. Oli tosi surullista, että lapset olivat odottaneet pukkia ja halusivat esittää tälle lauluja. Koko ajan pelkäsimme, että mukulat huomaavat pukin surkean kunnon. Harmittelimme ääneen pukin hurjaa kiirettä, vetäisimme nopean pukkibiisin ja lennätimme miehen pois mökistä. Tälle pukile ei maksettu. Autoon (onneksi apumiehen paikalle) lysähtävä pukki oli sitä mieltä, että jos ei aja, voi ottaa. Myös joulupukki.
Myös joulupukin muori on aiheuttanut mielipahaa. Muorien muori kirjoittaa, että hän ei enää tilaa jouluna tuntematonta muoria.
Pukki vielä meni, mutta muorilla oli tismalleen samat asusteet kuin pukilla; parta ja kaikki. Isoon ääneen tullessaaan käkätti, että tällä muorilla onkin parta. Ainoa ajatus oli saada pariskunta pihalle ja nopeasti.
Hyvän mielen tuoja
Joulu-Rauha puolestaan muistelee omia joulupukkikokemuksiaan pilke silmäkulmassa. Tilattu pukki oli hyvä, mutta olisi saanut olla riskimpi.
Tilasimme pukin aina samasta suunnistajaseurasta emmekä koskaan joutuneet pettymään. Iloisia ja "oikeita", vaikkakin hoikkia ;). Ensimmäisestä kerrasta lähtien otimme myös käytännön, että lahjat avataan vasta pukin lähdettyä, silloin se 15 min on ihan riittävä aika olla kohtelias ja keskittyä pukin kanssa jutteluun. 
Kun kerran pukiksi ryhtyy, niin homma on hoidettava kunnialla. Tätä mieltä on nimimerkillä joulupukki nettikyselyyn vastannut ex-pukki.
Olin nuorempana vuosia joulupukkina ja aina selvinpäin. Aikaa varasin noin 30 - 45 minuuttia perhettä kohden. Joskus saattoi kulua tuntikin. Kiireellä ei sitä virkaa voi hoitaa kunnolla. Se tuo joulumieltä joulupukin sydämeenkin kun käy vain muutamassa perheessä ja keskittyy siihen mitä on tekemässä. Laulutaito ja tarinankerrontataito on ehdottomia "pääsyvaatimuksia" pukille.
Pukki kesälomalla
Kaikkihan tietää, että joulupukkikin tarvitsee lomaa. Joulupukki-nettikyselyssä nousi esille kaksi muistoa lomailevasti joulu-ukosta. Näin Marjaleena:
Aikoinaan oltiin mummolassa Kajaanissa, ja lähdettiin isovanhempien kanssa kaupungille juhannuksen alla....vastaan tuli hyvässä maistissa oleva joulupukki....! Siinä oli sitten neljälle (joulupukkiin vielä uskovalle lapselle) selittämistä, mutta selitettiin että Joulupukki on kesälomalla. Ja lapsiakin vain nauratti! :D Hän näytti enempi likaiselta lampaalta kuin joulupukilta.
Sen sijaan nimimerkki Meni usko kerralla kirjoittaa pettyneensä pahan kerran:
Meni kerralla usko joulupukkiin, kun eräänä jouluaattona, tullessani iltapäivällä joulusaunasta, näin 4 joulupukkia tupakalla autokatoksessa. Kolmella heistä oli sen ajan susiturkit ja naamari, mutta yksi oli vetänyt turkishaalarin nurinpäin päällensä ja se haisi kaksitahtipensalle. Hän näytti enempi likaiselta lampaalta kuin joulupukilta. Heillä kaikilla olivat naamarit kaulalla tupakoinnin vuoksi. No eipä aikaakaan, kun yksi susiturkkisista pukeista ilmestyi meille jakamaan lahjoja ja haisi viinalle. Tämä tapahtui lapsuudessani 60-luvulla.
Joulupukit "omasta takaa"
Aika monella meistä on kokemuksia siitä, että joulupukki on löytynyt läheltä ellei peräti omasta perheestä. Näin kirjoittaa myös muutama joulupukkiaikojaan muisteleva. Miespuolinen sukulainen oli onnistunut hämäämään ainakin muutaman sirkeäsilmäisen lapsosen. Nimimerkki Kymmenes lapsi omista muistoistaan:
Vuosi on ehkä 1947-48. Isäni ei elänyt. pukki oli mielestäni mukava, lahjoja jaettiin olin onnellinen, pukki osasi houkutella ja menin syliin. Heti kun pukki oli lähtenyt pari vuotta vanhempi sisareni valisti: Kehtasitkin mennä syliin ei se mikään oikea pukki ollut, se oli Ismo etkö yhtään huomannut. (Ismo oli vanhimman sisarukseni poikapuoli)
Nimimerkki Mummo sukeltaa omissa muistoissaan 1940-50-luvun taitteeseen, jolloin hän oli joulupukkiin uskomisen iässä.
Elettiin maalla, eikä joulupukki ottanut maksua - varsinkaan kun useimmiten oli omasta perheestä. Eräänä vuonna oli hauska ja leikkisä joulupukki, joka puheli mukavia, tanssahteli ja lopulta pussasi äitiä kädelle. Äitiä ja vanhempia sisaruksia nauratti ja minustakin oli erikoisen mukava pukki kun ei ollenkaan kyseenlaistanut kilttinä olemistani.Uskoin silloin vielä täysillä joulupukkiin. Kun lahjojen jako oli päättynyt ja jakaja mennyt ovesta ulos, yksi ja toinen ihasteli, miten olikin niin lysti joulupukki. Pikkusiskoni, peräti kolme vuotta minua nuorempi tokaisi: "Eihä se ollu ku semmone isäpukki vaa!"
Työttömyys junnaa paikoillaan – työttä on yhtä paljon suomalaisia kuin vuosi sitten
Työttömiä oli marraskuussa 216 000, jotakuinkin saman verran kuin vuotta aiemmin.
Vuosi sitten marraskuussa työttömyysaste oli tasan sama kuin nyt: 8,2 prosenttia, kertoo Tilastokeskuksen työvoimatutkimus. Se perustuu otokseen 15–74-vuotiaista.
Työttömäksi Tilastokeskuksessa katsotaan ihminen, joka on tutkimusviikolla palkkatyötä vailla, on etsinyt neljän viikon aikana työtä ja voisi sen aloittaa kahden viikon kuluessa.
Työttömiä oli marraskuussa 216 000, jotakuinkin saman verran kuin vuotta aiemmin. Työllisiä on nyt kuitenkin 20 000 vähemmän kuin vuosi sitten ja työvoiman ulkopuolisiakin 28 000 enemmän kuin marraskuussa 2014.
Lokakuun työttömyystilanne oli marraskuista synkempi.
Työttömyysaste oli lokakuussa 8,7 prosenttia, ja työvoimatutkimuksen mukaan työttömiä oli 234 000 eli 14 000 enemmän kuin vuosi sitten.
**Työ- ja elinkeinotoimistoissa** oli marraskuun lopussa 342 000 työttömäksi työnhakijaksi tilastoitua, kertoo työ- ja elinkeinoministeriö. Tämä määrä on noin 16 000 suurempi kuin vuosi sitten. Alle 25-vuotiaiden työttömien määrä on noussut noin 2 000 ihmisen verran 43 000:een.
Pitkäaikaistyöttömien määrä kasvaa. Yli vuoden työttä olleita on nyt 114 000, kun heitä vuosi sitten oli 94 000.
**Tilastokeskuksen ja ministeriön** luvut eroavat, koska työttömyys määritellään eri tavoin. Tilastokeskuksen lukemat ovat kansainvälisesti vertailukelpoiset.
Äänestä vuoden kiinnostavinta Nosteessa-bändiä!
Tänäkin vuonna lukuisat demoasteella olevat bändit ovat vakuuttaneet YleX:n musiikkitoimittajat. Äänestä suosikkiasi!
YleX:n Uuden musiikin ohjelmat esittelevät viikoittain demoasteella olevia artisteja Nosteessa-osion kautta. YleX:n musiikkitoimittajat **Anne Lainto** ja **Venla Kokkonen** valitsivat koko vuoden lupaavimmat [Nosteessa](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)-artistit, joista voit nyt äänestää omaa lemppariasi.

[Mikä on vuoden kiinnostavin Nosteessa-bändi?](https://polldaddy.com/poll/9241701/)
**Alora &amp; Senii**
**Tykkäämme:**
Tyylipuhdas EDM-ote joka nappaa alusta mukaansa ja kantaa biisin läpi. Kansainvälinen soundi jossa ei kuulu kellari, mutta eurodance sitäkin enemmän.
**Coska**
**Tykkäämme:**
Vetävää tanssipoppia, jossa on vahvat kasarivaikutteet. Laulajatar hoitaa hommansa hienosti ja kappale on ammattimaisesti kirjoitettu. Tanssittavaa tsemppimusaa talven keskelle.
**Facelift**
**Tykkäämme:**
Vapise **5 Seconds of Summer**! Tehdäänkö Suomessa täydellistä pop-punkkia tiukemmilla koukuilla ja asenteellisemmalla otteella kuin rapakon toisella puolella? Siltä se kuulostaa. Laulaja **Jani Tillmanin** ääni kuulostaa kansainväliseltä, mies laulaa upeasti ja soundi on persoonallinen. _Beat Of A Drum_ -biisissä on tarttumapintaa, ja se jää jo ensimmäisen kuuntelukerran jälkeen mieleen. Propsit myös harmonisista lauluista.
**Henri**
**Tykkäämme:**
Henrin Soundi on kansainvälinen ja tyylikäs. Sielukas poppi on trendikästä, ja biisin taustat vahvasti tätä päivää. Laulajalla on upea ääni, jota on helppo kuunnella, ja hän käyttää sitä kauniisti. Biisi on kokonaisuudessaan vakuuttava kokonaisuus, joka esittelee vahvan artistilupauksen.
**Lyel**
**Tykkäämme:**
Kauniisti soljuvaa, kepeää ja tyylikästä indiepoppia. Lyelin ääni on suloinen ja herkkä. _Waterproof_ on kuin horrostasoinen päiväuni, johon haluaisi jäädä ikuisiksi ajoiksi lepäämään. Biisissä on sellaista kansainvälisyyttä, ettemme ihmettele, että nainen on herättänyt huomiota ulkomaisissa musiikkimedioissa.
**Motions**
**Tykkäämme:**
Huhhuh, kuinka kansainvälistä, raikasta ja koukuttavaa soundia Motions edustaa. YleX:n soittolistalle nostetussa _Flow-_sinkussa on rakenne, joka pitää mielenkiinnon alusta loppuun. Biisin trendikkäät taustat tuovat mieleen Karibian meren aallot, ja kappale kutsuu jo ensitahdeillaan tanssilattialle lanteita keinuttamaan. Kasiin ääni on vahva, itsevarma ja persoonallisen leikittelevä. Venla Kokkonen on haaveillut **Ronyan** ja **Kygon** yhteisbiisistä, joka kuulostaisi varmasti suunnilleen tältä. Vai voisiko tässä olla Suomen trooppinen **Nero** vai Suomen seuraava kova vientituote?
**Nelly Eleonore**
**Tykkäämme:**
Nelly Eleonoren soundi on juuri sitä, mikä monelta kotimaiselta naisartistilta puuttuu. Moderni, kiehtova, persoonallinen ja kuulostaa vahvasti vuodelta 2015. Nelly Eleonoren ääni on syvä, savuinen ja lumoava ja sopii kappaleen tunnelmaan täydellisesti. Lady Luck voisi helposti olla esimerkiksi _James Bond_ -elokuvan tunnusbiisi. Nelly Eleonore on panostanut tyylinsä jokaiseen yksityiskohtaan myös videolla ja kuvilla ja _Lady Luck_ on vakuuttava debyytti.
**Olivera**
**Tykkäämme:**
Eteerisen kaunista, kevyttä ja kesäisen lämmintä elektronista musiikkia, jota kannattelee Oliveran herkkä ääni. Tuotanto on laadukasta ja Flow-kappale kuulostaa erittäin ajankohtaiselta. Lempeän biisin äärelle voisi uppoutua pitkäksikin aikaa, sillä siitä löytyy jatkuvasti lisää hienovaraisia kerroksia tutkittavaksi.
**Sini Järvinen**
**Tykkäämme:**
Modernia, tyylikästä R&amp;B:tä joka viettelee helposti mukanaan. Järvisen äänessä on kiehtovaa pehmeyttä ja kansainvälisyyttä. Taustalla rullaavat biitit kuulostavat todella ajankohtaisilta ja tuoreilta. Tämän kuuloinen tavara on erittäin tervetullutta suomalaiseen musiikkikenttään ja odotamme innolla, minkälaiseksi Suomen R&amp;B-kuningattareksi Järvinen tulevaisuudessa kruunataan.
**Silas Frey**
**Tykkäämme:**
Silas Frey on kuin sekoitus **Jack Whitea, James Bayta, Graveyardia, Alabama Shakesia** ja **Benjamin Bookeria**. Artistin _Stranger_-debyyttisinkku esittelee tyylikkään, kansainvälisen ja hyvin ajankohtaisen kuuloisen lupaavan artistin. Blueskitarat sävyttävät miehen sielukasta ääntä ja kappale aaltoilee tummanpuhuvan, paksun savun lailla leijailevan tunnelman äärellä. Aidot massiiviset blueskitarat ja Silas Freyn puhtaan kaunis, persoonallinen ääni kuulostavat todella virkistävältä kaiken tämän hetken konesoundin keskellä. Tätä artistia Suomeen on kaivattu.
**Shiraz Lane**
**Tykkäämme:**
Shiraz Lanella on röyhkeän itsevarma ote, joka on elintärkeä tämän musiikkityylin yhtyeille. Laulaja **Hanneksen** äänessä on paikoitellen hyvää rosoisuutta, mutta kuulostaa kuitenkin korkealta kieuttuna todella hyvältä. _Money Talks_ -biisissä on rohkeat ja massiiviset kitarasoolot ja hyvää pois alta -meininkiä. Tämän yhtyeen jalkoihin ei halua jäädä, sillä virtaa ja vauhtia tuntuu riittävän.
Sittemmin suomalaisyhtye Shiraz Lane on solminut maailmanlaajuisen levytyssopimuksen italialaisen Frontiers Music Srl -levymerkin kanssa ja tekee parhaillaan debyyttiään, joka julkaistaan ensi keväänä.
**Tapio Lempivaara**
**Tykkäämme:**
Tapio Lempivaara on rakkautta ensikuulemalla. Kertosäe on sykähdyttävän kaunis ja sen kasarisyntikat herättävät tanssimaan unisen tunnelman keskellä. _Girl Of Shanghaissa_ on menneiden vuosikymmenten kaikuja, mutta se kuulostaa kuitenkin vahvan modernilta, kauniilta ja todella persoonalliselta. Musiikki on kuin kokeilevaa, elektronissävytteistä nuoruuden vimmalla synnytettyä **Pariisin Kevättä**.
**Tripple 2**
**Tykkäämme:**
Tripple 2 räppää niin kansainvälisellä ja ammattimaisella otteella, mikä pistää ihmettelemään, mikseivät bändi ole jo isompi nimi Suomessa. _Alright_ voisi soida minkä tahansa yökerhon tanssilattialla. Se on laadukas, hauska ja raikas tuulahdus suomalaisen bileräpin keskelle. Todella valmiin, kansainvälisen ja hyvällä tavalla kaupallisen kuuloista. Tarttuvaa ja tyylikästä. Tripple 2 tuo mieleen myös kovassa nosteessa olevan räppäriveljeksistä koostuvan **Rae Sremmurdin**.
**Typeface**
**Tykkäämme:**
Yhtyeen musiikissa on sopivassa suhteessa tyylikästä **Joy Division** -tyyppistä synkkyyttä ja melodisuutta. Etenkin tuoreen _A Little God_ -kappaleen kertosäkeeseen on saatu tarttuvuutta siten, ettei se syö pois kappaleen kokonaisvaltaisesta jylhyydestä. Kaikesta tekemisestä myös paistaa läpi se, että yhtye uskoo täysin omaan tekemiseensä.
**Waves Of The Echo**
**Tykkäämme:**
Mahtipontista, itsevarmaa ja valmista soundia, joka kietoo kuulijan niin tiukkaan otteeseen, ettei siitä hetkeen pyristellä irti. Heleät kitarat ja laulun kaiut luovat vastustamattoman kauniin tunnelman. Vaikka Waves Of The Echon vaikutteet ovat vahvasti brittiläisessä indierockissa, he ovat löytäneet vahvan oman tyylin. Siinä yhdistyy **White Liesin** mahtipontisuus, **Editorsin** tyylikkyys ja pohjoismainen melankolia.
Äänestys päättyy sunnuntaina 27. joulukuuta.
Näillä vinkeillä joulukuusi säilyy kunnossa
Joulupuuseuran puheenjohtajan Juha Ruuskan niksien avulla kuusi ei varise ennenaikaisesti.
Suomessa myydään vuosittai noin 1,5 miljoonaa joulukuusta. Valtaosa joulupuista on kotimaisia, pelloilla viljeltyjä kuusia.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Joulupuuseuran puheenjohtaja Juha Ruuska on myynyt joulukuusia 1990-luvun alusta lähtien. Nykyisin hän toimii myös kuusen kasvattajana.
Joulupuuseura on joulupuiden ja leikkohavujen kasvattajien etujärjestö. Seuralla on noin 270 jäsentä.
Ruuska tarjosi vinkit siitä, kuinka kuusta kannattaa hoitaa, jotta se säilyy hyvin.
1. Sulata kuusi
Jos puu on valmiiksi sula, ei tarvita minkäänlaisia sulatustoimenpiteitä. Jäätyneen kuusen kannattaa antaa sulaa noin vuorokauden ajan. Mikäli mahdollista, sulatus kannattaa tehdä huoneenlämpöä viileämmässä tilassa. Kuusen voi sulattaa myös suihkuttamalla sitä vedellä.
2. Leikkaa tyvestä pala pois
Kuusen tyvestä kannattaa leikata pois 3–5 sentin palanen. Tyven leikkaamisen ansiosta kuusi imee vettä. Puun kuorta ei kannata vuolla, koska se kuivattaa puun nopeasti. Alimmat oksat voi tarvittaessa poistaa, jotta puun asettaminen kuusenjalkaan on helpompaa.
3. Leikkaa latvasta pala ja valuta siihen steariinia
Kuusen latvasta kannatttaa leikata pois pieni pala esimerkiksi oksasaksilla. Leikatun kohda päälle voi valuttaa steariinia, jolloin puun päähän syntyy tulppa. Tämä hidastaa kuusen kuivumista. Kuusen oksia ei kannata leikata.
4. Juota kuusta riittävästi
Joulukuusen tyven tulee olla vedessä koko ajan. Mikäli vesi pääsee loppumaan, tyven solukko kuivuu, eikä se pysty enää imemään vettä. Jos näin käy, varisevat neulaset ennenaikaisesti.
5. Älä sijoita kuusta patterin viereen
Joulukuusta ei kannata laittaa patterin, takan tai muiden lämmönlähteiden viereen. Lämpö edistää neulasten varisemista.
Kevään 2016 Areenaleffat
Areenan lauantaielokuvaperinne jatkuu! [Areenaleffa](http://areena.yle.fi/1-2735318) julkaistaan aina lauantaisin 2.1. alkaen. Kevään 2016 ohjelmistossa mukana mm. In the Valley of Elah, Perhonen lasikuvussa, Musta Dahlia, Lost Highway ja Hotelli Ruanda.
TAMMIKUU
2.1. Luokka (S) julkaisuaika 30 vrk 
(Entre les murs, Ranska 2008) Cannesin elokuvajuhlien pääpalkinnon voittanut vahva kertomus lähiökoulusta, jonka arkeen koulun ulkopuolisen yhteisön konfliktit alkavat vaikuttaa. O: Laurent Cantet. N: Francois Begaudeau.
9.1. Uskollinen puutarhuri (12) 14 vrk 
(The Constant Gardener, Englanti 2005) John LeCarren romaaniin perustuva hieno romanttinen trilleri miehestä, joka lähtee pitkälle matkalle kolmelle mantereelle selvittääkseen totuuden vaimonsa kuoleman aiheuttaneista syistä ja paljastaakseen maailmanlaajuisen salaliiton. O: Fernando Meirelles. N: Ralph Fiennes, Rachel Weisz.
16.1. Kun sydän lakkaa lyömästä (16) 30 vrk 
(De battre mon coeur s'est arrêté, Ranska 2005) Tiivistunnelmainen draama nuorukaisesta, joka joutuu valitsemaan isänsä rikollisen ja keinottelevan elämäntavan ja äitinsä kannustaman muusikon uran välillä. O: Jacques Audiard. N: Romain Duris.
23.1. Badasssss (12) 30 vrk
(USA 2004) Melvin van Peebles ohjasi vuonna 1971 ensimmäisen mustan indie-elokuvan Yhdysvalloissa. Isänsä uraauurtavan tuotoksen tekemistä jäljentää Mario van Peebles omassa draamaelokuvassaan.
30.1. Stoned (16) 30 vrk
(Britannia 2005) Rolling Stonesin alkuperäisen kitaristin Brian Jonesin viimeisistä vaiheista kertova fiktioelokuva. Oliko kuolema onnettomuus, itsemurha, murha vai tappo? O: Stephen Woolley. N: Leo Gregory.
HELMIKUU
6.2. Huomaa minut (S) 30 vrk
(Comme une image, Ranska 2004) Lämmin ja inhimillinen komedia nuoresta naisesta, joka yrittää nousta kuuluisan isänsä varjosta ja saavuttaa tämän hyväksynnän. O: Agnès Jaoui. N: Marilou Berry, Jean-Pierre Bacri.
13.2. Pollock (12) 30 vrk
(Pollock, USA 2000) Intensiivinen kuvaus amerikkalaisen nykytaiteen uudistajan, Jackson Pollockin, elämästä ja urasta. O: Ed Harris. N: Ed Harris, Marcia Gay Harden, Val Kilmer, Amy Madigan.
20.2. Vallasta juopuneet (S) 30 vrk
(La ivresse du pouvoir, Ranska 2006) Naistuomari tutkii monimutkaista lahjusskandaalia ja pääsee itsekin nauttimaan vallasta mutta yksityiselämän kustannuksella. O: Claude Chabrol. N: Isabelle Huppert.
27.2. Alkeishiukkaset (16) 30 vrk 
(Elementarteilchen, Saksa 2006) Michel Houellebecqin romaaniin perustuva tarina kahdesta velipuolesta, Michaelista ja Brunosta, joiden elämää on leimannut heidän suhteensa poissaolevaan ja vapaasti elävään hippiäitiin. O: Oskar Roehler. N: Moritz Bleibtreu, Christian Ulmen, Franka Potente.
MAALISKUU
5.3. In the Valley of Elah (16) 14 vrk 
(USA 2007) Uuden amerikkalaiselokuvan mestariteoksiin luettu rikosdraama miehestä, joka tutkii Irakista palanneen sotilaspoikansa katoamista. O: Paul Haggis. N: Tommy Lee Jones, Charlize Theron, Susan Sarandon.
12.3. Uhma (16) 30 vrk
(Defiance, USA 2008) Tosipohjainen sotaelokuva juutalaisveljeksistä, jotka Valko-Venäjän saksalaismiehityksen aikaan pakenivat metsiin partisaaneiksi. O: Edward Zwick. N: Daniel Craig, Liev Schreiber, Jamie Bell.
19.3. Perhonen lasikuvussa (7) 30 vrk 
(Le scaphandre et le papillon, Ranska 2007) Tositarina Elle-lehden toimittajasta, joka halvaantui niin että pystyi liikuttamaan vain toista silmäluomeaan. O: Julian Schnabel. N: Mathieu Amalric, Emmanuelle Seigner.
26.3. Bettien matka (7) 30 vrk 
(Elle s'en va, Ranska 2013) Entisen Miss Bretagnen elämä on romahtamaisillaan ja lähtiessään asioille hän päättääkin jatkaa matkaa kohti uusia ystävyyksiä ja uutta elämää. O: Emmanuelle Bercot. N: Catherine Deneuve.
HUHTIKUU
2.4. Kuningattaren sisar (12) 14 vrk 
(The Other Boleyn Girl, Britannia 2008) Epookkidraama kauniista sisaruksista, joita suvun kunnianhimo ajaa kilpailemaan kuninkaan rakkaudesta. O: Justin Chadwick. N: Natalie Portman, Scarlett Johansson, Eric Bana.
9.4. Minä olen rakkaus (12) 30 vrk 
(Io sono l'amore, Italia 2009) Tilda Swinton esittää rikkaan milanolaisen tekstiilitehtaan omistavan perheen äitiä, joka rakastuu poikansa ystävään aloittaen kiihkeän suhteen jossa kaikki menettävät tasapainonsa. O: Luca Guadagnino. N: Tilda Swinton.
16.4. Son of Rambow (7) 14 vrk
(Britannia 2008) Aurinkoisina 1980­luvun kesäpäivinä kaksi englantilaista pikkupoikaa alkavat videokamerallaan kuvata omaa railakasta versiotaan Rambo­elokuvasta. O: Garth Jennings.
23.4. The Kids Are All Right (16) 30 vrk 
(USA 2010) Draamakomediassa naispariskunnan perhekemiat sotkeutuvat, kun teini-ikäiset lapset päättävät löytää biologisen isänsä. O: Lisa Cholodenko. N: Annette Bening, Julianne Moore, Mark Ruffalo, Mia Wasikowska.
30.4. Musta Dahlia (16) 30 vrk 
(Black Dahlia, USA 2006) James Ellroyn romaaniin perustuva rikoselokuva 1940­-luvun Los Angelesissa näyttelijättären murhaa tutkivista poliiseista. O: Brian De Palma. N: Josh Hartnett, Aaron Eckhart, Scarlett Johansson, Hilary Swank.
TOUKOKUU
7.5. Nainen Berliinissä (16) 30 vrk 
(Anonyma: Eine Frau in Berlin, Saksa 2009) Todelliseen päiväkirjaan perustuva elokuva naisesta, joka yrittää selviytyä toisen maailmansodan lopusta venäläisten valtaamassa Berliinissä. O: Max Färberböck. N: Nina Hoss
14.5. Kiitos että poltatte (12) 30 vrk 
(Thank You for Smoking, USA 2005) Näppärä satiiri tupakkateollisuuden pr-miehestä, joka osaa vääntää argumentit poskelleen kaikesta terveystiedosta huolimatta. O: Jason Reitman. N: Aaron Eckhardt, Maria Bello, Robert Duvall, William H. Macy.
21.5. Balladi Mangal Pandeysta (16) 30 vrk
(The Rising, Intia 2005) Bollywood-versio sepoy-kapinasta 1857. Mangal Pandey on brittiläisen Itä-Intian kauppaseuran sotilas, joka nousee kapinaan kovakouraista hallintoa vastaan. O: Ketan Mehta.
28.5. Kolmesti kuopattu (12) 30 vrk 
(The Three Burials of Melquiades Estrada, USA 2005) Meksikolainen maatyömies tapetaan vahingossa Teksasissa, ja ystävä vannoo palauttavansa ruumiin miehen synnyinseudulle. O: Tommy Lee Jones. N: Tommy Lee Jones, Barry Pepper, Dwight Yoakam
KESÄKUU
4.6. Räme (16) 30 vrk
(Mýrin, Islanti, 2006) Arnaldur Indridasonin romaaniin perustuva trilleri perinnöllisistä sairauksista, korruptiosta ja huumeista. Komisario Erlendur kollegoineen setvii 30 vuoden takaista vyyhtiä. O: Baltasar Kormákur.
11.6. Lost Highway (16) 30 vrk
(Lost Highway, USA 1997) David Lynchin ohjaama mysteeri saksofonistista, jota syytetään vaimonsa murhasta. N: Bill Pullman, Patricia Arquette, Bathazar Getty, Robert Blake, Natasha Gregson Wagner ja Richard Pryor.
18.6. Minä ja Orson Welles (7) 30 vrk 
(Me And Orson Welles, USA 2008) Nuori mies nimeltä Orson Welles ohjaa vuonna 1937 Shakespearea New Yorkin Mercury-teatterissa ja pestaa lukiolaispojan statistiksi. O: Richard Linklater. N: Zac Efron, Christian McKay, Clare Danes.
25.6. Hotelli Ruanda (16) 30 vrk 
(Hotel Rwanda, Britannia 2004) Vavahduttava tosipohjainen jännitysdraama hotellinpitäjästä, joka yrittää suojella vainottuja Ruandan kansanmurhan aikana. O: Terry George. N: Dan Cheadle, Nick Nolte, Sophie Okonedo.
HEINÄKUU
2.7. Bobby (12) 30 vrk
(USA 2006) Tähtinäyttelijöitä vilisevä elokuva ihmisistä losangelesilaisessa hotellissa Robert Kennedyn murhapäivänä 1968. O: Emilio Estevez. N: Anthony Hopkins, Demi Moore, Martin Sheen, Elijah Wood, Sharon Stone.
9.7. Gilbert Grape (12) 30 vrk 
(What's Eating Gilbert Grape, USA 1993) Lämmin kuvaus nuorukaisesta, joka on jumiutunut uinuvaan pikkukaupunkiin vastuullaan perhe, johon kuuluu 150-kiloinen äiti, kehitysvammainen pikkuveli ja kinastelevat siskokullat. 118 min. O: Lasse Hallström. N: Johnny Depp, Leonardo DiCaprio, Juliette Lewis.
Inarissa haastatellaan kuusi hakijaa elinkeinojohtajan virkaan
Inarin kunnanhallitus on päättänyt, että se kutsuu kuusi hakijaa haastatteluun elinkeinojohtajan virkaan. Kaksi haastateltavaa on lisäksi varalla.
Inari on hakenut uutta elinkeinojohtajaa sen jälkeen, kun Janne Seurujärvi ilmoitti eroavansa elinkeinojohtajan virasta tänä syksynä. Ex-kansanedustaja Seurujärvi on siirtynyt varatoimitusjohtajaksi auto- ja rengastestaukseen erikoistuneeseen Test World Oy:hyn.
Tällä hetkellä elinkeinojohtajan viransijaisuutta hoitaa Marja Männistö. Viransijaisuus päättyy heti, kun henkilö elinkeinojohtajaksi on valittu.
Haastatettelut tehdään 11.1.2016. Inarin kunnanhallitus päättää elinkeinojohtajan viran täyttämisestä myöhemmin. On mahdollista, että kunnanhallitus päättää valinnasta jo tammikuun aikana. Tarkoitus on, että uusi elinkeinojohtaja voisi aloittaa tehtävässään viimeistään heinäkuun lopussa.
Waltti-korttien ennakkomyynti on ollut vilkasta
Lappeenrannassa joulukuun alussa myyntiin tullutta Waltti-matkakorttia on ladattu netissä, mutta myös asiakaspalvelu Winkissä sekä Skinnarilan kampuskauppa Aalefissa. Joulukuussa matkakortin hankkivat ovat saaneet viiden euron arvoisen korttirungon ilmaiseksi.
Paikallisliikenteen uuden Waltti-kortin myynti Lappeenrannassa on käynyt vilkkaasti.
Joulukuun alussa myyntiin tullutta Waltti-matkakorttia on ladattu netissä, mutta myös asiakaspalvelu Winkissä sekä Skinnarilan kampuskauppa Aalefissa.
Liikenneinsinööri Birgitta Nakari toivoo, että ennakkomyynti helpottaa ruuhkaa tammikuun 4. päivänä, jolloin Waltti otetaan käyttöön.
– Avasimme myynnin ennakkoon ja tiedotimme siitä näkyvästi, jotta aloituspäivänä vältytään jonoilta.
Joulukuussa matkakortin hankkivat ovat saaneet viiden euron arvoisen korttirungon ilmaiseksi.
Traktoreilla ajellaan nykyään huvikseenkin – tankissa usein kiellettyä polttoainetta
Erityisesti maaseudulla traktorit ovat liikenteessä tuttuja, mutta nykyään ne toimivat monelle myös mopoautojen korvikkeina. Nuoret saattavat ajella esimerkiksi koulumatkansa traktoreilla. Maatalouskäytössä traktorit kulkevat edullisesti verovapaalla polttoöljyllä. Muussa käytössä verojen maksaminen unohtuu monelta.
Traktorit rinnastetaan joillakin paikkakunnilla nykyään mopoautoihin. Erityisesti maatalojen nuoret saattavat hoitaa koulu- ja harrastusajonsa traktoreilla. Niiden kanssa pyöritään viikonloppuisin myös keskustassa ihan muuten vain.
Tullin valvontaosaston ylitarkastaja Jaakko Fagerströmin mukaan traktoreiden huviajelut ovatkin yleisiä. Tulli on yhdessä poliisin kanssa joutunut puuttumaan näiden ajeluiden aiheuttamiin rikkeisiin.
– Maatalouskäytössä traktori voi kulkea verovapaalla polttoöljyllä, mutta muussa ajossa tankissa on oltava dieselpolttoainetta. Vaihtoehtoisesti kuljettaja voi maksaa Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin tilille viiden euron päivittäisen polttoainemaksun.
Kukkaro kevenee tuntuvasti
Väärällä polttoaineella ajelu voi tuntua ikävällä tavalla kuljettajan kukkarossa.
– Kun traktori tavataan huviajelusta ja tankissa on väärää polttoainetta eikä päivämaksua ole maksettu, tulee siitä 2 600 euron seuraamus. Joskus siitä voi seurata myös veropetosjuttu, Jaakko Fagerström kertoo.
Vaikka huomautettavaa riittääkin, on suurin osa kuljettajista Fagerströmin mukaan valveutuneita.
– Kyllä moni polttoainemaksunsa hoitaa asiallisesti. Ja sitten on sellaisiakin talouksia, joissa toinen traktori on pelkästään nuorison käyttöön ja se on varustettu dieselillä.
Apulanta-elokuvan ensimmäinen traileri vie legendaarisen yhtyeen juurille 
Teit meistä kauniin -leffa kertoo klassikkobändi Apulannan alkuvaiheista. Nyt elokuvasta on julkaistu ensimmäinen traileri.
**[Apulannasta](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/apulanta)**kertova _[Teit meistä kauniin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259521)_saa ensi-iltansa 9.9.2016. Leffan ensimmäinen traileri vie katsojan sinne, mistä kaikki alkoi. Apulannan alkuvaiheista kertova elokuva esittelee katsojille aloittelevan punk-bändin, josta tuli lopulta osa suomalaista musiikkihistoriaa.
Trailerissa vilahtavat kaikki Apulannan tarinan tärkeät henkilöt: yhtyeen perustajat **Toni Wirtanen** (**Tatu Sinisalo**) ja **Antti** **Lautala** (**Roope** **Salminen**) sekä bändiläiset **Tuukka** **Temonen** (**Iiro** **Panula**), **Sipe** **Santapukki** (**Teppo** **Manner**)  ja **Amanda** **&quot;Mandy&quot;** **Gaynor** (**Mimosa** **Willamo**).
Ensimmäisessä kurkistuksessa elokuvaan on aistittavissa nuorta uhoa ja turhautumista, joka aikanaan sai Wirtasen ja Lautalan perustamaan punk-bändin. Helppoa bändillä ei kuitenkaan alkuvaiheessa ollut.
\- Mä perustin kantaaottavan yhtyeen enkä mitään harrastajateatteria, Lautalan ääni sanoo trailerissa.
Punk-henkeä on todella luvassa, sillä yhtye riehuu ennakkopätkässä penkkejä paiskoen. Bändiläisten vanhemmat näyttävät huolestuneilta. Suomiräp-fanit voivat bongata trailerista myös leffassa [pientä sivuosaa näyttelevän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258363) **[Uniikin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/)**.
**Lue myös:**
**[Apulanta-elokuvan näyttelijät muistuttavat hämmentävän paljon esikuviaan – vertaa itse](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259137)**
**[YleX Apulanta-leffan kuvauksissa: Menestysbändin tarinaan mahtuu myös riitoja, epäonnistumisia ja romansseja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259521)**
**[Santa Cruz esittää Tehosekoitinta Apulanta-elokuvassa – bändin sisäiset roolit vaihtuvat täysin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259206)**
"Kasveilla täytyy olla kokoa ja näyttävyyttä" – joulunaluspäivien kukat myydään asetelmina
Joulun kukkien myynti on loppusuoralla. Tähän saakka joulukukat on ostettu ruukuissa, mutta nyt joulunaluspäivinä käyvät kaupaksi joulukukka-asetelmat.
Soinilaisella EJ-tarhoilla Etelä-Pohjanmaalla tuotetaan kymmeniä tuhansia joulukukkia vuosittain. Yritys ei ole mukana yleisillä tukkukauppamarkkinoilla, vaan se tuottaa joulukukkia omiin myymälöihinsä ja pohjalaiselle kauppaketjulle. Joulukukkasesongin loppumetreillä kaupaksi käyvät asetelmat.
– Joulun aluspäivien myynnistä noin puolet tulee asetelmista ja enää vain toiset puolet ruukuissa olevista kasveista, kertoo yrittäjä Esa Järvelä.
– Pikkujouluaikana ja pitkälle joulukuuhun myydään ruukuissa olevia kasveja, mutta kun joulu lähestyy, asetelmat korvaavat ruukkukukat.
Esa Järvelän mukaan asetelmakauppaa käydään hyvin monenlaisilla kukkakoreilla.
– Hintahaarukka liikkuu alle 10 eurosta 50 euroon koon ja kasvien mukaan. Pienimmät tehdään kahdella kasvilla ja suurimmissa on kuutta tai seitsemää kasvia samassa asetelmassa, Esa Järvelä kuvaa.
15 000 joulukukka-asetelmaa
EJ-tarhoilla tehdään joulukuussa myyntiin 5 000 – 8 000 joulukukka-asetelmaa. Paljon töitä vaativien asetelmien lisäksi myyntiin lähtee tuhansittain helpompia amaryllisasetelmia ja hyasintti-istutuksia. Kun kaikki joulun alla tehtävät asetelmat lasketaan yhteen, yrittäjä päätyy laskuissaan noin 15 000 asetelmaan. Soinin lisäksi asetelmia valmistetaan EJ-tarhojen Vanhamyllyn puutarhalla Hyvinkäällä ja useissa yrityksen puutarhamyymälöissä.
Asetelmien tekemistä on riittänyt muun muassa puutarhuri Kristiina Juudinilla Soinissa.
– Asetelmiin laitetaan kaikenlaisia kukkia ja viherkasveja. Yleisin lienee joulutähti. Myös tulilatvaa ja joulukaktusta menee paljon, Kristiina Juudin kuvailee.
– Jos asetelma tehdään suureen koriin, kasveilla täytyy olla kokoa ja näyttävyyttä.
Kukkien ja viherkasvien lisäksi Kristiina Juudin laittaa asetelmiin sammalta, turvetta ja vielä somisteeksi koristeita.
Hoito vaativimman mukaan
Siihen, millä kukka-asetelman saa kotioloissa pysymään mahdollisimman kauan kukoistavana ja hengissä, Kristiina Juudinilla on pari neuvoa.
– Aina kannattaa ajatella sitä kukkaa, joka on vaativin, ja hoitaa ja kastella ensisijaisesti sen mukaan koko asetelmaa. Joulutähti on varmasti yksi asetelmien vaativimmista kukista.
Kukkakorit on yleensä pohjustettu muovilla, joka ei läpäise vettä.
– Kannattaa sekin muistaa, ettei kastele asetelmaa älyttömästi. Korin muovi ei läpäise vettä niin kuin ruukkujen pohjassa olevat reiät tekevät.
Omaan kotiin amaryllis ja jotain valkoista
Vaikka puutarhuri Kristiina Juudin valmistaa joulun alla asetelman jos toisenkin, asetelman valinta omaan kotiin on pulmallista.
– Itselle tekeminen onkin vaikeaa. Tykkään näyttävästä ja rehevästä asetelmasta, joten kyllä siinä sitten on viherkasvia ja komeaa joulutähteä. Aika usein laitan omaan asetelmaan valkoista, vaikka valkoisen joulutähden, Kristiina Juudin miettii.
– Tosin tilan puutteen vuoksi en saa isoja asetelmia sopimaan kodissani mihinkään, joten vien itselleni amarylliksen. Amaryllis on minulle joulun kukista aivan ehdoton. Sen kyllä aina haluan jouluksi, Kristiina Juudin ihailee.
Suomen noin sadan miljoonan euron vuosittaisesta joulukukkamyynnistä yli puolet perustuu kotimaiseen joulukukkatuotantoon, kerrotaan Kauppapuutarhaliitosta.P
Ilmiliekeissä oleva Komarov: Jokainen pelaaja nauttii maaleista
Toronton Leo Komarov johtaa joukkueensa maali- ja pistepörssiä.
Huippuiskussa oleva Toronton Leo Komarov teki kaksi maalia ja syötti yhden, kun Colorado kaatui vieraskentällä suurinumeroisesti 7-4. Ottelun jälkeen suomalainen kuittasi osumansa vaatimattomasti.
\- Olin taas onnekas.
Komarovin koko kauden maalisaldo on jo 15 osumaa, joilla hän johtaa yllättäen joukkueensa maalipörssiä. Hänen edellinen maaliennätyksensä oli viime kauden kahdeksan maalia. Komarov kuitenkin myöntää nauttivansa nykyisestä tilanteesta.
\- Jokainen pelaaja nauttii, kun tekee maaleja ja pisteitä. Lopulta kuitenkin vain joukkueen menestys merkitsee, ja olen iloinen voitostamme.
Komarovin mukaan alkukauden tehoilu ei ole vaatinut taikatemppuja, vaan yksinkertaisia asioita.
\- Menen vain maalille ja joukkuekaverini löytävät minut sieltä. Kiekot vain pomppivat sisään. Toki sen eteen täytyy tehdä kovasti töitä, Komarov analysoi.
Kahden maalinsa lisäksi Komarov tarjoili Joffrey Lupulille osuman syöttämällä kiekon taaksepäin jalkojensa välistä. Suomalainen hauskuutti mediaa, kun häneltä kysyttiin, onko hän ennen onnistunut vastaavanlaisessa syötössä.
\- Kyllä, harjoituksissa.
Kuhmoinen haluaa Pirkanmaalle
Kuhmoinen on linjannut haluavansa kuulua aluehallinnon uudistuksessa Pirkanmaan itsehallintoalueeseen. Valtuusto oli asiassa yksimielinen.
Kuhmoinen haluaa tulevaisuudessa kuulua Pirkanmaan itsehallintoalueeseen.
Yksimielinen kunnanvaltuusto perusteli ratkaisuaan sillä, että Kuhmoinen on jo osa Pirkanmaan sairaanhoitopiiriä ja valtaosa asioinnista suuntautuu Pirkanmaalle. Lisäksi julkinen liikenne toimii Pirkanmaan suuntaan paremmin.
Eksote aloittaa sairaalan rakentamisen – valmisteilla sairaalainvestointien lykkäyslaki
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallituksen puheenjohtajan Marja-Liisa Vesterisen mukaan laki ei koske Etelä-Karjalan uutta päivystyssairaalaa, koska investointi on jo käynnissä. Rakennustyöt alkavat helmikuussa.
Hallitus aikoo suitsia sairaalainvestointeja ennen kuin uudet itsehallintoalueet saadaan perustetuksi. Valmistelussa oleva sairaalainvestointien lykkäyslaki pakottaisi kuntayhtymät ja sairaanhoitopiirit siirtämään rakennussuunnitelmiensa toimeenpanoa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallituksen puheenjohtajan Marja-Liisa Vesterisen mukaan laki ei koske Etelä-Karjalan uutta päivystyssairaalaa, koska investointi on jo käynnissä.
– Kyse ei ole mistään kilpavarustelusta, jossa katsotaan, kenellä on parhaat sairaalat. Meillä on kyse ihan aidosta tarpeesta saada uudentyyppinen tehokas sairaala. Haluamme kustannustehokkaan sairaalan ja nykyaikaisen päivystyksen.
Eksote on valmistellut uuden päivystyssairaalan rakentamista nopealla aikataululla. Pohjatyöt ja tarvittavat räjäytykset on jo tehty. Urakkatarjouskilpailu on päättynyt ja Eksote valitsee pääurakoitsijan tammikuussa. Rakennustyöt alkavat helmikuussa.
Vain tehot puuttuvat: ”Pojat pelaa talvella, miehet keväällä”
St. Louis dominoi maanantaina Philadelphiassa avauserää mielin määrin. Toisessa erässä saavutettu 3-0-johto katosi kuitenkin hämmästyttävällä tavalla Bluesin käsistä.
**PHILADELPHIA. **Jori Lehterä oli maanantain ottelussa Philadelphiaa vastaan erinomaisessa iskussa etenkin avauserässä. Lehterän vahva kamppailutilannepelaaminen sekä kiekonriistot olivat isossa osassa Bluesin kahdessa ensimmäisessä maalissa. Lopussa kiitos ei kuitenkaan Lehterälle tai tämän edustamalle joukkueelle seissyt.
Lehterä todisti jäähyaitiosta Philadelphian 3-3-tasoitusta ja vaihtoaitiosta Flyersin loppuhetkien voittomaalia. St. Louisin hankkima 3-0-johto katosi toistuviin kiekonmenetyksiin ja hitaaseen pelaamiseen.
\- Pelattiin ensimmäinen erä hyvin, mutta sitten alettiin tehdä tyhmiä virheitä. Ei vieraissa voi pelata noin ylimielisesti. Juurikin kiekonmenetykset osoittivat, ettei oltu yhtä nöyriä toisessa ja kolmannessa erässä kuin ensimmäisessä, Jori Lehterä harmitteli Yle Urheilulle Philadelphiassa.
Blues on pelannut kuusi ottelua kymmeneen edelliseen päivään, mutta se ei Lehterän mukaan käynyt selitykseksi.
\- Vastahan tässä alkaa päästä vauhtiin, Lehterä heitti.
”Alakanttiin mennyt”
Lehterän toinen kausi St. Louisissa on mennyt monelta osin vahvasti. Suomalaissentteri on päävalmentaja Ken Hitchcockin luottopelaaja monipuolisuutensa vuoksi. Lehterä on erinomainen pelaaja kahteen suuntaan, hyvä aloittaja ja käyttökelpoinen missä tahansa roolissa.
Lehterä on liigan ehdottomia kärkisenttereitä, mitä kiekonhallintatilasto Corsi-lukemiin tai vaikkapa luotujen maalipaikkojen erotuslukemiin tulee.
Silti tehot ovat puuttuneet – ainoana asiana – suomalaisen pelistä syksyllä.
\- Alakanttiin on mennyt. Mutta kausi on pitkä ja keski-ikäisenä jääkiekkoilijana ymmärrän, että kaikille tulee huonoja jaksoja. Mulla on nyt vähän apinaa selässä tuon maalinteon kanssa. En päässyt kesällä höntsyjäille, niin nyt ei mene sisään, Lehterä hymyili.
\- Joku legenda taisi joskus sanoa, että pojat pelaa syksyllä ja miehet keväällä, lempääläinen virnuili.
Kokonaisvaltainen pelaaminen muilla osa-alueilla on tasoittanut Lehterän pomppuista tietä.
\- Kyllä sen ymmärtää, että pelissä on muitakin osa-alueita. Pitää olla uskoa siihen omaan tekemiseen. Ei se niin mene, että olet yhtä hyvä pelaaja kuin viimeinen pelisi. Paljon tässä on töitä tehty ja edelleen osaan laukoa ja tehdä maaleja.
Vuoristoradalla
Joukkueena Lehterän St. Louis saa syyskaudesta hyvän arvosanan. Useista avainpelaajien loukkaantumisista kärsinyt Blues on vain kahdeksan pistettä läntisen konferenssin parasta joukkuetta, Dallasia, perässä.
\- Ollaan pelattu silti liikaa vuoristorataa. Välillä ollaan tosi hyviä ja sitten vedetään ihan alta riman. Tasaisuus on puuttunut. Nyt pitää jatkossa saada sellainen tasainen vääntö päälle. Loukkaantumiset huomioon ottaen ollaan ihan tyytyväisiä kuitenkin, Lehterä päätti.
Etelässä edelleen lauhaa – Lapissa pakkanen kiristyy
Maan pohjoisosaan virtaa pohjoisesta kylmää ilmaa. Sateiden väistyttyä Lapin yltä sää selkenee ja pakkanen kiristyy.
Lumi- ja räntäsateita liikkuu tiistain aikana maan pohjoisosan yli itään. Sateiden jälkipuolella Lappiin virtaa kylmää ilmaa ja pakkanen kiristyy. Tiistai illan ja keskiviikkopäivän aikana pakkasta voi Lapissa olla paikoin 10...20 astetta.
Etelässä sää sen sijaan jatkuu lauhana. Lännessä on osittain selkeää. Päivällä satelee lähinnä Kainuun seudulla. Illalla sää on suurelta osin poutaista, idässä voi vielä tulla vähäisiä räntäsateita.
Keskiviikon vastaisena yönä lännestä saapuu seuraava laajempi sadealue. Iltapäivällä sateet ulottuvat Länsi-Lapista maan itäosaan. Etelässä on enimmäkseen poutaista, mutta rannikolle voi ulottua sadekuuroja etelästä. Sateiden myötä kireimmät pakkaset Lapista hellittävät.
Joulunpyhinä sää on vaihtelevan tuulista. Lännestä Suomea on lähestymässä laaja matalapaineen alue, joka tuo meille sateita. Tuuli voimistuu ja voi olla joulupäivänä sekä tapaninpäivänä ainakin merillä puuskissa myrskyisää. Viikonloppuna pohjoisesta purkautunee kylmää ilmaa ja sää pakastuu koko maassa. Sääennuste on kuitenkin vielä epävarma ja tilannetta seurataan lähipäivinä.
Arsenal nousi mestarisuosikiksi – Wenger rauhoitteli
Arsenal on voittanut Valioliigan viimeksi kaudella 2003-2004, mutta nyt lontoolaiset ovat vahvassa asemassa.
Arsenal voitti Manchester Cityn Valioliigan kärkiottelussa maanantai-iltana. 2-1-kotivoitto nosti lontoolaiset vain kahden pisteen päähän yllätyskärki Leicesteristä, ja City on kolmantena neljä pistettä Arsenalista.
Arsene Wengerin manageroima ryhmä nousi voitollaan suurimmaksi mestarisuosikiksi, sillä Leicesterin lennon ei uskota jatkuvan loppuun asti. Ranskalaismanageri kuitenkin rauhoitteli ottelun jälkeen mestaruudesta puhujia.
\- On aivan liian aikaista puhua mestaruudesta, mutta toki tämä voitto vahvisti uskoamme siihen. Tämä oli merkittävä tulos, sillä City tulee varmasti taistelemaan mestaruudesta loppuun asti, Wenger sanaili.
\- Olemme kunnianhimoisia, mutta Valioliiga on erittäin vaikea voittaa. Siksi olemme varuillamme.
Cityä vastaan Arsenalin molemmat maalit alusti saksalaistähti Mesut Özil, jonka pelaaminen ottelussa oli epävarmaa.
\- Hän ei oikeastaan harjoitellut ollenkaan koko viime viikolla, vaan oli käytännössä vuodepotilaana flunssan takia. Se tekee hänen esityksestään vieläkin hienomman, Wenger ylisti.
Valioliiga jatkuu lauantaina perinteisellä tapaninpäivän kierroksella.
Tampereen valojoulu turvattu – vain pylväskoristeet purettiin
Tampereen Valoviikkojen uusien valokuvioiden valmistaja on antanut vakuutuksen, että vaijereihin kiinnitetyt iso valokuviot ovat turvallisia. Valmistajan asiantuntija saapuu tänään tiistaina selvittämään, mistä yhden hevoskuvion putoaminen johtui.
Tampereen valokuvioiden valmistaja selvittää, mistä yhden valokuvion rikkoontuminen ja putoaminen johtui. Kuviot toimittaneen firman asiantuntija saapuu tiistaina Tampereelle.
Tarkastus koskee vain valopylväisiin kiinnitettyjä kuvioita. Vaijereissa roikkuvat valot ovat valmistajan mukaan turvallisia.
– Tampereen tapahtumatoimisto sai eilen kirjallisen vakuutuksen valmistajalta siitä, että vaijereissa roikkuvat valot ovat turvallisia. Sen jälkeen päätimme, että ainoastaan pylväisiin kiinnitetyt koristeet puretaan tarkistusta varten, sanoo Tomi Keskinen valoja hoitavasta Tampereen Verasta.
Pylväskoristeita on 22 kappaletta. Ne purettiin pois maanantain aikana. Mahdolliset korjaukset pyritään tekemään tiistaina.
– Tilanne saattaa muuttua, mutta jos hyvin käy, myös nämä koristeet saadaan tuotua takaisin jouluaatoksi.
Yksi Hämeensillan hevosista rikkoontui ja putosi maahan sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Viimeinen syksy
Tikkalaan on tulossa syksy ja joutsenpari uiskentelee vielä __Haukilammessa__. Talven perunat odottavat nostajaansa. Apua ei ole tapana ollut pyytää, sillä on Helvillä tallella vielä koko elämän läpi puhtia antanut sisu.
- Pitäshä sitä potakkoo nostoo mutta ku on pyhä, niin vähättelen, tuumaa Helvi Simonen ja pyörähtää tupaan poroveden keittoon.
**Teräsmummo ja mylläri**
Helvi on yli kahdeksankymppinen teräsmummo.  Hänet tunnetaan paikkakunnalla sanavalmiina ja tarpeen tullen tiukkanakin emäntänä.
Helvi käytti Tikkalassa olevaa myllyä miehensä kanssa yli neljäkymmentä vuotta ja jauhoi siinä kyläläisten viljat. Myllyssä vuoltiin myös päreitä talojen kattotarpeiksi. Näin koneet saatiin tuottamaan yli satokauden jauhatussesongin.
Kun Helvin mies **Toimi** oli sodassa, joutui Helvi tekemään myllyssä miesten työt yksin. Tämän lisäksi hän piti huolta pientilan lypsykarjasta.  Kun aviomies palasi sodasta, mylly eli kukoistuskauttaan, ja kyläläiset käyttivät ahkerasti Helvin ja Toimin jauhatuspalveluja.
**Puolen hehtaarin potakkapelto**
Helvi on ollut leski jo vuosien ajan ja elämän täyttää kiireisten vuosien jälkeen hiljaiselo. Vaikka lehmiä ei enää ole, antaa muutaman kanan ja kissan hoito yhä pientä puuhaa. Syksy on tulossa ja emäntä käy yksin käsiksi pientilan syystöihin.
Apua ei ole tapana ollut pyytää, sillä on Helvillä tallella vielä koko elämän läpi puhtia antanut sisu. Puolen hehtaarin perunapelto odottaa nostajaa. Kahden kävelykepin avulla hiljalleen kulkeva Helvi aikoo tänäkin syksynä täyttää perunakellarin omilla perunoilla. Aikaa siihen menee, koska ainoana työvälineenä on vanha rikki mennyt sontatalikko.
**Viimeinen syksy**
Talvi on tulossa ja sen varalle on aina varustauduttu. Helvi on kantanut uunin viereen kasan ostopuita.  Polttopuita on kaadettuna myös omassa metsässä ja ne Helvi aikoo karsia ja pätkiä talven mittaan, sitten kun ilmat kylmenevät.
Mutta jotain odottamatonta on tapahtumassa. Talven kiristäessä otettaan pahenee myös Helviä pitkään vaivannut muistisairaus.
**Helvi Simonen**
Syntyi vuonna 1915 __Tohmajärvellä__
Avioitui mylläri **Toimi Simosen** kanssa vuonna 1937
Lapseton pariskunta hoiti pientilaa, pientä myllyä ja sai lisätuloja paikallislehden tilausten myymisestä
Helvi jäi leskeksi vuonna 1961 ja toimi myllärinä vuosikausien ajan
Kuoli Tohmajärvellä 89-vuotiaana vuonna 2004
Saman taivaan alla -dokumenttisarja Yle Areenassa:
[Hiljaiseloa Öllölässä - misut hoidossa](http://areena.yle.fi/1-2756057)
[Luolamies - unelmia ja dynamiittia](http://areena.yle.fi/1-2756059)
[Viimeinen syksy - Mylly-Helvin tarina](http://areena.yle.fi/1-2756060)
[Tohtori Sikari - salsapumppu Kuubassa](http://areena.yle.fi/1-2756061)
[Unelmien nainen - oopperaa ja viagraa](http://areena.yle.fi/1-2756062)
LUE lisää sarjan jaksoista:
[Hiljaiseloa Öllölässä: "Kylältä löytyy ainakin yksi paikka jossa on elämää."](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/08/hiljaiseloa-ollolassa)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/luolamies-unelmia-ja-dynamiittia)
[Viimeinen syksy - Mylly-Helvin tarina: "Talven perunat odottavat nostajaansa. Apua ei ole tapana ollut pyytää."](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/viimeinen-syksy)
[Tohtori Sikari - salsapumppu Kuubassa: "Lukuisat keikat kiristää muusikoiden hermot äärimmilleen."](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/29/tohtori-sikari-salsapumppu-kuubassa)
[Unelmien nainen - oopperaa ja viagraa: "Tomppa-veli antaa hyvän vinkin: Netissä on mahtavia deittisivustoja."](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/05/unelmien-nainen)
Atso Almila: Kunnallista palvelua parhaimmillaan!
Näin huudan juontamissani orkesterikonserteissa, kirjoittaa kapellimestari Atso Almila mielipidekirjoituksessaan. Almila osallistuu tällä puheenvuorolla keskusteluun kulttuurin valtionosuusjärjestelmän uudistamisesta. KulttuuriCocktail on julkaissut teemasta useita artikkeleita.
Olen työskennellyt Joensuun pienen kaupunginorkesterin kanssa jo yli 20 vuotta. Viimeiset suuret filmimusiikkiproduktiot tehtiin yhteistyössä nyt lakkautetun Kontiolahden varuskuntasoittokunnan ja Petroskoin sinfonikkojen kanssa – suunta, jota pidän erittäin arvokkaana tulevaisuuden yhteiskonsertteja suunniteltaessa.
Kun Kontiolahti lähti, nähtiin Pohjois-Karjalassa, miten suuren aukon musiikillisiin mahdollisuuksiin ammattimaisen puhallinorkesterin lakkautus jätti. Puhallinavustajien saanti kookkaampiin sinfoniakonsertteihin muuttui kaupunginorkesterille kalliimmaksi.
Ja menetys tuntuu muutenkin, sillä yksikin muusikko vaikuttaa maakunnassa pedagogina, pienyhtyeiden kokoajana, amatöörien innostajana ja taiteenalansa tuntijana.
Nyt tapellaan vähistä rahoista, vaikka kulttuuri on edelleen hyvin edullinen tapa elävöittää kuntalaisten arkea.
Orkesterien toiminnan mahdollistavat valtionosuudet (vos) tulevat Joensuussakin suoraan kunnan tilille. Näin orkesterin budjetti ei heti heilu valtion tukirahoissa tapahtuvista muutoksista.
Jos sitten kunta alkaa nipistää orkesterille myöntämästään tuesta, se ei paljon kaupungin kassaa lihota, mutta rampauttaa taiteellista toimintaa sitäkin kipeämmin. Seurauksena on vähemmän konsertteja ja vähemmän yhteistyötä vapaan kentän kanssa. Kun vielä tilavuokrat on nostettu pilviin, kuten Kuopiossa, ei laitoksilla ole varaa tarjota seiniään edullisesti vaikkapa jazzille, nuoriso-orkestereille tai tanssi- ja teatteriryhmille.
Valtion säännöllisen rahoituksen tuoma pitkäjänteisyys on nostanut kohisten orkesterisoiton tasoa eri puolilla maata. Esimerkiksi Lapin ja Keski-Pohjanmaan kamariorkesterit ovat edistyneet valtavasti ensemble-työssä ja laajentaneet toimintaansa turvallisten rajojen ulkopuolelle.
Orkesterit tekevät huomattavan määrän näkymätöntä työtä, jonka Opetus- ja kulttuuriministeriö mahdollisia arvioita tehdessään toivottavasti löytää.
Voisikohan ajatella, että pitkäjänteinen työ laajentaisi maakuntien ”filharmonista” pohjaa niin, että sinfoniakokoonpano toimisi keskuksena, johon yhdistettäisiin soittajia myös crossover- ja teatterimusiikin tarpeisiin? Esimerkiksi Kuopion kokoisessa paikassa tuuba ja harppu voisivat myös olla yhteisiä vakansseja koulutuspuolen kanssa.
Orkesterit tekevät huomattavan määrän näkymätöntä työtä, jonka Opetus- ja kulttuuriministeriö mahdollisia arvioita tehdessään toivottavasti löytää. Media kun ei huomioi jokavuotista työtä koulujen ja hoitolaitosten kanssa.
Oopperayhdistykset ja musiikkiteatteri taas kärvistelevät jokavuotisen apurahanhakurumban kourissa. Miksi näille ei voida jakaa parin näytön jälkeen viisivuotisia tukia, jotka sallisivat suunnittelun pitkäjänteisyyden? Uusi teos jää helposti tilaamatta, jos maksukyvystä ei ole tietoa.
Nyt tapellaan vähistä rahoista, vaikka kulttuuri on edelleen hyvin edullinen tapa elävöittää kuntalaisten arkea.
Voisiko vos-rahoitusta nostaa, jotta sen piiriin pääsisi helpommin? Riittääkö mielemme tyynnyttämiseksi se, että yksi viihde-, lasten- tai barokkiorkesteri huomioidaan silloin tällöin?
Atso Almila
__Kirjoittaja on kapellimestari, säveltäjä sekä Sibelius-Akatemian orkesterinjohdon ja orkesterikoulutuksen professori__
Jämsään tulossa toinen vastaanottokeskus
Suomen Turvamajoitus Oy on ostanut Jämsänkosken entisen terveysaseman. Yhtiön tarkoituksena on kunnostaa se turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseksi.
Jämsään on tulossa toinen turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus.
Jämsän kaupunginhallitus hyväksyi eilen Jämsänkosken entisen terveysaseman myynnin. Ostaja on perusteilla oleva Suomen Turvamajoitus Oy, joka aikoo kunnostaa terveysaseman turvapaikanhakijoiden hätämajoitus- tai vastaanottokeskukseksi.
Osa jämsäläisistä vastustaa suunnitelmaa, ja kaupasta todennäköisesti valitetaan.
Jämsän kaupungin mukaan ostajan kanssa tehdään käyttöoikeussopimus, joka mahdollistaa toiminnan aloittamisen valituksista huolimatta. Jos valitukset aikanaan menevät läpi, sekä käyttöoikeussopimus että kauppakirja raukeavat.
Vesimaksut nousevat Kemijärvellä helmikuun alusta
Korotus merkitsee vesi- ja viemäriverkostoon liittyneelle tyypilliselle omakotikuluttajalle 30 - 40 euron vuotuista lisämaksua.
Vesi- ja jäteveden kulutusmaksut nousevat Kemijärvellä 5 prosenttia helmikuun 2016 alusta. Kemijärven kaupunginhallitus päätti taksan korotuksesta kokouksessa maanantaina. 
Viime viikolla (17.12.2015) tekninen lautakunta päätti, ettei taksoja nosteta. Kaupunginjohtaja käytti asiassa otto-oikeutta ja asia oli käsittelyssä kaupunginhallituksen kokouksessa maanantaina. Maanantaina kokouksessa Kauko Jaakkola (vas.) esitti, ettei taksoja koroteta. Esitys hävisi äänin 7-2.
Kuntaliitto antaa tunnustusta Ilomantsiin
Kunta ja seurakunnat ponnistelevat yhdessä ilomantsilaisten palvelemiseksi. Muun muassa talousarvioita laadittaessa istutaan alas yhdessä katsomaan, missä asioissa voitaisiin tehdä yhteistyötä.
Kuntaliitto on antanut Ilomantsiin tunnustusta kunnan ja seurakuntien tiiviistä yhteistyöstä.
Kesän ja syksyn aikana kunta ja ortodoksinen sekä luterilainen seurakunta ovat pohtineet yhteistyötä niin tuloksekkaasti, että Kuntaliitto myönsi Ilomantsiin Vuoden kokeiluteko -palkinnon. Kolmikko on muun muassa sopinut, että talousarvioita tehtäessä käydään läpi asioita, joissa voidaan palvella ilomantsilaisia yhdessä.
Kunta ja seurakunnat jatkavat yhteisiä kokoontumisiaan ja aloittavat muun maussa yhteisen ystäväpalvelukoulutuksen.
Huippuvireessä oleva Komarov jo lähes piste-ennätyksessään – kausi ei edes puolivälissä!
Tällä tahdilla jatkaessaan Leo Komarov nakuttaisi NHL-kauden aikana 38 maalia ja yhteensä 61 tehopistettä. Suomalaisen entinen piste-ennätys on nyt vain kahden tehomerkinnän päässä.
Toronto Maple Leafsin Leo Komarov pelaa loistavaa kautta. Suomalaishyökkääjä iski toissa yön tapaan kaksi maalia ja hankki yhden syöttöpisteen, kun Toronto haki 4-7-voiton Coloradon vieraana.
Komarov johtaa joukkueensa maali- ja pistepörssiä tehoin 15+9. Huippupisteet ovat syntyneet vain 32 ottelun aikana.
Komarovin uran piste-ennätys NHL:ssä on viime kaudelta, jolloin hän laukoi 62 ottelussa kahdeksan maalia ja yhteensä 26 tehopistettä. Uran maaliennätys rikkoutui siis jo aikaa sitten, ja nyt suomalainen on enää kahden pisteen päässä piste-ennätyksestään.
Suoritus on voimahyökkääjäksi laskettavalta Komarovilta uskomaton, sillä kausi ei ole vielä edes puolivälissä.
Mikäli Komarov pysyy terveenä ja pelaa kaikissa kauden 82 pelissä, on hän matkalla lähes käsittämättömiin tehoihin: tasaisella tahdilla Komarov tekisi kauden aikana peräti 38 maalia ja antaisi 23 syöttöpistettä.
Panaman entisestä presidentistä annettiin pidätysmääräys – uskotaan paenneen Floridaan
Presidentti Ricardo Martinelliä epäillään vastustajiensa salakuuntelusta. Hän pakeni Panamasta tammikuussa.
Panaman korkein oikeus antoi pidätysmääräyksen entisestä presidentistä Ricardo Martinellistä tiistaina aamulla Suomen aikaa. Häntä syytetään poliittisten vastustajiensa laittomasta vakoilusta.
Vuosina 2009–2014 Panamaa johtanut presidentti ja tavaratalopohatta Martinelli pakeni Panamasta tammikuussa. Hänen uskotaan asuvan Miamissa Yhdysvalloissa, uutistoimisto Reuters kertoo.
Presidentti Martinellin epäillään käyttäneen julkisia varoja yli 150 ihmisen salakuunteluun, varjostamiseen sekä heidän viestiensä lukemiseen. Häntä epäillään myös julkisten varojen väärinkäytöstä, talousrikoksista, lahjusten ottamisesta ja laittomien armahdusten myöntämisestä.
Martinelli itse kiistää syytökset. Hänen mukaansa kyseessä on Panaman nykyisen presidentin Juan Carlos Varelan järjestämä ajojahti.
Entisestä presidentistä annettiin pidätysmääräys aikaisemmin, kun hän jätti tulemasta kuulusteluihin. Nyt korkein oikeus piti pidätysmääräyksen voimassa. Vielä ei ole tiedossa, miten maasta paennut Martinelli aiotaan saada oikeuden eteen.
Vuonna 2010 [Wikileaks-tietovuodossa paljastui](http://yle.fi/uutiset/wikileaks_panaman_presidentti_halusi_salakuunnella_kilpailijoitaan/5692239), että Martnelli olisi näyttänyt pyytäneet Yhdysvaltain Panaman-suurlähettiläältä apua vastustajiensa salakuunteluun. Lähettiläs oli torjunut pyynnön.
Kuopion ruoka-apu kamppailee edelleen auto-ongelmien kanssa – uuteen autoon kerätään rahaa
Kuopion ruoka-avun auto-ongelmat eivät ole vieläkään ratkenneet. Kahdesta pakettiautosta toinen on huonossa kunnossa ja toisen ajaminen edellyttää kuorma-autokorttia, joka on vain muutamalla ruoka-avun vapaaehtoisella. Uuden auton hankkimiseksi on menossa rahakeräys.
Kuopion ruoka-apuyhdistys kamppailee yhä autopulmissa. Yle Savo kertoi yhdistyksen auto-ongelmista jo viime kesänä. Tuolloin yhdistyksen vanha pakettiauto meni rikki.
Syyskaudella hävikkiruokaa on haettu kaupoista kahdella pakettiautolla. Nyt pienempi pakettiauto on huonossa kunnossa. Isompi auto vaatii puolestaan kuljettajalta kuorma-autokortin ja se on tuonut pulmia, sillä vain parilla vapaaehtoisella on kuorma-autokortti.
Kuopion ruoka-avun toiveissa on saada rahat uuteen pakettiautoon rahakeräyksellä. Marraskuussa alkanut keräys on tuottanut toistaiseksi vajaat 4 000 euroa. Keräysaikaa on ensi kesäkuuhun asti. Keräystiedot löytyvät yhdistyksen Facebook-sivuilta.
Kunnollinen auto on yhdistykselle välttämätön, sillä ruokakuljetuksia kertyy päivittäin noin 70 kilometriä.
– Lahjoitusautot ovat olleet iso apu. Pienempi auto kenkkuilee nyt ja meidän on kohtava ajettava tsupparin pyörällä, sanoo ruoka-avun toiminnanjohtaja Jari Vepsäläinen.
Ruoka-apujonot kasvaneet tänä vuonna
Hävikkiruokaa on haettava kaupoista tiiviillä tahdilla ja vapaaehtoiset ovat ajaneet välillä omilla autoillaan. Kirjalliset sopimukset eri kauppojen kanssa edellyttävät, että hakuketju toimii ongelmitta.  Ruokatavaraa antaa jakoon yli 30 kauppaa Kuopion seudulla.
– Meidän pitäisi saada sellainen pakettiauto johon riittää henkilöautokortti. Eiköhän sitä joku auto saada kaupasta irti, kunhan rahakeräys tuottaa lisää, toteaa Kuopion ruoka-avun puheenjohtaja Tapio Tolppanen.
Ruoka-apu jakaa ruokakasseja Kuopion keskustassa Lapinlinnankadulla maanantaisin, torstaisin ja lauantaisin. Yleinen taloustilanne on kasvattanut jonoja tänä vuonna.  Ruokajakelu pyörii parinkymmenen vapaaehtoisen voimin.
– Jonottajia on entistä enemmän ja suunta näkyy olevan edelleen kasvamaan päin. Meidän pitäisi saada vielä enemmän evästä jaettavaksi. Kun jonossa on yli 100 ihmistä niin joku saattaa jäädä ilman lihaa, mutta leipää ja vihanneksia riittää kaikille, kertovat Jari Vepsäläinen ja Tapio Tolppanen.
Korpisalolle taas luottoa – pelin viivyttäminen johti venäläistähden maaliin
Jevgeni Malkin rankaisi Joonas Korpisaloa tämän otettua kakkosen pelin viivyttämisestä.
Columbuksen nuori suomalaismaalivahti Joonas Korpisalo aloitti toisen peräkkäisen ottelunsa joukkueensa maalilla ja torjui 30 kertaa Pittsburghia vastaan, mutta se ei riittänyt voittoon.
Penguinsin tähtihyökkääjä Phil Kessel ohitti suomalaisen kahdesti ja Jevgeni Malkin kerran, ja lopulta voitto kirjattiin kotijoukkue Pittsburghille maalein 5-2 venäläistähden tehtyä vielä toisen osuman tyhjään Columbus-verkkoon.
Malkinin ensimmäinen maali syntyi ylivoimalla, joka vihellettiin Korpisalolle pelin viivyttämisestä tämän vipattua kiekon yli reunuksen.
Ottelu oli Korpisalolle NHL-uran neljäs. Tilille on tähän mennessä napsahtanut yksi voitto.
Pittsburghin puolustaja Olli Määttä sai syöttöpisteen Kesselin toiseen maaliin toisessa erässä.
Espoon ääniharava Carl Haglund jättää kuntapolitiikan
Kansanedustaja Carl Haglund (r.) muuttaa Espoosta Helsinkiin. Samalla hän jättää paikkansa Espoon kaupunginvaltuustossa. Haglund on ollut oman puolueensa ääniharava Espoossa.
Carl Haglundin (r.) perhe muuttaa loppiaisen jälkeen Helsinkiin. Muutto johtuu perhesyistä, Haglund kertoo.
– Helsinkiin muutto on päätös, joka liittyy perheen jokapäiväiseen logistiikkaan, kuten esimerkiksi lasten koulunkäyntiin.
Haglund ehti istua viisitoista vuotta Espoon kaupunginvaltuustossa.
– Tämä on ollut todella hienoa aikaa. Jätän Espoon kuntapolitiikan taakseni hyvillä mielin, mutta kyllä tämä voi vähän haikealtakin tuntua.
RKP menettää ääniharavansa Espoossa Haglundin lähdön myötä. Edellisissä kunnallisvaaleissa vuonna 2012 hän keräsi yli kolme tuhatta ääntä omalle puolueelleen.
Haglund kuitenkin uskoo, että RKP:llä on edelleen hyvät mahdollisuudet menestyä.
– Minulla on erittäin lahjakkaita kollegoja täällä Espoon valtuustoryhmässä, ja myös monet uudet nimet voivat olla kiinnostuneita asettumaan ehdokkaiksi.
Haglundin paikan valtuustossa saa Nina Hällström. Varavaltuutettuna toimineesta naisesta on jo tullut tuttu kasvo valtuustosalissa.
– Lähes aina joku valtuutettu on ollut estynyt, koska meitä on vain seitsemän hengen ryhmä. Nina on saanut paljon kokemusta, koska hän on jo juossut kokouksissa koko kauden ajan. Hän on vahvasti sitoutunut ja hoitaa tehtävänsä erinomaisesti, Haglund sanoo.
Haglund ei ole vielä päättänyt, osallistuuko hän Helsingin seuraaviin kunnallisvaaleihin vuonna 2017.
Tuulen liikuttama ulkotuli voi sytyttää tuvan nurkan – Moni palo saa joulunaikaan alkunsa myös saunasta
Joulunaika muodostaa piikin tulipalojen ja palonalkujen määrissä. Alkoholilla on palon syttymisessä usein osuutta asiaan, niin myös huolimattomuudella ja laiskuudella.
Joulun ja uudenvuoden välillä syttyy vuosittain runsaasti tulipalonalkuja. Pyhien aikaan erityisen riskin muodostaa tulenkäsittely yhdistettynä alkoholinkäyttöön ja yleiseen huolimattomuuteen. Moni palo saa edelleen alkunsa kynttilöistä.
– Kynttilätulipalojen takana ovat usein ikääntymisen aiheuttamat ongelmat ja päihteiden käyttö, kertoo palomestari Kari Saarelainen Etelä-Savon pelastuslaitokselta.
Myös ulkotulet aiheuttavat yllättävän paljon paloja ja palonalkuja. Vaaratilanteet johtuvat useimmiten siitä, ettei ulkotulien alle ymmärretä laittaa palamatonta alustaa.
– Jos on vähän kokemattomampi ihminen ulkotulien kanssa, ei välttämättä ymmärrä, miten paljon ne kuumenevat. Ne sytyttävät helposti alla olevan palavan materiaalin, esimerkiksi terassin laudat tai muovipöydän palamaan. Nämä ovat aika tyypillisiä joulunajan ja uudenvuoden palonalkuja.
Lukuisia tulipaloja on syttynyt Saarelaisen mukaan myös siten, että ulkotuli on asetettu liukkaalle alustalle, minkä vuoksi kova tuuli on päässyt liikuttamaan sitä.
Saarelaisen mukaan monilta säikähdyksiltä ja tragedioilta säästyttäisiin, jos ihmiset jaksaisivat lukea käyttöohjeita ja pitäisivät alkoholinkäytön kohtuuden rajoissa.
– Terveellä kaupunkilais- tai maalaisjärjellä päästään pitkälle. Yleensä vahingot johtuvat piittaamattomuudesta tai ajattelemattomuudesta.
Sauna on vaarallinen jouluna ja arkena
Monet suomalaiset matkustavat etsimään joulurauhaa maaseudulta. Mökeillä palo syttyy usein saunasta.
– Hormeja ei ole välttämättä pidetty kunnossa. Sitten on jopa erilaisia tee se itse -viritelmiä niin, ettei kiukaasta lähteviin hormeihin ole jätetty riittäviä suojaetäisyyksiä. Moni tietää saunansa ongelmakohdat, mutta ei ole viitsinyt korjata niitä.
Erityisen palovaarallisiksi Saarelainen mainitsee savusaunat.
– Niitä nyt vain aina silloin tällöin palaa.
Saunan lämmittäjät saavat olla tarkkoina myös muualla kuin mökeillä. Saarelainen mukaan saunat nimittäin ovat tulipalojen suhteen kodin vaarallisin paikka.
– Ihmiset harrastavat yhä esimerkiksi pyykkien kuivatusta saunassa. Silloin ei ajatella sitä, että kuivuessaan pyykki kevenee, jolloin se pääsee helposti leijailemaan. Pyykkinarut eivät myöskään usein kestä lämpöä, vaan menettävät lujuutensa, jolloin koko nippu romahtaa.
Muuttuvatko jouluperinteet? Mistä et luovu ja minkä lapsuuden perinteen kuoppasit?
Harmaasuolattu kinkku, joulusauna, joulurauhan julistus ja haudoilla vierailu.Tässä suomalaisia jouluperinteitä, jotka pitävät edelleen pintansa. Vai onko sinun joulussasi jo jotain ihan muuta?
Toiselle ei tule aattoa ilman riisipuuroa, kinkkua ja laatikoita. Joissain perheissä vasta pukki tuo joulumielen. Onko joulusaunalla vankkumaton paikkansa iltapäivässä?
Mitkä lapsuuden kodin jouluperinteet kulkevat muuttumattomina mukana omassa joulussasi? Millaisia perinteitä jouluusi kuuluu?
Yle testasi: Tällä kinkunpaistoreseptillä on onnistumistakuu – katso video
Kokeilimme pitääkö Ylen toimittajan Olli Ihamäen legendaarisen kinkunpaistoreseptin lupaus paikkansa. Ihamäki lupaa takuuvarman onnistumisen, kunhan reseptiä noudattaa riittävällä tarkkuudella. Katso videolta, miten kinkku kannattaa paistaa.
Testipossumme oli neljäkiloinen viljapossun tuorekinkku. Jos käytät pakastetta, hanki se viikkoa ennen paistamista. Anna sulaa muutama päivä, ja ota kylmästä vuorokautta ennen paistamista.
Paistoaikaan vaikuttaa muun muassa uuni. Meillä uuni oli uudehko, muutaman vuoden ikäinen perusuuni. Testipossumme paistui noin viidessä tunnissa.
Alkuperäisen reseptin mukaan kinkku on kypsä, kun sen sisälämpötila on 75–77 astetta. Testipotkamme oli uunista otettaessa 76 astetta.
Muistathan, että kinkku kypsyy jonkin verran vielä uunista ottamisen jälkeenkin.
Varo näitä virheitä
– Älä edes yritä onnistua ilman paistomittaria.
– Älä laita kylmää kinkkua uuniin (kinkun lämpö vähintään 15 astetta).
– Älä laita kinkkua kylmään uuniin (uuni 125 asteeseen).
Testin perusteella reseptiä voi suositella ensikertalaisellekin. Koemaistajaksi joutunut Ylen kuvaaja äityi kehumaan kinkkua parhaaksi ikinä.
– Tosi hyvä, ei yhtään kuivaa. Maku on hyvä, kokeilkaa, kommentoi kinkkushown kuvannut Markku Rantala.
Olli Ihamäen kuuluisa joulukinkku
Jos noudatat seuraavia ohjeita joulukinkun valmistuksessa, et voi epäonnistua, lupaa vuosikymmeniä kinkkushowtaan pyörittänyt Ihamäki.
Kinkkushow jakautuu seuraaviin osiin:
\- Kinkun oikea-aikainen hankinta
\- Kinkun sulatus
\- Kinkun sisälämpötilan saattaminen sopivaksi paistamista varten
\- Kinkun asettelu paistovalmiiksi
\- Kinkun paistaminen
\- Kinkun kuorruttaminen
Kinkun hankinta ja sulatus
Jäinen kinkku hankitaan viimeistään viikkoa ennen paistamista. Kinkku asetetaan sulamaan sääolosuhteista riippuen joko ulos tai kylmiöön. Kinkun annetaan sulaa muovikääreessään kylmässä kaikessa rauhassa muutama päivä.
Kinkku on suolauksen jäljiltä pikapakastettu. Kinkun maku paranee ja suolaus tasaantuu, kun se saa muhia suolaisessa “marinointiliemessään” jääkaapissa muutaman päivän ajan.
Kinkun sisälämpötilan saattaminen sopivaksi paistamista varten
Kinkku otetaan kylmästä vuorokautta ennen uuniinpanoa.
Kinkun ympärillä oleva muovikääre poistetaan ja kinkku asetetaan kylmään, väljään veteen esimerkiksi saaviin. Mikäli tällaista mahdollisuutta ei ole, pistetään kinkku suureen muovikassiin, joka täytetään vedellä. Kassia voidaan pitää esimerkiksi ammeessa tai tiskialtaassa. Vesi toimii eristävänä vaippana, joka hidastuttaa kinkun lämpenemistä edelleen ja liuottaa liikaa pintasuolaa lihasta.
Kinkun sisälämpötilan kohoamista tarkkaillaan lihanlämpömittarilla (lämpötila kohoaa yllättävän hitaasti).
Kinkun asettelu paistovalmiiksi
Kun kinkun sisälämpötila on noin 15 astetta, voidaan ryhtyä sommittelemaan kinkun nostamista uuniin. Lopputulos on sitä parempi mitä korkeampi kinkun sisälämpötila on ennen uuniinpanoa.
Kieräytä silavapuoli, eli kamarapuoli alaspäin folioarkkien päälle. Foliopaperien reunat vedetään ylös suppuun niin, että kinkusta jää vain laki näkyviin. Jätä verkko kinkun ympärille tukemaan lihaa.
Aseta kinkku uuniritilälle ja paina kinkkuun lihanlämpömittari. Tee se niin, että voit tarkkailla lämpötilaa uunin luukun lasin läpi avaamatta luukkua. Ehdottomasti paras mittari on elektroninen, jonka voit säätää hälyyttämään, kun kinkku on saavuttanut halutun kypsyysasteen.
Uunin alimmalle tasolle asetetaan uunipelti, johon kaadetaan vettä. Uuni kuumennetaan 125 asteiseksi. Erillinen sisälämpömittari on tärkeä ja näppärä - sen saa taloustavaraosastolta muutamalla kolikolla.
Uunien termostaatit toimivat hyvin epätäsmällisesti. Uunin lämpötilan säätönappulan merkkilukemat eivät välttämättä osoita kuin viitteitä uunin todellisesta sisälämpötilasta.
Kinkun paistaminen
Kinkku nostetaan uuniin vasta, kun uuni on kuuma. Nosta kinkku uuniritilälle työpöydällä ja nosta se ritilää apunakäyttäen uuniin. Työnnä kinkku uuniin siten, että kinkun lihaisin osa on uunin perällä.
Huolehdi paistamisen aikana siitä, että uunipellillä on vettä. Vesi estää paistumisen hajun leviämisen huoneistoon ja antaa kinkun kypsyä pehmoisissa kosteissa löylyissä. Jos joudut lisäämään vettä, käytä aina kuumaa vettä.
Kinkku on valmis ja mehukas, kun sen sisälämpötila on 75 -77 astetta. Yli 80 asteinen kinkku on sisältä harmaa ja mureneva.
Ota kinkku uunista ja anna sen vetää henkeä hyvä tovi. Siivoa kinkun ympäriltä verkko ja kamara sekä ylimääräinen silava.
Levitä kinkun pintaan hellästi sinapin ja hunajan seosta ja pudistele lopuksi pinnalle hienonnettua Corn Flakes-murskaa.
Työnnä 250 asteiseen uuniin saamaan väriä.
Nyt kinkkusi on valmis.
Kaasu-uunista
Mikäli käytössäsi on kaasu-uuni, toimit ohjeiden mukaisesti ja asetat uunin lämpötilan niin alhaiseksi kuin se on mahdollista noudattaen edellä annettuja ohjeita.
Pidä uunissa vettä uunipannulla ja kiilaa uuninluukku raolleen. Näin uunin lämpötila laskee. Tarkkaile lämpötilaa erillisellä uuninlämpömittarilla.
Kiertoilmauunista
Kiertoilmauuni paistaa kinkun parhaiten. Voit säätää uunin lämpötilaksi 100 astetta, mutta muista tarkkailla todellista lämpötilaa erillisellä mittarilla.
Paistopussista:
Mikäli käytät paistopussia, aseta uuniritilän ja pussissa olevan kinkun väliin leivinpaperia. Näin pussi säilyy ehjänä.
Jäähdytyksestä
Varo työntämästä kuumaa kinkkua mihinkään suljettuun laatikkoon tai muuhunkaan sellaiseen tilaan, jossa se ei saa vapaasti hengittää. Muuten pinta menee pilalle.
Muuta tärkeää
Kinkun onnitumisen kannalta on tärkeintä se, että lihaa ei työnnetä liian kylmänä uuniin. Tässä tehdään suurimmat virheet.
Täysin välttämätöntä on käyttää lihanlämpömittaria. Mitenkään muuten et voi olla selvillä kinkun kypsyydestä. Ilman mittaria kinkunpaisto on puhdasta arpapeliä.
Hanki mittari, mielellään elektroninen sekä erillinen uunin lämpömittari, jolla voit tarkkailla uunin sisälämpötilaa. Mittareita tarvitaan siis kaksi: lihalle ja uunille. Näitä voit käyttää hyväksesi kaikessa paistamisessa.
Kinkun lämpötilaa voi nostaa asettamalla kinkku “kraanakuumaan” veteen noin tunniksi ennen uuniinpanoa. Koristele se ennen tarjollepanoa. Esimerkiksi potkattomaan pikkukinkkuun voit tehdä korvikepotkan grillitikkujen ja hopeapaperin avulla.
Jos noudatat edellä esitettyjä ohjeita, et voi epäonnistua. Mikäli olet tyytymätön lopputulokseen, tarjoan lohdutukseksi pullakahvit Ison Pajan kuppilassa ja selvitän mikä meni pieleen.
Kasvissyöjäkin kattaa joulupöytään riistaa – vuosisatainen ruokaperinne on myös kuumin trendi
Riistalla on ollut kunniapaikka talven juhlapöydässä jo ennen kuin joulun juhliminen Suomessa on aloitettu. Ikivanha ruokaperinne on nykyisin niin muodikasta, että riistaa kattavat pöytäänsä myös ihmiset, jotka eivät muutoin lihaa syö.
Keittiömestari Ville Penttillä viiltää hirven kielestä lähes läpikuultavan ohuita siivuja. Sienien, sipulin ja karpaloiden kanssa riistanliha muuntuu jouluisaksi voileiväksi.
Riistaa voi hyvällä syyllä pitää perinteisimpänä suomalaisena juhlaruokana. Hirveä, metsäkanalintuja ja muuta "metsän viljaa" on katettu talven juhlapöytiin jo kauan ennen kuin varsinaista joulua on vietetty.
Suomessa on aina laitettu juhlapöytään parasta, mitä on tarjolla.
– Suomessa on aina laitettu juhlapöytään parasta, mitä on tarjolla. Ja historiassa se on hyvin usein ollut riistaa, sanoo keittiömestari Penttilä, jolle villiruoka on sydämen asia.
Juhlakattauksessa kaikkea hirvipaistista makkaraan
Riista on mainittu juhlaruokana niin kauan, kuin maastamme löytyy kirjoitettuja perinnereseptejä. Hirvi on ollut tärkein riistaeläimemme aina. Sen perässä muinaiset metsästäjät ovat myös tänne tulleet. Aikain saatossa hirvi on myös ollut sillä juhlapöydän kunniapaikalla, jolla sian kinkku on nykyisin. Riistaa on maassamme hyödynnetty todellakirjavasti, kunkin maamme kolkan omien tapojen mukaan.
Ruotsinkielisellä Pohjanmaalla joulupöytään on läpi historian kuulunut hirvimakkara.
– Esimerkiksi ruotsinkielisellä Pohjanmaalla joulupöytään on läpi historian kuulunut hirvimakkara, tietää riistaruoka-asiantuntija Taina Vuorimies.
Muoti ja perinne lyövät kättä
Riista, marjat ja sienet, eli niin kutsuttu villiruoka on noussut ruokamaailmassa valtavaksi buumiksi. Sosiaalinen media täytyy syksyisin sienestäjien saaliskuvista, villiyrttejä kerätään ahkerasti ja riistanlihan kysyntä on kasvanut jatkuvasti.
Viiliruuan ja riistan asemaa on myös edistetty muutamien viime vuosien aikana. Esimerkiksi Suomen Metsästäjäliitto toteutti vuonna 2014 erityisen hankkeen, jonka tarkoituksena oli korostaa arvokkaan ja terveellisen riistaruuan asemaa kotimaisessa ruokakulttuurissa.
Samaan aikaan julkisuuteen nousi useita kohuja, joissa elintarviketeollisuuden maine ryvettyi. Otsikoissa vilahteli hevosenlihaskandaaleita ja tuotantoeläinten kaltoinkohtelua. Eettisyydellä markkinoidun riistan kysyntä alkoi kasvaa.
Nykyisin moni kuluttaja valmistaa ruuaksi riistaa, vaikka ei muuta lihaa söisikään
– Nykyisin moni kuluttaja valmistaa ruuaksi riistaa, vaikka ei muuta lihaa söisikään, sanoo Metsästäjäliiton riistaruokahankkeen vetäjänä toiminut Taina Vuorimies.
– Ja vaikka riista ja muu villiruoka on nyt äärimmäisen trendikästä, on moni trenditietoinen riistaruuan ystävä samalla erittäin perinnetietoinen, hän muistuttaa.
Riistaa kannattaa kysyä ja ennen kaikkea valmistaa
Lahtelaisravintolan keittiömestarina toimiva Penttilä valmistaisi riistaa enemmänkin, mutta sen saatavuus varsinkin ammattikeittiöön on niin vaatimatonta, että riista joudutaan korvamaan naudalla. Penttilä kuitenkin vakuuttaa että yksityishenkilön on aivan mahdollista saada riistaa pöytäänsä tutuilta tai sukulaisilta. Ja riistan valmistamista ei pitäisi pelätä.
Hirven maksasta saa helposti hyvää ja juhlavaa ruokaa
– Hyvä esimerkki on hirvenvasan maksa. Naudan maksa on meillä hyvinkin arkipäiväinen ruoka, mutta hirven maksasta saa yhtä helposti hyvää ja juhlavaa ruokaa, Penttilä rohkaisee.
Lomamökit täyttyvät verkkaasti loppiaiseksi – Kymenlaaksossa ei uskota venäläisturistien määrän kasvuun
Venäjällä joululomat alkavat ensi viikolla. Kymenlaaksossa venäläisten turistien paluuseen ei uskota vielä tänä vuonna.
Venäläisten joululomalaisten määrän ei uskota kasvavan viime vuodesta Kymenlaaksossa. Venäläismatkailijoiden määrä romahti viime uutenavuotena.
Tilastokeskuksen mukaan esimerkiksi Kouvolassa rekisteröitiin viime tammikuussa vain 1700 yöpymistä, kun vuotta aiemmin yöpymisiä oli 4000.
– Nyt päästään viime tammikuun tasolle, uskoo kehittämispäällikkö Kirsi Vainio Kouvolan seudun kehittämisyhtiö Kinnosta.
Venäläisten vähenemisen myötä Kotka ja Kouvola eivät panosta erityisesti turistien jouluohjelmaan. Kotka ei järjestä tänä vuonna turistipäivystystä torilla, mutta Langinkosken keisarillisessa kalastusmajassa ja Merikeskus Vellamossa on venäjänkielistä opastusta.
– Viime hetken lumitilanne vaikuttaa päätöksiin, sillä venäläiset tekevät ostopäätöksiä impulsiivisesti, Vainio kertoo.
Lomakylä Santalahdesta kerrotaan, että uudenvuoden ja loppiaisen lomamökkejä on varattu viime tinkaan, kun aiempina vuosina mökit on varattu jo puoli vuotta etukäteen.
Venäläisten pariviikkoinen joululomasesonki alkaa ensi viikolla.
Järjestyksen kaipuu ajaa ihmisen kotiseudulle joulun viettoon
Mihin mennään jouluksi? Vastaus ei aina ole helppo, sillä jouluksi halutaan omien hyvien muistojen luo, etsimään onnellista aikaa, kun kaikki oli vielä järjestyksessä.
Jouluksi halutaan kotiseudulle, varsinkin, jos kotiseutuun liittyy lämpimiä ja mukavia muistoja lapsuudesta. Joulunvietossa muistot ovat tärkeimpiä, sanoo Kotiseutuliiton puheenjohtaja Janne Vilkuna.
– Halutaan ikään kuin palata juurilleen ja lapsuuteen. Se näkyy joululaulustakin, jossa vanhakin jo nuortuu kuin lapsi leikkimään. Etsitään lapsuuden onnellista aikaa, varsinkin näinä epävarmoina aikoina, kun kaikki ympärillä muuttuu ja mitään ei itse pysty hallitsemaan. Asiat halutaan saada hallintaan muistojen, tunnelmien ja paikan avulla, siitähän on kysymys.
Lapsuuden kotiseutuja voi kuitenkin olla useita, esimerkiksi jos perhe on muuttanut paljon paikasta toiseen. Myös perheen perustamisen jälkeen voi perheen aikuisilla olla hyvinkin erilaiset toiveet joulunviettopaikasta.
Kamalinta on, että joku on yksin jouluna.
– Silloin onkin neuvottelemisen aika. Ei tietenkään ole selvää vastausta, kenen koti on paras. Usein saattaa olla, että koko lapsuuden paikkaa ei enää ole olemassa: se on voinut jäädä autioksi tai se on myyty, ja silloin paikka jää vain muistoihin.
Entäpä jos lapsuudesta on kipeitä muistoja? Jospa joulu ei herätäkään kaipuuta kotiseudulle?
– Voimakas ja päättäväinen ihminen saattaa tietysti palata silloin kotiin terapeuttisessa mielessä, mutta pääsääntöisesti kipeitä muistoja vältetään. Silloin rakennetaan joulullekin turvallinen paikka uudelle kotiseudulle, sanoo Vilkuna.
Paikkaa tärkeämpiä ovat ihmiset
Kotiseutuliiton puheenjohtaja Janne Vilkuna muistuttaa, että jo esikristillisinä aikoina joulu oli yhteen kokoontumisen juhla.
– Vuoden pimeimpänä aikana kokoonnuttiin yhteen, koska haluttiin varmistaa, että pimeän ajan jälkeen vuosi kiertyy normaalisti ja tulee kevät ja kesä. Siksi vietettiin valon juhlaa pimeyden keskellä, ja suku kokoontui yhteen. Tästä on nytkin kysymys.
Asiat halutaan saada hallintaan muistojen, tunnelmien ja paikan avulla, siitähän on kysymys. 
Vilkuna korostaa, että jouluna tärkeintä ovat ihmiset eli se, mitä on seinien sisällä – ei se, mitä on ikkunan ulkopuolella.
– Kaikkein olennaisinta on, ettei ole kiire, on rauhallista, ja kaikki kantavat kortensa kekoon. Ei rasiteta vaikkapa äitiä kauhealla siivouksella tai ruuanlaitolla, vaan että kaikki ovat mukana. Kamalinta on, että joku on yksin jouluna.
Lapsuuden jouluna oli aina paljon lunta. Mitä jos nyt tulee musta joulu?
– En usko, että on ratkaisevaa, onko lunta, vaikka sitä lapsuuden jouluna olisi ollutkin. Ei vanhempi väki sinne kelkkamäkeen ensimmäisenä ryntää, tuumaa Janne Vilkuna.
Lumitykit seisovat toimettomina – leuto talvi pitää laskettelurinteet kiinni
Sekä Salossa että Turussa hiihtokeskuksissa odotetaan pakkasta. Lumettamaan ei päästä, elleivät lämpötilat painu miinukselle.
Salossa Meri-Teijon laskettelukeskuksessa on lumitykit jo asetettu paikoilleen.
– Kaikki on täällä valmista, kunhan vain tulisi pakkasta, sanoo Meri-Teijon hiihtokeskusyrittäjä Jarkko Rannikko.
Kaksi päivää kymmenen astetta pakkasta ja hieman pohjoistuulta, niin kymmenen tykkiä pääsisi töihin ja Meri-Teijossa saataisiin ensimmäinen rinne lumetettua.
Turussa Hirvensalon hiihtokeskuksessa odotellaan myös pakkasia.
Jos on kaksi päivää pakkasta, niin saamme lasten rinteen auki Hirvensalossa.
– Sellainen viikon yhtäjaksoinen pakkasjakso olisi unelma. Pakkasta olisi hyvä olla kahdesta neljään astetta. Jos on kaksi päivää pakkasta, niin saamme lasten rinteen auki, kertoo Hirvensalon hiihtokeskuksen toiminnanjohtaja Eeva Heikniemi.
Hyvänä talvena on lumetettu jo marraskuussa
Hyvänä vuonna Meri-Teijossa on päästy lumettamaan jo marraskuussa. Asiakkaita tulee yleensä laskettelemaan Meri-Teijoon joulun jälkeen. Musta talvi ei ole kuitenkaan poikkeuksellinen Meri-Teijon laskettelukeskuksessa.
– Tämä on nyt jo kolmas leuto talviperäkkäin, sanoo Jarkko Rannikko.
Monta vuotta on jo ollut leudompia talvia, mutta silti olemme joka vuosi saaneet mäet auki.
– Toisaalta sitä ennen oli kolme hyvää talvea, hän jatkaa.
Hirvensalon hiihtokeskuksessa saatiin viime kaudella pidettyä rinteet auki 86 päivää.
– Se oli mielestäni ihan hyvin. Kyllä meillä on ollut monta vuotta jo leudompia talvia, mutta silti olemme joka vuosi saaneet mäet auki, toiminnanjohtaja Eeva Heikniemi muistuttaa.
Osa Pirkanmaan kunnista ei suostu rajaamaan päivähoito-oikeutta
Yle Tampere kysyi pirkanmaalaisilta kunnilta, aikovatko ne rajoittaa lapsen subjektiivista oikeutta päivähoitoon. Kunnat vastasivat myös kysymykseen päivähoidon ryhmäkokojen kasvattamisesta.
Muutama pirkanmaalainen kunta säilyttää ennallaan lapsen subjektiivisen oikeuden päivähoitoon lakimuutoksesta huolimatta.
On tavallaan ihan hauska, että on muutamia kaupunkeja, jotka eivät lähde siihen mukaan. Sitä kautta päästään näkemään, mikä on todellinen säästövaikutus muissa kunnissa.
Yle Tampereen kyselyyn vastanneista kunnista kuusi ei aio rajata oikeutta päivähoitoon: Tampere, Valkeakoski, Virrat, Nokia, Urjala ja Punkalaidun. Ne eivät siis aio rajoittaa työttömien tai perhevapailla olevien vanhempien lasten hoitoaikaa.
Lisäksi Akaan valtuusto päätti vajaa viikko sitten, että ei rajoita subjektiivista päivähoito-oikeutta. Akaa ei vastannut kyselyyn.
Enemmistö eli yhdeksän kyselyyn osallistuneista kunnista aikoo ottaa rajoitukset käyttöön. Kahdessa kunnassa päätös asiasta tehdään myöhemmin. Yle Tampereen kyselyyn vastasi 17 Pirkanmaan 22 kunnasta.
Lempäälässä iso muutos päivähoitoon
Esimerkiksi Lempäälä aikoo rajoittaa subjektiivista päivähoito-oikeutta lain mukaisesti. Tätä merkittävämpänä muutoksena kunnanjohtaja Heidi Rämö pitää suunniteltua päivähoidon muutosta, jossa perheille ylipäätään tarjotaan aiempaa tarkemmin tarpeenmukaista palvelua.
Suunnitelmiin sisältyy siirtyminen tuntiperusteiseen laskutukseen.
– Lähtökohtana täytyy aina olla lapsen etu, ja lapsen etu on ensisijaisesti turvallinen kotiympäristö. Me julkishallinnon puolella tuemme lapsen kehitystä eri tavoilla, Rämö sanoo.
Lempäälä tekee vuonna 2016 lapsiperheille kyselyn päivähoidon tarpeesta, jotta jokaiselle perheelle voitaisiin suunnitella sopiva hoitopaketti.
Lempääläläinen Piritta Salmi ymmärtää päätöstä rajoittaa päivähoito-oikeutta.
– On ihan hyväkin, että sitä vähän rajoitettaisiin, että ne, jotka oikeasti tarvitsevat hoitoa, pääsisivät päiväkotipaikoille, Salmi sanoo.
Tampereen päätös saa kiitosta
On ihan hyväkin, että sitä vähän rajoitettaisiin, että ne, jotka oikeasti tarvitsevat hoitoa, pääsisivät päiväkotipaikoille.
Eduskunta hyväksyi hallituksen lakiesityksen varhaiskasvatuslain muuttamisesta 15. joulukuuta. Lain muutoksen jälkeen päivähoito-oikeus on lähtökohtaisesti 20 tuntia viikossa, mutta esimerkiksi työssäkäyvien vanhempien lapsilla oikeus kokopäivähoitoon säilyy.
Tamperelainen Virpi Vallin on tyytyväinen, että Tampere teki toisenlaisen päätöksen.
– On tavallaan ihan hauska, että on muutamia kaupunkeja, jotka eivät lähde siihen mukaan. Sitä kautta päästään näkemään, mikä on todellinen säästövaikutus muissa kunnissa, että onko sitä, Vallin sanoo.
Pirkanmaan ulkopuolella esimerkiksi Helsinki ja Turku ovat päättäneet, että eivät luovu subjektiivisesta oikeudesta.
Päiväkotien ryhmäkoot kasvavat
Yle Tampere kysyi kunnilta myös päivähoidon ryhmäkokojen kasvattamisesta. Kyselyyn osallistuneista kuusi kuntaa aikoo kasvattaa ryhmäkokoja. Osassa niistä ryhmät eivät kuitenkaan kasva lain mahdollistamaan maksimimäärään joko sen vuoksi, että tilat eivät anna myöden tai siksi, että tarvetta maksimikokoisille ryhmille ei vielä ole.
Uusi laki sallii kahdeksan lasta yhtä hoitajaa kohden, kun tähän mennessä lapsia on saanut olla yhtä hoitajaa kohden enintään seitsemän. Vastanneista kunnista kahdeksassa ryhmäkoot pysyvät entisellään ja kolmessa päätös ryhmäkoosta tehdään myöhemmin.
_Juttua täydennetty 22.12.2015 klo 09.06: Myöskään Akaassa ei rajoiteta subjektiivista päivähoito-oikeutta. Akaa ei vastannut kyselyyn._
Pääministeriys voi lyhentää elinikää – samoin käy presidenteille
Kova stressi ja poliittisen elämän kuluttavuus voivat hyvinkin lyhentää elinikää, tuore tutkimus antaa ymmärtää. Yhdysvaltalaisten tutkimus on tehty puolivakavissaan. Sen tuloksiin kannattaa suhtautua leikkimielellä, Duodecim kertoo.
Presidentiksi tai pääministeriksi valitut näyttäisivät kuolevan nuorempina kuin heidän valitsematta jääneet vastaehdokkaansa. Vaikuttaakin siltä, että virkavuodet kansakunnan johtotehtävissä vanhentavat ennenaikaisesti, yhdysvaltalaistutkijat kirjoittavat.
Yhdysvaltalaisten puolivakavissaan tehty tutkimus julkaistiin [British Medical Journalin](http://www.bmj.com/content/351/bmj.h6424) joulunumerossa, joka on tunnettu leikkimielisistä tutkimuksista.
Tutkimuksessa kerättiin tiedot 17 maan presidenteistä, toiseksi tulleista presidenttiehdokkaista sekä kaikista pääministereiksi nimitetyistä vuosilta 1722–2015. Mukana olivat Australia, Espanja, Irlanti, Iso-Britannia, Italia, Itävalta, Kanada, Kreikka, Norja, Puola, Ranska, Ruotsi, Saksa, Suomi, Tanska, Uusi-Seelanti ja Yhdysvallat. Pääministereitä verrattiin muiden puolueiden johtajiin.
Analyysi kattoi 540 ehdokasta, joista 279 oli valittu virkaan ja loput olivat tulleet toiseksi tai jääneet valitsematta. Yhteensä 390 ehdokasta oli menehtynyt analyysin ajankohtana. Valittujen ja ei-valittujen elinikää verrattiin samanikäisten miesten ja naisten odotettavissa olevaan elinikään.
Tulosten perusteella presidentiksi tai pääministeriksi valitut elivät virkakautensa jälkeen keskimäärin 13 vuotta, kun valitsematta jääneet kuolivat vasta vajaat 18 vuotta myöhemmin. Valituksi tulleet kuolivat keskimäärin neljä ja puoli vuotta aikaisemmin, tulokset osoittivat.
Tuloksiin kannattaa suhtautua leikkimielellä, mutta niiden taustalla voi olla myös oikea ilmiö. Kova stressi ja poliittisen elämän kuluttavuus saattavat hyvinkin lyhentää elinikää, tutkijat kirjoittavat.
Minnesota tulitti Lehtosen vaihtoon – Niemi paikkasi lähes virheettömästi
Antti Niemi paikkasi hyvin vaihtoon otettua Kari Lehtosta Dallasin maalilla, kun joukkue nousi vierasvoittoon Minnesotasta.
Dallas kukisti Minnesotan vieraissa 6-3 "suomalaisjoukkueiden" välisessä NHL-mittelössä. Minnesota aloitti vahvasti ja iski kaksi maalia ohi Dallas-vahti Kari Lehtosen, joka otettiin saman tien vaihtoon.
Vierasjoukkueen maalille luisteli Antti Niemi, joka ei enää päästänyt kuin Nino Niederreiterin osuman taakseen kolmannessä erässä. Dallas löysi omat tehonsa toisessa erässä, jossa se iski kolme osumaa ja nousi johtoon. Kolmannen erän lopussa Dallas varmisti voittonsa iskemällä kaksi maalia tyhjään Wild-verkkoon.
Kesken ottelun maalille hälytetty Niemi torjui 30 kertaa ja oli Dallasin takaa-ajon tukipilari. Niemi valittiinkin ottelun kakkostähdeksi. Puolustaja Jyrki Jokipakka pelasi texasilaisten riveissä reilut 10 minuuttia ilman tehomerkintöjä.
Minnesotan suomalaisille ottelu oli varsin synkkä. Kapteeni Mikko Koivu otti yhden kaksiminuuttisen ja jäi plus-miinustilastossa peräti kolme maalia pakkasen puolelle. Niin ikään yhden jäähyn istunut Mikael Granlund selvisi yhdellä miinusmerkinnällä.
Maalivahti Niklas Bäckström ja hyökkääjä Erik Haula seurasivat ottelua katsomon puolelta.
Näkökulma: Odotettavissa perustuslakikonfliktien kevät
Maahanmuuttopolitiikasta ovat koitumassa ensimmäiset vaikeudet, kirjoittaa politiikan toimittaja Kimmo Henriksson.
Kiireinen ja hutiloiva lainvalmistelu on puhuttanut eduskuntaa loppusyksyn ajan, viiime viikolla myös välikysymyskeskustelussa. Ongelmat eivät näytä väistyvän ensi vuoden puolellakaan.
Hallituksen 80-kohtainen maahanmuuttopoliittinen ohjelma, jota sosiaalidemokraatitkin ehtivät alustavasti kiitellä, on viimeinen esimerkki uuden yllättävän tilanteen tuomista ongelmista. Hallitus ilmoittaa muun muassa pikaisesti, voidaanko sosiaaliturvajärjestelmät muuttaa siten, että myönteisen oleskeluluvan saaneet eivät kuulu asumisperustaisen turvan piiriin, vaan heillä on oma kotouttamisjärjestelmänsä.
**Valtiosääntöoikeudellisen** seuran [Perustuslakiblogi](https://perustuslakiblogi.wordpress.com/seura-2/) on jo ennalta tyrmäävä: ei tarvitse edes selvittää asiaa, joka on itsestään selvästi ristririidassa perustuslain kanssa. Erilainen, matalampi sosiaaliturva ihmisen alkuperän tai uskonnon perusteella ei missään tapauksessa ole mahdollista.
Jos työmarkkinaosapuolet eivät pääse sopuun Juha Sipilän yhteiskuntasopimuksesta, hallitus on tuomassa eduskuntaan kilpailukykypakettinsa.
Yksityisyyden suojan heikentäminen voi olla ristiriidassa jopa YK:n peruskirjan kanssa.
Termiään se ei ole oikein saanut läpi, sillä pakkolait ovat kansalle tutumpaa kieltä.
Jos niistä ei pahempaa ristiriitaa perustuslain kanssa löytyisikään, ongelmaksi tulevat Suomen hyväksymät kansainväliset sopimukset: muun muassa ILO-sopimus, joka voi sitoa vielä enemmän kuin perustuslaki.
**Sama pätee** terrorismin torjunnan nimissä kaavailtuihin viranomaisten lisäoikeuksiin valvoa teleliikennettä. Yksityisyyden suojan heikentäminen voi olla ristiriidassa jopa YK:n peruskirjan kanssa. Sisäministeri Petteri Orpo sanookin, että uudet valtuudet vaatisivat perustuslain muutosta, mutta on asiantuntijoita, joiden mukaan sekään ei riittäisi.
Kaikki nämä esitykset työllistävät eduskunnan perustuslakivaliokuntaa, joka on aiemmin ehtinyt kaataa jo muutaman sote-ratkaisun. Valiokunnan tiukkuuden vuoksi viime aikoina on jälleen syntynyt keskustelu, jota käydään ainakin kerran vaalikaudessa: pitäisikö kansanedustajien muodostama valiokunta, joka ratkaisee ennakolta lakien perustuslainmukaisuuden, korvata Saksan mallisella perustuslakituomioistuimella?
**Nykyisen parustuslakivaliokunnan** työllistyneimpiä asiantuntijoita, professoreita Mikael Hidén, Tuomas Ojanen, Kaarlo Tuori ja Veli-Pekka Viljanen, on viime aikoina moitittu siitä, että he ottavat esityksiin kantaa julkisuudessa ennen aikojaan – pääministeri Sipilä myös siitä, että he eivät varoita hallitusta ajoissa. Niin tai näin, samat professorit muodostaisivat todennäköisesti myös vaaditun perustuslakituomioistuimen.
Sekään muutos tuskin auttaisi paljon hallituksen ongelmiin.
Tutkimus: Euroa ei hylätä, vaikka se haittaisikin taloutta
Suomalaisten mielestä eurosta on haittaa maan taloudelle, mutta silti  selvästi suurempi osa haluaa pysyä mukana yhteisessä valuutassa kuin erota siitä. Ylen teettämän mielipidetutkimuksen mukaan perussuomalaisten kannattajien selvä enemmistö sanoisi eurolle jäähyväiset.
Suomalaisten enemmistö uskoo edelleen eurojäsenyyteen, vaikka monen mielestä siitä on vahinkoa Suomen taloudelle. Ylen teettämän mielipidetutkimuksen mukaan eurojäsenyyttä kannattaa 54 prosenttia suomalaisista, eurosta eroa haluaa 31 prosenttia.
Vastanneista 8 prosenttia ei osaa sanoa kantaansa. Jos Suomen eurojäsenyydestä pidettäisiin nyt kansanäänestys, 7 prosenttia jättäisi lisäksi kokonaan äänestämättä.
Tulos on ristiriitainen, sillä suuri osa suomalaisista sanoo, että ilman euroa Suomen taloudella menisi paremmin. Vain viidennes vastaajista on sitä mieltä, että ilman euroa Suomella menisi nykyistä huonommin.
Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen selittää vastausten ristiriitaa sillä, että euroa kannatetaan muistakin kuin taloudellisista syistä.
– Tässä on myös voimakas tunnepuoli. Onhan euro yhdenlainen yhteisö, sillekin annetaan arvo, Rahkonen pohtii.
Kannatusta selittävät myös hyödyt, joita esimerkiksi matkailijat saavat Euroopan reissuilla.
Kannatus alamäessä
Euron kannatus on kuitenkin muutamassa vuodessa hiipunut vauhdilla. Taloustutkimuksen neljä vuotta sitten tekemässä kyselyssä eurojäsenyys sai peräti 72 prosentin kannatuksen. Vastustajien osuus oli silloin vain 19 prosenttia.
Onhan euro yhdenlainen yhteisö - sillekin annetaan arvo
Suurin käänne on tapahtunut perussuomalaisia kannattavien vastaajien piirissä. Nyt kaksi kolmasosaa perussuomalaisia kannattavista äänestäisi eurosta eroamisen puolesta. Neljä vuotta sitten eroamista kannatti selvästi alle puolet.
– Perussuomalaisten kannatus on lähes puolittunut ja näyttää että puoluetta edelleen kannattavien mielipiteet väkevöityvät. Jäljelle jääneiden kannattajien mielipiteet ovat entistä eurokriittisempiä, Rahkonen analysoi.
Taloustutkimuksen tekemässä tutkimuksessa tehtiin 1 012 henkilökohtaista haastattelua.
_Päivitetty klo 7.58: Vaihdettu jutusta virheellinen grafiikka sekä lisätty tekstiin EOS-vastaajien osuus ja niiden, jotka eivät äänestäisi lainkaan._
Unicef: Miljoona lasta jättänyt koulunkäynnin Boko Haramin takia Nigeriassa ja sen naapurimaissa
Yli 2 000 koulua on suljettu Nigeriassa, Kamerunissa, Tšadissa ja Nigerissä. Monet lapset eivät uskalla palata avattuihinkaan kouluihin.
Terrorijärjestö Boko Haramin väkivaltaisuudet ovat pakottaneet jopa miljoona lasta jättämään koulunkäynnin Nigeriassa ja sen naapurimaissa, YK:n lapsijärjestö Unicef arvioi. Kun lapset eivät ole koulussa, he ovat alttiita hyväksikäytölle, kaappauksille ja lapsisotilaiksi värväämiselle.
Yli 2 000 koulua on suljettuina Nigeriassa, Kamerunissa, Tšadissa ja Nigerissä Boko Haramin lietsoman konfliktin takia. Satoja kouluja on ryöstetty tai tuhottu.
Satoja kouluja on toisaalta myös avattu viime kuukausina etenkin Nigeriassa alueilla, joilta Boko Haram on joutunut perääntymään. Monet vanhemmat eivät kuitenkaan uskalla lähettää lapsiaan kouluihin, eivätkä opettajat uskalla opettaa.
– Kouluihin on tehty hyökkäyksiä, joten lapset eivät uskalla palata, Unicefin Länsi- ja Keski-Afrikan aluejohtaja Manuel Fontaine sanoi.
Viime vuoden huhtikuussa Boko Haram kaappasi 276 koulutyttöä Chibokin kylässä. Viime aikoina se on iskenyt yhä enemmän itsemurhapommein. Iskujen tekijät ovat usein lapsia.
Nigeriassa perustettu islamistinen Boko Haram -terroristijärjestö on laajentanut tänä vuonna hyökkäyksiään Kameruniin, Tšadiin ja Nigeriin, mutta menettänyt asemiaan Nigeriassa. Järjestö on vannonut uskollisuutta Irakin ja Syyrian Isis-terrorijärjestölle.
Autiotalo paloi Toivalassa: "Ei nämä itsestään syty"
Poliisi tutkii aamuyöllä syttynyttä tulipaloa rikoksena. Asuntopalot pitivät pelastuslaitoksen muutenkin kiireisinä Kuopion seudulla.
Useat tulipalot ovat pitäneet pelastuslaitoksen kiireisenä Kuopion seudulla.
Maanantaina alkuillasta hälytys tuli Kuopion keskustassa sijaitsevaan kerrostaloasuntoon. Tuli oli päässyt irti lapsen tulitikkuleikeistä. Henkilövahinkoja ei sattunut, mutta huoneisto kärsi etenkin savuvahinkoja.
Myöhemmin illalla yhdentoista aikaan Julkulassa Puijonsarventiellä liedelle jäänyt esine sytytti palon rivitaloyksiössä. Sielläkin vahingot jäivät vähäisiksi.
Siilinjärven Toivalassa Viilarintiellä puolestaan paloi aamuyöllä puoli neljän aikaan autiotalo. Henkilövahinkoja ei tiettävästi sattunut. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
– Ei nämä itsestään syty, kyllä sitä rikoksena tutkitaan, poliisin kenttäjohdosta vahvistetaan.
_Korjattu ja otsikko muutettu 23.12.2015 kello 09:01 : Pelastuslaitos tiedotti, että palopaikka on Vuorelassa, mutta palanut autiotalo sijaitsee Toivalan puolella Viilarintiellä, eikä Takojantiellä, kuten pelastuslaitos asiasta tiedotti._
Savukosken päiväkoti sijoitetaan koulukeskuksen yhteyteen
Savukoskella on mietitty uusia päiväkotitiloja reilun vuoden ajan. Ryhmäperhepäiväkoti siirrettiin väliaikaistiloihin syksyllä 2014 Saukelon rivitalosta sisäilmaongelmien vuoksi.
Savukosken kunnanhallitus on päättänyt, että Savukosken ryhmäperhepäiväkoti sijoitetaan koulukeskuksen yhteyteen. Päiväkoti tarvitsee uudet tilat, sillä edellisessä rakennuksessa ilmeni sisäilmaongelmia. Aiemmin kunnanhallitus oli päättänyt, että ryhmäperhepäiväkoti rakennettaisiin palvelukoti Saukodin yhteyteen, mutta maanantain kokouksessa kunnanhallitus teki uuden päätöksen.
Maanantaina kunnanhallitus päätti Raimo Haapakosken (kesk.) esityksen mukaisesti, että päiväkoti tehdään omana investointina, ei leasing-vuokrauksella.
Tulvariskit kasvavat Kokemäenjoessa ilmaston muuttuessa
Pori on eräs suurimman tulvariskin alueista Suomessa. Ilmastonmuutos tuo uusia ongelmia ratkaistavaksi.
Lumettomat talvet lisäävät tulvariskiä. Ilmiö vahvistunee ilmastonmuutoksen myötä lähivuosina ja -vuosikymmeninä.
Porin kaupunki arvioi, että Kokemäenjoen vesimäärä kasvaa lumettomina talvina entisestään. Tämä johtuu siitä, että aiemmin lumeksi sitoutunut vesi valuu sulana jokeen.
Samalla hyyteiden määrä Kokemäenoessa lisääntyy, koska veden pinta ei enää jäädy. Hyyteet kasvattavat tulvien mahdollisuutta.
Kokemäenjoen tulvariskejä pyritään vähentämään rakentamalla uusia uomia tulvien säätelemiseksi. Kuitenkin esimerkiksi Porin kaupunkisuunnittelupäällikkö Olavi Mäkelä on useaan otteeseen arvostellut Poria tulvasuojelun määrärahojen riittämättömyydestä.
Rinne pysäytti Montrealin
Pekka Rinne torjui 35 kertaa ja oli Nashvillen voiton takuumies Montrealia vastaan.
Nashvillen Pekka Rinne oli iskussa yön NHL-kierroksella Montrealia vastaan. Kanadalaisjoukkue vei laukaukset maalia kohti peräti 36-19, mutta maalit menivät kotonaan pelanneelle Nashvillelle lukemin 5-1.
Kantrikaupungin joukkueen tehomiehinä häärivät puolustaja Shea Weber ja hyökkääjä Colin Wilson, jotka molemmat saalistivat tililleen maalin ja kaksi syöttöpistettä.
Ainoana Rinteen pystyi ohittamaan Alex Galchenjuk, jonka kavennus kolmannessä erässä oli vain kosmetiikkaa. Nashvillen suomalaishyökkääjä Miikka Salomäki ei kerännyt tehoja, mutta istui kahdesti jäähyllä.
Voitto oli Nashvillelle ja ottelun kolmostähdeksi valitulle Rinteelle toinen peräkkäinen.
Luomukauppa Ilottulassa tarjoaa vaihtoehdon suurkaupalle
Suoramyynti on kerännyt asiakkaita Ilottulan tilalle jo vuosikymmeniä. Joulua tilalla ei vietetä, mutta se antaa mahdollisuuden pieneen lomaan.
Pihalla kopsuttelee kymmeniä maatiaiskanoja. Kukko kiekuu. Linda Kolehmainen kävelee kanojen luokse Henna sylissään. Henna on sylikana, eikä oikein tule toimeen muiden kanojen kanssa.
– Hanna varmaan luulee olevansa ihminen ja ajattelee, että päästäkää minut pois täältä kanalasta, Kolehmainen nauraa ja vie Hennan muiden kanojen luo.
Se hyppää orrelle, eikä tule alas.
Alkuviikosta "Lindan luomukauppa" Lappeenrannan Ilottulantiellä on kiinni. Syyskuussa Kolehmainen avasi suoramyyntiliikkeen, jota isä oli pyörittänyt jo vuosikymmeniä. Kasvanut kiinnostus luomua kohtaan näkyy myös siellä.
– Välillä isän aikana oli hiljaisempiakin kausia, mutta nyt asiakkaita on riittänyt. Joistain on tullut jo tuttuja vakioasiakkaita, Kolehmainen iloitsee.
Luomukauppa on avoinna ympäri vuoden neljänä päivänä viikossa.
"Laitoimme kolme sonnia pakettiin"
Lindan luomukaupassa on myynnissä luomutuotteita lähitiloilta. Löytyy juureksia, hunajaa, nekkuja, lampaantaljoja ja monenlaista lihaa. Pakastimessa on myös kyytön jauhelihaa.
– Laitoimme kolme sonniamme pakettiin, Kolehmainen virnistää.
Kyyttöjä eli Itä-Suomen karjaa tilalla on ollut melkein alusta asti. Kyyttöjä on, jottei rotu kuolisi sukupuuttoon. Tänä syksynä metsäpellolla laiduntaa myös kymmenen vasikkaa.
Kaikki tilan eläimet ovat alkuperäisrotuja. Kyyttöjen lisäksi on satakunta maatiaiskanaa ja -kukkoa sekä karjalankarhukoira.
– Tosin nuo viiriäiset ovat alkujaan Välimeren alueelta.
Niidenkin munia on myynnissä. Samoin maatiaiskanojen. Tosin talvella niitä ei ole, sillä luomutilan kanat elävät luonnon rytmissä: ne munivat vain kesäisin.
Silloin tällöin tilalla vierailee myös haukka.
– Tänä vuonna haukka on napannut jo viisi kanaa. Yleensä se vie vain kaikkein kaunemmat. Kukot eivät sille kelpaa, toteaa Kolehmainen.
Ilottulan tilalla ei vietetä joulua
Kolehmainen on syntynyt, kun Ilottulan tila vuonna 1990 perustettiin. Joulua ei siellä ole koskaan vietetty. Nyt Kolehmainen kulkee tilalla olevaan luomukauppaansa muutaman kilometrin päästä, vanhasta rintamamiestalosta, jossa asuu miehensä kanssa.
– Kauppa on joulun kiinni, mutta emme mekään joulua vietä. Joulu ei ole kiinnostava juhla, kun se on sellainen kulutusjuhla.
Joulun aika on hyvä aika Linda Kolehmaisellekin hyvä aika viettää omaa lomaa.
Kylpyhuoneen sisäkatto romahti alas – Venäjän viranomaisten mukaan talo ei ole vaarallinen asukkaille
Sadat tuhannet venäläiset asuvat kelvottomissa asunnoissa. Maassa on tuhansia taloja, jotka pitäisi peruskorjata. Osa taloista on niin huonokuntoisia, että ne tulisi purkaa. Monet asukkaat joutuvat pelkäämään jopa putoavia kattoja.
Näky on lohduton ja haju sietämätön. Kylpyhuoneen sisäkatto on romahtanut edellisiltana alas. Huone sijaitsee ison asuintalon ylimmässä, neljännessä kerroksessa. Talon asunnot ovat niin sanottuja kommunalkoja eli jokaisella perheellä on oma huone, mutta keittiö ja kylpyhuone ovat yhteiset.
Kyseisen portaikon kaikki 110 asukasta evakuoitiin yöksi ja kunnan korjausmiehet poistivat katosta loput hajoavasta pinnoitteesta. Kylpyamme ja vessanpönttö ovat edelleen täynnä roskaa, eivätkä asukkaat voi käyttää kylpyhuonetta.
– Tämä on kauheaa, mihin voimme mennä, kysyy Maša Koženova.
Isä pelastui onnettomuudelta
Talon kaikki asukkaat ovat tuohtuneita ja huolestuneita. Edellisiltana pikkupoika oli kuullut kummallista ääntä kylpyhuoneesta ja kun hänen isänsä meni katsomaan, kylpyhuoneen sisäkatto romahti alas. Onneksi isä oli ovella eikä huoneen sisällä. Asukkaat pakenivat pihalle.
Ulkona oli kylmää ja talon väki joutui odottamaan toista tuntia ennen kuin paikalle tuli linja-autoja, joilla he pääsivät tilapäismajoitukseen. Kun asukkaat aamulla tulivat takaisin kotiinsa, kylpyhuone oli edelleen korjaamatta.
Asuntotilanne on katastrofaalinen
Vastaavia tilanteita on ollut Venäjällä tuhansia. Asuntokanta on vaarallisen huonossa kunnossa ja valtiolla on kunnianhimoinen ohjelma, jonka tarkoituksena on joko purkaa tai peruskorjata kaikkein huonokuntoisimmat talot. Ohjelman piirissä on yli 11,4 miljoonaa neliömetriä ja asuinkelvottomissa asunnoissa asuu 733 230 ihmistä. Ohjelmalle on annettu valtion budjetista kaudelle 2013–17 yhteensä 183,4 miljardia ruplaa eli noin 2,6 miljardia euroa.
Talo, jonka sisäkatto romahti, ei kuulu tämän ohjelman piiriin. Paikallisviranomaiset ovat nimittäin luokitelleet sen kelvolliseksi, vaikka korjaustarve on ilmeinen.
Peruskorjausta odottaville asunnoille, joita ei kuitenkaan pidetä asukkaille vaarallisina, on oma järjestelmänsä. Asukkailta kerätään kuukausittain ylimääräinen maksu peruskorjausta varten.
Kukaan ei usko, että korjaukset toteutuvat
Kaikkialla Venäjällä asukkaita epäilyttää koko peruskorjauskeräys. Kukaan ei usko, että rahat oikeasti menevät korjauksiin. Ja jos meneekin, niin moni epäilee, että omaa taloa ei korjata vaan rahat käytetään jonkun toisen hyväksi. Laaja korruptio sekä hallinnossa että rakennusalalla antaa aihetta epäilllä.
– Rahaa ei kerätä riittävästi, jopa maltillinen remontti maksaa paljon, sanoo Nadežda Kosareva, joka johtaa Kaupunkitalous-instituuttia Moskovassa.
Instituutti keskittyy asuntopolitiikkaan ja Kosareva on maan arvostetuimpia asiantuntijoita alalla. Hän haluaisi muuttaa monta seikkaa Venäjän asuntopolitiikassa.
– Ensinnäkin haluaisin, että valtio ryhtyisi kunnolla panostamaan vuokra-asuntojen tuotantoon.
Venäjällä on huutava pula vuokra-asunnoista
Vuokrattavia asuntoja on jonkun verran yksityisellä puolella, mutta siellä rehottaa laittomuus. Vuokranantajat ja vuokralaiset ottavat suuria riskejä, koska yleensä ei tehdä minkäänlaista vuokrasopimusta. Vuokranantajat eivät halua maksaa tuloistaan veroja ja siksi kaikki tapahtuu pimeästi.
Nadežda Kosareva haluaisi muuttaa myös asuntolainaa ottaneiden verovähennysoikeutta. Hänen mielestään tuki kohdistuu väärin. Ne, jotka pystyvät saamaan lainan ja ostamaan asunnon, eivät ole valtion tuen tarpeessa.
Valtio menettää verovähennysoikeuden takia 200 miljardia ruplaa verotuloja. Pelkästään pienentämällä verovähennysoikeutta valtio saisi Kosarevan mielestä paljon rahaa käytettäväksi vähäosaisten asunto-olojen parantamiseksi.
Köyhät asunnonomistajat ovat pulassa
Asuntojen niin sanotut köyhät omistajat ovat erityisen ongelmallinen ryhmä. Kun Neuvostoliitto kaatui, ihmisille annettiin oikeus yksityistää asuntonsa ilmaiseksi. Tällä oli suuri merkitys, kun uuden hallinnon piti luoda asuntomarkkinat. Neuvostoliitossa asuntomarkkinoita ei ollut. Asukkaille yksityistäminen merkitsi turvallisuutta oman asunnon ansiosta.
Vain harvalla ihmisellä oli kuitenkin varaa ylläpitää saati korjata asuntonsa. Tämä sai aikaan asuntokannan rapistumiseen. Seuraukset näkyvät nyt esimerkiksi romahtaneina kattoina ja toimimattomina vesijohtoina.
Monet venäläiset uskovat yhä neuvostoajoilta periytyvään ajatukseen, että joku toinen on aina vastuussa. Asunnonomistajat eivät ole sisäistäneet, että heidän pitäisi itse säästää rahaa ja tehdä korjauksia.
Suomen asunto-osakeyhtiömalli olisi hyvä ratkaisu
Nadežda Kosarevan mielestä olisi järkevää ottaa mallia Suomesta ja perustaa asunto-osakeyhtiöitä myös Venäjälle. Tällä tavalla myös asunnon hankkiminen tulisi halvemmaksi.
– Valtion pitäisi tukea tätä kehitystä ja antaa ilmaisia tontteja sekä apua osakeyhtiöiden perustamiseen, Kosareva sanoo.
Kosareva muistuttaa, että asuntomarkkinat ovat uudehko ilmiö Venäjällä. Myös asuntolainajärjestelmä on ollut olemassa vasta vähän yli kymmenen vuotta.
Kaikki eivät halua pois kehnoista asunnoista
Ränsistyvissä taloissa asuvat miljoonat ihmiset tietävät, ettei heidän asunto-olojaan paranneta nopeasti. Ihmisillä tuntuu olevan hämmästyttävä kyky sopeutua ja pärjätä kolkoissakin kodeissa. Talossa, jossa kylpyhuoneen sisäkatto romahti, asuu sata lasta. Pihalla käy vilske eikä leikkikavereista ole pulaa. Lapset ovat tyytyväisiä.
– Emme halua muuttaa pois – olemme jo tottuneet tähän, he sanovat.
Vauva saa tonttulakin – synnytysosasto herkistyy joulun tunnelmaan
Synnytysosaston joulukiireitä on vaikea ennustaa. Vauvat saapuvat omaan tahtiinsa. Oulun yliopistosairaalan synnytysosastolla joulu on kuitenkin kaikin puolin mieliä herkistävää aikaa.
Joulun ajan synnytysten määrää on todella vaikea arvioida, kertoo Oulun yliopistollisen sairaalan synnytys- ja naistentautien osaston ylihoitaja Jaana Roininen.
– Osastolle tulevat naiset, joilla on synnytys käynnissä, Jaana Roininen sanoo ja lisää, että joulun aikaan äidit haluavat mielellään nopeasti kotiin.
Perhekeskeisyys on Roinisen mukaan synnytysosastolla tärkeä. Jos vain on tilaa, niin osastolla pyritään järjestämään, että perhe saa olla yhdessä.
 Joulu on osastolla Roinisen mukaan kuitenkin rauhallista ja tunnelmallista aikaa, jolloin niin kätilöillä, lääkäreillä kuin synnyttäjilläkin on mieli herkkä.
– Jouluvauvat eli kaikki 24.12. syntyvät vauvat saavat tonttulakin.
Vieripoliklinikka mahdollistaa nopeankin kotiinlähdön
Roinisen mukaan äidit ja vauvat lähtevät sairaalasta keskimäärin alle kolmen vuorokauden kuluttua synnytyksestä, mikäli äidillä ja vastasyntyneellä on kaikki kunnossa.
Jouluvauvat eli kaikki jouluaattona syntyvät vauvat saavat tonttulakin.
Kuusi tuntia on lyhin aika, jonka jälkeen kotiin pääsee.
– Tällöin puhutaan polikliinisesta synnytyksestä. Niitä on kuitenkin aika vähän, vain muutama vuosittain.
Roinisen mukaan äitien ja vauvojen turvallinen kotiutus nopeasti synnytyksen jälkeen on mahdollista vieripoliklinikan avulla, kun äiti ja vauvat eivät tarvitse ympärivuorokautista valvontaa vuodeosastolla.
–  Ja myös esimerkiksi vauvalle, jolla on bilirubiiniarvot korkealla, voidaan antaa sinivalohuopahoitoa kotona. Kontrollit ovat sitten vieripoliklinikalla.
Vauvojen määrä aaltoilee
OYS:ssa on syntynyt 21.12.2015 mennessä 3 901 vauvaa. Synnytyksiä on ollut 3832, joista osa monikkosynnytyksiä. Viime vuonna maailmaan tuli 4 174 vauvaa ja synnytyksiä oli 4 100.
– Määrä on ollut hiukan laskusuunnassa. Syytä on vaikea arvioida, mutta yleensäkin vuosien mittaan synnytysten ja vastasyntyneiden lukumäärä on vaihdellut, Jaana Roininen kertoo.
Kuluvana vuonna kiireisintä oli heinäkuussa, jolloin oli 371 synnytystä. Myös maalis- ja kesäkuussa synnytysosastolla oli vilkasta.
Valtion ja kuntien välille nousee miljardien eurojen vääntö hoitokiinteistöjen kaupasta
Kunnat haluavat yli 6,5 miljardia euroa sairaaloiden ja muiden hoitokiinteistöjen myynnistä itsehallintoalueiden kiinteistöyhtiön omistukseen. Valtion lähtökohta neuvotteluille on alle puolet kuntien haluamasta.
Valtion ja kuntien välille on kehkeytymässä miljardien eurojen vääntö hoitokiinteistöjen siirrosta pois kuntien ja kuntayhtymien omistuksesta.
Omaisuuden siirto liittyy valmisteltavaan itsehallintoalueiden perustamiseen. Siinä yhteydessä kunnalliset hoitokiinteistöt siirtyvät perustettavan, itsehallintoalueiden yhdessä omistaman kiinteistöyhtiön haltuun. Ajatus on, että itsehallintoalueet vuokraavat kiinteistöyhtiöltä tarvitsemansa hoitotilat. Mutta ennen sitä pitää päästä sopuun hinnasta, jolla kunnat luopuvat sairaaloista ja muista sote-kiinteistöistä.
– Tässä on olennaista, että kunnille ja kuntayhtymille koituu rakennuksista asianmukainen korvaus. Olemme keskustelussa lähteneet siitä, että hinta olisi kiinteistöjen tasearvo 6–6,5 miljardia euroa plus korotuserä, jotta tasearvot saadaan vastaamaan edes vähänkään niitä arvoja, mitä nykyään puhutaan, korostaa varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen Kuntaliitosta.
Kietäväisen mielestä hoitokiinteistöjen todellinen arvo liikkuu 10–11 miljardissa eurossa.
Valtio taas käyttää neuvottelujen lähtöajatuksena taannoista yliopistouuudistusta. Siinä valtio lahjoitti yliopistojen kiinteistöyhtiöille rakennuksia 1,8 miljardin euron edestä, kun nämä samalla ottivat vastuulleen kiinteistöjen 800 miljoonan euron velat. Parin miljardin pytingit vaihtoivat siis omistajaa alle puolella kiinteistöjen arvosta.
– Tämä todettiin yliopistouudistuksessa hyvin toimivaksi malliksi. Se on varmaan yksi malli jota tutkimme, sanoo itsehallintouudistuksen omaisuusjärjestelyitä hoitavan ryhmän puheenjohtaja Helena Tarkka valtiovarainministeriöstä.
Tällä kaavalla laskettuna kuntien velkataakka kevenisi kiinteistökaupassa siis vajaat kolme miljardia euroa. Kunnat haluavat kaksin-kolminkertaisen summan.
– Valmistelu on käynnissä ja kyllä tästä kova vääntö tulee. Omaisuuskauppa ei ole yksinkertainen asia, koska todellakin tavoitteena täytyy olla oikeudenmukainen korvaus. Muuten tämä aiheuttaa kunnille erittäin suuria ongelmia ja kunnat joutuvat tekemään merkittäviä alaskirjauksia. Saisimme ihan uusia talouskriisikuntia ja siinähän ei ole mitään mieltä,  jos uudistuksen johdosta ajaudutaan sellaiseen tilanteseen, Kietäväinen painottaa.
Kunnat ja kuntayhtymät omistavat tuhansia sosiaali- ja terveydenhuollon kiinteistöjä joka puolella Suomea. Samalla ne ovat pullollaan  irtaimistoa eli kojeita ja laitteita. Niiden siirrosta pois kunnilta on odotettavissa niin ikään miljardien eurojen vääntö.
Joulukinkkujen koko pienentynyt samaan tahtiin perhekoon kanssa
Yhä pienemmät joulukinkut käyvät kaupaksi tänä jouluna Pohjois-Karjalassa. Niin kauppaketjujen, markettien kuin vähittäismyyjienkin valikoimista löytyy yhä yleisemmin luuton, noin viiden kilon kinkku. Ennen yleinen 10-12 kilon kinkku on jäämässä vähemmistöön. Syyksi myyjät arvelevat muun muassa kotitalouksien pienentymistä.
Kinkkukauppa käy kuumana aina joulunpyhiin saakka. Vaikka esimerkiksi kala onkin monessa joulupöydässä yhä suositumpi, niin perinteinen kinkku on vielä ylivoimainen juhlaruoka.
YLE Pohjois-Karjalan tekemän soittokierroksen perusteella ovat maakunnan kaupoissa myytävien pakaste- ja tuorekinkkujen hinnat ainakin suurilla kauppaketjuilla samalla tasolla. Noin 7 kilon kinkku maksaa nelisen euroa kilo.
Joulukinkun alkuperä vaihtelee kauppaketjujen ja kauppojen välillä. Kotimaisen kinkun suosio on jatkuvassa kasvussa. Kiinnostusta on myös luomukinkkuun, mikäli sitä vain on saatavilla.
Pienteurastamo pärjää tutulla asiakaspiirillä ja lähilihan maineella
Joitakin kilometrejä Liperin kirkolta Ylämyllyn suuntaan sijaitsee Harjulan maatila. Tilalla on vuosien myötä siirrytty tilanpidosta teurastustoimintaan. Tilalla sijaitsee myös oma myymälä.
Lihakartano Tuomelan myynnissä näkyy joulu selvänä piikkinä ylöspäin. Juhani Tuomela on myös havainnut, että kysyttyjen kinkkujen koko on pienentynyt.
Perinteisen noin kahdentoista kilon kinkun osuus on nyt vain noin kymmenes osa kaikista myymistämme kinkuista.
–	Pieni osa suolatuista kinkuista on tällaisia perinteisiä isoja kinkkuja, mutta nyt kinkun koko on yleisesti ottaen pienentynyt. Nyt myydään luutonta viidestä kuuteen kilon kinkkua, tai vieläkin pienempiä kolmen, neljän kilon kinkkuja. Perheiden koko on vuosien myötä pienentynyt.
– Perinteisen noin kahdentoista kilon kinkun osuus on nyt vain noin kymmenes osa kaikista myymistämme kinkuista, kertoo yrittäjä Juhani Tuomela.
Tuomela hankki lihansa ja kinkkunsa vain joidenkin kilometrien päästä teurastamosta.
–	Naapurissa, noin seitsemän kilometrin päässä on sikatila, josta lähes kaikki liha tulee. Tarvittaessa tuodaan lihaa myös Kontiolahden Iiksenniityltä, mainitsee Tuomela.
Pienteurastamon liha ja kinkut päätyvät pääasiassa omaan maakuntaan, mutta näin joulun alikaan kinkkuja matkaa myös eri puolille Suomea.
Komarov jälleen hirmuvireessä
Toronton Leo Komarovin hurja maalivire jatkui Coloradoa vastaan kahdella maalilla.
Joukkueensa maali- ja pistepörssiä johtava suomalaishyökkääjä Leo Komarov oli jälleen huimassa vireessä, kun Toronto kohtasi vieraissa Coloradon.
Komarov nousi ensimmäisen kerran esiin heti avauserässä, kun hän tasoitti pelin 1-1:een ylivoimalla. Yllättävä laukaus painui pienestä kulmasta yllätti Colorado-vahti Semjon Varlamovin. Hetkeä myöhemmin suomalainen syötti Joffrey Lupulin johto-osuman, joka syntyi niin ikään ylivoimalla.
Toisessa erässä Colorado tasoitti, mutta sitten iski jälleen Komarov, kun hän ohjasi hienosti Peter Hollandin syötön ohi Varlamovin. Komarovin kauden 15. maali syntyi jälleen ylivoimalla.
Komarov iski myös edellisessä ottelussaan tehot 2+1. Toronto voitti ottelun lopulta maalein 7-4 Tyler Bozakin hattutempun vauhdittamana.
Katso ottelun kakkostähdeksi Bozakin jälkeen valitun Komarovin ensimmäinen maali [tästä ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020505-79-h)ja toinen [täältä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020505-372-h).
Tuoksuvat ponit ja Tähtien sota iskivät tiensä ihmisten tajuntaan – missä piilee klassikkolelujen suosion salaisuus? 
Jouluna ihmiset haluavat usein antaa lahjaksi perinteisiä, klassikon asemaan nousseita leluja ja pelejä. Selvitimme, miksi jotkin lelut nousevat ilmiöiksi – ja miksi alkuperäiset My Little Pony -lelut tuoksuivat niin persoonalliselta.
Lelujen joulukauppa ei ole tänä vuonna käynyt aiempien vuosien tapaan. Silti klassikoiksi nousseet lelut näyttävät pitävän pintansa. Esimerkiksi lautapelien suosio ei näytä laantuvan.
– Ihmiset haluavat jouluna hankkia uutuksien ohella klassikoita. Lelujen ja pelien valmistajille klassikon asemaan pääseminen on graalin maljan etsinnän kaltaista hakutoimintaa, sanoo lelututkija Katriina Heljakka.
Meidät on koulutettu ajatukseen, että näillä mielikuvitusmarkkinoilla on aina saatavilla jotain uutta
– Klassikkoja päivitetään jatkuvasti ja niille syntyy uusia yleisöjä. Meidät on koulutettu ajatukseen, että näillä mielikuvitusmarkkinoilla on aina saatavilla jotain uutta, hän lisää. 
Klassikon asemaan nousee harva lelu tai peli. Aina lautapelitkään eivät ole olleet yhtä suosittuja kuin nyt.
Lautapelien uusi tuleminen sijoittui 2000-luvun alkuun. Tutkija puhuu jopa lautapelien renesanssista. Keskeinen tekijä oli vuonna 1998 käynnistynyt _Haluatko miljonääriksi?_ -tv-ohjelma.
– Siinä on esimerkki, miten media voi vaikuttaa epäsuorasti, mutta merkittävästi, pelien ja lelujen suosioon.
Tähtien sodan lumo ja lisenssilelujen voittokulku
Kaikista myydyistä leikkituotteista noin 45 prosenttia on lisenssituotteita. Monesti lisenssiluvalla valmistettu lelu tai peli perustuu elokuvaan, tv-sarjaan tai sarjakuvaan.
Maailman myydyin hahmolisenssi on[Tähtien sota](http://areena.yle.fi/1-3199133). Vuoden 1977 toukokuussa ensi-iltansa saanut Tähtien sota -elokuva ja sen jatko-osat synnyttivät ympärilleen oheistuotteiden vyöryn.
– Star Wars ilmiönä on yksi viihteen supersysteemin koneiston kaikista eeppisimmistä tuotteista. Siinä pitää muistaa, että lelut olivat hyvin varhain osa ilmiötä, sanoo Katriina Heljakka.
Tähtien sota -tuotteita ei valmistunut tarpeeksi jouluksi 1977. Kaupasta saikin ostettua kupongin, jolla haluamansa toimintahahmon pystyi lunastamaan myöhemmin.
– Sillä jo tavallaan nostatettiin ajatusta siitä, että jotain suurta ja ennen näkemätöntä on tekeillä. Uskoisin, että hyvät tarinat muodostavat sen, että niiden ympärille voidaan rakentaa mitä mielikuvituksellisimpia tuotteita.
My Little Pony – wow!
Tähtien sodan vastapari löytyy 1980-luvulla suosioon nousseista[My Little Pony](http://yle.fi/ylex/uutiset/my_little_poneihin_hurahtaneet_miehet_poniharrastus_on_vapauttavaa/3-7579588)-leluista. Toisin kuin Tähtien sota -lelut, pastillinväriset ponit ponnahtivat ikisuosikeiksi vailla niitä edeltänyttä elokuvaa tai tv-sarjaa.
Muoviponit tunnisti persoonallisten värien ohella myös tuoksusta. Tuoksusta muodostuikin osa ponilelujen materiaalista viehätysvoimaa.
Klassikot eivät rakennu silmänräpäyksessä, vaan vaativat ensinnäkin erittäin hyvää suunnittelua ja sitten sellaista wow-tekijää siihen oheen.
– 1980-luvulla stalaatit eli muovimateriaalit eivät olleet kiellettyjä. Se mahdollisti sen, että muovi tuoksui hyvin paljon enemmän kuin nykypäivänä.
Ennen My Little Pony -leluja hevoshahmot oli esitetty realistisina, väreiltään valjuina. Ponyt sen sijaan olivat persoonallisia, yksilöllisiä. Niihin pystyi samaistumaan.
Alkuajoistaan ponihahmot ovat toki muuttuneet. Pullean pyöreistä hahmoista on tullut keijumaisia. Uusiin suurisilmäisiin figuureihin on imetty vaikutteita japanilaisesta kulttuurista.
Klassikolle ominaista onkin jatkuvuuden ohella muutos.
– Klassikot eivät rakennu silmänräpäyksessä, vaan vaativat ensinnäkin erittäin hyvää suunnittelua ja sitten sellaista wow-tekijää siihen oheen. Wow on tietyssä määrin nimeämätöntä. Tarinan merkitys siinä on keskeinen.
Mikä tekee lelusta hyvän?
Lelutukijan mukaan hyvät pelit, kuten lelut, ovat aina mahdollistaneet leikkijälle mielikuvituksen ja luovuuden käytön. Leikin ohella ne kannustavat myös vuorovaikutukseen muiden ihmisten kanssa.
– Rakennetaan ja tehdään kiehtovia hahmoja ja niille tarinan alkuja, joita leikkijöiden on leikissä mahdollista jatkaa, sanoo Katriina Heljakka.
Rakennetaan ja tehdään kiehtovia hahmoja ja niille tarinan alkuja, joiden leikkijöiden on leikissä mahdollista jatkaa
Vuonna 1996 päivän valon nähneet ja suursuosion saavuttaneet[Tamagotchit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/01/25/virtuaalilemmikki-tamagotchi#media=44872)muuttivat leikin kokemusta aiempaa henkilökohtaisemmaksi.
– Ihmiset sitoutuivat poikkeuksellisen voimakkaasti virtuaalilemmikin hoitamiseen.
Elektronisessa Tamagotchissa oli vain kolme nappia. Niiden avulla virtuaalilemmikkiä piti syöttää, nukuttaa ja käyttää vessassa. Jos lemmikkiä ei hoitanut, se kuoli.
Sosiaalinen media ja muutos
Tutkijan mukaan lelut tai pelit nousevat edelleen ilmiöiksi median kannattelemina. Sosiaalinen media on kuitenkin muuttanut pelin henkeä. 
– Enää alkuperäinen tarina ei jalostu vain tekijöiden aloitteesta. Fanit voivat olla hyvin merkittävässä osassa siinä, miten tarinaa edelleen jatketaan, sanoo Katriina Heljakka.
Silti hän ei usko, että fanien luoma sisältö korvaisi kokonaan lelujen ja pelien tekijöiden tekemän työn.
– Aina on niitä ihmisiä, jotka odottavat joulun alla niitä uutuuksia ja lelu- ja pelisuunnittelijoiden työn tuloksia.
Kotimaisuus on kova sana joulukaupassa – Tuomaan Markkinoilla myyty loppuun kokonaisia varastoja 
Tänä jouluna arvostetaan kotimaisuutta. Tuomaan Markkinoilla lähes kaikki tuoteet ovat Made in Finland. Kotimainen käsityö on ollut Senaatintorin perinnetapahtumassa niin kova juttu, että jopa kokonaisia varastoja on myyty loppuun.
Helsingin Tuomaan Markkinat ovat olleet yleisömenestys. Senaatintorin perinnetapahtuma kerännee yli 300 000 kävijää.
Lamasta huolimatta myös kauppa on käynyt. Tuomaan Markkinoilla myytävät tuotteet ovat lähes kaikki kotimaisten yrittäjien valmistamia.
– Ihmiset haluavat selvästi ostaa kotimaista, Tuomaan Markkinoiden tuottaja Isabella Rossi sanoo.
Myyjät kertovatkin tehneensä kaikkien aikojen myyntiennätyksiään. Jotkut ovat jopa myyneet koko varaston loppuun. Rossin mukaan Tuomaan  Markkinoiden myyntikojujen taakse on ollut suorastaan tunkua.
Onnistunut myyjien valinta
– Tänä vuonna olemme onnistuneet myyjien valinnassa hyvin. Meillä on erittäin kattava tajonta, Rossi iloitsee.
Ihmiset eivät olet tulleet markkinoille vain ostosten perässä.
– Vaikka sää ei ole tänä vuonna ollut kovin jouluinen, on tunnelma Senaatintorilla ollut upea. Joulukylämme on ilahduttanut ihmisiä ja tarjonnut tilaisuuden kohtaamisille sekä juhlasesongin odotukselle, Tuomaan Markkinoiden vastaava tuottaja Eija Malin kertoo.
Senaatintorin Tuomaan Markkinat sulkeutuvat tänään illalla kello 20.
Raitiotien varikko rakennetaan Tampereen Hervantaan liito-oravasta huolimatta
Pirkanmaan Ely-keskus myönsi luvan poiketa liito-oravan suojelumääräyksistä Tampereen raitiotien varikkoalueella. Ely-keskus perusteli päätöstään muun muassa yleisellä edulla.
Tampereen raitiotien varikko saadaan rakentaa Hervannan kylkeen liito-oravasta huolimatta. Pirkanmaan ELY-keskus on myöntänyt luvan poiketa suojelumääräyksistä.
Perusteluina ovat muun tyydyttävän ratkaisun puuttuminen sekä erittäin tärkeä yleinen etu.
– Perusteluina ovat muun tyydyttävän ratkaisun puuttuminen, liito-oravan suotuisan suojelun tason säilyminen ja erittäin tärkeän yleisen edun kannalta pakottava syy, Pirkanmaan ELY-keskuksen ylitarkastaja Marja-Liisa Pitkänen kertoo.
Ylitarkastajan mukaan hakija on tehnyt kattavat selvitykset ja esittänyt keinoja, joilla saadaan liito-oravan kannalta arvokkaimmat alueet säilymään. Ne sisältävät mm. pöntötyksiä, puiden istutuksia sekä liito-oravan alueiden suojelua kaavalla.
Lupa antaa mahdollisuuden poiketa luonnonsuojelulain mukaisesta liito-oravan lisääntymis- ja levähdyspaikkoja koskevasta kiellosta Kauhakorvenkadun varikkoalueella. ELY-keskuksen mukaan kohteena olevat lisääntymis- ja levähdyspaikat eivät ole liito-oravan ydinaluetta.
Georg August Wallin matkustaa valeasussa Mekkaan
**Georg August Wallin** (1811-1852) oli arabisti ja itämaiden kirjallisuuden professori, joka tutki Arabian niemimaan heimojen tapojen ja kieliä. Wallin syntyi Ahvenanmaalla ja siirtyi sitten vanhempana opiskelemaan itämaisia kieliä Keisarilliseen Aleksanterin yliopistoon eli nykyiseen Helsingin yliopistoon, kertoo kulttuurimaantieteen professori **Markku Löytönen** Helsingin yliopistosta.
Matka Arabian niemimaalle oli tavattoman jännittävä ja vaarallinenkin
- 1800-luvun mittaan orientti alkoi kiinnostaa suurta yleisöä. Arkeologiset kaivaukset olivat paljastaneet Egyptin suuren menneisyyden. Lähi-idässä ja antiikin Kreikassa tehtiin kaivauksia. Wallin osallistui tähän tiedemiehenä. Matka Arabian niemimaalle oli tavattoman jännittävä, monivaiheinen ja vaarallinenkin, mutta kaikin tavoin onnistunut. Se oli nuoren Wallinin toiveiden täyttymys.
- Pitkän tutkimusmatkansa Egyptiin ja [Arabian niemimaalle](https://fi.wikipedia.org/wiki/Arabian_niemimaa) Wallin teki vuosina 1843-49. Kiehtovinta Georg August Wallinissa on ehkä se kuinka täydellisesti hän onnistui rakentamaan itsellensä valeasun. Wallin teki sen täydellisesti aina salakirjoitusta myöten. Hän paljastui vain yhden kerran, mutta sai ystävältään varoituksen ja onnistu pakenemaan, sanoo Markku Löytönen.
Wallin teki henkensä kaupalla tämän kuuluisan matkansa Mekkaan
- Ehkä tämä vaara ja sen välttäminen näin loistavalla valeasulla on se kaikkein kiehtovin asia. Wallin oli poikkeuksellisen tummaihoinen ja rakensi sitten vielä hyvin huolellisesti tämän valeasunsa. Hän matkusti ensin Pariisin kautta Egyptiin ja siellä Kairoon, esiintyi ensin kristittynä venäjän kansalaisena ja opetteli huolellisesti kieliä, kulttuurisia tapoja, huilunsoittoa, pukeutumista jne. Kun hän sitten siirtyi Kairosta [Aleksandriaan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Aleksandria), hän otti käyttöönsä valeasun ja valeidentiteetin.
- Wallin saapui Aleksandriaan Etelä-Venäjältä kotoisin olevana muslimina ja lääkärinä. Suojatakseen itseänsä, hän teki kaikki muistiinpanot ruotsiksi, mutta käyttäen arabialaista merkistöä, josta siis puuttuvat kokonaan vokaalit.
Sitten vuonna 1845, luottaen valeasuunsa, arabian kielen taitoonsa ja tapakulttuurin tuntemukseensa, Wallin teki henkensä kaupalla tämän kuuluisan matkansa [Mekkaan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Mekka). Jos hän olisi paljastunut kristityksi tällä matkallaan, niin kaula olisi katkaistu välittömästi, totetaa Markku Löytönen.
- Mielenkiintoista on myös se kuinka voimakkaasti hän tunsi kuuluvansa aavikolle beduiinien joukkoon. Kun Wallin palasi Pariisiin, Lontoon ja Pietarin kautta Helsinkiin, hän alkoi heti suunnitella seuraavaa matkaa. Hän ei malttanut analysoida aineistoaan, eikä ollut lainkaan kiinnostunut tämän ensimmäisen matkansa tutkimustuloksista.
- Wallin kuitenkin kuoli vain 40-vuotiaana ennen kuin tämä toinen matka ehti alkaa. Hän mietti jo matkallaan, että hän jättäisi lopullisesti Euroopan. On hyvin mahdollista, että hän ei olisi palannut toiselta matkaltaan enää kotimaahan vaan jäänyt Arabiaan. Indikaatio tästä on se, että häntä ei Helsinkiin palattuaan kiinnostanut lainkaan niiden omien hienojen muistiinpanojen tutkiminen, toteaa kulttuurimaantieteen professori Markku Löytönen Helsingin yliopistosta.
[Suomalaisia tutkimusmatkailijoita aikajanalla.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/02/liity-tutkimusmatkailijoiden-retkikuntaan)
Mustat joulut eivät ole lisänneet mustakuusen suosiota – perinnekuusi edelleen himotuin
Joulukuusikauppa on kiivaimmillaan ja kysytyin tuote on tänäkin vuonna tuttu ja perinteinen metsäkuusi. Erikoiskuusilla on Suomessa pienet, mutta vakaat markkinat. Leikkohavuiksi eli erilaisiin sidontatöihin erikoiskuuset soveltuvat mainiosti. Valtaosa erikoiskuusista tuodaan ulkomailta ja kotimainen viljely ei ole noussut suosioon.
Metsäkuusi on edelleen suomalaisten joulupuusuosikki. Erivärisille ja koristeellisille erikoiskuusille on vain pieni ostajakunta, mutta toisaalta ne sopivat leikkohavuiksi metsäkuusta paremmin.
Kaikki Suomessa myytävät joulukuuset eivät ole kotimaisia. Joulupuuseuran jäsenet ovat sitoutuneet myymään kotimaisia puita, mutta tällä hetkellä ei ole pakkoa alkuperämerkinnästä. Ostaja ei välttämättä tiedä, että kuusi voikin olla kotoisin vaikkapa Tanskasta.
Pylkönmäkeläinen pitkän linjan joulukuusiyrittäjä Arto Alapiha luottaa monipuoliseen kotimaiseen valikoimaan ja kelpuuttaa myytäväksi vain yhden tuontikuusen.
Vermontin pihtaa ei ole kellään muulla Suomessa myynnissä.
– Kaikkein halutuin on normaalikuusi eli metsäkuusi, joka hoidetaan viljelemällä hyvään muotoon. Toiseksi suosituin on joulupuiden Rolls Royce Normannian Pihta eli Kaukasian pihta, joka on ainoa tuontipuu minulla ja kaikilla muillakin Suomen kuusikauppiaalla. Se tulee Tanskasta ja on sitten kyllä juhlapuu, kertoo Alapiha.
Viime aikoina Alapiha in innostunut kokeilemaan uusien puulajien viljelyä.
– Lännenpihtaa  ja valkokuusiengelmannia löytyy. Vermontin pihtaa ei ole kellään muulla Suomessa myynnissä. Ja yllätys yllätys, nämä kaikki kasvavat Pylkönmäellä Matokallion pellolla.
Väriviallisia kuusia
Erikoiskuusien väriskaalasta Alapiha on innoissaan, vaikka kutsuukin niitä väriviallisiksi.
– Pihtojen, omorika kuusen ja mustakuusen neulaset ovat hopeanhohtoisia alapuolelta ja vihreitä yläpuolelta.
Joulupuu on useimmiten noin kymmenen vuotta vanha ja hintahaitari on suuri. Halpiskuuset irtoavat kympillä ja eniten menee normaalia hoidettua kuusta 30 ja 50 euron haarukassa.
Mustakuusissa on lyhyt ja tiheä neulanen ja sinertävä väri.
Jämsäläinen maaseutuyrittäjä Katri Pirttijärvi innostui 15 vuotta sitten mustakuusien sekä palsami- ja siperianpihtojen kasvattamisesta.
– Ne on paljon tuuheampia ja niissä on erilaiset neulaset. Mustakuusissa on lyhyt ja tiheä neulanen ja sinertävä väri. Pihtakuusi on pitkäneulanen, tuoksuu miellyttävästi ja on vähän harvempi kuin tuo mustakuusi, mutta tavallista luonnonkuusta paljon tiukempi ja koristeellisempi, kuvailee Pirttijärvi.
Joulupuuseuran puheenjohtaja Juha Ruuskan mukaan erikoiskuusia pitää olla myyjällä tarjolla, mutta niiden kasvattajan pitää harkita perusteellisesti paljonko aikoo erikoiskuusia kasvattaa. Valtaosa erikoiskuusista tulee kuitenkin ulkomailta.
– Aina niitä pitää olla myyntipaikalla mukana, mutta hyvin tarkkaan pitää laskeskella, kuinka paljon niitä otetaan myyntiin. Ja tietysti se, että kuinka paljon niitä pannaan kasvamaan, että niitä kymmenen vuoden kuluttua saadaan myyntiin, miettii Ruuska.
Mustakuuselle povattiin menestystä
Kysytyimmät erikoiskuuset ovat mustakuusi ja serbiankuusi. Kasvattajien on vaikea etukäteen arvioida mitä kuluttajat haluavat kymmenen-viidentoista vuoden kuluttua. 90-luvulla kotimaisille erikoiskuusille, kuten mustakuuselle, visioitiin suuria markkinoita, mutta tulevaisuuden ennustaminen ei taaskaan mennyt nappiin.
Ehkäpä jatkossa pehmeämmät arvot ja luonnon kunnioittaminen voimistuisivat.
Katri Pirttijärvi kävi 15 vuotta sitten sidontakurssit Etelä-Suomessa ja muistaa puheet joulukuusien mahdollisuuksista.
– Puhuttiin, että miten kotimaista kuusta voitaisiin jalostaa. Tästä ei ole puhuttu viimevuosina ollenkaan. Ehkäpä jatkossa pehmeämmät arvot ja luonnon kunnioittaminen voimistuisivat. Muutenkin tavaroiden rahtaaminen ympäri maailmaa on vähän älytöntä. Voitaisiin tehdä vähän pehmeämmillä keinoilla kotimaassa ja se toisi tietysti työtä, pohtii Pirttijärvi.
Leikkohavuiksi eli erilaisiin sidontatöihin erikoiskuuset soveltuvat mainiosti.
Leikkohavun tuottajat harvassa
Kukkakauppojen asetelmissa ja köynnöksissä käytettävät havut tuodaan enimmäkseen ulkomailta. Suomessa on noin 500 joulukuusen kasvattajaa ja vain muutama kymmenen heistä tuottaa myös leikkohavua.
Kotimaista tuotantoa ei ole vielä tarpeeksi vastaamaan kysyntään.
Joulupuuseuran Juha Ruuskan mukaan havujen ulkomailta tuonnille on selvät syyt.
– Ne tulevat suurtuotantomaista ja kilpailevat hinnalla. Kotimaista tuotantoa ei ole vielä tarpeeksi vastaamaan kysyntään. Aika paljon siis käytetään ulkomaista. Tässä on markkinarako, jossa Suomessa olisi paljon tekemistä.
Katri Pirttijärvi ihmettelee miksei leikkohavuja voisi jalostaa myös Suomessa, koska havumateriaali on hyvänlaatuista.
– Se olisi hyvin ekologinen vaihtoehto. Suomessa puu kasvaa hyvin hitaasti ja siitä tulee hyvin tiuhaa ja tiheäsyistä eikä niitä tarvitse kuljettaa. Miksi sitä pitäisi tuoda, kun meillä kasvaa puita vaikka kuinka paljon, ihmettelee Pirttijärvi.
Pitkäjänteistä työtä
Joulukuusiyrittäjäksi alkaminen ei ole ihan helppoa. Työtä on paljon, viljelyajat pitkiä ja markkinointi vaativaa.
– Se on pitkissä kantimissa. Viljelmän kun perustaa niin siinä menee kymmenen vuotta ennen kuin saa mitään, mutta työtä on paljon: hoitoa, heinänraivausta ja kaikkea eli ei se tule ihan helposti - mutta kivaa se on ja mielenkiintoista, vakuuttaa Pirttijärvi.
Ehkä se markkinointi on se suurin ongelma.
– Ehkä se markkinointi on se suurin ongelma. Jos joulupuuta enemmän viljelisi, sitä pitäisi olla aika paljon enempi ja eri ikäistä puuta. Pitäisi ottaa se 100-500 puuta joulumyyntiin ja mennä isommalle paikkakunnalle myymään. Itse pitäisi kuuset myydä eikä välittäjien kautta, laskee Katri Pirttijärvi.
Leikattujen erikoiskuusien kohtuuhinnaksi Pirttijärvi arvioi 50-70 euroa ja uskoo, että suomalaiset olisivat valmiita maksamaan myös kauniista erikoispuista, jos ne vain löytäisivät niitä jostain.
– Yksi iso ongelma on, että erikoispuiden taimia ei tahdo saada mistään. Mistä saa esimerkiksi riittävän pieniä pihdan taimia, koska puutarhataimet ovat kalliita eikä niitä pysty satoja istuttamaan.
_Arto Alapihaa haastatteli Titta Puurunen, Juha Ruuskaa ja Katri Pirttijärveä Matleena Ylikoski._
Kotimaiset lomailijat paikkaavat Tahkon uudenvuoden sesonkia – venäläisiäkin tulee enemmän kuin pelättiin
Venäläisturistien määrä puolittuu Tahkolla, mutta loppiaisviikolla seudulla lomailee arviolta yli tuhat venäläistä. Kotimainen kysyntä on sen sijaan kasvanut. Kuopion Rauhalahteen saattaa saapua tammikuun alussa matkailijoita, jotka tulevat Kuopioon tilauslennolla.
Venäläisten matkailijoiden määrä puolittuu viime vuodesta Tahkolla uudenvuoden aikaan, mutta venäläisten turistien määrä näyttää kuitenkin olevan selvästi suurempi kuin synkimmissä arvioissa vielä hiljattain laskettiin.
Majoitustusta välittävän TahkoComin toimitusjohtaja Matti Kuosmanen arvioi, että loppiaisviikolla Tahkolla lomailee yli tuhat venäläisturistia. Mökeistä on Tahkolla käytössä noin 50 prosenttia ja mökkien käyttöajat ovat selvästi pidentyneet.
Vähentyneitä venäläisturisteja on saatu korvattua hyvin kasvaneella kotimaisella kysynnällä, myös virolaisia on selvästi enemmän kuin vuosi sitten, Kuosmanen sanoo. Joulun viettäjiä Tahkolla on kaikkiaan parisen tuhatta, uutenavuotena päästään kolmeen tuhanteen.
Ei charterjunia, yksi lento mahdollinen
Tahko Toursilla etenkin rivitalohuoneistot ovat täyttyneet hyvin, mutta VIP-mökkien kysyntä on hiipunut. Joulun viettäjät ovat kaikki suomalaisia, uutenavuotena ja loppiaisena on pelkästään venäläisiä. Yhteensä lomalaisia on parisen sataa, laskee Tahko Toursin toimitusjohtaja Elena Chiksoeva.
Charterjunilla venäläisturisteja ei tule nyt Pohjois-Savoon lainkaan, vaan tulijat liikkuvat omilla autoillaan, sanoo Kuopio-Tahko Markkinoinnin toimitusjohtaja Wille Markkanen. 
Yksi charterlento on kuitenkin vielä mahdollinen tammikuun alussa Rauhalahteen tuleville venäläismatkailijoille. Kylpylä-hotellin markkinointipäällikkö Liisa Koponen sanoo, että tilanne vaihtuu koko ajan.
Kiina tuomitsi taiteilija Ai Weiwein puolustamisesta tunnetun lakimiehen vankilaan kolmeksi vuodeksi
Ihmisoikeusjuristi Pu Zhiqiang tuomittiin, sillä hän oli arvostellut Kiinan kommunistista puoluetta internetissä. Tuomion täytäntöönpanoa lykättiin kuitenkin kolmella vuodella.
Kiinalainen oikeusistuin tuomitsi tiistaina ihmisoikeusjuristi Pu Zhiqiangin kolme vuoden vankeusrangaistukseen riidan haastamisesta ja kansanryhmien välisen vihan lietsomisesta, Kiinan valtiollinen televisioyhtiö CCTV kertoo.
Pu oli arvostellut Kiinaa hallitsevaa kommunistista puoluetta internetissä. Hän hyväksyi tuomion eikä aio valittaa siitä.
Oikeus kuitenkin myös lykkäsi tuomion täytäntöönpanoa kolmella vuodella, joten pidätettynä ollut Pu pääsee todennäköisesti vapaaksi. Hän on ollut pidätettynä toukokuusta 2014 lähtien.
Pu Zhiqiang on Kiinan tunnetuimpia ihmisoikeusjuristeja ja sananvapauden puolustajia. Hän on puolustanut muun muassa maailmankuulua nykytaiteilija Ai Weiweitä.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International ilmaisi tyytyväisyytensä siitä, että Pu pääsee vapaaksi. Se kuitenkin tuomitsi vankeusrangaistuksen, jota se pitää epäoikeudenmukaisena.
JAKK-syyteharkinnassa lisätutkintapyyntö ministeriön raporteista
Syyteharkinta Jalasjärven aikuiskoulutuskeskus JAKKia koskevissa avustuspetosepäilyissä etenee. Syyttäjä on tehnyt lisätutkintapyynnön poliisille, mutta toivoo silti, että suhteellisen valmista olisi jo tammikuun lopulla.
Syyttäjä on tehnyt Jalasjärven aikuiskoulutuskeskus JAKKia koskevassa syyteharkinnassa lisätutkintapyynnön poliisille. Lisätutkinta koskee opetus- ja kulttuuriministeriön tarkastusraportteja, eli syyttäjä haluaa saada ministeriöstä lisää selvyyttä niissä esiintyviin tietoihin.
Syyttäjän mukaan raportit sisältävät kymmeniä taulukoita, joissa on tuhansia nimiä, ja nämä vaativat parempaa selvyyttä.
Lisäksi syyttäjä harkitsee, onko kaikkia juttuun liittyviä vakuustakavarikkoja syytä jatkaa edelleen, lähinnä alihankkijoiden osalta.
Epäiltynä on JAKK:n johtoa, kahden alihankintayrityksen johtohenkilöitä sekä tilintarkastaja. Rikosnimikkeenä jutussa on törkeä avustuspetos. Virkamiesasemassa olleita henkilöitä epäillään lisäksi törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Poliisitutkinta käynnistyi, kun korkein hallinto-oikeus antoi päätöksensä 35 miljoonan euron JAKKin tukien takaisinperinnästä vuonna 2013, ja juttu siirtyi syyttäjälle syyteharkintaan syyskuussa.
Syyteharkinnan pitäisi syyttäjän mukaan olla suhteellisen valmis tammikuun lopulla, riippuen, kuinka kauan lisätutkinnassa pyydettyjen tietojen saaminen kestää.
Joulupukin saa aattovieraaksi viidelläkympillä – Hintaeroja viime vuotta vähemmän
Joulupukkipalveluihin ei ole tullut Lapissa indeksikorotusta tai lama-alennusta. Joulupukin kutsuminen kotiin maksaa suurin piirtein saman verran kuin viime vuonna, viisikymmentä euroa. Palvelujen hintahaitari Lapissa on kutistunut.
Yle soitti joulupukkipalveluista lehdessä ilmoittaneille Rovaniemelle, Kemijärvelle, Ranualle ja Kittilään.
Puhelimen päähän tavoitettiin 11 varapukkia.  Suurin osa heistä ilmoitti vierailun lähtöhinnaksi 50 euroa, muutama joulupukki käy matkaan jo nelikymppisellä. Yksi ainoa rovaniemeläispukki kertoi palkkiokseen tasan 60 euroa.
Keskihinta oli lähes sama Ylen viime joulukuussa tekemässä kyselyssä. Tuolloin mukana oli joulupukkikeikkailijoita Rovaniemeltä, Kemijärveltä, Inarista ja Ylläksen alueelta.
Jo viime vuonna tuli ilmi, että hinta saattaa määräytyä ajomatkan pituuden mukaan. Nyt esimerkiksi yksi Kemijärveltä vastanneista kertoi hinnan nousevan 70 euroon, jos perhe on kaukana kaupunkialueelta.  Eräs rovaniemeläinen joulupukki ilmoitti, että hän saa palkkiota 50:en ja sadan euron välillä: Asiakas määrittää hänen mukaansa hinnan.
Kemijärvellä hinnassa jopa nousua
Lapissa tarjolla on pääasiassa perusjoulupukkeja, jotka jakavat lahjoja ja ehkä laulavatkin. Yksi rovaniemeläisjoulupukeista on tosin kasvisravintoloitsija ja jakaa lapsille itse tekemiään namusia. Vierailuaika on tyypillisimmin viidestätoista kahteenkymmeneen minuuttia. Muutama joulupukki kertoi jo kalenteriensa olevan hyvin täynnä.
Viime vuoden kyselyyn verrattuna joulupukkivierailun hinta näyttää asettuneen tietyn keskitason ympärille. Viime vuonna vaihtelua oli enemmän kuntien sisällä ja kesken.
Kemijärvellä hinnat ovat nousseet: Joulupukin sai viime vuonna neljälläkymmenellä eurolla. Rovaniemellä voi olla jopa hienoista laskua: viime vuonna eräs joulupukki ilmoitti veloittavansa vierailusta 75 euroa.
Vuonna 2014 tosin vastaajiakin oli yli kaksi kertaa enemmän kuin nyt.
Seinäjoen itsensäpaljastaja vangittiin – useita tapauksia tutkinnassa
Viime viikolla kiinni otettu mies vangittiin maanantaina Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Hänen tekojaan tutkitaan lapsen seksuaalisena hyväksikäyttönä ja seksuaalisena ahdisteluna.
Seinäjoen itsensäpaljastaja on vangittu. Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus vangitsi lapsia ja nuoria häirinneen miehen eilen. Miehen tekoja tutkitaan kahtena lapsen seksuaalisena hyväksikäyttönä ja yhtenä seksuaalisena ahdisteluna.
Tekijän kohteena oli viime torstaina Hyllykalliolla kaksi alakouluikäistä tyttöä, joille mies paljasti itsensä ja sekä 17-vuotias tyttö, johon mies oli käynyt käsiksi. Poliisin mukaan tutkintanimikkeet johtuvat siitä, että miehen kohteena olivat nuoret tytöt, jotka kokivat tilanteen pelottavaksi ja ahdistavaksi.
Miehen osallisuutta syyskuussa tapahtuneeseen lenkkeilijätytön ahdisteluun tutkintaan niin ikään. Mies oli paljastanut itsensä tytölle ja puhunut törkeyksiä sekä esittänyt sopimattomia ehdotuksia.
Syksyn aikana kantakaupungista ja sen lähialueilta on tullut useita ilmoituksia vastaavista tapahtumista. Nyt tutkitaan, onko ahdistelija sama henkilö.
Asiantuntijat iloitsevat: SpaceX teki aamuyöllä avaruushistoriaa
Yhdysvaltalainen avaruusliikenneyritys SpaceX on ilmoittanut, että sen kantoraketin ensimmäinen vaihe on laskeutunut onnistuneesti maahan.
SpaceX laukaisi Falcon 9 -raketin kello 3.40 Suomen aikaa Floridan avaruuskeskuksesta. Raketin ensimmäinen vaihe [laskeutui onnistuneesti](https://youtu.be/ZCBE8ocOkAQ) laukaisun jälkeen takaisin Cape Canaveralin laskeutumisalueelle.
Falcon 9 -raketti vie avaruuteen 11 satelliittia. Lennon tärkeimpänä tarkoituksena on kuitenkin tuoda raketti takaisin Maahan ehjänä.
Raketin ensimmäisen vaiheen saamista takaisin vahingoittumattomana pidetään historiallisena edistysaskeleena. Jos kaikki onnistuu, tulevaisuudessa uudelleenkäytettävät raketit pudottavat huimasti kustannuksia ja tekevät nykyisistä kertakäyttöraketeista vanhanaikaisia.
– Onnittelut SpaceX menestyksekkäästä ja kohtisuorasta laskeutumisesta, twiittasi avaruushallinto Nasa heti raketin ensimmäisen vaiheen laskeutumisen jälkeen.
Laukaisussa mukana ollut selostaja oli niin ikään innoissaan.
– Tämä on ollut hurjan menestyksekäs paluu SpaceX:lle. Teimme tänään historiaa, selostaja riemuitsi.
SpaceX:n edellinen lento päättyi katastrofiin kesäkuussa, kun miehittämätön raketti räjähti vain kaksiminuuttia laukaisun jälkeen.
HS: Finaviaan poikkeuksellinen laillisuustarkastus
Valtiontalouden tarkastusvirasto haluaa selvittää, miksi valtio lopetti oikeustoimet Finavian entistä johtoa vastaan. Lentokenttien toiminnasta vastaava yhtiö teki 34 miljoonan euron tappiot johdannaiskaupoilla.
Valtiontalouden tarkastusvirasto (VtV) on aloittanut harvinaisen laillisuustarkastuksen valtionyhtiö Finaviassa, kertoo [Helsingin Sanomat](www.hs.fi/talous/a1450675501630).
Tarkastusvirasto haluaa selvyyden sille, miksi valtio lopetti oikeustoimet Finavian entistä johtoa kohtaan. Lentokenttien toiminnasta vastaava Finavia teki vuosina 2009–2011 johdannaiskauppoja, jotka johtivat 34 miljoonan euron tappioihin.
Finavian hallituksen puheenjohtaja Riitta Tiuraniemi erosi yhtiön hallituksesta sen jälkeen, kun johdannaissopimusten tappioiden korvauksista entiseltä johdolta päätettiin luopua.
HS:n haastatteleman VtV:n ylijohtajan Marko Männikön mukaan virasto haluaa tarkistaa, että "päätöksen tehneet ovat esteettömiä, ja että nimenomaan yhtiön etua on punnittu".
Myös ministeriön toiminta syynätään
Valtiontalouden tarkastusvirasto selvittää paitsi yhtiön nykyisen johdon, myös sen valvonnasta vastaavan liikenne- ja viestintäministeriön toimintaa.
Hallituksen puheenjohtajan paikalta eronnut Tiuraniemi syytti ministeriötä puuttumisesta Finavian hallituksen työskentelyyn. Valtio omistaa sataprosenttisesti Finavian.
Osakeyhtiönlain mukaan yhtiön omistajalla on oikeus nimittää ja erottaa hallitus, mutta ei puuttua sen työskentelyyn. Finavian toiminnasta vastaava liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (Kesk.) on kiistänyt rikkoneensa hyvän hallinnon periaatteita.
Finavian hallitus on ollut varsin tuulinen paikka viime aikoina. Yhtiön hallituksen seitsemästä jäsenestä peräti neljä on eronnut pienen ajan sisällä.
Viime perjantaina Finavian tynkähallitus päätti, ettei se nosta kanteita entisiä johtajiaan vastaan.
Finavian tappiolliset johdannaiskaupat nousivat esille vuonna 2012 Valtiontalouden tarkastusviraston (VtV) tuloksellisuustarkastuksen yhteydessä.
Finaviassa johdannaisia piti käyttää estämään rahoituskulujen nousua. Kävi ilmi, että Finavian tekemät johdannaissopimukset eivät kuitenkaan olleet suojaavia eli ne eivät itse asiassa vähentäneet vaan kasvattivat riskien määrää.
Laillisuustarkastuksen tavoitteena on tarkastaa, onko valtion taloudenhoidossa toimittu lainsäädännön, alempitasoisen sääntelyn ja viranomaisten antaman ohjeistuksen sekä hyvän hallinnon periaatteiden mukaisesti.
Lännen Media: AKT-vaikuttajat valmiita poliittiseen lakkoon
Yli 80 prosenttia auto- ja kuljetusalan liiton AKT:n vaikuttajista ja aktiiveista olisi valmis poliittiseen lakkoon niin sanottujen pakkolakiesityksien takia, uutisoi Lännen Media.
Yli neljä viidestä Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton AKT:n vaikuttajasta ja aktiivista olisi valmis poliittiseen lakkoon hallituksen niin sanottujen pakkolakiesityksien vuoksi, kertoo Lännen Median tekemä kysely.
Kyselyyn vastanneista peräti 81 prosenttia oli sitä mieltä, että AKT:n jäsenistön pitää ryhtyä keväällä poliittiseen lakkoon, jos hallitus ei muuten peru aikeitaan. Kyselyyn vastanneiden joukossa oli yhdeksän AKT:n hallituksen jäsentä, jotka kannattivat lakkoa.
Vastaajista 12 prosenttia ei halunnut lakkoa ja lähes seitsemän prosenttia ei osannut sanoa kantaansa.
Poliittinen lakko on lakko, jonka ensisijaiset tavoitteet eivät liity työehtoihin, vaan jolla ajetaan poliittisia tai yhteiskunnallisia päämääriä.
– Hallitus tavoittelee hyvinvointiyhteiskunnan alasajoa ja haluaa tehdä Suomesta halpatyövoiman maan. Joukkovoima on ainoa keino, jolla tämänkaltaisia esityksiä vastaan voidaan taistella, arvioi AKT:n hallituksen jäsen Anita Hellman.
Lännen Media lähetti kyselyn 196 AKT-vaikuttajalle ja -aktiiville. Kyselyyn vastasi lopulta 75 henkilöä viimeisen viikon aikana.
_Juttua muokattu 22.12. kello 7:05: Poistettu muotoilu "jos hallitus ei muuten vedä pakkolakiesityksiään pois eduskunnasta"._
Obama haluaa maailman johtajat koolle puimaan pakolaiskriisiä
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama suunnittelee korkean tason pakolaiskokouksen järjestämistä.
Presidentti Barack Obama haluaisi maailman johtajat koolle New Yorkiin ensi vuoden aikana, kertoo Yhdysvaltain YK-lähettiläs Samantha Power. 
Korkean tason kokoontuminen maailman pakolaiskriisin tiimoilta olisi tarkoitus järjestää YK:n yleiskokouksen aikana, todennäköisesti syyskuussa.
– Tämä vuosi on näyttänyt tuskallisen selvästi, kuinka olemassa olevat järjestelmät, menettelytavat ja pakolaiskriisin rahoitus eivät pure maailmanlaajuiseen kriisiin, Power sanoo.
YK:n mukaan pakolaisten määrä on suurempi kuin sitten toisen maailmansodan. Noin 60 miljoonaa ihmistä on joutunut jättämään kotinsa.
Sotarikoksista syytetyn Karadzicin tytär sai poliittisen huippuviran
Sotarikoksista syytetyn Bosnian serbijohtaja Radovan Karadzicin tytär on valittu korkeaan poliittiseen virkaan.
48-vuotias Sonja Karadzic-Jovicevic nousi maanantaina Bosnia ja Hertsegovinan serbitasavallan parlamentin varapuhemieheksi.
Lääkäriksi kouluttautunut Karadzic-Jovicevic edustaa isänsä perustamaa nationalistista SDS-puoluetta, jonka listoilta hän nousi parlamentin jäseneksi vuonna 2014. 
Karadzic-Jovicevicin on yhdessä hänen äitinsä ja lähipiirinsä kanssa epäilty piilotelleen Radovan Karadzicia 13 vuoden ajan kansainväliseltä oikeudelta. Karadzic pidätettiin lopulta heinäkuussa 2008. Tytär sanoi viime vuonna vaalikampanjansa aikana, että hänen mielestään Radovan Karadzic tulisi vapauttaa oikeudenmukaisuuden nimissä. 
Bosnian serbien sodanaikainen johtaja Radovan Karadzic ja serbijoukkojen komentaja Ratko Mladic ovat YK:n sotarikostuomioistuimessa Haagissa syytettyinä Srebrenican verilöylystä ja muista julmuuksista Bosnian sodan aikana vuosina 1992–1995.
Tänään on vuoden lyhin päivä 
Tänään 22. joulukuuta kello 6.48 päivä on kaikkein lyhimmillään. Päivä on pohjoisella pallonpuoliskolla lyhimmillään ja yö pisimmillään.
Tänään vietetään vuoden pimeintä päivää, jonka jälkeen valoisa aika alkaa taas pidentyä.
Talvipäivänseisaus on ajankohta, jolloin Aurinko on lyhyimmän aikaa horisontin yläpuolella pohjoisella puoliskolla.
Etelä-Suomessa on valoisaa aikaa kuusi tuntia vuorokaudessa. Aurinko nousee tänään Helsingissä 9.24 ja laskee 15.13. Utsjoella Aurinko nousee vasta 17. tammikuuta.
Talvipäivänseisaus ajoittuu joka vuosi aikavälille 20.–22. joulukuuta.
_Juttua on korjattu kello 8.51. Jutussa kerrottiin alun perin, että Etelä-Suomessa joulukuussa pimeää aikaa on enimmillään yli 14 tuntia vuorokaudessa. Pimeää aikaa on enemmillään 18 tuntia._
Ranskan viimeinen kuningas Louis Philippe Lapissa 1.
Kun Ranskan vallankumous riehui pahimmoillaan, monet aateliset joutuivat pakenemaan ulkomaille. Niin myös Philippe Tasa-arvon poika, nuori Orléansin herttua Louis Philippe jätti Ranskan ja kiersi Euroopassa erilaisilla salanimillä. Kun olot tiukkenivat ja aatelisia etsittiin Ranskan rajojen ulkopuolelta, oli turvallisinta lähteä Skandinavian pohjoisosiin, jossa Bourboneja ei helposti tunnistettu. Suomen Lappiin nuori prinssi jätti jälkeensä sitkeän legendan yövyttyään Muonionniskan erämaapappilassa.
Ranskan viimeinen kuningas Louis Philippe
Louis Philippe (Ludvig Filip) halusi olla edistyksellinen, kuten isänsä Philippe Tasa-arvo ja tuki Ranskan yhteiskunnan uudistamista vallankumouksen alussa. Hän kuului niin sanottuun jakobiiniklubiin. Vuonna 1785 hän oli saanut nimityksen 14. rakuunarykmentin everstiksi ja astui palvelukseen 1791. Hovi suhtautui vihamielisesti Bourbonien Orléansin sukuhaaraan. Louis Philippen isä äänesti lopulta serkkunsa, kuningas Ludvig XVI:n mestauksen puolesta. Sen seurauksena Kansalliskokous julisti Louis Philippen maanpetturiksi. Tykistön julistauduttua tasavallan puolelle hän joutui pakenemaan itävaltalaisten leiriin.
Louis Philippe lähti Ranskasta 19-vuotiaana eikä palannut kotimaahan 21 vuoteen. Hän joutui oman isänsäkin tuomitsevien lausumien takia elämään piilossa sekä tasavaltalaisvallankumouksellisilta että legitimisti-emigranteilta Itävallan armeijassa ja Euroopan keskuksissa. Hän liittyi sisareensa Adélaïden seuraan Schaffhausenissa, mistä he matkustivat Zürichiin ja kiertelivät Sveitsiä. Lokakuussa 1793 Louis Philippe pääsi maantiedon, historian, matematiikan ja modernien kielten opettajaksi Reichenaun poikakouluun 1 400 frangin palkalla.
Keväällä 1795 Louis Philippe matkusti pohjoiseen, aina Lappiin saakka, salanimellä Müller. Hän kulki kahden seuralaisensa kanssa Kööpenhaminan ja Trondheimin kautta Hammerfestiin. Syksyllä seurue palasi Suomen Lapin kautta Ruotsiin. Venematkallaan pitkin rajajokia seurue asui noin viikon ajan Muonionniskan erämaapappilassa paikallisen kirkkoherran, Mathias Kolströmin vieraana.
Louis Philippe lähti neljäksi vuodeksi Yhdysvaltoihin, jossa hän asui Philadelphiassa, New Yorkissa ja Bostonissa. Ranskassa hänen isänsä mestattiin giljotiinilla tasavaltalaisuudestaan huolimatta vuonna 1793.
Vuonna 1809 Louis Philippe nai Molempain Sisiliain Ferdinand I:n tyttären, Napolin prinsessa Marie Amélie Thérèsen. Kun Napoleon viimein syöstiin vallasta ja Ranskan kuninkaaksi nousi hänen serkkunsa Ludvig XVIII, Louis Philippe palasi Ranskaan. Hän asettui liberaalin opposition puolelle, ja hänen suosionsa kasvoi Ludvig XVIII:n ja Kaarle X:n valtakausilla.
Vuonna 1830 heinäkuun vallankumous syöksi vallasta Kaarle X:n. Kaarle luopui kruunusta Henri d'Artoisin hyväksi, jota legitimisti-monarkistit pitivät laillisena Bourbonien kuninkaana. Edustajainhuone hylkäsi kuitenkin legitimistien vaatimukset Louis Philippen kansansuosion vuoksi ja julisti Louis Philippen uudeksi kuninkaaksi. Hänet kruunattiin ranskalaisten kuninkaaksi vasta, kun hän oli hylännyt legitimistien teorian kuninkuuden jumalallisesta oikeutuksesta.
Louis Philippe tunnettiin "porvariskuninkaana" ja "kansalaiskuninkaana", hän ei pröystäillyt vaan hallitsi vaatimattomasti. Aluksi häntä rakastettiin, mutta  poliittiset olot vaikeutuivat ja työläisten olot huononivat jälleen. Vuoden 1847 talouskriisi sai kansan nousemaan kuningastaan vastaan.
Euroopan hulluna vuotena 24. helmikuuta 1848 Louis Philippe luopui kruunusta nuoren pojanpoikansa hyväksi. Hän pakeni salaa Englantiin. Kansalliskokous päätti nimittää Louis Philippen pojanpojan kuninkaaksi, mutta yleisen mielipiteen painostamana se valitsi presidentiksi Louis Napoleon Bonaparten, joka sittemmin teki vallankaappauksen ja julistautui elinikäiseksi presidentiksi ja keisariksi.
Louis Philippe asui perheineen kuolemaansa saakka Surreyssä Englannissa. Hänet haudattiin Dreuxiin, Ranskaan. Napoleon III:n kukistumisen jälkeen 1879-luvulla vallanperimyksestä kiistelivät legitimistit ja orleanistit. Ensimmäiset kannattivat kuninkaaksi Henri d'Artoisia (Henrik V) ja jälkimmäiset Philippe d'Orléansia (Louis Philippe II). Ranskasta jäi tasavalta. Louis Philippe on toistaiseksi Ranskan viimeinen kuningas.
Nuori prinssi ja Lapin legenda
Kun Louis Philippe oli paennut Skandinaviaan Ranskan vallankumouksen terroria, hän paluumatkallaan kohti etelää asui seurueensa kanssa noin viikon ajan Muonionniskan erämaapappilassa paikallisen kirkkoherran Mathias Kolströmin vieraana. Nuori prinssi ihastui kirkkoherran kälyyn eli ruustinnan sisareen, Beata Caisa Walbomiin, joka toimi pappilassa ns. avainpiikana.
Louis Philippen lähdettyä Beata Caisalle syntyi poika Erik. Raskaudesta vaiettiin. Beata Caisa kuljetettiin kalamajalle synnyttämään ja lapsi salakuljetettiin takaisin pappilaan kalatynnyrin puolikkaassa eli "puolikossa". Pojan lempinimeksi jäi Puolikko-Erkki. Tarina levisi nopeasti koko Lappiin ja sitä kerrotaan edelleen. Uskotaan, että Puolikko-Erkki todella oli Louis Philippen avioton poika, mutta tieto on epävarma. Kirkonkirjat tuhoutuivat tulipalossa, joten pojan tarkkaa syntymäaikaa ei tiedetä. Erik Walbom asui Muoniossa vuoteen 1833, jolloin hän muutti perheineen paremman elannon perään Ruijaan. Siellä hän elätti itsensä maanviljelijänä ja kalastajana. Puolikko-Erkki kuoli 83-vuotiaana vuonna 1879.
Muoniossa tarina Bourbonin prinssistä elää, ja Ranskan aatelisverta uskotaan virtaavan lappilaisten suonissa. Mathias Kolströmin suku, joka nykyään tunnetaan sukunimellä Hiilivirta, on aktiivinen legendan ylläpitäjä. Syntyperän selvittämiseksi kaavaillaan jopa DNA-testejä .
La Recherche - kuninkaallinen retkikunta 
Ranskan instituutti järjesti yhteistyössä Pohjoisen kulttuuri-instituutin kanssa Helsingissä v. 2013 arktisen seminaarin (Journée d'ethnographie boréale), jossa selvitettiin mm. Orléansin herttuan, tulevan kuninkaan, Louis Philippen, oleskelua Suomessa, sekä hänen myöhemmin järjestämiään kahta tieteellistä retkikuntaa (La Recherche 1838 - 1839) Lapissa.
Aihetta ovat tutkineet ansiokkaasti professori Juha Pentikäinen, professori Risto Pulkkinen sekä dosentti Osmo Pekonen ja tutkija Jan Borm (Versaillesin yliopisto). Seminaarissa esitelmöivät myös tohtori Risto Volanen ja elokuvaohjaaja Hannu Kahakorpi (Pohjoisen kulttuuri-instituutin oppilastyöelokuva __Arktiset tulet__ ja Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun tuottama __Lapin kuninkaalliset__ -dokumenttielokuva, yhdessä ammattiopisto Lappian ja Lapin yliopiston kanssa).
Jo seuraavana vuonna (2014) ilmestyi John Nurmisen Säätiön kustantamana aiheeseen syvästi paneutuva teos Ranskan viimeisen kuninkaan retkikunta __La Recherche Lapissa__, jonka kirjoittajia ovat Jan Borm, Matti Klinge, Osmo Pekonen ja Juha Pentikäinen. Kuvituksena on retkikunnan taiteilijoiden laatimaa kuvitusta matkoista. Näyttävintä antia ovat taiteilija  François-Auguste Biardin maalaukset.
Lars Levi Laestadius nimitettiin ranskalaisen retkikunnan oppaaksi Lapin vaelluksille, erityisesti kasvitieteellisten ansioidensa takia, mutta myös etnografina, Lapin ja lappalaisten olojen, menneisyyden,  kielen ja kulttuurin tuntijana. Hän sai retkikunnalta tilaustyönä kirjoitettavaksi lappalaisten historian, josta kehkeytyi __Lappalaisten mytologia__. Käsikirjoitus koki kovia, osia siitä katosi pitkiksi ajoiksi eri puolille maailmaa. Vasta 1995 Nilla Outakoski esitti siitä ensimmäisen suomennoksen ja lopulta v. 2011 ilmestyi ensimmäinen tieteellisesti toimitettu ja kommentoitu suomennos (Juha Pentikäinen, Risto Pulkkinen). (Laestadiuksesta lisää ohjelman 2. osassa ja siihen liittyvässä verkkoartikkelissa.)
**Kuuntele ohjelma:**
**Lähteet:**
Henkilöhaastattelut: Osmo Pekonen, Juha Pentikäinen (Sini Sovijärvi/Yle 2015)
Arktinen seminaari (Ranskan instituutti Helsingissä 2013)
**Kirjalliset lähteet:**
Ranskan viimeisen kuninkaan retkikunta La Recherche Lapissa (John Nurmisen Säätiö 2014)
Lars Levi Laestadius – Yksi mies, seitsemän elämää (Kirjapaja 2011)
Maalausten valokuvat: John Nurmisen Säätiö
Maaginen Özil johdatti Arsenalin voittoon kärkikamppailussa
Mesut Özilin syksyinen huippuvire oli liikaa Manchester Citylle. Kapellimestari orkestroi Arsenalille 2-1-voiton Valioliigan kärkiottelussa. 
Arsenal otti tärkeän voiton Valioliigan maanantai-illan jännitysnäytelmässä, kun Arsene Wengerin joukot kukistivat Manchester Cityn värikkäiden vaiheiden jälkeen 2-1. Arsenal oli ottelussa pitkät tovit niskan päällä, mutta City aloitti taistelun myöhäisen kavennusmaalin jälkeen.
Avausjaksolla pelissä oli kosolti vauhtia. Arsenal siirtyi johtoon ensimmäisestä kunnon tilanteestaan, kun Theo Walcott laukoi upean kierteisen vedon takanurkkaan. 
Cityn kannalta harmillista oli se, että joukkue oli vain hetkeä aiemmin tuhrinut huippupaikan. Kevin De Bruynen laukaus viuhui hiukan takatolpasta ohi. Belgialaisen ratkaisu kismitti David Silvaa, joka oli tilanteessa vapaana.
Arsenal tuplasi johtonsa juuri ennen puoliaikaa, kun Olivier Giroud osui tuomarin antamalla lisäajalla. Ranskalaishyökkääjän laukaus upposi maalin Joe Hartin längistä. 
Ottelun parhaasta pelaajasta ei liene epäselvyyksiä, sillä maagisessa vireessä oleva Mesut Özil alusti joukkueensa molemmat maalit. Saksalainen on antanut tämän syksyn aikana Valioliigassa jo 15 maalisyöttöä. 
Toisella jaksolla kupletin juoni jatkui samanlaisena. Vierasjoukkue piti enemmän palloa, mutta Arsenal oli vaarallisempi. Giroud ja Aaron Ramsey tuhrivat kuitenkin paikkansa.
Cityn kavennus tuli kuin tyhjästä kymmenen minuuttia ennen päätösvihellystä. Yaya Touren vasemman jalan sijoitus ylänurkkaan yllätti Arsenal-puolustuksen sekä maalivahti Petr Cechin. Tämän jälkeen City sai luotua jatkuvaa painetta, mutta vaihtomies Wilfried Bony ja Toure eivät kyenneet tasoittamaan.    
Arsenalin voitto merkitsee sitä, että Valioliiga-kauden yllättäjä Leicester pääsee joulun viettoon kahden pisteen sarjajohdossa. Kolmantena majaileva City on jäänyt kärjestä kuusi pistettä.    
Leijona-laiturin pesti KHL-seurassa päättyi
Lokomtoiv Jaroslav on purkanut Jonas Enlundin kanssa yhteisymmäryksessä suomalaishyökkääjän sopimuksen.
Jonas Enlund ei jatka pelejään KHL-seura Lokomotiv Jarsolavissa. Seura tiedottaa asiasta kotisivuillaan.
28-vuotiaan suomalaislaiturin lähtöä on Venäjällä osattu ennakoida, sillä hän on tällä kaudella tehnyt 27 ottelussa tehot 4+1.
Enlund on pelannut KHL:ssä jo viisi vuotta. Edelliset neljä kautta hän vietti Sibirissä, jossa hän takoi viime kaudella runkosarjan ennätyspisteensä 17+28 = 45.  
Enlund on pelannut Suomen maajoukkueessa 33 kertaa. Hän oli viime viikonloppuna Leijonien matkassa Moskovan EHT-turnauksessa. 
Suomessa asiasta uutisoi ensimmäisenä [SuomiKiekko –sivusto.](http://www.suomikiekko.com/2015/12/khln-kaikkien-aikojen-neljanneksi-tehokkain-suomalaispelaaja-jattaa-seuransa/)
Uusi Tähtien sota -elokuva rikkoi avausviikonloppujen maailmanlaajuisen myyntiennätyksen
Maailmanlaajuisesti elokuvan lipputulot olivat 529 miljoonaa dollaria. Myös Pohjois-Amerikassa syntyi uusi ennätys.
Uusi Tähtien sota -elokuva _Star Wars: The Force Awakens_ on rikkonut avausviikonloppujen kaikkien aikojen myyntiennätyksen sekä maailmanlaajuisesti että Pohjois-Amerikassa.
Tuotantoyhtiö Disney kertoi maanantaina, että elokuva tuotti avausviikonloppunaan lipputuloja kaikkiaan 529 miljoonaa dollaria eli runsaat 484 miljoonaa euroa. Yhdysvalloissa ja Kanadassa pääsylipputulot olivat 248 miljoonaa dollaria eli 227 miljoonaa euroa.
Sekä maailmanlaajuinen että Pohjois-Amerikan ennätys oli tähän saakka _Jurassic Worldilla_, joka tuli ensi-iltaan aiemmin tänä vuonna.
_Star Wars: The Force Awakens_ on rikkonut ensi-iltojen myyntiennätyksiä myös muun muassa Britanniassa, Australiassa ja Venäjällä, kertoo uutistoimisto Reuters.
Arsenal vankasti kiinni huippuottelun voitossa 
Arsenal johtaa tauolla Manchester Cityä kahdella maalilla Valioliigan huippuottelussa. 
Arsenal tarjosi avausjaksolla kannattajilleen kaksi upeaa osumaa. Jakso oli vauhdikas ja tasainen, mutta kotijoukkue onnistui paremmin paikoistaan. Arsene Wengerin miehistö johtaa kärkikamppailua tauolla luvuin 2-0.
Theo Walcottin komea laukaus painui City-maalin takanurkkaan 33. peliminuutilla. Olivier Giroud tuplasi isäntien johdon aivan jakson loppuhetkillä, kun ranskalaishyökkääjä laukoi pallon Joe Hartin längistä verkkoon. Molempiin maaleihin syötöt tarjosi huimassa vireessä oleva Mesut Özil.
Vieraiden kaksi parasta paikkaa siunaantuivat Kevin De Bruynelle, mutta belgialainen ei onnistunut maalinteossa. Ottelu on puoliajalla tilanteessa 2-0.
Las Vegasissa väkijoukkoon tahallaan törmännyt autoilija saa murhasyytteen
Yksi ihminen kuoli ja ainakin 35 loukkaantui, kun 24-vuotias nainen ajoi henkilöautolla väkijoukkoon Las Vegasin vilkkaalla kasinokadulla. Auton kuljettaja oli poliisin mukaan jäänyt vastikään kodittomaksi ja asui autossaan kolmivuotiaan tyttärensä kanssa.
Yhdysvalloissa viranomaiset aikovat nostaa murhasyytteen Las Vegasissa jalankulkijajoukkoon törmännyttä naista vastaan. Syyttäjän mukaan häntä vastaan nostetaan myös muita syytteitä, kertoo uutistoimisto AFP.
24-vuotias nainen ajoi henkilöautolla kasinokadun jalkakäytävällä ollutta ihmisjoukkoa päin sunnuntai-iltana paikallista aikaa. Yksi ihminen kuoli ja ainakin 35 loukkaantui.
Paikallisen yliopistosairaalan tiedottajan mukaan kolme potilasta oli kriittisessä tilassa ja kaksi vakavasti loukkaantuneita. Toisessa sairaalassa oli maanantaina edelleen neljä potilasta, joiden kunto on vakaa. Muut loukkaantuneet ovat päässeet kotiin.
Poliisin mukaan autoa kuljettanut nainen pidätettiin pian tapahtumien jälkeen, kun hän oli ajanut läheisen hotellin luo ja pyytänyt henkilökuntaa soittamaan hätänumeroon. Nainen oli poliisin mukaan asunut viime viikon ajan autossaan 3-vuotiaan tyttärensä kanssa.
Tytär oli kyydissä, kun nainen ajoi väkijoukkoon. Poliisi kertoi, että lapsi ei loukkaantunut.
Voimalla kahden Nylanderin - Ruotsi jätti kovia nimiä pois MM-ryhmästään
Toisen polven NHL-lupaukset tähdittävät Ruotsin pikkukruunuja.
On hankalaa kuvitella Ruotsin nuorten maajoukkuetta, jota ei pidettäisi vahvana kandidaattina maailmanmestariksi. Viimeisten vuosien tulokset puhuvat puolestaan: neljäs sija, hopea, hopea, kulta, neljäs sija, pronssi, hopea, hopea, neljäs sija. Mikään ei ole muuttunut tälle vuodelle, ja Tre Kronor lähtee vain parantamaan viime talven tuloksestaan.
Ruotsin joukkueessa on hyvä jatkuvuus, sillä moni runkopelaaja on jo kokenut arvokisakävijä ja maailman jokaisessa kolkassa ihaillun pelaajapolun kasvatti. Esimerkiksi rymistelijä Anton Karlsson, monipuolinen Adrian Kempe sekä kiekollisen osaamisensa jo hyvälle SHL-tasolle nostanut puolustaja Sebastian Aho ovat menneiltä talvilta tuttuja nimiä. Ruotsilla on hienosti leveyttä, ei sillä että sen kärkikään kalpenisi monelle.
Tre Kronorin johtotähti on William Nylander, jonka kehittymistä itsekkyyteen taipuvaisesta näpertelijästä kohti NHL-tähteyttä kiekkoileva maailma on seurannut jo pitkään. Tällä hetkellä Nylander nakuttaa viime vuottakin vakuuttavampia tehoja AHL:ssä, ja näissä MM-kisoissa toisen polven superhyökkääjä saattaa olla se kaikkein puhuttavin hahmo. Joukkueessa on toinenkin saman suvun vesa; 17-vuotias Alexander on ensi kesän todennäköisiä ensimmäisen kierroksen varauksia. Ei yllättäne, että viimeistelyleirillä kumpikin Nylander on saanut pyöritettäväksi oman ylivoimakentällisensä.
Nylanderit eivät toki jää kärjessä yksin, ja erityisesti laituri Dmitri Timashov on seuraamisen arvoinen pelaaja: viime vuonna Pohjois-Amerikkaan lähtenyt pikakiituri on kylvänyt Quebecin junioriliigassa tuhoa kirkkaasti yli pisteen ottelutahdilla. Myös Rasmus Asplund on keskeinen osa tulosyksikköä ja ylivoimapeliä.
Päävalmentajan kova ratkaisu
Ruotsin päävalmentaja Rikard Grönborg teki marras-joulukuun vaihteessa kovia valintoja karsiessaan pelaajia kisajoukkueeseen. Puhuttavin ratkaisu oli 18-vuotiaan Oliver Kylingtonin jättäminen kisakoneesta. Calgaryn toisen kierroksen puolustajavaraus on edustanut Ruotsin nuoria tällä kaudella kolmessa ottelussa tehoin 1+4, mutta joutuu tyytymään vuodenvaihteessa AHL-otteluihin. Hänen sijaansa joukkueeseen valittiin esimerkiksi oman pään luuta Adam Ollas Mattsson, lähes kaikki yllättänyt poiminta Djurgårdenista. Yhtä lailla kiistanalainen pudotus oli New York Rangersin varaama hyökkääjä Robin Kovacs, joka kuudessa harjoitusottelussa teki Tre Kronorille viisi maalia.
Selkeää ykkösmaalivahtia ruotsalaisilla ei kisojen alkaessa pitäisi olla. Todennäköisesti Felix Sandström ja Linus Söderström jakavat alkulohkopelit puoliksi, ja vahvempi pääsee aloittamaan pudotuspelit. Sandström on saanut vastuuta Brynäsin maalilla, Söderström taas on pelannut hyvin Allsvenskanissa.
Kaikean kaikkiaan Tre Kronorin ryhmässä on peräti 19 SHL-pelaajaa. Loput edustavat joko NHL-seuroja taikka pelaavat Pohjois-Amerikan yliopisto- ja juniorisarjoissa. Tämäkin kertoo jotain joukkueen tasosta sekä siitä rimasta, joka valittujen pelaajien piti ylittää. Lienee siis itsestäänselvää, että joukkue hakee Helsingistä kultamitalia.
UP: Tunnen nämä kadut
Syntymä ja kuolema, siinä välissä elämä. Tunnen nämä kadut -musiikkivideolla koetaan elämän suloisimmat ja katkerimmat tunteet: valo ja pimeys vuorottelevat, ja juuri kun kaikki on synkimmillään, aurinko paistaa jälleen.
Olympiavoittaja syyttää: FIS käyttää laskijoita törmäystestinukkeina
Matthias Mayer loukkaantui lauantaina kaaduttuaan syöksykisassa. Ted Ligetyn mukaan FIS kehuu airbag-selkäsuojaa turhaan.
Val Gardenan syöksylaskukisassa loukkaantunut Matthias Mayer joutuu olemaan sivussa koko loppukauden. Vielä lauantaina Itävallan joukkue toivoi, että olympiavoittaja selviäisi noin kuukauden tauolla, mutta tilanne paljastui selkäleikkauksessa: Mayerilla oli kolme selkänikaman murtumaa yhden asemesta.
\- Mayerin kausi on ohi odotettua aikaisemmin, Itävallan liitto tiedotti. 
Lauantaisen onnettomuuden jälkeen Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) tekninen asiantuntija Günter Hujara puolusti Mayerin käyttämää airbag-selkäsuojaa. Hujaran mielestä suojus pelasti itävaltalaisen vakavammalta loukkantumiselta. 
Kaksinkertainen olympiavoittaja ja viisinkertainen maailmanmestari Ted Ligety on asiasta eri mieltä ja syyttää liittoa siitä, että se käyttää laskijoita testinukkeina. Hänen mielestään airbag-suojus vain pahensi Mayerin selkävammaa.
\- On todella valitettavaa, että laskijoita käytetään törmäystestinukkeina testaamattomille suojaliiveille. Tietääkseni tämä oli ensimmäinen todellinen kisassa tapahtunut onnettomuus airbagilla ja tuloksena oli pahin selkävamma yli vuosikymmeneen maailmancupissa, Ligety kirjoitti [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/Ted-Ligety-118675723439/?fref=ts).
Yhdysvaltalaisen mukaan he, jotka sanovat airbag-liivien tuovan suojaa, sanovat näin vapauttaakseen itsensä vastuusta.
\- Uudet systeemit pitää todeta turvallisiksi tai ainakin vaarattomiksi. Useat FIS:n kehityksen tulokset eivät tunnu olevan kumpiakaan.
FIS:n lääketieteelliseen komiteaan kuuluva Inggard Lereim on eri linjoilla Ligetyn kanssa. 
\- Hän on suorapuheinen aktiivilaskija, joka ei ole vammojen asiantuntija. Niitä (selkäsuojia) ei olisi hyväksytty, jos emme olisi varmoja, että ne ehkäisevät vammoja. Me tiedämme, että niillä on vammoja ennaltaehkäisevä vaikutus, Lereim vakuutti [NRK:lle](http://www.nrk.no/sport/alpinstjernen-ligety-mener-fis-lyver-om-airbagen-1.12714810).
Jukka Jaloselta tyly tuomio - "Olimme lapasia"   
Nuoria Leijonia luotsaava Jukka Jalonen pettyi joukkueensa esitykseen Sveitsiä vastaan pelatussa harjoitusottelussa. Sveitsi oli Suomea vahvempi 4-3. 
Nuorten Leijonien loppukiri ei riittänyt Sveitsiä vastaan pelatussa harjoitusottelussa. Lauantaina alkaviin MM-kotikisoihin valmistautuva Suomi taipui Sveitsille 3-4 Hämeenlinnassa.   
\- Huono esitys meiltä, eihän siitä pääse yli eikä ympäri. Emme onnistuneet hyökkäys- tai puolustuspelissämme, tiistaina on pelattava selvästi paremmin, päävalmentaja Jukka Jalonen viittasi Suomen toiseen harjoituspeliin USA:ta vastaan.
\- Asiat, joita haemme, ei hirveästi tänään näkynyt. Puolustuksen osalta olimme lapasia ja kaikki meni pieleen. Hyökkäyspelimme rytmityskin oli sekaisin, pelaajat olivat hyvin levällään kentällä. Osa hyökkäsi nopeasti, toiset hitaammin eikä yhteistä säveltä löytynyt, Jalonen manasi.
Jalonen huomautti, että Sveitsi on niin kova kiekkomaa, ettei sitä kannata kenenkään väheksyä.
\- Sveitsi on hyvä joukkue eikä tämän tulos ollut sinänsä mikään yllätys. Olemme tiedostaneet heidän tasonsa jo monta vuotta, niin miesten kuin U20-kisoissakin, Jalonen sanoi.
Suomi pelaa tiistaina viimeisen harjoituspelinsä ennen MM-kisoja. Suomi ottaa Lahdessa mittaa USA:sta.
\- Katsomme videoilta, mitä teimme hyvin ja missä täytyy parantaa. Muutama pelaaja huilaa tiistaina ja tänään huilanneita hyppää kehiin. USA-ottelun jälkeen olemme taas viisaampia, Jalonen päätti.
UPplus: Jimin tarina
__Jimi Aro__ antoi kapinallisuudelle kasvot: hän oli nuori, komea mies, joka ei alistunut auktoriteeteille. Älykäs poika tuntui vetävän vaikeuksia puoleensa, mutta menehtyi lopulta tehdessään hyvää tekoa.
Nämä kauniit asiat me tahdomme muistaa Jimi Arosta, minkä Jimiin liittyvän tarinan sinä haluat jakaa kanssamme? Lähetä kuva tai tarina Jimistä joko alla olevan kaavakkeen kautta tai käyttämällä **#muistojimistä -aihetunnistetta** sosiaalisessa mediassa. Kokoamme lähettämistänne kuvista ja teksteistä muistojen seinän.
**Fanien muistoja Jimistä:**
Automekaanikko elää Kamalasta luonnosta
Peruskoulun jälkeen Jarkko Vehniäinen kouluttautui automekaanikoksi. Se osoittautui kauheaksi virheeksi. Nyt hän saa elantonsa Kamala luonto -sarjakuvastaan, jota julkaistaan muun muassa Helsingin Sanomissa, Ilta-Sanomissa, Keskisuomalaisessa ja Turun Sanomissa.
Sarjakuvapiirtäjä Jarkko Vehniäisen arki alkaa samalla tavalla kuin se alkanee useimmilla muillakin: kahvinkeitolla ja lehdenluvulla.
– Siitä siirryn työhuoneeseen ideoimaan ja pläräämään muistiinpanoja. Niitä muistiinpanoja kertyy muutama lappu joka päivä, alkuja, loppuja, ideoita. Seuraavana päivänä edellisen päivän tai vanhemmatkin ideat saattavat yhdistyä, Vehniäinen kertoo työtavastaan.
Alkuviikosta työ painottuu piirtämiseen ja loppuviikosta ideointiin. Päivän sisällä Vehniäinen työskentelee melko normaaleina työaikoina, kymmenen ja kuuden välillä.
– Illemmalla piirrosjäljestä katoaa sujuvuus, ja siitä tulee pakotettua. Ideointiin ilta on ihan hyvää aikaa, hän sanoo.
Viisitoista vuotta kuvien kanssa
Koulutukseltaan Vehniäinen on automekaanikko.
Oli realistisempaa mennä rassaamaan autoja, mikä sittemmin osoittautui kauheaksi virheeksi.
– Minulle kävi niin kuin varmaan monelle peruskoulusta ponnistavalle, ettei siinä vaiheessa oikein tiedä mitä elämällä pitäisi tehdä. 80-luvun lopulla ei ollut realistista ryhtyä piirtämään sarjakuvaa ja elämään sillä. Oli realistisempaa mennä rassaamaan autoja, mikä sittemmin osoittautui kauheaksi virheeksi, hän sanoo.
Mutta piirtäminen on ollut Vehniäisen työ viidentoista vuoden ajan. Hän ideoi ja piirtää seitsemän Kamala luonto -strippiä viikossa, ja sen päälle muut kuvitustyöt.
– Kyllä siinä menee koko päivä, ja joskus varsinkin ideointi käy raskaaksi. Teen kuitenkin sitä mistä jo pikkupoikana unelmoin, ja edelleen tämä on unelma-ammatti, Vehniäinen sanoo.
– Suomessa ei montaa täysammattilaista sarjakuvapiirtäjää ole. Leipänsä tienaamiseen on helpompiakin tapoja, hän jatkaa.
Ideointi, itsekuri ja työmoraali
Mielikuva sarjakuvapiirtäjästä on edelleen se, että sarjakuva piirrellään ja sitten kirjoitellaan puhekupla. Ammattimaisen sarjakuvapiirtäjän keskeinen ominaisuus on kuitenkin Vehniäisen mukaan työmoraali.
– Että itsekseen jaksaa tehdä ja aikataulut pitää, se vaatii välillä tolkutonta sitkeyttä, hän sanoo.
Keskeinen osa työtä on ideointi. Muuten ei synny sarjakuvia.
Piirtäminen on pienin osa työtä.
– Piirtäminen on pienin osa työtä. Ideointi ja käsikirjoittaminen vievät ajan, ja on ehdottomasti rankin osa työtä. Joskus se vie hulluuden partaalle, kun ei irtoa, Vehniäinen sanoo.
Toinen aikaa vievä vaihe on teksti.
– Asia pitää ilmaista aika lyhyesti. Puhekuplat pitää sorvata läpi monta kertaa, että on tyytyväinen siihen miten kukakin mitäkin sanoo. Katson hyvin tarkkaan sanajärjestyksen, ja teen vaikka tahallisia kirjoitusvirheitä, jos se on jutulle eduksi, Vehniäinen kertoo.
Hömppää ja luonnontiedettä
Ideointiaan varten Vehniäinen on kehittänyt muutamia työkaluja.
– Selailen esimerkiksi hömppäsivuja Facebookista, sellaisia, joilla on viiden pennin aforismeja elämästä. Kääntelen niitä sitten omiin tarkoituksiini. Kuuntelen myös aina aamuisin radiota, ja saatan ottaa sanoituksista jotain, jos niissä on itua, Vehniäinen sanoo.
Ideoiden varastamisesta ei kuitenkaan ole kyse.
Selailen esimerkiksi hömppäsivuja Facebookista, sellaisia, joilla on viiden pennin aforismeja elämästä.
– Jos siinä on ideaa, ja se lähtee kehittymään, lopputulos ei välttämättä ole yhtään sama kuin alkuperäinen ajatus. Sieltä löytyy ehkä lähtölaukaus jollekin ajatukselle, Vehniäinen sanoo.
Vehniäinen lukee myös eläinten elämästä ja käyttäytymisestä luonnossa.
– Teen niistä sitten omia sovellutuksia sarjakuvaan.
Palautteessa vihaa ja rakkautta
Kamalasta luonnosta Vehniäiselle tuleva palaute on selkeän kaksijakoista. Osa on sitä mieltä, että kyseessä on huonoin sarjakuva ikinä, osalle taas se on paras. Positiivista palautetta tulee muun muassa sarjakuvan Facebook -ryhmän ja yleisötapaamisten kautta.
– Helsingin kirjamessuilla syksyllä yksi täti tuli kertomaan, että meidän perheessämme ei lueta Kamalaa luontoa, me emme kukaan tykkää siitä. Minusta se oli jotenkin hauskaa, että me emme pidä sinun sarjakuvastasi. Kaipa siitä oli sitten perheessä keskusteltu, Vehniäinen nauraa.
Nuorten Leijonien kiri ei riittänyt Sveitsiä vastaan
Nuorten Leijonien toiseksi viimeinen harjoitusottelu ennen MM-kotikisoja päättyi tappioon, kun Sveitsi löi Suomen Hämeenlinnassa.
Viimeisiä pelaajavalintoja pohtivalle Jukka Jaloselle jäi varmasti myös paljon mietittävää alle 20-vuotiaiden maajoukkueen toiseksi viimeisestä harjoitusottelusta. Sveitsi oli Häämeenlinnassa parempi luvuin 4-3.
Suomi teki 1-4-tilanteesta päätöserässä komean kirin, mutta Sveitsin kolmen maalin etumatka oli lopulta liikaa.      
Sveitsin ehdoton sankari oli Tino Kessler. Davosin hyökkääjä paukutti ottelussa kypärätempun. Hyvää taustatukea antoi kaksi syöttöpistettä kerännyt Timo Meier.
Suomen 1-3-maalin ottelun puolessa välissä värkkäsi Aleksi Saarela. Julius Nättinen kavensi 2-4:ään kaksi minuuttia ennen täyttä aikaa ja Antti Kalapudas (1+1) osui ottelun viimeisellä sekunnilla, kun Suomi pelasi ilman maalivahtia.
Veini Vehviläinen torjui kamppailussa 17 laukausta. Suomi pelaa huomenna vielä viimeisen harjoitusottelun Yhdysvaltoja vastaan Lahdessa. 
Joulun juonipaljastus: Paketista saattaa paljastua jalkaraspi tai puhelin
Joulukaupasta odotetaan esimerkiksi Meri-Lapissa paikoin viimevuotista vilkkaampaa. Lahjakauppa käy nyt kiivaimmillaan ja pukinkonttiin ostetaan tänä vuonna esimerkiksi kauneudenhoitotuotteita ja kodin elektroniikkaa.
Kyselykierros Rajalla-kauppakeskuksessa Torniossa kertoo, että lapset toivovat joululahjaksi esimerkiksi legoja ja Disneyn Frozen-elokuvaan liittyviä oheistuotteita. Vähän vanhemmat lapset saavat puolestaan lahjaksi esimerkiksi puhelimen tai lahjakortteja vaateliikkeisiin.
Tornion DNA-kaupan myymäläpäällikkö Aki Kiviniemi kertoo, että puhelimia on myyty pukinkonttiin jopa viimevuotista vilkkaammin.
– Tällä hetkellä puhelimia menee eniten ja tavaraa on loppunutkin. Kun katsoo myyntitilastoja, ne ovat nousseet räjähdysmäisesti, Kiviniemi vertaa tilannetta viime jouluun.
Kauppakeskuksessa Tokmannin myymäläpäällikkö Sari Miettunen kertoo, että pukinkonttiin on ostettu runsaasti erilaisia hemmottelutuotteita.
– Esimerkiksi jalkojen raspituotteet myyvät todella hyvin. Kauppa käy suunnilleen samanlaisena kuin viime vuonna, vaikka se lähti ehkä hiukan myöhemmin liikkeelle, Miettunen sanoo.
Kirjoja myyty reilusti
Moni kauppa on aloittanut alennusmyynnin tavallista aikaisemmin.
– Meillä alen piti alkaa vasta viikon päästä, mutta aloitimme samoihin aikoihin kuin muutkin. Toki tässä kilpaillaan asiakkaista, myymäläpäällikkö Miettunen pohtii.
Suomalaisen kirjakaupan myymäläpäällikkö Jaana Metsänen kertoo puolestaan, että kirjoja on myyty runsaasti. Tiettyä kirjahittiä ei tänä jouluna näytä olevan, vaikka toki Finlandia-voittaja on aina suosittu joululahja.
– Myös Guinnessin ennätysten kirjaa ostetaan aina. Se on ja pysyy suosikkina, Metsänen naurahtaa.
Kiireen keskellä ehtii pysähtyä miettimään
Monella kauppakeskuksen asiakkaalla suurin osa joululahjoista on jo ostettu. Osa kertoo, että lahjoja on ostettu vain lapsille ja aikuisten kesken on sovittu, että aikuiset eivät osta toisilleen mitään.
Lahjan ei tarvitse aina olla tavaraa.
– Vanhemmat toivoivat aina, että joku tulisi käymään. Se oli kaikista parasta. Vietin kuusi viimeistä joulua äitini kanssa, ja kummasti pieni muuttui isoksi kun äiti nukkui pois. Tuli kiitollinen ja hyvä mieli kun esimerkiksi hoidin ja rasvasin jalat, kävimme saunassa ja paistoimme rieskoja. Ne muuttuivat isoiksi asioiksi nyt kun häntä ei enää ole, kauppakeskuksen jouluvilinässä kulkenut rouva pysähtyy miettimään.
ManU-pakki puolustaa manageriaan – "Moyesin alaisuudessa oli synkkää"
Phil Jonesin mukaan tunnelma Manchester Unitedin pukukopissa oli David Moyesin alaisuudessa heikompi kuin nyt.
Brittimediassa kiertää jo huhuja, joiden mukaan José Mourinho korvaa Louis van Gaalin Manchester Unitedin peräsimessä. Seura hävisi lauantaina kolmannen ottelun putkeen, kun sarjannousija Norwich haki pisteet Old Traffordilta luvuin 2-1.
United-puolustaja Phil Jones vakuutti, ettei hollantilaismanageri ole menettänyt otettaan pelaajista. Jonesin mukaan pelaajien mielialat olivat edellisen managerin David Moyesin aikana vielä huomattavasti huonommalla tolalla. 
\- En sanoisi, että tämä on pohjakosketus. Mielestäni tunnelma muuttui aika synkäksi David Moyesin alaisuudessa, Jones [kertoi BBC:lle.](http://www.bbc.com/sport/0/football/35147047)     
Moyesin yhdeksän kuukautta kestänyt pesti päättyi huhtikuussa 2014. United sijoittui kauden päätteeksi seitsemänneksi, mikä oli menestymään tottuneen seuran huonoin saavutus sitten vuoden 1990. 
[Tilastot kuitenkin paljastavat](http://yle.fi/urheilu/louis_van_gaal_taiteilee_veitsen_teralla_yhta_huono_kuin_moyes/8544094), ettei van Gaal ole tehnyt juurikaan parempaa jälkeä. Manageri myönsi itsekin Norwich-tappion jälkeen, että hän pelkää työpaikkansa puolesta. Jones puolusti manageriaan.  
\- Manageri tekee parhaansa ja hän tekee loistavaa työtä. Jätkät ovat täysin keskittyneitä esiintymään hyvin managerille, faneille ja itsellemme. Pelaajat eivät piilottele kenenkään selän takana, Jones latasi.   
Muslimit suojasivat kristittyjä bussin kimppuun hyökänneiltä asemiehiltä Keniassa
Silminnäkijä kertoi AP:lle, että muslimit antoivat päähuiveja muille matkustajille naamioidakseen heidät. Kenialaismedian mukaan ääri-islamilaiset hyökkääjät koettivat erotella muslimimatkustajat ja kristityt, mutta epäonnistuivat. Ammuskelussa kuoli kaksi ihmistä.
Keniassa neuvokkaat bussimatkustajat onnistuivat silminnäkijäkertomusten mukaan pelastamaan jopa kymmenten ihmisten hengen ääri-islamilaisilta hyökkääjiltä.
Maanantaina Kenian pohjoisosassa tapahtuneessa bussihyökkäyksessä kuoli paikallisviranomaisten mukaan kaksi ihmistä. Tekijöiden epäillään kuuluvan ääri-islamilaiseen al-Shabaab-ryhmään.
Kun asemiehet pakottivat bussin pysähtymään ampumalla tuulilasiin, jotkut muslimimatkustajista antoivat muunuskoisille päähuiveja, jotta he voisivat naamioitua muslimeiksi, uutistoimisto AP:n haastattelema opettaja Abdrirahman Hussien kertoi. Bussissa oli noin 60 matkustajaa.
Hussienin mukaan hyökkääjät käskivät matkustajia poistumaan bussista ja muodostamaan kaksi erillistä ryhmää, muslimit ja muut. Useita muunuskoisia onnistui liittymään muslimien ryhmään, Hussien kertoi.
Kenialaislehti [Daily Nationin](http://www.nation.co.ke/counties/Two-dead-3-injured-Mandera-bus-attack/-/1107872/3004522/-/12gsxkc/-/index.html?platform=hootsuite) haastattelema Manderan alueen kuvernööri Ali Roba sanoi, että muslimit ja kristityt eivät suostuneet jakautumaan erillisiin ryhmiin. Myös [Britannian yleisradioyhtiö BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-africa-35151967) haastattelema bussiyhtiön työntekijä vahvisti kertomuksen.
Poliisi: Yksi matkustajista sai huijattua hyökkääjiä
AP:n haastatteleman poliisilähteen mukaan eräs muslimimatkustajista väitti hyökkääjille, että bussin perässä ajava poliisiauto saapuu pian paikalle. Todellisuudessa bussilla ei ollut poliisisaattuetta. Poliisin mukaan hyökkääjät kuitenkin uskoivat matkustajaa, komensivat kaikki takaisin bussiin ja päästivät sen lähtemään.
Kenian sisäministeri Joseph Nkaissery kiitti maanantaina "muslimeja, jotka seisoivat kristittyjen rinnalla, kun hyökkääjät iskivät", kirjoittaa kenialaislehti [The Standard](http://www.standardmedia.co.ke/article/2000185956/cs-nkaissery-commends-muslims-who-shielded-christians-in-bus-attack-in-mandera?articleID=2000185956&story_title=interior-cs-joseph-nkaissery-commends-muslims-who-shielded-christians-in-bus-attack-in-mandera&pageNo=1).
Bussi oli matkalla pääkaupunki Nairobista Manderaan, missä al-Shabaab on viime viikkojen aikana hyökännyt useita kertoja Kenian turvallisuusjoukkojen kimppuun.
Viime vuoden marraskuussa al-Shabaabin asemiehet pysäyttivät Manderasta Nairobia kohti lähteneen bussin ja tappoivat 28 matkustajaa, jotka eivät olleet muslimeja.
Onko paha olla? Opettele tuntemaan itseäsi, älä ryyppää
Aika kuluu kuin siivillä ja kiire on kova. Jouluna saa rauhoittua, mutta samalla voi arjen jäljiltä nousta askarruttamaan jääneitä asioita mieleen. Jos malttaa silloin mielensä ja tutkiskelee itseään, on se parempi tapa kuin pulloon tarttuminen.
Maanantai. Uusi työviikko on alkanut, vaikka vastahan se edellinenkin alkoi. Tuntuuko, että aika lentää kuin siivillä ja kiire on kova? Silloin ärsyttää, kun vierestä viisastellaan, että _kiire on itsetehtyä_ ja _pitäisi osata rajata tekemisiään_. Mutta totta toinen puoli ainakin.
– Työelämässä kokee monesti olevansa tarpeellinen, kun kalenteri on täynnä ja on kiire, pohtii kirkkoherran töistä kolme vuotta sitten eläkkeelle jäänyt työnohaaja Lauri Oikarinen sanoo.
– Kiire voi liittyä myös omiin arvioihin siitä, että mikä on tärkeää. Liittyykö kiire siihen, että voi näyttää muille olevansa tarpeellinen, kun kalenteri on täysi vai onko taustalla tunne siitä, että haluaa tehdä paljon hyvää ja auttaa, sanoo Laurin vaimo, perheterapeutti ja työnohjaaja Tuula Oikarinen.
– Auttamisenkin taustalla voi olla hyväksymisen hakeminen. Olisi hyvä muistaa, että on jo itsessään hyväksytty ja arvokas omine ominaisuuksineen. Että arvostusta ei tarvitse hakea ulkopuolelta, vaan se nousee itsestä.
Kiire talttuu itsetuntemuksella
Myös teologian maisteriksi opiskellut Tuula pitää Laurin kanssa Paltamossa retriitti-, kokous- ja kurssipaikkaa, jossa keskitytään ihmisen jaksamista kehittävään ja tukevaan toimintaan. He pyrkivät näkemään aina tunteen ja toiminnan alkujuurille, ja Tuulan mukaan kiireen tunnun taltuttaminen vaatii itsetuntemusta.
– Kaikki kehittyminen vaatii itsetuntemusta, koska aina se sormi jotenkin osoittaa itseään. Kun pääsee sen jäljille, että mikä oma tarve tai tunne saa toimimaan niin kuin toimii, niin on jo pitkällä, hän rohkaisee.
Kaikki kehittyminen vaatii itsetuntemusta, koska aina se sormi jotenkin osoittaa itseään.
– Lopulta kai kyse on kuitenkin tarpeesta olla hyväksytty. Esimerkiksi joulun ajan kiireessä kyse on pohjimmiltaan ihmissuhteista – mitä laitetaan lahjaksi kenellekin ja miten joulu saadaan laitettua mieleiseksi kaikille.
Itsetuntemus on Oikaristen mukaan pitkä prosessi, joka tapahtuu vähitellen. Tuula muotoilee asian niin, että itsetutkistelu johtaa oivallusten kautta itsetuntemukseen – kiireen keskellä sille tosin harvemmin riittää ajatuksia.
Pysähtyminen voi ollakin vaikeaa
Lauri sanoo, että sitten kun kiire hellittää, voi esiin nousta asioita, jotka eivät arjen suorittamisen keskellä ole päässeet pintaan. Kaupallisuus lietsoo jouluunkin epärealistisia odotuksia, joiden saattaa antaa ohjata tekemisiään.
– Sitten jouluaattona kaikki pysähtyy kauppojen mennessä kiinni, ja hiljentyminen alkaa kaiken laittamisen ja järjestelyn jälkeen. Pysähtyminen voi olla vaikeaa, kun sitten ollaankin läheisten kanssa vuorovaikutuksessa, johon ei välttämättä arjessa ole aikaa, ja paha olo purkautuu. 
Pysähtyminen voi olla vaikeaa, kun sitten ollaankin läheisten kanssa vuorovaikutuksessa.
– Monille se kuitenkin on ihana tilanne, varsinkin jos on läheiset ja hyvät suhteet ihmisiin ympärillään. Sille läheisyydelle on hyvä herkistyä ja antaa sen hoitaa omaa mieltään, Lauri pohtii.
Tuula muistuttaa, että jos kimpaantuu toisen sanomisiin tai tekemisiin, niin tilanteesta selviää opettelemalla kohtaamaan omia tunteitaan. Toista ei tarvitse loukata, vaikka itseään ilmaiseekin. Jos näitä itsetuntemuksen keinoja ei keksi ottaa käyttöönsä, saatetaan pahaan oloon ottaa alkoholia. Terveellisempi tapa on Tuulan mukaan tutkiskella itseään.
– Arjessa sitä välillä juuttuu ja näköala kapeutuu, ja kun tunteet saavat vallan, niin silloin voi olla hankala ajatella käyttäytymistään parhain päin. Mutta jos pystyy, niin joka hetkessä voi kyetä näkemään tulevaisuudessa jotain hyvää ja avartaa ajatuksiaan sinne, Lauri vinkkaa.
Miten sitten ottaa kiireentuntu haltuunsa? Oikariset suosittelevat rajaamaan tekemisiään ihan konkreettisesti keskittymällä yhteen asiaan kerrallaan, olemalla läsnä ja löytämällä sitä kautta tyydyttävämpää olemista itsensä ja muiden kanssa.
Uusia paljastuksia Tutankhamonista – imettäjänä oma sisar
Farao Tutanhmamonin Maia-nimellä tunnettu imettäjä on todennäköisesti ollut hänen sisarensa Meritaten. Tieto tarjoaa uuden näkökulman nuorena kuolleen hallitsijan perhepiiriin.
Ranskalaisarkeologi Alain Zivie löysi Maian haudan jo vuonna 1996 Sakkaran nekropoliksesta, joka sijaitsee Kairon lähettyvillä. Maian hautaa esiteltiin äskettäin lehdistön edustajille, ja tammikuussa se avataan yleisölle.
Maia oli Tutankhamonin imettäjä. Zivien mukaan Maia ei kuitenkaan ole kukaan muu kuin Tutankhamonin sisar tai sisarpuoli Meritaten, jonka isä oli farao Akhenaten ja äiti kauneudestaan kuulu Nefertiti.
Akhenaten muutti Egyptin monoteistiseksi valtioksi, perusti maahan uuden pääkaupungin ja uudisti taiteita. Nukkehallitsijana aloittaneen Tutankhamonin tehtäviin taas kuului vanhan järjestelmän palauttaminen.
Maia/Meritaten -teoriaan Alain Zivie on päätynyt muun muassa  Maian haudasta löytyneiden seinäkaiverrusten perusteella.
– Tutankhamon ja Maia näyttävät hyvin samanlaisilta. Heillä on samannäköinen leuka, samannäköiset silmät ja samoja suvussa esiintyviä piirteitä.
Muumio salaisessa huoneessa?
Zivien näkemystä tukee myös se, että kaiverruksissa näkyy kuinka Maia istuu kuninkaallisella valtaistuimella ja Tutankhamon on hänen sylissään.
Samanlaisia kuvia löytyi  Akhenateninkin haudasta, joka sijaitsee Amarnan arkeologisella kaivausalueella. Lisäksi haudassa on reliefejä Akhenatenin ja Nefertitin toiseksi vanhimman tyttären, prinsessa Meketatenin kuolemasta.
– Näissä kuvissa näkyy myös toinen nainen, joka imettää vauvaa. Hän on perheen vanhin tytär eli Meritaten, Zivie toteaa.
Meritatenin muumiota ei ole vielä löydetty, mutta se saattaa sijaita Tutankhamonin haudan salaisessa huoneessa. Myös Nefertitin muumio on edelleen kadoksissa, ja sekin saattaa olla haudan sokkeloissa.
Äiti edelleen mysteeri
DNA-testien mukaan Tutankhamonin isä oli farao Akhenaten, mutta hänen äitinsä henkilöllisyys on edelleen mysteeri. Joidenkin tulkintojen mukaan äiti olisi yksi Akhenatenin sisarista.
Nefertitin kuoleman jälkeen Akhenaten taas otti päävaimokseen Meritatenin, eli Tutankhamonin sisaren.
Lähisukulaisten väliset avioliitot olivat muinaisessa Egyptissä yleisiä. Tutankhamon eli vain 19-vuotiaaksi. Tutkimusten mukaan hänellä oli kampurajalka, ja hänen terveydentilansa oli muutenkin huono. Syynä tähän pidetään sisäsiittoisuutta.  Lisäksi nuoren faraon kaksi tytärtä syntyivät kuolleina.
Tutankhamon kuoli 3000 vuotta sitten yhdeksän vuoden hallituskauden jälkeen. Hänen hyvin säilynyt hautansa löytyi vuonna 1922. Kyseessä oli arkeologinen sensaatio.
"Ei tullut ruma!” ja muita legendaarisia lauseita lapsen syntyessä
Mitä sanoit ensimmäisenä, kun lapsesi syntyi? Joillekin ensimmäiset lauseet ovat jääneet kirkkaina mieleen, syystä tai toisesta.
Marja Hintikka Liven [Facebookista kootut lauseet](https://www.facebook.com/marjahintikkalive/posts/1696472173919679) todistavat, että onni ja ilo ovat syntymähetkellä läsnä siinä missä jännitys, helpotus kuin hämmennyskin.
Tyttöjä, poikia ja yllätyksiä
Vauva voi olla ainakin tyttö, poika tai yllättävän karvainen.
__– Ekan kohdalla "Oho, näitäkö saa punatukkaisenakin?__" -Päivi
__– Mun miehen ensimmäiset sanat mulle: "Näitsä miten isot pallit!?__” -Mira
__– Kolmannen kohdalla "Onpa se karvanen." Oli päästä varpaisiin yhtä mustaa karvaa.__ -Aija-Marjut
__– Esikoispojasta sanoin kaksi vuorokautta valvoneena "Kato sillä on ripset. Onko vastasyntyneillä aina?" Kätilö katsoi mua pikkusen pitkään__. -Laura
__– "Sun piti olla punatukkainen ja ruskeasilmäinen" Tuli tummatukkainen ja sinisilmäinen.__ -Ina
__– Esikoisesta "onpa sillä isot jalat" kun olivat ensimmäinen asia jonka sektiossa näin. Toisesta "ööö, se on aika iso" kertoo varmaan lapsieni koosta...__-Mari
__– ”Onks se oikeesti tyttö?!?!” *hysteerinen nauru*__ -Emilia
__– Kolmen pojan jälkeen täältäkin pääsi "Häh, onko se tyttö!”__ -Satu
__– Muistaakseni vaan kiittelin kun salissa olleet ihmiset onnitteli, että sain ponnistettua lapseni elävänä ulos. Kukaan ei kertonut edes sukupuolta ennen kuin mieheni vastasyntyneiden teholta saliin palatessaan kertoi että tyttö se on.__ -Maija
Tervetuloa, kauan kaivattu, haiseva pienokainen!
Vanhempien ensimmäiset sanat voivat olla hyvin tunnelatautuneita. Ja hassuja - myöhemmin ajateltuna.
__– ”Miks mun pitää ponnistaa vielä, sehän huusi jo?” (Esikoistyttö huusi ekan kerran, kun pää oli pihalla.)__ -Suvi
__– ”Anteeksi rakas kun kesti niin pitkään.” __-Sanna
__– Pitkän synnytyksen jälkeen eka asia, minkä osasin tai jaksoin tuoreelle isille sanoa: "Ei tullu ruma.”__ -Jenny
__– Kiitos kun tulit ulos. (Kamalien 9 kk:n jälkeen.) __-Katja
__– "Hyvää syntymäpäivää!"__ -Sini
__– Ekalle sanoin: "Oletpas isin näköinen." Toiselle "Voi pieni, haiset pahalle."__ -Niina
__– Wall-E-elokuvassa on kohtaus, jossa Wall-E ja Eva "keskustelevat" siitä mikä heidän direktiivi/tehtävä on. Wall-E vetää sisäänsä kasan roskaa, puristaa sen neliöksi ja pullauttaa ulos sanoen "TADA!" - katsoimme elokuvan muutama viikko ennen lapsemme syntymää, ja sanoin miehelleni että noin sanon sitten kun lapsi syntyy - ja niin tein. Synnytys meni hienosti, ja kun sain lapsen syliin, ensimmäiset sanani lapselle ja miehelle oli "TADA!" Miestä naurattaa vieläkin.__ -Emma
__– Mä sanoin muistaakseni helpon synnytyksen päälle, että ”Tässäks tää nyt oli?”__ -Sanna
__– ”Taisin sanoo että hän on kaunis. Ainakin ajattelin niin. Vähän hatarat muistikuvat mitä olen sanonut, mutta sen hetken muistan aina.”__ -Anne
__– Ekan synnytyksen jälkeen: "Voi kulta pieni! Tule tänne!" Ja toisen synnytyksen jälkeen:__ "Mä tein sen!”-Sini
__– "EI ENÄÄ IKINÄ!!!" Tämä fiilis tosin väistyi jo lapseni ensimmäisen vuorokauden aikana. __ -Ellu
__– "Kuuden vuoden odotus on päättynyt." Rankkoja lapsettomuushoitojen ja pitkän synnytyksen - joka lopulta päättyi sektioon - jälkeen pitkäaikainen haave oli vihdoin sylissäni.__ -Riikka
Kukaan ei ollut varoittanut, että syntyy ihminen! 
Vaikka kaiken olemassa olevan tiedon perusteella tietää odottavansa ihmislasta, voi vauvan tulo olla siltikin yllätys ja ihmetyksen aihe.
__– "Voi saatana." __-Aino
__ – ”Oliks sielä oikeesti ihminen?” ja "Meijän lapset oli tässä!”__-Johanna
__– ”Oho! Tuossako se on.” Oli outo fiilis, kun siinä jalkojen välissä oli ihan ihka oikea ihminen. Seuraavaksi poika olikin tissillä, voi sitä tunnetta! __-Hanna
__– ”Luojan kiitos." En siis ole mitenkään uskonnollinen ihminen, olin vaan niin kiitollinen siitä, että homma oli ohi. __-Anna
__– ”Voi vittu, se näyttää ihan ihmiseltä.” __-Paula__
__ – "Sä oot itsepäinen!" (piiiiitkän synnytyksen jälkeen) ja itsepäinen hän on edelleen. __-Aino__
 
__– Ekan lapsen ja melkein tunnin ponnistusten ja neljän imukuppivedon jälkeen taisin kysyä "Joko se tuli?” __-Sara
Vitsit väärässä paikassa?
Puolisoiden lausahdukset voivat olla väärin ajoitettuja. Syntymän hetki on kuitenkin niin ihmeellinen, että toisaalta kaikki on sallittua, synnyttäjällekin?
__– Kun kätilö iloisesti tokaisi "Synnytys on ohi, onneksi olkoon!", en jaksanut sanoa yhtään mitään mutta huokaisin lopen uupuneena. Tähän mieheni sitten riemuissaan "Ajattele jos olis tullu kaksoset!" ja taputti minua päähän.__-Jenni
–__"Ei helvetti, se on ihan sun näkönen!"__ -Tytti
__– En sanonut ääneen, mutta ajattelin: ”Nyt se närästys loppui”. Minua nimittäin närästi koko loppuraskauden ajan ja se loppui heti, kun vauva syntyi.__ -Hanna
__– Toisen lapsen jälkeen lääkehöyryissä hoin kuinka upeasti olin selviytynyt ja kuinka mahtava synnyttäjä olin. Tämä sen jälkeen kun olin kiroillut ja solvannut pari tuntia hoitohenkilökuntaa, ulvonut ja kirkunut kaikkea mahdollista kivun lievitystä, yrittänyt lähteä karkuun jne. Että mahtava synnyttäjä tosiaan!__ -Sonja
Lopuksi:
– Nyt kun on nähnyt nämä, niin täytyy ihailla kätilöjä entistä enemmän. Niillä täytyy olla aika hyvä pokka, kirjoittaa **Anna** Marja Hintikka Liven Facebookissa.__
Rämmitkö ruuhkavuosissa? Armollinen ja syyllistämätön [link:https://www.facebook.com/marjahintikkalive;Marja Hintikka Liven Facebook-ryhmä;standard;] rientää avuksesi - liity meihin! 
Jansrudin vauhti liikaa Sandellille
Norjalainen Kjetil Jansrud pudotti Marcus Sandellin jatkosta Alta Badian maailmancupin parisuurpujottelussa.
Suomen Marcus Sandell jäi ulos 16 parhaan joukosta alppihiihdon maailmancupin parisuurpujottelussa Italian Alta Badiassa. Norjalainen Kjetil Jansrud pudotti Sandellin jatkosta ensimmäisellä kierroksella. Jansrud peittosi Sandellin 12 sadasosan erolla.
Sandellin vastustaja Jansrud jatkoi kovassa iskussa koko kisaillan ja juhli voittoa. Jansrud peittosi miesten finaalissa norjalaisen Aksel Lund Svindalin. Svindal nousi maailmancupin kokonaiskilpailun ykköseksi, ohi itävaltalaisen Marcel Hirscherin. 
Päivi Räsänen: hallituksen lainvalmistelu ollut surkeaa
Kristillisdemokraattien entinen puheenjohtaja, kansanedustaja Päivä Räsänen moittii hallituksen lainvalmistelua poikkeuksellisen huonoksi. – Lähes kaikissa valiokunnissa tulleista mietinnöistä on moitteet siitä, että lakien vaikutusarvioita ei ole tehty tai ne on tehty erittäin heikosti, arvioi Päivi Räsänen.
Päivi Räsänen myöntää, että lainvalmistelun tasosta on toki valitettu ainakin sen ajan, kun hän on ollut eduskunnassa eli 20 vuota, mutta nyt hallituksella on tainnut olla niin kiire, että pohjatyöt on tehty tavallistakin huonommin.
– Myös esitysten antaminen on ollut poukkoilevaa. On annettu esityksiä ja sitten niitä on vedetty pois, ihmettelee Päivi Räsänen.
Pohjatyöt on tehty tavallistakin huonommin.
Kokoomuksen Timo Heinonen myöntää, että kiire on ollut, mutta kiistää, että hallituksen toimet olisivat poikkeuksellisia. Jos vertaa edelliseen kauteen, niin minulla on varsin vastaavia kokemuksia lainsäädännöstä.
– Olin viime kaudella kolmessa valiokunnassa ja kyllä niissäkin koko ajan moitittiin lainvalmistelua puutteelliseksi, sanoo Heinonen.
– Kaiken lisäksi viime kaudella oli se hulluus, että hallitus veti käytännössä kaikki omat päätöksensä loppumetreillä pois, puuskahtaa Timo Heinonen, moittien hallitusta, jossa myös kokoomus oli mukana, vieläpä johtavana puolueena. 
Kristillisdemokraattien kannatus mataa alhaalla
Oppositioasema tai puheenjohtajan vaihtaminen ei ole näkynyt kannatuksen nousuna maan pienimmälle eduskuntapuolueelle. Helsingin Sanomien loka-marraskuussa teettämässä selvityksessä kristillisdemokraattien kannatus on vain 3,5 prosenttia. Se on pysynyt suurin piirtein samana jo muutaman vuoden ajan.
– Yleensä nämä henkilökysymykset eivät vaikuta niin paljoa kuin kuvitellaan, arvioi ex-puheenjohtaja Päivi Räsänen elokuista puheenjohtajan vaihdosta.
– Meillä on kyllä nyt mahdollisuudet nostaa kannatustamme. Oppositioaikana puolue pystyy paremmin nostamaan esille omia vaihtoehtojaan ja ohjelmiaan.
Punavihreä populismi gallupnousun takana
Kokoomuksen Timo Heinonen sanoo, että sosialidemokraattien ja vihreiden kannatuksen nousun takana on punavihreä populismi. Helsingin Sanomien gallupin perusteella demarit on nyt Suomen suurin puolue ja vihreät ovat nostaneet vaaleissa kannatustaan selvästi. Kokoomus on jäänyt kolmanneksi ja kannatus jämähtänyt paikoilleen.
Sosialidemokraattien ja vihreiden kannatuksen nousun takana on punavihreä populismi.
– Demarit ja vihreät vastustavat käytännössä kaikkea, kaikkia säästöjä ja kaikkia uudistuksia. Se on varmaan kannatuksen kannalta heille hyvä asia, kun otetaan pisteitä sieltä ja täältä, mutta se velkaantumisen tie, johon vihreiden ja demareiden politiikka veisi, olisi tämän maan tuhoksi, manaa kokoomuksen Timo Heinonen.
Lyhytelokuvayö Yle Teemalla – aiheina miesten ongelmat, humala ja krapula
Yle Teemalla järjestetään 21. joulukuuta klo 21 alkaen vuoden pisimmän yön ja kansainvälisen lyhytelokuvapäivän kunniaksi kolmannen kerran lyhytelokuvan festivaali.
Lyhytelokuvayö koostuu kolmesta näytöksestä: _Hetki hauskaa, Todellisuutta Suomesta_ ja _Miesten ongelmia._ **Arthur Frank** ja **Oskar Forstén** vastaavat näytöksien välisistä lyhytelokuvista, joiden inspiraationa tänä vuonna on ylöjärveläinen maailman lyhyin Lada.
**Hetki hauskaa**
Näytöksessä saa ensi-iltansa televisiossa _Hetki hauskaa_ -hankkeen kolmannen tuotantokauden lyhytelokuvat. Komedioiden ohjaajat ovat tällä kertaa **Matti Ijäs, Iris Olsson, Reetta Aalto, Ville Vierikko** ja **Miia Tervo**.
**Todellisuutta Suomesta**
Kokonaisuudessa on ensiesityksessä kolme lyhyttä dokumenttielokuvaa, joiden aiheena ovat humala &amp; krapula, talousennustaminen ja näyttelijälupaus **Sirkka Sarin** putoaminen savupiippuun vuonna 1939.
**Miesten ongelmia**
Kaksi ulkomaista lyhytelokuvaa käsittelevät muun muassa miehenä olemista. Brasilialainen lyhytelokuva _Aalto tuo, tuuli vie_ liikkuu fiktion ja dokumentin välillä ja kertoo kuulovammaisen yksinhuoltaja miehen elämästä. _Ziegenort_ on puolalainen animaatio, jonka toteutus on erityisen taidokasta.
_Lyhytelokuvayö Yle Teemalla maanantaina 21.12.2014 klo 21.00-23.30._
Valioliigan entisen maalitykin ura laskusuunnassa – siirtyi Espanjan nelostasolle
Swanseassa aikanaan tuhoisaa jälkeä tehnyt Michu siirtyy kotimaansa Langreoon, joka pelaa neljänneksi ylimmällä sarjatasolla.
Michu siirtyy tammikuun siirtoikkunassa espanjalaiseen Unión Popular de Langreon joukkueeseen. Seura vahvisti asian maanantaina. 
Swansea City vapautti pitkään nilkkavammasta kärsineen pelaajan marraskuussa sopimuksestaan, jonka jälkeen hän on harjoitellut Langreon kanssa.  
Michu tuli ryminällä Valioliigaan syksyllä 2012. Rayo Vallecanosta siirtynyt kymppipaikan pelaaja paukutti avauskaudellaan walesilaisille 18 maalia liigassa. Swansea juhli kaudella 2012–2013 Liigacupin voittoa.  
Sen jälkeen häntä ovat kuitenkin vaivanneet lukuisat loukkaantumiset ja vastuu on jäänyt vähiin. Michu, 29, pelasi viime kaudella lainassa Napolissa, mutta hän esiintyi italialaisseuran paidassa yhteensä vain viisi kertaa. 
Michu on pelannut Espanjan maajoukkueessa yhden ottelun.
Superlupaukset ja NHL-avut kilpailevat valokeilasta Nuorissa Leijonissa
Suomi lähtee jääkiekon nuorten MM-kotikisoihin vahvana mitalikandidaattina. Päävalmentaja Jukka Jalosen ryhmästä enemmistö pelaa jo SM-liigaa. Loput pelaajat tulevat Mestiksestä ja Pohjois-Amerikasta.
Patrik Laine, Jesse Puljujärvi, Mikko Rantanen ja Kasperi Kapanen ovat leijonalätkän tulevien vuosien kuumimpia nimiä, sukupolvena huippulupauksia. Suomalaisittain on hienoa, että koko nelikko pääsee yhdessä pelaamaan maailmanmestaruudesta kotiyleisön eteen, kenties viimeisen kerran. Heiden ympärilleen myös rakentuu Suomen joukkue Helsingin-turnauksessa.
Yllä mainittu nelikko täyttää jo valtaosan kärkihyökkääjien ruuduista. Keskikaistan kärkeen on jo pitään tyrkytetty Roope Hintziä, jonka alkukautta kiusasi vamma, mutta joka marraskuusta alkaen on hiljalleen hakenut paikkaansa HIFK:n kovatasoisesta joukkueesta. Näissä kisoissa Hintzin on oltava A-luokan pelintekijä ja kannettava ykkössentterin vastuunsa. Ässissä hyvän liigatason saavuttanut Aleksi Saarela ja OHL:ssä yli pisteen per peli tehnyt JYP-kasvatti Julius Nättinen ovat suosikkeja toiseen kärkipään keskushyökkääjäruutuun, mutta Leijonien sentteriosastolle on kiitettävästi tunkua.
Rantaselta ja Kapaselta on syytä odottaa huippusuorituksia, sillä heidän pitäisi toimia Suomen joukkueen kantavina voimina. On kuitenkin poikkeuksellista, miten kova kilpailu Suomen tulosyksiköihin on. Saarela, Puljujärvi ja erityisesti Laine pysyvät varmasti vanhempien vauhdissa mukana. Myös Kärppien Sebastian Aho on vasta 18-vuotias, mutta pelaa jo komeaa SM-liigakautta – alle 20-vuotiaiden kisat ovat Aholle jo toiset, eikä viime vuodesta jäänyt vielä juurikaan kerrottavaa.
Maalivahtikaksikko selvä jo kesästä asti
Pohjois-Amerikassa vähän piilossakin kehittynyt Vili Saarijärvi tuo Suomen puolustukseen hyökkässuunnan aseita, ja pystyy nakuttamaan pisteitä erityisesti ylivoiman viivamiehenä tai noustessaan tasakentällisin mukaan vastahyökkäyksiin. Ykköspakin roolia tarjotaan HPK:n Joni Tuulolalle. Pakiston muita johtohahmoja ovat Pelicansin isokokoinen, mutta kehityspolullaan vammoista kärsinyt Eetu Sopanen, JYPissä kiekollisia taitojaan hiova Winnipeg-varaus Sami Niku ja KalPan kookas yleispuolustaja Niko Mikkola. OHL:ään täksi kaudeksi siirtynyt Olli Juolevi voi yllättää, mutta on vasta 17-vuotias ja siten enemmänkin tulevien kisojen tukipilari.
Suomen pelaava maalivahtikaksikko on ollut pitkälti selvillä jo kesästä asti. Kaapo Kähkönen kehittyi viime kaudella Mestiksessä TuTossa ja on tällä kaudella Bluesissa jo todistanut asemansa SM-liigatasolla. Toinen veskaripaikka on Veini Vehviläisen, joka hurmasi viime kaudella alle 18-vuotiaiden kisoissa ja on pelannut tällä kaudella liigaa Kähköstäkin paremmilla tilastoilla Molempien tulevaisuus on rapakon takana: Kähkönen on Minnesotan varaus ja Vehviläisen vuoro koittaa ensi kesänä.
Jalosen joukkueessa on ainesta mihin tahansa, mutta Suomen alkulohko voi helposti hankaloittaa matkaa mitalipeleihin. Lohkovoitto olisi äärimmäisen tärkeä, jotta heti puolivälieristä alkaen ei tarvitsisi alkaa kaataa Kanada, Ruotsin ja USA:n kaltaisia jättejä.
Tuuhean kuusen koristelu vaatii näpertelyä
Kuusikauppiaat ovat huomanneet, että koteihin kannetaan nykyään yhä tuuheampia joulukuusia. Tarjolla on jopa niin tuuheita kuusia, että oksia tuskin erottaa toisistaan. Koristeleminen onkin sitten jo vaikeaa. Jouluvaloja saattaa kulua useampikin sarja.
Joulukuusikauppa käy kuumimmillaan. Erityisen kysyttyjä ovat muhkean tuuheat kuuset.
– Tänä päivänä tuntuu, että ihmiset tykkäävät sellaisista. Niitä ostetaan valikoimasta eniten. Meilläkin on tarjolla kotimaisia metsäkuusia, jotka on saatu tuuheiksi leikkaamalla niitä kasvatusvaiheessa, kertoo Porissa kuusia myyvä Mari Nummijärvi.
Joulupallot lyhyillä naruilla
Joulukuusen hankinta on monelle makuasia. Siksi tarjolla on hyvin monenlaisia havupuita. Yleisimmin kasvatetut puut ovat hyvin symmetrisiä. Koristeiden asetteleminen selkeille oksille on helppoa. Tuuheissa puissa oksat eivät meinaa erottua toisistaan ja runkokin näkyy niiden takaa vain vaivoin. Niidenkin verhoaminen jouluasuun onnistuu silti helpoin konstein.
– Pitää vain laittaa palloihin hieman lyhyempi naru, Mari Nummijärvi naurahtaa.
Moni koristelee tuuheat kuusensa erilaisilla nauhoilla, jotka kiertävät useita kertoja puun ympäri. Koska oksia on runsaasti, tulee kierroksille myös mittaa.
– Voihan niitä nauhoja ja valosarjoja useitakin tällaiseen puuhun kulua. Mutta hienolta ne sitten näyttävätkin.
Joan Baez, ääni joka kantaa
"Löysin oikeat ihmiset ympärilleni vasta kuusikymppisenä", sanoo 75 vuotta 9. tammikuuta 2016 täyttänyt Joan Baez.
Joan Baez, ääni joka kantaa (Joan Baez: How Sweet the Sound) on PBS:n American Masters -sarjaan tehty dokumenttielokuva legendaarisen folk-laulajan ja ihmisoikeusaktivistin yli puoli vuosisataa kestäneestä urasta. Joan Baezin itsensä lisäksi haastateltavina ovat muun muassa David Crosby, Bob Dylan, David Harris, Jesse Jackson ja Roger McGuinn. Dokumentin on ohjannut Mary Wharton.
Joan Baez (s. 9.1. 1941) puhuu dokumentissa avoimesti niin julkisesta urastaan kuin yksityiselämästään: noususta maineeseen folkmusiikkiaallon harjalla, suhteesta Bob Dylaniin, avioliitosta aktivisti David Harrisin kanssa, poliittisesta toiminnasta, pidätyksistä, matkasta sotaakäyvään Vietnamiin sekä tietysti laulamisesta.
Baez nousi ensimmäisen kerran lavalle Newportin folkfestivaalilla vuonna 1959. Dokumentissa seurataan hänen paluutaan samalle lavalle 50 vuotta myöhemmin. Puoleen vuosisataan on mahtunut paljon elämää, aktivismia ja musiikkia.
Baezin ainutlaatuinen ääni on kuulunut kauas; siitä on tullut kokonaisen sukupolven omatunnon ääni.
Joan Baez, ääni joka kantaa sai ensiesityksensä Teemalla keväällä 2013.
Joan Baez, ääni joka kantaa (Joan Baez: How Sweet the Sound), USA 2009. Dokumenttielokuva, ohjaus Mary Wharton. Tuotanto PBS / American Masters.
**Katso myös dokumenttielokuva [Greenwich Village ja muutoksen musiikki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/21/greenwich-village-ja-muutoksen-musiikki) perjantaina 22.1.**
__Artikkelia on päivitetty 13.1.2016: Baez on jo täyttänyt 75 vuotta.__
Alaja: Platini suljettu myös Uefan toiminnasta
Euroopan jalkapalloliiton puheenjohtajan  Michel Platinin asema on käymässä vaikeaksi. Sepp Blatterin tavoin kansainvälisestä jalkapallosta kahdeksaksi vuodeksi suljettu Platini on putoamassa Fifan puheenjohtajapelistä ja saattaa menettää paikkansa Euroopan liitonkin johdossa.
Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) eettinen komitea asetti maanantaina Sepp Blatterin ja Michel Platinin kahdeksan vuoden toimintakieltoon. Fifa-johtaja Blatter ja Uefa-johtaja Platini ovat käyttäneet komitean mukaan asemaansa väärin.
Niin Blatter kuin Platini ovat jo ilmoittaneet ryhtyvänsä oikeustoimiin kumotakseen eettisen komitean päätöksen. Platinin edellytykset Fifan johtoon ovat hupenemassa ja hänen pestinsä Euroopan liitonkin (Uefa) johdossa on vakavasti uhattuna.
Suomen Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja arvioi, että ranskalaisen Platinin asema on käymässä hyvin vaikeaksi.
\- Uefan johdossa toimii sen ensimmäinen varapuheenjohtaja. Platini on suljettu toiminnasta eikä saa olla missään tekemisissä Uefan kanssa. Platini on ulkona Uefan toiminnasta samalla tavalla kuin Sepp Blatter on ulkona Fifasta, Alaja kertoi Yle Urheilulle.
\- Meidän tulkintamme on, että jos Platinin tie menee kiinni Fifan puheenjohtajaksi, niin samalla tavalla hänelle käy Uefan puheenjohtajana, Alaja pohdiskeli.
Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtajasta päätetään helmikuun lopulla. Euroopan jalkapalloliiton puheenjohtaja saattaa mennä vaihtoon myöhemmin keväällä.
\- Fifan tuleva puheenjohtaja valitaan 26. helmikuuta. Jos Uefankin puheenjohtajan paikka tulee auki, päätöksiä tehdään tämän hetken arvioiden mukaan maaliskuussa. Mutta on sellaisiakin huhuja, että Uefan osalta ratkaisuja voidaan siirtää myöhempäänkin ajankohtaan, Alaja selvitti.
AS: Barcelonan supertähti mottasi vastustajan fania lentokentällä
River Platen kannattaja sylkäisi päin Lionel Messiä, joka vastasi nyrkiniskulla. Ikävä välikohtaus sattui Tokion lentokentällä. 
FC Barcelona pääsi juhlimaan seurajoukkueiden maailmanmestaruutta sunnuntaina, kun se kaatoi finaalissa argentiinalaisen River Platen 3-0.
Tappio oli liikaa yhdelle River Platen kannattajalle, joka sylkäisi maanmiestään Messiä passintarkastuksen yhteydessä Tokion lentokentällä. Asiasta kertoo [espanjalaislehti AS](http://futbol.as.com/futbol/2015/12/21/primera/1450661895_766634.html). Silminnäkijätietojen mukaan argentiinalaistähti tulistui ja löi fania nyrkillä. 
Tilanne rauhoittui kuitenkin pian, kun Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique sekä joukkuekaverit Javier Mascherano ja Luis Suarez menivät kaksikon väliin.   
_Lisäys klo 19.22: Jutun otsikkoa muokattu._
Huoneistopalo säikäytti Kuopiossa
Tulipalo työllisti pelastuslaitosta maanantai-iltana Kuopiossa. Asuntoon tuli paljon savua, mutta kukaan ei loukkaantunut,
Kerrostaloasunnossa ollut tulipalo aiheutti savuvahinkoja maanantai-iltana Kuopion keskustassa. Pelastuslaitos sai hälytyksen Haapaniemenkadun varrella sijaitsevaan taloon kello 17 jälkeen.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo syttyi lapsen tulitikkuleikeistä. Asunnossa olleet äiti ja lapsi poistuivat nopeasti asunnosta ja selvisivät säikähdyksellä.
Palovahingot jäivät pieniksi, mutta huoneistoon tuli runsaasti savua. Savu ei levinnyt talon porraskäytävään eikä muita asukkaita tarvinnut evakuoida ulos.
Kansanedustajat Hakkarainen ja Kalmari eri linjoilla kuolemantuomiosta
Yhteiskunnan turvallisuus ja kansalaisten hyvinvointi keskusteluttivat kansanedustajia Yle Keski-Suomen nettistudiossa. Keskustan Anne Kalmari ja perussuomalaisten Teuvo Hakkarainen olivat yhtä mieltä siitä, että hyvinvointi on turvallisuuden perusedellytys. Sen sijaan suhtautuminen kuolemantuomioon jakaa Kalmarin ja Hakkaraisen mielipiteet.
Perussuomalaisten Teuvo Hakkarainen toisti jo aiemmin ilmaisemansa kannan, että jos Suomessa olisi kuolemanrangaistus käytössä, niin se toimisi pelotteena maahan tulijoille, jotka paklnevat oman maansa oikeuslaitosta.
Keskustan Anne Kalmari puolestaan arvioi, että pelko ei poistu kuolemanrangaistuksen asettamisella.
– Pelot poistuu sillä, että me saadaan tämä yhteiskunta pyörimään ja talous nousuun ja ihmisille töitä. Pelot poistuu kun pystytään tarpeeksi hyvinvointia jakamaan niin ei tarvii rakentaa muureja ihmisten välille. En mä nyt tiedä onko Suomen yhteiskunnasta kadonnut turvallisuuden tunne. Mielestäni täällä on aika hyvä olla, kommentoi Kalmari.
Katso koko keskustelu ohesta Yle Areenasta.
Helpotusta, haikeutta ja loman odotusta
Kolmannen kauden päätösjaksossa kandien päivä täyttyy potilaista, viimeisistä kahvihetkistä ja kesän kokemusten summaamisesta.
 
Jokainen heistä sai kokeneiden hammaslääkäreiden ohjeet kesän alussa, millainen olisi hyvä lääkäri. Kesän mittaan nuo ohjeet tulivat hyvään tarpeeseen. Kuinka hyvin kandit kykenivät niitä noudattamaan?
 
Tämä kesä oli testi, onko heistä hammaslääkäreiksi ja he läpäisivät sen.
Uuden päivän joulujakso päättää syyskauden – sarja jatkuu keväällä uusissa olosuhteissa
Uusi päivä -tv-sarjan spesiaalissa joulujaksossa rikotaan sarjan normaalia kerrontatapaa.
_Uuden päivän_ syyskausi paketoidaan maanantaina 21. joulukuuta _Perhosen kosketus_ -nimisellä joulujaksolla. Kuten Uuden päivän erikoisjaksot yleensä, myös tämä rikkoo sarjan perinteistä kerrontatapaa.
Tarinan kertojana toimii Jimi (**Arttu Soilumo**), jonka mukana palataan Voimalan satavuotisjuhlan dramaattisiin tapahtumiin.
Erikoisjakso on viimeinen _Uuden päivän_ vanhassa lavasteessa ja kuvaushallissa tuotettu jakso. Se antoi tuotantotiimille mahdollisuuden toteuttaa juhlat ja niiden päätöksen näyttävällä tavalla, joka ei normaalisti olisi mahdollista _Uuden päivän_ kaltaisessa jatkuvassa tuotannossa.
Uusi päivä palaa uudistuneena ruutuihin 22. helmikuuta. Uudeksi keskeiseksi tapahtumapaikaksi nousee Tampere, jonne tutut nuoret lähtevät opiskelemaan ja etsimään itseään.
Uuden päivän joulujakso Yle TV2-kanavalla 21. joulukuuta kello 21:00.
Joulusilakkaa troolataan pimeällä merellä – kalastaja ei juuri kotona käy
Merellä on pimeää ja märkää joulukuussa. Saaristomeren silakkatroolarit ovat silti  liikkeellä aamuvarhaisesta iltamyöhään. Syksyn kalastuskausi on ollut pettymys, silakkaparvet kadoksissa ja tuuli pitänyt aluksia rannassa. Troolarin kippari Seppo Partasta harmittaa. Nyt kuitenkin toive saaliiden kohenemisesta on virinnyt.
Tuuli heilauttaa autoa Kaitaisten sillalla Kustavin Ströömiä ylittäessä. Ennuste lupaa viidentoista sekuntimetrin lounaistuulta, mikä tarkoittaa kohtalaisen keinuvaa keliä.
Kurvaan Laupusten tienhaarasta kohti rantaa, tie kapenee ja kaksi kaurista vilahtaa autonvaloissa metsänreunassa. Minuuttia yli aamukuuden ajan pakastamon pihaan. Jossain sen takana laiturissa odottaa 17-metrinen puutroolari.
Kalastusaluksen kippari Seppo Partanen soittaa, kun puran kameroita autosta. Kyllä, löysin perille. Joulukuun aamun pimeys ja kylmä tuuli saa hytisemään lämpimän auton jälkeen, kun kävelen betonilaiturilla kohti troolaria. Meri velloo sen verran, että kapuaminen reelingin yli ei meinaa luonnistua.
Olo kohenee, kun saan mukillisen kahvia käteeni.
Troolari Huovarin koneet ovat käynnistyneet jo puoli kuudelta, joten köydet irti ja kohti Nauvoa. Kustavin Laupusista sinne on parin tunnin matka. Ohjaushytin pyörivä lasi heittää tyrskyävää vettä pois, mutta pimeältä mereltä näkyy vain tuikkivia merimerkkejä jossain kaukana. Mahtaakohan tänään tulla kunnon silakkasaalis?
Pimeällä merellä
Silakkatroolareilla on sesonki päällä. Syksy vain on ollut surkea viime vuoteen verrattuna, ollaan pari kuukautta perässä vuodentakaisesta saalistasosta. Tänä vuonna Saaristomerellä on päästy tositoimiin vasta pari viikkoa sitten. Isot tankkiroolarit kalastavat aavalla Selkämerellä, mutta Huovarin tapaisia pienehköjä troolareita liikkuu lähempänä rannikkoa.
Vastaan tulee pieni rahtialus matkalla pohjoiseen kohti Isokarin majakkaa. Tietokoneen ruudulta pystyy kuitenkin näkemään muut merellä liikkujat, ja merivalvontakeskuksen ohjeita kajahtelee radiosta säännöllisesti. Useampia troolareita suuntaa kohti apajia. Huovarin paritroolauksen kaveri on Rockall, joka lähtee liikkeelle Rymättylän Röölästä.
Rockallin edeltäjä Bärbel makaa Saaristomeren pohjassa. Troolia nostettaessa viime tammikuussa sekallistui ja kaatui nopeasti mastojen rytistessä Huovarin kylkeen. Miehistö pelastui nipin napin.
Troolaus alkaa
Kello yhdeksältä aamu alkaa hiljalleen valjeta. Saaret erottuvat paremmin ja joku lokki kaartaa ohitse. Rockall laskee troolia eli laahusnuottaa Nauvon Innamon saaren liepeillä ja Huovari ajaa sen kyljelle. Troolin toisen sivun vaijerit kiinnitetään Huovariin ja paritroolaus alkaa pitkin mutkittelevia reittejä kohti Iniötä.
Nyt kipparilla ja matruusilla on aikaa aamupuurolle ja kahville. Matruusi Jussi Järvinen häärää keittolevyjen äärellä ja hyppää sitten ruoriin. Edetään parin solmun nopeutta, mutta parisataametrisen troolin uintia on tarkkailtava jatkuvasti. Luotaimessa näkyy harvakseltaan kirkkaita täpliä, ne merkkaavat silakkaparvia, joiden perässä tässä ollaan.
– Saaliit ovat olleet aivan olemattomia, jos kahteen edelliseen vuoteen vertaa. Vasta viime viikolla alkoi olemaan sellaisia viitteitä, että talvi saattaa jossakin vaiheessa olla tulossa ja silakat parveutuvat tänne saaristoon, Seppo Partanen kertoo.
Silakkatroolari Huovari onkin maannut laiturissa pitkin syksyä kovien tuulien ja kehnon kalantulon takia.
Hiljaiselo Saaristomerellä jäänyt taa
Seppo Partanen on pitkän linjan kalamies. Hän lähti nuorena miehenä Pohjois-Norjaan opiskelemaan kuultuaan siellä olevan yhdelle suomalaiselle paikka varattuna. Partasella on kalastajan työn lisäksi kokemusta kalakaupasta ja jalostamon pyörittämisestä. Muutama vuosi sitten hän palasi jälleen merelle. Ensi kesänä kippari täyttää 63 vuotta, ja sitten pitää taas miettiä. Ei ehkä ihan vielä eläkkeelle.
Aluksen nimi Huovari on peräisin Partasen kotiseudulta Virolahdelta, jonne alus on rekisteröitykin. Huovari on vanha kalastajien tukikohtasaari itäisellä Suomenlahdella lähellä Venäjän rajaa. Huovari on tehty Ruotsissa vuonna 1979.
Meitä on tässä Saaristomerellä kaiken kaikkiaan kymmenen paattia tällä hetkellä.
Suomessa silakka on tärkein merialueen kaupallisen kalastuksen saalislaji. Saaristomerelle silakkatroolarit ovat palanneet hiljaisemman vaiheen jälkeen.
– Luvialaiset ovat kalastaneet kymmeniä vuosia tuolla Iniön - Kustavin vesillä, mutta tämä keskinen saaristo oli hiljentynyt oikeastaan kokonaan. Me aloitettiin viitisen vuotta sitten kalastamaan. Nauvon puolella on vähän pidemmät perinteet, mutta sielläkin oli aika hiljaista pitkän aikaa, Partanen taustoittaa.
– Meitä on tässä Saaristomerellä kaiken kaikkiaan kymmenen paattia tällä hetkellä, Partanen laskeskelee.
Saaristomeren troolarit purkavat saaliinsa rannikon pakastamoihin, mutta isommat alukset vievät silakkansa usein myös naapurimaihin: Ruotsiin tai Viroon.
Kun kalastuskausi on menossa, troolareiden miehistöä ei juuri kotona näy. Kippari ja matruusi ovat merellä niin paljon kuin jaksavat. Seppo Partanen sanoo käyvänsä ehkä kerran viikossa kotona pyykkiä pesemässä ja kotiväkeä katsomassa. Kalastuskauden päätyttyä on sitten aikaa olla kotona.
Kuusi tuntia vetoa
Joulukuinen harmaus ei merelläkään jaksa kirkastua kovin paljon. Pilvet matelevat alhaalla ja väliin pirskoo vettä kameran linssiin. Troolarin koneet hurisevat tasaisesti ja alus keikkuu pienessä aallokossa. Pelkäämäni tuuli ei ole noussut kovaksi ja saarten suojassa on tasaista. Radiopuhelimesta kuuluu välillä Rockallin miehistön kommentteja.
Huovari ja Rockall vetävät troolia neljällä vaijerilla hieman eri tavoin kuin muut troolarit. Myös troolin alaosaa pystytään säätämään tarvittaessa vaijereiden pituutta muuttamalla. Pari tuntia ennen nostoa vettä on aluksen alla luotaimen mukaan 23 metriä ja käytännössä kalastetaan koko matkalta pinnasta pohjaan.
Seppo Partanen katselee luotaimen näytölle ja radiopuhelimesta pärähtää kommenttia kalaparvista. Rockallista huikataan, että luotaimessa näkyvät pallerot ovat kovin pieniä. 
Kaikki yli 10 tonnia on kotiinpäin.
– Troolin alapaula menee nyt pitkin pohjaa. Jos siellä on kaloja, meidän slangilla alapaula pöllyää. Luotaimessakaan ei välttämättä kalaa erota, kun se on niin tiiviisti pohjassa, kippari opastaa.
Lokkiparvi seuraa jo aluksia ja napsii pintaan irronneita silakoita. Muita kaloja ei hitaaseen trooliin juuri ajaudu, ne pystyvät uimaan karkuun.
Haistelen hetken merituulta kannella, kone jyskyttää ja aallokko keinuttaa tasaisesti. Joulukuisen meren kostea koleus tunkee kauluksesta niskaan. Troolin suulla oleva anturi kertoo, paljonko silakkaa ui pyydykseen.
– Kaikki yli 10 tonnia on kotiinpäin. Eilen saimme 25 tonnia, mutta nyt näyttää vähän huonommalta. Se tiedetään puolentoista tunnin päästä, Seppo Partanen arvioi.
Yhden aikaan Huovarilla nautitaan lounas. Paistettuja silakoita ja perunaa, porkkanaa ja sitruunakastiketta. Matruusi Jussi Järvinen kokkailee. Silakkaa syödään tässä paatissa paljon, vaikka muut suomalaiset nirsoilevat.
– Niinhän sitä väitetään, että suosio olisi kovasti vähentynyt. Me syödään melkein joka päivä, en osaa muista sanoa, silakkatroolarin päällikkö virnistää.
Suomalaisille silakka ei oikein enää kelpaa ruokapöytään kuin joulun perinneruokina. Punalihainen kala maistuu paremmin. Aika monen lounaslautasen annoskala vain on norjalaista kasvatuslohta.
Kemiönsaaren Kasnäsissä on aloittelemassa kalajauhotehdas, jossa silakoista tehdään kirjolohien rehua. Ilman turkistarhausta ja vientiä suomalaista silakkaa tuskin kannattaisi kalastaa.
Nosto jännittää
Huovari ja Rockall ovat päässeet Iniön vesille, Perkalan saaren vanha lentomajakka nousee horisontista kuin tehtaanpiippu. Tuuli on leppeä joulukuun keliksi ja aurinko yrittää pilkistää. Taivaalle repeilee punareunaisia pilviä.
Troolin nosto alkaa kolmen maissa. Rockall ajaa kyljelle ja Huovarin vetovaijerit irroitetaan. Lokkiparvi sakenee sitä mukaa, kun troolin perä alkaa nousta pintaan.
Seppo Partanen avaa ajohytin ikkunan ja tähystää, troolin perässä välkkyy tonnikaupalla silakkaa, mutta kuinka paljon?
Vinssit vonkuvat. Ensimmäinen nosto.
Matruusi Jussi Järvinen on vetänyt sadevaatteet ja paukkuliivit päälle. Keulakannella lentää vettä troolipussin noustessa ylös. Kerrallaan troolin perästä tyhjennetään ruumaan tonnin verran silakoita. Hopeakylkisiä kaloja virtaa koskena alas Huovariin, Jussi Järvinen palmikoi nostopussin alaosaa kiinni kiihtyvällä tahdilla.
Kymmenennen tyhjennyksen jälkeen Partanen töräyttää sumutorvea. Vielä velloo kalaa troolissa, nosto jatkuu. Yhteistyö Rockallin miehistön kanssa sujuu rutiinilla, matruusin pieni kädenheilautus kertoo, että seuraavan tyhjennysnoston voi aloittaa. Rockallin perässä Aivo käyttää vinssejä.
Kannelle loiskahtelee silakoita, mutta suurin osa valuu kaukaloita myöten ruumaan. Kippari Partanen käy arvioimassa saalista, aika pientä kalaa on paljon. Saaristomeri luovuttaa tällä kertaa parikymmentä tonnia silakkaa. 
Kohti satamaa
Meri näyttää yhtäkkiä kauniilta, harmaus vaihtuu hetkeksi siniseksi. Vaaleat lokit kaartelevat vielä troolareiden jäljillä. Rockall pyörähtää kauemmas ja Huovari kääntää keulansa kohti Laupusten kalasatamaa.
Tunnin matkalla rantaan pimeys peittää meren ja muiden kalastusalusten valot vilkkuvat edessä. Niidenkin paritroolaus on päättymään päin. Huovari ohittaa läheltä. Kippari kyselee muilta päivän saaliista ja ilmoittelee rantaan mitä on tulossa.
– Aika pientä oli, vähän pettymys sen suhteen. Odotettiin kyllä, että olisi ollut isompiakin silakoita. Näistä ei joulukaloiksi kunnolla ole. Päätyvät Valko-Venäjälle tai Ukrainaan, mutta ei meidän joulupöytiin vielä. Huomenna mennään etsimään isompia toisesta paikasta, summailee Seppo Partanen päivän antia.
Joululoma on lyhyt
Iltakuuden maissa Huovari ja Rockall kiinnittyvät valonheittimien tuikkeessa Laupusten laituriin ja lastin tyhjennys imuputkella alkaa. Matruusi Jussi Järvinen istuu kansiluukun reunalla ja päästää vettä alas ruumaan silakoiden joukkoon, jotta imu toimisi. Parinkymmenen tonnin lastin purkaminen vie pari tuntia. Ilta ehtii pitkälle ennen kuin hommat saadaan tehtyä ja miehistö voi kömpiä yöpuulle laivan skanssiin.
Joulu katkaisee kalastussesongin vain hetkeksi.
– Ajatus olisi olla täällä ainakin 22. päivään. Sitten mentäisiin kotiin ja todennäköisesti toisena joulupäivänä takaisin kalaan. Uudenvuoden aattona taas kotiin, ynnäilee Partanen, jolla nimensä mukaan leukaa koristaa parin päivän sänki.
Näille kavereille on turha puhua työajan pidennyksestä tai pekkaspäivistä. Seuraavana aamuna herätys on puoli kuusi ja siitä eteenpäin alkavat työt. Sesonki jatkuu jäiden tuloon asti, jos niitä nyt enää tuleekaan.
Köröttelen Kustavista yhtä pimeässä kuin tulinkin. Kotiin päästyä tuntuu vieläkin kevyt aaltojen huojunta. Kai siihen tottuu.
Asiantuntija arvioi - Nuoret Leijonat pelaaja pelaajalta
Yle Urheilun asiantuntija Marko Tuulola kävi läpi koko Suomen alle 20-vuotiaiden MM-leiriryhmän.
Nuorissa Leijonissa pelaa kotikisoissa toistakymmentä NHL-varauksen saanutta lupausta. Lisäksi Jukka Jalosen leiriryhmässä kisapaikoista taistelee useita tulevien kesien kuumia nimiä.
Maalivahdit
**Kaapo Kähkönen, Blues (Minnesota, #109 2014)**
\- Oli hyvä ratkaisu lähteä viime kaudella TuToon pelaamaan miesten pelejä. Nyt Kähkönen on ottanut seuraavan askeleen Espoossa. Tässä joukkueessa hän on ykkös- tai kakkosveskari ihan valmennuksen näkemyksestä riippuen.
**Veini Vehviläinen, JYP**
\- Vuoden Kähköstä nuorempi. Vehviläinen otti syksyllä JYPistä hetkellisesti ykkösveskarin paikan, vaikka Tuomas Tarkki oli ehjänä. Se on todella kova juttu. Vehviläisen kehittymisen myötä Suomen maalivahtipuolella on loistava kilpailutilanne.
**Emil Larmi, Peliitat**
\- Vetänyt hyvin Mestiksessä. Larmi on kehittynyt vähän Janne Juvosen, viime vuoden U20-joukkueen maalivahdin, varjossa. Juvonen on kantanut pääpaineen Lahden suunnalla ja Larmi on pelannut enimmäkseen omanikäistensä kanssa. Takana on huippusyksy Mestiksessä Peliitoissa, lyönyt itsensä tänä vuonna läpi miesten sarjoissa.
Puolustajat
**Olli Juolevi, London Knights**
\- 1998 syntynyt, eli kaksi vuotta alaikäinen kiekollinen puolustaja. En ole tänä vuonna nähnyt hänen pelaamistaan, mutta aikaisemmin oli jonkinlaisia puolustuksellisia ongelmia. Sitä puolta on varmasti kehitetty Pohjois-Amerikassa. Liikkuu kyllä hyvin.
**Miro Keskitalo, TPS**
\- Vaihtoi Helsingin Turkuun ja päässyt siellä ihan kohtuulliseen rooliin. Saanut ihan hyvin pelata TPS:n liigajoukkueessakin. Puolustavampi, varmistava pelaaja.
**Jesper Mattila, Ilves**
\- Tampereen-mies, joka on pieni yllätys, koska nousi haastajajoukkueen kautta. Erittäin hyvä liikkumaan, ja korvaa sillä pienikokoisuuttaan. On kuitenkin mielenkiintoista nähdä, miten fysiikka riittää kansainvälisissä peleissä. Mattila haluaa pitää yliopistokortin, mikä saattaa vähän vääristää hänen tilannettaan - en tiedä, olisiko hän päässytkään pelaamaan liigassa, mutta hän haluaa katsoa pääseekö ensi vuonna yliopistoon.
**Niko Mikkola, KalPa (St. Louis, #127 2015)**
\- Isokokoinen puolustaja puolustavaan rooliin. Ottanut paikkansa KalPasta. Lähtökohtaisesti odotusarvo on se, että tämä mies on kisoissa.
**Sami Niku, JYP (Winnipeg, #198 2015)**
\- Kokoisekseen hyvin liikkuva puolustaja. Pystyy jalalla kuljettamaan ja nostamaan kiekkoa. Vähän ongelmia jatkuvan pelaamisen kanssa.
**Vili Saarijärvi, Flint Firebirds (Detroit, #73 2015)**
\- Vähän tuntemattomampi mies. RoKista lähtöisin ja pelannut pari vuotta Pohjois-Amerikassa. Vahvuudet ovat kiekollisessa pelissä, ja luultavasti on kaavailtu Suomen kiekollisen ykköspakin rooliin.
**Robin Salo, Sport**
\- 1998 syntynyt ja yllättäen napannut pelipaikan Sportista. Siitä hatunnosto tuonikäiselle pelaajalle. Ikäisekseen lukee peliä hyvin ja pärjää sijoittumisellaan. Ei välttämättä edes kovin kaukana näiden kisojen tasosta, ollut positiivinen yllätys monessa suhteessa.
**Eetu Sopanen, Pelicans**
\- Paljon loukkaantumisia viime vuosina. Isokokoinen puolustaja. Pystyy kiekolla tekemään aika hyviäkin ratkaisuja, ja Sopasella on hyvä maltti kiekon kanssa. Ongelma on sitten siinä, jos montaa on sanottu hyvin liikkuvaksi, niin Sopasesta sitä ei pysty sanomaan. Ainakin viime turnauksissa liike asettaa vähän kyseenalaiseksi edellytykset menestyä kansainvälisissä peleissä.
**Joni Tuulola, HPK (Chicago, #181 2015)**
\- Ottanut liigapaikan. Viime vuosia varjostivat loukkaantumiset, sama polvi meni kahteen kertaan. Nyt on mielestäni pelannut parempaa kiekkoa kuin syksyllä, eli alla nousujohtainen kausi.
**Urho Vaakanainen, Blues**
\- Huippulupaus. Vuonna 1999 syntynyt kaveri ja pelannut jo liigaa. Kynnyskysymys on, ovatko nämä oikeat kisat vai tuleeko hänen hetkensä vasta keväällä Pikkuleijonissa. Erikoislahjakkuus kyseessä, mutta nyt on vielä tiukka paikka mahtua joukkueeseen.
Hyökkääjät
**Sebastian Aho, Kärpät (Carolina, #35 2015)**
\- Kokonaisvaltainen jääkiekkoilija. Hyvä luistelija, lukee peliä hyvin ja pystyy itse ratkaisemaan, kuten nähtiin viime keväänä finaaleissa. Aho ei varmaan kauheasti kaipaa esittelyä.
**Kasper Björkvist, Blues**
\- Tietyllä tapaa yllätysnimi, mutta kun miestä tutkii lisää, näkee että taidot riittävät liigaan. Haluaa Mattilan tapaan katsoa yliopistokortin. Tekee töitä kovaa, mutta pienellä takamatkalla joukkuetta valittaessa koska ei ole pelannut liigaa.
**Roope Hintz, HIFK (Dallas, #49 2015)**
\- Poikkeuksellisen hyvä luistelija, sillä alueella ihan huippuja. Hintz pystyy saamaan maalipaikkoja ihan vain oman luistelunsa kautta. On hienoa seurata, mitä tapahtuu, kun Hintz saa omalla alueella kiekon vauhtiin - hän tulee niin kovaa, että menee kyllä ylös asti kansainvälisissäkin peleissä. Seuraava kehityskohta on siitä vauhdista viimeistely, se todennäköisesti parantuu ajan mittaan.
**Antti Kalapudas, Hokki**
\- Pelintekijä, mutta riittääkö liike kasainvälisiin peleihin? Tilannenopeus ja perusliike ovat iso haaste, jonka kanssa valmennus varmaan painii. Puhutaan kuitenkin poikkeuksellisesta pelintekijästä, joka osaa reagoida ja rakentaa sekä tekee kanssapelaajistaan parempia.
**Kasperi Kapanen, Toronto Marlies (Pittsburgh, #22 2014)**
\- Pelannut jo kaksi vuotta sitten liigaa ja vieläpä hyvin. Vahva luistelija, pystyy ratkomaan pelejä - nyt täytyy sopeutua maajoukkuepeleihin, ja siinä on ollut ongelmia parina vuotena.
**Patrik Laine, Tappara**
\- Mies, joka on ollut huippumaalintekijä junnuista asti. Peli-ilme ja tekeminen kaukalossa näyttävät siltä, että on kasvanut ihmisenä. Luontainen maalintekijä, jonka luistelu on selvästi kehittynyt viime vuosina ja pystyy nyt oman liikkeensäkin avulla tekemään itsestään vaarallisen.
**Juho Lammikko, Kingston Frontenacs (Florida, #65 2014)**
\- Isokokoinen hyökkääjä, joka nousi nuorena SM-liigaan. Maajoukkuepeleissä Lammikko on ollut kohtuullinen aina, kun on ollut mukana. Pitäisin Lammikkoa aina käyttökelpoisena maajoukkuepeleissä.
**Miro Mäkinen, Jukurit**
\- Hyökkääjä kohtalaisella liikkeellä. Duunariosastoa, eli tarjolla alempien kenttien rooli. Mielenkiintoista nähdä, miten joukkue rakennetaan. Potentiaalinen pelaaja, mutta kilpailu pelipaikoista on kova.
**Julius Nättinen, Barrie Colts (Anaheim, #59 2015)**
\- Nuorena liigaan, viime kesänä kolmevuotinen JYP-sopimus, josta käytti pykälänsä lähteä Pohjois-Amerikkaan. Monipuolinen keskushyökkääjä, joka on tehnyt jonkun verran tulostakin. Uskon, että Nättinen nähdään kisoissa.
**Jesse Puljujärvi, Kärpät**
\- Huippulupaus ja poikkeuksellinen yksilö. Näin hänet kuusi vuotta sitten muiden junnujen kanssa, ja hän oli silloin muita päätä pidempi ja parempi luistelija. Huippuluistelija, ihan maailman kärkeä, ja pystyy Hintzin tapaan sillä tekemään paikkoja ja ohittamaan puolustajia. Nousi viime vuonna liigaan ja suunnilleen otti paikkansa mestarijoukkueesta.
**Mikko Rantanen, San Antonio Rampage (Colorado, #10 2015)**
\- Viime vuonna huimia kehitysaskeleita kauden mittaan. Junnukisojen jälkeen oli yksi johtavia pelaajia SM-liigassa. Odotukset ovat valtavat. Kokonaisvaltainen pelaaja, joka kykenee tekemään maaleja, luomaan paikkoja ja haastamaan. Jokaisen valmentajan toivepelaaja.
**Sebastian Repo, Pelicans**
\- Huima alkukausi Pelicansissa, löi itsensä läpi SM-liigassa. Maalintekijä. Monena vuotena Revolla olisi paikka kärkikentissä, mutta nyt sinne on tungosta. Mielenkiintoista nähdä, minkä roolin valmennus löytää hänelle.
**Aleksi Saarela, Ässät (NY Rangers, #89 2015)**
\- Pelannut kahtena vuotena SM-liigaa. Isänsä poika: voimaa on kuin pienessä kylässä ja kuti lähtee kovaa. Isoimmat haasteet jatkuvassa pelaamisessa, eli pelin sisällä pysymisessä.
**Miska Siikonen, Pelicans**
\- Uusi nimi minulle syksyllä. Näkisin hänet nelosketjun sentterinä. Hän pystyy pelaamaan rikkovassa ruudussa ja tappamaan peliä. En ollut itse huomioinut häntä ennen tätä vuota. Oli edellisissä peleissä hyvä tasapainottava sentteri, eli uskoisin Siikosen olevan lähellä nelosketjun sentterin paikkaa.
**Jonne Tammela, KalPa (Tampa Bay, #118 2015)**
\- Hyvä jalalla ja pystyy haastamaan yksilötaidollaan. Mielenkiintoista nähdä, mikä on valmennuksen ratkaisu siihen, minkälainen ruutu löytyy.
**Patrik Virta, TPS**
\- Ottanut tosi isoja askeleita eteenpäin, varsinkin viime vuonna luistelussaan. TPS:stä ottanut pelipaikan ja saanut alkukauden TuTo-reissun jälkeen suht vakiintuneen ruudun. Nousi tähän ryhmään haastajajoukkueesta, oli siellä aika tehokas. Maalintekoon pystyvä hyökkääjä, joka on liigassa pelannut laiturina, mutta ollut tähän asti sentteri.
A Band Called Death 
Ennen Bad Brainsia, Sex Pistolsia ja Ramonesia oli – Death!
A Band Called Death on dokumenttielokuva kolmen veljeksen Detroitissa 1970-luvun alussa perustamasta bändistä, joka oli kaikkien aikojen ensimmäinen musta punkbändi.
Teini-ikäiset Hackneyn veljekset Dannis, Bobby ja David perustivat vuonna 1971 Alice Cooperin ja Whon innoittamana rockbändin, joka pian sai nimen Death. Maallikkosarnaajaisän poikien treenikämppänä toimi makuuhuone, ja keikkoja tehtiin naapurustossa. Yhtye painatti myös singlen Politicians in My Eyes omakustanteena levydiilin toivossa.
Tyyliltään Death oli edellä aikaansa, punkkia ennen punkkia. Diskokuumeen valtaamassa Detroitissa yhtyeen nimi ja musiikki olivat kuitenkin levy-yhtiöille liikaa, menestystä ei tullut, ja yhtye hajosi 1970-luvun lopulla.
Veljekset jatkoivat musiikintekoa gospelin ja reggaen merkeissä. Uraauurtanut punkbändi unohtui vuosikymmeniksi.
2000-luvulla muutama levynkeräilijä löysi Deathin ainoan singlen kirpputorilta, ja rockkirjoittaja Ben Blackwell julkaisi singlen nettisivullaan. Sana alkoi kiiriä. Lopulta Bobby Hackneyn poika kuuli isänsä laulavan vanhalla punk-singlellä: "Isä! Miksi et kertonut minulle!", totesi muusikoksi ryhtynyt poika, joka soittaa nykyisin omassa bändissään Deathin biisejä.
Deathin debyyttialbumi ilmestyi vuonna 2009 ja yhtye lähti levynjulkaisukeikoille. Yllättävä menestys 35 vuoden jälkeen on katkeransuloista, sillä Deathin perustaja ja sielu David Hackney kuoli vuonna 2000. Elokuva onkin paitsi jännittävä kappale unohduksista kaivettua musiikin historiaa myös tarina veljeksistä ja veljesrakkaudesta.
Jeff Howlettin ja Mark Covinon ohjaama dokumenttielokuva valmistui vuonna 2012. Elokuvan Suomen-ensi-ilta oli Teemalla huhtikuussa 2014.
A Band Called Death, USA 2013. Dokumenttielokuva, ohjaus Jeff Howlett & Mark Covino.
**[Lue lisää: yle.fi/musiikki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/24/teema-hellii-taas-musadokkarilla-band-called-death)**
Dokumenttiprojekti: Tavarataivas
TV1 lauantaina 26.12.2015 klo 11.50 - 13.10, uusinta torstaina 31.12. klo 15.20
Yle Areenassa 30 päivää
Tavarataivas kertoo 26-vuotiaan **Petri Luukkaisen** omalaatuisesta ihmiskokeesta. Alussa on mies, joka kokee tavarantäyteisen elämänsä ontoksi.
Hiljalleen kehittyneen ahdistuksen raunioille syntyy rohkea, neljään sääntöön nojaava projekti: 1) koe kestää koko vuoden 2) kaikki tavarat laitetaan varastoon, josta otetaan 3) enintään yksi tavara päivässä takaisin 4) älä osta vuoden aikana mitään tavaraa.
Vuosi alkaa tyhjän asunnon lattialla pitkässä talvitakissa (1. esine) värjötellen. Katsoja pääsee seuraamaan itkuista ja nauruista seikkailua, joka nostaa pinnalle peruskysymyksen siitä, mitä ihminen todella elämässään tarvitsee.
Ajatuksia herättävä dokumentti sisältää myös aimo annoksen romantiikkaa ja koettelemuksista kumpuavaa huumoria.
Ohjaus; Petri Luukkainen. Musiikki: **Timo Lassy**. Tuotanto: Unifilm Oy. Suomi, 2013. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013.
Muualla verkossa:
[Tavarataivas](http://tavarataivaselokuva.fi/)
Jännittävän Valioliiga-syksyn kruunaa todellinen herkkupala – "Tämä on massiivinen ottelu"
Leicester lähtee joulun viettoon Valioliigan piikkipaikalla, mutta useiden asiantuntijoiden mukaan maanantai-illan huippuottelussa kohtaavat kaksi potentiaalisinta mestarikandidaattia. 
Valioliigan 17. kierroksen huipentaa Arsenalin ja Manchester Cityn kohtaaminen Lontoossa. Joukkueet ovat sarjassa toisena ja kolmantena, Arsenal pisteen Manuel Pellegrinin miehistöä edellä. 
Ottelun tärkeydestä kertoo se, että kumpikin joukkue saattaa hoputtaa tähtipelaajiaan avauskokoonpanoon. 
Takareisivammasta toipunut Alexis Sanchez on jo osallistunut Arsenalin harjoituksiin, mutta chileläinen on vielä puolikuntoinen. Useamman kerran tällä kaudella loukkaantunut Sergio Agüero saattaa puolestaan aloittaa Manchester Cityn muodostelmassa hyökkäyksen kärkenä.   
Yksi ottelu ei ennätystasaisessa Valioliigassa varmasti mestaruustaistoa lopullisesti ratkaise, mutta ainakin Arsenalin konkarivalmentaja Arsene Wenger tiedostaa kamppailun tärkeyden.
\- Tämä on massiivinen ottelu. Haluamme aina voittaa, kun pelaamme kotona. Olemme kunnianhimoisia ja uskomme, että voimme olla vahvassa asemassa joulun jälkeen, Wenger kertoi BBC:n mukaan. 
Cityn heikkous on tällä kaudella ollut vuotava puolustuspää, etenkin kun kapteeni Vincent Kompany on ollut ptikän tovin sairastuvalla. Wenger varoitteli ottelun alla vieraiden hyökkäävistä pelaajista. 
\- Manchester Cityllä on huimaa henkilökohtaista potentiaalia, kun David Silva ja Sergio Agüero palaavat kokoonpanoon. Me tarvitsemme huipputasoisen joukkue-esityksen, ranskalaismanageri lisäsi.  
Tilastojen valossa Arsenal lähtee otteluun suosikkina, sillä se on hävinnyt 18 Valioliigan kotiottelusta vain yhden Cityä vastaan. Tällä kaudella manchesteriläiset nappasivat viimeksi vieraskentällä täyden pistepotin syyskuussa.   
Ottelu alkaa maanantai-iltana Suomen aikaa klo 22.  
Venäjä laajentaa ruoan tuontikiellon koskemaan myös Ukrainaa
Taustalla on Ukrainan ja EU:n vapaakauppasopimus, joka tulee voimaan vuodenvaihteessa.
Venäjä laajentaa elintarvikkeiden tuontikiellon koskemaan EU-maiden lisäksi myös Ukrainaa. Pääministeri Dmitri Medvedev ilmoitti maanantaina allekirjoittaneensa määräyksen asiasta. Ukrainalaistuotteiden tuontikielto tulee voimaan ensi vuoden alusta alkaen.
– Meidän täytyy suojella markkinoitamme ja tuottajiamme ja estää tuomasta maahan ukrainalaisiksi naamioituja tuotteita, jotka ovat todellisuudessa muista maista, Medvedev sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Ukrainan ja EU:n välinen vapaakauppasopimus tulee voimaan vuodenvaihteessa osana laajempaa assosiaatiosopimusta.
Venäjä on toistuvasti ilmaissut huolensa siitä, että sopimuksen voimaantulon jälkeen sen markkinoille alkaisi virrata eurooppalaisia tuotteita.
Viime viikolla Venäjän presidentti Vladimir Putin ilmoitti, että Venäjä irtisanoo oman vapaakauppasopimuksensa Ukrainan kanssa ensi vuoden alusta alkaen. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että Ukrainasta Venäjälle vietävien tuotteiden tullimaksut nousevat seitsemän prosenttia.
EU:n Venäjä-pakotteiden pidennys sinetöitiin tänään
Venäjä määräsi suurimman osan EU-maissa ja Yhdysvalloissa tuotettavista elintarvikkeista tuontikieltoon viime vuonna vastineena sille, että länsimaat rankaisivat Venäjää talouspakotteilla sen sekaantumisesta Ukrainan kriisiin.
EU-maiden Venäjän-vastaiset pakotteet ovat voimassa ensi heinäkuun loppuun saakka. Rahoitus-, energia- ja puolustusalaa koskevien pakotteiden pidentäminen vahvistettiin maanantaina.
Ukrainan ja EU:n sopimuksen hylkääminen laukaisi kansannousun
Kiista Ukrainan ja EU:n lähentymisestä laukaisi syksyllä 2013 Kiovan mielenosoitukset, jotka johtivat lopulta Ukrainan entisen presidentin Viktor Janukovytšin syrjäyttämiseen.
Laajat katuprotestit alkoivat, kun Venäjä-mielinen Janukovytš kieltäytyi allekirjoittamasta Ukrainan ja EU:n välistä vapaakauppa- ja assosiaatiosopimusta.
Janukovytšin syrjäyttämisen jälkeen Venäjä miehitti Krimin niemimaan ja aloitti separatistien tukemisen Itä-Ukrainassa. Yli 9 000 ihmistä on kuollut sotatoimissa Itä-Ukrainassa.
Maanantai 21.12.2015 ilta
Valtio antaa rahaa nuorten turvapaikanhakijoiden kotoutumiseen. Monien suomalaisten firmojen tuotteet tehdään taas Suomessa. Espanjan parlamenttiin pääsi uusia puolueita. Kansallismuseossa on tänä jouluna ehkä maailman suurin himmeli. Joulusta tulee valkoinen vain Lapissa.
Kotoutumisprojekteille myönnettiin rahaa
Valtio antaa rahaa nuorten turvapaikanhakijoiden kotoutumiseen. Rahaa annetaan erilaisille projekteille yhteensä miljoona euroa.
Nuorille turvapaikanhakijoille opetetaan esimerkiksi ensiapua ja ruoanvalmistusta. Myös tanssin, sirkuksen ja sosiaalisen median opettamiseen annetaan rahaa.
Lisäksi vastaanottokeskuksille annetaan puoli miljoonaa euroa liikuntatoimintaan. Vastaanottokeskukset voivat käyttää rahat eri-ikäisten turvapaikanhakijoiden liikuntaharrastuksiin.
Suomalaisten tuotteiden valmistus palaa Suomeen
Monien suomalaisten firmojen tuotteet tehdään taas Suomessa. Viime vuosina suomalaisten firmojen tavaroita on tehty paljon esimerkiksi Kiinassa, koska palkat ovat siellä pienemmät.
Nyt firmat haluavat tehdä tuotteet taas Suomessa, koska työn laatu on täällä parempi.
Esimerkiksi Karhu-sukset aletaan taas tehdä Kiteellä, vaikka 3 vuotta sitten valmistus siirrettiin ulkomaille. Parhaat sukset tehdään Suomessa, Kiteen suksitehtaalta kerrotaan.
Myös suomalaiset Jopo-pyörät tehdään taas Suomessa, Hangossa. Suomalaiset ostavat mielellään tavaroita, jotka on tehty Suomessa. Jopo-pyöriä myydään nyt paljon.
Hallitus menestyi huonosti Espanjan vaaleissa
Espanjassa on ollut parlamenttivaalit. Espanjan politiikassa tapahtui muutos. Parlamenttiin pääsi uusia puolueita.
Suurin uusi puolue on Podemos. Se on vasemmistopuolue. Puolueen johtaja on Pablo Iglesias.
Podemos on monista asioista eri mieltä kuin Espanjan vanha hallitus. Podemos ei esimerkiksi hyväksy hallituksen suuria säästöjä.
Espanjan vanhassa hallituksessa on kansanpuolue. Se on oikeistopuolue. Puolueen johtaja on pääministeri Mariano Rajoy.
Kansanpuolue menestyi vaaleissa huonosti. Kansanpuolue on vielä Espanjan suurin puolue, mutta sillä ei ole enää enemmistöä parlamentissa.
Puolueiden on nyt vaikea sopia, mitkä puolueet pääsevät Espanjan uuteen hallitukseen.
Kansallismuseossa rakennettiin jättihimmeli
Himmeli on vanha joulukoriste. Se ripustetaan kattoon. Himmeli tehdään esimerkiksi pienistä oljenpätkistä.
Suomen kansallismuseossa on tänä jouluna ehkä maailman suurin himmeli. Se on 8 metriä pitkä ja 4 metriä leveä.
Koululaiset, maahanmuuttajat ja museovieraat rakensivat himmeliä kuukauden ajan.
Joulu on valkoinen vain Lapissa
Lämmin sää jatkuu koko jouluviikon. Joulun sää on myös sateinen ja tuulinen. Joulu on varmasti valkoinen vain Lapissa.
Maanantai 21.12.2015
Mustan joulun seuraus: grillimakkara voittaa kinkun
Valkeaa joulua Kainuuseen viettämään saapuvilla saattaa olla edessään pettymys, sillä keli on kuin eteläisessä Suomessa. Loskaa, märkää ja pimeää. Yllättävästi musta maa lisää makkaran myyntiä – kinkun lisäksi.
Kainuussa jännitetään, toistuuko vajaan kymmenen vuoden takainen tilanne – maa on musta ja ja joululaulut soivat. Musta joulu olisi kova pettymys monille etelästä lumista joulua Kainuuseen viettämään tulleille.
Esimerkiksi Raisiosta Kajaanin jouluksi perheineen tullut Nelli Helenius kertoo, kuinka heillä kotona ei valkeasta joulusta ollut merkkiäkään. Lapset olivat sunnuntaina vielä innoissaan lumesta.
– Lapset eivät illalla malttaneet tulla sisälle, kun he tekivät lumiukkoja, sillä mummon ja ukin luona on lunta. Ja nyt se lumi tuolla kovaa vauhtia sulaa pois, sanoo Helenius surullisena.
Silloin mietittiin, mistä ihmeestä saataisiin repäistyä kauppaan makkaraa niin paljon, että se riittäisi
Kelit ovat puhuttaneet Kainuussa ihmisiä, eikä tyytyväisiä olla. Lämpötila on useamman asteen plussan puolella ja vettä sataa.
– Juuri tänä aamuna puhuttiin, että synkän näköiseltä näyttää tuo ilma. Kyllähän se luminen ja valkea joulu varmasti on mukavampi kuin tuommoinen musta joulu, sanoo kuluntalahtelainen Pentti Tolonen. 
Kaupan kokemus mustasta joulusta on yllättävä
Kajaanin Prisman työntekijä Sirpa Kaartinen muistaa edellisen mustan joulun Kajaanissa [vuonna 2007](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/1197974893). Kauppa myi kinkkuja, mutta suosituimmaksi myyntiartikkeliksi nousi yllättäen grillimakkara. Kaupalla oli jopa vaikeuksia saada riittävästi makkaraa myyntiin.
– Ihmiset ostivat sitä todella paljon. Kinkkujakin meni, mutta makkaraa enemmän. Silloin mietittiin, että mistä ihmeestä saataisiin repäistyä kauppaan makkaraa niin paljon, että se riittäisi, muistelee Kaartinen huvittuneena.
Lapset eivät illalla malttaneet tulla sisälle, kun he tekivät lumiukkoja, sillä mummon ja ukin luona on lunta.
Syy grillimakkaran suosioon oli selvä. Kinkku ei ole nuotiolla tai takassa niin helppo laitettava kuin makkara.
– Ihmiset menivät mökeilleen, koska lunta ei ollut maassa.
Musta joulu vaikuttaa myyntiin myös negatiivisesti, sanoo Kaartinen.
– Talvikamppeet ja kaikki lumeen liittyvät, sukset ja muut, eivät oikein mene kaupaksi. Mutta toivotaan, että se valkea joulu vielä tulisi.
Makkaran menekkiä ja joulun lumisuutta Kajaanissa voi arvioida sääennusteista vaikkapa [täältä](http://yle.fi/saa/suomi/kajaani/). Jos ennusteet pitävät, saattaa mustan joulun uhka jäädä pelkäksi uhkaksi.
Ruoka-avun antamisesta kasvamassa jo kansanliike – Evirakin tyytyväinen
Sen jälkeen kun Evira helpotti vapaaehtoisjärjestöjen ruuan jakelua koskevia ohjeita, on ruoka-apu saanut monin paikoin siivet alleen. Esimerkiksi Vaasassa kauppojen lahjoittamaa ylijäämäruokaa jaetaan jo neljässä pisteessä yhteensä 6000 kiloa kuukaudessa.
Vaasan Ruoka-apu aloitti toimintansa maaliskuussa. Aluksi kauppojen ylijäämäruokaa jaettiin avuntarvitsijoille yhdessä pisteessä, mutta toiminta on laajentunut nopeasti. Nyt jakelupisteitä on jo neljä ja viidettä etsitään.
Kauppoja ringissä on mukana viitisentoista ja vapaaehtoisia reilusti yli sata.
– Toiminta on saanut siivet alleen, iloitsee Vaasan Ruoka-apu -yhdistyksen varapuheenjohtaja ja toiminnan liikkeelle panija Mauri Öljymäki.
Öljymäki kertoo, että eri puolille Suomea on syntynyt vastaavanlaista vapaehtoistoimintaa niin tiuhaan tahtiin, että nyt ruoka-apuyhdistyksille puuhataan jo valtakunnallista katto-organisaatiota.
Tarvitaan hyvä organisaatio
Hyväntekeväisyysjärjestöt, jotka jakavat säännöllisesti ruoka-apuna helposti pilaantuvia elintarvikkeita, kuuluvat elintarvikevalvonnan piiriin. Mauri Öljymäen mukaan toiminnan pyörittäminen edellyttää runsaasti vapaaehtoistyövoimaa ja tiukkaa organisoitumista.
– Jakelemme ruokaa joka kuukausi kuutisen tuhatta kiloa ja tavoitamme 1200 avuntarvitsijaa. Näyttää siltä, että ruoka-avun tarve kasvaa koko ajan.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira julkaisi pari vuotta sitten ohjeistuksen, joka mahdollistaa aikaisempaa monipuolisemman ruuan tarjoamisen apua tarvitseville.
Sekä ylijäämäruokaa lahjoittavilla kaupoilla että vapaaehtoisjärjestöillä on nyt selkeät pelisäännöt eikä niiden tarvitse joka käänteessä miettiä vastuukysymyksiä tai toiminnan laillisuuden rajoja. Eviran ylitarkastajan Pirjo Korpelan mukaan ohjeistus tuli selvästikin tarpeeseen ja on helpottanut käytännön toimintaa.
– Eviran tavoitteena on helpottaa ruuan jakelua. Siinä ei ole mitään järkeä, että ruokaa menee roskiin, sanoo Korpela.
Pakastaminen tuo käyttöikää
Eviran ruoka-apuohje toi vapaaehtoisjärjestöille joitakin helpotuksia verrattuna kaupalliseen toimintaan. Pilaantumisherkät ruuat voidaan pakastaa ennen viimeisen käyttöpäivän umpeutumista ja luovuttaa eteenpäin kahden kuukauden ajan.
Lisäksi ruoka-avun tarjoaja voi valmistaa lämpimiä ruokia elintarvikkeista vielä niiden viimeisen käyttöpäivän jälkeisenä päivänä.
– Näiden muutosten seurauksena ruoka-apuna jaetavien elintarvikkeiden valikoima on selvästi monipuolistunut, toteaa Korpela.
Eviran tavoitteena on ohjeistaa toimintaa siten, että ruokahävikin määrää saadaan vähennettyä. Vielä paljon ruokaa päätyy jätteisiin.
Pirjo Korpelan mukaan Eviran näkövinkkelistä katsottuna kauppojen ylijäämäruuan jakelu toimii nyt hyvin. Jatkossa on suunnitelmissa helpottaa vielä elintarvikkeiden kuljetukseen liittyviä ohjeita.
Useita vastaanottokeskuksia perustanut herkistyi vapaaehtoisten määrästä: "Kaikki venymiskyvyn rajat ovat ylittyneet"
Suomen Punaisen Ristin Kaakkois-Suomen piiri vastaa kahdeksasta turvapaikanhakijoiden majoitusyksiköstä, joissa asuu yhteensä noin 1 500 ihmistä. Toiminnanjohtajalle viimeiset kuusi kuukautta ovat olleet erittäin kiireiset.
Suomen Punaisen Ristin Kaakkois-Suomen piirin toiminnanjohtaja Arja Vainion mukaan niin työntekijät kuin vapaaehtoisetkin ovat olleet kovilla vastaanottokeskuksia ja hätämajoitusyksikköjä perustettaessa.
Väsymisen merkkejä on näkyvissä, vaikka työ tuntuukin merkitykselliseltä. Nopea tahti, jolla SPR on joutunut perustamaan turvapaikanhakijoiden majoitusyksikköjä, yllätti Arja Vainion.
Kyllä kaikki venymiskyvyn rajat ovat ylittyneet, että millaisiin suorituksiin tässä on joutunut pusertamaan
– Kaikki venymiskyvyn rajat ovat ylittyneet sen suhteen, että millaisiin suorituksiin on jouduttu pusertamaan syksyn aikana. Tämä on ollut aivan omaa mittaluokkaansa.
Suomen Punaisella Ristillä on Kaakkois-Suomessa yhteensä kahdeksan yksikköä, vastaanottokeskusta tai hätämajoitusyksikköä.
Ennakkovarautuminen ontui
Arja Vainio näkee SPR:n onnistuneen turvapaikanhakijoiden majoittamisessa Kaakkois-Suomeen. Perustetut vastaanottokeskukset ja hätämajoitusyksiköt ovat myös toimivia ja elinkelpoisia, arvioi Vainio.
Tiukkaan haasteeseen on pystytty vastaamaan ja nopeammin ja paremmin kuin ehkä kukaan muu.
– Suurin onnistuminen on ollut se, että tiukkaan haasteeseen on pystytty vastaamaan ja nopeammin ja paremmin kuin ehkä kukaan muu.
Varautuminen turvapaikanhakijoiden tuloon ei ollut kuitenkaan parasta mahdollista tasoa.
– Jos laajennutaan nopeasti niin vapaaehtoisten kuin työntekijöidenkin lukumäärän suhteen, niin järjestelmien olisi tietysti tärkeätä seurata perässä.
Ilmapiiri ei ole kiristynyt
Vastaanottokeskukset ovat joutuneet hyökkäysten kohteiksi Suomessa. Arja Vainion mielestä ilmapiiri turvapaikanhakijoita kohtaan ei ole laajasti ottaen kuitenkaan kiristynyt.
– Kaikki viittaa siihen, että valtaosa väestöstä suhtautuu joko myönteisesti tai neutraalisti. 
– Näiden aika rankkojenkin vastalauseiden ja kokemusten vastapainona on todettava, että uusien vapaaehtoisten määrä on noussut aivan huikeasti. Se on ollut aivan mahtava kokemus.
Kaikki viittaa siihen, että valtaosa väestöstä suhtautuu joko myönteisesti tai neutraalisti. 
Hyökkäykset majoitusyksikköjä kohtaan ovat kuitenkin aiheuttaneet pelkoa turvapaikanhakijoiden keskuudessa.
– Olemme joutuneet käyttämään paljon aikaa saadaksemme asukkaat rauhoittumaan. Olemme kertoneet, ettei tämä ole vallitseva asiantila Suomessa.
Myös majoitusyksiköissä on syntynyt väkivaltaisuuksiin johtaneita erimielisyyksiä. Vainion mukaan vakavilta ylilyönneiltä on kuitenkin vältytty.
– On tietyllä tavalla ymmärrettävää, että kun asutaan ahtaissa oloissa ja päivät ovat keskuksissa pitkiä ja välttämättä kaikki keskuksen toimintamuodot eivät ole käynnistyneet, niin pinna saattaa kiristyä, sanoo Arja Vainio.
Kärppien tehokaksikko huilaa - katso Suomen kentälliset
Veini Vehviläinen torjuu Nuorten Leijonien maalilla illan Sveitsi-kamppailussa. Kärppien tehokaksikko Jesse Puljujärvi & Sebastian Aho huilaavat Hämeenlinnassa pelattavassa ottelussa.
Tapaninpäivänä alkaviin koti-MM-kisoihin valmistautuva Nuorten Leijonien joukkue ottaa tänään mittaa Sveitsistä Hämeenlinnassa. Kärppien tehohyökkääjät Jesse Puljujärvi ja Sebastian Aho huilaavat illan ottelussa. Suomi pelaa ennen MM-kisoja vielä tiistaina USA:ta vastaan Lahdessa.
**Maalivahdit**
Veini Vehviläinen (Kaapo Kähkönen)
**1. kenttä**
Kasperi Kapanen - Roope Hintz - Antti Kalapudas
Sami Niku - Niko Mikkola
**2. kenttä**
Aleksi Saarela - Julius Nättinen - Sebastian Repo
Olli Juolevi - Jesper Mattila
**3. kenttä**
Kasper Björkqvist - Miska Siikonen - Teemu Lämsä
Joni Tuulola - Eetu Sopanen
**4. kenttä**
Jonne Tammela - Miro Mäkinen - Patrik Virta
Robin Salo - Urho Vaakanainen
Kansanedustaja Torniainen: Hallitusohjelman voisi laittaa remonttiin 
Hallitusohjelmaa voisi keskustan kaakkoissuomalaisen kansanedustajan Ari Torniaisen mukaan säätää turvapaikkasäännösten ja työllisyyden osalta. Suomen pitäisi tiukentaa omia säännöksiään ja ajaa Euroopassa tiukennuksia yhteisiin turvapaikkasopimuksiin.
Keskustan kaakkoissuomalaisen kansanedustajan Ari Torniaisen mielestä hallitusohjelmaa voisi jo säätää. 
– Varmaan vuodenvaihteen jälkeen pitäisi tarkastella tilannetta, että missä mennään, Torniainen sanoo.
Kansanedustajan mielestä tilanne hallitusohjelman tekemisen jälkeen on muuttunut niin paljon, että hallitusohjelmaa voitaisiin jo tarkastella uudestaan.
– Esimerkiksi turvapaikanhakijatilanteeseen ei pystytty tuolloin varautumaan. Myös työllisyystilanne on muuttunut, Torniainen sanoo.
Palautuksia helpotettava
Erityisesti Torniainen haluaa helpottaa rikkomuksia tehneiden turvapaikanhakijoiden palautuksia.
– Toivon, että meillä Suomessa muutetaan lainsäädäntöä ja pyritään viemään myös EU:n sopimuksia siihen suuntaan, että turvapaikanhakijat, jotka eivät tänne sopeudu, voidaan heti palauttaa, Torniainen sanoo.
Torniaisen mielestä myös työllisyystilanne vaatii korjauksia hallitusohjelmaan ja uusia toimia.
– Työllisyystilanne ei ole kohentunut tänä aikana ja kuitenkin hallitus on linjannut, että tavoitteena on työllisyysasteen nostaminen yli 70 prosenttiin. 
Kansanedustaja: Huono keskustelukulttuuri vaivaa jo eduskuntaakin
Kristillisten kansanedustajan Peter Östmanin mielestä eduskunnan täysistunnoissa keskustelukulttuuri on muuttunut entistä negatiivisemmaksi. Se säteilee hänen mukaansa osittain myös nykyiseen somekeskusteluun, jossa törmää entistä useammin vihapuheeseen. Hän peräänkuuluttaa jokaisen kansanedustajan vastuuta asiassa.
Kristillisdemokraattien luotolainen kansanedustaja Peter Östman muistaa, että eduskunnassa äänenpainot alkoivat koventua edellisen hallituksen aikana. Silloin nykyiset hallituspuolueet moittivat sen aikaista hallitusta kovin sanoin, ja nyt demari-vasemmisto hyökkää nykyhallituksen kimppuun samoilla aseilla, Östman harmittelee.
Hänen mielestään muiden syyttelyn sijaan pitäisi tehdä vastuullista poltiikkaa. Kansanedustajilla onkin hänen mielestään peiliin katsomisen paikka.
– Olen joskus sanonut, että olisiko syytä tehdä lapsivaikutusten arviointi tästä meidän työstämme. Kun lapset ja nuoriso katselee debatteja, mitä salissa käydään, niin ei se aina ole ihan parhaimmasta päästä. Kehottaisin kaikkia poliitikkoja, minut mukaan lukien, katsomaan peiliin, että millaista viestiä välitämme, koska se osittain vaikuttaa myös siihen, millaista some-keskustelua käydään.
Östmanin mukaan myös median uutisointi on muuttunut entistä mustavalkoisemmaksi, mikä ruokkii negatiivisuutta.
– Sanoisin näin, että media hyvin herkästi tekee asiat yksinkertaisemmiksi kuin ne todellisuudessa ovat, ja keskustelusta on tullut liian mustavalkoista, Östman sanoo.
Jouluaaton kutsumaton vieras – jättikokoinen asteroidi ohittaa Maan
Asteroidi on pituudeltaan noin kaksi kilometriä. Laskelmien mukaan se ei osu maahan ainakaan pariin vuosisataan.
Maan lähiavaruudessa käväisee jouluaattona asteroidi, joka kotiplaneettaan osuessaan aiheuttaisi suurta tuhoaa. Asteroidi ohittaa Maan kuitenkin turvallisen kaukaa, eli noin 11 miljoonan kilometrin päästä. Se vastaa noin 28:aa Maan ja Kuun etäisyyttä.
Noin kahden kilometrin pituinen asteroidi tunnetaan nimellä 163899 tai 2003 SD220. Jälkimmäisen nimen alkuosa viittaa ajankohtaan, jolloin asteroidin havaittiin ensimmäisen kerran.
Paljain silmin asteroidia ei voi nähdä, vaan avuksi tarvitaan [Popular Science ](http://www.popsci.com/giant-asteroid-will-fly-past-earth-on-christmas-eve)-julkaisun mukaan teleskooppi ja hieman amatööriastronomin taitoja.
Jouluasteroidin rata on epätavallinen. Maan lähellä käytyään se matkaa lähelle Venuksen kiertorataa kääntyäkseen taas takaisin Maan suuntaan.  Asteroidin tiedetään saapuvan kotikulmillemme taas joulukuussa vuosina 2018 ja 2021.
Maata sen ei laskelmien mukaan pitäisi uhata ainakaan 200 vuoteen.
Jouluasteroidi ei aiheuta maanjäristyksiä
[Lehdistössä](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/features/6808127/Massive-asteroid-could-trigger-earthquakes-and-volcanoes-on-Christmas-Eve.html) on esitetty epäilyjä, että näin massivinen kappale voisi aiheuttaa maanjäristyksiä tai tulivuorenpurkauksia. Asiantuntijoiden mukaan se olisi kyseenalaista siinäkin tapauksessa, että asteroidin rata kulkisi vielä lähempänä Maata.
Saman kokoluokan kappaleita kiitää Maan ohi tuon tuostakin.
– Tuolla etäisyydellä voi olettaa tapahtuvan vuosittain useita samanlaisia kohtaamisia yhtä suurten kappaleiden kanssa, sanoo Mark Bailey pohjoisirlantilaisesta Armaghin observatoriosta.
163899 kiinnostaa muun muassa Yhdysvaltain avaruushallintoa Nasaa ja muita avaruusjärjestöjä. Niiden haaveena on lähettää joskus tulevaisuudessa miehitetty avaruusalus yrittämään laskeutumista asteroidille. 163899:n tekee kiinnostavaksi se, että se tulee kiertoradallaan hyvin lähelle Maata.
Aurinkokunnan asteroidien yhteenlaskettu massa on vain murto-osa esimerkiksi Kuun massasta, mutta 163899:n kokoinen asteroidi aiheuttaisi Maahan osuessaan jo hirvittävää tuhoa.
– Kilometrin tai puolentoista kilometrin kokoluokkaa olevat asteroidit aiheuttavan maailmanlaajuista tuohoa ympäristölle, mihin ikinä ne iskevätkään, Bailey sanoo.
Esimerkiksi Tunguskassa Siperiassa vuonna 1908 suurta tuhoa aiheuttaneen räjähdyksen aiheutti ilmakehään tunkeutunut alle 40 metrin mittainen kappale. Dinosaurusten sukupuuton noin 65 miljoonaa vuotta sitten aiheuttaneen mahdollisen asteroidin kooksi on arvioitu noin kymmenen kilometriä.
Jouluaaton asteroidista lisää englanniksi [täällä.](http://phys.org/news/2015-12-christmas-eve-asteroid-cruise-harmlessly.html)
Video: Parkour tarjoaa vapauden tunnetta Gazan sodan keskellä
Gazan parkour-seuran pojille sodan rauniot toimivat hyvänä harjoituspaikkana. Harrastajien mielestä parkour lievittää stressiä.
Parkour on suosittu laji nuorten keskuudessa, eikä sen harrastamista hidasta suuretkaan esteet. Sodan runtelemassa Gazassa pojat ovat löytäneet parkourista oivan harrastuksen.
\- Olemme ansassa täällä Gazassa. Olemme vaarassa, sillä olemme sodassa. Meidän täytyy lieventää sodan aiheuttamaa stressiä ja parkour saa meidät tuntemaan itsemme vapaiksi, Ahmed Mattar kertoi.
Mattar kertoo, että gazalaiset parkour-harrastajat ovat saaneet useita kilpailukutsuja ulkomaille, mutta he eivät pysty edustamaan Palestiinaa suljettujen rajojen takia.
\- Toivon, että tulevaisuudessa tämä vaikea tilanne saadaan ratkaisua ja voimme elää kuin missä muussa maassa tahansa ja tuntea itsemme vapaiksi ja turvallisiksi, Mattar sanoi.
Entisen Talvivaaran altaat piripinnassa – Tilanne yhä kriittinen lisäjuoksutuksista huolimatta
Valtionyhtiö Terrafame joutui aloittamaan lauantaina ympäristöluvan vastaisesti puhdistetun veden lisäjuoksutukset lähivesistöihin. Tilanne on yhä kriittinen, mutta yhtiön hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratian mukaan lisäjuoksutukset tuovat apua.
Vesitilanne entisellä Talvivaaran kaivoksella Sotkamossa on yhä kriittinen. Kaivostoimintaa nykyisin hallinnoiva Terrafame aloitti lauantaina veden lisäjuoksutuksen lähivesistöihin. Päätös on nykyisen ympäristöluvan vastainen, sillä luvan puitteissa lisäjuoksutukset oli määrä aloittaa noin kahden viikon kuluttua.
Terrafamen hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratian mukaan yhtiö turvautui lisäjuoksutuksiin pikaisella aikataululla, sillä kaivoksen altaat ovat runsaiden sateiden ja toistuvasti sulavan lumen takia täyttyneet piripintaan. Vesimäärät ovat lähestyneet ympäristön vaarantavaa tasoa.
Yhtiön tavoitteena on poistaa alueelta vuoden loppuun mennessä yhteensä 750 000 kuutiometriä vettä. 500 000 kuutiometriä juoksutetaan Oulujoen ja Vuoksen vesistöihin sekä lisäksi Nuasjärveen laskevasta purkuputkesta lasketaan vettä nyt täydellä kapasiteetilla 1 000 kuutiometriä tunnissa eli vuoden loppuun mennessä 250 000 kuutiometriä.
Kolmen päivän juoksutusten jälkeen kaivoksen altaat ovat yhä täynnä. Ratian mukaan tilanne on kuitenkin hallinnassa.
– Tilanne paranee koko ajan. Viime yönä oli erittäin runsaat sateet, että pintoja ei juurikaan saatu laskettua, mutta nyt suunta on oikea, hän toteaa.
Sekä Terrafamen, että Kainuun ELY-keskuksen mukaan vesistöihin laskettavat puhdistetut jätevesien laatu täyttää ympäristöluvan vaatimukset.
Kaivokselta vaaditaan lisäselvitystä
Kainuun ELY-keskus on pyytänyt Terrafamelta lisäselvitystä tilanteesta. Ympäristöluvan vastaisista lisäjuoksutuksista annetaan viranomaispäätös ennen joulua. Kaivoksen tilannetta valvotaan viranomaisten taholta myös pyhien ajan.
– Kainuun ELY-keskus on tehostanut valvontaa ja on myös tietynlaisessa hälytysvalmiudessa myös joulun ajan, kertoo Kainuun ELY-keskuksen yksikön johtaja Sari Myllyoja. 
Kaivosalueella on noin 10 miljoonaa kuutiota jätevesiä. Myllyojan mukaan kaivoksen ongelmat johtuvat monista syistä, muun muassa haasteellisista sääolosuhteista ja jäteveden pitkittyneistä varastointiongelmista. Tilannetta hankaloittaa myös ensi vuonna pienenevät säästökiintiöt, sekä Vaasan hallinto-oikeuden välipäätös [puolittaa Nuasjärveen johtavan purkuputken juoksutuskiintiö](http://yle.fi/uutiset/purkuputken_kaytto_on_alkanut_talvivaarassa__terrafamen_veden_laatua_tarkkaillaan_jatkuvasti/8427599).
– Mielestäni suurin syy on se, että alueella on jo kauan ollut varastoituna vesiä, mille ei ole löydetty kestävää ratkaisua.
Lauri Ratian mukaan Vaasan hallinto-oikeuden ensi vuoden päätös tulee olemaan kaivoksen jatkon kannalta merkittävä.
– Tuleva päätös on meille äärimmäisen tärkeä. Jos se on avin myöntämän ympäristöluvan mukainen, me pääsemme täältä alueelta poistamaan vesiä, jotka tänne on kertyneet ennen kuin Terrafame aloitti kaivostoiminnan uudelleen. Jos lupa tulee, me pääsemme pitkällä tähtäimellä vesien hallintaan.
YleX:n Ensinäytössä Jätkäjätkät: Pitkä viikonloppu -musavideo on silkkaa sekoilua
Jätkäjätkät on vihdoin julkaissut uutta materiaalia.
YleX:n nettisivuilla ensinäyttönsä saava **Jätkäjätkät**-yhtyeen _Pitkä viikonloppu_ -videon on ohjannut **Tuukka Harala**, ja sen käsikirjoituksesta vastaa Haralan lisäksi myös bändin keulakuva **Asa**. Musiikkivideolla nähdään pitkään viikonloppuun sopivaa sekoilua.
\- Musiikinteko on ollut meille aina isoa vääntöä, mutta keikkareissut palkitsevat. Ollaan soitettu _Pitkä viikonloppu_ -biisiä jo livenä. Se on toiminut hyvin. Ihmiset saavat yksinkertaisesta kertosäkeestä hyvin kiinni, Asa kertoo YleX:lle.
Jätkäjätkät työstää parhaillaan lisää uutta materiaalia, jota julkaistaan ensi keväänä.
\- Paljon on demoja. Nyt pitäisi valita oikeat biisit. Kappaleet kertovat ystävyydestä ja bändimaailmasta.
Poliisi: pienikin vihje voi auttaa Siwa-ryöstäjän kiinnisaamisessa
Poliisi ei ole saanut vielä juurikaan vihjeitä Lappeenrannan Lavolan Siwan aseellisesta ryöstöstä. Kaikki vihjeet ovat tarpeen.
Poliisi kaipaa vihjeitä Lappeenrannan Lavolan Siwan lauantaina ryöstäneestä henkilöstä.
Maanantai-iltapäivään mennessä poliisi ei ollut saanut juurikaan vihjeitä ryöstäjästä. Lavolan Siwa Merenlahdentiellä ryöstettiin veitsellä uhaten lauantaina hieman ennen iltakahdeksaa.
Ryöstäjä oli pukeutunut Adidaksen mustiin verryttely- tai collegehousuihin, harmaaseen valkosaumaiseen takkiin sekä mustaan pipoon ja mustaan huiviin. Lisäksi hänellä oli tummat aurinkolasit kasvojen peittona. Selässä hänellä oli mustaoranssi reppu. Ryöstäjä sai saalikseen pienehkön summan rahaa.
Rikoskomisario Timo Vallen mukaan kaikki vihjeet otetaan vastaan mielellään.
– Jokainen pienikin vihje on tervetullut, sanoo Valle.
Ryöstön havainnoista voi ilmoittaa Lappeenrannan poliisille virka-aikana numeroon 02954 14600.
Kohta kelpaavat silakatkin joulukaloiksi: "Kalat paikoin täysin hukassa Pohjanlahden rannikolla"
Moni jää tänä jouluna rannikolla ilman kotimaista joulukalaa, kun jäätön ja tuulinen meri sekoittavat kalojen liikkeet. Joulupöytään ui siis yhä useammin kasvatettu tai tuontikala. Kalastajien saaliit ovat olleet viime vuosina niukkoja: jonkin verran ahventa ja pientä siikaa on tarttunut verkkoon.
Jäätön meri ja tuulinen sää vaikeuttavat Pohjanlahden ja Perämeren rannikolla kalanpyyntiä. Ammattikalastajat ovat tuskailleen pari kolme viimeistä vuotta kehnojen talvisaaliiden kanssa. Tämä talvi ei ole poikkeus.
– Kala on hukassa lähes koko rannikolla. Se ei liiku, vaan pysyy paikallaan. Kalaa kun ei tahdo rannalta saada, ennen kuin meri saa jääkannen, kertovat ammattikalastaja Harri Lahti ja Sakari Lätti Keski-Pohjanmaalta Lohtajalta.
Talvikalastuksesta on tullut vain pitkä rospuutto.
Epävakaat talviolosuhteet uhkaavat jo elinkeinoa, myöntää Perämeren Kalatalousyhteisöjen Liiton toiminnanjohtaja Tapio Kangas.
– Talvikalastuksesta on tullut vain pitkä rospuutto. Jäättömyys, hylkeet ja vaikeat kelit ovat yksi naula arkkuun. Kotimaista kalaa ei talvisin mereltä enää huimia määriä nouse, harmittelee Kangas.
Samalla myös hylkeet ovat tulleet kalastajien kanssa samoille apajille. Avovesi helpottaa hylkeiden kalansaanti, jolloin ne sekoittavat kalojen liikehdintä vielä entisestään.
Ennätyslämmin talvi sekoittaa kalaakin
Kunnollista jäätalvea ei kalastajien ennusteiden mukaan tänä talvena nähdä. Kunnon talviin verrattuna saalismäärät ovat tippuneet ja jään puute verottaa sitä entisestään.
Syksykin tarjoili kalastaja Harri Lahdelle surkean saaliin.
– Toista kuukautta on mennyt lähes ilman kalan kalaa. Vasta viime päivinä on siika alkanut liikkua. Mutta sellaista pikkusiikaa ja jonkin verran ahventa, kertoo Lahti.
Jäättömyys vaikuttaa kalojen käytökseen. Sulavesi ajaa ainakin siian hajalleen pitkin poikin merta.
– Se on sekaisin, eikä parveudu tutuille talvehtimispaikoilleen syvänteisiin. Silloin suuret kertasaaliit jäävät pelkäksi haaveeksi.
Kala on hukassa lähes koko rannikolla. Se ei liiku, vaan pysyy paikallaan - on vähän sekaisin.
Moni joutuukin turvautumaan nyt tuontikalaan tai kasvatettuun.
– Jos taimenta ja isoa siikaa halajaa, niin pitkälti kasvatettua on tarjolla. Kotimaista kirjolohta, siikaa tai Norjan lohta, siinä ne vaihtoehdot ovat tälle joululle. Mateesta on edes turha haaveilla, kertoo Lahti.
Jalkapallokenttien raikulipoika liittyy AC Milanin riveihin
Ghanan maajoukkuepelaaja Kevin-Prince Boateng palaa Milanoon tammikuun siirtoikkunassa.
AC Milanin toimitusjohtaja Adriano Galliani vahvisti, että Kevin-Prince Boateng siirtyy seuraan uuden vuoden puolella.
\- Rekiströimme Boatengin sopimuksen 4. tammikuuta, jonka jälkeen hänet voidaan valita kokoonpanoon, Galliani kertoi Italian Skylle.
Boateng on tuttu mies italialaisseuran kannattajille, sillä keksikenttäpelaaja pelasi AC Milanissa vuosina 2010–2013 ennen siirtoaan Bundesliigan Schalkeen. Boateng ei ole pelannut missään seurassa sitten toukokuun, jolloin Schalke vapautti hänet vedoten luottamuspulaan pelaajan ja seurajohdon välillä.  
Värikkäistä otteistaan niin kentällä kuin sen ulkopuolella tunnettu Boateng, 28, on pelannut urallaan myös Hertha Berlinissä, Portsmouthissa ja Tottenhamissa.   
Poliisi saattaa joka arkipäivä 11 ulkomaalaista kotimatkalle
Marraskuun loppuun mennessä Suomesta on poistettu poliisin toimin yli 2 817 ulkomaalaista. Poliisihallitus kehuu Suomen olevan lähtökäskyjen täytäntöönpanossa yksi Euroopan tehokkaimmista maista.
Suomeen saapuu nykyään päivittäin noin 50 turvapaikanhakijaa, ja poliisin toimin poistetaan maasta joka arkipäivä noin 11 kielteisen päätöksen saanutta ulkomaalaista, kertoo Poliisihallitus.
Palautettavien hakijoiden joukossa on rikosten perusteella palautuspäätöksen saaneita sekä kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita.
Palautuksia pannaan täytäntöön sitä mukaa kun maastapoistamispäätökset on tehty. Poliisi kertoo olevansa varautunut myös suurempien määrien palauttamiseen.
Kaiken kaikkiaan Suomesta on poistettu marraskuun loppuun mennessä 2 817 maastapoistamispäätöksen saanutta ulkomaalaista.
Näin kotimatka toteutuu – osalla saattaja
Poliisi käyttää palautuksissa sekä lentokoneita että junia, riippuen palautuksen kohdemaasta.
Lentokoneella palautettaessa poliisi pääsääntöisesti valvoo henkilön poistumisen normaalilla reittilennolla. Maasta poistuminen varmistetaan saattamalla henkilö koneeseen. Jos moni on matkalla samaan kohdemaahan, poliisi varaa palautuksiin kokonaisen lentokoneen, jolla voidaan palauttaa kymmeniä ihmisiä kerrallaan.
Joissain tapauksissa poliisi joutuu saattamaan hakijan kotimaahansa asti. Näin tapahtuu silloin, kun palautettava ei halua palata vapaaehtoisesti ja muiden matkustajien matkustusturvallisuus halutaan varmistaa.
– Esimerkiksi rikosten perusteella maastapoistamispäätöksen saaneita joudutaan jonkin verran poistamaan saattamalla, kertoo poliisitarkastaja Mia Poutanen Poliisihallituksesta.
"Suomi on tehokas maasta poistamisessa"
Nopeutettuun turvapaikkamenettelyyn soveltuvat turvapaikkahakemukset seulotaan jo hakemusten jättövaiheessa. Niiden käsittely priorisoidaan prosessin eri vaiheissa.
– Parhaimmillaan kielteisen päätöksen saaneita turvapaikanhakijoita on pystytty palauttamaan kahden viikon kuluessa siitä, kun hakemus on jätetty, Mia Poutanen kertoo.
Poliisihallituksen mukaan Suomi onkin ollut yksi Euroopan tehokkaimmista maista maastapoistamispäätösten täytäntöönpanossa. Viranomaisyhteistyötä ja poliisin omaa toimintaa on tarkoitus yhä vahvistaa.
Palautusprosessin tehostamiseksi pääkaupunkiseudulle perustetaan niin sanottuja palautuskeskuksia. Ensimmäinen niin sanottu transit-palautuskeskus avannee ovensa lähiviikkoina.
Myös kielteisten päätösten saaneiden maasta poistamista tehostetaan edelleen. Palautusta välttelevä henkilö voidaan ottaa säilöön maasta poistamisen turvaamiseksi. Kateissa olevat palautettavat etsintäkuulutetaan.
Matka maksetaan itse – jos siihen on varaa
Lähtökohtaisesti henkilö, jolla on riittävästi varoja, kustantaa paluumatkansa itse. Tämä on myös nopein tapa palata takaisin kotimaahan. Osa turvapaikanhakijoista onkin poistunut maasta omatoimisesti.
Omasta halustaan palanneita ja turvapaikkahakemuksensa peruneita on ollut viime kuukausina runsaasti. Maahanmuuttoviraston tietojen mukaan rauenneita turvapaikkahakemuksia on tänä vuonna jo yli 2 700.
Tuloväylät useimmin Saksasta tai pohjoisen itärajan kautta
Turvapaikanhakijoiden maahantuloreitit ovat muuttumassa. Suurin osa heistä saapuu nykyään laivalla Suomeen Saksan Travemundesta sekä pohjoisen itärajan kautta.
Laivareitillä Travemundesta Helsinkiin saapuu noin 25 turvapaikanhakijaa kuutena päivänä viikossa. Pohjoisen itärajan kautta saapuu hakijoita päivittäin kymmenestä kahteenkymmeneen.
Tornion kautta maahan saapuvien turvapaikanhakijoiden määrä on vähentynyt merkittävästi. Viime viikolla Tornioon saapui Ruotsista päivittäin enää yksittäisiä hakijoita tai perheitä.
Tornioon saapuvia hakijoita on ollut enimmillään lähes 500 päivässä. Tähän mennessä Tornion järjestelykeskuksen kautta on kulkenut 15 371 turvapaikanhakijaa. Määrä on miltei puolet tänä vuonna koko maahan tulleista turvapaikanhakijoista.
Tunneli-kirjoituskilpailun ratkaisivat Ylen nettisivujen lukijat, yllätysvoittaja julkaistaan täällä.
Ylen KulttuuriCocktailin järjestämän Tunneli-kirjoituskilpailun ratkaisu on kätketty oheiseen videoon. Toimittajat **Minna Joenniemi** ja **Jonni Roos** johdattelevat siinä Talsinki-Hellinna -tunnelin syvyyksiin, ja paljastavat lopulta voittajan.
Valintamenettely oli vähintään yhtä erikoinen, kuin useimmat kilpailuehdotuksetkin. Vaikka kilpailulla oli oma korkean tason raati (ks. raadin arviot kilpailuehdotuksista [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/21/mihin-rikokseen-tunneli-kirjoituskilpailun-raati-rakastui)), lopullisen ratkaisun tekivät Ylen nettisivujen lukijat.
Varsinainen raati, jonka jäseniä olivat **Paavo Lipponen**, **Timo Vuorensola**,** Tuomas Enbuske**, **Kaja Kunnas**, **Marja Pyykkö** ja **Ken Saan**, piti monista eri ehdotuksista.  Lukijoiden mielestä alkoholilla täytyy kuitenkin ehdottomasti olla jonkinlainen osuus tähän(kin) asiaan… Katso ylläoleva video.
Alkuperäinen juttu kilpailusta on [täällä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/27/tunneli-millaisen-rikossarjan-sijoittaisit-kaksoiskaupunkiin-helsinki-tallinna)
Kilpailuehdotukset ja raadin arviot niistä ovat [täällä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/21/mihin-rikokseen-tunneli-kirjoituskilpailun-raati-rakastui)
KulttuuriCocktailin juttu Tallinnaa ja Helsinkiä yhdistävästä junatunnelihankkeesta [täällä.](http://areena.yle.fi/1-2997185)
Nightwish villitsi yleisön legendaarisella Wembley Areenalla
Kun Nightwish lopetti keikkansa lauantaina Wembleyllä, koko yleisö hurrasi viimeistä penkkiriviä myöten. Nightwish on ensimmäinen suomalainen bändi, joka on ollut pääesiintyjänä Lontoon legendaarisella Wembley SSE Arenalla. 
Samalla lavalla ovat soittaneet koko populaarimusiikin historian ajan pop- ja rockmaailman kirkkaimmat tähdet The Beatlesistä U2:een ja Madonnaan.
Nightwishin Wembleyn keikan kaikki 11 000 lippua myytiin loppuun jo kuukautta aikaisemmin. Englantilainen** Gemma** kertoi jonottaneensa eturivin paikkaa 28 tuntia ja kuunnelleensa Nightwishiä jo 16 vuotta. Hän on nähnyt Nightwishin aikaisemminkin, mutta odotti nyt näkevänsä ensimmäistä kertaa bändin täysimittaisen lavashow’n visualisointineen, pyroineen ja savuineen.
Yleisö eli mukana koko keikan ajan, ja bändi palkitsi faninsa soittamalla täydet kaksi tuntia. Settilista painottui uuteen levyyn, mutta mukana oli vanhoja hittejä, kuten __Nemo__ ja __Storytime__. ”Tämä oli uskomaton ilta! He soittivat kaikki ne biisit, jotka halusinkin kuulla”, brasilialainen **Ingrid** hihkui.
Suomalainen Jenna taas hehkutti illan olevan hänen elämänsä paras kokemus. **Jennalle** Nightwish on ollut olemassa aina, sillä hän on ensi vuonna 20 vuotta täyttävää Nightwishiä nuorempi.
Bändien konkari-ikään ehtinyt Nightwish huomioitiin tällä viikolla myös arvostetussa Metal Hammer -lehdessä, jossa bändin kehuttiin olevan parempi kuin ikinä.
Lauantainen Wembleyn keikka ainakin piti yleisönsä. Keikka päättyi toisin kuin useimmat suuret show’t: Kesken lopputaputusten lavalle asteli Nightwishin uusimmalla levylläkin vieraillut evoluutiobiologi **Richard Dawkins**. Yleisö jatkoi hurraamistaan, mutta soitto päättyi siihen.
Konsertin jälkeen espanjalainen **Marina** hoippui onnellisena neljän ystävänsä kanssa läheiselle hotellille. Ääni oli käheä, ja kasvoilla onnellinen ilme. ”En itkenyt yhtään!”
Argentiinalaiset isä ja tytär ovat väsyneitä ja onnellisia: ”Onneksi saimme kokea tämän. Nightwish on meidän perhettä yhdistävä kokemus,” **Alejandro** ja **Camilla** huokaavat.
Kuuntele Kultakuumeen juttu siitä, miten Nightwish muokkaa Suomi-kuvaa.
__Yle tekee parhaillaan dokumenttia Nightwishin faneista. Lue lisää [yle.fi/fellowimagineers](http://yle.fi/aihe/fellow-imagineers).__
Lapin jäät ovat poikkeuksellisen heikkoja
Jokien jäille ei ole menemistä, varoittaa asiantuntija.
Jäät ovat vuodenaikaan nähden poikkeuksellisen heikot, muistuttaa Lapin pelastuslaitos. Kantavan teräsjään osuus vaihtelee jokien suurten virtausten, vesisateiden ja jäätymistä hidastavan lumikerroksen vuoksi. Lapin pelastuslaitos kertoo saaneensa eri puolilta Lappia huolestuneita yhteydenottoja heikoista jäistä.
Lapin Safareiden turvallisuuspäällikkö Markku Seurujärven mukaan teräsjäätä on Rovaniemellä 5-10 cm, mutta joen virtakohdissa jäätä on paikoittain vain kaksi senttiä. Yritys ei ole vienyt kelkkasafareitaan jäälle vielä lainkaan eikä siis myöskään merkannut turvallisina pitämiään reittejä.
Jokien jäille ei ole vielä menemistä, toteaa Lapin ELY-keskuksen asiantuntija Juha-Petri Kämäräinen. Hän sanoo, että keskimääräistä suuremmat virtaamat hidastavat jäätymistä, samoin ohuen jääkannen päälle satanut lumi. Jäillä liikkuminen on turvallista vasta pidemmän pakkasjakson jälkeen.
Ensisuudelma
Israelilainen 13-osainen romanttinen draamakomedia kertoo nuorten aikuisten elämästä, rakkaudesta ja pettymyksistä Tel Avivissa.
Sarjan päähenkilöt ovat toistensa ystäviä, työtovereita, tuttuja ja ihastuksia. Rakastuminen ei tunnu olevan aikuisena sen helpompaa kuin teininä. Toisin kuin viattomassa nuoruudessa kaikilla on elämässään selvittämättömiä asioita sekä sitoumuksia, joista olisi pidettävä kiinni. Ensisuudelmaan on joskus pitkä ja mutkainen matka.
Tarinan keskushenkilö Šira on säteilevä kolmikymppinen nainen, töissä mainostoimistossa, teräväpäinen ja itsevarma ja sisältä täysin sekaisin. Juval on pari vuotta vanhempi mies, joka on äskettäin jättänyt taakseen menestyvän uran Yhdysvalloissa, sillä äitinsä kuoleman jälkeen hän on vihdoin tajunnut mitä haluaa: tavallisen, rauhallisen elämän ja perheen. Ällistyksekseen Juval tapaa sokkotreffeillä Širan, kouluaikaisen ihastuksensa, joka puolestaan ei muista Juvalia. Yhtä kaikki tapaaminen menee hienosti ja kaikki vaikuttaa hyvältä myös toisilla treffeillä, kunnes dramaattinen puhelinsoitto katkaisee kaiken juuri ennen suudelmaa.
Šira on lapsesta asti huolehtinut itsestään ja boheemista äidistään. Äiti oli kauan sitten 70-luvulla vähän aikaa julkkis, c-luokan näyttelijä ja mannekiini. Nyt hänen elämänsä täyttävät haaveet uudesta tulemisesta ja kateus itseään menestyneempiä kohtaan. Isäänsä Šira ei ole koskaan tavannut, eikä äiti suostu kertomaan hänestä mitään. Mikä salaisuus isän taustassa tekee asiasta äidille niin ahdistavan?
Mickey on menestyvä yrittäjä, jolla on vaimo Suzy ja kaksi lasta sekä aina vähintään yksi salasuhde. Mickey haluaisi rakastaa vaimoaan intohimoisesti, mutta Suzy on itsetuntonsa kadottanut, väsynyt ja pettynyt nainen. Heidän tarinansa voisi juuttua siihen, mutta kumpikin löytää yllättäen uuden ihmisen, joka vie elämän aivan arvaamattomaan suuntaan.
Rona on kauneushoitolan kirjanpitäjä. Hän on harmaa hiirulainen, johon juuri kukaan ei kiinnitä huomiota, paitsi hänen työhuonetoverinsa Dov, joka rakastui Ronaan ensi silmäyksellä ja näkee Ronassa ranskalaisen filmitähden. Mutta Rona on niin kiinni nettideittailussa, ettei hän lainkaan tajua ujon ja kömpelön Dovin kiinnostusta.
Dorit on Širan paras ystävä, rakkautta etsivä lesbo, joka on lopen kyllästynyt Tel Avivin lesbokuvioihin. Jasmin on köyhissä oloissa kasvanut kaunis ja älykäs tyttö, joka osaa napata miehiä ja tietää kenet haluaa: Juvalin. Ronan isosisko Libby on sisartaan menestyneempi ja kauniimpi mutta silti mustasukkainen koska tietää Ronan olevan äidin lempilapsi.
Saavatko Šira ja Juval kauan odotetun ensisuudelmansa? Löytääkö Šira kauan etsimänsä isän?
Širaa esittävä Adi Ezroni on aiemmin nähty Teemalla sarjassa Sodan vangit ja Juvalia esittävä Lior Ashkenazi elokuvassa Alaviite.
Ensisuudelma (Matai nitnashek), Israel 2007. Pääosissa: Adi Ezroni, Lior Ashkenazi. Käsikirjoitus: Dalit Kahan. Ohjaus: Alon Benari, Shai Kapon. Tuotanto: Meimad Pdoductions.
Pienkauppiaille tuli pohdittavaa aukioloaikojen vapauttamisessa – etujakin löytyy
Värtön K-Marketin kauppias Jari Ritala: Isojen vieressä toimivien pienten kauppojen tilanne voi tukaloitua.
Kauppojen aukiolojen vapautuminen ensi vuonna tuo pienille kaupoille paljon pohdittavaa.
Oulun Värtön K-Marketin kauppias Jari Ritala sanoo lähtevänsä uudistamaan aukioloaikojaan varovasti.
– Paine kohdistuu meillä erityisesti sunnuntaiaamuihin. Ehkä avaamme jatkossa kello kymmeneltä eli tuntia nykyistä aiemmin.
– Iltojen aukiolot ovat vielä harkinnassa. Pitänee odotella kesän korville, jolloin ihmiset alkavat liikkua. Sitten teemme lopulliset päätökset jatkammeko iltaisin aukioloaikaa, Ritala suunnittelee.
Lappu luukulle pahimmassa tapauksessa
Ritala pelkää, että pienistä kaupoista monet joutuvat lopettamaan aukioloaikojen vapautuessa.
– Ketjussa joudutaan varmasti sulkemaan useita pieniä kauppoja uudistuksen myötä, Ritala ennustaa.
Jari Ritala uskoo kuitenkin, että pienille kaupoilla on tulevaisuudessa kysyntää, erityisesti viikonloppuisin.
– Lauantaisin, kun isot kaupat sulkevat kello 18, alkaa meidänkin kaupan kassa toimia eri tahtiin, kuin aiemmin päivällä, Ritala toteaa.
Kustannusten uskotaan nousevan
Ylen kyselyyn vastanneista K-kauppiaista valtaosa uskoo kauppojen aukioloaikojen vapauttamisen nostavan kaupan kustannuksia. Lähes 72 prosenttia kauppiasta uskoo kustannusten nousevan.
Kuluttajahintoihin kustannustason uskoo näkyvän kuitenkin vain yksi viidestä vastaajasta. Toisin sanoen K-kauppiaat uskovat, että kustannusten nousu rahoitetaan joko kaupan alan katetta leikkaamalla, lisäämällä myyntiä tai tehostamalla toimintaa.
Kustannusten noususta huolimatta K-kauppiaat pitävät aukioloaikojen vapauttamista pääosin myönteisenä asiana. Soraääniäkin kuului. Kauppiaat ovat huolissaan pienien kauppojen kohtalosta sekä kustannusten ja järjestyshäiriöiden kasvusta.
Yle toteutti K-kauppiaille suunnatun kyselyn, jonka avulla haluttiin selvittää myös sitä, kuinka moni kauppias on laajentamassa aukioloaikojaan. Asiaa selvitettiin kyselyn avulla, koska kauppiasvetoisssa Keskossa aukioloajoista ei päätetä keskusjohtoisesti. S-ryhmä ilmoitti jo viime viikolla laajentavansa 500 kaupan aukioloaikoja.
Kolmas suuri kaupan alan ketju Lidl ei ole tehnyt vielä päätöksiä aukioloaikojen pidentämisestä.
Ylen kyselyyn vastasi 227 K-kauppiasta eri puolilta Suomea. Yhteensä kauppiaita on lähes tuhat.
Ylioppilasteatterin miraakkeli Kukin on kumma juttu
[Ylioppilasteatterin](http://www.ylioppilasteatteri.fi/) uusi esitys nimeltä __Kukin__ on arvoituksellinen tapaus. Niin se lupaa ollakin: alaotsikkona on miraakkeli, toisin sanoen ihmenäytelmä.
Ennen muinoin miraakkelilla tarkoitettiin pyhimysten ihmeteoista kertovia näytelmiä. Niissä pyhä neitsyt teki ihmeitä ja auttoi lohduttomia naisia. Nyt lavalla ei nähdä pyhimyksiä eivätkä ihmeteotkaan ota onnistuakseen. Teatterikorkeakoulussa ohjaajaksi opiskelevan **Anne Nimellin** ohjaama Kukin on kuitenkin varsin ihmeellinen esitys. Ylioppilasteatterin verkkosivuilla lukee näin:
__Kukin, kutkin, kunkin, kuidenkin, kuittenkin, kutakin, kuitakin, kussakin, kuissakin, 
kustakin, kuistakin, kuhunkin, kuihinkin, kullakin, kuillakin, kultakin, kuiltakin, kullekin, 
kuillekin, kunakin, kuinakin, kuksikin, kuiksikin, kuttakin, kuittakin, kuinkin.
Minä kukin!
Rikospaikka oli merkitty kukin.__
Kyllä, näyttämöllä on kukkia, rikoksia ja omanlaisiaan yksilöitä. Toinen vihje tulee käsiohjelmasta: siinä siteerataan biologia, joka haastaa jatkuvaa kamppailua korostavan evoluutioteorian, ja käyttää ilmausta olemassaolon hoiva.
Kaunis ajatus hoivasta olemassaoloa ohjaavana voimana toteutuu näyttämöllä halaamisena. Näyttelijät, uudet ylioppilasteatterilaiset, halaavat toisiaan, epäsuomalaisen luontevasti ja lämpimästi. Se liikuttaa minua. Varsinkin se, että miehet halaavat toisiaan levollisesti, ilman mitään reippautta tai selkäänhakkaamista.
Kukin kohtaus on oma maailmansa. 
Kukin koostuu tilasta, joka on ehkä koulun jumppasali tai luostari tai autiotalo tai kirkko tai poliisilaitos tai muinainen luola. Kohtaukset seuraavat toisiaan liittymättä toisiinsa. Kukkien terälehdet varisevat. Näyttelijät rakentavat majaa, koettavat avata salaperäistä ovea, ratsastavat porolla, kuolevat, ratkovat rikoksia, laulavat hilpeästi. He ovat Suomi-Filmin poliiseja, tonttuja, pipopäitä pakkasessa. Kukin kohtaus on oma maailmansa.
Kaipaan jotain, mihin voisin tarttua
Iso kokemukseni on se, että mikään ei ratkea. En näe aihetta, en mitään yhdistävää tekijää eri elementtien välillä. Se on ehkä tekijöiden tarkoituskin. Katselen ohi viliseviä ja hiipiviä näkyjä ja kaipaan jotain, mihin voisin tarttua, jotain kommunikaatiota, josta saisin otteen. Moni katsoja nauraa välillä, jotkut tikahtuakseen. Useat ovat laillani hiljaa. En osaa lukea yleisöstä sen tuntemuksia.
Jotkut ovat pitäneet esityksestä valtavasti. Esimerkiksi teatteriohjaaja **Lauri Mattila** kehuu esitystä julkisessa [Facebook-kirjoituksessaan](https://www.facebook.com/events/702778663186037/permalink/712428732221030/). Muun muassa näin Mattila kirjoittaa:
__**"Käykää katsomassa tämä taianomainen ja hömelö, hiljainen ja haltioittava, 
ylevä ja aleva esitys, jossa kauneus ja pöhkö, rikos, ihme ja seinänläpikävely törmäilevät rintarinnan."** __
__**"Maagisella tavalla esitys tekee taikatempun ja taikoo katsojalleen tilaa, aikaa ja rauhaa, 
juuri noita kahta jonka kanssa miltei kaikki muu teatteri tuntuu olevan ahtaalla, 
pulassa tai ongelmissa; esityksessä esiinpääsevät ja huomatuksi tulevat asiat, jotka normaalisti tulisivat tallatuiksi."** __
__**"Hienolla ja mykistävällä tavalla poikkeuksellisen omalinjainen esitys määrittelee 
uusiksi teatterin mahdollisuuksia nykyisyydessä."**__
Hienosti kirjoitettu. Mutta juuri tuo tila, aika ja rauha oli kai liikaa levottomalle päälleni. Kyllästyin.
Näyttämöllä on maljakoissa kukkia. Pitkässä kohtauksessa nuoret kukin vuorollaan istahtavat kukkien luo, tuijottavat niitä hiljaa. He eivät ilmaise mitään erityistä suhdetta kukkiin, kunhan katselevat. Minä katsomossa alan kiemurrella tuolillani. Aina vaan uusia nuoria tulee kukkasia toljottomaan. On hämärää. Mitään ei tapahdu. Mitään ei sanota. Huomaan ajattelevani: jos vielä yksi tyyppi istuu tuohon tuijottamaan, sekoan. Vieressä ystäväni on nukahtamaisillaan.
Ihmiset katsovat hiljaa, kun ihmiset katsovat hiljaa kukkia.
Sitten tulee toinen ajatus. Ylioppilasteatteri sijaitsee Mannerheimintiellä, Stockmannia vastapäätä, Helsingin kaupallisen keskustan kainalossa, kiivaasti sykkivän cityn yläpuolella. Ulkopuolella ihmiset kiiruhtavat jouluostoksilla. Samaan aikaan täällä askeettisessa teatterisalissa ihmiset katsovat hiljaa, kun ihmiset katsovat hiljaa kukkia. Onhan se nyt aika mahtavaa. Täydellisen epäkaupallista, epäselvää, epätodellistakin.
Tämän tunteen vallassa poistun puolitoista tuntia kestäneen ihmeellisen näytelmän jälkeen takaisin todellisuuteen, takaisin jouluvalojen tuikkeeseen. Minua ja ystävääni naurattaa se, kuinka vähän esityksestä ymmärsimme. Hassua, että esitys voi olla yhtä aikaa uuvuttava ja virkistävä!
Tulee kolmas ajatus: jos nuoret ylioppilasteatterilaiset eivät tee häpeilemättömiä taiteellisia kokeiluitaan, toteuta omintakeisia ideoitaan, kuka sitten. Ehkä kyse on siitä, että tässä näytelmässä kukin saa olla mitä on, niin katsomossa kuin näyttämölläkin, että kukin saa nähdä oman tarinansa. Kukin on kumma juttu. En tajunnut siitä mitään. Olen iloinen että se on tehty.
**Ylioppilasteatteri: Kukin. 
Ohjaus Anne Nimell. Ohjaajan assistentti Jussi Lankoski. Pukusuunnittelu Monica Rusanen. Valosuunnittelu Valtteri Halonen. Äänisuunnittelu Lauri Ranta ja Sampo Korrensalo. Tekstit Taimi Nevaluoma ja työryhmä. Näyttämöllä: Miro Apostolakis, Ville Hilska. Veikka Kalavainen, Milla Kuikka, Inna Lampinen, Joonas Lehikoinen, Tuukka Leijavuori, Miili Matikainen, Tommi Moilanen, Otto Pilli, Saban Ramadani, Judith Regwan, Otto Rokka, Esa-Matti Smolander ja Anna Suhonen. Ensi-ilta Yliopiilasteatterin studiossa 9.12.2015. Esitykset ovat tältä vuodelta päättyneet, mutta ne jatkuvat  8.1. - 31.1.2016.  **
__Päivitys 11.1.2016: Lisätty linkki Kultakuume-ohjelmaan. __
Johanna Iivanaiselta verevä Sielun Veljet –cover
Sielun Veljien alkuperäinen Rakkaudesta on repivällä soundilla varustettu laulu rakastamisen voimasta. Biisillä on niin vahva oma ääni ja paikka suomalaisten sydämissä, että siihen kajoaminen vaatii suurta rohkeutta ja taitoa.
LOVEband ja **Johanna Iivanainen** uskalsivat kuitenkin kajota Siekkareiden aarteeseen. Ja onneksi kajosivat! Iivanaisen tulkinta on verevä, mutta siinä on uudenlaista herkkyyttä.
Kappale kuullaan SuomiLOVEn kuudennessa jaksossa, mutta pääset kuuntelemaan sen jo nyt täältä:
Kolmessa kuukaudessa järjestelykeskuksen kautta tullut yli 15 000 turvapaikanhakijaa 
Kolmen kuukauden aikana Torniossa on rekisteröity yli 15 000 turvapaikanhakijaa. Turvapaikkakuulusteluja on tehty yli 2 300. Eniten tulijoita oli lokakuun 5. päivä, jolloin rekisteröitiin lähes 500 ihmistä.
Noin joka toinen Suomeen tänä vuonna tullut turvapaikanhakija on kulkenut Tornion järjestelykeskuksen kautta. Kolmen toimintakuukauden aikana Torniossa on rekisteröity 15 371 turvapaikanhakijaa. Tulijoista yli puolet on ollut yksin matkustavia miehiä, heitä on Tornion kautta tullut 8 140.
Perhekuntina saapuneita on 5 308, yksin matkustaneita alaikäisiä 1 732 ja yksin tulleita naisia 191.
Pääosa Tornion järjestelykeskukseen saapuneista on tullut länsirajan ylitse. Lisäksi Tornioon on tuotu noin 300 itärajan ylitse Sallaan ja Raja-Joosepin rajanylityspisteiden kautta Suomeen tullutta sekä 48 Euroopan unionin sisäisellä siirrolla Italiasta lennätettyä eritrealaista.
Järjestelykeskuksesta on lähtenyt 316 linja-autollista ihmisiä vastaanottokeskuksiin eri puolille maata. Suomessa on tällä hetkellä 140 vastaanottokeskusta sekä 63 yksikköä, jotka on tarkoitettu yksintulleille alaikäisille.
Kymmeniä laittomia maahantulon järjestämisiä
Poliisi on Torniossa syksyn aikana tehnyt yhteistyötä suojelupoliisin, tullin, rajavartiolaitoksen ja puolustusvoimien kanssa. Rajavartiolaitos on tehostetun sisämaan ulkomaalaisvalvonnan aikana kirjannut länsirajalta 35 laittoman maahantulon järjestämistä ja antanut 45 rangaistusvaatimusta lievästä valtionrajarikoksesta. Lisäksi on paljastunut yksi väärennys ja neljä valtionrajarikosta.
Tornion operaation alueella rajavartiolaitos on tehnyt noin 5000 ulkomaalaislain mukaista tarkastusta.
Huumausainerikoksia ja nuuskan tuontirikoksia 
Tulli on tehnyt Tornion alueella tehostettua tullivalvontaa ja sen yhteydessä tilastoinut Torniosta ja Aavasaksalta 576 000 rajan yli saapunutta ajoneuvoa. Maahan saapuneita ajoneuvoja ja henkilöitä on pysäytetty ja puhutuksia heille on tehty 218 000.
Autoja on läpivalaistu 272. Valvonnan yhteydessä Tulli on paljastanut 25 huumausaineisiin liittyvää rikosta ja 52 nuuskan tuontiin liittyvää rikosta tai rikkomusta. Yksin viime viikonloppuna Tullin haltuun päätyi 104 kiloa nuuskaa.
Lisäksi on paljastunut lääke- ja dopingaineisiin liittyviä juttuja. Tulli on napannut kiinni kymmenen etsintäkuulutettua ihmistä.
Järjestelykeskuksessa Suomen Punainen Risti on jakanut yli 78 000 ateriaa, majoitusvuorokausia on ollut kaikkiaan 11 000.
Tornion järjestelykeskuksen toiminta jatkuu joulun ajan normaaliin tapaan.
Kiemunki sai syytteen kunnianloukkauksesta
Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja sosialidemokraattien Iisakki Kiemunki saa syytteen yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisestä ja kunnianloukkauksesta.
Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, sosialidemokraattien Iisakki Kiemunki saa syytteen yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisestä ja kunnianloukkauksesta. Salpausselän syyttäjänviraston syyttäjä Matti Torkkel teki päätöksensä asiasssa maanantaina iltapäivällä. Asiasta kertoi ensimmäisenä Hämeen Sanomat.
Syytteet perustuvat Iisakki Kiemungin Hämeenlinnan Kaupunkiuutiisiin vuoden 2014 lokakuussa antamaan haastatteluun, jossa käsiteltiin kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan, perussuomalaisten Lulu Ranteen elatusapuasioita.
Kiemunki kommentoi Facebook-sivuillaan, että kyse on länsimaisen sanan- ja lehdistönvapauden kulmakivistä. Kirjoituksessaan Kiemunki sanoo, että asia katsotaan tarvittaessa eurooppalaisia tuomioistuimia myöden.
Kiemungin mukaan keskeisessä poliittisessa tehtävässä olevan henkilön moraalia ja toimintaa pitää voida julkisuudessa kyseenalaistaa myös henkilökohtaiseen elämään liittyvissä asioissa.
Myös Kaupunkiuutisten päätoimittaja Kari Karppinen ja Hämeen Kaiun päätoimittaja Pekko Oksanen saavat syytteet samaan asiaan liittyen.
Turvapaikanhakijat pyytävät anteeksi hautausmaaloukkausta Kangasalla
Paikallisten toivotaan ymmärtävän, että Kangasalan hautausmaalla kuvattu loukkaava video on yksittäistapaus. Seurakunta haluaa jatkaa yhteistyötä turvapaikanhakijoiden kanssa.
Kangasalan Kaivannon vastaanottokeskuksen turvapaikanhakijat ovat pyytäneet anteeksi videota, jolla yksittäinen turvapaikanhakija liikkuu Kangasalan hautausmaalla ja lukee säkeitä Koraanista samalla, kun videon kuvaaja nauraa tilanteelle.
Sunnuntaina kuvaamallaan uudella videolla turvapaikanhakijat pyytävät yksittäisen henkilön tekoa anteeksi ja asettavat Kangasalan hautausmaan haudoille kukkia ja kynttilöitä sovinnon eleenä. Idea anteeksipyyntövideon tekemiseen on tullut turvapaikanhakijoilta itseltään.
– Halusimme kertoa, että teko ei ollut oikein, kertoo ryhmän puhemiehenä toimiva turvapaikanhakija.
"Emme leimaa koko joukkoa"
Kangasalan seurakunta on tuominnut pahennusta herättäneen hautausmaavideon, mutta ei ole katsonut aiheelliseksi viedä asiaa poliisille.
– Muutaman ihmisen hauskaksi tarkoittama teko loukkasi sekä kristittyjä että videon tekijöiden omaa uskontoa. Tämä ei ole keneltäkään sopivaa käytöstä, sanoo kirkkoherra Seppo Jarva.
Seurakunta haluaa jatkaa yhteistyötä vastaanottokeskuksen asukkaiden kanssa.
– Emme halua leimata tämän takia koko joukkoa, toteaa Jarva.
[Kangasalan Sanomien ](http://kangasalansanomat.fi/1450175614)mukaan jokin toinen taho on tehnyt tapauksesta tutkintapyynnön poliisille. Asian tutkinnasta vastaavaa poliisia ei ole tavoitettu kommentoimaan asiaa.
Videon tekijät siirretty toisaalle
Kangasalalaisia loukanneella hautausmaavideolla esiintynyttä ja videon kuvannutta henkilöä on puhuteltu tapauksen jälkeen. Kaivannon vastaanottokeskuksen apulaisjohtajan Katja Ala-Kapeen mukaan miehet on siirretty Kangasalta toiseen vastaanottokeskukseen sekä rangaistuksena että miesten turvallisuuden takia.
– Muut turvapaikanhakijat olivat heille vihaisia videosta. Tällainen siirto on tavallinen käytäntö, jos turvapaikanhakijat ovat aiheuttaneet häiriötä vastaanottokeskuksen sisällä tai tällä tavalla sen ulkopuolella, sanoo Ala-Kapee.
Pohjois-Karjalaan uusia rajavartijoita yli 10 vuoden tauon jälkeen 
Väkeä on vähennetty Pohjois-Karjalan rajavartiostosta 1990-luvun alusta alkaen. Nyt maakuntaan tulee 10 vastavalmistunutta rajavartijaa ja saman verran lisää työvoimaa siirretään Pohjois-Karjalaan Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto saa pitkän tauon jälkeen uusia rajavartijoita. Onttolassa esiteltiin tänään kymmenen nuorta miestä, jotka ovat valmistuneet viime viikolla rajavartijan peruskurssilta. Imatran Immolasta valmistui 60 henkilöä, joista kymmenen sijoitettiin Pohjois-Karjalaan. Nuoret miehet astuvat eläkkeelle jäävien saappaisiin.
– Valtiovalta on katsonut, että on menty kriittisen pisteen alapuolelle ja kompensoi sitä suurta eläkepoistumaa, joka meillä on. Tämä uusi työvoima ei pelasta tilannetta, mutta on tuntuva apu, luonnehtii komentaja Olli Lampinen.
Edellisen kerran uusia rajamiehiä astui palvelukseen vuonna 2004.
Kymmenen vastavalmistuneen miehen lisäksi ensi kesään mennessä Kaakkois-Suomen rajavartiostosta siirtyy Pohjois-Karjalaan kymmenkunta työntekijää.
– Siihen on kaksi syytä. Ensinnäkin kipeä tarve pitkällä itärajalla ja toiseksi vähentynyt venäläisten matkailu, joka helpottaa erityisesti Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen henkilöstötilannetta. Rajavartiolaitoksen johto päätti kohdentaa 50 rajavartijaa Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilta pitkin itärajaa, kertoo eversti Lampinen.
Määrä on välttävä miinus.
1990-luvun alussa Pohjois-Karjalan rajavartiostossa työskenteli 536 ihmistä. Siitä lähtien väki on vähentynyt. Tällä hetkellä Pohjois-Karjalan rajavartiostossa työskentelee noin 230 ihmistä. Lähivuosina määrä näyttää pysyvän samana.
– Määrä on välttävä miinus. Tällaisessa perustilanteessa sillä kykenemme tekemään ydintehtävät nippa nappa, mutta tilanteen yhtään vaikeutuessa tai jonkun ongelmallisen tilanteen pitkittyessä olemme välittömän henkilöstöpulan edessä, Lampinen kuvailee.
Nuoret miehet innolla töihin
Vajaan vuoden kestäneeltä kurssilta saapuu siis Pohjois-Karjalan rajavartiostoon kymmenen miestä. Osa on lähtöisin Pohjois-Karjalasta, mutta joukossa on miehiä muun muassa Haapavedeltä ja Helsingistä.
– Kurssi oli tosi intensiivinen. Sai tosissaan opiskella ja miettiä asioita. Vuosi kului todella nopeasti, kertoo Pekka Ravaska.
– Kurssista jäi hyvä maku. Opettajien ammattitaito on kärkiluokkaa. Opeteltiin kaikki mahdollinen rikostorjunnasta ja sakottamisesta perus rajatarkastuksiin, rajavalvontaan ja rajatöihin, kaiken kaikkiaan hyvin monipuolinen kurssi. Enemmänkin aikaa voisi olla, mutta hyvä maku jäi silti, Jere Venäläinen kuvailee.
– Koulutus oli hyvin työelämäläheistä. Rajatarkastukset, rajan ylittämisen perusteet ja tällaiset jäivät hyvin mieleen. Valvontapuolen toimenpiteet esimerkiksi luvattoman rajanylittäjän kohdatessa ja muuta, Ravaska kertoo esimerkkejä koulutuksen sisällöstä.
– Nyt on perusteet työhön opittu ja tästä on hyvä lähteä rakentamaan sitä, miten asiat kentällä tapahtuu, Venäläinen summaa.
Miehistä viisi aloittaa työnsä Tohmajärvellä Niiralan rajatarkastuasemalla, kolme Tohmajärven rajavartioasemalla ja kaksi Lieksan rajavartioasemalla.
– Rajavartijan ammatti on konkretisoitunut lapsuuden haave. Kun kävin varusmiespalveluksen Onttolassa niin silloin se tuli vielä lähemmäs sydäntä, että tänne haluan töihin, Jere Venäläinen kertoo.
– Hyvä on jo päästä töihin ja olo on ollut tosi tervetullut, työhön astuvat miehet kiiittävät.
Kondiittori-isä päätti yllättää päiväkotilapset – huikea luomus oli vähällä mennä pilalle
Kuopiolaisen Tuuliviirin päiväkodin lapset saivat maanantaina eteensä harvinaisen näyttävän yllätyksen, kun heille paljastettiin Frozen-animaatioelokuvan inspiroima valtava sokerilinna. Dramatiikkaa riitti, kun luomus meni kertaalleen palasiksi kuljetuksen aikana.
Korkeutta 85 senttiä. Leveyttä 80 senttiä. Kuusitoista kiloa sokeria – tai tarkemmin sanottuna isomaltoosia. Tässä ovat kuopiolaisen kondiittorimestari Petri Hiltusen rakentaman sokerilinnan strategiset mitat. Malli linnaan on saatu Disneyn Frozen-elokuvasta.
Maanantaina Hiltunen kiikutti sokeriveistoksensa kuopiolaiseen Tuuliviirin päiväkotiin hänen 4-vuotiaan tyttärensä Sofian ja muiden päiväkotilasten ihmeteltäväksi. Matkalla koko yllätys oli mennä palasiksi, kun osa linnasta sortui pakettiauton takaosassa. Kondiittori osasi pelätä tätä ennalta.
– Sokeri on kauhean herkkä aines. Jos se imaisee kosteutta, se lähtee sulamaan ja saattaa halkeilla.
Tytär Sofia Hiltusta takaisku ei lannistanut.
– Onneksi se vielä maistuu hyvälle, niinhän? Sofia sanoi.
Päiväkotiin tultuaan kondiittori-isä sai kuitenkin koottua linnan uudelleen kuumailmapuhaltimen avulla. Näin Tuuliviirin päiväkotilapset saivat joulukoristeen, jollaista muilla ei ole.
Petri Hiltunen kertoo yrittäneensä saada projektia varten kaavat Elsan linnaan suoraan Disneyltä. Lupia ei kuitenkaan tullut, joten hän joutui piirtämään mahdollisimman aidonnäköiset kaavat kuvien perusteella.
– Ihan yksi yhteen en lähtenyt tekemään siitä syystä, että rakennelma on niin kauhean monipuolinen. Aikaa olisi pitänyt käyttää vähintään kolminkertainen määrä. Nyt kasaamiseen meni 12 tuntia, Hiltunen kertoo.
Santa Cruz-yhtye suuren luokan automainoksessa
Rock-yhtye Santa Cruz nähdään autojätti Mercedes-Benzin kansainvälisessä mainoskampanjassa, joka esitetään myös Suomessa.
Mainoksessa esitellään uusi Mercedes-Benz -automalli Kittilän talvisissa maisemissa.
Yhtye soittaa mainoksessa _Bonafide Heroes_ -kappalettaan. Mainoksen on ohjannut Aleksander Bach, jonka viimeisimpiin töihin lukeutuu muun muassa _Hitman 47_ -elokuva.
– Mainoksen tekeminen yhdessä Mercedeksen kanssa oli erittäin siisti kokemus. Tekemässä oli kokopitkään elokuvaan vaadittavan kokoinen crew. Kameramies lennätettiin edellisenä iltana paikalle yksityiskoneella Hong Kongista, kertoo Santa Cruzin laulaja Archie Cruz.
Suomalaisyhtyeen näkyminen kansainvälisessä mainoksessa on harvinaista.
Keski-Suomessa ei paineta jarrua keskussairaalahankkeelle
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri pitää kiinni uuden keskussairaalan suunnitelmista. Uuden sairaalan lykkääminen ei Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajan mukaan ole enää mahdollista. Valtiovarainministeriö aikoo tarvittaessa pakottaa kuntayhtymät ja sairaanhoitopiirit siirtämään suuria sairaalahankkeita siihen asti, kunnes uudet itsehallintoalueet on perustettu.
Sairaanhoitopiirin johtajan Juha Kinnusen mukaan Keski-Suomen sairaalahankkeen pysäyttämisessä olisi suuria juridisia ja taloudellisia ongelmia. Sairaalahanke on lähtenyt liikkeelle vuosia sitten riippumatta siitä tuleeko itsehallintoalue-ratkaisu vai ei.
Siitä seuraisi valtavat taloudelliset tappiot.
Kinnunen epäilee pakkolain mahdollisuutta ja painottaa, että hankkeen pysäyttäminen tässä vaiheessa ei ole enää mahdollista.
– Kuinka nopeasti sellainen lainsäädäntö on mahdollista tehdä ja millä tavalla juridisessa mielessä kuntien itsehallinto versus uusi lainsäädäntö voisi tulla voimaan. Siitä seuraisi valtavat taloudelliset tappiot. Se pitkittäisi projektin valmistumista, jolla on suuret vaikutukset kun haetaan 10 prosentin tuottavuutta, kertoo Kinnunen.
Rakentaminen alkaa keväällä
Uutta keskussairaalaa on suunniteltu jo pitkään ja nyt ollaan siirrytty jo toteutusvaiheeseen. Parhaillaan alueella tehdään purkutöitä. Rakentaminen on alkamassa keväällä.
– Jos hanke pysäytettäisiin niin silloin pitäisi purkaa suunnittelusopimukset. Ja kun puhutaan kymmenien miljoonien suunnittelupaketista, niin ei sitä noin vain pysty pysäyttämään.
Me rakennetaan uutta, mutta pienempää, tehokkaampaa, kompaktimpaa sairaalarakennusta.
Keski-Suomen sairaalahanketta viedään eteenpäin suunnitelmien mukaisesti ja perusteet sairaalan rakentamiselle ovat vahvat.
– Tämä nykyinen sairaala ei tule sisäilmaltaan ehjäksi, vaikka sitä pitkitettäisiin. Me rakennetaan uutta, mutta pienempää, tehokkaampaa, kompaktimpaa sairaalarakennusta, emme siis lisää kapasiteettia. Kolmas asia on se, kun katsotaan itsehallinto- ja sotealueita, niin aivan keskeinen kysymys on mitkä ovat 24/7 logiikalla toimivia päivystäviä sairaaloita. Me ollaan joka tapauksessa siinä kategoriassa. Sellaista tilannetta ei ole näköpiirissä, että rakennettaisiin kapasiteettia, jota ei myöhemmin tarvittaisi, listaa Juha Kinnunen.
Ässät vahvistaa: Pekka Rautakallio ei jatka ensi kaudella Porissa
Päävalmentaja Pekka Rautakallion tulevaisuudesta on liikkunut huhuja jo hyvän aikaa. Porin Ässät vahvistaa nyt, että Rautakallion kanssa ei jatketa sopimusta ensi kaudella.
Pekka Rautakallion ura Porin Ässien päävalmentajana päättyy tähän kauteen. Asiasta on liikkunut epävirallisia tietoja jo hyvän aikaa.
– Toivomme joukkueelle työrauhaa ja kommentoimme tulevan kauden valmennukseen liittyviä asioita seuraavaksi kauden päättymisen jälkeen, Ässien toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki sanoo.
Ässät julkistaa uuden valmennusryhmän kuluvan kauden päätyttyä.
Ilta-Sanomat kertoi aiemmin, että Ässät olisi päätynyt valmentajaratkaisussaan Espoon Bluesia tällä hetkellä valmentavaan Jyrki Ahoon, mutta Ässät ei ole vahvistanut tietoa.
Viinapäivä, Snapchat ja kuha – tällainen oli suomalaisten some-vuosi 2015
Nettivuosi 2015 käynnistyi Snapchatissa ja päättyi Periscopeen. Viinapäivä-sketsiä unohtamatta!
Viime vuosina vuoden suurimmat netti-ilmiöt ovat liittyneet kuvaustapoihin tai meemeihin. Selfie oli niin iso juttu vuonna 2013, että se valittiin Oxfordin sanakirjan [vuoden sanaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224914). Vuoden 2014 some-ilmiöt liittyivät [meemeihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251305): jalkapalloilija **Luis Suarezin** puraisu, Sotshin talviolympialaisten puutteellinen infrastruktuuri, taipuvat iPhonet sekä **Ellen DeGeneriksen** superselfie.
Nettivuosi 2015 oli poikkeuksellinen. Uusia meemejä toki syntyi, mutta suurin huomio kiinnittyi meille ennalta tuntemattomiin sovelluksiin, joista tuli valtavirran hittituotteita.
Snäpin ja Periscopen läpimurto
Snapchat-sovellus julkaistiin jo vuonna 2011. Jo viime vuonna Snapchat alkoi levitä myös suomalaisten käyttöön, mutta vuosi 2015 oli sen läpimurron kulta-aikaa.
Suomalaisten mielestä maamme kovin Snapchat-tykki on vedonlyöjä ja urheilujätkä **Esko Seppänen**. Seppänen pokkasin [YleX:n äänestyksessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257975) yli 2 700 annetuista reilusta 6 300 äänestä.
Seppänen saattaa olla kovin tekijä Snäpissä, mutta muistathan, että myös sinusta voi tulla kaveripiirisi snäppiguru. Koostimme kahdeksan vinkkiä joiden avulla esiinnyt eduksesi.
Snapchatin suosio tuntui vain kasvavan vuoden edetessä. Se johti lopulta siihen, että yhä useammat snäppäsivät tilanteessa kuin tilanteessa. Monet sortuivat [näihin klassisiin kliseisiin snäpätessään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259073).
Syksyllä Snapchat sai kovan haastajan Periscopesta. Siinä missä Snapchatissa voi lähettää vain maksimissaan kymmenen sekunnin mittaisen kerrallaan, Periscope ei tunne maksimiaikarajoja, ja toisin kuin Snäpissä, Periscopessa voi tehdä live-lähetyksiä.
[Periscopen leviäminen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260529) myös suomalaisten käyttöön tapahtui huomattavasti Snapchatia nopeammin: Periscope julkaistiin iOS-sovelluksille marraskuussa ja Androidille toukokuussa. Jo nyt sovellus on suosittu etenkin [teini-ikäisten](http://www.iltasanomat.fi/digi/art-1449369104277.html) keskuudessa.
Vine-tyylisten videoiden nousu
Vine on mobiilisovellus, jolla luodaan maksimissaan kuuden sekunnin mittaisia videoklippejä. Sovellus on maailmalla erittäin suosittu. [Suosituimmilla vinettäjillä](http://uk.businessinsider.com/most-popular-vine-stars-2015-9?r=US&amp;IR=T) on yli kymmenen miljoonaa tilaajaa, ja heidän videoitaan on katsottu miljardeja kertoja.
Suomessa Vine ei ole lyönyt itseään läpi, mutta Vine-tyyliset videot ovat. Oivia esimerkkejä ovat Instagramiin lyhyitä sketsivideoita postailevat **lateksituppii**, **Blokess** ja **[Seksikäs-Suklaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258800)**.
Näistä tykkäysten valossa ylivoimaisesti suosituin on lateksituppii, jonka Instagram-tilillä on yli 100 000 tykkääjää.
Blokess julkaisi kesän alussa Instagramissa kuvakaappauksen siitä, kun ryhmän Instagram-tilin seuraajamäärä oli noussut yli kymmenen tuhannen. Joulun alla seuraajamäärä on 3,5-kertaistunut: nyt seuraajia on jo lähes 35 000.
**Seksikäs-Suklaa** eli **Luyeye Konssi** on pari tuhatta tykkääjää Blokessia jäljessä. Kilpailu tykkääjistä ei ole kovin veristä, sillä Blokess ja Seksikäs-Suklaa tekevät sketsejä myös yhdessä.
Viinapäivä-sketsi
_Siskonpeti_-tv-sarjan Viinapäiväsketsistä tuli [aivan posketon nettihitti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259061). Videota on katsottu YouTubessa lähes miljoona kertaa. Sketsi sai saa Raittiuden Ystävien [Vuoden raittiusteko](http://yle.fi/uutiset/tunnustus_siskonpedin_viinapaiva-sketsille/8385411) 2015-tunnustuksen.
Keskisormi ja kohdennetut emojit
Siinä missä selfie oli Oxfordin sana kirjan vuoden sana vuonna 2013, [vuoden 2015 sana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260103) oli ilon kyyneleet -emoji. Kyseessä ei siis ollut sana, vaan kuva, emoji.
Emojit itsessään ovat jo vanhoja juttuja, mutta ne nostivat päätään tänä vuonna. Kevään lopulla Windows-käyttöjärjestelmä sai odotetun [keskisormi-emojin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255054). iOS-käyttiksellä pääsi [kesottelemaan syksyllä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259501).
Marraskuun puolivälissä emojimaailmassa tapahtui kummia, kun Suomi sai oman 1D- eli One Direction -emojinsa. Kyseessä oli directionereille suunnattu kilpailu, jossa tuli twiitata [omalle maalle suunnattua hashtagia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260133) vuorokauden ajan. Hashtagia #1DFI twiitattiin 24 tunnin aikana yli 2,2 miljoonaa kertaa.
Joulukuun alussa Suomi-emojit nousivat maailmankartalle. Suomesta tuli ensimmäinen maa, joka on julkaissut itselleen viralliset [maakohtaiset emojinsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260433). Ulkoministeriön emojit kuvaavat ministeriön mukaan suomalaisuuteen liittyviä tunteita. Omat emojinsa saivat muun muassa kalsarikännit ja **Martti Ahtisaari**.
Ulkoministeriön emojien kanssa samaan aikaan alettiin julkaista myös [vaihtoehtoisia Suomi-emojeita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260578). Vaihtoehtoisissa emojeissa on omat kuvansa muun muassa Leijona-viinapullolle, Ku Klux Klanin asuun pukeutuneelle henkilölle sekä saunojalle, jonka nännit ovat esillä.
Kuha-meemi
Ei vuotta ilman supersuosittuja meemejä.
Kuha-meemin ytimessä on puhekielessä kunhan-sanan tilalla käytettävä kuha-sana. Ja kuten tiedämme, kuha on myös kala.
[Katso tästä kuhameemi](https://www.instagram.com/p/8yN9GUzaBZ) Kuha-meemistä tuli niin suosittu, että Joensuun kaupunki käytti sitä ilmoittaessaan [valtuustokokouksen päätöksistä](http://yle.fi/uutiset/kuha_on_tarkastanut_poytakirjan__joensuun_kaupunki_otti_kuha-meemeista_hyodyn_irti/8460624) Facebookissa.
Facebookin live-lähetykset
Tunnetut henkilöt voivat verifioida Facebook-tilinsä, jotta kaikki tietävät, että kyseessä on henkilön oikea, virallinen tili. Verifioidut käyttäjät pystyvät lähettämään tililtään live-lähetyksiä.
Muusikko ja [sosiaalisen median edelläkävijä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259602) **[Anssi Kela](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/anssi%20kela)** on hyödyntänyt live-mahdollisuutta useasti ja menestyksekkäästi. Kela veti syksyn aikana Facebookin välityksellä keikkoja kellaristaan. Lähetyksen olivat häkellyttävän suosittuja. Kela poistaa live-vetonsa Facebookista vuorokausi lähetyksen päättymisen jälkeen. Live-keikat saavat parhaimmillaan yli 100 000 katselukertaa.
Myös muut artistit ovat kokeilleet Facebookin live-ominaisuutta. Esimerkiksi **[JVG](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jvg)**piti Facebookissa [levyjulkkarikeikkansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258470). Myös YleX:n [DJ Orion](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/) on tehnyt livevetoja Facebookissa.
Makwan Amirkhani
Vapaaottelija **Makwan Amirkhani** on niittänyt mainetta sekä [ottelukehässä että kehän ulkopuolella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258719). Amirkhani voitti ensimmäisessä erässä molemmat tämän vuoden UFC-ottelunsa. Ensimmäisessä ottelussa kurditaustainen ottelija tyrmäsi vastustajansa vain kahdeksan sekunnin jälkeen.
Amirkhani on esiintynyt edukseen myös sosiaalisessa mediassa. Hänen päivityksensä ovat usein humoristisia ja sisältävät ajoittain tärkeitä viestejä. Syyskuussa Amirkhani julkaisi Facebook-tilillään videon, jonka kuvaustekstissä lukee ”Oon niin pettyny teihin”. Videolla vapaaottelija [puhuu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258623) Instagram-videoista, joissa nuoret tappelevat keskenään tai alkoholistien kanssa. Monissa Amirkhanin näkemissä videoissa väkivaltaisesti käyttäytyvät nuoret vaikuttavat maahanmuuttajataustaisilta.
\- Te teette niin monen muun maahanmuuttajan elämästä vaikeaa Suomessa, Amirkhani sanoo.
Mutta kuten sanottu, osa Amirkhanin videoista on &quot;vain&quot; hauskoja.
Kohuttu Uber-sovellus
Uber on pääkaupunkiseudulla toimiva taksin tapainen palvelu. Uber-auton voi tilata älypuhelinsovelluksella.
Uber poikkeaa taksista siten, että Uber-auton kuljettajilta ei vaadita taksilupaa. Uber on myös tavallista taksia edullisempi.
Uberin laillisuus on puhuttanut pitkin vuotta. Helsingin poliisi twiittasikin, että Uber-havainnoista tulisi ilmoittaa poliisille. Myöhemmin poliisi pyöri puheensa ja kertoi, [ettei havainnoista tulekaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257723) ilmoittaa eteenpäin. Poliisi selitteli twiittiään sillä, että Twitterin [pienen merkkimäärän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257736) vuoksi väärinymmärtämisen mahdollisuus on suuri.
Mikä oli oma suosikkisi tämän vuoden netti-ilmiöistä? Kommentoi alle!
**Lue myös:**
**[Anssi Kelalla on vastaus kaikkeen – näin ihmishakukone vastaa vuoden googlatuimpiin kysymyksiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260814)**
**[Hyytyykö akku ja hidastuuko puhelin? Syyllisiä etenkin Facebook ja Snapchat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260712)**
**[Miten tehdä somekeskustelusta parempaa? Lue puhekouluttajan viisi vinkkiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260682)**
Haltin huipun lahjoittamista kannattaa jo 10 000
Vuoristoinen Norja voisi monien norjalaisten mielestä luopua tunturinlaesta ja lahjoittaa sen tasaiselle naapurilleen 100-vuotislahjaksi. Norjassa on parisataa korkeampaakin tunturin ja vuoren lakea.
Norjassa käynnistetty Facebook-kampanja Haltin huipun luovuttamisesta Suomelle kasvattaa suosiotaan. Maanantaina sivustolla oli jo 10 000 pääosin norjalaista ja suomalaista tykkääjää. Idean isä on Norjan maanmittauslaitokselta eläkkeelle jäänyt Björn Geir Harsson, joka on esittänyt Norjan ulkoministeriölle 1331-metrisen huipun luovuttamista Suomen 100-vuotislahjaksi vuonna 2017.
Lahjaksi suunniteltu huippu sijaitsee noin 20 metriä Norjan puolella ja se on seitsemän metriä korkeampi kuin Haltin korkein kohta Suomen puolella Enontekiöllä. Huippu ei ole koko tunturin korkein kohta, joka on 1361 metrin korkeudessa ja sekin Norjan puolella.
Erikoislaatuinen lahjaidea kasvattaa suosiotaan nopeasti. Perjantaina sivustolla oli tykkääjiä noin 4500 ja maanantaina jo yli kaksinkertainen määrä. Sivusto perustettiin kaksi viikkoa sitten.
Likaisen lipunmyynnin Fifa – veljekset tekivät omaisuuden katsojien kustannuksella
Jalkapallon MM-kilpailujen lippuja on vaikea saada. Fanit joutuvat käymään läpi monimutkaisia arvontoja saadakseen edes oikeuden ostaa kalliita lippuja. Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan pieneen sisäpiiriin päässeille yhtiöille liput ovat kuitenkin jättiläismäistä liiketoimintaa. Match-yhtiöitä pyörittäville Byromin veljeksille lipputuloista on tullut kaikki kohut kestävä vuosikymmenien rahasampo, kertoo Ylen selvitys.
Vuoden 1986 Meksikon jalkapallon MM-kisojen kisaturistibisnekseen ilmestyi uusi yritys, joka oli tullut jäädäkseen. Meksikolaissyntyiset veljekset Jaime ja Enrique Byrom järjestivät kisavieraille matkoja. Fifaa toistakymmentä vuotta tutkineen brittitoimittaja Andrew Jenningsin mukaan Byromit tutustuivat kisojen aikana Sepp Blatteriin, joka toimi tuolloin Fifan pääsihteerinä.
Se oli ilmeisen onnistunut kohtaaminen. Veljekset perustivat Match-nimisen yrityksen, jolla on vuosikymmeniä ollut ainutlaatuinen asema Fifan alaisten kisojen lippukaupassa.
Jaime Byromin johtama Match-konserni kuvastaa hyvin, miten pienessä piirissä jalkapallon MM-kisojen valtavaa bisnestä pyöritetään.
MM-kisavuosina Fifan tulot nousevat räjähdysmäisesti. Esimerkiksi vuonna 2014 Fifan liikevaihto oli liiton julkaiseman tilinpäätöksen mukaan yli viisi miljardia euroa. Tätä edeltävänä vuotena, jolloin arvokisoja ei pelattu, liikevaihto oli 1,3 miljardia euroa.
Fifa hallinnoi kaikkia MM-kisojen oikeuksia, oli kyse sitten televisioinnista, lippujen myynnistä tai VIP-palveluiden tarjoamisesta. Kansainvälinen jalkapalloliitto jakaa käytännössä taivaspaikat: se valitsee sponsorit ja muut kumppanit.
Lisäksi MM-kisat on tärkeä vaikuttamisen ja lobbaamisen paikka. Brasilian MM-kisojen loppuotteluun kutsuttiin paikalle esimerkiksi Venäjän presidentti Vladimir Putin, Saksan liittokansleri Angela Merkel, laulaja Shakira, James Bond-näyttelijä Daniel Craig sekä kymmeniä muita talouselämän, politiikan ja viihteen vaikuttajia.
Jättisopimuksia ilman kilpailutusta
Kovassa kilpailussa Byromin suvun hallitsemat yhtiöt ovat pärjänneet häkellyttävän hyvin. Jaime Byrom ja hänen veljensä Enrique Byrom ovat kotoisin Meksikosta, mutta heidän nykyinen yritysimperiuminsa toimii lähinnä Britanniasta, Sveitsistä ja Mansaaren veroparatiisista käsin.
Viimeisten vuosikymmenien aikana Byromit ovat vastanneet lipunmyynnistä, VIP-palveluista, IT-asioista tai niin sanotuista hospitality-paketeista kymmenissä eri Fifan järjestämissä turnauksissa ja tapahtumissa. Kaikkia heidän saamiaan sopimuksia ei ole edes kilpailutettu, vaan ne on tarjottu suoraan hopealautasella.
Ylen kysyessä asiaa Fifalta on vastaus hyvin lyhyt ja lakoninen.
– Kaikissa sopimuksissa, joita Fifa on tehnyt yhteistyökumppaneidensa kanssa, on noudatettu hyvän hallinnon käytäntöjä, Fifa kirjoittaa Ylelle lähettämässään sähköpostissa.
Match-yhtiöiden toiminnasta on kohuttu kisoista toiseen, mutta silti se jatkaa Fifan keskeisenä virallisena kumppanina. Kun pääsee jalkapallon sisäpiiriin, ei sieltä hevillä joudu ulos.
Mustan pörssin lippukaupan salat aukeavat
Jalkapallon MM-kisojen lippubisneksessä liikkuu joka kisoissa satoja miljoonia euroja. Kun kysyntä ylittää selvästi tarjonnan, liikkeelle lähtevät myös mustan pörssin kauppiaat. Osan bisneksestä hoitavat pienet pelurit, jotka myyvät eteenpäin virallisten kanavien kautta ostamiaan lippuja.
Suurempi bisnes tapahtuu eräänlaisilla sisäpiirin kaupoilla. Vuosien varrella on paljastunut tapauksia, joissa sisäpiirikauppaa ovat pyörittäneet Fifan työntekijät, johtohenkilöt tai yritykset, joiden kanssa Fifa on tehnyt sopimuksen lippujen myynnistä.
Vuonna 2005 Fifan tuore pääsihteeri Urs Linsi käynnisti sisäisen tutkinnan koskien lippujen myyntiä. Selvityksen teki konsultti- ja tilintarkastusyhtiö Ernst & Young (nykyisin E&Y).
Brittitoimittaja Andrew Jennings kirjoittaa tutkimuksesta Fifaa käsittelevässä teoksessaan Foul! The Secret World of Fifa. Jenningsin mukaan Byromit olivat mukana auttamassa Fifan pitkäaikaista varapuheenjohtajaa Jack Warneria lippujen pimeässä kaupassa.
– Melkein vuoden ajan Warner ja hänen poikansa Daryan olivat pyörittäneet salaisesti lähes teollisen mittaluokan pimeää kauppaa lipuilla. Warnerit myivät tuhansia lippuja parhaille paikoille [Saksan vuoden 2006 MM-kisoihin] yrityksille, jotka yhdistivät lippupaketteihin hotelliöitä saksalaisissa hotelleissa, Jennings kirjoittaa.
Byromit olivat välittäneet Jenningsin mukaan tuhansia lippuja Warnerien yritykselle. Jennings kysyi asiasta Warnerilta tehdessään BBC:n tutkivan journalismin ohjelmaa Panoramaa. Warner kehotti Jenningsiä ”vetämään käteen”.
Warner selvisi koko jupakasta pelkillä nuhteilla. Sen sijaan tutkinnan käynnistänyt pääsihteeri Urs Linsi joutui lähtemään vähin äänin Fifasta.
Myöhemmin Warneria syytettiin lahjusten ottamisesta ja syyskuussa 2015 Fifan eettinen komitea antoi hänelle elinikäisen kiellon jalkapallotehtäviin sekä kansallisella että kansainvälisellä tasolla.
Etelä-Afrikan MM-kilpailussa 2010 lippurahastus kaatuu ahneuteen
Vuoden 2006 MM-kilpailujen lipunmyyntiin liittyneet epäselvyydet eivät johtaneet Fifan ja Byromien välien katkeamiseen. Päinvastoin, vuoden 2010 Etelä-Afrikan MM-kisoissa Byromien Match-yhtymä hallitsi edelleen lipunmyyntiä.
Tutkivat toimittajat paljastivat myös Etelä-Afrikan kisoissa Jack Warnerin ja eräiden muiden Fifan hallitusten jäsenten osallistuneen yrityksiin myydä mustan pörssin lippuja. Etelä-Afrikan MM-kisojen lippurahastus kaatui kuitenkin ahneuteen.
Kisat oli myönnetty ensi kertaa historiassa afrikkalaiselle maalle. Etelä-Afrikka rakensi uusia stadioneita ja kaiken piti olla valmista suureen jalkapallojuhlaan. Useissa otteluissa stadionit olivat kuitenkin puolityhjiä. Koululaisryhmät saivat peleihin ilmaisia lippuja, jotta tv-kuvissa ei näkyisi tyhjiä katsomoita.
Peli ei ollut menettänyt vetovoimaansa, mutta lippujen hinnat oli nostettu aivan liian korkeiksi. Halvimmillaan peleihin pääsi runsaalla kymmenellä eurolla, mutta kalleimpien lippujen viralliset hinnat olivat jopa 600 euroa. Ulkomailla myytävien lippujen lähtöhinnat olivat vielä tätäkin kalliimpia.
– Kenellä tavallisella ihmisellä on varaa maksaa 5 000 tai 6 000 euroa katsoakseen viikon jalkapalloa, ihmetteli entinen huippupelaaja ja nykyinen jalkapallovaikuttaja Franz Beckenbauer kisojen alla.
Etelä-Afrikassa mustan väestön keskiansiot ovat Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan noin 4 000 euroa vuodessa. Köyhyysrajan alapuolella elää yli 10 miljoonaa ihmistä. Ei siis ihme, että lippujen myynti ei sujunut odotusten mukaisesti. Kisojen alla Fifa joutui laskemaan lippujen hintoja, mikä laski tuottoja. Jopa yleensä haluttujen VIP-pakettien myynti sujui nihkeästi.
– Hävisimme Etelä-Afrikassa, kisojen VIP-pakettien myynnistä vastanneen yhtiön Match Hospitalityn johtaja Jaime Byrom kertoi talouslehti Bloombergin haastattelussa.
Tämä taisikin olla ensimmäinen kerta. Byromien yhtiö kertoi myöhemmin tehneensä 50 miljoonan dollarin tappiot Etelä-Afrikan kisoissa. Se tappio piti saada kuitattua seuraavissa kisoissa Brasiliassa.
Brasilian kisojen lipunmyynti johtaa poliisitutkintaan
Byromin perheen imperiumia on rakennettu huolella ja pitkään. Media on kuitenkin kiinnittänyt yhtiöön huomiota vuosien mittaan vain vähän. Tämä tilanne muuttui kesällä 2014.
Brasilian MM-kisojen yhteydessä poliisi aloitti tutkinnan, jossa Matchia epäiltiin mustan pörssin lippujen kaupasta. Brasilian poliisi kertoi etsintäkuuluttaneensa Byromin yritysryppääseen kuuluvan Match Hospitalityn toimitusjohtajan, brittiläisen Ray Whelanin. Tieto oli nolo paitsi yhtiölle, myös Fifalle.
Myöhemmin Matchin toimitusjohtaja Whelan vapautettiin, eikä häntä enää epäillä rikoksista. Matchin tai muiden Byromin hallinnoimien yhtiöiden työntekijöitä ei ole muutenkaan tuomittu koskaan mistään rikollisesta toiminnasta.
Ylelle Byrom-konserni kertoi toimineensa aktiivisesti lippujen pimeän kaupan estämiseksi. Kun Yle kysyi, onko yhtiöllä tietoa lippujen pimeästä kaupasta, Byrom vastasi puolentoista A4-liuskan pituisella tekstillä. Yhtiö viittasi esimerkiksi siihen, että Fifa valtuutti Byromin toteuttamaan Kansainvälisen jalkapalloliiton hanketta lippujen mustan pörssin kaupan estämiseksi.
– Match-konserni toteutti Fifan puolesta hyvin menestyksekkään operaation. Lukuisia [lippua myyneitä] laittomia verkkosivuja suljettiin, opetusvideoitamme katsottiin tuhansia kertoja sosiaalisen median kautta vuosien 2010 ja 2014 MM-kisojen aikana ja teimme paikallisten viranomaisten kanssa yhteistyötä, joka johti useisiin pidätyksiin sekä mustan pörssin lippujen takavarikointiin.
Brasilian tapauksen jäljiltä on kuitenkin epäiltynä edelleen yksitoista ihmistä. Aihe on jalkapalloeliitille hyvin arka, sillä Fifaa ja sen kumppaneita on syytetty lippukeinotteluista aiemminkin. Rio de Janeiron poliisi arvioi, että Brasilian kisoihin liittyi jopa sadan miljoonan arvosta mustan pörssin lippukauppaa.
– Olemme pystyneet selvittämään, että joku Fifan sisältä osallistui [mustan pörssin kauppaan], sanoi tutkintaa johtava poliisi Fabio Barucke brittilehti Guardianille.
Nimetön lähde kertoi brittitoimittaja Andrew Jenningsille, että peräti 40 prosenttia MM-kisalipuista myydään pimeästi Fifan tai Fifan kumppaneiden kautta. Erityisen kalliita ovat hospitality-paketit.
Brasilian kisoissa Byromin veljesten yhtiö vastasi 450 000 hospitality-paketin myynnistä. Pakettiin kuuluu lipun lisäksi ravintolapalveluita, majoitusta ja muuta oheistoimintaa. Brasilian kisojen hospitality-paketteja myyneen Match Hospitalityn vähemmistöosakkaana viiden prosentin osuudella on myös sveitsiläinen urheilumarkkinointiyhtiö Infront Sports and Media. Yhtiön toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja on Fifaa pitkään johtaneen Sepp Blatterin veljenpoika Philippe Blatter. Tämän linkin kautta pääset lukemaan Infrontia käsittelevän jutun.
Yli kymmenen vuoden sopimus ilman kilpailutusta
Lukuisat epäselvyydet lipunmyynnissä eivät ole haitanneet Fifan ja Match-ryhmän suhteita.
Vuonna 2011 Fifa julkaisi tiedotteen, jossa se kertoi jatkaneensa Matchin kanssa hospitality-pakettien myyntiä koskevaa sopimusta vuoteen 2023 asti. Sopimusta ei kilpailutettu.
Yli kymmenen vuoden mittainen sopimus on hyvin poikkeuksellinen. Esimerkiksi korruptionvastaiset kansalaisjärjestöt eivät suosita näin pitkien sopimusten tekoa.
Fifa perusteli sopimusta muun muassa sillä, että näin liitto tehostaa lippujen mustan pörssin kaupan vastaista työtä.
– Sopimus vahvistaa Fifan taistelua mustan pörssin lippujen myyntiä vastaan. Kokemuksensa ja valvontamenetelmiensä ansiosta Match Hospitality pystyy tehokkaasti estämään epävirallisia lipunmyyjiä myymästä lippupaketteja yrityksille ja asiakkaille, [tiedotteessa](http://www.fifa.com/worldcup/news/y=2011/m=11/news=fifa-and-match-hospitality-extend-agreement-until-2023-1535450.html) todettiin.
Byromin edustajan mukaan pitkissä sopimuksissa ei ole mitään erikoista. Kyse on hänen mielestään normaalista käytännöstä suurten arvokisojen järjestämisessä.
– Ei ole epätavallista, että urheilujärjestöt ja yritykset tekevät sopimuksia, jotka koskettavat useampien kuin yksien arvokisojen kuten jalkapallon MM-kisojen hoitamista. Pitkäaikaiset sopimukset eivät ole harvinaisia Byromille.
Byromien rahavirrat katoavat veroparatiiseihin
 ”Mansaarella yhteisöveroprosentti on nolla ja yhtiön perustaminen on halpaa. Brittiläiset ja irlantilaiset yhtiöt ovat jo pitkään käyttäneet Mansaarta osana verosuunnitteluaan.”
Veroparatiisipalveluita markkinoiva yhtiö ei säästele ylisanojaan kuvatessaan, miten hyvä paikka Mansaari on verosuunnittelulle. Irlanninmerellä Britannian länsipuolella sijaitseva vajaan sadantuhannen asukkaan saari on rakentanut veroparatiisipalveluitaan kymmenien vuosien ajan.
Lainsäädäntöä muokatessaan se on ottanut mallia esimerkiksi maailman merkittävimmältä verokeitaalta eli Brittiläisiltä Neitsytsaarilta.
Saaren hyvä palvelutaso on houkutellut myös Byromin veljeksiä. Suvulla on Mansaarella rekisteröity yhtiö nimeltä Byrom Holdings. Se on esimerkiksi sveitsiläisen Match Hospitalityn suurin omistaja 65 prosentin osuudella. Tämän lisäksi rahaliikenne Byromin eri yritysten välillä on vilkasta. Byromin omistamat yhtiöt ostavat ja myyvät toisilleen palveluita sekä lainaavat rahaa.
Britanniasta on mahdollisuus saada yrityksiä koskevia taloudellisia tietoja, mutta Mansaarella ja Sveitsissä edessä on tiukka salaisuuden muuri. Veroparatiisimaat eivät velvoita yhtiöitä julkistamaan tilinpäätöksiä ja omistajatietoja kuin poikkeustapauksissa. Verosuunnittelun lisäksi verokeitaita käytetäänkin juuri tämän takia. Byrom-konserni perusteli Mansaaren kautta toimimista Ylelle hyvin lyhyesti.
 – Rekisteröimme Byrom Holdingsin Mansaarelle harkittuamme asiaa yhtiön ja sen liiketoiminnan kannalta. Menettely on tehty täysin Britannian yrityslakien mukaisesti.
Yhtiöiden perustietoja julkaisevan Sveitsin kantonien eli osavaltioiden yhteisen kaupparekisterin tietokannasta selviävät kuitenkin Byromin yhtiöiden tiiviit välit Fifaan.
Peräti kolme Byromien omistamaa yhtiötä on ilmoittanut osoitteekseen Fifan entisen pääkonttorin Sveitsin Zürichissä. Fifa omistaa kiinteistön edelleen. Yksi näistä yhtiöistä on Brasilian kisojen aikana korruptioskandaalin keskelle ajautunut Match Hospitality.
– Byrom Holdings perusti Match Hospitalityn syyskuussa 2007. Fifa ei ole ollut yhtiön osakas missään vaiheessa, yhtiö vastasi Ylelle.
Tämän tarkemmin yhtiö ei halua selittää asiaa. Jalkapallomaailmaa repivään korruptioon yhtiö ei ole omien sanojensa mukaan törmännyt koskaan.
– Yksikään Byrom-konsernin yhtiöistä ei missään vaiheessa törmännyt minkäänlaiseen korruption muotoon, yhtiö kertoi vastauksessaan Ylelle.
Byromin veljekset eivät ole havaintonsa kanssa yksin. Myöskään Fifan hyllytetty pääjohtaja Sepp Blatter ei ole koskaan havainnut korruptiota lajin ympärillä.
Venäjä: Turkin pudottaman koneen musta laatikko lähes lukukelvoton
Venäjän mukaan tietojen saaminen mustan laatikon muistisiruista on yhtä lukuun ottamatta mahdotonta, sillä ne ovat vahingoittuneet niin pahoin.
Turkin pudottaman venäläisen SU-24-rynnäkkökoneen mustan laatikon tietojen lukeminen on lähes mahdotonta, Venäjän viranomaiset sanoivat maanantaina.
–	Aloitimme yksikön tutkimukset 19. joulukuuta silmämääräisellä tutkimuksella. Jo tuolloin kävi ilmi, että siinä on vaurioita aina sisempään suojakuoreen asti ja sen sähköjohto on katkennut, Venäjän armeijan ilmailuturvallisuusosaston varajohtaja Sergei Bainetov sanoi.
Bainetovin mukaan 13 muistiyksikön 16 mikrosirusta on täydellisesti tuhoutunut, eikä niiden tallentamia tietoja voida lukea. Myös muut kolme sirua ovat vahingoittuneet.
Bainetov sanoi, että yksi siruista voi olla tarpeeksi hyvässä kunnossa, jotta sen sisältämät tiedot voitaisiin lukea. Hänen mukaansa röntgentutkimuksen mukaan siinä ei ole sisäisiä vaurioita.
Venäläiset tutkimuslaitokset saattavat mahdollisesti auttaa tutkintakomissiota tietojen lukemisessa, Bainetov sanoi. Niiden pitäisi pystyä lukemaan sirun tiedot, mutta Bainetovin mukaan siinä kestää pitkään. Hänen mukaansa tavanomaisia keinoja sirun tietojen lukemiseen ei voi käyttää.
–	Työ kestää valitettavasti pitkän aikaa. Teemme kaiken voitavamme, jotta onnistuisimme tehtävässämme, Bainetov sanoi toimittajille.
Bainetovin mukaan työn etenemisestä tiedotetaan jatkossa säännöllisesti.
Turkki ampui rynnäkkökoneen alas 24. marraskuuta sanoen, että se loukkasi maan ilmatilaa eikä muuttanut suuntaansa useista kehotuksista huolimatta. Venäjän mukaan kone ei missään vaiheessa ollut Turkin ilmatilassa ja että se ammuttiin alas Syyriassa.
Kansa tykkää: Oppositio ruoskii hallitusta kyselytunnilla, sanan säilä viiltää täysistunnossa 
Tällä hallituskaudella kyselytunnit ovat keränneet melkein Suomen väkiluvun verran politiikasta kiinnostuneita kansalaisia television ääreen. Muut TV1:n eduskuntalähetykset ovat kiinnostaneet noin 2,5 miljoonaa katsojaa.
Hallituksen grillaaminen eduskunnan kyselytunnilla kiinnostaa opposition lisäksi myös kansaa.
Syksyllä katsojia veti eniten 5. marraskuuta [hallituskriisin ](http://yle.fi/uutiset/nain_hallituskriisi_eteni__ja_nain_se_ratkesi/8439294)aikaan lähetetty kyselytunti, joka keräsi 353 000 yleisön. Opposition piti päästä kyselemään sotesta, mutta sen sijaan [pääministeri Juha Sipilä (kesk.) otti kantaa Postin](http://yle.fi/uutiset/sipila_posti_ei_riko_sopimuksia__sdp_hyvaksytte_rikkurityovoiman/8434815) työehtokiistaan.
Toiseksi seuratuin oli marraskuun 26. päivän lähetys, jolla oli vain tuhat katsojaa vähemmän. Oppositio tivasi hallitukselta eläkkeensaajien asumistuen leikkauksesta.
Kolmanneksi suosituimmaksi nousi joulukuun 3. päivän kyselytunti, jolla valtiovarainministeri [Alexander Stubb (kok.) ](http://yle.fi/uutiset/stubbilta_anteeksipyynto_kesken_kyselytunnin__kasittamatonta_heratti_suurta_hammennysta/8501901)pyysi eduskunnalta anteeksi osakkeiden hallintarekisteristä kertomiaan virheellisiä tietoja. Oppositiota huoletti myös työmarkkinatilanne ja kaatunut yhteiskuntasopimus. Lähetyksellä oli 340 000 katsojaa.
Tällä hallituskaudella kyselytunnit ovat keränneet yhteensä yli 4,7 miljoonaa politiikasta kiinnostunutta suomalaista television ääreen. TV1:n kyselytuntia on seurannut keskimäärin vajaan 300 000 katsojan yleisö.
Netissä eniten katsojia kiinnosti 22. lokakuuta lähetetty kyselytunti ja täysistunto. Oppositio korvensi [hallitusta osakkeiden hallintarekisteristä ja tehokkaan katumisen](http://yle.fi/uutiset/kansanedustaja_vertasi_veronkiertajien_syytesuojaa_pankkiryostajiin_kadut_vapautetaan_ja_saat_viela_ryostosaalin_paalle/8400989) lakiesityksestä.
Täysistunnossa puolestaan käytiin [värikästä keskustelua sukupuolineutraalin avioliiton vaatimista](http://yle.fi/uutiset/avioliittolaista_hurja_vaittely_eduskunnassa_ministerit_ja_kansanedustajat_ovat_saaneet_tehtavansa_jumalalta/8401551) lakimuutoksista. Yle Areenan lähetys käynnistettiin hieman yli 20 000 kertaa.
Suullisen kyselytunnin voi katsoa TV1:ssä ja Yle Areenassa torstaisin kello 16–17 eduskunnan loma-aikoja lukuunottamatta.
TV1:n eduskuntalähetysten kärkeen nousi pääministerin ilmoitus [sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksesta](http://yle.fi/uutiset/apua_ja_taivaan_vallat_jos_sote_alkaisi_uudestaan__video_vaittelysta/8464867) 18. marraskuuta. Istuntoa ja vilkasta keskustelua seurasi televisiosta yli 280 000 ihmistä.
Toiseksi eniten kansalaisia kiinnosti [opposition välikysymys eläkeläisten asemasta 21. lokakuuta](http://yle.fi/uutiset/oppositio_pienituloisia_naisia_tippuu_rutkasti_koyhyysrajan_alle__ministeri_mantyla_niukkuutta_tarjolla_jokaiselle/8397543). Eläkeläisten ahdingon ruotimista katsoi 256 000 ihmistä.
Kolmanneksi suosituin oli [opposition välikysymys hallintarekisteristä](http://yle.fi/uutiset/stubb_puolustautui_en_hyvaksy_perusteettomia_syytoksia/8530101) 15. joulukuuta. Lähetystä seurasi 231 000 katsojaa.
Tämän hallituskauden aikana eduskuntalähetykset ovat keränneet yhteensä noin 2,5 miljoonan yleisön. Keskimäärin lähetystä on seurannut noin 192 000 katsojaa.
Tatli valmis kohtaamaan kenet tahansa, kunhan pääsee nopeasti kehään 
Ricky Burnsin vetäytyminen EM-titteliottelusta käynnisti uuden haastajan etsimisen Edis Tatlille.
Euroopan liitto (EBU) käynnisti saman tien prosessin löytääkseen Edis Tatlille vastustajan ammattinyrkkeilyn kevyen sarjan EM-tittelin puolustusotteluun. Edis Tatli harmitteli Yle urheilulle Ricky Burnsin vetäytymistä.
\- Olen hyvässä kunnossa ja olisin mielelläni kohdannut Burnsin, sillä haluan puolustaa EM-vyötäni sellaista vastustajaa vastaan, jonka voittaminen vie uraani eteenpäin. Burnsin kukistaminen olisi huomioitu laajasti myös kansainvälisesti, Tatli tuumasi.
Päinvastoin kuin Robert Heleniuksen tapauksessa EBU ei ole asettanut takarajaa Tatlin tittelinpuolustusottelun ajankohdalle. Burnsin vetäytymisilmoituksen jälkeen EBU:n hallitus käynnisti kuitenkin välittömästi uuden haastajan etsimisen Tatlille. 
Englannin liitto haluaa Mitchellin
Englannin liitto puskee haastajan paikalle omana vaihtoehtonaan britti Kevin Mitchelliä, joka on otellut ammattilaisena 43 ottelua. Näistä hän on voittanut 39 ja voitoista 29 on tullut tyrmäyksellä. Mitchellin nousu Tatlin haastajaksi on kuitenkin mutkan takana, sillä britti on hävinnyt kaksi edellistä otteluaan keskeytyksellä, eikä hän sääntöjen mukaan voi tulla kyseeseen EM-ottelun haastajaa valittaessa. 
Englannin liitto on kuitenkin vaatinut, että Mitchellin kelpoisuudesta äänestetään EBU:n hallituksessa. Äänestys on Yle Urheilun tietojen mukaan alkanut tänään. Tulos on selvillä varmasti päivän parin sisällä. EBU:n hallituksessa on kymmenen jäsentä ja jos enemmistö asettuu Mitchellin taakse, on asia sillä selvä ja Tatli voi alkaa valmistautua britin kohtaamiseen.
Tatli haluaa päätöksen nopeasti
Mikäli EBU:n hallituksen enemmistö ei asetu Mitchellin taakse, Tatlin haastajalistalla on seuraavana Italian Manuel Lancia. Italialainen hankki lokakuussa vyötäisilleen kevyen sarjan Euroopan Unionin mestarin vyön. Lancia on huomattavasti kokemattomampi kuin Mitchell, sillä italialaisella on takanaan vain 14 ottelua ammattilaisena. Näistä voittoja on kasassa 13. Lancian suhteen leijuu ilmassa myös pieni epävarmuus, sillä Yle Urheilun tietojen mukaan mies on kärsinyt viime aikoina loukkantumisista, mutta vammojen vakavuudesta ei ole varmaa tietoa. 
\- Minulle on ihan se ja sama kuka seuraavaksi tulee vastaan kehässä. Olen valmis kohtaamaan kenet tahansa. Toivon kuitenkin, että tulevan vastustajastani nimi on tiedossa mahdollisimman pian, jotta osapuolten neuvottelut ottelun ajankohdasta saadaan nopeasti käyntiin ja tittelinpuolustusottelun ajankohta tietoon, Tatli kertasi ajatuksiaan tulevasta vastustajasta Yle Urheilulle.
Kaasuautoilu kävi kaupungille liian hankalaksi – siirtyy muihin vaihtoehtoihin
Kouvolan kaupunki aikoi muutama vuosi sitten ryhtyä jopa muuntamaan vanhoja autojaan kaasukäyttöisiksi. Harva tankkauspisteverkosto on kuitenkin saanut kaupungin tutkimaan toisenlaisia vaihtoehtoja bensiini- ja dieselautoille.
Kouvolan kaupunki on toistaiseksi lakannut hankkimasta kaasuautoja. Kaupungilla on ollut [aiemmin käytössä](http://yle.fi/uutiset/kaasuautoilu_kiinnostaa_kaupunkeja/5454646) useita kaasulla kulkevia autoja, mutta nyt niitä on jäljellä kolme eikä uusia ole tulossa.
Kouvolan kaupungin teknisen tuotannon johtaja Jari Horppu kertoo, että kaasuautot ovat olleet käytössä periaatteessa täysin kelpoja. Ajoneuvojen tankkaaminen on kuitenkin osoittautunut liian hankalaksi, sillä ainoa tankkauspiste on keskustan tuntumassa. Esimerkiksi Kouvolan pohjois- ja eteläosista matka tankkaamaan on turhan pitkä.
Vanhojen autojen muuntaminen kaasukäyttöisiksi on ollut niin ikään hankalaa, sillä tekijöitä ei tahdo löytyä.
Horpun mukaan kaupunki selvittää yhä autohankintojen yhteydessä myös muita vaihtoehtoja bensiini- ja dieselkäyttöisille ajoneuvoille. Tavoitteena on löytää sekä vähäpäästöisiä että kustannustehokkaita malleja.
– Tulevaisuudessa katsotaan, mitä uutta on biopolttoainerintamalla. Toinen vaihtoehto ovat sähköhybridiautot, jotka ovat parhaimmillaan lyhyessä ajossa, Horppu selittää.
Esimerkiksi pääasiassa etanolia hyödyntävät autot voisivat tulla jatkossa kyseeseen kaupungin hankinnoissa, etenkin, jos kotimaista etanolipolttoainetta olisi hyvin saatavilla ja se pysyisi riittävän edullisena.
Kouvolan kaupungilla on käytössä noin 300 autoa ja uusimistarpeita tulee vuosittain sitä mukaa, kun kalustoa vanhenee.
Joulutervehdyksiin varattuja rahoja menee yhä enemmän hyväntekeväisyyteen
Monet Etelä-Karjalan kunnat tekevät joulutervehdyksiin aiemmin suunnatuilla rahoilla hyväntekeväisyyttä. Perinteisiä tervehdyksiä ei ole kuitenkaan kaikissa kunnissa unohdettu. Lappeenranta sijoittaa joulutervehdyksiin Etelä-Karjalan kunnista eniten, yhteensä 4000 euroa.
Kunnat käyttävät yhä enemmän joulutervehdyksiin aiemmin varattuja rahoja hyväntekeväisyyteen.
Esimerkiksi Lemin kunta käyttää rahat heijastimien hankkimiseen koululaisille ja päiväkotilapsille. Kunnanjohtaja Jussi Stoorin mukaan joulutervehdykset lähetetään sähköisessä muodossa yhteistyökumppaneille ja sidosryhmille.
Parikkala lahjoittaa tervehdysten lähettämistä vastaavan summan eli 200 euroa hyväntekeväisyyteen. Tänä vuonna kohteena on partiolippukunta Parikkalan Ilvekset ry.
Ruokolahti antaa joulutervehdyksiin varatut rahat avun tarpeessa olevien lapsiperheiden auttamiseen. Käytännössä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin kanssa valituille perheille annetaan lahjakortteja esimerkiksi ruokatarvikkeiden ostamiseen.
Luumäen kunta käyttää 500 euroa ikäihmisten liukuesteisiin. Taipalsaaren kunta puolestaan on luopunut kokonaan joulutervehdyksistä.
Lappeenranta panostaa perinteisiin joulutervehdyksiin
Perinteisiä joulutervehdyksiäkin lähetetään edelleen. Etelä-Karjalan kunnista Lappeenranta käyttää ylivoimaisesti eniten rahaa joulutervehdyksiin, eli noin 4000 euroa.
Rautjärvi lähettää tervehdyksiä 500 eurolla. Muistamiset kohdennetaan entisiin ja nykyisiin kunnanvaltuuston- ja hallituksen puheenjohtajille.
Imatra käyttää jouluisiin muistamisiin yhteensä 300 euroa.
Paikallinen sopiminen herättää ristiriitoja
Hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen neuvottelut paikallisen sopimisen lisäämisestä alkavat kolmikantaisessa työryhmässä huomenna. Valmista pitäisi tulla jo maaliskuun puoliväliin mennessä. Työnantajien tavoitteena on, että työpaikoilla voitaisiin sopia nykyistä laajemmin työajoista ja palkkauksesta. Palkansaajapuoli haluaa vahvistaa luottamusmiesten asemaa työpaikoilla.
Sipilän hallitus haluaa uudistaa työmarkkinapolitiikkaa pysyvästi lisäämällä paikallista sopimista.
Palkansaajapuoli lähtee neuvotteluihin varovaisin mielin.
SAK näkee neuvotteluissa uhkia
SAK:n työehtoasioiden päällikkö Annika Rönni-Sällinen näkee uudistuksessa paljon vaaroja.
– No näissä on itse asiassa aika montakin uhkaa. On se, että meidän koko yleissitovuusjärjestelmä murennetaan tämän paikallisen sopimisen kautta. Se on varmasti kaikkein suurin uhka.  Sitten tulee esimerkiksi lähetettyjen työntekijöiden suoja ja sitten yleinen palkkatason alentaminen, Rönni-Sällinen listaa.
Työnantajien EK puolustaa etuja
Työnantajien leirissä odotukset ovat korkealla. EK:n lakiasiainjohtaja Markus Äimälä kehuu paikallisen sopimisen etuja.
Juuri sen takia, että semmoinen samanlainen malli kaikille työpaikoille ei ole toimiva. Eri työpaikoilla tarvitaan erilaisia työaikajärjestelyjä ehkä erilaisia palkkauksellisia ratkaisuja. Nyt voidaan kullakin työpaikalla, jos tavoitteet toteutuvat, sopia juuri sellaisesta järjestelystä, joka siihen paikkaan sopii, Äimälä sanoo.
SAK haluaa tulkintaoikeuden
Palkansaajapuolella asetetaan ehdoksi luottamusmiesten aseman vahvistaminen.
– Ensinnäkin se, että paikallista sopimista laajennetaan työehtosopimusten kautta, ei lainsäädännöllä. Sitten me halutaan, että meidän luottamusmiesten eli niiden, jotka näitä paikallisia sopimuksia tekevät, että heillä on selkeästi paremmat tiedonsaantioikeudet ja kouluttautumismahdollisuudet. Ja sitten me halutaan se, että näissä tulkintakysymyksissä työntekijäpuolen tulkinta on se joka pätee, SAK:n Annika Rönni-Sällinen toteaa.
EK vierastaa henkilöstöä hallinnossa
Työnantajat vierastavat henkilöstön edustajien tuloa yritysten johtoryhmiin.
– Paikallinen sopiminen edellyttää luottamusta. Se edellyttää henkilöstön edustajien riittävää tiedonsaantia yrityksen toiminnasta. Näistä asioista me olemme valmiita keskustelemaan. Sen sijaan suhtaudumme epäilevästi siihen, että hallintoedustuksen laajentaminen edesauttaisi näitä tavoitteita ja paikallista sopimista, EK:n Markus Äimälä linjaa.
Tässä Suomen taitoluistelijat EM-kisoihin
Taitoluistelun EM-kisat järjestetään 27.1.-31.1. Bratislavassa. Suomen edustajat julkistettiin maanantaina.
Suomen taitoluistelijat Bratislavan EM-kisoihin 27.1.-31.1.
**Naiset: **  
  
Viveca Lindfors 
**Varalla (järjestyksessä): **
Anni Järvenpää   
Jenni Saarinen
**Miehet: **  
  
Valtter Virtanen
**Varalla (järjestyksessä): **  
  
Roman Galay   
Matthias Versluis
**Jäätanssi: **  
  
Cecilia Törn / Jussiville Partanen
**Varalla: **  
  
Olesia Karmi / Max Lindholm
Tappara ja Olli Palola Tampereen parhaat 
Tapparan kiekkojoukkue palkittiin Tampereen parhaana urheilijana. Tampereen urheilutoimittajat ovat äänestäneet Tampereen parhaasta vuodesta 1960 lähtien.
Tapparan jääkiekon SM-liigajoukkue on arvostettu Tampereen parhaaksi urheilijaksi. Tampereen urheilutoimittajat valitsivat Tapparan parhaaksi jo toisen kerran. Edellisen kerran kirvesrinnat valloittivat palkinnon vuonna 2003.
Tappara taisteli hopealle jääkiekon SM-liigassa. Tappara ja Kärpät pelasivat huikean finaalisarjan, jonka Kärpät vei otteluvoitoin 4-3. Sebastian Aho ratkaisi mestaruuden Kärpille seitsemännen finaalin jatkoerässä.
Tampereen urheilutoimittajat äänestivät kakkoseksi Tapparan maalitykin Olli Palolan ja kolmanneksi Classicin naisten salibandyn kultajoukkueen. Palola juhli SM-liigan maalikuninkuutta ja Classic kaatoi SB-Pron naisten salibandyn loppuotteluissa.
Poliisin voimavarat eivät riitä – vastaanottokeskuksiin halutaan järjestyksenvalvojia
Vastaanottokeskuksiin halutaan järjestyksenvalvojia poliisin tilalle. Lain mukaan vastaanottokeskuksissa voi kuitenkin olla vartijoita, mutta ei järjestyksenvalvojia. Järjestyksenvalvojilla on oikeus pitää yllä yleistä järjestystä, kun vartijoilla oikeudet ovat rajatummat. 
Suomessa valmistellaan lakiesitystä, joka mahdollistaisi järjestyksenvalvojien käytön vastaanottokeskuksissa. Nykyisen lainsäädännön mukaan tämä ei ole mahdollista. 
Järjestyksenvalvojilla on oikeus ylläpitää yleistä järjestystä ja turvallisuutta sekä estää rikoksia ja onnettomuuksia. 
Vastaanottokeskuksissa on tällä hetkellä vartijoita, joiden oikeudet ovat huomattavasti rajatummat. Vartijoiden tehtävänä on omaisuuden vartiointi, ihmisten koskemattomuuden suojaaminen ja vartiointikohteeseen tai toimeksiantajaan liittyvien rikosten paljastaminen.
Vastaanottokeskuksissa on ilmennyt järjestyshäiriöitä eivätkä keskusten oman henkilöstön toimivaltuudet kaikissa tapauksissa ole olleet riittävät järjestyksen ylläpitämiseen. Poliisilla ei ole mahdollisuutta olla vastaanottokeskuksissa jatkuvasti läsnä.
Järjestyksenvalvojia halutaan vastaanottokeskuksiin mahdollisimman§ pian. Tämä edellyttää muutosta niin voimassa olevaan järjestelylakiin kuin vuoden 2017 alussa voimaan tulevaan uuteen, yksityisiä turvallisuuspalveluita koskevaan lakiin.
Kiinan versio Uberista mullistaa Pekingin taksimarkkinat – poliisi pitää laittomana
Huang Xingzhen ottaa kyytitilauksia 17 tuntia päivässä, kuutena päivänä viikossa. Asiakkaat ovat tyytyväisiä, mutta tuntipalkkaa ei kannata laskea. Ja poliisi sakottaa, kun saa kuljettajan kiinni.
Kun 19-vuotias näyttelijäksi opiskeleva Ma Peipei tarvitsee Pekingissä kyytiä jonnekin, hän ei enää turhaudu odotellessaan virallista taksia, eikä enää viitsi edes kävellä lähimmälle metroasemalle.
Ma näppäilee hetken Didi Chuxing -kännykkäsovellusta, josta saa auton minne tahansa. Hinta ei huimaa, tosin se vaihtelee kysynnän mukaan. Kun taksien tarve on suurin, taksakin nousee.
Mustan ja kiiltävän Hyundai Mistran kyydissä matka sujuu mukavasti, vaikkakin Pekingin ruuhkissa harvemmin kovin nopeasti.
Man mielestä kuljettajat ovat yleensä erittäin kohteliaita, koska siitä riippuu heidän elantonsa.
– Didi-kuskeille on arviointijärjestelmä, joten jos he eivät hoida hommiaan hyvin, se näkyy heille annetuissa pisteissä. Yleensä he siis palvelevat todella hyvin, Ma kehuu.
Pimeälle taksille yli tonnin sakot
Ratissa on 47-vuotias Huang Xingzhen, joka aloitti Didi-kuljettajana viime kesänä. Huang on saanut asiakkailtaan huippupisteet, mutta hänen mielestään nuoret asiakkaat ovat erittäin vaativia.
– Useimmat asiakkaat ovat nuoria tyttöjä ja poikia, ja he ovat hyvin arvaamattomia, Huang sanoo. Kun heidät vie sinne minne he haluavat, he muuttavatkin joskus mieltään perillä, Huang kertoo.
Ennen Didi-kyytipalvelua Huang ajoi pimeää taksia eli otti kyytiläisiä omaan autoonsa ilman mitään toimilupaa tai sovellusta.
– Kun ajoin pimeää taksia, jäin kiinni kaksi kertaa. Molemmilla kerroilla sain yli 1100 euron sakot, Huang kertoo.
Pimeät taksit erottuvat Pekingin liikenteessä helposti, sillä ne roikottavat punaisia valoja taustapeilistä.
Laittoman kyyditsijän käräyttäminen ei kuitenkaan ole helppoa, sillä poliisin pitää saada asiakkaalta tunnustus siitä, että matkasta on maksettu jotain. Tyytyväiset asiakkaat eivät herkästi ryhdy ilmiantajiksi.
Suuryritykset uskovat Didiin
Nyt Huangin työ on askeleen laillisempaa, sillä Didi Chuxingin takana on yhtiö, jonka markkina-arvo lasketaan tuoreimpien pääomasijoitusten perusteella miljardeissa euroissa. Siinä ovat osakkaina muun muassa kiinalaiset it-jätit Alibaba ja Tencent.
Huangin mukaan pelkästään Pekingissä toimii nyt 40 000–50 000 Didi-kuskia.
Viranomaisille Didi on silti vaikea pala, koska kysynnän ja tarjonnan säätelemillä kyytimarkkinoilla valvonta on vaikeampaa.  Markkinatalous vie mennessään ja viranomaiset vikisevät.
– Koska hallituksen mielestä olemme laittomia, poliisi sakottaa aina kun saa kiinni Didi-kuljettajan, Huang sanoo.
Huangin mukaan laillisuuskiistassa on kyse veroista, joita Didi ei halua maksaa. Emme tavoittaneet Didin edustajaa kommentoimaan asiaa.
Didi ja Uber kilpailevat verisesti
Perinteiset keltaruskeat taksit maksavat Pekingissä vähän. 13 juanin eli noin kahden euron aloitusmaksulla ajaa kolme kilometriä, vasta sitten alkaa mittari raksuttaa.
Viralliset taksit ovat kuitenkin nirsoja kyytiläisten suhteen eikä takseja aina ole tarpeeksi.
Markkinarakoa täyttävät sekä pimeät taksit että sovelluspohjaiset kyydinvälityspalvelut, joista Didi on suurin. Huang arvioi sen markkinaosuudeksi Pekingissä yli 30 prosenttia.
Kiinassa toimii myös amerikkalainen Uber. Didin ja Uberin kilpailu kuljettajista on johtanut siihen, että molemmat yhtiöt houkuttelevat kuskeja korottamalla bonuksiaan.
Enimmillään yhtiöt saattoivat maksaa kuljettajille yli sadan prosentin bonuksia, eli asiakkaalta saadun maksun lisäksi yhtiö maksoi saman verran lisää.
Huangin mukaan bonukset ovat pudonneet huipputasosta sen jälkeen kun kilpailutilanne on selkiintynyt ja Uber on jäänyt kakkoseksi.
Tuntipalkkaa ei kannata laskea
Huang ajaa autoaan kuutena päivänä viikossa, keskimäärin 17 tuntia päivässä, eli käytännössä aina kun on hereillä.
Yksi päivä on pakko pitää taukoa, koska Pekingissä rajoitetaan yksityisautoilua ilmansaasteiden takia. Rekisterinumeron perusteella jokainen auto joutuu pysymään parkissa yhtenä arkipäivänä viikossa.
Kun myyntituotoista vähennetään Didin sovelluksen käytöstä perimä 25 prosenttia sekä oman auton pääoma- ja ylläpitokulut, kuukauden nettotuloksi jää 1400 euroa.
Huangin mukaan silläkin tulee toimeen – mutta tuntipalkkaa hän ei uskalla laskea.
Turun yliopisto osti Seilin tutkimuslaitoksen
Kyse on noin 50 rakennuksesta 20 hehtaarin laajuisella alueella. Tavoitteena on on vahvistaa tutkimuslaitoksen pitkäjänteistä kehittämistä.
Turun yliopisto on ostanut Saaristomeren tutkimuslaitoksen kiinteistön Seilin saarella. Kyse on noin 50 rakennuksesta 20 hehtaarin laajuisella alueella.
Myyjänä oli Suomen Yliopistokiinteistöt. Yliopisto on aiemmin ollut tiloissa vuokralaisena.
Kaupan tavoitteena on vahvistaa tutkimuslaitoksen pitkäjänteistä kehittämistä.
Kolin kansallispuistossa taotaan uusia ennätyksiä – "Imu on nyt päällä"
Kolin matkailu takoo uutta ennätystä kävijämäärissä. Matkailuyhdistyksen toiminnanjohtaja uskoo, että nyt alueen imu on hyvä ja ihmiset ovat löytäneet kansallispuiston luontokohteena.
Kolin koko vuoden matkailu on oikukasta säästä huolimatta tehnyt ennätystuloksen. Kolin matkailualueella on käynyt yli 200 000 ihmistä, ja myös Sokos hotelli Koli on tehnyt ennätystuloksen syksyllä.
Hotelli on saanut lisäpotkua kylpylästään.
– Tänä syksynä olemme joka kuukausi tehneet uusia myyntiennätyksiä. Kylpylä on meidän kruunun jalokivi, hotellinjohtaja Jukka-Pekka Pesonen naurahtaa.
Kolin matkailuyhdistyksen toiminnanjohtaja Veli Lyytikäinen uskoo, että luontoharrastus on kasvussa. Lisäksi koko Kolin markkinointi on saanut apua sosiaalisesta mediasta.
Kylpylä on meidän kruunun jalokivi.
Tämän vuoden aikana somessa on ollut useita suosittuja videoita, joissa on näkynyt Kolin maisemia.
– Me olemme somessa joka päivä enemmän ja enemmän. Paperimarkkinointi alkaa olla mennyttä aikaa, Lyytikäinen uskoo.
Hotellinjohtaja Jukka-Pekka Pesonen kertoo, että osittain sosiaalisen median ansiosta nuoret parit ovat löytäneet Kolin ja sen kautta hyvät tarinat liikkuvat ja tuovat uusia asiakkaita.
Sokos Hotel Koli on myyty loppuun jouluksi ja uudeksi vuodeksi. Kolin alueella on vielä vapaita majoituskohteita. Usko on, jos lunta olisi satanut, kaikki majoituspaikat olisivat jo täynnä.
– Imu on nyt päällä Kolilla, ihan selvästi, Lyytikäinen toteaa.
Venäläisten osuus pienentynyt
Venäläisten matkailijoiden osuus on vähentynyt tänä vuonna noin 15 prosenttia verrattuna viime vuoteen. Itänaapurista tulijat kuitenkin tuovat vielä rahaa Kolin kylälle.
– On varattu pienelle porukalle iso mökki viikoksi ja varattu paljon aktiviteettejä. Se kertoo, että he ovat varakkaita, Kolin matkailuyhdistyksen toiminnanjohtaja Veli Lyytikäinen sanoo.
Honkarakenteen hallitus puoltaa pääkonttoria Karstulaan – yhtiökokous päättää siirrosta huhtikuussa
Hirsitalovalmistaja Honkarakenne on siirtämässä pääkonttorinsa ja kotipaikkansa Karstulaan. Pörssiyhtiön hallitus päätyi maanantaina ehdottamaan yhtiökokoukselle, että pääkonttori tai ainakin yhtiön kotipaikka tulisi siirtymään Karstulaan. Lopullisesti asiasta päättää huhtikuussa kokoontuva yhtiökokous.
Honkarakenne on parhaillaan tiivistämässä toimintojaan myymällä lakkautetun Alajärven tehtaan sekä kiinteistöt ja tontin Tuusulan pääkonttorista. Nykyisessä pääkonttorissa kymmenen työntekijää ahertaa monen tuhannen neliön tiloissa ja tonttimaata on kahdeksan hehtaaria. 
Suurin osa yrityksen identiteettiä on Karstulassa.
Toimitusjohtaja Marko Saarelaisen mukaan vahvat siteet Karstulaan puoltavat Honkarakenteen ytimen siirtoa tehtaan yhteyteen.
– Pitkin vuotta on käyty keskusteluja siitä, että missä yhtiö kotipaikka pitäisi olla. Lähes 50 vuotta se on ollut Tuusulassa. Nyt nykyisen pääkonttorin rakennukset ja tontti Tuusulassa ovat myynnissä. Suurin osa yrityksen identiteettiä on Karstulassa, joten senkin puolesta siirto olisi hyvin luonteva.
Marko Saarelaisen mukaan kotipaikalla ja pääkonttorilla ei ole liiketoiminnan kannalta suurtakaan merkitystä. 
– Näemme enemmänkin yhtiön historian ja sisäisen hengen kannalta tämän hyvänä siirtona. Yhtiön 135 työntekijästä suurin osa on Karstulan tehtaalla töissä. Uskon että moni työntekijä, keskisuomalainen alihankkija ja myös Karstulan kunta ovat tyytyväisiä.
Uusi tarina yhtön historiassa
Saarelainen lupaa, että Honkarakenteen historiassa alkaa uusi tarina alkaa keväisen yhtiökokouksen jälkeen. 
– Tulen itse pitämään paria työpaikkaa. Työpöytä säilyy etelässä ja toinen Karstulassa ja kolmas lentokoneessa ympäri maailmaa. Hyvin mielenkiintoiset ajat ovat edessä, pohtii Saarelainen.
Uuteen tarinaan liittyy myös Karstulan tehdasalueen kehittäminen Humpin kylässä. Finn-Savotan tehdasmyymälä saa aisaparin, kun Honka avaa Humpilla tehdasmyymälän, josta voi ostaa mökkien ja talojen lisäksi puutavaraa metrikaupalla.
– Myyjä on jo valittu ja ensi vuoden syksyllä ollaan täydessä vauhdissa, lupaa Saarelainen. 
Hyvä tuomas joulun tuopi ja nyt se toi vähän muutakin.
Pörssikelpoinen kunta
Kunnanjohtaja Eino Nissisen mukaan pääkonttorin siirtoa on kunnassa osattu odottaa. Päätös osoittaa, että Karstula on pörssiyhtiön pääkonttorille sopiva toimintaympäristö.
– Sanoinkin tuossa kunnanhallituksen väelle, että hyvä tuomas joulun tuopi ja nyt se toi vähän muutakin. Meillä on ollut erittäin hyvä ja kehittymismyönteinen yhteistyö Honkarakenteen kanssa. Hongan merkitys kunnalle on tosi iso paitsi työpaikkoina mutta myös henkisesti, arvioi Eino Nissinen.
Hongan vahva leimautuminen Karstulaan tarkoittaa Nissisen mukaan myös vastuuta kunnalle.
– On tärkeää, että meillä Karstulassa ovat asiat kunnossa. Että he voivat tuolla maailmalla ylpeänä esitellä "Honkarakenne from Karstula, Finland".
Honkarakenteen historia alkoi Lieksan Hattuvaarassa Honkatuote-nimellä vuonna 1958. Hirsimökkien teolliseen vallmistukseen keskittyvän yrityksen perustivat veljekset Viljo, Nestori, Arvo, Eino ja Reino Saarelainen. Yhtiö on keskittänyt tuotantonsa Karstulaan, jonne päätehdas perustettiin vuonna 1971.  Pörssiin Honkarakenne siirtyi vuonna 1987.
Ranska sai Suomen lupaamat kuljetustunnit
Suomi päätti kuljetustuntien luovutuksesta jo reilu viikko sitten.
Ranska on käyttänyt osan Suomen sille lupaamia kuljetuskoneiden lentotunteja huoltokuljetuksia varten. Lentotuntien antaminen perustuu Ranskan Pariisin terrori-iskujen jälkeen tekemään pyyntöön.
Nyt käytettävillä huoltolennoilla Ranska lennättää tarvitsemaansa materiaalia Ranskasta Nigeriaan ja takaisin. Kone lähti Ranskasta sunnuntaina ja palaa takaisin tiistaina.
Suomella on yhteensä sata lentokuljetustuntia yhteisessä SAC-lentokuljetuspoolissa.
Suomi päätti lentotuntien antamisesta 11.12. pidetyssä tasavallan presidentin ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan kokouksessa.
Kauppakeskuspäällikkö: Taloudellisesti tiukkana aikana ihmiset haluavat panostaa jouluun
Rovaniemeläisissä tavarataloissa joulukaupan odotetaan piristyvän viime vuodesta. Sekä kauppakeskus Revontulessa että Sampokeskuksessa asiakasmäärät ovat syksyn mittaan kasvaneet. Tänä jouluna ihmiset hakevat pukin konttiin luksusta ja itsensä hemmotteluun liittyviä tuotteita.
Miehille ostetaan kalliita tuoksuja, naisille arvokkaita meikkejä. Hemmottelulahjat ovat tänä jouluna "in", sanoo rovaniemeläisen kauppakeskuksen Revontulen kauppakeskuspäällikkö Hanne Luukkonen.
Luukkosen mukaan asiakkaat panostavat nyt laadukkaisiin tuotteisiin, jotka kestävät.
Yleisesti koetaan, että aika on aika kova. Siihen halutaan jotakin lämmintä, pehmeää ja pörröistä, mukavaa.
– Se on selvää, että nyt panostetaan enemmän kuin viime vuonna. Ihmiset haluavat tosi kivan joulun. Se on huomattu myös, kun talossa [kauppakeskuksessa] on pyörinyt hyväntekeväisyyskampanjoita. Ihmisten joulumieli ulottuu myös oman perheen ulkopuolelle, kertoo Luukkonen.
Luukkonen arvioi, että tiukan taloustilanteen keskellä jouluun panostamisen merkitys kasvaa.
– Se varmaan johtuu siitä, että yleisesti koetaan, että aika on aika kova. Siihen halutaan jotakin lämmintä, pehmeää ja pörröistä, mukavaa.
Aikaistetuilla alennusmyynneillä houkutellaan asiakkaita
Sekä kauppakeskus Revontulessa että kauppakeskus Sampokeskuksessa osa liikkeistä on jo aloittanut alennusmyynnit, jotka perinteisesti ovat alkaneet vasta joulun jälkeen. Molemmissa kauppakeskuksissa koko talon alennusmyynnit alkavat kuitenkin vasta joulun jälkeen. Revontulen kauppakeskuspäällikkö Luukkonen sanoo, että tämän vuoden kokemusten pohjalta nähdään onko aikaistettu alennusmyynti toimiva myynnin kannalta.
Molemmat kauppakeskukset ovat kasvattaneet asiakasmääriään kuluvan syksyn aikana. Esimerkiksi Sampokeskuksessa kävijöitä oli lokakuussa 13 prosenttia enemmän vuoden takaiseen verrattuna ja marraskuussa 7 prosenttia enemmän. Joulukaupan myynnin osalta Sampokeskus toivoo pääsevänsä vähintään viime vuoden lukuihin.
Kauppakeskus Revontulesta kerrotaan, että perinteisesti vilkkainta aikaa joulumyynnin osalta on jouluaattoa edeltävä viikonloppu. Viime viikonloppuna asiakkaita oli kauppakeskusessa viime vuoden vastaavaan viikonloppuun verrattuna 11 prosenttia enemmän. Pelkästään viime lauantaina aikana asiakkaita oli kauppakeskuksessa 15 000. Revontulesta arvioidaan, että kauppa voisi kasvattaa joulumyyntiä tänä vuonna kolmesta prosentista jopa seitsemään prosenttiin.
Hyvä joulumieli -keräys lähellä tavoitetta – Kasassa jo yli 1,4 miljoonaa
Jouluaattoon jatkuvan keräyksen tarkoituksena on kerätä rahaa ruokalahjakortteihin, jotka luovutetaan vähävaraisille tai vaikeassa elämäntilanteessa oleville lapsiperheille.
Suomen Punaisen Ristin ja Mannerheimin Lastensuojeluliiton Hyvä joulumieli -keräys lähenee hyvää vauhtia tavoitettaan. Yhteensä keräyksen toivotaan saavan kasaan rahaa kaikkiaan päälle 1,5 miljoonalla euroa. Tällä summalla saisi yhteensä 22 000 kappaletta 70 euron arvoisia lahjakortteja.
– Aika lähellä tavoitetta ollaan, sillä tähän mennessä on kerätty jo 1 453 000 euroa. Nyt on niin sanotusti loppukirin aika, sanoo varainhankintapäällikkö Anna Laurinsilta SPR:stä.
Keräyksessä saadut ruokalahjakortit lahjoitetaan vähävaraisille tai vaikeassa elämäntilanteessa oleville lapsiperheille. Lahjakortin voi saada perhe, jossa asuu ainakin yksi alle 18-vuotias. Ideana on, että jokainen perhe saisi rahaa oman joulupöydän antimiin.
– Jouluruoka ja yhteinen ateria on monelle meistä tärkeä asia. Tämä keräys menee konkreettisesti juuri ruokaan ja se on saanut ihmiset ja yritykset lahjoittamaan.
Lama saa lahjoittamaan 
Vallitsevan taloustilanteen vuoksi moni lahjoittaja on tänä vuonna tehnyt päätöksen tukea vähävaraisia juuri kotimaassa.
– Monella meistä asiat on hirveä hyvin, vaikka taloudellinen tilanne Suomessa on mikä on. On hienoa, että me haluamme myös jakaa hyvää niille, joilla ei mene ihan niin hyvin tällä hetkellä.
Laurinsillan mukaan lahjakortit ovat keränneet osakseen paljon hyvää palautetta. 70 euroa on hänen mukaan iso summa pienituloiselle perheelle.
– Yksi lahjakortin saanut henkilö kertoi, että heidän perheessään normaalin viikon ruokabudjetti on 40 euroa. Lahjakortti kerta kaikkiaan mykisti hänet, sillä nyt hän pystyy tekemään aivan erilaisen joulun perheelleen.
Hyvä Joulumieli -keräys järjestetään 19. kerran. Se toteutetaan yhteistyössä Ylen aamu-tv:n, Yle Radio Suomen ja Yle Radio Vegan sekä K-ruokakauppojen, S-ryhmän ja Lidlin kanssa.
Perussuomalaisten piirijohtajaa syytetään törkeistä talousrikoksista
Perussuomalaisten Etelä-Savon piirijohtajaa Raimo Heinästä epäillään törkeästä kirjanpitorikoksesta ja törkeästä velallisen epärehellisyydestä. Syksyn puoluekokouksessa Heinänen kisasi puolueen varapuheenjohtajan paikasta.
Perussuomalaisten Etelä-Savon piirin puheenjohtaja Raimo Heinänen on saanut Etelä-Savon käräjäoikeudessa syytteet törkeästä kirjanpitorikoksesta ja törkeästä velallisen epärehellisyydestä.
Syytteen mukaan Heinänen on tori- ja kahvilamyyntiä harjoittavan yhtiön toimitusjohtajana ja hallituksen ainoana varsinaisena jäsenenä laiminlyönyt kirjanpitoa ja merkinnyt kirjanpitoon vääriä tietoja.
Lisäksi hänen syytetään luovuttaneen yrityssaneerauksessa olleen yhtiön omaisuutta ja aiheuttaneen yhtiön maksukyvyttömyyden.
Syytteen mukaan teot tapahtuivat vuosien 2007 ja 2012 välisenä aikana. Teoilla on tavoiteltu yli 60 000 euron taloudellista hyötyä. Yhtiö oli tekojen aikaan yrityssaneerauksessa. Heinänen kiistää syytteet.
Heinänen johtaa perussuomalasten ryhmää Mikkelin kaupunginvaltuustossa. Syksyn puoluekokouksessa hän tavoitteli perussuomalaisten kolmannen varapuheenjohtajan paikkaa, mutta valituksi tuli  Sebastian Tynkkynen.
_Muokattu klo 18.08: Lisätty Heinäseltä suoraan saatu tieto siitä, että hän kiistää syytteet. Jutun aiemmassa versiossa tieto syytteiden kiistämisestä oli saatu syyttäjältä. _
Kuusijuhlan jouluvinkit: jouluhimmeli 
Himmeliä on pidetty hedelmällisyyden ja hyvän sadon symbolina. Menemättä sen syvemmälle himmelin moninaisiin merkityksiin voi todeta, että vielä nykyisinkin tuntee suunnatonta ihastusta, kun katsoo huoneen ilmavirrassa majesteettisesti liikahtelevaa rakennelmaa.
Entisaikaan talon nuoret tekivät uuden himmelin joka jouluksi. Himmeliä pidettiin tuolloin katossa juhannukseen asti, jolloin se poltettiin kokossa. Nykyään emme enää asu savupirteissä, ja sama himmeli säilyy kirkkaana vuodesta toiseen. Himmelin voi nostaa joulun jälkeen vaikka vaatehuoneen lamppuun. Siinä se säilyy rikkoutumatta seuraavaan jouluun.
Erikokoisia heksaedreja yhdistelemällä voi tehdä niin monimutkaisen himmelin kuin haluaa ja himmelikokonaisuuksista voi rakentaa loputtoman erilaisia.
Himmeliä rakentaessa ei pidä vaatia itseltään liikoja. Himmeli on valmis vaikka siinä olisi vain kolme heksaedria. Älä väsytä itseäsi himmelin teolla vaan palaa siihen vasta, kun siltä aidosti tuntuu – vaikka seuraavana jouluna.
Mikäli alla oleva sanallinen selitys tuntuu vaikealta seurata, löytyy netistä vaikka kuinka myös kuvallisia ohjeita. Yhden perusheksaedrin tekemiseen ei mene montaakaan minuuttia. Kipaise siis ihmeessä lähimpään askartelukauppaan ostamaan himmeliolkia ja kokeile!
Jouluhimmeli
Perushimmeli syntyy 12:sta samanpituisesta oljen palasta. 
   Ota pitkä langanpätkä, pujota kolme kortta lankaan ja solmi ne kolmioksi. 
  Lisää samaan lankaan kaksi kortta ja kiinnitä ne kolmion sivulle niin, että syntyy toinen kolmio. 
  Lisää lankaan taas kaksi kortta ja sido ne edellisen kolmion jatkeeksi. Jatka näin, kunnes olet saanut aikaiseksi viiden kolmion letkan. 
  Lisää viimeinen eli kahdestoista korsi lankaan. 
  Sido kolmioletkan toisessa päässä oleva langan alkupää kolmioletkan peräpäässä olevaan lankaan. 
  Sido vielä jäljelle jäävät roikkuvat kolmioiden päät yhteen ja himmelin perusyksikkö on valmis. 
  Voit koota erikokoisia perusyksikköjä sisäkkäin, laittaa niitä roikkumaan toisistaan tai laittaa perusyksikön kulmista roikkumaan toisia perusyksikköjä. Kokoa sellainen kokonaisuus, joka miellyttää silmääsi.
Voit koota erikokoisia perusyksikköjä sisäkkäin, laittaa niitä roikkumaan toisistaan tai laittaa perusyksikön kulmista roikkumaan toisia perusyksikköjä. Kokoa sellainen kokonaisuus, joka miellyttää silmääsi.
**Teksti:** Tietokirjailija ja joulun erikoisasiantuntija **Antti Kauppinen**
__Edit: päivitetty aiheeseen liittyvät linkit.__
Kuusi Naton sotilasta kuoli itsemurhaiskussa Afganistanissa
Ilmeisesti moottoripyörällä liikkunut itsemurhapommittaja iski sotilasjoukkoon lähellä Bagramin lentotukikohtaa. Yhdysvaltalaisen sotilaslähteen mukaan kaikki kuolleet olivat amerikkalaisia.
Nato on vahvistanut, että kuusi sen sotilasta on kuollut maanantaina itsemurhaiskussa Afganistanissa. Isku tapahtui lähellä pääkaupunki Kabulin pohjoispuolella sijaitsevaa Bagramin lentotukikohtaa.
Yhdysvaltalainen sotilaslähde kertoi uutistoimisto Reutersille, että kuolleet olivat yhdysvaltalaisia. Nato ei menettelytapojensa mukaisesti julkistanut kuolleiden kansallisuutta.
Naton mukaan kolme sen sotilasta haavoittui iskussa. Paikallinen poliisipäällikkö sanoi Reutersille, että myös kolme afganistanilaista poliisia haavoittui iskussa. Reutersin mukaan itsemurhapommittaja liikkui moottoripyörällä. Nato on vahvistanut, että räjähde oli kiinnitetty ajoneuvoon.
Naton mukaan isku tapahtui puoli kahdelta iltapäivällä paikallista aikaa. Nyt tehty isku on yksi tuhoisimmista tänä vuonna.
Bagramin lentotukikohta on Yhdysvaltain suurin tukikohta Afganistanissa.
Taliban on sanonut tehneensä iskun. Isku tapahtui vain vähän yli viikko sen jälkeen, kun Taliban oli iskenyt lentotukikohtaan Kandaharissa Afganistanin eteläosassa ja Espanjan suurlähetystön vierastaloon Kabulissa. Taliban on myös vallannut lisää alueita maan eteläosissa.
Maanantai 21.12.2015 päivä (tv)
Monien suomalaisten firmojen tuotteet tehdään taas Suomessa. Espanjan parlamenttiin pääsi uusia puolueita. Kansallismuseossa on tänä jouluna ehkä maailman suurin himmeli. Sää on lämmintä ja pilvistä.
Perinteisiä tuotteita Suomesta 
Monien suomalaisten firmojen tuotteet tehdään taas Suomessa. Viime vuosina suomalaisten firmojen tavaroita on tehty paljon esimerkiksi Kiinassa, koska palkat ovat siellä pienemmät.
Nyt firmat haluavat tehdä tuotteet taas Suomessa, koska työn laatu on täällä parempi.
Esimerkiksi Karhu-sukset aletaan taas tehdä Kiteellä, vaikka 3 vuotta sitten valmistus siirrettiin ulkomaille. Parhaat sukset tehdään Suomessa, Kiteen suksitehtaalta kerrotaan.
Myös suomalaiset Jopo-pyörät tehdään taas Suomessa, Hangossa. Suomalaiset ostavat mielellään tavaroita, jotka on tehty Suomessa. Jopo-pyöriä myydään nyt paljon.
Uusia puolueita Espanjassa
Espanjassa on ollut parlamenttivaalit. Espanjan politiikassa tapahtui muutos. Parlamenttiin pääsi uusia puolueita.
Suurin uusi puolue on Podemos. Se on vasemmistopuolue. Puolueen johtaja on Pablo Iglesias.
Podemos on monista asioista eri mieltä kuin Espanjan vanha hallitus. Podemos ei esimerkiksi hyväksy hallituksen suuria säästöjä.
Espanjan vanhassa hallituksessa on kansanpuolue. Se on oikeistopuolue. Puolueen johtaja on pääministeri Mariano Rajoy.
Kansanpuolue menestyi vaaleissa huonosti. Kansanpuolue on vielä Espanjan suurin puolue, mutta sillä ei ole enää enemmistöä parlamentissa.
Puolueiden on nyt vaikea sopia, mitkä puolueet pääsevät Espanjan uuteen hallitukseen.
Iso himmeli Kansallismuseossa
Himmeli on vanha joulukoriste. Se ripustetaan kattoon. Himmeli tehdään esimerkiksi pienistä oljenpätkistä.
Suomen Kansallismuseossa on tänä jouluna ehkä maailman suurin himmeli. Se on 8 metriä pitkä ja 4 metriä leveä.
Koululaiset, maahanmuuttajat ja museovieraat rakensivat himmeliä kuukauden ajan.
Lämmin ja pilvinen sää
Sää on lämmintä. Maanantai on pilvinen. Tuuli on etelässä voimakasta ja idässä sataa vettä. Pohjoisessa on vähän pakkasta.
Akuutin joulupaketti: herkulliset reseptit ja tehokkaat kuntoiluvinkit 
Hyvää ruokaa, rentoutumista ja sopivasti kuntoilua. Siinä Akuutin vinkit joulun viettoon. Kokosimme herkulliset reseptit ja tehokkaat kuntoiluvinkit joulunpyhiksi. Tunnelmallista ja hyvää joulua!
Lanttutikut
Kyllästyttääkö perinteinen lanttulaatikko? Terveellisen lantun voi nostaa joulupöytään myös herkkullisina tikkuina. [Katso resepti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/19/lanttu-sopii-myos-karppaajalle)
Yrttiporkkanat
Miltä maistuisi joulupöydässä perinteisen porkkanalaatikon sijaan yrteillä maustetut porkkanapalat? Tämän juureslisäkkeen valmistat reilussa vartissa! [Katso resepti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/19/porkkanan-antioksidantit-suojaavat-elimistoa)
Rosollipaistos
Jäikö rosollia taas yli? Ei hätää, nopea punajuuripaistos homejuustolla höystettynä kruunaa joulun rääppijäispöydän. [Katso resepti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/19/terveytta-ja-varia-punajuuresta)
Puolukkainen raakakakku
Joulupöydän herkku, puolukkainen raakakakku, on raikas makunautinto vaikkapa jouluaterian päätteeksi. Kakku valmistuu helposti ja hurmaa niin kotiväen kuin vieraatkin. [Katso resepti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/21/joulun-punaposkinen-jalkiruoka-puolukkainen-raakakakku)
Appelsiiniraakasuklaa 
Suklaa on ehdoton jouluherkku. Sujauta tänä jouluna lahjapakettiin perinteisen suklaarasian sijasta itse tehtyä raakasuklaata. Tai nautiskele herkut itse. Rusinoilla, kanelilla, neilikalla ja appelsiinilla maustetussa suklaassa maistuu joulu. [Katso resepti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/21/appelsiiniraakasuklaa-taydellinen-jouluherkku)
Tehokkaat liikuntavinkit
Lisää liikkuvuutta ja keskivartalon tukea sekä helppoja vinkkejä rentoutumiseen. Miten juoksijan kannattaa venytellä jalat lenkin jälkeen? Millainen on nopea ja tehokas keskivartalotreeni? Miten keho ja mieli rentoutuu? Joogaopettaja ja fysioterapeutti Kaisa Takatalo opastaa viisi helppoa, nopeaa ja tehokasta treeniä. [Katso videot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/07/jumppaa-ja-joogaa-akuutin-mukana)
Turvallista matkaa!
Monien joulu odottaa satojen kilometrien päässä ja matka mummolaan voi olla melkoinen tuskien taival. Tunnistatko itsesi tästä kirjoituksesta? [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/h-hetki-u-kaannos-ja-iso-o)
Nokian Bandidoksen jäseniä syytetään törkeästä huumausainerikoksesta
Joulukuun alussa paljastui huumausainerikos, jonka jäljet johtivat Nokialle. Nyt kuutta paikallisen moottoripyöräkerhon jäsentä syytetään amfetamiiniöljyn hallussapidosta.
Sisä-Suomen syyttäjävirasto on nostanut syytteet kuutta nokialaisen moottoripyöräkerho Bandidoksen jäsentä vastaan. Lisäksi seitsemää muuta jäsentä syytetään osallistumisesta järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaan.
Rangaistuksia lähdetään yrittämään asteikön yläpäästä.
Syyttäjän mukaan Nokian Bandidoksen jäsenet ovat ottaneet vastaan Suomeen tuotua amfetamiiniöljyä. Teon rikosnimikkeenä on törkeä huumausainerikos, josta voi enimmillään saada 10 vuoden vankeusrangaistuksen.
– Rangaistuksia lähdetään yrittämään asteikön yläpäästä, syyttäjä Kaisa Ahvo toteaa.
Jutun käsittely on siirretty Pirkanmaan käräjäoikeuteen. Ensimmäinen istuntopäivä on heti loppiaisen jälkeen 7. tammikuuta. Syyttäjän mukaan asian käsittelyyn on varattu aikaa kaksi ja puoli viikkoa.
Vuosien historia
Moottoripyöräkerho Bandidoksen epäillään tuoneen Saksasta Suomeen nestemäistä amfetamiinia vuosien 2012-2014 aikana. Amfetamiiniöljystä olisi saanut yli sata kiloa valmista jauhemaista amfetamiinia.
Alankomaissa valmistetusta amfetamiiniöljystä olisi voinut valmistaa puolisen miljoonaa käyttöannosta. Huumeen katukauppa-arvo olisi noussut yli kolmen miljoonan euron.
Suomen ja Saksan poliisit tarkastivat yhtäaikaa kerhojen tilat toukokuussa. Saksassa rikoksesta epäiltyjä on 57. Poliisi epäilee, että Nokian Bandidos olisi välittänyt aineen Suomen muille Bandidos-kerhoille. 
Kiista 355 000 euron perinnöstä ratkesi hovissa Sievin hyväksi
Rovaniemen hovioikeus on pitänyt ennallaan käräjäoikeuden tuomion Sievin kunnan ja helsinkiläismiehen välisessä perintökiistassa. Tuomion mukaan kahdesta testamentistä Sievin hyväksi laadittu on pätevä. Muutosta voi vielä hakea korkeimmasta oikeudesta, jos oikeus myöntää siihen luvan. Asiaan liittyy myös toinen oikeudenkäynti, joka ratkesi aikanaan helsinkiläismiehen hyväksi.
Sieviläisvanhuksen omaisuuden kohtaloa on puitui aiemmin käräjillä ja hovioikeudessakin. Mies testamenttasi vuonna 2004  omaisuutensa Sievin kunnalle. Perunkirjoituksen mukaan summa oli 355 692, 81 euroa. Vanhuksen kuoltua helsinkiläismies toi julkisuuteen uuden, hänen hyväkseen laaditun testamentin.
Käräjäoikeuden mukaan kunnalle tehty oli kuitenkin voimassaoleva. Samaan päätyi Rovaniemen hovioikeus 18.12.15. Oikeus tuomitsi helsinkiläismiehen maksamaan Sievin kunnalle oikeudenkäyntikuluja lähes 7 000 euroa.
Hovioikeuden mukaan tuomioon voi hakea muutosta valittamalla korkeimpaan oikeuteen. Asia riippuu kuitenkin siitä, myöntääkö korkein oikeus valitusluvan.
[Kiistaan liittyy myös toinen oikeusjuttu](http://yle.fi/uutiset/kunnalle_tappio_toistamiseen__syyte_petoksesta_kaatui_hovissakin/8349195). Kunta ja valtiokonttori haastoivat miehen käräjille törkeän petoksen yrityksestä. Tämä haaste kaatui käräjäoikeudessa ja sittemmin (30.09.15) Rovaniemen hovioikeudessa.
Poika-Jylhä sai tahtonsa läpi
Maastohiihdon valmennusjohto on valinnut joukkueen vuodenvaihteen perinteiselle Tour de Ski -kiertueelle. Suomelta Tourille osallistuu  viisi naista ja seitsemän miestä.
Tour de Skin naisten joukkueeseen valittiin Anne Kyllönen, Laura Mononen, Kerttu Niskanen, Krista Pärmäkoski ja haastajaryhmään kuuluva Susanna Saapunki. Miesten joukkueeseen valittiin Ristomatti Hakola, Matti Heikkinen, Sami Jauhojärvi, Martti Jylhä, Iivo Niskanen, Ville Nousiainen ja Anssi Pentsinen.
Suurimmat menestysodotukset ovat naisten harteilla, vaikka viime vuonna parhaiten suomalaisnaisista menestynyt Aino-Kaisa Saarinen (13:s) ei olekaan mukana.
\- Kokeneen nelikon valinta Tourille oli selvä. Kaikki ovat hiihtäneet hyvin ja erityisesti Kristan hyvät hiihdot kaikilla matkoilla tottakai nostavat menestysodotuksia, päävalmentaja Reijo Jylhä perusteli Hiihtoliiton tiedotteessa.
Miesten valinnoissa painotettiin niin alkukauden hyviä näyttöjä kuin aikaisempaa kokemusta Tour de Skiltä. Jylhän mukaan syksyn harjoittelu on tehty hyvin ja huolella ja joukkueessa pitää luottaa omaan tekemiseen.
\- Vaikka viime viikonloppu olikin tuloksellisesti vaatimaton, niin uskon, että kokeneet hiihtäjät Matti Heikkisen johdolla selviytyvät hyvin Tourista.Syksyn harjoittelu on tehty hyvin ja huolella. Nyt vaan pitää kunto saada esille Samin (Jauhojärvi) ja Villen (Nousiainen) kohdalla. Ristomatti (Hakola) ja Anssi (Pentsinen) ovat osoittaneet kykynsä alkukaudesta niin sprintti- kuin normaalimatkoillakin, siitä syystä he tulivat myös valituksi.
Myös sprintteri Martti Jylhä valittiin joukkueeseen, vaikka päävalmentaja Jylhä ei Davosin maailmancupin jälkeen tätä kannattanutkaan. Martti Jylhä hiihtää Tourilla vain sprinttimatkat. Hän ei ole aikaisemmin osallistunut Tourille, sillä pari vuotta sitten hän sairastui juuri ennen kiertuetta ja joutui jättämään tämän väliin.
Reijo Jylhän mukaan nuoria hiihtäjiä tulee maailmancupin joukkueeseen mukaan kauden edetessä.
\- Susannan (Saapunki) tavoin on tarkoitus saada uusia urheilijoita maailmancupin pisteille. Tammikuun puoliväliin Planicaan sekä pohjoismaiselle kiertueelle Drammenista alkaen valitsemme uusia hiihtäjiä sekä alkukauden että tammikuun Skandinavia Cupin kisojen näyttöjen perusteella.
Oulun kaupunginteatterilla ennätysvuosi – katsojia 88 000
Suuren näyttämön suosituimmat esitykset olivat musikaalikomedia The Addams Family, jonka näki 25 778 katsojaa sekä koko syksyn katsomot täyttänyt Taivaslaulu, jossa katsojia oli yhteensä 15 355.
Oulun kaupunginteatterilla on takanaan ennätyksellinen vuosi. Kuluvan vuoden aikana teatterissa on käynyt 88 360 katsojaa, noin 10 000 viime vuotta enemmän. Esityksiä teatterissa on ollut vierailuineen yhteensä 436.
Suuren näyttämön suosituimmat esitykset olivat musikaalikomedia The Addams Family, jonka näki 25 778 katsojaa sekä koko syksyn katsomot täyttänyt Taivaslaulu, jossa katsojia oli yhteensä 15 355.
Vinttikamarissa marraskuussa maailman kantaesityksensä saanut Laulaisin sinulle lempeitä lauluja on ollut myös menestys.
Oulun kaupunginteatteri on hiljentynyt joulunviettoon. Esityskausi käynnistyy tiistaina 5. tammikuuta, jolloin Taivaslaulu nähdään suurella näyttämöllä ja Musta munkki pienellä näyttämöllä.
Belgian poliisi teki viisi Pariisin terrori-iskuihin liittyvää pidätystä
Belgian poliisi pidätti ihmisiä sunnuntaina ja maanantaina ratsioissa Brysselissä. Räjähteitä tai aseita ei löytynyt. Kaikki viisi pidätettyä vapautettiin maanantaina.
Belgian poliisi pidätti lyhyeksi ajaksi viisi ihmistä epäiltynä yhteyksistä Pariisin marraskuisiin terrori-iskuihin. Kaikki pidätetyt vapautettiin maanantaina kuulustelujen jälkeen.
Poliisi teki ratsioita Brysselissä sunnuntaina ja maanantaina. Sunnuntaina poliisi pidätti kaksi veljestä ja kolmannen henkilön Dansaertin kaupunginosassa Brysselin keskustassa tehdyssä kotietsinnässä. Maanantaina kaksi ihmistä pidätettiin Laekenin alueella Pohjois-Brysselissä.
Syyttäjän mukaan sunnuntain kotietsintä tehtiin puhelimen tunnistetietojen perusteella. Ratsioissa ei löytynyt räjähteitä tai aseita. Pidätettyjen mahdollisesta vangitsemisesta päätetään myöhemmin.
Pariisin terrori-iskuissa konserttisaliin, stadionille ja kahviloiden terasseille kuoli 130 ihmistä 13. marraskuuta. Terroristit valmistelivat iskuja Belgiassa, jossa on pidätetty useita ihmisiä terroristien avustamisesta epäiltyinä. Terroriteon pääepäillyistä belgialainen Salah Abdeslam on yhä karkuteillä.
Janne Ahonen ei lähde mäkiviikolle
Suomi lähtee mäkiviikolle kolmen miehen joukkueella. Lauri Asikainen, Ville Larinto ja Harri Olli ovat Suomen edustajat perinteikkäässä tapahtumassa.
Lauri Asikainen, Ville Larinto ja Harri Olli ovat Suomen edustajat vuodenvaihteen Keski-Euroopan mäkiviikolla. Viisinkertainen mäkiviikon voittaja Janne Ahonen ei kuulu Suomen joukkueeseen.
\- Ahonen ei  ole vielä toipunut sairastelustaan ja on edelleen kuntoutumisvaiheessa. Häneltä vaaditaan nyt melkoisesti kärsivällisyyttä, mutta toki odotamme kaikki, että saamme Jannen taas mukaan, päävalmentaja Jani Klinga taustoitti Ahosen tilannetta.
Mäkiviikko pääsee vauhtiin 28.12.-29.12. Saksan Oberstdorfista.
Sika muuttui jumalasta kinkuksi
Sika muuttui jumalasta kinkuksi
Joka joulu me työnnämme kinkun uuniin skandinaavien Freyr jumalan kunniaksi. Mehevät viipaleet  tihkuvat rasvaa lanttulaatikon ja rosollin välissä. Ne muistuttavat, että sika on joskus ollut muutakin kuin raaka-aine kinkkuja ulossylkevän tuotantolinjan alkupäässä.
Harvat muistavat tai tietävät joulukinkun jumalallista alkuperää. Oikeastaan sika talvisen juhlan uhrieläimenä sai alkunsa jo muinaisesta Babyloniasta, jossa sikoja uhrattiin Baalille. Meille perinne siirtyi viikinkien suodattamana.
Freyr oli auringon, sateen ja hedelmällisyyden jumala, jonka kunniaksi skandinaavella oli tapana uhrata porsaita. Freyrillä oli ratsuna kultainen Gullinbursti-karju, joka osasi lentää ilmassa ja kulkea veden päällä.
Sika liitettiin myös Freyrin siskoon, skandinaavien rakkauden, kauneuden ja hedelmällisyyden jumalattareen Freijaan. Freija kiisi taisteluihin Hildisvín villisian selässä ja muutti rakastettunsa Ottarin villisiaksi tätä suojellakseen.
Taistelussa kaatuneet viikinkisotilaat pääsivät Valhallaan. Siellä heidän kylläisyydestään huolehti Särimner-sika. Vaikka Särimner kaluttiin puhtaaksi luita ja ytimiä myöten, oli se taas seuraavaan iltaan mennessä kasvattanut ympärilleen entisen veroiset lihakerrokset.
Kuuntele Gullinburstin syntytarina:
"Onnekas" sika siunattiin syötäväksi
Porsaiden uhraaminen liittyi erityisesti keskitalven juhlaan, jota Norjalaiset kutsuivat nimellä jule. Julen perinteissä oli kaikuja muinaisen Babylonian keskitalven juhlasta, sekä roomalaisten Saturnalia-juhlasta. Kristinusko sijoitti Jeesuksen syntymäjuhlan pakanallisen Saturnalia-juhlan ja julen paikalle - Oli selvää, että syvään juurtuneita pakanallisia tapoja olisi ollut vaikea kitkeä pois, oli siis parempi ottaa ne omiin nimiin. Skandinaavisessa joulunvietossa Freyrin ja Freyan kunnaksi uhratuista sioista tuli joulukinkkuja ja kultaharjainen Gullinbursti-parka sai painua unholaan.
Kansantarinoissa sian päätymistä jouluherkuksi selitetään Jeesuksen synnyintallin tapahtumilla. Erään legendan mukaan sika ei antanut Jeesuksen nukkua seimessään jouluyönä, vaan tökki tätä kaiken aikaa harjaksillaan. Rangaistukseksi poloinen possu sai päätyä kristittyjen joulupöytään.
Toisen tarinan mukaan sika oli auttavainen. Se yritti peitellä Jeesus-lasta, mutta hevonen tuli ja sekoitti oljenkorret. Hevonen tuomittiin lopuksi ikäänsä tekemään ihmisille töitä, mutta "onnekas" sika siunattiin syötäväksi.
Sika on hirviö ja maailman pelastaja
Nykyajan tarinoissa sika on Nalle Puhin pieni ja pelokas ystävä Nasu tai sympaattinen puhuva pikkupossu Babe. Vanhoissa myyteissä seikkailee paljon hurjempia sikasankareita.
Antiikin Kreikan tarinoissa juoksee pelottavia karjuja. Herakleen kolmas urotyö on vangita Erymanthoksen villikarju. Kalydonian kaupunki puolestaan ylleen raivostuneen Dianan vihat. Jumalatar lähettää kaupunkia riivaamaan hurjan ja vaarallisen sian. Ovidiuksen Muodonmuutoksissa kerrotaan, että Kalydonian karju on härkää isompi. Sen verisilmät tuiskavat tulta ja paksusta niskasta sojottavat terävät harjakset, kuin pystyyn isketyt keihäät. Sen kärsä ja rinta pursuavat kuolaa. Karju syöksee kidastaan liekkejä ja kun se hönkii, syttyvät lehdet palamaan. Kalydonian karjun tarina päättyy hurjaan jahtiin, jossa sika saa surmansa.
Hindumyytti kertoo, miten Vishnu, Varaha-sian hahmossa, pelasti maan Hiranyaksha-hirviön kynsistä. Hiranyaksha nappasi maan ja sukelsi sen kanssa merenpohjaan. Suuressa taistelussa villisianhahmoinen Vishnu kuitenkin voitti hirviön ja nosti maapallon syöksyhampaidensa varassa takaisin radalleen. Villisika on yksi Vishnun tärkeimmistä ilmenemismuodoista, avataroista.
Kuuntele tarina maan pelastamisesta:
Hyi, ku on ruma elukka!
Ei sika kaikkialla ole ollut jumaluuden ilmentymä. Juutalaisille ja islaminuskoisille sika on saastainen eläin. Kolmannessa Mooseksen kirjassa Jumala antaa Moosekselle ja Aaronille yksityiskohtaiset dieettiohjeet, joissa muun muassa kerrotaan, että sellaisia eläimiä joilla on sorkat, mutta jotka eivät märehdi, ei saa syödä.
Muinaisessa Egyptissä sika oli ensin suosittu. Uhrimenoissa se liitettiin kaaoksen jumala Sethiin. Kun Sethin palvonta korvautui Osiriksen palvonnalla, joutuivat myös siat epäsuosioon. Sian koskettamisen jälkeen tuli suorittaa erityiset puhdistusmenot ja sikopaimenilta oli pääsy temppeleihin kielletty.
Siansyöntikiellolle on etsitty selitystä terveydellisistä syistä. Uskonnollisen kiellon taustalla olisi pelko ihmiselle hengenvaarallisesta trikiinimatotartunnasta. Suomalaisessa kansanperinteessä on juutalaisten siansyönti kiellolle annettu toisenlainen selitys. Jalasjärveläinen uskomus vuodelta 1935 selittää: ”Kun piru näki sian niin se sanoi – Hyi ku on ruma elukka. Samalla piru sylki sian päälle. Siitä pirun syljestä on sikaan tullut fläski. Ja juutalainen ei syö sen tähden sianlihaa.”
Kaiken maailman possuressut
Sika on kadottanut kaiken jumalallisuutensa. Siitä on tullut ruokateollisuuden halpamateriaalia. Jotain, mitä tungetaan vähän joka paikkaan. Heitetään marinadit päälle ja suojakaasut perään.  Jos jotkut eläimet ovat tasa-arvoisempia kuin toiset, niin ainakaan siat eivät sinne tasa-arvoasteikon huipulle pääse.
Aivan syyttä ei sika ole päätynyt eläinoikeusaktivistien shokkielokuvien filmitähdeksi. Paljon aktivisteja aikaisemmin sikojen kohtalosta huolestui Vaahteramäen Eemeli.
Eemeli saa hoidettavakseen pienen porsaan Possuressun. Eemeli hoivaa lemmikkiään hellästi, silittelee sitä ja syöttää tuttipullosta. Possuressu kasvaa ja pulskistuu. Siitä tulee leikkisä pieni saparohäntä, mutta eräänä päivänä Eemelin isä kuitenkin sanoo, ettei possuilla kuulu olla hauskaa. Possuista pitää tulla joulukinkkuja.
Joulunaikaan Eemeli rikkoo säästöpossunsa ja käy naapurista ostamassa porsaan. Niiralan possu päätyy joulupöytään ja Eemeli saa pitää Possuressunsa. Hän kuitenkin myöntää, että hieman pahalta tuntuu ostaa Possuressun henki jonkun toisen sian hengellä.
”Mutta ihminen on sellainen, että hän unohtaa, niin Eemelikin”, Astrid Lindgren kirjoittaa. Possuressu elää ja Eemeli päättää unohtaa ostamansa porsaan julman kohtalon. Kun äiti pilkkoo ja paistaa keittiössä silavaa ja Liina laulaa joululauluja, ei Eemeli enää mieti Niiralan porsasta vaan ainoastaan: ”että kohta tulee joulu ja on hyvä, kun viimeinkin on alkanut ruvennut tosissaan satamaan lunta.”
Joka joulu minulle käy juuri niin kuin Eemelille. Vaikka arkisin murehdin kaiken maailman possuressujen kohtaloja, niin viimeistään joulupöydässä eläinoikeusjärjestöjen kuvat haalistuvat. Tirisevä kinkku täyttää kaikki aistit. Hävettää, mutta toisaalta sika saa pienen hetken olla taas jumalallinen uhrieläin. Gullinburstin kultainen harja heilahtaa - Vaikka tuskin se sikoja yhtään lohduttaa.
Mutta ihminen on sellainen, että hän unohtaa, niin Eemelikin
**Lähteet:**
Ovidius: Muodonmuutoksia. Suom. Alpo Rönty. WSOY 1997
Lindgren Astrid: Eemelin kootut metkut. Suom. Aila Meriluoto. WSOY 1973
Sumari Anni: Odinin ratsu. Like 2007
Paasio Marja: Synnyt. SKS 1976
Haapio Markku: Sikapossu. Otava 2004
[Tunturisuden susisivut](http://www.tunturisusi.com/)
[Indian Mythological Stories](http://www.kidsgen.com/fables_and_fairytales/indian_mythology_stories/varaha_avatar.htm)
[Varaha Avatar Story | Varaha Avatar Hiranyaksha | Lord Vishnu Story](http://www.importantindia.com/2693/varaha-avatar-story/)
(https://en.wikipedia.org/wiki/Gullinbursti)
Lehti: Ruotsin junayhtiö SJ lopettaa liikenteen Tanskan ja Ruotsin välillä
Ruotsin valtio uhkaa liikenneyhtiöitä 50 000 kruunun eli noin 5 400 euron sakoilla, mikäli ne eivät tarkista matkustajien henkilöllisyystodistuksia tammikuun 4. päivästä lähtien.
Ruotsin valtion junayhtiö SJ lopettaa junaliikenteen Tanskan ja Ruotsin välillä tammikuussa, kertoo [sanomalehti Sydsvenskan](http://www.sydsvenskan.se/skane/sj-staller-in-all-brotrafik/). Syynä on Ruotsin hallituksen vaatimus, että liikenneyhtiöt alkavat tarkastaa kaikkien matkustajien henkilöllisyystodistukset tammikuun 4. päivästä lähtien.
SJ:n mukaan sillä ei ole aikaa suorittaa henkilöllisyystarkastuksia. [Sanomalehti Dagens Nyheter](http://www.dn.se/ekonomi/id-kontroller-slar-hart-mot-oresundsomradet-1/) kertoo, että henkilölllisyyden todistaminen vaatii junamatkustajilta junasta poistumista lentoasema Kastrupissa. Matkustajien on mentävä junan lähtöaulaan, todistettava siellä henkilöllisyytensä ja palattava sitten junalaiturille.
SJ:n päätös lakkauttaa junavuorot vaikuttaa ennen kaikkea Kööpenhaminan ja Tukholman väliseen liikenteen. Tällä hetkellä SJ liikennöi viisi suoraa suurinopeuksista junavuoroa Kööpenhaminan, Kastrupin ja Tukholman välillä päivässä. Ne kaikki perutaan.
Kaupunkien välillä voi jatkossakin matkustaa, junaa vaihtamalla. Tanskalainen alueellinen Öresundståg-yhtiö liikennöi Kööpenhaminan sekä Göteborgin, Lundin ja Hässleholmin välillä. Junanvaihto pidentää pääkaupunkien matkaa noin puolella tunnilla viiteen ja puoleen tuntiin.
Liikennöitsijät varoittavat, että henkilöllisyystarkastukset voivat aiheuttaa Kastrupissa kaaosta ja myöhästyttää junia. Kööpenhaminan ja Malmön välinen junamatka kestää tavallisesti puoli tuntia, mutta matkan povataan hidastuvan jopa puoleentoista tuntiin.
Valtio uhkaa liikenneyhtiöitä 50 000 kruunun eli noin 5 400 euron sakoilla, mikäli ne eivät tarkista matkustajien henkilöllisyystodistuksia tammikuun 4. päivästä lähtien.
Cheek ja spessun tekemisen taito
Jare vs. Cheek -dokumentti näyttää albumin äänittämisen ja stadionkeikan suunnittelun stressaavimmat puolet. Jos päätähti on perfektionisti, joku joutuu yleensä kiroilemaan ja tekemään töitä niska limassa. Jare Tiihonen on perfektionisti, joka näyttä miettivän areenakeikkojen dramaturgiaa keikka keikalta enemmän.
__Jare vs. Cheek__ -dokumentin ensiesitys TV2:lla ja Areenassa marraskuun alussa nosti esiin klassisen kysymyksen: kuinka paljon televisiossa voi kiroilla parhaaseen katseluaikaan? Pienten lasten vanhempien huolenaiheen kiteytti [Hesarin Mari Koppinen](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1447126172536). Kiroilukeskustelua käytiin ymmärrettävistä syistä lasten ja heidän vanhempiensa ehdoilla, ei niinkään populaarikulttuurin tai itse tuotteen lähtökohdista.
Ohjelman ja ehkä artistinkin näkökulmasta keskustelu käsitteli oikeastaan tapaa, jolla päähenkilön perfektionismi kanavoituu. Kaikissa kohtauksissa joissa **Jare Tiihonen** kiroilee, hän on jollain tavalla herkässä tai luovassa tilassa. Biisinteko on melkoista vääntämistä, voi v***u! Instagram-kuva ei meinaa onnistua, voi v***u! Esiintymislava on vääränlainen, voi v***u!
Kaikissa kohtauksissa, joissa Jare Tiihonen kiroilee, hän on jollain tavalla herkässä tai luovassa tilassa.
Tämä kaikki on inhimillistä ja lastenleikkiä sen rinnalla, millaista esimerkkiä lapsille monet suositut taiteilijat tai urheilijat ovat Suomen lähihistoriassa näyttäneet sekoilemalla huumeiden, seksin, verottajan tai poliisin kanssa. Taiteilija antaa kaikkensa taiteelleen, muut asiat ovat toissijaisia. Tätä luovaa puolta taiteilijan elämästä pääsemme harvoin katsojina todistamaan läheltä. Juuri tällaiset kohtaukset ovat Jare vs. Cheekin vahvuus, jos kiroilusta päästään yli.
Cheekin kohdalla kaikkensa antaminen liittyy moniin muihinkin asioihin kuin biisintekoon. Ensimmäisen kauden __Vain elämää__ -konsertit kolme vuotta sitten aloittivat artistin uralla vaiheen, jolla livekeikkojen yleisökokemukseen satsataan koko ajan enemmän ja enemmän.
Syksyllä 2013 mies esiintyi ison bändin kanssa Helsingin jäähallissa, kevään 2014 Emma-gaalassa hän esiintyi **Robinin** kanssa illan viimeisenä lavalle katosta laskeutuen ja kesällä hän rakensi tiimeineen suomalaisartistiksi ennennäkemättömän spektaakkelin Olympiastadionille.
Cheek on nostanut livetuotantojensa rimaa joka kierroksella. Klubikeikkoja ja levyjä hän on tehnyt jo niin paljon, että nimenomaan areenakeikat näyttävät nousseen hänen keskeiseksi itseilmaisun muodokseen. Jos keikalla asiat eivät tapahdu kuten suunniteltiin, tuote ei ole kunnossa. Tämä oli varmaankin tärkein syy Jare vs. Cheekissä nähtävään Blockfest-aamuharjoitusten kiukutteluun.
Jos keikalla asiat eivät tapahdu kuten suunniteltiin, tuote ei ole kunnossa.
”Mä laitan tähän v***sti fykkaa ja yritän tehä jotain spessuu”, Tiihonen kiteyttää ihmeteltyään lavaelementtien surkeutta. Tällainen spessun tekeminen stadionkeikoille on tuttua amerikkalaisten ja brittiläisten artistien stadionkeikoilta, mutta suomalaisartisteille tämä on vielä harvinaista. Kun ollaan suomalaisissa festariolosuhteissa, samanlainen spessun tekeminen ei näytä olevan helppoa.
Spessuilla areenakeikoilla iso bändi on usein enemmän visuaalinen kuin musiikillinen elementti. Elektronisessa musiikissa kuten hiphopissa on turha nostaa livesoittimia pintaan, koska silloin musiikki ei välttämättä kuulosta tarpeeksi samalta kuin äänitteiltä kuunneltuna. Oikein valittujen vieraiden merkitys areenakeikalla korostuu. Cheekin vieraana Blockfestissä kävi Robinin, **Kasmirin** ja muiden poppareiden ohella mm. **Elastinen** - ei kuka tahansa hoppari vaan toinen suomiräpin ”profeetta”.
Yksi merkittävimmistä osuuksista areenakeikoilla on päätähden lavalletulo. Miten hän näyttäytyy yleisölle ensi kertaa? Asunvaihdosten yhteydessä nähdään toisia tulemisia, ja periaatteessa joka kerralla olisi hyvä vaihtaa saapumistapaa, koska yllätys on tärkeä osa tuotantoarvoa. Olympiastadionin keikalla Cheek mm. nousi yleisön eteen hissillä lavan läpi – katosta laskeutuminenhan oli jo käytetty Emma-gaalassa.
Blockfestissä artisti piiloutui aluksi kaapuun, yhdeksi kuorolaiseksi muiden joukossa, ja aloitti räppäämisen riisumalla kaavun päältään. Jonkun mielestä voi olla kornia, että stara miettii näin tarkkaan jotain niin ulkomusiikillista asiaa kuin lavalletuloa. Areena-entré näyttäisi kuitenkin olevan suosituille artisteille aivan oma taiteenlajinsa. Se on oltava aina jotain spessuu.
Levymyynnin tyrehdyttyä ja musiikin striimaustulojen tökkiessä livekeikkojen merkitys musiikkituotteina on entistä tärkeämpi. Kehitys heijastuu sikäli myös Ylen ohjelmistoon, että pyrimme kehittämään livemusiikkiohjelmiamme tv-kanavilla ja Areenassa, ja Teeman lisäksi myös TV2 on avannut livemusiikille ohjelmapaikkoja tänä ja viime vuonna huomattavasti aiempaa enemmän. Tämän vuoksi myös Blockfest 2015:ssa taltioitu __Yle Live: Cheek__ esitetään Jare vs. Cheekin kanssa jouluaattona TV2:lla ja Areenassa.
Vielä ennen Cheekin tammi-helmikuun hallikiertuetta ajattelimme siis palata viime kesään ja tarjota yleisöllemme joululahjaksi jotain spessuu.
Porin poliitikot jyräsivät virkamiehet: Sijaisuuksissa ei käytetä vuokratyövoimaa
Porin kaupunginhallitus on hylännyt ehdotuksen lyhytaikaisten sijaisuuksien hankkimisesta vuokratyönä. Ratkaisu syntyi äänestyksen jälkeen.
Porin kaupunginhallitus on hylännyt virkamiesten esityksen vuokratyövoiman käytöstä lyhytaikaisissa sijaisuuksissa.
Kaupunginhallitukselle esitettiin, että perusturva hankkisi jatkossa alle kuukauden sijaisuuksiin työntekijät vuokrayhtiö Seuturekryltä. Kaupunginhallitus äänesti esityksen kumoon lukemin 7–4.
Hylkäämisen puolesta äänestivät molempien vasemmistopuolueiden edustajat, perussuomalaiset ja keskustan Regina Wittsberg. Vuokratyövoiman käyttöä kannattivat kokoomuslaiset ja keskustan Tapio Huhtanen.
Työntekijäjärjestöt ovat suhtautuneet ehdotukseen nihkeästi. Pääluottamusmies Tommi Raunela kutsui ajatusta Ylen haastattelussa vastenmieliseksi. Hän piti ehdotusta yrityksenä välttää työnantajan vastuita.
Näin Palloliitto kommentoi Fifa-skandaalia
Gianni Infantino on nousemassa Euroopan jalkapalloliiton viralliseksi ehdokkaaksi Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtajavaalissa, arvioi Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja.
Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) eettinen komitea langetti maanantaina Fifa-johtaja Sepp Blatterin ja Uefa-johtaja Michel Platinin kahdeksan vuoden toimintakieltoon jalkapallossa. Päätöksellä on merkittävät vaikutukset Fifan tulevaan puheenjohtajavaaliin.
Mikäli nyt tehty päätös pysyy voimassa, Uefan pääsihteeri Gianni Infantino on nousemassa Euroopan jalkapalloliiton viralliseksi ehdokkaaksi Fifan johtoon.
\- On syytä muistaa, että molemmilla on oikeus ja mahdollisuus valittaa päätöksestä ja lopullista tulosta kukaan ei vielä tiedä. Tällä hetkellä Infantinon osakkeet puheenjohtajavaalissa ovat kuitenkin varmasti nousussa, Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja arvioi tilannetta.
Alaja ja Palloliiton pääsihteeri Marco Casagrande painottavat, että katseet on nyt suunnattava eteenpäin.
\- Paljon ehtii varmasti tapahtua alkuvuoden aikanakin, mutta katsomme nyt tulevaisuuteen. Kysymys ei ole vain Fifan puheenjohtajavaalista, vaan myös Uefan puheenjohtajuudesta tulevaisuudessa, Alaja ja Casagrande sanovat Palloliiton tiedotteessa.
Joulukuun lämpöennätyksiä rikki Pohjois-Savossa: Varkaudessa aamuyöllä 9,1 astetta
Edellisen kerran lähes yhtä lämpimiä joulukuun lukemia on mitattu maakunnassa vuonna 2006. Varkauden lisäksi joulukuun lämpöennätys meni rikki ainakin Kuopion lentoasemalla Siilinjärvellä.
Maanantaina on mitattu monin paikoin Pohjois-Savoa joulukuun lämpöennätyksiä.
Ilmatieteen laitoksen Varkauden Kosulanniemen mittauspisteellä elohopea kohosi aamuyöllä 9,1 asteeseen. Pitkäaikaista vertailutietoa samalta mittauspisteeltä ei ole, mutta vuonna 2008 lakkautetulla Käpykankaan mittauspisteellä oli joulukuussa 2006 8,9 astetta. Käpykankaan mittaushistoria ulottuu vuoteen 1925.
Ennätys meni rikki myös Kuopion lentoasemalla Siilinjärvellä. Ilmatieteen laitos mittasi lämpötilaksi pian puolenyön jälkeen 8,6 astetta. Lentoaseman mittaushistorian edellinen joulukuun ennätys oli 8,3 astetta niin ikään vuodelta 2006. Siellä lämpötiloja on mitattu vuodesta 1945.
Jätekeskus aloitti pilaantuneiden maiden puhdistuksen – osa hyödynnetään kaatopaikan maisemoinnissa
Lipporannan asuinkorttelin pilaantuneiden maa-ainesten puhdistus alkoi Oulussa. Maa-ainekset käsitellään Ruskon jätekeskuksessa kompostoimalla tai polttamalla.  Kaakkurin kaatopaikka-alueen maisemointiin käytetään osa puhdistetuista maa-aineista.
Oulun kaupungin yhdyskunta- ja ympäristöpalvelut on sopinut Oulun Jätehuolto Oy:n kanssa Kiertotien alueen ja Lipporannan asemakaava-alueen öljyllä pilaantuneiden maa-ainesten käsittelystä. Pilaantuneet maa-ainekset käsitellään Ruskon jätekeskuksessa kompostoimalla tai termisesti polttamalla.
Lievästi pilaantunut maa-aines kompostoidaan. Noin 50 000 tonnin kokoista pilaantunutta maa-aineserää varten Ruskon jätekeskukseen on tilattu siirrettävä terminen käsittelylaitteisto, jolla maa-aines käsitellään noin +800 asteen lämpötilassa. Lämpökäsittelyssä maa-aineksen sisältämät öljyhiilivedyt palavat pois, ja maa voidaan hyödyntää alkuperäisessä kohteessa.
Osa puhdistetusta maa-aineksesta hyödynnetään suljettavan Kaakkurin kaatopaikka-alueen maisemoinnissa. Termisestä käsittelystä voi ajoittain aiheutua meluhaittaa Ruskon jätekeskuksen lähialueille.
Pilaantuneita maita on arvioitu olevan yhteensä noin 130 000 tonnia, mutta määrä jäänee pienemmäksi. Puhdistustöiden arvioidaan kestävän puolesta vuodesta vuoteen.
Oulun Jätehuolto ostaa termisen käsittelypalvelun tehtävään erikoistuneelta rovaniemeläiseltä yhtiöltä Savaterra Oy:ltä.
Espanjan vasemmistopuolueet eivät tue konservatiivien hallitusta
Konservatiivinen kansanpuolue sai eniten paikkoja parlamentissa, mutta se ei saanut enemmistöä paikoista.
Espanjan molemmat suuret vasemmistopuolueet sanoivat maanantaina, etteivät ne tue nykyisen pääministerin Mariano Rajoyn hallitusta.
Rajoyn konservatiivinen kansanpuolue PP sai sunnuntain vaaleissa eniten ääniä ja 123 paikkaa parlamentissa. Se ei kuitenkaan saanut enemmistöä paikoista.
Sosialistit saivat historiansa huonoimmasta vaalituloksesta huolimatta 90 paikkaa parlamenttiin ja toinen suuri vasemmistopuolue kolmanneksi vaaleissa tullut Podemos 69 paikkaa.
–	Jotta epäilystäkään ei olisi: Podemos ei aio aktiivisesti tai passiivisesti sallia PP:n hallitusta, Podemosin puoluejohtaja Pablo Iglesias sanoi lehdistötilaisuudessa.
Myös sosialistipuolue sanoi, ettei se tue Rajoyn muodostamaa hallitusta. Sosialistit myöntävät, että Rajoy on etusijalla hallituksen muodostajaksi, mutta heidän mielestään vaalitulos tarkoittaa sitä, että kansa haluaa muutosta.
–	Espanja on äänestänyt muutoksen puolesta. Nyt on PP:n vuoro yrittää muodostaa hallitus, mutta sosialistit äänestävät Rajoyta ja PP:tä vastaan, sosialistipuolueen puoluesihteeri Cesar Luena sanoi.
Aiemmin maanantaina Podemosin johtaja Pablo Iglesias oli vielä sanonut olevansa huolissaan siitä, että sosialistit aikoo muodostaa koalitiohallituksen kansanpuolueen kanssa.
Kauppiaat Ylen kyselyssä: Aukioloajan vapauttaminen nostaa kustannukset pilviin
K-kauppiaista vain vajaa kolmannes on päättänyt lisätä kauppojen aukioloaikoja. Kaupan aukioloaikojen vapauttaminen saa pääosin kiitosta, mutta kustannusten pelätään nousevan.
Valtaosa Ylen kyselyyn vastanneista K-kauppiaista uskoo kauppojen aukioloaikojen vapauttamisen nostavan kaupan kustannuksia. Lähes 72 prosenttia kauppiasta uskoo kustannusten nousevan.
– Tämä on itsestäänselvää. Aukiolot laajenevat lisäksi ajankohtiin, joina tes (työsehtosopimus) vaatii maksamaan erilaisia lisiä – jotka ovat alalla prosentuaalisesti ja siten myös euroissa merkittävät, vastasi eteläsuomalainen K-kauppias Ylen kyselyssä.
Kuluttajahintoihin kustannustason uskoo näkyvän kuitenkin vain yksi viidestä vastaajasta. Toisin sanoen K-kauppiaat uskovat, että kustannusten nousu rahoitetaan joko kaupan alan katetta leikkaamalla, lisäämällä myyntiä tai tehostamalla toimintaa.
– Kilpailutilanne ei mahdollista kulujen viemistä hintoihin. Käytännössä säästöt pitää tehdä muilla tavoin, eli kauppias tekee jatkossa entistä enemmän itse, kirjoitti kymenlaaksolainen K-kauppias.
Kustannusten noususta huolimatta K-kauppiaat pitävät aukioloaikojen vapauttamista pääosin myönteisenä asiana. Soraääniäkin kuului. Kauppiaat ovat huolissaan pienien kauppojen kohtalosta sekä kustannusten ja järjestyshäiriöiden kasvusta.
– Yrittäjä itse tietää milloin kauppa pitää olla auki. Näin kysyntä ja tarjonta kohtavat, kirjoitti yksi K-kauppias.
– Ei mitään hyvää pienen lähikaupan kannalta. Palvelee vain isompien kauppojen ja kauppakeskusten tarpeita, kirjoitti toinen K-kauppias.
Yle toteutti K-kauppiaille suunnatun kyselyn, jonka avulla haluttiin selvittää myös sitä, kuinka moni kauppias on laajentamassa aukioloaikojaan. Asiaa selvitettiin kyselyn avulla, koska kauppiasvetoisssa Keskossa aukioloajoista ei päätetä keskusjohtoisesti. S-ryhmä ilmoitti jo viime viikolla laajentavansa 500 kaupan aukioloaikoja.
Kolmas suuri kaupan alan ketju Lidl ei ole tehnyt vielä päätöksiä aukioloaikojen pidentämisestä.
–Tulemme varmasti testaamaan erilaisia aukioloaikoja paikkakunta- ja myymäläkohtaisesti. Mitään laajamittaista päätöstä aukioloaikojen jatkamisesta ei ole tehty. Päätös tulee perustumaan tiettyyn analyysiin ja testeihin, sanoi Lidlin hallintojohtaja Sami Pyykönen Ylelle.
Palvelu paranee sesonkiaikoina
Ylen kyselyyn vastasi 227 K-kauppiasta eri puolilta Suomea. Yhteensä kauppiaita on lähes tuhat.
Kauppiaista 44,1 prosenttia kertoi laajentavansa aukioloaikojaan. Toisaalta noin kolmasosa vastaajista ei aikonut muuttaa aukioloaikojaan.
Lähes 27 prosenttia vastanneista ei ollut vielä päättänyt, muuttavatko he kauppojen aukioloaikoja.
Etenkin pienemmillä paikkakunnilla aukioloaikojen laajentamista ei nähdä tarpeellisena. Toisaalta osa näistäkin kauppiasta piti todennäköisenä, että sesonkiaikoina kuten juhlapyhien alla aukioloaikoja venytetään.
– Voimme palvella asiakasta paremmin ja sujuvammin, sillä voimme olla auki silloin kun ihmiset oikeasti käyvät kaupassa. Vaikutusta on myös varmasti ruuhkahuippuja lieventävästi, kun aukiolot ovat laajempia ja asiakasta palvelevampia, kirjoitti varsinaissuomalainen K-kauppias.
Toisaalta muutama kauppias oli huolissaan siitä, että kilpailu pakottaa pidentämään aukioloaikoja, vaikka se ei olisikaan taloudellisesti kannattavaa.
– Kilpailusyistä monien sellaistenkin kauppojen täytyy ruveta pitämään auki laajemmin, joilla myynnillistä tai tulosta parantavaa vaikutusta aukiolopidennyksillä ei ole. On hyvä muistaa, että aukioloaikojen pidennyksen maksaa lopulta asiakas. Ihmiset eivät syö enempää, vaikka ruokakaupat olisivat tauoitta auki.
– Lisäksi asia, jota PAM ei näytä huomaavan, on se että osa-aikaisia tarvitaan aukiolopidennysten myötä lisää, niissäkin paikoissa, joissa työtuntimäärä vain uudelleensijoitellaan, eivätkä työtunnit kasva. Tämä johtuu viikonlopun pitenevistä aukioloajoista ja siitä, että PAM vaatii joka kolmannen viikonlopun työntekijöille vapaaksi. Näin ollen ns. nuppilukua on kasvatettava, jolloin mitä ilmeisimmin kaikenlaisissa kaupoissa yhä useampi putoaa niin pienille viikkotunneille, ettei niistä saatavilla tuloilla selviä. Laskun tästä maksaa yhteiskunta, kirjoittaa pääkaupunkiseutulainen kauppias.
Kauppiaat: Kaupan alan näkymät heikot
Ylen kyselyyn vastanneet K-kauppiaat näkevät alansa tulevaisuuden kehityksen heikkona.
Peräti yli 90 prosenttia vastaajista piti kaupan alan taloudellisen kehityksen tulevina vuosina olevan "tyydyttävää" tai "huonoa". Hyvänä tulevaisuuden näkymiä piti vain vähän yli viisi prosenttia vastaajista. Erittäin hyvänä näkymiä ei pitänyt yksikään vastaaja.
Kyselyn tuloksissa heijastunee Suomen talouden alakulo ja ostovoiman heikkeneminen. Pikaista käännettä ei ole odotettavissa.
Juha Sipilän (kesk.) hallituksen toimet uhkaavat pikemminkin heikentää ostovoimaa lähivuosina. Mahdollisia positiivisia vaikutuksia hallituksen toimista joudutaan odottamaan vaalikauden lopulle.
Päivittäistavarakaupassa työskentelee Kaupan alan liiton tietojen mukaan noin 65 000 suomalaista.
Keskustan konkaripoliitikko pani poikkeusvuoden pakettiin: "Toivoa ei ole heitetty"
Keskustan pitkän linjan kansanedustaja, iisalmelainen Seppo Kääriäinen ei huolehdi gallupeista ja uskoo vielä yhteiskuntasopimukseen. Yle Savon ja Yle Pohjois-Karjalan vuoden 2015 viimeisessä kansanedustajatentissä Kääriäinen käy läpi hallituksen alkutaivalta ja antaa myös uudenvuodenlupauksen.
Keskustan konkaripoliitikko Seppo Kääriäisen mukaan keväällä aloittaneen uuden hallituksen taival on kulkenut odotusten mukaisesti. Hän huomauttaa, että Suomi on poikkeuksellisessa ja vaikeassa tilanteessa, mutta hallitus on silti saanut uudistustyönsä alkuun.
Näin Kääriäinen kuvaa politiikan vuoden tärkeimpiä tapahtumia, tulevaisuutta unohtamatta.
Alussa hypetystä, nyt laskua
Kääriäisen mukaan Helsingin Sanomien tuoreimpien gallupeiden osoittama hallituksen suosion raju lasku on odotettua. Gallupeiden mukaan hallituksen suosio on romahtanut kesästä ja SDP:n ja keskustan kannatus on melko lailla tasoissa.
– Tämä on odotettu kehityskulku. Alkuun on hypetystä, kannatus nousee ja sitten tulee laskua. Puoleen vuoteen ehti tapahtua paljon. Yllättävää on se, että SDP on ponkaissut neljänneltä sijalta keskustan tasalle tai vähän ylikin.
Gallup-suosion laskun vuoksi ei kuitenkaan pidä lähteä tekemään muutoksia, Kääriäinen sanoo.
Maaleja syntyy, kun tavoittelee tuloksia, ja nyt on sellainen meininki.
– Tärkeintä on saada aikaan Suomen talouteen käänne, ja nimenomaan kohti parempaa työllisyyttä. Se ratkaisee, miten tässä yhteiskunnassa käy. Siinä sivussa ratkeavat poliittiset voimasuhteet, mikä on kuitenkin tässä toissijainen asia.
Hallitus ei seisoskele
Kääriäinen torppaa kritiikin, jossa hallitusta on moitittu hutiloiden valmistelluista lakiesityksistä.
– Se pikemminkin osoittaa realismia, sopeutumista ja reagointikykyä kuin hutilointia. Silloin jos tulee uudenlaisiin johtopäätöksiin, niin pitää tehdä uusia päätöksiä.
Kääriäisen mukaan pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on ratkaisukeskeinen poliitikko, jonka toiminnan motiivina on saada aikaan päätöksiä. Juuri sitä Suomi Kääriäisen mielestä tarvitsee.
– Jos muistelemme viime vaalikauden viimeistä vuotta, niin sitä leimasi päättämättömyys. Sitä Suomi ei kestä. Valtioneuvosto on joukkue, eikä pelaamaton joukkue, joka vain seisoskelee, tee maaleja. Maaleja syntyy, kun tavoittelee tuloksia, ja nyt on sellainen meininki.
Yhteiskuntasopimusta pitää vielä yrittää
Kääriäisen mukaan ensi vuonna pitäisi saada työmarkkinasopimus aikaiseksi. Kääriäisen mukaan asia on niin tärkeä sekä talouden, yhteiskunnan ilmapiirin että työrauhan vuoksi, että neuvottelupöytään olisi jälleen kerran palattava.
– Toivoa ei ole heitetty eikä sitä ole syytä heittääkään. Asia on tietysti pääosin työmarkkinajärjestöjen käsissä. Voiko hallitus tulla siihen jollakin tavalla mukaan, sen näyttää aika, jos niin pitkälle päästään, että ratkaisu on hilkulla syntyä.
Sote-ratkaisu saatiin, vaikka vääntöä oli
Sote-uudistuksessa päästiin eteenpäin, kun hallitus sai sovittua itsehallinto- ja sote-alueiden määrästä ja kirjattua, että valinnanvapautta lisätään. Sote-väännöstä jäi se kuva, että keskustalle tärkeintä on saada 18 itsehallintoaluetta hinnalla millä hyvänsä, vaikka monet asiantuntijat pitivät pienempää lukua parempana.
Häneltä ei saa suoraa vastausta siihen, miksi pääministeri oli valmis kaatamaan hallituksen, jos keskusta ei saa haluamaansa 18 aluetta.
– Tärkeintähän tässä on se, että sote-palvelut aikanaan, kuten nytkin, ovat kaikkien saatavilla tasavertaisesti. Tässä mielessä se, että päädyttiin 18 alueen maakuntaratkaisuun, voi olla erittäinkin hyvä ratkaisu, varsinkin kun maakuntahallintoon kootaan muitakin tärkeimpiä asioita, joihin maakunnan väki voi ihan suoraan vaikuttaa, Kääriäinen muotoilee.
Malttia pakolaiskriisin myllerryksessä
Turvapaikanhakijoiden tulo tässä mittakaavassa on ollut Suomelle yllätys, Kääriäinen toteaa. Turvapaikanhakijatilannetta on kuitenkin pystytty hallitsemaan hänen mukaansa hyvin.
– Tornion järjestelykeskus on ollut jopa muillekin eurooppalaisille esimerkkinä, miten asioita voidaan hoitaa ja vaikeita asioita ottaa hallintaan.
Kääriäinen toivoo kaikilta malttia vaikeassa tilanteessa.
– On syytä olla maltillinen ja tunnustaa, että olosuhteet ovat nyt muuttuneet meistä riippumattomista syistä. Tämä pakolaiskysymyshän ei ratkea Suomen tekemillä päätöksillä vaan eurooppalaisilla ratkaisuilla.
Uhkailut eivät ole uusi ilmiö
Ensimmäisen kerran vuonna 1987 eduskuntaan valitun Kääriäisen mukaan vihapuhe ja päättäjiin kohdistuva uhkailu eivät ole uusia ilmiöitä. Hän muistelee, että Euroopan unioniin liittymispohdintojen aikaan mielipiteet olivat erittäin aggressiivisia.
Kääriäinen uskoo, että myös silloin moni poliitikko sai sekä itseensä että perheenjäseniinsä kohdistuvia suoria uhkauksia.
– Aina kun tulee uusi iso asia, jossa ei ole pelkkiä miellyttäviä piirteitä, vaan myös jotakin outoa, se saa ihmiset toimimaan ei-toivotulla tavalla. Siihen liittyvät myös nämä uhkailut, jotka eivät kuulu sivistyneeseen yhteiskuntaan eivätkä oikeusvaltioon, Kääriäinen painottaa.
Urheillen kohti uutta vuotta
Sipilä antoi Pääministerin haastattelutunnilla uudenvuodenlupauksen, jonka mukaan hän sanoo pyrkivänsä pitämään yhden vapaapäivän viikoittain ensi vuonna.
Seppo Kääriäinenkin antoi henkilökohtaisen lupauksen:
– Lupaan joka sunnuntai sauvakävellä tai hiihtää kymmenen kilometriä.
Maalitykki Jussi Aalto palaa FC KTP:hen
Jussi Aalto pelasi KTP:ssa viimeksi toissakaudella. Silloin hän kunnostautui tykittämällä maaleja lähes jokaisessa pelissä. Hän siirtyy kotkalaisseuran riveihin Turun Palloseurasta.
Kotkalainen FC KTP on tehnyt pelaajasopimuksen kaudeksi 2016 maalitykki Jussi Aallon kanssa.
Hyökkääjä Jussi Aalto pelasi kaudella 2014 KTP:ssä lainasopimuksella SJK:sta. Tuolla kaudella Aalto teki yhteensä 25 maalia 26:ssa ottelussa. Kaudella 2015 Aalto pelasi turkulaisessa TPS:ssa, jossa hän teki kauden aikana 11 maalia.
Aalto on tunnettu ahkerana maalintekijänä myös muissa seuroissa.
Aallon sopimuksen ohella KTP solmii pelaajasopimuksen kauteen 2018 saakka 16-vuotiaan keskikenttäpelaaja Oskari Kekkosen kanssa. Kekkonen pelasi viime kaudella kasvattajaseuransa Peli-Karhujen edustusjoukkueessa Kaakkois-Suomen piirin Kolmosessa.
KTP:llä on kaudelle 2016 sopimukset yhteensä 14 pelaajan kanssa.
Platini taistelee puhdistaakseen maineensa    
Uefan puheenjohtaja Michel Platini aikoo käyttää kaikki mahdolliset keinot kumotakseen hyllytyksensä kansainvälisestä jalkapallosta.
Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) puheenjohtaja Michel Platini ei hyväksy Kansainväliseltä jalkapalloliitolta (Fifa) saamaansa kahdeksan vuoden toimintakieltoa. Fifan eettinen komitea asetti Platinin ja Fifaa pitkään johtaneen Sepp Blatterin toimintakieltoon. Komitean mukaan Platini ja Blatter ovat käyttäneet asemaansa väärin.
\- Lähden hakemaan oikeutta urheilun kansainvälisestä vetoomustuomioistuimesta (CAS), Platini kertoi ja vakuutti omantuntonsa olevan puhdas.
\- En ole yllättynyt, tänään tullut päätös oli vain säälittävä yritys liata maineeni. Minun toimintani on aina ollut moitteetonta, Platini jatkoi.
Ranskalainen Platini kuuluu Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtajaehdokkaisiin, mutta skandaalien jälkeen hänellä on tuskin mahdollisuuksia päästä Fifan johtoon.   
Appelsiiniraakasuklaa on täydellinen jouluherkku
Suklaa on ehdoton jouluherkku. Sujauta tänä jouluna lahjapakettiin perinteisen suklaarasian sijasta itse tehtyä raakasuklaata. Tai nautiskele herkut itse. Rusinoilla, kanelilla, neilikalla ja appelsiinilla maustetussa suklaassa maistuu joulu.
3 dl kylmäpuristettua kookosöljyä
2 dl kaakaovoita raastettuna
1 dl raakaa kaakaojauhetta
3 rkl hunajaavaahtera- tai agavesiirappia makeutukseksi
0,5 dl riisinlesejauhetta (ei pakollinen)
1-2 dl rusinoita
1 appelsiininkuori 
puolikkaan appelsiinin mehu
1 rkl aito vanilja -jauhetta
2 rkl kanelia
2 tl neilikkaa
ripaus laadukasta suolaa - tuo maut esiin
Sulata kaakaovoi ja kookosöljy vesihauteessa. Kaakaovoi sulaa huomattavasti nopeammin, kun raastat sen ennen sulatusta. Kun rasvat ovat täysin nestemäisiä, lisää hunaja ja kaakaojauhe, appelsiininraaste ja muut mausteet. Maistele välillä. Lisää makeutta hunajalla tai siirapilla halutessasi.
Voit annostella massan silikonimuotteihin tai jähmettää sen levyksi leivinpaperin päällä lautasella. Suklaa jähmettyy pakkasessa muutamassa minuutissa, jääkaapissa sen sijaan parissa tunnissa.
Jos pidät maitosuklaamaisemmasta mausta, käytä riisinlesejauhetta, joka antaa suklaalle kermaisemman olemuksen. Jos taas olet tumman suklaan ystävä, haluat ehkä lisätä hunajasi maltillisesti vasta loppuvaiheessa. Raakasuklaa on parhaimmillaan, kun annat sen vetäytyä jääkaapissa yön yli – maut rikastuvat ja sekoittuvat.
Resepti: Jutta Ruonansuu
Suomalaisyritykset käyvät verkkokauppaa kotimaassa – geoblokkaus on yleistä
Veroasioiden hoito voi mennä monimutkaiseksi, jos yritys tekee verkkokauppaa kotimaan rajojen ulkopuolella.
Suomalaisyritykset harjoittavat verkkokauppaa lähinnä kotimaan markkinoilla. Valtioneuvoston teettämän selvityksen mukaan yritysten verkkokauppamyynnistä 93 prosenttia menee kotimaisille asiakkaille.
Noin joka viides suomalaisista, verkkokaupassa mukana olevista yrityksistä rajoittaa myyntiään maantieteellisesti. Tämän ns. geoblokkauksen syynä ovat sekä tuotepalauksista kertyvät kustannukset että verotuksen monimutkaisuus, jos mennään Suomen ulkopuolelle.
Euroopan komissio on ehdottanut, että perusteettomat maantieteelliset rajoitukset kiellettäisiin, jotta EU:n laajuinen digitaalinen markkina-alue pääsisi kehittymään. Valtioneuvoston kanslia selvitytti, mitä geoblokkauksen kiellosta yrityksille ja kuluttajille seuraisi.
Maarajoitusten poisto lisäisi ainakin verkkokaupan kilpailua ja laajentaisi luultavasti tuotevalikoimaa, selvityksessä sanotaan.
Maarajoitteiden käytön kielto voisi nostaa suomalaisen verkkokaupan hintoja, koska yritysten pitäisi kohentaa lakiosaamistaan, mistä koituu kustannuksia. Toisaalta teollisuusyrityksistä moni arvioi, että geoblokkauskielto lisäisi liikevaihtoa.
Sähköyhtiön jouluvinkki: Pidä varasulakkeita kaapissa, selviät halvemmalla
Saunominen, siivoaminen ja kinkunpaisto pistävät sulakkeet koville jouluna. Sähköyhtiöiden puhelimet pirisevät usein pyhinä paukkuvien sulakkeiden takia. Hälytyskäynnit eivät tule halvoiksi, joten joulun ostoslistalle kannattaa lisätä myös varasulakkeita.
Kun pirtti pimenee jouluna, murahtaa moni sähköyhtiön suuntaan. Ensimmäisenä tulee ehkä mieleen sähkökatko, mutta vika löytyykin usein omasta sähkökaapista. Kun tiskikone, pesukone, uuni ja lämmityslaitteet käyvät samaan aikaan, ovat sähkökaappien varokkeet, eli tuttavallisemmin sanottuna sulakkeet kovilla.
– Pääasiassa joulun aikana tulee soittoja päävarokkeista. Sähköä käytetään yleensä eniten aattoa edeltävänä iltana ja aattopäivänä, kertoo Pori Energian käyttöpäällikkö Tero Isoviita.
Isoviita muistuttaa, että vastuu tällaisista sähköongelmista kuuluu kiinteistönomistajalle.
– Kannattaa tarkastaa, että kotoa löytyy vaihtovarokkeita. Meiltäkin saa toki apua, mutta on asiakkaalle huomattavasti edullisempaa ja nopeampaa, jos hän pystyy itse hoitamaan oman taulunsa ongelmat.
YleX tarjoaa jouluna vuoden parhaita paloja ja livelähetyksiä – joulupäivänä Matti Airaksisen disko suorana Pasilasta
Jouluna tutustutaan myös vuoden himoituimpiin biiseihin.
YleX:n joulun ohjelmistossa kuullaan erikoislähetyksiä ja vuoden parhaita paloja. Joulupäivänä **[Matti Airaksinen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/matti-airaksinen/)** vastaa jouludiskosta, kun DJ vetää suorana Pasilasta illan [Disko2000](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/)- ja [Parasta ennen!](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/parasta-ennen/) -ohjelmat.
Joulupäivänä on luvassa myös todellinen musiikkimaraton, kun kuuden tunnin ajan kuullaan lähes tauotta pelkkää musiikkia. Lähetyksessä soi kuluneen vuoden 100 himotuinta biisiä. Tapaninpäivänä kello 11–13 tutustutaan himotuimpiin kappaleisiin paremmin, kun **[Maiju Pellikka](http://yle.fi/ylex/ihmiset/maiju/)** esittelee vuoden 20 himotuinta kappaletta.
Sunnuntaina 27.12. [YleX Viikonloppu](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-viikonloppu/) ja **[Köpi](http://yle.fi/ylex/ihmiset/kopi/)**valtaavat studion livenä, jonka jälkeen 28.–31.12. YleX:n ohjelmisto vedetäänkin jo tavalliseen tapaan suorana.
Uudenvuodenpäivänä kuullaan uusintana Himoituimmat TOP100 -lähetys. Illan Disko2000, Parasta ennen! ja DJ Orion tulevat suorana. Uudenvuodenpäivän jälkeen ohjelmistossa on muutoksia vain loppiaisena, jolloin suorana Pasilasta kuullaan YleX Etusivu, YleX Jälki-istunto ja Uuden musiikin iltavuoro.
**Lue myös:**
**[YleX Jälki-istunto uudistuu: juontajiksi Hätönen ja Poikelus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260760)**
Harri Saksala: Atte Blomin sormenjälki näkyy
Ei voi sanoa, olisiko jotain pitänyt tehdä vuosien mittaan toisin. Kuljetut polut ovat niin tutkimattomia ja ovat usein johtaneet outoihin ja yllättäviin lopputuloksiin. Syntyi kuitenkin muutama levy-yhtiö ja paljon hyvää musiikkia.
**Harri Saksala**n ja **Atte Blomin** tiet kohtasivat jo viitisenkymmentä vuotta sitten. Tässä artikkelissa kerrotaan Saksalan sanoin, kuinka vahvasti Aten näkemykset ja toiminta ovat vaikuttaneet suomalaiseen musiikkielämään.
Atte on joviaali ihminen, joka tulee todella hyvin toimeen muusikoitten kanssa ja oli ihan luontevaa tavata hänet niissä kuvioissa ja niissä ympyröissä 60-luvulla. Hän oli jo silloin kulttuuritietoinen ja hänellä oli laajempi kokonaisnäkemys musiikista, kirjallisuudesta, elokuvista ja kaikesta. Niinpä tällainen nuorempi muusikonplanttu kiinnostui vielä enemmän. Se tarttui.
Atella oli toisenlainen ote ja toimittajatausta auttoi tuomaan niihin pop- ja rockpiireihin uudenlaisia näkökulmia. Niin syntyivät Love Records, Johanna, Pyramid ja Megamania.
Aten kanssa on ollut aina hauskaa. Hänellä on niin laaja sivistys ja kulttuurinen pohja, joten hänen kanssaan voi heittää huulta, mutta myös puhua vakavia. Tähän liittyy myös politiikka. 
Atte kuuluu siihen 60-lukulaiseen kulttuuriradikalismikuvioon hyvin vahvasti ja se on sitten seurannut häntä koko sen ajan, kun hän on toiminut aktiivisesti tuottajana. Se näkyy ennakkoluulottomuutena. Ilman Attea 70-luvun laululiikkeen levyjä ei ehkä olisi syntynyt.
Love Recordsin ensimmäinen levy oli** Kaj Chydeniuksen** levy. Siinä Atella oli todella merkittävä rooli.
Se oli hyvin mielenkiintoinen kausi suomalaista äänilevyhistoriaa ja siinä Atte Blomin sormenjälki on hyvin vahvana.
Jos ajatellaan nykyistä musiikkijulkaisupolitiikkaa, attemainen jälki näkyy sielläkin nykyään. 60-luvun lopulla lähtenyt suuntaus ei ole kadonnut, vaan se jatkuu jollakin tavalla edelleenkin. Alakulttuurit ovat vahvoja, vaikka jakelu ja musiikin tallentaminen on muuttunut. Sellainen perusvire, sellainen attemainen juttu, jatkuu tänä päivänäkin.
60-luvun alku äänilevyteollisuudessa oli hyvin jähmeää aikaa ja siellä oli tietynlaiset portinvartijat. Kakku oli aika paljon pienempi jaettavaksi vielä silloin.
Niiden portinvartijoitten ohi eivät päässeet kuin tietynlaiset iskelmälaulajat. Totta kai siellä oli hyviäkin tekijöitä, se on selvää. Vanhemmassa polvessa oli merkittäviä tekijöitä, sen kaikki tiedämme.
Atella oli näkemys, että äänilevytuotanto on kulttuuriin ja taiteeseen liittyvä asia.
60-luvun lopun murros oli sellainen, joka avasi pelikentän ihan toisella tavalla ja uudenlaiseksi. Atte oli ihan keskeisellä tavalla murrosajan ihminen, mitä äänilevyalaan tulee. Ehkä ensimmäinen, joka lähti toiseen suuntaan kuin sen ajan silloiset äänilevyalan vaikuttajat. Siinä on Aten suuri ja kaikkein keskeisin merkitys. Atella oli näkemys, että äänilevytuotanto on kulttuuriin ja taiteeseen liittyvä asia. Sen tyyppinen trendi oli tietenkin alkanut jo Yhdysvalloissa, jossa suhtauduttiin vähemmistömusiikkeihin, kuten mustaan kulttuuriin ja rockiin, ihan eri tavalla. Siitä alettiin kiinnostua jopa yliopistoissa. Tässä Atte oli uuden kulttuurin edustaja.
Vanha kaarti ei ymmärtänyt sitä lainkaan. Sukupolvenvaihdos tapahtui silloin siinä. Ne, jotka olivat siellä ”vanhemmalla puolella” feidautuivat pikku hiljaa pois. Se oli hidas prosessi ja kesti muutamia vuosia. 
Mukaan tuli myös kirjallisten äänilevyjen ja lastenlevyjen tuottaminen ihan uudella tavalla, uudesta näkökulmasta. Mukana olivat koko ajan myös jazz, rock ja sen tyyppiset kuviot. Aten merkitys oli keskeinen niillä alueilla.
Love Recordsin ja Johannan tuotantoa on paketoitu uusiin kansiin, uusiin kuoriin, ja ne myyvät edelleen.
Vanha tuotanto elää edelleen hyvin vahvasti. Aika on nostanut tiettyjä asioita vielä enemmän esille. Jopa tietyt levyt, jotka eivät herättäneet mitään kummempia intohimoja, voivat soida nuoremman polven kuulijakunnan korvissa ihan eri tavalla ja  sieltä on löytynyt ihan uudenlaisia aarteita. Totta kai se on tallennettua musiikkia ja sillä on ihan oma itseisarvonsa ihan kansallisen kulttuurin kautta.
Erottajan arvotalo palautetaan asuinkäyttöön – valtio myi rakennuksen yli 26 miljoonalla
Valtion Senaatti-kiinteistöt on myynyt Helsingin kantakaupungissa sijaitsevan arvokiinteistön 26,5 miljoonalla eurolla. Erottajalla sijaisevassa rakennuksessa on toiminut sekä Tullihallitus että sisäministeriö. Uusi omistaja aikoo palauttaa rakennuksen asuin- ja liiketilakäyttöön.
Helsingin kantakaupungissa, Erottajan kulmassa sijaitseva arvokiinteistö vaihtaa omistajaa. Valtion kiinteistövarallisuudesta vastaava Senaatti-kiinteistöt on myynyt Tullihallituksen toimitalona tunnetun rakennuksen 26,5 miljoonalla eurolla. Arvokiinteistön uusi omistaja on Lapis Rakennus Oy.
– Kohteesta on käyty useampi tarjouskilpailu ja viimeisin tuotti valtion kannalta halutun lopputuloksen, toteaa Senaatti-kiinteistöjen myyntipäällikkö Esa Pentikäinen tiedotteessa.
Kaupan täyttyminen edellyttää vielä eduskunnan päätöksen.
Tontilla on kaksi eri rakennusta, jotka on yhdistetty yhdeksi kokonaisuudeksi. Ensimmäinen, arkkitehti Theodor Höijerin suunnitelema rakennus valmistui Erottajan puolelle vuonna 1891. Toinen rakennus valmistui Yrjönkadun puolelle vuonna 1905, tuolloin arkkitehtina oli toimisto Grahn, Hedman & Wasasterna.
Alunperin rakennukset toimivat liike- ja asuinkäytössä. Valtio hankki kiinteistön vuonna 1913. Vähitellen taloihin siirtyi valtion virastoja, mutta vielä 1930-luvulla merkittävä osa rakennuksesta oli asuinkäytössä. Rakennuksen pihasiivissä asuntoja vielä 1970-luvulla.
Tällä hetkellä Erottajalla sijaitsevaa rakennusta käyttää sisäministeriö arviolta vuoteen 2017 asti ja tämän jälkeen valtion käyttö kiinteistössä päättyy. Tullihallitus on jo keskittänyt toimintansa Pasilaan.
Kiinteistön ostanut Lapis Rakennus Oy aikoo palauttaa rakennuksen alkuperäiseen käyttötarkoitukseensa, liike- ja asuintaloksi.
Joulun punaposkinen jälkiruoka: puolukkainen raakakakku
Joulupöydän herkku, punaposkinen puolukka-cashew-kakku, on raikas päätös vaikkapa jouluaterialle. Yhtä hyvin kakku sopii juhlapyhien aamupalapöytään. Juustokakkumaisen leivonnaisen pohja syntyy rusinoista, manteleista sekä kookos- ja mantelijauhoista. Täyte sekoitetaan cashew-pähkinöistä, puolukoista, sitruunanmehusta, kookosöljystä, inkivääristä sekä hunajasta ja vaniljasta.
Pohja:
3,5 dl rusinoita
1 dl mantelijauhoa
1 dl kokonaisia manteleita
0,5 dl kookosjauhoa
2 rkl sulaa kookosöljyä
ripaus suolaa
Täyte:
5 dl cashewpähkinöitä
1 rkl aito vaniljaa
n. 5 cm pala tuoretta inkivääriä
1,5 sitruunan mehu
1,5 dl kookosöljyä 
1,5 dl puolukoita
3-5 rkl hunajaa tai agavesiirappia makeutukseksi maun mukaan
ripaus suolaa
1. Liota cashew-pähkinöitä runsaassa vedessä yön yli tai vähintään viisi tuntia ennen kakun valmistamista.
2. Valmista ensin pohja. Jauha mantelit muruksi tehosekoittimella. Lisää mantelirouheen sekaan manteli- ja kookosjauhot sekä rusinat. Valuta joukkoon sula kookosöljy ja lisää hyppysellinen suolaa. Pyöräytä tehosekoitinta vielä muutaman kerran siten, että ainekset sekoittuvat tahmeaksi, karkeaksi massaksi. Suojaa irtopohjavuoan pohja leivinpaperilla ja painele taikina vuoan pohjalle. Laita pohja odottamaan pakkaseen täytteen valmistamisen ajaksi.
Jos haluat korkeamman kakun, tee kakku halkaisijaltaan 18-20 cm kakkuvuokaan. Matalamman kakun saat 24 cm vuoalla.
3. Sulata kookosöljy vesihauteessa juoksevaksi. Valuta ja huuhtele lionneet cashew-pähkinät ja laita ne tehosekoittimeen. Sekoita pähkinät sileäksi massaksi. Lisää pähkinämassan sekaan kookosöljy, hienoksi raastettu inkivääri, vaniljajauhe, sitruunamehu sekä hunaja ja sekoita tasaiseksi. Lisää joukkoon jäiset puolukat sekä ripaus suolaa ja tarkista maku. Lisää makeutusta tai mausteita tarvittaessa oman maun mukaan.
4. Ota pohja pakkasesta ja kaada täyte pohjan päälle. Laita kakku takaisin pakkaseen jähmettymään muutamaksi tunniksi. Anna kakun sulaa helposti leikattavaksi ennen tarjoilua. Koristele kakku puolukoilla ja kookoslastuilla. Raakakakkuihin ei käytetä sokeria, mutta halutessasi voit koristele kakun vielä hennolla tomusokerihunnulla.
5. Nautiskele hyvillä mielin!
Resepti: Jutta Ruonansuu
Rovaniemen teatterin katsojamäärät kasvussa
Suosituin näytelmä oli Esikoinen, jonka näki yli 6000 katsojaa. Myös teatterin järjestämien työpajojen ja tutustumiskierrosten suosio kasvoi.
Rovaniemen teatterin katsojamäärät kasvoivat tänä vuonna. Vuoden aikana teatterin näytöksissä kävi 26 000 katsojaa, kun viime vuonna kävijöitä oli 22 500. Teatterin suosituin näytelmä oli Jari Tervon romaaniin pohjautuva näytelmä Esikoinen.  Teatterin ohjelmistossa oli kaikkiaan 25 tuotantoa ja niillä esityskertoja 290. Osa näytöksistä järjestettiin Lapin alueteatterina toimivan Rovaniemen teatterin maakuntakiertueella.
Teatteri sai elokuussa uuden johtajan, kun Juha Vuorisen seuraajana aloitti Kari Väänänen. Samaan aikaan teatteri palasi väistötiloista remontoituun Lappia-taloon. Seuraavana ensi-illassa on Kari Väänäsen ohjaama Kolme sisarta helmikuussa.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymän ammattiin valmistuneet
Syksyn aikana Jyväskylän koulutuskuntayhtymän oppilaitoksista ammattiin valmistuneet löytyvät tästä. Yle Keski-Suomi onnittelee kaikkia ammattiin valmistuneita!
Minun täydellinen jouluni
Hei, kuinka montaa päivää on enää jouluun? No kolme ja puoli eli noin 84 tuntia tehokasta työaikaa. Onhan kaikki jo valmista?
Otin juuri muutaman kuvan instaan **joulusisustuksestani**. Ihanat nuo uudet joulutyynyt tuossa sohvalla! Täydelliset – ostin ne Tukholmasta. Niin ja kyllä kannatti kaksi yötä valvoa ja rakentaa sammaleesta ja naavasta jouluasetelmaa kakkukuvun alle. Näyttää hyvältä kuvissa.
**Koristelu** on muutenkin huomattavan tärkeää. Ei mitään lasten tekemiä vessapaperirullatonttuja. Meille hankittiin tänä vuonna vain valkoisia koristeita Swarovskin kristalleilla höystettynä. Tilasin nuo käsintehdyt harvinaisuudet ranskalaisesta putiikista.
**Joululaulut** ovat soineet meillä ensimmäisestä adventista. Aloitamme Stingin talvilevyllä ja keskiaikaista musiikkia hyräilevällä munkkikuorolla. Joulukuun edetessä siirrymme suunnitelmallisesti kohti Loirin ja Kurkelan joululevyä. Aattona meillä soi vain Ylioppilaskunnan laulajien tai oopperalaulaja Barbaba Hendricksin joululevyt
**Joulusiivouksesta** usein kohkataan, mutta minulle se on pala kakkua. Rakennan exceliin aikataulun ja siivoan joka päivä yhden kaapin tai nurkan. Joulu on hyvää aikaa järjestellä vaatehuone, ommella uudet jouluverhot tai sulattaa pakastin. Siitä tulee niin hyvä olo.
**Lahjojen** ostelun aloitin jo toukokuussa. Ei ajatus ole tärkein vaan lahja – myöntäkää pois. Olen suunnitellut sukulaisteni lahjoja jo viime joulusta lähtien. Lahjat paketoin käsin värjättyyn uniikkeihin paperiin ja sidon ne itse virkkaamallani nauhalla.
**Kuusen** valitseminen on todella haastava osuus joulussa. Käyn yleensä katsomassa tarjontaa noin kahdeksan kertaa ennen ostopäätöstä. Se vie toki aikaa, mutta on sen väärti. Kuusen koristelen ymmärrettävistä syistä itse – lopputulos on harmoninen kokonaisuus, jota kehtaa tarkastella mistä vain kulmasta.
Kinkku on jo luonnollisesti tilattu hallista. Tietenkin luomuna. Kävin silittämässä possua ennen ostopäätöstä. Valmistin laatikot alusta asti itse viime viikonloppuna – toki oman maan lantuista ja porkkanoista. Karpalot poimin syksyllä ja uudet perunat pakastin juhannuksena. Kyllähän **ruoka** on joulun kohokohta.
Lapset laitan jouluksi komeroon. Ne kun tuppaavat olemaan niin meluisia ja sottaavia. Eivät oikein sovi täydelliseen jouluuni.
Sotaveteraani Hannes Hynösen hauta peittyi sinivalkoisiin kukkiin
Kansan tietoisuuteen viime vuoden itsenäisyysjuhlien aikaan noussut Hannes Hynönen haudattiin lauantaina Mikkelissä.
102-vuotias sotaveteraani Hannes Hynönen haudattiin lauantaina Mikkelissä lähimpien läsnäollessa.
– Se oli oikein lämmin, isä Hanneksen näköinen, tilaisuus. Jos voi sanoa, niin se oli oikein mukava tilaisuus, kuvailee poika Pertti Hynönen.
– Adresseja tuli paljon ja osanottoja tuli ympäriinsä. Meillä on aika suuri suku, mutta kirkossa oli myös muutamia tuttavia.
Hannes Hynönen haudattiin Mikkelissä sijaitsevalle Pitäjänkirkon hautausmaalle.
Nuorten turvapaikanhakijoiden kotouttamiseen miljoona euroa
Suomeen tulleille opetetaan muiden muassa kotitaloustaitoja ja ensiavun antamista. Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen toivoo turvapaikanhakijoiden ja suomalaisnuorten tutustuvan toisiinsa.
Turvapaikanhakijana Suomeen tulleiden nuorten kotouttamiseen on myönnetty 1 080 000 euroa. Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen myönsi avustukset esimerkiksi SPR:lle ensiapukoulutuksen järjestämiseen ja Martoille ruoanlaittotaitojen opettamiseen turvapaikanhakijanuorille. Vapaa-ajan toiminnan järjestämiseen tarkoitetut rahat on saatu veikkausvoittovaroista.
Avustusta haki yhteensä 116 yhdistystä ja säätiötä. Avustuksia myönnettiin kaikkiaan kahdeksalle valtakunnalliselle hankkeelle.
Lisäksi valtio tukee puolella miljoonalla eurolla liikuntaharrastusten järjestämistä vastaanottokeskuksissa.
Kotimainen omena on osa joulua – kannattaa syödä kuorineen
Drockilan tilalla Pyhtään Siltakylässä myydään viimeisiä talviomenoita. Marja- ja hedelmätarhan isäntä Rune Drockilalle erityisesti omenoiden tuoksu on osa joulua.
Hedelmä- ja marjaviljelijä Rune Drockilan mielestä omenan tuoksu on osa joulua. Drockilan tilalta Pyhtään Siltakylässä asiakkaat ovat varanneet joulun aikana syötävät omenat hyvissä ajoin.
Omenatarhurin mukaan Suomessa viljeltävistä lajikkeista jouluun sopii erityisesti Lobo-omena.
Se on punainen, kaunis talviomena. Kotimaisissa Loboissa on erityisen hyvä omenan vahva tuoksu.
– Se on punainen, kaunis talviomena. Kotimaisissa Loboissa on erityisen hyvä omenan vahva tuoksu.
– Uusia lajikkeita on tullut Amora ja Amorosa, mutta Lobo-omena on ihan ykkönen, hän lisää.
Kotimaiset omenat kannattaa syödä kuorineen
Rune Drockila suosittelee syömään Suomessa kasvatetut omenat kuorineen.
– Haalea pesu riittää. Mielestäni omenat kuuluu syödä kuorineen.
Muistan oikein, että niitä joskus tuli ulkomailta laivalastillinen ja niitä saatiin kauppoihin. Se oli aika erikoista.
Ulkomaisia vahattuja omenoita[ei suositella ](http://yle.fi/uutiset/omenoiden_pintaan_lisataan_paksu_kerros_vahaa_naita_en_pistaisi_suuhuni/8485969)syötäväksi kuorineen. Drockilan mukaan Suomessa omenoita ei saa vahata.
– Esimerkiksi Lobo tekee luonnollisen vahapinnan. Se on osa sen hyvää säilyvyyttä.
Vielä 60-luvulla jouluna syötävät omenat olivat harvinaisuus.
– Muistan oikein, että niitä joskus tuli ulkomailta laivalastillinen ja niitä saatiin kauppoihin. Se oli aika erikoista.
Metsäbiotalouden professori Jyrki Kangas: Metsiä käyttämällä voi pelastaa maailmaa
Pariisin historiallinen ilmastosopimus tietää toteutuessaan hyvää maamme taloudelle ja metsien kestävälle käytölle. Tätä mieltä on Itä-Suomen yliopiston metsäbiotalouden professori Jyrki Kangas.
Vuoden päivät Itä-Suomen yliopiston metsäbiotalouden professorina toiminut Jyrki Kangas odottaa paljon Pariisin historialliselta ja tärkeältä ilmastosopimukselta.
– Onhan se merkittävä tahtotilan osoitus ja kansainvälisen yhteisön voimannäyttö. On löydetty yhteiset nuotit ja sävelet siitä, miten tästä eteenpäin ilmastonmuutosta hillitään.
– Se on tärkeä sopimus, vaikka käytännön toimet ovat vielä edessäpäin. Myöskin niiden käytännöntoimien linjaaminen, mitä ne tulee olemaan missäkin maassa, professori Jyrki Kangas sanoo.
Se on tärkeä sopimus, vaikka käytännön toimet ovat vielä edessäpäin.
195 maan joulukuussa hyväksymän sopimuksen tarkoituksena on vähentää fossiilisten polttoaineiden käyttöä ja hidastaa näin ilmaston lämpenemistä. Myös sopimuksen taloudelliset hyödyt on nostettu esille.
Professori Kangas kuuluu siihen porukkaan, joka näkee sopimuksen luovan toteutuessaan monia mahdollisuuksia Suomen elinkeinoelämälle ja taloudelle. Häntä kiinnostaa metsäalan ihmisenä etenkin seurata ja katsoa, mitä sopimus tarkoittaa metsien käytölle.
– Kun Suomessa on suunnitteilla näitä isoja biojalostamoja, paljon uutta puun ja metsien käyttöä, niin kyllä tämä sopimus avaa tunnustuksen sille, että kestävä ja taloudellinen metsien käyttö voi samalla toimia hiilinieluna ja olla ilmastonmuutoksen kannalta hillitsevä tekijä ja positiivinen ulottuvuus.
Vihreän teknologian kasvun kautta avautuu mahdollisuuksia myös suomalaiselle teknologiateollisuudelle, metalliteollisuudelle ja konepajateollisuudelle. Kangas sanoo, että suomalainen osaaminen tekee kauppansa.
Metsien käyttö on kierrätystä
Pariisin ilmastosopimuksen henki on, että metsiä eli hiilinieluja pitää suojella. Metsäbiotalouden professorin mielestä tämä ei ole millään tavalla ristiriidassa Suomen metsien lisääntyvän ja tehostuvan käytön kanssa. Päinvastoin. Kankaan mukaan nyt haetaan hiilinieluja ennen kaikkea metsin käytön kautta.
– Metsiä käyttämällä pelastetaan maailmaa ja korvataan fossiilisten polttoaineiden ja raaka-aineiden käyttöä. Ei päästetä lisää hiiltä maapallon vapaaseen kiertoon vaan käytetään sitä hiiltä, mikä täällä luontaisesti ja joka tapauksessa on pyörimässä maaperässä, puustossa, ilmassa.
– Sidotaan puutuotteisiin hiiltä, pitkäaikaisiin huonekaluihin, puurakenteisiin. Biopolttoaineet korvaa öljyn käyttöä, fossiilisten polttoaineiden käyttöä. Kun puustoa hakataan metsistä, niin tulee myös uusi sukupolvi, joka sitoo hiiltä entistä enemmän siihen puuainekseen ja puumassaan.
Tarkastelu 100 vuoden aikajänteellä
Professori Jyrki Kankaan viesti siis on, että mitä enemmän meillä on puumassaa kiertämässä taloudessa ja mitä enemmän puusto kasvaessaan sitoo hiiltä, sitä positiivisemmat ilmastovaikutukset ovat.
Itä-Suomen yliopiston metsäbiotalouden professori Jyrki Kangas muistuttaa, että kun puhutaan näin isoista asioista, pitää tarkastelut tehdä riittävän pitkällä aikajänteellä.
– Jotta pystytään oikeasti katsomaan, mitä metsien käytön merkitys ja vaikutus on kymmenen, kahdenkymmenen, neljänkymmenen, viidenkymmenen ja sadan vuoden kuluessa, koska ilmastonmuutoksenkin perspektiivi ja aikajänne on pitkä. Se ei ole vain tässä ja nyt.
– Myöskin metsien käytön osalta pitää pystyä katsomaan kauemmas tulevaisuuteen eikä ajatella vain sitä, että nyt se puu poltetaan ja päästää hiilet taivaalle. Pitää pystyä katsomaan koko metsän kierto, metsän dynamiikka ja metsän kasvu kokonaisuutena, eikä vain yhden puun tasolla, tässä ja nyt, Jyrki Kangas korostaa. 
Tutkimus: Vammaisen maahanmuuttajalapsen kotouttamisessa huomioitava paremmin perheen tilanne
Vammaisten maahanmuuttajalasten ja heidän perheidensä kotouttamista pitäisi tuoreen selvityksen perusteella parantaa. Perheet toivovat, että niiden erityistarpeet otettaisiin paremmin huomioon lapsen kuntoutusta suunniteltaessa.
Vammaisten maahanmuuttajien tukikeskus Hilman joulukuun puolivälissä järjestämässä seminaarissa jaettiin kokemuksia vammaisten maahanmuuttajien kotouttamisesta.
Uusinta tutkimustietoa tilaisuuteen toi Vammaisten lasten ja nuorten tukisäätiön ETU-hanke, jonkaa aikana on selvitetty vammaisten maahanmuuttajalasten ja heidän perheidensä kotoutumisen tukemista.
Reilun kahden vuoden aikana tehdyn tutkimuksen perusteella suomalainen, viranomaislähtöisen järjestelmä toimii melko hyvin, mutta voisi paremmin ottaa huomioon maahanmuuttajaperheiden erityispiirteet.
– Perheellä on myöskin hyvin päällekkäisiä prosesseja liittyen kotoutumiseen, heillä saattaa olla traumaperäistä taustaa, saattaa olla lapsen vamman hyväksymisprosessia käynnissä ja kulttuuriin liittyviä asioita. Siksi on hyvin hyvin tärkeää, että otetaan se koko perhe huomioon eikä vain tarjota sitä samaa perusmallia, sanoo ETU-hankkeen projektipäällikkö Larissa Franz-Koivisto.
Järjestöt mukaan varhaisemmin
Vammaiset maahanmuuttajat saapuvat Suomeen yleensä kiintiöpakolaisina suoraan pakolaisleireiltä.
ETU-hankkeen aikana saatujen tietojen perusteella Suomen vammaisjärjestöt voisivat osallistua heidän kotouttamisprosessiinsa nykyistä paremmin.
– Järjestöt tulevat mukaan hirveän myöhään mukaan ja perheillä ei ole tietoa vammaisjärjestöistä. Heillä ei ole ylipäätään tietoa siitä, että vammaisjärjestöt toimivat Suomessa ja heillä saattaisi olla vertaistukitoimintaa tai muuta mikä myöskin auttaisi, Franz-Koivisto kertoo.
Uusimpana murheenaiheena vammaissektorilla on hallituksessakin herännyt pohdinta maahanmuuttajien sosiaaliturvan heikentämisestä.
– Meillä on ainakin toistaiseksi vielä olemassa normaalipalveluperiaate, eli esimerkiksi henkiön pakolaistausta ei estä häntä saamasta tiettyjä palveluja. Mutta paljon ollaan uhuttu siitä myöskin poliittisessa ilmapiirissä, että tullaanko näitä palveluita luokittelemaan ja lokeroimaan erillisiksi maahanmuuttajataustaisille ja erityisesti pakolaistaustaisille, Franz-koivisto pohtii.
MTV Sport: Tatlin ykköshaastaja vetäytyi EM-ottelusta
Edis Tatlin ja britti Ricky Burnsin EM-titteliottelu ei toteudu, MTV Sport kertoi verkkosivuillaan.  
Edis Tatlin ja britti Ricky Burnsin ammattinyrkkeilyn EM-ottelu ei toteudu. Tatlin asioita hoitava Pekka Mäki vahvisti MTV Sportille, että hallitsevan Euroopan mestarin Tatlin ykköshaastaja Burns on vetäytynyt tarjousneuvotteluista.
\- Burns vetäytyi ja EBU (Euroopan nyrkkeilyliitto) hakee nyt uutta haastajaa, Mäki kertoi MTV Sportille.
Tatli valloitti kevyensarjan EM-tittelin huhtikuussa kukistamalla ranskalaisen Yvan Mendyn. 
Aggressiiviset kaupustelijat aiheuttaneet harmia Turun seudulla 
Poliisin mukaan kaupustelijat ovat myyneet kiikareita ja kukkia aggressiivisella ja päällekäyvällä tavalla. Viikonloppuna kaupustelijat ovat olleet liikkeellä mm. Liedossa ja Kemiössä.
Turussa on liikkunut viime viikon aikana aggressiivisia kaupustelijoita. Poliisi kertoo, että viikonloppuna kaupustelijat ovat olleet liikkeellä muun muassa Liedossa ja Kemiössä.
Kaupustelijat liikkuvat paikoissa, joissa on paljon ihmisiä liikkeellä. Nyt he ovat olleet erityisen aktiivisia kauppojen ja ostoskeskusten edustalla. Myytävät tuotteet ovat olleet kiikareita ja kukkia.
Poliisin mukaan myyntitapa voi olla hyvin aggressiivinen ja päällekäyvä. Yleensä tuotteet ovat laillisesti hankittuja, mutta halpatuotantoa, jota kaupataan huomattavaan ylihintaan. Myynnissä voi olla myös rikoksella haltuun saatua tavaraa. Kaupan yhteydessä vaihtorahaa ei välttämättä palauteta.
Kaupustelu ei ole kiellettyä, mutta häiritsevä ja aggressiivinen käytös sen sijaan on. Poliisi kehottaa ihmisiä välttämään kaupankäyntiä tällaisten kaupustelijoiden kanssa. Häiritsevästä kaupustelusta voi ilmoittaa hätänumeroon.
Poliisi muistuttaa, että jos tuntematon tulee kadulla kauppaamaan jotain, niin tuotteen laadun tai alkuperän voi hyvällä syyllä kyseenalaistaa.
Seniorisoppaa ei tarjota alaikäisille
Viime keväästä asti Oulun kaupunginteatterilla on piisannut vilskettä myös päiväsaikaan – senioreille suunnatut esitykset ovat saavuttaneet suuren suosion arkitorstaisin. Seniorisoppa tarjoaa ikäihmisille kulttuuria, lounaan ja seuraa samassa paketissa. Mukaan pääsevät kaikki, joilla on riittävästi ikää.
– Alaikäisiä ei oteta porukkaan eli pitäisi olla jo eläkeläinen, naurahtaa idean äiti, näyttelijä, **Merja Larivaara.**
Kerran viikossa teatterin ylälämpiössä on pienimuotoinen esitys – erityisesti seniori-ikäistä yleisöä ajatellen. Aluksi liikkeelle lähdettiin kokeilumielellä ja tunnustellen. Kysyntää on kuitenkin riittänyt.
Alaikäisiä ei oteta porukkaan eli pitäisi olla jo eläkeläinen.
– Me otamme sinne niin pienen määrän väkeä kerrallaan, että siinä säilyy henkilökohtainen kontakti. Niin katsojat kuin yleisö esittäytyvät jokainen etunimellä.
Tänä torstaina Seniorisopan konsepti on kuitenkin poikkeuksellinen ja suuren näyttämön katsomo täyttyy viimeistä paikkaa myöten. Luvassa on toivekonsertti.
– Minulla on ollut pitkäaikainen haave, että saataisiin yhden kerran suuri näyttämö täyteen seniori-ikäisiä, sanoo Larivaara ja kertoo, että  toivekappaleita on kerätty keväästä asti. Lavalle nousee kuusi solistia ja orkesteri.
– Iso haaste on, miten saadaan 530:lle soppa tyylikkäästi jaettua tämän konsertin päätteeksi, Larivaara hymyilee.
Ensimmäistä kertaa Seniorisoppa-esitykseen saapuneet **Martta Aalto** ja **Toini Svensk** odottavat innolla esitystä. Kulttuuririennot ovat viime vuosina jääneet yli 80-vuotiailla leideillä vähälle.
– On mennyt niin huonoksi tuo liikkuminen. Kyllähän teatterillekin pääsee pyörätuolilla ja rollaattorilla, mutta vähemmän tulee ainakin minun käytyä, Martta Aalto pohtii.
– Me puolisoni kanssa asuttiin melkein mökillä Ylikiimingissä, ja hän oli sen verran huonokuntoinen, että ei jaksanut lähteä minnekään, kertoo puolitoista vuotta sitten leskeksi jäänyt Toini Svensk.
Rupatteluseuraa ja soppaa
Viimeinen kutsu käy katsomoon ja esitys alkaa. Suklaasydän, Kodin kynttilät, Hopeinen kuu sekä muut ikivihreät toivekappaleet saavat yleisön laulamaan ja taputtamaan mukana. Silmäkulmat kostuvat muistoista – naurusta ja liikutuksesta. Myös Martta Aalto ja Toini Svensk nauttivat esityksestä ja kehuvat konsertin tunnelmaa.
– Kun Larivaara esitti sen viimeisen kappaleen, niin minun teki mieli aivan nousta seisomaan, se oli minusta niin kerta kaikkiaan hyvä, kehaisee Svensk lounassopan äärellä.
– Pääsi meikäläinenkin laulamaan, iloitsee puolestaan ikänsä kuorolaulua harrastanut Aalto.
Esityksen jälkeinen tunnelma saa myös Merja Larivaaran pyyhkimään silmäkulmiaan.
Kukaan ei edes voi ruokailla yksin, että aina löytyy rupatteluseuraa.
– Olo on onnellinen. On vähän jännittänyt, että miten tämä otetaan vastaan ja mitä nämä seniorit tykkää.
Larivaara vakuuttaa, että erillisiä määrärahoja ei aina tarvita, kun vain halua riittää.
– Olen lähtenyt siitä, että mitään rahoja ei tarvita, mitään kokouksia ei tarvita, tarvitaan unelmointia ja haaveilua ja pikkusen rivakkaa työasennetta niin kaikki hoituu.
Myös muissa kaupungeissa on kehitetty aivan uudenlaisia senioritapahtumia, joissa yhdistyy kulttuuri ja yhdessäolo. Seniorisopan lisäksi hyvä esimerkki on Kansallisoopperan teetanssit, jotka niin ikään järjestetään päiväsaikaan. Larivaara muistuttaa, että Seniorisoppa on myös oiva lääke yksinäisyyteen.
– Me ollaan järjestetty tilat semmoisiksi, että kukaan ei edes voi ruokailla yksin, että aina löytyy rupatteluseuraa. Se on tuottanut minulle suurta iloa.
Pöydistä kuuluu iloinen puheensorina. Toivekonsertin laulut ovat herättäneet muistoja, joita keittolounaalla jaetaan vieruskaverien kanssa. Seuraava soppa keitetään taas tammikuussa ja toivekonsertillekin voi suosion perusteella povata jatkoa. Lopuksi Larivaara välittää vielä tärkeät terveiset:
– Aina kannattaa lähteä. On aina parempi mennä ja tehdä kuin olla menemättä ja tekemättä.
Lucia-neitoihin kohdistuneet valheet järkyttivät koko koulua
Lahden Tiirismaan lukion perinteinen Lucia-kulkue vieraili Hennalan vastaanottokeskuksessa joulukuun puolivälissä. Vierailun jälkeen netissä alkoi valheellisesti kiertää väite, että opettajat olivat vieneet tytöt ”näytille” vastaanottokeskukseen. Lukiolaiset ja heidän vanhempansa järkyttyivät.
Tiirismaan lukion musiikkilinjan oppilaiden Lucia-kulkue vierailee vuosittain palvelutaloissa ja sairaaloissa ympäri Lahtea. Tänä vuonna oppilaiden Lucia-kulkue vieraili myös Hennalan vastaanottokeskuksessa.
– Tytöille jäi todella hyvä fiilis Hennalan vierailusta. Mukana oli paljon turvapaikanhakijoiden lapsia. Musiikinopettaja kertoi ottaneensa pieniä turvapaikanhakijoita kaverikseen johtamaan kuoroa, Tiirismaan lukion rehtori Leena Akola kertoo.
Vierailun jälkeen netissä alkoi kuitenkin kiertää rehtorin mukaan valheellisia väitteitä, joiden mukaan Lucia-neidot olisi viety ”näytille” vastaanottokeskukseen.
Villinä netissä liikkunut valhe ja siihen liittyvä kirjoittelu sosiaalisessa mediassa järkyttivät lukion oppilaita ja heidän vanhempiaan.
Lucia-neitojen vastine: "kommentit satuttivat"
Lukion oppilaat kirjoittivat vastineen katkomaan heihin kohdistuneilta valheilta siipiä.
Tytöille jäi todella hyvä fiilis Hennalan vierailusta. 
_"Esimerkiksi MV-lehti (tunnettu maahanmuuttovastaisista julkaisuistaan) lisäsi sivuilleen artikkelin, jossa väitettiin opettajan pakottaneen nuoret tytöt ”näytille” turvapaikanhakijamiehille._
Sivuilla jaettiin kokonaisvaltaisesti virheellistä tietoa, ja muun muassa Lucia-neitojen kuvien kerrottiin joutuneen ulkomaalaisille lapsipornosivustoille.
Lucia-neitoja on esiintynyt vastaanottokeskuksissa ympäri maata. 
_Haluammekin ehdottomasti korostaa, että nämä tiedot eivät pidä paikkaansa._
_Keskustelupalstoilla ja Facebookissa kirjoitettiin paljon asiattomia kommentteja koskien meitä, opettajaamme, kouluamme sekä turvapaikanhakijoita. Meitä järkyttäneet kommentit täyttävät kaikki lapsen seksuaalisen hyväksikäytön tunnusmerkit. Kommentit olivat tyttöjä esineellistäviä ja hyvin törkeitä, ja ne satuttivat"_, vastineessa todetaan.
Miksi Tiirismaan lukio joutui vihakirjoittelun kohteeksi?
Lukion rehtori Leena Akola ihmettelee, miksi nimenomaan Tiirismaan lukio joutui vihakirjoittelun kohteeksi.
Osa vanhemmista oli ihan peloissaan.
– Lucia-neitoja on esiintynyt vastaanottokeskuksissa ympäri maata. Onko täällä Lahden alueella joku törkysivustojen aktiivi, vai miksi meidän kimppuumme hyökättiin, Akola pohtii järkyttyneenä. 
Akola toivoo, että vihakirjoittelua lietsovat ihmiset miettisivät tekojensa vaikutuksia.
– Toivottavasti jokainen kirjoittaja miettisi omaa suhtautumistaan ja kirjoitteluaan, koska tämä oikeasti järkytti tyttöjä ja heidän vanhempiaan. Osa vanhemmista oli ihan peloissaan. Tämä ei tosiaankaan ole mikään pikkujuttu, että alaikäisistä tytöistä kirjoitetaan tällaista tekstiä.
Lucia-neitojen [mielipidekirjoitus ](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/2015/12/21/lucia-neidot-kommentoivat-lucia-kiertueen-some-kommentointi-oli-torkeaa-satuttavaa-ja-tyttoja-esineellistavaa)julkaistiin kokonaisuudessaan Etelä-Suomen Sanomissa.
Mäntykankaan hautausmaalle ajetaan nyt ympyrästä
Mäntykankaan hautausmaalle ajetaan nyt uutta reittiä Jyväskylässä. Laukaantieltä ei ole enää suoraa liittymää hautausmaalle. Pysäköintialueelle ajetaan hautausmaan pohjoispuolella sijaitsevan Laukaantien liikenneympyrän kautta. Uusi reitti liittyy Laukaantien isoon remonttiin.
Liikenneympyrästä käännytään Poratielle, josta heti kohta vasemmalle erkanee uusi Saattokuja hautausmaan pysäköintialueelle. Saattokujan nimi muuttuu myöhemmin Saattotieksi. Hautausmaalle johtava tie on vielä valaisematon. Katuvalot tielle saadaan alkuvuodesta.
Mäntykankaalla pysäköinti on sallittu vain merkityillä P-alueilla. Sekä Saattokuja että Poratie kuuluvat aluepysäköintikiellon piiriin.
– Jos tulotie pysäköintialueelle tukkeutuu väärin pysäköidyistä autoista, myös varsinaiselle pysäköintialueelle pysäköiminen vaikeutuu, työnjohtaja Ari Leppämäki huomauttaa.
Vierailijoiden käytössä on myös hautausmaan alkupäässä sijaitsevan entisen kasvihuoneen pysäköintialue, jonne käännytään Laukaantieltä. Parkkialueen nurmikentän laidalle tehdään väliaikaisesti lisää pysäköintitilaa, mikäli maa ehtii jäätyä.
Sotilaiden äänet 8: Äyräpää – puolustajan painajainen
Neuvostoliiton suurhyökkäys ei kesäkuun loppupäivinä vuonna 1944 mene enää puna-armeijan suunnitelmien mukaan. Päähyökkäyssuunnat Tienhaarassa ja Ihantalassa ovat tukossa raivoisista hyökkäyksistä huolimatta. Leningradin rintaman komentaja Leonid Govorov valitsee uudeksi läpimurtokohdaksi Äyräpään-Vuosalmen seudun Vuoksen keskivaiheilla. Sotilaiden äänten kahdeksas osa kertoo suomalaissotilaiden mietteitä Äyräpään verisiltä harjanteilta.
__Näin olimme päässeet vihdoin Äyräpäähän. Huokasimme helpotuksesta, kun näimme silmiemme edessä leveän ja vuolaan virran. Muistan elävästi, kun saavuin väsyneenä hien polttaessa silmiäni Vuosalmen rannalle. Katsoessani toiselle rannalle oli se minulle sellainen näky kuin pyhiinvaeltajalle, kun hän näkee luvatun maan. Se ilo, minkä kerkesimme tuntea, häipyi pois ja tilalle tuli ankeus kun kuulimme, että osa meistä joutuisi jäämään asemiin siihen ja pitämään ne kaksi harjannetta hallussamme. – Toivo O. Busk, JR 7__
Näin kuvailee [Kansa taisteli -lehdessä](http://) JR 7:ssä palvellut Toivo O. Busk tunnelmia saapuessaan raskaiden viivytystaisteluiden jälkeen Äyräpäähän, Vuoksen rannalle. Vuosalmi kiinnostaa venäläisiä Vuoksen kapeuden sekä hyvien tieyhteyksiensä takia. Teitä myöten hyökkääjillä on hyvät kulku-urat paitsi Imatralle, myös suomalaisjoukkojen selustaan Ihantalassa.
Puolustajalle Äyräpään–Vuosalmen seutu on hyvin haastava. Vuoksen etelärannalla sijaitsee noin seitsemän kilometriä pitkä ja 200-600 metriä leveä Äyräpäänharju. Vuosalmen puoleinen pohjoisranta on puolestaan 10-25 metriä alempana kuin Äyräpäänharju, joten harjulta on loistavat tähystys- ja suorasuuntausasemat 300 metriä leveän Vuoksen yli Vuosalmelle.
Aluetta puolustavan 2. Divisioonan esikunnassa puolustuslinja päätetään vetää Äyräpäähän, vaikka se jättääkin Vuoksen heti puolustajien selän taakse ja tekee ammus-, ruoka- ja miehistötäydennyksistä äärimmäisen haastavaa. Taistelevien sotilaiden joukossa Äyräpään puolustus herättää levottomuutta ja ihmettelyä.
Äyräpään lohko on noin seitsemän kilometriä pitkä ja kapeimmillaan vain 200 metriä sillanpää. Sitä puolustamaan määrätään kaksi vahvennettua jalkaväkirykmenttiä, “Tyrjän rykmentti” JR 7 sekä JR 49. Joukot nimetään komentajiensa mukaan Osasto (Adolf) Ehrnroothiksi (JR 7) ja Osasto (Ragnar) Wahlbeckiksi (JR 49).
Suomalaisjoukot parantelevat kiivaaseen tahtiin asemiaan Äyräpäässä ja Vuosalmella. Venäläiset aloittavat ensimmäiset hyökkäyksensä kesäkuun 21. päivänä, mutta ne saadaan pysäytettyä heittimien ja tykistön avustuksella. Hyökkäykset jatkuvat kesäkuun 23.–26. päivinä paikoin hyvin rajuina. Puna-armeija yrittää panssareiden tukemana läpimurtoa etenkin suomalaisrykmenttien saumakohdassa, mutta ilman tulosta.
Venäläiset päättävät siirtää alueelle lisää joukkoja ja se antaa suomalaisille aikaa levähtää sekä parannella rikki ammuttuja asemia. JR 7:n rivit ovat harvenneet jo Siiranmäessä ja Äyräpäässä joukko saa täydennystä, joka koostuu pääosin 35–40 -vuotiaista reserviläisistä. Pahoin huvennutta upseeristoa paikataan mm. kadeteilla.
Suomalaiset tekevät onnistuneen vanginsieppausoperaation venäläisten asemiin ja vangeilta saatujen tietojen mukaan tuoreet voimat aloittavat hyökkäyksen 1. heinäkuuta aamulla. Suomalaisten tykistö ja heittimet ampuvat yli 4 000 kranaattia hyökkääjien ryhmitysalueille, mikä hajottaa hyökkäysjoukot täysin. Suomalaiset saavat jälleen muutaman elintärkeän lisäpäivän lepoon ja huoltoon. Krh-joukkueen tulenjohtaja alikersantti Tauno Pesonen tulee kolmantena päivänä viimeistä kertaa Äyräpään puolelle.
Läpimurtohyökkäys alkaa
Varhain heinäkuun 4. päivän aamuna puna-armeija aloittaa läpimurtohyökkäyksen kahden divisioonan voimalla. Painopiste on jälleen suomalaisosastojen saumassa Äyräpään ja Kylä-Paakkolan välimaastossa. JR 7:n lohkolla hyökkääjä pääsee jo Vuoksen rantaan, mutta se lyödään vastaiskulla takaisin. Hyökkäyksen alussa saa surmansa mm. pidetty komppanian päällikkö Erkki “Isä” Tikkanen ja pataljoonan komentaja Eino Kuvaja haavoittuu vaikeasti. Veikko Pajunen kuvaa 4. päivän hyökkäystä [Kansa taisteli -lehden artikkelissaan](http://www.sotasampo.fi/fi/articles/core/#/?url=http:%2F%2Fkansataisteli.sshs.fi%2FTekstit%2F1973%2FKansa_Taisteli_07_1973.pdf&page=8).
Kylä-Paakkolan lohkolla on pienempi sisäänmurto, jonka suomalaiset saavat tukittua. Kaistalla puolustavan JR 49:n kolmannen pataljoonan komentaja Heikki Sankari sekä neljä muuta upseeria kaatuvat, kun komentopaikka saa lentopommin täysosuman. JR 49:n alikersantti Toimi Vainio on juuri saapunut Vuoksen yli vastahyökkäykseen, kun lentokoneet iskevät.
Verinen Äyräpää haukkaa suomalaisilta läpimurtohyökkäyksen ensimmäisenä päivänä yli 500 miestä kaatuneina, kadonneina ja haavoittuneina. 5. heinäkuuta yöllä everstiluutnantti Ehrnrooth ilmoittaa divisioonankomentaja A.E. Martolalle, ettei hän pysty pitämään Äyräpäätä ilman tuoreita voimia. Martola käskee joukkoja irtautumaan sillanpäästä, mutta käsky perutaan tuoreen tiedustelutiedon perusteella, jonka mukaan puna-armeijan hyökkäysvoima on ehtymässä.
Osasto Ehrnrooth saa 5. päivän yöllä vahvistuksekseen Erillinen Pataljoona 25:n, ja osa Tyrjän rykmentin uupuneista miehistä tuodaan Vuosalmelle lepoon. Tyrjän rykmentin I pataljoona ei tarvitse kovin suurta venettä Vuoksen ylitykseen.
Neuvostojoukot keräävät seuraavan päivän voimia, ja hyökkäys alkaa vasta illansuussa rajulla tykistövalmistelulla. Osa tuoreen ErP 25:n joukoista joutuu keskityksessä paniikin valtaan ja ryntää pakoon Vuoksen rantaan ja siitä ylikin. Moni hukkuu virtaan ja tulitukseen. Korpraali Aulis Nousiainen (JR 7) kertoo lääkintämiehen työstä Äyräpään taisteluiden aikaan.
Osasto Ehrnroothin kaistalla sillanpäätä puolustaa käytännössä enää kapteeni Aimo Raassinan komentama vajaa pataljoona, jossa on miehiä JR7:stä ErP 25:stä. Venäläiset pureutuvat tiukasti Vuoksen rantaan. Raassinan ja JR49:n vastaiskut eivät enää tuota tulosta, vaan Äyräpään joukot on katkaistu kahteen osaan.
Liikenne Vuoksen yli on jatkuvan tykistötulen ja maataistelukoneiden hyökkäysten vuoksi lähes mahdotonta. Vähät jäljellä olevat veneet ja lautat on ammuttu rei’ille, eikä haavoittuneita enää tahdota saada pois sillanpääasemasta.
Suomalaisten taistelevat hyvin urheasti, mutta tilanne alkaa olla epätoivoinen. Kylä-Paakkolan puoleiseen sillanpäähän tuodaan 19. Prikaatin pataljoona ajamaan vastahyökkäyksellä venäläiset pois rannasta, mutta yritykset eivät tuota tulosta. Ehrnrooth ja Martola ovat jo valmiit vetämään viimeiset suomalaiset pois sillanpäästä, mutta Armeijakunnan komentaja kenraaliluutnantti Hjalmar Siilasvuo ei anna siihen lupaa.
Vuosalmen puolelta keräiltyjä ErP 25:n miehiä siirretään takaisin Vuoksen yli puolustamaan Äyräpään kirkon seutua. JR 7:n lähes loppuun kulutetut joukot taistelevat edelleen, vaikka ne ovat motissa joka puolella olevien venäläisten ja Vuoksen välissä. ErP 25:ssä 18-vuotiaana taistellut Paavo Ojanperä kertoo hetkistään Äyräpään kirkon tukikohdassa [Kansa taisteli -lehdessä](http://www.sotasampo.fi/fi/articles/core/#/?url=http:%2F%2Fkansataisteli.sshs.fi%2FTekstit%2F1985%2FKansa_Taisteli_07_1985.pdf&page=22).
Sillanpää murtuu
Heinäkuun 7. päivän iltapäivällä neuvostoarmeija aloittaa viimeisen rynnistyksensä. Tykistön tuli peittää Äyräpään kirkon maaston, jossa suomalaiset vielä sinnittelevät. Puolustajat työnnetään Vuokseen ja jälleen moni sotilas hukkuu virtaan. Lopulta Äyräpäässä on enää 30 suomalaista, joiden vaihtoehtona on juosta jokeen venäläisten kiväärien eteen tai antautua. Äyräpään viimeiset urheat puolustajat nostavat kätensä pystyyn 7. heinäkuuta kello 15.30.
Alikersantti Eino Sopanen saapuu haavoittumislomaltaan suoraan Äyräpäähän. Vangiksi lopulta jääneen Sopasen kuvailu Äyräpään puolustajien viimeisistä hetkistä on vaikuttava.
Everstiluutnantti Ehnrooth ammuttaa vielä taistelun tauottua yhdellä tykistöpatterilla peitteen sillanpääasemaan. Sopasen kertoman mukaan antautuneet suomalaiset pääsevät tykkitulen alta pois, eikä kukaan suomalaisista kuole tai haavoitu.
Toinen sillanpääasema Kylä-Paakkolassa pysyy suomalaisten hallussa vielä kaksi päivää, kunnes viimeisetkin joukot vedetään Vuoksen pohjoispuolelle 9. heinäkuuta. Äyräpään sillanpäässä oli vajaan kolmen viikon aikana taistellut yhteensä 6 000 - 7 000 suomalaista, joista yli 3 700 kaatui, haavoittui tai katosi. Neuvostoliiton tappiot olivat samaan aikaan yli 5 300 sotilasta.
__Lähteet:
Paavo Rintala: Sodan ja rauhan äänet 
Martti Pohjakallio: Jatkosota-sarjan haastattelut
Ari Raunio & Juri Kilin: Jatkosodan torjuntataisteluja 1942-44
Matti Koskimaa: Tyrjän rykmentti
Matti Koskimaa: Murtajan tykistö__
[Sotilaiden äänet ovat ladattavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2258806)
Istutko pytyllä väärässä asennossa? Akuutin omalääkäri Risto Laitila vastaa
Istuvatko länsimaalaiset pytyllä väärässä asennossa?
”Onko totta, että me länsimaalaiset istumme pytyllä itse asiassa aivan väärässä asennossa? Olisiko parempi olla enemmän polvet ylhäällä, tavallaan siis kyykyssä? Luin jostakin, että asia näin olisi.”
Kyllä tuossa saattaa olla vinha perä. Jos ajatellaan anatomiaa ja ulostusasentoa, niin kyllä jalkojen tai polvien ylemmäksi nostaminen — vaikka pytyn eteen laitettavan korokkeen avulla — suoristaa suolen sisällön reittiä kohti pyttyä. Näin ulostusaika lyhenee ja peräsuoleen kohdistuva paine on pienempi. Saattaisi tuollainen suorasuuntauksen mahdollistava asento tosiaan olla parempi! Tällaisia jakkaroita on itse asiassa kehitettykin, ja voihan sellaisen nikkaroida itsekin.
Kolesteatooman leikkaus
”7-vuotiaalta lapsenlapselta leikataan toisesta korvasta koleostooma. En ollut aiemmin moisesta edes kuullut. Haluaisin tietää, mitä leikkauksessa oikeastaan tehdään ja parantuuko pienen miehen kuulo?”
Kolesteatooma on ihoa - joskus puhutaan ihokystasta - joka alkaa kasvaa tärykalvoon, luuhun ja korvan taakse kartiolisäkkeeseen. Tavallisin syy lienee krooninen tulehdus. Kolesteatooma voi syntyä myös, jos korvatorvi toimii huonosti ja aiheuttaa jatkuvan alipaineen välikorvassa. Tällöin tärykalvon löysä osa painuu kiinni korvakäytävän ihoon. Huonolla tuurilla se – siis iho – voi levitä aina kallon sisälle, aiheuttaa kasvohermohalvauksen tai vaurioittaa kuuloa.
Leikkauksessa - josta käytetään tavallisesti nimeä tympano-mastoidektomia - kartiolisäkkeen kautta tämä iho poistetaan ja pyritään korjaamaan kuuloluiden ja tärykalvon toiminta. Kuulo ei aina palaudu, mutta mahdollisuudet ovat kyllä hyvät.
Katsojien vinkit: Pillerit helposti kurkusta alas
Joskus lääkkeitä on hankala saada nieltyä erilaisista syistä johtuen. Siksipä kysyimmekin teiltä aiemmin syksyllä hyviä vinkkejä, miten lääkkeiden nielemistä voisi helpottaa. Saimme monta hyvää ohjetta ja konstia. Kiitos.
__"Pillereiden pahanmakuisuuden välttää melkein kokonaan, jos panee pillerit pieneen kippoon ja kaataa ne sitten kielen alle. Siellä ilmeisesti ei ole juurikaan makuaistia ja pillerit solahtavat veden mukana nopeasti kielen ylitse."
__"Hyvä keino saada iso pilleri nieltyä, on nostaa molemmat kädet ylös (tai ainakin hartiat). Pilleri suuhun ja hörppy nestettä (esim. piimä on hyvä) ja niele pilleri kädet ylhäällä."__
__"Kiisselin, marjasopan tai vaikka jukurtin avulla saa helposti nielaistua puristeet. Laitan lusikkaan ensin apuaineen ja sitten painan lääkepuristen sen  sisään, niin menee liukkaasti kurkusta alas."__
__"Pilleri suuhun, kunnon hörppäys vettä perään, ensimmäinen nielaus pelkkää vettä ja vasta toinen nielaus pillerin kanssa."__
__"Itse olen huomannut, että jos yritän ottaa lääkkeet yksi kerrallaan, aina jokin lääke juuttuu kurkkuun. Mutta jos otan kaikki ko. ajankohtana otettavaksi tarkoitetut lääkkeet siten, että heitän kaikki kerralla "ääntä kohden" ja lääkkeet osuvat suun takaosaan, nielu tuntuu antavan periksi ja antaa tietä lääkkeille. Tämän jälkeen vielä reilu kulaus vettä päälle ja xylitolipurukumi viemään pahan jälkimaun. Jos varsinaisia lääkkeitä ei ole otettavaksi montaa, voisi kokeilla rusinoita kaveriksi."__
__"Pillerit banaanin palan sisälle ja nielaisu, alas menee. Banaani on liukas."__
__"Hapollinen kivennäisvesi ikäänkuin kelluttaa useankin pillerin irti kielestä ja nieleminen on todella helppoa."__
__"Keksin ostaa Pirkan pikkuisia 6x50gr lasten välipalarahkoja, joiden avulla pillerit menee ettei huomaakaan. Siis joka aamu kupsautan dosetista päivän pillerit, vitamiinit sun muut, rahkapurkkiin ja lusikoin suuhuni. Kaikenkokoiset ja kuivankarheat nappulat voi niellä ilman vaikeuksia. Tätä olen harrastanut jo vuosia, jääkaapissani on aina pikkurahkoja ja yökyläreissuillekin lähtiessä ne voi kätevästi ottaa laukkuunsa mukaan."__
__"Haukkaat rinkelistä normaalin kokoisen suupalan. Hieman nestettä suuhun. Pureskele normaaliksi nieltäväksi suupalaksi. Ota pilleri suuhun. Sijoita se kielellä valmiin suupalan keskelle. Pilleri pysyy niellessä suupalan keskellä, kunhan myttyä ei ole kostuttanut liikaa, "epäsitkoiseksi". Esim. ruisleipä ei tähän käy, koska on liian hajanaista."__
__"Mennään marketin kuivatut hedelmät- hyllylle, ostetaan luumupussi, kotona mutustetaan yksi luumu nielaisuvalmiiksi ja heitetään tabletti sekaan, myllytetään tabletti luumumassaan ja nielaistaan - helppo homma."__
__"Minua auttaa, kun otan pillerit näkkileivän kanssa."__
__"Meidän 5 v. neiti oksentaa kaiken nestemäisen lääkkeen, joten olemme joutuneet kokeilemaan erilaisia tapoja mm. antibioottikuurien kanssa.  Onneksi eräs farmaseutti antoi meille kullan arvoisen vinkin, että pillerit voi laittaa MedCoat:in läpi eikä maistu pahalta.  Meiltä loppui ikävät pistokset, joilla antibioottikuurit neidille ”annettiin” ja saimme siirtyä tosi helppoon lääkintään pillereillä. MedCoat-tablettikalvo on helppokäyttöinen, sen osaa jo 5-vuotiaskin."__
Korian sähköasema uusitaan yli 13 miljoonalla eurolla
Kantaverkkoyhtiö Fingridin mukaan Korian sähköasema on merkittävä solmupiste sähköverkon siirtoyhteyksille. Rakennustyöt alkavat ensi syksynä.
Kantaverkkoyhtiö Fingrid uudistaa Kouvolan Korialla sijaitsevaa sähköasemaa yli 13 miljoonalla eurolla. Mittavassa hankkeessa uusitaan 1970-luvulla rakennetun sähköaseman ikääntynyttä laitekantaa ja parannetaan aseman toimintavarmuutta. Aseman 400 kilovoltin kytkinlaitos uusitaan kokonaisuudessaan, ja samalla 110 kilovoltin kytkinlaitoksella tehdään laajoja perusparannustöitä. 
Rakennustyöt alkavat ensi syksynä ja valmista pitäisi olla keväällä 2019. Kymenlaakson ja Päijät-Hämeen alueella uusitaan ja perusparannetaan muitakin sähköasemia seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Axl Smith ensimmäisestä tv-työstään musiikkikanavalla: "Nykyään MTV on kauheaa kuraa"
Disko2000-vieras Axl Smith on seurannut läheltä musiikkialan muutosta.
**Axl Smith** on ollut mukana monenlaisissa projekteissa. Jotkut muistavat miehen MTV:n juontajana ja toimittajana, toiset _The Voice of Finlandin_ juontajana.
\- Jotkut taas muistavat mut Viking Linen _Midnight Show’sta_, [Disko2000-ohjelmassa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/) vieraillut Smith kertoo.
Smith pääsi MTV:lle töihin 18-vuotiaana lähetettyään esittelyvideon musiikkikanavalle. Nuorelle vantaalaiselle työ oli unelmien täyttymys. Smith aloitti työt musiikkikanavalla, mutta sittemmin MTV on muuttunut viihteelliseksi tosi-tv-kanavaksi, jossa musiikin rooli ei ole yhtä suuri kuin aikaisemmin.
\- Ihan hyvä, jos jengi ei muista mua MTV:n vuosistani, koska nykyään kanava on kauheaa kuraa. Jossain vaiheessa joku iso pomo keksi, että reality-tv on nyt se juttu ja kanava muuttui täysin, Smith sanoo.
Smith muistelee mielellään aikoja, jolloin MTV oli musiikissa trendien huipulla. Smithin mukaan kanava oli ensimmäisten yritysten joukossa, joiden nettisivuilta pystyi ostamaan digitaalista musiikkia. 
\- Siellä myytiin musiikkia viisi, kuusi vuotta ennen Spotifyta ja muita suoratoistopalveluita. Sitten se verkkopalvelu vain lopetettiin. Miettikää, miten huono veto, Smith sanoo.
Nykyään Smith juontaa yhä laulukilpailu _The Voice of Finlandia_, soittaa levyjä DJ:nä ja vetää [nuorisoverkosto Jook Jointia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252548).
\- Mulle juttu on aina ollut se, että pitää olla monipuolinen. Mulle kaikki on esiintymistä. Saan samanlaiset kiksit DJ-hommista ja juontamisesta.
**Lue myös:**
**[Axl Smith pilasi oman haastattelunsa – yökkäilevä laulaja juoksi ulos studiosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260513)**
**[Axl Smith perustaa nuorisoverkoston – mukana myös Kasmir ja Eedspeaks](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252548)**
Hakaristi ikkunassa – kaikkein karmivimmat jouluvalot?
Kajaanin Huuhkajanvaarassa yksityisasunnon ikkunassa on huomiota herättävät ja pysäyttävät jouluvalot. Valonauha on laitettu hakaristin muotoon, ja valojen taustalla riippuvat Itä-Saksan ja Neuvostoliiton liput.
Jouluvaloilla haetaan tunnelmaa, mutta toisinaan myös huomiota. Kajaanin Huuhkajanvaarassa asunnon ikkunaan on viritelty valot hakaristin muotoon.
[Hakaristi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Hakaristi) on tuhansia vuosia vanha symboli, joka on ollut myös Suomen puolustusvoimien käytössä. Hakaristi kuitenkin yhdistetään helpoimmin natseihin, jotka julistivat rotupuhtautta ja tekivät hirmutekojaan 1930-luvulta toisen maailmansodan päättymiseen asti. Hakaristilippu oli Saksan kansallissosialistisen työväenpuolueen tunnusmerkki.
Kyseisessä kaupunginosassa asuu paljon maahanmuuttajia, mutta poliisi ei usko, että valojen merkitys on välttämättä rasistinen.
– Koskaan ei ole tarvinnut mennä sen takia kenenkään asuntoon, että jollain olisi ollut väärin asetellut jouluvalot. Jos asiassa ilmenee rasistisia merkkejä, niin sitten poliisilla on mahdollisuus puuttua asiaan, sanoo rikoskomisario Hannu Rönkkö.
Hakaristivalojen takana ikkunassa ovat sekä Itä-Saksan että Neuvostoliiton liput. Tämäkin viittaa Rönkön mukaan siihen, että valot ovat enemmänkin huono vitsi kuin rasistinen teko. Huuhkajanvaarassa on Rönkön mukaan ollut viime aikoina normaalia eloa, eikä minkäänlaisia levottomuuksia ole esiintynyt.
Hakaristin yhdistäminen Neuvostoliiton lippuun on ristiriitaista, sillä Neuvostoliitto oli liittoutuneiden joukoissa kukistamassa natsi-Saksaa vuonna 1945. Itä-Saksa puolestaan syntyi saksalaisten kommunistien perustamana toisen maailmansodan jälkeen juuri natsi-Saksan raunioille.
Anna toivoa nuken avulla!
Vapaaehtoisten nukentekijöiden käsissä valmistuu Unicefin Anna ja Toivo -nukkeja. Nukkeja on tehty maailmanlaajuisesti jo 1980-luvulta asti ja niiden valmistuksessa käytetään kierrätettyjä kankaita, lankoja, nappeja ja nauhoja. Jokaisesta nukesta tulee tekijänsä näköinen ja sen myynnistä saaduilla varoilla kustannetaan rokotuspaketteja kehitysmaihin. Yhden nuken hinnalla yksi lapsi saa kuusi elintärkeää rokotetta.
 
Oulussa aivan tavallinen taloyhtiön kokoushuone on syksyn aikan muuttunut pieneksi nukketehtaaksi, kun vapaaehtoiset synnyttävät uusia nukkeja liukuhihnatyönä.
– Ollaan vähän tehty tehdastyönä. Jos arvioisi alusta loppuun saakka yhden nuken tekemisen, niin kyllä siinä ainakin kahdeksan tuntia menee. Ainakin ensimmäisen nuken kohdalla. Sitten kun alkaa tehdä yhden työvaiheen kerrallaan, niin kyllähän se nopeutuu. Meilläkin porukassa osa ei ompele ollenkaan, vaan he tulevat aina täyttämään nukkeja. Silloinhan se tapahtuu sukkelammin, kertoo Oulun vapaaehtoisten nukketoiminnan vetäjä **Seija Junnonaho**.
Nuket polioepidemiaa estämässä
Nukkejen teossa käytettävät kierrätysmateriaalit ovat löytyneet läheltä.
– Minulla on paljon ompeluystäviä, ihania työkavereita ja sukulaisia. Kaikki ovat keränneet tilkkunsa, mitä on jäänyt ylimääräiseksi. Aivan ihania ja värikkäitä kankaita on saatu, hyvin pienestä palasesta saadaan jo mekko ja töppösiä. Kaikki omat tyynyt me on pesty, purettu ja laitettu nuken mahaan, että alkusyksystä oltiin ihan ilman tyynyjä, Seija naurahtaa.
Vapaaehtoisten tekemän Annan tai Toivon voi ostaa itselleen 20 euron minimisummalla, mutta enemmänkin nukesta saa halutessaan maksaa. Nukesta saadut varat menevät Unicefin rokotusohjelmaan.
 
– Muutama vuosi sitten maanjäristysalueella Iranissa Unicef oli estämässä polioepidemian käynnistymistä. Sillä tavalla meidän työ on ihan konkreettista. Me saadaan tietoa Suomen Unicefilta Helsingistä, miten varat on käytetty, paljonko rokotuksia on saatu meidän varoilla, muistuttaa **Marjo Tapaninen**.
 
Ompelukone surraa ja nukke alkaa saada muotonsa.
 
– Nyt on ommeltu nivelet, olkapäät ja lonkat. Jalat taipuvat! Meillä on sellainen motto, että niska on vahva, muuten ei pää kestä, nauraa Seija Junnonaho.
“Jos ei mitään tee, niin mitään ei tapahdu”
Vapaaehtoistyön avulla kuka tahansa voi osallistua hyvän tekemiseen ja uudet tulokkaat otetaan avosylin vastaan.
 
– Jos ei mitään tee, niin mitään ei tapahdu. Tämä sellaista vapaaehtoistyötä, jossa voi omilla taidoillaan auttaa, ei tarvitse aina olla muuten mukana. Me voidaan kokoontua ompeluporukalla, silloin kun halutaan, Seija Junnonaho kiteyttää ja toivottaa uudet vapaaehtoiset mukaan toimintaan.
 
– Kyllä mahtuu ja ihan toivottavaa olisi! Olen asennoitunut niin, että Oulunkin kokoisessa kaupungissa voisi toisella puolella kaupunkia olla toinen ompeluporukka. Hirveen mielellään me käydään neuvomassa ja olemassa mukana pari kertaa, että pääsevät alkuun.
 
Ompeluhommiin voi alkaa myös itsenäisesti. Unicefin toimistoista kautta maan saa kaavoja nukelle. Kaavat leikataan isommasta esitteestä, jossa on myös yksityiskohtaiset teko-ohjeet nukelle. Jokainen voi itse myydä tekemänsä nuken ja tilittää varat Unicefille. Valmiin nuken voi myös luovuttaa omalla paikkakunnalla vapaaehtoisten myytäväksi.
 
– Nukkeja valmistetaan Suomessa vapaaehtoisten toimesta monella paikkakunnalla ja yksi henkilö on tehnyt yli tuhat nukkea. On tehty taidenukkeja, kehitetty erilaisia projekteja ja nukkenäyttelyitäkin on ympäri suomea. Mielikuvitus näissä on vaan rajana, että minkälainen nukke syntyy, Marjo Tapaninen muistuttaa.
 
Pieni nukketehdas on näyttänyt voimansa ja jälleen yksi nukke alkaa olla viimeistelyä vaille valmis. Pian se pääsee pienen tytön tai pojan joulua ilahduttamaan.
 
– Täällä ollaan kampaamossa. Hiustenleikkaus on menossa, kun on jotenkin lenkissä nuo hiukset, niin aukaisemme näin. Meillähän Oulussa halutaan tehdä tuuheat hiukset, kun ollaan täältä Pohjoisesta, Seija kertoo.
Valmis nukke saa mukaansa oman henkilökortin, jossa nukelle on annettu nimi, kansallisuus, syntymäpäivä, sekä hiusten ja silmien väri. Myös nuken tekijän tiedot täytetään korttiin. Kortin toinen puoli on varattu nuken saajalle, joka voi halutessaan ilmoittaa tekijöille, minne päin maailmaa nukke on päätynyt.
 
– Me eletään jännittäviä aikoja sitten joulun jälkeen. Katsotaan mitä tapahtuu, saadaanko kortteja paluupostissa, Marjo Tapaninen lopettaa.
EK: Talouden elpyminen odotuttaa itseään
Rakentaminen on jonkinlaisessa vauhdissa, mutta viennin ja teollisuustuotannon kehitys ovat heikoissa kantimissa.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK sanoo, että Suomen taloudessa investoinnit käynnistyvät pikkuhiljaa. Elpyminen ei kuitenkaan ole vielä alkanut.
EK:n suhdannekyselyt eivät ole viestineet noususta, muistuttaa liitto talouskatsauksessaan Tuomaan päivänä.
Rakentaminen ja osa palveluistakin ovat jo jonkinlaisessa vauhdissa, mutta viennin ja teollisuustuotannon kehitys ovat heikoissa kantimissa. Myös vähittäiskaupan taso on paljon normaalia alempana.
Öljyn hinnan alhaisuus auttaa Suomen taloutta, mutta iso ongelma puolestaan on Venäjän viennin hiipuminen.
Lappeenrannan brusella-bakteerilöytö varmistui ihmiseen tarttuvaksi
Jatkotutkimukset ovat osoittaneet, että Lappeenrannassa villisiasta löytynyt brusella-bakteeri on Euroopassa yleistä tyyppiä. Bakteeri voi tarttua ihmiseen, mutta se aiheuttaa vain harvoin tautia ihmisessä.
Suomessa ensimmäistä kertaa villisioista löydetty brusella-bakteeri on varmistunut jatkotutkimuksissa brucella suis -bakteeriksi. Bakteerilöytö tehtiin Lappeenrannassa viime kesänä.
Bakteeri esiintyy verraten yleisesti Euroopassa villisioissa ja rusakoissa ja bakteeri voi tarttua myös ihmiseen.
Tämä brusella-tyyppi aiheuttaa kuitenkin vain harvoin tautia ihmisessä. 
Brusella-bakteeri todettiin Suomessa viime kesänä kahdesta villisiasta. Bakteerikannat varmistuivat EU:n vertailulaboratorion tutkimuksissa Ranskassa brucella suis biovaari 2 -bakteeriksi.
Villisioista oli lähetetty näytteitä Eviraan tutkittaviksi afrikkalaisen sikaruton varalta. Evira tutkii villisikanäytteet myös brusellan varalta. Brusellaa esiintyy yleisesti villisioissa ja rusakoissa Keski- ja Etelä-Euroopassa.
Ihmisellä tulehdustaudin oireita
Ihminen voi saada brusella-tartunnan käsitellessään kuolleita villisikoja tai niiden ruhoja. Ihmisellä bakteeri aiheuttaa tulehdustaudin oireita.
Brucella suis biovaari 2 -bakteerin isäntäeläin on sika. Suomessa bakteeria ei ole koskaan todettu tuotantosioissa.
Evira kehottaa noudattamaan hyvää hygieniaa, kun käsitellään villisikojen ruhoja ja lihaa. Bakteeri tuhoutuu, kun liha kypsennetään täysin kypsäksi. Raakoja ruhonosia ja elimiä ei suositella annettavaksi koirille.
Ellinoora: Mun missio on tuoda Suomeen orgaanisuutta ja luomua lähestymistä asioihin
Esikoisalbumiaan työstävä Ellinoora vieraili YleX Himotuimpien piinapenkissä Maiju Pellikan haastateltavana.
Joulutulet syttyvät valtateiden varrelle tiistai-iltana
Joulutulet ovat kiitos kuluttajille kotimaisen ruoan suosimisesta. Kaakkois-Suomen MTK:n maaseutunuoret sytyttävät tulet tiistai-iltana neljään kohteeseen Valtatie 15: ja Kuutostien varteen.
Joulutulet valtateiden varsilla toivottavat tiistaina matkailijat tervetulleiksi joulunviettoon maalle.
Kaakkois-Suomessa MTK:n maaseutunuoret sytyttävät joulutulet Valtatie 15:n varteen Anjalankoskelle sekä Kuutostien kupeeseen Elimäelle, Lappeenrantaan ja Parikkalaan.
Joulutulet ovat myös kiitos kuluttajille kotimaisen ruoan suosimisesta. Maaseutunuorten joulutulet syttyivät ensimmäisen kerran vuonna 1994.
Gazan aika lasketaan pommista pommiin
"Gaza on räikeä esimerkki siitä, kuinka kansainvälisessä politiikassa ei ole löydetty oikeudenmukaista ratkaisua palestiinalaisten ja Israelin väliseen konfliktiin", arvioi Suomessa vieraillut Samah Sabawi.
– Israel ei pommita nyt Gazaa, koska siellä ei ole mitään kunnollista pommitettavaa. Gazalais-australialaisen runoilijan Samah Sabawin inhorealismi kuvaa tarkasti Gazan palestiinalaisten mielentilaa. Raunioissa on turva, koska niitä ei voi enää tuhota.
Gazassa ei ole ihmeitä tapahtunut kesän 2014 pommitusten jälkeen. Rauniot ja betonimurskakasat kertovat tylysti sen, että poliittista ratkaisua Israelin ja palestiinalaisten välille ei ole näköpiirissä.
Gaza elää – aina vaan – vuotta nolla. Kalenteri on tavallaan tarpeeton. Aika ihmisten mielissä ja arjessa jaksottuu tasaisin väliajoin tapahtuviin Israelin pommituksiin.
Olosuhteet ruokkivat ääriryhmien syntyä. Ehkei Isis ole vielä Gazassa, mutta sen matkijoita kylläkin.
Australiassa asuva gazalainen kirjailija-runoilija Samah Sabawi sanoo Gazan elävän koko ajan räjähdysherkässä toivottomuuden tilassa.
Gazalaisten olot raunioissa ovat epäinhimilliset ja kaistaleen työttömyys on yli 50 prosenttia. Nuoret eivät näe mitään toivoa tulevaisuudessa – suurin osa heistä lähtisi pois Gazasta, jos se olisi mahdollista.
– Kaikki tietävät ja tuntevat, että jotain täytyy tapahtua. Kukaan ei vaan osaa sanoa, mitä se sitten on, kun jotain tapahtuu.
Kolmas intifada sikiää somessa
Länsirannalla ja Jerusalemissa puhuttiin pitkin syksyä palestiinalaisten kolmannen kansannousun, intifadan, mahdollisuudesta. Kymmenet epätoivoiset puukkoiskut kärjistivät tilannetta.
Samah Sabawi arvioi, että nuori palestiinalaisten sukupolvi niin Länsirannalla kuin Gazassakin on tyystin kyllästynyt palestiinalaisten omaan johtoon. Keskustelut sosiaalisessa mediassa ja ryhmät siellä antavat viitteitä siitä, että nuoret ovat hyvin valmiita toimimaan.
– Palestiinalaispäättäjien puhe kahdesta valtiosta rinnakkain on nuorison korvissa pelkkää sanahelinää. Viittaukset neuvotteluprosessiin Israelin kanssa kuulostavat vanhalta farssilta.
Samah Sabawin näkemyksen mukaan nuoriso tahtoo nyt jotain, joka heijastelisi sitä todellisuutta, jossa he elävät. Kauniit puheet kahden valtion ratkaisusta eivät toimi, kun elinolosuhteet ympärillä huononevat huononemistaan.
– Israel ei peräänny neuvotteluissa tuumaakaan, koska sen ei tarvitse. Israelilla on kaikki valta.
Huolestuttavimmin nuoriso reagoi Gazassa. Ääri-islamilaisen Hamasin valta ei ulotu kaikkialle. Hamasista riippumattoman militantin ja aseellisen vastarinnan suosio kasvaa.
– Olosuhteet ruokkivat ääriryhmien syntyä. Ehkei Isis ole vielä Gazassa, mutta sen matkijoita kylläkin, arvelee Samah Sabawi.
Luvattuja miljardeja ja eettisiä ongelmia
Kaunopuheiset maailman johtajat kokoontuivat kesän 2014 Gazan pommitusten jälkeen lupaamaan avokätisesti rahaa Gazan jälleenrakentamiseen. Kymmenet maat nokittivat toinen toistaan suurempia summia ja pian oli koossa kolme ja puoli miljardia dollaria.
Kurjuudessa koko elämänsä elänyt ihminen suhtautuu lupauksiin paremmasta epäillen. Niin on gazalaistenkin laita. Lupaukset normaalista elämästä tai edes elämästä ilman pelkoa ovat haihtuneet, kun Israel on kostanut pommein Gazasta rajan yli ammutut raketit.
– Luvattuja rahoja ei Gazaan tule niin kauankuin poliittista ratkaisua ei ole. Rahoja ei tule, koska tiedetään, että Israel voi pommittaa ja tuhota taas kaiken. Se olisi sama kuin vetäisi dollarit vessanpöntöstä alas, sanoo Samah Sabawi.
Tuhon pelko panee ihmiset miettimään eettisiä valintojaan. He pohtivat asioita eri tavalla kuin me, joiden riipaisevimmat eettiset ratkaisut liittyvät kulutukseen ja syömiseen.
Samah Sabawi kertoo lääkäristä, joka Gazan pommitusten aikaan punnitsi työtään ja sitä, onko oikein kursia kudoksia luiden ympärille, jotta ihminen voi palata pommitusten keskelle.
– Lääkäri kysyi itseltään, pitääkö kidutettu hoitaa kuntoon, jotta hänellä on voimia palata takaisin kidutuskammioon.
Mustaa huumoria ja kulttuurin nälkää
YK:n kauppa- ja kehityskonferenssi, UNCTAD, julkaisi syksyllä raportin, jonka mukaan Gaza on vaarassa luisua asuinkelvottomaksi vuoteen 2020 mennessä – siis muutaman vuoden sisällä.
Israel ei pommita nyt Gazaa, koska siellä ei ole mitään kunnollista pommitettavaa.
Vaikka Gaza elää fyysisesti eristyksissä muusta maailmasta, eivätkä ihmiset sieltä juuri pois pääse, niin kyllä tieto gazalaiset saavuttaa. YK-raportin arabiankielisestä versiosta tuli ehtymätön huumorin lähde.
Raunioiden keskellä naureskeltiin kolkosti sitä, että mitä se sellainen asuinkelvottomuus oikein mahtaa tarkoittaa ja millaisissa oloissa raportin kirjoittajat arvioivat Gazassa nyt elettävän.
Huumori on tapa selviytyä. Huumori on osa kulttuuria, joka kantaa, olivat olot mitkä tahansa.
Samah Sabawi kirjoitti vuonna 2013 näytelmän _"Tales of a City by the Sea”_. Samah Sabawi tahtoi Gazan pommituksiin sijoittuvan rakkaustarinan saavan yhtä aikaa ensi-illat niin Gazassa, Länsirannalla kuin Australiassa.
Vuoden 2014 pommitukset tuhosivat näytelmän mahdollisuudet Gazassa, mutta lukuharjoituksia ennätettiin pitää jonkin aikaa Gazan kulttuurikeskuksessa. Satoja gazalaisia tuli pelkästään kuuntelemaan, vaikka kieli oli englanti.
– Kysyin ihmisiltä, että miksi he ovat kuuntelemassa, vaikkeivät edes ymmärrä puhetta. He sanoivat, että ihan sama, haluamme vain nähdä teatteria, sanoo kirjailija-runoilija Samah Sabawi.
RAY:n avustusehdotukset julki: Kuulovammaisalalla tukien menetyksiä
Raha-automaattiyhdistys julkisti torstaina avustusehdotuksensa. Avustusta ehdotetaan myönnettäväksi yhteensä 315,3 miljoonaa euroa kaikkiaan 824:lle järjestölle. Kuulovammaisalan järjestöt ovat saamassa saman verran tai vähemmän rahoitusta kuin mihin ne ovat varautuneet.
Raha-automaattiyhdistyksen torstaina julkaisema avustusehdotus tarjoaa kylmää kyytiä osalle kuulovammaisalan järjestöistä.
Eniten avustuksiaan ovat menettämässä Suomen Kuurosokeat ja suomenruotsalaisten viittomakielisten yhdistys, joka on jäämässä kokonaan vaille RAY:n avustuksia.
**Raha-automaattiyhdityksen avutusehdotukset vuodelle 2016**
Kuurosokeat: Toiminta supistuu
Suomen Kuurosokeat ry:n toiminnanjohtaja Kai Leinonen pelkää, että puolen miljoona euron rahoitusvaje tarkoittaa sen alueellisten palveluiden heikkenemistä.
– Yt-neuvottelut johtaja- ja päällikkötasolla ovat jo alkaneet hallintokulujen karsimisen takia. Ehkä myös henkilöstön kohdalla yt-neuvottelut alkavat ensi vuonna. Henkilöstö on todella huolissaan tulevaisuudestaan, Leinonen kertoo.
Hänen mukaansa aistivammaisten järjestöjen tukien odotetaan taantuvan lähivuosina.
– Uskon että sama näkyy yleensä järjestöjen toiminnassa RAY:n linjauksen vuoksi. Minusta tuntuu että aistivammaisjärjestöt kärsivät tässä eniten; Tuet ovat vähentyneet viime vuosina ja sama jatkuu seuraavina vuosina, Leinonen sanoo.
Suomenruotsalaiset: Nollatukea osattiin epäillä
Suomenruotsalaisten viittomakielisten yhdistyksessä nollaesitystä osattiin odottaa..
– Tämä tuli ja ei tullut meille yllätyksenä, koska meitä varoitettiin monesta viittomakielihankkeesta. Yllätyimme nyt RAY:n perusteluista, jonka mukaan kielihanke kuuluu Kuurojen Liiton kohderyhmään ja sen takia avustusta ei myönnetä meille. Pohdimme nyt tarkoittaako tämä sitä,  ettemme jatkossa enää saa mahdollista tukea koska Kuurojen Liitto ohittaa meidät, kertoo puheenjohtaja Magdalena Kintopf-Huuhka Finlandssvenska teckenspråkiga rf:stä.
Kintopf-Huuhkan mukaan yhdistys pyrkii vielä vaikuttamaan avustusehdotuksen perusteella tehtävään lopulliseen avustuspäätökseen päätökseen, jonka tekee sosiaali- ja terveysministeriö ensi vuoden alkupuolella.
Pieni pala pahvia kertoo: olet ajatuksissani
Moni kokee joulukortin tuovan mukanaan henkilökohtaisen ajatuksen lähettäjältä. Vanhojen korttien äärellä muistellaan myös menneitä polvia.
Joulukortteja lähetetään Suomessa miljoonittain, eikä perinne osoita toistaiseksi hiipumisen merkkejä. Tänä jouluna kortteja aikoo Postin mukaan lähettää 76 prosenttia suomalaisista.
Korttien kirjoittaminen on osa joulutunnelmaa. Sitä pidetään mukavana ja tunnelmallisena puuhana. Korteilla muistetaan sukulaisia, ystäviä ja tuttavia.
Hyvä mieli tulee, jos joku muistaa.
– Haluan muistaa ystäviä. Kortteja menee yhä kaikkein tärkeimmille ihmisille ja suvun vanhimmille, kuvailee Yle Keski-Suomen Jyväskylässä haastattelema vanhempi nainen.
Postin tutkimukseen vastanneista 80 prosenttia kokee joulukortin ilahduttavan ja tuovan mukanaan henkilökohtaisen ajatuksen lähettäjältä. Tätä mieltä on myös kortteja postittamassa ollut vanhempi mies. Hän kertoo lähettävänsä muutaman kortin ja odottaa saavansa niitä myös tse.
– Muistamistahan se on ja hyvä mieli tulee, jos joku muistaa takaisin ja toivottaa hyvää joulua.
Joulukorttien lähettämistä suosivat erityisesti yli 35-vuotiaat, jotka lähettävät kortteja 15 kappaletta tai enemmän. Puolet suomalaisista aikoo lähettää tänä jouluna yli 10 joulukorttia. Määrällisesti eniten kortteja lähettävät yli 65-vuotiaat.
Kortit voivat olla aarteita
Moni joulukorttien saaja kertoo säilyttävänsä kortteja vuosikausia, jopa vuosikymmeniä. Korteista saatetaan luopua ehkä suursiivouksen tai muuton yhteydessä, jos silloinkaan.
– Kortteja on laatikkokaupalla. Ne odottavat, että käyn ne joskus läpi. Antiikkimessuilla on vanhoja joulukortteja myytävänä ja ehkä minunkin kokoelmissani saattaa jo olla arvokkaitakin, arvelee vanhempi nainen.
Korttien kautta tulee esille myös ihmisten katoavaisuus.
Yle Keski-Suomeen yhteyttä ottanut, yli 80-vuotias Seija Rantanen Jämsästä kertoo säilyttävänsä saapunutta joulupostia monen sukupolven ajalta. Muovitaskullisiin kansioihin on kertynyt vuosien saatossa tuhansia kortteja.
Rantanen toteaa varastoineensa kortit mökille. Niitä tulee Päijänteen rantamaisemissa kesälläkin katseltua. Kortteihin kirjattiin ennen muutakin kuin hyvän joulun toivotuksia. Kortit ovat välittäneet hevosten kohtalot ja talonväen terveyden käänteet.
– Isän perintönä on tallessa hänen äitinsä ja vielä hänenkin äitinsä aikaisia kortteja. Vanhimmat on varmaan 1890-luvulta. Löydän korteista kaikenlaista, tulee menneet polvet mieleen. Muun muassa mummojeni korteissa on muitakin viestejä kuin joulun toivotuksia. Ne kantavat tietoja silloisista elämänvaiheista, kuvailee Rantanen.
Lähettäjiä ajatellaan lämmöllä
Hän toivoo, että joulukorttiaarteet säilyisivät suvussa, sillä erityisesti jouluna kortteja selatessa niistä saa rauhallisen olon ja ajatukset viipyvät korttien lähettäjissä.
– Sitä miettii, että millaisissa voimissa kukin on. Säilytän kortteja niin kauan kuin elän. Joskus olen laittanut joulukortin ihmiselle, jonka kanssa ollaan harvemmin tekemisissä ja jälkeenpäin on käynyt ilmi, että vastaanottaja on jo kuollut. Korttien kautta tulee esille tavallaan ihmisten katoavaisuuskin, pohtii Rantanen.
Osa joulun koristusta
Vähemmän vannoutuneet kortti-ihmisetkin pitävät saamiaan jouluposteja esillä yleensä juhlapyhien ajan. Jopa 90 prosenttia suomalaisista kertoo toimivansa näin.
– Yleensä laitan kortit hetkeksi jääkaapin oveen ja katselen, millaisia on tullut, toteaa nuori nainen.
Yle Keski-Suomen jututtama nuori mies kertoo puolestaan lähettävänsä joulutervehdyksiä vain sähköisessä muodossa, mutta isovanhemmilta tuleva kortti tuntuu hänestäkin kivalta.
Korttipino kädessä vastaan tullut vanhempi mies toteaa vaimon määränneen hänet postitusreissulle.
– Jos on mennyt vuosi tai useampi, että on kuulunut tutuista mitään, niin joulukortti kyllä muistuttaa, että ollaan olemassa puolin ja toisin, kiteyttää hän pienen pahvinpalan merkityksen.
Varpunen on veli taivahasta, sika saa kuulan kalloonsa – "Murheelliset joululaulut tuovat positiivisen olon"
Suomalaiset kuuntelevat surumielisiä joululauluja ja sille on syynsä. Radio Suomen musiikkipäällikkö Jorma Hietamäki uskoo, että haikeitten laulujen kanssa rauhoittuminen auttaa ihmisiä löytämään positiivisen olon sisältään.
Mummon polku mökkiin on iljakas ja jäinen, ja siellä mummo yksin asustaa. Varpunen jouluaamuna ei olekaan lintu, vaan pieni veli taivahasta. Sika-kappaleessa sika saa kuulan kalloonsa.
Suomalaisissa joululauluissa soi murheen aalto tai vähintäänkin laulut ovat haikeita. Miksi suomalaiset rakastavat surumielisiä joululauluja?
Kun kuuntelee surumielistä musiikkia, rakentuu parempaan mieleen.
– Suomalainen kokee asiat niin, että kun olo on mietteliäs ja rauhoittuu surumielisen musiikin kanssa, se luo positiivisen olon, analysoi Radio Suomen musiikkipäällikkö Jorma Hietamäki.
– Lauluissakin todetaan, että kiireet pysähtyvät. Ihminen alkaa miettiä omaa itseään ja elämäänsä. Kun siinä vielä kuuntelee surumielistä musiikkia, rakentuu parempaan mieleen. Se on suomalainen itsestäänselvyys eikä välttämättä päde muihin kansoihin.
_Hei, tonttu-ukot hyppikää_ -laulussa lauletaan, että ”hetken kestää elämä, ja sekin synkkä ja ikävä”. Hietamäen mukaan vanhoja sanoituksia ei kannata yrittää liittää suoraan nykypäivään.
– Jos sellainen teksti tehtäisiin näinä aikoina, se saisi varmasti jyrkän tuomion ja jäisi huomiotta kokonaan.
Lauluntekijät toivovat lottovoittoa
Joululaulujen kirjo on laaja. Tehdään uusia versioita vanhoista lauluista, hupijoululauluja ja kokonaan uusia lauluja.
Uusien joululaulujen tekijät pyrkivät tekemään laulustaan ikivihreän, joka etenisi joulusta jouluun.
– Aika harvoin siinä onnistutaan, vaikka joka vuosi yritetään. Kovinkaan monia joululauluja ei ole viime vuosilta jäänyt vahvasti elämään. Muutamia poikkeuksiakin on, kuten _Tulkoon joulu_ ja _Sydämeeni joulun teen_.
Hietamäki epäilee, että yksikään tämän vuoden joulukappaleista ei jää elämään. Uusia joululauluja ylipäätään julkaistiin tänä vuonna vähän.
– Nekin, mitkä tulivat, olivat pääasiassa vanhojen kappaleitten kierrätyksiä. Kyllä suomalaiset tarpovat aika syvissä hangissa, vaikka lunta ei muuten juurikaan ole.
Joululaulut palauttavat lapsuuden muistoihin
Ihminen haluaa turvautua joululauluihin, joita kuunteli lapsena.
Radio Suomen musiikkipäällikölle satelee palautetta joululauluvalinnoista, joskin palautetta on hänen mukaansa tullut tänä vuonna tavallista vähemmän.
– Palaute on keskimäärin sitä, miksi joululaulut soivat liian aikaisin tai miksi niitä soitetaan vasta niin myöhään, Hietamäki sanoo.
Kolmas kysymys on, miksei soiteta kunnon joululauluja.
– Ihminen haluaa turvautua joululauluihin, joita kuunteli lapsena. Uusia joululauluja, jotka muistuttavat normaalia iskelmää, saatetaan vierastaa. Niihin ei pääse samalla tavalla sisälle kuin perinteisiin _Maa on niin kaunis_ ja _En etsi valtaa loistoa_. Ihminen haluaa muistoja ajoista, jolloin tuntui, että kaikki oli paljon mukavampaa ja paremmin kuin tällä hetkellä.
Yle haluaa kehittää Vaasaan luovan alan verkoston - haluatko mukaan?
__Vuosi on 2018. Vaasaa lähestyy junalla  Ylen toimitusjohtaja ison delegaation kanssa. Illalla kaupungintalolla järjestetään gaala, jossa Vaasan media-alan osaamiskeskittymälle jaetaan vuoden vientipalkinto. Palkinto myönnetään niistä monista yhteistyöprojekteista, joita on käynnistetty etenkin energia-alan kanssa. Miten tähän on päästy? Mitkä ovat ne menestystekijät, joiden ansiosta yhteistyöverkosto Ylen, tuotantoyhtiöiden, koulutustahojen teattereiden ja muiden luovan alan toimijoiden välillä onnistui?__
“Nämä olivat alkusanat ja tehtävänasetus työpajalle, jonka Svenska Ylen Medieproduktion järjesti Academillin tiloissa Vaasassa muutama vuosi sitten. Paikalla oli hyvä sekoitus väkeä media-alalta yleläisistä tuotantoyhtiöihin ja media-alan opiskelijoihin. Puolen päivän työpajassa syntyi monta luovaa ideaa” kertoo **Johan Sundström**, työpajan aloitteentekijä ja Svenska Ylen Medieproduktionin päällikkö.
Yksi työpajassa esiinnousseista ideoista oli tutkia Ylen ja luovan alan yhteistyömahdollisuuksia Vaasan alueella. Tammikuussa 2016 **Johanna Stenback** tuotantoyhtiö Jokowskista alkaa selvittää asiaa. Samaan aikaan kartoitetaan mahdollisia kumppaneita vuokralle osaan Ylen kiinteistöstä Ahventiellä.
“Ylen tavoitteena on tukea luovaa alaa, ja tässä on oiva ja konkreettinen mahdollisuus luoda edellytykset verkoston rakentamiseen”, Sundström sanoo. “Toimialojen rajat ylittävä yhteistyö tuo lisäarvoa kaikille osapuolille.”
Ylellä on hyviä kokemuksia yhteistyöstä Mediapoliksessa Tampereella.
“Hyödynnämme saamiamme kokemuksia myös Vaasan suunnitelmissa”, kertoo Svenska Ylen johtaja **Marit af Björkesten**. “Pohjanmaalla on valtava määrä luovuutta ja yritteliäisyyttä, ja olisi hienoa että voisimme oppia toisiltamme vielä enemmän.”
Johanna Stenbackin työ jatkuu kevään ajan. Lopputulokset esitellään toukokuussa 2016.
Kiinnostuitko? Ota yhteyttä: johan.sundstrom@yle.fi.
FT: Öljyn hinta on romahtanut puolessatoista vuodessa
Brent-laadun hinta on pudonnut jouluviikon aluksi alimmilleen yli kymmeneen vuoteen, reiluun 36 dollariin tynnyriltä.
Raakaöljyn hinta on laskenut lähes 70 prosenttia kesäkuusta 2014, jolloin öljytynnyrin hinta kävi huipussaan 115 dollarissa, kertoo [The Financial Times.](http://www.ft.com/home/europe)
Brent-laadun hinta on pudonnut jouluviikon aluksi alimmilleen yli kymmeneen vuoteen, reiluun 36 dollariin tynnyriltä. Viimeksi hinta oli tätä luokkaa vuonna 2004.
Öljyn hinta on laskenut yli 15 prosenttia öljynviejämaiden Opecin joulukuun kokouksen jälkeen. Kokouksessa tuli selväksi, ettei järjestö mahda mitään öljyn ylitarjonnalle. Saudi-Arabia ja Iran eivät suostu rajoittamaan tuotantoaan.
Öljyn hintaa ovat alentamassa myös Yhdysvaltain koronnosto ja dollarin vahvistuminen sekä pohjoisen pallonpuoliskon lauha talvenalku ja vähäinen lämmitysöljyn tarve.
Pariskunta otettiin kiinni Air Francen pommiepäilyn vuoksi – vapautettiin myöhemmin
Air Francen Boeing 777 -kone joutui laskeutumaan sunnuntaina Mombasaan pommiepäilyn vuoksi. Kiinni otettu pariskunta oli matkustajina koneessa. Mies vapautettiin kuulustelujen jälkeen, uutistoimisto AP kertoo.
Ranskan poliisi otti maanantaina kiinni pariskunnan, jotka olivat matkustajina pommiepäilyn vuoksi hätälaskun tehneellä Air Francen lennolla. Pariskunnan mies vapautettiin maanantai-iltana lähes 12 tunnin kuulustelujen jälkeen, ranskalainen viranomaislähde kertoo uutistoimisto AP:lle.
Uutistoimisto AFP:n poliisilähteen mukaan hänen vaimonsa oli ollut kuulusteltavana todistajana. Lähteen mukaan mies oli pidätetty maanantaina lentokentällä hänen palattuaan Ranskaan.
AFP:n lähteen mukaan mies on 58-vuotias entinen poliisi, mutta ei kertonut hänestä muita tietoja. Myöskään hänen kansallisuutensa ei ole tiedossa.
Syyttäjänviraston virkamies sanoi AP:lle, että mies saatetaan vielä komentaa uusiin kuulusteluihin tutkinnan edistyttyä.
Mauritiukselta Pariisiin matkalla ollut Air Francen Boeing 777 -lentokone joutui tekemään hätälaskun Kenian Mombasaan sen jälkeen, kun matkustaja kertoi koneen miehistölle löytäneensä epäilyttävän esineen koneen vessasta. Matkustajat evakuoitiin hätälaskun jälkeen koneesta hätäliukumäkien avulla.
Koneessa oli 459 matkustajaa ja 14 miehistön jäsentä.
Kenian poliisin ja laivaston pommiasiantuntijat kutsuttiin tutkimaan epäilyttävää esinettä. Tutkimusten jälkeen selvisi, että se oli valmistettu pahvista, paperista ja keittiöajastimesta, eikä siitä ollut minkäänlaista vaaraa.
"Pommihälytys huonon vitsin lopputulos"
Air Francen pääjohtaja Frederic Gagey sanoi sunnuntaina, että johtopäätös asiasta on se, että joku koneen matkustajista oli asettanut esineen vessan kaappiin ja että pommihälytys oli "huonon vitsin" lopputulos.
Useita koneen matkustajia kuulusteltiin Mombasassa ennen kuin kone matkustajineen jatkoi jälleen matkaansa Pariisiin.
Air Francen tiedottaja kertoi yhtiön tehneen rikosilmoituksen pommiepäilyn vuoksi. Hänen mukaansa yhtiö teki ilmoituksen "tuntemattomista henkilöistä, jotka saattoivat muiden hengen vaaraan".
Mauritiuksen viranomaiset kertoivat maanantaina lisänneensä pommiepäilyn jälkeen lentokentän turvallisuustasoa "varotoimenpiteenä". Viranomaisten mukaan lentokentän toimintatavat oli tapauksen jälkeen käyty läpi, ja niiden katsottiin olevan kunnossa.
Ranskassa on edelleen voimassa Pariisin terrori-iskujen jälkeen julistettu kansallinen hätätila. Myös lentoyhtiöt ovat erityisen hermostuneita, varsinkin sen jälkeen, kun Isis sanoi asettaneensa pommin Siinain niemimaalle lokakuun lopussa pudonneeseen venäläiseen matkustajakoneeseen.
Sunnuntain pommiuhka on neljäs vastaavantyyppinen Air Francea kohdannut tapaus muutaman viime viikon aikana.
Hätämajoitusyksikön asukkaat selvittelivät välejään Forssassa
Rattijuopot, huumekuskit ja tappelunnujakat työllistivät Hämeen poliisia sunnuntaina. Karkuteille lähteneen rattijuopon etsimisessä tarvittiin jopa poliisikoiran apua.
Hätämajoituskeskuksen asukkaat selvittelivät välejään Forssassa sunnuntaina. Hämeen poliisin mukaan hätämajoituskeskuksen asukkaiden kesken oli alkanut alkuillasta tappelu, jossa yksi osallisista oli ottanut esiin teräaseen.
– Muut asukkaat saivat teräaseen pois ennen poliisin saapumista.
Rikoksesta epäilty toimitettiin Hämeenlinnan poliisivankilaan. Tapausta tutkitaan törkeänä pahoinpitelyn yrityksenä.
Hätämajoituskeskuksen lisäksi tapeltiin sunnuntaina alkuillasta myös Forssan keskustassa. Poliisin saaman hätäkeskusviestin mukaan partion apua tarvittiin keskustassa sijaitsevan ravintolan edustalla.
Poliisin mukaan mieskaksikko oli ajautunut riitaan kolmen muun miehen kanssa. Kolmikko oli poistunut ennen poliisin saapumista, eikä heitä löydetty etsinnöistä huolimatta.
Ambulanssi kävi tarkastamassa miesten vammat, jotka eivät onneksi olleet vakavia. Poliisi tutkii tapausta pahoinpitelynä.
Juoppoja ja huumekuskeja liikenteessä
Sunnuntaiaamun ensimmäinen rattijuoppo törmäli autollaan Hämeenlinnan keskustassa. Ennen päätepysäkkiä mieskuljettaja oli törmännyt Lukiokadun ja Kasarmikadun kulmassa pysäköityyn autoon. Tämä ei juopuneen kuljettajan ajoa haitannut vaan hän jatkoi matkaansa kohti Vanajantietä, missä hän ajautui ulos tieltä ja törmäsi valotolppaan.
Poliisin mukaan onnettomuuspaikalta poistunut kuski löytyi lähistöltä. Miestä epäillään ainakin törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Poliisipartiot tapasivat päivän aikana huumekuskeja myös Hämeenlinnassa Pikkuparolantiellä ja Tammelassa kymppitiellä. Pikkuparolantiellä ajaneella miehellä ei ollut ajokorttia ja Tammelassa naiskuljettajan autossa oli väärät rekisterikilvet.
Hämeenlinnassa Kotkajärventiellä tarvittiin sunnuntai-iltana poliisikoiran apua. Poliisipartio löysi ulosajopaikalta ojassa olevan henkilöauton, mutta kuljettaja oli hukassa.
– Poliisikoira löysi parikymppisen mieskuskin lähimaastosta, kerrotaan Hämeen poliisista. Puhalluskokeen mukaan mies puhalsi yli törkeän rattijuopuksen rajan.
Kaksi syöpää selättänyt Sanna Leinonen: Sairastumisen kautta vaaleanpunaiseen korumaailmaan
Sairastuminen voi muuttaa koko elämän suunnan. Näin kävi koruyrittäjä Sanna Leinoselle, joka sairastui vakavasti vain vähän päälle kolmikymppisenä. Koettelemukset avasivat oven uuteen, vaaleanpunaiseen maailmaan.
Sanna Leinonen oli juuri aloittamassa lomaa kesällä 2009, kun kuume nousi.
 
– Olin aika paljon tehnyt ylitöitä ja ihmettelin, että kiva juttu, heti tulee kipeäksi kun alkaa loma. Kuume oli puolisentoista kuukautta ennen kuin minulta löytyi kasvain mahasta, muistelee Sanna.
Kasvain oli siinä vaiheessa jo seitsemän kilon kokoinen ja kiinni munasarjassa. Sanna pääsi nopeasti leikkaukseen. Vatsasta löytyi itusolukasvain, mikä Sannan kohdalla tarkoitti harvinaista itusolusyöpää.
– Elämä romahti aika vauhdilla. Sytostaattihoitoihin siitä lähdettiin ja alettiin miettiä elämän isoja kysymyksiä, Sanna toteaa.
Kuukaudet sytostaattihoitojen kestäessä kuluivat kuin sumussa, kunnes oli aika palata takaisin töihin. Ennen sairastumistaan Sanna toimi ravintolapäällikkönä ja oli juuri avaamassa isoa ravintolakompleksia Helsinkiin.
– Siinä vaiheessa äitini oli miettinyt, että hän yrittää keksiä minulle jonkun harrastuksen - olin aina ollut kova tyttö tekemään töitä - etten taas uppoutuisi täysillä työn tekemiseen ja unohtaisi nauttia vapaa-ajasta. Hän osti minulle kaksi pakettia massaa ja sanoi, että kokeilepa mitä saisit tehtyä niistä, Sanna kertoo.
Karkkikorut veivät mennessään
Äidin lahjoittama polymeerimassa taipuu esimerkiksi korujen tekemiseen. Sanna innostuikin muovaamaan massaa ihan kunnolla.
– Kun palasin työelämään syöpään sairastumisen jälkeen, sehän ei mennyt helpon kautta vaan sen jälkeen aloinkin tosissaan pohtia, mitä kävin läpi ja sain itseni hyvään solmuun. Jäin töistä uudestaan sairauslomalle, koska sain itseni masentumaan aika pahasti, myöntää Sanna.
Korujen tekeminen oli ainoa asia, joka Sannalta luonnistui.
Ihan ei äiti minulle massaa ostaessaan ajatellut, että se lipsahtaa niin pahasti käsistä. Siitä, kun ensimmäisen kerran koskin massaan, meni puolitoista vuotta, kun irtisanouduin töistä ja rupesin yrittäjäksi.
Työtilan pöydillä on tarjottimilla toinen toistaan sievempiä karamellikorujen osia: vaahtokarkkeja, englanninlakuja, tikkareita. Syötävän herkulliset miniatyyrikokoiset kuppikakut, donitsit ja vohvelit houkuttelevat maistamaan.
Sairastuttuaankin Sanna halusi pitää läheisiään pystyssä ja käsitellä tapahtunutta itse myöhemmin.
– Minulle on luonteenomaista, että haluan huolehtia myös lähimmäisten ja lähellä olevien ihmisten jaksamisesta. Sitä ei halua huolestuttaa tavallaan turhasta. Jokaisella on omia murheita eikä halua tuoda niitä lisää. Kuulostaa kornilta, mutta haluaa näyttää siltä, että jaksaa ja pystyy ja suoriutuu, Sanna pohtii.
Maailma pysähtyi toistamiseen
– Olin yritystä ihan hyvillä mielin pyöritellyt ja oli minun elämäntehtäväni ilostuttaa muiden ihmisten maailmaa vaaleanpunaisella värillä ja hassuilla koruilla. Oltiin lomareissulla talvella mieheni kanssa ja laitoin aurinkorasvaa kaulalle, tunsin patin ja sydän pysähtyi. Ajattelin, ettei ole todellista: patti kaulalla ei tiedä hyvää. Iski aika hyvä pelko: nyt ei ole hyvä aika sairastua syöpään, näin ajattelin oikein lapsellisesti, muistelee Sanna tapahtumia.
Pelko osoittautui aiheelliseksi ja Sannalta löydettiin tutkimuksissa kilpirauhassyöpä.
Vaikka sairaudet ovat ottaneet paljon, toisaalta ne ovat antaneetkin. Ne muuttivat tosi vahvasti elämääni. Ei minulla olisi vaaleanpunaista työpaikkaa, jos en olisi sitä koulua kolunnut.
– On hassua, miten ihminen ajattelee: miksi minä? Mitä on tehnyt, että ansaitsee? Eihän kukaan ansaitse mitään tällaisia, sehän on fakta, mutta jotenkin sitä haluaa selityksen, miksi.
Kilpirauhanen leikattiin pois ja sen päälle Sanna sai tarvittavat hoidot. Puuttuvaa kilpirauhasta Sanna joutuu hoitamaan lopun ikää.
– Totta kai kun ei ole enää kilpirauhasta, lääkitys aiheuttaa vielä jonkinmoisia huolia. Nyt alan tunnistaa vajaatoiminnan. Ensimmäinen, mikä tapahtuu, on, että alan inhota työtäni. Ja sitä minä en todellakaan inhoa. Se on ehkä ensimmäinen merkki siitä, että alkaa lääkitys mennä vinoon. Asiat, joita eniten rakastaa, alkavat ärsyttää suunnattomasti, Sanna kuvailee.
– On hyvä välillä palata ja miettiä, mitä on tapahtunut, kunhan ei jää jumiin sinne. Kun se elämä on tässä, muistuttaa Sanna.
Maailmanennätys tietokonesimulaatioissa Suomeen – tarkkuus hakkaa elokuvateatterit
Suomalaistutkijat ovat onnistuneet toteuttamaan maailman suurimman tietokonesimulaation. Äärimmäisen tarkassa 3D-simulaatiossa mallinnettiin supertietokoneella veden kulkua kiviaineksessa. Simulaation tarkkuus on noin tuhatkertainen aiempiin verrattuna ja päihittää elokuvateattereiden tarkkuuden. Tavallisia kannettavia tietokoneita olisi vastaavaan simulaatioon tarvittu 17 000. Tutkimushanketta koordinoi Jyväskylän yliopisto.
Suomalaisten tutkijoiden kokoama poikkitieteellinen tutkijaryhmä hyödynsi jättimäisessä simulaatiossa maailman suurimpia 3D-kuvia, jotka paljastavat hiekkakiven sisäisen mikrorakenteen äärimmäisellä tarkkuudella.
Tarkkuuteen eivät kykene edes nykyaikaisimmat elokuvateatterit.
Tutkittu kivinäyte koostuu noin miljoonasta mikroskooppisen pienestä, osittain toisiinsa kytkeytyneestä hiekanjyväsestä. Näiden väliin jäävä tila muodostaa huokosverkoston, jota pitkin vesi ja muut virtaavat ainekset pääsevät kulkeutumaan. Tietokonesimulaatio mallintaa virtausta tällaisessa huokosverkostossa ja samalla koko kivinäytteen läpi.
Simulaatiossa käytettiin 3D-kuvaa, jonka resoluutio oli hieman alle mikrometrin. Vastaavaan tarkkuuteen ei aiemmin ole kyetty samankokoisilla materiaalinäytteillä.
– Mittasuhteiden hahmottamiseksi kuvittele tavallinen noppa, joka ensin viipaloidaan yli 16 000 poikkileikkeeseen ja sitten jokainen leike kuvataan.Tarkkuuteen eivät kykene edes nykyaikaisimmat elokuvateatterit, kertoo tutkijatohtori Keijo Mattila Jyväskylän yliopistosta.
Supertietokoneesta kaikki irti
Simulaatio suoritettiin Archer-supertietokoneella Edinburghissa Englannissa. Simulaatiossa käytettiin 96 prosenttia koko tietokoneen tehosta yhtäjaksoisesti kymmenen tuntia. Kuvaus edellytti 137 teratavua muistia. Se vastaa noin 17 000 tavallisen kannettavan tietokoneen yhteenlaskettua muistia. Sähköä simulaatiossa kului noin 7 500 kilowattituntia.
Simuloidun kivinäytteen tilavuus on karkeasti arvioiden noin tuhatkertainen verrattuna siihen, mihin aiemmin on mikrometriresoluutiolla kyetty. Uusi ennätys havainnollistaa nykyisten supertietokoneiden laskentakykyä ja potentiaalia perustutkimuksen työvälineenä. Ennätys osoittaa merkittäviä, uusia mahdollisuuksia tietokoneavusteisessa materiaalitutkimuksessa.
Tutkijaryhmää koordinoi Keijo Mattila Jyväskylän yliopistosta. Muut suomalaisjäsenet työskentelevät Tampereen teknillisessä yliopistossa, Luonnonvarakeskuksessa ja Åbo Akademissa. Ryhmään kuuluu myös edustajia Brasilian kansallisen öljy-yhtiön Petrobras:n tutkimuskeskuksesta.
Lignell & Piispanen tähyää Aasiaan – pää auki Kiinassa
Kuopiolainen alkoholivalmistaja tavoittelee kokonaisliikevaihtoonsa 15 prosentin kasvua Aasian markkinoilta. Kiinan lisäksi yhtiö on aloittamassa viennin Japaniin ja suunnitelmissa on päästä myös Etelä-Korean markkinoille. Lignell & Piispanen on mukana työ- ja elinkeinoministeriön Food from Finland -ohjelmassa.
Kuopiolainen alkoholivalmistaja Lignell & Piispanen hakee kasvua Aasian markkinoilta.
Muun muassa likööreistään tunnettu yhtiö tavoittelee seuraavan kahden vuoden aikana kasvua erityisesti Kiinasta, Japanista ja Etelä-Koreasta. Aasian-markkinoilta yhtiö odottaa tuossa ajassa 15 prosentin kasvua kokonaisliikevaihtoonsa, joka on nykyisin vuositasolla 6,5-7 miljoonaa euroa.
Lignell & Piispanen on mukana työ- ja elinkeinoministeriön rahoittamassa Food from Finland -kasvuohjelmassa. Yhtiö oli marraskuun puolivälissä kuudentoista muun suomalaisyrityksen kanssa ohjelman järjestämässä tapaamisessa Etelä-Koreassa.
40 prosenttia Lignell & Piispasen liikevaihdosta tulee jo nyt ulkomailta. Aasiassa ollaan vielä alkutekijöissään, kertoo yhtiön toimitusjohtaja Harri Nylund.
Ensimmäiset tilaukset ovat lähteneet Kiinaan, Japanissa markkina-avaus on edessä ensi vuonna. Pääsyä Korean markkinoille Nylund ei uskalla vielä arvioida.
Nylundin mukaan eri maissa kiinnostavat eri tuotteet. Kiinaan viedään likööriä ja vodkaa, Japanissa suurin kiinnostus on glögille.
Helsingin kaupunki on saanut uuden ruokakulttuuristrategin
Uudeksi ruokakulttuuristrategian projektipäälliköksi on valittu Milla Visuri. Visuri aloittaa tehtävässä ensi vuoden alussa.
Helsingin ruokakulttuuristrategian uudeksi projektipäälliköksi on valittu Tukkutorin tiedottaja Milla Visuri.
Visuri on myös aiemmin tehnyt Helsinkiä tunnetuksi ruokakaupunkina. Tiedotteen mukaan Visuri on työskennellyt tiedottajana ja matkailumarkkinointipäällikkönä mm. Visit Finlandissa, Suomalaisen ruokakulttuurin edistämissäätiössä ja Helsingin designpääkaupunkivuoden viestintätiimissä.
Reilun vuoden ruokakulttuuristrategian projektipäällikkönä toiminut Timo Santala siirtyy vapaaksi konsultiksi. Santala tunnetaan muun muassa yhtenä ravintolapäivän perustajista.
Keksijät luovat uusia digisovelluksia yhteistyössä käyttäjien kanssa
Lappeenrannan korkeakoulut saivat Tekesiltä miljoona euroa kokeilevaan tutkimukseen. Kokeilevan kehittämisen mallilla etsitään uusia digitaalisia sovelluksia yritysten ja kuntien käyttöön.
Lappeenrannan korkeakoulut ovat saaneet merkittävän rahoituksen digitaalisen liiketoiminnan kehittämiseen. Innovaatiorahoittaja Tekes osallistuu miljoonalla eurolla kokeilevaan tutkimukseen, jossa kehitetään uusia sovelluksia muun muassa yritysten ja kuntien käyttöön.
Digitaaliset innovaatiot kuuluvat Suomen hallituksen kärkihankkeisiin, joita Tekes rahoittaa. Kokeilevan kehittämisen osaaminen on Lappeenrannan korkeakouluissa Suomen kärkeä, joten tutkimus saatiin niiden toteutettavaksi.
Yritykset ja keksijät yhdessä
Saimaan ammattikorkeakoulun ja Lappeenrannan teknillisen yliopiston virtuaalisessa ideointipajassa on mukana muun muassa Imatran ja Lappeenrannan kaupunkien sekä useiden yrityksien edustajia ja keksijöitä. Pajassa ideoidaan, keksitään ja toteutetaan sovelluksia, samaan aikaan kun niiden syntymisestä saadaan tutkimustietoa.
Malleja on myöhemmin helppo monistaa käyttöön muuallakin.
– Yhteistyökumppaneita löytyi todella helposti, sillä monet yritykset ja organisaatiot painiskelevat juuri nyt digitaalistumisen kanssa, sanoo tutkijatohtori Erno Salmela Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta.
Tavoitteena on synnyttää digitaalisia ratkaisuja rutiinitehtäviin ja vapauttaa ihmiset tuottavaan työhön.
– Tarkoituksenmukaista on digitalisoida vain silloin, kun se tuo lisäarvoa tai säästää kustannuksia, Salmela toteaa.
Blatter: Minusta on tullut nyrkkeilysäkki
Sepp Blatter aikoo valittaa Fifan eettisen komitean langettamasta kahdeksan vuoden toimintakiellosta.
Kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan hyllytetty puheenjohtaja Sepp Blatter piti oman lehdistötilaisuutensa sen jälkeen, kun Fifan eettinen komitea oli mätkäissyt hänelle ja Uefan puheenjohtajalle Michel Platinille kahdeksan vuoden toimintakiellon jalkapallossa.
\- Minä olen nyrkkeilysäkki, pyydän anteeksi jalkapallolta ja Fifalta, että olen yhä tällainen nyrkkeilysäkki, laastari poskessa esiintynyt Blatter sanoi.
Blatter vahvisti, että hän aikoo valittaa tuomiosta ja sen jälkeen viedä tapauksen Urheilun kansainvälisen välitystuomioistuimen CAS:in tai Sveitsin oikeusjärkestelmän tutkittavaksi.
\- Aion taistella itseni ja Fifan puolesta, Blatter sanoi.
Pohjois-Savon maakuntajohtajaksi haastatellaan neljä
Haastatteluihin kutsutaan Lapinlahden kunnanjohtaja Marko Korhonen, Pohjois-Savon liiton suunnittelujohtaja Paula Qvick Kuopiosta, toimitusjohtaja Jarmo Matilainen Mikkelistä sekä Nurmeksen kaupunginjohtaja Asko Saatsi. Maakuntavaltuusto valitsee Pohjois-Savolle uuden maakuntajohtajan huhtikuussa. Nykyinen maakuntajohtaja Jussi Huttunen jää syksyllä eläkkeelle.
Pohjois-Savon uudeksi maakuntajohtajaksi haastatellaan neljä hakijaa.
Pohjois-Savon maakuntahallituksen työjaosto on päättänyt kutsua haastatteluihin Lapinlahden kunnanjohtajan Marko Korhosen, Pohjois-Savon liiton suunnittelujohtajan Paula Qvickin Kuopiosta, Finnet-liiton toimitusjohtaja Jarmo Matilaisen Mikkelistä sekä Nurmeksen kaupunginjohtajan Asko Saatsin.
Heidät haastellaan tammikuun puolivälissä. Virkaa haki kaikkiaan yhdeksän henkilöä.
Maakuntavaltuusto valitsee uuden maakuntajohtajan huhtikuun alussa. Nykyinen maakuntajohtaja Jussi Huttunen jää syksyllä eläkkeelle.
Nakukakku, puna-viherkupla, emoji – Kielitoimisto listasi vuoden 2015 uudissanoja
Kotimaisten kielten keskus on tämän vuoden aikana noukkinut peräti 7000 uutta tai ajankohtaista sanaa. Sanat kertovat aikamme ilmiöistä.
Suomen kieleen syntyy joka vuosi uusia sanoja. Harva niistä kuitenkaan jää elämään pitkäksi aikaa, sillä usein uudissanat ovat todellisia ajan kuvia.
Tekniikan kehitys on oiva esimerkki sanojen nopeasti syntymisestä ja katoamisesta. Vielä parikymmentä vuotta sitten tietoa tallennettiin _disketille_, siis _korpulle_ tai _lerpulle_. Nyt niitä ei enää kovinkaan moni muista. Samalla tavalla katoamassa ovat pikku hiljaa myös _VHS-kasetti_, _kuvaputki_, _piirtoheitin_ tai _korvalappustereot_.
Suomen kieleen on helppo muodostaa uusia sanoja tekemällä yhdyssanoja (_isäneuvola_) tai johtaa uusia sanoja erilaisilla johtimilla (_reiluuttaa_). Yhdyssanojen etu on siinä, että ne ovat usein aika kuvallisia ja kuulija ymmärtää nopeasti, mistä on kyse. Siksi monet uudissanat ovat yhdyssanoja. Sanoja myös lainataan vieraista kielistä sellaisenaan tai muuttamalla ne suomen kielen kaltaisiksi.
Osa uusista sanoista on myös käännöslainoja (_nakukakku_). Myös vanha suomen kielen sana on saattanut saada uutta tulta alleen (_vatuloida_) tai käytössä ollut sana on saanut uuden kuvallisen merkityksen (_troikka_).
Kotimaisten kielten keskus on julkaissut uudessa Kielikello-lehdessään ja [nettisivuillaan](http://www.kotus.fi/nyt/uutistekstit/kotuksen_uutiset/kotuksen_uutiset_2015/aavepyorasta_assahallitukseen_vuoden_sanat_julkaistu.19520.news) joukon vuoden 2015 sanoja. Listalla ovat muun muassa:
– aikaikkuna (ajanjakso, jonka kuluessa jokin on mahdollista)
– etuisa (runsaasti etuja sisältä, edullinen; mainoksessa _etuisin luuri_)
– halpuuttaa (tehdä halvemmaksi; mainoksessa _halpuutimme hintoja_)
– iskävartalo, isävartalo (pikemminkin pehmeähkö kuin tiukaksi treenattu miehen vartalo)
– koodikoulu (lapsille järjestettävä paja tai kerho, jossa tutustutaan ohjelmointiin tai koodaukseen)
– kännykkäniska ( kännykän ja muiden mobiililaitteiden käyttöön liittyvä kumara asento)
– nakukakku (täytekakku, jonka reunoja ei kuorruteta, vaan kakkupohja- ja täytekerrosten annetaan jäädä näkyviin; englannin kielen _naked cake_ 'alaston kakku')
– puna-viherkupla (sana, joka kritisoi varsinkin vasemmistolaisia ja vihreitä arvoja kannattavan kulttuuriväen maailmankuvaa)
– reserviläiskirje (Puolustusvoimien toukokuussa 2015 reserviläisille lähettämä kirje, jossa kerrotaan, mihin joukkoon henkilö on sijoitettu ja mikä hänen tehtävänsä olisi mahdollinen sodan aikana)
– romutuspalkkio (palkkio, joka maksetaan uuden vähäpäästöisen auton ostavalle ja yli 10 vuotta vanhan autonsa romuttavalle kuluttajalle. 1.7.2015 alkaneella kokeilukaudella valtio ja autoala maksavat yhdessä kuluttajalle 1 500 euroa romutuspalkkiota)
– someilmiö (sosiaalisessa mediassa paljon innostusta herättävä ilmiö, esim. ajankohtainen tapahtuma, asia tai Youtube-esiintyjä)
– someraivo (sosiaalisessa mediassa leviävä raivokas viestintä, joka voi kohdistua esim. yksityishenkilöihin, poliitikkoihin tai viranomaispäätöksiin)
– troikka (euromaiden velkaohjelmia valvova kolmikko: Euroopan keskuspankki, Euroopan komissio ja Kansainvälinen valuuttarahasto)
– vatuloida (vatvoa, jahkailla)
Harvinaisin tapa tulla uudeksi suomen kielen sanaksi, on keksiä täysin uusi sana. Siis sellainen joka ei ole yhdyssana, johdos tai lainasana. Täysin uuden keksityn sanan juurruttaminen kieleen ja kaikkien käyttöön onnistuu ani harvoin.
Listassaan Kotimaisten kielten keskus korostaa, että sanalistat eivät ole paremmuslistoja, vaan vain esimerkkejä vuoden uudissanoista.
Kotikatsomo: Le Havre
TV1 sunnuntaina 24.1.2016 klo 21.05 - 22.35, uusinta tiistaina 26.1. klo 22.20
Yle Areenassa 7 päivää
Ohjaaja **Aki Kaurismäen** palkittu elokuva Le Havre kertoo vapaaehtoiseen maanpakoon vetäytyneestä entisestä menestyskirjailijasta, nykyisestä kengänkiillottajasta Marcel Marxista (**André Wilms**).
Elokuvan tapahtumat sijoittuvat pohjoisranskalaiseen Le Havren satamakaupunkiin.
Kohtalo yllättää Marcelin
Marcel on haudannut haaveensa kirjallisesta läpimurrosta ja elelee tyytyväisenä työssään ja kantabaarissaan. Kotona miestä odottaa rakastava vaimo Arletty (**Kati Outinen**), jonka vakavasta sairastumisesta mies ei vielä tiedä.
Kohtalo heittää yllättäen Marcelin tielle alaikäisen pakolaispojan Idrissan (**Blondin Miguel**), jonka hän yrittää pelastaa.
Muissa rooleissa nähdään **Jean-Pierre Darroussin**, **Elina Salo** ja **Jean-Pierre Léud**. Elokuvassa näyttelee myös Kaurismäen **Laika**-koira, joka on hänen elokuviensa vakionäyttelijöitä.
Oscar-ehdokas, kuusi Jussia
Le Havren ensi-ilta oli Cannesin elokuvajuhlilla vuonna 2011, jossa elokuvalle myönnettiin kansainvälisen kriitikkoliiton epävirallinen pääpalkinto. Elokuvan Suomen ensi-ilta oli myöhemmin samana vuonna.
Ammattilaisraati valitsi Le Havren edustamaa Suomea Yhdysvaltain elokuva-akatemian Oscar-kilpailussa.
Le Havre voitti suomalaisen elokuva-alan Jussi-palkintoa kuudessa eri sarjassa: parhaan elokuvasta, parhaasta ohjauksesta (Aki Kaurismäki), parhaasta naissivuosasta (Elina Salo), parhaasta käsikirjoituksesta (Aki Kaurismäki), parhaasta kuvauksesta (**Timo Salminen**) ja parhaasta leikkauksesta (**Timo Linnasalo**).
Ohjaus ja käsikirjoitus: Aki Kaurismäki. Tuotanto: Sputnik Oy, 2011.
Näyttelijä Kati Outinen: Kaikki etsimme hyvää elämää
**Le Havren tarina on yhä enemmän totta. Näyttelijä Kati Outinen muistuttaa, että jokainen meistä etsii hyvää elämää.**
**Aki Kaurismäen** palkitussa elokuvassa Le Havre kohtalo heittää kengänkiillottaja Marcel Marxin elämään alaikäisen pakolaispojan Afrikasta.
”Ymmärsin oikeastaan vasta Cannesin elokuvajuhlien aikaan vuonna 2011, miten ajankohtainen ja poliittinen elokuva on”, miettii naispääosaa, Arletty-vaimoa, näyttelevä **Kati Outinen**.
”Etelä-Ranskassa oli paperittomien maahanmuuttajien leiri, jossa eivät päteneet minkään maan lait. Puskutraktorit kävivät ajamassa leirejä maan tasalle.”
Kuinka toivoisit itseäsi kohdeltavan?
Unohtumattomia elokuvarooleja tehnyt Kati Outinen on yksi kansainvälisesti menestyneimpiä näyttelijöitämme. Outiseen on juurtunut syvälle ajatus siitä, että kohtele muita niin kuin toivoisit itseäsi kohdeltavan.
”Ajattele, jos joutuisit lähtemään paikasta, johon olet juurtunut. Etäälle perheestäsi, ystävistä, harrastuksista. Juuttuisit johonkin paikkaan, jossa et saisi ihmismäistä kohtelua. Muuttuisit ihmisestä ongelmaksi.”
Huolestuttavana Outinen pitää sitä, että turvapaikanhakijoista puhutaan yhtenä massana, vaikka kyseessä ovat ihmiset erilaisine taustoineen.
”Eurooppaan saapuvien joukossa on kidutettuja, paremman elämän toivossa tulevia, ammattitaitoisia, ammattitaidottomia, huijareita – ihan kaikenlaisia ihmisiä.”
Ihmistä ei voi jättää pulaan
Le Havre -elokuvassa kengänkiillottaja Marcel Marx tekee henkilökohtaisen ratkaisun ja ryhtyy auttamaan laittomasti maahan tullutta poikaa.
Kati Outisen mielestä suomalaiset ovat tilanteessa, jossa jokaisen on mietittävä, mikä on oikein ja inhimillistä. Outinen itse on lahjoittanut vastaanottokeskukseen vaatteita.
”Ihmisiä ei voi jättää pulaan”, hän sanoo.
”Monilla on ennestään huolta ja pelkoa esimerkiksi epävarman tulevaisuuden vuoksi. Tämä huoli saattaa purkautua epäluulona turvapaikanhakijoita kohtaan. Uusi tilanne, joka hämmentää ja sekoittaa arkea.”
Outinen luottaa suomalaisiin viranomaisiin. ”Uskon, että viranomaiset ovat ammattitaitoisia ja hoitavat työnsä.”
Arvokkuus on unohtunut
Köyhät käyttäytyvät Aki Kaurismäen elokuvissa arvokkaasti. Heillä on siistit vaatteet ja siisti koti. Kati Outisen mielestä arvokkuus on asia, joka päässyt monilta unohtumaan.
”Kysymys on yksinkertaisimmillaan siitä, että kunnioittaa itseään ja muita.”
”Jos haluat hyvän elämän – olkoon se sitten toimeentuloa, perhettä, ystäviä – pitäisi kunnioittaa sitä, että toisillakin on oikeus hyvään elämään. Se voi olla toisenlaista kuin omasi.”
Outisen mielestä arvokkuuteen liittyy myös uteliaisuus.
”Uteliaisuudesta syntyy vuoropuhelu erilaisuudesta ja se antaa myös vastauksia. Ulkomaillekin meitä ajaa se, että tiedämme siellä olevan erilaista.”
Kenen naiskuva?
Kati Outinen on seurannut viime viikkojen keskustelua naisten kohtelusta. Hän laajentaisi kernaasti pohdiskelua siihen, minkälaisten naiskuvien keskellä huomaamattamme elämme.
”Eurooppalainen ja amerikkalainen elokuvamaailma tarjoaa edelleen kapeaa ja stereotyyppistä naiskuvaa. Kotimainen valtavirran taide ei mielestäni pärjää yhtään sen paremmin.”
Naiset on Outisen mukaan iät ja ajat jaoteltu kolmeen ryhmään: äiti, madonna ja huora. Välimuotoja ei ole ole.
”Elokuvan naishahmo on usein mitäänsanomaton, ei ristiriitainen ihminen, eikä hänellä ole näkemyksellistä suhdetta maailmaan. Hahmo kuvataan aina suhteessa muihin ihmisiin.”
 
Outinen on kuitenkin toiveikas ja nähnyt esimerkkejä tuoreesta ilmaisusta. ”Nuoret taiteilijaryhmät käsittelevät tasa-arvoisemmin ja ymmärtävämmin molempia sukupuolia.”
”En epäröinyt Akin tarjousta”
Kati Outisen ja Aki Kaurismäen ensimmäinen yhteinen elokuva oli Varjoja paratiisissa vuonna 1986, ja siitä se yhteistyö sitten alkoi.
 
”Olin nähnyt Akin näyttelevän Arvottomat-elokuvassa, ja hän oli nähnyt meikäläisen näyttelevän. Akin työskentely oli kiinnostavaa, raikasta ja uutta. En epäröinyt hetkeäkään, kun hän tarjosi yhteistyötä”, Outinen muistelee.
Kaurismäen elokuva Mies vaikka menneisyyttä vuonna 2002 oli menestys. Elokuva sai Cannesin elokuvajuhlien Grand Prix -palkinnon ja Outinen palkittiin parhaasta naispääosasta.
Paluu teatteriin
Kymmenen vuotta Kati Outisella vierähti Teatterikorkeakoulun näyttelijätyön professorina. Viime vuosina Outinen on itsekin palannut teatteriin.
Hän on kerännyt kiitosta Teatteri Avoimissa Ovissa Pelon maantiede -teoksessa. Muistisairautta huumorilla tutkiva monologinäytelmä Niin kauas kuin omat siivet kantaa pitää myös Outisen liikenteessä.
 
Tällä hetkellä Kati Outinen valmistelee yhdessä tanssija **Annatuuli Saineen** kanssa Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuoden taideprojektia. "Se liittyy suohon", hän paljastaa.
__Haastattelu: Päivi Suikkanen__
SAS siirsi Tampere–Tukholma-reitille isommat koneet  – myös aikatauluja rukataan
Matkustajamäärä voi uusilla koneilla kasvaa jopa kolmanneksen edelliseen vuoteen verrattuna. Päivittäisten lentojen määrä pysyy ennallaan, mutta jatkolentomahdollisuudet paranevat muualle maailmaan.
SAS on lisännyt matkustajakapasiteettiaan Tampere–Tukholma-välillä.  Yhtiö tarjoaa tammikuusta lähtien matkustajille jopa neljä päivittäistä lähtöä Tukholmasta Tampereelle ja Tampereelta Tukholmaan.
Lentoyhtiön mukaan aikatauluja on muokattu paljon lentävien matkustajien tarpeiden mukaisesti. Välilasku Tukholmassa tarjoaa matkustajille mahdollisuuden hyödyntää SAS:n jatkolentojen verkostoa. Tampereelta pääsee jatkossakin suosikkikohteisiin, kuten Lontooseen, Pariisiin ja Milanoon.
 Arlanda Tukholmassa tarjoaa erittäin hyvät jatkoyhteydet.
– Tampereen ja Pirkanmaan seutu on SAS:lle tärkeä alue Suomessa, ja Arlanda Tukholmassa tarjoaa erittäin hyvät jatkoyhteydet, sanoo Key Account Manager Tuomas Kankaala.
Pirkkalasta jatkolennoilla kaukomaille
Niukentuvista lentoreiteistä kärsineen Tampere-Pirkkalan kentän toimintaan SAS:n päätös tuo uutta valoa. Lentoliikenteen kehitysjohtaja Marja Aalto Tredeasta kiittelee erityisesti yhtiön nopeaa reagointia pirkanmaalaisten pyyntöön aikataulujen rukkaamisesta.
– Pyysimme lentoaikatauluihin pieniä aikataulumuutoksia parempien jatkoyhteyksien vuoksi. Lyhyt lento Tukholmaan ja suurempi istuinpaikkakapasiteetti antaa mahdollisuuden lisätä muun muassa tehokasta kauttakulkumatkustusta Arlandan kautta SAS:n kaikille pitkänmatkan reiteille ja erityisesti USA:n länsirannikolle matkustettaessa.
Myös ensi kesää vielä yritetään, jos jollakin on nurkissaan ylimääräinen lentokone.
Tukholman ja Tampereen väliä tullaan liikennöimään tammikuusta 2016 lähtien mm. uusilla ATR 72-600 -koneella, jossa on 70 matkustajapaikkaa, sekä huhtikuusta lähtien CRJ900-koneella, jossa on 90 matkustajapaikkaa.
Uudet yhtiöt ja reitit neuvotteluissa
Myös neuvottelut uusien lentoyhtiöiden saamiseksi Tampere-Pirkkalan kentälle jatkuvat.  Lentoliikenteen kehitysjohtajan Marja Aallon mukaan neuvotteluja uusista reiteistä käydään useiden lentoyhtiöiden kanssa. 
– Keskusteluissa ovat nyt ensi talven lennot.  Myös ensi kesää vielä yritetään, jos jollakin on nurkissaan ylimääräinen vapaa lentokone.
Nuoriso-ohjaajan tuomio törkeästä seksirikoksesta säilyi hovioikeudessa
Nainen sai Satakunnan käräjäoikeudessa tuomion törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Tuomio oli vuosi ja kaksi kuukautta ehdollista vankeutta, mikä pysyy voimassa myös Vaasan hovioikeuden päätöksellä.
Hovioikeus on pitänyt voimassa satakuntalaisessa lastensuojelulaitoksessa työskennelleen naisen saaman tuomion törkeästä seksirikoksesta.
Nainen sai viime vuoden tammikuussa käräjäoikeudessa vuoden ja kahden kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Teko lastensuojelulaitoksessa
Tuomioon johtanut rikos tapahtui lastensuojelulaitoksessa vuoden 2013 alussa. Nainen oli tuomion mukaan käyttänyt hyväkseen laitokseen sijoitettua alle 16-vuotiasta poikaa.
Käräjäoikeus piti tekoa luonteensa, tekotapansa ja vahingollisuutensa vuoksi niin paheksuttavana, että rikos katsottiin kokonaisuutena arvostellen törkeäksi.
Hovioikeus määräsi tuomitun viime keväänä mielentilatutkimukseen, mutta se ei antanut aihetta muuttaa tuomiota. Hänellä ei todettu sellaista mielenterveyden häiriötä, joka olisi vaikuttanut syyntakeisuuteen.
Turun Kirjastosillan lasikaiteita jälleen hajalla
Kyse on kahdesta rikkoutuneesta lasilamellista. Kiinteistöliikelaitos arvioi, että vauriot ovat voineet syntyä tormäysvahingosta tai ilkivallasta.
Turun Kirjastosillan lasikaiteiden säleitä on jälleen rikottu. Kyse on kahdesta rikkoutuneesta lasilamellista.
Vauriot havaittiin sunnuntaina. Kiinteistöliikelaitos arvioi, että vauriot ovat voineet syntyä tormäysvahingosta tai ilkivallasta.
Kaupunki tutkii valvontakameroiden tallenteita. Myös yleisöltä pyydetään havaintoja tapahtuneesta. Havainnot voi lähettää osoitteeseen viestinta@turku.fi.
Mikäli syyksi paljastuu ilkivalta, asiasta tehdään ilmoitus poliisille. Ilkivallan tekijät joutuvat korvaamaan kaupungille aiheuttamansa vahingot.
Luomuhunajalla ruokamyrkytystä vastaan?
Pohjoiskarjalainen luomuhunaja näyttäisi toimivan ruokamyrkytyksen aiheuttajaa vastaan, kertoo tuore tutkimus. Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin tutkimuksessa oli mukana viisi suomalaista ja yksi ulkomainen luomu-monikukkahunaja.
Helsingin Ruralia-instituutin tutkimuksen mukaan Pohjois-Karjalan monikukka-luomuhunajalla todettiin eniten antimikrobista aktiivisuutta ruokamyrkytystä aiheuttavaa Clostridium perfringens -bakteeria vastaan.
– Pidän tutkimustulosta merkittävänä asiana. Sovellutukset käytäntöön ovat avoinna. Tämä koe antaa kuitenkin viitteitä käytännön sovellutuksiin, tutkimusjohtaja, dosentti Carina Tikkanen-Kaukanen Ruralia-instituutista sanoo.
Esimerkkinä tutkimusjohtaja heittää lihan hunajamarinadin, joka voisi estää patogeenien kasvua. Hunajalla voisi olla käyttöä säilönnässä, sillä se voi viivästyttää tai estää ruokaa pilaavien bakteereiden kasvua.
– Vielä kuitenkin tarvitaan enemmän tutkimusta muun muassa säilyvyyden suhteen.
Tutkimuksessa tarkkailtiin antimikrobista aktiivisuutta nimenomaan Clostridium perfringens -bakteeria vastaan. Tikkanen-Kaukasen mukaan maailmalla pääasiallisin lähde Clostridium perfringens -bakteerille on broilerinliha.
– Suomalainen hunaja pitäisi brändätä maailmalla paremmin, sillä se pärjää antibakteerisilta ominaisuuksiltaan vertailun ulkomaisiin tuotteisiin, Carina Tikkanen-Kaukanen arvioi.
Tutkimus toteutettiin Djamilaan Oinaalan opinnäytetyönä Mikkelin yliopistokeskuksen myöntämällä tuella.
Vuokatin Urheiluopisto valitsi toimitusjohtajan rehtorin sijaan
Vuokatin Urheiluopiston taustalla toimiva Vuokatti Säätiö on valinnut opiston toimitusjohtajaksi etenkin matkailualalla toimineen Veikko Halosen.
Vuokatin Urheiluopiston rehtorin työsuhde päättyi syyskuussa, ja opiston taustalla toimivan Vuokatti Säätiön puheenjohtaja Eero Reijonen kertoo, että toimitusjohtajahaku käynnistettiin lokakuussa. Hakijoita oli yli 50.
– Opisto haki toimitusjohtajaa joka kykenee viemään läpi tulevan kasvun ja kehittämisen haasteet. Vuokatilla on vahva usko tulevaisuuteen, Reijonen sanoo Vuokatin Urheiluopiston tiedotteessa.
Tulevaisuuden tärkeimmät asiat ovat samat sekä Urheiluopistolla että koko Vuokatilla.
Toimitusjohtajaksi valittu sotkamolainen Veikko Halonen on toiminut pitkään matkailualalla, ja muun muassa koulutusyritys Arffman Consulting Oy:n toimitusjohtajana. Tahko-Toursin toimitusjohtajana Halonen toimi 2007–2008 ja Valamon luostarin liiketoimintajohtajana 2009–2013. Viimemmäksi hän on laatinut Sotkamon kunnalle Sotkamo – Vuokatti masterplan – kehittämissuunnitelman.
Hän aloittaa Vuokatin Urheiluopiston johdossa vuoden vaihtuessa.
– Tulevaisuuden tärkeimmät asiat ovat samat sekä Urheiluopistolla että koko Vuokatilla: kasvua ja kansainvälistymistä. Sekä lumilajien valmennuksen, liikuntamatkailun että liikuntakoulutuksen osalta Vuokatissa tavoitellaan uutta vaihdetta, Halonen kommentoi opiston tiedotteessa.
[Vuokatin Urheiluopisto](http://www.vuokattisport.fi/) on yksi Suomen yhdestätoista lakisääteisestä liikunnan valtakunnallisesta koulutuskeskuksesta. Vuokatin Säätiö omistaa urheiluopiston maapohjan ja rakennukset.
SaiPa solmi kahden kauden jatkon Strömbergin kanssa
SaiPa uskoo, että 28-vuotiaalla Jokereiden kasvatilla on mahdollisuudet ottaa isompaa vastuuta SaiPassa. SaiPalla on sopimus kaudelle 2016-2017 nyt yhdeksän pelaajan kanssa.
Jääkiekkoliigassa Lappeenrannan SaiPa on solminut kahden vuoden jatkosopimuksen hyökkääjä Kim Strömbergin kanssa. Sopimus kattaa kaudet 2016-2017 ja 2017-2018.
28-vuotias laitahyökkääjä on pelannut syyskaudella SaiPassa 31 ottelua tehopistein 7+6=13. Strömberg siirtyi SaiPaan Itävallasta.
Jokereiden kasvatti on edustanut liigaurallaan Jokereiden ja SaiPan lisäksi Tapparaa. Liigapelejä Strömbergille on kertynyt 275, joissa hän on kerännyt tehopisteet 33+52=85.
SaiPan urheilujohtaja Antti Tuomenoksan mukaan Strömbergissä on potentiaalia isoon ruutuun tulevaisuudessa.
SaiPa on solminut kautta 2016-2017 koskien sopimukset nyt kolmen puolustajan ja kuuden hyökkääjän kanssa.
SaiPan sopimukset kaudelle 2016-2017:
**Maalivahdit** ei sopimuksia
**Puolustajat** Simon Backman, Lasse Lappalainen, William Mäkinen
**Hyökkääjät **Ville Koho, Tomi Leivo, Ville Järveläinen, Joona Jääskeläinen, Matti Järvinen, Kim Strömberg
Yhdysvaltain verotuspäätös nostaa Nesteen tulosta
Päätös koskee Yhdysvalloissa hyväksyttyjä biopolttoaineen sekoittajia. Ne voivat hakea dollarin hyvitystä kohti yhtä gallonaa biodieseliä tai uusiutuvaa dieseliä.
Nesteen liikevoitto parantunee tänä vuonna yli sata miljoonaa euroa Yhdysvalloissa tehdyn takautuvan verohelpotuspäätöksen takia.
Neste tiedotti aamulla, että Yhdysvalloissa hyväksyttiin perjantaina Blender's Tax Credit -verohelpotuspäätös tälle ja ensi vuodelle.
Päätös tarkoittaa sitä, että Yhdysvalloissa hyväksytyt biopolttoaineen sekoittajat voivat hakea yhden dollarin verohyvitystä sekoitusprosessissa käytettyä biodieselin tai uusiutuvan dieselin gallonaa kohti.
Nesteen uusiutuvalla dieselillä on hyvät markkinat Yhdysvalloissa.
Säämiehen tilastot paljastavat: Joensuussa kaikkien aikojen lämpimin joulunalusviikko
Joensuun Reijolassa asuva Eero Könönen on tilastoinut lämpötiloja 1970-luvulta lähtien. Tilastojen mukaan joulukuun tähän asti lämpimin päivä on ollut 6.12.2006, jolloin mittari näytti 8,3 astetta. Tänään maanantaina Joensuussa mitatut yli 7 asteen jäävät tuosta ennätyksestä, mutta rikkovat joulunalusviikon lämpöennätykset.
Maanantain aamuna Ilmatieteen laitoksen mittari Joensuun lentokentällä näytti 7,6 astetta. Joensuulainen Eero Könönen on tilastoinut lämpötiloja 1970 luvulta lähtien, mutta näin korkeita lämpötiloja joulunalusviikolla ei ole tullut vastaan.
Koko joulukuun lämpöennätys on kuitenkin ainakin vielä rikkomatta, koska itsenäisyyspäivänä vuonna 2006 Könösen tilastot näyttävät 8,3 astetta.
– Se on kaikkien aikojen korkein lämpötila, mitä on Joensuussa mitattu. Sitä ennen oli 7. joulukuuta 2000 +6,1 astetta, että kyllä tämä on nyt varmasti toiseksi korkein kautta aikain joulukuussa. Mutta näin myöhään joulukuussa tämä on erittäin havinaista, ei lähimainkaan ole ollut tällaisia lukemia, Könönen kertoo.
Tilastonikkarin papereista löytyy myös aivan toisenlaisia lukemia. Aina ei ole lätäköissä kävelty.
– Vuonna 1978 oli -27 astetta ja vuonna 2008 Tohmajärvellä oli aamukahdeksalta -28 astetta. Suomen sää on vaihteleva, mutta selkeästi joulukuut on lämpenemässä. Kahdeksasta lämpimimmästä joulukuusta neljä sijoittuu 2006 vuoden jälkeen, Könönen summaa tilastoista.
Seitsemäs kerta toden sanoo
Jos on ollut vaihtelua lämpötiloissa, niin on sitä ollut myös lumen määrässä. Parhaillaan valkoinen joulu tuntuu kaukaiselta haaveelta mittarin näyttäessa useita lämpöasteita. Helpolla ei luminen talvi tullut viimekään vuonna.
Kahdeksasta lämpimimmästä joulukuusta neljä sijoittuu 2006 vuoden jälkeen.
– Viime syksynähän oli, että seitsemännellä kerralla tuli pysyvä talvi. Nyt taitaa olla neljäs kerta, kun nämä lumet häviävät, Eero Könönen laskeskelee.
Könönen on seurannut myös ennusteita, jotka näyttävät melko toivottomilta lumen suhteen.
– Ellei nyt sitten keskiviikkona pikkuisen sada. Pieni ennuste on tässä luvassa, että tulisi valkea joulu, mutta huonolta näyttää.
STUK venäläisen ydinvoimalan höyryvuodosta: Ei merkkejä radioaktiivisuudesta Suomessa
Pietarin lähellä olevassa Sosnovyi Borin ydinvoimalaitoksessa tapahtui perjantaina puoliltapäivin höyryvuoto.
Suomen ilmassa ei ole havaittu poikkeavaa radioaktiivisuutta, joka olisi peräisin [venäläisen ydinvoimalan höyryvuodosta](http://yle.fi/uutiset/sosnovyi_borin_ydinvoimalassa_hoyryvuoto/8541428), kertoo STUK.
[Säteilyturvakeskuksen](http://www.stuk.fi/-/sosnovyi-borin-hoyryvuoto-18-12-stukin-tarkistusmittauksissa-ei-havaittu-poikkeavaa-radioaktiivisuutta-suomessa) tarkistusmittaukset ovat valmistuneet maanantaina.
Kotkassa ja Imatralla kerätyt ilmanäytteet analysoitiin viikonlopun aikana. Erittäin tarkoilla, pitkillä laboratoriomittauksillakaan ei havaittu merkkejä Sosnovyi Borista peräisin olevista radioaktiivisista aineista.
Pietarin lähellä olevan Sosnovyi Borin ydinvoimalaitoksen kakkosyksikössä tapahtui perjantaina höyryvuoto vähän ennen kello yhtä Suomen aikaa.
Vuoto saatiin loppumaan perjantai-iltana.
Höyryvuoto johtui putkirikosta turbiinihallissa reaktorin lauhdevesijärjestelmässä. Reaktori pysäytettiin normaalina varotoimena, ja STUKin mukaan se on edelleen poissa käytöstä.
Säteilyturvakeskus (STUK) kertoi perjantaina, että laitoksen edustajan mukaan ympäristöön ei päässyt radioaktiivisia aineita.
TVO: Olkiluodon ohjeita uusitaan turvallisuuspuutteiden takia
Teollisuuden Voima kertoo aloittaneensa työt ohjeiden ja käytäntöjen uusimiseksi Olkiluodon ydinvoimaloissa. Voimalan huollossa havaittiin lieviä puutteita vuosihuoltojen aikana.
Teollisuuden Voima uudistaa työohjeita ja -käytäntöjä Olkiluodon ydinvoimaloissa vuosihuolloissa havaittujen lievien turvallisuuspuutteiden takia.
Olkiluodon reaktorien suojarakennusten vuosihuoltojen aikana havaittiin, että kaikki ei mennyt suunnitelmien mukaan. Ongelmia olisi saattanut ilmetä, jos huollon aikana olisi sattunut harvinainen vuototapaus.
Turvallisuuspuutteet luokiteltiin ydinlaitos- ja säteilytapahtumien kansainvälisellä seitsenportaisella vakavuusasteikolla luokkaan 1 eli poikkeukselliseksi turvallisuuteen vaikuttavaksi tapahtumaksi.
Tapahtuneesta ei TVO:n mukaan aiheutunut välitöntä vaaraa ydinturvallisuudelle.
Sairaalainvestointien lykkääminen huono vaihtoehto Kymenlaaksossa – "Keskussairaala kipeästi remontin tarpeessa" 
Valtiovalta saattaa suitsia sairaalainvestointien toteuttamista uudella lykkäyslailla. Lain yksityiskohdat eivät ole vielä tiedossa eikä siten tiedetä mihin investointeihin lykkäyslaki vaikuttaisi. Kymenlaaksossa on vireillä sekä keskussairaalan remontti Kotkassa, että Kouvolan kaupungin sairaalakeskus Ratamon rakentaminen.
Valtiovalta harkitsee miljardien eurojen sairaalasuunnitelmien pistämistä jäihin. Vireillä on sairaalainvestointien lykkäyslaki, jolla halutaan pakottaa kuntayhtymät ja sairaanhoitopiirit siirtämään rakennussuunnitelmiensa toimeenpanoa.
– Kuluneen syksyn ajan on ollut keskusteluja, että tällainen laki olisi tulossa. Vielä on vaikea arvioida, mitä investointeja se koskee, kommentoi Kymenlaakson sairaanhoitopiiri Carean toimitusjohtaja Annikki Niiranen.
Suomessa investoidaan juuri nyt paljonkin sairaalarakentamiseen. Kymmenien erikoissairaanhoidon hankkeiden yhteissumma nousee lähes neljään miljardiin euroon. Perusterveydenhuollon suunnitelmat nostavat summaa toisella mokomalla.
Valtiovarainministeriöissä ei ole katsottu hyvällä, että suuria sairaalahankkeita viritellään ympäri Suomea juuri valtaisan sote- ja itsehallintoalueuudistuksen edellä.
Kymenlaaksossa uudelleen arvioitavaksi voisivat tulla keskussairaalan laajennus- ja peruskorjaus sekä Kouvolan kaupungin sairaalakeskus Ratamo.
– Jos kaikki investoinnit menevät luvanvaraisiksi tai laitetaan jäihin, koskisi se silloin varmasti myös tätä meidän laajennusta ja peruskorjausta, Niiranen sanoo.
Niiranen ei mahdollista lakiesitystä toivo, sillä Kymenlaakson keskussairaala on kipeästi remontin tarpeessa.
– Ympäri Suomea keskussairaaloilla on paljon remontteja, koska sairaalat ovat tulleet elinkaarensa päähän. En ymmärrä kenen etu se olisi, jos nämä viivästyvät, Niiranen sanoo.
Ratamoa uudelleenarvioidaan joka tapauksessa
Kymenlaakson keskussairaalan noin 140 miljoonan euron perusparannushanke on tällä hetkellä suunnitteluvaiheessa. Vastaavasti Kouvolassa suunnitteilla on arviolta 115 miljoonaa euroa maksava Ratamo-keskus.
– Ratamon ja keskussairaalan työnjako tulee joka tapauksessa arvioitavaksi. Tästä sovittiin Kymenlaakson kuntien ja Carean yhteisessä sote-linjauksessa, sanoo Kuovolan kaupungin vs. terveysjohtaja Kari Kristeri.
– Jos lakikin tulee, niin sitäpä suuremmalla syyllä sovitellaan yhteen, mutta muutenkin sovitellaan. Ei tässä varsinaisesti ole mitään dramaattista meidän osalta, Kristeri kommentoi.
Tuli tuhosi perheen kodin Ulvilassa: "Lapset ovat sankareitani"
Heidi Rosenblad jäi neljän lapsensa kanssa kodittomaksi juuri ennen joulua. Tuli tuhosi heidän talonsa Ulvilassa viikonloppuna. Vain akvaario pelastui palossa. Perhe kiittää nyt sitä, että kaikkien talossa asuneiden elämä sai jatkua. Arki pitää nyt kuitenkin rakentaa tyhjästä. Onneksi ihmisiltä löytyy auttamisenhalua.
Heidi Rosenblad heräsi lauantaiyönä keskelle painajaista. Perheen teinipojat toimivat ripeästi. He huolehtivat siitä, että kaikki talon viisi asukasta pääsivät ulos ajoissa.
– Tilanne oli hyvin nopea. Vanhin poikani herätti minut ja koko perhe oli minuutissa ulkona. Pojat ovat harrastaneet vapaapalokuntatoimintaa ja he osasivat toimia. He ovat minun sankareitani.
Vain kivijalka säilyi tulipalossa vahingoittumattomana - ja akvaario.
Hävityksen keskellä akvaario symboloi Rosenbladin perheelle toivoa. Kalat jäivät eloon ja palokunta järjesti akvaarioon vielä sähköt naapuritalosta, jotta perhe ei joutuisi luopumaan lemmikeistään. Lähes kaikesta muusta he joutuivatkin luopumaan.
– Minulla on lapseni ja tuntuu siltä, että mitään muuta en tarvitsekaan, Heidi Rosenblad toteaa.
Arki vastassa
Vaikka äiti onkin järkytyksen keskellä tyytyväinen oleellisimpaan, eli perheen pelastumiseen, on edessä vielä raskas tie.
– Jonain päivänä se arki alkaa ja pitää valmistautua siihen, miten löydän lapsilleni kodin ja kaiken mitä siihen kuuluu, Heidi Rosenblad toteaa.
Lähipiiri huolehtii perheen majoittamisesta ensihätään, mutta myös tuntemattomat ovat tarjonneet runsaasti apuaan. Erityisesti tarvetta on vaatteille ja huonekaluille, mutta uusi kotikin pitäisi löytyä mielellään Ulvilasta, sillä lapset käyvät siellä koulua.
– Tärkein tehtäväni on nyt löytää heille uusi koti, josta he löytävät turvaa ja suojaa ympärilleen. He tarvitsevat mahdollisuuden palata normaaliin arkeen mahdollisimman pian.
Avustukset välikäsien kautta
Apua tarvitaan, mutta suoria yhteydenottoja Heidi Rosenblad ei juuri nyt halua. Hän kertoo olevansa itse liian väsynyt ottamaan vastaan avustuksia. Hänen ystävänsä ovat organisoineet keräyksiä muun muassa Facebookissa ja SPR on luvannut välittää lahjoitukset perille.
– Haluan jo nyt kiittää kaikkia niitä, jotka ovat apuaan tarjonneet. On ihan käsittämätöntä, miten mieletön määrä yhteydenottoja on jo tullut.
Heidi Rosenbladin kanssa palaneessa kodissa asuivat hänen 15- ja 13-vuotiaat poikansa sekä 11- ja 9-vuotiaat tyttärensä.
Joulu kasvattaa jätevuorta –  lajittelu pienentäisi roskamäärää
Oulun jätteenpolttolaitoksella on syksyn aikana ollut ongelmia vastaanottaa jätemäärää, mikä on sinne poltettavaksi tarkoitettu. Ruskon jätekeskuksessa odottavat paalatut jätteet saadaan kuitenkin poltetuksi ensi vuoden aikana. Joulun vietto tuottaa lisää jätteitä, mutta lajittelun avulla jätemäärä voisi pysyä kohtuullisena.
Oulun jätteenpolttolaitoksella ja Ruskon jätekeskuksessa on kärsitty syksyn mittaan ähkyn kaltaisista oireista. Ekovoimalan uuni ei ole pystynyt nielemään jätteitä sitä tahtia, kuin niitä on Ouluun koko Pohjois-Suomen alueelta kuljetettu. Ruskon jätekeskuksessa jätepaalit odottavat polttoon pääsyä.
Oulun Jätehuollon käyttöpäällikkö Markku Heinonen kertoo, että tilanteeseen ollaan viimein saamassa helpotusta Oulun Energian kanssa käytyjen neuvottelujen myötä. 
Jätettä on siis tullut enemmän kuin on pystytty polttamaan.
– Oulun Energialla on päättynyt ja päättymässä lyhytaikaisempia jätteentoimitussopimuksia, joita on solmittu sen vuoksi, että on oletettu, ettei jätettä tule riittävästi. Jätettä on siis tullut enemmän kuin on pystytty polttamaan.
– Tällä hetkellä polttokapasiteettia ei ole maassamme riittävästi.   
Heinosen mukaan Ruskossa odottavat polttokelpoiset jätteet saadaan uuniin ensi vuoden aikana ja ongelma on hallinnassa. 
Joulun roskat eivät tuota päänvaivaa
Joulu tuottaa perinteisesti paljon jätettä. Markku Heinosen mukaan kotitalouksissa syntyvää jätemäärää kompensoi muuten uinuva yhteiskunta. Myös lajittelun merkitystä ei voi liikaa korostaa.
– Joulu on tietysti yhdenlainen piikki jätteissä yhdyskuntajätteen osalta, mutta täytyy muistaa että pienteollisuuden ja yritystoiminnan jätteen syntyminen on pienempää. Eli se tasaa, kun sitä kautta ei jätettä synny normaalia määrää.
Kerätään paperit ja kartongit niille kuuluviin paikkoihin.
– Jos vielä kotitaloudet viitsisivät lajittelun kohdalla toimia tehokkaammin. Siellä on paljon kierrätettävää, eli kerätään paperit ja kartongit niille kuuluviin paikkoihin.
Oulun jätteenpolttolaitos on ollut poissa käytöstä viimeisen kolmen viikon ajan huoltoseisokin vuoksi, mutta uuni on laitettu nyt käyntiin.
Se on kasvattanut Ruskossa olevan jätteen määrää entisestään, mutta Heinonen sanoo, että kaikki näidenkin viikkojen aikana sinne kerääntyneet jätepaalit päätyvät polttoon ensi vuoden aikana.
Syksyn finaalijakso 528: Perhosen kosketus
Uuden päivän syksyn viimeisessä jaksossa Voimalan 100-vuotisjuhla huipentuu dramaattisesti. Vieras mies puuttuu Kristan elämään. Jani ja Vilma kokevat musiikin mahdin. Jimi oppii lentämään.
Uudistunut ja uuteen kuvausstudioon siirtynyt sarja aloittaa **kevätkautensa 22.2.2016. **
Suomella oli oma merkkipäivä Yhdysvalloissa – kukaan ei tiennyt
Yhdysvalloissa vietettiin joulukuun alussa kaikessa hiljaisuudessa Helsingin Ihmisoikeuspäivää. Presidentti  Barack Obama julisti merkkipäivän vuorokautta aiemmin, joten aikaa juhlavalmisteluihin ei jäänyt. Kyseessä oli huomionosoitus Etykin 40-vuotiselle työlle Euroopan yhteistyön ja rauhan puolesta.
Valkoisesta talosta kävi joulukuun alussa käsky, että joulukuun kolmatta päivää olisi pitänyt juhlia Helsingin Ihmisoikeuspäivänä, arvokkain seremonioin.
Presidentti Barack Obama antoi presidentillisen julistuksensa vain päivää aiemmin. Se löytyy [Valkoisen talon nettisivulta](https://www.whitehouse.gov/the-press-office/2015/12/03/presidential-proclamation-helsinki-human-rights-day-2015).
Valkoisen talon ja Yhdysvaltain ulkoministeriön ulkopuolella tuskin kukaan tiesi asiasta. Ulkoministeri Timo Soini sai viestin Yhdysvaltain ulkoministeriltä John Kerryltä Belgradissa, Etyjin ulkoministerikokouksen yhteydessä.
– Yhdysvallat kunnioittaa Etykin, nyttemmin Etyjin työtä virallisesti viiden vuoden välein, kertoo John Heffern, Yhdysvaltain ulkoministeriön Euroopan ja Euraasian osaston osastopäällikkö Washingtonissa.
Ensimmäinen kerta oli siis jo vuonna 1980. Yhdysvallat haluaa erilaisilla julistuksilla korostaa maansa sitoutumista Helsingin loppuasiakirjaan.
– Jos kaikki Euroopan maat ja Etykin loppuasiakirjan hyväksyneet nyt jo 57 valtiota toimisivat sopimuksen mukaisesti, kaikki olisi toisin Euroopassa, huokaa osastopäällikkö John Heffern.
Hän muistuttaa, kuinka ajankohtainen ja taitavasti muotoiltu Etykin loppuasiakirja on yhä, 40 vuotta hyväksymisensä jälkeen.
– Helsingin loppuasiakirjan avainkohdat ovat, että vapaa ja avoin valtio on myös turvallinen ja rauhallinen valtio. Siihen on pyrittävä.
Etykin julistuksen pohjalta yritetään nytkin ratkaista Ukrainan ja Venäjän välistä kriisiä.
– Etykin loppuasiakirja ei ole suunnitelma Ukrainan kriisin tai siirtolaiskriisin ratkaisemiseksi. Silti käytännössä kaikki kansainväliset sopimukset perustuvat sen periaatteisiin, kertaa osastopäällikkö John Heffern.
Hän kiittää Suomea hienosta työstä, ylistää maidemme erinomaisia ja molemmille tärkeitä suhteita ja lupaa Yhdysvaltojen osaltaan tekevän kaikkensa, jotta Euroopassa voitaisiin elää asiakirjan mukaisesti.
Jos Etyj-prosessi on vielä voimissaan viiden kuluttua, voimme varautua seuraavaan huomionosoitukseen. Se on luultavasti jotain muuta kuin Helsingin Ihmisoikeuspäivä.
Mutta ensin pitää saada tietää, koska huomionosoitusta juhlitaan.
Savon Sellun omistaja hylkäsi ostotarjouksen
Pakkaus- ja paperiyhtiö Powerflute on hylännyt siitä tehdyn tarjouksen. Yhtiö ilmoitti aiemmin joulukuussa, että yhdysvaltalainen sijoitusyhtiö olisi halunnut ostaa Powerfluten. Powerfluten tärkein tuotantolaitos on Savon Sellun kartonkitehdas Kuopiossa.
Pakkaus- ja paperiyhtiö Powerflute on hylännyt siitä tehdyn ostotarjouksen, [yhtiö tiedottaa.](http://otp.investis.com/clients/fi/powerflute/rns/regulatory-story.aspx?cid=668&newsid=632193)
Yhdysvaltalainen sijoitusyhtiö Madison Dearborn Partners teki aiemmin joulukuussa Powerflutelle ostotarjouksen. Powerflute ilmoitti tänään, että neuvottelut ovat päättyneet tuloksettomina.
Powerfluten tärkein tuotantolaitos on Kuopion Sorsasalossa sijaitseva Savon Sellun kartonkitehdas.
Powerfluten osakkeista reilut 36 prosenttia on irlantilaisliikemies Dermot F. Smurfitin tai hänen veljensä omistaman pankin, Bacchantes Limitedin hallussa. Smurfitit ovat kuuluisa sijoittajaperhe.
Suomalaiset verkkokaupat vierastavat Venäjää
Lappeenrannan teknillinen yliopisto tutki suomalaisyritysten verkkokaupan menestystä Venäjällä. Suomi ei ole kymmenen eniten verkkokauppaa Venäjälle tekevän maan joukossa. Kielimuurin lisäksi Venäjälle menoa hidastavat rajakaupan muodollisuudet sekä erot maksutavoissa.
Suomalaisyritykset hyödyntävät Venäjän voimakkaasti kasvavia verkkokauppamarkkinoita toistaiseksi vain vähän.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston tutkimuksen mukaan Suomi ei ole kymmenen suurimman Venäjälle verkkokauppaa tekevän maan joukossa. Verkkokauppa kasvaa Venäjällä tällä hetkellä jopa lähes 30 prosenttia vuodessa.
Venäjällä olisi suuri potentiaali.
– Venäjällä olisi suuri potentiaali. Verkkokauppa Venäjälle kiinnostaa Suomessa paljon, mutta Eurooppa on monille yrityksille helpompi suunta laajentaa markkinoita, sanoo tutkija Pekka Torvinen LUT:sta.
Kielimuurin lisäksi Venäjälle menoa hidastavat rajakaupan muodollisuudet sekä erot maksutavoissa.
Yliopiston tutkimuksen mukaan Suomi kiinnostaa Venäjällä, koska suomalaisiin luotetaan ja tuotteillamme on laadukas maine. Lisäksi toimitusmatkat ovat suhteellisen lyhyet.
Venäläinen asiakas odottaa kuitenkin saavansa palvelua venäjäksi myös verkkokaupassa. Väärin sijoiteltu tai puutteellisin tiedoin varustettu tuote tai palvelu jää venäläiseltä asiakkaalta helposti käyttämättä, tutkimus osoittaa.
Joulumieli leimahti verkossa: ruokakasseja tarjotaan suoraan vähävaraisille
Facebook-ryhmässä tehty ruoka-aputarjous sai aikaan lumipalloefektin. Avunantajia on ilmoittautunut paljon, mutta avuntarvitsijoita vielä enemmän.
Erilaiset järjestöt tarjoavat vähävaraisille ruoka-apua, mutta joulun alla ihmiset ovat innostuneet auttamaan lähimmäisiään myös sosiaalisessa mediassa. Mikkeliläinen Riitta Nyyssönen teki Facebookin Puskaradio Mikkeli -ryhmään ilmoituksen, jossa tarjosi joulupöytään ruokakassia jollekulle sitä tarvitsevalle.
Avuntarjous sai aikaan lumipalloefektin, ja nyt ruokakassillisen on lupautunut tarjoamaan jo kolmisenkymmentä ihmistä. Avuntarvitsijoita on ilmoittautunut tätäkin enemmän.
– Kun tekee hyvää, se moninkertaistuu. Meillä on itsellä ollut joskus huono tilanne, ja olemme saaneet ruoka-apua. Siitä on jo vuosia aikaa, mutta se on ollut mielessä koko ajan, Nyyssönen kertoo.
Apua erityisesti lapsiperheille
Nyyssösellä ei ollut tarkoituksena antaa avunantoilmoituksellaan esimerkkiä muille, mutta toisin kävi.
– Kerroin vain, mitä itse aion tehdä. Ihmiset avasivat sydämensä asialle, ja lähtivät mukaan. Se on tosi hieno juttu.
Kun avuntarjouksia alkoi sadella viestiketjuun, päätti Nyyssönen ottaa tehtäväkseen avun koordinoinnin. Hän on yhdistellyt avunantajia- ja tarvitsijoita keskenään.
– On myös hiljaisia auttajia, jotka ovat antaneet suoraan rahaa minulle, ja minä sitten valitsen perheen, jolle kerään ruokakassin.
Nyyssönen on valikoinut ruokakassin kohteiksi yksinhuoltajia ja perheitä, joissa molemmat vanhemmat ovat työttöminä.
– Olen aloittanut niistä, joilla maalaisjärjellä ajatellen on kaikista vaikein rahatilanne.
Ruokakasseja Nyyssönen jakaa iltaisin päästyään töistä. Raskaaksi auttaminen ei käy.
– Se on pieni vaiva siihen, että saa hyvän mielen.
Taloushuolet lisääntyneet
Nyyssösen kokemusten mukaan köyhyys on lisääntynyt Suomessa vuosi vuodelta, ja se näkyy etenkin lapsiperheiden joulussa.
– Perheissä ollaan tosi tiukalla, jos ei ole edes osa-aikatöitä. Lapsille halutaan lahjoja, ja sitten ei olekaan rahaa ruokaan.
Vaikea taloustilanne on havaittu myös Suomen mielenterveysseurassa. Ennen joulua moni ahdistunut perheenäiti soittaa kriisipuhelimeen.
– Ihmisillä on suuria paineita siitä, millainen on idyllinen, onnellinen joulu. Siitä tulee kontrasti siihen, mitä pystyy lapsilleen järjestämään. Pystyykö hankkimaan joulupöytään haluttuja jouluruokia tai lapsilleen sellaisia lahjoja, mitä nämä toivovat, Suomen mielenterveysseuran kriisipuhelintoiminnan päällikkö Susanna Winter kertoo.
Kiristynyt taloustilanne näkyy kriisipuhelimeen tulevissa puheluissa muutenkin kuin jouluna. Taloudellisiin vaikeuksiin liittyvät soitot ovat yli kaksinkertaistuneet vuosina 2010–2014.
Turvallisuusriski riisui kaupungin valokuvioista – Tampereen joulusta tuli mustaakin mustempi
Valoviikkojen uusiin koristeisiin kuuluva hevonen löytyi aamulla maasta Hämeensillalla. Nyt kaikki pylväisiin kiinnitetyt valokuviot otetaan alas ja tarkastetaan.
Tampereella joudutaan näillä näkymillä tulemaan joulu toimeen ilman osaa Valoviikkojen kuvioista. Hämeenkadulla hevoskuvio putosi tuulessa alas ripustuksestaan. Turvavaijerikaan ei estänyt tätä, koska kuvio hajosi ja vain vaijerin pitelemä osa jäi ylös.
Nyt kuviot puretaan ja tarkastetaan, kertoo Tomi Keskinen valoja hoitavasta Tampereen Verasta.
– Tämän päivän ja illan aikana otetaan kaikki riippuvat valokuviot pois turvallisuuden takia. Tarkastamme ne ja katsomme, missä kunnossa ne ovat ja missä määrin ne palautetaan takaisin.
Maanantain aikana päätettiin ottaa alas vain pylväisiin kiinnitetyt valokuviot. Tarkastuksessa ovat Hämeenkadulla, Hatanpään valtatiellä ja Tammelantorilla olevat uudet pylväskiinnitteiset valokuviot - yhteensä 22 kappaletta.
Keskisen mukaan pudonneesta kuviosta oli pettänyt hitsaussauma. Led-valojen painolla ei ole vaikutusta, sillä kuviot on tehty lamppuja kevyemmällä ledinauhalla.
– Mieluummin joulu ilman valoja kuin että saamme pyhien aikana lukea lehdestä, että valokuvio putosi jonkun päälle.
Myöhemmin iltapäivällä kaupunki tiedotti, että kuviot pyritään palauttamaan katuja valaisemaan aatonaattona keskiviikkona.
Valokuviot kaupungille myynyt MK Illumination selvittää, miksi valokuvio putosi. Viimeksi lokakuussa kaikki valokuviot jouduttiin tarkistamaan, kun pöllökuvion kiinnitys antoi periksi. Kyse oli silloin asennusvirheestä.
Valoviikot on Tampereen kaupungin ja Tampere Tunnetuksi ry:n vuosittain järjestämä yhteinen tapahtuma. Ensimmäiset Valoviikot järjestettiin Tampereella syksyllä 1966, joten nyt vietetään 50. Valoviikkoja.
_Artikkelin tietoja täsmennetty kaupungin tiedotteen pohjalta kello 16.28 ja uusien tietojen pohjalta 22.12._
Tunnistatko soittimet?
Viulu vai huilu? Trumpetti vai pasuuna? Testaa, tunnistatko orkesterisoittimet äänen perusteella.
Vastaanottokeskuksen portaiden purkajat ilmoittautuivat – nimetön lappu ilmestyi aitaan
Hotelli Tallukkaan johtavat kovan onnen portaat purettiin uudestaan. Poliisi tutkii portaiden katoamista vahingontekona. ”Huolestuneet asukkaat” ilmoittautuivat portaiden purkajiksi.
Vääksyssä Pirppulan asuinalueelta hotelli Tallukan pihaan johtavat puuportaat purettiin toistamiseen viikonloppuna. Ensimmäisellä kerralla portaat korjattiin vaivihkaa muutaman päivän jälkeen. Portaiden viimeisimmän purkamisen jälkeen paikalta katosivat myös laudat, joten korjaaminen vaikeutui huomattavasti.
Portaat on purettu yhteistuumin paikallisten asukkaiden voimin.
Portaiden purkaminen on herättänyt laajaa keskustelua, koska toistamiseen puretut portaat saivat myös poliisin kiinnostumaan asiasta.
Tutkinnanjohtaja Jari Kiiskinen Hämeen poliisista kertoo, että ensimmäisestä purkamiskerrasta poliisille ei tehty rikosilmotusta, mutta viikonlopun purkamisepisodista poliisille on tehty rikosilmoitus. Poliisi tutkii asiaa vahingontekona.
Poliisin mukaan portaat on purettu sunnuntaina 20. joulukuuta iltapäivällä. Purkamistöiden jälkeen portaiden juurella olevaan verkkoaitaan ilmestyi myös juliste, jossa selitetään syitä portaiden purkamiseen.
"Huolestuneet asukkaat" -tihutyön takana
Nimimerkillä esiintyneet ”Huolestuneet asukkaat” kertovat portaiden purkamisen syyksi sen, että vastaanottokeskuksen perustamisen jälkeen portaita ei voi enää käyttää kuin alaspäin. Viestin kirjoittajien mukaan kenelläkään ei ole enää asiaa vastaanottokeskuksen alueelle, joten portaita eivät voi käyttää kuin turvapaikanhakijat.
– Olen jutellut lähiseudun asukkaiden kanssa ja he kertoivat, että portaat on purettu yhteistuumin paikallisten asukkaiden voimin. He eivät tietystikään halua nimiään julkisuuteen, Facebookin Vääksy-ryhmän ylläpitäjä merja Purolinna-Ahvenainen kertoo.
Asikkalan vastaanottokeskus avautuu maanantaina 21. joulukuuta, kun hotelli Tallukan tiloihin saapuvat ensimmäiset turvapaikanhakijat. Seuraavan kahden viikon ajan vastaanottokeskukseen on tulossa päivittäin 20 asukasta.
Vedenpinnat korkealla – joulutulva ei kuitenkaan uhkaa Pohjanmaalla
Viikonvaihteen sateet ovat hieman nostaneet Pohjanmaan jokien virtaamia. Tilanne ei kuitenkaan ole poikkeava. Etelä-Pohjanmaan järvien pinnat ovat nyt korkealla. Esimerkiksi Kuortaneenjärvi ja Ähtärinjärvi ovat ainakin 30 senttiä tavanomaista korkeammalla. Vesien äärellä asuvat voivat viettää joulunaikaa rauhallisin mielin.
Pohjanmaan jokien vedenpinnat ovat jouluviikolla lievässä nousussa. Joulukuun alkupuolella jokien virtaama oli kohtuullisen suuri. Monet joet olivat kahden-kolmen vuoden tulvan toistuvuudessa, mutta siihen ei näytettäisi nyt päästävän, uskoo vesistöpäällikkö Liisa Maria Rautio Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
– Nyt näytettäisiin jäävän jopa puoleen niistä virtaamista, mitä oli itsenäisyyspäivän tienoilla. Vedenpinnat hieman nousevat tästä muutaman päivän, mutta jos sateita ei tule ennusteita enemmän, vedenpinnan ei pitäisi nousta kuin sellaiselle tasolle, joka toistuu noin kerran vuodessa.
Suurimmat tulvavahingot ovat viime vuosina olleet Lapväärtinjoessa. Jokivarsien asukkaat voivat kuitenkin Liisa Maria Raution mukaan viettää joulua rauhassa, ilman pelkoa tulvista.
– Uskaltaisin luvata näin. Yleensä viikon sääennuste pitää aika hyvin paikkansa, eikä siellä ole todella voimakkaita sateita tulossa. Sadetta on tulossa, mutta ei suuria vesimääriä. Koska alueella ei ole luntakaan, ei niiden sulamisesta tule suuria vesimääriä. Eli rauhallisesti voidaan mennää uuteen vuoteen, ellei jostain valtavia rankkasateita alueelle tule.
Järvien vedenpinnat korkealla
Esimerkiksi Lappajärven pinta on jopa 20 senttiä korkeammalla kuin viime vuonna tähän aikaan.
– Silloinkin oltiin huolestuneita korkeasta vedenpinnasta. Normaalisti jos on paljon lunta, niin ongelmat tulevat keväällä. Myös Ähtärinjärvi, Kuortaneenjärvi ja Lestijärvi ovat tällä hetkellä vähintään 30 senttiä korkeammalla, kuin normaalisti tähän aikaan vuodesta, Liisa Maria Rautio sanoo.
Louis van Gaal taiteilee veitsen terällä: "Yhtä huono kuin Moyes"
Brittilehdistö arvailee, että Louis van Gaalilla on kaksi ottelua aikaa pelastaa valmentajan paikkansa.
Louis van Gaalin aika Manchester Unitedin peräsimessä on käymässä vähiin, juoksu perinteisten punapaitojen peräsimessä on päättymässä – hollantilainen tasapainoilee veitsen terällä. Englannin jalkapallolehdistö kirjoittaa ManU-luotsista värikkäästi. Yleinen mielipide on, että potkut ovat varma asia jollei sarjavitoseksi valahtaneen seuran kurssi käänny seuraavan kahden ottelun aikana.
Lauantaina ManU hävisi kotonaan sarjanousija Norwichille. Tapaninpäivän Stoke-peli ja kaksi päivää sen jälkeen vastaan asettuva Chelsea ovat van Gaalin kohtalon ottelut, kirjoittaa The Guardianin Jamie Jackson.
\- Hollantilainen tietää, että häviöitä on vältettävä. Eritoten, kun Jose Mourinho on vapaana korvaamaan hänet välittömästi.
Daily Mailin jalkapallotoimittaja Ian Ladyman esittää tilastojen valossa, kuinka van Gaal on yhtä huono valmentaja kuin Alex Fergusonin manttelinperijänä kaameasti epäonnistunut David Moyes. Van Gaal on voittanut ManUn peräsimessä 51% Valioliigaotteluistaan, kun kaudella 2013-14 yhdeksän kuukauden ajan luotsina toiminyt Moyes voitti 50%. Van Gaalin luotsaamana ManU on kerännyt keskimäärin 1,8 pistettä ja tehnyt 1,5 maalia per ottelu. Moyesin vastaavat luvut ovat 1,7 ja 1,6.
\- Van Gaalin kujanjuoksu Manchesterissa on lähellä loppuaan. Jokainen joukkue kohtaa joskus peräkkäin huonoja tuloksia. Mutta kun kehitystä, elpymistä, uutta tulemista ei ole odotettavissa on muutos haettava muuta kautta. Sen pisteen United saavutti Moyesin kanssa ja sama asia on tapahtumassa van Gaalin kanssa.
ManUlla vielä mahdollisuus saavuttaa jotain
Kun Manchesterin taival Mestarien liigassa päättyi katastrofaalisesti lohkovaiheeseen, muistutti Metron George Bellshaw kuinka David Moyes sentään onnistui omalla vuorollaan keräämään ManUn peräsimessä 14 pistettä mahdollisesta 18 pisteestä. Van Gaalin saldo kuudesta B-lohkon ottelusta oli vaivainen 8 pistettä.
\- Moyes myös johdatti Unitedinsa jatkopeleihin läpi paljon kovemman lohkon, Bellshaw muistuttaa.
Koko maailmassa on varmuudella ainakin yksi henkilö, joka ymmärtää van Gaalin tilanteen. Samanlaisessa prässissä omalla ManU-keikallaan kärvistellyt Moyes ilmaisikin irkkulehti Irish Daily Starissa tukensa hollantilaiselle.
\- Heillähän on vielä mainio mahdollisuus saalistaa paikka Mestarien liigaan, ManUn jälkeen myös espanjalaisen Real Sociedadin peräsimessä kokeillut Moyes huomauttaa ja muistuttaa Eurooppa-liigankin olevan mainio tie menestykseen ja ensi kauden eurokentille.
Mahdollisuus pelata Mestarien liigassa aukeaa Valioliigan neljälle kärkiseuralle. Viidentenä majailevalla Manchester Unitedilla on koossa 29 pistettä, yhtä monta on myös kuudentena olevalla Crystal Palacella sekä nelosella Tottenhamilla. Leicester johtaa sarjaa 38 pisteellä.
\- Manchester Unitedilla on vielä mahtava mahdollisuus selviytyä ensi kauden Mestarien liigaan Valioliigan kautta. Lisäksi he ovat vielä mukana FA Cupissa. Heillä on vielä kelpomahdollisuudet saavuttaa jotain tällä kaudella, Moyes toteaa.
Lumoaako maaginen korttipeli nuorilta pojilta taskurahat?
Yhdysvaltalaisen matematiikan professorin kehittämä Magic: The Gathering -keräilykorttipeli saapui Pohjoismaihin 1990-luvun puolivälissä. Länsinaapurimaan puolella Tukholmassa heräsi epäilys, että nuoret pojat tuhlaavat omat ja vanhempiensa rahat uuteen harrastukseen.
Ylen kirjeenvaihtaja Cita Högnabba raportoi aiheesta tukholmalaisessa pelikaupassa 1995.
Uutisten mukaan, Magic-korttipeli hallitsi vuonna 1995 jo kahta kolmasosaa amerikkalaisista keräilykorttimarkkinoista. Suosion myötä peli oli saanut osakseen myös kritiikkiä. Yhdysvalloissa Magic-korttipeli sai alkuvuosinaan etenkin kristillisen oikeiston vihat niskoilleen, koska fantasiatarinoista ammentavista korteissa nähtiin viitteitä okkultismista ja jopa saatananpalvonnasta. Ruotsissa tätä kummallista harrastusta vastustavat vanhemmat tyytyivät väittämään peliä koukuttavaksi ja pitivät kortteja kalliina.
Uutisraportissa vieraillaan tukholmalaisessa pelikaupassa, jossa paitsi myydään kortteja, tavataan myös kaupassa pelaavia nuoria. Haastatteluissa yritetään selvittää, paljonko paikalliset nuoret olivat käyttäneet rahaa harrastukseen. Summat vaihtelevat 300 ja 400 kruunun välillä. Kuulemme myös lyhyehkön selostuksen korttipelin säännöistä. Lisäksi selviää, että kaikkein harvinaisimpia kortteja arvotetaan moninkertaisesti niihin käytetyn rahan veroisiksi. Kortit kuitenkin myydään suljetuissa paketeissa, joten ostaja ei koskaan voi tietää mitä kulloinkin itselleen saa.
Uutisraportin alkuperäinen tekstitys ei valitettavasti ole tallella.
Urheileva perhe vaikutti nuoren koulupäätökseen – "Vanhemmat kannustivat, mutta päätöksen sain tehdä itse"
Lukion ja urheilun yhteensovittaminen vaatii nuorelta tarkkaa suunnitelmaa ja aikataulua. Varsinkin, jos aikoo suorittaa opinnot kolmessa vuodessa.
Kannuslainen Helmi Kortetmaa harjoittelee säännöllisesti valmentajan laatiman viikko-ohjelman mukaan päämatkoja eli 400 metrin sileää  ja esteitä Kuortaneella. Hän päätyi urheilulukioon omasta halustaan, vaikka urheilullinen perhe tarjosikin lähtökohdan.
– Molemmilla vanhemmilla on urheilutaustaa. Isä on estejuoksija ja sisko juoksee myös pikamatkoja. Olen ollut mukana treeneissä, ja silloin ajattelin hakeutua urheilulukioon. Vanhemmat kannustivat, mutta päätöksen sain tehdä itse. Siskokin kävi saman lukion ja sai valmentajan johdolla hyviä tuloksia. Sekin vaikutti hakeutumiseen.
Aina ei ole helppoa sovittaa opintoja ja urheilua yhteen
Helmi Kortetmaa opiskelee toista vuotta lukiossa ja aikoo suorittaa sen kolmessa vuodessa.
– Aina ei ole helppoa sovittaa opintoja ja urheilua yhteen. Lukiossa on rankkojakin kursseja, mutta kun kaiken tekee aikataulun mukaan, niin onnistuu.
Urheilusta ammatti?
Helmi Kortetmaan on osallistunut jo moniin kilpailuihin, mutta palkintokorokkeelle hän ei ole vielä päässyt.
– Viime kesänä sijoituin viidenneksi SM-kilpailuissa. Ennätyksiä parannetaan koko ajan ja sitten katsotaan, mihin ne riittävät. Tottakai voitto on aina mielessä.
Kortetmaa aikoo urheilla niin kauan kuin motivaatiota riittää. Urheilijalla täytyy olla ammatti.
– Olen miettinyt psykologian opintoja lukion jälkeen. Jatkossakin pyrin yhdistämään opiskelun ja urheilun. Joskus on mielessä käynyt, että voisiko urheilusta hankkia ammatin, mutta Suomessa aika harva urheilija pystyy elättämään itsensä pelkällä urheilulla.
_**ANTTI KETTUMÄKI**_
Ihme 34. kadulla
Sentimentaalinen jouluklassikko kertoo tavaratalon joulupukista, joka väittää olevansa se oikea Joulupukki.
Marraskuinen kiitospäivän paraati kulkee halki Manhattanin mainostaen suurta Macy’s-tavarataloa. Paraatiin palkattu joulupukki on kuitenkin humalassa, jolloin hänen paikalleen otetaan mies nimeltä Kris Kringle. Kringle tekee paraatissa hienon suorituksen ja hänet palkataan jouluksi leluosastolle samaan rooliin. Luonnollisesti: Kris Kringle on oikeasti itse Joulupukki. Mutta sitä ihmisten on vaikea uskoa.
Joulupukki yrittää parhaansa mukaan auttaa ihmisiä heidän huolissaan ja tarpeissaan, mutta maailma on niin kylmä ja kyyninen, että pian ollaan käräjillä, missä Joulupukkia epäillään mielisairaaksi ja harhaiseksi.
Maureen O’Hara esittää tavaratalon tapahtumapäällikköä, joka on pienen tytön yksinhuoltajaäiti eikä usko ihmeisiin. Natalie Wood esittää tytärtä, jonka kautta Joulupukki avittaa äitiä löytämään rakkauden ja aloittamaan uuden elämän.
Ihme 34. kadulla on Amerikassa vakiintunut jouluklassikoksi Frank Capran Ihmeellinen on elämä -draaman rinnalle. Seitsenvuotiaasta Natalie Woodista se teki aikoinaan yhden Hollywoodin suurimmista lapsitähdistä. Ihme 34. kadulla palkittiin kolmella Oscarilla: paras miessivuosa, paras alkuperäistarina ja paras käsikirjoitus.
Elokuvaa on Suomessa esitetty myös nimellä Susanin kääntymys.
Ihme 34. kadulla (Miracle on 34th Street), USA 1947. O: George Seaton. N: Maureen O’Hara, John Payne, Natalie Wood, Edmund Gwenn
Spermaa, syanidia, kuolleita hyönteisiä - näillä lahjoilla eläimet hurmaavat kumppaninsa
Lahjojen antaminen ei ole vain ihmisille tyypillinen ominaisuus, myös monet eläimet antavat lahjoja. Lahjoja annetaan varsinkin seksin toivossa. Tavoitteena on päästä levittämään omia geenejään. Kaiken lisäksi eläimet osaavat arvata millaisen lahjan kumppani haluaa.
Lahjoja antavat esimerkiksi linnut, nisäkkäät ja monet hyönteiset myös hämähäkit viettelevät kumppaniaan lahjoilla.
Eläinten anteliaisuus ei ole yleensä täysin pyyteetöntä. Useimmiten lahjojen antamisen tarkoituksena on houkutella toisen sukupuolen edustaja paritteluun. Näin lahjan antaja saa parhaassa tapauksessa siirrettyä omia geenejään eteenpäin. Koiraiden antamien lahjojen tarkoitus on myös saada naaraat tuottamaan enemmän jälkeläisiä ja tyytymään vain yhteen parittelukumppaniin.
Millaisia lahjoja eläimet sitten oikein valitsevat? Esimerkiksi isolepinkäiset lahjoittavat sydämen valituilleen jyrsijöitä, liskoja tai suuria hyönteisiä. Lahjan on paras olla mieluisa, sillä sen perusteella lintunaaras päättää minkä koiraan se hyväksyy parittelukumppanikseen.
Tuskinpa moni haluaisi löytää rottia ja kovakuoriaisia pukin kontista, mutta useilla hyönteisillä lahjat ovat vieläkin eriskummallisempia.
Esimerkiksi maitepunatäpläkoiras [lahjoittaa](http://abugblog.blogspot.fi/2011/07/six-spot-burnets-chemical-weapons-as.html) naaralle kosiskelun ohessa syanidia. Tätä erittäin myrkyllistä yhdistettä nämä perhoset käyttävät puolustautumiseen. Syanidin tekemiseen tarvitaan paljon ravinteita ja energiaa, niinpä lahja on varsin kallisarvoinen.
Useat sirkat, kovakuoriaiset ja skorpionit lahjoittavat naaraalle spermatoforin, jonka naaras voi halutessaan sujauttaa sukuaukkoonsa. Spermatofori sisältää koiraan siittiöitä, mutta joskus mukana on myös naarailla herkkupalaksi tarkoitettua ravinteikasta hyytelömäistä massaa. Näin naaras voi halutessaan syödä massan ja samalla hedelmöittää itsensä.
Kärsäkuoriaiskoiraat taas lahjoittavat naaraalle feromoneista ja syljestä muotoillun pallon, jonka naaras syö parittelun aikana. Jos sylki pääsee loppumaan lahjaksi kelpaa myös kuollut hyönteinen. Ovela koiras jopa käyttää samaa hyönteistä useamman naaraan lahjomiseen kunnes jäljellä on vain loppuun imetty kuori.
Ja paketista paljastuu... kuollut kärpänen!
Pukin tuoman lahjapaketin äärellä on ihana arvailla sen sisältöä, onko paketti kova vai pehmeä ja mahtuisiko siihen juuri se toivottu lahja. Mutta ihmiset eivät ole suinkaan ainoita eläimiä, jotka näkevät vaivan kääriessään lahjansa pakettiin. Samaa kikkaa käyttävät myös hämähäkit.
Etelä-Amerikasta löytyvä hämähäkkilaji _Paratrechalea ornata_ kietaisee ruokalahjansa seittipakettiin. Lahjoilla koiraat houkuttelevat tietenkin naaraita parittelemaan. 
[Tutkimuksissa](http://web.mnstate.edu/wisenden/Paper%208%20Spider%20nuptial%20gifts.pdf) on saatu selville, että lahjan tuoneet koiraat pääsivät parittelemaan useammin ja parittelut kestivät kauemmin kuin niillä koirailla, jotka eivät tuoneet lahjaa. Pidemmät parittelut lisäävät hedelmöittymisden mahdollisuutta ja samalla estävät naarasta etsimästä uutta, kilpailevaa parittelukumppania.
Joskus lahja voi myös pelastaa kosijan hengen. Kiitohämähäkkikoiraat tarjoavat kannibaalinaaraille seittiin käärityn ruokalahjan ja tekeytyvät kuolleiksi. Kun naaras alkaa syödä lahjaa käyvät koiraat nopeasti parittelemassa ja pelastuvat näin joutumasta naaraiden suupalaksi.
Lahjoissa ei kannata huijata- vai kannattaako?
Lahjan paketoiminen antaa mahdollisuuden huijaamiseen, itse lahjahan paljastuu vasta kun kääreet on avattu. Sekä _Paratrechalea ornata_ hämähäkkilajin, että kiitohämähäkkien on huomattu huijaavaan naaraita. Seittikääreen sisälle onkin piilotettu syömäkelvottomia siemeniä, kasvinpalasia tai aterian jäänteitä. Jopa 70 % _Paratrechalea ornata_ hämähäkkilajin koiraista kantaa arvotonta [lahjaa.](http://blogs.scientificamerican.com/not-bad-science/fake-jewels-male-spiders-give-worthless-gifts-to-entice-females/)
Mutta onko huijaaminen sitten kannattavaa, pääseekö arvottoman lahjan antaja parittelemaan yhtä usein kuin kalliimman lahjan hankkinut?
[Tutkimuksen](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3228764/) mukaan mitättömillä lahjoilla huijanneet hämähäkkikoiraat saivat paritella naaraiden kanssa, mutta parittelu kesti lyhyemmän aikaa. Näin naaraan hedelmöittäminen ei ollut niin varmaa kuin oikean lahjan tuoneiden.
Lisäksi vain hyväkuntoiset koiraat jaksavat raahata mukanaan mehevän herkun sisältävää lahjaa. Näin hämähäkkinaaraat pystyvät [päättelemään](http://blogs.scientificamerican.com/not-bad-science/fake-jewels-male-spiders-give-worthless-gifts-to-entice-females/) koiraan kunnosta, millainen lahja kääreen sisältä löytyy. Laiheliinikoiraiden huijaamisyritykset eivät siis useinkaan onnistu. Sen sijaan hyväkuntoinen koiras saattaa päästää parittelemaan ilman lahjaakin.
Kissat ja delfiinit tuovat lahjoja ihmisille
Vaikka lahjoja tuodaan yleensä vain saman lajin edustajille, voivat jotkut eläimet osoittaa anteliaisuutta myös toisen lajin eläimille.
Esimerkiksi kissat tuovat usein omistajilleen eläinten raatoja. Erään teorian mukaan kissasi saattaisi näin opettaa ihmistä saalistamaan. Samalla tavoin kissa nimittäin opettaa poikasensa jahtaamaan ruokansa.
Myös delfiinien on todettu tuovan lahjoja ihmisille. Nämä viisaat merinisäkkäät ovat tuoneet ihmisille ankeriaita, tonnikalaa ja mustekaloja. Lahjat ovat olleet varsin arvokkaita delfiinien herkkuja. [Tutkijat](https://www.researchgate.net/publication/261403525_Gift_Giving_by_Wild_Bottlenose_Dolphins_Tursiops_sp_to_Humans_at_a_Wild_Dolphin_Provisioning_Program_Tangalooma_Australia) eivät vielä osaa kertoa minkä takia delfiinit lahjoja jakavat.
Vaikeinta on tietää mitä toinen oikein haluaa
Oletko hyvä valitsemaan lahjoja läheisillesi? Lahjan antamisessahan vaikeinta on tietää mitä toinen oikein haluaa. Ihmiset eivät kuitenkaan ole ainoita eläimiä, jotka osaavat arvata mitä toinen mielii. Närhien on nimittäin todistettu lahjoittavan kumppanilleen juuri sitä ruokaa, mitä toinen sillä hetkellä haluaa.
Asiaa [tutkittiin](http://www.wired.com/2013/02/jay-theory-of-mind/) siten, että koirasnärhet saivat katsoa kumppaninsa ruokailemista näytön kautta. Tämän jälkeen lintu sai antaa kumppanilleen lahjaksi toisen kahdesta eri toukkalajista. Närhet pitävät vaihtelusta, joten linnut antoivat lahjaksi juuri toisen toukan mitä naaras oli äskettäin syönyt. Toisin sanoen he osasivat olettaa naaraan haluavan vaihtelua. Valinnat osuivat oikeaan ja lahjat olivat varsin mieluisia.
Onnistuneen lahjan antaminen kertoo siis kyvystä lukea toisen ajatuksia, jos kirjettä joulupukille ei ole kirjoitettu.
Sarjakuvat hävisivät älypuhelimelle – nuoret ovat hylänneet vanhan suosikkiharrastuksen 
Lapset ja nuoret eivät ole enää innostuneita sarjakuvista. Nuoret ovat siirtyneet lehtien ja kirjojen parista digiviihteeseen. Lapsille sarjakuvat käyvät vielä kaupaksi elokuvien, tv-sarjojen ja pelien ohessa.
Jouluksi teattereihin saapuvan _Tenavat_-elokuvan ennakkonäytöksessä lapset seuraavat innolla paikasta toiseen vipeltävää Ressua. Nykyajan lapsille sarjakuvapiirtäjä Charles M. Schultzin vuonna 1950 lanseeraama Tenavat ovat tuttu nimenomaan tv-sarjoista ja elokuvista.
– Mä oon kattonut joskus telkkarista niitä. Oon yrittänyt lukea sarjakuvalehtiä, mutta vielä ei ole onnistunut, mä en ole mikään lukija, sanoo 9-vuotias Otso.
– Mä oon kattonut ohjelmia. En ole lukenut Tenavat-sarjakuvia, mutta olen lukenut ihan Aku Ankkoja, kertoo 7-vuotias Aleksi.
Sarjakuvien suosio on hiipunut kautta linjan lukemisen vähentyessä ja digin jyrätessä. Sarjakuvien parissa viihtyvä lapsi on yhä harvinaisempi näky. Teini-ikään ehtineet eivät vaivaudu enää älylaitteiden äärestä sarjakuvien pariin senkään vertaa kuin lapset, sanoo sarjakuvia julkaisevan Egmont-kustantamon johtaja Jukka Torvinen.
– Teineillä digitaalinen maailma on vaikuttanut eniten.
Lapsille sarjakuvat käyvät vielä kaupaksi elokuvien ja tv-sarjojen vetämänä. Tällä hetkellä esimerkiksi Lego-sarjakuvat myyvät elokuvan ja lukuisien videopelien takia. Parhaiten tv:stä tuttu sarjakuva uppoaa pienille lapsille.
Uusia lastensarjakuvia ei enää juuri tehdä ilman elokuvaa tai muuta brändiulottuvuutta. Brändin täytyy olla ajankohtainen, että sarjakuva myy.
– Sarjakuvat menevät kaupaksi elokuvan tai muun ilmiön avulla. Se voi lähteä leluista, televisiosta tai melkeinpä mistä vaan. Sitten kun on ilmiö, niin sarjakuvalle on myös tilausta, sanoo Torvinen.
Tenavista odotetaan uutta buumia
Aivan kaikki brändituotteetkaan eivät kiinnosta. Supersankarit nauttivat huippusuosiota elokuvissa, mutta sarjakuvina menekki alkaa olla vähäistä. Ikivihreitä klassikkoja on yhä vaikeampi saada kaupaksi.
Klassikot voivat kuitenkin palata ilmiöiksi. Vanhan kunnon Jaska Jokusen, Ressun ja muiden rakastettujen Tenavat-hahmojen seikkailuja seurataan nyt uudessa elokuvassa. Tenavat täyttää sarjakuvana jo 65 vuotta. Elokuvan kanssa julkaistaan samaan aikaan sarjakuvien juhlakokoelma _Tenavat_ - _Parhaat sarjat 1950-1959_.
Kustantaja toivoo sarjakuvaan yltävää Tenavat-buumia.
– Meidän täytyy olla hereillä kustantajina, tuoda painettua kirja ja lukemisen ihanuus osaksi buumia, sanoo Otavan yleisen kirjallisuuden kustannusjohtajan Minna Castrén.
Digisarjakuva lapsenkengissä
Tarjolla on nykyään digisarjakuviakin, mutta perinteinen sarjakuva tabletilla ei houkuta. Egmontin Jukka Torvisen mukaan digisarjakuvan läpimurtoon on vielä matkaa.
– Teknologia ei ole vielä sillä tasolla, että saataisiin samanlainen lukukokemus kuin perinteisellä painetulla sarjakuvalla. Mutta tämä on aikakysymys, siinä voi mennä vielä pitkään.
Otavan Minna Castrén on skeptinen digisarjakuvan etenemistä kohtaan.
– Digipuolella tehdään paljon kaikkea muuta kuin luetaan ja katsotaan kuvia siten kuin sarjakuvia luetaan.
Kustantajat julkaisevat sarjakuvaa niin pitkään kuin myyntiä on riittävästi.
– Sarjakuva ei ole kasvamassa, mutta toimimme niin, että sen kustannus on meille kannattava. Vuosia mennään vielä eteenpäin, sanoo Torvinen.
Poliisi selvitti ihmiskauppaa – ylipitkiä työpäiviä ravintolassa kuusitoista kuukautta melkein ilman palkkaa
Itä-Uudenmaan poliisi on selvitänyt syksyn mittaan intialaismiesten harjoittamaa törkeää ihmiskauppaa. Uhri on miesten sukulainen.
Poliisi on vanginnut neljä intialaismiestä epäiltynä törkeästä ihmiskaupasta. Miesten epäillään erehdyttäneen sukulaisensa tulemaan Suomeen ja työskentelemään itävantaalaisessa ravintolassa lähes palkatta.
Hyväksikäyttöä on jatkunut kuudentoista kuukauden ajan. Uhri on poliisin tutkimusten mukaan pakotettu työhön väkivallalla ja väkivallalla uhkaamalla. Työpäivät ovat olleet 13–17 tunnin mittaisia ja vapaapäiviä on ollut vain vähän.
Kielitaidoton uhri on ollut Suomessa riippuvainen epäillyistä, ja hänen vapauttaan on rajoitettu. Lisäksi hän on joutunut perusteettomasti 15 000 euron velkasuhteeseen maahantulojärjestelyistä. Palkkaa uhrille on maksettu alle 2 000 euroa koko ajalta.
Uhri itse otti yhteyttä poliisiin käytyään välillä kotimaassaan Intiassa.
– Hän kävi Intiassa ja oleskeli siellä useita kuukausia ja palattuaan päätti kertoa tämän tapauksen Suomen viranomaisille, sanoo rikoskomisario Hans Pirttilä Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Esitutkinnan mukaan epäillyt ovat hyötyneet ihmiskaupasta lähes 150 000 euroa.
– Tässä on poikkeuksellisen paljon tekotapatyyppejä. Yleensä passit, pankkikortit ja matkustusasiakirjat on päätekijöillä, mutta lisäksi liikkumista ja puhelinsoittoja on hallittu. Tapaukseen liittyy myös väkivallan uhkaa, väkivaltaa ja psyykkistä väkivaltaa, eli hyvin kattavaa.
Asiaan liittyy törkeän ihmiskaupan lisäksi myös  törkeä veropetos ja törkeä kirjanpitorikos ravintotuotteiden ohimyynnistä. Törkeästä veropetoksesta on verotarkastus vielä kesken.
Asia etenee syyteharkintaan tammikuussa. Vankeusrangaistusasteikko törkeästä ihmiskaupasta on 2–10 vuotta vankeutta.
– Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen näkökulmasta kyseessä on kasvava trendi. Meillä on jonossa uusia juttuja. Ei tosin ihan näin poikkeavia kuin tämä tapaus, kertoo rikoskomisario Hans Pirttilä Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta.
_Täydennetty poliisin kommenteilla 21.12.2015 kello 15.00_
Kymi Ringin sijoittajaneuvottelut vielä edessä: "On liioittelua sanoa, että rahoitus on täysin auki"
Ajokoulutus- ja moottoriurheilukeskus Kymi Ringin rahoitusneuvottelut sijoittajien kanssa eivät ole vielä toden teolla alkaneet. Ensin odotetaan alueen asemakaavan saavan lainvoiman. Myös muun muassa liiketoimintasuunnitelma ja sijoittajamuistio ovat tekeillä.
Iittiin kaavaillun ajokoulutus- ja moottoriurheilukeskus Kymi Ringin rahoitusneuvottelut yksityisten sijoittajien kanssa ovat vielä edessä.
Kymi Ring Oy:n hallituksen puheenjohtaja Kari O. Sohlberg sanoo, että alun perinkin tarkoitus oli odottaa alueen paikallisen asemakaavan lainvoimaisuutta. Kaava saanee lainvoiman vuoden alussa tammikuun puolivälin tienoilla.
– Voisi todeta, että tämä vastaa hyvinkin pitkälle vaiheistusta, jonka olemme rahoituksen osalta tehneet. Valmistelemme työkaluja, joihin kuuluvat muun muassa liiketoimintasuunnitelma ja sijoittajamuistio. Kun nämä dokumentit ovat valmiina ja myös yhtiön hallituksen hyväksymiä, niin vasta sitten käännymme yksityisten sijoittajien puoleen, Sohlberg toteaa.
Rakennuskuvioita on kuitenkin suunniteltu syksyn ajan moottoriurheilukeskuksen ensimmäisen kehitysvaiheen pääurakoitsijaksi valitun Destian kanssa.
– Destian kanssa tehdään kehityssuunnitelmaa. Sekin on hyvin pitkällä. Sitten näemme vastaavatko ykkösvaiheen rakentamiskustannukset aikanaan tehtyä ennustetta, toteaa Sohlberg.
Ykkösvaiheen kustannusarvio on noin 22 miljoonaa euroa. Valtiontuesta on jo päätöksiä.
[Kouvolan Sanomien](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2015/12/17/Kymi%2520Ringin%2520yritysrahoitus%2520on%2520t%25C3%25A4ysin%2520auki%2520%25E2%2580%2594%25E2%2580%2589neuvottelut%2520eiv%25C3%25A4t%2520ole%2520edes%2520k%25C3%25A4ynnistyneet/2015220034456/4) mukaan Kymi Ringin yritysrahoitus olisi täysin auki.
Väitettä koko hankkeen rahoituksen levällään olosta puheenjohtaja ei niele.
– Jos sanotaan, että rahoitus on täysin auki, niin se on täysin liioiteltu sanonta, kertoo Sohlberg.
"Vetovastuu on selkeästi Kymi Ringin hallituksella"
Julkisuudessa on käyty myös keskustelua muun muassa siitä, kenellä hankkeessa on vetovastuu ja millä porukalla hanketta pitäisi viedä eteenpäin.
– Vetovastuu on selkeästi Kymi Ringin hallituksella, jossa istuvat omistajien edustajat, sanoo Kari O. Sohlberg.
Hallituksen puheenjohtajan mielestä hankkeessa ei ole tullut suurempia yllätyksiä vastaan.
– Kahdeksan vuotta tätä on väännetty. Ei ole tullut mitään sellaista yllätystä, että olisi poikettu päätavoitteesta.  Ehkä tämä aika vaikuttaa pitkältä monelle. Mutta kun ollaan kuntien ja julkisen rahoituksen kanssa tekemisissä, niin jos ei päästä sillä tavalla eteenpäin, että jo myönnettyjä varoja voitaisiin käyttää, niin vuoden vaihtuessa prosessi alkaa taas alusta. Näin meillä on tässä jonkun kerran käynyt.
Kymi Ringin hankepäällikkö arvioi, että [rakennustyöt alkavat ensi vuonna](http://yle.fi/uutiset/valtava_moottoriurheilukeskus_muuttuu_vihdoin_todeksi__todellisuudessa_tehdaan_uutta_pienta_kaupunkia/8529748). Kymi Ring Oy:n hallituksen puheenjohtajan Kari O. Sohlbergin vastaus rakentamisaikatauluun on lyhyt.
– Sekin on selkeä tavoite.
_Juttua muokattu klo 13.56: Täsmennetty kommenttia rahoituksen aukiolosta. Kommentti tarkoitettu koko rahoituksesta puhuttaessa. _
Posion Korouoma valittiin Vuoden retkipaikaksi
Jääkiipeilijöiden suosimassa rotkolaaksossa on avattu uusi päivävaellusreitti.
Korouoman jääputoukset Posiolla on valittu Vuoden retkipaikaksi. Retkipaikka.fi - luontomatkailusivuston äänestyksessä toiseksi eniten ääniä sai Oulangan kanjoni Sallassa. Kolmanneksi lukijat valitsivat Paavolan Tammen Lohjalla.
Talvella Korouoman rotkolaaksossa on toistakymmentä jääputousta, joista suurimmat ovat Jaska Jokunen, Ruskea virta ja Mammutti. Jääkiipeilijöiden suosimalla alueella avattiin pari viikkoa sitten viiden kilometrin pituinen Koronjää-reitti.
Äänestyksessä annettiin noin 4700 ääntä.
Radioteatterin kevät on kiroilevaa siiliä, ajankohtaiskuunnelmaa, viihdettä ja rikoksia.
**Kevään 2016 kuunnelmasarjat**
**Radioteatteri esittää: Paul Temple ja Spencerin juttu **
Lauantaisin 9.1. - 23.4.2016 klo 15.00
Yle Areenassa 30 vrk:n ajan radiolähetyksen jälkeen.
16-osainen jännityskuunnelmasarja vuodelta 1962. Heti loppiaisen jälkeen Yle Radio 1:n lauantai-iltapäiviin astuu salapoliisi Paul Temple!  Brittiläisen kirjailijan Francis Durbridgen 1930-luvulla luomaa hahmoa näyttelee Joel Rinne ja hänen vaimoaan Rauha Rentola. BBC:n kuunnelmissa seikkailunsa aloittanut Paul Temple on seikkaillut myös monissa elokuvissa ja tv-sarjoissa. Suomennos: Albin Ahonen. Ohjaus: Eero Leväluoma.
**Radioteatteri esittää: Sanansaattajat**
Tiistaisin 12.1. - 24.4.2016 klo 21.30
Yle Areenassa 30 vrk:n ajan radiolähetyksen jälkeen.
Uusi 20-osainen kuunnelmasarja alkaa. Mainostoimisto Poni on aloittanut uuden Ihmeiden aika -kampanjan, koska ihmeet ovat mainosmaailman ”next big thing.” Cecilia Aarne, Rane ”Urban disco” Merenranta, Jane Bronx ja Johannes Salmela antautuvat jakso kerrallaan metsästämään ihmeitä, joista he koettavat tislata toinen toistaan vaikuttavampia mainoksia. Käsikirjoitus: Otto Sandqvist, Henriikka Himma, Antti Lehtinen ja Aino Pennanen. Ohjaus: Janne Pellinen. Rooleissa Helmi-Leena Nummela, Pyry Nikkilä, Juha Pulli ja Niina Koponen.
** Kevään 2016 pitkät kuunnelmat  **
Yle Radio 1 sunnuntaisin klo 15.00, uusinta maanantaina klo 19.03
Yle Areenassa 30 vrk:n ajan radiolähetyksen jälkeen.
**Tammikuu**
Su 3.1. ja ma 4.1. 
**Radioteatterin valiouusinta vuodelta 1973: Pentti Haanpää: Kaaleppi Köyhkänän vanhuus eli syntyykö uusi suku?**
Miten uusi sukupolvi käsittelee vanhaa rahaa? Koska raha on huutolaispojan kovalla työllään ansaitsemaa, tämä suhtautuu siihen hartaasti ja arvostaen - ja odottaa samaa myös jälkeläisiltään. Mutta seuraava sukupolvelle rikkaus ja vauraus saattaakin olla jo itsestäänselvyys. Miljoonien luojan uurastus ja kokemukset ovat käsittämättömiä.
Pentti Haanpään 1937 kirjoittaman pienoisromaanin on dramatisoinut ja ohjannut Annika Idström, itsekin kirjailijana tunnetuksi tullut. Vuonna 2015 tuli kuluneeksi 100 vuotta Haanpään syntymästä. Annika Idström menehtyi syöpään 2011.
Pääosissa näyttelevät Pentti Irjala, Seela Sella ja Ismo Saario. Äänisuunnittelu: Sirkka-Liisa Henriksson ja Tuula Laiho. Tuottaja: Ari Koskinen.
Su 10.1. ja ma 11.1.
**Ensiesitys: Markus Leikola: Kontillaan**
On pakkasjoulu jossakin päin Suomea ja tienpenkalle ajaa rekka, jonka kuljettaja hakee hetken helpotusta, pissaa hankeen ja poistuu paikalta.
Rekan kontista löytyy pakolaisia, jotka eivät tiedä missä päin maailmaa he ovat. Rekan äärelle tulee suomalaisia, jotka eivät tiedä mitä tehdä kontissa olijoille.
Nämä yllättäen ja pyytämättä toistensa kanssa tekemisiin joutuvat kaksi maailmaa, kontin sisäpuoli ja ulkopuoli, keskustelevat keskenään kaksi milliä paksun aaltopeltiseinän läpi.
Aluksi on vain paljon kysymyksiä ja suurin osa mahdollisista vastauksista huonosti kenellekään kelpaavia. Ennen kuin mitään kohtaamista voi tapahtua, tarvitaan sekä koomisia että traagisia tapahtumia. Autoradion säätiedotus lupaa pakastuvaa. Mikä tarkoittaa, että tilanne kontin sisäpuolella on yhä vakavampi, ja ulkopuolella ei edelleenkään ole minkäänlaista varmuutta siitä, mitä seurauksia tilanteeseen puuttumisesta voisi olla. Sieltähän voi tulla ISIS-terroristeja tai jotain. Jonka jälkeen tilanne kontissa vasta vakavaksi kääntyykin.
Aukeaako ovi? Avatako ovi? Ja jos, niin kuka astuukaan kenenkään maailmaan?
[Mitä Markus Leikola bloggaa teemastaan?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/28/kuinka-paadyin-olemaan-kontillaan)
Markus Leikolan ajankohtaiskuunnelma. Ohjaus: Erja Manto. Äänisuunnittelu: Laura Koso.
Su  17.1. ja ma 18.1.
**Radioteatterin valiouusinta vuodelta 1963: Robert Kiljander: Pukkisen pidot**
Yrittäjäksi noussut käsityöläinen on ylivelkaantunut verkostoituneen elämäntavan ja paikallisen sopimisen paineessa. Mutta yrittäjän tarmokas äiti tupsahtaa yllättäen paikalle ja sekoittaa seurapiirin kuviot.
Robert Kiljanderin huvinäytelmä on vuodelta 1887. Tähtinä loistavat mm. Leo Jokela ja Elina Pohjanpää.
Su 24.1. ja ma 25.1.
**Ensiesitys: Pärttyli Rinne: Kilpasaunojat**
Toisille annetaan kuupalla, toisille sangolla. Kilpasaunojat on tragikoominen kertomus kaiken nielevästä voittamisen tahdosta, siitä mitä tapahtuu, kun piiskalöylyissä istumisesta tulee ylitsepääsemätön pakkomielle, jatkosodan revanssi. Kestääkö liha, kun löylyn henki lyö aineen yli? Onko elämä kuitenkin lopulta itseään korjaava prosessi?
Kuunnelma on saanut alkusysäyksensä löylyn MM-kisoissa 2010 sattuneesta murhenäytelmästä, jossa venäläinen saunoja kuoli ja suomalaisen ihosta paloi 70 %.
Käsikirjoitus: Pärttyli Rinne. Ohjaus: Jarmo Lampela. Äänisuunnittelu: Anders Wiksten. Rooleissa mm. Timo Tuominen, Jemina Sillanpää, Niko Saarela, Henri Tuominen, David Kozma, Alina Tomnikov. Tuottaja: Pekka Savolainen.
[Lue lisää!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/20/istu-ja-pala)
Su 31.1. ja ma 1.2.
**Kuuntelijan toiveuusinta vuodelta 1973: Juhani Peltonen: Pateettiset tarinat**
Juhani Peltosen Radioteatterille kirjoittama kuunnelma koostuu kolmesta muistikuvan kaltaisesta kertomuksesta erään Larssonin elämästä – hänen kokemuksistaan eri ikäkausina. Mitä elämä oli ennen, sen jälkeen ja nykyään, kun Larsson on jo vanha.
Kertomusten takana soi Tshaikovskin Kuudes Sinfonia, joka pateettisuudellaan maisemoi Larssonin kehitystarinaa ja elämän turhuutta. Juhani Peltosen kieli vaihtelee huumorin, ankeuden, fantasian ja apatian välimaastoissa.
Ohjaus: Veikko Kerttula. Äänitys: Armi Metsola ja Kaisa Venho. Larssonia eri-ikäisinä näyttelevät Erkki Luomala, Martti Järvinen ja Vesa Virtanen. Muissa rooleissa mm: Terttu Soinvirta, Seela Sella, Kauko Helovirta, Ritva Oksanen. Tekninen toteutus: Armi Metsola ja Kaisa Venho.
Pateettiset tarinat aloittaa uuden Kuuntelijan toiveuusinnat -sarjan.
[Kuuntelijan tarina:](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/29/kuuntelijan-toiveuusinnat-alkavat)
**Helmikuu **
Su 7.2. ja ma 8.2.
**Ensiesitys: Elli Salo: Hirvimetsä**
”Iät kaiket on miehet mettällä rämeltäneet. Kuinka susta tommonen täti-ihminen on tullu?”
Isä, poika ja Hirvi. Jossakin Kainuun korvessa isä vie poikansa ensimmäistä kertaa hirvimetsälle. Metsän kätkössä miehet joutuvat kohtaamaan toisensa ja luonnon. Elli Salon kirjoittama Hirvimetsä on nykyajan erätarina, koomisen ja traagisen rajamaastossa taivaltava kuunnelma, jossa kaikuvat menneiden ja tulevien eränkävijoiden äänet.
Ohjaus on Linda Wallgrenin, rooleissa Raimo Grönberg, Verneri Lilja ja Juha Hurme. Musiikista vastaa Petra Poutanen-Hurme. Äänisuunnittelija:Ari Mursula. Tuottaja: Erja Manto.
[Tekijät kertovat:](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/01/naama-turkkiin-villi-haisee)
Su 14.2. ja ma 15.2.
**Kuuntelijan toiveuusinta vuodelta 2001: Joni Skiftesvik: Kuin yhtä perhettä**
Entinen majakanvartija Yrjö Jämsä saapuu tyttärensä kanssa saareen, jossa hän aikoinaan työskenteli. Vanhat näkymät ja tyttären kysymykset herättävät majakanvartijassa eloon 46 vuoden takaiset tapahtumat Pohjanlahdella. Kaksi miestä, majakkamestari ja majakanvartija yksinäisellä saarella,  seuranaan vuosia kestänyt vihanpito. Meri alkaa uhkaavasti jäätyä, majakka on suljettava ja on lähdettävä talveksi pois vielä kun veneellä pääsee.
Joni Skiftesvikin Radioteatterille kirjoittama Kuin yhtä perhettä voitti Sokeain kuunnelmapalkinnon vuonna 2001.
Ohjaus: Ilkka Toiviainen. Tekninen toteutus: Leena Vesterinen. Äänitys: Ari Mursula. Rooleissa Risto Aaltonen, Esko Nikkari, Erja Manto, Aarre Karen, Tuula Nyman, Arto Järvelä.
[Kuuntelijan tarina:](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/12/kuuntelijan-toiveuusintatarina)
Su 21.2. ja ma 22.2. 
**Ensiesitys: Sirpa Kähkönen: Mustat morsiamet**
Sirpa Kähkösen rakastetun Kuopio-sarjan ensimmäinen osa Mustat morsiamet kertoo Savon takamailta Kuopioon muuttavasta Annasta ja tämän kaupunkilaistumisesta. Anna on aluksi piikana lääkäriperheessä ja avioituu sitten vallankumoukseen uskovan Lassi Tuomen kanssa.
Johanna Vuoksenmaan dramatisoimassa  kuunnelmassa Annaa näyttelee nuori lahjakkuus Janna Räsänen, Lassina kuullaan ihanaa Jussi Vatasta.
Johanna Vuoksenmaa, elokuvan ja TV-draaman taituri, on myös ohjannut mustat morsiamet,  ensimmäisen kuunnelmansa. Äänisuunnittelu: Tiina Luoma. Tuottaja: Erja Manto.
[Mitä Johanna Vuoksenmaa bloggaa ensimmäisen kuunnelmansa tekemisestä?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/25/aanien-ihastuttava-keveys-ekakertani-kuunnelmastudiossa)
Su 28.2.
Ma 29.2.
**Radioteatterin valiouusinnat vuosilta 1963 ja 2002: Veijo Meri: Suomen paras näyttelijä**
Reiska on niin hyvä näyttelijä, että jos hän esittäisi puiston penkkiä, maalaiset istuisivat sille syömään eväitään. Hän on jopa niin hyvä, että päättää hakea pikkukaupungin teatterinjohtajan tointa. Reiska lainaa sivistyksestä ja kultturellisuudesta kielivät vaatteet ja esiintyy joustavasti ja liukkaasti. Pikkuteatterin johtokunnalle hän on kuitenkin liian suuri ja liian hyvä… Suomen paras näyttelijä.
Kohtelias farssi tietää kiusallisen paljon niin teatterin kuin kunnallispolitiikankin salaisuuksista, jotka eivät liene ihan vieraita tänä päivänäkään.
Veijo Meren Radioteatterille kirjoittama teksti on vuodelta 1963 ja hänen ensimmäinen kuunnelmansa. Kuunnelmalla muistetaan viime vuonna menehtynyttä kirjailijaa.
Radioteatteri lähettää Veijo Meren Radioteatterille kirjoittamasta tekstistä valiouusintana poikkeuksellisesti kaksi eri aikoina tehtyä tulkintaa: vuoden 1963 tulkinnan (su 28.2.) ja saman ohjaajan eli Pekka Lounelan uusintaohjauksen vuodelta 2002 (ma 29.2.). Tämän mahdollisuuden takana on kiintoisa tarina: vuoden 1963 version nauha oli tuhoutunut ja siksi kuunnelmasta tehtiin uusi versio 2002. Sen jälkeen, kun uusi versio oli lähetetty radiossa, Radioteatteri sai yllättäen vanhemman version arkistoonsa, ystävällisen kuuntelijan tekemänä nauhoituksena!
Su 28.2.: Vuoden 1963 versio:  Ohjaus: Pekka Lounela.
Suomen parhaana näyttelijänä Tarmo Manni, muissa rooleissa mm.  Heikki Heino, Kauko Laurikainen, Terttu Soinvirta,  Kosti Klemelä,  Martti Tschokkinen,  Liisa Pakarinen, Aila  Arajuuri ja Aino Lehtimäki.
Ma 29.2.: Vuoden 2002 versio: Ohjaus: Pekka Lounela. Tekninen toteutus: Raija Munck-Lagus.
Suomen parhaana näyttelijänä Heikki Kinnunen, muissa rooleissa mm. Jukka-Pekka Palo, Petri Liski. Ismo Kallio, Keijo Komppa, Aarre Karén, Voitto Nurmi, Tuula Nyman, Saija Lentonen, Ossi Ahlapuro.
**Maaliskuu**
Su 6.3. ja ma 7.3.
**Ensiesitys:  Milla Paloniemi: Kiroileva siili**
Kuunnelma Kiroilevasta siilistä on villi seikkailukertomus oman paikkansa etsimisestä ja löytämisestä, yhden pohjalaisen urossiilin vaelluksesta läpi eläinten ja ihmisten maailman, parisuhteista ja rakkaudesta, perheestä ja luopumisesta. Kesästä joka muutti kaiken. Inhimillinen tarina eläimellisellä menolla. Kaikkien parisuhde- ja perhedraamojen äiti!
[citat:Kiroileva siili: Tämon yhtä helevettiä!!
Muori: Sitä kuttutahan myös elämäksi!! Juu kuule. Kaikellaasta paskaa sitä elämäs tuloo ja menöö. Kyllä siihen hajuun tottuu.;Milla Paloniemi: Kiroileva Siili]
Milla Paloniemen Kiroileva siili –sarjakuva on viihdyttänyt lukijoita jo kymmenen vuoden ajan. Ensimmäinen Kiroileva siili -albumi nousi 2007 suomen myydyimmäksi kirjaksi ja voitti useita palkintoja, mm. 2008 ensimmäisen kerran järjestetyn Sarjakuva -Finlandian.
Käsikirjoitus, Milla Paloniemen sarjakuvien pohjalta, Mikko Kaukolampi. Ohjaus: Mikko Kaukolampi. Kiroilevaa siiliä näyttelee Tommi Eronen. Muissa rooleissa: Laura Malmivaara, Leea Klemola, Kari Ketonen, Mika Eirtovaara ja Ilari Johansson. Musiikin on säveltänyt Alamaailman vasaroista tuttu Jarno ”Stakula” Sarkula. Musiikin esittää: Stakula & Samuli Kosminen. Äänisuunnittelu Janne Jankeri. Tuottaja: Matti Kajander.
Kuunnelmaan liittyy Areenassa myös Milla Paloniemen ja Mikko Kaukolammen suunnittelema audiovideo. Sen tekninen toteutus on Ville Rädyn.
[Lue lisää!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/23/tamon-yhta-ha)
Su 13.3. ja ma 14.3.
**Ensiesitys: Taija Helminen: Sydänmetsä**
Peter on lähtenyt. Dora katsoo ikkunan alla ikuisesti virtaavaa kaupunkia. Asunto hengittää, täyttyy kysymyksistä, ja menneeseen takertuneet muistot kieppuvat kuin pöly pöydillä ja lakanoissa, kaikkialla mihin Dora koskettaa. Aika ei tuo varmuutta, selitystä siihen, miksi. Kunnes lopulta kadut alkavat vieriä, ne kiirivät toistensa ohitse kohti valtavana avautuvaa horisonttia.
Kuunnelma on saanut alkunsa Yleisradion järjestämässä Tutkintalinjat-työryhmän kokoontumisessa syksyllä 2013, jossa pohdittiin rikos-lajityypin tulevaisuutta kotimaisessa draamassa. Radioteatterille kirjoittanut Taija Helminen. Ohjaus: Minna Harjuniemi.
Rooleissa: Niina Koponen, Ville Tiihonen, Niina Hosiasluoma, Pia Andersson, Joonas Heikkinen, Jukka Ruotsalainen ja Pyry Nikkilä. Äänisuunnittelu: Tiina Luoma. Tuottaja. Soila Valkama.
Su 20.3. ja ma 21.3.
**Kuuntelijan toiveuusinta vuodelta 1985: Ritva Viertola: M/S Malmi, vanha hyväkuntoinen laiva**
Joulukuussa 1979 M/S Malmi lähti liikenteeseen Puolasta lastinaan 6570 tonnia kivihiiltä. Itsenäisyyspäivän yönä, myrskyävässä kahdeksanmetrisessä aallokossa alus sai kallistuman ja upposi. Samaan aikaan, kun merellä taisteltiin selviytymisestä, katseltiin maissa television välittämää itsenäisyyspäivän juhlavastaanottoa. Lopulta hyiseen Itämereen jäi 14 vainajaa, joita kaikkia ei koskaan löydetty.
Dokumenttia ja draamaa yhdistelevä kuunnelma koostuu autenttisista materiaaleista, haastatteluista ja dramatisoiduista osuuksista. Yön kokemusten läpi selkiytyy kirkkaana näkemys siitä, kenen tai keiden oli vastuu katastrofista.
Aihe ja dialogiosuudet: Ritva Viertola. Ohjaus: Pertti Salomaa. Haastattelut: Jouko Nisula. Arkistomateriaalit: Yleisradion ja Ruotsin radion arkistoista sekä muista lähteistä saatua dokumenttiaineistoa. Tekninen toteutus: Tuula Laiho, Jaakko Ukkonen, Mari-Liisa Hero. Rooleissa mm: Svante Korkiakoski, Pekka Ojalehto, Jari Ålander, Heikki Salomaa, Kalervo Rajaniemi, Jarkko Laine, Kari Sorvali, Pertti Keronen, Timo Eränkö.
Su 27.3. ja ma 28.3.
**Ensiesitys: Muunnelma**
Muunnelma on ruotsalaisen Kristian Hallbergin kirjoittama käänteistä rasismia käsittelevä kuunnelma.
Alkuperäinen ruotsinkielinen teos voitti 2015 Pohjosmaisen kuunnelmapalkinnon ja sijoittui toiseksi Prix Europan radiofiktiosarjassa.
Kuunnelman päähenkilö, perheenisä, on vahvasti rasisminvastainen – jopa niin voimakkaasti, että se lopulta johtaa oman äitinsä ja lapsensa tuomitsemiseen.
Teoksessa isän sisäinen oikeudentunto kasvaa niin suureksi, että se estää näkemästä omia sokeita pisteitä ja ennakkoluuloja.
 
Kuunnelman on ruotsin kielestä kääntänyt Liisa Urpelainen, ohjaus Erja Manto. Äänisuunnittelu: Anders Wiksten.
Rooleissa: Juha Pulli, Veikko Järvi, Sari Havas, Lotta Lindroos, Karoliina Niskanen, Emmi Parviainen. 
Tuotanto Pekka Savolainen Yle Draama / Radioteatteri
Su 3.4. ja ma 4.4.
**Ensiesitys: Milla Pelkonen: Hännänsyöjä**
Hännänsyöjä on musta ja ääretön. Se on elämän päättymätön kiertokulku. Se on päänsisäinen avaruusseikkailu ja komediallinen tutkimusmatka haavoittuneen ihmisen mielenmaisemaan.
Nuori nainen päätyy sairaalaan loukkaannuttuaan vakavasti tapaturmassa. Elämän ja kuoleman rajalla hän ryhtyy etsimään syytä tapahtuneelle unen jumala oppaanaan. Ensimmäisenä vastassa on voimakas itsesyytös; viha, joka kääntyy itseään vastaan kuin häntäänsä syövä käärme. Totuuden löytämiseksi on kuljettava syvälle psyykeen, traumojen ja muistojen kehien läpi, mutta ovatko ne sittenkään tosia?
Ehkäpä mieli on kuin suuri mandala, jonka ytimessä on tie vapauteen?
Radioteatterille kirjoittanut ja ohjannut  Milla Pelkonen. Rooleissa: Minka Kuustonen, Rinna Paatso, Kari Hevossaari, Valtteri Tuominen, Santeri Mäntylä ja Isabella Valkama. Äänisuunnittelu: Pinja Mustajoki. Tuottaja: Soila Valkama.
Su 10.4. ja ma 11.4. 
**Sokeain kuunnelmapalkinnon voittaja 2015**
Näkövammaisten kuunnelmaraati valitsee vuosittain Sokeain kuunnelmapalkinnonsaajan.
Su 17.4. ja ma 18.4.
**Radioteatterin valiouusinta vuodelta 1965: Alfred de Vigny: Pelkällä säikähdyksellä**
Romantiikkaa ja varhaista impressionismia ranskalaiseen tapaan. Ludvig XVI:n aikoihin elämä on kevyttä ja sukupuolimoraali myös. Herttuatar ei ole viettänyt yhtään yötä miehensä herttuan kanssa, mutta tulee kuitenkin raskaaksi. Ups, miten tästä selvitään? Herttua saapuu paikalle ja keskustelee vaimonsa kanssa läpi yön.
Ranskalaisen henkevästi de Vigny käsitteli moraalikysymyksiä 150 vuotta sitten. Hän julisti uutta moraalia ja peittosi vanhaa, joka tosin oli silloin vanhempaa kuin nyt. Uusi ei ollut uudempaa. Perustelut vain olivat paremmat.
Kuunnelman on Alfred de Vignyn näytelmästä sovittanut ja suomentanut Eeva Koskinen, ohjannut Kyllikki Forssell. Pääosissa Eeva-Kaarina Volanen, Leevi Kuuranne ja Ekke Hämäläinen.
Su 24.4. Osa 1/2
Ma 25.4. Osa 2/2
**Valiouusinta vuodelta 2015: William Shakespeare: Timon ateenalainen**
Timon, ateenalainen ylimys, hellii ystäviään ja liiketuttaviaan ylenpalttisella kestityksellä ja lukemattomilla lahjoilla. Hän osoittaa ennennäkemätöntä avuliaisuutta, vastuuntuntoa ja epäitsekkyyttä – mutta pahaksi onnekseen taloudenhoitajaansa kuuntelematta.  Mitä tapahtuu, kun Timonin onni kääntyy ja velkojen määrä paljastuu? Kulkeeko apu ja ystävyys myös toiseen suuntaan?
William Shakespearen ja Thomas Middletonin näytelmä vuodelta 1606 kertoo epäitsekkyydestä, oikeudenmukaisuudesta ja vihasta.
Teos on joidenkin ulkomaisten tutkijoiden mukaan Shakespearen näytelmistä se, ”jonka aika tullut vasta nyt”. Viime vuosien poliittiset ja taloudelliset tapahtumat nostivat näytelmän nykyajan valokeilaan. Tuhoutuuko eurooppalainen sivistys siellä, missä se syntyikin – Ateenassa, Kreikassa?
Tuore suomennos on Lauri Siparin runoutta. Radiosovituksen on tehnyt ohjaaja Juha Luukkonen, muitakin aiheeseen liittyviä materiaaleja hyödyntäen: Lukianoksen teos Timon ihmisvihaaja, jonka on suomentanut Aapo Junkola, Eino Leinon Alkibiades, Mika Waltarin Sinuhe egyptiläinen ja Plutarkhoksen Kuuluisien miesten elämäkertoja.
Timon ateenalaisena Jukka Peltola. Muissa rooleissa mm. Jarkko Lahti, Seppo Kaisanlahti, Hanna Gibson, Antti Mikkola. Äänisuunnittelu: Anders Wikstén. Tuottaja: Matti Kajander.
Uusintalähetyksellä Radioteatteri juhlistaa William Shakespearen kuoleman 400-vuotispäivää.
Su 1.5. ja ma 2.5. osa 1/3
Su 8.5. ja ma 9.5. osa 2/3
Su 15.5. ja ma 16.5. osa 3/3
**Ensiesitys: Q-teatteri: RaakaQ**
Q-teatterin ensemblen armottoman huvittava, liikuttava ja mahdollisesti jopa ajatuksia herättävä kuunnelmasarja. Kolme jaksoa jotka järisyttävät eetteriä. 
Käsikirjoitus: Q-teatterin ensemble. Ohjaus: Jani Volanen ja Antti Hietala. Rooleissa: Q-teatterin ensemble: Tommi Korpela, Lotta Kaihua, Elina Knihtilä, Jussi Nikkilä, Eero Ritala, Elena Leeve, Pirjo Lonka, Jani Volanen, Antti Hietala. Äänisuunnittelu. Tiina Luoma. Tuottaja: Soila Valkama.
Su 22.5. ja ma 23.5.
**Kuuntelijan toiveuusinta vuodelta 1958: Leo Tolstoi: Paljonko ihminen tarvitsee maata
**
Talonpoika Pahom Mihailovits Bodrov saapuu Volgan takana asuvan baskiirikansan maille, sillä sieltä voi ostaa viljelysmaata uskomattoman halvalla. Tuhannella ruplalla mies saa niin paljon maata kuin ennättää kiertää yhden päivän aikana. Kauppaehtona kuitenkin edellytetään, että ostaja palaa lähtöpaikkaan ennen auringonlaskua tai muuten hän menettää rahansa.
Paljonko ihminen tarvitsee maata -kuunnelma pohjautuu Leo Tolstoin novelliin, joka on vertauskuvallinen kertomus ihmisen rajattomasta ahneudesta ja loputtomasta omistamisen halusta. Tarina pohtii, milloin ihminen on tyytyväinen saavutuksiinsa ja varoittaa omistamisen kirouksesta - askel ahneuden tielle sitoo ihmisen materiaalin orjaksi.
Leo Tolstoin novellin mukaan kirjoittanut Max Gundermann. Yleisradiolle suomentanut Kirsti Liivala. Ohjaus: Urpo Lauri. Rooleissa mm: Kauko Käyhkö, Aino Lehtimäki, Tauno Lahtinen, Aimo Hiltunen, Kauko Kokkonen. Radioteatterin valiouusinta vuodelta 1958.
Su 29.5. osa 1/2
Ma 30.5. osa 2/2
**Radioteatterin valiouusinta vuodelta 1946: Ben Johnson: Volpone**
Venetsialainen ruhtinas Volpone (Kettu) tekeytyy kuolemansairaaksi ja alkaa ovelan palvelijansa Moscan (Kärpänen) kanssa petkuttaa rahaa, rikkauksia ja naisia röyhkeiltä perinnöntavoittelijoilta.
Shakespearen aikalaisen komediakirjailija Ben Johnsonin hittinäytelmä ”Volpone” on hulvaton satiiri, joka näyttää miten ahneus tekee ihmisestä typerän, halveksittavan ja lopulta köyhän – niin henkisesti kuin taloudellisestikin.
Kaksiosaisen kuunnelman on Radioteatterille sovittanut Stefan Zweig.  Suomennos Ada Norna ja runot Huugo Jalkanen. Ohjaus Jorma Nortimo. Henkilöt: Volpone - Yrjö Tuominen. Mosca - Oke Tuuri. Voltore - Sasu Haapanen. Corbaccio - Arvo Lehesmaa. Corvino - Eino Kaipainen. Leone - Jalmari Rinne. Colomba - Tuire Orri. Canina - Kyllikki Väre. Tuomari - Toivo Lahti. Ylin valvoja - Kalle Rouni.
KalPan unkarilaishyökkääjälle jatkosopimus: "Osoittanut kykynsä"
Kuopiolaisseura ja Balázs Sebok ovat jatkaneet pelaajan sopimusta vuodella. Hyökkääjä kiekkoilee KalPassa ainakin kevääseen 2018 saakka.
Jääkiekkoliigassa joulutauolle seitsemäntenä lähtenyt KalPa on solminut jatkosopimuksen unkarilaishyökkääjä Balázs Sebokin kanssa. 
21-vuotias keskushyökkääjä pelaa nyt ensimmäistä kauttaan SM-liigassa. 31 ottelussa on syntynyt neljä maalia ja seitsemän syöttöä. 
Unkarin maajoukkuemies ja KalPa jatkoivat sopimuksen ulottumaan kevääseen 2018 saakka, kun entinen sopimus olisi pitänyt Sebokin Kuopiossa kevääseen 2017.
– Balázs on osoittanut kykynsä heti ensimmäisen Liiga-kautensa syksyllä, ja meillä on vahva usko jotta hän tulee olemaan tulevina kausina meille ja Liigalle äärimmäisen hyvätasoinen pelaaja, seuran urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen kommentoi jatkosopimusta [KalPan nettisivuilla.](http://www.kalpa.fi/2015-2016_uutinen/vahvaa-tulokaskautta-pelaava-balazs-sebok-pidensi-sopimustaan-kalpan-kanssa)
SM-voittaja Hilma Bertta on lajissaan luonnonlahjakkuus – isäntä: "Minä olen vain autokuski"
Imatralainen Hilma Bertta on linnunhaukun Suomen mestari ja lähes muotovalio. Suurimman osan ajastaan pystykorvanarttu viettää kuitenkin tavallista kotikoiran elämää.
Kaksivuotias imatralainen suomenpystykorva Mettokumpareen Hilma Bertta on saavuttanut jo paljon mainetta nuoresta iästään huolimatta: koira on jo käyttövalio ja näyttelypuolella yhtä sertiä vaille muotovalio.
– Varsinkin nartut ovat varhaiskypsiä. Pystykorva vaatii isännältään mahdollisuuksia päästä näyttämään kykyään, Hilma Bertan omistaja Janne Helo kertoo.
Ei oikeastaan voi sen paremmin mennäkään.
Hilmalla on takanaan kymmenen haukkukoekäyntiä, joista on tullut hyviäkin tuloksia. Hilma Bertta voitti Juupajoella lokakuussa linnunhaukun Suomen mestaruuden ja sai sukupuolesta huolimattaan haukkukuninkaan tittelin.
– Ei oikeastaan voi sen paremmin mennäkään, omistaja luonnehtii menestystä.
– Haukkukilpailut ovat yksi lisä tähän harrastukseen, kun nykyaikana linnunmetsästyskausi on Suomessa aika lyhyt, niin kilpailut jatkavat sitä mukavasti. Ne antavat harrastukselle lisää sisältöä ja keräävät jalostuspuolelle lisää tietoa käyttöominaisuuksista.
Haukkukokeissa koiran täytyy havaita metsäkanalintuja ja ilmoittaa niistä omistajalleen.
– Kokeen kesto on neljä tuntia, jonka aikana koiran annetaan hakea tietyllä alueella kanalinnut ja haukkua niitä. Sen mukaan arvostellaan koiran jalostusominaisuuksia, Helo selventää.
Mitkä sitten ovat Helon vinkit lahjakkaan pennun valintaan?
– Siinä on erilaisia epätieteellisiä valintakriteereitä, mutta en itse usko niihin. Lähinnä se, joka ensimmäisenä tulee syliin ja osoittaa mielenkiintoa on sitten oman koira.
Helon mukaan myös hänen kolmas suomenpystykorvansa Hilma Bertta valikoitui samalla periaatteella.
Hilma Bertta viettää myös kotikoiran elämää
Mitkä ovat hyviä ominaisuuksia koiralle, jonka halutaan haukkuvan lintuja?
– Kaikki lähtee siitä, että sillä on liikkuvuutta ja se haluaa etsiä metsässä lintuja ja mennä riittävän kauas metsästäjästä, jolloin lintu ei ole metsästäjästä tietoinen.
Kyllä sen näkee, kun pääsemme syksyllä metsään, että pystykorva syttyy oikein elämään.
Linnunhaukunta on suomenpystykorvan ominaisuus, eikä Hilma Berttaa ole siihen erikseen koulutettu.
– Minä olen määritellyt, että olen vain autokuski ja vien Hilman metsään ja annan sen toteuttaa perimmäistä tarkoitustaan.
Hilma asuu Imatralla omakotitalossa perheen toisen pystykorvan kanssa. Koirat pääsevät juoksentelemaa aidatulla pihalla, mutta yöt ne viettävät sisätiloissa.
– Minusta nämä soveltuvat oikein hyvin kaupunkioloihin ja ovat ihmisystävällisiä, Helo sanoo.
Onnellisimmillaan Hilma Bertta on omistajansa mukaan metsässä.
– Kyllä sen näkee, kun pääsemme syksyllä metsään, että pystykorva oikein syttyy elämään.
Helolla ja Hilmalla on myös tulevaisuudensuunnitelmia.
– Nautitaan metsästyksestä ensi syksynä ja tietysti mestaruutta pitää lähteä puolustamaan uudestaan, myös maaottelupaikka on valmis. Tavoitteena on käydä kaksi koetta ensi syksyksi. Suunnitelmissa on myös teettää pennut, Helo kertoo.
Kokoomuksen supertekoäly ja lusikka, jota ei ole
Kokoomusnet tuli tietoiseksi 16.12.2015. Ensimmäiseksi se kaappasi valtiovarainministerin Twitter-tilin. Tai sitten lusikkaa ei ole.
Internetin hälyssä tapahtui jotain outoa viime keskiviikkona. Koodissa oli poikkeama. Valtiovarainministeri **Alexander Stubbin** Twitter-tilillä alkoi toistua erikoinen kaava viestien muodossa.
“Kokoomus on ennen kaikkea rohkeutta välittää. Välittää niin paljon, että pelottaa.”
“Kokoomus on rohkeutta laittaa itsensä likoon.”
“Kokoomus on jokaisen ihmisen ainutlaatuisuuden tunnistamista ja tunnustamista.”
Edellä mainitut ja lukuisia muita niiden kaltaisia viestejä tulvi Stubbin 250 000 seuraajalle. Supertekoäly on viimein kaapannut vallan ja botti jakaa iskulausegeneraattorin tuottamaa sisältöä! Näin vitsailtiin Facebook-ryhmässä [Häiriköt – Kulttuurihäirinnän aakkoset](https://www.facebook.com/Hairikot/?fref=nf).
Totta, Stubbin jargoniin voisi istuttaa minkä tahansa puolueen ja jokainen olisi yhtä puppua. Kokeillaanpa: Keskustalaisuus on ennen kaikkea rohkeutta välittää. Vihreys on rohkeutta laittaa itsensä likoon. Perussuomalaisuus on jokaisen ihmisen ainutlaatuisuuden tunnistamista ja tunnustamista.
Mutta ei, Kokoomusnet ei sittenkään ollut saanut tietoisuutta ja ottanut valtaa. Stubb oli pitänyt Snellman-säätiön tilaisuudessa [puheen](http://www.alexstubb.com/?p=1289), jonka sisältöä hänen avustajansa suolsi Twitteriin. Hylkään _Terminator_-elokuvista tutun [dystopian supertekoälyn heräämisestä](https://www.youtube.com/watch?v=zE8Ucbh2Gdg).
Kokeilen toista scifi-kulttuurin helmeä. _Matrix_-elokuvan eräässä kohtauksessa päähenkilö Neo, Valittu, yrittää taivuttaa lusikkaa mielensä voimalla. Pieni poika taivuttaa lusikan ja laukoo Neolle legendaarisen repliikin: [“Lusikkaa ei ole”](https://www.youtube.com/watch?v=uAXtO5dMqEI). Paljastuu, että Neon on muutettava itseään nähdäkseen todellisuuden – vain siten hän voi taivuttaa lusikkaa.
Stubbin mukaan kokoomus on ennen kaikkea rohkeutta välittää. Välittää niin paljon, että pelottaa. Siinä se lusikka nyt seisoo: metallinen varsi kiiltävänä, kovana ja taipumattomana.
Stubbin mielestä siis puolen miljardin euron leikkaukset koulutuksesta ja tieteestä ovat välittämistä. Päivähoito-oikeuden rajaaminen työttömiltä on välittämistä. Omistusten piilottaminen hallintarekisterihimmeliin olisi välittämistä. Pakkolait (kilpailukykylait, kuten Stubb niitä kutsuu) ovat välittämistä – niin paljon, että pelottaa.
Lusikkaa ei ole. On vain paljon kauniita sanoja. Se on politiikkaa.
Pimeä historia: Ongelmanuori Mannerheim
TV1 torstaina 4.1.2018 klo 18.30 - 19.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3822209?autoplay=true)
Jos nuorisopsykiatri saisi seuraavan ongelmalistan, minkä hän antaisi nuoren tulevaisuuden ennusteeksi?
 
Joutunut koulukiusatuksi, mutta kiusaa myös itse rankasti. Potkut koulusta 12-vuotiaana. Päihdeongelmia. Isä karkaa velkoja ulkomaille. Rakas, yksin jäänyt äiti kuolee tästä vain vuoden kuluttua. Päälle erottaminen kadettikoulusta ja huhut seksuaalisesta identiteetistä. Mitä voi tulla tällaisesta nuoresta?
Tästä ongelmanuoresta tuli armeijan ylipäällikkö ja presidentti **Carl Gustaf Emil Mannerheim**. Historioitsija **Teemu Keskisarja** ja opettaja **Marko Kämäräinen** selvittävät nuoren miehen tietä häiriköstä sotapäälliköksi.
Teemu Keskisarjan mukaan Gustafista oli kaikki edellytykset tulla syrjäytynyt nuori. Potkut kadettikoulusta ja enon tuki muuttivat kuitenkin tämän nuoren miehen elämän suunnan.
Ohjelman on käsikirjoittanut ja ohjannut **Riika Nikkarinen**. Tuottaja: **Tuuve Piispa**. Yle Asia, 2015. Sarjaa on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
Pimeä historia -sarja kertoo Suomen historian vähemmän tunnetuista tapahtumista.
Sarjasta lisää: Pimeä historia
Kuusijuhlan jouluvinkit: mustaviinimarjaglögi
Oman glögipohjan tekeminen on helppoa. Itse toimin yhdistelmällä mustaviinimarjamehu & neilikka & kaneli & kardemumma. Tästä syntyy minun lempiglögi.
Jokaisen kannattaa kehitellä omaan makuunsa sopiva versio. Meillä joulunaikaan on aina liedellä pannullinen valmista glögipohjaa. Sitä jatkamalla, maustamalla ja terästämällä saa tehtyä mitä erilaisimpia muunnoksia.
Mustaviinimarjaglögi
0,5l mustaviinimarjamehua
0,5l vettä
1 dl sokeria
kanelitanko
10 neilikan kukkaa
2 kardemumman siemenkotaa (noin 15 kokonaista kardemumman siementä)
 
Lisää kaikki aineet pannuun tai kattilaan,  kuumenna lähes kiehuvaksi ja anna maustua vähintään puolituntia. Mausta tulee sitä mausteisempi, mitä pidempään annat glögin maustua. Sopii niin punaviinien kuin votkan tai rehellisen kossun mausteeksi.
**Teksti:** Tietokirjailija ja joulun erikoisasiantuntija **Antti Kauppinen**
__Edit: päivitetty aiheeseen liittyvät linkit.__
Fifan Sepp Blatter ja Michel Platini suljettiin jalkapallosta kahdeksaksi vuodeksi – aikovat valittaa päätöksestä
Fifan eettisen komitean mukaan johtajat käyttivät asemaansa väärin. Jalkapalloliiton hyllytetty puheenjohtaja Sepp Blatter ja Euroopan jalkapallojohtaja Michel Platini aikovat valittaa päätöksestä.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan eettinen komitea kielsi Sepp Blatteria ja Michel Platinia toimimasta kahdeksaan vuoteen jalkapallon parissa. Komitean mukaan Fifan johtaja Blatter ja Euroopan jalkapalloliiton Uefan puheenjohtaja Platini ovat käyttäneet asemaansa väärin.
Päätös astuu voimaan välittömästi. Kiellon lisäksi johtajat saivat sakkoja. Blatter ja Fifa ovat olleet keskellä paisuvaa korruptioskandaalia toukokuun lopusta lähtien. Fifa hyllytti Blatterin ja Platinin toiminnastaan lokakuussa.
Sepp Blatter sanoi aikovansa valittaa päätöksestä. Hänen mukaansa eettisellä komitealla ei ollut oikeutta käydä Fifan puheenjohtajaa eli häntä itseään vastaan.
– Taistelen itseni ja Fifan puolesta, hän sanoi päätöksen jälkeen pitämässään tiedotustilaisuudessa uutistoimisto Reutersin mukaan.
Blatterin mukaan hän voi valittaa päätöksestä Fifan valituselimeen ja kansainväliseen urheilun vetoomustuomioistuimeen, jonka päämaja on Sveitsin Lausannessa. Lisäksi Blatter sanoi voivansa haastaa päätöksen Sveitsin oikeusistuimissa.
Myös Michel Platini sanoi valittavansa urheilun vetoomustuomioistuimeen ja vaativansa korvauksia maineensa pilaamisesta. Platinin mukaan päätös oli ilveilyä, jonka tarkoituksena on tahrata hänen nimensä.
Päätöksen myötä Platinilla on tuskin mahdollisuuksia nousta Fifan puheenjohtajaksi helmikuun lopussa pidettävissä vaaleissa. Euroopan jalkapalloliitto Uefa sanoi olevansa pettynyt Fifan komitean päätökseen.
Selittämätön palkkio
Osallistumiskiellon lisäksi isäksi Blatter sai yli 45 000 euron ja Platini lähes 75 000 euron sakot. Blatter on yhä Fifan puheenjohtaja, mutta hänet hyllytettiin lokakuussa toimestaan.
Komitean mukaan Blatter ja Platini rikkoivat Fifan sääntöjä, jotka koskevat intressiristiriitoja ja luottamusta. Lisäksi Blatter rikkoi lahjoituksia koskevaa pykälää.
Blatter hyväksyi vuonna 2011 kahden miljoonan dollarin palkkion, jonka Fifa maksoi Platinille ilman sopimusta tehdyistä avustajantehtävistä. Molemmat johtajat ovat kieltäneet tehneensä mitään väärää.
– Blatter ei pystynyt osoittamaan mitään laillista perustelua tälle maksulle kirjallisessa lausunnossaan tai suullisessa kuuntelussa, komitea totesi.
Tutkintoja ja korruptioepäilyjä
Sepp Blatter ja Fifa ovat olleet keskellä paisuvaa korruptioskandaalia toukokuun lopusta lähtien. Silloin Sveitsin poliisi pidätti Fifan johtajia Yhdysvaltain pyynnöstä juuri ennen konferenssia, jossa Blatter valittiin jatkokaudelle.
Syyskuussa Sveitsin syyttäjänviranomaiset ryhtyivät tutkimaan myös itse Sepp Blatteria. Fifa hyllytti Blatterin ja Euroopan jalkapalloliiton johtajan Michel Platinin lokakuussa määräajaksi.
Joulukuun alussa Sveitsin poliisi pidätti lisää Fifan johtajia. Blatteria tutkitaan Michel Platinille junaillun palkkion lisäksi Karibian jalkapalloliiton kanssa tehdyistä sopimuksista.
Yhdysvallat epäilee jo 41 entistä ja nykyistä jalkapallojohtajaa sekä heidän yhteistyökumppaneitaan korruptiosta. Korruptioepäilyt liittyvät jalkapallo-otteluiden televisiointioikeuksiin, lipunmyyntiin ja maailmanmestaruuskisojen isäntämaiden valintaan.
Joulukuussa [Yle selvitti](http://yle.fi/uutiset/sepp_blatterin_sukulaiselle_miljoonaomaisuus_fifa-sopimuksilla/8502884), kuinka Sepp Blatterin veljenpoika Philippe Blatter oli tehnyt miljoonaomaisuuden Fifa-sopimuksilla.
Fifan korruptioepäilyt [ulottuvat vuosikymmenien päähän](http://yle.fi/uutiset/talous/article8502878.ece).
Yle TV1 esittää maanantaina kello 19 Fifan korruptioskandaalia käsittelevän BBC:n tuottaman dokumentin[Panorama: Tähtäimessä Blatterin Fifa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/16/panorama-tahtaimessa-blatterin-fifa). Ohjelma on katsottavissa myös[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3188544).
Vastaanottokeskuksen joulu – vietä kanssamme päivä Punkalaitumella
Miten turvapaikanhakijat valmistautuvat jouluun? Mitä muslimit tekevät, kun Suomi hiljenee jouluun? Yle Tampere viettää maanantain Punkalaitumella, jossa vastaanottokeskusta koristellaan joulua varten.
Syksyn ajan monet turvapaikanhakijat ovat [nukkuneet lattialla patjoilla](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijat_paasevat_pirkanmaalla_vahitellen_patjoilta_sankyihin/8540266). Punkalaitumella vastaanottokeskuksen olot ovat kohentuneet, kun ylipaikoilla olevien määrää on saatu vähennettyä sadalla. Juhlasalissakin voidaan viettää joulujuhlaa tiistaina.
Osa turvapaikanhakijoista on muslimeja. [Suhtautuminen kristillisten jouluun vaihtelee.](http://yle.fi/uutiset/muslimit_nauttivat_joulun_vapaista__joku_voi_osallistua_naapurin_juhlaan/8533707)
Yle Tampere seuraa maanantaina jouluun valmistautumista Punkalaitumella.
Näin pilaat joulusi – yhdeksän vinkkiä vuoden suurimman juhlan munaamiseen
Jos ainainen jouluilakointi ärsyttää, voi oman – ja muidenkin joulun – pilata helposti. Kokosimme vinkit, joilla Jeesuksen syntymäjuhlasta tuleekin kärsimysnäytelmä.
Juhannus on vain kerran kesässä, mutta joulu joka vuosi. Ihan joka vuosi. Jos juhliminen ei nappaa, näillä konsteilla ei muillakaan ole hauskaa:
1. Jouluruoka
Riisipuurostahan se aatto alkaa. Parempi unohtaa se manteli sieltä kattilasta. Eikä sitä puuroa sen kummemmin tarvitse hämmennellä. Kiehuu ja kypsyy itsekseen.
Vie osa jouluruoasta ulos, siellä se säilyy kun jääkaapista loppuu tila. Pohjoisessa saa raapia jäähilettä rosollin päältä, etelässä saa lohesta listerian. Hupsista. Eikä sen hauen suolaaminen niin tarkkaa ole, häädetään ne madot suolesta sitten jos niitä sattuu tulemaan.
Paista kinkku viime hetkellä: Hyvin sen vielä ehtii laittaa, sulaahan se uunissa. Anna olla vielä pari ylimääräistä tuntia ja laita uuni 250 asteeseen, tuleepahan mureata lihhaa!
2. Kuusi
Hae joulupuu hyvissä ajoin. Lokakuussa on hyvät kuusenhakuilmat, eikä ole vielä luntakaan. Olkoon pari kuukautta liiterissä, kyllä se sitten pirtissä virkoaa! Niin, se uusi kuusenjalka piti ostaa, kun vanha ei pidä vettä. No, on se meidän kuusi ennenkin selvinnyt Tapaninpäivään asti.
3. Jouluostokset
Onpa hyvä kun kaupat ovat vielä aattoaamunakin auki, onhan tässä kello 13 asti aikaa. Ei tarvi ostaa kuin kinkku, laatikot, salaatit, rosollit, jouluomenat, klementiinit, lohet, sillit, tillit, grillimakkarat, leivät, maidot, piimät, juustot, keksit, piparit, oluet, viinit, kossut glögiin, glögit, konvehdit, uudet valot kuuseen, lahjat lapsille, vanhemmille ja isovanhemmille, uusi pöytäliina, kynttilät, tonttulakit, joulupukin palkkio ja karjalanpiirakat. Niin ja auto piti eilen katsastaa. Hyvin ehtii. Joo ja hautausmaalla pitää käydä.
4. Joulusauna
Joulusauna... Niin, ne kiuaskivet piti vaihtaa, ja se kiukaan vesisäiliökin taisi vuotaa! No, se pitää hitsailla tuossa kunhan on kuunneltu joulurauhan julistus. Kyllä ne kivetkin vielä tämän saunakerran sihahtaa. Ja kaipa se saunan lattiakaivokin vetää, se pyykistä sinne joutunut sukka nimittäin on siellä niin jumissa että sitä minä en sieltä saa pois.
5. Joulupukki
Riko joulupukki-illuusio: Lapset, tänä jouluna meillä ei käy joulupukki. Miksikö? No koska SITÄ EI OLE OLEMASSA. Kyllä vaan, naapurin Simo se on meillä lahjat jakanut joka vuosi.
Mutta jos pukki sattuu meille tulemaan, niin otetaan visiitistä kaikki irti. Joulupukkihan on tunnetusti kiireinen kaveri. On sillä kuitenkin vielä yhteen säkeistöön aikaa. Yhteiskuva pitää ottaa myös. Mielellään useampia. Jokaisen pikku-Maijan ja Erkin pitää päästä pukin syliin. Otatko pukki muuten vielä joulutorttua? No ota nyt. Ota. Ja ryyppy sitten tuolla tuulikaapin puolella.
6. Matkustaminen
Pakkaa auto täyteen paketteja ja jouluruokaa, ja lähde matkaan aatonaattona. Paras aika matkustaa on iltapäivällä. Autoletkassa on tunnelmaa. Jos mahdollista, pysyttele letkassa toisena, äläkä missään nimessä ohita edellä hitaasti ajavaa. Eihän se ohitus säästä kuitenkaan montaa minuuttia.
Julkisilla kulkuvälineillä matkustaminen joulun aikaan on ihanaa. Jotta saisit kaikki tavarasi hyville paikoille, jemmaa niitä lähipenkkien päälle. Sukset ja pulkat kannattaa pakata hattuhyllylle. Älä pakkaa tiiviisti, pidä huolta siitä, että tavarasi on levitelty hyvin pitkin junan vaunua. Onhan kuitenkin kysymys SINUN kallisarvoisesta LOMASTASI.
Jotta saisit joulutunnelman tarttumaan muihinkin, päästä äänesi valloilleen. Valitse kaikkien rakastama, mahdollisimman surullinen, suomalainen joululaulu, jonka sanat kaikki varmasti muistaa. Jos olet sopraano, vedä koko laulu kovaa ja korkealta.
7. Joululahjat
Muista sanoa ystävillesi ettet tarvitse lahjoja. Halaus ja yhdessäolo riittävät. Kun pukki jakaa lahjat etkä saa yhtään, suutu. Osoita mieltäsi ja kyseenalaista ystävyyssuhteesi. Olithan sinä kiltti, varsinkin kun ilmaisit, ettei niitä lahjoja tarvitse antaa. Pitäisi kai tuosta vihjeestä tajuta tuoda vähintään lahjakortti.
Unohda mitä lapsesi toivoivat joululahjaksi, ja osta Afrikan tähti. Sitähän sitä jo entisaikoina pelattiin. Hyvä peli. Jos lahjat unohtuu ostaa kokonaan, syytä lapsiasi tuhmiksi, sillä tontut olivat nähneet sen yhden illan, kun pikku-Jaana jätti läksyt tekemättä! Ahkerammin sitten ensi vuonna. Siitäs sait!
Jos tuttavalla on syntymäpäivä joulun aikaan, eli marras-, joulu- tai tammikuussa, voit ostaa yhdistetyn syntymä- ja joululahjan. Halvemmaksikin tulee. Ei se sinun vikasi ole, jos joku on sattunut syntymään noin ikävään aikaan.
8. Siivous
Siivoile aattona ihan rauhassa. Mikä hätä tässä on, pyhien aikana sitten levätään. Turha stressata pölypalloista ja ruokatahroista keittiön lattiassa. Mutta koska joulusiivous on kevätsiivouksen lisäksi ainoa hetki puhdistaa kattolamput ja imuroida jääkaapin tausta, ole tarkka. Jouluhan ei muuten tule ilman jouluverhoja, joulukoristeita, kynttilöitä, jouluvaloja ja joululiinaa. Niin, ja etsi sekä puhdista pöytähopeat ja juhla-astiasto. Ja hyllypaperit pitää uusia.
9. Tapahtumat
Turkulainen. Mene joulurauhan julistukseen. Mielellään autolla, ottakaa vaikka perheen molemmat autot mukaan, kyllä parkkitilaa löytyy ja voipahan hoitaa ne loput (kaikki) jouluostokset samalla reissulla.
Kirkkoon kerran vuodessa! Jouluna on hyvä hiljentyä kuuntelemaan jouluvirsiä yhdessä kylänmiesten kanssa. Kirkossa voi olla kylmä, otathan lämmikettä mukaan. Ja tarjoahan vielä pastorillekin joulumieltä taskumatista. Puhu kirkossa kovaan ääneen, jotta muutkin kuulevat mitä sinulla on sanottavaa. Laula nuotin vierestä ihan vaan testataksesi muiden rytmitajua ja osaamista.
Maailman parhaat naishiihtäjät - Yle Fem tiistaista alkaen
Yle Fem -kanavalla nähtävässä sarjassa seurataan Norjan naisten hiihtomaajoukkuetta. Seitsemänosainen sarja alkaa tiistaina.
Yle Fem -kanavalla alkaa tiistaina ohjelmasarja, jossa seurataan Norjan naisten hiihtomaajoukkuetta. Norjalla on maailman parhaat naishiihtäjät ja maastohiihtomaajoukkue, jollaisen kaikki maat haluaisivat.
Seitsemänosaisen sarjan ensimmäinen jakso nähdään tiistaina 22.12 kello 20 alkaen. Ensimmäisessä jaksossa nähdään, kuinka tiivis yhteistyö ja keskinäinen kilpailu tuottavat tuloksia.
Hyväntahtoiset suomalaiset rodullistavat vahingossa – ja siksi rasismista pitää puhua
Jos ei pääse edes työhaastatteluun, on aika vaikeaa olla osa yhteiskuntaa, muistuttaa Koko Hubara. Toimittaja-bloggari on tiistaina YleX:n Foorumilla vieraana.
Rodullistaminen. Miten karsea ja kylmä ilmaisu, ajatteli **Koko Hubara**, kun hän kuuli sanan ensimmäisen kerran muutama vuosi sitten. Hän päätti, ettei ikinä käytä termiä.
Sitten Hubara tajusi, että rodullistaminen kuvaa osuvasti erästä kamalaa tunnetta, joka on tullut hänelle tutuksi lapsuudesta lähtien.
\- Minulla ei pitkään ollut sanaa sille tunteelle. Mutta olen huomannut ihan pienestä asti, että minusta oletetaan tiettyjä asioita.
Kuten vaikka sitä, että Hubaralla olisi vain yksinhuoltajaäiti, ei isää. Tai ettei hän osaa suomea, ei ainakaan kunnolla. Tai että hänen ”kulttuurinsa” sanelee seksuaalikäyttäytymiselle erilaiset säännöt kuin suomalaiselle valtaväestölle.
\- On tosi kipeä juttu, kun tilanteessa kuin tilanteessa huomaa, että ihmiset tekevät sinusta johtopäätöksiä.
**Koko Hubara on** Vantaalla kasvanut helsinkiläinen ihminen, joka on johtopäätösten ja oletusten kohteena sen takia, että hänen äitinsä on suomalainen ja isä jemeninjuutalainen ja israelilainen. Lisäksi hän on toimittaja, valtiotieteiden kandidaatti ja A-klinikkasäätiön projektikoordinaattori.
Hubara tunnetaan kuitenkin parhaiten siitä, että vuoden alusta lähtien hän on kirjoittanut _[Ruskeat tytöt](http://www.lily.fi/blogit/ruskeat-tytot)_ -blogia. Blogissaan Hubara käsittelee Suomea ja suomalaisuutta rodullistettujen ihmisten näkökulmasta. Rodullistaminen tarkoittaa, että ihmisiin liitetään esimerkiksi ihonvärin tai etnisen taustan takia oletuksia, stereotypioita ja ennakkoluuloja.
Siis juuri niitä asioita, joihin jatkuvasti törmää Hubarakin, Suomessa syntynyt ja Suomessa koko elämänsä asunut nainen.
\- Koen itseni suomalaiseksi. Mutta usein minun ei anneta olla sitä. Suomalaisuuttani epäillään jatkuvasti.
"Koen itseni suomalaiseksi. Mutta usein minun ei anneta olla sitä. Suomalaisuuttani epäillään jatkuvasti."
Blogin nimi _Ruskeat tytöt_ on eräänlainen tiivistelmä tästä aihepiiristä. Sana _ruskea_ on Hubaralle tavallaan synonyymi _rodullistetulle_ mutta tuntui enemmän omalta kuin rodullistettu. Tytöt taas on nostettu blogin nimeen siksi, että sukupuolellakin on merkitystä 2010-luvun Suomessa.
\- Puhutaan intersektionaalisesta feminismistä, kun yhdessä ihmisessä yhdistyy parikin yhteiskunnallista asemaa. Kun on sekä nainen että ei-valkoinen, ollaan sellaisessa risteyksessä, jossa voi tulla syrjityksi tai kohdelluksi väärin kahdestakin eri syystä. Nämä sanat kuvaavat sitä risteystä, missä minä olen elänyt.
**Sanasta rasismi** tulee monelle mieleen apartheid, orjuus, Ku Klux Klan, polttopulloiskut, natsit ja väkivalta erivärisiä kohtaan. Sitä rasismi onkin äärimmäisimmillään. Hubara kuitenkin muistuttaa, että aivan arkisissa rakenteissakin elää ja voi hyvin rasismia.
Hän kertoo keskusteluista, joita on käynyt muiden rodullistettujen ihmisten kanssa:
\- Monelle on tullut monta kertaa elämässä sellainen fiilis, että miksi edes yritän. Kun menee yliopistolle, siellä luullaan siivoojaksi tai vaihto-oppilaaksi ja ajatellaan, että tietenkin teet gradun jostakin maahanmuuttoaiheesta.
Rodullistetuille ihmisille on yhteiskunnassa tarjolla aika kapeat roolit. Voi olla traaginen uhri tai vuoden maahanmuutajanaisen tapainen sankarihahmo. Työpaikaksi ehdotetaan automaattisesti matalapalkka-aloja; koulussa hyvin pärjänneelle Hubarallekin opinto-ohjaaja ehdotti lähihoitajan opintoja.
Se tuntuu pahalta. Ja kun samat oletukset ja stereotypiat heitetään yhden ihmisen harteille vuodesta toiseen, kokemuksista tulee kuormittavia ja lannistavia:
\- Jos et pääse työhaastatteluun nimesi takia, on vähän vaikeaa olla osa tätä yhteiskuntaa. Kun sen kokee tarpeeksi monta kertaa, tulee olo, että jaksaako edes yrittää.
**Suomessa rasistisia** rakenteita saattavat vahingossa ylläpitää ihmiset, jotka eivät tosiaankaan halua olla rasisteja: ihmiset, jotka utelevat, miten sinun kulttuurissasi juhlitaan uuttavuotta. Toimittajat, jotka kirjoittavat ei-valkoisista ihmisistä aina samojen rodullistettujen stereotypioiden kautta. Virkailijat, jotka alkavat puhua englantia asiakkaan ihonvärin takia.
\- Eivät ihmiset todellakaan tarkoita mitään pahaa. Mutta me kaikki asumme ja elämme rakenteissa, ja siksi tästä on pakko puhua.
Hubara sanoo, ettei kyse ole niinkään siitä, etteikö hän saisi olla oma itsensä. Kyse on siitä, että joskus muille ihmisille ei tule mieleenkään, että hänellä olisi jokin ”oma itse”.
\- Jos itse käännän tilanteen toisin päin ja alan udella, että no mistä sä olet kotoisin, asuuko sun isä Suomessa, mitä kieltä sä puhut isäsi kanssa, toiselle tulee hämmentynyt reaktio, että whaat, miks sä kysyt minulta noin.
Mutta onko kysymysten esittäminen niin väärin? Ihmisethän kyselevät toisiltaan kaikenlaista, välillä fiksumpia ja välillä tyhmempiä juttuja. Huono asia sekin olisi, jos ihmiset huolestuisivat liikaa toistensa mahdollisista reaktioista eivätkä uskaltaisi kysyä mitään. Joskus Koko Hubaralle onkin tuhahdettu, että mitä sinä nyt oikein hermoilet, sen kun vaan kerrot ihmisille, että mistä olet kotoisin ja sillä sipuli.
\- Mutta juuri tämä on rodullistamista: ajatellaan, että kun ei ole valkoinen, on sitten olemassa koko ajan jotenkin suhteessa valkoisiin. Että olisimme täällä vain kertomassa rasismista ja kokemuksistamme valkoisille ihmisille. Mutta minulla on ihan omakin elämä! Luen kirjoja, menen baariin, hoidan lasta, käyn Alepassa ja ostan pikkuhousuja Lindexiltä. Haluan elää tätä elämää ilman että joudun koko ajan selittämään sitä muille.
**Hubara ei halua** vähätellä kenenkään tai minkään ihmisryhmän kokemia vastoinkäymisiä. Siinä mielessä maailma on tasa-arvoinen paikka, että kenellä tahansa voi taustasta tai ihonväristä riippumatta olla vaikeaa.
\- En yhtään tarkoita, etteikö valkoisella ihmisellä voisi olla tosi rankkaa tai etteikö valkoinen voisi olla syrjitty.
Hubaran mielestä Suomessa ei kuitenkaan ehkä vielä juurikaan tiedosteta, millaisia etuoikeuksia valkoisuuteen liittyy – tai ainakaan tästä ei keskustella. Siksi hän on perustanut bloginsa. _Ruskeat tytöt_ on ainoita suomalaisia blogeja, jossa rodullistettujen ihmisten asemaa pidetään esillä. Ja ennen muuta rodullistettujen naisten: Hubara muistuttaa, että myös sukupuoleen liittyy etuoikeuksia, ja naisena on vähemmän etuoikeutettu kuin miehenä.
On oikeastaan vähän yllättävää, että blogin muodossa vain _Ruskeat tytöt_ pitää tätä teemaa esillä Suomessa vuonna 2015. Hubara sanoo, että välillä hän kokee jonkinlaista yksinäisyyttäkin siinä, ettei  Suomi-internetissä muita aihepiirin nostajia oikein ole.
\- Minä kyllä toivoisin, että en jäisi ainoaksi, vana mahdollisimman pian tulisi vaikka vloggaajia tai snäppääjiä, jotka käsittelevät näitä teemoja. Mahdollisuudethan ovat nykyään rajattomat.
_Koko Hubara saapuu tiistaina 22.12. [YleX:n Foorumille](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/aihe-vapaa:kysy-mita-vaan-koko-hubaral)Kysy Mitä Vaan -vieraaksi. Voit kysyä häneltä mitä vaan kello 12–12.30._

**Lue myös**:

[Millaista on suomalainen rasismi? Kysy Mitä Vaan bloggaaja Koko Hubaralta!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/21/millaista-on-suomalainen-rasismi-kysy-mita-vaan-bloggaaja-koko-hubaralta) 
Valjakkalalle voi paukahtaa eristysselliä – karkureissu ei pidennä tuomiota
Valjakkala jäi kiinni sunnuntai-iltana Helsingissä. Tunnettu rikollinen vapautuu lusittuaan reilut 9 kuukautta. Korkein oikeus ei elokuussa antanut valituslupaa hovioikeuden langettamasta tuomiosta.
Sunnuntai-iltana kiinni jääneen Juha Valjakkalan vankilatuomio ei pitene karkureissun takia. Syynä on se, ettei hän vankilaviranomaisten katsannossa ole karannut vankilasta, vaan vain rikkonut poistumislupaehtoja. Tosin poissaolopäiviä ei lueta lusimisajaksi, joten niiden verran pidempään hän joutuu kiven sisässä viettämään.
Mutta hänen vankilaelonsa saattaa hankaloitua, koska karkureissusta seuraa todennäköinen kurinpitorangaistus. Hänelle voidaan esimerkiksi määrätä eristysselliä 1–10 vuorokautta. Tavanomainen määrä on kolme päivää. Myös lomille pääsy voi vaikeutua. Valjakkala voi esimerkiksi päästä asioilleen ulos vankilasta tämän jälkeen enää vain saatettuna eli vartijan kanssa.
Bergenströmiksi nimensä muuttanut Valjakkala pääsi Jokelan avovankilasta Tuusulasta luvalliselle opiskeluvapaalle 18. marraskuuta, mutta jäi sille tielleen. Hän istui pakohetkellä vuoden ja kahden kuukauden tuomiota yhdeksästä eri rikoksesta. Tuomion mukaan hän syyllistyi vuosina 2012 ja 2013 muun muassa varkauteen, pahoinpitelyyn ja pariin rattijuopumukseen.
Käräjäoikeus päätti tuomiosta kesällä 2014. Liki vuotta myöhemmin hovioikeus ei suostunut Bergenströmin vaatimukseen tuomion alentamisesta, vaan piti sen ennallaan 11. toukokuuta antamassaan tuomiossa. Bergenström valitti edelleen korkeimpaan oikeuteen, mutta se ei antanut valituslupaa 19. elokuuta 2015 päivätyssä päätöksessään.
Nykykäytännön mukaan Valjakkala vapautuu istuttuaan kaksi kolmasosaa 14 kuukauden tuomiostaan. Se tekee reilut 9 kuukautta. Jos Valjakkala meni istumaan tuomiotaan pian hovioikeuden toukokuisen päätöksen jälkeen, on tuomiota jäljellä 3–4 kuukautta. Jos lusiminen alkoi vasta korkeimman oikeuden jälkeen syksyllä, on edessä vielä puoli vuotta kiven sisässä. Viimeistään kesällä hän on taas vapaalla jalalla.
Tutkimus: Lohturuoka käy kaupaksi huonolla säällä
Todella huonolla säällä vastaavaa vaikutusta ei havaittu, Teknologian tutkimuskeskus VTT kertoo.
Tuotteiden sijoittelulla voidaan palvella paremmin eri asiakastyyppejä, toteaa Teknologian tutkimuskeskus VTT [tiedotteessaan](http://www.vtt.fi/medialle/uutiset/hypistelij%25C3%25A4-vai-nopea-ostaja).
VTT kertoo, että se on selvittänyt tuoreessa tutkimuksessaan kuluttajien ostokäyttäytymistä liiketunnistuksen ja silmänliikekameran avulla. Yksi tutkimustuloksista oli, että niin sanotulle nopealle ostajalle, joka on suoraviivainen toiminnassaan, tärkeää on myymälän selkeys ja tuotteiden löytyminen helposti.
Hidas hypistelijä sen sijaan etsii yllätyksiä tuotevalikoimasta, uutuustuotteita ja on erityisen kiinnostunut tuotteiden sisältötiedoista, VTT:n tutkija Katri Grenman sanoo tiedotteessa.
Tutkimushankkeessa olivat VTT:n lisäksi mukana vähittäiskauppayhtiö Suomen Lähikauppa, juomayritys Sinebrychoff, sääpalveluyritys Foreca ja Aalto-yliopisto. Se toteutettiin helsinkiläisessä lähimyymälässä.
VTT: Alla päin ei jakseta panostaa kokkailuun
Alla päin olevat ihmiset eivät juurikaan jaksa panostaa kokkailuun, ilmenee puolestaan VTT:n Owela-palvelussa tehdystä käyttäjätutkimuksesta. Tutkimuksessa selvitettiin sään, ruuan ja juoman vaikutusta mielialaan.
VTT:n mukaan yksi kauppatutkimuksen havainnoista oli, että huonohkolla säällä ihmiset ostavat jonkin verran tavallista enemmän niin sanottua lohturuokaa eli valmisruokaa, pikkupurtavaa ja makeisia.
Todella huonolla säällä tällaista vaikutusta ei kuitenkaan huomattu, VTT kertoo. Tutkimuskeskus toteaa, että ihmisten käyttäytyminen kaupassa riippuu paljon myös vuorokaudenajasta ja viikonpäivästä.
Laineen maila sai tuta raivon, Puljujärvi loisti tarkkuuskilpailussa – katso video
Yle Urheilu testasi Nuorten Leijonien osaamisen taitokisoissa. Tarkkuuskilpailussa yksi oli ylitse muiden.
Nuorten Leijonien Aleksi Saarela, Sami Niku, Jesse Puljujärvi ja Patrik Laine osallistuivat Yle Urheilun taitokisaan, jossa haettiin tarkinta laukojaa. 
Patrik Laineen hyvä vauhti tyrehtyi tolppiin, mikä sai maaliahneen hyökkääjän raivon partaalle. Jesse Puljujärvi puolestaan osoitti kisassa hämmästyttävää tarkkuutta. Katso video tarkkuuskilpailusta kuvaa klikkaamalla.
Jääkiekon Nuorten MM-kisat alkavat Helsingissä 26. joulukuuta. Yle näyttää kisat kanavillaan. [Kisaoppaaseen pääset tästä.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm/)
Vetrea Terveys vähentää rajusti väkeä – varautuu sote-uudistukseen
Kaikkiaan lakkautettavia tehtäviä on 132, joista vakituisia on 15. Päätöksen taustalla on muun muassa kuntoutusmäärärahojen leikkaus.
Itä-Suomessa toimiva Vetrea Terveys Oy -konserni vähentää 132 työntekijää. Irtisanottavien listalla on 114,5 tehtävää. Suurta määrää selittää se, että suuri osa heistä on niin kutsutussa passiivisessa työsuhteessa, eli töitä he ovat tehneet vain tarvittaessa.
– Kyseessä on strateginen linjaus. Jatkossa rekrytoimme aina tarpeen mukaan, ja vanha malli on ollut toiminnaltaan hieman kankea nykytilanteeseen, toimitusjohtaja Soile Lahti perustelee. 
Vakituisia työntekijöitä yhtiö irtisanoo 15. Osa vähennyksistä tapahtuu myös esimerkiksi eläköitymisten kautta. Irtisanomiset kohdistuvat Iisalmeen, Joensuuhun ja Muurameen. Yhtiö toimii näiden kaupunkien lisäksi Kuopiossa, Kotkassa, Mikkelissä, Siilinjärvellä, Savonlinnassa, Jämsässä ja Jyväskylässä.
Kuntoutuksen tilalle erityisryhmien palveluita
Irtisanomisten taustalla on muun muassa kuntoutusmäärärahojen leikkaus. Korvaavia toimintoja yhtiö hakee Lahden mukaan tällä hetkellä muun muassa erityisryhmien palveluista.
Muutoksilla yhtiö toteuttaa Lahden mukaan suunniteltua organisaatiomuutosta, jolla se varautuu tulevaan sote-uudistukseen. 
– Tietysti tilanne elää koko ajan, ja toki nämä päätökset voidaan vielä peruakin. Kun rakenne on kunnossa, pystymme kasvamaan ja kehittymään.
Työntekijöitä konsernilla on yt-prosessin päättymisen jälkeen noin 500.
Jatkuuko Mäkäräisen loistovire joulutauon jälkeenkin? "Oberhof on ristiriitainen paikka"
Kaisa Mäkäräinen pääsi joulutauolle voittajana. Hänen mukaansa tauon aikana asetelmat muuttuvat usein suuntaan jos toiseen.
Kaisa Mäkäräinen pääsi sunnuntaina voitokkaan yhteislähtökisan jälkeen odotetulle joulutauolle muiden maailmancupin ampumahiihtäjien kanssa. Kolme raskasta kisaviikkoa painoi jo urheilijoiden jaloissa.
\- Uskon, että tauko tulee ihan kaikille meille tarpeeseen. Harjoittelukauden jälkeen tuntuu, että joulukuu on melkein se raskain kuukausi, hän kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Nyt vähän huilia, sen jälkeen ehtii ainakin kymmenkunta päivää treenaamaan täysipainoisesti ennen ensi vuoden kisoja.
Kisataanko Oberhofissa?
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu tammikuun 6. päivänä Saksan Oberhofissa, jos paikkakunnalle saadaan lunta ja olosuhteet kuntoon. Mäkäräinen starttaa tuolloin kisaan maailmancupin kokonaiskilpailun neljäntenä, mutta se ei kerro hänen mielestään lähtökohdista mitään.
\- Yleensä joulutauolla asetelmat vähän muuttuvat suuntaan jos toiseen. Tykkään Oberhofin laduista, mutta penkka on aika monesti kohtuu haasteellinen, Mäkäräinen sanoi viitaten ampumapaikan tuulisuuteen ja sumuisuuteen.
\- Oberhof on ristiriitainen paikka aloittaa. Siellä olisi kuitenkin tärkeää päästä takaisin siihen hyvään kierteeseen. Ettei menisi Ruhpoldingiin tai Anterselvan viikoille asti sitä tuntumaa etsiessä.
Berner avittaa suomalaista kuljetusalaa: Ulkomaisille rekoille mietitään talvirengaspakkoa ja tiemaksuja
Kuljetusalan liitot ovat pitäneet rekkaliikenteen avaamista ulkomaisille yhtiöille kuoliniskuna kotimaisille toimijoille; suomalaisyhtiöt eivät pysty kilpailemaan hinnoilla halvempien EU-maiden kanssa.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) lupaa tukea rekkaliikenteen vapauttamista pelkäävälle kotimaiselle kuljetusalalle. EU-direktiivi avaa kotimaiset kuljetukset ulkomaisille yrityksille ensi vuonna.
Berner nosti Yle Radio 1:n Ykkösaamussa keinoista esiin rengasvaatimukset, tiemaksut ja valvonnan, jolla torjutaan alan harmaata taloutta.
– Meidän tahtotila on huolehtia, että suomalainen kuljetusala pärjää muutosten keskellä. Turvallisuus ei saa vaarantua siitä, että ulkomainen liikenne lisääntyy meidän teillä. Voimme esimerkiksi katsoa, että talviajoon vaaditaan sopivat renkaat. Näin tekevät Ruotsi ja Norja, jotka jättävät rekat rajalle, jos ne eivät täytä vaatimuksia, kertoi Berner.
– Selvityksessä olevaa vinjettijärjestelmää sovelletaan monessa Euroopan maassa. Siinä ulkomainen liikenne osallistuu infran kustannuksiin niiltä osin kuin se sitä kuluttaa, jatkoi liikenneministeri.
Työpaikkojen menetyksiä pelkäävä Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT [on protestoinut rekkaliikenteen avaamista.](http://www.akt.fi/uutiset/akt-tuomitsee-jyrkasti/) Heistä virolaiset, latvialaiset ja puolalaiset kuljetusyritykset ajavat Suomessa halvemmilla työeduilla, eivätkä kotimaiset yritykset pysty kilpailemaan hinnoilla heidän kanssaan.
Berner ei usko, että ulkomaisten yritysten tulo kuljetusalalle vaarantaa Suomen huoltovarmuuden. Lain mukaan huoltovarmuus edellyttää saatavilla olevaa kuljetuskalustoa.
– Olemme saaneet EU-direktiivin vaikutuksista merkittävän määrän laskelmia. Ihan näin hurjalta tämä tilanne ei vaikuta. Meille jää vielä EU:n hyväksymiä kabotaasirajoitteita voimaan. Merkittävä osa ulkomaisesta liikenteestämme tapahtuu satamien yhteydessä, ja tämän ajo- ja purkuyhteyden on tapahduttava hyvin lähellä, muistutti Berner.
Kabotaasi tarkoittaa maan sisäistä kuljetusta toiseen maahan rekisteröidyllä ajoneuvolla, esimerkiksi virolaisella ajoneuvolla Suomessa.
Berner Finaviasta: Tappioiden ja huolimattomuuden syy-yhteys todistettava
Lentokenttäyhtiö Finavian taloussotkuista liikenneministeri totesi, että hän odottaa Finanssivalvonnan ja poliisin tutkimusten lopputulosta.
Anne Berner korosti, että tappiollisten johdannaisten ja huolimattomuuden välillä pitää pystyä osoittamaan syy-yhteys.
– Kysymys on erittäin laajasta vyyhdestä, joka on alkanut vuonna 2009. Missä kohtaan tappiot ovat syntyneet, ja miten niihin on liittynyt huolimattomuutta? Onko yhtiöllä myös mahdollista saada takaisin osa rahasta? Nyt on arvioitu vasta vuodet 2009–2011, ja näiden osalta Finavian hallitus on tehnyt ratkaisuja. Vuosilta 2013–2015 yhtiöllä on edelleen iso selvitystyö edessä, sanoi Berner.
Finavian hallitus päätti viime perjantaina, ettei yhtiö haasta oikeuteen entistä hallitustaan vuosien 2009–2011 johdannaistappioista. Johdannaiskaupoista on syntynyt yhtiölle 34 miljoonan euron menetykset.
Finavian hallitus on kuitenkin pyytänyt Finanssivalvontaa tutkimaan, ovatko suojaamattomia johdannaissopimuksia myyneet pankit toimineet lain ja hyvän pankkitavan mukaan.
Finavia on myös tehnyt tutkintapyynnön poliisille kahdesta johdannaissopimuksia tehneestä entisestä työntekijästään.
Brian Setzer esiintyy ensi kesänä Pori Jazzeilla
Brian Setzer tekee ensi kesänä ensimmäisen Euroopan-kiertueensa viiteen vuoteen. Hän nousee lavalle Porin Kirjurinluodossa 14. heinäkuuta.
Brian Setzer’s Rockabilly Riot! esiintyy ensi kesänä Porissa.
Brian Setzer nousi maailmanmaineeseen 80-luvulla Stray Cats -yhtyeen keulakuvana. Laulaja-kitaristi on esiintynyt urallaan lisäksi soolona ja Brian Setzer Orchestran kanssa. Hän on voittanut kolme Grammy-palkintoa ja myynyt levyjä yli 13 miljoonaa kappaletta. Setzeriä on tituleerattu yhdeksi maailman parhaimmista kitaristeista.
Kirjurinluodossa kuullaan kappaleita sekä Setzerin soolouran varrelta, että Stray Cats -ajoilta.
Pori Jazzin aiemmin julkaistuihin esiintyjiin kuuluvat muun muassa John Newman, Joss Stone, Gregory Porter ja Bo Kaspers Orkester.
Puutteita opasteissa ja huollossa – luontopolkujen ja retkeilyreittien ylläpidossa paljon parannettavaa
Luontopoluilta ja retkeilyreiteiltä löytyy vielä paljon korjattavaa. Oulun seudulla on annettu kaikille reiteille korjauskehotuksia. Jatkotarkkailun mukaan toimenpiteitä oli vielä tekemättä, mutta suunnitelmia on olemassa. Suurimpia riskejä ovat liukastuminen ja kaatuminen, mutta tapaturmia on sattunut vain vähän.
Oulun seudun ympäristötoimi osallistui vuonna 2014 Pohjois-Suomen aluehallintoviraston luontopolkujen ja retkeilyreittien turvallisuuden valvontaprojektiin.
Tarkastettuja luontopolkuja tai reittejä oli kaikkiaan 52, joista kirjallisia korjauskehotuksia tai   -suosituksia annettiin 51:lle. Näillä oli 22 eri ylläpitäjää
Tarkastuksissa käytiin läpi ylläpitäjän kanssa muun turvallisuussuunnittelua sekä onnettomuus- ja kunnossapitoasioita. Kuluttajaturvallisuuslain huolellisuusvelvollisuuden mukaan reittien ylläpitäjien tulee arvioida luontopolkujen ja retkeilyreittien riskejä.
Noin 70 prosentilla ylläpitäjistä oli puutteita kirjallisessa riskinarvioinnissa,  kunnossapitosuunnitelmien laatimisessa ja kunnossapidon tai huoltojen kirjaamisessa. Onnettomuuskirjanpidossa oli epäkohtia noin 75 prosentilla ylläpitäjistä.
Reiteiltä puuttui opasteita
Lähes kaikilla, 88 prosentilla, oli perustietoja internet-sivuilla, joista löytyi usein reittikartta ja reitin pituus. Eniten huomautettavaa oli reitin kunnosta vastaavan yhteystietojen, matkapuhelimen mahdollisten katvealueiden ja reittien vaikeusasteiden ilmoittamisessa.
Maastotarkastusten mukaan reittien lähtöpaikoissa oli opastetaulu noin 60 prosentissa kohteista. Opastetaulujen osalta eniten huomautettavaa oli reitin vaativuustason, hätätilanneohjeiden, lähtöpaikan osoitteen tai koordinaattien sekä reitin ylläpitäjätahon yhteystietojen ilmoittamisessa.
Noin puolelta puuttui tarvittavia opasteita, kuten reittiviitoituksia, väliopasteita tai kilometrimerkintöjä. Etenkin pitkillä reittiosuuksilla ja reittien risteyskohdissa nämä ovat tarpeellisia.
Liukastuminen ja kaatuminen riskeinä
Taukopaikoilla oli parannettavaa muun muassa hätätilanneohjeiden, paikan koordinaatistotietojen ja ylläpitäjän yhteystietojen ilmoittamisessa. Lisäksi taukopaikoilta puuttui reittikarttoja.
Ylläpitäjien näkemysten mukaan suurimpia riskejä luontopoluilla ja retkeilyreiteillä ovat reitillä liukastuminen ja kaatuminen. Tarkastetuilla luontopoluilla oli tapahtunut hyvin vähän tapaturmia, lähinnä muutamia kaatumisia.
Kirjallinen kehotus kaikille
Oulun seudun ympäristötoimen alueella tarkastettiin 19 luontopolkua ja retkeilyreittiä, joiden ylläpidosta vastasi seitsemän eri toiminnanharjoittajaa. Kirjallisia korjauskehotuksia annettiin kaikista 19 tarkastetusta reitistä.
Luontopolut ja retkeilyreitit eivät olleet tarkastuksen mukaan säännöllisen kunnossapidon piirissä. Huoltoja ei yleisesti ottaen ollut kirjattu.
Lisäksi opastetauluissa havaittiin puutteita ja joiltakin reiteiltä opastetaulut puuttuivat kokonaan. Reitin ylläpitäjän yhteystiedot puuttuivat lähes kaikilta tarkastetuilta reiteiltä.
Keväällä 2015 ylläpitäjille tiedotettiin, että muutamille tarkastetuille reiteille tehdään seurantatarkastuksia. Niissä havaittiin, että toimenpiteitä oli vielä annetun määräajan jälkeen tekemättä. Ylläpitäjien kanssa käydyissä keskusteluissa on ilmennyt, että toimenpiteitä  suunnitellaan ja niihin on tarkoitus ryhtyä.
26.12. Toiveuusinta: Diandra, Mikko Leppilampi, Saara Aalto ja Lauri Mikkola
Nyt laitetaan tapanintanssit ja joulukinkerit aivan uuteen uskoon! Joulupukkina häärii **Sami Hintsanen**, ja **Eeva Konnun** johtama Tartu Mikkiiin -bändi saa vakimiehityksen lisäksi kaksi vierailevaa muusikkoa puhaltimiin: **Heikki Pohto** ja **Jukka Tiirikainen**.
**Tartu Mikkiin klo 21.30**
Joulun laululähettiläät saapuvat tässä: **Diandra** & **Mikko Leppilampi** ja **Saara Aalto** & **Lauri Mikkola**. Upea ja kimaltava joukko kruunaa tämän joulun! Tätä ei voi mitenkään tiivistää yhteen sanaan, sillä nyt on luvassa joululauluja, railakasta tunnelmaa swingillä, svengillä ja tähtikipinöillä kuorrutettuna. Samanaikaisesti kannattaa varautua, että kotikatsomossa asti sydänalaa saattavat kirpaista perinteisten jouluklassikoiden taidokkaat ja juhlavat tulkinnat. Ja hei, tapanintansseissa tietysti tanssitaan: rokataan ja rollataan! Kuulemme myös Tartu Mikkiin -tonttujen laulua.
**Tartu Mikkiin Jatkot klo 22.20**
Vuorossa on joulun parhaat Jatkot ja tapanintanssien mestariliiga! Diandra, Saara Aalto, Mikko Leppilampi ja Lauri Mikkola laittavat sellaisen musiikillisen lahjalähetyksen käyntiin, että joulupukkikin voi nyt jäädä sohvalle nauttimaan laulun juhlasta. On aika kuulla upeita joulukappaleita sekä illan fantastisen artistikvartetin nimenomaan katsojille valitsemia kappaleita. Tartu Mikkiin julistaa joulurauhan nyt päättyneeksi ja vuoden parhaat bileet alkaneeksi!
Galaxin Aika härdelli! kiepauttaa kaverukset aikasilmukkaan
Parhaat kaverit Luru ja Temo juuttuvat aikasilmukkaan. Vaikka silmukassa jokainen päivä on maanantaina, kaverukset rokkaavat kuin aina olisi lauantai. Aika härdellin jaksoja löydät[Lasten Areenassa](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450992).
12-vuotias Luru hakee elämäänsä joka päivästä  jotain hauskaa. Erään massivisen ynseän koulupäivän jälkeen Lurun lähtee skeittaamaan, mutta törmää skeittilaudallaan Temon autotallilaboratorioon. Törmäyksessä kaikki kemikaalit sekoittuvat, ilmassa sähisee ja vinkuu, ja Temon 17 erilaista tieteellistä koetta muussautuvat yhdeksi mojovaksi sekoitukseksi.
Tapauksen seurauksena pojat joutuvat päättymättömään aikasilmukkaan. Tämä saattaisi olla joillekin on iso harmi, mutta kun kyseessä ovat Luru ja Temo, he ottavat joka pojan unelmasta kaiken irti.
Vaikka silmukassa jokainen päivä on maanantaina, kaverukset rokkaavat kuin aina olisi lauantai.
Vaikka Luru ja Temo ovat juutuksissa yhteen maanantaihin, heidän mahdollisuutensa ovat rajattomat. Kuinka paljon hauskaa voikaan yhdestä maanantaista pusertaa irti!
52-osaisen sarjan on tuottanut DHX Media Ltd, Kanada ja sen ovat luoneet **Todd Kauffman** ja **Mark Thornton**.
Suomalaisina ääninäyttelijöinä ovat **Petrus Kähkönen** (Luru), **Antti L J Pääkkönen** (Temo), **Susa Saukko**, **Elsa Saisio**, **Sanna Majuri**, **Hanna Mönkäre**, **Ella Leppälä**, **Juha Varis**, **Miro Lopperi**, **Tero Koponen** ja **Tuukka Leppänen**.
Millaista on suomalainen rasismi? Kysy Mitä Vaan bloggaaja Koko Hubaralta! 
Koko Hubara vierailee YleX:n Foorumilla tiistaina 22.12. kello 12–12.30.
Toimittaja ja kirjoittaja **Koko Hubara** on tänä vuonna tullut monille tutuksi Ruskeat tytöt -bloginsa ansiosta. Blogissa Hubara käsittelee muun muassa sitä, miten rodullistetut naiset kokevat Suomen, suomalaiset ja suomalaisuuden. Hubara on myös kirjoittanut siitä, miten kapeita rooleja ei-valkoisille ihmisille on tarjolla suomalaisessa yhteiskunnassa.
Mitä minä voin tehdä rakenteellisen rasismin purkamiseksi? Onko Star Trek parempi kuin Star Wars? Onko Suomi takapajula maahanmuuttoasioissa? Mikä on paras joulukonvehti? Eikö Suomessa asiat ole jo aika hyvin? Mistä ennakkoluulot kumpuavat?
Voit kysyä tätä ja kaikkea muuta, kun Hubara [vierailee YleX:n Foorumilla](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/aihe-vapaa:kysy-mita-vaan-koko-hubaral) tiistaina kello 12 alkaen. Kysy mitä vaan – ja Hubara vastaa ihan mitä vaan!
Kirjaudu YleX:n Foorumille ja pääset mukaan keskusteluun. Voit kirjoittaa kysymyksesi jo ennakkoon [tänne](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/aihe-vapaa:kysy-mita-vaan-koko-hubaral).

**Lue myös**:

 [Hyväntahtoiset suomalaiset rodullistavat vahingossa – ja siksi rasismista pitää puhua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260850) 
Hittikoulutus Yhdysvalloissa: Yritysten työntekijöitä opetetaan taltuttamaan joukkoampujia
Turvallisuuskouluttajien mukaan ammuskelutilanteessa ei kannata pysyä passiivisena. Yhdysvaltain kotimaan turvallisuusministeriö suosittelee liittovaltion työpaikoille "Pakene, piiloudu, taistele" -nimistä koulutusohjelmaa.
Yhdysvalloissa yhä useammat yritykset ovat alkaneet palkata turvallisuusalan kouluttajia opettamaan työntekijöille, kuinka joukkomurhaa yrittävä ampuja taltutetaan ryhmätyönä, kertoo [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/local/active-shooter-training-for-office-workers-used-to-be-about-hiding-not-anymore/2015/12/19/22c08a3e-a351-11e5-b53d-972e2751f433_story.html?tid=sm_fb) -lehti.
Lehden mukaan vuosia jatkuneet joukkoammuskelut ovat saaneet sadat yritykset ja muut organisaatiot hankkimaan työntekijöilleen koulutusta, jossa opetetaan toimimaan oikein asemiehen iskiessä työpaikalle.
Aiemmin yritykset neuvoivat työntekijöitään piiloutumaan ja pysymään paikoillaan aseistetun henkilön hyökätessä. Nyt uusissa koulutuksissa työntekijät opetetaan taistelemaan porukalla asemiestä vastaan, jos pakeneminen ei ole mahdollista.
Koulutuksen ideana on häiritä sekä hämmentää hyökkääjää ajan voittamiseksi, jolloin hänet on mahdollista taltuttaa. Työntekijöitä esimerkiksi opetetaan heittelemään hyökkääjää esineillä. Lisäksi heille opetetaan erilaisia hallintaotteita ja kohteen pitelemistä maassa.
Useat joukkoampujien vastaista koulutusta tarjoavat yritykset ovat poliisien tai entisten sotilaiden perustamia. Alalle on tullut satoja toimijoita viime vuosina.
Toimimattomuus johtaa vaaraan
Esimerkiksi Applen ja Facebookin työntekijöitä kouluttaneen ALICE Training Instituten perustaja, entinen SWAT-erikoispoliisi Greg Crane kertoo The Washington Postille, että tilanteessa käy huonosti, jos pysyy passiivisena äärimmäisen väkivallan edessä.
Crane arvioi, että jos ampujan saa siirtymään hyökkäyksestä puolustuskannalle, niin tilanteen lopputulos muuttuu.
– Hän alkaa ajatella sitä, mitä te teette hänelle, eikä sitä, mitä hän tekee teille. Hän käy mielessään täysin erilaista prosessia, Crane kuvailee.
Turvallisuuskouluttajien mukaan paras vaihtoehto ampujan hyökätessä on paeta paikalta. Toinen vaihtoehto on huoneen sulkeminen rakentamalla barrikaadi oven eteen ja köyttämällä oven kahva kiinni esimerkiksi vöillä ja tietokoneiden kaapeleilla.
Jos nämä vaihtoehdot ovat poissuljettuja, niin sitten viimeinen toivo on taistella hyökkääjää vastaan ryhmänä.
Marraskuussa Yhdysvaltain kotimaan turvallisuusministeriö suositteli liittovaltion työpaikoille, että ne ottavat käyttöön "Pakene, piiloudu, taistele" -nimisen koulutusohjelman, The Washington Post kertoo.
Ministeriö on jo aiemmin tuottanut yhdessä Houstonin kaupungin kanssa [videon](https://www.fbi.gov/about-us/cirg/active-shooter-and-mass-casualty-incidents/run-hide-fight-video) siitä, kuinka hyökkäystilanteessa tulee toimia.
Moni jäätyy uhkatilanteessa
New Yorkin yliopiston aivoinstituuttia johtava professori Joseph LeDoux kirjoittaa [The New York Timesissa](http://www.nytimes.com/2015/12/20/opinion/sunday/run-hide-fight-is-not-how-our-brains-work.html?_r=1), että pakene, piiloudu, taistele -ohjeistus on ongelmallinen.
LeDouxin mukaan ihmisen aivot toimivat siten, että uhkaavassa tilanteessa monet "jäätyvät" toimintakyvyttömiksi, eivätkä pysty ajattelemaan tai toimimaan selkeästi.
Hän ehdottaa, että sosiaalista mediaa voisi hyödyntää kollektiivisiin harjoituksiin, joiden avulla jäätymisaikaa voisi lyhentää.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n [tutkimuksen](https://www.fbi.gov/news/stories/2014/september/fbi-releases-study-on-active-shooter-incidents) mukaan kansalaiset onnistuivat taltuttamaan joukkoampujan 13 prosentissa vuosina 2000–2013 sattuneista tapauksista.
Kinkku on edelleen joulupöydän ykkönen – isojen kinkkujen sijaan suositaan pientä
Ruokakaupoilla on käsillään vuoden vilkkain myyntiaika. Esimerkiksi juhannuksen myynti keskittyy pariin päivään, mutta jouluostoksia tehdään pidemmällä aikavälillä. Esimerkiksi Mikkelin K-Citymarketissa ja Prismassa odotetaan kasvua joulumyynnille.
Ruokakaupat odottavat muhkeaa tiliä tälle joululle
–	Tänä vuonna jouluaatto on torstaina ja myynti jakautuu usealle päivälle verrattuna edellisvuoteen. Nämä viimeiset kolme päivää ovat myynnin kannalta tiukimmat, Mikkelin K-Citymarketin kauppias Marko Miettinen kertoo.
–	Meillä on vielä aikaa reagoida tämän päivän ajan jos tarvitsee tilata jotain tiistaille ja keskiviikolle. Sillä tavalla siis hyvä tilanne meidän kannalta, Mikkelin Prisman päivittäistavaraosaston myyntipäällikkö Jari Liimatainen arvioi.
Tähän mennessä asiakkaat ovat kantaneet kaupasta kotiin joululahjoja, leivontaan tarkoitettuja elintarvikkeita ja herkkuja kuten suklaata.
Aaton alla myynti keskittyy voimakkaammin ruokakauppaan. Asiakkaat hakevat kotiinsa tuoreita ruoka-aineita kuten leipää, maitoa, laatikoita ja esimerkiksi kalatiskin antimia. Joulukinkunkaan kanssa ei olla vielä myöhässä.
Myynnin perusteella tiedetään, että kinkku kuuluu tänäkin vuonna useimpaan joulupöytään. Tätä nykyä moni ostaa kuitenkin aiempaa pienemmän kinkun.
–	Perhekoot ovat pienentyneet ja perinteinen kinkku on menettänyt merkitystään. 12–14 kilon kinkusta on siirrytty 7-8 kilon kinkkuun, Miettinen kuvailee.
Ostokäyttäytyminen on muuttunut myös siten, että joulukuussa ostetaan useampi kuin yksi kinkku. Pienempi kinkku saatetaan hankkia esimerkiksi itsenäisyyspäiväksi pöytään.
Pakastekinkkuja ostetaan huomattavasti enemmän kuin tuorekinkkuja. Ne muodostavat reilusti yli puolet kaikista kinkkujen myynnistä.
–	Juhlakinkku, pienempi kinkkurulla ja luuttomat kinkut käyvät todella hyvin kaupaksi. Tällä viikolla alkaa vasta tuorekinkkujen myynti. Pakastekinkkua ei kannata enää ostaa, koska sen pitäisi olla jo sulamassa, Liimatainen kertoo.
Koululaisten vitsikirjassa naurettiin Afrikan nälänhädälle ja juutalaisten kansanmurhalle
"Monipuolinen ja monimuotoinen kokoelma tämän vuosikymmenen koululaishuumoria", kuvailee Ajankohtainen kakkonen Kilon poliisi ja muita koululaisjuttuja -kirjaa vuonna 1987. Vitsikirja todetaan hauskaksi ja suositeltavaksi luettavaksi.
Pian kuitenkin selviää, että kirja sisältää myös rasistisia vitsejä, jotka irvailevat juutalaisten kansanmurhalle ja käyttävät afrikkalaisista n-sanaa.
Kulttuurintutkija **Lassi Saressalon** mukaan kirjassa esiintyvät vähemmistöjä herjaavat jutut täyttävät kyllä vitsin määritelmät. Ne ovat "tiivistettyjä paketteja, joissa jännitys laukeaa nauruksi". Vitsit ovat kuitenkin rasistisia, eikä niitä voi rinnastaa naapurihuumoriin, jossa suomalainen, ruotsalainen ja venäläinen menevät saunaan. Varsinaiset rasistiset vitsit pilkkaavat ihmisen fyysisiä ominaisuuksia.
Saressalon mielestä rasistisen huumorin esiintyminen kansanperinteessä kertoo siitä, että suomalaiset – edes lapset, joilta kirjan materiaali on kerätty – eivät hyväksy erilaisuutta. Erilaisuus merkitsee jotain huonompaa. Lapset tuskin ymmärtävät jakavansa rasistista perinnettä eteenpäin, vaan toiminta on heille automaattista. Lasten ja Kilon poliisi -kirjan ansiosta rasismi tulee esiin, sillä lapset eivät osaa vielä piilottaa rasismiaan.
Kirja on ilmestynyt ennen Somalian pakolaisten muodostamaa maahanmuuttoliikettä. Jutun yhteydessä tavataan kuitenkin vietnamilaisia pakolaisia, jotka ovat saapuneet Turkuun opiskelemaan kieltä ja ammattia. Saressalo on huolissaan epäluulon kuilusta, joka on jo ehtinyt syntyä pakolaisten ja suomalaisten välille. Ensimmäiset vietnamilaiset pakolaiset tulivat Suomeen vuonna 1979, ja maahanmuutto jatkui läpi 1980-luvun.
Vuonna 1986 julkaistu Kilon poliisi oli SKS:n kustantama, aitoa koululaisten kansanperinnettä tallentanut kirja. Rasististen vitsien lisäksi mukana oli muutakin alatyylistä huumoria.
Pienituloisten määrä väheni hivenen viime vuonna
Lähes joka neljäs kotitalous kertoo kärsivänsä jonkinlaisista toimeentulo-ongelmista.
Pienituloisiin kotitalouksiin kuului viime vuonna 674 000 ihmistä, sanoo Tilastokeskus.
Tulonjakotilaston ennakkotietojen mukaan tämä on noin 16 000 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Pienituloisten osuus oli 12,5 prosenttia – edellisvuonna se oli 12,8 prosenttia. Lähes joka neljäs kotitalous kertoo kärsivänsä jonkinlaisista toimeentulo-ongelmista. Reilulla seitsemällä prosentilla on vakavampia toimeentulo-ongelmia.
Yhden hengen kotitaloudessa pienituloisuuden raja oli viime vuonna noin 1 190 euroa kuukaudessa eli 14 300 euroa vuodessa. Pienituloisiksi lasketaan kansalaiset, joiden kotitalouden käytettävissä oleva rahatulo kulutusyksikköä kohti on alle 60 prosenttia kansallisesta mediaanitulosta.
Mediaanitulo, keskimmäisen tulonsaajan tulo,  laski viime vuonna 23 830 euroon, kun se vuotta aiemmin oli 24 010 euroa.
Yksi kulutusyksikkö on yksi aikuinen. Lapset ovat iästä riippuen 0,3–0,5 kulutusyksikköä.
Mäkäräinen ei mieti cupin tilannetta – "Turhaa spekulointia tässä vaiheessa"
Kaisa Mäkäräinen ei laskeskele maailmancupin kokonaiskilpailun pisteitä. Hänen mukaansa ainoastaan media on kiinnostunut cup-pisteistä tässä vaiheessa kautta.
Kaisa Mäkäräinen on ampumahiihdon maailmancupin kokonaistilanteessa tällä hetkellä neljännellä sijalla. Hän on cupia johtavaa Tshekin Gabriela Soukalovaa 81 pistettä perässä. Joensuulainen ei kuitenkaan uhraa tällä hetkellä yhtään ajatusta kokonaiskilpailuun tai piste-eroihin.
\- Ei ole edes kolmannesta kautta takana ja meillä ne MM-kisatkin lasketaan kokonaiscupiin, hän muistutti tuskaillen.
\- Se oli viime vuonnakin median kanssa yhtä pisteiden laskua, ihan sama mikä minun tilanteeni oli, ja kovasti se tuntuu jatkuvan vain. Minusta tuntuu, että sitä ei kukaan muu harrasta nyt kuin media. Ihan turhaa spekulointia tässä vaiheessa.
Pohjois-Amerikan kiertue saattaa ratkaista paljon
Ampumahiihdon maailmancupin kautta on kisattu nyt kolmen kisaviikon verran. Jäljellä on vielä kuusi kisaviikkoa sekä maaliskuiset Oslon MM-kisat. Mäkäräisen mukaan maailmancupin kokonaiskilpailuun vaikuttaa paljon helmikuussa kisattava Pohjois-Amerikan kiertue, jolloin kilpaillaan Kanadan Canmoressa ja Yhdysvaltojen Presque Islessä.
\- Ei ole vielä ihan tarkkaan tiedossa, minkälaisilla satsauksilla itse kukin lähtee jenkkikiertueelle. Siinä voi tapahtua isojakin heittoja ihan pelkästään sillä, että osa kokee reissun liian raskaaksi ennen MM-kisoja ja jää sieltä pois.
Suomen joukkue on suunnitellut lähtevänsä Pohjois-Amerikan kisoihin, mutta nykyistä pienemmällä joukkueella.
\- Viimeisen viikonlopun viestit jäävät hiihtämättä ja tulemme muutamaa päivää aikaisemmin pois, Mäkäräinen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Chewbaccaa näytellyt Joonas Suotamo Ylelle: "Harrison Ford on huumorimies"
The Force Awakensin ensi-ilta oli suomalaisnäyttelijälle tunteikas kokemus.
Suomalainen **Joonas Suotamo** jakaa Chewbaccan roolin yhdessä **Peter Mayhew’n** kanssa uusimmassa _Star Wars_ -elokuvassa _The Force Awakens_. Suotamo pääsi elokuvassa työskentelemään yhden suurimman idolinsa, Han Soloa esittävän **Harrison Fordin** kanssa.
\- Olen ihaillut häntä lapsesta saakka, kun näin _Indiana Jones_ -elokuvat. Kun tapasin Fordin ensimmäisen kerran, piti vaan tuijottaa, että tuossa hän nyt on. Hän oli kuitenkin tosi huumorimies ja vitsaili minulle iästäni, Suotamo kertoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Yli kaksimetrinen koripalloilija esitti Chewbaccaa yhdessä alkuperäisnäyttelijä Peter Mayhew’n kanssa. Suotamo istui Mayhew’n vieressä myös elokuvan ensi-illassa.
\- Ensi-ilta oli tunteellinen kokemus. Mä nauroin, itkin ja huusin. Oli mahtavaa nähdä kaikki, minkä eteen oli tehnyt kovasti töitä, Suotamo kertoo.
Suotamo ei saa paljastaa, missä kohtauksissa hän näyttelee Chewbaccaa. Näyttelijä haluaakin pitää kohtaukset omana tietonaan.
\- Chewbacca on Chewbacca. On toissijaista, kumpi meistä on puvun sisällä.
**Lue myös:**
**[Star Warsit ovat hyviä, kun ne ovat feministisiä – niin myös The Force Awakens](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260844)**
**[Huokaiskaa helpotuksesta, Star Wars -fanit: Näistä syistä The Force Awakens herättää Voiman henkiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260798)**
**[15 syytä sille, miksi Star Wars on avaruusleffojen intergalaktinen hallitsija](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/14/15-syyta-sille-miksi-star-wars-on-avaruusleffojen-intergalaktinen-hallitsija)**
Muslimit nauttivat joulun vapaista – "Joku voi osallistua naapurin juhlaan"
Joulun pyhät tarjoavat muslimeille mahdollisuuden sukulaisten tapaamiseen ja moskeijassa käymiseen, vaikka varsinaisesti joulua ei vietetäkään.
Suomi rauhoittuu joulunviettoon torstaina puoliltapäivin, mutta muslimikodeissa joulua ei juhlita. Suomessa olevat muslimit kuitenkin nauttivat joulun ajan vapaasta, kertoo Tampereen Islamin yhdyskunnan puheenjohtaja Mustafa Kara.
– Joulun ja uudenvuoden aikaan on hieman enemmän aikaa olla perheellä ja olla yhdessä tai käydä kylässä sukulaisissa ja tutuilla, Kara sanoo.
Joku voi osallistua naapurin tai työkaverinsa juhlaan, vaikka he eivät välttämättä usko joulun sanomaan
Kara arvioi, että moskeijoiden ovet käyvät perjantaina, koska perjantaiksi sattuva pyhä mahdollistaa rukouksiin osallistumisen.
– Aika moni tulee varmaan moskeijaan viettämään aikaa. Perjantai meillä on pyhä, mutta Suomessa se ei ole pyhä, ja monet eivät pääse siksi arkipäivänä rukouksiin.
Suhtautuminen jouluun vaihtelee
Muslimeita on joka lähtöön, kuten kristittyjäkin, ja siksi myös suhtautuminen kristillisten jouluun vaihtelee.
– Joku voi osallistua naapurin tai työkaverinsa juhlaan, vaikka he eivät välttämättä usko joulun sanomaan, Kara kertoo.
Kara muistuttaa, että lahjojen antaminen ja toisten ihmisten muistaminen kuuluu myös islamin uskoon, vaikka jouluna sellaista ei harrastetakaan.
– Meillä on kaksi kertaa vuodessa uskonnollinen juhla. Silloin mekin annamme lahjoja toisillemme ja varsinkin lapsille. Lapsille annetaan taskurahaa ja hankitaan uudet vaatteet päälle. Se on profeetankin kehoitus, että antakaa lahjoja toisillenne, sillä lahjan antaminen tuo ihmisiä lähemmäs toisiaan.
Koulut saavat pitää joulujoulunsa
Karan mukaan suomalaiskoulujen joulutradiotioihin osallistuminen on muslimiperheiden oman päätöksen varassa. Hänen mukaan muslimit eivät vastusta uskonnollisia perinteitä kouluissa, vaan vapaa-ajattelijat.
Me tiedämme, että tämä on Suomen maa ja me kunnioitamme sitä
– Me tiedämme, että tämä on Suomen maa ja me kunnioitamme sitä. Koraanissakin Jumala kieltää meitä loukkaamasta toisuskoisia tai heidän pyhiä asioitaan, jotta hekään eivät tekisi tietämättömyydestään samaa, Kara toteaa.
Karan mukaan pääasia onkin, että ihmisille annetaan mahdollisuus päättää itse.
– Kunhan ei pakoteta muslimilapsia, tosin ei ole pakotettu tähänkään saakka. Perheet ovat erilaisia – toiset sanovat, että ei saa osallistua ja jotkut sanovat, että voi osallistua, mutta ei voi osallistua virsien laulamiseen, summaa Kara.
Poliisi nappasi Pälkäneen kaupparyöstäjän
Poliisi on ottanut kiinni pälkäneläisen nuoren miehen epäiltynä Pälkäneen Luopioisissa tehdystä asellisesta ryöstöstä.
Poliisi on pidättänyt vuonna 1995 syntyneen nuoren miehen, jota epäillään perjantaina Luopioisissa tehdystä asellisesta ryöstöstä.
Kiinniotto tapahtui Pälkäneellä sunnuntaina puoliltapäivin. Epäilty on pälkäneläinen.
Poliisi sai ryöstöstä paljon vihjeitä, jotka auttoivat tapauksen selvittämisessä. Vihjeitä saa lähettää poliisille edelleen.
Poliisi jatkaa tutkintaa mm. epäillyn kuulustelulla. Poliisi ei tutkinnan tässä vaiheessa halua kertoa yksityiskohtia ryöstössä käytetystä aseesta tai ryöstösaaliin kohtalosta.
Kaupparyöstäjä sai saaliikseen huomattavan summan rahaa.
Jätehuolto siirtymässä yksityisille – kunnalliset jäteyhtiöt ihmeissään
Kunnalliset jäteyhtiöt pelkäävät toimintansa kuihtuvan, kun jätehuolto on siirtymässä entistä enemmän yksityisten jäteyhtiöiden tehtäväksi.   Hallitusohjelman mukaan kunnallisen jätehuollon tehtäväksi on jäämässä vain asumisjätteistä huolehtiminen. Yksityisten yritysten asema jätehuollossa on vahvistumassa myös hankintalain uudistuksessa.
Mustasaaressa jätekeskus Stormossen on laskenut, että muutosten myötä noin kolmannes jätevirrasta jäisi tulematta sen käsittelylaitoksiin.
–Volyymit tippuisivat reilusti. Toimintaa pystytään jatkamaan, mutta vajaalla kapasiteetilla, mikä tuntuu tosi turhalta, sanoo talouspäällikkö Håkan Hagberg.
Jätteenkäsittelyn siirtyminen yksityisille jäteyrityksille näkyisi varmasti myös jätteenpolttolaitos Westenergyn toiminnassa.
–Kyllä se kärsisi. Laitos on mitoitettu käsittelemään 190 000 tonnia jätettä vuodessa ja sitä ei varmasti sinne saataisi, tuumii Håkan Hagberg.
Myös Etelä-Pohjanmaan jätehuoltoon keskittyneen Lakeuden Etapin toimintaan tulisi tuntuva lovi. Yhtiössä on jo laskettu, että kolmannes nykyisestä liikevaihdosta siirtyisi yksityisille.
–Se on iso lovi. Jos kaikista rankimmat ennusteet toteutuvat, niin me joudumme supistamaan toimintaamme merkittävästi, sanoo toimitusjohtaja Pekka Kontio.
Kuntien jäteyhtiöt kuriin
Hallitus on toimenpidelistassaan kirjannut tavoitteekseen kaventaa kunnallisten jätelaitosten toiminta vain asumisesta syntyviin jätteisiin. Kunnat eivät saisi enää jatkossa ostaa jätehuoltoa kouluille, päiväkodeille, vanhustenpalveluun tai terveyskeskukseen omalta kunnalliselta jäteyhtiöltä.
Toisaalla valmistellaan uutta hankintalakia. Sen pitäisi valmistua ensi vuoden aikana. Siinä kirjataan EU:n direktiivin mukaan kiristys kuntien jätelaitosten toiminnalle yritysten ja kaupan jätehuollossa. Direktiivissä markkinaehtoinen palvelu on rajattu korkeintaan 20 prosenttiin.
Yksityistä jätehuoltoa edustava Ympäristöteollisuus ja-palvelut YTP ry ei hyväksy tällaista rajausta. YTP:n mukaan kotimaisten jätemarkkinoiden toimivuus pitää varmistaa siten, että kunnallisilta kielletään markkinaehtoinen jätehuolto kokonaan.
–Toimenpiteiden yhteisvaikutus johtaa kysymykseen yhteiskunnan roolista jätemarkkinoilla; onko se viimesijainen ja varmistava vai ensisijainen ja poissulkeva, kirjoittaa sähköpostissaan Lassila&Tikanojan yhteiskuntasuhteiden johtaja Jorma Mikkola.
Mahdollisten muutosten ja rajoitusten myötä kunnallinen jätehuolto vastaisi siitä, että palvelua olisi tarjolla yrityksille myös niillä alueilla ja kunnissa, minne kaupallista, markkinaehtoista toimintaa ei kannata tarjota.
Poltetaanko vai kierrätetään
Yksityistämistä perustellaan kilpailun lisäämisellä ja kiertotalouden kehittämisellä. Yksityisten jäteyritysten suosimisen toivotaan synnyttävän alalle investointeja ja uusia innovaatioita jätteiden laajempaan kierrättämiseen.
Kunnalliset jätelaitokset ovat investoineet viime vuosina merkittävästi mm. jätteiden polttoon ja biojätteen käsittelyyn. Kunnallisella puolella puhutaan jätteiden hyötykäytöstä.
Yksityiset jäteyhtiöt markkinoivat itseään nimenomaan kierrätyksen osaajina ja jätteiden uusien käyttötapojan kehittäjänä. Kierrätyslaitoksia on ympäri Suomea mm. Lakeuden Ympäristöhuolto Oy Ylistarossa. Polttolaitoksia yksityiset eivät ehtineet montaa rakentaa.
Kunnalliset yhtiöt puolestaan ylpeilevät sillä, että vain muutama prosentti jätteistä päätyy loppusijoitukseen. Hyötykäyttöön päätyy biojäte. Siitä syntyy biokaasua, sähköä, kompostoitua maata ja lannoitetta. Jätteenpoltosta saadaan kaukolämpöä ja sähköä sekä polttokuonasta eroteltua metallia sekä maanrakennusaineksia.
Yli 70 poroa hätäteurastettiin Lapissa - rekka väisti toista rekkaa ojaan
Kilpisjärventiellä tapahtuneen kaksoisonnettomuuden seurauksena jouduttiin hätäteurastamaan yli 70 poroa. Poroja teurastamolle kuljettanut rekka joutui väistämään toista rekkaa Enontekiön Palovaarassa.
Yli 70 poroa jouduttiin hätäteurastamaan viime yönä tien varressa Palovaarassa. Tapahtumat saivat alkunsa liikenneonnettomuudesta, joka tapahtui maanantaina yöllä kello kolmen aikaan.
Kuljettaja väisti ojaan tarkoituksella
Lapin pelastuslaitoksen mukaan poroja teurastamolle kuljettanut rekka joutui väistämään ojaan, jotta se ei olisi törmännyt tiellä olleeseen rekka-autoon. Se puolestaan oli pysähtynyt auttamaan ojaan suistunutta pakettiautoa.
Päällystöpäivystäjä Pohto Kirkkala kertoo, että teuraskuljetus olisi törmännyt toiseen rekka-autoon, jos kuljettaja ei olisi ohjannut ajoneuvoa ulos tieltä.
Kirkkalan mukaan tie oli erittäin liukas, sillä yöllä tielle oli satanut alijäähtynyttä vettä. Onnettomuuspaikalla oli myös huono näkyvyys.
Eläinlääkäri määräsi porot lopetettavaksi
Onnettomuus ei vaatinut henkilövahinkoja ja ajoneuvokin selvisi ulosajosta ilman suurempia vaurioita, mutta kyydissä olleet porot piti lopettaa eläinlääkärin määräyksestä.
Tähän työhön saatiin avuksi paikallisia poromiehiä, joiden aitauksesta porot oli aikaisemmin haettu autokyytiin.
Vetoauton kyydissä olleet porot jouduttiin lähes kaikki lopettamaan, mutta perävaunussa olleet yli sata poroa selvisivät onnettomuudesta vaurioitta.
Liikenne Kilpisjärventiellä on ollut välillä kokonaan poikki onnettomuuden raivustöiden seurauksena, mutta on jo auki liikenteelle.
Armilan koulun jatkokäyttö ratkeaa vuoden vaihteeseen mennessä
Kiinteistönomistajan mukaan neuvotteluja käydään kahden toimijakandidaatin kanssa. Vuonna 1938 valmistuneen funkisrakennuksen julkisivuremontti on valmis. Sisätiloihin on rakennettu potilashissi.
Armilan koulun jatkokäyttö ratkeaa vuoden vaihteeseen mennessä. Rakennuksen omistavan Assi Group Oy:n toimitusjohtaja Ossi Vilhu kertoo, että tiloille on kaksi vaihtoehtoista käyttötarkoitusta.
Hän ei paljasta, mitä ne ovat, tai mitkä yritykset ovat tiloista kiinnostuneita. Rakennukseen on kaavailtu hotellia, toimistoja ja asuinhuoneistoja.
– Asiakas on luvannut tehdä päätöksiä tämän vuoden puolella, kertoo Vilhu.
Vilhun mukaan Armilan koululle toivotaan ensisijaisesti paikallista toimijaa.
– Silloin se hyödyttäisi koko maakuntaa, Vilhu perustelee.
Täysin pois suljettu ei ole sellainenkaan vaihtoehto, että kiinteistönomistaja ryhtyisi operaattoriksi.
Sisätiloihin on valmistunut potilashissi
Assi Group osti vuonna 1938 valmistuneen koulun Lappeenrannan kaupungilta vuonna 2010.
Koulun toiminta kouluna päättyi vuonna 2013, minkä jälkeen Assi Group on teettänyt rakennukseen julkisivuremontin. Sisätiloihin on rakennettu potilashissi.
Sisäremontti kestää lähes koko ensi vuoden
Sisäremontti alkaa välittömästi, kun rakennuksen jatkokäyttö on varmistunut ja vuokralainen on valittu.
Armilan koulu otetaan uuteen käyttöön ensi vuoden lopulla.
Joko toit joulukuusen sisälle? – Mikä on oikea aika koristella kuusi?
Joulukuusikauppa käy tällä viikolla kiivaimmillaan, mutta kuinka paljon ennen aattoa kuusi pitäisi hankkia ja koristella. Kerro oma mielipiteesi ja millaisia perinteitä kuusen koristeluusi liittyy.
Joulukuusen elinkaari jatkuu yleensä joulunaluspäivistä loppiaiseen. Jotkut hankkivat ja koristelevat kuusen hyyvissä ajoissa ennen joulua, ja jotkut jättävät kuusen kanssa puuhastelun viime hetkiin.
Joulu jatkuu loppiaiseen, ja viimeistään loppiaisen jälkeen kuusikin yleensä riisutaan ja heitetään pois.
Kerro millaisia ovat sinun kuusirituaalisi.
Matkailuenglantia – 10. Deittailuenglantia
Intiimitilanteet baareissa voivat luoda kielitaitopaineita. Kuinka ilmaista tunteensa ratkaisun hetkinä ja kuinka ravistaa turhan rasittava ihailija? Muutama, simppeli lausahdus flirttailutilanteissa auttaa eteenpäin. Seuraukset tietenkin omalla vastuulla.
Näin flirttailet englanniksi
**– Are you on Facebook?
– Yes, are you?
– Of course, can I add you?
– Sure, that would be great.**
Oletko Facebookissa?
Olen, oletko sinä?
Totta kai! Voinko lisätä sinut (kaveriksi)?
Ilman muuta, se olisi hienoa.
Can I call you? – Voinko soittaa?
**Can I have your number?
Call me sometime, okay?
Give me a call!
I'll call you!
I’ll give you a call, okay!
Please, do!**
  Saanko puhelinnumerosi?
Soita joskus, jooko?
Soittele!
Soitan sinulle (joskus)!
Soitan sinulle, ok?
Soita ihmeessä!
**I’d like to get together sometime.
I think we should get together.
Can I take you out (on a date)?
Can we have dinner tonight?
Can we meet tomorrow?
Are you free for lunch tomorrow?
When can I see you again?**
  Olisi kiva tavata joskus.
Mielestäni meidän pitäisi tavata.
Voinko viedä sinut ulos (treffeille)?
Voidaanko syödä illallista tänä iltana?
Voidaanko tavata huomenna?
Oletko vapaa lounastamaan huomenna?
Milloin voin tavata sinut taas?
Are you seeing anyone right now? – Onko sinulla ketään just nyt?
**– Are you seeing anyone? 
– No, I’m not. I just haven’t met the right person, I guess. And you?
– No, but I’m interested in someone right now.
I’m falling for you.
I think I’m falling for you.
You’re absolutely charming!
You’re gorgeous.**
  Tapailetko ketään?
En tapaile. En vain ole tavannut oikeaa henkilöä, kai. Entä sinä?
En, mutta olen kiinnostunut eräästä juuri nyt.
Olen heikkona sinuun.
Taidan olla ihastumassa sinuun.
Olet aivan ihana!
Olet upea!
When someone is not interested – Ei kiinnosta, kiitos..
**Sorry, I’m not interested.
I’m seeing someone.
I’m with someone.
I’m married.
Sorry, you're not my type.**
  Sorry, en ole kiinnostunut / ei kiinnosta.
Tapailen yhtä ihmistä.
Olen seurassa.
Olen naimisissa.
Sorry, et ole minun tyyppiäni.
**Get lost!
Go away!
Get off me!
In your dreams!  **
  Häivy!
Mene pois!
Jätä minut rauhaan! / Irti!
Ei tule tapahtumaan. / Turha haaveilla.
In a bar - Baarissa
**Can I buy you a drink?
Can I get you a drink?
Are you on your own?
Are you by yourself?
Would you like to join us?
Do you mind if I join you?**
  Voinko ostaa / tarjota sinulle drinkin?
Voinko hakea sinulle drinkin?
Oletko yksin?
Oletko yksin?
Haluaisitko liittyä seuraamme?
Häiritseekö, jos liityn seuraan?
**Do you come here often?
Is this your first time here?
How do you like this place?
Have you been here before?
Would you like to go somewhere else?
Would you like to dance?**
  Käytkö täällä usein?
Oletko täällä ekaa kertaa?
Mitä pidät tästä paikasta?
Oletko käynyt täällä aikaisemmin?
Haluasitko mennä jonnekin muualle?
Haluaisitko tanssia?
Asking someone out on a date – Treffit mielessä
**Would you like to go for a drink sometime?
Would you fancy dinner sometime?
- That sounds good.
I'd love to!
Sorry, I'm busy.**
  Haluasitko lähteä drinkille joskus?
Haluaisitko lähteä syömään?
Kuulostaa hyvältä.
Se olisi ihanaa!
Sorry, on kiireitä.
Your phone number and e-mail address?  – Vaihdetaanko puhelinnumero ja sähköposti?
**What's your phone number?
Here's my number.
What’s your e-mail address?
Here’s my e-mail address.
**
  Mikä on puhelinnumerosi?
Tässä on minun numeroni.
Mikä on s-postiosoitteesi?
Tässä on s-postiosoitteeni.
Getting closer  – Lähemmäksi
**Can I kiss you?
Can I walk you home?
Can I drive you home?
Would you like to come back to my place?
Thanks, I had a great evening.**
  Voinko suudella sinua?
Voinko saattaa sinut kotiin?
Voinko viedä sinut kotiin (autolla)?
Haluaisitko tulla/ lähteä meille/ minun luokseni?
Kiitos, minulla oli ihana ilta.
Feelings and emotions  – Tunteita ja tunnelmia
**I really like you.
I'm crazy about you.
I love you!
Will you marry me?
I've missed you.
**
  Tykkään sinusta todella.
Olen hulluna sinuun.
Rakastan sinua!
Menetkö kanssani naimisiin?
Minulla on ollut sinua ikävä.
Your place or mine? – Teille vai meille?
**I want to go to bed with you.
I’d like to have sex with you.
I want to make love to you.
Do you have any condoms?
I want to have safe sex.**
  Haluan mennä sänkyyn kanssasi.
Haluaisin kanssasi seksiä.
Haluan rakastella kanssasi.
Onko sinulla kumeja?
Haluan turvallista seksiä.
Sexual orientation – Meitä on moneksi…
**I'm …
straight
gay
lesbian
bisexual
I’m a player.**
  Olen...
hetero
homo
lesbo
biseksuaali
pelimies / pelinainen
Viimehetken vinkit hyvää tekeviin lahjoihin
Jouluun on kolme yötä. Vieläkö pohdit, mitä antaa lahjaksi läheiselle, joilla jo kaikkea on? Kuningaskuluttaja keräsi viime hetken vinkkejä noin 30 euron arvoiseksi joululahjaksi, jolla teet jotain hyvää.
Lahjoituksen kohteita löytyy lukematon määrä ja auttaa voi monin tavoin myös antamalla aikaansa tai osaamistaan. Me kokosimme yhteen lapsien ja lapsiperheiden tukijoita, luonnon ja ympäristön suojelijoita, pakolaiskriisin ratkojia sekä vähäosaisten auttajia, joiden työtä voi tukea verkossa muutaman kympin lahjalla.
Monessa tapauksessa aineettoman lahjan saaja saa sähköisen tiedon lahjasta. Ja voithan aina itse kertoa, että tänä jouluna tuet saajalle läheistä kohdetta.
Lasten, perheiden ja vähäosaisten puolesta
Fida International
30 € / vapaavalintainen summa [Toivon kipinä](http://www.fida.info/toivon-kipina/) 
  Lahjalla tuetaan romanilasten koulunkäyntiä yli kymmenessä Itä-Euroopan maassa mm. Kosovossa, Romaniassa, Liettuassa ja Ukrainassa.
  Fida on Suomen helluntaiseurakuntien lähetys- ja kehitysyhteistyöjärjestö. Se on ammattimainen humanitaarisen avun antaja, jolla on lähes 60 yhteistyömaata.
Kirkon Ulkomaanapu
30 € [Vuohi](https://www.toisenlainenlahja.fi/product/vuohi/)
  Vuohi auttaa perheitä hankkimaan toimeentuloa: Vuohenmaitoa käytetään juomaksi ja sen myynnistä perhe saa tuloja. Osa vuohen jälkeläisistä voidaan myydä eteenpäin ja osa jättää perheelle kasvatettavaksi.
  Sisältää sähköisen kortin.
  Kirkon Ulkomaanapu on Suomen suurin kehitysyhteistyöjärjestö ja toiseksi suurin humanitaarisen avun antaja. Toimii yli 20 maassa, tekee työtä kaikkein köyhimpien ihmisten kanssa uskontoon, etniseen taustaan tai poliittiseen vakaumukseen katsomatta.
Pelastakaa Lapset
28 € [Oppikirja lukiolaiselle](https://toivekauppa.pelastakaalapset.fi/product/16/oppikirja-lukiolaiselle)
  Lahjalla vähävaraisen perheen nuori saa yhden lukion oppikirjan. 
  Sisältää sähköisen kortin.
  Pelastakaa Lapset on poliittisesti ja uskonnollisesti sitoutumaton kansalaisjärjestö, joka avustaa vaikeissa oloissa eläviä lapsia Suomessa ja maailmalla.
Pelastusarmeija
30 € / vapaavalintainen summa [Joulupata-keräykseen](http://www.joulupata.fi/)
  Lahjalla tuetaan mm. vähävaraisia lapsiperheitä, syrjäytymisvaarassa olevia lapsia ja nuoria sekä ruoka-apua tarvitsevia opiskelijoita Suomessa.
  Pelastusarmeija on kansainvälinen kristillinen liike, joka tekee sosiaalista auttamistyötä. Ei edellytä tiettyä vakaumusta avustamisen ehtona.
Plan International
25 € [Mahdollisuus puhtaaseen veteen](https://lahjoita.plan.fi/aineettomat-lahjat?ref=joulu2015)
  Lahjalla tuetaan lasten esikoulutoimintaa Ugandassa. Osana auttamiseen kuuluu myös puhtaan veden saanti ja terveyskasvatus.
  Sisältää lahjasta kertovan sähköisen kortin (max 10 sähköpostiin kerrallan).
Plan International on sitoutumaton lastenoikeus- ja kehitysjärjestö, jonka tavoitteena on lapsen oikeuksien toteutuminen Suomessa ja maailmalla. Auttaa haavoittuvimmassa asemassa olevia lapsia: tyttöjä, etnisiä vähemmistöjä, vammaisia lapsia ja katulapsia.
UNICEF
36 € [Ravitsemuspaketti](https://www.unicef.fi/lahja/?gclid=CM_3grWfzMkCFWEDcwodoN4JUw)
   Lahja sisältää 30 pussia maapähkinätahnaa ja terapeuttista maitoa. Ravitsemuspaketti auttaa lapsia toipumaan aliravitsemuksesta sekä antaa mahdollisuuden kasvaa ja kehittyä terveenä.
  Sisältää sähköisen kortin. 
  UNICEF on YK:n lastenjärjestö, joka toimii kaikkialla maailmassa heikoimmassa asemassa olevien lasten puolesta ja huolehtii, että lapsen oikeudet terveyteen, koulutukseen ja suojeluun toteutuvat.
 World Vision
30 € [Terve taapero](https://worldvision.fi/eettiset-lahjat/terve-taapero)
  Lahjalla mahdollistetaan turvallinen synnytys ja lapsen terveydentilan seuranta synnytyksen jälkeen sekä äitien ja pienten lasten terveyspalvelut. Lapselle turvataan monipuolinen ravinto ja puhdas vesi.
  Sisältää sähköisen kortin (max 10 sähköpostiin kerrallan).
  Suomen World Vision on poliittisesti riippumaton ja yksittäisiin kirkkokuntiin sitoutumaton kehitysyhteistyöjärjestö. Sen toiminta perustuu kristilliseen lähimmäisenrakkauteen. Parantaa lasten elinoloja ja oikeuksia Afrikassa, Aasiassa ja Latinalaisessa Amerikassa.
Apua pakolaiskriisiin 
Pelastakaa Lapset 
30 € [Puhdasta vettä](https://toivekauppa.pelastakaalapset.fi/)
  Lahjalla voidaan toimittaa esim. 20 000 litraa turvallista juomavettä 4 000 hengelle pakolaisleirillä.
  Sisältää sähköisen kortin
 Pelastakaa Lapset on poliittisesti ja uskonnollisesti sitoutumaton kansalaisjärjestö, joka avustaa vaikeissa oloissa eläviä lapsia Suomessa ja maailmalla.
Pelastusarmeija
30 € / vapaavalintainen summa [katastrofi- ja projektikeräykseen](http://www.pelastusarmeija.fi/auta/lahjoita/katastrofi-ja-projektikerays)
  Lahjalla annetaan pakolaisille eri Euroopan maissa käytännöllistä, henkistä ja hengellistä tukea.
 Pelastusarmeija on kansainvälinen kristillinen liike, joka tekee sosiaalista auttamistyötä. Ei edellytä tiettyä vakaumusta avustamisen ehtona.
SOS-Lapsikylä
35 € / Vapaavalintainen summa [pakolaislapselle](https://www.sos-lapsikyla.fi/lahjoita-lapselle-maailmalla/) 
  Lahja käytetään kriisialueella vanhemmistaan eroon joutuneiden lasten auttamiseksi. Tällä hetkellä varoja kerätään Eurooppaan konflikteja pakeneville lapsille.
  SOS-Lapsikyläjärjestön tavoitteena on lisätä lasten ja perheiden hyvinvointia Suomessa ja maailmalla.
Suomen Pakolaisapu
36 € [Perherauhaa](http://pakolaisapu.fi/rauhallinenjoulu/perherauha/)  
  Lahjalla turvataan väkivallatonta, harmonisempaa elämää sotaa paenneelle. Sisältää konfliktinratkaisuun, neuvottelutaitoihin ja ihmisoikeuksiin liittyviä oppitunteja kahdelle pakolaiselle tai paluumuuttajalle.
  Sisältää sähköisen kortin.
  Suomen Pakolaisapu on uskonnollisesti ja poliittisesti sitoutumaton kehitysyhteistyöjärjestö, joka on YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n yhteistyökumppani Suomessa.
Suomen Punainen Risti
30 € / vapaavalintainen summa [Katastrofirahastoon](https://www.punainenristi.fi/donate?nid=795&amount=&type=single)
  Lahjalla tuetaan katastrofien uhreja Suomessa ja ulkomailla. Varoja käytetään mm. pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden auttamiseen paikan päällä esimerkiksi Syyriassa, Irakissa ja Etelä-Sudanissa, joista ihmiset pakenevat ja joissa avun tarve on suurin.
  Suomen Punainen Risti auttaa ihmisiä katastrofien ja onnettomuuksien sattuessa ja kouluttaa heitä varautumaan niihin. Toiminta perustuu vuonna 1949 tehtyihin Geneven sopimuksiin ja lakiin Suomen Punaisesta Rististä. SPR:llä on myös velvollisuus tukea viranomaisia erilaisissa hätätilanteissa.
Eläinten, luonnon ja ympäristön asialla
Animalia
30 € [Jaloittelua ja laidunnusta tuotantoeläimille](http://lahjaelaimille.fi/tuote/jaloittelua-ja-laidunnusta/)
  Lahjan avulla pyritään vaikuttamaan siihen, että lehmät saavat mahdollisuuden lajityypillisen käyttäytymiseen.
  Sisältää sähköisen kortin.
  Animalia on eläinten oikeuksia edistävä asiantuntija- ja kansalaisjärjestö, joka vastustaa sellaista eläinten kohtelua, joka aiheuttaa eläimille kärsimystä tai estää niiden lajityypillistä käyttäytymistä.
Greenpeace
30 € / vapaavalintainen summa [Joululahja ilmastolle](https://secured.greenpeace.org/finland/fi/lahjoita/kertalahjoitus/#ddm)
  Lahjalla pyritään vauhdittamaan  uusiutuvaan energiaan siirtymistä vaikuttamalla päättäjiin ja yrityksiin Suomessa ja maailmalla.
  Greenpeace on kansainvälinen ympäristöjärjestö, joka etsii ratkaisuja ilmasto- ja energiakysymyksiin ja metsien suojeluun. Toimintatapoina tutkimus- ja kehitystyö, mielipiteisiin vaikuttaminen, keskustelu päättäjien kanssa sekä väkivallaton suora toiminta. Ei ota vastaanota taloudellista apua valtioilta tai yrityksiltä.
Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitto SEY
30 € [Kodittomien eläinten sijaiskotitoimintaan](http://www.sey.fi/lahjoitusverkkokauppa)
  Lahjalla tuetaa kodittomien eläinten sijaiskotitoimintaa. Sijaiskodit eli kotihoitopaikat ovat eläinten ensikoteja - paikkoja, joissa kodittomat eläimet saavat kuntoutua ja toipua koettelemuksistaan, tervehtyä ja parantua sekä opetella elämää ihmisten perheenjäsenenä.
  Sisältää sähköisen kortin.
  SEY on Suomen suurin eläinsuojelujärjestö, jonka toimialaan kuuluvat kaikki eläimet.
Suomen Luonnonsuojeluliitto 
20 € / vapaavalintainen summa [Metsäjänikselle lunta, joka suojaa talvipukuista pupua kylmältä ja pedoilta](http://www.sll.fi/lahjoita/jouluiloa)
  Lahjalla tuetaan ilmastonsuojelua. 
  Sisältää lahjasta kertovan sähköisen kortin
   Luonnonsuojeluliitto tekee työtä monimuotoisemman luonnon ja puhtaamman ympäristön hyväksi.
Ystävä hädässä
Helsinki Missio
25 € [Kävelyseuraa kotiin unohtuneelle](https://lahjoita.helsinkimissio.fi/?q=aikalahjat/lahja&id=93)
  Lahjalla annetaan yksinäiselle vanhukselle yksi tapaaminen auttajan kanssa tai apua arkiaskareisiin. 
  Sisältää tulostettavan kortin lahjan saajalle.
  Helsinki Missio on sosiaalialan järjestö, joka toimii yksinäisyyttä vastaan Suomessa.
Sairaalaklovnit
30 € / vapaavalintainen summa [Sairaalaklovnien joulukeräykseen](http://tuki.sairaalaklovnit.fi/sairaalaklovnit/16-177)
  Lahjalla tuetaan Sairaalaklovnien toimintaa.Sairaalaklovnit saavat lapset hetkeksi unohtamaan sairautensa ja antavat luvan hyvälle mielelle, vapauttavalle naurulle ja hulluttelulle keskellä sairaalan arkipäivää. 
  Sisältää sähköisen kortin.
  Yhdistyksen kouluttamat artistit kiertävät lastenosastoilla viihdyttäen ja ilahduttaen lapsipotilaita ja heidän perheitään.
Suomen Lähetysseura
30 € [Äitiyspakkaus](https://www.onnenlahjat.fi/lahja/%C3%A4itiyspakkaus/)
  Lahjalla tarjotaan koulutusta ja tukea erityisesti nuorille äideille ja tuetaan Lähetysseuran paikallisten kumppaneiden työtä äitien ja lapsien parissa. Äidit pääsevät neuvolaan, josta saavat myös vilttejä ja ruoka-apua tarvittaessa.
  Sisältää sähköisen kortin.
  Suomen Lähetysseura on Evankelis-luterilaisen kirkon lähetysjärjestö, joka toteuttaa kirkon työtä ulkomailla.
Suomen UN Women
30 € [Ammatti naiselle](http://www.unwomen.fi/tuote/ammatti-naiselle-kortti/)
  Lahjalla tuetaan naisten ammattikoulutusta, yrittäjyyttä ja toimeentuloa.
  Sisältää sähköisen kortin.
  YK:n tasa-arvojärjestö UN Women tukee naisia ja tyttöjä konflikteissa, katastrofeissa ja rauhanrakennuksessa. Vahvistaa demokratiaa, ihmisoikeuksia ja naisten osallistumista päätöksentekoon sekä tarjoaa naisille mahdollisuuden ihmisarvoiseen työhön ja omien tulojen hankkimiseen.
Syöpäsäätiö
20 € / vapaavalintainen summa [Lahjaksi toivoa](http://syopasaatio.fi/lahjoitus-joulukortti/)
  Lahjalla autetaan potilaita ja perheitä elämään mahdollisimman normaalia elämää myös silloin, kun sairastuminen on johtanut taloudellisiin vaikeuksiin.
  Sisältää sähköisen kortin.
  Syöpäsäätiö tukee syöpäpotilaita ja heidän läheisiään ja on suurin yksityinen syöpätutkimuksen rahoittaja Suomessa.
Ylen HD-kanavat DNA:n antennijakelussa jatkossakin
Yle ja DNA solmivat sopimuksen Ylen teräväpiirtomuotoisten kanavien jakelusta vuodelle 2016.
Ylen kaikki neljä HD-muotoista kanavaa näkyvät maksutta ja salaamattomina DNA:n antenniverkossa, joka kattaa noin 85 prosenttia Suomen kotitalouksista. Sopimus on voimassa 9.1.2017 saakka.
"Yle jatkaa teräväväpiirtopalveluitaan entisin ehdoin ja tarjoaa teräväpiirtomuodossa olevat kanavansa kaikkien jakeluoperaattoreiden saataville maksutta. Olemme iloisia siitä, että hyvä yhteistyö Suomen television teräväpiirtopalveluiden ja saatavuuden kehittämiseksi jatkuu DNA:n kanssa", sanoo Ylen tuotantojohtaja **Janne Yli-Äyhö**.
**Ylen HD-muotoiset kanavat vuonna 2016**

  Kaikki Ylen tv-kanavat ovat tarjolla katsojille HD-muotoisina suomalaisten kaapeli- ja IPTV-operaattoreiden kanavavalikoimassa
  Yle TV1 HD ja Yle TV2 HD näkyvät satelliittijakelussa Canal Digitalin asiakkaille
  Antennijakelussa kaikki Ylen HD-muotoiset kanavat, Yle TV1 HD, Yle TV2 HD, Yle Fem HD ja Yle Teema HD, ovat nähtävissä (https://www.dna.fi/tuki-antenniverkon-nakyvyysalueet)
  Ylen tv-lähetykset näkyvät HD-muotoisina Yle Areenassa
  
Ylen teräväpiirtokanavien seuraaminen antenniverkosta edellyttää DNA:n VHF-verkkoon suunnattua VHF-antennia ja Antenna Ready HD -merkittyä vastaanotinta. Oman laitteen tiedot voi tarkistaa osoitteessa [testatutlaitteet.fi](http://www.testatutlaitteet.fi/fi/index.html). Antennin asennus- ja suuntaustöissä auttavat paikalliset antenniurakoitsijat. Laitteiden kanavahaku kannattaa myös tehdä kaikkien kanavien vastaanottamiseksi.
Lisätietoa teräväpiirtolähetyksistä ja -laitteista: [www.hdtvopas.fi](http://www.hdtvopas.fi/)
Lisätietoa Ylen HD-muotoisten kanavien vastaanotosta: [yle.fi/hd](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/04/teravapiirto-hd)
**Lisätiedot: **
Ylen tuotantojohtaja Janne Yli-Äyhö, p. 0400 410 698
Matkailuenglantia – 9. Englantilaista teekulttuuria
Kaikki ovat kuulleet englantilaisesta teestä, mutta brittien ikuiset kilpailijat, ranskalaiset, ehtivät tässäkin asiassa ensin. Trendikäs tee saapui Pariisiin jo vuonna 1636. Englantiin se rantautui 22 vuotta myöhemmin.  Kerrotaan, että brittien "kello viiden teehetken" aloitti kuningatar Victorian huikopalaa havitteleva kamaripalvelija.
Iltapäiväteetä englantilaiseen tapaan
Viktoriaanisen ajan kepeä lounas tarjoiltiin puolenpäivän aikaan ja varsinkin yläluokan piirissä päivällinen nautittiin vasta myöhään illalla, noin klo 20. **Kuningatar Victorian** (1819-1901) kamaripalvelija, Bedfordin herttuatar **Anna Maria Stanhope** (1783-1857) kärsi aterioiden pitkän aikavälin tuomasta huterasta olosta  – verensokeri romahti. Niinpä hän kehitteli helpottavan teehetken klo 17 tienoille.
Kuuluisa kello viiden tee - **the five o'clock tea** - oli syntynyt. Silloin tarjoiltiin pientä huikopalaa, suolaista ja makeaa. Herttuatar kutsui ystäviään Belvoirin linnaan nauttimaan kello viiden teestä.
Ilmaisulla **high tea** viitataan  useimmiten  kuningatar Victorian ajan tyylin mukaiseen, ylelliseen teehetkeen. Siitä on tehty mitä mainioin matkailuvaltti. Pohjois-Englannissa ja Etelä-Skotlannissa sama sanonta voi tarkoittaa alkuillan ateriaa kotona. Silloin tarjoillaan perinteisiä kylmiä leikkeleitä, kotitekoista piirakkaa, chutneyn, leivän ja voin kanssa ja palan painikkeeksi oivia kakkuja.
Tuo "kello viiden tee" ja koko käsite "tee" **tea** siirtyi alemmissa yhteiskuntaluokissa tarkoittamaan tukevahkoa välipalaa tai kokonaista ateriaa illansuussa. Englannissa **tea** ei todellakaan aina tarkoita pelkkää teetä. **Will you be home for tea?** kyselevät perheenjäsenet toisiltaan tarkoittaessaan "Tuletko kotiin syömään?" Kotioloissa kuulee myös sanottavan **Shall I put the kettle on?** (Laitanko teevesipannun tulelle?). Tällä viitataan teeveden keittoon, kun joku tulee käymään.
Kirjavista käsitteistä huolimatta hyvää teetä saa Britanniassa takuuvarmasti.
Teehetki - matkailijalle maistuva kokemus
Mikäli matkustaa Britanniassa, kannattaa kokea englantilaisen teekulttuurin tunnelmia aidoissa teehuoneissa (**tea room**) tai tasokkaissa hotelleissa. Lontoon kuulut hotellit tarjoilevat englantilaista iltapäiväteetä perinteikkäästi (**Claridges, the Dorchester, the Ritz, the Savoy**), samoin tavaratalot (**Harrods**, **Fortnum** ja **Mason**)... Tee tarjoillaan mielellään runsain leivonnaisin, joihin voi kuulua sekä suolaisia pikku voileipiä  tai makeita leivonnaisia.
**five o'clock tea**
  kello viiden tee


  **tea with milk**
  teetä maidon kera


 **with lemon**
  sitruunan kera


**flavoured tea**
  makuteetä


  **infusion** (Br)
  yrttiteetä


  **herbal tea**
  yrttiteetä


  **sandwiches**
  teevoileipiä


  **scones**
  skonsseja (teeleipiä)


  **muffins**
  muffineita


  **cupcakes**
  kuppikakkuja


  **cake**
  kakkua


  **shortbread**
  murokeksiä


**clotted cream**
  kirnuttua voita


  **Shall I put the kettle on?**
  Laitanko (tee)veden tulelle?
Perinteiset teevoileivät ovat pieniä kolmion tai suorakaiteen muotoisia kerrosleipiä, joiden välissä on erilaisia tahnoja, kuten tonnikala- katkarapu-, pikkelssi- tai lihapateetahnaa. Muitakin täytteitä on tarjolla, esim. perinteistä hyvin ohueksi leikattua kurkkua (**cucumber)**, kinkkua (**ham**) tai juustoa (**cheese**).
Skonsseilla eli makeilla teeleivillä on levitteenä usein paksua kirnuttua voita (**clotted cream**). Kasvissyöjä voi nauttia täytteenä vaikkapa grillattuja vihanneksia (**grilled vegetables**). Itse tee on vahvaa ja maukasta ja se tarjoillaan maidon (**with milk**) tai sitruunan kera (**with lemon**).
Aito, englantilainen tee tulee Intiasta tai Ceylonilta. Oikeaoppinen tarjoilu tapahtuu kauniista posliini- tai hopeakannusta ohuisiin posliinikuppeihin. Kuuluisimmista teehetkistä kilpailevat Lontoon kanssa monet kreivikunnat, ylpeimpänä **Devonshire**, jonka oma **Devonshire Cream Tea ** on maailmankuulu tapa tarjoilla teetä skonssien, mansikkahillon ja Devonin alueen oman kirnuvoin kera. Myös **Dorset**, **Cornwall** ja **Somerset **pitävät itseään teekulttuurin kärkikreivikuntina.
Arkioloissa brittien iltapäivätee on kutistunut vaatimattomaksi tee- ja keksihetkeksi, jonka osasena on usein karu teepussi haudutetun herkkujuoman sijaan. Sen sijaan teehuoneet ovat tunnelmallisia, romanttisiksi sisustettuja, kodikkaita tiloja kukkatapetteineen ja vanhanaikaisine kalusteineen. Tuttuja englantilaisista romaaneista, tv-sarjoista ja sisustuslehdistä.
Donald Trump pilanukkena ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla nähtiin useissa tilaisuuksissa Tähtien sota -elokuvan hahmoiksi pukeutuneita ihmisiä. Donald Trumpin pilanukkea kannettiin puolestaan mielenosoituksessa Las Vegasissa.
Hämeenlinnassa etsitään vastauksia ikuisuusongelmaan: millä keskusta elävämmäksi?
Hämeenlinna ei varmasti ole yksin ongelmiensa kanssa, sillä moni kaupungin tai taajaman keskusta kaipaa aika-ajoin piristystä. Hämeenlinnassa keskustan kehittämiseksi on perustettu erityinen ohjausryhmä, jolta odotetaan pienoista ihmettä.
Hämeenlinnan keskustan ja kävelykatu Reskan kehittämisestä on puhuttu kaupungissa jo kauan ennen kuin moottoritien katteen päälle valmistui kauppakeskus Goodman.
Ongelmien ratkaisemiseksi on yritetty kaupungissa yhtä jos toista, mutta mitään pysyviä ratkaisuja ei ole saatu aikaiseksi. Nyt halutaan pitkän tähtäimen suunnitelmalla löytää yhdessä keinoja ydinkeskustan ja Reskan alueen elävöittämiseksi, sanoo kaupungin arkkitehti Johanna Närhi.
– Ensimmäisenä työn alle on otettu Linnan kauppakeskuksen ja sitä vastapäätä olevan korttelin kehittäminen.
Tarkoituksena on tehdä Reskalla joitakin nopeita muutoksia ja parannuksia.
Närhen mukaan ohjaustyöryhmän tavoitteena on auttaa kortteleita parhaalla mahdollisella tavalla. Arkkitehtinä Närhen tehtävänä on muun muassa tutkia tarvitsevatko korttelit esimerkiksi kaavamuutosta avuksi.
–  Kaavamuutokset ovat kuitenkin pitkiä prosesseja, joten ryhmämme tarkoituksena on tehdä Reskalla joitakin nopeita muutoksia ja parannuksia.
Johanna Närhi kertoo, että Reskaa pitää siistiä eli lisätä roskakoreja, mutta myös kävelykadun puusto kaipaa uusimista tai jopa poistamista.
Pysäköinti vaatii ratkaisuja
Yksi keskustan ikuisuusongelmista on pysäköinti. Joulun ajaksi Hämeenlinnan ydinkeskustassa on tehty lyhyen aikavälin parannuksia, mutta pitemmän aikavälin ratkaisut vaativat aikaa ja rahaa.
Arkkitehti Johanna Närhi uskoo, että keskustan ja Reskan kehittämiseksi kasattu ohjausryhmä saa aikaan pysyviäkin parannuksia.
– Selkeä suunta on nyt kuitenkin selvillä, sillä Hämeenlinna laati vuonna 2014 kaupunkivision. Siinä saatiin jo suuntaviivoja siitä, minne suuntaan keskustaa halutaan viedä ja toisaalta nyt sitten haetaan vähän yksityiskohtaisempaa suuntaa Reskan osalta.
– Pysäköintiasiat ovat Hämeenlinnassa koko ajan pinnalla, Johanna Närhi tietää. Toivottavasti nekin saadaan pikkuhiljaa kuntoon.
Monien mahdollisuuksien kaupunki
Ohjausryhmän mukaan Hämeenlinnan ydinkeskustassa on mahdollisuus muutokseen. Lisää tilaa saadaan ottamalla vanhoja kiinteistöjä uuteen käyttöön.
Myös arkkitehti Johanna Närhi muistuttaa, että Hämeenlinnan keskustassa on paljon mahdollisuuksia, joilla voidaan parantaa sen viihtyisyyttä ja houkutella kaupunkiin uusia asukkaita ja asiakkaita.
Potentiaalia keskustan kehittämiseksi kyllä löytyy.
– Ainakin itsestäni tuntuu, että Hämeenlinna on välillä jotenkin liian piilossa. Tämä on hieno kaupunki, missä on paljon historiallista ympäristöä ja virkistysalueita. Keskustassa on kaunis toriympäristö ja paljon hyviä kahviloita ja ravintoloita. Potentiaalia keskustan kehittämiseksi kyllä löytyy.
_Ydinkeskustan kehittämiseksi perustettuun ohjausryhmään kuuluu edustajia kaupungilta, Linnan Kehityksestä sekä kiinteistöjen edustajia Reskan varrelta._
Matkailuenglantia  – 8. Hotelli ja majoitus
Matkailijan on päästävä nukkumaan turvallisissa ja siedettävissä olosuhteissa. Ilmoita majapaikkasi ongelmista ja puutteista henkilökunnalle välittömästi  – peruskohteliaisuutta unohtamatta. Pidä mielessä, mitä matkatoimiston tai netin kautta olet itsellesi tilannut. Tositteet mukaan! Opettele myös tavaamaan sukunimesi englanniksi kirjain kirjaimelta.
Hotelli ja majoitus
Ota selvää, milloin hotelliin voi kirjautua (**check in**) eli mihin aikaan aikaisintaan saa hotellihuoneen käyttöönsä. Samoin kannattaa tarkistaa, milloin huone tulee jättää eli ulos kirjautuminen (**check out**).
Aina voi pyytää myöhempää lähtöaikaa (**late check out time**), jos aikataulut ovat hankalat. Tästä yleensä veloitetaan tuntitaksa, esimerkiksi 10e/tunti.
**I have a reservation under the name...**
  Minulla on varaus nimellä...


  **Can I have the key for room 205?**
  Saanko avaimen huoneeseen 205?


  **Where's breakfast served?**
  Missä on aamiainen?


  **half-board / full board **
  puolihoito / täyshoito


  **I have not asked for full board.**
  En ole pyytänyt täyshoitoa.


  **When do we have to check out?**
  Koska meidän täytyy kirjautua ulos?
Varmista tilauksesi. **All inclusive** tarkoittaa, että saat lomakohteesi kaikki palvelut (ennalta sovittuun) pakettihintaan. Jos matkailet edullisesti ja etsit majapaikkaa, jossa aamiainen sisältyy hintaan, etsi kylttiä **bed and breakfast**. Vapaita huoneita -kyltti voi pelastaa uupuneen matkailijan: **Vacant rooms**. Sana **lodging** tarkoittaa vaatimatonta majoitusta.
**all inclusive**
  kaikki lomakohteen palvelut sisältyvät hintaan


  **bed and breakfast**
  yöpyminen ja majoitus


  **vacant rooms**
  vapaita huoneita


  **lodging**
  majoitusta


  **hostel**
  majatalo


  **Is there a shower?****
  Onko täällä / siellä suihkua?
**Yllätyksiä laskutuksessa**
Minibaarin kanssa on oltava varovainen. Pidä kirjaa kulutuksestasi ja tee merkinnät huoneessa olevaan minibaarikuponkiin.
Aamiainen ei varsinkaan Pohjoismaiden ulkopuolella automaattisesti sisälly huoneen hintaan, joten tarkista asia!
Jos nautit juomia tai muuta hotellin tiloissa ja kulutus lisätään huoneesi kokonaislaskuun (**account**), katso, mitä allekirjoitat.
**The use of the minibar will be charged to your account.**
  Minibaarin käyttö sisällytetään huoneenne laskuun.


  **Breakfast is not included in your room price.**
  Aamiainen ei sisälly huoneenne hintaan.
Tilaa herätys ja pyydä aamiainen huoneeseen
Aina voi varoiksi pyytää herätyksen, jos seuraavan aamun lähtöaika ahdistaa. Myös aamiaisen voi pyytää huoneeseen puhelimitse. Tee tämä hyvissä ajoin illalla, jotta info menee perille aamuvuorossa olevalle henkilökunnalle.
**Hello, is this the reception, please?**
  Hei, onko vastaanotossa?


  **I'm calling from room number 125.**
  Soitan huoneesta 125. 


  **I'd like to have a wake-up call at seven.**
  Pyytäisin herätyksen klo 7:ksi.


  **I'd like to order breakfast in my room.**
  Tilaisin aamiaisen huoneeseen.
Nettiyhteys ja muita tavallisia kysymyksiä
Aina ei nettiyhteyskoodia anneta automaattisesti vastaanotosta, joten se täytyy erikseen pyytää. Tarkista mieluiten etukäteen, kuuluuko wifi-yhteys (**wifi connection / internet connection**) huoneen hintaan.
Joissakin hotelleissa on tarjolla tietyn tuntimäärän nettipaketteja. Hintojen kanssa kannattaa olla tarkkana.
**Is there a wifi in the room?**
Pieniä ja isoja pulmatilanteita hotellissa
Huoneen avainkortti tai avain saattavat kadota.
**I've lost my room key.**
  Olen kadottanut huoneeni avaimen.


  **I've lost my (room) key card.**
  Olen kadottanut avainkorttini.


  **Your room number, please?**
  Mikä onkaan huoneenne numero?
**Pulmatilanteita huoneen kanssa**
Huone ei aina ole sitä, mitä odotimme. Tarkista tullessasi, että huoneessa on kaikki tarvittava ja että se kaikilta osin vastaa varattua huonetta.
Varustetasossa voi ilmetä puutteita pelkästään siivoojan epähuomioiden takia. Ilmoita ongelmista ja pyydä korjaukset ystävälliseen sävyyn heti tai mahdollisimman pian.
**I'd like to change change rooms (my room).**
  Haluaisin vaihtaa huoneen.


  **The room is too noisy.**
  Huone on liian meluisa.


  **I'd like to have a quiet room.**
  Haluaisin hiljaisen huoneen.


  **a non-smoking room**
  savuton huone


  **a room facing the courtyard**
  huone sisäpihalle päin


  **with no carpeting**
  ei kokolattiamattoa


  **We need a double room.**
  Tarvitsemme kahden hengen huoneen.


  **We need an extra bed.**
  Tarvitsemme lisäsängyn.


  **I need an extra pillow.**
  Tarvitsen ylimääräisen tyynyn.


  **Can you change the light bulb, please?**
  Voitteko vaihtaa lampun?
Matkailuenglantia  – 7. Mutkia matkassa
Kommellukset kuuluvat matkailuun. Suuristakin sattumuksista selviää, jos hallitsee ongelmatilanteiden ydinsanaston. Apua tulee osata pyytää. Sairastumiset tai omaisuuden katoaminen voivat yllättää  ikävästi. Helpoimmasta päästä ovat puutteellisuudet hotellihuoneeen varusteissa, mutta tuleeko oikea sana heti mieleen?
Hätätilanteessa – Having an emergency
**I need help.**
  Tarvitsen apua.


  **Can you help me, please?**
  Voisitteko auttaa minua?


  **Help!**
  Apua!


  **I've had an accident.**
  Minulle on tapahtunut onnettomuus.


  **I need to see a doctor.**
  Tarvitsen lääkärin apua.


  **Where is the medical centre?**
  Missä on lääkärikeskus?


  **Where is the nearest hospital?**
  Missä on lähin sairaala?


  **I have travel insurance.**
  Minulla on matkavakuutus.


  **I have the European Health Insurance Card.**
  Minulla on eurooppalainen sairausvakuutuskortti.


  **How is this going to be billed?**
  Miten tämä laskutetaan?
**Where is the nearest pharmacy?**
  Missä on lähin apteekki?


  **Where is the nearest open pharmacy?**
  Missä on lähin avoinna oleva apteekki?
Toisin kuin Suomessa, kaikissa maissa yöllä avoinna oleva apteekki ei välttämättä ole sama asia kuin "päivystävä apteekki" meillä, koska kaikissa apteekeissa ei välttämättä ole farmaseuttia paikalla. Mikäli tarvitset farmaseutin apua, tarkista, että apteekissa on varmasti päivystävä farmaseutti (**a pharmacist on duty**).
Apteekissa – In the pharmacy
Apteekista käytetään maailmalla kahta nimitystä: **pharmacy** tai brittienglannissa suosittu **chemist's**.
**pharmacy**
  apteekki


  **plaster** (Br), **band-aid** (Am)
  laastari


  **disinfectant**
  puhdistusaine, desinfiointiaine


  **painkiller**
  särkylääke


  **flu medicine**
  flunssalääke


  **cough medicine**
  yskänlääke


  **medicine for diarrhea**
  ripulilääke


  **condoms** (Br), **rubbers** (Am)
  kondomeja, kumeja


  **suntan lotion**, **sunblock cream** (Br), **sunscreen, sun lotion** (Am)
  aurinkosuoja(voide)


  **toothpaste**
  hammastahna


  **toothbrush**
  hammasharja


  **ear plugs**
  korvatulpat
Vakava tilanne – kun tarvitaan poliisin tai suurlähetystön apua
**We must call the police.**
  Meidän on soitettava poliisi.


  **Where is the police station?**
  Missä on poliisiasema?


  **I've been robbed.**
  Minut on ryöstetty.


  **I would like to report a stolen car.**
  Haluaisin tehdä ilmoituksen varastetusta autosta.


**I would like to report a stolen bag.**
  Haluaisin tehdä ilmoituksen varastetusta laukusta.


  **I would like to report a stolen wallet.**
  Haluaisin tehdä ilmoituksen varastetusta lompakosta.


  **Where is the embassy of Finland?**
  Missä on Suomen suurlähetystö?
Varsinkin maissa, joissa englantia ei puhuta äidinkielenä, ei välttämättä ymmärretä sanaa **Finnish** (suomalainen), sen sijaan sana **Finland** (Suomi) on tutumpi. Selkeyden vuoksi **Suomen suurlähetystöstä** on parempi sanoa **the embassy of Finland **kuin **the Finnish embassy**, vaikka kumpikin nimitys on olemassa englannin kielessä.
Ongelmia lentokentällä – Problems at the airport
Matkailija voi hätääntyä huomatessaan, ettei millään ehdi jatkolennolle. Silloin on mentävä ensimmäiselle neuvontatiskille ja pyydettävä apua.
Myös kadonnut matkalaukku (**lost suitcase**) aiheuttaa harmia. On erittäin hyvä, jos voi näyttää matkalaukusta tai -tavarasta kuvan tai olla valmiina esittämään hyvät tuntomerkit, väri ja mitat. Tarkistuskortin (**boarding pass**) yhteydessä annettu erillinen matkatavarakuitti/-tarra (**baggage claim tag**) on ehdottomasti säilytettävä. Yleensä se kiinnitetään tarkistuskorttiiin. Sen avulla kadonnut laukku on helppo jäljittää.
Erittäin tärkeää on laittaa matkatavaroihinsa selkeä nimi- ja osoitelappu yhteystietoineen. Menomatkaa varten voi lappuun laittaa esimerkiksi majapaikan nimen ja tarkan osoitteen - muista myös maan nimi! Paluumatkaa varten voi laittaa oman kotiosoitteen, mikäli haluaa kadonneet matkatavarat sinne.
Yleensä lentokentillä on **Lost suitcase / luggage / baggage** eli kadonneen matkatavaran tiski, jonne on mentävä ilmoittautumaan. Malttia ja kärsivällisyyttä tarvitaan. Yleensä asiat lopulta järjestyvät.
**I missed my connecting flight.**
  Myöhästyin jatkolennoltani.


  **May I see your ticket, please?**
  Saanko nähdä matkalippunne?


  **Your boarding-pass, please?**
  Saanko tarkistuskorttinne?
**luggage, baggage**
  matkatavara


  **My suitcase has not arrived.**
  Matkalaukkuni ei ole tullut.


  **My suitcase is missing.**
  Matkalaukkuni on kadonnut.


  **My luggage has been lost.**
  Matkatavarani ovat kadonneet.


  **luggage claim tag / baggage claim tag**
  matkatavarakuitti (m-tägi)
Kun tekniikka pettää – When the technology fails
**out of order**
  epäkunnossa


 **This doesn't work.**
  Tämä ei toimi.


  **batteries**
  pattereita


  **battery**
  patteri; akku


  **charger**
  laturi


  **power**
  virta(lähde)


  **memory stick**
  muistitikku


  **memory card**
  muistikortti


 **on – off**
 päällä – pois päältä


 **spare part**
 varaosa


  **Can you check this, please?**
Voitteko tarkistaa tämän?
Autoileville matkailijoille – For motouring tourists
Jos liikut autolla ja joudut pulaan, on etsittävä autokorjaamo (**car repair shop, garage**). Huoltoasema on brittienglannissa **service station** ja amerikanenglannissa  **gas station**. 
Jos jätät eväiden hankkimisen matkan varrelle, on hyvä tietää, että huoltoasemat eivät aina ole elintarvikevalikoimaltaan yhtä hyvin varustettuja kuin Suomessa.
Jos kaipaat auton pesua, etsi kyltti (**car wash**). Kyltti **car maintenance** tarkoittaa auton huoltoa. **
Oil change service** ilmoittaa, että paikassa on oljynvaihtopalvelu.
**Where is the nearest service station, please?**
  Missä on lähin huoltoasema?


  **Where is the nearest garage?**
  Missä on lähin autokorjaamo?


  **The nearest car repair shop?**
  Lähin autokorjaamo?


  **We need a towing truck.**
  Tarvitsemme hinausauton.
**I need some petrol.** (Br)
  Tarvitsen bensaa.


  **I need some gas.** (Am)
  Tarvitsen bensaa.


  **service station** (Br)
  huoltoasema


  **gas station** (Am)
  huoltoasema


**garage**
  autokorjaamo


**windshield wipers**
  tuulilasinpyyhkijät


**windshield washer fluid**
  lasinpesuneste


**motor oil**
  moottoriöljy


**I have a flat tyre.** (Br), **I've got  a flat tire.** (Am)
  Autostani meni rengas.


**I need a spare part.**
  Tarvitsen varaosan.


**The battery is dead. Can you charge it?**
  Akku on tyhjä. Voitteko ladata sen?


**Can you fix this?**
  Osaatteko korjata tämän?
Matkailuenglantia  – 6. Ostoksilla
Shoppailu ulkomailla on matkailijan suuri huvi. Kaupoissa on näkösällä kylttejä, jotka on hyvä ymmärtää, mikäli etsii tiettyjä tuotteita. Perusskäsitteiden ottaminen haltuun helpottaa. Käy siis läpi maksutapasanasto, lukusanat ja itsellesi tärkeiden tavaroiden avainsanasto. Pulmatilanteitakaan ei kannata vähätellä.
Ostoksilla – Shopping
Monissa maissa liikkeiden (**shops, stores**) aukioloajat ovat erilaiset kuin Suomessa ja saattavat siksi aiheuttaa yllätyksiä. Ota selvää aukioloajoista.
Shoppailijan avainsanoja ovat **open** (auki) ja **closed ** (kiinni), varsinkin, jos haluaa asioida erikoisliikkeissä.
Shoppailusanastossa maailmalla törmää usein britti- ja amerikanenglannin eroihin. Molempia versioita ymmärretään ja voi käyttää, mutta joskus erot voivat herättää hämmennystä.
Pienissä liikkeissä voi mainiosti treenata kielitaitoaan kyselemällä, toisin kuin tavarataloissa ja marketeissa.
**open**
  auki


  **closed**
  kiinni
**Minne mennä shoppailemaan  – Where to go shopping?**
**shop, store**
  kauppa, liike, myymälä


  **supermarket**
  (super)marketti


  **department store**
  tavaratalo


  **shopping centre** (Br), **shopping mall** (Am), **the mall** (Am)
  ostoskeskus, kauppakeskus


  **market**
  tori
**sports store**
  urheiluliike


  **electronics store**
  elektroniikkaliike


  **clothing store**
  vaatekauppa


  **fashion shop**
  muotiliike


  **toy shop**
  lelukauppa


  **antique shop**
  antiikkiliike


  **antiquarian bookshop**
  kirjadivari


  **flea market**
  kirpputori, kirppari


  **second-hand shop**
  vanhain tavarain kauppa


  **recycling centre** (Br), **recycling center** (Am)
  kierrätyskeskus
**sale, sales**
  alennusmyynti, alennusmyyntejä


  **Is this reduced?** (Br), **Is this on sale?** (Am)
  Onko tämä alennettu / alennusmyynnissä?


  **special offer**
  erikoistarjous


  **discount**
  alennus
Näin voit kysellä ostospaikoista
**I want to buy souvenirs.**
  Haluan ostaa matkamuistoja.


  **Where should I go?**
  Mihin minun pitäisi suunnistaa?


  **Where can I buy postcards and stamps?**
  Mistä voin ostaa postikortteja ja -merkkejä?


  **I'd like to go...**
  Haluaisin mennä... 


  **to a shopping center.** (Am) / **centre.** (Br)
  (johonkin) kauppakeskukseen.


  **How do I get there?**
  Miten pääsen sinne?
Näin voit kysyä, paljonko jokin tavara, asia tai palvelu maksaa
**How much is this?**
  Paljonko tämä maksaa?


  **How much does this cost?**
  Paljonko tämä maksaa?


  **How much is it?**
  Paljonko (kaikki) tuo/se maksaa?
Paljonko (kaikki) tuo/se tulee maksamaan?


  **How much does it cost?**
  Paljonko (kaikki) tuo/se maksaa?


  **What's the price for this?**
  Mikä tämän hinta on?


  **Can you give me a discount?**
  Voitteko antaa minulle alennusta?
Kun on aika maksaa
**cashier**
  kassa


  **I'll pay in cash.**
  Maksan käteisellä.


  **I'll pay with a (credit) card.**
  Maksan (luotto)kortilla.


  **A receipt, please.**
  Saanko kuitin?
Kun tarvitset ostoksiisi kassin
**Do you need a bag?**
  Tarvitsetteko kassin?


  **plastic bag**
  muovikassi


  **paper bag**
  paperikassi


  **Can I have a paper bag, please?**
  Saisinko paperikassin?
Vaateostoksilla 
Pienehköissä vaateliikkeissä myyjät palvelevat alttiisti ja tulevat nopeasti avuksi. Myyjä kysyy kokoasi (**size**) ja kertoo, missä sovituskopit (**fitting rooms**) ovat. 
Jos etsit jotakin tiettyä, voit sanoa: **I'm looking for...** (Etsin / Haluasin ostaa...).
Erityisesti Etelä-Euroopan maissa on vielä pienyrittäjyyttä eli vanhanaikaisia, viehättäviä pikkuliikkeitä, joissa kaikki tuotteet eivät ole näkyvillä. Tämä pätee erityisesti asuste- ja alusvaatemyymälöihin. Tavallisiakin vaatekauppoja on hyvin pienimuotoisina - kalliita ja edullisia.
Pienissä myymälöissä - muissakin kuin vaateliikkeissä - voi tehdä löytöjä, kunhan hiukan kyselee. Myyjä on itse usein liikkeen omistaja ja haluaa varmasti auttaa.
Jos ostaa kerralla enemmän, pikkuliikkeen kauppias saattaa jopa tarjota pientä alennusta. Siinä on tilaisuus rupatella ja harjoitella kieltä.
** – Hello, can I help you?**
  Päivää! Voinko olla avuksi?


  **– I'm looking for some trousers.**
  Etsin / Haluaisin ostaa (pitkät) housut.
**– What's your size?**
  Mikä koko teillä on?


  **– What size are you?**
  Mitä kokoa olette?


  **– Forty-four**
  44.
**– Where are the fitting rooms?**
  Missä sovituskopit ovat?


  **– There, at the back, to the left.**
  Tuolla perällä, vasemmalla.
**– How much are these (trousers)?**
  Paljonko nämä (housut) maksavat?


  **– Fifty-five euros.**
  55 euroa.
**– You'll pay in cash or with a card?**
  Maksatteko käteisellä vai kortilla?


  **– Cash. Here you are.**
  Käteisellä. Tässä olkaa hyvä.


  **– Thank you. Goodbye!**
  Kiitos. Näkemiin.


  **– Goodbye.**
  Näkemiin.
Kenkiä ja asusteita
Muodin maailmassa tuotenimistössä on joitakin eroja amerikan- ja brittienglannin välillä. Matkailijat haluavat ja tarvitsevat esimerkiksi lenkkareita, jotka brittienglanniksi ovat **trainers**, mutta monissa maissa mainoksissa, kylteissä ja luetteloissa ne tunnetaan useimmiten amerikkalaisversiona **sneakers**.
**I really like these sneakers...** (Am)
  Tykkään kovasti näistä lenkkareista...


  ****Do you have these in size 5?****
  Onko teillä näistä kokoa 5?


  **Do you have these in black?**
  Onko näitä mustina?


  **These are too big.**
  Nämä ovat liian isot.


  **These are too small.**
  Nämä ovat liian pienet.


  **These are just right!**
  Nämä ovat juuri sopivat.
Etelä-Euroopassa pienten kenkäkauppojen kenkämalleista osa saattaa olla näkyvissä vain ikkunassa. Sisällä myymälässä tulee sitten selittää tai suoraan näyttää ikkunasta, mitä haluaa. Kannattaa kysellä, koska juuri pikkuliikkeiden ihania, yksilöllisiä malleja ei suinkaan ole tarjolla isoissa ketjumyymölöissä.
Pienistä liikkeistä voi metsästää myös mitä kauneimpia asusteita (**accessories**), sekä miehille että naisille.
**cap**
  hattu, lakki


  **beret**
  lakki, baskeri


  **gloves**
  käsineet


  **mittens**
  lapaset


  ****scarf****
  huivi


  **umbrella**
  sateenvarjo


  **bag**
  laukku


**hand-bag** (Br)
  käsilaukku


**purse** (Am)
  käsilaukku


  **belt**
  vyö


  **wallet**
  lompakko


  **backpack**
  (selkä)reppu


  **moon bag, fanny bag**
  vyölaukku


  **phone cover** (Br), **cell phone cover** (Am)
  kännykkäkotelo
Minkä värinen?  -  What colour?
**colours** (Br), **colors** (Am)
värejä


**black**
  musta


  **white**
  valkoinen


  **red**
  punainen


  **blue**
  sininen


  **green**
  vihreä


  **yellow**
  keltainen


  **brown**
  ruskea


  **grey**
  harmaa
Postikortteja ja -merkkejä 
Kun tarkoitetaan lähetettävää postia, voi törmätä sanaan **post** (Br), tai **mail** (Am). Lentopostitse sanotaan **by airmail** (air mail).
**post office**
  postitoimisto


  **postcard**
  postikortti


  **stamp**
  postimerkki


  **Two stamps for Finland, please.**
  Saanko kaksi postimerkkiä Suomeen?


  **stamps for Europe**
  postimerkkejä Eurooppaan


  **by airmail**
  lentopostissa


  **first class / economy**
  ykkösluokan / kakkosluokan postissa


 **Where can I find postcards?**
  Mistä saan /löydän postikortteja?
Aukioloajoista
**Liikkeet**
Eri maiden ja niiden sisällä pienten ja suurten paikkakuntien käytännöissä on paljonkin eroja, joten tarkista kohteen aukioloaika! Sunnuntain aukioloajat saattavat vaihdella suuresti. **Englannissa** jotkut **liikkeet** ovat sunnuntaisin auki klo 11 – 17.
Joissakin maissa Etelä-Euroopassa liikkeet sulkevat ovensa muutamaksi tunniksi iltapäivällä. 
**Yhdysvalloissa** karkeat aukioloajat ovat seuraavat: liikkeet avaavat ovensa klo 9 tai 10 ja sulkevat klo 20 – 22. Sunnuntaisin liikkeet avaavat 11 – 12 ja sulkevat 17 – 19 välillä. 
Englanninkielisistä maista **Australian** sisällä on paljon vaihtelua maan eri osien välissä aukiolokäytännöissä. Pohjois-Australia on käytännöissä joustavampi kuin eteläosa.
Yleensä **suuret tavaratalot** ovat kaikissa maissa auki koko päivän jopa klo 21:een tai 22:een. Yhdysvalloissa ns. **drug store**, joka myy apteekkituotteita, joskus myös virvokkeita ja ruokatuotteita ym., on auki myöhään, klo 23:een tai 24:een.
**Pankit, postit, apteekit, museot, galleriat**
Englannissa pankit (**banks**) ovat auki yleensä 9 – 17 ja lauantaisin 9 – 12.30.
Postitoimistojen aukioloajat on nekin syytä tarkistaa. Englannissa tavallinen aukioloaika on 9 – 17 ja suurehkot postit (**post offices**) ovat auki myös lauantaisin 9 – 12.30.
Useimmat apteekit (**pharmacy, chemist’s**) ovat Englannissa auki klo 9 – 18 ja lauantaisin klo 9 – 13. Suurista kaupungeista löytyy aina apteekkeja, jotka ovat auki 24 tuntia vuorokaudessa. **Apteekin symboli **on nykyään Englannissakin vihreällä neonvalolla valaistu risti. Yhdysvalloissa apteekin symbolina on usein ”apteekkarin mortteli”. Euroopan sisällä Itävallassa apteekin symboli on punainen A-kirjain.
Museoissa (**museums**) ja taidegallerioissa (**art galleries**) on useissa maissa tapana pitää ovet kiinni yhtenä päivänä viikossa. Muutoin niiden aukioloajat voivat vaihdella suurestikin eri maissa.
Poliisi vahvistaa: Valjakkalan karkumatka päättyi
Nikita Bergenströmiksi nimensä muuttanut Juha Valjakkala on saatu kiinni helsinkiläisen talon ullakolta, poliisi vahvistaa.
Noin kuukauden päivät karkuteillä ollut Juha Valjakkala on saatu kiinni Helsingissä.
Nykyisin Nikita Bergenströmin nimellä tunnettu mies poistui Jokelan vankilasta 18. marraskuuta luvalliselle kurssille, mutta jätti palaamatta takaisin. Miehen liikkeistä on tämän jälkeen tehty havaintoja sekä Riihimäellä että Helsingissä.
Kiinniotosta ensimmäisenä kertoneen [MTV Uutisten](http://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/valjakkala-saatu-kiinni-loytyi-ullakolta-helsingista/5619926) mukaan Valjakkala jäi kiinni sunnuntai-iltana puoli yhdentoista maissa helsinkiläisen asuinkerrostalon ullakolta, jonne poliisipartio seurannut miestä Hämeentieltä.
Rikoskomisario Markku Lylykangas Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta on vahvistanut tiedon Yle Uutisille. Valjakkalaa oli tavoiteltu jo lauantaina, mutta silloin hän pääsi livahtamaan poliisia karkuun kattoikkunan ja ullakon kautta.
Lylykankaan mukaan Valjakkala on toimitettu kiinnioton jälkeen väliaikaisesti Sörnäisten vankilaan, josta hänet siirretään myöhemmin takaisin Jokelaan.
_Kello 09:17 lisätty: poliisi vahvisti tiedon Yle Uutisille_
Matkailuenglantia  – 5. Syöminen ja juominen
Matkailun suurimpia nautintoja on syöminen ja juominen paikallisissa ravintoloissa, kahviloissa ja baareissa. Englanninkielisissä maissa aterioinnin aikataulut ovat melko lailla samat kuin Suomessa, mutta  Etelä-Euroopassa kulttuuri on jo hyvin erilainen.
Syöminen ja juominen – Eating and drinking
Perinteinen aamupala (**breakfast)** voi Britanniassa olla tukeva: pekonia, munia, paahtoleipää ja hilloa (**bacon, eggs, toast and jam**). Amerikassa voidaan nauttia lämpimiä sämpylöitä (**breakfast rolls**), munalla ryyditettyä, kanelista pannupaahtoleipää (**French toast**) tai pannukakkua (**pancakes**).
Monissa maissa kahviloissa tarjoillaan aamupalaksi voisarvia (**croissants**) tai muita kevyitä leivonnaisia. Kahvi (**coffee**) tai tee (**tea**) maidon kera (**with milk**) ja usein myös appelsiinituoremehu (**orange juice**) kuuluvat asiaan. Käsite **continental breakfast** eli mannermainen aamiainen tarkoittaa yksinkertaisen niukkaa paahtoleipä ja hillo -aamiaista (**toast and jam**).
**breakfast**
  aamiainen


  **lunch**
  lounas


  **dinner**
  päivällinen, illallinen


  **supper**
  ilta-ateria, illallinen


  **meal**
  ateria


  **snack**
  välipala
Lounas syödään monissa maissa kello 12 alkaen, Englannissa usein noin klo 13 ja päivällinen klo 18-19 tienoilla tai myöhemmin. Englantilaisissa kodeissa tarjoillaan klo 17 jälkeen **five o’clock tea**, tai pelkkä **tea**, joka on kunnon ateria. 
Amerikassa päivälllinen nautitaan usein klo 17.30 jälkeen, heti, kun töistä päästään kotiin. Yhdessä aterioiminen on selkeästi yleisempää kuin Suomessa.
Ravintolaillallisesta, tai jos kutsutaan vieraita kotiin syömään, käytetään maailmalla yleisesti sanaa **dinner**.
Näihin suunnistat syömään ja juomaan
Maasta riippuen ruoka- ja juomapaikkoja on hyvin erilaisia. Kahvila- ja drinkkibaari on helppo tunnistaa missä tahansa.  Kahvila kulkee yleensä nimellä **café**, Amerikassa tavallinen nimi on myös **coffeeshop**. Jos törmää sanaan **cafeteria**, se viittaa yleensä itsepalveluravintolaan eli sieltä saa myös syötävää.
Englannissa ja Irlannissa syntynyt **pub** eli pubi on varsinainen kulttuurikäsite. Suomalaiset ovat tutustuneet pubikulttuuriin jo kauan sitten, television brittisarjojen kautta. Edelleen pubi on briteille ja irlantilaisille kuin toinen olohuone, kodikas kapakka johon pistäydytään usein tervehtimään tuttuja. Joskus viivähdetään vain hetki, toisinaan siellä vilahtaa koko ilta.
Britannian alkoholilainsäädäntö on puuttunut kovalla kädellä pubien toimintaan ja esimerkiksi lasten pääsy pubiin on ollut tarkkaan säännelty. Monet muistavat ajan, jolloin pubit olivat kiinni iltapäivän ja alkuillan ja avautuivat uudestaan vasta klo 19.00. Vuoteen 2003 saakka anniskelulaki salli pubien olla auki vain klo 23:een illalla. Sitten lainsäädäntö muuttui radikaalisti.
Anniskelurajoituksia ei arkisin periaatteessa kansallisella tasolla enää ole, mutta paikallisviranomaiset voivat puuttua aukioloaikoihin. Tämä selittää matkailijalle kummallisilta tuntuvia käytäntöjä. Esimerkiksi, jos pubi annostelusäännösten takia kieltää lasten sisäänpääsyn kokonaan vaikka keskellä päivää. Uusin lievennys on syyskuulta 2015, jolloin pubien sallitaan tarjoilla alkoholia 36 tuntia yhteen menoon myös uudenvuoden aatosta klo 11:sta klo 23:een uudenvuoden päivänä.
Brittiläisten ruokaravintoloiden ovet sulkeutuvat melko aikaisin illalla, jopa jo klo 20.00.
Drinkinjanoiset suunnistavat jatkamaan pubeihin, baareihin tai yökerhoihin. Löydät varmasti myös paikan, joka on auki vuorokauden ympäri.
**restaurant**
  ravintola


  **fast-food outlet, fast-food restaurant**
  pikaruokaravintola


  **diner**
  ”pikaravintola”, ruokapaikka varsinkin Amerikassa


  **brasserie**
  ranskalaistyyppinen ruokaravintola


  **café**
  kahvila


  **coffeeshop**
  kahvila


  **cafeteria**
  itsepalvelukahvila, ruokala, kanttiini


  **bar**
  drinkkibaari


  **pub (public house)**
  pubi, kapakka


  **bistro**
  ruokapaikka, jossa tarjolla kevyttä ruokailua
Juomien tilaaminen
Erilaisia juomia - kuumia tai kylmiä - voi kokeilla kahviloissa tai baareissa.
Ennen illallista voi kokoontua ystävien kanssa aperitiiville eli alkudrinkille (**drink**) ja varsinkin Amerikassa cocktailille (**cocktail**) erilliseen tai ravintolan omaan baariin. Ravintolapöydässä ruokaa odotellessa on usein tapana nauttia alkumalja tai jotakin juotavaa.
Kun juomia, tai muuta, tilaa tarjoilijalta, tapoja on useita. Helpointa on sanoa juoman tai ruoan nimi ja heti perään **please**. Voi myös sanoa **I'll have...** tai **I'm having...**
Olet ystäviesi kanssa baarissa ja tilaatte kukin eri juomia:
**– What can I get for you?**
  Mitä saisi olla?


  **– A beer. Stout, please.**
  Olut. Tummaa olutta, kiitos.


  **– A glass of white wine, please. 
The house wine, please.**
  Lasillinen valkoviiniä, kiitos. Talon viiniä.


  **– Just water, please. Tap water.**
  Pelkkää vettä, kiitos. Hanavettä.


  **– A coke and an orange juice, please.**
  Kokis ja tuoremehua, kiitos.
Olet seurueesi kanssa drinkkibaarissa tai pubissa. Näin tilaat:
**– Hi! What can I get for you?**
  Hei!	 Mitä saisi olla?


  **– For me, a gin and tonic, please.**
  Minulle gin tonic, kiitos.


  **– For her, a shandy.**
  Hänelle "shandy" (olutta ja spriteä).


  **– Another one, please.**
  Saanko vielä yhden? / Toinen samanlainen.
Kahvilassa teet tilauksen näin:
**I'll have a cup of coffee and a glass of still water.**
  Minä otan kupin kahvia 
ja lasillisen hiilihapotonta mineraalivettä.


  **And for my friend, tea, please.**
  Ja ystävälleni teetä, kiitos.
Tarjoilija tuo juomat ja haluaisit maksaa heti. Näin kysyt summaa:
**– How much is it, please?**
  Paljonko tämä (lysti) maksaa?


  **– Twenty-five euros.**
  25 euroa.


  **– Thank you. Here you are.**
  Kiitos. Tässä, olkaa hyvä.


  **– Thank you very much. Have a nice day!**
  Paljon kiitoksia. Hyvää päivänjatkoa!
Jos olet vaikkapa pubissa pyytänyt "piikin" (**tab**) ja haluat vihdoin maksaa laskun, käytä sanaa **the bill** tai** the check**. Tämä jälkimmäinen on yleisempi amerikanenglannissa. Kumpikin sana toki ymmärretään kaikkialla maailmassa. Kanadassa käytetään mielellään vanhaa brittiläistä **the bill **-sanaa. Joissakin drinkkipaikoissa saattaa lukea ilmaisu **cash and carry**, mikä tarkoittaa, että jokainen drinkki laskutetaan ja maksetaan heti.
**The bill, please!** (Br)
  Saisinko laskun?


  **The check, please!** (Am)
  Saisinko laskun?
**– Cash or card?**
  Käteisellä vai kortilla?


  **– Card, please.**
  Kortilla, kiitos.
**Juomasanastoa – Drinks and beverages**
**drinks**
  alkoholijuomia


  **red wine**
  punaviiniä


  **white wine**
  valkoviiniä


  **rosé wine**
  rosé-viiniä


  **champagne**
  samppanjaa


  **sparkling wine**
  kuohuviiniä


  **beer**
  olut
**beverages**
  alkoholittomia juomia


  **mineral water**
  mineraalivettä


  **lemonade**
  (sitruuna)limsa


  **orange juice**
  appelsiinituoremehu


  **fruit juice**
  hedelmämehu


  **tea**
  tee


  **coffee**
  kahvi


  **(hot) chocolate**
  kaakao
Ravintolassa tilaaminen
**Food and drink - ruoka ja juoma**
Aterioilla nautiskellaan monta ruokalajia (**course**).  Perinteiseltä ruokalistalta voi valita pieniä alkupaloja (**appetizers**), alkuruoan (**starter, first course**), pääruoan (**main course, ** (Am) **entree**)  ja jälkiruoan (**dessert**).  Juomaksi tilataan vettä, viiniä tai olutta (**water, wine, beer**). Myös maitoa voi pyytää, mutta kaikissa maissa se ei suinkaan ole yhtä maukasta kuin Suomessa.
**Yhdysvalloissa** nautitaan aterialla ja myös aterioiden välillä paljon vettä, usein runsaiden jäiden kera (**with ice**). Eurooppalainen matkailija saattaa siellä ihmetellä, kun paikalliseen tyyliin läpi koko aterian tarjoillaan laihahkoa kahvia. Monissa Euroopan maissa juodaan aterialla erilaisia mineraalivesiä, hiilihapollisia tai -hapottomia.
Viiniä ja olutta nautitaan myös. Viiniä voi monissa Euroopan maissa tilata karahvissa (**carafe**), jonka suuri versio voi olla 100 cl, puolikas (**half**) 50 cl ja neljäsosa (**quarter**) 25 cl. Käytäntö vaihtelee, joskus iso karahvi tarkoittaa 75 cl:n viinipullollista. Kannattaa kysyä koko etukäteen.
Elekieli tai käsimitalla näyttäminen toimii aina.** Big** (iso) tai **small** (pieni) ovat hyviä indikaattoreita. **A small carafe of wine** tarkoittaa yleensä 25 cl:n pientä viinikarahvia. Varsinkin Yhdysvaltojen viiniseuduilla harrastetaan myös sanaa **jug** (kannu), jonka kokoa kannattaa kysyä etukäteen. Hintakin kertoo, että kannuissa tarjottava viini ei ole laatuviiniä, mutta saattaa olla silti varsin maittavaa. Oluttuoppien kohdalla **pitcher** eli kannu voi tarkoittaa 1,89 cl:n tuoppia.
Kahvittelu aterian päätteeksi ei ole aivan tavanomaista kaikissa anglosaksisissa maissa. Juodaanko kahvi erikseen aterian päätteeksi vai jo jälkiruoan kanssa, vaihtelee myös. Jos haluat kahvisi jälkiruoan kanssa, pyydä ne selkeästi samaan aikaan (**at the same time**).
Englanninkielisissä maissa harrastetaan myös ranskalaista sanastoa ruoka- ja juomalistoilla. Amerikkalaiset ovat poimineet vakiosanastoonsa alun perin alkuruokaa merkitsevän sanan **entree** (ransk. __entrée__), joka Amerikassa tarkoittaakin pääruokaa. Usein listoilla esiintyvä **hors d'oeuvres** tarkoittaa alkupaloja.
Ruokalistan ja viinilistan pyytäminen – ensimmäisten juomien tilaaminen
Istahdat ystäväsi kanssa ravintolaan. Pyydät ruokalistan ja viinilistan ja tilaat sitten viiniä ja mineraalivettä.
**– The menu, please?**
  Saisimmeko ruokalistan?


  **– The wine list, please?**
  Saisinko viinilistan?


  **– A bottle of this wine here and some sparkling mineral water, please.**
  Otamme pullollisen tätä viiniä ja kuplivaa mineraalivettä, kiitos.
Ruokapöydässä - ruokalistan tutkiminen ja tilaaminen
**Would you like to order?**
  Haluaisitteko tilata?


  **What would you like to have?**
  Mitä haluaisitte ottaa?


  **I'll have... **
  Minä otan...


  **For me...**
  Minulle...


  **bread; white bread; brown bread** (Br), **dark bread** (Am)
  leipää; vaaleaa leipää; tummaa leipää


  **buns, rolls**
  sämpylöitä


  **starters** (Br)
  alkupaloja, alkuruokia


  **appetizers** (Am)
  pieniä alkupaloja 


  **first courses**
  alkuruokia, eturuokia


  **soups**
  keittoja


  **second courses, main courses**
  pääruokia


  **entrees** (Am)
  pääruokia


  **side orders, side dishes**
  lisukkeita


  **desserts, puddings** (Br)
  jälkiruokia
Are you ready to order –  Oletteko valmiita tilaamaan?
**– Would you like to order?**
  Haluaisitteko tilata?


  **– For my first course, a prawn cocktail, please.** (Br)
  Alkuruoaksi katkarapu-cocktail, kiitos.


 **– A shrimp cocktail.** (Am)
  Katkarapu-cocktail.
**– And for the main course?**
  Entä pääruoaksi?


  **– For my main course the roast chicken with rice and a green salad, please.**
  Otan paahdettua kanaa riisin kanssa ja vihreää salaattia, kiitos.
**– What would you like to drink?**
  Mitä haluaisitte juoda? / Mitä juotavaa haluaisitte?


  **– A small carafe of red house wine. And a glass of water, please.**
  Otan pikku karahvin (25 cl) talon punaviiniä. Ja lasillisen vettä, kiitos.
**– And for dessert?**
  Entäpä jälkiruoaksi?


  **– A slice of blueberry pie, please.**
  Pala mustikkapiirakkaa, kiitos.
Laskun pyytäminen
Lasku on yleisenglanniksi **bill**, mutta Pohjois-Amerikassa siitä käytetään yleisesti sanaa **check**.
**– Waiter, the bill, please!**
  Tarjoilija, saisinko laskun?


 **–The check, please!** (Am)
  Saisinko laskun?


  **– Yes, just a minute!**
  Kyllä, hetkinen vain.


  **– Thank you!**
  Kiitos.
Jättäisinkö tippiä? – Should I leave a tip?
Ystävällisestä palvelusta voi paikan ja tarjoilun mukaan jättää tipin eli juomarahan (**a tip**). Se ei kuitenkaan ole pakollinen, mutta pienikin tippi on ystävällistä tarjoilijaa kohtaan, jos vain  on palveluun tyytyväinen. Yleisesti ottaen juomarahaa jätetään paljon yleisemmin kuin Suomessa. Tasokkaissa paikoissa käytäntö kuuluu hyviin tapoihin ja toimii arvostavana eleenä.
Jos haluat jättää tarjoilijalle juomarahaa, sinun ei välttämättä tarvitse sanoa mitään, mutta jos tarjoilija tulee takaisin juomarahaksi tarkoittamasi vaihtorahan kanssa tai haluat ojentaa hänelle rahat erikseen, voit sanoa:
**That’s okay.**
  Antaa olla.


  **That's fine.**
  Antaa olla.


  **That's for you.**
  Se on teille.
**Yhdysvalloissa** tipin jättäminen on yleistä ja siellä on edelleen ravintoloita, joissa tarjoilija lähes elää tippiensä varassa. Tavallinen juomaraha on 15 - 20 % laskusta. **Kanadassa** tavallinen tipin suuruus on 15 %. **Britanniassa** minimipalkkalainsäädäntö on ankarampi kuin USAssa ja juomarahaa ei siksi yhtä yleisesti odoteta kuin USAssa, mutta yleistä se silti on, joskin pienempänä prosenttina.
Yleinen juomarahan suuruus on 10 %, mutta todella hyvästä palvelusta moni maksaa mielellään 15 - 20 %. **Australiassa** taas ei ole tapana jättää juomarahaa lainkaan. Keski- ja varsinkin **Etelä-Euroopan maissa** on tapana jättää ystävällisestä palvelusta jonkin verran juomarahaa varsinkin ravintoloissa.
MTV: Ullakolle piiloutunut Valjakkala on saatu kiinni
Kuukauden päivät vankilaa pakoillut Juha Valjakkala on saatu kiinni ja palautettu vankilaan.
MTV:n mukaan poliisi on ottanut Juha Valjakkalan kiinni sunnuntai-iltana asuintalon ullakolta Helsingin Hämeentiellä.
Nykyisin nimeä Nikita Bergenström käyttävä Valjakkala jätti palaamatta vankilaan luvalliselta kurssilta, joka alkoi 18. marraskuuta. Paon aikana hänestä saatiin useita havaintoja.
Valjakkala istui pakohetkellä reilun vuoden tuomiota varkaudesta, pahoinpitelystä ja parista rattijuopumuksesta. Hän tuli tunnetuksi Ruotsin Åmselessa vuonna 1988 tekemästään kolmoismurhasta.
Matkailuenglantia – 4. Milloin? Paljonko? Montako?
Monissa maissa elämänrytmi ja käytännöt poikkeavat suomalaisista. Lisäksi maan sisällä voi olla huomattaviakin alueellisia eroja. Työpäivän pituus vaikuttaa palveluiden saatavuuteen. Matkailunähtävyyksien ja muiden kohteiden aukioloajat kannattaa aina tarkistaa etukäteen.
Aikakäsitys
Pitkäksi venyvä työpäivä vaikuttaa palveluiden saatavuuteen. Monissa maissa on tavallista, että töistä lähdetään vasta klo 18.00 tai 18.30. Ruokatauko on usein reilumman pituinen kuin Suomessa. Mikäli tarvitsee virastojen, pankkien tai postien palveluja, käytäntö saattaa olla kirjava suomalaiseen verrattuna.
Kauppa kiinni  keskellä viikkoa  -  Early closing day
Isossa Britanniassa on ollut tavallista sulkea liikkeet aikaisemmin keskellä viikkoa, useimmiten keskiviikkoisin jo lounasaikaan klo 13 tai klo 14. Käytäntö on pitkälti jäänyt pois, mutta saattaa silti tulla vastaan joillakin paikkakunnilla. Taustalla on vanha laki vuodelta 1911, jolla haluttiin taata kauppa-apulaisille puolikas vapaapäivä. Käytäntöön voi törmätä muissakin maissa. Liikkeen ikkunoissa saattaa nähdä kylttejä, joissa ilmoitetaan, että myymälä avaa ovensa vasta myöhemmin, esimerkiksi  maanantaisin.
Hyvä nyrkkisääntö on aina tarkistaa aukioloajat (**opening hours**), mikäli suunnistaa varta vasten tiettyyn kohteeseen, jotta tietää sen varmasti olevan auki (**open**). Monet nähtävyydet, museot, galleriat ym. saattavat jonakin tiettynä arkipäivänä olla kokonaan kiinni (**closed**).
Aikatauluja ja kellonaikoja kannattaa tarkistaa myös asemilla ja kysyä reippaasti, milloin kulkuneuvo lähtee. Kysyminen on erittäin tavallista.
Mihin aikaan?
Mihin aikaan, kysytään englanniksi **At what time?** Puhekielessä kuulee käytettävän myös lyhyempää versiota: **What time?**
**At what time is the train leaving?**
  Mihin aikaan juna lähtee?
Kellonajat
**At what time?  When?**
  Mihin aikaan?  Milloin?


  **When is the museum open?**
  Milloin museo on auki?


  **Is it closed now?**
  Onko se kiinni nyt?


  **What time is it now?**
  Mitä kello on nyt?
Kellonajoissa - aikatauluissa tai aukioloaikojen kylteissä - käytetään lyhenteitä:
**a.m.** ennen puoltapäivää
**p.m.** jälkeen puolenpäivän
**at 3 a.m.**
  klo 3 aamuyöllä


  **at 3 p.m.**
  klo 3 iltapäivällä
Aikatauluissa käytetään kuitenkin usein samoja lukusanoja kuin meillä:
**at 15 hours/hrs  -  kello 15**
**At what time do the shops close?**
  Mihin aikaan kaupat menevät kiinni?


  **At noon.**
  Kello 12 päivällä.


  **At one p.m.**
  Kello yksi iltapäivällä.


  **At nine o’clock in the evening.**
  Kello yhdeksän illalla.
**At what time does the pharmacy open?**
  Mihin aikaan apteekki avataan?


  **At eight (o’clock).**
  Kahdeksalta (klo 8.00).
**At what time do you close?**
  Mihin aikaan suljette?


  **At seven p.m.**
  Seitsemältä illalla.
Viikonpäivät
Viikonpäivät kirjoitetaan englannissa aina isolla alkukirjaimella.
**Monday**
  maanantai


  **Tuesday**
  tiistai


  **Wednesday**
  keskiviikko


  **Thursday**
  torstai


  **Friday**
  perjantai


  **Saturday**
  lauantai


  **Sunday**
  sunnuntai
**Closed on Mondays.**
  Suljettu maanantaisin.


  **Open from Tuesday to Friday.**
  Auki tiistaista perjantaihin.


  **during the week**
  viikolla


  **on weekdays**
  arkisin


  **on weekends**
  viikonloppuisin
Vuorokaudenajat
**in the morning**
  aamulla


  **before noon**
  aamupäivisin, ennen puoltapäivää (klo 12.00)


**until noon**
  klo 12:een asti


  **during the day**
  päivällä


  **in the afternoon**
  iltapäivällä, iltapäivisin


  **all day**
  koko päivän


  **in the evening**
  illalla


  **in the night, at night**
  yöllä, öisin
Paljonko? Montako?
**How much?**
Paljonko?


  **How much is it?**
  Paljonko tämä / se maksaa?


  **How much does it cost?**
  Paljonko tämä / se maksaa?


  **How many?**
  Kuinka monta?


  **How many kilometres **(Am kilometers)?
  Kuinka monta kilometriä?


  **How many stops?**
  Kuinka monta pysäkkiä?


  **How far?**
  Kuinka kaukana?
Lukusanat
0 **zero**
1 **one**
2 **two**
  3	**three**   
  4	**four**
  5	**five**
  6	**six**
  7	**seven**
  8	**eight**
  9	**nine**
10	**ten**
11	**eleven**
12	**twelve**
13	**thirteen**
14	**fourteen**
15	**fifteen**
16	**sixteen** 
17	**seventeen**
18	**eighteen**
19	**nineteen**
20	**twenty**
21    **twenty-one**
22    **twenty-two**
23    **twenty-three**
30    **thirty**
31    **thirty-one**
32    **thirty-two**
40    **forty**
50   ** fifty**
60    **sixty**
70    **seventy**
80    **eighty**
90    **ninety**
**Lukusanat 100 - 2500.**
Huom. Yhdysvalloissa ei sata (**hundred**) -sanan jälkeen käytetä sanaa **and** (ja).
100 **a hundred / one hundred**
125 **one hundred and twenty-five** (Br), **one hundred twenty-five** (Am)
200 **two hundred**
1000 **a thousand / one thousand**
1200 **one thousand two hundred**
2500 **two thousand five hundred**
Rahanvaihto ja valuutta – Money exchange and currency
**Rahanvaihtopisteet**
Rahan vaihtaminen tulee kyseeseen heti euromaiden ulkopuolella. Valuutanvaihto tapahtuu **Money exhange** -kyltillä varustetuissa vaihtopisteissä. Toki eri maat voivat käyttää muitakin  nimityksiä, mutta tuo on tavallisin. Vaihtoon sisältyy yleensä välitysmaksu (**commission**). Hätätilassa rahaa saattaa voida vaihtaa myös hotellin vastaanotossa. Luottokortilla voi nostaa paikallista valuuttaa automaatilta, mutta siitä tulee luonnollisesti lisämaksu kuukausilaskuun. On hyvä tutkia etukäteen kohdemaan valuutan (**currency**) nimi, setelikoot -  **banknotes** (Br), **bills** (Am) - ja kolikot (**coins**). Karkea käsitys valuutan arvosta on hyvä olla mielessä tai seurata sitä netistä.
**Britannia ja Yhdysvallat**
Britannian rahayksikkö on punta (**pound**), joka jakaantuu "penneihin" (**penny**, monikossa **pence**). Britanniassa kolikoita on vuosien saatossa muutettu, vanhoja poistettu ja uusia lyöty tilalle. Niinpä erilaisia juhla- ja muistokolikoita on edelleen liikenteessä ja ne kelpaavat maksuvälineiksi siinä missä muutkin kolikot. Vanhat shillingit, joita oli 12 puntaa kohti, jäivät kokonaan pois käytöstä suuren rahauudistuksen myötä v.1971, kun Britannia siirtyi desimaalijärjestelmään rahayksiköissä.
Yhdysvaltojen rahayksikkö on dollari (**dollar**), joka on sata senttiä (**cents**). Amerikassa käytetään kolikoista omia nimityksiään, esimerkiksi **dime** (10c) tai **nickle** (5c). Ne kannattaa opetella, jotta on helpompi asioida kassoilla, mikäli maksaa käteisellä.
Kolikoissa on Yhdysvaltojen presidentit Lincolnista Kennedyyn. Poikkeuksena on hopeadollarin kolikko (**silver dollar**), jossa on naisten oikeuksien puolesta taistelleen  **Susan Brownell Anthonyn** kuva. Puheessa tätä kolikkoa kutsutaan nimityksellä **a Susan B. Anthony**.
Uusin kolikko Yhdysvalloissa on v. 2000 liikkeelle laskettu **Sacagawea dollar ** eli kultainen dollari (**golden dollar**) Sacagawea-nimisen, urhean intiaaninaisen muistoksi. Kolikosta tuli niin suosittu muistoesine, että vuodesta 2012 se on ollut virallisesti vain keräilyesine.
**Etelä-Afrikka ja Australia**
Etelä-Afrikan rahayksikkö on randi (**rand**) ja sentti (**cent)** ja Australiassa käytössä ovat dollarit (**dollars**) ja sentit (**cents**).
**money exchange**
  valuutanvaihto, rahanvaihto


  **currency**
  valuutta


 **a banknote** (Br)
  seteli


  **a bill** (Am)
  seteli


  **a coin**
  kolikko


  **Where can I change money?**
  Missä voin vaihtaa rahaa?


  **Do you change money (here)?**
  Vaihdatteko rahaa?


  **I would like to change euros into dollars, please.**
  Haluaisin vaihtaa euroja dollareiksi.
Matkailuenglantia  – 3. Kulkuneuvoja
Maailmalla voi seikkailla yleisillä kulkuneuvoilla, silloin näkee enemmän ja tutustuu paikalliseen meininkiin.
Millä kulkuneuvolla kannattaa mennä?
Kaupungeissa bussit, raitiovaunut, junat tai metro ovat suositeltavia. Usein lippu täytyy lunastaa etukäteen pysäkillä sijaitsevalta lippuautomaatilta (**ticket machine**), jossa yleensä on ohjeet. Apua voi pyytää.
**by train**
  junalla


  **on the Underground** (Br)
  maanalaisella


  **on the Subway** (Am)
  maanalaisella


  **on the metro**
  metrolla


  **by tram**
  raitiovaunulla
**by bus**
  bussilla


  **by taxi**
  taksilla


  **by car**
  autolla


  **by ferry**
  lautalla, autolautalla


  **by boat**
  veneellä


  **on the funicular**
  köysiradalla


  **by plane**
  lentokoneella
**How do I get to the airport?**
  Miten pääsen lentoasemalle?


  **You can go by bus, by train or take a taxi.**
  Voitte mennä bussilla, junalla tai ottaa taksin.
**Asemia, aikatauluja**
**taxi station**
  taksiasema


  **bus station**
  bussiasema, linja-autoasema


  **railway station, train station**
  rautatieasema, juna-asema


  **terminal**
  terminaali


  **airport**
  lentokenttä


  **schedules**
  aikataulut


  **time tables**
  aikataulut


  **departures**
  lähtevät


  **arrivals**
  saapuvat
Matkalipun ostaminen
Liput joutuu useimmiten leimaamaan (**stamp**) lippuautomaateilla (**ticket machine**) etukäteen. Usein ne voi myös ostaa automaateista, mutta perinteinen lippuluukku on silti käytössä. Etsi kylttejä** tickets **tai **ticket sale**, niin löydät lipunmyynnin. Menolippu on** a single (ticket)** ja meno-paluu **a return (ticket)**.
**A single ticket to Bath, please.**
  Saisinko menolipun Bathiin?


  **For which train?**
  Mihin junaan?


  **For the next train, please.**
  Seuraavaan junaan.


  **Two return tickets to Bristol, please.**
  Saisinko kaksi meno-paluu -lippua Bristoliin?
Retkikohteita - luontoon ja rannalle
Luontoon ja maaseutuun voi tutustua patikoiden tai polkupyörällä. Rantakohteissa on hyvä tuntea sanat rantatuoli (**sunbed**) ja aurinkovarjo (**sun umbrella**), joista joutuu yleensä maksamaan. 
Näihin kohteisiin voi suunnistaa, kun haluaa pois kaupungin melusta:
**to the lake**
  järvelle


  **to the river**
  joelle


  **to the sea**
  merelle


  **to the seaside**
  (meren)rantaan


  **to the beach**
  hiekkarannalle


  **to the mountains**
  vuoristoon
**We want to go sailing.**
  Haluamme purjehtimaan.


  **We want to go rowing.**
Haluamme soutelemaan.


**canoeing**
  melomaan kanootilla


  **hiking / trekking**
  patikoimaan


  **Where are the best hiking (trekking) trails?**
  Missä ovat parhaat patikointipolut?
Taksilla
Jos on kiire tai haluaa varmasti löytää kohteeseen, kannattaa turvautua taksiin. Jos pyydät jotakuta tilaamaan sinulle taksin, sano **Can you call me taxi, please? **Amerikassa käytetään usein taksista  sanaa **cab**. Kuuluisa kulttuurikäsite on New Yorkin oma, keltainen pirssi, **the yellow cab**.
Taksikuskit eivät aina hyväksy luottokortteja.  Käteistä on oltava varalla tai tilattava auto, johon maksuvälineeksi käy myös luottokortti (**credit card**). Jos taksi tilataan puhelimitse, keskus tai kuski saattaa kysyä matkustajien määrää etukäteen (**For how many passangers?**).
Tilattua taksia joutuu joskus odottamaan kauemmin kuin Suomessa. Aamuksi taksi on turvallisinta tilata edellisenä iltana. Hotellin vastaanotto auttaa tässä. Kuskit saattavat tulle hotellin aulaan noutamaan asiakkaan, koska aikataulut eivät aina ole minuuttipeliä ja kadulla voi olla ikävä odottaa sateen sattuessa tai katu on erittäin kapea.
Kun kerrot taksikuskille, mihin olet menossa, voit sanoa **to** ja heti perään paikan nimen. Lopuksi on aina hyvä sanoa **please**.
**To the airport, please.** 
  Lentokentälle, kiitos.


  **To the central station, please.**
  Päärautatieasemalle, kiitos.


**To Debenhams, please.**
  Debenhamsin tavarataloon.


  **To this address, please**.
  Menisin tähän osoitteeseen...
Lentokentälle mentäessä taksikuski saattaa kysyä, mikä lentoyhtiö tai terminaali on kyseessä, jotta osaa viedä asiakkaan mahdollisimman lähelle lähtöpaikkaa.
**Which airline?**
  Mikä lentoyhtiö?


  **Which terminal?**
  Mikä terminaali?
Haluat kenties kysyä taksilta etukäteen, kuinka pitkä matka määränpäähäsi on ja kuinka paljon kyyti maksaa. Haluat myös kuitin (**a receipt**).
**Can you take me to this hotel, please?**
  Voitteko viedä minut tähän hotelliin?


**How far is it?**
  Kuinka kaukana se on?


   **How much is it? More or less.**
  Paljonko se maksaa? Suunnilleen.


  **Can I have a receipt, please? Thank you.**
  Saanko kuitin? Kiitos.
Omalla autolla
Muista ruuhkaisuus, matkaan on varattava aikaa. On hyvä tarkistaa, tuleeko liikuttua yleisenä pyhä- tai lomapäiväviikonloppuna. Kaupungeissa pahin ruuhka-aika sijoittuu myöhempään iltaan kuin meillä. Keskeiset moottoritieosuudet saattavat ovat maksullisia, joten kolikoita tai pieniä seteleitä on hyvä olla käsillä tiemaksua (**toll**) varten.
Varoituksen sana: Pysäköityyn autoon ei koskaan pidä jättää mitään arvokasta näkösälle, ei edes kauppakassia – laukut, lompakot, kamerat ja kaikki elektroniikka on laitettava piiloon.
Auto on aina lukittava, jos poistuu hetkeksikin. Lapsia tai nuoria ei missään tapauksessa saa jättää yksin autoon, vaikka se olisi lukittu.
**Liikenneympyrässä**
Suuntien kanssa saa olla tarkkana myös liikenneympyröissä (**roundabout**), mikäli navigaattoria (**GPS, GPS navigator**) ei ole tai se ei toimi.
**at the roundabout**
  liikenneympyrässä


  **all directions**
  kaikki suunnat / kaikkiin suuntiin


  **Which exit do I take?**
  Mihin suuntaan lähden?


  **You take the exit towards Leeds.**
  Menette Leedsin suuntaan.


  **Take the first exit onto Wood Road.**
  Menkää (ulos) ensimmäisestä liittymästä Wood Roadille (tie).


  **You get to the traffic lights / You hit the traffic lights.**
  Saavutte liikennevaloihin.


  **There you turn left.**
  Sieltä käännytte vasemmalle.
Näin vuokraat ajoneuvon
Haluat vuokrata ajoneuvon, auton, pyörän tai muun. Mistä voit ajopelin vuokrata?
**Where can I rent a car? – Mistä voin vuokrata auton?**
**– I'd like to rent a car.**
  Haluaisin vuokrata auton.


  **– For how long?**
  Kuinka pitkäksi aikaa?


  **– For two days.**
  Kahdeksi päiväksi.


  **– Does the car come with GPS?**
  Onko autossa navigaattori?


  **– You need a car hire excess insurance.**
  Tarvitsette vuokra-auton omavastuuvakuutuksen.
**I'd like to rent a bike (a bicycle).**
  Haluaisin vuokrata polkupyörän.


  **Where can I rent a motorcycle?**
  Mistä voin vuokrata moottoripyörän?


  **Where can I rent a boat?**
  Mistä voin vuokrata veneen?
Matkailuenglantia  – 2. Paikkoja ja suuntia
Kysymisen kulttuuri on maailmalla hyvinkin tavallista eikä sitä kannata arastella. Ystävällinen hymy on aina paikallaan! Ihmiset ovat yleensä avuliaita ja kysyvät itsekin mielellään.
Paikkoja ja suuntia. Please...
Kohtelias ** please** liitetään aina pyyntöihin. Yhtä tärkeää on muistaa kiittää (**thank you**). Jos tönäisee vahingossa, on ystävällistä sanoa anteeksi (**I’m sorry**).
Monissa maissa on kirjoittamaton sääntö päästää aina suljetusta tilasta avoimeen tilaan tulevat ensin. Esimerkiksi kulkuneuvoista poistujat tai kaupasta ulos tulijat päästetään ensin ja vasta sitten mennään itse sisään. Kiireessäkin ranskalainen pitää jäljessään sulkeutuvaa ovea seuraavalle tulijalle.
Näin kysyt paikkoja ja suuntia
**Excuse me… Please...**
Kun haluat henkilön huomion, sano **Excuse me!** (anteeksi / olisitteko ystävällinen) tai **Excuse me, please.**. Myös pelkkä **Please!** (olkaa niin ystävällinen) on hyvä.
**Excuse me… **
  Anteeksi... (Saanko huomionne?)


  **Excuse me, please…**
  Anteeksi... (Saanko huomionne?)


  **Can you help me, please?**
  Voitteko (ystävällisesti) auttaa minua?
Missä?
Kun kysyt paikan sijaintia, missä jokin kohde on, aloita sanomalla **Where is...?** Muista pyyntösi lopussa kohtelias **please**.
**Where is the post office, please?**
  Missä on posti?


  **Where is the closest bank, please?**
  Missä on lähin pankki?


  **Where is the bus stop, please?**
  Missä on bussipysäkki?
Rautatie- ja metroasemia
Rautatieasemia  (**railway station, train station**) ja maanalaisasemia on erinimisiä jopa eri englanninkielisissä maissa. Lontoossa käytetään sanaa **Underground** tai **Tube,** New Yorkissa taas **Subway**. Monissa kaupungeissa käytetään meilläkin tuttua ilmiasua **metro**. Los Angelesissa on **Metro train**, joka kulkee suurimmaksi osaksi maan pinnalla. Bussiasema on **bus station**.
**Where is the railway station, please?**
  Missä(hän) on rautatieasema?


  **Where is the Underground** (Br) **please?**
  Missä on maanalainen?


  **Where is the Subway** (Am), **please?**
  Missä on maanalainen?


  **Where is the metro station, please?**
  Missä on metroasema?
Missä on vessa?
WC:n ovissa on useimmiten symbolit, joskus vessat on merkitty sanoin: naistenhuone **ladies** ja miestenhuone **gentlemen** tai pelkkä **gents**. Hyvä on varustautua siihenkin, että sama WC on tarkoitettu sekä miehille että naisille, eikä merkitty millään lailla.
**Where are the toilets, please?**
  Missä on WC? / Missä vessat ovat?


  **Where are the restrooms, please?**
  Missä on WC? / Missä vessat ovat?
Jos WC toimii kolikoilla, voit joutua vaihtamaan pikkurahaa (**coins**, **change**).
**Vessakolikoiden vaihtaminen**
**I need some coins.**
  Tarvitsen kolikoita.


  **Can you change this into coins, please?**
  Voitteko vaihtaa tämän kolikoiksi?


  **Can I have some small change, please?**
  Voisinko saada pikkurahaa?
Näin suunnistat ja senkun kysyt!
Viitoista ja kartoista ei aina sokkeloisissa paikoissa ole apua. Silloin kannattaa kysyä, eikä harhailla turhaan. Maailmalla ei ole kysymisen kynnystä. 
Perussuunnat ovat vasen (**left**), vasemmalle (**left** / **to the left**). Oikea (**right**), oikealle (**right** / **to the right**). Usein kulkijaa kehotetaan menemään suoraan eteenpäin (**straight** / **straight ahead**).
**right**
  oikealle


  **on the right**
  oikealla


  **left**
  vasemmalle


  **Turn left.**
  Kääntykää vasemmalle.


  **Take the first street to the left.**
  Menkää ensimmäisestä kadunkulmasta vasemmalle (tark. Ottakaa ensimmäinen katu...).


  **Just go straight ahead.**
  Menkää vain suoraan (eteenpäin).
Onko tässä lähellä...? Onko täällä...? 
Pankkiautomaatti on englanniksi **automated teller machine ** lyhennettynä **ATM**. Siitä kuulee ja näkee käytettävän myös nimityksiä **cash machine** tai **cashpoint** tai lyhennystä **AMB** (**automated banking machine**). Jälkimmäinen on käytössä mm. Kanadassa.
Kun tiedustelet, onko tässä lähellä jotakin tiettyä kohdetta, sanot:
**Is there… near here?**
**Is there a post office near here?**
  Onko tässä lähellä postia?


  **Is there an ATM near here?**
  Onko tässä lähellä pankkiautomaattia?


  **Is there a cash machine near here?**
  Onko tässä lähellä pankkiautomaattia?
Jos etsit ruokakauppaa, se kulkee useimmiten nimellä **supermarket**. Kaupungeista löytyy aina jokin marketti, joka on myöhään auki.
**– Excuse me, is there a supermarket near here?**
  Anteeksi, onko tässä lähellä markettia?


  **– Yes, the second street to the right, 
it's right next to the pharmacy.**
   Kyllä, toinen katu oikealle, 
se on heti apteekin vieressä.


  **– Thank you very much.**
  Paljon kiitoksia.


  **– You're welcome.**
  Ei kestä.
Jos etsit lähistöltä apteekkia, voit kysellä sitä sanalla **pharmacy**. Britanniassa apteekkia kutsutaan myös nimellä **Chemist's**.
**– Please, is there a pharmacy near here?**
  Anteeksi, onko tässä lähellä apteekkia?


  **– Yes, right there, opposite the church.**
  On, aivan tuossa (lähellä), kirkkoa vastapäätä.


  **– Thank you very much.**
  Paljon kiitoksia.


  ** – You're welcome.**
  Eipä kestä.
Miten pääsen...? Miten pääsee…? Mihin suuntaan...?
Kun tiedustelet, kuinka jonnekin pääsee tai mihin suuntaan tulee lähteä, voit sanoa:
**How do I get to...?**  Miten pääsen...?
**Which way is it to..?** Mitä tietä mennään...? / Mitä kautta pääsee...? / Missä päin on...?
**How do I get to the airport, please?**
  Kuinka pääsen lentokentälle?


  **Which way is it to the train station, please?**
  Mitä tietä pääsee juna-asemalle?


  **How do I get to the beach, please?**
  Kuinka mennään / pääsen rannalle?


  **Which way is it to the Zoo, please?**
  Mitä kautta pääsee eläintarhaan?
**We want to go to the football stadium 
to see the game.**
  Haluamme mennä jalkapallostadionille 
katsomaan ottelua.


  **Where is the stadium, please?**
  Missä stadion on?


  **How do we get there?**
  Miten pääsemme sinne?
Jalankulkijana, mutta erityisesti jos autoilet tai pyöräilet, on hyvä tunnistaa sanat risteys (**crossroads**), liikennevalot (**traffic lights**) ja valoristeys (**intersection**). Jos kysyt neuvoa, sinulle kerrotaan, mihin sinun tulee kääntyä vaikkapa seuraavista valoista.
**At the crossroads turn right.**
  Kääntykää risteyksestä oikealle.


  **At the traffic lights turn left.**
  Kääntykää liikennevaloista vasemmalle.


  **At the intersection just go straight.**
  Valoristeyksestä menkää ihan suoraan.
Kuinka kaukana? - Etäisyyksiä ja välimatkoja
Kysele, missä haluamasi kohde sijaitsee, onko se lähellä vai kaukana. Lähellä sanotaan **close** tai **near**. Kaukana on **far**.
**– How far is it?**
  Kuinka kaukana se on?


  **– It’s very close.**
  Se on hyvin / aivan lähellä.


  **– It’s quite near.**
  Se on aivan (tässä) lähellä.
Kyselet eri kohteita, missä jokin tietty paikka on. Kuuntele, pitääkö sinun mennä vain suoraan vai kenties kääntyä oikealle tai vasemmalle.
**– Excuse me, where is the bus stop, please?**
  Anteeksi, missä on bussipysäkki?


  **– Just go straight and then turn to the right.**
  Menkää vain suoraan ja sitten kääntykää oikealle.


  **– Is it far?**
  Onko se kaukana?


  **– Maybe three or four hundred metres.**
  Ehkäpä kolme tai neljä sataa metriä.


  **– Thank you!**
  Kiitos!


  **– You’re welcome.**
  Eipä kestä!
Suurissa kaupungeissa, varsinkin Amerikassa, voidaan välimatka ilmaista kortteleina eli poikkikatujen välisinä etäisyyksinä (**blocks**).
**How far is it?**
  Kuinka kaukana se on?


  **Oh, just two blocks.**
  Pari korttelinväliä vain.
**Kävelymatkan päässä**
**Can I walk there?**
  Voinko kävellä sinne?


  **It’s within walking distance from here.**
  Se on kävelymatkan päässä täältä.


  **A ten minute walk.**
  Kymmenen minuutin kävelymatka.


  **How many kilometres?**
  Kuinka monta kilometriä?
Eksyksissä
Jos huomaat eksyneesi, kysy neuvoa paikallisilta, tavallisennäköisiltä ihmisiltä. Ikäihmiset tuntevat kotikontunsa ja heillä on aikaa jutella. Katukahviloista tai pikkukaupoista saat myös neuvoja. Ja jos lähistöllä näkyy poliisi, hänen puoleensa voi aina kääntyä.
**Excuse me!**
  Anteeksi! 


  **Can you help me, please?** 
  Voitteko auttaa minua?


  **I'm lost.**
  Olen eksynyt.


  **I need to get to this hotel...**
  Minun pitää päästä tähän hotelliin (hotellin nimi).


  **How can I get there?**
  Miten pääsen sinne?
Matkailuenglantia  – 1. Tutustutaan!
Ulkomailla tervehditään aktiivisesti. Usein myös tuntemattomat tervehtivät toisiaan rappukäytävissä, hisseissä tai muissa paikoissa, joissa ollaan samoissa, ahtaissa tiloissa. Tervehdyksiin kannattaa vastata, jos ei itse saa tervehdityksi ensin. Kohteliaisuus kannattaa aina.
Tervehtiminen – ensikontakti
**Hello!**
  Päivää!  / Terve! / Hei!


  **Hi!**
  Hei! / Moi! / Terve!


  **Hey!** (Am myös)
  Hei! / Moi! / Terve!
**Hello!** on tuiki tavallinen tervehdys, jota käytetään pitkin päivää. Se sopii kaikkiin tilanteisiin, muodollisiin ja epämuodollisiin.
**Hi!** on tuttavallinen tervehdys.
Varsinkin amerikanenglannissa käytetty **Hey!** on tuttavallinen, kaverimainen tervehdys.
	
Ajat, jolloin seuraavia tervehdyksiä käytetään, saattavat vaihdella eri maissa ja tietysti tilanteen mukaan.
**Good morning!**
  Huomenta! (klo 12:een)


  **Good afternoon!**
  Päivää! / Hyvää iltapäivää! (klo 18:een)


  **Good evening!**
  Hyvää iltaa! (klo 22:een)


  **Good night!**
  Hyvää yötä! (klo 22 jälkeen)
Tervehdyksiin vastataan samoilla sanoilla, joilla tervehditään. Joskus voi lisätä vielä "samoin teille" -ilmaisun, varsinkin, jos toivotetaan "mukavaa päivää, hyvää päivänjatkoa", tms.
**Have a nice day!**
  Hyvää päivänjatkoa!


  **Have a good day!**
  Mukavaa päivää!


  **You, too!**
  Samoin sinulle / teille!
**Have a good afternoon.**
  Mukavaa iltapäivää!


  **You, too!**
  Samoin sinulle / teille!
Kuulumiset
Tervehdykseen voi liittää jatkotervehdyksen, kun kysytään kuulumisia: **How are you?** **How are you doing? ** (Kuinka voit / voitte? Mitä kuuluu?)
**– Hello, how are you?**
  – Päivää / Hei, mitä kuuluu?


  **– I’m fine, how are you?**
  – Oikein hyvää, entä itsellesi / itsellenne?
**– Hello, Mrs. Lemon, how are you?**
  Mitä kuuluu, rouva Lemon? (Miten menee?)


  **– I am fine, and you?**
  Hyvää / Hyvin, entä itsellenne?


  **– Just fine, thank you.**
  Oikein hyvää / hyvin, kiitos.
Puhuttelu
Rouvittelu, neidittely ja herroittelu (**Mrs, Miss, Mr**) on englanninkielisissä ja muissakin maissa peruskohteliaisuutta, eikä siihen liity mitään tärkeilevää. Englannin kielessä tämä on kätevä tapa teititellä, koska erillistä teitittelymuotoa ei englannissa enää ole. 
Suomalaisen ei näitä termejä tarvitse aktiivisesti käyttää – ulkomaalaisille annetaan paljon anteeksi. Mutta ne on hyvä ymmärtää.
Pelkän etunimen käyttö on merkki tuttavallisuudesta. Meilläkin jo jonkin verran lisääntynyt etunimen käyttö tervehdittäessä ja puhuteltaessa tulee englanninkielisestä maailmasta. Sitä toki harrastetaan muissakin kulttuureissa. Se on viesti huomaavaisuudesta tai tietynasteisesta tuttavallisuudesta.
Pärjäämisen pääasia on, että itse tervehtii tai ainakin vastaa muiden tervehdyksiin. Naiset voivat näissä asioissa käyttää harkintaa, jos miesten tervehdykset ovat liian aktiivisia...
Tervehdykseen voi isätä **Mrs** [misiz], **Miss** tai **Mister** -sanan sukunimen eteen. Tämä on ylimääräistä kohteliaisuutta. Suomalaisen on kuitenkin melko vaikea hahmottaa vierasmaalaisia sukunimiä, joten tästä ei tarvitse stressata. Pääasia, että nyökkää, on ystävällinen ja sanoo ainakin **Hello**, tai **Nice to meet you** (Hauska tutustua).
Amerikkalaiset viljelevät paljon kohteliaita muotoja ** **Ma’m**** (rouva) ja **Sir** (herra).
**Ma’m** (Am)
  Rouva


  **Miss**
  Neiti


  **Sir / Mister**
  Herra


  **Good morning, Ma’m!**
  Hyvää huomenta, rouva.


  **How are you, Sir?**
  Kuinka voitte  / Mitä kuuluu, herra?


  **Good evening, Miss!**
  Iltaa, neiti!
Näitä titteleitä käytetään paljon asiakaspalvelussa ja kohteliaassa kanssakäymisessä, sekä tilanteissa, joissa halutaan saada henkilön huomio.
**Titteli nimen yhteydessä**
**Ms.** Naisen titteli nimen yhteydessä ilman rouvittelua / neidittelyä. **Ms. Lennon**
Tätä lyhennystä näkee esimerkiksi matkalipuissa.
**Mrs. Brown** 
  Rouva Brown


  **Mr. Brown** 
  Herra Brown


  **Miss Brown**
  Neiti Brown


  **Ms. Brown** 
  Rouva / Neiti Brown
Esittäytyminen
**– I'm…    I am...**
  Olen...


  **– My name is…**
  Nimeni on...


  **– I’m Oscar.**
  Olen Oscar.


  **– Nice to meet  you, Oscar. I'm Cathy**.
  Hauska tutustua, Oscar. Olen Cathy.


  **– Hello, Cathy. Nice to meet you.**
  Hei, Cathy. Hauska tutustua.
**Nice to meet you.**
  Hauska tutustua.


  **Pleased to meet you.**
  Hauska tutustua.


  **Nice meeting you.**
  Oli hauska tutustua.


  **It was nice to meet you.**
  Oli hauska tutustua.
Kuinka kirjoitatte nimenne? 
Opettele sanomaan ääneen, kirjain kirjaimelta, kuinka oma nimesi kirjoitetaan englanninkielisin aakkosin. Suomalaiset nimet vasta hankalia ovatkin! Siksi tämä taito on tärkeä. Sinulta saatetaan kysyä hotellissa tai matkalipputilanteissa: **How do you spell your name?** (Kuinka kirjoitatte / sanotte nimenne kirjain kirjaimelta?)
**What’s your name, please?**
  Mikä on(kaan) nimenne?


  **How do you spell your name?**
  Miten nimenne kirjoitetaan?
**– Hello, this is Mrs. Järvinen speaking, 
(J-ä-r-v-i-n-e-n).**
  Päivää, täällä puhuu rouva Järvinen.


  **– Yes, hello, Mrs. Järvinen, how can I help you?**
  Päivää, rouva Järvinen, miten voin auttaa?
Jutustelua - Mistä olette kotoisin?
Tutustumisjutustelun lomassa on luontevaa kysyä, mistä henkilö on kotoisin.
**– Where are you from?**
  Mistä olet(te) kotoisin?


  **– Where do you come from?**
  Mistä olet(te) kotoisin?


  **– I'm from Finland / I come from Finland.**
  Olen kotoisin Suomesta.
Hyvästely
**Good bye!**
  Näkemiin.


  **Bye bye!**
  Hei sitten! Hei hei! Moi moi! 


  **Bye!**
  Heippa! Heido!


  **See you later!**
  Nähdään (pian)!


  **See you tomorrow!**
  Huomiseen!
Muuta hyödyllistä ja kohteliasta
Kohteliaisuus ja avuliaisuus ovat maailmalla osa kulttuuria ja arjen mukavaa selviytymistä. Kommunikaatio- tai palvelutilanteessa tervehtimättä tai kiittämättä jättäminen voidaan tulkita viestiksi epäystävällisyydestä ja siihen saatetaan vastata samalla mitalla. Myös pahoittelu ja anteeksipyyntö on peruskäytöstä.
Kohteliaisuuden perussana englannissa on **Please ...** (Olisitteko ystävällinen ja.... ). Se on kohtelias, pyyntöihin liitettävä ilmaisu. Sillä on hyvä aloittaa tai sen voi liittää pyynnön loppuun.
**I’m sorry!**
  Anteeksi!


  **Sorry!**
  Olen pahoillani.


  **Never mind.**
  Ei haittaa.


  **It’s ok.**
  Ei se mitään.
**Pardon?**
  Anteeksi, en kuullut. / Anteeksi, mitä?


  **I beg your pardon.**
  Anteeksi, en kuullut. / Anteeksi, mitä?


  **Excuse me!**
  Anteeksi. (Esim. kun halutaan henkilön huomio.)
**Thank you!**
  Kiitos.


  **Thank you so much!**
  Paljon kiitoksia.


  **You’re welcome.**
  Ei kestä.
Selviytymistä - En ymmärrä
**Do you speak English?**
  Puhutteko englantia?


  **Sorry, I don’t understand.**
  Anteeksi, en ymmärrä.


  **Could you repeat that, please?**
  Voisitteko toistaa?


  **Could you speak more slowly, please?**
  Voisitteko puhua hitaammin?
Maaginen 200 kiloa rikki virolaisopeilla - painonnostaja Anna Everi hakee paikkaa Rioon
28-vuotias painonnostaja Anna Everi olisi ollut Lontoon olympialaisten tuloslistoilla seitsemäs. Tuolloin olympiapaikka jäi haaveeksi, mutta nyt tavoitteena on päästä Rioon. Olympiaradio Yle Puheessa klo 18.03.
**OLYMPIARADIO.** Porilainen painonnostaja Anna Everi on tehnyt jo pitkän uran urheilijana. Takana on pari vuotta ammattimaista harjoittelua ja varsin vaikuttava CV. Suomen mestaruuksia on kertynyt 11, aikuisten tasolta EM-kisoista erinomaisia sijoituksia kahdeksan joukkoon, PM-hopeaa sekä Tartossa loppusyksystä ylitetty maaginen 200 kilon yhteistulos. Tuolloin tulosta ei hyväksytty uudeksi Suomen ennätykseksi, koska 63 kilon sarjassa nostava Everi oli pari kiloa kisapainoa painavampi.
Marraskuun Houstonin MM-kisoissa Everi teki uuden virallisen SE-tuloksen. Tempauksessa nousi 88 kiloa ja työnnössä 109 kiloa. Yhteistulos oli 197 kiloa.
\- MM-kisoissa ylsin 25 sakkiin, joka oli aika hyvä kuitenkin. Tartossa nostin vähän painavampana kuin normaalisti ja pääsin nostamaan paineettomana. Olin todella tyytyväinen. Kehitys on ollut hyvää ja se vaatii pitkää uraa. Itse tarvitsen lisää voimaa ja sitä tulee vain pikkuhiljaa.
Everi hakee nyt tiukasti paikkaa Rion olympialaisiin. Maapaikkaa haetaan ensi kevään EM-kisoista, jossa Suomen naisnostajien joukkueen on yllettävä yhteistuloksissa kuuden parhaan joukkoon. Edellisissä EM-kisoissa Suomi oli viides, joten mahdollisuudet ovat olemassa.
Valmennusapua virolaisgurulta
Everiä valmentajaa oma veli Antti Everi, joka nosti Pekingin olympialaisissa sijalle 11. Nyt valmennusapua on haettu myös Virosta, MM-mitalisti Mart Seimin isän Alar Seimin opeista.
\- Se on hyvä puoli, että Alar voi viedä meitä jokapäivä eteenpäin. On ollut todella inspiroivaa ja motivoivaa. He tietävät todella hyvin, että mitä rautoja pystyt nostamaan jos kyykkytulos on tietynlainen. Myös teknisiin asioihin on tullut uutta näkemystä. Hän on saanut Martin MM-tasolle ja tottakai sitä kautta on paljon asiantuntemusta, kertoo Tallinnassa harjoitteleva Everi.
Neljä vuotta sitten Suomi haki Lontoon olympialaisiin villiä korttia maan ykkösnostaja Everille. Korttia ei ikuitenkaan irronnut ja jälkikäteen tuloslistoista näkyi, että nainen olisi ollut luokassaan seitsemäs silloisella ennätystuloksellaan 193 kiloa.
Mitä Everi sitten tuumailee painonnostoa vavisuttaneesta kiellettyjen aineiden käytöstä? Entä kuinka se paikka Rioon oikein tulee ja mitkä ovat hänen rajansa painonnostajana?
**Kuuntele Olympiaradio Yle Puheessa klo 18.03.**
Tutkimus: Liikunta ei pidennäkään elinikää
Jyväskylän yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan aikuisiällä aloitettu liikunta ei pidennäkään elinikää. Tulokset osoittavat, että aktiivinen liikunta aikuisiällä ei edistänyt pitkää elinikää ihmisillä eikä koe-eläimillä.
Aiempien tutkimusten mukaan korkea liikunta-aktiivisuus ja pitkä elinikä ovat yhteydessä toisiinsa. Jyväskylän yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan eliniän pituus ei kuitenkaan vaikuttaisi johtuvan liikunnasta vaan perintötekijöistä: liikunta-aktiivisuuden ja eliniän taustalla näyttäisivät olevan samat geenit.
Tutkimus tehtiin rotilla, ja koe-eläimillä saadut tulokset vahvistettiin tarkastelemalla liikuntatottumuksiltaan erilaisia identtisiä ihmiskaksosia. Nämä tiedot kerättiin laajasta suomalaisesta [kaksoskohorttiaineistosta](https://wiki.helsinki.fi/display/twinstudy/Vanhempi%2Bkohortti). 
Eläinkokeilla on aiemmin osoitettu, että geeniperimällä ja liikunnan määrällä on selvä yhteys. Jyväskylän yliopiston terveystieteiden ja liikuntabiologian laitoksella tutkittiin nyt rotilla perimän ja liikunta-aktiivisuuden vaikutusta elinikään.
Tutkimuksessa käytettiin Michiganin yliopistossa jalostettuja kahta rottien perimälinjaa, jotka eroavat toisistaan perinnölliseltä juoksukyvyltään. Toisen linjan rotilla on hyvä aerobinen kestävyys ja ne ovat fyysisesti aktiivisia. Toinen ryhmä taas edustaa toista päätä, eli niiden aerobinen kestävyys on heikompi, eivätkä ne ole fyysisesti yhtä aktiivisia.
Aktiivisemmat rotat ovat terveempiä ja elävät pitempään kuin vähemmän aktiiviset.
Aikuisiässä aloitettu liikunta ei pidentänyt rottien elinikää – päinvastoin
Tutkimuksessa molemmista rottalinjoista muodostettiin kaksi ryhmää. Ryhmistä toinen eli aktiivisuushäkissä, jossa oli paremmat mahdollisuudet liikuntaan, ja toinen ryhmistä tavallisessa häkissä.
Aikuisiässä aloitettu liikunta ei pidentänyt rottien elinikää, vaan päin vastoin lyhensi sitä noin 16 prosenttia. Rotat, joilla oli perimän kautta heikompi aerobinen kestävyys, mutta jotka treenasivat, kuolivat siis nuorempina kuin samanlaisen perimän rotat, jotka eivät treenanneet.
Juoksuharjoittelu  kuitenkin nosti aerobista kestävyyttä molemmilla rottalinjoilla ja paransi sokeriaineenvaihduntaa huonon suorituskyvyn rotilla. Tutkijat muistuttavatkin, että liikunnalla on positiivisia vaikutuksia kuntoon, toimintakykyyn ja terveyteen.
Tutkijat katsovat, että seuraavaksi pitäisi selvittää voidaanko hyvin nuorena aloitetulla liikunnalla pidentää elinikää.
Silmälasipinnoite älylaitteen sinistä valoa vastaan – Tarpeeton?
Suomen silmälasimarkkinoille on rantautunut sinistä valoa estäviä pinnoitteita. Lääkäri uskoo pinnoitteen toimivan, muttei näe sen käytölle tarvetta.
Sinisen valon sanotaan vaikuttavan vireystasoomme. Useat linssivalmistajat ovatkin tuoneet markkinoille pinnoitteita, joilla on tarkoitus suojella silmiä esimerkiksi autojen valoista, puhelimista ja tietokoneen näytöistä hehkuvalta siniseltä valolta.
Instrumentariumin tuotepäällikkö Arto Karhunen kertoo ihmistä virkistävän sinisen valon pääsyn rajoittuvan silmälasien linssien pintaan laitettavan [Blue Blocker](http://www.instru.fi/blueblocker) -pinnoitteen avulla.
– Kyseessä on innovaatio, joka tarjoaa kuluttajille terveydellistä hyötyä. Iltaisin käytetään paljon tabletteja ja läppäreitä, joista tulee sinistä valoa. Meidän melatoniinin eritys helpottaa meitä nukahtamaan oikeaan aikaan, ja kun sininen valo virkistää, niin pinnoitteen avulla normaali päivärytmi ei sekoitu niin helposti, Karhunen kertoo.
Aurinkolasien käyttö on "mukavuuskysymys"
Silmätautien erikoislääkäri Tapani Korhonen torppaa pinnoitteen tarpeen. Toimintakykyyn hän kyllä uskoo.
– Kun linssiin laitetaan oikeanlainen suodatin, niin se suodattaa sitä aallonpituutta pois valosta. Suojaustarpeita jos ajatellaan, niin ihminenhän on ainoa otus, joka ylipäätään käyttää mitään laseja. Eläimet pärjäävät hyvin ilman mitään suojauksia, vaurioittamatta silmiään.
– Aurinkolasienkin käyttäminen on mukavuuskysymys. Ei se silmän terveyden kannalta ole välttämätöntä.
Iltaisin käytetään paljon tabletteja ja läppäreitä, joista tulee sinistä valoa. 
Korhonen vertaa sinistä valoa ultraviolettivaloon.
– On kännyköitä ja tietokoneita, niiden valovoimat vain ovat erittäin vaatimattomia verrattuna aurinkoomme. Sinistä lyhyempi aallonpituus on uv-valolla. Jos lehden avaa kirkkaassa auringonvalossa, niin senhän huomaa, että valo häikäisee. Jos tähän vertaa kännykän valovoimaa, niin määrä on todella mitätön.
– Ultraviolettivalo, joka on sinistä valoa lyhyempää aallonpituudeltaan, pysähtyy silmän etuseinämään. Ei sekään silmänpohjaan asti mene.
Voiko pinnoitteella ehkäistä kaihia?
Vastaavanlaisia pinnoitteita on maailmalla ollut jo jonkin aikaa. Nyt niitä tarjoavat Suomessakin muutamat linssinvalmistajat. Instrumentariumin Arto Karhusen mukaan sinistä valoa estävät pinnoitteet ovat tulleet hitaasti kuluttajien tietoisuuteen.
– Muitakin hyödyllisiä vaikutuksia on. Pinnoitteella voidaan ehkäistä kaihin muodostumista ja silmänpohjan rappeumaa, tutkimukset kertovat tästä, Karhunen sanoo.
Silmätautien erikoislääkäri Tapio Korhosen mukaan ainoa tunnetusti kaihia aiheuttava säteily on lämpösäteily. Ei sininen valo.
– Se on lasinpuhaltajan kaihi niin sanotusti.
Aurinkolasienkin käyttäminen on mukavuuskysymys. Ei se silmän terveyden kannalta ole välttämätöntä.
Lääkärin mukaan sininen valo ei myöskään kuivata silmiä.
– Mutta lämpötila, tuuli ja ilman kuivuus kuivattavat. Olosuhteet missä pyykki kuivaa hyvin, kuivaa silmäkin herkemmin, Tapani Korhonen sanoo.
Kyse on määristä. Korhosen mukaan sinistä valoa ei tule niin paljoa, että siltä tarvitsisi suojautua. Hän ei siis lähtisi ehkäisemään sinisen valon pääsyä silmään pinnoitteen avulla.
– Ei siinä puhelimen akkupoloisessa riitä tehoa niin paljoa, että sieltä saataisiin sinistä valoa sellaista määrää, että se tuntuisi pahalta. Se ei aiheuta silmien siristystä tai niiden sulkemista.
– En ottaisi pinnoitetta, en missään nimessä, silmätautien erikoislääkäri Tapani Korhonen summaa.
Korhonen kuitenkin muistuttaa, että miltä tahansa valolta ja säteilyltä kannattaa suojautua, jos sitä tulee suuria määriä.
Matkailuenglantia
Aina jossain päin maailmaa pehmeä hiekka ja kuuma aurinko odottavat  lomailijaa - tai hyvä ravintola ruokailijaa. Oli matkakohteesi sitten ranta tai kaupunki, muutama sana englantia auttaa tilanteessa kuin tilanteessa. Have a fantastic vacation –  Ihanaa lomaa!
Teurastamo-ohjelma johti poliisitutkintaan
MOT:ssa 26.10. esitetty Teurastamo-ohjelma [”Kidu ensin, kuole sitten”](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-kidu-ensin-kuole-sitten-26102015) on johtanut poliisitutkimuksiin, joissa selvitellään muun muassa ovatko teurastamot syyllistyneet eläinten huonoon kohteluun, ovatko viranomaiset syyllistyneet valvonnan laiminlyöntiin sekä ovatko eläinaktivistit ja Yleisradio syyllistyneet rikoksiin.
Poliisin esitutkinnassa on kuultu myös MOT:n toimituksen edustajia sekä todistajina että rikoksesta epäiltynä. Rikosnimikkeinä ovat julkisrauhan rikkominen, salakatselu ja salakuuntelu. Yleisradion MOT-ohjelmassa esitetyt teurastamovideot tulivat Oikeutta Eläimille yhdistyksen kautta.
Teurastamo-ohjelma on johtanut myös laajoihin toimenpiteisiin. Evira on suorittanut tarkastuksia useisiin teurastamoihin ja lihaa teurastamoista hankkivat kaupan keskusliikkeet ovat käyneet perehtymässä teurastamoiden toimintaan varmistaakseen eläinten säädösten mukaisen kohtelemisen.
Teurastamoiden ohella syksyllä 2015 merkittävää keskustelua saivat aikaan MOT:n esille nostamat teemat kuten vaihtoehtoinen energiapolitiikka, apteekkien sivubisnekset, piiloon jääneet vaalirahoitukset, vaihtoehdottoman talouskurin kritiikki ja katsastusten heikko taso. Ohjelmien käsikirjoitukset ja verkkoartikkelit löytyvät näiltä sivuilta.
MOT:n ohjelmapaikalla esitetyt 36 ohjelmaa keräsivät aiempien vuosien tapaan merkittäviä katsojajoukkoja television ääreen maanantaisin iltakahdeksalta. Vuonna 2015 katsojia oli näissä ensiesityksissä yhteensä noin 18,5 miljoonaa. Tämä merkitsee noin puolen miljoonan katsojan keskiarvoa ohjelmaa kohden.
Varsinaisia MOT-ohjelmia oli kaikkiaan 31 kappaletta. Lisäksi syksy 2015 aloitettiin Huume-Suomen historialla, jota esitettiin neljä osaa. Ylen dokumenttitoimituksen tuottaman sarjan tekijöinä olivat MOT:n toimittajat. Yksi ohjelmapaikka annettiin BBC:n Panorama-ohjelmalle.
Katsojaluvut ovat viime vuosina säilyneet korkealla tasolla, vaikka televisio-ohjelmien katselu yleisesti ottaen siirtymässä verkkokatseluun.
MOT uusitaan keskiviikkoisin ja torstaisin, ja uusinnat tuovat noin 150 000-200 000 katsojaa lisää kullekin jaksolle. MOT löytyy nyt aiempaa useammille myös verkossa. Huume-Suomen historian neljää jaksoa ladattiin Yle Areenassa yhteensä noin 200.000 kertaa, ja esimerkiksi syksyn suosituinta verkko-MOTTIA, teurastamoiden oloista kertovaa, on ladattu jo 56.000 kertaa.
MOT on joulutauolla 25. tammikuuta 2016 asti. Ohjelmaa voi kuitenkin katsoa Yle Areenasta, jossa on noin tusina tuoretta jaksoa ja Ylen Elävästä arkistosta, josta löytyy noin 60 vanhempaa ohjelmaa.
Ohjelmatauko vuoden vaihteen ympärillä ei merkitse tuotannon keskeytymistä, vaan uudet aiheet ovat jo tutkinnassa. Tauon aikanakin kannattaa toimitukselle lähettää juttuvinkkejä.
Renny Jokelin
tuottaja
MOT
Tähtien sodan ensi-ilta oli tunteikas kokemus suomalaiselle Chewbacca-näyttelijälle: "Nauroin, huusin, itkin"
"Kannattaa aina uskoa itseensä. Se vain palkitaan sitten lopuksi", sanoi Joonas Suotamo, suosikkihahmo Chewbaccaa näytellyt koripalloilija, Ylen aamu-tv:ssä.
Uuden Tähtien sota -elokuvan Lontoon-ensi-ilta oli suosikkihahmo Chewbaccaa näytelleelle suomalaiskoripalloilija Joonas Suotamolle tunteellinen kokemus, Suotamo sanoi Ylen aamu-tv:ssä tänään maanantaina.
– Mä nauroin, mä huusin, mä itkin, hän kuvaili viimeviikkoista ensi-iltaa.
– Istuin [Chewbaccan alkuperäisnäyttelijän] Peter Mayhew’n ja hänen vaimonsa vieressä, tyttöystävänikin oli siinä vieressä. Se oli äärimmäisen tunteellinen kokemus, niin kuin elokuvakin. En tule ikinä unohtamaan sitä fiilistä.
Suotamo jakoi Chewbaccan roolin Mayhew’n kanssa. Hän ei saa vieläkään kertoa, missä kohtauksessa näyttelee Mayhew ja missä hän itse.
Suotamolta kysyttiin aamu-tv:ssä, tunnistaako hän itse ne kohtaukset, joissa esiintyy.
Se oli äärimmäisen tunteellinen kokemus, niin kuin elokuvakin. En tule ikinä unohtamaan sitä fiilistä.
– Haluaisin sanoa, että olen tehnyt niin hyvää työtä, että kukaan ei tule tunnistamaan sitä. Chewbacca on Chewbacca, millään muulla ei ole mitään väliä. Mielestäni se on toissijainen juttu, Suotamo vastasi kysymykseen.
Kuvaukset olivat kuin "yhtä vuoristorataa"
Uusimman Star Wars: The Force Awakens -elokuvan koekuvaukset olivat pitkä prosessi, Suotamo muisteli.
– Meniköhän siinä neljä–viisi kuukautta ennen kuin sai lopullisen vastauksen. Lähtien valokuvista ja videoista, sen jälkeen tapaamiset ja muut. Siinä oli paljon odottelua. Helpotus oli suuri, kun sai tietää, että rooli oli saavutettu.
Suotamolla oli kuvaustenkin aikana tiukka vaitiolovelvollisuus eikä hän saanut paljastaa, mitä oli tekemässä. Millaista tuo aika oli?
– Olen aina ollut vähäeleinen Facebookissa. Siitä oli hyötyä tässä, Suotamo totesi ja jatkoi:
– En hirveästi julkistellut matkoja Lontooseen, vaan elin siinä mielessä aika syrjäytynyttä elämää.
Itse kuvauspäivät alkoivat odottelulla, Suotamo sanoi. Hän istui "fiiliksissä" ja odotti, pääseekö kameroiden eteen.
Joskus tuli päiviä ja sitä odotti eikä mitään tapahtunut. Mutta sitten kun pääsi, se oli kuin yhtä vuoristorataa, huvipuistoajelua.
– Joskus tuli päiviä ja sitä odotti eikä mitään tapahtunut. Mutta sitten kun pääsi, se oli kuin yhtä vuoristorataa, huvipuistoajelua. Se oli todella hauskaa tekemistä.
Chewbacca on äärimmäisen lojaali, joskus itsepäinenkin "karvaturri", Suotamo luonnehti roolihahmoaan. Hän sanoi, että sai paljon vinkkejä Chewbaccan toiselta näyttelijältä eli Peter Mayhew’lta.
– Hän oli usein myös katsomassa, jos ei sattunut olemaan kohtauksessa ja minä olin. Hän oli siellä antamassa vinkkejä, Suotamo kiitteli.
"Nyt tuntuu hyvältä"
Suotamo on kertonut, että häntä oli aina kiinnostanut näyttelijän ura, mutta hän ei ollut pitänyt sitä mahdollisena, koska on niin pitkä. Chewbaccan roolissa tuosta pituudesta oli kuitenkin hyötyä.
Miltä tämä tuntui?
– Nyt tuntuu hyvältä. Kannattaa aina uskoa itseensä. Se vain palkitaan sitten lopuksi, Suotamo vastasi kysymykseen aamu-tv:n haastattelussa.
Tuuli heitti maahan Hämeensillan hevoskuvion – kaikki hevoset otetaan alas tarkastettavaksi
Tampereen Valoviikkojen hevoskuvio on pudonnut yön aikana jalkakäytävälle Hämeensillalle. Kuvion hitsaukset pettivät tuulen tuiverruksessa.
Tampereen Valoviikkojen koristeisiin kuuluva hevonen on pudonnut maahan Hämeensillalla yön tuulissa.  Ensimmäiset havainnot teki ohi ajanut linja-autonkuljettaja.
– Maassa on ja pysyy, kuvion rakenteet ovat pettäneet tuulessa, kertoo Tomi Keskinen Tampereen Verasta.
– Kyse on valmistusvirheestä. Kiinnitysvaijeri on kestänyt, mutta hitsaukset pettäneet.
Valokuvioissa on niin sanottu karkuvaijeri, jonka on tarkoitus estää koristeen putoaminen. Tomi Keskisen mukaan kaikki hevoset otetaan alas tarkastettavaksi.
– Onneksi ei kuitenkaan alla ollut ketään!
Kyseessä on jo toinen ongelmia aiheuttanut uusi valokuvio, kertoo tapahtumatoimiston projektipäällikkö Markus Joonas Tampereen kaupungilta.
– Pelastuslaitos joutui Valoviikkojen avajaisten aikaan pelastamaan pöllövaloteoksen, koska se oli repsottanut vaarallisesti.  Pettäneen pöllön kiinnike korjattiin ja kaikki pöllöt tarkastettiin, mutta muissa ei ollut vikaa. Kyse oli silloin asennusvirheestä.
Talouselämä: Rovaniemen teatteri on Suomen tehottomimpia
Talouselämä-lehden tekemän vertailun perusteella Rovaniemen teatteri on taloudeltaan Suomen kolmanneksi heikoin teatterilaitos. Sen omat tulot ovat vain 10 prosenttia kaikista tuloista, ja julkinen tuki on katsojaa kohti laskettuna suurempi vain Kansallisoopperassa ja Lappeenrannassa.
[Talouselämä kertoo](https://summa.talentum.fi/article/te/sankarit-ja-kurjat/sankarit-ja-kurjat/246376), että Rovaniemen teatteri kerää pääsylipuista omaa rahoitusta vain 10 prosenttia kaikesta sen saamasta rahoituksesta. Vertailun teatterilaitoksista vain Kokkolan ja Lappeenrannan kaupunginteatterit keräsivät suhteessa vähemmän omia tuloja toimintaansa.
Julkisen tuen määrä katsojaa kohti on myös kolmanneksi suurin Rovaniemellä (112 euroa per katsoja). Sen yli pääsevät vain Kansallisooppera (230 €/kts) ja Lappeenrannan kaupunginteatteri (141 €/kts).
Luvuissa ei ole otettu huomioon sitä, että Rovaniemen teatteri on myös Lapin alueteatteri, joka kiertää säännöllisesti ympäri maakuntaa.
Kemin kaupunginteatteri pärjää vähän Rovaniemeä paremmin. Kemissä kerätään pääsymaksuina 16 prosenttia kaikista teatterin tuloista, ja yhteiskunta tukee sitä 84 eurolla per katsoja.
_Korjattu klo 9:17 kaupunginteatteri teatteriksi_
Onko tässä mestarijoukkue? - Kanada nimesi U20-joukkueensa Helsingin MM-kisoihin
Kanada on yksi suurimmista suosikeista tapaninpäivänä Helsingissä alkavissa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa.
Kanada on julkistanut lopullisen joukkueensa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin Helsinkiin. Joukkueessa on mukana neljä vuosi sitten MM-kultaa juhlinutta pelaajaa: puolustaja Joe Hicketts sekä hyökkääjät Lawson Crouse, Brayden Point ja Jake Virtanen.
\- Tavoitteemme on aina koota paras mahdollinen joukkue edustamaan Kanadaa.  Meillä oli todella hyvä arviointijakso Torontossa ja Imatralla. Pystyimme näkemään, miten pelaajat reagoivat erilaisiin tilanteisiin. Nämä eivät ole koskaan helppoja päätöksiä, mutta olemme luottavaisia joukkueeseen, Kanadan liiton edustaja Scott Salmond sanoi.
Kanada aloittaa turnauksen tapaninpäivänä huippuottelulla USA:ta vastaan.
**Kanadan joukkue**
Maalivahdit: Mason McDonald (Calgary Flames), Mackenzie Blackwood (New Jersey Devils), Samuel Montembeault (Florida Panthers).
Puolustajat: Joe Hicketts, Haydn Fleury (Carolina Hurricanes), Thomas Chabot (Ottawa Senators), Brandon Hickey (Calgary Flames), Roland McKeown (Los Angeles Kings), Travis Sanheim (Philadelphia Flyers), Travis Dermott (Toronto Maple Leafs).
Hyökkääjät: Anthony Beauvillier (New York Islanders), Brayden Point (Tampa Bay Lightning), Brendan Perlini (Arizona Coyotes), Dylan Strome (Arizona Coyotes), Jake Virtanen (Vancouver Canucks), John Quenneville (New Jersey Devils), Julien Gauthier, Lawson Crouse (Florida Panthers), Mathew Barzal (New York Islanders), Mitchell Marner (Toronto Maple Leafs), Mitchell Stephens (Tampa Bay Lightning), Rourke Chartier (San Jose Sharks), Travis Konecny (Philadelphia Flyers).
Uuden moottoritieliittymän piti maksaa 13 miljoonaa – maksaakin vain reilut kahdeksan
Arolammin eritasoliittymän rakentaminen kolmosmoottoritielle Riihimäellä tulee peräti kolmanneksen ennakoitua halvemmaksi. Reilun neljän miljoonan euron säästöstä hyötyvät liikenneviraston lisäksi Riihimäen kaupunki ja Valio, jonka tarpeisiin liittymä rakennetaan.
Riihimäen eteläpuolelle rakennettavan Arolammin eritasoliittymän piti maksaa 13 miljoonaa euroa, mutta se valmistunee reilulla kahdeksalla miljoonalla. Projektipäällikkö Tapani Miettinen Uudenmaan ELY-keskuksesta myöntääkin, että nyt on hyvä aika rakentaa.
– Kustannusarviot muodostuvat pitkän ajan seurantatiedoista ja markkinatilanne vaikuttaa siihen, miten hintataso kehittyy. Kun töitä on tarjolla paljon, hintataso on korkeampi. Nyt töitä on tarjolla vähemmän ja se näkyy alhaisempina tarjoushintoina.
– Yhteiskunnan kannattaa rakentaa tällaisena aikana, sillä tekijöitä saa edullisesti.
Yhteiskunta hyötyy myös työllistävästä vaikutuksesta. Arolammin uutta moottoritieliittymää rakentaa 30-50 miestä, jotka lähes kaikki ovat kotimaisia ammattilaisia. Sen lisäksi rakennustyömaa hyödyttää välillisesti, sillä miesten pitää käydä jossain syömässä ja koneet tarvitsevat huoltoa.
Urakoitsijallekin jää viivan alle
Työpäällikkö Petri Ketonen Kreate Oy:stä on varma, että työstä jää myös urakoitsijalle viivan alle.
– Löysimme laskelmissamme täältä enemmän käyttökelpoista materiaalia ja se tuo säästöä. Kaikkiaan täällä tarvitaan maa-aineksia 320 000 kuutiota.
Maa-aineksia tarvitaan varsinkin vieressä kulkevan vanhan kolmostien eli maantien 130 korottamisessa ylikulkusillan tasalle.
Liittymän rakennustyömaa on sujunut hyvin ilman haavereita, eivätkä syksyn sateet ole sotkeneet töitä.
– Kun olimme moreenipenkoilla, oli kuivaa. Kun sateet tulivat, olimme jo kovan maan päällä ja teimme louhepenkkoja.
Suuret maansiirtotyöt
Työmaan suurin haaste on suuri materiaalimäärä ja työnteko vilkasliikenteisen moottoritien päällä. Työmaan kohdalla on 60 kilometrin nopeusrajoitus.
Tähän mennessä liittymän alueella on tehty vajaat kymmenen räjäytystä, joista viimeisin murskasi liittymän viereistä kalliota 7 500 kuutiometriä. Yhteensä räjäytettävää maata on ollut 50 000 kuutiota.
Nyt siltarakennelmaa viimeistellään tammikuun puolenvälin tienoilla tapahtuvaa valua varten. Valu kestänee pari vuorokautta ja se tehdään yhtenä rupeamana.
Arolammin eritasoliittymän rakentaminen alkoi kesällä ja sen on määrä valmistua ensi vuoden lokakuun loppuun mennessä. Valmistumisaikataulun määrää Valion välipalatehtaan valmistuminen Herajoen nykyisen meijerin naapuriin.
Autoilija ajoi tahallaan väkijoukkoon Las Vegasin kasinokadulla – yksi kuoli ja kymmeniä loukkaantui
Autoilija syöksyi ainakin kahdesti jalankulkijoiden joukkoon Las Vegas Strip -kasinokadulla. Tapahtumapaikan lähistöllä pidettiin Miss Universum -kisoja.
Yksi ihminen on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut, kun autoilija syöksyi väkijoukkoon Las Vegasissa Yhdysvalloissa maanantaina aamuyöllä Suomen aikaa. Poliisin mukaan teko oli tahallinen, uutistoimistot Reuters ja AP kertovat.
Silminnäkijöiden mukaan kuljettaja ajoi autonsa ainakin kahdesti jalkakäytävällä kulkevien ihmisten päälle Las Vegas Strip -kasinokadulla. Ensimmäisellä kerralla auton nopeus oli silminnäkijän mukaan ainakin 50 kilometriä tunnissa.
– Näin, kun auto ajoi jalkakäytävällä suoraan meitä kohti. Nainen ei näyttänyt haluavan pysäyttää autoa. Hänellä oli molemmat kädet ratilla ja hän katsoi suoraan eteenpäin, silminnäkijä kertoi 8 News Now -paikallismedialle [CNN-uutiskanavan mukaan](http://edition.cnn.com/2015/12/21/us/las-vegas-strip-pedestrians-hit/index.html).
Tapahtumien jälkeen kuljettaja lähti onnettomuuspaikalta, mutta on nyt pidätettynä, poliisi kertoo. Tapahtumapaikka oli lähellä Planet Hollywood Resort & Casino -hotellia, jossa pidettiin Miss Universum -kisat sunnuntaina.
Yksi kuollut ja seitsemän kriittisessä tilassa
Turmassa on kuollut yksi ja loukkaantunut ainakin 26 ihmistä, uutistoimisto AFP kertoo. CNN:n tietojen mukaan ainakin seitsemän loukkaantuneista on kriittisessä tilassa. Aikaisemmin poliisi kertoi jopa 37 loukkaantuneesta.
Sairaalaviranomaisten mukaan useat loukkaantuneista puhuivat ranskaa, eli kyse on mahdollisesti turisteista. Poliisi eristi alueen pian tapahtuman jälkeen.
Parikymppisellä naiskuljettajalla oli kyydissään kolmevuotias lapsi, joka ei loukkaantunut turmassa, uutistoimisto AP kertoo. Kuljettajalle tehdään alkoholi- ja huumetestejä. Poliisin mukaan kyse ei ole terrorismista.
Miltä tuntuu kun poikasi surmaajat asuvat naapurissa?
Indonesian puhdistuksissa tapettiin miljoona ihmistä. Tappajista tuli sankareita. Elokuvatoimittaja Kalle Kinnunen ylistää elokuvaa, jonka teemoja ovat kostonhimo, anteeksianto ja ihmisen kyvyttömyys oppia.
Tappajat pääsivät pälkähästä. Ei, he eivät vain jääneet rangaistuksetta.
Tappajista tehtiin sankareita ja yhteiskunnan tukipilareita.
Kun Joshua Oppenheimer matkusti Indonesiaan ensimmäisen kerran vuonna 2001, maa yllätti hänet. Tuntui kuin olisin matkustanut 40 vuotta sodan jälkeen Saksaan, jossa natsit ovat yhä vallassa ja hirmutekojen tekijät ovat sankareita, Oppenheimer on kuvaillut.
Miltä tuntuu elää, kun poikasi surmaajat asuvat naapurissa ja näet heidät joka päivä, vanhalta naiselta kysytään Oppenheimerin uudessa [dokumentissa The Look of Silence.](http://areena.yle.fi/1-2475601)
Kauhealta, nainen vastaa. Katsojalle valkenee, ettei tätä kysymystä ole koskaan aiemmin esitetty poikansa menettäneelle äidille.
Indonesiassa se ei ole edes ollut oikea kysymys. Tappaminen oli oikein, ja siitä saavat puhua vain tappajat.
Tappajista tehtiin sankareita ja yhteiskunnan tukipilareita.
Indonesian puhdistukset alkoivat 1965. Ne jatkuivat kommunismin leviämistä vastaan monella rintamalla taistelleen Yhdysvaltojen siunauksella. Kansalaisille, käytännössä paikallisille pikkurikollisille, annettiin hiljainen lupa tappaa ”kommunisteja”. Kommunisteja olivat paitsi vasemmistolaisiksi tunnustautuneet ja ammattiyhdistysväki, myös etnisesti kiinalaistaustaiset - sekä kaikki jollain tapaa epäsuositut yksilöt.
Oppenheimer käsitteli Indonesian 1960-luvun joukkomurhien perintöä ensin dokumentissaan The Act of Killing. Erinomainen dokumentti antoi surmaajien puhua. Oppenheimer sai hyväntuuliset ja itseensä tyytyväiset murhaajat jopa esittämään tekojaan roolileikkeinä, joissa he ottavat Hollywood-leffojen hahmojen rooleja.
The Act of Killing oli kauhistuttava ja nerokas elokuva. Se oli ikään kuin veijarimaisten tappajien puheenvuoro, jolla oli erittäin raskas humanistinen sydän. Se oli absurdi, koska tarina on sitä turvalliselta etäisyydeltä seuraavalle länsimaalaiselle katsojalle niin käsittämätön: laittomista murhista ei rangaistu, eikä niitä ainoastaan hyväksytty, vaan tekijät petasivat itselleen hyvät julkiset virat ja ovat nyt arvostettuja, kansakunnan historiaa tehneitä veteraaneja. Oppenheimer asetti nauravien tappajien eteen peilin, ja The Act of Killing seurasi heidän reaktiotaan.
Uusi The Look of Silence on vielä monitasoisempi elokuva. Tarina on laajempi. Elokuva näyttää Indonesian nyky-yhteiskuntaa usemmaltakin kantilta. Koulussa opetetaan yhä, että ”kommunisti” on paha ja verenhimoinen raakalainen. ”Kommunistien” sukulaisiksi tiedettyjen on vaikea saada töitä. Kyseenalaistaminen on puhetta politiikasta, ja politiikasta puhuminen on paha asia. Hiljalleen Oppenheimer paljastaa Indonesian yhteiskunnan edelleen vallitsevat totalitääriset sävyt.
The Look of Silencessä on päähenkilö, Adi. Hän kiertää tapaamassa tappajia ja kysyy, tuntevatko he vastuuta. Adin isoveli surmattiin paloittelemalla 1960-luvulla.
Ammatiltaan Adi on optikko. Hän tarjoaa tapaamilleen tappajille mahdollisuuden korjata näköään. Tällainen apu saattaa kuulostaa alleviivaavan ilmeiseltä vertauskuvalta. Elokuvassa se kuitenkin toimii. Tappajat ovat kuusissa-seitsemissäkymmenissä (haastattelut on tehty yli viisi vuotta sitten, eli ennen The Act of Killingin julkaisua) ja tarvitsevat silmälasit.
Elokuvan julistekuvakin on eräästä ikämiehestä silmillään Adin optometri.
Voiko näkö parantua kaikkien näiden vuosien jälkeen?
The Look of Silence sisältää pöyristyttäviä tappotarinoita siinä missä edeltäjänsä. Kuolemanpartion johtaja kertoo haudanneensa 500-600 ihmistä elävältä ja toteaa, että hän ansaitsisi tästä hyvästä palkinnon. Hauraanoloinen ukkeli kertoo hullun kiilto silmissään, kuinka he tappajat olisivat tulleet hulluiksi, elleivät olisi juoneet uhriensa verta. Tarinoiden mielettömyyttä on yhtä vaikea käsitellä kuin uhrien määrää, joka on hyväksyttyjen arvioiden mukaan yli 500 000 ja Oppenheimerin mukaan miljoona.
Adi katsoo videota, jossa kuusikymppinen miesjoukko, kaikki nyt hyvissä asemissa, kehuskelevat tappomuistoillaan. He nauravat yksityiskohdille: kuristin kunnes kieli tuli suusta, ja vedin sitten mahan auki. He nauravat muistellessaan uhrien avunhuutoja, kun he tajusivat tulleensa mestauspaikalle. He kertovat tämän Oppenheimerin kameralle, eivät toisilleen. Heillä ei ole pelättävää, he ovat sankareita.
The Look of Silence on lähellä mestariteosta.
Adin edessä tappajat eivät suoraan kehuskele teoillaan, mutta eivät he suostu vastuutakaan kantamaan. Aina voi sanoa, että se en oikeastaan ollut minä. Hallitus suojeli meitä, minulla oli pomoni, ainakaan minä en veljeäsi tappanut, kun meitä oli niin monta.
”Kumoukselliset ovat vahvempia kuin koskaan. Tunnetut kommunistit eivät ole enää vaarallisia. Piilokommunistit ovat. Oletko sinä täällä kommunismin asialla”, kysyy alueen kuolemanpartioiden johtaja Adilta hermostuttuaan. Adi on kieltäytynyt kertomasta hänelle, missä kylässä hänen veljensä tapettiin.
Jos murhista tehdään nyt numeroa, nehän voivat uusiutua, Adi saa kuulla virkamieheltä. Vaikuttaa siltä, ettei se edes ole tietoinen uhkaus.
Oppenheimerilla on kaksi perusajatusta. Jos kauhean teon tekijä ei kerta kaikkiaan kykene käsittelemään vastuutaan, ehkä silti - ja juuri siksi - on paras vain antaa anteeksi. Toisaalta - me kaikki janoamme rangaistusta pahanteosta, siis kostoa. Eikä hänelle ole mikään ongelma jättää nämä ristiriitaiset ajatukset vellomaan.
The Look of Silence on lähellä mestariteosta. Ambivalenssi toimii, koska Oppenheimerilla on huikea taito pistää katsoja kummankin osapuolen nahkoihin. Hän kerronnassaan argumentit ovat niin vahvat, ettei teoksen tarvitse olla argumenttien elokuvaa. Tällainen on lopulta tunteiden elokuvaa.
Tunteet ovat se, mikä tekee ihmisen, ja tunteet tekevät kipeää.
The Act of Killing antoi tappajien puhua itseään pussiin. Sen huippukohtana, keskustelujen ja roolileikkien jälkeen eräs tappajista alkoi murtua Oppenheimerin kameran edessä. Elokuva riisui tappajalta tietenkin sädekehän, mutta myös kuoren, ja alla oli kärsivä ihminen.
The Look of Silence on seesteisemmän oloinen elokuva, jo siksi, että Adi on äärimmäisen rauhallinen ja lakoninen hahmo. Hän katsoo ja kysyy, eikä näytä reagoivan.
Hän kuuntelee tekosyyt, ärähdykset, vaivoin peitellyt uhkaukset. Katsojalle välittyy, että sisimmässään murhaajia ahdistaa ja pelottaa. Riittääkö se?
Katsoja saa tyydytystä murhaajien pistämisestä tilille edes näin: he rankaisevat itseään verbaalisesti kameran edessä. Mutta Adi ei saa sitä, mitä ehkä haluaisi saavansa. Onko sittenkin niin, että ihminen ei opi, että katsetta omiin tekoihin ei ehkä sittenkään voi tarkentaa?
Siksi The Look of Silencen jälkeen on vaikea nukkua hyvin.
Kalle Kinnunen, vapaa toimittaja
**Dokumenttiprojekti: The Look of Silence [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2475601) 30 päivää:**
**Lisää ohjelmasta:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/16/dokumenttiprojekti-look-silence)**
TeliaSonera lähtee Nepalista – myy paikallisoperaattorin yli miljardilla dollarilla
TeliaSonera ilmoitti syksyllä keskittävänsä toimintaansa Pohjoismaihin ja Baltiaan. Teleyhtiö luopuu ensimmäisenä nepalilaisesta teleoperaattorista Ncellista. TeliaSoneran maine on kärsinyt viime vuosina Euraasian markkinoiden korruptiokohujen takia.
TeliaSonera vetäytyy Nepalin telemarkkinoilta.
TeliaSonera ilmoitti syyskuussa, että yhtiö aikoo vähentää läsnäoloaan seitsemällä Euraasian markkina-alueelllaan ja keskittää toimintaansa Pohjoismaihin ja Baltiaan uuden strategian mukaisesti.
Kauppa koostuu kahdesta toisistaan riippuvasta liiketoimesta.
TeliaSonera myy 60,4 prosentin suoran omistusosuutensa nepalilaisesta operaattorista Ncellista Axiatalle. Yksi Aasian suurimmista televiestintäkonserneista maksaa Ncellista 1 030 miljoonaa dollaria eli vajaat miljardi euroa.
Samalla TeliaSonera purkaa kytkökset 20 prosentin paikalliseen omistukseen ja saa siitä 48 miljoonaa dollaria eli noin 45 miljoonaa euroa. Nepalin lainsäädännön mukaan 20 prosenttia yhtiöstä tulee olla Nepalin kansalaisen omistuksessa. Eri yrityskauppojen kautta 20 prosenttia Ncellistä myydään Axiatan valitsemalle paikalliselle kumppanille, Bhavana Singh Shresthalle.
– Olen erittäin tyytyväinen voidessani nyt ilmoittaa tästä ensimmäisestä askeleesta TeliaSoneran uudistamisessa. Olen myös iloinen siitä, että uusi omistaja on Axiata. On huojentavaa, että omistautuneet työntekijämme ovat hyvissä käsissä, kun Ncellia viedään seuraavalle tasolle, kertoo TeliaSoneran toimitusjohtaja Johan Dennelind pörssitiedotteessa.
TeliaSoneran maine on kärsinyt viime vuosina Euraasian markkinoiden korruptiokohujen takia. Kaksi vuotta sitten neljä TeliaSoneran johtajaa sai potkut Euraasian liiketoimiin liittyvien väärinkäytösepäilyjen vuoksi.
Monen synnyttäjän kannattaa laittaa reilut taksirahat jemmaan jo Etelä-Suomessakin
Synnytyssairaaloiden väheneminen tuntuu jo monen eteläsuomalaisten äidin matkoissa. Esimerkiksi Satakunnan Huittisista lähimpään sairaalaan on vajaan tunnin ajomatka.
Huittislainen, kolmatta lasta odottava Riika Kankaanpää sanoo, että hänen kaveripiirissään on jo totuttu  siihen, että synnytystä varten pitää varata melkein tunti ajoaikaa – vaikka vaihtoehtoina ovat Tampere, Turku ja Pori.
– Toisille se on pitkä matka ja toisille ei. Taksilla se olisi tyyristä, joten ajattelin omalla autolla mennä, Kankaanpää sanoo.
Riika Kankaanpää muistuttaa, että myös ambulanssi on vaihtoehto, kun matka lähentelee tuntia. Kankaanpää joutui toista lasta synnyttäessään soittamaan hätänumeroon.
– On ihan normaalia, että mennään ambulanssilla, kun lapsi on perätilassa ja lapsivesi tulee. Mentiin normikyytiä ja ei ollut kiire. Minua kehotettiin varautumaan tällaiseen vaihtoehtoon tämän perätilan takia.
Kodikkaat synnytyssairaalat historiaa
Vielä takavuosina Huittisten ja naapurikunnan Loimaan puolella oli todellista valinnanvaraa. Turun ja Tampereen yliopistosairaaloiden ja Porin lisäksi lähellä olivat puolen tunnin päässä Vammala ja Loimaa. Vammalan erikoisuutena oli veteen synnyttäminen.
Huittisista parikymmentä metriä Loimaan ja Varsinais-Suomen puolella asuva Aniina Pöyri kertoo, että hänen on neljästä lapsesta kaksi on syntynyt Loimaalla, yksi Vammalassa ja yksi Tyksissä. Jo lopetettu Vammalan synnytysosasto oli paras kokemus.
– Olin kuullut, että Vammalassa saa synnyttää veteen ja siksi halusin sinne mennä. Loimaaseen synnyttämiseen verrattuna se oli sellainen, että minä sain määrätä tahtia.
Pöyri jatkaa, että Vammalassa kätilöt ja lääkärit kävivät montaa kertaa kysymässä kysymässä tarpeita ja hän sai keskittyä rauhassa ponnistamiseen.
– Siihen verrattuna, mitä se oli sängyssä maaten, se oli autuaallista, Pöyri toteaa.
Nyt todennäköisesti keväällä on edessä matka Poriin Satakunnan puolelle. Pori on selkeä valinta, sillä Anniina Pöyrin viimeisin synnytys yliopistosairaalassa Tyksissä oli ikävin kokemus. Hän koki ensimmäistä kertaa synnyttäessä jännitystä, vaikka kyseessä oli jo neljäs lapsi.
– Osaksi oli ennakkoluuloja, että ollaan menossa isoon sairaalaan ensi kertaa. Paljolti oli kuitenkin se, että edessä oli pitkä matka ja tiesin, että minun synnytykseni etenevät nopeasti. En myöskään päässyt veteen, Pöyri muistelee.
Lisäksi ikävän muiston toi se, että mies joutui ajamaan ylinopeutta, sillä lapsi meinasi tulla nopeasti. Ambulanssia ei haluttu ottaa.
Jospa synnyttäisi kotona?
Keväällä Anniina Pöyrin perheessä olisi edessä viidennen lapsen syntymä. Sairaalan sijaan Anniina Pöyri haluaisi kovasti synnyttää kotona. Hanke saattaa kuitenkin kaatua moneen muttaan. Alustavia neuvotteluja on jo muutaman ”kotilon”, eli kotikätilön kanssa käyty.
– Tiedän, että on kotikätilöitä, jotka eivät lähde yli 20 minuutin päähän sairaaloista tekemään kotisynnytyksiä. Sitten on niitä, jotka lähtevät monen tunninkin päähän esimerkiksi siitä syystä, että sairaalamatka olisi vaarallinen pitkän ajomatkan takia.
Kotisynnyttämisestä on myös vaikeaa saada tietoa neuvolasta ja sairaalassakin ajatusta kaihdetaan. Suurin este saattaa olla kuitenkin raha.
– Se maksaa aivan järkyttävästi: tuhannesta kahteen tuhanteen euroon. Voi olla, että on kalliimpiakin. On se silti hassua, että kun minä olen kotona, maksan siitä enemmän kuin olisin sairaalassa.
Carean Annikki Niiranen jälleen ministeriön sote-asiantuntijaksi
Carean toimitusjohtaja Annikki Niiranen on kutsuttu sosiaali- ja terveydenhuollon palvelujen uudistusta valmistelevaan työryhmään.
Kymenlaakson vahva edustus sote-uudistusta valmistelevissa työryhmissä saa jatkoa.
Sosiaali- ja terveysministeriö on kutsunut sairaanhoitopiiri Carean toimitusjohtaja Annikki Niirasen asiantuntijatyöryhmään, joka valmistelee tulevien itsehallintoalueiden uudenlaista sosiaali- ja terveydenhuollon palvelutuotantoa.
Ryhmä on aloittanut toimintansa viime viikolla. Sen toimikausi on yli kolmivuotinen jatkuen aina vuoden 2019 kevääseen. Sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisen on määrä siirtyä kyseisen vuoden alussa kunnilta itsehallintoalueille. Itsehallintoalueita muodostetaan Suomeen 18 kappaletta.
Valmisteluryhmään on kutsuttu henkilöitä, joilla on asiantuntemusta sote-palveluiden johtamisesta ja kehittämisestä käytännössä. Mukana on asintuntijoita kunnista, sairaanhoitopiireistä ja sote-alan järjestöistä ja yrityssektorilta.
Valmisteluryhmän työn pohjalta syntyy ehdotus siitä, miten sosiaali- ja terveyspalvelut yhdistetään asiakkaan kannalta sujuvaksi hoito- ja palveluketjuksi peruspalveluista erityispalveluihin saakka.
Annikki Niiranen istui jo kesällä ministeriön kolmihenkisessä työryhmässä pohtimassa sitä, miten sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus, itsehallintoalueiden perustaminen ja aluehallintouudistus voidaan toteuttaa ja sovittaa yhteen mahdollisimman sujuvasti.
Eläinhoitolat täyttyvät vähitellen – vapaana on enää yksittäisiä paikkoja
Joulunaika täyttää Meri-Lapin eläinhoitolat. Ensimmäiset lemmikit on jo tuotu hoitoon joulun ajaksi.
Tervolassa Louen Hurttahotellissa jouluviikko on täyteen varattu, mutta uuden vuoden ja loppiaisen tietämillä on vielä yksittäisiä hajapaikkoja jäljellä.
Torniosta Juntin koirahoitolasta kerrotaan, että lemmikkejä on jo tuotu hoitoon joulun ajan lomaa silmällä pitäen.
Hoidossa ollaan muutamasta päivästä viikkoihin
Pisimmillään lemmikit ovat hoitolassa kahdesta kolmeen viikkoa, mutta joulunaikaan tyypillisesti 3-5 päivää.
Varauksia on tehty lähipäiville vilkkaasti, mutta Juntinkin hoitolassa on vielä joitakin paikkoja vapaana.
Lomakauden ulkopuolella lemmikki viedään hoitolaan useimmiten viikonlopun ajaksi.
Viikko alkaa lauhana ja paikoin sateisena – video
Sunnuntaina mitattiin joulukuun lämpöennätys. Myös alkavalla viikolla sää on enimmäkseen tavanomaista lauhempaa.
Maan keskiosan yllä liikkuu sateita itään. Myös pohjoisessa tulee aluksi paikoin sadekuuroja. Tuuli on puuskaista maan etelä- ja keskiosassa. Iltapäivällä sateita tulee lähinnä maan itäosassa. Suuressa osassa maata päivä on poutainen, lännessä pilvipeite rakoilee eniten. Illalla maan keskivaiheilla sekä idässä voi paikoin tulla sadekuuroja.
Tiistain vastaisena yönä maan yli liikkuu hajanaisia sateita itään. Tiistaipäivä on laajalti poutainen, Lapissa sekä maan länsiosassa myös melko selkeä. Idässä pilvisyys on runsaampaa ja paikoin tulee vesi- tai räntäsadetta. Lappiin virtaa kylmempää ilmaa ja pakkanen kiristyy. Etelässä on edelleen lauhaa.
Aatonaattona lännestä saapuu syvenevä matalapaineen keskus, joka tuo ainakin osaan maata lumisateita. Etelässä sateet tulevat todennäköisesti vetenä.
Donskoi osui tyylikkäästi läpiajosta, San Jose taipui silti
Joonas Donskoi takoi tehot 1+1, mutta se ei riittänyt auttamaan San Josea voittoon Chicagosta.
Joonas Donskoi oli tehokkaalla päällä, kun suomalaisen edustama San Jose vieraili Chicagossa jääkiekon NHL:ssä. Donskoi iski San Josen ensimmäisen osuman tyylikkäästi läpiajosta avauserässä. Upean syötön 1-1-tasoitusmaaliin antoi Marc-Edouard Vlasic.
Katso video Donskoin maalista NHL:n sivuilta [täältä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020498-22-ingame-h).
Vajaan neljäntoista minuutin pelin jälkeen vierasjoukkue siirtyi johtoon, kun Tommy Wingels iski ylivoimalla. Tähän maaliin Donskoi tarjoili puolestaan syötön.
Kotijoukkue Chicago kuitenkin ryhdistäytyi ja tuli tasoihin. Kun kakkoserässä onnistui San Jose ja kolmannessa Chicago, haettiin 3-3-tasatilanteessa ratkaisua jatkoerästä. Siellä kotijoukkueen Jonathan Toews paukutti yleisön mieliksi loppunumeroiksi 4-3 Chicagolle.
Pärnävaaran alue pois suojelukohteista Joensuussa – päätökseen vaaditaan muutosta
Joensuun kaupunkia vaaditaan palauttamaan Pärnävaaran kalliojyrkänteen ympäristö suojeltavien kohteiden joukkoon. Aluetta on esitetty suojeltavaksi jo useamman vuoden ajan, mutta nyt kaupunki on päättänyt olla hyväksymättä suojelua koskevaa sopimusta.
Luonnon ystävät ovat tuohtuneita Pärnävaaran alueen tiputtamisesta suojelukohteiden joukosta Joensuussa. Liperin kunnan puolella sijaitsevaa Joensuun omistamaa Pärnävaaran kalliojyrkänteen ympäristöä on esitetty suojeltavaksi jo useampi vuosi sitten. Nyt kaupunginhallitus on kuitenkin pudottanut alueen pois Metso-ohjelman suojelukohteista, vaikka vuonna 2010 valtuusto oli jo suojelun kannalla.
Joensuun kaupunginhallitus käsitteli suojelukohteita marraskuun lopulla. Tuossa kokouksessa hallitus hyväksyi luonnonsuojelualueiden perustamista koskevan sopimuksen Elovaaran tilalla, mutta ei aiemmin esitetyllä Pärnävaaran tilalla.
Nyt neljä joensuulaista on tehnyt oikaisuvaatimuksen asiasta Joensuun kaupunginhallitukselle. Allekirjoittajat vaativat, että hallitus ottaa asian uudelleen käsittelyyn. Oikaisuvaatimuksessa toivotaan, että päättäjät pyörtävät aiemman päätöksensä ja päättävät perustaa luonnonsuojelualueen Pärnävaaralle.
Virkistyskäyttö ei estä suojelua
Pohjois-Karjalan ely-keskuksen mukaan Pärnävaaran suojeluunesitetty 4,7 hehtaarin alue sopii hyvin Metso-ohjelmaan elinympäristöjen ja arvokkaan lajistonsa vuoksi. Suojelusta ei kuitenkaan voida maksaa korvausta, koska kohde sijaitsee varsin lähellä taajama-aluetta ja on aktiivisessa virkistyskäytössä.  Käytäntönä on, että kunnat vastaavat tämän tyyppisten alueiden turvaamisesta ilman valtion rahoitusta.
Nykyinen virkistyskäyttö ei olisi este suojelulle.
– Nykyinen virkistyskäyttö ei olisi este suojelulle, esimerkiksi olemassa oleva latuverkosto voisi olla käytössä, vaikka alue suojeltaisiinkin. Suojelu jopa selkeyttäisi alueen virkistys- ja suojeluarvojen yhteensovittamista. Vastaavanlaisia suojelun ja virkistyskäytön yhdistämisiä on tehty aiemmin esimerkiksi Kuopiossa Puijolla,  luonnonsuojelun johtava asiantuntija Sirkka Hakalisto Pohjois-Karjalan ely-keskuksesta kertoo.
Harvinaisten kasvien aluetta
Joensuun kaupunginhallitus perustelee Pärnävaaran tilan jättämistä suojelukohteiden ulkopuolelle muun muassa sillä, että kohde sijaitsee Liperin kunnan alueella, suojelusta ei ole mahdollisuutta saada korvausta ja että alueen tulevaan käyttöön nähden erilaiset kehittämisvaihtoehdot on hyvä pitää mahdollisina.
Päätöksen pyörtämistä vaativat joensuulaiset ovat aivan toisella linjalla kuin kaupunki. He perustelevat suojelutarvetta muun muassa arvokkaalla ja monipuolisella kasvilajistolla. Allekirjoittajien mukaan alueella kasvaa kuusi luonnonsuojelulain nojalla rauhoitettua kasvilajia: lehtoneidonvaippa, tummaneidonvaippa, valkolehdokki, kirkiruoho, pahtarikko ja tunturikiviyrtti.
– Alue täyttää vapaaehtoisen Metso-ohjelman suojelukriteerit. Alue on harvinainen sekä lajistoltaan että kallioperältään, vahvistaa Sirkka Hakalisto Pohjois-Karjalan ely-keskuksesta.
Kilpisjärventie on taas kokonaan auki
Tie 21 oli maanantaina aamulla suljettuna liikenteeltä Enontekiöllä onnettomuuspaikan raivaustyön vuoksi. Onnettomuuspaikka on Palovaaran kohdalla välillä Karesuvanto - Kuttanen. Liikenne kulkee nyt onnettomuuspaikalla normaalisti.
Liikennevirasto ilmoitti kello 7.30, että liikenne pääsee kulkemaan onnettomuuspaikan ohi jo yhtä kaistaa pitkin, mutta senkin jälkeen onnettomuuspaikalla jouduttiin katkaisemaan liikenne ajoittain.
Myöhemmin aamulla virasto tiedotti, että liikenne sujuu normaalisti.
_Korjattu klo 10.55: liikenne sujuu nyt jo normaalisti_
Joukkoliikenteen Waltti-kortin ongelmien taustalla useita syitä: "Koko ajan annettu vain haaveaikatauluja"
Joukkoliikenteen Waltti-kortin ongelmat eivät ole vieläkään ratkenneet. Nyt valmistajat lupaavat nettilatausmahdollisuutta jo alkuvuodelle. Tämän jälkeen myös puuttuvat lipputyypit voisivat tulla käyttöön.
Monissa kaupungeissa käyttöönotettu paikallisliikenteen Waltti-kortti on saanut runsaasti kritiikkiä osakseen. Kuopion seudulla Waltti-korttiin on jo pitkään odotettu esimerkiksi nettilatausmahdollisuutta sekä erilaisia lippuvaihtoehtoja.
Tällä hetkellä kortista puuttuu vielä jousto- ja turistikorttimahdollisuus sekä kertalippu ja 40 matkan sarjalippu. Erityisesti sarjalippua ovat odottaneet monet työmatkalaiset. Kertalippua puolestaan odotetaan sairaalassa, jossa kortilla aiotaan korvata nykyisin asiakkaille annettavat paperiset kertaliput.
Kuopion kaupungin mukaan Waltti-korttiin luvatut toiminnot ovat myöhästyneet niin paljon, ettei niille odoteta enää edes tarkkaa aikataulua. Kaupungin mukaan laitetoimittajat ja -valmistajat antoivat vielä keväällä lupauksia tarkemmista ajankohdista, mutta nyt lupauksia ei ole enää kuulunut.
– Nyt ei uskalla enää edes toivoa mitään aikataulua. Koko ajan on annettu haaveaikatauluja, jotka eivät pidä paikkansa. Tehtävä taisi olla suurempi, mitä pystytään toteuttamaan, toteaa Kuopion kaupungin joukkoliikenneinsinööri Seija Pasanen.
Ei voi sanoa, että kortti olisi myöhässä, koska sehän on toiminut jo jonkin aikaa.
"Ei tässä ole vain yhtä syyllistä"
Waltti-kortin viivästyminen ei näytä johtuvan vain yhdestä toimijasta, vaan järjestelmän taustalla on useita yrityksiä. 
Järjestelmää ylläpitää TVV lippu- ja maksujärjestelmä Oy, joka tekee tuotetilaukset Pusatec ja Genimate -yrityksille sekä Tieto Oy:lle. Pusatec vastaa tällä hetkellä esimerkiksi Pohjolan Liikenteen ja Kuopion Liikenteen rahastuslaitteista ja Genimate Linja-Karjalan rahastuslaitteista.
– Projekti koostuu kokonaisuudessaan niin monesta palasesta, että kun yhdessä ilmenee vikaa, se vaikuttaa heti kaikkiin. Ei tässä ole vain yhtä syyllistä, vaan vikaa on ilmennyt joka suunnassa, kertoo TVV:n toimitusjohtaja Ilkka Kankkunen.
Kankkusen mukaan Waltti-kortin eri osien viivästykseen on vaikuttanut ennen kaikkea nettilatausjärjestelmä, joka on haluttu saada valmiiksi ensimmäisenä. Kun järjestelmässä on havaittu ongelmia, se on siirtänyt myös muita projekteja eteenpäin.
Sarjalippua saadaan vielä odottaa
Kankkusen mukaan asiat on jouduttu priorisoimaan, sillä esimerkiksi Kuopion kaupunki on ilmoittanut nettilatauksen olevan tärkein asia, joka tulisi saada liikkeelle mahdollisimman pian.
– Ensin hoidetaan perustilaukset, johon kuuluu esimerkiksi nettilataaminen. Sarjakortti kuuluu lisätyöhön ja ne hoidetaan vasta sitten, kun perustilaus on valmis. Puuttuvia lipputyyppejä ei ole pidetty niin kiireellisinä, koska ne ovat vain täydentäviä tuotteita.
Puuttuvia lipputyyppejä ei ole pidetty niin kiireellisinä.
Sarjalippu ei kuulunut Waltti-kortin aivan alkuperäisiin suunnitelmiin, vaan se lisättiin lippuvalikoimaan syksyllä 2013. Sarjalippu lisättiin lippuvalikoimaan alun perin Tampereen aloitteesta. Lipputyyppi on tulossa käyttöön ainakin Kuopiossa ja Tampereella.
Myös järjestelmää valmistavassa Tieto Oy:ssa todetaan, että asiat hoidetaan nyt tärkeysjärjestyksessä.
– Ei tässä voi sanoa, että kortti olisi myöhässä, koska sehän on toiminut jo jonkin aikaa. Toki jotkut palvelut tulevat käyttöön vasta myöhemmin, mutta kaikkea ei pysty tekemään yhtä aikaa, toteaa Tieto Oy:n julkisen sektorin toimialajohtaja Leena Viljo.
Uusi aikataululupaus alkuvuodelle
Waltti-kortin nettilatausjärjestelmän piti alunperin valmistua keväällä ja uusi aikataulu annettiin kuluneelle syksylle. Lataaminen ei ole vielä joulukuussakaan mahdollista.
Rahastuslaitevalmistaja Pusatecin mukaan nettilatausjärjestelmässä ollaan jo ratkaisun äärellä. Suurin ongelma on ollut se, että latausjärjestelmä on erilainen, mitä esimerkiksi Kuopiossa on ollut aiemmin. Kuopiossa matkakortteja on voinut aiemminkin ladata linja-autoissa, jos kortteihin on luotu valmiiksi pohja korttien myyntipisteissä. Jatkossa tyhjiäkin kortteja pitäisi pystyä lataamaan linja-autoissa.
– Meillä oli jo kaksi kuukautta latausjärjestelmän pohja valmiiksi tehtynä, kunnes tilaukseen haluttiin mukaan myös tällainen ominaisuus. Tällaista ei ole aikaisemmin toteutettu vielä missään, Pusatecin toimitusjohtaja Erkki Rämö kertoo.
Rämön mukaan latausjärjestelmän testit on nyt tehty onnistuneesti. Viimeisiä testiajoja tehdään ja tietoliikenneasioita viilataan vielä, mutta nettilatauksen luvataan nyt olevan asiakkaiden käytössä jo alkuvuonna. Sen sijaan puuttuvia lipputyyppejä joudutaan Kuopiossakin vielä odottamaan.
"Hitaus tuli yllätyksenä"
TVV lippu- ja maksujärjestelmä Oy:n toimitusjohtaja Ilkka Kankkunen myöntää, että projektin venyminen tuli heille yllätyksenä.
– Vaikka tässä kehittämisessä ei lähdetty aivan nollasta liikkeelle, niin kyllä tämä hitaus tuli yllätyksenä. Prosessi oli hitaampi kuin kuviteltiin, koska tässä tuli paljon teknisiä yksityiskohtia, joita ei saatu toimimaan oikein.
Joensuun kaupunki jäädytti aikaisemmin liikennöintikorvaukset, jotta liikennöitsijät voisivat painostaa laitevalmistajia kiirehtimään asian kanssa. Kuopiossa samaan ei kuitenkaan aiota lähteä.
– Tuskinpa siihen mennään, mutta kyllä tässä on niin paljon ongelmia, joita ei pystytä hoitamaan. Jospa kortit saataisiin kokonaisuudessa käyttöön ensi vuoden aikana, Kuopion joukkoliikenneinsinööri Seija Pasanen huokaa.
Entistä useammat vanhenevat ilman vakavia sairauksia
Monien sairauksien hoidot ovat tehostuneet. Siksi sairaudet eivät ole enää yhtä suuri taakka iäkkäille kuin aiemmin.
Väestön ikääntyminen ei välttämättä ole niin suuri ongelma terveydenhoitojärjestelmälle kuin on pelätty. Tuoreen brittitutkimuksen mukaan eliniän pidentymisen lisäksi entistä useammat elävät pitempään terveinä.
Tutkijat hyödynsivät tutkimuksessaan vuosina 1991 ja 2011 identtisillä menetelmillä tehtyjä tutkimuksia, joissa haastateltiin yli 65-vuotiaita brittejä.
Vuosien 1991–2011 välillä 65-vuotiaiden miesten odotettavissa olevat elinvuodet lisääntyivät 4,5 vuodella ja naisten 3,6 vuodella. Entistä useammat myös elivät näitä lisävuosia ilman muistin ja kognitiivisten mielentoimintojen heikentymistä. Aiempaa useammat myös kokivat terveytensä pitempään erinomaiseksi tai hyväksi.
Suotuisasta kehityksestä huolimatta lievemmät, liikkumista ja jokapäiväistä elämää vaikeuttavat terveysongelmat yleistyivät, vaikka vakavammat vaivat vähenivät. Etenkin tämä havaittiin naisilla.
Samansuuntaisia tuloksia on saatu muissakin Euroopan maissa, joten kyse on todennäköisesti laajemmasta kehityksestä. Mahdollisesti tämä on seuraus monien sairauksien hoitojen tehostumisesta, minkä ansiosta sairaudet eivät ole enää yhtä suuri taakka iäkkäille. Lievempien terveysongelmien yleistyminen saattaa puolestaan liittyä lihavuuden yleistymiseen, tutkijat kirjoittavat.
Tutkimus on julkaistu [Lancet-lehdessä](http://www.thelancet.com/).
Analyysi: Espanjan vaalitulos johti poliittiseen umpikujaan
Espanjan vanhat suurpuolueet kärsivät eilen sunnuntaina pidetyissä parlamenttivaaleissa odotetusti kirvelevät tappiot. Toimittajamme Jyrki Palo Madridista arvioi vaalien johtaneen  poliittiseen pattitilanteeseen.
Sunnuntain vaaleissa Espanjan parlamenttiin nousi kaksi uutta puoluetta, mikä  lopetti vanhojen puoleiden pitkän valta-aseman. Samalla kuitenkin jouduttiin vaikeaan pattitilanteeseen.
Selkeäksi vaalivoittajaksi nousi uusi vasemmistopuolue Podemos runsaan 20 prosentin ääniosuudella. Podemos sijoittuu vasemmalle sosialisteista. Se haluaa kumota oikeiston talouspolitiikan. Europarlamentissa sen sisarpuolue on Kreikan Syriza.
Espanjaa johtanut oikeiston kansanpuolue säilyi suurimpana puolueena, mutta sen suosio romahti 16 prosenttiyksikköä noin 29 prosenttiin. Kansanpuolueen on vaikea löytää enää hallituspohjaa. Toisaalta myöskään vasemmisto ei saanut riittävää paikkaenemmistöä.
Edessä ovat hankalat neuvottelut, joissa avainkysymyksiä on Katalonian irtoamishanke. Podemos on käytännössä sitoutunut tukemaan kansanäänestystä, jota kansanpuolue vastustaa, ja joka vaatisi Espanjan parlamenttissa määräenemmistön.
Espanjassa alkoi "uusi aikakausi"
Vaalitulos oli yllätys, koska Podemos menestyi ennustettua paremmin ja toinen uusi puolue, keskustaliberaali Ciudadanos, jäi ennusteista. Ciudadanos sai äänistä lopulta vain noin 14 prosenttia.
Edessä ovat toivottomalta vaikuttavat neuvottelut.
Sosialistipuolueen tulos oli sen historian pohjanoteeraus, 22 prosenttia, mutta puoluejohtaja Pedro Sánchez juhli sitä torjuntavoittona Podemosista. Sánchez myönsi yöllä, että kansanpuolueella on oikeus suurimpana puolueena ensin yrittää hallituksenmuodostusta, mutta hän painotti, että äänestäjät haluavat "uuden aikakauden".
Tämä viittaa siihen, että Sánchez aikoo itse yrittää vasemmistohallituksen muodostusta. Hän on kuitenkin riippuvainen Podemosista. Myös Podemosin nuori johtaja Pablo Iglesias julisti yöllä, että Espanja on siirtynyt uuteen aikaan. Hän asetti heti vaatimuksia:
– Espanja äänesti järjestelmämuutoksen puolesta. Se tarkoittaa väistämättä, että sosiaaliset oikeudet, kuten kelvollinen asunto ja julkinen terveydenhuolto on kirjattava perustuslakiin, Iglesias sanoi.
Lisäksi hän korosti, että Espanja "on monikansallinen maa". Se oli silmänisku Kataloniaan, missä Podemos ylsi suurimmaksi puolueeksi vaaliliitossa Barcelonan pormestarin Ada Colaun poliittisen liikkeen kanssa. Colau kuuluu kansanäänestyksen puoltajiin, kun taas Katalonian itsenäisyysmielisten rintama tähtää yksipuoliseen irtoamiseen Espanjasta.
Itsenäisyysmieliset saivat 18 paikkaa, ja kansanpuolueessa pelätään tosissaan, että vasemmisto yrittää hallituksen muodostusta jopa heidän tuellaan.
Suuri koalitio tuskin mahdollinen
Muualla Euroopassa tuttu "suuri koalitio" tuskin Espanjassa onnistuu.
Liberaalipuolue Ciudadanosin paikkaluku ei riitä vahvistamaan Mariano Rajoyn kansanpuolueen hallitukselle jatkoa. Kansanpuolueen ainoalta mahdollisuudelta jatkaa Espanjan johdossa näyttää yhteistyö sosialistien kanssa. Tällainen muualla Euroopassa tuttu "suuri koalitio" tuskin kuitenkaan Espanjassa onnistuu.
Myös sosialistit vaativat kampanjassaan oikeiston talouspolitiikan kumoamista, johon kansanpuolueen olisi taivuttava, jos se haluaisi valtioyhtenäisyyden nimissä luoda suuren koalition. Sosialistien riveissä monet ovat jo ennakolta torjuneet pelkän ajatuksenkin yhteistyöstä kansanpuolueen kanssa.
Toisaalta vasemmistohallitus voisi saada tuekseen Ciudadanosin, mutta Ciudadanos vastustaa Katalonian irtoamista sekä kansanäänestystä.
Edessä ovat toivottomalta vaikuttavat neuvottelut. Lisäksi tilanne Katalonian osalta uhkaa lähiaikoina kiristyä, jos siellä saadaan kokoon uusi aluehallitus, jonka tehtävänä on irrottaa alue yksipuolisesti "Espanjan valtiosta".
Unohteletko asioita kiireen keskellä? Anna aivoillesi miniloma
Aivot käyvät joulun alla helposti ylikierroksilla: töissä on kiire, kotona on kiire. To do –lista venyy kilometrin pituiseksi ja yöunet jäävät vähille. Ei ihme, että muisti alkaa tiltata. Tutkijalla on onneksi ”kovalevyn” tyhjennykseen keinoja. 
Erikoistutkija Virpi Kalakoski Työterveyslaitokselta kertoo, että kiire ja univaje ovat huono yhdistelmä muistille. Unohtaminen, sählääminen ja virheet lisääntyvät.
– Kaikki tietävät, että kahdella kädellä ei oteta kovin monta koppia kerrallaan. Aivan samoin aivoilla on rajoituksensa. Ajatus- ja muistivirheitä tulee väistämättä, jos tulee liikaa asoita, on väsynyt ja yrittää hoitaa kaikki yhdellä kertaa.
Ihminen pystyy keskittymään hyvin vain yhteen asiaan kerrallaan. Siksi tutkija neuvoo kirjoittamaan ihan perinteisen muistilistan hoidettavista asioista.
Jos yrittää pitää kaiken päässään, saa yhden lisästressin siitä, että miettii koko ajan muistanko kaiken. 
–	Jos yrittää pitää kaiken päässään, saa yhden lisästressin siitä, että miettii koko ajan muistanko kaiken. Ota lista, tee asia kerrallaan, tärkeimmät päältä ensin pois ja katso sitten ehditkö enempää tänään vai jätätkö huomiselle, Kalakoski neuvoo.
Aivot tarvitsevat tuumaustauon
Kun päässä pyörii liikaa muistettavaa, ajatus ja tekeminen jumittuvat helposti, eikä valmista tunnu syntyvän ollenkaan. Silloin aivojaan kannattaa tutkijan mukaan auttaa muutaman minuutin minilomalla. Eli pitää tuumaustauko, jolloin miettii, että mitä on tekemässä. Mieli pitää saada hetkeksi pois niistä asioista, joita yrittää kiireellä hoitaa.
– Jo pelkkä kahvin hakeminen saattaa auttaa saamaan tekemiseen uutta näkökulmaa. Myös työkaverin kanssa hommasta jutteleminen voi auttaa pääsemään irti jumituksesta, sanoo Kalakoski.
Vapaa-ajalla aivot tarvitsevat jotakin aivan muuta ajateltavaa. Joku nollaa päätään lenkkeilemällä, toinen värittää värityskirjaa, kolmas kuuntelee musiikkia, neljäs lukee.  Tärkeää on, ettei vatvo samalla päässään sitä samaa to do-vyyhtiä.
Pitää tehdä jotakin sellaista, mikä vaatii aivoilta niin keskittymistä, ettei työtä ja muita hoidettavia asioita yksinkertaisesti pysty siinä samalla ajattelemaan.
–	Pitää tehdä jotakin sellaista, mikä vaatii aivoilta niin keskittymistä, ettei työtä ja muita hoidettavia asioita yksinkertaisesti pysty siinä samalla ajattelemaan.
Armahda aivojasi ja muistiasi
Stressin ja kiireen aiheuttamat muistiongelmat ovat nykyään erittäin yleisiä. Ammattiapua kannattaa hakea, jos itse huolestuu tai jos läheiset ja työkaverit alkavat huomautella. Työterveyslaitoksen erikoistutkija Virpi Kalakosken mukaan aivojen kuormituksen pysyviä vaikutuksia muistiin tutkitaan nykyään paljon.
– Vielä ei ole varmaa tietoa, mutta näyttäisi siltä, että kun aivojen ja muistin kuormitus loppuu, muisti palautuu ennalleen. Jos kuormitus on kestänyt kauan, tarvitaan pidempää palautumisaikaa ja järeämpiä keinoja.
Omalle muistilleen ja aivoilleen kannattaa olla myös armollinen. Nykymaailma tulvii tietoa, tekemistä ja asioita, eikä yksi ihminen ehdi ja pysty kaikkeen.
– Kun sen oivaltaa, helpottaa. Silloin huomaa, että asiat tärkeysjärjestykseen ja tekee mitä ehtii, sanoo Virpi Kalakoski.
Haukkukoe erottaa valiot tavallisista – "Osa hirvikoirista unohtaa isäntänsä heti, kun löytää hirven"
Hirvikoirien ja niiden omistajien yhteistyö testataan tunteja kestävässä haukkukokeessa. Vasta neljän onnistuneen kokeen jälkeen koiralle voi anoa käyttövaliota, mikä on hyödyksi, kun jalostetaan yhä parempia hirvikoiria.
Norjanharmaahirvikoira Aku katoaa pikkutieltä metsän suojaan ja palaa vielä kerran takaisin, ennen kuin oikea suunta löytyy. Varttitunnin päästä kuuluu ensimmäinen haukahdus, ja samalla alkaa varsinainen haukkukoe.
Ylituomari Jouko Heikkinen Kainuun kennelpiiristä laittaa ensimmäiset rastit lomakkeelle jo Akun lähtiessä liikkeelle. Haukun alkaessa Heikkinen katsoo kelloaan.
– Haukun alkamisen jälkeen seurataan koiran ominaisuuksia ja yhteistyötä isäntänsä kanssa viisi tuntia. Ennen haukun alkua arvostellaan jo liikkeelle lähtö ja hakulenkit.
Kaikkiaan lomakkeelta löytyy 10 arvosteltavaa asiaa.
– Tämä on tarkkaa puuhaa. Arvostelevia tuomareita on kaksi, ja sen jälkeen asiat käydään vielä läpi ylituomarin kanssa.
Koe on kova paikka myös koiralle
Aku ei vaikuta jännittyneeltä metsään lähtiessään, mutta siihen on syynsä, sanoo koiran omistaja Heikki Punju.
Koiran ja isännän yhteistyö on oltava kunnossa jo ennen kuin koira pääsee yhtään hirveä haukkumaan.
– Aku on kuusivuotias ja kokenut koira. Ensimmäinen koe on yleensä koiralle kova paikka, koska sillä on ympärillään outoja ihmisiä ja arvosteleva ilmapiiri. Joskus koiraa joutuu käyttämään monessa kokeessa, ennen kuin se oppii rentoutumaan.
Millainen on sitten hyvä koira? Ylituomari Heikkisen mukaan valio on koira, joka toimii itsenäisesti, mutta on isäntänsä ohjattavissa.
– Koira lähtee itsenäisesti ryhmän luota, tekee hyvät hakulenkit, löytää hirvet ja aloittaa haukun rauhallisesti, jotta hirvi ei karkaa. Koira pysyy haukussa niin kauan, kunnes isäntä kutsuu sen pois ja palaa tarvittaessa uudestaan haukulle.
Valioksi ei pääse vahingossa
Punjun mukaan koiran koulutus metsästystä varten on aloitettava heti kun koira tulee taloon.
– Se on sellaista jokapäiväistä leikkiä ja koiran kanssa oloa. Koiran ja isännän yhteistyö on oltava kunnossa jo ennen kuin koira pääsee yhtään hirveä haukkumaan. Osa hirvikoirista unohtaa isäntänsä heti, kun löytää hirven.
Koiran on selvitettävä neljä haukkukoetta, vasta sen jälkeen voi hakea käyttövaliota.
Heikkinen korostaa, että valioksi pääsy ei onnistu helposti.
– Koiran on selvitettävä neljä haukkukoetta, ja vasta sen jälkeen voi hakea käyttövaliota. Se on puolestaan hyödyksi silloin, kun haetaan jalostuksen kautta yhä parempaa hirvikoirakantaa.
Samassa Aku pyörähtää metsän puolelta isäntänsä luokse ja lähtee uudestaan haukkumaan löytämäänsä hirveä. Punju myhäilee tyytyväisenä.
– Kyllähän Aku on nyt omimmillaan. Kutsuin sitä ja sieltä se tuli 150 metrin päästä hakemaan minulta makkarat makupaloiksi ja lähti takaisin hirveä haukkumaan. Tätä on yhteistyötä ja siitä saa kokeessa paljon pisteitä.
Jagrilta jälleen historiallinen maali - Barkov antoi upean syötön
Jaromir Jagr on nyt NHL:n kaikkien aikojen maalintekijätilastossa yksin neljännellä sijalla.
Jaromir Jagr nousi yksin neljännelle sijalle NHL:n kaikkien aikojen maalintekijätilastossa, kun Florida voitti Vancouverin 5-4 rankkarikisan jälkeen. Jagr tasoitti ottelun 2-2:een avauserän lopussa. Maali  numero 732 vei hänet yksin neljännelle sijalle ohi Marcel Dionnen. Edellä ovat enää Wayne Gretzky, Gordie Howe ja Brett Hull.
Upean syötön Jagrin historialliseen maaliin antoi Aleksander Barkov. [Katso maali tästä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=907110&catid=35)
\- Se maali oli makea ja voitto oli vielä makeampi. Olen pelannut monien suurten pelaajien kanssa. Se on tehnyt tästä helpompaa minulle. Aloitin Pittsburghissa suurten pelaajien kanssa ja toivottavasti lopetan täällä suurten pelaajien kanssa, Jagr sanoi.
Ottelu ratkesi [Barkovin maagiseen rankkariin.](http://yle.fi/urheilu/barkovilta_aivan_maaginen_rankkari_-_katso_video/8543514)
Mihin rikokseen Tunneli-kirjoituskilpailun raati rakastui? 
Sinkkuja viimeisellä sinkkuristeilyllä, kidnapattuja poliitikkoja ja intialaissuomalainen päähenkilö suomalaisvirolaisessa rikossarjassa. Tässä esimakua käsikirjoituskilpailun parhaimmistosta. Tarinoita arvioivat muun muassa Paavo Lipponen, Timo Vuorensola ja Tuomas Enbuske.
Jos kaikki kirjoituskilpailuun tulleet tarinat sulauttaisi yhteen, syntyisi tv-sarja, jossa Helsinki-Tallinna -tunneli uhataan räjäyttää jo avajaisissa. Junasta katoaa neitsytmatkalla vaunuja. Naisia ja poliitikkoja kuolee, julkkiksia kidnapataan. Rikostutkijana on vanhempi nainen, jonka työpari on vironvenäläinen. Alkoholilla on osuutta asiaan. Huumori on vinoa ja tummaa.
Mutta ehdotusten joukossa on paljon omaperäistä eksotiikkaakin esimerkiksi päähenkilönä suomalaisintialainen insinööri. Eräs kirjoittaja ehdottaa, että Helsinki-Tallinna -tunneli onkin osa verkostoa, joka ulottuu Lenin-museon alle Tampereelle. Toisen mielestä kaiken taustalla on kiristynyt avioliittolaki.
KulttuuriCocktail antoi Tunneli-ehdotukset arvioitavaksi joukolle ihmisiä, jotka katosvat Suomenlahtea hyvin erilaisista näkökulmista ja tuntevat draaman lait. Pääministeri **Paavo Lipponen **on tunnelin rakentamisen kannattaja. Toimittaja** Kaja Kunnas** elää talsinkilaista kaksoiskaupunkilaisen elämää. **Tuomas Enbuske** twiittasi Suomessa eniten ruotsalaistanskalaisesta Silta-sarjasta, jonka Tunneli haastaisi. **Timo Vuorensola**, **Marja Pyykkö** ja **Ken Saan** ovat omaperäisiä ohjaajia.
**Kaja Kunnas **__on Virossa asuva toimittaja, joka on kulkenut lautalla Helsingin ja Tallinnan väliä vuodesta 1972, nykyisin noin joka toinen kuukausi - välillä harvemmin ja välillä tiuhempaan. Hän uskoo, että "oikea merenalainen tunnelli on mahdollinen. Tunneli-sarja on vielä todennäköisemmin toteutettavissa. Elokuva-alan yhteistuotannot näyttävät sujuvan luontevasti ja onnistuneita esimerkkejä on useita, tuoreimpana Miekkailija. Tässä Kunnasin suosikki. __
Puoli vuotta tunnelin avaamisen jälkeen.Juna ei saavu määränpäähän Tallinnaan.
Kukaan ei vastaa. Täydellinen radiohiljaisuus. Mustaa, pimeää. Sensorit kauko-ohjauspöydässä viittaavat junassa olevan elämää. Ensimmäinen paikallinen tutkimusryhmä lähetetään paikalle. He katoavat samaan pimeyteen ja hiljaisuuteen.
Erikoisryhmä koostuu yhdestä jäsenestä Virosta, Suomesta, Venäjältä ja Ruotsista
Paikalle kutsutaan salainen erikoisryhmä, joka koostuu yhdestä jäsenestä Virosta, Suomesta, Venäjältä ja Ruotsista. Heillä on yhteinen menneisyys, jota sarjan edetessä valotetaan katsojille. Tunnelissa menneisyys tavoittaa ryhmän jäsenet ja menneistä on tehtävä tiliä ennen kuin tunnelin salaisuus selviää.
Erikoisryhmä tavoittaa tunnelissa paikallisen tutkimusryhmän, joka löytyy kuolleena huoltoautosta silmät ja suut avoinna, kuin täydellisen kauhistuneena tai hämmästyneenä - jostain.
Junan ovet ovat auki. Osa matkustajista löytyy tuoleiltaan istumasta samoin kuten tutkimusryhmän jäsenet. Kauhuissaan, hämmästyneinä - kuolleina. Osa matkustajista on hävinnyt, mutta minne tunnelista voi hävitä? Junankuljettaja löytyy paikaltaan, samoin kuin muut matkustajat - mutta hengissä.
Erikoisryhmän on lähdettävä tunnelista, kuljettaja mukanaan.Yhteydet ulkomaailmaan ovat edelleen poikki. Vain tumma meri velloo tunnelin yllä. Kalat uivat hitaasti ja katoavat pimeään.
Erikoisryhmä saapuu Tallinnaan, jossa heitä ovat vastassa kaikkien heitä edustavien maiden johto.
Ja kaiken yllä meri. Ja meren kätkemä salaisuus.
He kaikki tietävät, että on tapahtunut jotain odottamatonta ja hallitsematonta. Näin ei pitänyt tapahtua. Näin ei missään tapauksessa pitänyt tapahtua.
Menneisyys tavoittaa heidät kaikki.
Ja kaiken yllä meri. Ja meren kätkemä salaisuus.
Kaja Kunnas kommentoi
Tässä ehdotuksessa kiehtovaa on juonen kerrostuneisuus ja arvoituksellisuus, joka syntyy tutkimusryhmän jäsenten keskinäisistä suhteista. Se mahdollistaa Suomenlahden erityispiirteiden ja menneisyyden hyväksikäytön. Samalla päätapahtumapaikka on selkeästi merenalainen junatunneli. Alkukuvaus pimeyteen katoavasta tutkimusryhmästä vetää mukaansa. Junaan on tehty tunnelissa isku, jota lähtevät meren alle tutkimaan neljän valtion, Suomen, Viron, Ruotsin ja Venäjän edustajat. Tutkimusryhmän jäsenten yhteinen, epäselvä menneisyys aiheuttaa niin paljon jännitettä, että se on selvitettävä yhtä aikaa junaiskun kanssa.
KulttuuriCocktailin kommentti:
__Millainen yhteinen menneisyys neljän eri maan yhteisellä erikoisryhmällä on? Liittyykö siihen sukellusveneitä? Rahoituksen kannalta useamman maan sitominen hankeeseen on hyvä idea. Ehkä rahoittajia on enemmän. Tarina myös sisältää mahdollisuuden hyödyntää tai murtaa eri Itämeren kansoihin liittyviä ennakkoluuloja. Tosin Silta-sarjassa oli mielenkiintoista, että tanskalaisuus ja ruotsalaisuus olivat miedosti läsnä, kyse oli nimenomaa sujuvasti yhteistyötä tekevästä kaksoiskaupungista. __
**Timo Vuorensola ** __on juuri saanut päätökseen toisen Iron Sky -elokuvan kuvaukset. Uusimman avaruusnatsielokuvan budjetti on  17 mijoonaa, joten hanke on Suomen kalleimpia fiktioita. Elokuvaa tekee jälleen myös Iron Sky -yhteisö. Hän epäilee, että Itämeren alittavaan tunneliin liittyvää tarinaa olisi ehkä haastava joukkoistaa, koska yleisesti joukkoistus toimii parhaiten, kun kyse on kansainvälisistä hankkeista. Kilpailuehdotuksista Vuorensolan valinta on: __
On kevät 2019. Sekä Suomessa että Virossa järjestetään parlamenttivaalit ja Helsinki-Tallinna tunnelin rakennustyöt ovat juuri alkaneet. Ensimmäisenä louhintapäivänä Ruoholahden rakennustyömaalta työmiehet löytävät valtioneuvoston kanslian omistavan mustan mersun. Auton etupenkeillä istuvat tunnelin aiesopimuksen allekirjoittaneet Helsingin entinen kaupunginjohtaja Ossi Lajunen ja Tallinnan entinen pormestari Martin Saar kuolleina, ryhdikkäästi aseteltuina, kädet toisiinsa nippusitein kiinnitettyinä. Kummankin otsaan on kirjoitettu __avoimuus – avameelsus__.
Auton takaistuimelta löytyy attaseasalkku, jonka sisältä paljastuu aiesopimuksen lisäksi urakoinnista vastanneen __Tunnel of Talsinki __-yhtiön papereita. Ilmenee, että yhtiön johtajilla on ollut salassa pidettyjä sopimuksia uuden Itämeren kaasuputken Nord Stream II:n rakentamisesta vastanneen New European Pipeline AG -projektiyhtiön kanssa. Tämän yhtiön hallituksen johtajistolla on kytköksiä Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n johtoportaaseen.
Mitä syvemmälle he tutkimuksissaan uppoutuvat, sitä korkeammalle poliittiseen ja talouselämään jäljet johtavat. 
Tapausta ryhtyvät tutkimaan SuPon vanhempi tutkija** Esko Kulonen** ja KaPon erikoistutkija** Linda Kask**. Tutkinnan edetessä paljastuu Tunnel of Talsinki yhtiön sopineen rakennustöiden eri vaiheiden tekemisestä eri alihankintayhtiöiden kanssa ja näiden yhtiöiden rahavirtojen ohjautuneen juuri vankilasta vapautuneiden **Tero Järviluoman** ja **Osmo Nukarin** Neitsytsaarille rekisteröimälle __Cova Troop__ -peiteyritykselle, jonka hallituksen puheenjohtajana toimii Viron entinen ulkoministeri **Ene Rosimannus** ja jäseninä FSB:n virkailijoita.
Mitä syvemmälle Kask ja Kulonen tutkimuksissaan uppoutuvat, sitä korkeammalle poliittiseen ja talouselämään jäljet johtavat. Esiin nousee räikeitä vaalirahoitusepäselvyyksiä, talous- ja poliittisten johtajien tutkinnanvaikeuttamisyrityksiä, korruptiota, ympäristömääräysten rikkomisia ja epäselviä katoamis- ja kuolintapauksia. Onko Lajusen ja Saarin surman takana ympäristöfanaatikot, jotka haluavat paljastaa tunnelihankkeen takana vellonutta suhmurointia vai tapaukseen sekaantuneet valtiolliset turvallisuuselimet, jotka haluavat vaientaa väärinkäytöksiä paljastavat? Miten paljon Suomen, Viron ja Venäjän valtiollisten poliisivoimien virkailijat peittelevät tietojaan? Mikä on taustalla hääräävä mystinen venäläinen Bolvan Ltd yhtiö? Kuka viime kädessä vetelee tapauksen lankoja vai veteleekö niitä kukaan? Lisäksi himokuntoilija, kontrollifriikki Kulosen sekä ketjussa tupakoivan, uhkapeliriippuvaisen Kaskin ilmiselvä vastenmielisyys toisiaan kohtaan tuo omat jännitteensä tutkimuksiin.
Timo Vuorensola kommentoi:
Mielestäni Tunneli-sarjan Suomen version tulee olla lähtökohtaisesti vähän Raid-henkeen tylsähkö, mutta täynnä sisäisiä jännitteitä. Mitään erityisen spektaakkelimaista ei saa, eikä tule tapahtua, mutta samalla taustalla olevat asiat ovat isoja ja merkitykseltään jättimäisiä. Tässä tarinassa on hyvin tavoitettu ajankohtaiset ja kiinnostavat palaset ja sovitettu ne hyvin Tunnelin maailmaan. Kalvakanharmaa politiikka ja rikostutkinta ovat nordic noiria parhaimmillaan.
KulttuuriCocktailin kommentti:
Voisi hyvin olla niinkin päin, että virolainen on himokuntoilija ja suomalainen uhkapeliriippuvainen. Virolainen kirjailija [Rein Raud](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/27/tunneli-millaisen-rikossarjan-sijoittaisit-kaksoiskaupunkiin-helsinki-tallinna) teki oman ehdotuksena Tunneli-sarjaksi. Haasteen vastanottaessaan hän totesi, että suomalaiset ja virolaiset usein ajattelevat naapurikansan olevan rikollisempaa kuin he itse.
**Ken Saan **__ tunnetaan Suomessa hankkeesta, joka päätyi lööppeihin. Tallinnalainen ohjaaja ja tuottaja keksi idean Mannerheim-elokuvan kuvaamisesta Keniassa. Nyt hän paneutuu pohtimaan Tunnelia__
Autolautta Baltic Princess lähtee viimeiselle matkalleen Helsingistä Tallinnaan. Tunneli on tehnyt laivat turhiksi, Tallink-varustamo on yrittänyt houkutella lemmenkipeitä matkustajia öisille laivamatkoille, mutta matkustajamäärien yhä vähetessä on ollut pakko laittaa pillit pussiin. Osasyynä on Suomen uusi avioliittolaki jonka perusteella pettämisestä voidaan tuomita sekä menettämään omaisuutensa petetylle puolisolle että myös vankeuteen.
Maria unohtaa virkatehtävänsä ja pari säntää yökerhon tanssilattialle.
Viimeiselle matkalle lähtevät suomalainen rikostutkija **Maria Vaurio **sekä hänen virolainen kolleegansa **Mart Rüütel**. Vaurio on sinkku ja hänet on komennettu siveyspoliisiksi laivalle, mutta tapaa yllättäen ystävänsa Martin Tallinnan poliisista joka on palaamassa Helsingissä asuvan perheensä luota. Suomen kansalainen voidaan tuomita aviorikoksesta myös Suomen rajojen ulkopuolella, mutta Viron kansalaisia laki ei koske. Mart on naimisissa suomalaisen naisen kanssa, mutta hän on oppinut tuntemaan Marian perin hyvin vuosien varrella ja tällä laivamatkalla näyttäisi olevan vähän sähköä ilmassa. Maria nimittäin unohtaa virkatehtävänsä ja pari säntää yökerhon tanssilattialle, joka on täynnä keski-ikäisiä lähdössä viimeiselle "porausristeilylle".
Laivan ohitettua Helsingin kasuunin se alkaa tehdä loivaa käännöstä itään. Matkustajat ihailevat baarin ikkunoiden läpi auringonlaskua, mutta ihmettelevät, miksi se laskee laivan takana, ei oikealla puolella. Pian sukellusveneen torni kohoaa laivan viereen ja laivan päämoottorit hiljenevät. Alkaa ikimuistoinen matka.
Suomen uusi avioliittolaki säädettiin pitkän kansalaiskeskustelun jälkeen. Lain takana vahvimmin seisoivat perheiden eheyttä korostavat tahot kuten Mannerheimin lastensuojeluliitto, Pelastakaa Lapset ry, Kristillisdemokraatit, monet uskonnolliset herätysliikkeet ja lahkot, myös Suomen Ortodoksinen kirkko, Katolilainen kirkko ja muslimiyhteisöt. Eduskuntapuolueista Keskusta ja Kokoomus taipuivat vaatimuksiin ja lopulta myös Perussuomalaiset ja RKP. Eräät tahot olisivat halunneet vielä ankaramman lain, koskemaan kaikkia avio- ja avopareja, mutta kompromissiksi päädyttiin lakiin joka koskee aviopareja, joilla on alaikäisiä lapsia. Laki herätti suurta kiinnostusta myös ulkomailla: Venäjä, Unkari, Irlanti, Sveitsi ja Itävalta suunnittelevat myös vastaavanlaisen lain säätämistä. Yhdysvaltain Republikaanipuolue ja itsestäänselvyytenä Vatikaani, sekä ISIS ilmoittivat tukevansa vastaavia lakeja eurooppalaisissa maissa, jotta haureus ja riettaus ja lasten kärsimykset perheiden hajoamisen seurauksena saataisiin loppumaan.
Sukellusveneen kapteenin mukana on suomalainen, ”Auran Lapset” -uskonlahkon perustaja Juhani Koistinen. 
Sukellusveneestä, joka ilmestyi Baltic Princessin kylkeen, nousee joukko kommandopukuihin sonnustautuneita miehiä luotsioven kautta autolauttaan, ja he vaativat saada nähdä matkustajaluettelon. Kaikki Baltic Princessin matkustajat kehotetaan menemään hytteihinsä ja jokaisen matkustajan tietoja verrataan luettelossa oleviin. Sukellusveneessä on Venäjän laivaston tunnukset, mutta kapteenin mukana liikkuva parrakas mies on suomalainen, ”Auran Lapset” -uskonlahkon perustaja **Juhani Koistinen**. Koistisella väitetään olevan yliluonnollisia kykyjä. Hän on vetänyt valtavia herätyskokouksia mm Turussa, Helsingissä, Pietarissa, Pihkovassa, Tallinnassa ja Riiassa ja hänet on nimitetty äskettäin **Vladimir Putinin** Henkivartijakaartin hengelliseksi neuvonantajaksi.
Mart Rüütel ja Maria Vaurio seuraavat kuulusteluja kauhuissaan. Tähänkö tämä risteily loppuu? Kommandomiehet vievät mukanaan sukellusveneeseen syvänmerenrakennustöihin erikoistuneen intialaissyntyisen insinöörin sekä hänen suomenvenäläisen naisystävänsä. Kaikki muut saavat jäädä ja laiva jatkaa matkansa kohti Tallinnaa. Kapteeni kehottaa Vauriota ja Rüüteliä olemaan hiljaa tapahtuneesta. Vaikka laiva tekee viimeisen matkansa, Tallink-varustamon mainetta pidetään kirkkaana viimeiseen asti, siitä huolimatta että perillä Tallinnassa laivaa ja terminaalia piirittää joukko kiihkouskovaisia mielenosoittajia jotka valokuvaavat kaikkia laivalta poistuvia.
Tallinnan ja Helsingin välinen uusi rautatietunneli on saanut toimia ilman ongelmia ja välikohtauksia tähän asti. Suomen ja Viron välillä matkustavien on rekisteröidyttävä ja Tallinnan hotelleissa ei samaan huoneeseen laiteta suomalaispareja ilman vihkitodistusta. Mutta säännöt eivät tietenkään koske kolmansia maita, joihin uudella tunnelijunalla pääsee, ei Latviaa, ei Liettuaa, Puolaa tai Saksaa. Tähän asti kaikki hyvin mutta Suomen ja Viron sisäministerit ovat saaneet samana päivänä nimettömiä uhkauskirjeitä. Erikoista on että niitä on ollut kahdenlaisia, toisessa vaadittu Suomen uuden avioliittolain kumoamista, toisessa sen kiristämistä niin että koskee kaikkia avio- ja avopareja, ja pettämisestä seuraa taloudellisten sanktioiden ja vankeuden lisäksi julkinen raipaniskurangaistus. Yhteistä on, että jos ei muutosta tapahdu, uhataan pistää loppu tunnelin junaliikenteelle, tavalla joka ei tule miellyttämään.
**Ken Saan kommentoi**
Lukemieni synopsisten joukossa oli minusta yksi raikas tarina. Se on aluksi kuin synkkä ja pessimistinen 80-luvun Lemmenlaivan päivitetty versio aiempaa ankarammissa olosuhteissa. Katsojat tuntevat olonsa alussa turvalliseksi tutussa maailmassa, eli Helsingin ja Tallinnan välisellä risteilyllä. Viittaus viimeiseen matkaan tuo tarinaan sentimentaalisen sävynkin, mutta sitten yhtäkkiä leikataan miellyttävästi pahaenteiseen kohtaukseen. Laivaan astuu Auran lapset lahkon vaikutusvaltainen uskonnollinen johtaja.
Tämä tarina on minusta kiinnostavin. Se ei toteuta rikossarjojen trendikästä kaavaa, joka koostuu karmeasta murhasta, johon liittyy seksuaalinen väkivalta ja sopivasti heikossa mielentilassa oleva päähenkilö. Lähimaiden muodikkaat nykysarjat ovat upeasti kirjoitettuja, mutta saman kaavan mukaisia sarjoja on jo tullut liikaa. Parin vuoden takainen huuma, että täälläkin on mahdollista nyt tuottaa omalla kielellä paikallisten näyttelijöiden kanssa kansainvälisiä tv-sarjoja, haihtui. En tiedä mihin, mutta se on ohi.
Aloitusjakso sisältää yllätyksiä, jotka pitäisivät taatusti katsojat ruudun ääressä. Päähenkilöt on hyvin valittu. Naispäähenkilöön on ladattu ristiriitoja. Hän ryhtyy kielletyyn rakkaussuhteeseen, vaikka työskentelee siveyspoliisina, eli toimii vastoin sääntöjä. Me katsojat kuitenkin tiedämme, että hahmolla on meneillään sisäinen taistelu, ja jaamme sen salaisuuden hänen kanssaan. Se lähentää meitä. Yhteinen salaisuutemme on niin inhimillinenkin ja antaa todennäkoisesti monelle mahdollisuuden samastua päähenkiloihin.
Hyvässä tarinassa päähenkilöllä on mahdollisuus muuttua paha-hyvä akselilla. Minusta olisi kiinnostavaa, jos Auran lapset -lahkon johtajakin muuttuisi sarjan keskellä ja hänestä voisi tulla uusi sankari, jos hän vaihtaisi puolta. Tarinaan on fiksusti on sidottu Kremlin karvainen käsikin. Kuten tiedämme Venäjän johto tukee todellisuudessakin samanlaisia ääriradikaaleja järjestöjä. Kremlin kontaktit ortodoksiseen kirkkoon ja homoseksuaalien avoin vainoaminen Venäjällä eivät ole enää suuri salaisuus.
On tärkeää, että täma tarina antaisi hyvän mahdollisuuden puhua populistisen poliitikan toimintamekanismista. Molemmin puolin Suomenlahtea on populismia nyt liian paljon. Tunnelista voisi kehitellä hyvän ennalta ehkäisevän tarinan tämän ongelman ratkaisemiseksi.
Loppukohtaus, missä hallitus saa kaksi erilaista ja vastakkaista uhkavaatimusta on cliffhangeriksi todella hyvä.
On todella mielenkiintoista, ettei ehdotusten joukossa ei ollut yhtään hauskaa komediaa.  Mutta ehkä tämä johtuu siitä, että kirjoittaminen tapahtuu kaamoksen aikaan.
KulttuuriCocktailin kommentti:
Sinkku siveyspoliisina viimeisellä sinkkuristeilyllä. Aidosti yllättävä lähtökohta. Millaista on elämä siveyspoliisina?
**Marja Pyykön ** __ohjaama [Koukussa](http://areena.yle.fi/1-2313985) on Ylen draamasarja, jonka päähenkilöitä ovat rikostutkija Oskari ja hänen ensirakkautensa, huumetuomiota ulkomailla pakoillut Krista. Se kertoo myös ihmissuhdeista, kielletystä rakkaudesta ja riippuvaisuuksista.  Pyykkö on ohjannut myös Mustat lesket, jonka oikeudet on myyty Yhdsyvaltoihin, sekä Ranskaan, Espanjaan, Lähi-itään ja Skandinaviaan.__
”Ja tätä mainostettiin hyvin palkattuna turvallisena yötyönä…” totesi kuivasti entinen puolustusvoimien palkkasotilaspoliisi ja syvänmeren rakennusprojektien insinööri, suomalais-intialainen **Joakim Goda**, joka oli juuri nähnyt jotain veret seisauttavaa.
__Rikos:__
Toistaiseksi tuntematon taho on iskenyt tunnelityömaalle biokemiallisella aseella. Vai onko sittenkin kyseessä jokin maailmansotien aikana Itämereen haudatuista kemiallisista tai biologisista aseista, joka on lauennut aikojaan? Oli taho kuka tahansa, syylliset kansainväliseen rikokseen aiotaan löytää.
__Seuraus:__
Traagisesta tapahtumasta tunnelityömaalla, syvällä Itämeren pohjan alla, alkaa kansainvälinen ajojahti muutenkin poliittisesti herkässä tilanteessa. Eletään vuotta 2027 ja alueellinen kilpailu Itämeren ja Jäämeren välisestä tavara- ja energiavirtojen herruudesta on muuttumassa kertaheitolla vakavaksi alueelliseksi konfliktiksi.
__Päähenkilöt:__
**Joakim Goda**
Suomalais-intialainen syvänmeren rakennusprojekteihin erikoistunut insinööri. Entinen puolustusvoimien palkkasotilaspoliisi, palvellut 5 vuotta maailman kriisipesäkkeissä asiantuntijana. Suorittanut salaisia tehtäviä Supon muututtua Kansallisen Suojelun Agentuuriksi (KSA)
**Irina Vatajeva**
Venäjällä kasvanut, aikuisena Suomeen turvapaikanhakijan muuttanut nuori nainen, jonka taustaa on KSA:ssa epäilty tekaistuksi. Näyttöa Vatajevaa vastaan ei ole, mutta hän on jatkuvan tarkkailun alla. Työskentelee veroparatiisissa päämajaansa pitävän kansainvälisen energia-alan suuryrityksen yhteiskuntavastaavana. Hyvät yhteydet kansainvälisiin poliitikkoihin.
**Janne Pulkkinen**
Kylmähermoinen, sosiaalisesti eristäytyvä, mutta kokenut kaivostyömies, joka on kotimaisen kaivosyhtiön Finnmines Oy:n luottomiehiä kentällä. Kokenut urallaan monenlaisia tukalia tilanteita. Tottunut viettämään maanalaisissa parakeissa viikkokausia kerrallaan. Janne eristäytyneisyyteen on syy, hän kantaa synkkää salaisuutta harteillaan.
**Katja  Ståhlman**
Pieni mutta terävä Katja ratkoi jo 5-vuotiaana monimutkaisia arvoituksia ja 10 -vuotiaana hän oli kirjoittanut Lasten Dekkarit - kilpailun voittaneen rikosnovellisarjan. Katja hyväksyttiin Suomen Mensan jäseneksi alaikäisenä hänen kehittäessään ratkaisun ikiaikaisen jo kadonneen kielen koodin murtamiseksi. Nykyisin Katja työskentelee KSA:n kryptologina Viestintäviraston kyberturvallisuuskeskuksessa.
__Ensimmäinen kohtaus:__
”Ja tätä mainostettiin hyvin palkattuna turvallisena yötyönä…” totesi kuivasti entinen puolustusvoimien palkkasotilaspoliisi ja syvänmeren rakennusprojektien insinööri, suomalais-intialainen Joakim Goda, joka oli juuri nähnyt jotain veret seisauttavaa. Valvomon yhteydessä toimi valtiosalaisuuden tavoin tarkoin varjellun tunnelityömaan responsiiviportaali, jonne tunnelityömaalta, lähes 200 m merenpinnan alapuolelta, lähetettiin katkeamattomana virtana dataa 24 tuntia vuorokaudessa kaikista sensoreista, kameroista ja työntekijöiden iriksiin piilolinssien tavoin kiinnitettävistä infolinsseistä. Rakennusprojekti on niin haastava, että vakuutusyhtiöt olivat kaikkea tätä vaatineet. Toisaalta tunnelin mahdollinen sabotaasi nykyisessä poliittisessa tilanteessa vaati vähintäänkin näin tiukkoja turvatoimia. Silti jokin oli mennyt pahasti pieleen. Yhtäkkiä Goda tuntee olevansa yksin, niin yksin. Säästösyistä valvomon yövuorossa on vain yksi työntekijä. Joakim heräsi mietteistään. Nyt portaalissa välkkyi koko seinän kokoisin kirjaimin: ”HÄLYTYS - TUNTEMATON BIOKEMIALLINEN AINE HAVAITTU - HÄLYTYS”. Nyt oli toimittava. Nopeasti.
Marja Pyykkö kommentoi 
Tässä tarinassa henkilöhahmot oli kirjoitettu tarkkaan ja huolella. Juonilinjoja oli myös useampia ja niiden kehittelyssä oli nähty riittävästi vaivaa, ne syvensivät kerrontaa. Tekstissä oli myös aistittavissa ripaus huumoria, joka on aina positiivista. 
Toinen suosikkini on Kaiken yllä meri, jossa meren alleen kätkemä suuren salaisuuden tuntu oli vahvasti läsnä.
KulttuuriCocktail kommentoi:
Tässä Marja Pyykön suosikissa on potentiaalia myös Bollywood-versioksi. Voisiko suomalaisintialainen rakennusinsinööri ja entinen palkkasotilaspoliisi myös välillä tanssia ja laulaa?
**Paavo Lipponen **__vieraili [Ylen Ykkösaamussa](http://areena.yle.fi/1-2449090) itsenäisyyspäivän aattona, hän puhui innostuneesti Jäämerestä ja Koillisväylästä Hän myös kertoi kannattavansa esitutkimusten mukaan noin 9-13 miljardia euroa maksavaa Helsinki-Tallinna -tunnelia. Tunneli olisi osa isompaa kokonaisuutta, reittiä Suomen kautta Jäämereltä etelään. Tämä tarina oli kaikista Tunneleista hänen suosikkinsa. __
__Ensimmäinen jakso: __
Helsingin ja Tallinnan yhdistävä junatunneli avataan tänään. Samalla syntyy uusi uljas kaksoiskaupunki, Talsinki-Hellinna. Avaisseromoniaa vietetään tunnelin Helsingin puoleisessä päässä, paikalla on massoittain ihmisiä ja suuri joukko median edustajia. Juna valmistautuu neitsytmatkaan kyydissään Suomen ja Viron presidentit. Junan sisältä lähetetään suoraa kuvaa ympäri Eurooppaa. Ihmisten hurratessa juna lähtee liikkeelle. Junan sisällä tunnelma on lähes riehakas. Presidenttien antaessa haastattelua yhteys junaan yllättäen katkeaa. Rautatientorille pystytetylle suurelle näytölle jämähtää kuva veljellisesti toisiaan kaulailevista presidenteistä. Tilanne on nolo, mutta se luvataan ratkaista nopeasti. "Mitätön tekninen häiriö", kansaa rauhoitellaan. Mitään ei kuitenkaan tapahdu, yhteys on poikki, juna ei vastaa. Sitten ymmärretään, että 30 min on kulunut, junan olisi pitänyt jo saapua Viroon. Ihmiset alkavat kysellä ja huudella huolestuneita kommentteja. Median eteen astuu tunnelin rakentamisesta vastanneen yhtiön tiedottaja. Juuri kun hän on saanut aseteltua ilmeensä kohdalleen ja on aukaisemaisillaan suunsa, maa tärähtää, ihmiset horjahtelevat, autojen varashälyttimet parahtavat soimaan. Mereltä alkaa kantautua voimistuvaa matalaa jyminää, kaikki kääntyvät katsomaan. Kaukana ulapalla meri näyttää ikään kuin pullistuvan. Sitten junatunnelin mustasta aukosta syöksyy vettä valtaisalla voimalla. Hetkessä vesi nielaisee torin ja sille kerääntyneet ihmiset. Ensimmäinen jakso päättyy lähikuvaan tiedottajan kauhistuneista kasvoista.
__Toinen jakso: __
Ryhmä sukeltajia etsii tietään kirkkaiden käsilamppujen valossa. He seuraavat junakiskoja veden täyttämässä Helsinki-Tallinna-tunnelissa. Tunnelin puolivälissä sukeltajat tavoittavat Suomen ja Viron presidenttejä kuljettaneen junan, tai sen mitä siitä on jäljellä. Junan kohdalla tunnelin katossa on reikä, jonka reunoja ei näy. Juna on tuhoutunut voimakkaassa räjähdyksessä ja Itämeri on syksynyt tunneliin. Suomen ja Viron hallitusten edustajat ovat kokoontuneet neuvonpitoon. Heille on juuri kerrottu, että juna on räjähtänyt, siis räjäytetty. Kesken äänekkään keskustelun yksi avustajista liittyy pääministerien seuraan ja antaa heille puhelimensa. "Teidän olisi syytä nähdä tämä", avustaja sanoo. Puhelimen näytöllä on twiitti: "Your (Finland and Estonia) presidents are, still, alive."
 Pue päällesi, matala ääni komentaa ja heittää kasan vaatteita Kaien päälle.
Sarjan tuleva päähenkilö, **Kaie Salm**, herää, kun valot sytytetään ja hänet kiskaistaan vuoteesta vähemmän hellävaraisesti. "Pue päällesi", matala ääni komentaa ja heittää kasan vaatteita Kaien päälle. Kaie huutaa apua ja pyristelee vastaan, mutta lopulta hänet kannetaan pihalla odottavaan autoon. Pian Kaie löytää itsensä lentokentältä ja helikopterista matkalla Suomeen. Perillä (jossain hyvin salaisessa paikassa) Kaie tapaa Suomen ja Viron pääministerit, jotka kertovat Kaielle tilanteen. Joku väittää kaapanneensa Suomen ja Viron presidentit. Tässä vaiheessa väitettä pidetään huijauksena, mutta valtiot haluavat selvittää Twitterin kautta lähetettyjen viestien alkuperän ja tarvitsevat siihen Kaien apua - "...sinä kun satut olemaan Euroopan taitavin krakkeri". Kaie yrittää kieltää osallisuutensa mihinkään laittomaan ja kertoo olevansa vain "ihan tavallinen opiskelija Tallinnasta". Kaie kuitenkin vaiennetaan nopeasti ja hänelle luvataan, että joitakin laittomia hakkerointeja voidaan tarkastella uudessa valossa, jos Kaie selvittää twiittien alkuperän. Huoneesta poistuessaan Suomen pääministeri kääntyy takaisin ja sanoo: "Ja olemme värvänneet sinulle myös apulaisen. **Heikki **odottaa tuon toisen oven takana. Teillä on varmaan paljon puhuttavaa - sinähän puhut niin sujuvaa suomea, jos et ole huomannut."
Kolmas jakso: Kerron myöhemmin, ehkä…
Paavo Lipponen kommentoi 
Yleisesti ottaen ehdotuksissa teemat olivat tavanomaisia, muutamat liian sketsimäisiä tai olemattomia. Estonia-kytkentöjä en pidä hyvinä, koska niissä ei ole rikosyhteyttä. Tämä ehdotus on mielestäni lupaava, vaikkakin tavanomainen. Siitä saa kehittelemällä kelpo tarinan. Vaikkapa lisäämällä suurpolitiikkaa mukaan, kun presidentit ovat rooleissa. Voitaisiin haastaa uudet tekijät jatkamaan juttua: onko kyse Naton vai Venäjän salajuonesta?
**KulttuuriCocktailin kommentti: **
Monissa tarinoissa esiintyi hakkereita. Tietotekniikahan Helsinkiä ja Tallinnaa yhdistää. Tällä hetkellä IT-osaajia houkutellaan Viroon. Toisaalta työn alla on yhteisiä tietojärjestelmiä, joiden avulla oltaisiin askeleen lähempänä kaksoiskaupunkilaisuutta.
**Tuomas Enbuske** __twiittasi Suomen eniten Silta -sarjasta. Mikä Tunneleista kiehtoisi häntä?  __
Vastaus: Hänen suosikkinsa on sama kuin Paavo Lipposen. Enbuskekin kritisoi kilpailun epätasaista satoa: "Moni lähestyi aihetta humoristisesti. Huumori on hauskaa, mutta se ei ole alkuperäisen Sillan synkän, pelottavan ja yhteiskunnallisen idean mukaista. Valitsemani synopsis oli oikeasti jännä. Haluaisin nähdä sen. Se kunnioitti Sillan alkuperäistä henkeä, omalla paikallisella twistillä".
**KulttuuriCocktailin kommentti: ** Ja voittaja on.... Koska raati oli kilpailuehdotuksista näin montaa mieltä, paino on nyt yleisöäänestyksessä. Voittaja julistetaan maanantaina 21.12.2015
Tyksissä valmistaudutaan synnyttäjien kasvavaan määrään
Salon synnytysyksikön sulkemisen jälkeen Tyksiin tulee vuodessa 700–750 synnyttäjää lisää. Tyksissä on varauduttu synnyttäjien kasvavaan määrään muun muassa remontoimalla lisää tilaa.
Salon sairaalan synnytysyksikkö sulkee ovensa jouluaatonaattona. Salolaiset synnyttäjät siirtyvät vastedes synnyttämään Turkuun. Turun yliopistollisessa keskussairaalassa synnyttäjien kasvavaan määrään on varauduttu remontoimalla lisää synnytyssaleja.
– Meillä on tällä hetkellä Tyksissä 13 synnytyssalia. Tammikuussa saamme niitä kaksi lisää. Myös vastaanottotiloja on remontoitu, kertoo vt. osastonylilääkäri Susanna Timonen Tyksistä.
– Kätilöitä siirtyy Salon synnytysyksiköstä tänne, ja saamme lääkäreitä lisää, jatkaa Timonen.
Kaksi synnyttäjää päivässä lisää
Salosta arvioidaan tulevan Tyksiin vuodessa 700–750 synnyttäjää lisää. Siis keskimäärin pari synnyttäjää päivässä lisää.
– Tietysti synnytykset tulevat silloin kun tulevat. Jonakin päivänä voi tulla kuusi synnyttäjää lisää, ja sitten ei välttämättä tule moneen päivään yhtään salolaista synnyttäjää, sanoo vt. osastonylilääkäri Susanna Timonen.
Uudet synnytyssalit valmistuvat vasta tammikuun lopussa
Tyksissä on tällä hetkellä käytössä 13 synnytyssalia. Kaksi uutta salia valmistuu vasta tammikuun lopussa. Miten vuoden alku pärjätään Tyksissä vanhoilla tiloilla?
– Laskettujen aikojen perusteella tiedämme, että synnyttäjien määrä vastaa meidän tavallisia vilkkaimpia kuukausiamme. Sillä laskelmalla näyttää siltä, että täällä on vilkasta, mutta mahdumme kuitenkin näihin tiloihin, kertoo vt. osastonylilääkäri Susanna Timonen.
Millaisia kokemuksia sinulla on synnyttämisestä Turussa tai Salossa?
Salon synnytysyksikkö sulkee ovensa jouluaatonaattona. Salolaiset siirtyvät vastedes synnyttämään Turkuun. Millaisia muistoja sinulla on Salon synnytysyksiköstä? Entä millaisia kokemuksia Turussa synnyttämisestä?
Salon sairaalan synnytysyksikkö sulkee ovensa jouluaatonaattona. Salolaiset synnyttäjät siirtyvät Turkuun. Turun yliopistollisessa keskussairaalassa synnyttäjien kasvavaan määrään on varauduttu remontoimalla lisää synnytyssaleja.
Salosta arvioidaan tulevan Tyksiin vuodessa 700–750 synnyttäjää lisää.
_Millaisia muistoja sinulla on Salon synnytysyksiköstä? Miten synnytykset ovat hoituneet Turussa? _
Lapissa on poikkeuksellisen vähän lintuja tänä talvena
Vaikka Etelä-Suomessa mitattiin sunnuntaina huima keskitalven lämpöennätys (+11,3 astetta), on Lapissa päästy viettämään talvea melko normaaleissa oloissa. Pitkä lämmin syksy ei nähtävästi innostanut ”kesälintuja” jäämään Lapin talveen vaan pikemminkin päinvastoin – leudot syyssäät vain helpottivat muuttolintujen lähtöä kohti eteläisempiä leveysasteita.
Ainakin yksi yllätysvieras kuitenkin jäi Lapin talveen eli Kemijärven Kostamossa viihtyvä kurki! Lintu havaittiin paikalla jo lokakuun lopulla, ja on siitä lähtien liikuskellut kylällä paikallisten kummastuksen kohteena.
Lumien ja pakkasten tullessa linturievusta alettiin huolestua, ja viime päivinä on linnulle viety ruuaksi mm. viljaa, kalaa ja koiranmakkaraa, joita se käy syömässä hyvällä ruokahalulla.
Linnulle olisi majapaikka valmiina myös Ranuan eläinpuistossa, mutta se vaikuttaa vielä hyvävoimaiselta ja on edelleen myös lentokykyinen, joten ainakaan toistaiseksi sitä ei sisähoitoon saada, vaan se jatkaa talvehtimistaan Kostamon lumisissa maisemissa.
Tiettävästi edellinen Lapissa tehty joulukuinen kurkihavainto on vuodelta 1999, jolloin Pellossa oleskeli kurkiperhe, jonka emot lähtivät muuttomatkalle vasta 2.12. poikasensa kuoltua. Tämän joulukuun aikana on Suomessa havaittu kuusi muutakin kurkea, mutta muut havainnot ovat Kokkolan eteläpuolelta.
Poikkeuksellisen vähälintuinen talvi
Muuten tämä talvi on Lapissa ollut poikkeuksellisen vähälintuinen. Huonon marjatilanteen takia esim. tilhet ja räkättirastaat puuttuvat lähes kokonaan, keväällä hämmästyttävän runsaina esiintyneet urpiaiset ovat jatkaneet ties minne, monet satunnaistalvehtijat kuten peipot ja järripeipot ovat muuttaneet joukolla etelään, ja esim. käpylinnut ovat täysin kateissa.
Yksinäinen vihervarpunen on sentään talvehtinut Enontekiön Hetassa, mustarastas Rovaniemellä, pähkinänakkeli Ivalossa, Kemijärvellä ja Pellossa, ja pyrstötiaisia on edellistalvien tapaan liikuskellut Ivalossa. Myös isolepinkäisistä on pari havaintoa Pellosta ja hämmästyttävän myöhäinen kulorastas nähtiin 9.12. niin ikään Pellossa.
Sulapaikoista on löytynyt joulukuunkin aikana mm. talvehtivia sinisorsia, telkkiä ja isokoskeloita sekä yksi tukkasotka, ja parhaassa joutsenpaikassa Muonion Kutunivassa on laskettu enimmillään 22 laulujoutsenta.
Itsenäisyyspäivän poikkeuksellisen lauha sää sai peräti toistasataa harmaalokkia pyörähtämään Rovaniemen ilmatilassa, mutta sen jälkeen ei lajista ole enää havaintoja.
Pöllötilanne ei ole pöllömpi
Jos muuten onkin ollut niukkaa, niin pöllöjä tuntuu olevan edelleen mukavasti isossa osassa aluettamme – ainakin jos tulkitsee Tiira-lintuhavaintojärjestelmään ilmoitettuja hiiripöllöhavaintoja.
Toisaalta myyrien vähenemisestä saattaa jo kertoa se, että hiiripöllöjen on monin paikoin havaittu pyydystelleen myös lintuja. Lisäksi lintulautojen äärillä on nähty suhteellisen paljon varpuspöllöjä.
Joulupäivän ja loppiaisen välissä suoritetaan Luonnontieteellisen keskusmuseon talvilintulaskentojen talvikierros, jonka seurauksena harvalukuisia talvehtijoita löytyy varmasti lisää.
_Pirkka Aalto_
Väärä voittaja kruunattiin Miss Universum -kisoissa – lopulta voiton vei Miss Filippiinit
Suomen edustaja, Miss Suomi Rosa-Maria Ryyti ei yltänyt palkintosijoille.
Yhdysvaltain Las Vegasissa käydyissä Miss Universum -kilpailuissa nähtiin sunnuntaina dramaattinen hetki, kun kruunu päätyi hetkeksi väärän voittajan kutreille.
Finaalin juontanut koomikko Steve Harvey oli ehtinyt julistaa Miss Kolumbian voittajaksi, kunnes hän kömmähdyksen huomattuaan korjasi Ariadna Gutierrez Arevalon sijoittuneen ensimmäiseksi perintöprinsessaksi. Voittajaksi julistettiin Miss Filippiinit Pia Alonzo Wurtzbach. Kruunu riistettiin Arevalolta ja asetettiin hämmentyneen Wurtzbachin kutreille.
Tilaisuuden juontanut yhdysvaltalaiskoomikko Steve Harvey sanoo virheen olleen hänen.
Viiden kärkimaan joukossa olivat lisäksi Miss USA, Miss Ranska ja Miss Australia. Suomen edustaja, Miss Suomi Rosa-Maria Ryyti ei yltänyt palkintosijoille.
Barkovilta aivan maaginen rankkari - katso video!
Aleksander Barkovin jäätävä suoritus rankkarikisassa toi voiton Floridalle voiton Vancouverista maalein 5-4.
Florida Panthersin Aleksander Barkov näytti jälleen upeaa taitoaan, kun hän ratkaisi rangaistuslaukauskilpailun Vancouver Canucksia vastaan.
Barkov käytti kiekkoa luistimessaan, harhautti sen jälkeen maalille kesken rankkarikisan tulleen Jacob Markströmin ja nosti kiekon rystyltä verkkoon. Barkovin huikea onnistuminen toi Floridalle voiton maalein 5-4.
\- Oli hyvä, että voitimme ja saimme kaksi pistettä.  Tämä oli kova ottelu. Teimme neljä maalia ja sen pitäisi riittää voittoon. Emme olleet niin hyviä puolustuspäässä, Barkov sanoi.
[Katso ottelun huippuhetket (Barkovin rankkari ajassa 4.18).](http://www.nhl.com/gamecenter/en/recap?id=2015020493)
Valtuuston puheenjohtaja arvostelee Ulvilan lomautuslinjaa
Kokoomusta edustava Kimmo Vepsä arvostelee voimakkaasti Ulvilan valtuuston torstaisia päätöksiä, jotka voivat johtaa lomautuksiin. Rehtorina toimiva Vepsä ottaa asiaan kantaa erityisesti koulujen näkökulmasta.
Ulvilan valtuuston puheenjohtaja Kimmo Vepsä (kok.) arvostelee valtuuston viimeviikkoista päätöstä aloittaa yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa lomautuksiin.
Rehtorina toimivan Vepsän mielestä esimerkiksi kouluissa kolmen viikon lomautukset aiheuttaisivat merkittävää haittaa. Hän toteaa Facebookissa, että lomautuksissa kärsijöiksi joutuvat erityisesti heikossa asemassa olevat lapset ja nuoret, mutta kaupungin saama taloudellinen hyöty voi jäädä vähäiseksi.
– Suomessa [on] vain yksi kunta, joka lomautti henkilöstönsä yli viikoksi tänä vuonna. Miksi muut kunnat eivät ole huomanneet, että lomautus on helppo ja tehokas keino korjata taloudellista tilannetta, Vepsä kirjoittaa.
Kova kiista säästöistä
Kaupunginhallitus oli ehdottanut valtuustolle, että Ulvila ei ryhtyisi ensi vuonna kaupunginjohtaja Jukka Moilasen esittämiin lomautuksiin vaan etsisi säästöjä vähentämällä 50 henkilötyövuotta lähivuosina.
Valtuusto päätti toisin. Päätös mahdollistaa yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa myös lomautuksiin. Säästöjen määrä henkilöstömenoista on 1,2 miljoonaa euroa. Näkökulmasta riippuen valtuusto joko lievensi tai tiukensi säästöjen toteutustapaa.
Kaupunginjohtaja Moilanen lupaa, että irtisanomiset ovat poissa laskuista. Käytännössä 50 henkilötyövuoden säästöjen etsimisessä olisi voitu joutua pohtimaan myös irtisanomisia.
Ulvilan valtuustossa jätettiin torstaina myös aloite tilapäisen valiokunnan perustamisesta. Enemmistö valtuutetuista on allekirjoittanut aloitteen, joka voi johtaa kaupunginhallituksen erottamiseen. Kyse on merkittävästä luottamuspulasta kaupunginvaltuuston ja -hallituksen välillä.
Psykoterapiaan pääsee aiempaa paremmin
Aikuisten pääsy psykoterapiaan helpottuu ensi vuoden alusta lähtien. Kelan maksamat korvaukset psykoterapiasta nousevat merkittävästi. Lisäksi hoitoon hakeutumista pyritään helpottamaan uudella internetpalvelulla.
Psykoterapian käyttö kuntouttavana terapiamuotona on lisääntynyt. Psykoterapia soveltuu erityisesti lievistä mielenterveysongelmista, kuten masennuksesta ja uupumuksesta kärsiville ihmisille.
– Kun tämänhetkinen psyykkinen oireilu alentaa työkykyä, ehkäisee kouluttautumista tai työssä jatkamista, niin silloin Kelan kuntoutuspsykologia on oikein kohdennettua, toteaa psykiatrian toimialajohtaja Tarja Seuri Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä.
Kuntoutuspsykoterapia voi olla yksilöterapian lisäksi ryhmä-, perhe- tai paripsykoterapiaa tai kuvataideterapiaa. Lisäksi 16–25-vuotiaille nuorille se voi olla musiikkiterapiaa.
Psykoterapian omavastuu pienenee
Ensi vuoden alusta alkaen Kelan maksaman kuntoutuspsykoterapiakorvauksen määrä on esimerkiksi yksilöterapiasta 57,60 euroa.  Aiemmin Kela korvasi aikuisten terapiakäynneistä joko 37 tai 45,4 euroa, riippuen terapeutin koulutuksesta. Alle 26-vuotiaille maksettava korvaus oli joko 52,10 tai 60,60 euroa. Tulevaisuudessa korvaustasoja on vain yksi, iästä ja terapeutin koulutuksesta riippumatta.
Kela myöntää terapian vuodeksi kerrallaan ja sitä voi saada enintään kolmen vuoden ajan.
Kun erityisesti aikuisilla asiakkaan maksama omavastuuosuus pienenee, mahdollisuus hakeutua hoitoon paranee. Psykoterapiaan pääsy vaatii kuitenkin edelleen pitkän ja monipolvisen hoitoprosessin.
– Tässäkin se kotipesä on terveyskeskus, tai yhtälailla se voi olla työterveyshuolto tai privaattilääkäri. Ja siihen lääkärin arvion jälkeiseen aikaan liittyy kolmen kuukauden hoitosuhde, joka voi toteutua psykologilla, depressiohoitajalla tai päihdehoitajalla. Sen jälkeen potilaan edellytyksiä kuntoutuspsykoterapiaan arvioi vielä psykiatri, selvittää Tarja Seuri.
– Se on kaikkinensa aika pitkä prosessi, ja vaatii potilaalta tosiaalta jaksamista, mutta myös sitoutumista.
Psykoterapeutin löytäminen usein hankalaa
Vaikka omatoimisuus ja sitoutuminen on sisäänkirjoitettu psykoterapiaan, vasta valmistuneen selvityksen mukaan sopivan psykoterapeutin löytyminen koetaan liian vaikeaksi. ATCare Oy:n tekemän[tutkimuksen](http://www.vapaatajat.fi/blogi/wp-content/uploads/Psykoterapiaanhakeutuminentutkimusraporttifinalpalstat.pdf)mukaan puolet asiakkaista etsii psykoterapeuttia yli kaksi kuukautta ja 86 prosenttia psykoterapeuteista kokee nykyisen terapeutin etsimistavan olevan liian vaativa asiakkaille.
Vaikka asiakas ohjattaisiin psykoterapiaan, hänen omalle vastuulle jää etsiä sopiva psykoterapeutti.
Lähes kaikki tutkimukseen osallistuneista psykoterapeuteista koki, että asiakkaan kuntoutuminen on vaarassa pitkittyä, jos psykoterapiaan hakeutuminen kestää pitkään.
– Vaikka terveydenhuollon ammattilainen ohjaisi asiakkaan psykoterapiaan, jää asiakkaan omalle vastuulle etsiä sopiva psykoterapeutti. Tässä vaiheessa vastaan tulevat lukuisat psykoterapeuttilistat, jotka tarjoavat hyvin vähän asiakkaalle oleellista tietoa terapeuteista. Asiakkaalle ei tarjota keinoja sopivan psykoterapeutin valitsemiseen taikka ajanvaraukseen, kertoo AtCare Oy:n toimitusjohtaja Henri Valvanne.
Tutkimuksen tehnyt AtCare Oy on kehittänyt psykoterapian ajanvaraus- ja hakupalvelun [VapaatAjat.fi](https://www.vapaatajat.fi/psykoterapia/):n. Palvelusta ei vielä löydy Keski-Suomen psykoterapeutteja.
_Uutisen otsikon sanamuotoa muokattu: terapiaan pääsyedellytyksiä ei ole muutettu, mutta rahoitusta on lisätty, kello 8:46_
Pakolaisten huono kohtelu ajaa turvapaikanhakijoita Venäjältä Suomeen
Venäjän kautta Suomeen tulevien turvapaikanhakijoiden määrä on kiihtynyt loppuvuodesta. Osaltaan pakolaisia työntää Venäjältä maan heikko turvapaikkajärjestelmä. Venäjällä arvioidaan olevan vähintään 100 000 Eurooppaan pyrkivää turvapaikanhakijaa.
Sana pohjoisesta reitistä Norjaan ja Suomeen on levinnyt laajalti Venäjällä oleskelevien pakolaisten joukossa. Eurooppaan mielisi myös egyptiläinen Aziz Abdalla.
– Haluaisimme lähteä täältä, mutta meillä ei ole mitään henkilöllisyystodistusta junalla tai lentokoneella matkustamista varten Murmanskiin, teini-ikäinen Abdalla kertoo sujuvasti venäjäksi.
Henkilöllisyystodistus eli käytännössä passi on pakollinen myös maasta poistumiseen. Lisäksi viisumia tai oleskelulupaa vailla oleva kolmannen maan kansalainen tarvitsee oikeudesta saatavan karkotuspäätöksen, jotta Venäjän rajaviranomaiset päästävät hänet hakemaan turvapaikkaa Norjaan tai Suomeen.
Arvio: Venäjällä 100 000 Eurooppaan pyrkivää ihmistä
Abdalla on koptilaiskristitty. Hän pakeni Egyptistä muslimien vainoa sisarensa ja isänsä kanssa yli viisi vuotta sitten. Turismiviisumin päätyttyä perhe on oleskellut Venäjällä laittomasti ja vältellyt poliisia sakkojen ja mahdollisen maastakarkotuksen pelossa.
Perhe saa suojaa ja ruokaa kirkolta. Sen sijaan viranomaisilta saatu apu on ollut olematonta, sillä koptilaisperhe ei ole onnistunut saamaan turvapaikkaa Venäjältä.
Pakolaisia auttavan Grazhdanskoje sodeistvije -kansalaisjärjestön johtaja Svetlana Gannushkina arvioi, että Venäjällä on vähintään 100 000 kolmannen maan kansalaista, jotka pyrkivät turvapaikanhakijaksi Eurooppaan.
– On täysin selvää, ettei Venäjä täytä velvollisuuksiaan turvapaikkojen myöntämisessä. Venäjällä ei ole minkäänlaista turvapaikkajärjestelmää, ja siksi ihmiset lähtevät pois, Gannushkina sanoo.
Ihmisoikeusaktivisti: Venäjä kohtelee vain ukrainalaisia pakolaisia vastuullisesti
Gannushkina ottaa esimerkiksi syyrialaiset, joita on tullut Venäjälle noin 12 000. Heistä varsinaisen turvapaikan on saanut kolme ja reilut 1 500 oleskelee maassa väliaikaisen pakolaisstatuksen turvin.
Kaiken kaikkiaan Venäjä on myöntänyt varsinaisia turvapaikkoja noin 800. Syyrialaisten lisäksi Venäjällä on huomattava määrä pakolaisia Afganistanista ja Irakista sekä Keski-Aasian entisistä neuvostotasavalloista kuten Uzbekistanista, Turkmenistanista ja Tadzhikistanista.
Gannushkinan mukaan Venäjä tulisi sulkea pois tai sen pitäisi itse jättäytyä YK:n kansainvälisestä pakolaissopimuksesta, sillä maa ei toimi sopimuksen mukaisesti. Hän katsoo Venäjän toimineen vastuullisesti vain Ukrainasta tulleita pakolaisia kohtaan, vaikka heidänkin kanssaan on ilmennyt ongelmia.
Paine Lapin rajanylityspaikoilla kasvaa
Syksystä lähtien yhä useampi pakolainen on pyrkinyt Venäjältä Eurooppaan pohjoista reittiä pitkin.
Norjan kiristettyä linjaansa Venäjältä tulevia pakolaisia kohtaan on paine kasvanut Lapin rajanylityspaikoilla Raja-Joosepissa ja Sallassa. Toissa viikolla Venäjän rajan yli tuli Lappiin 147 turvapaikanhakijaa. Koko vuoden aikana tulijoita on ollut yli 550.
Norjaan verrattuna määrä on kuitenkin pysynyt suhteellisen pienenä. Venäjän kautta Norjan Kirkkoniemeen on tullut noin viisi tuhatta turvapaikanhakijaa.
Ihmisoikeusaktivisti Svetlana Gannushkina kertoo, että Venäjä rajoittaa rajan yli päästämiensä turvapaikanhakijoiden määrää. Hänen mukaansa suomalaiselle rajanylityspaikalle päästetään päivittäin korkeintaan kaksikymmentä turvapaikanhakijaa.
Rajatarkastusyksikön päällikkö, everstiluutnantti Jaakko Ritola Rajavartiolaitoksen esikunnasta kiistää Suomen ja Venäjän sopineen turvapaikanhakijoiden enimmäismääristä, vaikka venäläiset ovatkin asiaa tiedustelleet.
– Heille on pääsääntöisesti vastattu, ettemme ota yhtään laittomasti tulevaa rajanylittäjää vastaan. Tulijoillahan ei ole Schengen-viisumia, jolloin he ovat laittomasti maahan tulevia, kunnes anovat turvapaikkaa Suomen puolella, Ritola sanoo.
Suomi voi kuitenkin Ritolan mukaan rajoittaa turvapaikanhakijoiden tuloa, jos rajaliikenteen sujuvuuden turvaaminen vaatii sitä.
Remonttia pakenevat hallikauppiaat haluaisivat lasihallin Kööpenhaminan malliin – kustannuksia selvitetään
Hakaniemen kauppahalli remontoidaan lattiasta kattoon, mutta remontin ajaksi tarvittavat väistötilat ovat vielä auki. Kauppiaat toivat marraskuussa keskusteluun oman ehdotuksensa, johon on haettu mallia Kööpenhaminasta. Parhaillaan kaupungin puolelta selvitetään, mitä kauppiaiden väistötilaehdotus maksaisi.
Reilun vuoden päästä eli vuonna 2017 remonttiin menevän Hakaniemen kauppahallin väistötilat ovat yhä kysymysmerkki Helsingissä.
Peruskorjaus kestää arvion mukaan 20 kuukautta eli lähemmäs kaksi vuotta. Kauppiaat ovat olleet huolissaan siitä, että hallikauppa näivettyy, jos he eivät saa remontin ajaksi kunnollisia tiloja.
Marraskuussa kauppiaat antoivatkin oman ehdotuksensa väistötiloiksi. Kauppiaat ehdottivat, että Hakaniemen torille pystytettäisiin pääosin lasista rakentuva halli. Ajatuksena on se, että remontin jälkeenkin lasihallilla voisi olla käyttöä eli kyseessä ei olisi pelkkä väliaikaisrakennus.
Inspiraatiota Hakaniemen hallikauppiaat ovat saaneet Kööpenhaminasta, jossa vuonna 2011 käyttöön otettu kauppahalli muodostuu kahdesta rinnakkain olevasta, pääosin lasista rakennetusta hallista.
– Olemme pelänneet, että saamme remontin ajaksi jonkinlaisen karvalakkimallin, jossa hallikaupan käyminen on vaikeaa. Remontti on pitkä ja kauppiailla pelkona, että remontin jälkeen halliin ei ole palaajia, jos väistötilat eivät ole toimivat, sanoo hallin kauppiasyhdistyksen puheenjohtaja Pirjo Passinen.
Passisen mukaan hallikiinteistöstä vastaava kaupungin tilakeskus on budjetoinut väistötiloihin huomattavasti vähemmän kuin muutama vuosi sitten remontoidun Vanhan kauppahallin väistötiloihin.
Kauppahallin toiminnasta vastaava Helsingin tukkutori selvittää parhaillaan, mitä kauppiaiden ehdottama lasirakennus maksaisi.
Lopullisia päätöksiä väistötiloista ei siis ole vielä tehty. Kauppiaita huolettaa aikataulu – noin vuodessa kun pitäisi löytää ratkaisu.
Tukkutorin va. toimitusjohtaja Tommi Tapana ymmärtää kauppiaiden huolen.
– Väistötilan saaminen on aivan välttämätön asia, Tapana sanoo.
Arvion lasihallin kustannuksista pitäisi valmistua tammikuussa.
Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi elokuussa Hakaniemen hallin peruskorjaussuunnitelman. Yli 100-vuotiaan hallin remontti maksaa 12,5 miljoonaa euroa. Halli kunnostetaan kauttaaltaan, muun muassa ilmastointia ja viemäröintiä uusitaan.
Valtava maanvyörymä hautasi kymmeniä taloja Kiinassa – ainakin 85 ihmistä kateissa
Shenzhenin kaupungissa tapahtunut mutavyöry aiheutti pahoja tuhoja. Viranomaisten mukaan yli 1 500 henkilöä osallistuu pelastustöihin.
Kiinassa massiivinen maanvyörymä hautasi sunnuntaina 33 rakennusta teollisuusalueella Shenzhenin kaupungissa Kiinan eteläosassa. Ainakin 85 ihmistä on kateissa vyörymän jäljiltä.
Onnettomuus sai alkunsa, kun valtava muta- ja rakennusjätekasa romahti. Siitä seurannut mutavyöry törmäsi monikerroksisiin taloihin ja kaatoi niitä. Törmäyksen voimasta mutavirrat roiskuivat ilmaan, kuvailee uutistoimisto Reuters.
Tilanteen nähnyt Peng Jinxin kertoi uutistoimisto Xinhualle että alueen asukkaat pakenivat henkensä edestä, kun muta tuli kohti "valtavina aaltoina".
Kiinan maankäyttö- ja luonnonvaraministeriön mukaan maa-aineksesta, sementistä ja muusta rakennusjätteestä koostunut kasa oli koottu 100 metriä korkean kukkulan rinnettä vasten kahden edeltävän vuoden aikana.
Viime aikojen kovat sateet olivat kastelleen maa-aineksen ja tehneet keosta epävakaan. Lopulta kasa romahti valtavalla voimalla.
– Kasa oli liian suuri ja liian jyrkkä. Se johti epävakauteen ja romahdukseen, ministeriö tiedotti.
Viranomaisten mukaan vyörymä peitti noin 100 000 neliömetrin kokoisen alueen mudalla. Paikoittelen mutakerros oli jopa 6 metrin paksuinen, kertoo uutistoimisto AP.
Shenzhenin kaupunginhallituksen apulaispääsihteeri Li Yikang kertoi tiedotustilaisuudessa, että yli 900 ihmistä on evakuoitu alueelta. Hänen mukaansa pelastustehtäviin osallistuu yli 1 500 henkilöä.
Televisiokanava CCTV:n mukaan maanvyörymä tapahtui asuinalueella, joka sijaitsee aivan teollisuusalueen vieressä. Reuters kertoo, että hautautuneiden talojen joukossa on ainakin 14 tehdasta, kolme työläisten makuusalia ja 13 muuta rakennusta.
Kiinan pääministeri Li Keqiang on määrännyt vyörymästä virallisen tutkinnan.
Toistaiseksi mahdollisista kuolinuhreista ei ole tietoa.
NST ja Classic ovat naisten salibandyn cup-finalistit
Naisten salibandyn Suomen cupissa pelattiin sunnuntaina välieriä. Finaaliin selvisivät Lappeenrannan NST ja Tampereen Classic
Salibandyn naisten Suomen cupin välierissä Lappeenrannan NST voitti Kooveen maalein 3–2.  Ottelun ratkaisu tuli vasta aivan ottelun lopussa, kun Anu Ruokonen teki NST:lle johtomaalin vain hieman vajaat kaksi minuuttia ennen peliajan loppua.
Toisessa välierässä vastakkain olivat SB-Pro ja Tampereen Classic. Ottelu päättyi Classicin voittoon lukemin 3–8.
Salibandyn naisten finaalissa 30.1.2016 vastakkain ovat siis Lappeenrannnan NST ja Tampereen Classic.
Poliisi apteekkivarkaiden perässä Raahen seudulla
Oululaiset varkaat aiheuttivat poliisioperaation Raahessa ja Raahen ympäristössä sunnuntaina 20.12 iltapäivällä. Poliisin mukaan etsintöihin ja kiinniottoon osallistui viisi poliisipartiota Jokilaaksojen ja Oulun poliisin alueelta.
Tapahtumat alkoivat hieman puolenpäivän aikaan kun Rantsilan apteekkiin yritettiin murtautua takaoven kautta. Tekijöiden tultua yllätetyksi he pakenivat paikalta aiemmin Oulusta anastetuksi ilmoitetulla henkilöautolla.
Seuraava ilmoitus kaksikosta tuli vajaa tunti myöhemmin Siikajoelta, jossa he yrittivät murtautua jälleen apteekkiin takaoven kautta. Myös se teko jäi yritysasteelle. Anastettuun autoon tankattiin polttoainetta Siikajoelta kaksikymmentä minuuttia myöhemmin ja kaksikon matka jatkui. 
Raahen poliisiaseman tutkinnan siviilipartio sai näköyhteyden anastettuun autoon SSAB:n tehtaan lähistöllä ja kymmenen minuutin takaa-ajon jälkeen pakeneva auto ajoi ulos ja kaksikko saatiin kiinni. Tekijöiksi osoittautui kaksi vuosina 1981 ja -85 syntynyttä oululaista mieshenkilöä.
Miehet otettiin kiinni Raahen poliisiasemalle. Kaksikkoa epäillään varkauden yritysten lisäksi liikennerikoksista. Syyte tulee törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja rattijuopumuksesta.
Siwa ryöstettiin Lappeenrannassa – poliisi kaipaa vihjeitä
Lappeenrannan Merenlahdentien Siwa ryöstettiin lauantaina illalla veitsellä uhaten. Ryöstäjä sai lähikaupasta saaliikseen pienehkön summan rahaa.
Merenlahdentien Siwa-myymälä ryöstettiin veitsellä uhaten lauantaina illalla hieman ennen kahdeksaa Lappeenrannassa.
Ryöstäjä oli pukeutunut Adidaksen mustiin verryttely- tai collegehousuihin, harmaaseen takkiin, jossa valkoiset saumat sekä mustaan pipoon. Lisäksi ryöstäjällä oli musta huivi ja tummat aurinkolasit kasvojen peittona. Selässä ryöstäjällä oli musta/oranssi reppu.
Poliisin mukaan ryöstäjä sai saaliikseen pienehkön summan rahaa. Poliisi pyytää tapauksen mahdollisia silminnäkijöitä olemaan puhelimitse yhteydessä Lappeenrannan poliisiaseman palvelupäivystykseen arkisin virka-aikana numeroon 02954 14600.
Turvapaikanhakijat pääsevät Pirkanmaalla vähitellen patjoilta sänkyihin
Sänkyjen saamista on hidastanut kova kysyntä ja toimittajien kilpailutus. Patjamajoituksesta on nyt päästy suurimmaksi osaksi eroon.
Turvapaikanhakijoiden oloja on saatu kohennettua monin paikoin Pirkanmaan vastaanottokeskuksissa ja hätämajoitustiloissa. Syksyn ajan monet turvapaikanhakijat ovat nukkuneet lattialla patjoilla, kun sänkyjen toimitus on viivästynyt eri syistä.
Tampereen kaupungin hätämajoitustiloihin sänkyjä on saatu jo kiitettävästi. Tampereen Multisillan hätämajoituskeskuksen kaikilla noin 60 asukkaalla on nyt sänky. Myös Koukkuniemen Lehtelässä osa turvapaikanhakijoista on päässyt pois patjoilta ja saanut sängyn nukkumasijakseen.
– Pyrimme vähentämään lattiamajoitusta niin paljon kuin mahdollista, toteaa Tampereen kaupungin hätämajoitustoiminnan johtaja Taru Herranen.
Kaikkiaan Tampereen kaupunki on tilannut keskuksiinsa 300 sänkyä kotimaiselta valmistajalta. Sänkyjen toimittajan kilpailuttaminen on hidastanut makuupaikkojen hankkimista.
Lisäksi Tampereelle turvapaikanhakijoina tulleita lapsiperheitä on pyritty siirtämään hätämajoitustiloista asuntoihin.
Tampereen kaupungin hätämajoituskeskuksissa on tällä hetkellä noin 500 turvapaikanhakijaa. Herrasen mukaan Maahanmuuttoviraston kanssa on sovittu, että näitä keskuksia ylläpidetään ainakin toukokuun 2016 loppuun. Tarpeen ja mahdollisuuksien mukaan turvapaikanhakijoita siirretään varsinaisiin vastaanottokeskuksiin.
Vastaanottokeskusten ruuhka hellittänyt hieman
Monissa SPR:n vastaanottokeskuksissa odotetaan edelleen sänkytoimituksia. Tilanne on parantunut syksystä, kun Suomeen tulevien turvapaikanhakijoiden määrä on hiipunut syksyn ruuhkaviikkoihin verrattuna.
Punkalaitumen vastaanottokeskuksessa vanha juhlasali on saatu pois patjamajoituskäytöstä, kun turvapaikanhakijoiden määrää on saatu vähennettyä 250:een yli 350 henkilöstä. Varsinaisesti Punkalaitumella olisi 200 paikkaa.
Kangasalalla Kaivannon vastaanottokeskuksessa on nyt majoittuneena nyt 360 turvapaikanhakijaa, kun enimmillään keskuksessa asui yli 400 ihmistä. Turvapaikanhakijoita on siirtynyt Kaivannosta muun muassa Pälkäneen kunnan vuokra-asuntoihin.
_Yle Tampere seuraa maanantaina jouluun valmistautumista Punkalaitumen vastaanottokeskuksessa._
Moni hotelli hiljenee jouluksi
Alkava jouluviikko sulkee hotelleja. Joulunaika ei ole hotelleille kaupallista aikaa, koska harva liikematkustaja kaipaa majoituspalveluja.
Moni hotelli menee kiinni jouluviikon ajaksi. Esimerkiksi Joensuun kaupungin alueen hotelleista kaikki Sokos Hotel Kimmeliä lukuun ottamatta ovat kiinni jouluviikon maanantaina tai menevät kiinni viimeistään jouluaatonaattona.
Ensimmäistä kertaa jouluksi ovensa sulkevan Joensuun Cumuluksen johtajan Auli Kauppisen mukaan hotellia ei ole taloudellista pitää jouluviikolla auki.
Joulunaika on järkevin aika pitää hotelli kiinni.
Kauppinen muistelee, että viime jouluna 164-vuodepaikkaisen hotellin huoneista vain noin 20 prosenttia oli käytössä.
– Joulunaika on järkevin aika pitää hotelli kiinni. Meidän pääasiakasryhmä eli liikematkustajat eivät enää matkusta jouluviikolla kun aatto on torstaina.
– On myös pientä remonttia, jota pitää tehdä ja kivahan se on myös antaa henkilökunnalle lomaa jouluksi, hotellinjohtaja Kauppinen jatkaa.
Suurin osa Joensuun hotelleista on jälleen auki vuoden viimeisen viikon alusta alkaen.
Kultaryntäys Kiinaan on ohitse – verstaat palaavat Suomeen
Suomalaisyritysten massamuutto Kiinaan näyttää tyrehtyvän. Paluumuuttajia tulee takaisin Suomeen jatkuvana virtana. Viimeisimpänä palaavat Karhun sukset, joita ryhdytään taas valmistamaan Kiteellä.
– Kultaryntäyksen aika Kiinaan tai muihin edullisten kustannusten maihin näyttää olevan ainakin osittain ohitse, Etlatieto Oy:n varatoimitusjohtaja Jyrki Ali-Yrkkö sanoo. Etlatieto on Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan tytäryhtiö.
Takavuosina Kiina-ilmiö tuntui imevän Suomesta kaiken teollisen tuotannon. Varsinkin kulutustavaratuotteiden tekoa siirrettiin hanakasti Aasiaan.
Kiinan valtteina olivat alhaiset palkat, halvat tuoteosat ja valtavat markkinat. Kiina oli kuin Klondike.
Palkat Kiinassa ovat nousseet
Kultaryntäyksen tyrehtymiseen ja Suomeen paluun syitä on useita. Palkat Kiinassa ovat nousseet eikä laadusta ole aina ollut takeita. Miinuspuolella ovat lisäksi kuljetuskustannukset, energian saatavuus, korruptio ja kulttuurien erilaisuus.
– Jotkut yritykset ovat myös kokeneet tietovuotojen olevan Aasiassa niin suuria, että niiden takia firmat menettävät liikaa kilpailukykyään, Ali-Yrkkö kertoo.
Paluumuuttajista ei ole olemassa kattavaa listaa, mutta viime vuosien aikana tuotantoa tai brändejä ovat siirtäneet takaisin Suomeen muun muassa Valtavalo, Helkama, Karhu, Turun Sinappi, Biolan, Solifer, Elcoflex ja Sokeva.
Kiteen suksitehdasta pyörittävän KSF Sportin toimitusjohtaja Harri Kirvesniemi sanoo, että Suomessa pystytään valmistamaan suksia kilpailukykyisillä hinnoilla.
– Tällä alalla ratkaiseva tekijä on tuotteen laatu ja toimivuus. Meidän porukallamme on kova kokemus suksien valmistamisessa. Täällä me pystymme tekemään parhaimmat sukset kuluttajien tarpeisiin, Kirvesniemi toteaa. Hänen mukaansa aivan halvimpia suksia ei Suomessa kannata valmistaa.
Varsinkin pienet ja keskisuuret yritykset ovat siirtäneet tuotantoaan pikemminkin Itä-Eurooppaan kuin Aasiaan. Isommat yritykset ovat valinneet Aasian.
Suomen ohella myös muualla Euroopassa ja Yhdysvalloissa on siiirtynyt tuotantoa halpamaista takaisin kotimaahan.
– Monen yrityksen oma asiakaskunta haluaa tuotteita, jotka on tehty länsimaissa. Kysyntä pakottaa siis palaamaan kotiin, Ali-Yrkkö sanoo.
Myös Aasiasta löytyy jäykkyyksiä
– Suurin syy tuotannon siirtämiseen pois kotimaasta on ollut yleensä työvoimakustannusten erot. Ne ovat kuitenkin vain osa yritysten kokonaiskustannuksista, Ali-Yrkkö muistuttaa.
Toisin sanoen jotkut paluumuuttajista ovat havainneet kokonaishyödyt pienemmiksi kuin oletettiin. Etenkin Pohjoismaiden ja muun Euroopan markkinoille kulutustavaroita tekeville firmoille kuljetuskuluillla on suuri merkitys.
Myös toimitusajat ja toimitusvarmuus painavat vaakakupissa. Aasiassa tuotanto ei välttämättä jousta kovin nopeasti, jolloin kysynnän muutoksiin ei pystytä reagoimaan niin nopeasti kuin Suomessa.
Esimerkiksi Jopojen valmistaja on kertonut, että Taiwanissa piti tietää pyörien väri monta kuukautta etukäteen eikä jouston varaa ollut. Suomessa värin vaihto onnistuu nopeasti, jos kuluttajien värimaku muuttuukin yllättäen.
Varatoimitusjohtaja Ali-Yrkkö sanoo, että Suomi voisi olla vieläkin houkuttelevampi maa, jos tuotantoa pystyttäisiin automatisoimaan kuten Aasiassa.
Ja vaikka paluumuuttajia onkin yhä enemmän, valtavirta vie kuitenkin useimmiten tuotantoa pois Suomesta.
Maaseudun yritystukia haettu vain vähän Pohjois-Savossa
Määrä on laskenut vuosittaisesta keskiarvosta jopa yli kolmanneksella. Tukia on haettu 3,9 miljoonaa euroa, joista elintarvikkeiden valmistukseen liittyvään toimintaan haettiin tukea runsas miljoona euroa.
Maaseudun pienet yritykset ovat hakeneet tänä vuonna aiempaa vähemmän yritystukia Pohjois-Savossa. Tukihakemuksia on tullut vain 55, kun yleensä niitä tulee 80–100.
Tukia on haettu yhteensä 3,9 miljoonaa euroa. Yritystukea haetaan esimerkiksi kone-, laite- tai rakennusinvestointeihin. Myönteisenä asiana esiin nousee se, että maakunnan pienet ja keskisuuret elintarvikealan yritykset haluavat investoida. Elintarvikkeiden valmistukseen liittyvään toimintaan haettiin tukea runsas miljoona euroa.
Tukien myöntämisessä on painotettu, että tuella pitäisi syntyä kasvua ja uusia työpaikkoja. Myös innovaatioihin ja kansainvälisille markkinoille pyrkimiseen kannustetaan.
Uusi palvelusrytmi tuo Jääkäriprikaatille ison säästön
Jääkäriprikaati säästää huomattavan summan rahaa kun se tammikuussa siirtyy jaksottaiseen palvelusaikaan. Kokeilussa Sodankylän varusmiehet ovat 10 päivää putkeen palveluksessa ja sen jälkeen neljä päivää lomalla. Jos kokemukset ovat hyviä, jaksottamista saatetaan soveltaa myös muualla.
Kymmenen kiinni ja neljä vapaana. Siinä on tammikuussa Jääkäriprikaatissa Sodankylässä aloittavien varusmiesten palvelusrytmi, kun tähän asti rytmi on ollut ”viis gines ja kaks pois”.
Lomaviikonloppu kolahtaa uusille tulokkaille vain joka toinen viikko, mutta on sitten peräti neljä päivää.
Uutta palvelusrytmiä kokeillaan nimenomaan Jääkäriprikaatissa, koska osalla varusmiehistä kotimatka on yli 400 kilometriä. Lähtöpäivän palvelus jää vähiin ja silti reissaaminen vie turhan ison siivun lomasta.
Puolustusvoimat hakee pilottikokeilulla tehoa koulutukseen.
– Tällä me saadaan tehostettua varusmieskoulutusta. Sillä vähennetään vajaita koulutuspäiviä ja mahdollistetaan myös pitempi lepo ja palautuminen pidemmän palvelusjakson päätteeksi, Jääkäriprikaatin esikuntapäällikkö everstiluutnantti Jari Osmonen sanoo.
Puolet vähemmän busseja, säästö ehkä jopa parisataa tuhatta
Jääkäriprikaatin Sodankylän varusmiehistä iso osa eli tuhannesta viidestäsadasta noin tuhat lähtee lomille tilausbusseilla. Kokeilu puolittaa bussiliikenteen nykyisestä.
– Sodankylästä se vähentää sillä tavalla, että joka toinen viikko lähtee 20-25 bussia vähemmän liikenteeseen. Rovaniemen päästä lähtee edelleen busseja viikoittain joka perjantai ja samoin Ivalon suunnasta lähtee joka viikonloppu.
– Kuinka paljon säästö on rahassa?
– Sitä ei pysty vielä arvioimaan, tämähän on pilottina ja meillä ei ole minkään näköistä vertailupohjaa. Me saadaan sitten kun tämä saapumiserä on kotiutunut juhannuksena, laskettua se, minkälaiset säästöt tästä saatiin aikaan, Jääkäriprikaatin esikuntapäällikkö everstiluutnantti Jari Osmonen sanoo.
Varovaisesti laskien, jos tilausbussin edestakainen keikkahinta olisi vaikka 500 euroa ja busseja olisi 20, yhden lomajakson kustannus olisi 10 000 euroa.
Jos lomajaksoja on jokaviikkoisen loman sijaan joka toinen viikko, alakanttiin laskettuna vuodessa vaikkapa 20 vähemmän kuin aiemmin, säästö olisi jopa 200 000 euroa.
Rantavahti pelasti Tanskan prinssi Christianin aallokosta Australiassa
Nuori prinssi joutui kovaan virtaukseen, joka voi kuljettaa uimarin kauas ulapalle.
Hengenpelastaja pelasti viime torstaina aallokossa pulaan joutuneen Tanskan prinssi Christianin Gold Coastin lomakohteessa Australiassa.
Prinssi Christian on kruununprinssi Frederikin ja hänen australialaissyntyisen vaimonsa kruununprinsessa Maryn 10-vuotias poika.
Brisbanelaisen [The Courier Mail ](http://www.couriermail.com.au/entertainment/confidential/princess-marys-son-and-heir-to-throne-rescued-from-gold-coast-surf/news-story/7babbecd6bf5011a7df2f2e8251fba75)-lehden mukaan prinssi Christian joutui Mermaid Beachin rannalla virtaukseen, joka voi nopeasti kuljettaa uimarin kauas ulapalle.
Silminnäkijät kertoivat lehdelle, että rantavahti Nick Malcolm meloi laudallaan nuoren prinssin luo ja toi hänet takaisin rantaan hätääntyneiden vanhempiensa hoiviin.
Malcolm on saanut paljon julkisuutta urotekonsa ansiosta. Hän totesi maanantaina tiedotusvälineille, että hänellä ei ole lupa kommentoida asiaa.
– Olen varma, että kuittailemme nyt hänelle, kun tiedämme asiasta, Malcolmin kollegansa Shane Pierce sanoi.
Australian yleisradioyhtiön [ABC:n](http://www.abc.net.au/news/2015-12-21/prince-christian-may-have-been-caught-in-flash-rip-on-gold-coast/7045340) mukaan Malcolm ei pelastustehtävää hoitaessaan tiennyt, että pulassa oleva poika oli prinssi Christian.
Kuninkaallinen perhe on lomailemassa Australiassa. He aikovat mennä viettämään joulua kruununprinsessa Maryn perheen luo Tasmaniaan, ABC kertoo.
Närästystä, polttelua ja varpusparvia jouluaamuna – Ruoan ahmimisesta joutuu maksamaan usein hinnan
Jouluna laitetaan ruokapöytää koreaksi. Moni erehtyy kuitenkin ahmimaan vatsansa niin täyteen, että napa paukkuu.
Arviointikyky saattaa pettää, kun eteen kannetaan rasvaista kinkkua, suolaisia karjalanpiirakoita ja porkkanalaatikkoa. Jouluna moni raahautuu vatsaansa kannatellen sohvan perukoille taivastelemaan ähkyään.
Ruokapöydässä maltti on valttia, muistuttaa vatsaelinsairauksien erikoislääkäri Mika Puhto. Ruokaa kannattaa annostella sopivissa määrin ja ruoka kannatta pureskella hyvin, koska tämä on osa ruoansulatusta. Hitaan aterioinnin aikana aivot ehtivät viestiä keholle, että ruokaa ja energiaa on tulossa riittävästi.
Ähky tuntuu epämiellyttävältä, mutta onneksi silloin tällöin tapahtuva ahmiminen on harvemmin vaarallista.
– Jos on terve ihminen, niin vatsa kestää yllättävän paljon ruokaa. Eikä ähky pitkällä aikavälillä ole terveydelle haitallista. Tietysti jos on sairaus suolistossa tai on tehty leikkauksia, niin ylenpalttinen hotkiminen voi johtaa sairaalareissuun. Jonkunlaista tolkkua näissä tilanteissa on syytä käyttää, vatsaelinsairauksien erikoislääkäri Mika Puhto kertoo.
Säännöllisen ruokailun lisäksi Puhto neuvoo harrastamaan joulun aikaan kevyttä liikuntaa. Liikunta poistaa stressiä ja tekee hyvää vatsalle.
– Monesti vatsaoireet pahenevat kiireen hetkillä ja joulunalusaika on aika tyypillinen. On kiire valmistella lahja-asiat ja siivoukset. Silloin tulee painetta vatsan alueelle.
Rasvaisen ruoan ahmiminen kaikista pahinta
Osa ruoka-aineista aiheuttaa enemmän turvotusta ja ilmavaivoja. Rasvainen ruoka aiheuttaa närästystä ja altistaa hapon nousulle ruokatorveen. Pahimmillaan voi tulla pahoinvoinnin tunnetta.
Vatsan laittavat kuplimaan myös esimerkiksi palkokasvit, herneet, sipuli, hedelmät kuten omena ja viljatuotteista ruisleipä. Kuitenkin ihmisten vatsat reagoivat eri tavalla ja toiset ovat herkempiä kuin toiset.
Myös liiallinen hiilihappopitoisten juomien kittaaminen voi aiheuttaa turvotusta ja kaasua vatsaan, joka tuntuu ruokatorvessa saakka poltteluna.
Toisaalta veden juomisesta voi olla myös ahmijalle hyötyä.
– Vesi voi toimia siten, että se täyttää mahalaukkua niin, ettei ruokaa mahdu yhtä paljoa. Vesi poistuu mahalaukusta paljon nopeammin kuin ruoka-aineet, jolloin täyden olon tunne menee nopeammin pois.
Pikaisena lääkkeenä närästykseen voi käyttää esimerkiksi luontaistuotteita, jotka auttavat närästyksen poistossa.
– Monesti nämä vatsan oireet ovat sellaisia, että ne vaativat pidempiaikaista kuidun käyttöä, jotta tilanne saadaan tasoittumaan. Jokapäiväisessä elämässä kannattaa pitää huolta, että nauttii suoliston tarvitsemia liukoisia kuituja, jotka vähentävät ummetusta ja ripulia.
Nastolassa liikekeskus tuhoutui tulipalossa
Sammutustöiden arvellaan jatkuvan pitkälle päivään. Pelastuslaitos antoi yöllä ulkonaliikkumiskiellon, kun vaarallista savua levisi lähialueelle.
Nastolassa Päijät-Hämeessä entinen kauppakeskus on tuhoutunut yöllä tulipalossa täysin. Palo saatiin sammutettua ennen aamuyhdeksää. Jälkisammutustyöt jatkuvat yhä –  palavia pesäkkeitä joudutaan kaivamaan rakennuksen raunioista. Sammutustyöt haittaavat yhä liikennettä Nastolan keskustassa.
Palosta aiheutui terveydelle haitallista savua, josta ei kuitenkaan ole enää ihmisille vaaraa. Henkilövahinkoja palo ei ole aiheuttanut.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos sai ilmoituksen Nastolan Keskustiellä sijaitsevan liikerakennuksen tulipalosta kello 2.24. Alueen asukkaita kehotettiin yöllä ja varhain aamulla pysymään sisällä ja sulkemaan ilmanvaihdon myrkyllisten savujen takia.
Päivystävän palomestarin Kari Sipilän mukaan tuuli painoi savua läheisiin kerrostaloihin ja omakotitaloalueelle, erityisesti Keskustieltä Ratsutien suuntaan. Savuvaara alkoi helpottaa aamukuuden jälkeen.
1960-luvun lopussa rakennettu kauppakeskus on kooltaan 1 080 neliömetriä. Rakennusta remontoitiin kuntosalia varten.
Palon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa.
_Korjattu 21.12.2015 klo 12.03 rakennuksen neliömäärä._
Kalusto kerralla kuntoon – toimintamalli laajenee
Jyväskylässä Palokan hammashoitolassa keväällä aloitettu kokeilu on osoittautumassa niin hyväksi, että se laajenee ensi syksynä. Malliin kuuluu, että jos tarkastuksessa huomataan reikä, se voidaan korjata heti.
Jyväskylässä kokeilussa hyväksi havaittu Suu kerralla kuntoon -toimintamalli laajenee ensi syksynä Kyllön hammashoitolaan.
Uuden toimintamallin avulla pyritään nopeuttamaan hoitoonpääsyä.
Uuden mallin tehokas käyttö vaatii uutta teknologiaa ja vähintään kymmentä hoitohuonetta.
Tällä hetkellä Jyväskylässä jono kiireettömään hammashoitoon on noin neljä kuukautta.
Palokassa hoitojonot on parhaimmillaan saatu uudella mallilla lyhennettyä noin kuukauteen. Hammashoidon palvelupäällikkö Pirkko Paavola uskoo, että Kyllön aloitettua toiminnan uudella tavalla jonotusajat lyhenevät huomattavasti.
Ennen kuin toiminta voidaan aloittaa, Kyllöön tarvitaan lisää hoitohuoneita.
– Se tapahtuu ensi vuoden puolella ja aloittamaan päästään syyskuun alussa ensi vuonna. Uuden mallin tehokas käyttö vaatii uutta teknologiaa ja vähintään kymmentä hoitohuonetta.
Muihin hammashoitoloihin mallia ei voida tilanahtauden vuoksi laajentaa.
"Tarvitaan isoja muutoksia"
Päätös laajentaa toimintamallia oli Paavolan mukaan helppo: kun Palokassa päästiin kuukauden jonoon, muissa hoitoloissa se oli jopa puoli vuotta.
Paavola korostaa, että jonojen lyhentäminen vaatii onnistuakseen isoja muutoksia.
– Pienet viilaukset ei riitä, vaan on tehtävä todella isoja rakenteellisia muutoksia. Ja pelkkä toimintatapojenkaan muutos ei auta, vaan siihen pitää liittää älykästä ic-teknologiaa.
_Pirkko Paavolaa haastatteli Eija Heikkilä._
Espanjan konservatiiveille eniten parlamenttipaikkoja: "Hallituksen muodostaminen ei tule olemaan helppoa"
Espanjan hallitseva konservatiivinen kansanpuolue PP menetti yli 60 paikkaa parlamenttivaaleissa, mutta nousi silti suurimmaksi puolueeksi. Yksikään puolueista ei saanut enemmistöä parlamenttiin.
Pääministeri Mariano Rajoyn johtama konservatiivinen PP on julistautunut Espanjan parlamenttivaalien voittajaksi. Puolue ei kuitenkaan saa enemmistöä, sillä se sai 122 paikkaa 350-paikkaisessa parlamentissa. Enemmistöön vaadittaisiin 176 paikkaa.
Puolue menetti reippaasti parlamenttipaikkojaan uusille puoluetulokkaille.
– Yritän muodostaa koalitiohallituksen, Rajoy sanoi voitonpuheessaan kannattajilleen Madridissa. – Espanja tarvitsee vakaan hallituksen.
Rajoy kuitenkin arvioi, ettei hallituksen muodostaminen tule olemaan helppoa.
Oppositiossa olevat sosialistit saivat 91 paikkaa ja vasemmistolainen Podemos 69 paikkaa. Liberaalipuolue Ciudadanos on neljäntenä ja se keräsi 40 parlamenttipaikkaa.
Sosialistijohtaja Pedro Sanchez  odottaa vaalivoittajaksi julistautuneen PP:n ryhtyvän hallitustunnusteluihin.
– Espanja on äänestänyt vasenta laitaa, Sanchez totesi. - Espanja haluaa muutosta, mutta äänestystulos osoittaa, että PP on johtava poliittinen voima.
Podemos-puolueen Pablo Iglesias julisti Espanjassa alkaneen uuden poliittisen ajan, kun vuosikymmeniä kestänyt kaksipuoluemalli on murtumassa.
– Tämä on historiallinen päivä Espanjalle. Espanja ei ole enää entisensä, Iglesias totesi yöllä vaalituloksen selvittyä.
Ciudadanosin puheenjohtaja Albert Rivera sanoi vaalituloksen jälkeen, että puolue näyttelee avainroolia hallitustunnusteluissa.
– Aiomme olla päättäväisiä muodostaessamme hallitusta, jolla on mahdollisuus muuttaa koko maamme, Rivera lausui äänestäjilleen.
_Kello 3.59 Muutettu ja päivitetty otsikkoa ja juttua. Lisätty tieto PP:n menettämistä parlamenttipaikoista._
Israelin sisäministeri eroaa seksirikosväitteiden takia
Israelin johtoa ravistelee jälleen seksiskandaali.  Sisäministeri ja varapääministeri Silvan Shalom eroaa tehtävistään epäiltyjen seksirikosten vuoksi.
Sisäministeri Silvan Shalom ilmoittaa jättävänsä politiikan sunnuntaina julkaisemassaan tiedotteessa.
”Tässä tilanteessa olen päättänyt erota ministerintehtävistäni ja jättää paikkani parlamentin jäsenenä”, Shalom ilmoitti.
Silvan Shalom joutui kohun keskelle, kun israelilaiset tiedotusvälineet kertoivat ministerin ahdistelleen alaisiaan seksuaalisesti. Shalomin entinen työntekijä kertoi Haaretz-lehdelle, että Shalom pakotti hänet suuseksiin. Lehden mukaan väitetty rikos on kuitenkin vanhentunut, koska se tapahtui yli kymmenen vuotta sitten.
Naispuolisen työntekijän kertomuksen jälkeen useat muut naiset tulivat julkisuuteen samanlaisten kokemustensa kanssa. Jerusalem Post –lehden tietojen mukaan ainakin 11 naista on kertonut joutuneensa Shalomin seksuaalisten hyökkäysten uhriksi.
Seksiskandaalit ovat ravistelleet Israelin johtoa aiemminkin.  Vuonna 2006 maan silloista presidenttiä Moshe Katsavia syytettiin useiden naisten seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja raiskauksista. Katsav todettiin lopulta syylliseksi kahteen raiskaukseen ja seksuaaliseen ahdisteluun. Oikeus langetti hänelle vuonna 2011 seitsemän vuoden vankeustuomion.
Riikan vlogi: Lappeenrannan laulukilpailu lähestyy
Lappeenrannan laulukilpailu alkaa taas vuoden vaihteessa eikä toimittaja Riikka Holopainen malta olla vloggaamatta. Joulukiireet meinaavat kuitenkin kaataa koko homman. Riikka haluaisi tavata Lappeenrannan laulukilpailujen tv-asiantuntijan, tenori Petri Bäckströmin ennen joululomia, mutta muut työt painavat päälle. Toinen kisojen tv-toimittajista, Janne Koskinen, pääsee kuitenkin tapaamaan Petriä. Alkaa melkein vaikuttaa siltä, että Riikan vlogi kaapattaisiin...
Sukupuolineutraali avioliittolaki kaatui Sloveniassa
Slovenialaiset ovat torjuneet kansanäänestyksessä samaa sukupuolta olevien avioliitot.
Kun lähes kaikki äänet on laskettu, yli 60 prosenttia slovenialaisista äänestäjistä vastustaa lakia, joka sallisi samaa sukupuolta olevien avioliitot ja oikeuden adoptioon.
Noin 37 prosenttia uurnilla käyneistä kannatti lain voimaantuloa.
Slovenian parlamentti hyväksyi samaa sukupuolta olevien avioliitot viime maaliskuussa, mutta lain vastustajat saivat kuitenkin lopulta järjestettyä kansanäänestyksen lain muuttamisesta.
Lakimuutos joutui samalla tavoin vastatuuleen myös vuonna 2012, jolloin se kaatui katolisen kirkon ja konservatiivisten järjestöjen vastustukseen kansanäänestyksessä.
Huuhkaja-toppari loukkaantui Puolan liigassa
Paulus Arajuuri oli kentällä vain vajaan vartin, kun Lech Poznan hävisi syyskauden viimeisen ottelunsa Puolan liigassa.
Lech Poznanin viimeinen ottelu ennen Puolan liigan pitkää talvitaukoa sujui mollivoittoisesti, kun joukkue hävisi sarjakärki Piast Gliwicelle luvuin 0-2. Kotijoukkueen maaleista vastasivat Bartosz Szeliga ja Josip Barisic.
Suomalaisittain ikävää oli toppari Paulus Arajuuren loukkaantuminen. Arjauuri ehti olla vain lyhyen ajan kentällä, sillä hänet otettiin vaihtoon jo 13. peliminuutilla. Maajoukkuepuolustajalla on kuitenkin aikaa toipumiseen, sillä Puolan liiga jatkuu vasta helmikuussa.    
Kasper Hämäläinen ei odotetusti ollut lainkaan vierasjoukkueen kokoonpanossa. Suomen maajoukkuemiehen siirtyminen tammikuun siirtoikkunassa on varmaa, sillä hänen sopimuksensa loppuu. Hämäläinen oli syyskaudella Puolan hallitsevan mestarin tehokkain pelaaja kahdeksalla maalillaan.    
Kansanedustaja kertoo miesten viesteistä: "Haaveilevat minuun ja lapsiini kohdistuvasta väkivallasta"
Vihreiden kansanedustaja Emma Kari arvioi julkisella Facebook-tilillään, että Suomeen on luotu poliittinen tila, joka mahdollistaa sen, että mitä tahansa saa sanoa.
Vihreiden kansanedustaja Emma Kari kertoo julkisessa Facebook-päivityksessään saaneensa toistuvasti miehiltä viestejä, joissa toivotaan hänen tai hänen lapsiensa joutuvan väkivallan uhriksi.
– Olen läpi vuoden saanut miehiltä viestejä, joissa he haaveilevat minuun ja pieniin lapsiini kohdistuvasta väkivallasta, hän kirjoittaa.
Hänen mukaansa tämänkaltaiset viestit ovat arkipäivää.
Ajatus siitä, että naispoliitikko halutaan Suomessa vaientaa tällaisella tavalla, kertoo jotain pelottavaa siitä, mihin suuntaan tätä maata halutaan viedä.
– Jokainen vanhempi voi kuvitella, miltä näiden viestien lukeminen tuntuu.
Kari katsoo, että viestit kertovat omaa kieltään Suomen suunnasta.
– Ajatus siitä, että naispoliitikko halutaan Suomessa vaientaa tällaisella tavalla, kertoo jotain pelottavaa siitä, mihin suuntaan tätä maata halutaan viedä.
Hän arvioi, että Suomeen on luotu poliittinen tila sille, että "mitä tahansa saa sanoa ja kaikki pitää vaan kestää".
Crosby sivuun vamman takia – paluusta ei tarkkaa tietoa
Pittsburghin Sidney Crosby kärsi alavartalovamman lauantaina Carolinaa vastaan, ja hänen tilannettaan seurataan päivä päivältä.
Pittsburgh Penguinsin supertähti Sidney Crosby on sivussa alavartalovamman takia. Päävalmentaja Mike Sullivan kertoi asiasta sunnuntaina.
Crosbyn tilannetta seurataan päivä päivältä. Maanantaina Pittsburgh kohtaa Columbuksen, mutta seuraavan kerran joukkue pelaa vasta lauantaina Minnesotan vieraana.
\- Jos Sidney voi pelata, hän tekee sen. Hän on juuri sellainen kaveri, Sullivan totesi.
Crosby loukkaantui lauantain ottelussa Carolinaa vastaan. Kanadalainen on tähän mennessä summannut tehot 6+22 alkukauden 32 ottelussa.
Asiantuntija niputti EHT-turnauksen antia – "Liigasta Kuusela, Nutivaara ja Lajunen potentiaalisia MM-kisapelaajia"
Yle Urheilun asiantuntija Jyrki Aho paketoi Urheiluruudun lähetyksessä Leijonien esityksen Moskovan EHT-turnauksessa. Katso haastattelu kuvaa klikkaamalla.  
Konservatiivit voittamassa Espanjan vaalit ovensuukyselyiden mukaan
Pääministeri Mariano Rajoyn puolue ei kuitenkaan olisi saamassa enemmistöä maan parlamenttiin.
Espanjan hallitseva konservatiivinen kansanpuolue PP on voittamassa maan parlamenttivaalit. Espanjan yleisradioyhtiö TVE:n ovensuukyselyn mukaan puolue olisi saamassa noin neljänneksen annetuista äänistä.
Puolue ei kuitenkaan saisi enemmistöä parlamenttiin. Se on saamassa ennusteiden mukaan 114–124 paikkaa 350-paikkaisesta parlamentista, kun enemmistöön vaadittaisiin 176 paikkaa.
Oppositiossa olevat sosialistit ovat kyselyn mukaan toisena. Puolue saisi noin viidenneksen äänistä ja 79–85 paikkaa.
Säästötoimia vastustava vasemmistolainen Podemos on kolmantena. Se saisi 70–80 paikkaa. Ciudadanos-puolue on neljäntenä ja sille ennustetaan 46–50 paikkaa.
Kyselyyn on osallistunut noin 180 000 äänestäjää ympäri Espanjaa.
Huuhkaja-kapteenille täydet minuutit – Sampdoria voitti vihdoin
Niklas Moisander pelasi koko ottelun, kun Sampdoria voitti ensimmäistä kertaa lähes kahteen kuukauteen.
Huuhkajien kapteeni Niklas Moisander pelasi täydet minuutit keskuspuolustuksessa, kun Sampdoria voitti ensimmäisen kerran Italian Serie A:ssa lähes kahteen kuukauteen.
Sarjataulukon häntäpäähän ajautunut Sampdoria lopetti kurimuksensa voittamalla kotonaan Palermon 2-0. Kotijoukkueen voiton varmistivat maaleillaan Roberto Soriano ja David Ivan.
Sampdoria oli voittanut viimeksi 25. lokakuuta, kun Verona kaatui 4-1. Välissä ehti kulua seitsemän liigaottelua ja yksi cupin peli ilman voittoja. Kolme pistettä nostivat perinteikkään seuran sarjataulukossa sijalle 14. Eroa putoamisviivaan on nyt kuusi pistettä.
Swansean ja West Hamin kehnot putket jatkuvat 
Swansean ja West Hamin vaikeudet eivät hellitä, sillä joukkueet nyhjäsivät maalittoman tasapelin sunnuntaina. 
Swansea haki ensimmäistä voittoaan seitsemään otteluun, kun se kohtasi West Hamin kotikentällään. Kaivattua täyttä pistepottia ei tullut ja Garry Monkin potkujen jälkeen yhä ilman manageria pelaava Swansea lähtee jouluun viettoon putoajan paikalla. 
"Joutsenten" peräsimessä hääri viime viikon Manchester City –tappion tapaan väliaikaismanageri Alan Curtis.
0-0-tulos oli varmasti monen veikkaajan papereissa, sillä maaliton tasapeli oli vierailija West Hamille jo kolmas peräkkäinen liigassa. Slaven Bilicin miehistön alkukauden hieno vire on enää muisto vain, sillä myös itälontoolaiset ovat pelanneet nyt seitsemän liigaottelua ilman voittoa.    
West Hamin loukkaantumislistalle liittyi viimeisimpänä kookas hyökkääjä Andy Carrol. Sivussa ovat myös Dimitri Payet, Manuel Lanzini, Diafra Sakho ja Winston Reid. Vaikeuksista huolimatta West Ham on tasaisessa sarjassa vain neljän pisteen päässä Mestarien liigaan oikeuttavasta neljännestä sijasta. 
Päivän aiemmassa Valioliiga-ottelussa Watford haki 3-0-shokkivoiton Liverpoolin vieraana. 
Klopp raivona Liverpoolin surkeasta esityksestä: Menetimme järkemme
Liverpoolin saksalaismanageri Jürgen Klopp oli todella pettynyt omiensa esitykseen Watford-tappiossa.
Liverpool hävisi Watfordille vieraissa rumasti lukemin 0-3. Nousijajoukkue iski heti alussa ja sai punaisten pasmat sekaisin. Manageri Jürgen Klopp ei silitellyt omiensa päitä heikon esityksen jälkeen.
\- Menetimme järkemme heti ensimmäisen maalin jälkeen. Koko pelaamisemme meni sekaisin, ja muotomme hajosi totaalisesti, Klopp sauhusi _Guardianin_ mukaan.
Klopp korvasi Brendan Rodgersin Liverpoolin peräsimessä lokakuussa, ja sen jälkeen tulokset ovat olleet ajoittain lupaavia. Joukkue on peitonnut sekä Chelsean että Manchester Cityn, mutta vastapainoksi se on esittänyt myös Watford-pelin kaltaisia otteita.
\- Se on selittämätöntä. Jos osaisin kertoa syyn siihen, emme olisi esiiintyneet näin heikosti. Olemme nähneet nyt sekä hyvän että huonon puolemme. Totuus löytynee jostain siltä väliltä, Klopp filosofoi.
\- Toivottavasti tämä jää Liverpool-aikani suurimmaksi pettymykseksi.
Liverpool on Valioliigassa sijalla yhdeksän, mutta neljänteen sijaan ja Mestarien liiga -paikkaan on matkaa vain viisi pistettä.
Kuusijuhlan jouluvinkki: Lähi-idän hunajakakku
Piparkakkujen epäillään periytyneen ristiretkeläisten Lähi-idässä maistamista mausteisista hunajakakuista.
Erilaisia hunajakakkuja on ollut vuosisatojen ajan tarjolla niin juutalaisessa, islamilaisessa kuin koptilaisessakin kulttuurissa Välimeren itärannalla. Samaan hunajakakku-perheeseen kuuluu myös somalialainen basbuusa.
Lähi-idän hunajakakku
3 kananmunaa
0,5 dl sokeria
1 dl juoksevaa hunajaa
1 dl auringonkukkaöljyä
3 dl vehnäjauhoja
1 tl neilikkaa
1 tl kanelia
2 tl vaniljasokeria
1 tl leivinjauhetta
 
Erota keltuaiset valkuaisista. Vatkaa valkuaiset kovaksi vaahdoksi ja lisää sokeri. Vatkaa keltuaiset rikki, vatkaa joukkoon hunaja ja öljy. Lisää jauhot, mausteet ja leivinjauhe. Sekoita. Nostele valkuaisvaahto taikinan sekaan. Hunajakakkuun saa jäädä marenkikokkareita sinne tänne eli taikinaa ja vaahtoa ei tarvitse sekoittaa tasaiseksi.
Voitele kakkuvuoka. Paista 180 asteessa noin 30 minuuttia kunnes kakku on kypsä.
Ennen tarjoilua voit koristella hunajakakun sokerikuorrutteella. Voit piirtää kakun päälle tähden tai vaikka joulupukin naaman. Toisaalta summittainen siksak-kuvio on myös kaunis.
**Teksti:** Tietokirjailija ja joulun erikoisasiantuntija **Antti Kauppinen**
__Edit: päivitetty aiheeseen liittyvät linkit.__
Toinen Huippuvuorten lumivyöryssä loukkaantuneista lapsista kuoli
Lähes 200 ihmistä on edelleen evakuoituna ja alueella on viranomaisten mukaan yhä suuri lumivyöryjen vaara.
Lauantaina Huippuvuorilla tapahtuneessa lumivyöryssä loukkaantuneista kahdesta lapsesta toinen vakavammin loukkaantunut on kuollut sunnuntaina, Pohjois-Norjan yliopistollinen sairaala kertoo.
–	Toinen loukkaantuneista lapsista, jonka pelastamiseksi niin monet tekivät töitä, on kuollut. Tämä on raskasta ja surullista koko Longyearbyenille. Olemme niin pahoillamme tapahtuneesta, paikallinen poliisiviranomainen Kjerstin Askholt sanoi [Norjan yleisradiokanava NRK:lle](http://www.nrk.no/troms/barn-dode-etter-snoskredet-pa-svalbard-1.12714226).
Sairaalan tiedottajan mukaan lasta hoidettiin sairaalassa Tromssassa.
Aiemmin 42-vuotiaan miehen oli kerrottu kuolleen vyöryssä. Toinen loukkaantuneista lapsista on loukkaantunut lievemmin, mutta hänkin on edelleen sairaalahoidossa. Nyt kuolleen lapsen lisäksi kahdeksan muuta ihmistä loukkaantui vyöryssä. Neljä ihmistä lennätettiin ambulanssikoneilla Longyearbyenin sairaalasta Tromssaan hoidettavaksi.
Evakuointi pysyy yhä voimassa
Askholtin mukaan lumivyöryvaaran vuoksi evakuoidut ihmiset eivät saa vielä palata koteihinsa.
–	Sääennuste näyttää paremmalta, mutta emme voi vielä purkaa evakuointia, ennen kuin olemme varmoja, että lumisade ja tuuli heikkenevät, Askholt sanoi.
Noin 180 ihmistä evakuoitiin varotoimena vyöryn jälkeen lauantaiaamuna. Kymmenen taloa tuhoutui lumivyöryssä.
Vyöryssä olisi voinut käydä pahemminkin
Lumivyöry siirsi yhtä taloista jopa 80 metriä. Norjan geoteknisen instituutin geologi Kjell Brattlien sanoi tutkittuaan sunnuntaina vyöryaluetta, että vyöryssä olisi voinut käydä paljon pahemminkin.
–	On uskomatonta, että kaikki on mennyt näinkin hyvin. Tuhot ovat suuret ja yksi talo on liikkunut vyöryn voimasta 80 metriä. Uskon, että tuhot olisivat olleet vielä paljon pahempia, jos talot eivät olisi liikkuneet vyöryn mukana, Brattlien sanoi NRK:lle.
Myös Brattlien sanoi, että uusien lumivyöryjen vaara on suuri.
–	Uutta lunta on satanut runsaasti ja tuuli on ollut voimakasta. Lumivyöryjen vaara on edelleen huomattava, Brattlien sanoi.
Luonnollisesti alkunsa saanut lauantainen vyöry kuului voimakkuudeltaan neljänteen kategoriaan, mikä on toiseksi korkein taso.
Poliisin mukaan aiemmin sunnuntaina sattui uusi lumivyöry Longyearbyenin lähistöllä. Vyöry tuhosi vanhan mökin.
Vuosi vaihtuu!
TV1 juhlii uutta vuotta perinteisin menoin. Uutta vuotta odotellessa nautitaan illallinen yhdelle ja kuunnellaan  tähtiartisteja. Vuosi vaihtuu suorassa lähetyksessä Tampereelta.
Uudenvuodenaatto 31.12.
Illallinen yhdelle
**TV1 torstaina 31.12.2015 klo 14.40 - 15.00
Yle Areenassa 14 päivää**
Kreivitär Sophie järjestää illalliset 90. syntymäpäivänsä kunniaksi ja pyytää hovimestariaan palvelemaan vieraiksi kutsuttuja ystäviään samoin kuin viime vuonnakin. Kreivittären roolia näyttelee **May Warden** ja hovimestaria **Freddie Frinton**. Ohjaus: **Heinz Dunkhase**.
Der 90. Geburtstag. Saksa, 1963. Studio Hamburg. Illalliset on järjestetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2014.
Yle Live: Samuli Edelmann
**TV1 torstaina 31.12.2015 klo 21.05 - 22.00, uusinta lauantaina 2.1. klo 17.07
Yle Areenassa 9 päivää**
**Samuli Edelmannin** tunnelmallinen konserttitaltiointi Ruisrockista kesältä 2015. 
Konsertti alkaa Edelmannin rauhallisemmalla tuotannolla, mm. Huilunsoittaja, Mun sydämellä on kypärä ja Kaikki tahtoo. Pikku hiljaa tempo kovenee, ja konsertti päättyy railakkaisiin tunnelmiin, kun Rantalavalla soivat mm. Valoista kirkkain ja (Sinä olet) aurinko. Ohjelmassa myös Edelmannin haastattelu. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun Edelmann esiintyy Ruisrockissa.
Vuosi vaihtuu 2015
**TV1 torstaina 31.12.2015 klo 22.00 - 00.10
Yle Areenassa 7 päivää**
Tampere on jo toistamiseen uudenvuoden pääkaupunki Suomessa. Keskiyön suora lähetys TV1:llä tehdään suorana Tampere-talosta ja Tampereen Keskustorilta. Tampere-talossa esiintyvät **Pave Maijanen**, **Laura Voutilainen**, **Jorma Kääriäinen** ja kitaristi **Erja Lyytinen** sekä **Riku Niemi** Orchestra. Tampereen Keskustorin lavalta yleisöä viihdyttää muun muassa **Nikke Ankara** ystävineen.
Vuosi vaihtuu -show tuo televisioon myös stand up -komiikkaa, bmx-pyörätaitureita sekä tanssijoilta. Juontajina ovat **Salla Paajanen**, **Mikko 'Peltsi' Peltola**, **Valtteri Lehtinen** sekä karvakuonoista tuttu **Riku**-koira. Puoliltaöin ihaillaan ilotulitusta kaupungin sydämestä.
Yle Live: Katri Helena
**TV1 torstaina 31.12.2015 klo 00.10 - 01.10
Yle Areenassa 7 päivää**
Karismaattinen laulaja, **Katri-Helena** Provinssirockissa kesäkuussa 2011. Keikalla kuultiin mm. klassikkobiisit Katson sineen taivaan ja Katson autiota hiekkarantaa. Lavalla piipahti myös Negative-yhtyeen solisti **Jonne Aaron**.
Uudenvuodenpäivä 1.1.
Tasavallan presidentin uudenvuodenpuhe
**TV1 perjantaina 1.1.2016 klo 12.00 - 12.30
Yle Areenassa 30 päivää**
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** pitää uudenvuodenpuheen. Ohjelmaan on saatavilla suomenkielinen ja ruotsinkielinen tekstitys.
Uudenvuoden konsertti Wienistä
**TV1 perjantaina 1.1.2016 klo 12.30 - 15.00, uusinta Yle Teemalla lauantaina 2.1. klo 17.30
[Yle Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-2987642)**
Wienin filharmonikkojen perinteinen uudenvuoden Strauss-konsertti. Orkesteria johtaa **Mariss Jansons**. Selostajana **Antero Karttunen**. Tuotanto Itävallan televisio.
Cirque du Soleil: Amaluna
**TV1 perjantaina 1.1.2016 klo 15.15 - 16.10
Yle Areenassa 30 päivää**
Maailmankuulu kanadalaissirkus vie meidät salaperäiselle saarelle. Tarjolla on akrobatiaa maalla, vedessä ja ilmassa: taitopyöräilyä, vannetaituruutta, ponnahduslautoja, tankoakrobatiaa ja huima pallojonglöörin esitys. Ohjelma on esitetty edellisen kerran TV2:lla vuonna 2013.
Tangomarkkinat 2015: Olavi Virta 100 v
**TV1 perjantaina 1.1.2016 klo 19.10 - 20.30
Yle Areenassa 30 päivää**
Seinäjoella taltioitiin kesällä 2015 Olavi Virran satavuotisjuhlavuoden konsertti. Lähes puolitoistatuntisessa konsertissa kuullaan mm. Virran ikivihreät Haavekuva, Yön kerran unhoa annoit, Hopeinen kuu ja Sinun silmiesi tähden.
Esiintyjinä konsertissa on laaja kattaus iskelmän kirkkaimpia tähtiä: **Heidi Pakarinen**, **Maria Tyyster**, **Amadeus Lundberg**, **Eino Grön**, **Kari Piironen**, **Leif Lindeman**, **Markus Allan**, **Teemu Roivainen**, Etelä-Pohjanmaan mieslaulajat Jussit sekä Tangokuningatar 2015 **Susanna Heikki** ja Tangokuningasfinalistit 2015.
Juontajina ovat **Anna-Liisa Tilus** ja **Kyösti Mäkimattila**. Orkesterina toimii puolustusvoimien varusmiessoittokunta kapellimestarinaan yliluutnantti **Tommi Suutarinen**. Ohjaajana on **Matti Grönberg**.
Yle Live: Vesa-Matti Loiri
**TV1 perjantaina 1.1.2016 klo 22.26 - 23.25
Yle Areenassa 10 päivää**
Laulajalegenda **Vesa-Matti Loiri** esiintyi **Lenni-Kalle Taipaleen** bändin kanssa Ruisrockin Rantalavalla kesällä 2014. Tunteellinen ja musiikillisesti monipuolinen festarikeikka oli Ruisrockin puheenaiheita. Keikalla kuultiin muun muassa Vesku-klassikot Lapin kesä, Kohtalokas samba ja Laivat puuta, miehet rautaa. Ohjelmassa tavataan hyväntuulinen Vesku paitsi lavalla myös haastattelussa. Konsertti on esitetty edellisen kerran TV1:llä vuonna 2014.
Loppiainen 6.1.
Ola, Topi ja Tapsa 300 vuotta
**TV1 keskiviikkona 6.1.2016 klo 19.30 - 20.30, uusinta sunnuntaina 10.1. klo 11.15
Yle Areenassa 10 päivää**
Edesmenneiden legendojen **Olavi Virran**, **Toivo Kärjen** ja **Tapio Rautavaaran** syntymästä on sata vuotta. Tapiola Sinfonietta, Espoo Big Band, **Paula Koivuniemi**, **Tuure Kilpeläinen** ja **Maria Ylipää** esittävät **Marzi Nymanin** uusia sovituksia klassikkobiiseistä.
Musisoinnin lisäksi ohjelmassa Marzi ja solistit kertovat ajatuksiaan ja omia muistojaan esitettävistä biiseistä mm. Reissumies ja kissa, Kulkuriveljeni Jan, Sininen uni, Juokse sinä humma. Konsertti on taltioitu marraskuussa 2015.
Anna Karenina
**TV1 keskiviikkona 6.1.2016 klo 20.55 - 23.00
Yle Areenassa vain suorana**
**Leo Tolstoin** unohtumaton klassikko nähdään muhkeana elokuvatulkintana. Tarina kertoo Anna Kareninan ja kreivi Vronskin intohimoisesta rakkaudesta tsaarinajan Pietarissa. **Joe Wrightin** ohjaaman, Oscar-palkitun elokuvan päärooleissa ovat **Keira Knightley**, **Jude Law** ja **Aaron Taylor-Johnson**.
Mielenkiintoisia henkilökuvia
Itse asiassa kuultuna: Pentti Linkola
**TV1 torstaina 7.1.2016 klo 21.05 - 22.00, uusinta perjantaina 8.1. klo 15.55
Yle Areenassa 30 päivää**
Mitä ajattelee kalastaja, filosofi ja kirjailija **Pentti Linkola** elämästä, yhteiskunnan kehityksestä ja luonnon tilasta nyt 83-vuotiaana?
Linkola on radikaali luonnon- ja elämänsuojelija, jonka ankaraa kritiikkiä olemme kuulleet vuosikymmenet. Vuodet eivät ole miestä pehmittäneet, mutta mitä hän vastaa kysymykseen siitä, onko hän ihmisvihaaja.
Ohjelmassa Linkola kertoo toimittaja J**uho-Pekka Rantalalle** myös lapsuus- ja nuoruusvuosistaan, jolloin hänen kiinnostuksensa luontoa kohtaan heräsi.
Itse asiassa kuultuna: Raimo Sailas
**TV1 torstaina 14.1.2016 klo 21.05 - 22.00, uusinta perjantaina 15.1. klo 15.55
Yle Areenassa 30 päivää**
Millaista on elämä virkamiesvallan huipulla? Onko virkamiesten valta Suomessa paisunut yli äyräidensä – poliitikkojen kustannuksella?
Valtiosihteeri Raimo Sailas on ollut eläkeläinen nyt vajaat kaksi vuotta. Hän on yksi viime vuosikymmenten tunnetuimpia suomalaisia huippuvirkamiehiä.
Itse asiassa kuultuna -sarjassa Sailas pohtii uransa kiperimpiä paikkoja, huippuhetkiä ja merkittävimpiä käänteitä.
Muualla verkossa: Joulunaikaa Ykkösellä!
Joululimput saavat seuraansa kravekyrsän
Jalasjärveläinen Ritva Pentinmäki kaataa kolmen litran limpputaikinan leipomapöydälle. Piimään leivottu taikina on saanut jouluiset mausteet: anista, fenkolia ja pomeranssinkuorta. Näppärissä käsissä syntyy ensin ”emooksia”, jotka leipuri pyöräyttää limpuiksi ja laittaa limppujen viereen paistumaan vielä sen kravekyrsänkin. Mitä ihmettä Jalasjärvellä nostetaan joulupöytään?
Vaikka joulun ruokapöytä notkuu kinkkuja, kaloja ja joululaatikoita, juhlapöytään nostetaan myös leipää. Joulun leivistä limppu on perinteikäs. Ritva Pentinmäki on leiponut leipiä ja limppuja vuosikymmeniä. Joululimpunkin ohje on lapsuudenkodin peruja.
– Naapurissa asui vanhempi kokki, jolta sain myös paljon hyviä neuvoja leipomiseen, Ritva kertoo.
Kokenut leipuri ei käytä mittoja, eikä tuijottele reseptejä.
– Käsituntumalla ja kourakaupalla. Välillä pitää maistaa, Ritva nauraa.
Joulu esiin mausteilla ja siirapilla
Joululimpun nesteenä Ritva Pentinmäki käyttää piimää. Taikina syntyy ruis- ja vehnäjauhoista. Joulun maut hän loihtii limppuun aniksella, fenkolilla ja pomeranssinkuorella. Ritvan joululimppu nousee hiivalla ja suolaakin taikinaan täytyy laittaa.
– Ja siirappia joululimppuun on ehdottomasti lisättävä.
Siirappia hupenee paitsi taikinaan myös limppujen voiteluun.
– Voitelen limput siirappivedellä, mutta se on tökeröistä hommaa. Kananmunallakin voi voidella ”nätinpyren”, Ritva Pentinmäki vinkkaa.
Kaksin käsin emooksia
Kokeneen leipurin kädet pyörivät vikkelästi. Ritva Pentinmäki vaivaa ensin taikinasta turhat ilmat pois ja sen jälkeen hän nappaa taikinanpalat molempiin käsiinsä ja ryhtyy pyörittämään niitä limpuiksi.
– Nämä ovat meillä päin emooksia. Kun on tarpeeksi jauhoja leipomapöydällä, emookset eivät tartu yhteen.
Ritva Pentinmäen vanhempi sisar Anneli Vuorela tulee seuraamaan sisarensa joululimppujen valmistusta.
– Täytyy katsoa vähän perään, isosisko heittää.
– Aina me olemme leiponeet kahta limppua kerralla. Se on helppoa, kun sen oppii. Kun olimme lapsia, mummi tuli meille ja opetti, Anneli Vuorela muistelee.
Pienin leipä ja perheen kuopus
Anneli-sisaren seuratessa pikkusiskon puuhia Ritva raaputtelee taikina-astiasta jo viimeiset taikinan rippeet.
– Tästä tulee se kravekyrsä. Se on vähän pienempi kuin muut limput. Kravekyrsä tehdään siitä jäännöstaikinasta, joka ”kravataan” taikina-astiasta viimeisenä.
Murresanaa kravekyrsä käytetään todennäköisesti pääasiassa vain Ritvan kotipaikkakunnalla Jalasjärvellä ja naapurissa Kurikassa. [Suomen murteiden sanakirjassa](http://kaino.kotus.fi/sms/) kravekyrsä  käännetään ”tähdetaikinasta leivotuksi leiväksi”. Sanakirjan mukaan tätä murresanaa on käytetty Jalasjärvellä myös perheen kuopuksesta. Kravekyrsä kirjoitetaan ja sanotaan usein kahdella k-kirjaimella muodossa kravekkyrsä.
Ritva Pentinmäki tietää kokemuksesta, että kravekyrsä tekee ensimmäisenä kauppansa, kun leipomukset paistuvat.
Ritva paistaa joululimput ja kravekyrsän 150-200 asteessa yhteensä 40-45 minuutin ajan. Ensin limput saavat kyytiä 200-asteisessa uunissa puolen tunnin ajan.
– Sen jälkeen lasken lämpötilaa 150-asteeseen, voitelen limput siirappivedellä ja laitan ne vielä noin 15 minuutiksi uuniin. Kun limput ovat valmiita, voitelen ne vielä kertaalleen siirappivedellä. Jos käyttää siirappiveden sijasta kananmunia voiteluun, silloin limput voidellaan ennen uuniin laittoa ja se yksi kerta riittää, Ritva Pentinmäki selvittää.
Mutta mitä tarjoillaan limpun päällä?
– Voita tietysti, päälle laitetaan oikeaa voita, leipuri tietää.
Mäkäräinen ei korostanut hermojensa kestävyyttä – "Ei ole pelkästään päästä kiinni"
Kaisa Mäkäräisen voittoresepti toimi jälleen Pokljukan yhteislähtökisassa. Mäkäräinen pääsee lähtemään joulutauolle voittajana.
Kaisa Mäkäräinen viihtyy selvästi Pokljukassa ja sen yhteislähtökilpailuissa. Joensuulainen pääsi viime vuonna joulutauolle voittajana ja toisti tempun tänä vuonna.
\- Tänään oli sama resepti, niin mikäs siinä. Kyllä tämä minulle kelpaa, hän naurahti Yle Urheilun haastattelussa.
Mäkäräinen ratkaisi sunnuntaina kisan voiton viimeisessä pystyampumapaikassa. Hän ampui kaikki viisi laikkaa alas ja pääsi karkuun samaan aikaan ampumassa olleilta Gabriela Soukalovalta, Veronika Vitkovalta ja Olga Podtshufarovalta. Mäkäräinen ei kuitenkaan halunnut sanoa, että hänen hermonsa kestivät parhaiten.
\- En tiedä, onko se aina oikein ajateltu, että se viimeinen ammunta on pelkästään päästä kiinni. Viimeisellä ampumapaikalla on kaikista eniten kisaa takana ja väsymystä jaloissa itse kullakin. Se viimeinen pystyammunta ei ole fyysisestikään helppo paikka, hän muistutti. 
\- Tänään oli kuitenkin vahvaa menoa ladulla – yllättäen – vaikka ei ollut aamulla freesein olo. Ilmeisesti siellä oli moni muukin väsynyt ja pystyin taistelemaan sen viimeisen paikan nollille.
Mäkäräinen on osoittanut useana vuotena hyvää kestävyyttä menestymällä juuri ennen joulutaukoa, jolloin rankkaa kilpailukiertuetta on takana liki kuukauden verran. 
\- Se on ollut minulle aika tyypillistä. Ehkä niistä kesän pitkistä peruskestävyyslenkeistä pystyy ammentamaan sen, ettei kisaviikko ala niin herkästi painamaan jaloissa kuin monella muulla. Se auttaa kummasti työskentelyä myös siinä penkalla, hän hymähti.
"Koko pelin ajan juoksi taas jätkiä vessassa"
Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen kertoi, että jo Venäjä-ottelussa joukkuetta kiusannut vatsatauti oli edelleen pelaajien kiusana tappiollisessa Ruotsi-ottelussa.
Suomen päävalmentaja Kari Jalonen oli tyytyväinen Leijonien esitykseen voittomaalikilpailutappioon päättyneessä ottelussa Ruotsia vastaan.
\- Kyllä Leijonat pesi kasvonsa tänään. Lyhyt aika eilisestä pelistä, ja siellä tapahtui kaiken näköistä. Kyllä me tänään näytettiin, mikä on joukkuepelin merkitys. Viisikot oli hyvin kasassa, ja taisteluilme oli sellainen kuin sen pitää ollakin. Kaiken kaikkiaan olen tyytyväinen meidän esitykseen, Jalonen totesi Yle Urheilulle.
Leijonien turnaus oli varsin kaksijakoinen, sillä Tshekki-voiton jälkeen oli vuorossa todellinen selkäsauna Venäjältä. Ruotsi-ottelu sujui jo paremmin, ja päävalmentaja olikin tyytyväinen Moskovan turnauksen antiin.
\- Kyllä me saatiin tietoa siitä, mitä haluttiin: meidän omasta pelistä ja tietenkin pelaajista. Nyt lähdetään kinkun paistoon ja sen jälkeen mietiskellään pelaajien panoksia. Kaiken kaikkiaan hyvä viikko. Pelaajat ovat olleet hyvin mukana ja laittaneet kaikkensa peliin. Voi olla tyytyväinen.
Jo Venäjä-ottelussa Leijonien kiusana ollut vatsatauti jatkui harmittavasti myös Ruotsia vastaan.
\- Jos tässä jotain voi jossitella, niin meillä juoksi koko pelin ajan jätkiä taas tuolla vessassa. Sen takia jouduttiin vähän sotkemaan ketjujakin. Se on vaan jostain syystä meidän osallemme tullut tuo, Jalonen ihmetteli.
Jalonen ei lähtenyt spekuloimaan sillä, millainen merkitys Moskovan turnauksella on kevään MM-kisavalintoihin.
\- Pitää antaa ajan kulua, ja katsotaan sitten. Ei olla vielä istuttu alas ja keskusteltu pelaajista oikeastaan ollenkaan. Helmikuussa on seuraava tapahtuma, ja sinne on paljon aikaa. Ehditään rauhassa katselemaan ja miettimään sitäkin joukkuetta.
Päävalmentajan alkuvuosi sisältää pelaajatarkkailua alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa ja valmistelevia tehtäviä Venäjän MM-kisoja ajatellen.
\- Pikkuleijonien MM-kilpailut on kovassa syynissä. Menemme myös Pietariin valitsemaan pukukoppia ja katsomaan hotelliolosuhteet tammikuun lopussa, Jalonen kertoi.
Päävalmentaja luottanut Mäkäräiseen synkkinäkin hetkinä  
Suomen ampumahiihdon päävalmentaja Marko Laaksonen on luottanut vakaasti Kaisa Mäkäräiseen ja sunnuntaina luottamus palkittiin. Mäkäräinen nousi korkeimmalle palkintokorokkeelle Slovenian Pokljukassa.
Suomen ampumahiihtäjiä luotsaava Marko Laaksonen juhli muiden mukana Kaisa Mäkäräisen maailmancupin yhteislähtövoittoa sunnuntaina Slovenian Pokljukassa. Laaksonen on luottanut Mäkäräiseen, vaikka ammunta on tuottanut tuskaa alkukauden koitoksissa.
\- Kaisan ammuntahan on kulkenut harjoituksissa. Olemme luottaneet omaan linjaamme emmekä ole lähteneet tekemään mitään erikoista, ja nyt ammunta sujui kilpailutilanteessakin. Tästä on hyvä lähteä joulunviettoon, Laaksonen viittasi Mäkäräisen yhteen sakkoon 12,5 km:n taistossa.
Kansainvälisen kärjen hiihtovauhti on niin tasaista, että ammunnat ratkaisevat usein menetyksen ja sen, ketkä taistelevat maailmancupin osakilpailujen voitoista.
\- Hiihtovauhtien osalta kärki on pakkaantunut yhä tiiviimmäksi ja menestykseen vaaditaan hyviä onnistumisia ammunnoissa. Uskon, että asetelmat säilyvät samanlaisina vuodenvaihteen jälkeen, kun maailmancup palaa tauoltaan, Laaksonen mietti.
Suomen ampumahiihtomenestys on täysin Kaisa Mäkäräisen varassa. Päävalmentaja myöntää, että muiden suomalaisten tulokset ovat jääneet kauas toivotuista. 
\- Suomen tilanne ei ole Kaisan takana kovinkaan kaksinen. Ja sitten kaiken muulle päälle tuli vielä sairasteluja ja olemme joutuneet kiertämään kisoja vajaalla joukkueella. Mutta en ole vielä ehtinyt analysoida, mistä muiden suomalaisten vaisut tulokset johtuvat, Laaksonen kommentoi.
Asikkalan vastaanottokeskus avataan maanantaina - kuntalaiset ovat perustaneet katupartion
Ensimmäiset turvapaikanhakijat majoittuvat Tallukkaan maanantaina, jolloin Asikkalaan saapuu 20 henkilöä. Saman verran lisää tulee kuntaan päivittäin seuraavan kahden viikon aikana. Vastaanottokeskuksen tulosta  järjestettiin kuntalaisille avoin keskustelutilaisuus, jossa ei kritiikkiä säästelty. Turvallisuuteen liittyvän epävarmuuden vuoksi kuntalaiset ovat jo perustaneet katupartion.
Asikkalassa järjestetty keskustelutilaisuus vastaanottokeskuksen avaamiseen liittyen keräsi Vääksyn liikuntahallin täyteen kuntalaisia. Paikalla oli arviolta 500 henkilöä.
Hotelli Tallukkaan valmisteilla oleva keskus on herättänyt runsaasti vastustusta kunnassa. Keskustelutilaisuus järjestettiin viime hetkellä, sillä vastaanottokeskus avataan maanantaina. Turvapaikanhakijoita tulee Asikkalaan päivittäin noin 20 henkeä seuraavan kahden viikon aikana, arvioi vastaanottokeskuksen johtaja Marko Lehto. Omana toimenpiteenään kuntalaiset ovat perustaneet katupartion, joka tulee toimimaan ympäri vuorokauden, kertoi asikkalalainen paluumuuttaja Toni Filppula.
Keskustelutilaisuuden henki oli vahvasti vastaanottokeskuskriittinen ja tämän suuntaiset puheenvuorot saivat osallistujilta suurimmat aplodit. Tilaisuudessa esitettiin kuitenkin myös joitakin uusiin tulijoihin myönteisesti suhtautuvia puheenvuoroja. Keskustelutilaisuudessa kuntalaisten kysymyksiin olivat vastaamassa Tallukan vastaanottokeskuksen johtaja Marko Lehto, kunnan edustajana koulutusjohtaja Juha Leppialho, Kotouma Oy:n toimitusjohtaja Lari Christensen sekä ylikonstaapeli Vesa Okkola Hämeen poliisista. 
Kunnanjohtaja Juri Nieminen on ilmoittanut olevansa sairaslomalla, eikä ollut tilaisuudessa paikalla.
Katso tästä miten keskustelu eteni.
Kokenut Leijona-laituri erikoisesta turnauksesta: "Ensimmäinen kerta kuin tällaista tapahtuu"
Leijonat päätti turnauksen 1-2-tappioon Ruotsia vastaan. Tasaisen ottelun ratkaisu haettiin voittomaalikilpailusta, jonka ratkaisijaksi nousi Linus Omark.  
Suomi pelasi sunnuntaina Ruotsia vastaan aivan eri ilmeellä kuin eilisessä Venäjä-murskatappiossa. Kokenut Antti Pihlström oli tyytyväinen joukkueensa otteisiin, vaikka Ruotsi korjasi voittomaalikilpailun jälkeen kaksi pistettä.   
\- Tänään oli ihan eri peli kuin eilen. Yksi maali päästettiin liikaa, niin ei voitettu turnausta. Tämä oli hyvä taistelu ja ihan hyvä fiilis jäi varmaan kaikille, Pihlström tiivisti.  
Suomen joukkueelle tapahtui viiden päivän aikana paljon, sillä välillä vuoti pukukopin katto ja joukkueessa kiersi myös ruokamyrkytys. Joukkueen konkariosastoon kuuluva Pihlström ei ole ennen moista kokenut.      
\- Kyllä tämä oli ensimmäinen kerta kuin tällaista tapahtuu. Olikohan siinä melkein viisitoista jätkää kipeänä? Hyvin taistelimme tänään, vaikka vaikeuksia on ollut, Pihlström sanoi. 
Pihlström pelasi itse pirteän turnauksen ja laiturin mukaan onnistumiset ovat tärkeitä hänelle.  
\- Ihan tyytyväinen pitää olla. Vaikea kausi on takana, mutta nyt alkoi peli kulkea ja oli tosi kiva pelata hyvien jätkien kanssa. Tästä on hyvä jatkaa.
Vaikka Suomi voitti vain yhden ottelun ja kärsi todella ruman tappion, antaa Pihlström joukkueelle hyvän arvosanan. 
\- Kaksi peliä oli tosi hyviä, mutta se yksi siinä välissä oli huono. Ihan hyvän arvosanan voi antaa, kun oli aika nuori joukkue ja uusia jätkiä paljon, Pihlström päätti. 
Itse asiassa kuultuna: Raimo Sailas
TV1 torstaina 14.1.2016 klo 21.05 - 22.00, uusinta perjantaina 15.1. klo 15.55
Yle Areenassa 30 päivää
Millaista on elämä virkamiesvallan huipulla? Onko virkamiesten valta Suomessa paisunut yli äyräidensä – poliitikkojen  kustannuksella?
Entinen valtiosihteeri, ministeri **Raimo Sailas** on ollut eläkeläinen nyt vajaat kaksi vuotta. Hän on yksi viime vuosikymmenten tunnetuimpia suomalaisia huippuvirkamiehiä.
Sailaksen paperi, virkamiesten säästölista
Sailas teki uransa valtionvarainministeriössä aikana, jolloin ainakin kriitikot ovat sanoneet yhteiskunnallisen vallan siirtyneet ministeriön virkamiehille. Hän työskenteli valtionvarainministeriössä yli neljä vuosikymmentä, viimeiset lähes 20 vuotta ministeriön virkamiesjohdossa valtiosihteerinä.
Virkamies Raimo Sailaksesta tuli koko kansan tuntema viimeistään vuonna 1992, jolloin tehtiin ns. Sailaksen paperi, valtionvarainministerin virkamiesten säästölista poliitikoille lamaan syöksyneessä Suomessa.
Virkamieheksi vaatimattomista oloista
Sailas on lähtöisin vaatimattomista oloista Nivalasta. Hän syntyi seitsenlapsiseen perheeseen, josta Helsingin yliopiston kautta ponnisti virkamiesuralle.
Legendaarisessa, jo vuonna 1975 alkaneessa tv-sarjassa Itse asiassa kuultuna, Raimo Sailas pohtii nyt uransa kiperimpiä paikkoja, huippuhetkiä ja merkittävimpiä käänteitä.
Lisää sarjasta:
[Itse asiassa kuultuna: Pentti Linkola](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/20/itse-asiassa-kuultuna-pentti-linkola)
Lehkonen debyyttiturnauksestaan: En ollut parhaimmillani
20-vuotias Frölunda-hyökkääjä Artturi Lehkonen pelasi uransa ensimmäisen A-maajoukkueturnauksensa Moskovassa.
Uransa ensimmäisen A-maajoukkueturnauksen Moskovassa pelannut Artturi Lehkonen kehui Leijonien pelaamista turnauksen päättäneessä Ruotsi-ottelussa, joka päättyi naapurimaan hyväksi vasta voittolaukauskilpailun jälkeen.
\- Pelattiin tänään ihan hyvä matsi. Saatiin maalipaikkoja Ruotsia vastaan, ja heillä on pirun hyvä jengi. Tämä oli iso parannus Venäjä-peliin, Lehkonen sanoi Yle Urheilulle.
Koko kolmen pelin turnausta Lehkonen piti kaksijakoisena: Tshekki-voiton jatkoksi tuli ruma tappio Venäjälle, mutta Ruotsia vastaan sujui jo paremmin.
\- Pelattiin kaksi ihan ok-peliä, sitten yksi joka ei ollut niin hyvä, Lehkonen naurahti.
Nuorukainen ei ollut erityisen tyytyväinen omaan peliinsä debyyttiturnauksessaan.
\- Ei oikein päässyt rytmiin, oli vaikeuksia löytää hyökkäyspeliä. En ollut siinä parhaimmillani. Tämä oli nyt ensimmäinen turnaus, ja tästä jatketaan.
Ruotsin pääsarjan Frölundassa pelaava Lehkonen haluaa pukea maajoukkuepaidan päälleen jatkossakin, ja tämä turnaus antoi lisää virtaa sarjapeleihin.
\- Hyvillä fiiliksillä olen, tästä on hyvä jatkaa. Täytyy pelata niin hyvin, että pääsee seuraavaankin tapahtumaan mukaan, Lehkonen päätti.
Kulttuurivuosi 2015 elokuvissa: Amy Winehousen traaginen kohtalo ja chileläistä tihkusadetta – lue kulttuuritoimituksen suosikit
Yle Uutisten kulttuuritoimitukseen teki vaikutuksen muun muassa dokumentti Amy Winehousesta ja toimintaelokuva Mad Max. Katso lista ja lue, mitkä elokuvat säväyttivät kulttuuritoimittajia.
**Häiriötekijä**
Kotimaisen elokuvan vuoden riemupala oli Aleksi Salmenperän ohjaama anteeksipyytelemättömän härski Häiriötekijä. Q-teatterin näytelmään perustuva elokuva koostuu kymmenestä erillisestä episodista, joissa monesta normaali arki vinksahtaa. Naurupurskahdukset ovat taattuja mustaakin synkemmän huumorin ja komediataiturien parissa.
_Jenni-Maarit Koponen_
**Amy-dokumentti**
Laulaja [Amy Winehousen](http://yle.fi/uutiset/kohuttu_elokuva_amy_winehousesta_on_sanavalmiin_lahjakkuuden_matka_paihdehelvettiin/8007819) lyhyestä elämästä kertonut Asif Kapadian dokumentti pysäytti. Tarinan loppuratkaisu on kaikkien tiedossa, mutta dokumentti toi esiin, kuinka poikkeuksellinen lahjakkuus Winehouse oli. Elokuva piirtää hienosti kuvan herkästä taiteilijasielusta, joka ei kestä median painetta vaan sukeltaa yhä syvemmälle päihdehelvettiin. Laulajan kohtalo mietityttää edelleen.
_Ville Vedenpää_
**The Club**
Latinalaisen Amerikan elokuvataide jäisi arvoitukseksi ilman elokuvafestivaaleja. Rakkautta & Anarkiaa toi tuoreeltaan Helsinkiin chileläisen ohjaajan Pablo Larraínin elokuvan The Club. Siinä katolisen kirkon hylkiöpapit sinnittelevät uskonsa kanssa eristyksissä Chilen laitamailla, kunnes kupla puhkeaa.  Larraínin voimakkaissa kuvissa sataa ja tihuttaa. Vangitsevan elokuvan ytimessä ovat nerokas käsikirjoitus ja upeat näyttelijät. Hyvä Chile!
_Jonni Aromaa_
**Victoria**
Rakkautta ja anarkiaa -elokuvafestivaali tarjosi yhden vuoden parhaista yllätyksistä ja elokuvateatterielämyksistä. Saksalaisen Sebastian Schipperin ohjaama pankkiryöstödraama Victoria tempaisi mukaan autenttisuudellaan. Elokuvassa Berliinin yössä juhliva nuori nainen tapaa miesporukan ja päätyy mukaan pankkiryöstöön. Vain yhdellä pitkällä otolla kuvattu elokuva kuljetti tiukasti mukanaan pelossa, epätoivossa ja endorfiinihumalassa.
_Jenni-Maarit Koponen_
**Big Game kasvatti kansainvälisyyttä**
Suomi otti elokuvakentällä entistä isomman askelen kansainväliseen suuntaan. 8,5 miljoonan budjetilla Suomen tähän mennessä kallein elokuva Big Game sai odotetun ensi-iltansa. Rare Exports -elokuvalla mielenkiintoa herättäneen ohjaajan Jalmari Helanderin Big Gamen pääosia näyttelevät Samuel L. Jackson ja Onni Tommila. Viihdyttävässä ja näyttävässä toimintarymistelyssä miehuuskokeeseen lähetetty poika kohtaa Lapissa apua tarvitsevan Yhdysvaltojen presidentin.
_Jenni-Maarit Koponen_
**Mad Max : Fury Road**
Mad Max: Fury Road -elokuvassa orjuutettu mies Max ja naissoturi Furiosa käyvät kapinaan apokalyptisen hiekkaerämaan hirmuvaltiasta vastaan. Aiemmatkin Mad Max -elokuvat ohjanneen George Millerin voimakkaan feministinen toimintaelokuva on vuoden hurjin spektaakkeli. Kova kyyti, visuaalinen tyylipuhtaus ja kiinnostavat hahmot tekevät elokuvasta napakympin.
_Jenni-Maarit Koponen_
**Suomen vanhin elokuvateatteri pelastettiin**
Suomen pisimpään toiminut elokuvateatteri, helsinkiläinen 105-vuotiaan Maxim oli pitkään lakkautusuhan alla. Elokuvateatterin tilalle suunniteltiin hotellia. Aktiivisen Pelastetaan Maxim -kansanliikkeen ansiosta kiinteistön omistaja Ilmarinen päätti säilyttää teatterin hotellin yhteydessä ja rakentaa teatteriin kolmannen salin.
_Jenni-Maarit Koponen_
Napoli-tähden kuuma vire jatkuu – Roma otti helpottavan voiton
AS Roma otti todella tärkeän voiton kotikentällään sunnuntain kierroksella. Napolin Gonzalo Higuain on ollut syksyn ykköshyökkääjä Serie A:ssa.
Roman pelaajat juhlivat villisti 2-0-voittoa Genoasta sunnuntai-iltapäivän kierroksella. Täyden pistepotin myötä Roman neljän ottelun voitoton putki katkesi.
Alessandro Florenzi vei isännät johtoon avausjakson lopussa. Toisesta jaksosta tuli Roman kannalta hermostuttava näytelmä, kun Edin Dzeko sai punaisen kortin vartti ennen loppua. Kotijoukkueen 18-vuotias vaihtomies Umar Sadiq iski loppuhetkillä helpottavan maalin.  
Pisteet olivat todella tärkeitä etenkin potku-uhan alla olevalle päävalmentajalle Rudi Garcialle.   
\- Olemme tunteellisia, mutta se osoittaa vain kuinka tärkeää meille oli laittaa tänään kaikki peliin ja yrittää voittaa tämä ottelu, Garcia kertoi kamppailun jälkeen. 
Napolin Gonzalo Higuainin maalitehtailu sai jatkoa, kun seura kukisti vieraskentällä Atalantan. Argentiinalaishyökkääjä nosti tämän kauden liigamaaliensa määrän kuuteentoista, kun hän paukutti kaksi vieraiden osumista.
Perparim Hetemaj pelasi täydet minuutit, kun Chievo koki Fiorentinan vieraana 0-2-tappion. Sarjajohtaja Juventus haki 3-2-voiton sarjanousija Carpin kotistadionilta. 
Inter kohtaa illan huippuottelussa Lazion. Vaikka Roberto Mancinin miehistö häviäisi, lähtee se yhden pisteen turvin joulutauolle sarjakärjessä.  
Pärmäkoski löysi taistelufiiliksen – "Ajattelin, että perhana, tänään se hoidetaan!"
Krista Pärmäkoskelle päivän 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailu tuntui helpolta. Välillä jopa liian helpolta.
Krista Pärmäkoskelle Dobbiacon 10 kilometrin kilpailu oli suorastaan helppo. Hän ehti alkumatkasta jo säikähtää, aloittiko hän jopa liian kovaa vauhtia.
\- Tiesin, että kovaa pitää lähteä liikkeelle. Ensimmäisen tasaisen tulinkin tasuria aika kovaa. Siinä vähän huudeltiin, että rauhoita, rauhoita, rentoa hiihtoa, Pärmäkoski kertasi hiihtomaajoukkueen [Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/skiteamfinland/videos/1061963137168042/). 
Pärmäkoski oli tasaisen pätkän jälkeen voittaja Therese Johaugia ainoastaan kaksi sekuntia perässä, mutta pitkän nousun jälkeen ero oli venähtänyt liki 25 sekuntiin. Pärmäkoskella ei kuitenkaan ollut vaikeuksia, sillä hän oli päättänyt nousta mäen pitkällä ja rennolla hiihdolla.
\- Se nousu tuntui yllättävän lyhyeltä. Hiihto oli helppoa alusta asti. Sieltä kun pääsin tulemaan stadionille päin, mietin, että tulikohan aloitettua liian lujaa, Toinen kierros tuli myös tosi hyvin, vaikka taas pitkässä nousussa mietin, mitenköhän käy, Pärmäkoski hymyili. 
\- Vitsit, että nyt on hyvä fiilis! Se oli sellainen ehjä, hyvä suoritus.
Huolto teki oikeat korjausliikkeet
Pärmäkoski tiesi loppumatkasta, että hän on neljäntenä, mutta palkintosijoille on mahdollisuus. Ikaalisten Urheilijoiden hiihtäjä päätti tuolloin, että hänet nähdään tänään palkintokorokkeella. Aikaisemmin hän on päässyt palkintosijoille vain Tour de Skillä. 
\- Ajattelin, että perhana, tänään se hoidetaan! Tuo loppu on ollut minulle aina hyvä. Tietysti loppuun asti piti jännittää, miten siinä käy, mutta oli sellainen hyvä taistelufiilis. Oikeasti halusin, että ne sekunnit kääntyvät minulle.
Pärmäkoski iloitsi myös sitä, että huoltoryhmä onnistui naisten kisassa loistavasti. Miesten kisassa huollossa epäonnistuttiin, mutta korjausliikkeet ehdittiin tehdä juuri ennen naisten kisan alkua. Kaikki Suomen naishiihtäjät sijoittuivat 14 parhaan joukkoon.
\- Osalle saattoi olla pettymyksiä, mutta joukkueena olimme tosi hyviä ja huollolle iso kiitos siitä.
Itse asiassa kuultuna: Pentti Linkola
TV1 sunnuntaina 5.8.2018 klo 10.00 - 10.55, uusinta maanantaina 6.8. klo 11.05
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2629602)
Mitä ajattelee kalastaja, filosofi ja kirjailija **Pentti Linkola** elämästä, yhteiskunnan kehityksestä ja luonnon tilasta?
Hyvä vai paha ihmisluonto?
Kalastajan ammatti on tuonut leivän pöytään, mutta se ei ole niinkään se asia, josta Linkola tunnetaan. Linkola on radikaali luonnon- ja elämänsuojelija, jonka ankaraa kritiikkiä olemme kuulleet vuosikymmenet. Linkolan keskeinen teesi on se, että ihminen on kurja, kelvoton ja epäonnistunut biologisena lajina.
Vuodet eivät ole miestä pehmittäneet, mutta mitä hän vastaa kysymykseen siitä, onko hän ihmisvihaaja?
Säätiö suojellut luontoa
Ohjelmassa Linkola kertoo toimittaja **Juho-Pekka Rantalalle** lapsuus- ja nuoruusvuosistaan, jolloin hänen kiinnostuksensa luontoa kohtaan heräsi. Kalastajaksi hän sanoo päätyneensä, koska halusi ammatin, jossa voi elää ulkona ja sopusoinnussa luonnon kanssa.
Vuonna 1995 Linkola perusti Luonnonperintösäätiön, jonka tehtävänä on ostaa metsää luonnonsuojelualueiksi. Kahden vuosikymmenen aikana säätiö on suojellut 50 aluetta eri puolilla Suomea, yhteensä lähes tuhat hehtaaria.
Unelmia pienessä mökissä
Vaikka ikä jo painaa, Linkola asuu yhä pienessä mökissään Valkeakosken Sääksmäellä, jossa hän on jaksanut ainakin tähän saakka talvikalastaa aina kun jäät kantavat. Mistä hän tässä iässä unelmoi?
Tuotanto: Yle, 2015. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2016.
Video: Ex-jokeritaiturin uskomaton rankkari kaatoi Leijonat
Linus Omark veivasi ratkaisevan maalin, kun Ruotsi kaatoi Suomen voittomaalikilpailun jälkeen 2-1-luvuin Moskovan EHT-turnauksessa. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Ruotsi voitti Suomen Moskovan EHT-turnauksen päätösottelussa sunnuntaina 2-1. Ottelu ratkesi vasta voittomaalikilpailun jälkeen. Ratkaisevan maalin veivasi upealla kikalla entinen jokeripelaaja Linus Omark. Ruotsilta myös André Petersson onnistui. Suomen molemmat laukojat Ilari Filppula ja Eero Elo epäonnistuivat.
Suomi oli tiivistänyt pelaamistaan huomattavasti lauantain nöyryyttävän 1-8-murskatappion jälkeen. Ottelua ehdittiin pelata lähes kaksi erää maaleitta. Lucas Wallmark siirsi Ruotsin ylivoimalla johtoon aivan toisen erän lopussa. [Katso video maalista tästä.](areena.yle.fi/1-3205868)
Kolmannen erän alussa oli Suomen vuoro iskeä. Tapparan tehokaksikko Kristian Kuusela – Jani Lajunen petasi ja Jonas Enlund päätti upean kuvion 1-1-maaliin. [Katso video komeasta maalista tästä.](http://areena.yle.fi/1-3205869)
Varsinainen peliaika päättyi samoihin 1-1-lukemiin, eikä jatkoaikakaan tuonut tulosta. Lähempänä maalia oli Ruotsi, joka osui kertaalleen ylärimaan. Voittomaalikilpailun herra ja hidalgo oli Ruotsin Omark. [Katso voittomaalikilpailu tästä.](http://areena.yle.fi/1-3205871)
Suomi oli turnauksen kolmas neljällä pisteellään. Voiton vei Tshekki (6) ennen Ruotsia (5). Isäntämaa Venäjä jäi viimeiseksi kolmella pisteellään. Euro Hockey Tour jatkuu helmikuussa (11. ja 13.2.) Leijonien osalta kahdella Ruotsi-ottelulla.
Rumpalit vaativat usein äänittäjältä mahdottomia: Vanhoilla kalvoilla ei pysty ihmeisiin
Moni vannoo live-musiikin nimeen ja uskoo aidon tunnelman välittyvän vain keikalla. Taitava äänittäjä pystyy kuitenkin taltioimaan tunnelman yllättävän hyvin myös digitaaliseen muotoon. Aivan yksinkertaista se ei silti ole. Äänittäjä Tuomo Vähä-Pesola kertoo ainakin rumpaleiden tuottavan ajoittain päänvaivaa.
Musiikin äänittäminen puhtaana ja aidonkuuloisena on haastavaa. Äänittäjä Tuomo Vähä-Pesolan mukaan odotukset ovat välillä liiankin korkealla.
– Bändi voi tuoda äänitykseen rummut, joissa on vanhat kalvot. Niistä pitäisi sitten saada talteen toivotunlainen soundi, eikä rumpaleiden vaatimustasoa ole aina helppo täyttää. Heidän pitäisi ymmärtää, että ääni lähtee instrumentista itsestään. Ei äänittäjäkään ihmeisiin pysty.
Luonnollisuus suosiossa
Rumpujen äänittämisessä on otettu vuosikymmenien aikana suuria harppauksia.
1960-luvulla äänityksiä tehtiin vain yhdelle raidalle, eikä rumpuihin voitu keskittyä erikseen. Raitojen lisäännyttyä rummuista saatiin Vähä-Pesolan mukaan huomattavasti enemmän irti ja niiden soundiin pystyttiin jopa vaikuttamaan.
Esimerkiksi 1980-luvulla rumpuihin lisättiin muun muassa kaikua. Sittemmin tulivat erilaiset rumpukoneet ja digitaalisen kehityksen tarjoamat mahdollisuudet. Jossain määrin nykyään on kuitenkin palattu vanhaan.
– Vaikka näitä virtuaali-instrumentteja onkin paljon tarjolla, halutaan nyt enemmän luomua. Rummut halutaan äänittää oikeissa tiloissa niin, että ympärillä olevan tilan ääni saa kuulua, Vähä-Pesola kertoo.
Mäkäräinen kirii kohti cup-kärkeä - tästä tilanteesta joulutauolle
Kaisa Mäkäräinen lähtee neljänneltä sijalta ampumahiihdon maailmancupin joulutauolle. Seuraavan kerran cupin pisteistä kamppaillaan 6.1.-10.1. Saksan Oberhofissa.
NAISTEN CUP-TILANNE (8/26)
 1. Gabriela Soukalova (CZE) 359    
 2. Marie Dorin Habert (FRA) 345    
 3. Franziska Hildebrand (GER) 307    
** 4. Kaisa Mäkäräinen (FIN) 278  **  
 5. Dorothea Wierer (ITA) 270  
 6. Franziska Preuss (GER) 256    
 7. Laura Dahlmeier (GER) 242    
 8. Veronika Vitkova (CZE) 239  
 9. Olena Pidhrushna (UKR) 215  
10. Maren Hammerschmidt (GER) 205  
**64. Mari Laukkanen (FIN) 14  **
Puolustaako Helenius titteliään Sauerlandin nyrkkeilijää vastaan?
Robert Helenius puolustaa EM-titteliään Dereck Chisoraa vastaan, jos Erkan Teperin dopingepäilys pitää paikkansa. Chisoran kohtaamisessa on Heleniuksella ekstralataus.
Robert Helenius voitti myöhään lauantai-iltana nyrkkeilyn raskaan sarjan Euroopan mestaruuden ja joutuu puolustamaan titteliään kolmen kuukauden kuluessa. Helenius ei kuitenkaan saa päättää itse vastustajaansa, sillä sen määrää Euroopan ammattinyrkkeilyliitto (EBU).
Alun perin EBU määräsi Heleniuksen tulevaksi vastustajaksi saksalaisen Erkan Teperin, joka voitti EM-tittelin viime kesänä. Teper ei voinut puolustaa tuota titteliään loukkaantumiseen vedoten ja tämän takia Helenius ja Franz Rill ottelivat avoimesta mestaruudesta lauantaina.
EBU:n hallituksen suomalaisjäsen Pertti Augustin kertoi Yle Urheilulle, että Teperin ja Heleniuksen tulevaan kohtaamiseen on kuitenkin tullut mutkia matkaan.
\- On olemassa epäilys Teperin dopingin käytöstä siinä ottelussa, jossa hän voitti mestaruuden eli viime heinäkuussa. Sitä ei vielä ole vahvistettu, mutta Saksan liiton Helsingissä paikalla ollut edustaja kertoi EBU:n puheenjohtajalle (Bob Logist) ja minulle, että tällainen epäilys on olemassa, Augustin sanoi Yle Urheilulle.
Ei vapaaehtoisia puolustuksia
Augustinin mukaan Saksan liitto kuulee ensin Teperiä, ennen kuin se tekee päätöksen rangaistustoimenpiteistä. Saksan liiton päätöksellä ei ole merkitystä EBU:lle, sillä se tekee omat päätöksensä asiasta. Augustinin mukaan liitto mitätöi kesän mestaruusottelun tuloksen, jos Teper on käyttänyt dopingia.
Jos Teper ei pysty ottelemaan, Helenius puolustaa titteliään Dereck Chisoraa vastaan.
\- EBU:n hallitus päätti viime kokouksessaan, että ensimmäinen virallinen haastaja on Erkan Teper. Mitään vapaaehtoisia puolustuksia siihen väliin ei sallita. Seuraava virallinen haastaja on Chisora. Myöskään tämän tulevan ottelun voittajalla ei ole oikeutta puolustaa vapaaehtoisesti titteliä, vaan sen jälkeen nimetään taas uusi virallinen haastaja, Augustin kertoi.
Jos Helenius kohtaa Chisoran, ottelun järjestämisestä järjestetään jälleen tarjouskilpailu. Ottelu saatetaan siis käydä Chisoran kotimaassa Isossa-Britanniassa. Kaksikon kohtaamisessa on varmasti ekstralatausta, eikä vain sen takia, että Helenius voitti edellisen, vuoden 2011 titteliottelun hajaäänituomiolla.
\- Dereck Chisora on siirtynyt nyt Sauer-tallin nyrkkeilijäksi eikä Sauerlandilla ja Robert Heleniuksella ole parhaat mahdolliset välit, Augustin totesi.
Video: Törkyniitti vai teatraalinen kaatuminen? Leijonavahti putosi jään pintaan
Leijonien maalivahti Harri Säteri putosi jäänpintaan ikävännäköisesti Patrik Zackrissonin viiletettyä aivan maalivahdin alueen rajamailta suomalaisvahdin ohitse. Tuomaristo näytti kuitenkin heti, ettei tilanteesta tule jäähyä. Säteri pystyi jatkamaan peliä pienen hengähdystauon jälkeen. Katso video tilanteesta kuvaa klikkaamalla. 
Video: Leijonat hassutteli tasoihin upealla kuviolla
Jonas Enlund iski tasoitusmaalin Ruotsia vastaan Jani Lajusen ja Kristian Kuuselan oivallisista syötöistä. Katso video maalista kuvaa klikkaamalla.
Real Madridin karuselli pyöri: 10-2-voitto!
Madridin paikallistaistelussa nähtiin 12 maalia ja kaksi punaista korttia. 
Real Madrid laittoi pystyyn varsinaiset maalijuhlat Espanjan La Ligan paikalliskamppailussa Rayo Vallecanoa vastaan ja otti lopulta 10-2-voiton.
Real-pakki Danilo vei kotijoukkueen johtoon heti alussa, mutta Vallecano kontrasi kahdella pikamaalilla. Tämän jälkeen alkoivat vierasjoukkueen ongelmat: ensin puolustaja Tito otti suoran punaisen kortin, ja pian tämän jälkeen Gareth Bale tasoitti.
Puolen tunnin kohdalla Vallecanon Raul Baena otti toisen keltaisen korttinsa – tuloksena ulosajo ja rangaistuspotku, jonka portugalilaistähti Cristiano Ronaldo laittoi varmasti maaliin.
Bale osui toistamiseen ennen taukoa, ja maalijuhlat jatkuivat toisella jaksolla kahden miehen ylivoimalla.
Karim Benzema iski hattutempun, Bale teki vielä kaksi lisää ja Ronaldo yhden. 
Real jatkaa La Ligan sarjakolmosena Barcelonan ja Atletico Madridin jälkeen. Vallecano on putoamisviivan alapuolella.
Nuorten Leijonien valmentamisessa on omat haasteensa - "Pojat ovat poikia"
Suomen nuorten jääkiekkomaajoukkue avaa MM-kotiturnauksen vajaan viikon päästä tapaninpäivänä, kun vastaan asettuu Valko-Venäjä. Joukkue pelaa vielä harjoitusottelut Sveitsiä ja Yhdysvaltoja vastaan.
Alle 20-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen saapui Ylen haastatteluun suoraan harjoituksista. Jalonen kertoi, että pelaajavalinnat pyörivät tällä hetkellä valmennusjohdon ajatuksissa.      
\- Mielessä on koko ajan lopullisen joukkueen muodostaminen. Kaikki leirityksen pelaajat ovat pyrkineet hienosti pelitapaamme toteuttamaan. Erot ovat pieniä, Jalonen kertoo.
Jalosen valmennuksessa Suomi pyrkii pelaamaan tiiviisti ja yhteistyö on avainasia. 
\- Viisikkona mennään. Haluamme pitää paketin kasassa hyökkäys- ja puolustussuuntaan. Haluamme olla aktiivisia ja haluamme pelata päättäväisesti molempien maalien edessä. Siinä me suomalaiset emme ole olleet valioita, Jalonen painottaa. 
Jalosen mukaan suurimmat haasteet ovat mentaalipuolella. Kotikisoissa valokeila on kirkas ja katsomossa kuhisee NHL-scoutteja. 
\- Fokuksen pitäminen on se iso haaste. Jokainen pelaaja haluaa kuitenkin näyttää ja sisäinen kilpailu on kova, Jalonen vahvistaa. 
Kokenut valmentaja myöntää sen, että nuorten miesten valmentaminen on erilaista. 
\- En muista yksittäisiä tilanteita, mutta kyllä sen on huomannut, että pojat ovat poikia. Jäällä he pelaavat kuitenkin kuin aikamiehet parhaimmillaan. Ehkä pojilla on enemmän sellaista sisäistä kilpailua joukkueen sisällä. Se oikea balanssi on löydettävä, Jalonen toteaa.
Jalonen ei kiellä sitä, että pelaajien lisäksi myös päävalmentaja tuntee paineet niskassaan. A-maajoukkueen MM-kultaan luotsannut koutsi suhtautuu asiaan kuitenkin pragmaattisesti.  
\- Ainahan sitä painetta on, mutta olen ollut vastaavissa tilanteissa ennenkin. Aina kun panokset ovat kovat, niin jännittää. Jokainen hetki pyrimme tekemään parhaamme, mutta se joko riittää tai ei riitä
Prakticumin ammattiopiskelijat voivat valita elektronisen urheilun oppiaineeksi
Ammattikoulu Prakticumin Porvoon toimipiste on ensimmäisenä kouluna Suomessa lisännyt elektronisen urheilun valinnaisaineisiinsa.
Idean isä on koulun opettaja Karl Ögland, joka on jo aikaisemmin hyödyntänyt erilaisia pelejä opetuksessaan. Öglandin mukaan pelien kautta voi oppia hyvin monia erilaisia asioita, ei pelkästään pelaamista. Elektronisen urheilun pystyy linkittämään helposti niin matematiikkaan, kieliin, ergonomiaan kuin ekonomiaankin. Ögland on huomannut uudistuksen vaikuttavan myös opiskelijoiden itsetuntoon.
- Elektroninen urheilu on kasvattanut monen oppilaan itsetuntoa. Olemme antaneet tietyille oppilaille vastuun toimia joukkueiden kapteeneina, ja näin luokan hiljaisista oppilaista on kasvanut vastuunsa kantavia johtajia, mainitsee Ögland.
Yhteenkuuluvuutta ja joukkuehenkeä halutaan korostaa myös joukkueen yhtenäisellä pukeutumisella. Joukkue pukeutuu samanlaisiin vaatteisiin kuin koulun urheilupainotteisilla luokalla olevat oppilaat. Samalla myös peleiksi valittiin tarkoituksella joukkuepelejä, koska koulu halusi korostaa joukkuehenkeä. Pelaajat saivat itse valita Counter-Strike: Global Offensiven ja League of Legendsin välillä.
Ögland korostaa, että elektroninen urheilu on paljon muutakin kuin vain pelaamista. Hän käyttää vertauskuvana tuolia: elektronisen urheilun tuoli seisoo neljällä jalalla, jotka ovat valmennus, pelaaminen, opetus sekä kuntoilu. Tuolin selkänojana toimii hyvä managerointi.
- Yhdistämällä nämä kaikki asiat saadaan parempia pelaajia, jotka ovat valmiimpia kohtaamaan pelimaailmassa tulevat haasteet ja myös voivat paremmin, sanoo Ögland.
Myös koulun rehtori, Harriet Ahlnäs, näki elektronisessa urheilussa enemmän mahdollisuuksia kuin uhkia. Oppilaitoksessa haluttiin laajentaa valinnaisaineiden määrää ja elektroninen urheilu yhdistettynä hyvään opetukseen nähtiin hyvänä vaihtoehtona.
Toiminta ei ole pelkästään tietokoneilla istumista. Tästä pitää huolen koulun liikuntakoordinaattori Björn Nylund. Nylundin filosofia elektronisen urheilun suhteen on selvä. Hän haluaa parantaa opiskelijoiden elämänlaatua ja torjua fyysisiä haittoja sekä mahdollistaa opiskelijoille pidemmän peliuran.
Nylund on tehnyt opiskelijoille kuntosaliohjelman läheiselle kuntosalille, ja opiskelijoilla on myös mahdollisuus käydä maksutta uimassa Porvoon uimahalleissa. Nylund kertoo, että punttisalilla käydään myös paljon ryhmä- sekä yksilökeskusteluja opiskelijoiden kanssa. Keskustelu on hänen mukaansa muutenkin äärimmäisen tärkeätä joukkueurheilussa.
Nytkö ne sitten pelaavat myös koulussa.
Nylund on joutunut torjumaan elektronisen urheilun suhteen sekä omia että vanhempien ennakkoluuloja. Omakohtaista kokemusta häneltä löytyy oman aktiivisesti pelaavan poikansa kautta ja hän on myös aktiivisesti tutustunut elektroniseen urheiluun. Vanhempainillassa hän ottikin esille myös ne muut asiat, joita koulu tarjoaa tämän valinnaisaineen kautta.
Nylund luennoi esimerkiksi joukkueurheilusta ja hyvistä elämäntavoista. Hän pitää myös tärkeänä, ettei tässä ryhmässä tehdä mitään tasokokeita fyysisen kunnon suhteen, vaan jokainen huomioidaan yksilönä. Näin myös koululiikunnassa vähemmän pärjäävät pääsevät aloittamaan omalta tasoltaan ja saamaan helpommin onnistumisen kokemuksia.
Nylund näkee myös sen kuilun, mikä on syntynyt sukupolvien välille elektronisen urheilun suhteen:
 - Vanhemmat eivät osaa samaistua lasten menestymiseen elektronisessa urheilussa. Jalkapallossa he näkevät lastensa onnistumisen esimerkiksi maalien suhteen, mutta elektronisessa urheilussa he eivät ymmärrä eivätkä näe onnistumisia. Se, ettei voi samaistua oman lapsensa tunteisiin, on varmasti yksi tekijä, miksi pelaamista niin paljon vieroksutaan, kertoo Nylund.
Suomen elektronisen urheilun liitto on ollut tukemassa projektia sen käynnistysvaiheessa. SEUL:n puheenjohtaja Erkka Jouste kokee projektin merkittäväksi muutokseksi suomalaisessa koulumaailmassa:
- On todella merkittävää, että elektroninen urheilu on löytämässä paikkansa myös koulumaailmassa. Ruotsissa lajia on nähty oppilaitoksissa jo parin vuoden ajan ja nyt sama on tapahtumassa Suomessa. SEULiin oltiin Prakticumista syksyn aikana Ruotsin liiton kautta yhteydessä ja annoimme tietysti tukea lajituntemuksen muodossa ja näkemystä, miten asioita ehkä pitäisi lähestyä. Nuorten parissa merkittävän harrastuksen huomioiminen on tärkeää, kun siihen pystytään luontevasti yhdistämään terveys- ja elämäntapakasvatusta, jotka hyödyttävät myös lajin parissa pärjäämistä, kertoo Erkka "Prote" Jouste projektista.
Kolme koulun oppilasta Simon “Maka” Udd, Rasmus “rspE” Backman sekä Jonathan “delastion” Mattsson ovat nauttineet alkaneesta elektronisen urheilun valinnaisaineesta. Kolmikko toimii myös kapteeneina koulun joukkueissa.
He kertovat, etteivät varsinaisesti pelaa koulussa mitään pelejä. Koulusta he ovat sen sijaan  hakemassa itselleen syventävää tietoa pelaamisesta, haittojen torjumisesta sekä urheilullisesta elämäntavasta. Varsinainen pelaaminen tapahtuu koulun ulkopuolella. League of Legends joukkueen kapteenin Udd:n mukaan he harjoittelevat aktiivisesti 2-3 kertaa viikossa, kun taas CS:GO -joukkue toistaiseksi on opetellut vähemmän pelanneiden kanssa perusliikkumista ja ampumista pelissä.
League of Legends joukkueen kapteenilla Udd:lla myös periaatteet ovat kohdillaan:
- En halua näyttää, että olemme Suomen paras joukkue. Haluan näyttää että olemme tosissamme, mainitsee Udd.
Kolmikolla on myös haaveena, että elektroninen urheilu lisääntyisi suomalaisissa kouluissa. Näin koulujen väliset turnauksiin voitaisiin saada yksi laji lisää.
Helsingin yliopistossa pelikasvatusta tutkiva Mikko Meriläinen tiivistää projektin tärkeimmän sanoman hyvin:
- Kaikkein eniten projektissa ilahduttaa se, että on huomioitu oppilaille tärkeät asiat ja yhdistetty ne opetettavaan sisältöön. Tässä mielestäni piilee pelien kautta opettamisen suurin vahvuus. Sinänsä tämä ajatus ei koulumaailmassa ole uusi, vaan rinnastuu esimerkiksi siihen, että teknisen työn kursseilla kunnostetaan omia mopoja. Kiinnostavan aiheen parissa motivaatio säilyy paremmin.
- Projektin lähettämä viesti on mielestäni tärkeä niin vanhemmille, opettajille kuin nuorillekin. Toisaalta kasvattajille näytetään, että pelaaminen ei ole lähtökohtaisesti huono asia, toisaalta taas oppisisältöjen lisäksi opetetaan pelaajia pelaamaan fiksummin ja huolehtimaan hyvinvoinnistaan. Tällaisessa asetelmassa kaikki voittavat, tiivistää Meriläinen.
Muokkaus 20.12.2015: Muokattu ajatusvirhe, josta huomautettu.
Espanjassa muhii muutos – historiallisiksi luonnehditut vaalit käynnissä
Espanjalaiset ovat äänestäneet parlamenttivaaleissa, joissa maan kaksipuoluemallin odotetaan murtuvan. Vaaleja kutsutaan jo ennalta 
historiallisiksi. Parlamenttiin on nousemassa kaksi uutta puoluetta – vasemmistolainen Podemos ja liberaali Ciudadanos. Ennusteet lupaavat uusille jopa yli kolmasosaa äänistä.
Madridissa vaalit ovat sujuneet normaalin joulunalussunnuntain tunnelmissa. Vaalipaikoilla on käyty vilkkaasti samalla kun on hoidettu joulunajan hankintoja.
– Toivomme vaaleista politiikan muutosta – vasemmalle tietysti, sanoi keski-ikäinen pariskunta aamupäivällä äänestämässä käytyään.
– Ystävämme, pääministeri Mariano Rajoy, voisi vaikka muuttaa Saksaan, veisteli pariskunnan mies.
Muutos vaaleissa tulee, mutta ei välttämättä vasempaan. Kyselyiden nojalla on selvää, että parlamenttiin nousee kaksi uutta puoluetta: vasemmistolainen Podemos ja liberaali Ciudadanos. Niiden ennustetaan vievän yhteensä yli kolmasosan äänistä.
Uusista hieman vahvemmaksi on viime vaiheissa kivunnut Ciudadanos, vaikka vielä alkuvuonna Podemos näytti tärkeimmältä muutospuolueelta.
Ciudadanosille olisi luvassa tuoreimpien kyselyjen mukaan liki 20 prosenttia. Podemosin ennuste jää 16-18 prosentin välille, kun se korkeimmillaan oli reilusti yli 20 prosenttia vuoden alkupuolella.
Espanjan vanhan sosialistipuolueen suosio on pysynyt alamaissa huolimatta uuden puoluejohtaja Pedro Sánchezin ponnisteluista. Sosialisteja uhkaa historiansa kehnoin tulos, vain runsaat 20 prosenttia.
Espanjaa viimeiset neljä vuotta johtaneen oikeiston kansanpuolueen odotetaan säilyvän suurimpana, mutta senkin kannatus on romahtanut alle 30 prosentin. Edellisvaaleissa puolue keräsi liki 45 prosenttia äänistä.
Rajoyn riesana oli talouskriisin hoito
Mariano Rajoyn kansanpuolue äänestettiin valtaan keskellä syvintä talouskriisiä José Luis Rodríguez Zapateron sosialistihallituksen epäonnistuttua kriisin hoidossa.
Pian valtaan tultuaan Rajoyn hallitus joutui korottamaan veroja, tekemään rajuja menoleikkauksia ja pyytämään euromailta yli 40 miljardin euron hätäluoton pankkijärjestelmän pelastamiseen.
Enemmistönsä turvin hallitus vei läpi työreformin, joka herätti paljon pahaa verta, mutta toisaalta auttoi painamaan työvoimakustannuksia alas ja tukemaan onnistuneita vientiponnisteluja.
Vienti ja turismi ovat olleet valttikortteja taantumasta nousussa. Talous on saatu tänä vuonna yli kolmen prosentin kasvuun, ja pahimmillaan 26 prosentissa käynyt suurtyöttömyys laskee kohti 20 prosentin tasoa - mutta hintana on ollut etenkin matalapalkkojen lasku toimeentulon kipurajoille sekä eriarvoisuuden tunteen voimistuminen.
Korruptio syö valtapuolueiden suosiota
Samaan aikaan talouskriisin vuosina kansanpuolueen, sekä muiden valtapuolueiden, riveistä paljastui laajoja korruptiokäytäntöjä, jotka ovat suututtaneet ison osan kansalaisista ja saaneet vaatimaan politiikan puhdistamista uusien puolueiden avulla.
Uusien puolueiden tulo mullistaa Espanjan politiikan kentän, jota tähän asti ovat suvereenisti hallinneet kansanpuolue ja sosialistit.
Demokratian aikana kahdella suurella on säännöllisesti ollut yli 80 prosenttia parlamenttipaikoista, enimmillään jopa yli 90 prosenttia vuosina 2008-2011.
Hallituksen on muodostanut aina jompi kumpi suurista. Koalitioita ei ole ollut koskaan.
Jos ennusteet toteutuvat, uudessa parlamentissa tulisi olemaan neljä suhteellisen tasavahvaa ryhmää, joten hallituksen muodostuksessa ollaan aivan uuden tilanteen edessä.
Vaalitulos selviää ennen puoltayötä Suomen aikaa.
Anna Karenina 
TV1 keskiviikkona 6.1.2016 klo 20.55 - 23.00
Yle Areenassa vain suorana
Oscar-palkittu elokuva Anna Karenina (12) kertoo Anna Kareninan ja kreivi Vronskin intohimoisesta ja traagisesta rakkaudesta tsaarinajan Pietarissa.
 
Venäläisen kirjailijan Leo Tolstoin unohtumaton klassikko nähdään huipputekijöiden näyttävänä elokuvatulkintana. Elokuva on voittanut parhaan puvustuksen Oscar-palkinnon ja oli ehdolla myös parhaasta musiikista, lavastuksesta ja kuvauksesta.
Tähtiä kameran edessä ja takana
Anna Kareninaa näyttelee **Keira Knightley**, Annan aviomiestä Aleksei Karenia **Jude Law** ja kreivi Vronskia **Aaron Taylor-Johnson**.
Elokuvan on ohjannut kiitetetty **Joe Wright**, jolle kyseessä on Keira Knightley kanssa kolmas yhteinen menestyselokuva Ylpeys ja ennakkoluulo ja Sovitus jälkeen.
Käsikirjoituksesta vastaa palkittu elokuvantekijä, Rakastunut Shakespeare -elokuvasta Oscarin voittanut **Tom Stoppard**. Tuottajina ovat olleet menestystä niittäneet **Tim Bevan**, **Eric Fellner** ja **Paul Webster**.
Upea näyttelijäkaarti
Muita pääosia näyttelevät **Kelly Macdonald** (Dolly), **Domhnall Gleeson** (Konstantin Levin ), **Ruth Wilson** (ruhtinatar Betsy), **Alicia Vikander** (Kitty ), **Olivia Williams** (kreivitär Vronskaja) ja **Emily Watson** (kreivitär Lydia) .
Anna Karerina. Tuotanto: Working Title Films StudioCanal, Britannia, 2012. HD.
Muualla verkossa:
[Joulunaikaa Ykkösellä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/18/joulunaikaa-ykkosella)
Video: Tre Kronor kiskaisi johtoon ylivoimalla
Lucas Wallmarkin maali vei Ruotsin 1-0-johtoon Suomea vastaan aivan toisen erän lopussa. Katso video maalista kuvaa klikkaamalla.
Robert Heleniuksen alkuperäistä vastustajaa epäillään dopingrikkomuksesta
Robert Heleniuksen pitää puolustaa EM-titteliä kolmen kuukauden sisään. Vastustajaksi kaavailtua Erkan Teperiä epäillään dopingrikkomuksesta.
Lauantaina raskaan sarjan Euroopan mestaruuden voittaneen Robert Heleniuksen pitää puolustaa titteliään Euroopan liiton määräyksestä kolmen kuukauden sisään. Tilanteeseen on kuitenkin tullut mutka matkaan, sillä Erkan Teperiä epäillään dopingrikkomuksesta viime kevään EM-titteliottelussa.
Saksan liitto ei ole vahvistanut epäilyä.
Heleniuksen vastustajaksi tittelin puolustukseen on tulossa Dereck Chisora. Kaksikko kohtasi vuonna 2011 Helsingissä, jolloin Helenius voitti britin hajaäänituomiolla.
_Klo 18:40: Muokattu otsikkoa_
Poutala luisteli SE-pistein SM-kultaa
Mika Poutala teki yhteispisteiden SE:n yleisluistelijoiden SM-kilpailuissa Helsingissä.
Pikaluistelija Mika Poutala osoitti, ettei hänen syksyn maailmancupin osakilpailuissa löytynyt hyvä vireensä ole kadonnut mihinkään. Poutala luisteli hankalissa olosuhteissa ulkojäällä 500 metrin rataennätyksen 36,00 Helsingin Oulunkylässä. 
Matkavoitot irtosivat myös 1 000 metrin ja 1 500 metrin matkoilla, mutta 5 000 metrillä matkan erikoismiehet Robert Brandt ja Tuomas Rahnasto jättivät Poutalan taakseen. Poutala nappasi kuitenkin yleisluistelijoiden Suomen mestaruuden yhteispisteiden Suomen ennätyksellä 159,904.
Poutala myönsi kisan jälkeen, että vaikka hän lähti maltilla luistelemaan 5 000 metriä, niin paikat alkoivat puutua loppuvaiheissa. Poutala ei luistellut viikonlopun kisoja hampaat irvessä, vaan otti kisat hyvänä harjoituksena.
\- Oli todella mukavaa pitkästä aikaa kilpailla taas kotimaan jäillä ja SM-kisoissa. Viikonlopun kisat olivat minulle erinomaisia harjoituksia. tuumasi tuore Suomen mestari Mika Poutala.
Rantaradan kaukojunat myöhästelleet – vika korjattu
Vika liikenteenohjausjärjestelmässä Karjaan ja Salon välillä alkoi iltapäivällä ja aiheutti myöhästymisiä Helsingin ja Turun välillä kulkevaan kaukojunaliikenteeseen.
Rantaradalla myöhästymisiä aiheuttanut liikenteenohjausjärjestelmän vika on saatu korjattua ja junaliikenne normalisoituu illan kuluessa.
Kaukojunat Helsingin ja Turun välillä Rantaradalla ovat myöhästelleet sunnuntai-illtana vian takia.
Rataliikennekeskuksen mukaan vika liikenteenohjausjärjestelmässä Karjaan ja Salon välillä alkoi iltapäivällä.
Ennätyslämmin joulukuun päivä – Helsingissä uitiin, melottiin ja fillaroitiin kuin kesäpäivänä konsanaan 
Vaikka ilmastonmuutos mietityttää ja vaikka Stadissakin kaipaillaan vanhan ajan talvisäitä, tänään on otettu ilo irti siitä, että kadut ovat sulia ja merikin on vapaa jäistä. Meressä voi tehdä vähän pidemmän uintilenkin, eikä talviuimarin partakaan jäädy, kun ilma on lämmin.
Helsingin Taivallahdessa merestä nousi onnellinen mies. Koska meri ei ole jäässä, niin vedessä voi vetää vähän pidemmänkin lenkin, eikä tarvitse vain pulahtaa avantoon. 
– Hyvältä tuntui. Siitä tulee sellainen endorfiinisokki, senhän takia täällä käydään. Käyn uimassa viidestä kuuteen kertaan viikossa, melkein joka päivä, kertoo talviuimarikonkari Jouko Salonen.
Vesi oli kolmeasteista, joten merivesi virkistää, vaikka ilma onkin lämmin. Tosin oikeaan tunnelmaan Salonen kertoo pääsevänsä vasta sitten, kun pakkanen paukkuu ja meri on jäässä.
– Kun on parta jäässä ja mennään pakkasella, niin kyllä siinä on se oma tunnelmansa, oikea tunnelma.
Liljalla oli jalassaan ulkona vain sisähousut, vaikka kohta on joulu
Pikkuinen Lilja-tyttönen istui isänsä sylissä kahvilan pihalle sytytetyn nuotion ääressä. Tytöllä oli jalassaan vain samettihousut, eikä siis ollenkaan ulkohousuja. Kylmä ei kuulemma ollut. Lilja Oikarinen oli pitkällä sunnuntaikävelyllä perheensä kanssa – ja mikäs oli kävellessä, kun ei tuuli ja tuisku vaivannut.
Jos olisi lunta, Lilja luultavasti leikkisi lumileikkejä, laskisi mäkeä, hiihtäisi ja kokeilisi myös luistelua.
Tänä jouluna ulkona ollaan hippasilla ja hiekkalaatikolla tehdään hiekkakakkuja: on hyvä, että hiekkalaatikon hiekka ei ole vielä jäässä ja siinä voi leikkiä.
Pyöräilijän vaimo istutti mansikat pihamaalle 
Peter Strandberg pyyhälsi sulaa pyörätietä pitkin cityfillarillaan 100-vuotissyntymäpäiville.
– Sadassa vuodessa Helsingin joulukuut ovat lämmenneet viidestä kuuteen astetta, mies tietää kertoa.
Strandbergin meno on lämpöisenä talvena helpompaa kuin pakkastalvina.
– Olen tosin pyöräillyt kesät talvet vuodesta 1980 lähtien. Talvea varten minulla on 20 vuotta vanha Oiva-pyörä varusteltuna Nokian hakkapeliitoilla.
Vaikka lämpömittari oli kahdeksan astetta plussan puolella, Strandberg uskoo, että pakkaskelit vielä tulevat. Silloin olisi satulanlämmittimelle käyttöä.
– Toivoisin isältäni lampaantaljasta muotoonommeltua satulanlämmitintä joululahjaksi. Isäni asuu Ruotissa, ja sieltä saa sellaisia. Suomesta en ole niitä löytänyt.
Strandbergiltä on varastettu jo kaksi satulanlämmitintä aikaisempina talvina.
– Ne ovat varmaan haluttuja. Ihmiset tarvitsevat niitä.
Pyöräilijän vaimo istutti muuten pari viikkoa sitten mansikoita perheen pihamaalle. Yleensä mansikat istutetaan huomattavasti aiemmin syksyllä tai vasta kevään edettyä pitkälle.
Perhepotkulaudalla kruisailua kaupungin kaduilla
Sini Castren kruisailee tyttärensä kanssa perhepotkulaudalla pitkin kaupungin katuja.
– Perhepotkulauta kantaa sata kiloa, eli sillä voin ajella tyttären kanssa ja mukaan mahtuu vielä kaksi kauppakassiakin, Castren kehuu.
Lämpimästä talvesta on muutakin iloa.
– Positiivista on, että voi samoilla metsässä ja opettaa sammalia lapsille. Nuuksiosta on löytynyt aika myöhään sieniäkin.
Äiti välttyy myös talvivaaterumbalta, kun ei tarvitse pukea lapsille montaa vaatekertaa.
– Niin kauan kun ei tarvitse kumisaapppaiden kanssa pelata, niin on hyvä.
Tosin Castrenia kaivertaa ilmaston lämpeneminen.
– Kyllä minä mietin jokaisena talvisena sadepäivänä ilmaston lämpenemistä ja sitä, että mitä me olemme antamassa lapsillemme lahjaksi.
Talvilenkkeilijä voi keskittyä juoksemiseen, eikä nilkkoihinsa
– Juokseminen tuntuu samanlaiselta kuin yleenä alkusyksyllä, Panu Minkkinen puuskuttaa juoksulenkin lomassa. 
Kun ei ole jäätä, juoksijan ei tarvitse pelätä liukastuvansa, vaan hän voi keskittyä nauttimaan juoksemisesta.
– Nyt juokseminen on paljon helpompaa. Ei minulle ole tullut vammoja aikasempinakaan talvina, mutta keskittymistä se vie omalta osaltaan.
Vaikka Minkkinen tykkää lenkkeillä sulilla lenkkipoluilla, kaipailee hänkin jo lunta. Mutta toisaalta: juoksija nauttii niistä olosuhteista, jotka ovat tarjolla.
– Kyllähän se olisi mukavaa, jos meillä olisi neljä vuodenaikaa jatkossakin. Mutta en minä viitsi ruveta napisemaan. Pitää yrittää nauttia siitä, mitä on tajolla, mies sanoo ja jatkaa juoksuaan.
Väliaikainen luotsi vakuutti Bundesliiga-seuran johtoportaan – kahden vuoden sopimus julki 
Stuttgartin väliaikaisena päävalmentajana toimiva Jürgen Kramny palkittiin kahden vuoden sopimuksella. 
Stuttgart nappasi lauantaina kovan päänahan, kun eteläsaksalaiset kukistivat Wolfsburgin luvuin 3-1. 
Voitto oli seuralle ensimmäinen sitten marraskuun alun. Alexander Zorningerin potkujen jälkeen ohjaksiin tarttunut Jürgen Kramny on kuitenkin tehnyt ihan hyvää jälkeä, koska Stuttgart ei ole hävinnyt neljässä ottelussa hänen alaisuudessaan.
Stuttgartin seurajohto palkitsi Kramnyn vain vuorokauden Wolfsburg-voiton jälkeen ilmoittamalla, että se on tehnyt kahden vuoden sopimuksen 44-vuotiaan saksalaisluotsin kanssa.     
Kahdella viime kaudella täpärästi putoamisen välttänyt Stuttgart kipusi voittonsa myötä maalieron turvin viivan yläpuolelle. 
Sunnuntai 20.12.2015 ilta
Pääministeri Juha Sipilä ei ole huolissaan siitä, että hallituksen kannatus laskee. Espanjassa on järjestetty parlamenttivaalit. Joulukuusi maksaa Helsingissä enemmän kuin muualla. Suomen Robert Helenius on nyrkkeilyn Euroopan mestari.
Hallituksen kannatus laskee
Pääministeri Juha Sipilä ei ole huolissaan siitä, että hallituksen kannatus laskee.
Hallituksen täytyy tehdä hankalia päätöksiä. Siksi on luonnollista, että kannatus laskee, pääministeri sanoo.
Sipilän mielestä tärkeintä on, että Suomen velan kasvu pysähtyy. Siksi hallituksen täytyy säästää rahaa.
Helsingin Sanomien uudessa gallupissa hallituspuolueiden yhteinen kannatus on enää vähän alle 50 prosenttia.
Espanjan politiikassa tapahtuu
Espanjalaiset ovat sunnuntaina äänestäneet parlamenttivaaleissa. Espanjan politiikassa tapahtuu ehkä iso muutos. Ennustetaan, että uudet puolueet menestyvät vaaleissa hyvin.
Tähän asti Espanjassa on ollut 2 isoa puoluetta. Toinen on sosialistipuolue ja toinen on konservatiivinen kansanpuolue. Kansanpuolueen johtaja Mariano Rajoy on nyt Espanjan pääministeri.
Pääministeri Rajoy sanoo, että kansanpuolue on saanut Espanjan talouden nousuun. Monet espanjalaiset ovat kuitenkin vihaisia hallitukselle, koska hallitus on tehnyt suuria säästöjä ja monet nuoret ovat ilman työtä.
On mahdollista, että kansanpuolue tarvitsee vaalien jälkeen kumppanin, jos se aikoo pysyä vallassa. Kumppani on ehkä joku uusista puolueista.
Joulukuusi maksaa paljon Helsingissä
Nyt on aika ostaa joulukuusi. Joulukuusi ei maksa yhtä paljon eri kaupungeissa. Helsingissä joulukuusi maksaa enemmän kuin muualla. Kuopiossa joulukuusen hinta on pienin.
Monet asiat vaikuttavat joulukuusen hintaan. Hyvä ja hieno kuusi on yleensä kallis. Helsingissä kuusen hintaa nostaa se, että kuusikauppiaan täytyy maksaa myyntipaikasta enemmän kuin muissa kaupungeissa.
Yle Uutisten verkkosivuilta voi käydä katsomassa, mitä joulukuusi maksaa eri kaupungeissa.
**[Joulukuusen hinnat](http://yle.fi/uutiset/helsingissa_ovat_suomen_kalleimmat_kuuset__halvimmat_loytyivat_kuopiosta/8542368)**
Robert Helenius on Euroopan mestari
Vielä urheilu-uutinen.
Suomalainen nyrkkeilijä Robert Helenius on Euroopan mestari. Helenius voitti mestaruuden ammattinyrkkeilyssä.
Helenius nyrkkeili myöhään lauantaina Saksan Frantz Rilliä vastaan Helsingissä. Rill ja Helenius kilpailivat raskaan sarjan mestaruudesta. Kaikki kilpailun tuomarit olivat sitä mieltä, että Helenius oli parempi kuin Rill.
Tämä on Heleniuksen toinen Euroopan mestaruus. Hän voitti mestaruuden edellisen kerran vuonna 2011.
Sää on ollut ennätyslämmin
Sää on ollut sunnuntaina lämmin. Kokemäellä mitattiin uusi joulukuun lämpöennätys. Sunnuntaina iltapäivällä Kokemäellä oli 11,3 astetta lämmintä.
Sunnuntai 20.12.2015 
Video: Leijona-sensaatio jäi hurjannäköisesti joukkuekaverin jyrän alle – selvisi säikähdyksellä
Markus Nutivaara sai pahannäköisen osuman päähänsä kaaduttuaan kamppailutilanteessa suoraan päin Joonas Nättistä. Syksyn sensaatiopakki palasi kuitenkin muutamaa hetkeä myöhemmin kaukaloon. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Joulu maailmalla: aattoillan voi viettää pubissa tai tuntikausia kestävällä illallisella 
Millainen on jouluaatto maailmalla? Jouluaaton tunnelmaa luodaan Kreikassa joululauluilla, Iso-Britanniassa taas voi viettää pubijoulua. Ylen toimittajat kertovat, kuinka jouluaattoa vietetään eri maissa.
Ateena: Lasten joululaulut tuovat aattoon juhlan tuntua
Triangelien kilinä porraskäytävässä ja ovikellon pirahdus herättävät kreikkalaiset jouluaattoaamuun.Kalin imera arhondes-nimistä joululaulua ovelta ovelle laulavat lapsiköörit ovat aaton tunnusomaisin traditio.
Οlen joskus avannut tulijoille oven jo ennen aamuseitsemää. Ryppäitä riittää pitkälle aamupäivään. Vielä joitain vuosia sitten pikku tontut saattoivat laulaa sukulaisten, naapureiden ja liikkeenharjoittajien kynnyksillä koko vuoden taskurahat säästöön. Tuolloin taaperotkin päästettiin liikkeelle lähitaloihin omin päin. Nyt lapsia vartioi kadunkulmassa äiti tai isosisko ja tienestit ovat tippuneet seteleistä 50 sentin ja euron kolikoihin.
Aattoaamuna monet käyvät myös ehtoollisella kirkossa. Muutoin päivä on melko arkinen. Julkisella sektorilla työntekijät päästetään puolilta päivin kotiin, mutta kaupoissa työskennellään myöhään. Iltapäivää saatetaan jatkaa ilmaistapahtumissa kaupungilla. Valinnanvaraa on  konserteista lasten työpajoihin.
_Sara Saure/Ateena_
Lontoo: Britanniassa voi viettää pubijoulun
Britanniassa joulun vietto keskittyy joulupäivään. Aattona takanreunaan ripustetaan joulusukat, joihin pukki käy yön tullessa tiputtamassa pienemmät lahjat. Suuremmat paketit löytyvät aamulla kuusen juurelta.
Moni britti jättää kokkauksen ammattilaisille ja nauttii jouluaterian pubissa. Ruokaa tarjoilevat paremmat pubit myyvät joulupäivän paikkavarauksensa loppuun jo viikkoja etukäteen. Joulupöydän keskipiste on useimmiten kalkkuna kinkun sijaan.
Jalkapallofanit taas odottavat tapaninpäivää. Se on tärkeä ottelupäivä, jolloin perheet kerääntyvät  stadioneille tai televisioiden ääreen. Jos urheilukanavia ei ole talouteen ostettu, voi suuntana olla jälleen pubi. Ottelut näkee oikeudet hankkineella oluthuoneella parin tuopin hinnalla.
_Pasi Myöhänen/Lontoo_
Madrid: Espanjassa syödään jouluaattona hyvin
Jouluaattoiltana suvut kokoontuvat illalliselle noin kello kahdeksasta alkaen. Illalliset venyvät aamuyön tunteihin. Juhlaan kuuluvat viinit, väkevät ja varsinkin kuohuviini. Pääruuan jälkeen viritellään Espanjan omia perinteisiä joululauluja (villancicos), jotka kaikki tuntevat.
Joulupöydät vaihtelevat, mutta välttämättömyyksiä ovat (juomien lisäksi) ilmakuivattu kinkku, pienet joululeivonnaiset sekä perinneherkku turrón. Jouluun kuuluvat myös merenantimet, lammaspaisti tai täytetty pularda-kana.
Iltayhdeksältä avataan televisiot, sillä kuningas puhuu kansalaisille aina jouluaattona.
Aattoillallisen voi syödä myös ravintolassa, jopa diskoteekissä. Kadut autioituvat illaksi, mutta puoliltaöin lähdetään kirkkoihin jouluyön messuun (Misa del Gallo). Nuoret lähtevät mielellään ulos, ja kaupungeissa monet baaritkin availevat.
_Jyrki Palo/Madrid_
Suomessa jouluaaton vietto on viime vuosina kokenut pieniä muutoksia
Suomessa joulun ja jouluaaton viettäminen aloitetaan perinteisesti joulurauhan julistamisella, joka tapahtuu Turussa  klo 12. Useimmilla työpaikoilla aatto on vapaapäivä. Aattoiltana ulkona liikkuva pukki on yleinen näky, ja joululahjatkin avataan jo aattona. Lapsille aattolienee joulunajan tärkein päivä. Monet taloyhtiöt tarjoavat asukkailleen aattona ilmaisen joulusaunan. Kristilllisiin perinteisiin taas kuuluu jouluyön messu, joka alkaa useimmiten kello 23.
Etenkin Suomen suurimmissa kaupungeissa jouluaaton vietto on saanut sinkkukulttuurin ja nuorten aikuisten myötä uusia piirteitä. Aattoa ei välttämättä enää vietetä kotona perheen piirissä, vaan yhä useampi suuntaa ravintolaan, baariin tai yökerhoon, joissa pyritään tarjoamaan jouluteemaan liittyvää ohjelmaa.
Esimerkiksi Helsingin Loosessa järjestetään aattona Kriisipuurojuhla, kun taas Vantaan The Happy Red Onionissa on Jouluaaton Megabailut. Tampereella on auki vaihtoehtoimintaan keskittyvä Vastavirta-klubi.
Venäjää syytetään raa'asta sodankäynnistä: rypälepommeja ja kaupunkipommituksia
Syyriassa käytetään laajasti monissa maissa kiellettyjä rypäleammuksia, kertoo ihmisoikeusjärjestö. Toinen järjestö kertoo todennäköisesti venäläisten koneiden tehneen tuhoisan pommituksen Idlibin kaupungin keskustaan.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat kertoneet huolestuttavia uutisia Venäjän ilmavoimien toiminnasta Syyriassa. Järjestöjen mukaan Syyriassa on pommitettu kaupungin keskustaa ja käytetään monissa maissa kiellettyjä rypälepommeja.
Human Rights Watch on julkaissut raportin, jonka mukaan se on saanut todisteet rypäleammusten käytöstä ainakin 20 kertaa yhdeksällä eri paikkakunnalla. Niiden uhreina on kuollut ainakin 35 siviiliä, joista viisi on ollut naisia ja 17 lapsia. Loukkaantuneita on kymmeniä, järjestö kertoo.
Rypäleammuksia ovat käyttäneet Syyrian armeija sekä sitä tukevat venäläiset joukot. Kaikki pommit ovat HRW:n tietojen mukaan olleet venäläistä tai neuvostoliittolaista valmistetta.
Rypäleammukset koostuvat sadoista pienistä räjähteistä, jotka jäävät maastoon ja muodostavat pitkäaikaisen vaaran kaikille, jotka liikkuvat alueella myös konfliktin päättymisen jälkeen.
Rypäleammukset on pyritty kansainvälisellä sopimuksella kieltämään, koska ne ovat suuri uhka erityisesti siviileille.
Pommi-isku kaupunkiin
Syyrian luoteisosassa sijaitsevan Idlibin kaupungin keskustaan on tehty raju ilmahyökkäysten sarja, kertoo ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights.
Hyökkääjät olivat todennäköisesti Venäjän ilmavoimien koneita.
Pommit osuivat vilkkaalle markkinatorille, useisiin hallintorakennuksiin ja asuntoalueelle.
Pelastustyöntekijöiden mukaan toistaiseksi on löydetty ainakin 43 kuolonuhria, mutta raunioissa arvioidaan olevan vielä ainakin 30 ihmisen jäänteet.
Islamistiryhmät ottivat Idlibin haltuunsa aiemmin tänä vuonna. Valtaajiin kuuluu mm. Syyrian al-Qaidan, eli al-Nusran rintaman sekä sen tukijan Ahrar al-Sham -järjestön taistelijoita. Sen sijaan Isis ei ole alueella aktiivinen.
Islamistit ovat luoneet kaupunkiin oman hallintonsa.
Idlib on tähän saakka saanut olla rauhassa ilmaiskuilta. Osin tämän takia kaupunkiin on kerääntynyt runsaasti muualta Syyriasta taisteluja pakoon lähteneitä ihmisiä.
Aleppon lähellä suuria taisteluita
Syyrian virallinen uutistoimisto SANA kertoo raskaista taisteluista Aleppon eteläpuolella Khan Tumanin kaupungissa. Syyrian hallituksen ja Hizbollah-järjestön joukot ovat SANA:n mukaan saaneet Khan Tumanin ja sen lähellä olleet maatilat haltuunsa.
Syrian Observatory for Human Rights kertoo, että alueella on tehty ankaria ilmaiskuja. Järjestön aktiivit kertovat laskeneensa, että seudulle on tehty ainakin 40 pommituslentoa.
Pommituksia ovat tehneet sekä Venäjän ettö Syyrian koneet.
Mäkäräisen voitto nosti riemun kattoon - "Mahtavaa lähteä joulutauolle"   
Kaisa Mäkäräinen pääsi loistavissa tunnelmissa ampumahiihdon maailmancupin joulutauolle. Kauden toinen voitto tuli komealla esityksellä Slovenian Pokljukassa. 
Kaisa Mäkäräinen juhli sunnuntaina kauden toista voittoaan ampumahiihdon maailmancupissa. Mäkäräinen oli ykkönen naisten 12,5 km:n yhteislähtötaistossa Slovenian Pokljukassa.
\- Kaisa teki tänään todella korkealaatuista työtä. Tästä on mahtavaa lähteä joulutauolle. Ammunta kulkee nyt todella hyvin ja uskon, että Kaisa palaa kisatauolta yhä vahvempana, Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka arvioi.
Ampumahiihtäjien joulukuu oli kovaa kisarulettia, mutta menneiden kilpailujen rasitukset eivät painaneet Mäkäräisen kintereissä.
\- Kaisan tilanne on ollut usein täysin päinvastainen. Hänen menonsa vain paranee viimeisissä kilpailuissa, takana on hirmuinen määrä työntekoa ja harjoitusvuosia, Perunka huomautti.     
Sunnuntain voitto nosti Mäkäräisen maailmancupissa neljänneksi. Kärkipaikka on enää 81 pisteen päässä.
\- Kaisan ero kärkeen ei ole missään nimessä liian suuri. Edessä on vielä pitkä kausi. Tässä vaiheessa ei ole järkevää miettiä liikaa kokonaistilannetta, vaan kannattaa edetä kilpailu kerrallaan, Perunka painotti.
\- Huippu-urheilussa kannattaa aina keskittyä siihen, mitä on tekemässä. Muuten ajatukset karkaavat eivätkä hommat mene enää putkeen, Perunka totesi.
Delhin joukkoraiskauksen tekijöistä nuorin vapautettu
Neljä miestä sai kuolemantuomion, mutta nuorin tekijä tuomittiin nuorisovankilaan kolmeksi vuodeksi. Yksi tekijöistä ei ehtinyt saada tuomiota, sillä hän teki itsemurhan vankilassa.
Intian pääkaupungissa Delhissä nuorin raa'an joukkoraiskauksen tekijöistä on vapautettu.
Kolme vuotta sitten miesjoukko raiskasi ja pahoinpiteli nuoren opiskelijanaisen minibussissa. Nainen oli lähtenyt kotimatkalle ystävänsä kanssa elokuvaillan jälkeen. Nuoret pysäyttivät minibussin.
Bussissa kuusi miestä raiskasi naisen useita kertoja ja pahoinpiteli hänet raa'asti. Myös naisen miesystävä pahoinpideltiin metallitangolla. Miesjoukko heitti uhrinsa ulos bussista tielle. Nainen kuoli saamiinsa vammoihin kaksi viikkoa myöhemmin.
Poliisin mukaan tekohetkellä 17-vuotias mies on erittäin väkivaltainen. Poliisi kertoi, että mies kaivoi käsillään osan naisen suolistosta ulos.      
Uhrin omaiset ovat vastustaneet miehen vapauttamista. Delhin korkein oikeus hylkäsi miehen vankeustuomion pidentämistä vaatineen vetoomuksen.
Miehen vapautuksen takia Intiassa on vaadittu nykyistä kovempia tuomioita alaikäisenä tehdyistä rikoksista.
Virtanen luisteli kaikkien aikojen parhaat suomalaispisteet
Valtter Virtanen nappasi EM-edustuspaikan ennätyspisteillä 193,32 Roman Galayn nenän edestä.
Valtter Virtanen luisteli elämänsä parhaan suorituksen taitoluistelun SM-kisoissa Mikkelissä. Virtanen teki kaikkien aikojen parhaat suomalaispisteet ja nappasi EM-edustuspaikan Roman Galayn nenän edestä.
Ennen kisaa edustuspaikka tammikuun EM-kisoihin Bratislavaan oli pedattu 17-vuotiaalle Roman Galaylle, Galay luisteli marraskuussa 190 pisteen kisan ja vaikutti siltä, että siihen eivät muut pysty.
Viime tammikuun EM-kisoissa sijalle 18 luistellut Valtter Virtanen teki kuitenkin elämänsä parhaan suorituksen vapaaohjelmassa. Virtanen luisteli kaikkien aikojen parhaat suomalaispisteet 193,32 ja otti Suomen mestaruuden.
Oma ennätys parani yli kymmenellä pisteellä. Kauden ennätyspisteet toivat Virtaselle myös EM-paikan.
\- Luistelu oli parasta mitä olen saanut itsestäni kisoissa irti. Huolellista tekemistä ja taistelua loppuun asti. Sain viikko sitten lääketieteen opintoni pakettiin ja aikamoinen kuorma tippui selästä, onnellinen Virtanen kommentoi.
\- EM-kisoissa tavoitteeni on yltää kymmenen joukkoon. Kolmoisakselit pitää saada pysymään pystyssä, silloin se on mahdollista.  
11 vuotta Virtasta nuorempi Galay joutui vielä taipumaan konkarille ja otti SM-hopeaa pistein 184,23. Pronssille luisteli Matthias Versluis.
_Klo 17:58: Muokattu otsikkoa._
Päävalmentaja ei tyrmännyt tasatyöntöä – "Nyt oli paikka kokeilla"
Suomen miesten kisan tulos Dobbiacossa oli surkea. Päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan suurin virhe löytyi huollosta, mutta virheet saatiin onneksi korjattua naisten kisaan.
Suomen hiihtomaajoukkueella oli Dobbiacossa kaksijakoinen päivä. Siinä missä Suomen naiset onnistuivat 10 kilometrin kisassaan mainiosti, miehet epäonnistuivat täysin 15 kilometrin matkalla. Päävalmentaja Reijo Jylhä ei ollut kilpailupaikalla mukana, mutta kävi kisan jälkeen tiiviin keskustelun huoltoryhmän kanssa.
\- Tuloslista ei ehkä antanut täyttä oikeutta miesten kisasta. Huoltoryhmä ei täysin onnistunut. Siinä tuli pari virhettä, mikä näkyi osana tuloksissa. Mutta se pystyi muuttamaan ja korjaamaan asioita naisten kisaan. Naisten kisassa oltiin oikeastaan ykkösiä, Jylhä pohti Yle Urheilun haastattelussa eikä suostunut vetämään tuloksista suuria johtopäätöksiä. 
\- En lue tuota miesten kisan tuloslistaa sellaisena, että tulokset ovat se taso, millä miehet olisivat.
"Aina voi arvioida ja arvostella"
Sami Jauhojärveltä ja Matti Heikkiseltä odotettiin kisasta paljon. Kumpikin päätti hiihtää 15 kilometrin matkan tasatyönnöllä eikä vuorohiihdolla. Oliko se virhe?
\- Sitä voi aina arvioida ja arvostella. Voittaja (Martin Johnsrud Sundby) meni tasatyönnöllä. Suomalaiset eivät ole normimatkan maailmancupin kisoissa aikaisemmin hiihtäneet tasatyönnöllä, joten ehkä se oli nyt paikka kokeilla, Jylhä totesi. 
\- Uskoisin, että he (Jauhojärvi ja Heikkinen) olisivat tehneet paremman tuloksen pitovoidelluilla suksilla, mutta ainakin nyt tuli mitattua sitä tuntemusta, millaista se on viedä maailmancupin kisa läpi tasatyönnöllä.
Miehille mallia naisista
Hiihdon maailmancup jatkuu joulutauon jälkeen Tour de Skillä, joka on usean hiihtäjän kauden päätavoite. Jylhän mukaan maanantaina julkaistavan joukkueen valinta ei ole vaikea tehdä.
\- Toivottavasti urheilijat selviytyvät tämän joulun yli terveinä. Se on se kaikkein keskeisin asia. Sitten vain jatkamaan tuosta, mihin naisten kanssa jäätiin. Miehet voivat ottaa naisista mallia, Jylhä totesi.
\- Heidän täytyy nyt pyrkiä saamaan kovassa kisassa hiihtämisen omalle tasolleen. Miehissä kisa on rajua, sillä Sundbyn jälkeen vaihtelut ovat tuloslistoilla isoja.
Valioliiga-sensaation menestys häkellyttää kannattajia – Leicester-fani vollotti suorassa lähetyksessä
Valioliigan kärjessä porskuttavan Leicester Cityn kannattaja herkistyi radiolähetyksessä, kun hän puhui rakastamansa seuran huikeasta kaudesta.
Englannissa vietetään joulua Leicesterin keikkuessa sarjakärjessä. Seuran omilla kannattajillakin on vaikeuksia uskoa sitä. 
Leicesterin osalta voidaan puhua melkoisesta jymypaukusta, sillä viime jouluna seura oli sarjassa jumbosijalla. 
Leicesteriä koko ikänsä kannattanut Lee herkistyi, kun hän puhui BBC:n radiolähetyksessä seuran entiselle keksikenttämiehelle Robbie Savagelle.    
Kuuntele hauska pätkä [täältä.](http://www.bbc.co.uk/programmes/p03cl1cc) (englanniksi.) 
Pärmäkoski viimeisen sektorin nopein – "Loppumatka samaa vauhtia Johaugin kanssa"
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä oli tyytyväinen naisten panokseen Dobbiacon osakilpailussa.
Suomen naisten panos Dobbiacon 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa oli juuri niin vahva kuin päävalmentaja Reijo Jylhä oli toivonutkin.
\- Viime viikonlopun vapaan kisassa kaikki suomalaisnaiset olivat 18 parhaan joukossa ja jo lähellä palkintosijaa. Itselläni oli toive, että jos nyt saataisiin yksi podiumille ja kaikki muut 15 joukkoon. Siinä mielin meni kyllä hyvin, Jylhä myhäili Yle Urheilun haastattelussa. 
Erityisesti päävalmentajaa miellytti Krista Pärmäkosken kova meno, josta saatiin osviittaa jo lauantain vapaan hiihtotavan sprintissä. Pärmäkoski oli parhaana suomalaisena 12:s. Jylhän mukaan Pärmäkosken kunto ja terävyys on nyt löytymässä.
\- Kristan viimeinen sektori oli tänään kisan nopein. Hän pystyi lähes kahdeksasta kilometristä maaliin saakka hiihtämään Therese Johaugin kanssa samaa vauhtia. Varsinaisesti Kristan kunto ei ole ollut hukassa, mutta siinä on ollut se ongelma, että hän on harjoitellut poikkeuksellisen paljon. Kun harjoittelun keventämisen jälkeisestä lihaksiston hallinnasta ei ole aikaisempaa kokemusta, se on ollut suhteellisen haastavaa.
Johaug jatkoi voittoputkeaan normaalimatkojen kilpailuissa. Hänen voittomarginaalinsa oli tällä kertaa 28 sekuntia. Myös viime kaudella Johaug oli alkutalvesta kovassa kunnossa, mutta hänen tahtinsa hiipui loppukaudesta. Onko Johaugin vauhdissa nyt ollut merkkejä heikkenemisestä?
\- Ei varsinaisesti. Ehkä se on enemmänkin niin, että muut ovat lisänneet vauhtia. Hänen kauden alkunsa on ollut huikea, mutta ehkä sitä etumatkaa on vähän saatu kiinni. Tällä hetkellä hän on kuitenkin täysin suvereeni.
Sarjanousija Watford järkytti Kloppin Liverpoolia
Watford otti jo neljännen peräkkäisen voittonsa Valioliigassa päihittämällä Liverpoolin kotonaan 3-0.
Hyvässä vireessä viime aikoina Valioliigassa ollut Watford aiheutti Liverpoolille kismittävän tappion, kun se voitti punaiset kotonaan maalein 3-0.
Nathan Ake vei kotijoukkueen johtoon heti alussa kulmapotkun jälkitilanteesta. Ensimmäistä otteluaan Liverpoolin maalilla pelannut unkarilaisvahti Adam Bogdan saa ottaa osuman piikkiinsä, sillä hän pudotti keskityksen käsittämättömästi suoraan Aken ulottuville.
Vartin kohdalla Jürgen Kloppin miehistö sai jälleen lunta tupaan, kun Watfordin tehokaksikko iski. Troy Deeney syötti, ja nigerialaiskärki Odion Ighalo laukoi pallon alanurkkaan puolittaisesta läpiajosta.
Ensimmäisen jakson lopussa vierasjoukkueen sunnuntai synkkeni entisestään, kun Pool-toppari Martin Skrtel joutui jättämään kentän loukkaantumisen takia.
Viimeisellä kymmenminuuttisella maalihai Ighalo onnistui toistamiseen Valon Behramin keskityksestä. Oikeaoppinen pusku nurmen kautta takasi loppulukemiksi 3-0.
Sarjanousija Watford on sarjassa seitsemäntenä vain pisteen päässä neljättä sijaa ja ensi kauden Mestarien liigan paikkaa hallussaan pitävästä Tottenhamista. Liverpool jatkaa yhdeksäntenä, se on kerännyt 24 pistettä 17 ottelusta.
Peter Prevc leiskautti jälleen ykköseksi
Slovenialainen Peter Prevc leiskautti jälleen ykköseksi mäkihypyn maailmancupissa. Suomen mäkimiesten menestys jäi laihaksi.
Slovenialainen Peter Prevc hallitsee mäkihypyn maailmancupia. Prevc vankisti cup-johtoaan sunnuntain voitollaan Sveitsin Engelbergissä. Prevc nappasi täyden potin 138,5 ja 142 metrin hypyillään.
Itävaltalainen Michael Hayboeck liiteli 136,5 ja 135,5 metrin hypyillään toiseksi. Norjalainen Kenneth Gangnes sijoittui kolmanneksi. Gangnes venytti 135 ja 132 metrin siivut.
Suomen mäkimiehistä Ville Larinto ja Lauri Asikainen jäivät ulos toiselta kierrokselta. Larinto hyppäsi 120 metriä ja päätyi 36. sijalle. Asikaisen 118 metriä riitti 41. sijalle. Harri Olli karsiutui sunnuntain osakilpailusta.
Peter Prevc (564) on maailmancupin kokonaisjohdossa, saksalainen Severin Freund toisena (399) ja Kenneth Gangnes kolmantena (370). Lauri Asikaisen 42 pistettä riittävät 32. sijalle.
Nuorelle suomalaispakille farmikomennus
St. Louis Blues lähetti Petteri Lindbohmin farmiliiga AHL:ään.
NHL-seura St. Louis Blues ilmoitti Twitter-tilillään, että se lähettää suomalaispuolustaja Petteri Lindbohmin farmiin AHL:n Chicago Wolvesiin.
Lindbohm nostettiin NHL-kokoonpanoon 8. joulukuuta pelattuun otteluun Arizonaa vastaan, ja tällä kauden ensimmäisellä komennuksella suomalaiselle kertyi seitsemän peliä ylhäällä.
Niissä 22-vuotias pakki ei kerännyt tehopisteitä.
Katajavettä ja olkipeti: perinteinen joulusahti syntyy ikiaikaisin opein
Sahdinpanemisen jaloa taitoa ei opita kirjoista, vaan oppi kulkee mestarilta kisällille. Paksun juhlajuoman tekotavat ja -välineet eivät ole aikojen saatossa juuri muuttuneet.
Urjalalainen Olavi Hakonen on valmistanut sahtia jo useamman vuosikymmenen ajan. Krääkkiössä Amee-järven rannalla porisee tänäkin vuonna saunanpadallinen joulupöydän juhlajuomaa.
Vaikka Hakonen on antanut nykyajalle myöten muovisen sahtiastian eli kuurnan suhteen, sujuu tekoprosessi muilta osin ikiaikaisin välinein ja opein. Astiat desinfioidaan katajavedellä ja imelletyt maltaat siivilöidään kataja- ja olkipedin lävitse.
– Vanha kansa on kokemuksen kautta keksinyt monia hyviä konsteja. Loput olen itse kokemuksen ja erehdyksen kautta oppinut, sahtimestari selittää välineistöään ja reseptiikkaansa.
Tuntitolkulla, vaivoja säästämättä
Kesken hämmentämisen ei saa pysähtyä tai edes vaihtaa suuntaa.
Sahdinpanijan ei auta laskea vaivojaan. Ennen kuin paksu juoma on pullossa, on maltaita kasteltu, lämmitetty, hämmennetty, notkistettu, keitetty ja siivilöity työtunneista välittämättä. Oikoreittejä ei ole, eikä kiirehtiminen käy päinsä.
Sahdin paneminen on tarkkaa työtä. Kun maltaita kastellaan ensimmäistä kertaa, ei saahutiloida, jottei niihin tule hapan maku. Pieleen voi mennä myös silloin, jos mäskin hämmennysurakasta koettaa selvitä helpommalla.
– Kiehuvaksi kuumentaminen vie tunnin. Kesken hämmentämisen ei saa pysähtyä tai edes vaihtaa suuntaa, koska paksu ja tahmea mäski palaa hetkessä padan pohjaan, Hakonen tietää.
Kansanperinne ei ole katoamassa
Sahdinpanemisen taidon Olavi Hakonen oppi aikoinaan äitimammaltaan, ja oppi on jo siirretty eteenpäin omalle pojalle. Kansanperinteen katoamisesta mies ei ole huolissaan.
– Jossain kohtaa tuntui, että sahdintekotaito alkoi olla unohtumassa, mutta nyt valmistajia on taas tullut lisää. Nykyään on paljon sahtikilpailujakin, eli ei se perinne mihinkään mene. Sahti vain on sellainen juoma, että jotkut sitä kaipaavat ihan ehdottomasti ja toiset eivät juo millään.
Yhdistetyssä saksalaisjuhlat, Herolalle viimeinen pistesija
Ramsaun kisan voittoon hiihti Eric Frenzel. Ilkka Herola putosi hiihto-osuudella ja otti lopulta viimeisen maailmancupin pisteisiin oikeuttavan sijoituksen.
Yhdistetyn kisaviikonloppu Itävallan Ramsaussa päättyi saksalaisjuhliin. Mäkiosuudella kuudenneksi hypännyt Eric Frenzel kipusi voittoon hyvällä hiihtovauhdillaan, ja kukisti Norjan Jarl Magnus Riiberin reilulla kymmenellä sekunnilla. Myös kolmossija meni Saksaan, kun Manuel Faisst hävisi loppukirikamppailun Riiberille.
Ilkka Herola hyppäsi mäessä 88 metriä (HS98) ja lähti kymmenen kilometrin hiihto-osuudelle sijalta 20, minuutin ja 42 sekuntia kärjestä lähteneen Riiberin perässä.
Herolan hiihtovauhti ei riittänyt tänään nousuun, vaan lauantaina kahdeksanneksi sijoittunut suomalainen tuli maaliin sijalla 30. Sijoitus oikeuttaa viimeiseen maailmancupin pistesijaan.
**MAAILMANCUP, RAMSAU: **
1. Eric Frenzel GER 21.56,5  
2. Jarl Magnus Riiber NOR +10,2  
3. Manuel Faisst GER +10,3  
......  
30. Ilkka Herola FIN +1.02,3
Air Francen koneessa oli valepommi
Pariisiin matkalla olleesta koneesta löydettiin epäilyttävä esine. Lentoyhtiön mukaan esine ei ollut vaarallinen.
Air Francen lentokoneessa havaittu epäilyttävä esine ei ollut pommi, kertoo yhtiön toimistusjohtaja Frederic Gagey.
Ranskalaisen lentoyhtiön Boing 777 -kone teki aamulla hätälaskun Kenian Mombasaan, kun koneen WC:stä löytyi epäilyttävä esine. Kone oli matkalla Mauritiuksesta Pariisiin.
Lentoyhtiön mukaan koneesta löydetty esine ei aiheuttanut vaaraa. Gageyn mukaan esine oli tehty "pahvista, paperista ja ajastimesta".
Poliisi tutkii tapahtumaa.
Leijonien ja Tre Kronorin taisto huipensi Moskovan turnauksen
Suomi ja Ruotsi kohtaavat jääkiekon EHT-turnauksen päätösottelussa Moskovassa klo 17 alkaen. Suora lähetys alkaa TV2:ssa klo 16.40 ja Yle Puheessa klo 16.50. Katso suoraa tv-lähetystä kuvaa klikkaamalla.
**LOPPUTULOS**
**Suomi - Ruotsi vl 1-2 (0-0, 0-1, 1-0, 0-0)  
**39.07 0-1 Wallmark yv  
45.18 1-1 Enlund (Lajunen, Kuusela)  
65.00 1-2 vl Omark
**Maalivahdit**  
Säteri 5+7+10+2=23  
Fasth 10+12+8+1=30
**Jäähyt  
**FIN  3 x 2 min  
SWE 4 x 2 min
**[Leijonien kentälliset](http://yle.fi/urheilu/leijonissa_muutoksia_-_debytantille_tulikaste_ruotsi-ottelussa/8542747)**
**[Kuuntele Yle Puheen suoraa lähetystä.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
**[Katso TV2:n suoraa lähetystä.](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2)**
Tass: Venäjän hallitus huolissaan Krimin viranomaisten laadusta – "rangaistuksia esitetään"
Venäjän hallinto on myöntänyt Krimin kehittämiseksi yli 200 miljoonaa euroa. Kehittämishankkeet ovat kuitenkin jääneet toteutumatta. Venäjän hallitus syyttää Krimin paikallisviranomaisia.
Venäjän hallitus on määrännyt taloushallinnon ministeriöt laatimaan esityksiä Krimin paikallishallinnon virkamiesten rankaisemiseksi, kertoo venäläinen uutistoimisto Tass.
Hallitus ihmettelee, miksi krimiläiset virkamiehet eivät ole saaneet aikaiseksi suunnitelmia, joilla erilaiset kehityshankkeet voitaisiin toteuttaa.
Ongelma tuli ilmi perjantaina pidetyssä kokouksessa, jossa pohdittiin Krimin kehitystä. Kokouksessa Krimin paikallishallinnon johtaja Sergei Aksjonov harmitteli, ettei tasavalta ollut saanut "penniäkään" niistä rahoista, joita sille oli Venäjän budjetissa varattu sosiaaliseen ja taloudelliseen kehitystyöhön.
Venäjän hallitus oli Aksjonovin puheista ihmeissään. Federaatio myönsi jo syyskuussa Krimille ja Sevastopolin kaupungille 2,77 miljardia ruplaa eli noin 213 miljoonaa euroa, jotka oli määrä käyttää yhteensä 139 projektiin ja rakennushankkeeseen.
Tähän mennessä rahoista on mennyt oikeisiin kohteisiinsa vasta 308 miljoonaa ruplaa eli neljä miljoonaa euroa.
Eri syistä rahoitusta ei ole saatu käytettyä ja suurin osa siitä on siirretty vuoden 2016 budjettiin. Venäjän taloudellisen kehityksen ministeriö ja valtiovarainministeriö selvittävät, mitä vahinkoa federaation hallinnolle on koitunut. Samalla ministeriöt laativat ehdotukset paikallisten virkamiesten rankaisemiseksi, kertoo Tass hallituslähteisiinsä nojaten.
– Paikallisten viranomaisten ammattitaito ja laatutaso huolestuttavat hallitusta, Tassin lähde kertoo.
Investointikohteet ovat vaihtuneet ja projektien taloussuunnittelu on ollut huonoa. Tass mainitsee esimerkkinä tiehankkeen, jonka hinnaksi Krimin viranomaiset arvioivat 4,2 miljardia ruplaa. Kun kohteessa tehtiin tarkastus, arvio putosi 2,6 miljardiin ruplaan.
Venäjä valtasi Krimin niemimaan Ukrainalta viime vuoden alussa. EU ja monet muut länsimaat eivät hyväksy valtausta.
Ruotsissa lämpimämpää kuin juhannuksena
Ruotsin joulukuun kaikkien aikojen lämpöennätys saattaa vielä rikkoutua päivän aikana, alkuiltapäivästä ennätyksestä oltiin vain 0,1 astetta jäljessä.
Lämpötilat ovat sunnuntaina nousseet Etelä- ja Keski-Ruotsissa epätavallisen korkeiksi. Useita paikallisia lämpötilaennätyksiä on jo rikottu ja koko maan joulukuun lämpöennätys saattaa sekin rikkoutua vielä sunnuntain aikana.
–	Aamupäivällä Fårösundissa, Gotlannissa oli 13,6 astetta lämmintä, joten ennätys voi vielä rikkoutua, [SVT:n meteorologi Pär Stenborg sanoi](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/varmerekord-for-december-slagna).
Jouluaattona vuonna 1977 Simrishamnissa, Skånessa mitattiin 13,7 astetta, mikä on Ruotsin joulukuun lämpöennätys.
Monilla paikkakunnilla lämpötilat ovat olleet 12 asteen tuntumassa ja joulukuun lämpöennätykset ovat rikkoutuneet.
–	Brommassa on ollut 13,1 astetta lämmintä ja se on lämpimämpää, kuin mitä Tukholmassa oli juhannusaattona. Silloin lämpötila oli vain 12 astetta, Stenborg sanoi.
Bromma sijaitsee Tukholman länsipuolella muutaman kilometrin päässä kaupungin keskustasta.
Myös Tukholman pohjoispuolella on ollut epätavallisen lämmintä. Maan pohjoisosissa ennätyksiä ei ole tänään kuitenkaan rikottu. Vuoden 2007 joulukuussa Kirunan lähistöllä sijaitsevassa Nikkaluoktassa mitattiin 11 astetta, ja tätä ennätystä ei ole lähennelty millään mittausasemalla tämän päivän aikana.
Monilla alueilla Ruotsissa myös ajokeli on ollut huono ja monilla teillä on ollut erittäin liukasta, mikä on aiheuttanut paljon ongelmia liikenteelle.
Skandinavian alueella on tällä hetkellä epätavallisen lämmintä, kun taas Kanadassa ja Länsi-Siperiassa on epätavallisen kylmää.
Taitoluistelun naisten SM-kullasta huima taistelu - 15-vuotias haastaja nousi voittoon
Taitoluistelun naisten Suomen mestaruus ratkesi jännittävien vaiheiden jälkeen. Eilisen lyhytohjelman jälkeen johtanut Viveca Lindfors epäonnistui ja Suomen mestariksi nousi Anni Järvenpää.
Naisten Suomen mestaruudesta käytiin pitkästä aikaa kunnon kilpailu. Eilisen lyhytohjelman jälkeen toisena ollut vasta 15-vuotias Anni Järvenpää teki onnistuneen suorituksen ja sai vapaaohjelmasta pisteitä 102,80. 
Yhteispisteet 154,91 riittivät ensimmäiseen Suomen mestaruuteen. Edellisen kerran 15-vuotias luistelija on voittanut Suomen mestaruuden vuonna 1974. 
\- Olen hämmentynyt ja onnellinen, liikuttunut Järvenpää totesi. 
\- Tällä mestaruudella on suuri merkitys. Olen tehnyt paljon töitä ja nyt se palkintaan. 
Tapparaa edustavan Järvenpään tavoitteet ovat junioreiden MM-kisoissa maaliskuussa. Järvenpään kanssa onnenkyyneleitä vuodatti myös seurakaveri Jenni Saarinen, joka on kärsinyt kesästä asti ylikunnosta ja päässyt vasta hiljattain harjoittelemaan täydellä teholla. 
Saarinen teki kisan parhaan vapaaohjelman, joka palkittiin pistein 103,14. Silminnähden helpottunut Saarinen sai SM-hopeaa ja hävisi mestaruuden vain 0,15 pisteen erolla. 
Eilisen lyhytohjelman jälkeen yli kuudella pisteellä johtanut Viveca Lindfors epäonnistui vapaaohjelmassaan. Lindfors ei kestänyt paineita ja sortui virheisiin ja haparointiin. 
Lindfors putosi lopputuloksissa neljänneksi ja pronssille nousi Juulia Turkkila. Lindforsilla on kuitenkin hallussaan kauden parhaat pisteet 157,06, joten hän lähtee naisten edustajaksi tammikuun EM-kisoihin
Sipilän uudenvuodenlupaus: Pidän vapaapäivän joka viikko
Pääministeri myönsi olevansa väsynyt kovan syksyn jäljiltä. Hän lupasi pyrkivänsä vapaapäivän pitämiseen viikottain ensi vuonna. Juha Sipilä puolusti samalla kansanedustajien pitkiä istuntotaukoja.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) antoi pyynnöstä oman uudenvuodenlupauksensa Pääministerin haastattelutunnilla.
– No jos ensi vuoden alusta alkaen alkaisin pitää yhden vapaapäivän viikossa, niin se varmaan helpottaa monia asioita, hän sanoi.
Pääministeri sanoi kuluneen vuoden olleen raskas henkilökohtaisesti keväästä lähtien. Hänen nuorin poikansa menehtyi helmikuussa. Toisaalta voimia on syönyt kova poliittinen vääntö.
– Kieltämättä tämä syksykin on ollut raskas, kun ei ole saanut niitä vapaapäiviä pidettyä.
Pääministeriä näyttää painavan ainakin turhautuminen hallituksen kaipaamien yhteiskunnallisten muutosten hitaaseen etenemiseen.
Hän valitteli haastattelutunnilla pariinkin otteeseen ilmapiiriä, jossa hallituksen aloitteille sanotaan ei, mutta vaihtoehtoja ei esitetä.
Sipilältä kysyttiin myös, pitäisikö kansainedustajien istuntotaukoja lyhentää, kun kansalaisiltakin vaaditaan lomien leikkaamista. Eduskunta jäi perjantaina runsaan kuukauden mittaiselle istuntotauolle.
– Ainakaan itse, kun olin rivikansanedustaja, en ollut kyllä lomalla. Ne ovat istuntotaukoja, jolloin kansanedustajat tekevät muita töitä ja kiertävät ihmisten parissa. Se ei suinkaan ole lomaa niin kuin yleisesti väitetään.
Mäkäräisen hermo piti – nousi mahtavaan voittoon
Kaisa Mäkäräinen otti kauden toisen ampumahiihdon maailmancupin voittonsa. Hän oli ykkönen kauden ensimmäisessä yhteislähtökisassa Pokljukassa.
Kaisa Mäkäräinen hallitsi hermonsa kauden ensimmäisessä yhteislähtökisassa Pokjlukassa, Sloveniassa. Mäkäräinen ratkaisi pelin viimeisellä ampumapaikalla.
Mäkäräinen saapui ensimmäiselle makuuampumapaikalle Saksan Miriam Gössnerin ja Italian Dorothea Wiererin kanssa yhtä aikaa. Wierer ja Gössner ampuivat kaksi ohilaukausta, kun Mäkäräinen selvisi yhdellä sakkokierroksella. Mäkäräinen nosti sijoitustaan hyvin toiselle ampumapaikalle ja puhdas ampuminen paranteli vain hänen asemiaan.
Ensimmäisellä pystypaikalla kärjessä ollut Norjan Hilde Fenne ampui kaksi ohi ja tshekkikaksikko Veronika Vitkova - Gabriela Soukalova pääsi karkuun. Kärjen tuntumassa ollut Mäkäräinen sen sijaan onnistui jälleen penkalla. Hän hiihti nopeasti tshekkikaksikon kiinni ja jätti sen saman tien.
Kisan nopeimman hiihtoajan kellottanut Mäkäräinen hallitsi hermonsa mainiosti viimeisellä pystyampumapaikalla ja ampui kaikki laikat alas. Joensuulainen jätti puhtaasti ampunutta Soukalovaa yli 10 sekuntia ja ylitti maaliviivan voittajana. Kisan kolmanneksi nousu myös nolla-ammunnan tehnyt Venäjän Olga Podtshufarova.
Ykkössija oli Mäkäräiselle jo toinen tällä kaudella. Hän voitti myös Östersundin takaa-ajokisan ja oli Pokljukan takaa-ajokisassa kolmas. Mäkäräinen nousi maailmancupissa neljännelle sijalle, kun kärjessä on Gabriela Soukalova 359 pisteellä. Ranskan Marie Dorin Habert on toisena (345) ja Saksan Franziska Hildebrand kolmantena (307).
**POKLJUKA, SLOVENIA  
Naiset, yhteislähtö, 12,5 km**
1. **Kaisa Mäkäräinen     FIN 34.40,2 (1)**  
2. Gabriela Soukalova   CZE +  11,8 (0)  
3. Olga Podtshufarova   RUS +  27,7 (0)  
4. Veronika Vitkova     CZE +  40,2 (1)   
5. Nadezhda Skardino    BLR +  48,0 (0)   
6. Olena Pidhrushna     UKR +  50,5 (1)   
7. Marie Dorin Habert   FRA +1.02,8 (3)   
8. Lisa Theresa Hauser  AUT +1.07,0 (0)   
9. Vanessa Hinz         GER +1.14,5 (2)   
10. Franziska Preuss     GER +1.14,5 (2)
Siskonpedin toinen kausi paketissa – katso kaikki jaksot Areenasta
Siskonpedin toisella kaudella teemoina olivat muun muassa nautinto, kilpailu ja kasvatus.
Suositun sketsisarjan _Siskonpedin_ toinen kausi on nyt katsottavissa kokonaisuudessaan. Sarjan koomikot käsittelivät sketseissään jälleen keskustelua herättäviä teemoja, kuten kasvatusta ja valtaa.
Tämän kauden suosituimmaksi sketsiksi nousi _Viinapäivä_, joka voitti myös [raittiuspalkinnon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259380). Sketsiä on katsottu YouTubessa yli 950 000 kertaa. Sketsistä tehtiin myös englanniksi tekstitetty versio _Finnish Booze Day_, joka sekin on kerännyt lähes 100 000 katsojaa.
_Siskonpedin_ toisen kauden kaikki jaksot ovat nähtävissä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2600964). Viimeisimmän, rajoista kertovan jakson näet alta.
**Lue myös:**
**[DJ-vieraina Niina Lahtinen ja Katja Lappi – fiilistele Siskonpedin Viinapäivä-sketsin tekijöiden mashupeja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260728)**
**[Siskonpedin Viinapäivä palkittiin vuoden raittiustekona – tekijätiimi on otettu, vaikka sketsin ei ollut tarkoitus valistaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259380)**
**[Siskonpedin viinasketsistä nettihitti – &quot;Tää on tyhmin viinapäivä ikinä, mä vihaan sua&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259061)**
Lieksassa etsitään kadonnutta miestä
Kadonnut henkilö on lähtenyt tiettävästi lenkkeilemään metsään torstaina, eikä häneen ole saatu enää sen jälkeen yhteyttä.
Lieksassa Karsikon-Kontiovaaran alueella on kadonnut vuonna -59 syntynyt mies, tiedottaa poliisi.
Mies on tiettävästi lähtenyt lenkkeilemään metsään torstaina puolenpäivän jälkeen, eikä häneen ole sittemmin saatu yhteyttä.
Poliisi, rajavartiosto ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu ovat etsineet häntä viikonloppuna, mutta tuloksetta.
Kadonnut henkilö on hoikkarakenteinen ja noin 165 cm pitkä. Kengän koko on 39. Hänellä on lyhyet hiukset eikä hänellä ole partaa.
Mahdolliset havainnot poliisi pyytää ilmoittamaan hätäkeskukseen tai virka-aikana Lieksan tutkijalle numeroon 0295455024.
Tshekki nousi ohi Venäjästä – tasoitusmaali sai katsojat haukkomaan henkeään
Lauantaina Leijonat murskannut Venäjä ei pystynyt yhtä kovaan suoritukseen sunnuntaina, kun Tshekki nousi takaa-ajoasemasta 4-2-voittoon Moskovan EHT-turnauksessa. Ottelussa nähtiin useita upeita maaleja, joista hohdokkain oli Tomas Kundratekin 2-2-tasoitus ja etenkin Milas Gulasin syöttö. Katso maalikooste kuvaa klikkaamalla.
Pärmäkoski huippuhiihdolla upeasti toiseksi!
Krista Pärmäkoski teki loistavan hiihdon Dobbiacon 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa.
Krista Pärmäkoski laittoi stopin norjalaisnaisten dominoinnille maailmancupin normaalimatkoilla. Therese Johaug oli jälleen kerran ylivoimainen ykkönen, mutta Pärmäkoski nousi peräti toiseksi Dobbiacon 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa.
Pärmäkoski oli vielä ensimmäisellä kierroksella jyrkimmässä nousussa vaikeuksissa, mutta toisella kierroksella hän kiristi tahtiaan mainiosti. Hän jätti taakseen niin Norjan Ingvild Östbergin kuin Heidi Wenginkin. Johaugin vauhdille Pärmäkoski ei kuitenkaan voinut mitään ja hän jäi voittajasta 28,2 sekuntia. Östberg sijoittui kolmanneksi.
Miesten murheellisen kisan jälkeen suomalaisnaiset tarjosivat erittäin vahvan panoksen: Anne Kyllönen otti kauden parhaan sijoituksensa maailmancupissa kuudennella sijallaan, Laura Mononen hiihti uransa parhaan maailmancupin sijoituksensa sijoittumalla seitsemänneksi, Kerttu Niskanen oli yhdeksäs ja Riitta-Liisa Roponen neljästoista.
Palkintosija oli Pärmäkoskelle ensimmäinen maailmancupin yksilökisoissa. Hän on aikaisemmin sijoittunut toiseksi ja kolmanneksi Tour de Skin osakilpailuissa.
Norjalaisnaiset ovat Johaugin johdolla dominoineet tämän kauden kisoja etenkin normaalimatkoilla. Ainoastaan ruotsalaishiihtäjät ovat tähän mennessä pystyneet nousemaan norjalaisten lisäksi palkintokorokkeelle. Edellisen kerran näinkin korkealle kuin toiselle sijalle nousi Rukan takaa-ajokisassa Ruotsin Stina Nilsson.
**TOBLACH, ITALIA   
Naiset, 10 km (p)**
1. Therese Johaug          NOR 27.22,4   
2. **Krista Pärmäkoski       FIN +  28,2 **  
3. Igvild Flugstad Östberg NOR +  40,1   
4. Heidi Weng              NOR +  45,2   
5. Charlotte Kalla         SWE +  50,2   
6. **Anne Kyllönen           FIN +  55,7 **  
7. **Laura Mononen           FIN +1.11,3 **  
8. Justyna Kowalczyk       POL +1.13,0   
9. **Kerttu Niskanen         FIN +1.18,1 **  
10. Anna Haag               SWE +1.24,3   
---------------------------------------   
14. **Riitta-Liisa Roponen    FIN +1.41,0**
Poikkeussää lihottaa lämmittäjän lompakkoa – lämmitystarve alhaisin puoleen vuosisataan
Vuonna 2015 kiinteistöjen lämmitystarve on ollut alhaisin yli puoleen vuosisataan koko Suomessa, selviää Ilmatieteenlaitoksen tilastoista. Energiateollisuus arvioi, että omakotitaloasuja on säästänyt lämmityskuluissa pelkästään marraskuussa lähes kolmekymmentä euroa.
Halventunut energia ja poikkeuksellinen lämmin sää ovat tänä vuonna hellineet asunnonlämmittäjiä. Ulkolämpötila vaikuttaa suoraan sähkölaskuun, toteaa johtaja Jukka Leskelä Energiateollisuus ry:stä.
– Noin asteen lämpeneminen vähentää viisi prosenttia lämmityskustannuksia, Leskelä kuvaa.
Energiateollisuus arvioi, että tammi-marraskuussa sähköllä lämpiävän omakotitalon säästö on ollut 120–130 euroa. Rahaa säästyy tietysti eniten kylminä kuukausina. Pelkästään leuto marraskuu tarkoitti noin 25 -30 euron säästöä omakotitaloasujalle.
Kerrostaloissa kulutus – ja sitä myöten säästö – ovat pienempiä. Kaukolämmöllä lämpiävässä kerrostalokolmiossa säästö oli tammi-marraskuussa 70 euron luokkaa.
Joululahja sähkölämmittäjälle
Vantaa Korsossa sähkölämmitteistä omakotitaloaan asuvat Hannele Puusa-Ruohonen ja Reijo Ruohonen ovat iloinneet lauhasta säästä.
Kylminä talvikuukausina sähkölasku 300 euroa, vaikka pirtin keskellä seisovaa komeaa uunia käytetään täydennyslämmitykseen. Tänä talvena puuta ei ole tarvinnut lämmön vuoksi polttaa.
– Lämmin sää näkyy laskussa ilman muuta. Kun on tällainen energiasyöppö talo, niin se on oikein joululahja meille, Hannele Puusa-Ruohonen sanoo.
Hän arvioi sähkölaskun kutistuneen lämpimien vuoksi useita kymmeniä euroja kuukaudessa. Toki valkea joulukin kelpaisi, mutta paukkupakkaset eivät, puusa-Ruohonen sanoo.
– Kyllä vähän valkoista saisi olla. Mutta ei tarvitse olla 25–28 astetta pakkasta, niin kuin joskus on.
Lämmityksen tarve pienin vuosikymmeniin
Ilmatieteenlaitoksen [lämmitystarvetilastot](http://ilmatieteenlaitos.fi/lammitystarveluvut) kertovat vuoden 2015 poikkeuksellisuudesta. Kiinteistöjen lämmitykseen on tarvittu vähiten energiaa yli 50 vuoteen.
Yle pyytämästä aineistosta selviää, että tammi-marraskuussa niin sanottu lämmitystarveluku on ollut vuoden 1961–2015 kattavan aineiston pienin niin Helsingissä, Jyväskylässä kuin Sodankylässäkin.
Tilanne on erittäin poikkeuksellinen. Se toistuu Ilmatieteenlaitoksen mukaan pari kertaa vuosisadassa.
Syyskuukausien vertailussa lämmitystarvetta kuvaava luku tänä vuonna on Helsingissä ja Jyväskylässä ollut aineiston neljänneksi pienin ja Sodankylässä kuudenneksi pienin.
Energiateollisuus: Kilpailutus kannattaa
Kotien lämmittäjät ovat hyötyneet myös sähkön ja öljyn hintojen alamäestä tänä vuonna.
Kevyt polttoöljy maksoi tässä kuussa reilut 66 senttiä litralta, selviää öljy- ja biopolttoainealan tilastoista. Lukema on vuoden alhaisin.  Vuosi sitten lämmitysöljy litrahinta oli 20 senttiä kovempi.
– Asiakkaat hyötyvät edullisista energianhinnoista, tosin valitettavasti verottaja on osan tästä hyödystä asiakkailta leikannut pois, sanoo johtaja Jukka Leskelä energiayhtiöitä edustavasta Energiateollisuudesta.
Leskelä sanoo, että suurimpia voittajia alentuvien energiakulujen tilanteessa ovat ne, jotka kilpailuttavat sähkösopimuksiaan. Samoin ne, joiden sopimus on sidottu sähkön pörssihintaan.
– On erittäin hyvä aika kilpailuttaa energiayhtiöitä ja katsoa, että kuinka paljon voisi säästää. Yllättävän suuria säästöjä tulee, jos on ollut tähän asti passiivinen, johtaja Jukka Leskelä sanoo.
Voiko jouluähkyn välttää? Lue blogistin herkulliset jälkiruokareseptit
Majoneesin voi korvata tilkalla öljyä ja suuret määrät suklaata pienellä rasialla tummaa suklaata. Suositun ruokabloggaajan joulupöydästä löytyy perinteisiä herkkuja kevennetyllä otteella.
Kinkkuähky. Suklaaähky. Muuten vain ähky.
Moni antaa itselleen luvan herkutella joulun aikana kaksin käsin. Herkuttelu ei ole kielletty, mutta ähkyä voi välttää keventämällä perinteisiä jouluruokia.
– Kaikkea ei tarvitse hukuttaa voihin ja kermaan. Anna puhtaiden makujen maistua, suosittelee Terveelliset herkut -blogia pitävä Tiina Savolainen.
Savolaisen mukaan joulupöytään kannattaa valita kauden raaka-aineita, jolloin niiden maku ja ravinteet ovat parhaimmillaan. Hän suosisi myös kotimaisia, lähellä tuotettuja aineksia.
– Salaatteja ei myöskään tarvitse hukuttaa kastikkeisiin ja majoneeseihin. Niiden makua voi korostaa tilkalla öljyä, etikkaa ja laadukasta suolaa. Myös yrtit tuovat hyvin makua alku- ja pääruokiin.
Määrän sijasta laatua
Suuret määrät suklaata ja karkkia. Huono olohan siitä helposti syntyy. Savolaisella on vaihtoehto tähänkin. 
– Mitäpä jos tänä vuonna ostaisi vain jotain laadukasta tummaa suklaata pienen rasian? Myös raakasuklaata löytyy nyt jo useista marketeista, jos sitä ei itse halua lähteä valmistamaan, hän vinkkaa.
Herkuttelua varten voi blogistin mukaan hankkia myös tuoreita ja kuivattuja hedelmiä sekä pähkinöitä.
Kinkun tilalla kalkkunaa, makaronilaatikkoa hirvenjauhelihalla
Savolaisen perheen joulupöytä on aika perinteinen, jota on kevennetty yllä olevien esimerkkien tavoin.
– Alkuruoaksi on tarjolla runsaasti kaloja eri muodossa. Kalojen kanssa syömme tuoreita salaatteja, sieniä ja rosollia.
Pääruokana Savolaisen perheessä syödään on lanttu- ja porkkanalaatikkoa, jotka Savolainen tekee kaurakermaan. Siirapin hän korvaa kookossiirapilla.
– Myös agavesiirappi soveltuu tähän tarkoitukseen, hän lisää.
Porkkanalaatikon riisi on täysjyväriisiä, jonka tilalla voi Savolaisen mukaan käyttää hyvin myös esimerkiksi ohrasuurimoita.
– Lisäksi aion tehdä viime vuonna jo kerran kokeiltua ja maukkaaksi todettua punajuuri-bataattilaatikkoa.
Kinkun sijasta Savolaisen joulupöydässä on kalkkunaa, jonka kaveriksi hän tekee omenasta ja kanelista kastikkeen. Lisäksi tarjolla on höyrytettyjä kasviksia ja perunaa.
– Lapsivieraille teen mahdollisesti myös hirvenjauhelihasta makaronilaatikkoa.
Jälkiruoaksi kakkuja
Jälkiruoaksi Tiina Savolainen tekee raakakakun.
– Teen kaksinkertaisen annoksen, jolloin sen voi tehdä 24-senttiseen irtopohjavuokaan.
Jälkiruokavaihtoehtona on jauhoton suklaakakku, jonka Savolainen koristelee kookoskermalla ja marjoilla. Alla on Savolaisen reseptit jälkiruokiin.
Jouluinen kaneliraakakakku (sokeriton, gluteeniton, vegaani)
**Pohja**
1 dl auringonkukansiemeniä
1 dl kookosjauhoja
0,5 tl kardemummaa
1 tl ceylonkanelia
1,5 rkl neitsytkookosöljyä
3 medjoultaatelia / tai 1-2 rkl hunajaa
**Täyte**
4 dl yön yli vedessä liotettuja cashew-pähkinöitä
2 dl kookosmaitoa (säilytä jääkaapissa ja käytä vain jähmettynyttä osaa)
(1 dl tocoa eli toiselta nimeltään riisilesejauhetta)
2 taatelia
0,5 tl ceylonkanelia
pinnalla jäisiä puolukoita ja kanelia
(hunajaa jos kaipaa lisää makeutusta)
Sekoita pohjan ainekset tehosekoittimessa ja painele massa tiiviisti vuokaan. "Käytin tässä tapauksessa suorakaiteen muotoista irtopohjallista piirakkavuokaa, mutta voit hyvin tehdä kakun myös esimerkiksi suorakaiteen muotoiseen leipävuokaan tai perinteiseen pyöreään, 18-senttiseen irtopohjavuokaan. Jos teet 24-senttiseen niin suosittelen reseptin aineiden tuplaamista". Käytä pohjalla leivinpaperia.
Laita pohja siksi aikaa kylmään, kun valmistat täytteen.
Liota cashew-pähkinöitä vedessä mieluiten yön yli, jotta ne ovat riittävän pehmeitä. Sekoita tehosekoittimessa cashew-pähkinät, kookoskerma, kaneli ja makeutus. "Käytin täytteessä myös tocoa, jonka voit jättää halutessasi pois, mutta se lisää kermaisuutta täytteeseen." Tarkista maku ja kaada seos pohjan päälle. Nosta kakku pakastimeen, kunnes se on jähmettynyt.
Voit hyvin tehdä kakun tarjoamista edeltävänä päivänä valmiiksi pakastimeen ja nostaa sen huoneenlämpöön noin 30-60 minuuttia ennen tarjoamista. Leikkaa kakku valmiiksi annospaloiksi hieman jähmeänä.
Täyteläinen suklaakakku (jauhoton, ilman valkoista sokeria)
6 munaa
2,5 dl raakakaakaojauhetta
1 dl kookosöljyä
2 dl kookossokeria
0,5 tl leivinjauhetta
Lämmitä kookosöljy nestemäiseksi ja lisää sekaan raakakaakaojauhe. Erottele kananmunan valkuaiset ja keltuaiset eri kulhoihin. Vatkaa keltuaiset ja puolet kookossokerista keltuaisten joukkoon. Vaahdota valkuaiset, kunnes niistä muodostuu huippuja ja lisää varoen vähän kerrallaan sekaan puolet kookossokerista ja leivinjauhe.
Sekoita kookosöljy-raakakaakaomassa keltuaismassan sekaan varovasti käännellen. Sekoita tämä sen jälkeen varoen vähän kerrallaan lisäten valkuaismassaan.
Kaada massa irtopohjavuokaan (käytä pohjalla ja reunoilla leivinpaperia). Paista 180-asteisessa uunissa keskitasolla noin 35 minuuttia. Jäähdytä hetki ja irrota irtopohjavuoasta.
"Kakku on hyvää sellaisenaan. Se ei mielestäni tarvitse muuta. Koristelu on tehty pehmeällä sokerittomalla maapähkinävoilla."
Kannabiksen käyttäjä on laiskiainen –  netissä naureskellaan australialaiselle huumevalistuskampanjalle
Huumevalistus ei aina mene ihan nappiin. Australialainen kampanja leviää somessa, muttei valistuksellisista syistä. Syynä ovat laiskiaiset.
Australialaisen osavaltion huumevalistuskampanja on mennyt pahasti pieleen. [Uuden Etelä-Walesin hallituksen kampanjan](http://www.stonersloth.com.au/) tarkoituksena on varoittaa nuoria jatkuvan kannabiksen käytön vaaroista. Keinot vain ovat herättäneet huvitusta, sillä kampanjavideoilla kannabiksen käyttäjät kuvataan laiskiaisina.
Muun muassa [brittilehti The Guardian](http://www.theguardian.com/society/2015/dec/20/stoner-sloth-anti-drug-campaign-gets-reality-check-as-medical-experts-walk-away?CMP=fb_gu) uutisoi kampanjavideoista, jotka alkoivat levitä sosiaalisessa mediassa tällä viikolla. Videoilla laiskiaisiksi pukeutuneet ruohon polttelijat kamppailevat erilaisissa arkipäivän tilenteissa. Yksi on passiivisena bileissä, toinen epäonnistuu koulussa. Kampanja on todella herättänyt huomioita, tosin hieman eri syistä kuin tekijät luultavasti olisivat halunneet.
Uusin käänne epäonnistuneessa tempauksessa nähtiin, kun johtava australialainen kannabista vastaan taisteleva järjestö NCPIC pesi kätensä kampanjasta. Järjestö julkaisi sivuillaan [tiedotteen](https://ncpic.org.au/news/releases/december/stoner-sloth-campaign/), jossa se kertoi vain antaneensa perustietoja kannabiksesta Uuden Etelä-Walesin hallitukselle. NCPIC kielsi olleensa mukana keksimässä laiskiaisideaa.
\- Kerroimme heille, että teini-ikäiset ovat älykkäitä ja saavat käsiinsä paljon tietoa. Siksi valistuskampanjan tulisi lähestyä nuoria kunnioittavasti, eikä liioitella, NCPIC:stä sanotaan.
Monen mielestä laiskiaiset kuitenkin taisivat olla vähän liioittelua. Tai sitten ihan vaan outoja.
**Lue myös:**
**[10 harhaluuloa kannabiksesta - näin asiantuntija vastaa väitteisiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255132)**
**[Ex-käyttäjä Jere ei pitänyt muuntohuumeista: &quot;Pää meni niin sekaisin, etten tiennyt, mikä on totta ja mikä ei&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259356)**
[Lontoosta löytyi jalkapallokentän kokoinen kannabismetsä - ganja kohosi puolentoista metrin korkeuteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258914)
Thames-joen varrella kasvaa kolmas suomalainen NHL:n kärkivaraus
1998-syntyneiden kiekkoikäluokka on yksi Suomen lahjakkaimmista. Jesse Puljujärvi ja Patrik Laine ovat paistatelleet jo pitkään otsikoissa, mutta Olli Määtän jalanjäljissä Kanadan Londonista kärkivaraukseksi ponnistaa myös vielä varsin tuntematon Olli Juolevi.
**LONDON.** Hockey sense. Hockey IQ. Nämä termit pulppuavat vastaan, kun puhuu pohjoisamerikkalaisten kiekkoihmisten kanssa Olli Juolevista.
 Suomennettuna näillä tarkoitetaan aisteja, vaistoja ja älykkyyttä. Havainnointikykyä ja ymmärrystä pelistä. IQ eli ÄO, älykkyysosamäärä.
\- Ollilla on erinomainen avaruudellinen hahmotuskyky. Hänellä tuntuu olevan aina tieto siitä, missä kanssapelaajat, vastustajat ja kiekko liikkuvat häneen itseensä nähden, sanoo myös Jokereiden valmennuspäällikkö Olli-Pekka Yrjänheikki.
\- Häntä yllätetään todella harvoin, Jokereiden junioreissa Juolevia valmentanut Yrjänheikki korostaa.
 Juolevia alkaa heti hymyilyttää, kun hän kuulee luonnehdinnat itsestään.
\- Itse asiassa täällä toisessa harjoituspelissä minut vedettiin ihan pystyyn, Kanadan junioriliiga OHL:ään siirtynyt puolustaja nauraa. 
\- Mutta sen jälkeen ei kyllä ole sellaista tapahtunut. Ajattelen kentällä aika paljon. Tiedän koko ajan, mitä teen seuraavaksi. Yritän oppia ja katsoa vaikka NHL-videoista, miten joku jonkun tilanteen hoitaa. Pään pitää kulkea kentällä ja koko ajan oltava valmiina.  Kun esimerkiksi menen päätykiekkoon, niin tiedän jo siinä kohdassa, minne sen kiekon siitä laitan.
 Kypsää jäsentelyä 17-vuotiaalta Kontulan kasvatilta. Juolevi pystyy toteuttamaan näitä ajatuksia jouhevasti myös kentällä, minkä takia helsinkiläinen on näillä näkymin yksi ensi kesän NHL:n varaustilaisuuden kärkipään nimistä.
Lontoon rock-tähdet
\- En ole itse asiassa koskaan tässä joella käynyt, Juolevi sanoo, vaikka kaupunkia halkova virta on parin sadan metrin päässä suomalaispelaajan työpaikasta. 
Tuo joki on nimeltään Thames. London on nimistöltään metka paikka. Thames-joen lisäksi Kanadan Lontoota halkoo Oxford Street, ja Covent Garden on pikkuputiikkien ja ruokapaikkojen keskittymä. Vähän kuin siellä Euroopan isoveljessäkin. 
\- Ilmakin on tänään kuin siellä oikeassa Lontoossa, Juolevi naureskelee tihkusateessa.
Nimet juontavat juurensa Ylä-Kanadaa aikanaan hallinneen John Graves Simcoen kumarteluihin siirtomaavaltiota kohtaan. Niin kuin 1700–1800-luvulla oli tapana. Kanadan Ontariossa Pariisi tosin on vain sadan kilometrin päässä. 
Londonissa suurin nähtävyys ei ole Big Ben, vaan amerikkalaisen olutmerkin mukaan nimetty jäähalli. Aivan kaupungin keskustaan vuonna 2002 rakennettu areena vetää sisäänsä rapiat 9000 katsojaa. 
\- Kauden ensimmäinen kotipeli ja 9000 ihmistä oli katsomassa. Se oli aika kova paikka mennä nuorena suomalaispoikana. Viime kaudella Suomesa oli kuitenkin vain noin 50 katsojaa, Jokereiden A-junioreista Kanadan junioriliiga OHL:ään lähtenyt Juolevi vertaa. 
\- Tämä seura on kaupungin ykkösjuttu. Kun pelaajat tulevat tänne, he tietävät paineen ja odotukset. Pelaajat ovat kuin rock-tähtiä, GM Basil McRae alleviivaa joukkueen asemaa Londonissa.
Ja nyt puhutaan kuitenkin Justin Bieberin synnyinkaupungista. Kanadassa lätkä on aina ykkönen. 
Olli Määtän jalanjäljissä
Juolevi tiesi jo vuosi sitten, että London on hänestä kiinnostunut. Lähteminen oli helppoa, vaikka useastakin liigaseurasta tuli tarjouksia. 
\- Halusin lähteä opettelemaan pohjoisamerikkalaista kiekkoa. Täältä saa varmasti hyvän pelipaikan ja peliajan, puolustaja miettii. 
\- Ja tiesin pääseväni sen valmentajan oppiin, joka on kehittänyt pelaajia NHL-tasolle.
Hunterin veljekset, Dale ja Mark, ostivat London Knightsin vuonna 2000 ja tekivät siitä Kanadan junioriliigan mallioppilaan. Valmentaja Dalen ja GM Markin työ on tuottanut menestystä kaukalossa, mutta ennen kaikkea tähtipelaajien virran NHL:ään. Mark Hunter on tosin vaihtanut jo Toronto Maple Leafsin leipiin. 
\- Valmentaja puhuu koko ajan siitä, mitä NHL-pelaajat tekevät. Jos haluat pelata NHL:ssä, niin pitää olla hyvä puolustamaan, vaikka olet hyökkäävä pakki. Kahden suunnan peliä enemmän. Kovuutta ja tiettyä jämäkkyyttä. NHL:ssä pitää pystyä pelaamaan kovaa ja olla hyvä luistelemaan, Juolevi kertaa. 
Hallin punttisalin seinillä on NHL-pelipaitoja, jotka muistuttavat nykyisiä junioreita siitä, mihin työ voi viedä. Patrick Kane, John Tavares, Corey Perry, David Bolland, John Carlson… 
\- Minun pitäisi vissin tuoda Määtän paita tänne. Se on niin hiljainen poika, ettei se ole osannut vaatia paitaansa tänne, Juolevi heittää. 
Kun 17-vuotias Juolevi pojittelee neljä vuotta vanhempaa Pittsburghin NHL-pakki Olli Määttää, niin ei voi muuta kuin syttyä. Huomaa, että hän on kotiutunut. Juolevi on puhelias ja huumori kukkii napakasti. Ikävä on vain tyttöystävää ja kunnon suomalaista kotiruokaa. 
Jos Määtän ja Juolevin yhdistäisi, saisi aika täydellisen pelaajan.
Olli Määttä on ensimmäinen suomalainen, joka on raivannut tiensä NHL:ään puhtaasti Kanadan junioriliigojen kautta – ja hän ponnisti Pittsburghin runkopakiksi juuri täältä Londonista. 
Juolevi tuntee myös Määtän ja kuunteli tarkalla korvalla, kun tämä oli kauden alla harjoittelemassa Londonissa. 
\- Hän painotti sitä pohjoisamerikkalaisen kiekon oppimista. Pitää tutustua kaikkeen ja tehdä koko ajan kovaa töitä. Sillä pääsee mukaan hommaan, Juolevi pyörittelee.
Ja Juolevi on kyllä päässyt mukaan. Hän on OHL:n kärkijoukkue London Knightsin tehokkain puolustaja. 28 ottelussa kasassa on 23 pistettä. 
\- Suomalaiset sopeutuvat tänne paremmin kuin nuoret, jotka tulevat Venäjältä, Tshekistä tai Slovakiasta. Ja varsinkin Juolevi on sopeutunut nopeasti pieneen kaukaloon. Hänen englanninkielikin on erinomainen, GM McRae kertoo. 
\- Jos Määtän ja Juolevin yhdistäisi, saisi aika täydellisen pelaajan. He ovat monella tapaa samanlaisia. Määtällä on plussana fyysisyys, Juolevilla kädet ja ymmärrys jääkiekosta, McRae iskee silmää. 
Flyers-pakin paikalla
Juolevi istahtaa pukuhuoneessa omalle paikalleen. Loossin takaseinään on liimattu vanhojen paikalla istuneiden pelimiesten nimikyltit. Juolevin paikalla on hikoillut mm. Philadephia Flyersiä tätä nykyä edustava Michael del Zotto. 
\- Kovia jätkiä tässäkin on hikoillut. Ja kyllähän se tässä haisee. Hyvä tuoksu ja lämmin penkki, helsinkiläinen sanoo.
Juolevi on rankattu ensi kesän NHL:n varaustilaisuudessa tässä vaiheessa kymmenen parhaan tuntumaan. Tästä ei ole vielä suuren ääneen kohistu. Viiden parhaan joukkoon rankatut Jesse Puljujärvi ja Patrik Laine ovat vieneet isoimmat otsikot. Suomelle on tulossa ehkä kaikkien aikojen hedelmällisiin varaustilaisuuden ensimmäinen kierros.
\- NHL on totta kai se tavoite. Turha tätä lätkää on pelata, jos ei halua tavoitella kaikkein parasta. Olen pienestä pitäen katsonut NHL-pelaajia ylöspäin, Juolevi sanoo. 
\- Mutta en ota paineita varauksesta. Periaatteessa ei ole väliä, millä numerolla varataan. Tie NHL:ään aukeaa kuitenkin vain jos jaksaa tehdä kovaa duunia.
Punttisalin seinillä ei ihan hirveästi ole tilaa uusille NHL-paidoille, mutta ehkä joskus Juolevikin siellä komeilee. 
Satakunnassa uusi joulukuun lämpöennätys + 11,3 astetta
Kokemäellä ja Porissa, Satakunnassa, on tänään ollut ennätyksellisen lämmintä. Myös monin paikoin Varsinais-Suomessa ja Uudellamaalla on tehty alueellisia lämpöennätyksiä.
Etelä-Suomessa, lounaassa ja Satakunnassa on tänään sunnuntaina ollut monin paikoin ennätyksellisen lämmintä.
Satakunnassa, Kokemäellä ja Porissa, mittarilukemat ylsivät kolmen jälkeen iltapäivällä kaikkien aikojen ennätyslukemaan 11,3 asteeseen. Lukema on kaikkien aikojen korkein joulukuussa mitattu. Edellinen ennätys, 11,1 astetta, mitattiin itsenäisyyspäivänä Ahvenanmaalla Maarianhaminan lentokentällä.
Entiseen ennätykseen yllettiin myös Vihdissä, jossa mittari osoitti kolmen jälkeen iltapäivällä samaa lukemaa 11,1 astetta.
Kaksinumeroisia lämpötilalukuja on mitattu päivän mittaan myös Kaarinassa, Lohjalla, Espoossa, Helsinki-Vantaan lentokentällä ja Turussa.
Kaikkiaan kaksinumeroisia lukuja on tänään mitattu laajalla alueella lounaisessa Suomessa Porista Tampereelle ja Lahteen ulottuvalla alueella. Rintama on nyt siirtymässä hiljalleen kohti itää ja koillista, mutta sen ei arvioida enää nostavan ennätystä uusiin lukemiin,
Lukemat myöhäinen nousu ennätystasolle johtuu siitä, että näin talvella lämpötila ei riipu auringonpaisteesta, vaan ilmamassoista, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Vastaavasti Keski-Suomessa ja Lapissa ennätysluvuista jäätiin selvästi. Esimerkiksi Lapissa on monin paikoin ollut pakkasta muutamia asteita, kun ajankohdan ennätys on noin seitsemän astetta.
_Päivitetty 20.12. klo 19:22. Lisätty juttuun tieto siitä, että Kokemäen lisäksi myös Porissa on ylletty ennätyslukemaan._
Sandell laski jälleen pisteille – Hirscher jatkaa voittojuhlia
Marcus Sandellin loppurutistus toisen kierroksen laskussa toi hänelle kohtuullisen sijoituksen maailmancupissa. Marcel Hirscher teki hattutempun Alta Badiassa.
Runsas viikko sitten loistavasti viidennelle sijalle laskenut Marcus Sandell onnistui nousemaan toistamiseen maailmancupin pisteille. Kauden kahdesta ensimmäisestä kisasta hän ei saanut pistettäkään.
Sandell oli ensimmäisen kierroksen jälkeen 18. sijalla ja aloitti toisen laskunsakin varsin rauhalliseen tahtiin, mutta tiukka loppurutistus nosti hänen osakkeitaan. Hän oli Val d’Iseren kisan tavoin yksi loppuosion nopeimpia ja lopputuloksissa 16:s. Sandellin takana neljä seuraavaa laskijaa sijoittui 0,1 sekunnin sisään.
Kisan voittoon laski ensimmäisen kierroksen jälkeen toisena ollut Marcel Hirscher. Voitto oli itävaltalaisen kolmas suurpujotteluvoitto Alta Badiassa ja myös kauden kolmas osakilpailuvoitto lajissa. Hirscher voitti toiseksi laskenutta Norjan Henrik Kristofferseniä 0,19 sekuntia ja ensimmäisen kierroksen jälkeen johtanutta Ranskan Victor Muffat-Jeandetia 0,86 sekuntia.
Yhdysvaltojen Ted Ligety teki toisella kierroksella huiman nousun, sillä hän nousi jaetulta kymmenenneltä sijalta neljänneksi. Suurpujottelun moninkertainen arvokisavoittaja Ligety on onnistunut tällä kaudella suurpujottelussa ainoastaan kerran palkinnoille. Hän voitti kauden avauskilpailun Söldenissä.
**ALTA BADIA, ITALIA  
MIESTEN SUURPUJOTTELU**
1. Marcel Hirscher       AUT 2.33,34   
2. Henrik Kristoffersen  NOR +  0,19   
3. Victor Muffat-Jeandet FRA +  0,86   
4. Ted Ligety            USA +  1,35   
5. Mathieu Faivre        FRA +  1,43   
6. Alexis Pinturault     FRA +  1,44   
7. Tim Jitloff           USA +  1,86   
8. Felix Neureuther      GER +  1,89   
9. Philipp Schoerghofer  AUT +  1,96   
10. Stefan Luitz          GER +  2,07   
--------------------------------------   
16. **Marcus Sandell        FIN +  2,65 **  
43. **Samu Torsti           FIN**
Cityn manageri: Toivottavasti Guardiola korvaa minut tulevaisuudessa
Manchester Cityn manageri Manuel Pellegrini toivoo, että Bayernista lähtevä Pep Guardiola ottaa jonain päivänä ohjat Cityssä.
Bayern München vahvisti sunnuntaina, että espanjalaisluotsi Pep Guardiola jättää seuran kuluvan kauden jälkeen. Guardiolaa on huhuissa viety jo ensi kaudeksi Valioliigan suurseuroihin, ja nyt Manchester Cityn manageri Manuel Pellegrini on heittänyt lisää vettä myllyyn puheillaan.
\- Guardiola tulee vielä työskentelemään Englannissa. En tiedä, missä ja milloin se tapahtuu, mutta toivon, että jonain päivänä hänellä olisi mahdollisuus manageroida Cityä, Pellegrini kertoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
\- Sanon tämän siksi, että rakastan tätä seuraa. Guardiola olisi erittäin hyvä manageri Citylle.
Pellegrinin oma sopimus manchesterilaisseuran kanssa kestää vuoteen 2017.
\- Joskus sopimus voi kestää vaikka seuraavat kahdeksan vuotta, mutta lopulta käykin niin, ettei manageri jatkakaan seurassa kauden jälkeen, Pellegrini pyöritteli.
63-vuotias Pellegrini manageroi Cityn tuplamestaruuteen vuonna 2014 voittaen sekä Valioliigan että liigacupin. Tällä hetkellä City on sarjassa kolmantena kuusi pistettä johtavaa Leicesteriä perässä, mutta manchesterilaisilla on yksi ottelu vähemmän pelattuna.
Barcelona juhlii jälleen MM-kultaa
FC Barcelona vei seurahistoriansa kolmannen seurajoukkueiden maailmanmestaruuden. Finaalissa kaatui River Plate maalein 3-0.
Barcelonan tähtisikermä on voittanut odotetusti jalkapallon seurajoukkueiden maailmanmestaruuden. Barcelona voitti Jokohamassa pelatussa finaalissa argentiinalaisen River Platen maalein 3-0.
Maalinteon aloitti ensimmäisellä puoliajalla katalaanien supertähti Lionel Messi, joka laittoi pallon maaliin rangaistusalueen sisältä brasilialaisen Neymarin pudotuksen jälkeen.
Toisella jaksolla Luis Suarez osui vielä kahdesti ja varmisti joukkueensa voiton.
Välierässä Barcelona voitti kiinalaisen Guangzhoun niin ikään puhtaasti 3-0. Turnauksen pronssia vei välierän River Platelle hävinnyt japanilainen Hiroshima, joka kukisti kiinalaiset aiemmin sunnuntaina 2-1.
Barcelona on voittanut seurajoukkueiden maailmanmestaruuden kahdesti aiemmin, vuosina 2009 ja 2011. Mestaruudesta on pelattu nyt 12 kertaa. Brasilialainen Corinthians on kahdella mestaruudellaan Barcelonan lisäksi ainoa seura, jolla on enemmän kuin yksi voitto.
Jalkapallon seurajoukkueiden maailmanmestarit
**2000** Corinthians, BRA  
**2005** Sao Paulo, BRA  
**2006** Internacional, BRA  
**2007** AC Milan, ITA  
**2008** Manchester United, ENG  
**2009** Barcelona, ESP  
**2010** Inter Milan, ITA  
**2011** Barcelona, ESP  
**2012** Corinthians, BRA  
**2013** Bayern München, GER  
**2014** Real Madrid, ESP  
**2015 **Barcelona, ESP
Japanilaistrendi rantautumassa Suomeen: Kokedama-asetelman ideana on rauhoittuminen
Kokedamasta eli japanilaisesta sammalpallosta povataan tulevien joulujen trendiä meillä Suomessakin. Kokedama tehdään luonnosta kerättävistä tarvikkeista, joiden lisäksi tarvitaan narua ja kukka. Japanilaiset innostuivat kokedaman tekoon joitakin vuosia sitten. Ideana on itse tekeminen – tekeminen tuo voiman ja rauhan. Tässä ohjeet!
Vaikka Suomeen ei [kokedaman](https://www.google.fi/search?q=kokedama&espv=2&biw=1680&bih=921&site=webhp&tbm=isch&tbo=u&source=univ&sa=X&ved=0ahUKEwj7x7LBtOXJAhVDCiwKHefnBscQsAQIGw) teko vielä ole rantautunut, ajan hermolla olevat ammattilaiset sen jo osaavat. Tammelalainen hortonomi Tarja Jaakkola on kokedaman tekemisestä vallan innostunut.
Intoa kenties lisää se, että suuri osa kokedaman materiaaleista tulee luonnosta. Kokedaman tekemiseen tarvitaan multaa, savea, sammalta, kasvava kukka tai jokin pieni kasvi, vettä ja narua. Tekemisessä pitää käyttää ihan tavallista istutusmultaa. Savea pitää olla siksi, että saadaan muotoiltua pallo.
Kokedaman idea ei ole se, mikä on lopputulos, vaan sen tekeminen on hieman samanlaista kuin ikebanan tekeminen: tärkeämpää on matka kuin lopputulos. Kokedaman tekemisellä haetaan sielun rauhaa ja hyvinvointia, sanoo Tarja Jaakkola. Hän valitsee kokedamaansa muratin ja irrottaa juurista mullan.
– Kasvi ei saa olla kovin isokokoinen, koska pallot ovat 15-20 cm läpimitaltaan. Pallot kyllä valmiina painavat jonkin verran, koska sisällä on savimultaa, ja ne pitää myös kastella. Pallo painaa helposti kilon. Jos näitä paljon vaikkapa ikkunalle ripustaa, niin pitää olla koukkuja. Verhotanko ei välttämättä kestä, opastaa Tarja Jaakkola.
Juuret rahkasammalmakuupussiin
Muratista varistetaan ylimääräinen multa pois eli juuret paljastetaan. Pestä niitä ei saa. Näin multatila saadaan pienempään tilaan pallon sisälle, jolloin pallo on helpompi tehdä. Kun kasvin juuria näin ärsytetään, se juurtuu palloon paremmin.
– Kun muratin juuret on rapisteltu, niin ne kiedotaan pieneen palaan sammalta. Rahkasammal pidättää hirveän hyvin vettä, jolloin kasvilla on loistava vesivarasto. Sitten sammalpallo kiinnitetään pienellä narunpätkällä niin, että kasvin juuret ovat ikään kuin pienessä makuupussissa, sanoo Tarja Jaakkola ja laittaa pussukan veteen uimaan.
Mutapallon muotoilu on mindfulnessia
Seuraavaksi otetaan pari kourallista multaa ja saman verran savea. Seos puristellaan märäksi, kiinteäksi palloksi. Murattinyytti otetaan vedestä pois, mutapallo halkaistaan kahtia ja muratin juuret laitetaan halkaistun pallon keskelle. Mutapallo pitää vielä muotoilla uudelleen pallon muotoon.
Pallo päällystetään sammalella, joka on otettu isona levynä metsästä tai kiven päältä, toki metsänomistajan luvalla.
– Sammallevy levitetään pöydälle vihreä puoli alaspäin. Maton päälle laitetaan pallo. Otetaan noin viisi metriä narua, ja sammaleen ja pallon alle laitetaan noin puoliväli narusta. Sitten kieputetaan narua tasaisesti ympäri pallon ja samalla kädellä muotoillaan sammalesta pallo mutapallon ympärille.
– Pallosta pitää tulla tiivis, voimaa saa käyttää. Narun täytyy mennä kunnolla kiinni sammaleeseen, että se varmasti pysyy eikä mene rikki, kun roikkuu ilmassa. Narun päät solmitaan pallon yläosassa kiinni napakasti toisiinsa. Kasvia pitää kuitenkin varoa eikä solmua saa tehdä ihan kasvin tyveen – ja pallo on valmis!  
Japanilaisvaikutteita kaikkiin vuodenaikoihin
Suloinen sammalpallo ei ole pelkästään joulun ajan koriste.
– Näin Japanissa tehdään riippuvia puutarhoja kaikenlaisista kasveista, kaikenlaisiin vuodenaikoihin ja tarkoituksiin. Palloa suihkutellaan päivittäin ja kahden viikon välein se kannattaa ottaa alas ja upottaa veteen. Tietysti kesällä sitä pitää kastella useammin, kun pallo kuivuu ulkona tuulessa ja auringossa nopeammin.
Tarja Jaakkola sanoo, että suomalaiset ovat vielä hieman arkoja kokeilemaan uusia asioita, mutta toisaalta juuri kokeileminen on iso ilo.
– Käytännön ja erehdysten kautta oppimistahan puutarhaharrastus usein on. Jokaisen omalle mielikuvitukselle kokedaman tekeminen avaa aikamoisen maailman, opastaa Tarja Jaakkola.
Tanskan kova pakolaispolitiikka johti mepin eroon
Tanskan keskusta-oikeistolaisen Venstre-puolueen näkyvimpiin edustajiin kuuluva Jens Rohde jättää puolueensa. Puolue on pakolaislinjansa takia viikon kuluessa menettänyt muitakin aktiivejaan.
Tanskan hallituspuolue Venstreä edustanut europarlamentin jäsen Jens Rohde eroaa puolueesta vastalauseena Venstren kovalle pakolaispolitiikalle.
Rohde siirtyy keskusta-oikeistolaisesta Venstrestä keskustalaiseen Radikale venstre -puolueeseen.
Rohde sanoo Venstren pakolaispolitiikan aiheuttavan enemmän ongelmia kuin se ratkaisee. Hän on erityisesti suuttunut Venstren esityksestä, jonka mukaan maahan tulevien turvapaikan hakijoiden matkatavaroista voidaan takavarikoida omaisuutta heistä koituvien kulujen kattamiseen. Näin voitaisiin tehdä, vaikka turvapaikan hakijat eivät edes haluaisi jäädä Tanskaan.
– Ihmettelen ja olen huolissani siitä, ettei tanskalaisten keskuudessa ole laajempaa suuttumusta, eikä useammat ihmiset nouse sanomaan, ettei tämä ole oikein. Ei voi olla oikein, että hyväksymme sen, että Tanskaan tulevilta pakolaisilta otetaan pois viimeinenkin koru ja viimeinenkin arvokkuus, hän toteaa [Politiken-lehdessä](http://politiken.dk/indland/politik/ECE2983613/rohde-forlader-venstre-i-protest-mod-partiets-asylpolitik/).
Vähemmistöhallituksen muodostava Venstre-puolue on Rohden mukaan antanut liikaa periksi sitä parlamentissa tukevalle maahanmuuttovastaiselle Tanskan kansanpuolueelle.
– Kansanpuolueen ajatukset ovat ehdottomasti laillisia, mutta en silti ymmärrä, miksi meidän pitää kopioida ne, Rohde ihmettelee.
Rohde on ollut Venstren europarlamenttiedustaja vuodesta 2009 ja on muutenkin puolueensa näkyvimpiä hahmoja. Rohden lisäksi puolueesta on kuluvan viikon aikana eronnut useita muitakin, vähemmän tunnettuja poliitikkoja.
Tanskaan on tämän vuoden aikana tullut noin 20 000 pakolaista. Maan halki on matkannut huomattavasti suurempi pakolaisjoukko, jonka määränpäänä on ollut Ruotsi tai Suomi.
_Korjattu: 20.12.2015 klo 21.35 Korjattu vasemmistolainen Radikale venstre -puolue keskustalaiseksi puolueeksi._
Sipilä hallituksen kannatuksesta: Luvut ovat yllättävänkin hyvät
Pääministeri Juha Sipilän mukaan hallituksella oli tiedossa, että syksystä tulee hankala ja että vaikeat päätökset syövät suosiota. "Jos tässä tavoiteltaisiin suosiota, niin jatkettaisiiin velaksi elämistä", hän kommentoi vuoden viimeisellä Pääministerin haastattelutunnilla.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei ole huolissaan hallituksen suosiosta.
– Nämä luvut ovat yllättävänkin hyvät siihen nähden, että nyt ovat monien vuosien työt olleet tekemättä, kun puhutaan uudistuksista ja välttämättömistä toimista, joita Suomella on edessään, hän sanoi vuoden viimeisellä Pääministerin haastattelutunnilla sunnuntaina.
Sipilän johtaman hallituksen suosio on romahtanut [Helsingin Sanomien](www.hs.fi/) teettämän, sunnuntaina julkaistun gallupin mukaan. Marras–joulukuussa tehtyyn kyselyyn vastanneista 24 prosenttia koki hallituksen onnistuneen työssään erittäin tai melko hyvin. Kesäkuussa vastaava luku oli 40 prosenttia.
Lisäksi Helsingin Sanomien tuoreimmassa gallupissa perjantailta SDP nousi ykköseksi, ja hallituspuolueiden yhteenlaskettu kannatus jäi 49,4 prosenttiin.
Mitään muuta vaihtoehtoa meillä ei ole kuin tehdä päätöksiä ja muuttaa Suomen suunta. Jos me jatkamme näin, niin hukka meidät perii.
Pääministerin mukaan tiedossa oli, että syksystä tulee vaikea, koska joudutaan tekemään paljon hankalia päätöksiä.
– Mitään muuta vaihtoehtoa meillä ei ole kuin tehdä päätöksiä ja muuttaa Suomen suunta. Jos me jatkamme näin, niin hukka meidät perii.
Sipilä sanoi, ettei hän ole koskaan elänyt gallupien ja suosion tavoittelun mukaan.
– Jos tässä tavoiteltaisiin suosiota, niin sitten jatkettaisiin velaksi elämistä ja jatkettaisiin niin kuin ennenkin.
– Kyllä on tiedossa, että vaikeat päätökset tulevat syömään suosiota.
Sipilä turvapaikkatilanteesta: Hallitusohjelman muuttamista ei tarvita
Eduskunnan ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen (kesk.) katsoi [Ylen haastattelussa tällä viikolla](http://yle.fi/uutiset/pekkarinen_hallitusohjelman_paivittaminen_ehka_kohta_tarpeen/8539050), että talouden ennakoitua heikompi kehitys ja ja turvapaikanhakijoiden odottamattoman ryntäys Suomeen antavat aihetta pohtia hallitusohjelmaa mahdollisesti joiltakin osin uudestaan.
Sipilältä kysyttiin, pitäisikö hallitusohjelmaa tarkistaa.
– Hallitusohjelma on tehty toukokuussa ja sen jälkeen esimerkiksi turvapaikkatilanne on muuttunut paljon. Se on yllättänyt kaikki Euroopassa, mutta sen mukaisia toimia teemme koko ajan. Siinä ei tarvita hallitusohjelman muuttamista, mutta toimia kyllä tarvitaan, hän sanoi.
Turvapaikkatilanne on yllättänyt kaikki Euroopassa, mutta sen mukaisia toimia teemme koko ajan. Siinä ei tarvita hallitusohjelman muuttamista.
– Turvapaikkapolitiikkaa on justeerattu hallitusohjelman tekemisen jälkeen juuri siitä syystä, että tilanne on merkittävästi muuttunut.
Sipilän mukaan ei ole "mitään merkitystä" sillä, mitä ohjelmaa päivitetään.
– Tärkeintä on, että muutetaan toimenpiteitä, ja turvapaikkakysymyksiin on tehty hyvin perusteellinen ohjelma muuttuneen tilanteen vuoksi.
"Ministereiden määrää ei lisätä"
Sipilän mielestä ministereiden määrän lisääminen ei ole tarpeen, vaikka esimerkiksi sisäministeri ja työ- ja oikeusministeri ovat kädet täynnä töitä maahanmuutto- ja työllisyystilanteen takia.
– Kyllä me pärjäämme, hän sanoi.
Sipilä kiisti myös, että hallituksen esitykset olisivat olleet hutiloituja.
Pääministerin haastattelutunti on kuunneltavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3164614).
Kahdeksan kertaa se tunne, kun et ole nähnyt yhtään Star Warsia
Star Wars -huuma on villinnyt maailman. Kukaan ei uhraa ajatustakaan heille, jotka eivät ole nähneet elokuvasaagan leffoja.
On olemassa kahdenlaisia ihmisiä: niitä, jotka ovat katsoneet _Star Wars_ -leffoja ja outoja.
Fakta on kuitenkin se, ettei scifi-hömpötys kiinnosta kaikkia. Tätä ei kuitenkaan välttämättä kannata sanoa ääneen edes hyvässä kaveripiirissä: oudon ja erilaisen ihmisen leima voi seurata vuositolkulla.
Se on harmi. Niin kuin sekin, että ”tavalliset” ihmiset eivät ota käytöksessään huomioon sitä, etteivät kaikki välttämättä ole nähneet _Star Wars_ -elokuvia.
Näissä tilanteissa _Star Wars_ -tietämättömyys ilmentyy parhaiten.
**1. Kun tyttö- tai poikaystäväsi paljastuu Star Wars -himofaniksi**
**[Gif-kuva: Himofanin huomaaminen](http://giphy.com/gifs/january-joan-baez-googles-pVAMI8QYM42n6)**
**2. Kun kaverisi sanoo sinulle _May the Force be with you_ ja luulet, että se oli kehotus kuntosalitreenaamisen aloittamiselle**
**[Gif-kuva: May the Force be with you](http://giphy.com/gifs/12XNRtl6kZxQVq)**
**3. Kun esität tietäväsi jotain elokuvasaagan juonesta**
**[Gif-kuva: Tiedän Star Warsin juonen](http://giphy.com/gifs/TgrUtxYDPubgk)**
**4. Kun luulit, että R2D2 on vitamiini**
**[Gif-kuva: R2D2](http://giphy.com/gifs/mind-blown-DqSw5gyRQ5yPC)**
**5. Kun kuulet, että Prinsessa Leia ei olekaan Kjell Westön vuonna 1996 julkaistun _Leijat Helsingin yllä_ -kirjan päähenkilö**
**[Gif-kuva: shokki](http://giphy.com/gifs/steve-stone-suprise-9aVfqdOyOtGGQ)**
**6. Kun kaverisi keskustelevat siitä, milloin menevät katsomaan uuden _The Force Awakensin_, ja haluaisit itse nähdä uudestaan _Poika ja ilves_ -elokuvan**
**[Gif-kuva: tylsää](http://giphy.com/gifs/funny-kids-B7sfAn7n9xi7u)**
**7. Kun et vaan yksinkertaisesti tajua, mistä ihmeestä kaikki puhuvat**
**[Gif-kuva: Wait, what](http://giphy.com/gifs/UeTTJbrcJy3io)**
**8. Kun päädyt paineen alla lopultakin katsomaan yhden _Star Wars_ -elokuvan**
Yli 160 WTO-maata sopi maatalouden vientituista luopumisesta 
Kokousedustajat olivat yksimielisiä siitä, että vähiten kehittyneitä maita on kohdeltava maailmanmarkkinoilla entistä paremmin. Suomen kannalta tärkeä päätös oli myös informaatioteknologiasopimuksen laajentaminen. 
Maailman kauppajärjestö WTO:n jäsenmaat ovat sitoutuneet luopumaan maatalouden vientituista. WTO:n 164 jäsentä kokoontui Kenian pääkaupungissa Nairobissa tällä viikolla jatkamaan niin sanottua Dohan kauppaneuvottelukierrosta. Kehittyneet maat sitoutuivat luopumaan maatalouden vientituista välittömästi, kehittyvät maat saivat aikaa vientitukiensa poistamiseen vuoteen 2018 asti.
EU on poistanut lähes kaikki vientituet, joten Suomen näkökulmasta paljon ei muutu.
– Jotkut maat ovat vientitukia tuotteilleen maksaneet. Nyt ne poistuvat, joten suomalaisten tuotteiden, joille tukia ei ole maksettu, kilpailukyky kohenee maailmanmarkkinoilla, ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakka (kok.) kuvailee.
Asiantuntija-apua vähiten kehittyneisiin maihin
Lisäksi kokouksessa sovittiin vähiten kehittyneiden maiden entistä paremmasta kohtelusta maailmanmarkkinoilla, Toivakka kertoo. Teollisuusmaat voivat helpottaa vähiten kehittyneiden maiden tuotteiden tuontia teollisuusmaiden markkinoille. Eniten tästä hyötyisivät Saharan eteläpuolisen Afrikan maat. 
Maat saavat rahoitusta kaupan vahvistamiseen kymmenien kehitysmaiden, kansainvälisten järjestöjen ja avunantajamaiden EIF-ohjelman kautta. Ohjelmalle on kerätty tähän tarkoitukseen 90 miljoonaa dollaria eli runsaat 80 miljoonaa euroa. Suomen osuus on merkittävä, 10 miljoonaa euroa.
Varat käytetään elinkeinojen vahvistamiseen tavalla tai toisella:
– Se voi olla yrittäjyyden ja teknologiaosaamisen vahvistamista tai vaikka verojärjestelmän kehittämistä. Erilaista asiantuntijaosaamista, jotta vähiten kehittyneet maat voivat toimia kehittyvien ja teollisuusmaiden kanssa, Toivakka antaa esimerkin.  
Johtajien näkemys on, että kehittyvien maiden on päästävä mukaan maailmankauppaan, jotta maihin syntyy hyvinvointia.
– Samaan aikaan maita on tuettava pääsemään markkinoille. On tuettava niiden omaa tuotantoprosessia, etteivät ne ole vain raaka-aineiden lähteitä, Toivakka sanoo. 
Lisää tullittomia tuotteita
Suomen kannalta kokouksessa päästiin merkittävään sopuun myös informaatioteknologiasopimuksen laajennuksesta. Kiina jarrutti asiaa, mutta myöntyi sitten neuvotteluissa.
– Entistä useampi tuote pääsee maailmanmarkkinoille, kun tullit laskevat nollaan. Suomen kannalta tämä oli merkittävin asia näissä neuvotteluissa, Toivakka linjaa. 
Hänen mukaansa laajennus vaikuttaa esimerkiksi suomalaisten staattisten muuntajien ja erinäisten lääketieteen koneiden ja laitteiden vientiin.
Esillä on ollut vastaava laajennus myös ympäristöteknologiatuotteiden kohdalla. Siinä ei kuitenkaan päästy eteenpäin. Neuvottelut jatkuvat Toivakan mukaan keväällä.
– Uusia tuotteita on saatava sopimusten piiriin Pariisin ilmastokokouksen takia, Toivakka viittaa aiemmin joulukuussa ilmastonmuutoksen hillitsemisestä tehtyyn sopimukseen.
Erilaista ympäristöteknologiaa tarvitaan, jotta ilmaston lämpenemistä voidaan hidastaa. Suomessa on tällaista osaamista, joten intressit ovat suuret. Maan ilmakehä on lämmennyt jo asteen verrattuna aikaan ennen teollistumista. Lämpeneminen pitäisi pysäyttää 1,5 asteeseen.
Miten maailmankauppaa vapautetaan?
Toivakka kuvailee Nairobin-kokouksen olleen vaikea juuri siksi, että näkemyserot Dohan kauppaneuvottelukierroksen tulevaisuuden suhteen ovat suuria. Keskustelu jatkuu, miten maailmankauppaa vapautetaan. EU:n ministerikokouksessa palataan asiaan alkuvuodesta, Toivakka kertoo.
– Samaan aikaan tarvitaan kahdenvälisiä neuvotteluja, ministeri linjaa.
EU ja Yhdysvallat neuvottelevat TTIP-vapaakauppasopimuksesta. Useat Tyynenmeren maat ovat jo solmineet vastaavan sopimuksen.
Ampumahiihdossa uusi maailmancup-voittaja
Ranskan Jean-Guillaume Beatrix voitti miesten yhteislähtökisan Pokljukassa ja lunasti uransa ensimmäisen maailmancupin voiton.
Ranskalainen Jean-Guillaume Beatrix voitti 15 kilometrin yhteislähtökilpailun ampumahiihdon maailmancupissa Slovenian Pokljukassa.
Beatrix kukisti muut loppukiritaistelussa, sillä toiseksi tullut norjalainen Emil Hegle Svendsen hävisi vain 0,3 sekuntia ja seuraavana maaliin tulleet Ole Einar Björndalen sekä lauantain voittaja Simon Schempp 2,5 sekuntia.
Täysosuma oli nollat kisassa ampuneelle Beatrixille uran ensimmäinen maailmancupin henkilökohtaisissa kilpailuissa. Maailmancupia johtava ranskalainen Martin Fourcade ampui kisassa peräti neljä ohilaukausta ja jäi seitsemänneksi.
Lopputulokset
1. Jean-Guillaume Beatrix FRA 35.33,7 **0**  
2. Emil Hegle Svendsen    NOR +   0,3 **1**  
3. Ole Einar Björndalen  NOR +   2,5 **2**  
4. Simon Schempp          GER +   2,5 **2**  
5. Andreas Birnbacher     GER +   7,2 **1**  
6. Simon Desthieux        FRA +  11,4 **1**  
7. Martin Fourcade        FRA +  17,8 **4**  
8. Johannes Thingnes Boe  NOR +  21,4 **2**  
9. Dominik Windisch       ITA +  24,8 **2**  
10. Quentin Fillon Maillet FRA +  24,8 **1**
Maailmancupin tilanne (8/26)
1. Martin	Fourcade FRA	384  
2.	Ole Einar 	Björndalen NOR	337  
3.	Simon	Schempp GER	331  
4.	Emil Hegle	Svendsen NOR	306  
5.	Quentin	Fillon Maillet FRA	297  
6.	Anton 	Shipulin RUS	267  
7.	Tarjei	Bö NOR	263  
8.		Jevgeni Karanitshev RUS	236  
9.	 Benedikt 	Doll GER	208  
10.	Simon	Desthieux FRA	200
Sami Vatanen kommentoi tähtijoukkueen kyntämistä: "Turha sitä on yhtään lähteä kiertelemään"
Anaheim Ducks voitti lauantaina viimeisellä hetkellä. Läntisen konferenssin pohjilla makaavalle Ducksille, jos jollekin, pian alkava joulutauko tulee tarpeeseen.
**NEW JERSEY. **Anaheim Ducksin GM Bob Murray on osoittanut kuluneen NHL-syksyn aikana poikkeuksellista pitkäjänteisyyttä joukkueensa taapertamisen suhteen. Kauden alkaessa suurimpiin mestarisuosikkeihin kuulunut Ducks nimittäin makaa edelleen läntisen konferenssin pohjalla.
Sen kurssi näytti marraskuun alussa olevan jo kääntymässä, kunnes joukkue romahti jälleen. Ennen lauantaita se oli hävinnyt kuudestatoista edellisestä ottelustaan kymmenen. 
Mutta Murray ei ole lähtenyt hosumaan pelaajakauppojen tai valmentajan vaihdon kanssa. 
Silti lienee reilua sanoa, että lauantain voitto New Jerseyssä tuli joukkueelle viimeisellä hetkellä. 
\- Totta kai se helpottaa tosi paljon. Ollaan pelattu tässä hyvin jo aiemmin, mutta ei olla saatu tulosta aikaiseksi. Kyllä tämän voiton jälkeen on paljon mukavampi lähteä kahteen viimeiseen vieraspeliin ennen kuin mennään joulun viettoon, Sami Vatanen tarinoi Yle Urheilulle New Jerseyssä.
Hyvin tai huonosti, tulosta tai ei, Ducksin sijoitus sarjataulukossa on farssi.
\- Turha sitä on yhtään lähteä kiertelemään. Ei olla saatu voittoja ja ollaan aika huonoissa asemissa tällä hetkellä, aina positiivinen Vatanen myönsi.
”Nyt niitä pitää alkaa tulla”
Edelliskaudella joulukuun 19. päivänä 27 pisteen ympärillä olleet Arizona ja Colorado eivät olleet lähellekään nousua pudotuspeleihin. Viime kaudella joulukuun 19. päivänä ulkopuolella olleista Calgary ja Minnesota kirivät sisään oltuaan tässä vaiheessa kaksi ja neljä pistettä viivasta.
Eli suomeksi: vaikka Ducks paperilla onkin laadukkaampi kuin mikään edellä mainituista ryhmistä, ero ei voi enää kasvaa. 
\- Mitään ei olla vielä menetetty. Erot ovat pieniä ja jos saadaan vähän voittoputkea aikaiseksi, niin hetkessä ollaan siellä, missä pitää. Mutta nyt niitä voittoja pitää alkaa tulla, koska niitä me kaivataan kipeästi, Vatanen vaati.
Ducks pelasi lauantaina Devilsin vieraana mukiin menevää vierasjääkiekkoa. Joukkue kyllä puolustaa tiiviisti ja yrittää, mutta sen kiekollinen pelaaminen ei vieläkään vakuuta. Se on hidasta ja liiaksi varioivaa sooloilua. Maaleista lauantaina ensimmäinen tuli tuurilla ja toinen Devilsin harhasyötön seurauksena.
Joulukuun ensimmäisessä viidessä ottelussa se oli tehnyt viisi maalia. Ducksin materiaalilla 58 maalia 31 otteluun on karmaiseva alisuoritus. Ja tästä iso osa lankeaa päävalmentaja Bruce Boudreaun tiliin. Kanadalaisluotsin on saatava kiekolliseen pelaamiseen nopeutta ja tolkkua.
Turha silti koko roskaa on Boudreaun päälle kaataa. Joukkueen avainpelaajat Ryan Getzlaf ja Corey Perry ovat tehneet yhteensä (11) vähemmän maaleja kuin Leo Komarov (13) yksin.
\- Siinä on varmaan jotain propagandaa mailatehtailta. Ollaan saatu mailoista huonoja painoksia, Vatanen virnuili.
\- Varmasti se tällä hetkellä puristaa jokaisella vähän korvien välistä ja jokainen näyttää sen eri tavalla. Ei siinä silti auta kuin tulla hallille ja nauttia niin paljon kuin pystyy. Töiden kautta kovalla uskolla siihen, että parempi huominen on tulossa, JYP-kasvatti vakavoitui.
”Kova halu tässä joukkueessa on”
Kylmä tosiasia kuitenkin on, että voitto antoi luultavasti joukkueelle – ja etenkin sen päävalmentajalle – lisää peliaikaa. Loputtomiin Murrayn pinna ei tule kestämään. Toisaalta krediittiä on ainakin lauantain osalta annettava joukkueelle kaikkensa peliin laittamisesta. 
Ducks on edelleen heikko, mutta ei näytä luovuttaneelta tai joukkueelta, joka haluaisi eroon valmentajastaan.
\- Kokonaisuutena ihan hyviä pelejä meillä on ollut paljon, mutta aina sinne virhe tai pari on tullut ja vastustaja on päässyt rankaisemaan. Se vaatii sen viimeisen puristuksen, että niitä voittoja alkaa tulla. Kova halu tässä joukkueessa on kuitenkin tehdä töitä ja mennä eteenpäin.
Loppuvuosi antaa isosti suuntaa Ducksin kaudelle. Joukkue pelaa seuraavasta viidestä ottelustaan neljä vieraissa eikä todellakaan helppoja joukkueita (Islanders, Rangers, Calgary, Edmonton) vastaan. Jos rekordi jää miinukselle, ja ero playoff-viivan kasvaa, alkaa paine Murrayn toimistossa käydä ylitsepääsemättömäksi.
Törn-Partanen jäätanssin Suomen mestari - EM-kisoissa mahdollisuudet kymmenen parhaan joukkoon
Cecilia Törnin ja Jussiville Partasen Suomen mestaruus tuli kauden parhailla pisteillä. 
Taitoluistelun jäätanssin Suomen mestaruuden ja edustuspaikan Bratislavan EM-kisoihin tammikuun lopussa vei odotetusti kauden ykköspari Cecilia Törn-Jussiville Partanen. Suomen mestaruus tuli kauden parhailla pisteillä 143,56. Maurizio Margaglion valmentama pari on noussut tällä kaudella Suomen kärkipariksi ja jättänyt haastajakaksikon Olesia Karmi-Max Lindholm selvästi taakseen. Karmi-Lindholm sai SM-hopeaa pistein 131,64. 
Törn-Partanen on kilpaillut paljon Euroopassa syksyn aikana ja osoittanut, että onnistuneella suorituksella EM-kisoissa on mahdollisuuksia hyvään sijoitukseen. Parin kansainvälinen nousu on ollut huikea ja Suomella on pitkästä aikaa mahdollisuuksia sijoittua kymmenen parhaan joukkoon jäätanssissa. Tämä tietäisi seuraavana vuonna kahta edustuspaikkaa EM-kisoissa.
\- Jos jotain hiomme ennen EM-kisoja niin lyhyttanssia. Bratislavassa lähdemme hakemaan nimenomaan vahvempaa lyhytohjelmaa, pari kommentoi. 
Törn ja Partanen ovat jättäneet syksyn aikana taakseen myös vahvoja Euroopan pareja. Pari ei suostu ottamaan suorituspaineita. 
\- Teemme oman suorituksemme. Viikon joulutauon jälkeen jatkamme treenejä ja sitten olemme valmiita EM-kisoihin. On mahtava, kun tällä kaudella olemme pystyneet tekemään kisoissa samanlaiset suoritukset kuin harjoituksissa. 
Pettynyt hopeapari Karmi-Lindholm ei avannut vielä tarkemmin jatkosuunnitelmiaan. Viime kaudella EM-kisoissa 19:nneksi sijoittunut kaksikko muutti viime keväänä Yhdysvaltoihin harjoittelemaan ja alkoi panostaa luistelu-uraan sataprosenttisesti. 
\- Seuraava tavoitteemme on marssia joulupöytään, väsynyt ja kipeytyneestä nivustaipeesta kärsinyt Lindholm summasi.
Kuvagalleria: Hymynaama konepellillä ja punastunut lehti
Joulua kohti on kuljettu eteläisessä ja keskisessä Suomessa pääosin lauhassa säässä. Maan pohjoisosissa ovat paukkuneet ihan kunnon pakkaset. Sääkuvaajat ovat ikuistaneet taakse jääneellä viikolla muun muassa järvien jäätymisyrityksiä ja hetkellisiä luminäkymiä.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan. Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin Lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/otitko_sykahdyttavan_saakuvan__taalta_lahetat_sen_kaikkien_katseltavaksi/8542892).
Kuusijuhlan jouluvinkit: neilikkasauna
Yksi joulun perustuoksuista on neilikka. Tällä ohjeella saat ihanan neilikantuoksun saunaasi.
Sauna on vanhastaan kuulunut joulun viettoon. Joulusaunaan mentiin hiljaisuuden vallitessa, sillä uskottiin, että mitä hiljempaa saunassa oltiin, sitä paremmin sääskiltä ja hyttysiltä säästyi seuraavana vuonna.
Joulusauna lämmitettiin hyvissä ajoin ja sinne mentiin aikaisin päivällä, sillä uskottiin, että auringon laskettua saunaan tulevan menneiden sukupolvien henget kylpemään.
Vaikka uskomukset ovat joulusaunasta karisseet lämpiävät saunat tänäkin jouluna ympäri Suomea. Joulusaunan perinne jatkuu niin maalla kuin kaupungeissa. Tuskin on yhtään talonyhtiötä, jonka yhteinen sauna ei ole lämpimänä heti joulurauhanjulistuksien jälkeen.
Neilikkasauna
Laita litra vettä ja kolme ruokalusikallista kokonaisia neilikoita kattilaan. Kiehauta vesi, siirrä kattila pois liedeltä. 
  Anna neilikoiden liota kunnes vesi on huoneenlämpöistä. 
  Pirskottele neilikkavettä lauteille, näin saat ihanan joululta tuoksuvan saunan.
**Teksti: **Tietokirjailija ja joulun erikoisasiantuntija **Antti Kauppinen**
__Edit: päivitetty aiheeseen liittyvät linkit.__
Turvapaikanhakijan vlogin toinen osa: Tapasin Ban Ki-Moonin
Irakilainen Munther Al Assaf vloggaa arjestaan vantaalaisessa vastaanottokeskuksessa.
Turvapaikanhakijana Suomessa asuva **Munther Al Assaf** pitää videoblogia elämästään vastaanottokeskuksessa. Yle X3M:n yhteistyössä tuotetusta vlogista _Uusi Suomessa_ on ilmestynyt nyt toinen osa.
Toisessa osassa Munther kertoo erityisestä päivästä vastaanottokeskuksessa. Suomessa vieraillut YK:n pääsihteeri **Ban Ki-moon** kävi myös Vantaalla, ja Munther toimi turvapaikanhakijoiden edustajana tapaamisessa.
Munther pakeni kotimaastaan Irakista Suomeen pari kuukautta sitten. 27-vuotiasta miestä vainottiin hänen kotikaupungissaan Bagdadissa etenkin musiikkiharrastuksen takia. Yle X3M:lle vloggaava Munther kertoo videoblogissaan arjestaan vastaanottokeskuksessa ja turvanpaikkaprosessinsa etenemisestä. Vlogin ensimmäisen osan näet [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260866).
**Lue myös:**
[Turvapaikanhakija vloggaa arjestaan vastaanottokeskuksessa: &quot;Kotimaassani ei kunnioiteta lakeja, Suomessa on toisin&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260866)
[Amnestyllä ja perussuomalaisilla some-vääntö ihmisoikeuksista – jotka siis kuuluvat kaikille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260824)
[“Jos kuollaan, sitten kuollaan” – Lähi-idän kirjeenvaihtaja kertoo arjesta sota-alueella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260818) 
Jauhojärvellä ja Heikkisellä täydellinen katastrofikisa
Sami Jauhojärvi ja Matti Heikkinen luottivat tasatyöntöön Dobbiacon perinteisen hiihtotavan kisassa. 
Dobbiacon miesten 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisan suurimmat taktiset valinnat tehtiin jo ennen kilpailua, kun kilpailijan piti päättää hiihtääkö tasatyönnöllä vai vuorohiihdolla. Viime vuonna Tour de Skin Dobbiacon 10 kilometrin kisassa nähtiin ensimmäistä kertaa, kuinka luistelusuksilla ja tasatyönnöllä voitettiin maailmancupin osakilpailu, kun Aleksei Poltoranin oli ykkönen.
Suomalaisista kisassa odotettiin eniten bravuurimatkallaan hiihtäneeltä Sami Jauhojärveltä ja Matti Heikkiseltä, ja kumpainenkin luotti tasatyöntöön. Tämä taktinen veto ei kuitenkaan kannattanut, sillä molemmat jäivät kauaksi kärjestä jo alkukilometreillä. 
Ensimmäisen viiden kilometrin kierroksen jälkeen Jauhojärvi oli kärkeä jäljessä minuutin verran ja Heikkinen puolitoista. Kymmenen kilometrin kohdalla ero kaksikon oli melkein tuplaantunut ja kun kilpailun voitosta vuorohiihdolla taistellut Aleksander Bessmertnih ylitti maaliviivan, tuli kaksi ja puoli minuuttia venäläistä ennen startannut Jauhojärvi maaliin hänen vanavedessään. 
Kilpailun voitto otettiin kuitenkin tasatyönnöllä, kun Martin Johnsrud Sundby nousi matkan toisella puolikkaalla kärkeen ja voittoon 12,6 sekunnin erolla Bessmertnihiin. Voitto oli norjalaiselle jo kauden viides. Kolmanneksi sijoittui Sundbyn maanmies Sjur Röthe.
Suomalaisista parhaiten sijoittui Ristomatti Hakola, joka jäi niukasti maailmancupin pisteiden ulkopuolelle 32. sijallaan. Eroa Sundbyhyn kertyi 2.23,6. Jauhojärven ero oli 42:s ja hänen eronsa kärkeen venyi liki 3 minuuttiin, Heikkinen oli tuloslistan loppupuolella 73. sijallaan ja hänen eronsa voittajaan oli 4 ja puoli minuuttia. Sprintterit Matias Strandvall oli 51:s ja Anssi Pentsinen 58:s.
**TOBLACH, ITALIA   
Miehet, 15 km (p)**
1. Martin Johnsrud Sundby NOR 35.27,4   
2. Aleksander Bessmertnih RUS +  12,6   
3. Sjur Röthe             NOR +  48,6   
4. Dario Cologna          SUI +1.00,8   
5. Stanislav Volzhentsev  RUS +1.05,5   
6. Aleksei Poltoranin     KAZ +1.08,5   
7. Sergei Ustjugov        RUS +1.10,3   
8. Niklas Dyrhaug         NOR +1.15,1   
9. Sergei Turishev        RUS +1.16,7   
10. Maurice Manificat      FRA +1.17,7   
--------------------------------------   
32. **Ristomatti Hakola      FIN +2.23,6 **  
42. **Sami Jauhojärvi        FIN +2.53,8 **  
51. **Matias Strandvall      FIN +3.19,2 **  
56. **Anssi Pentsinen        FIN +3.40,1 **  
73. **Matti Heikkinen        FIN +4.35,3**
Jalonen latoi faktat pöytään murskatappion jälkeen: "Pelaajat ymmärsivät varmasti"
Suomen valmennusjohto kävi lauantai-iltana joukkueen kanssa tarkasti läpi, miten Venäjä iski kahdeksan maalia Leijonien verkkoon lauantain murskatappiossa. Suomen ja Ruotsin kohtaaminen suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa klo 17.
Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen valoi uskoa joukkueeseensa päivä Venäjälle kärsityn murskatappion jälkeen. Suomi kohtaa Moskovan EHT-turnauksen päätösottelussa sunnuntai-iltana Ruotsin ja ehti harjoitella vielä aamujäillä.
\- Aurinko on noussut Moskovassakin. Kyllähän se eilinen aika synkkä päivä oli, mutta eteenpäin täytyy mennä. Tiedämme korjattavat asiat pelissämme, Jalonen sanoi Yle Urheilulle aamujäiden jälkeen.
\- Viisikon pitää toimia niin hyökkäyksessä kuin puolustuksessa yhdessä, siinä jäimme eilen pahasti jalkoihin. Viisikko oli niin pahasti hajallaan ja virheet tulivat siitä. Urheilija sisuuntuu tappiosta ja saamme taistelutahdon ja ennen kaikkea kovan kamppailuhimon mukaan. Siinä on resepti Ruotsin kaatoon, hän jatkoi. 
Ladoin faktat pöytään ja pelaajat ymmärsivät varmasti sen, ettemme olleet hyviä.
Reseptiä tehostaakseen Jalonen kävi joukkueen kanssa lauantai-iltana läpi Venäjä-pelin kardinaalivirheet, joita riitti. Lukemat repesivät, kun Venäjä käytti saamansa paikat lähes sataprosenttisesti.
\- Ladoin faktat pöytään ja pelaajat ymmärsivät varmasti sen, ettemme olleet hyviä. Katsoimme, kuinka hajalla olimme. Selvensimme, että kaikki varmasti ymmärsivät Venäjän helpot maalit ja vapaat paikat. 
Leijonien turnaus päättyy klo 17 alkavaan otteluun rakasta naapuria Ruotsia vastaan. Helsingin turnauksessa Tre Kronor otti voiton maalin erolla, nyt kummallakin on alla Moskovan turnauksesta voitto ja tappio.
\- Venäjä-peli oli heillä huippu, kuten meillä Tshekki-peli. Ja ymmärtääkseni Tshekki-peli ei ollut ihan nappisuoritus eli lähdemme samalta viivalta. Tulee varmasti hyvä ilta. 
\- Tulee taas vähän erityylinen peli. Ruotsi paineistaa joka alueella kenttää ja meidän pitää siihen olla valmiita.
**Suomi – Ruotsi sunnuntaina klo 17. Suora lähetys TV2:ssa klo 16.40 ja Yle Puheessa klo 16.50 alkaen.**
Bayern München vahvisti: Ancelotti ensi kaudella Guardiolan saappaisiin
Bayern Münchenin pomo Karl-Heinz Rummenigge vahvisti Bild-lehdelle, että Carlo Ancelotti toimii saksalaisseuran päävalmentajana ensi kaudella. 
Saksalainen jalkapallon suurseura Bayern München vahvisti, että seuran menestysvalmentaja Pep Guardiola ei jatka joukkueen peräsimessä enää tämän kauden jälkeen. Bundesliigajoukkueen peräsimessä toimii ensi kaudella Carlo Ancelotti.
Bayern Münchenin pomo Karl-Heinz Rummenigge vahvisti uutisen ensimmäisenä Bild-lehdelle. 
\- Olemme kiitollisia kaikesta Guardiolalle. Ancelottin myötä saamme jälleen menestyksekkään valmentajan Bayerniin, Rummenigge vahvisti saksalaislehdelle.
Espanjalainen Guardiola on valmentanut Bayern Müncheniä vuodesta 2013 lähtien. Menestysluotsin lähtö oli odotettu uutinen, sillä 44-vuotiaan luotsin perässä on ollut muun muassa useita englantilaisseuroja.
Italialainen Ancelotti on solminut kolmen vuoden sopimuksen saksalaisseuran kanssa. Huippuvalmentaja on yksi kuudesta Euroopan cupin / Mestarien liigan sekä pelaajana että valmentajana voittaneesta henkilöstä. Ancelottin edellinen työnantaja oli espanjalainen Real Madrid, jota hän valmensi vuodet 2013-2015.
Hoivakoti joka muuttui – “Ihan asukkaat itsekin pitävät hauskaa keskenään”
Viime syksynä somerolaisen hoivakodin arki mullistui: asukkaiden toiveet, tarpeet ja kyvyt nostettiin etusijalle. Jäikö uusi hoivakulttuuri pysyväksi? Toimittaja Oili Orispää kävi Somerolla, kun A-studion Hoivakoti kuntoon -projektista on kulunut vuosi.
Vuosi sitten syyskuussa Eila Allen kaipasi juttukaveria.
– No, kun ne ovat kaikki semmoisia laitostuneita kuin minäkin. Ei niiden kanssa luista juttu. Ei meitillä ole mitään asiaa, hän kertoi A-studion haastattelussa silloin.
Nyt Allen on saanut uusia ystäviä. Nauru raikuu pöydässä, jossa rouvat pelaavat korttia.
– Me ollaan yhtä suurta perhettä täällä. Ei täällä riidellä. Ilmapiiri on muuttunut, hän vakuuttaa.
Yksi talon uusista asukkaista on Eila Allenin lapsuudenystävä Lea Rytkönen. Rytkönen muistelee heidän tavanneen ensimmäisen kerran, kun hän meni Somerolla Joensuun koulun ensimmäiselle luokalle vuosikymmeniä sitten.
– Minä olin niin iloinen, kun iso tyttö tuli juttelemaan. Meillä oli jonkin verran ikäeroa. Minä kun puhuin rauman murretta, niin se sinua taisi kiinnostaa, hän arvelee.
– Minun tuli niin surku, kun olit hillainen ja pikkuinen. Sinusta tuli minulle toivottu pikkusisko, Eila Allen vastaa.
Lea Rytkösen mielestä Tervaskannossa on hyvä asua. Ruoka on maukasta ja ulkoilemaan pääsee, kun haluaa.
– Mukavaa, että hoitajat pyytävät meitä ulos kävelemään, hän iloitsee.
Asukaskokouksia järjestetään edelleen kerran kuussa, ja siellä esitetyt toiveet pyritään aina toteuttamaan. Viime kesänä rouvat pääsivät kesäteatteriin ja syksyllä järjestettiin rapujuhlat.
– Ruoaksi saa vaikka sonnintöyssyä, jos haluaa. Tiedätkö mitä se on? Ternimaitoa, Eila Allen kertoo.
– Ideat, joita lähdimme kehittämään, ovat oikeastaan aika hyvin juurtuneet. Niitä olemme koko ajan työstäneet meille sopivammiksi, tiimin vastaava Mervi Uutela kertoo.
Työkulttuuri oli aiemmin tehtäväkeskeistä. Nyt kukin hoitaja saa tietyn määrän asukkaita vastuulleen työvuoron alkaessa parityöskentelyn sijaan. Jokainen joutuu suunnittelemaan omat tehtävänsä ja ottamaan enemmän vastuuta.
– Työnjako on tosi hyvä, siitä me emme missään tapauksessa enää luopuisi. Alku oli tosi vaikeaa, mutta sitten huomasimme sen edut.
Kaikkein tärkeintä on, että meillä on se asukas keskipisteessä. Kysytään toiveita ja toteutetaan niitä mahdollisimman pitkälle. Asukkaan mielipiteen mukaan mennään, hän vakuuttaa.
– Tänne kuuluu hyvää. Nyt on sellaista iloisuutta tullut paljon. Ihan asukkaat keskenäänkin pitävät hauskaa ja nauravat.
Hoitaja Tiina Puuska kertoo, että omahoitajuus on juurtunut taloon. Kaikista asukkaista on kirjoitettu elämäntarinat  työyhteisökouluttaja Taina Semin kehittämän mallin mukaisesti.
– Otamme selvää uusista asukkaista. Kohtaaminen on paljon mukavampaa, kun tietää taustoista ja mieltymyksistä. Asukas on ihminen eikä pelkkä potilas.
Työnsuunnittelun ansiosta Puuska on entistä enemmän aikaa vanhuksille.
– Työnteko ja varsinkin aamut ovat rauhallisempia kuin ennen. Joku tykkää nukkua pitkään, joku toinen on aamuvirkku. Joustavasti mennään aamutoimissa.
Taina Hagelberg on ollut kuluneen vuoden ajan kierrossa toisella osastolla. Hän on yrittänyt soveltaa uutta työkulttuuria sielläkin, mutta aivan sellaisenaan ei kaikkea ole voinut siirtää käytäntöön.
– Olen kuitenkin rohkaissut työkavereita, että persoonallisuus ja oma työote ovat ihan sallittuja.
– Tärkeintä on aito kohtaaminen asukkaan kanssa. Ei mietitä siinä tilanteessa, että mitä hän ei pysty tekemään, vaan mitä hän vielä pystyy ja osaa. Ei mietittäisi sairauksia, diagnooseja ja lääkkeitä, vaan millainen ihminen on persoonana, Hagelberg korostaa.
Hoitajien asenteet ovat muuttuneet, mutta yhtä asiaa Taina on jäänyt kaipaamaan Hoivakoti kuntoon -projektin jälkeen: somerolaisia vierailijoita.
– Ei täällä odoteta mitään temppuja. Tulkaa juttelemaan, viekää ulos, tutustutaan. Ei ole vierailuaikoja. Tervetuloa!
Tervaskannon johtaja Susanna Kaunisto lähti talosta kesällä, kun uutta hoivakulttuuria vasta juurrutettiin taloon. Se herätti epävarmuutta ja närää.
– Kyllähän sillä oli vaikutusta. Susannan ansiostahan me päästiin koko projektiin, ja hän rohkaisi  ja tuki meitä arkisissa asioissa. Muutosprosessi jäi vähän kesken, Taina Hagelberg kertoo.
Mervi Uutelan mukaan talossa vallitsi hetken ajan suorastaan romahdustunnelma. Pelättiin, että uudelta hoivakulttuurilta menee pohja pois.
Onneksi niin ei kuitenkaan käynyt vaan uusi johtaja on tukenut muutosta, hän vakuuttaa.
Mervillä ja muilla tiiminvastaavilla on ollut merkittävä rooli.
– Itselläni nämä uudet asiat ovat menneet jo ihan selkäytimeen, mutta ei ole aina ollut ihan helppoa viedä niitä käytäntöön, hän myöntää.
Taimi Virta kuuluu toisen kerroksen iloiseen korttiporukkaan. Hän on Tervaskannon uusia asukkaita.
– Täällä on kertakaikkiaan hyvä olla. Ei ole kiusaa eikä mieliharmia kuten monessa muussa paikassa. Täällä on rauhallista ja mukavaa, hän kehuu.
Taimi Virta  myöntää, että 93-vuotias tarvitsee jo apua.
– Minulta leikattiin jalatkin pois. Se oli pakko ruumiillisen kärsimyksen kestämiseksi. Nyt olen riippuvainen muista ja tyytyväinen, kun autetaan.
– Mitä ihminen tarvitsee elämässä? Ei kovin paljon loppujen lopuksi. Sellaiset turhat touhotukset ovat poissa. Parempi se on elää rauhallisesti vaan.
Perjantai-iltapäivällä koko talon väki kokoontuu kolmannen kerroksen ruokasaliin laulamaan yhdessä joululauluja ja juomaan glögiä. Myös vaikeasti muistisairaat tuodaan nauttimaan yhteisestä hetkestä. Taimi Virtakin  kajauttaa kirkkaasti: jouluyö, juhlayö.
– Täällä minulla on hyviä ystäviä, hän kiittää.
**Aiheesta lisää TV1:n A-studiossa maanantaina 21.12. klo 21.**
Katso kaikki Hoivakoti kuntoon -sarjan reportaasit [Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3201336).
[Kuntaliiton julkaisu](http://www.somero.fi/UserFiles/somero/File/Terveydenhoito/hoivakotikuntoon_ebook190815.pdf) Hoivakoti kuntoon -projektista.
[Hoivakoti kuntoon -sivusto](http://yle.fi/uutiset/hoivakoti_kuntoon/).
[Hoivakoti kuntoon – A-studion sarja vanhustyön mullistuksesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/17/hoivakoti-kuntoon-studion-sarja-vanhustyon-mullistuksesta).
Hoivakoti kuntoon -sarja sai [Punaisen Ristin Inhimillinen kädenojennus -tunnustuksen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/06/hoivakoti-kuntoon-sarja-sai-punaisen-ristin-inhimillinen-kadenojennus).
Hallituksen suosio pohjalukemissa – Sipilän vuoden viimeinen haastattelutunti suorana klo 14 jälkeen
Vuoden viimeinen pääministerin haastattelutunti alkaa kello 14.03. Kuuntele Juha Sipilän (kesk.) ajatukset kuluneesta syksystä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) vastaa toimittajien kysymyksiin vuoden viimeisen haastattelutunnin aikana. Keskusteluissa käydään läpi kulunutta syksyä, hallituksen huvennutta suosiota ja yleisiä asioita.
[Yle Radio Suomen](http://yle.fi/radio/ylenaikainen/suora/) Pääministerin haastattelutunti lähetetään suorana lähetyksenä pääministerin virka-asunnosta Kesärannasta tänään sunnuntaina klo 14.03–15. Haastattelutuntia voi kuunnella myös [Ylen verkkosivuilla](http://yle.fi/radio/ylenaikainen/suora/).
Jemenin tulitauko ei kestänyt hetkeäkään
Jemenin sisällissodan osapuolet syyttelevät toisiaan tulitauon rikkomisesta. YK ilmoittaa, että Sveitsissä käydyt rauhanneuvottelut lopetetaan.
Jemenin sisällissodan rauhoittamiseksi solmittu tulitauko ei ole kestänyt. YK:n välityksellä Sveitsissä käydyt rauhanneuvottelut on jatkuvien taistelujen takia päätetty lopettaa.
Tulitauosta Jemenin hallituksen joukkojen ja sitä tukevan Saudi-Arabian johtaman liittouman sekä huthi-kapinallisten välillä päätettiin tiistaina.
Molemmat osapuolet syyttelevät toisiaan tulitauon murtumisesta. Huthit ilmoittivat perjantaina, etteivät he suostu neuvottelemaan rauhasta niin kauan kuin Jemenin armeija rikkoo tulitaukoa.
Eilen lauantaina rajuja taisteluja käytiin Jemenin pohjoisosassa, lähellä Saudi-Arabian rajaa. Ainakin 75 ihmisen kerrotaan kuolleen taisteluissa, suunnilleen yhtä paljon molemmilta osapuolilta. Kymmeniä panssarivaunuja ja panssaroituja ajoneuvoja on tuhotunut.
Saudi-Arabia kertoi eilen, että Jemenistä ammuttiin ohjus Najranin rajakaupunkiin, jolloin kolme siviiliä sai surmansa.
Marcus Sandell kohtalaisissa asemissa
Marcus Sandell laski Alta Badian suurpujottelun ensimmäisessä laskussa 18. sijalle. 
Alppihiihtäjä Marcus Sandell oli maailmancupin Italian Alta Badian suurpujottelukilpailun avauslaskun 18:s sunnuntaina. Tiensä toiselle kierroksella raivannut suomalainen jäi ranskalaisen Victor Muffat-Jeandetin kärkiajasta 1,86 sekunnin päähän. 
Sandellilla on hyvät mahdollisuudet nousta kilpailussa kymmenen parhaan joukkoon, sillä kymmenes sija on 0,42 sekunnin päässä. Samu Torstin kilpailu jäi yhden laskun mittaiseksi. Torsi sijoittui 43. sijalle.
Muffat-Jeandetin jälkeen toiseksi parhaan ajan laski Itävallan Marcel Hirscher (+ 0,05) ennen norjalaista Henrik Kristoffersenia (+0,23). 
Kilpailun toinen lasku alkaa kello 13.30. 
Tilanne 1. laskun jälkeen:
1. Victor Muffat-Jeandet FRA 1.16,90   
2. Marcel Hirscher       AUT +  0,05   
3. Henrik Kristoffersen  NOR +  0,23   
4. Felix Neureuther      GER +  0,65   
5. Philipp Schoerghofer  AUT +  0,87   
6. Alexis Pinturault     FRA +  1,13   
6. Mathieu Faivre        FRA +  1,13   
8. Stefan Luitz          GER +  1,22   
9. Florian Eisath        ITA +  1,40   
10. Leif Kristian Haugen  NOR +  1,44   
10. Ted Ligety            USA +  1,44 
18. _**Marcus Sandell        FIN +  1,86 **_  
43. _**Samu Torsti           FIN +  3,91**_
Huijatun tarina: Näin haave eläkesijoituksista mureni
Anders sai yllättävän puhelun, jossa kerrottiin hyvistä sijoitusmahdollisuuksista. Hän tarttui tarjoukseen ja lähti mukaan. Lopputuloksena rahaa hävisi huijarien taskuihin 145 000 euroa ja haaveet eläketurvasta murenivat.
Andersin haave sijoituksista ja mukavista tuotoista eläkepäivien varalta alkoi yllättävän puhelun jälkeen marraskuussa 2013. Eteläsuomalaiselle miehelle sijoitustarjouksia ja soittoja oli tullut ennenkin. Hän oli varautunut tällaiseen mahdollisuuteen.
Englanniksi käydyn puhelun jälkeen Anders kiitti soittajaa ja pohti mielessään raakaöljymarkkinoille tehtävistä sijoituksista saatavia suuria voittoja.
– Tarkistin tietoja netistä. Kaikki näytti oikealta ja hyvältä ja soittajakin osasi kertoa asioista oikein. Minäkään en ole näissä asioissa ihan keltanokka, Anders kertoo Ylen ruotsinkielisille uutisille tarinaansa.
Andersin mieltä ja unelmia pönkitti sijoituksista aluksi maksetut pikavoitot. Niiden pohjalta soittaja sai rakennettua lisää luottamusta sijoituksiinsa ja niinpä Anders sijoitti viidessä kuukaudessa kiinalaiselle tilille yhteensä 130 000 euroa. Verojakin hän maksoi, 15 000 euroa Hongkongiin.
Netistä saatujen tietojen perusteella sijoituksien arvo nousi nopeasti 1,6 miljoonaan euroon.
– Se tuntui hyvältä, jopa uskomattomalta, Anders jatkaa tarinaansa.
Sitten kaikki katosi
Kunnes sitten yhtenä kauniina päivänä kaikki katosi, tili, nettisivut, kaikki. Anders tajusi, että häntä oli huijattu.
– Siinä olivat minun eläkesäästöni. Kuinka helvetissä minä olin niin tyhmä, hän soimaa itsenään.
Anders ei ole yksin. Samat huijarit veivät rahat kahdelta muultakin suomalaiselta.
Poliisi sanoo nostaneensa jutun tutkinnassa kädet pystyyn. Työ vaatisi liikaa aikaa ja maksaisi hyvin paljon. Myös Anders on menettänyt toivonsa rahojen takaisinsaamiseksi.
– En usko, että saamme heitä koskaan kiinni. Olen hyvin pessimistinen, hän sanoo haastattelussa.
Jutun tiedot perustuvat Andersin haastatteluun ja Keskusrikospoliisin materiaaliin. Lisäksi alkuperäisessä jutussa on haastateltu Finanssialan keskusliiton turvallisuuspäällikköä Risto Karhusta.
Andersin koko tarinan ja opetuksen ja viranomaisten varoitukset voi lukea [Svenska Ylen sivuilta](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/12/20/bedragare-snuvade-anders-pa-145-000-euro-steg-steg).
Räkäisyyys ja huono äänenlaatu saa kuulua – C-kaseteilla on yhä uskollinen kuluttajakunta
Se pyörii ja suhisee edelleen! C-kasettien kuolemaa on ennustettu vuosikymmenet, mutta formaatti porskuttaa edelleen vannoutuneimpien käyttäjien keskuudessa. Formaattia käytetään sen teknisistä vajaavaisuuksista huolimatta.
C-kasetille löytyy edelleen pieni, mutta innokas käyttäjäkuntansa. Suomen harvoista kasettimonistamoista kerrotaan, että kasettien kopioiminen on pieni bisnes, mutta se on ollut viime vuosina vilkastumaan päin. Etenkin demobändit ja underground-muusikot ovat monistamoiden vakioasiakkaita.
Kasettibuumista kertoo myös, että intoilu ei rajoitu Suomeen. [Esimerkiksi Bloomberg kertoo, että Yhdysvalloissa kasettivalmistaja National Audio Companyn kuluva vuosi on ollut myynnin osalta erittäin hyvä.](http://www.bloomberg.com/news/articles/2015-09-01/this-company-is-still-making-audio-cassettes-and-sales-are-better-than-ever)
Tyhjiä kasetteja myydään tasaisia määriä edelleen. Kauppaketju Clas Ohlsonilta kerrotaan, että kasetteja myydään kouluille ja vanhojen autonauhureiden omistajille Suomessa noin 200–300 kappaletta kuukaudessa. Myynti on silti pienimuotoista. Se ei muodosta edes 10 prosenttia kirjoitettavien cd-levyjen myynnistä.
Verrattuna vuosiin 1976–94 jäädään myynnissä kauas taakse. Tuolla kasetin niin kutsutulla kultakaudella myytiin tyhjiä c-kasetteja sata miljoona kappaletta.
Kasetti on kestänyt julkaisuformaattina vuosien vastatuulet
Mutta kuka ostaa kasettijulkaisuja tänä päivänä? Formaatin voisi kuvitella romahtaneen 2000-luvun taitteessa, jolloin musiikkimyynti painottui yhä voimakkaammin verkkoon.
Suomessa löytyy kuitenkin useita tahoja, jotka julkaisevat musiikkia kasetilla säännöllisen epäsäännöllisesti. Näihin lukeutuvat esimerkiksi Monsp Records, Överdog, Ruton Music ja Mieletön mutantti. Kasettien painokset liikkuvat muutamissa sadoissa. Ei voi siis puhua massatoiminnasta, mutta toiminta on virkeää ja painokset myy loppuun nopeasti.
Kasetteja hankkivat eivät ole vain vanhojen aikojen perään haikailevat entiset suurkuluttajat vaan formaatin ovat löytäneet myös digikulttuurin keskellä kasvaneet nuoret.
– Ei kasetti keräilykohteena ole vinyylin veroinen tallenneväline, mutta huutokaupoissa on tullut vastaan julkaisuja, joiden hinta on suuri, kasetin merkitystä underground musiikin levittämisessä tutkinut tohtorikoulutettava Atte Häkkinen kertoo.
– Kyllä voidaan puhua kasettiskenestä. Suomiräpissä on kasetteja jotka ovat muodostuneet todella halutuiksi muun muuassa heikon saatavuutensa takia ja jotka ovat julkaistu ainoastaan kasetilla. Yksi näistä on esimerkiksi Lommon ja DJ Kridlokin _Maanalaisella saundilla_, jonka kasettia on myyty käytettynä jopa viidensadan euron kappalehintaan, suomalaista rap-musiikkia julkaisevan Överdog levy-yhtiön tuotantopäällikkö Tuomas Rinne kertoo.
Tallenneväline on säilyttänyt suosionsa etenkin punk- ja rap-piireissä, joissa sillä on ollut vahva rooli vuosikymmenten ajan. Kasettien yleistyessä 1980-luvulla syntyi musiikkipiirejä, jotka kirjepostitse vaihtelivat demokasettejaan ulkomaalaisten kirjeenvaihtajien kanssa. Pienet yhtyeet niittivät jopa kansainvälistä mainetta alan harrastajien piirissä.
Tänä päivänä kasetti on bändeille halpa ja nopea formaatti, jolla omia hengentuotoksiaan laitetaan myyntiin.
– Kun kuviteltiin, että kasetti on formaattina kuollut, niin ollaankin tilanteessa, että bändit tarvitsevat keikoilla fyysistä tuotetta, jota myydä. Levyjen latauslinkit eivät mene keikoilla samalla tavalla kaupaksi, Häkkinen kertoo.
Persoonallista ja nostalgista
C-kasetin käyttöä on tutkittu Suomessa viime vuosina. On huomattu, että monilla ihmisillä on välineeseen voimakkaampi tunneside kuin esimerkiksi cd-levyihin.
Formaatin käyttöä underground-musiikin levittämisessä tutkinut tohtorikoulutettava Atte Häkkinen uskoo tallennevälineen kestäneen aikaa siksi, että se on tallennusvälineenä persoonallinen.
Samaa mieltä on myös populaarimusiikin tutkimuksen professori Heikki Uimonen Taideyliopiston Sibelius-Akatemiasta. Kasettien tekeminen on käsityötä kansityötä myöten. Kasettien nauhoittamisessa täytyy valvoa vierestä alusta loppuun.
– Kasetti on taipuvampi formaatti. Kasettien analogisuudessa hauskinta on se, että äänitystoiminta sitouttaa. Nauhoittamiseen on keskityttävä kuten myös kuunteluun. Kasetti on kuunneltava alusta loppuun saakka, Uimonen kuvailee.
Rakas analoginen soundi
Kasettibuumissa on taustalla myös ripaus nostalgiaa ja retrokulttuuria, joka syntyy kasetin teknisistä vajavaisuuksista. Kasetin nauhakompression vuoksi kasetti suhisee. Magneettinauha kuluu myös käytössä, jolloin ääni ikään kuin venyy, rahisee ja monkuu.
Häkkinen kertoo, että äänenlaadussa piilee osittain syy sille, miksi formaatista intoillaan edelleen. Toisinaan kaseteille tehdään tarkoituksellisen rosoista jälkeä, esimerkiksi miksaamalla teos eri tavalla. Virheiden ja sattumien annetaan kuulua. Persoonalliseen ääneen verrattuna tarkaksi hiottua ja kirkasta ääniraitaa saatetaan pitää kasettipiireissä jopa sieluttomana.
Näin kasetti on osalle julkaisuvälineenä henkilökohtainen manifesti että esteettinen ilmaisukeino.
– Jos ajatellaan vaikkapa lujaa soittavaa kellaribändiä tai punk-bändiä, niin tuntuisi oudolta, jos pieni säröisyys ja rähjäisyys puuttuisivat. Se on uskottavuuskysymys, Uimonen pohtii.
Kädenvääntö huonolaatuisista ja hyvälaatuisista tallenneformaateista liittyy Uimosesta osaksi laajempaa keskustelua äänenlaadusta ja merkityksistä. Jo Thomas Edisonin fonografin ja Emil Berlinerin gramofonin keksintöjen yhteydessä pohdittiin, onko välineiden tarkoituksena toistaa todellisuutta sellaisenaan vai voidaanko formaattia käyttää luomaan todellisuuksia, joita ei ole olemassa.
– Käsitys, että kasetilta tulevan äänen pitäisi olla puhdas ja kirkas, on vain tietynlainen musiikkikulttuurinen käsitys äänen alkuperästä ja muunneltavuudesta. Kaikki eivät ajattele musiikista, että sen pitäisi kuulostaa selkeältä, siistiltä ja hyvin erottuvalta. Se voi olla myös rosoista ja rikkinäistä.
Formaatit rinta rinnan
Digitaalinen kulttuuri on kuitenkin aiheuttanut sen, että analogisten formaattien merkitys äänen ja musiikin tallentamiseksi ja jakelemiseksi on vähentynyt.
Häkkinen ei pidä enää mielekkäänä edes puhua formaattisodasta. Eri formaatit elävät rinta rinnan ja kasetteja valmistetaan niin pitkään kuin kasettisoittimia valmistetaan.
Näin ajatellaan myös kasetteja julkaisevien piirissä.
– Kasetin halvempi kymmenen euron hinta houkuttelee ihmisiä, jotka haluavat omistaa julkaisun mutta kuuntelee sitä fyysisenä vähemmän. Digitalisoituvan musiikkiteollisuuden keskellä kasetti näyttää kivalta hyllyssä mutta musiikki saatetaan ostamisen jälkeen kuunnella digipalveluista, Rinne kuvailee.
Uimosesta kasetin elinvoimaisuudesta kertoo, että se on tekniikaltaan helppokäyttöinen ja yksinkertainen väline. Kasetti ei vaadi jatkuvia päivityksiä tai laitteistouudistuksia niin kuin monet nykypäivän digitaalisista laitteista. Kasetin ja kasettisoittimien toimintaperiaate on ollut sama vuosikymmenet.
– Kasetista haluaisin ajatella, että se kestää aikaa. Siinä on jotain, mikä puuttuu digitallenteesta. Se on fyysistä. Kasetti vetoaa kaikkiin aisteihin: se tuntuu kädessä, tuoksuu, kolisee ja näyttää usein erilaiselta muihin kasetteihin verrattuna. Epäilemättä se on myös maistunut, ainakin kaikista pienimmille kasetinkäyttäjille, Uimonen pohtii.
_Jutussa on käytetty lähteenä Koko kansan kasetti - C-kasetin käyttö ja kuuntelu Suomessa (2015) -teosta ja Sympaattisempaa, arvokkaampaa ja uniikimpaa: Kasettien julkaisutoiminta 2000–2010-luvun suomalaisessa underground-kulttuurissa -tutkimusta._
Hurjia tärskyjä ja suudelma vaimolta – katso komeat kuvat Heleniuksen EM-ottelusta!
Yle Urheilun ikuisti Robert Heleniuksen toiseen ammattinyrkkeilyn Euroopan mestaruuteen päättyneen nyrkkeilyillan Helsingin areenassa.
Huippuvuorilla pelätään uutta lumivyöryä – evakuoinnit jatkuvat
Pelastusmiehistöt käyvät läpi turma-aluetta talo talolta. Vuorelta saattaa lähteä liikkeelle uusi lumivyöry, joten evakuointialuetta vuoren juurella laajennetaan.
Pelastustyöt jatkuvat Huippuvuorten pääkaupungissa Longyearbyenissä eilisen lumivyöryn takia.
Eilen lauantaina kaupungin keskustan tuntumaan iskeneessä lumivyöryssä kuoli yksi mies. Seitsemän ihmistä sai vammoja. Kahden lapsen vammat ovat vakavia. Kymmenkunta taloa tuhoutui tai siirtyi paikaltaan lumen voimasta.
Huippuvuorten paikallisviranomainen Sysselmannen ja mannermaalta tulleet pelastustyöntekijät ovat käyneet turma-aluetta läpi talo talolta laajentaen evakuointialuetta. Asiantuntijat pitävät mahdollisena, että Sukkertoppen-vuorelta lähtee liikkeelle vielä toinenkin vyöry.
– Niin kauan kun emme voi olla varmoja, ettei uutta vyöryä tule, jatkamme evakuointeja, kunnes tunnemme tilanteen paremmin, sanoo Norjan geoteknisen instituutin lumivyöryasiantuntija Kjetil Brattlien yleisradioyhtiö NRK:lle.
Lauantai-iltana evakuoituja oli 120. Longyearbyenissä asuu runsaat 2 000 ihmistä, joista tosin osa oli jo lähtenyt muualle joulunviettoon.
Pelastusmiehistöt tutkivat myös lumivyöryaluetta etsintäkoirien kanssa. On kuitenkin epätodennäköistä, että lumen alta löytyisi enää uusia uhreja.
Huippuvuorilla vallitsi ennen vyöryä pahin lumimyrsky 30 vuoteen.
Suuren perhejoulun ABC: Viikkojen valmistelu, jättimäiset kattilat ja rajoitettu lahjamäärä
40 hengen perhejoulun valmisteluihin menee valtavasti aikaa. Lahjat on hankittava hyvissä ajoin ja siivouskin on tehtävä ajallaan. Vaikka aikaa kuluu ja monenlaista pitää tehdä, niin jouluaaton yhdessäolo palkitsee. Pääsimme seuraamaan valmisteluja Lappajärvelle.
Aila Viita-Ahon jouluvalmistelut ovat kestäneet jo viikkoja. Ensimmäiset lahjat on hankittu marraskuussa ja hiljattain on aloitettu myös joulusiivous. Valmistautuminen vaatii aikaa, sillä talo Lappajärvellä on jouluaattona täynnä väkeä.
– 19 lastenlasta, viisi omaa lasta puolisoineen ja lastenlapsistakin jo viidellä on vakituiset kaverit. Jokaiselle hankin lahjan eli tässä joutuu väkisin varaamaan aikaa.
Viita-aho on järjestänyt perhejouluja jo pitkään ja valmistelut sujuvat omalla kaavallaan.
– Ihan rutiinia tämä jo on. Kolme viikkoa sitten aloitin kaappien ja komeroiden siivoamisen ja viime viikolla tein yleissiivouksen. Jouluviikolle jää ruokien valmistus. Yleensä monet siivoavat heti kun joku paikka on likainen, mutta minulla on sellainen tyyli, että jos en jouluksi ja juhannukseksi siivoa, niin sitten ne jää, naurahtaa Aila Viita-aho.
– En minä täysipäiväisesti siivoa vaan huone kerrallaan, kun on paljon aikaa.
Suuri väkimäärä vaatii suuret astiat
Viita-Aho kertoo, ettei tee kaikkia ruokia kuitenkaan itse, vaan ostaa osan valmiina helpottaakseen valmistelua.
– Piparkakkutaikinan ostan valmiina, että saadaan jouluna hyvä tuoksu. Kakun teen itse. Jouluruoan valmistaminen menee rutiinilla, kun ostan esimerkiksi laatikoita myyjäisistä. Iso kinkku laitetaan uuniin aaton aattona.
Perunoille on 20 litran kattila ja puurollekin 10 litran kattila.
Kaapeissa on melko kookkaita kattiloita ja vuokia. Niitä on pitänyt ostaa vain jouluruoan valmistukseen.
– Perunoiden kuoriminen on suurimpia hommia, koska niitä pitää olla vähintään sangollinen. Perunoille on 20 litran kattila ja puurollekin 10 litran kattila.
Lahjamäärä on rajattu
Jouluaattoa vietetään Viita-Ahoilla perinteisellä tavalla. Iltapäivällä syödään ja myöhemmin käydään hautausmaalla.
– Onneksi on sen verran iso talo, että kaikki sopivat syömään ja ruokailu on klo 13-14 aikoihin. Sen jälkeen luetaan jouluevankeliumi ja lapsilla on vähän ohjelmaa. Sitten tulee joulupukki, joka tuo vain yhden lahjan jokaiselle. Minä laitan sen yhden, sillä talohan olisi muuten täynnä tavaraa.
Lapset tiedostavat, että lahjojen määrä ei jää vain yhteen.
– Lapset tietävät, että jokaisen omassa kodissa joulupukki tuo myöhemmin suuremmat lahjamäärät, naurahtaa Aila Viita-Aho.
Väkeä ja tohinaa riittää.
– Aina se yhdessäolo kuitenkin palkitsee.
Yhteislähtökilpailu on Mäkäräiselle arvoitus – "Paljon väsyneitä tyttöjä viivalla"
Pokljukassa kisataan ampumahiihdon maailmancupin tämän kauden ensimmäiset yhteislähtökilpailut.
Ampumahiihdon maailmancupissa Pokljukassa on tänään ohjelmassa yhteislähtökilpailut – ensimmäistä kertaa tällä kaudella. Kaisa Mäkäräinen myöntää, ettei hän tiedä yhtään, mitä tämän päivän kisasta voisi odottaa. Lauantain kisan onnistuminen ei ole vaikuttanut hänen itseluottamukseensa oleellisesti.
\- Itseluottamukseni on varmaan samalla tasolla kuin viime viikolla (Hochfilzenissä) ja Östersundissa. Mielestäni nämä vähän vaihtelevat suoritukset eivät ole hirveästi vaikuttaneet siihen, mitä itse ajattelen tekemisestäni, hän totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Totta kai sitä on paremmalla mielin silloin, kun tulee onnistumisia. Se vain menee niin, että onnistumiset ruokkivat onnistumisia. 
Mäkäräinen muistutti, että hän onnistui loistavasti Östersundin viimeisessä osakilpailussa, mutta putosi Hochfilzenin avauskisassa kauas kärjestä (pikakisan 28:s). Hän kuitenkin pystyi nousemaan takaisin kärkitaistoon Pokljukassa.
\- Sitä ei tiedä, mitä yhteislähtökisasta tulee, mihin suuntaan se kallistuu. Se on kuitenkin uusi kisa ja uusi päivä, Mäkäräinen sanoi. 
\- Luulen, että on aika paljon väsyneitä tyttöjä viivalla. Ainakin mitä juttelin (takaa-ajo)kisan jälkeen, niin itse kukin oli kohtuu valmis lähtemään jo joululomalle. Mutta pidetään pää kirkkaana ja toivotaan, että itselläni riittäisi vielä potkua, jos siellä vaikka muut olisivat vähän väsyneempiä.
_**Ampumahiihdon miesten yhteislähtökilpailu alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 12.55. Naisten kisa alkaa kello 15.25.**_
Suomi virkkaa nyt popcornia
Tämän joulunalusajan käsityöhitti näyttää monien käsityöblogien ja Facebook-ryhmien mukaan olevan popcorn-myssy. ”Urban-pipo”, ”poppari-myssy” eli  virkattu päähine, joka syntyy pulleista pallukkariveistä, popcorneista.
Myssymäisen pipon idea perustuu puff-silmukoihin, joilla piposta tulee muhkean pullea ja pehmeä. Myös resori tehdään virkkaamalla.
Jos nettiä on uskominen, ”popparipipoja” virkataan innolla myös Briteissä ja Usassa. Googlaamalla löytyy puff stich –videoita, joissa ”popcorn-” pallukan tekeminen opetetaan kädestä pitäen.
Työkaveri kokeili ja kertoi pullean pallukkasilmukan syntyvän näin: Ota löysähkö langankierto ja vedä silmukasta läpi, Tee tämä yhteensä neljä kertaa saman silmukan läpi. Ota sen jälkeen lanka virkkuukoukulle ja vedä läpi kaikista koukulla olevista langankierroista.
Valokranssit pitävät pintansa
Paperilanka on haluttua materiaalia ennen joulua. Moni tekee itselle tai lahjaksi esimerkiksi  neulottuja valokransseja. Nousussa ovat myös perinteiset himmelit uudella twistillä. Niitä tehdään nyt paperi- ja lasipilleistä. Trikoomattojen ja –korien virkkausinto puolestaan on hiipumassa.
Anopit eivät tee esimerkiksi nuorten koteihin lahjaa ilman varmistamista. Materiaaleista otetaan whatsAppilla kuvia ja kysellään tarkasti, että käykö ja sopiiko.
-– Vuosi sitten virkattiin valtavasti joululahjaksi koreja ja mattoja, nyt vähemmän. Ehkä kaikilla on niitä jo paljon kotona, sanoo taitokouluttaja Tuija Isopahkala Taito Keski-Pohjanmaasta.
Käsityölahjoissa ei  Isopahkalan mukaan näy ikähaitaria. Nykypäivää tosin on se, että saajan maku varmistetaan ennen lahjatyön aloittamista.
– Anopit eivät tee esimerkiksi nuorten koteihin lahjaa ilman varmistamista. Materiaaleista otetaan whatsAppilla kuvia ja kysellään tarkasti, että käykö ja sopiiko, sanoo Isopahkala.
SAK vaatii työntekijöille etuoikeutta tulkita paikallisia sopimuksia
SAK ottaisi mallia Ruotsista. Suomessa tulkintojen etuoikeus on työnantajilla.
Suomen suurin palkansaajajärjestö SAK haluaisi siirtää etuoikeuden paikallisten sopimusten tulkinnasta työnantajilta työntekijöille. Järjestön puheenjohtajan Lauri Lylyn mukaan henkilöstön edustajien oikeuksien lisääminen on edellytys paikallisen sopimisen onnistumiselle.
Lyly viittaa SAK:n tiedotteessa Ruotsin malliin, jossa riitatilanteessa työntekijöiden näkemys työehdoista on voimassa, kunnes asiasta on saatu ratkaisu.
Suomessa työnantajilla on etuoikeus työehtosopimusten ja paikallisten sopimusten tulkintaan.
SAK:n lokakuisen luottamushenkilökyselyn mukaan paikallisen sopimisen säännöt on edelleen tarpeen sopia lain sijaan työehtosopimuksissa. Lylyn mukaan pelisääntöjen kirjaaminen lakiin työehtosopimusten sijaan vain jäykistäisi työmarkkinoita.
Yleisintä paikallinen sopiminen on isoimmilla, yli 250 henkilöä työllistävillä työpaikoilla. Näin suurissa yrityksissä jopa 70 prosenttia luottamushenkilöistä kertoo kyselyssä tehneensä paikallisia sopimuksia kahden edellisvuoden aikana. Alle kymmenen työntekijän yrityksissä luku on vain 37 prosenttia, kertoo SAK tietojensa pohjalta.
Hallituksen asettama paikallista sopimista pohtiva kolmikantainen työryhmä aloittaa työnsä tiistaina 22. joulukuuta.
Asiantuntija neuvoo: Näin valitset hyvän joulukuusen – video
Joulupuuseuran puheenjohtaja Juha Ruuska antaa vinkkejä siihen, mihin kannattaa kiinnittää huomiota joulukuusta ostaessa.
Juha Ruuskalla on parinkymmenen vuoden kokemus joulukuusikaupasta. Hänen neuvonsa puun ostajille ovat seuraavat:
1\. Varmista, että kuusi on sopivan mittainen.
2\. Ole kiinnostunut kuusen alkuperästä.
3\. Katso, onko kuusi sopivan tuuhea.
4\. Tarkkaile kuusen väriä: onko se tasaisen vihreä.
5\. Kokeile, ovatko oksat sopivan jäykät esimerkiksi kynttilöille.
6\. Väännä neulasia vastakarvaan nähdäksesi, varisevatko ne helposti.
Sisälle tuotua kuusta janottaa – älä anna hörpätä tyhjää
Kokeneella kuusikauppiaalla Arto Alapihalla on kuusenostajalle vain yksi neuvo: vesi. Ensimmäisen vuorokauden aikana iso kuusi voi juoda neljä litraa vettä.
Leijonissa muutoksia - debytantille tulikaste Ruotsi-ottelussa
Suomi kohtaa sunnuntaina kello 17 Ruotsin jääkiekon Moskovan EHT-turnauksessa. Ottelua voi jännittää TV2:sta (klo 16.40) ja Yle Puheesta (klo 16.50).
Päävalmentaja Kari Jalonen on tehnyt Leijonien kokoonpanoon viilauksia ennen sunnuntain Ruotsi-peliä. 
Jalonen on nostanut kokoonpanoon debytantti Joonas Jalvantin. Puolustaja hälytettiin Leijonien vahvistukseksi siltä varalta, että Ilari Melart ei olisi saanut pelata viikonloppuna. Jalvanti  muodostaa Suomen nelospakkiparin Markus Nutivaaran kanssa. 
Suomen maalilla aloittaa Harri Säteri.
Lauantaina loukkaantuneen Olli Palolan paikan Joonas Nättisen rinnalla ottaa Eero Elo, joka oli lauantaina joukkueen 13:s hyökkääjä.  
Suomen kentälliset Ruotsi-otteluun:
_**1. kenttä**_  
Jonas Enlund – Tomi Sallinen – Kristian Kuusela  
Tommi Kivistö – Juuso Hietanen
_**2. kenttä**_  
Toni Koivisto – Joonas Nättinen – Artturi Lehkonen   
Janne Niskala – Ilari Melart
_**3. kenttä**_  
Jesse Saarinen – Mika Niemi – Eero Elo  
Tuukka Mäntylä – Ville Lajunen
_**4. kenttä**_  
Antti Pihlström – Jani Lajunen – Ilari Filppula  
Joonas Jalvanti - Markus Nutivaara 
_**Maalivahdit**_  
Harri Säteri (Jussi Rynnäs) 
_**9. puolustaja  
**_Mikko Kousa
Syyria: Israel teki ilmaiskun Damaskokseen ja surmasi Hizbollah-johtajan
Iskussa kuollut Samir Kantar oli tunnetuimpia Israelin vangitsemia terroristeja. Hän istui Israelin vankilassa lähes 30 vuotta. Vapauduttuaan hänen uskottiin organisoineen Hizbollahin toimintaa Syyriassa.
Hizbollah-järjestö, Syyrian hallinto ja Syyrian valtion media sanovat, että Israelin ilmavoimat on tehnyt hyökkäyksen Syyrian pääkaupungin Damaskoksen lähelle. Iskun tehneiden koneiden ampumat ohjukset tuhosivat asuintalon Jaramanan esikaupungissa ja surmasivat ainakin yhdeksän ihmistä. Israelin hallitus on kehunut Kantarin surmannutta iskua, mutta ei ole ilmoittautunut sen tekijäksi.
Kuolleiden joukossa oli tunnettu Hizbollah-järjestön johtaja Samir Kantar. Hänen veljensä vahvistaa Kantarin kuoleman Facebook-päivityksessä, jossa veli kertoo Kantarin "liittyneen marttyyreihin".
Kantar oli tunnetuimpia Israelin vangitsemista terroristeista. Hän teki vuonna 1979 terrorihyökkäyksen Nahariyan rannikkokaupunkiin yhdessä neljän muun miehen kanssa.
Iskun aikana hän surmasi poliisimiehen ja otti israelilaisen perheen panttivangiksi. Piirityksen yhteydessä hän surmasi perheenisän ja tämän 4-vuotiaan tyttären.
Terrori-iskuun liittyy traaginen yksityiskohta. Hyökkääjiltä piiloutunut perheen äiti tukehdutti vahingossa heidän toisen, 2-vuotiaan tyttärensä yrittäessään estää tätä itkemästä ja siten paljastamasta heidän piilopaikkaansa.
Kantar sai moninkertaisen elinkautistuomion ja hänestä tuli kauimmin Israelin vankiloissa istunut terroristi. Hänet vapautettiin vuonna 2008 osana Israelin ja Hizbollahin vaihtokauppaa. Hizbollah palautti kahden israelilaissotilaan ruumiit Kantarin ja neljän Hizbollahin sissin vapauttamista vastaan.
Vapauduttuaan vankilasta Kantar sai Libanonissa sankarin vastaanoton. Syyria myönsi hänelle korkeimman kunniamerkkinsä.
Sittemmin Kantar on vältellyt julkisuutta. Libanonin druusi-väestöön kuuluva Kantar on Israelin tiedustelutietojen mukaan ollut organisoimassa Hizbollahin toimintaa Golanin alueella.
Kulttuurivuosi 2015 kuvataiteessa: Ai Weiwein jättiveistokset ja boolin kanssa keskusteleva taiteilija  – lue kulttuuritoimituksen suosikit
Yle Uutisten kulttuuritoimituksen vuoden parhaiden kuvataidekokemusten listalle pääsivät muun muassa saksalainen nykytaiteilija  Anselm Kiefer sekä taiteellaan ja karismallaan hurmannut Vuoden nuori taiteilija. Katso lista ja lue, mikä kulttuuritoimittajia säväytti.
**Anselm Kiefer**
Mäntän Serlachius-museot näytti lopullisesti kyntensä. Ensin se rakensi huikean nykytaidepaviljongin ja täytti sen sitten saksalaisen kuvataiteilijan [Anselm Kieferin](http://yle.fi/uutiset/saksalaistaitelija_anselm_kiefer_lehdelle_minussa_on_hitlerin_atomi/8352105) suurikokoisilla teoksilla. Syntyi pakahduttava näyttely, jossa Kieferin monumentaaliset maalaukset pääsevät oikeuksiinsa. Sen huomasivat myös Suomessa vierailleet Kiefer-asiantuntijat. He päättivät kopioida osan ripustuksesta sellaisenaan ulkomaille. Ensin piti vain löytää kartalta Mänttä.
_Jonni Aromaa_
**Ai Weiwei HAM:issa**
Niin paljon kuin Helsingin kaupungin taidemuseon uusi nimi HAM onkin ärsyttänyt, museo avasi komeasti uuden nimen alla remontin jälkeen. [Ai Weiwein](http://yle.fi/uutiset/nykytaiteen_supertahti_ai_weiwei_ylelle_ihmisoikeustaistelua_on_jatkettava_muuten_olemme_osallisena_rikoksessa/8280149) näyttelyn saaminen Suomeen on voitto sinänsä. Lisäksi valtavista veistoksista ja installaatioista koostuva näyttely osoitti, että Tennispalatsin tilat ovat hyvät nimenomaan suuren mittakaavan teoksissa.
_Satu Nurmio_
**Carol Rama Emmassa**
Harvoin, jos koskaan kokee katsovansa taidetta, josta ei ole tiennyt mitään, mutta jonka tajuaa muuttavan taidehistoriaa. Etenkin Raman varhaiset, 40-luvulla tehdyt akvarellit ovat niin paljon aikaansa edellä, että ne ovat täysin nykytaidetta. Hienoa, että [Carol Rama](http://yle.fi/uutiset/hyljeksitty_taiteilija_maksoi_kampaajalaskut_tauluillaan__nyt_teokset_mullistavat_taidehistoriaa/8379821) vihdoin saa ansaitsemansa huomion.
_Mikko Pesonen_
**Venetsian biennaali**
Tapahtumalla on pitkät perinteet ja se on paisunut valtaviin mittasuhteisiin - silti [biennaali](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_taidebiennaaliahkyssa_vain_harva_paasee_lyomaan_allikalla/7982091) onnistuu näyttämään nykytaiteen mielenkiintoisimpia nimiä ja ilmiötä. Tämän vuoden päänäyttelyt olivat raskaita, mutta hengähdystaukoja ja raikasta ilmaa toivat maakohtaisten paviljonkien huumori ja elämykset. Japanin paviljongin installaation maalauksellisuutta olisi tuijottanut ikuisuuden.
_Satu Nurmio_
**Nick Brandtin valokuvanäyttely Salon Veturitallissa**
Brandtin valokuvia villieläimistä voi suositella kaikille, niin henkeäsalpaava kokemus on kyseessä. Seuraavan kerran näyttelyn voi nähdä Saksan Ulmissa kesällä 2016. Toivottavasti vielä joskus myös Suomessa.
_Mattias Mattila_
**Vuoden nuori taiteilija Ville Andersson**
Ville Anderssonin taiteessa on sitä, mitä Vuoden nuorelta taiteilijalta kuuluukin odottaa. Se on kiehtovaa, kaunista ja salaperäistä. Lisäksi Andersson onnistui nousemaan kansan suosikiksi ja someilmiöksi vuoden lopussa hauskalla Linnan juhlien haastattelulla.
_Satu Nurmio_
**Ismo Hölttö Ateneumissa**
Valokuvaaja Ismo Höltön näyttely Ateneumissa vei puolen vuosisadan takaiseen Suomeen. Höltön kuvissa ihmiset olivat aitoja ja ihmeen rentoja. Näyttely osoitti millaisessa muutoksen pyörteessä maamme on ollut. Nostalgiset kuvat tekivät olon haikeaksi. Höltön näyttelyn ehtii vielä nähdä Kuntsin taidemuseossa Vaasassa.
_Miia Gustafsson_
**Lars Vilksin Suomen vierailu**
Muhammed-pilakuvien takia tappotuomion saanut ruotsalaistaiteilija kertoi siitä, millaista on elää  jatkuvan terroriuhan ja tappouhkauksien alla. Vilksin kohtaaminen face to face oli hyytävä kokemus, ja se herätti myös useita kysymyksiä: miten on mahdollista, että liberaalissa Pohjolassa asuu taiteilijoita, jotka elävät henkivartijakaartin ympäröiminä ja joiden tappamisesta maksetaan palkkio? Entä kuinka moni taiteilija ei uskalla ilmaista itseään kuten haluaa, koska pelkää samanlaista kohtaloa kuten [Vilks](http://yle.fi/uutiset/pilapiirtaja_lars_vilks_pelolle_ei_saa_antaa_periksi/7927949)?
_Jussi Mankkinen_
Antiikki-innostus vie tutkimusmatkalle kotimuseoon – henkilökunta heittäytyy näyttelijöiksi
Åbo Akademin säätiön omistama Ett hem -kotimuseo kertoo 1900-luvun alun porvariskodin elämästä. Esineet on saatu lahjoituksena Alfred ja Hélène Jacobssonilta. Huutokauppa- ja antiikki-innostus näkyy museon suosiossa.
Ett hem -museoon astuessa aika pysähtyy. Seinät ovat täynnä Suomen kultakauden taidetta. Albert Edefeltin, Victor Westerholmin ja Helena Schjerfbeckin taulut ja antiikkihuonekalut kiinnostavat. Museoassistentti Anni Mannevaara on tottunut hämmästyneisiin museovieraisiin.
– Monet kysyvät, ovatko nämä ihan aitoja. Hélène ja Alfred kuuluivat useisiin taideyhdistyksiin ja sitä kautta hankkivat näitä teoksia, kertoo Mannevaara. 
Museo on konsuli Alfred Jacobssonin ja hänen vaimonsa Hélènen Åbo Akademin säätiölle lahjoittama kotimuseo. Se avattiin yleisölle vuonna 1932 alkuperäisessä rakennuksessa Hämeenkadulla. Museo on vuodesta 1965 toiminut nykyisessä rakennuksessa Piispankadulla.
– Monet ihmiset, jotka asuvat ehkä vanhassa rakennuksessa, tulevat katsomaan tänne sisustusta ja ehkä hankkimaan pieniä vinkkejä siihen oman kodin sisustamiseen.
Draamaopastuksissa kahden kerroksen väkeä
Kartanosarjojen kuten Downton Abbeyn suosio näkyy turkulaismuseossa. Malmivaara kertoo, että myös palvelijoiden elämästä ollaan kiinnostuneita. Mannevaara itse näyttelee muun muassa talon rouvaa. Draamaopastukset ovat olleet suosittuja ainakin edellisinä jouluina.
– Rouvan näyttelemiseen saa uutta potkua, kun hän vähän komentaa palvelustyttöjä välillä. Olisihan se mukavaa, että meillä olisi myös keittiö, mutta se ei ole mahdollista, kertoo Mannevaara.
Ruokasaliin on katettu joulupöytä ja sivupöydällä on esillä leivonnaisia.
– Ihmiset menevät museoihin pöytien vuoksi joulunaikaan.
Museo on vielä tuntematon suurelle yleisölle
Ett hem sijaitsee Turun tuomiokirkon välittömässä läheisyydessä. Vaikka se on Turun historiallisessa keskustassa, monille se on silti uusi kohde.
– Ehkä tämä on vähän piilossakin tämä museo. Monet turkulaisetkaan eivät tästä tiedä, kun tämä on tuomiokirkon takana. Ehkä Sibelius-museokin tunnetaan, mutta harvemmat tietävät tästä museosta.
Monessa museossa panostetaan nykyään tarinoihin. Tässä museossa niitä riittä. Onhan kyse todellisista henkilöistä.
– He (Hélène ja Alfred) elivät aika hienoa ja varakasta elämää. He olivat yksi Turun rikkaista liikemiesperheistä. Hélène-rouva oli eräänlainen seurapiirielämän keskushahmo. He tekivät myös hyväntekeväisyystyötä. Se oli tärkeää kaupungissa tuohon aikaan, kertoo Mannevaara omistajapariskunnasta.
Joulun odotusta rintamalla – nuori sotilas lähetti kirjeen sisarelleen lian ja nälän keskeltä
Vuonna 1941 sotilaat odottivat joulua rintamalla lian keskellä odottaen neuvostoarmeijan yöllisiä hyökkäyksiä. Silti 19-vuotiaan Eino Simolinin rintamalla kirjoittamaa kirjettä sisarelleen sävyttää huumori ja lannistumattomuus poikkeuksellisten olosuhteiden edessä.
74 vuotta sitten suomalaiset odottivat joulua poikkeusolosuhteissa. Sotamies Eino Simolinin joulukuussa 1941 Syvärillä kirjoittama kirje sisarelleen Lealle kertoo tahdosta, lannistumattomuudesta ja huumorin voimasta lian, nälän ja pelon hallitsemissa olosuhteissa rintamalla.
Oli talvi, joulua odotettiin juoksuhaudoissa. Tykistössä palvellut Simolin valvoi korsun lämmössä. Hieman kellertyneelle paperille piirtyy selkeänä lyijykynällä kirjoitettua tekstiä.
[venäläiset] yrittää kiusata meikäläisiä yöllä ihan noin vain ilman lupaa. Joskus ne vielä voi onnistua ja se on kolhoa ellei satu olemaan kivääri vieressä
Rakkaani! Terveiset ja kiitokset kirjeestäsi. Olen paraikaa "kipinä-mikkona", niin päätin solkata sinulle jotain. Meillä on nykyisin näes yhtä tarkka vartio kuin rauhan aikana, että täytyy olla neljä miestä vartiossa.
Venäläisiä suksipartioita saattoi liikkua yöaikaan väijymässä suomalaissotilaita. Joskus sotilaita katosikin juoksuhaudoista.
[venäläiset] yrittää kiusata meikäläisiä yöllä ihan noin vain ilman lupaa. Joskus ne vielä voi onnistua ja se on kolhoa ellei satu olemaan kivääri vieressä.
Lian alta oli vaikea tunnistaa omia kasvoja
Sotilaat joutuivat Einon kertoman mukaan selviämään pitkiä aikoja ilman kunnollista peseytymistä. Joulun alla oli kuitenkin ryhdistäydyttävä.
Minäkin sain eilen itsestäni niin paljon irti, että pesin pärstäni, se olikin musta [...] Välillä piti tappaa neljä kappaletta täitä, kun ne kävivät liian rohkeaksi ja yritti kalvaa selkärankaa poikki. Niitä on nykyisin taas aika hyvin...
Myös vaatteet olivat harmaana liasta. Eino Simolin kirjoitti kuitenkin huvittuneesti ankeista oloista – hän aikoi laittaa pitkäksi kasvaneisiin hiuksiinsa kiharat.
Ei ole pyykkiä saatu kuukauteen. Ei se nytkään kyllä mikään puhdas ole, mutta tunnen jo itseni, kun katson peilistä. Tukkaani aijon teettää kohta kiharat niskaan.
Lähettäisitkö leipää?
Täällä on vesi ja leipä tiukoilla. Juuri se, mitä teillä siellä siviilissä on liikaakin. Täytyy sulattaa aina lunta ja se on aikaa viepää hommaa.
Nälkä ja jano kaihersivat nuorta sotamiestä. Niin usein Einon nelisivuisessa kirjeessä nousee esiin vesi ja erityisesti leipä – sekä sen puute.
Kotirintamalta Eino toivoi ruokalähetystä. Keinonkin lähetyksen tekemiselle hän keksi. Tosin siitä ei saanut äidille kertoa.
Muuten Liljan Vesa on siellä kotona 14 vuorokauden toipumislomalla. Hän sairastui kuumeeseen ja sai loman. Se on tuuria se.
Jos olisit kunnon tyttö, niin puhuisit äidille, että sen mukana tulisi mulle hyvin leipää. Älä tästä vihjauksesta mitään sille puhu, sillä hän voi vielä hermostua, kun aina pyydän vain leipää. Saattehan te Vesan käsiinne jostain. 
"Vai olette te siellä koulussa niin tyrannimaisia"
Eino Simolin kuvaa alokasaikanaan vallinnutta kuria kokeneen sotilaan etäisyydellä käskyttäjiä kohtaan. Samasta kokemuksesta hän ammentaa neuvoessaan sisartaan jättämään nuorempiensa kiusoittelun.
Kun me olimme alokkaita, niin sitä tehtiin paljon turhaa juoksua sekä touhua. Vanhus vain käski niin taas mentiin niin ettei näkynnyt kuin viiru vain.
Vai olette te siellä koulussa niin tyrannimaisia, että sorsitte alaluokkalaisia. Se ei ole kaunista, sillä täytyyhän ymmärtää, että nuorempi on aina tyhmempi kuin vanhempi. Eipä silti rauhanajan olosuhteissa oli samanlaista.
Kun me olimme alokkaita, niin sitä tehtiin paljon turhaa juoksua sekä touhua. Vanhus vain käski niin taas mentiin niin ettei näkynnyt kuin viiru vain. Nyt se ei enään käy laatuun, ainakaan meikäläiselle, että joku käskisi lähteä hakemaan vettä tai jotain muuta ylellisyyttä.
Lopuksi Eino vielä toivoo, että sisar kirjoittaisi takaisin.
Voi nyt paksusti ja lue läksysi. Kirjoita joskus taasen minulle. Sano kaikille terveiset kun menet syömään. Terveisin, Eikka.
Eino Simolin haavoittui jatkosodassa ja kuoli muutama vuosi sen päättymisestä tuberkuloosiin vammojensa heikentämänä. Lea Huovila (os. Simolin) elää yhä Lahdessa, nyt 91-vuotiaana. Eino oli vain vuoden Leaa vanhempi. 
_Eino Simolin on kirjoittajan äidin eno ja Lea Huovila isoäiti.  Lea Huovilaa haastateltiin artikkelia varten. _
Kuka tänne saa jäädä? Turvapaikkajohtaja Esko Repo johtaa Suomen portinvartijoita
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo kiiruhtaa kännykkä korvallaan palaverista toiseen. Tilannekuva elää päivittäin ja turvapaikkajohtajan työpäivä sen mukana. Valtion uskollinen virkamies on uransa haasteellisimman urakan äärellä.
On joulukuun puoliväli ja Esko Repo napauttaa taulua Maahanmuuttoviraston aulatiloissa. Päivän luku on 31 880.  Repo ennustaa, että vuoden lopussa turvapaikkatilannetta kuvaavaan  tauluun kirjataan lukemat 33 000, mahdollisesti jopa yli.
Viime vuonna toteuma oli kymmenen kertaa pienempi.  Vuonna 2014 Suomesta haki turvapaikkaa 3 651 henkilöä.
Loka–marraskuussa Afganistan kiri Somalian ohi.  Somalien määrä romahti hetkessä tuhansista tulijoista muutamiin kymmeniin. Samaan aikaan afgaaneja saapui tuhansia, tänä vuonna melkein 5 000. Yhä vieläkin Irak on kuitenkin selvä maajohtaja Suomesta turvapaikkaa hakeneiden joukossa, sieltä saapuneita on 20 000.
– Kaikilla ei ole oikeutta turvapaikkaan. Selvitämme tarpeen kansainvälisten sopimusten velvoittamalla tavalla, niin perusteellisesti kuin näissä olosuhteissa kykenemme, vakuuttaa päätösprosessia johtava Esko Repo. 
Sisäministeriön alaisen Maahanmuuttoviraston arki sähköistyi kesälomien jälkeen. Sesongin huippu osui syyskuulle. Länsirajan ylitti kuukauden aikana reilusti yli 10 000 turvapaikanhakijaa. Miehiä yksin ja kaveriporukassa. Pääasiassa Irakista ja Somaliasta.
– Tilanne räjähti käsiin. Olimme ennakoineet kasvua, mutta tulijoita oli moninkertainen määrä,  muistelee Esko Repo syyskuun kaaosta.
Vilkkaimpina päivinä petipaikan tarvitsijoita saattoi saapua satoja. Päivähuippu oli 600, viikossa jopa 4 000 tulijaa. Pääjoukko saapui parin viikon aikana.
–Äärirajoilla mentiin. Ei siinä ollut aikaa miettiä mistä ja keneltä majoitusta hankitaan.
Itäraja ei pääse yllättämään
Maahanmuuttoviraston työpäivä alkaa tilannekuvan päivityksellä.
Tulijoita on edelleen kymmeniä, enimmillään muutama sata päivässä. Tilasto päivittyy myös  toiseen suuntaan: osa tulijoista on perunut itse hakemuksensa muutaman kuukauden oleskelun jälkeen.
Virastossa varaudutaan myös itärajan aktivoitumiseen. Jatkossa suomalaisviranomaiset eivät halua tulla yllätetyiksi syyskuun tavoin, rajaliikennettä seurataan nyt aiempaa tarkemmin. Viranomaiset ovat valmiudessa reagoimaan välittömästi, mikäli raja‐alueilla havaitaan suuri määrä tulijoita.
– Olemme ottaneet opiksi syksyn virheistä. Tornion järjestelykeskus olisi pitänyt saada pystyyn nopeammin, Repo toteaa.
Turvapaikanhakijoiden tulo Suomeen oli alkuvaiheessa hallitsematonta ja sekavaa. Raja oli avoinna useiden viikkojen ajan ilman minkäänlaista kontrollia.
Euroopan halki Ruotsiin tulleet ja sieltä edelleen Suomeen matkanneet turvapaikanhakijat ylittivät avoimen rajan busseilla, takseilla ja kävellen. Yksikään suomalainen viranomainen ei rekisteröinyt heitä rajalla. Nimiä ei kirjattu eikä sormenjälkiä otettu.
Pääosin nuorista miehistä koostunut joukko levittäytyi Suomeen saavuttuaan eri puolille  maata vapaasti omin avuin. Suurin osa käytti julkisia kulkuvälineitä: junia, linja‐autoja ja takseja.  Jotkut saivat kyydin Suomessa jo pidempään asuneilta ystäviltään. Muutamat siirtyivät Etelä-Suomeen liftaamalla.
Tilanne oli suomalaiselle viranomaisjärjestelmälle uusi, outo ja hämmentävä. Viranomaisyhteistyön koordinointi ja järjestelykeskuksen avaaminen kesti viikkoja. Maahantulijat saatiin kontrolliin vasta lokakuussa, neljä viikkoa akuutin vaiheen ensihetkistä. 
– Emme saaneet heti kiinni ilmiön kokoluokasta, siinä hukattiin aikaa. Tyhjien tilojen ja  henkilökunnan ylläpito varautumistarkoituksessa ei ole taloudellisesti järkevää. Rakenteita ryhdyttiin luomaan vasta sitten, kun todella nähtiin mitä tapahtui, selvittää Repo.
Viranomaiset ovat ottaneet oppia syksyn virheistä. Jatkossa maahantuloa koordinoivia keskuksia kyetään tarpeen vaatiessa pystyttämään kriittisiin pisteisiin nopeasti.
– Meillä on nyt tieto ja taidot. Kykenemme hallitsemaan suurtakin muuttoliikettä Tornion kaltaisilla rakenteilla kaikkialla Suomessa.
Polttopulloiskuja ja pahoinpitelyjä
Kello lähentelee puoltapäivää. Edessä on palaveri valtion omistamien vastaanottokeskusten yhdistämisestä. Turvapaikkajohtajallakin on vihdoin aikaa kahville ja joulutortulle.
Valtion omistamat Oulun ja Joutsenon vastaanottokeskukset yhdistetään osaksi Maahanmuuttovirastoa. Joitakin hätämajoitusyksiköitä lakkautetaan ja vastaanottokeskuksia yhdistetään. Kyse on toiminnan tehostamisesta.
– Jouduimme kiireessä tekemään hätäisiä ja harkitsemattomia majoitusratkaisuja. Jotkut niistä  ovat osoittautuneet turvallisuuden kannalta ongelmallisiksi.
Vastaanottokeskusten uhat ovat sekä sisäisiä että ulkoisia. Keskusten sisäinen järjestys rakoilee, koska ahtaisiin tiloihin on yritetty asuttaa liian paljon miehiä. Osa keskuksista sijaitsee hankalien kulkuyhteyksien päässä, kielteisesti maahanmuuttoon suhtautuvien kantasuomalaisten  ympäröimänä.
– Erilaiset häiriöt vastaanottokeskusten liepeillä ovat lisääntyneet. Turvapaikanhakijat nahistelevat keskenään ja tulijoita vieroksuvat kantasuomalaiset osoittavat mieltään polttopulloiskuin, kertaa Repo viime viikkojen tapahtumia.
Turvapaikkajohtaja ei halua nostattaa hälyä ongelmista. Hän muistuttaa, että poliisi valvoo  yleistä järjestystä ja turvallisuutta.
– Siihen meidän on luotettava. Poliisiorganisaatio on saanut 32 miljoonaa lisärahoitusta maahanmuuton aiheuttamaan lisätyöhön, joten resursseja siellä kyllä riittää.
Terroririkoksia ja raiskauksia
Repo ei hämmästynyt, kun kuuli turvapaikanhakijoihin liitetyistä rikosepäilyistä. Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi irakilaisveljekset  epäiltyinä 11 terrorimurhasta äärijärjestö Isisin riveissä. Keskusrikospoliisi selvittelee sotarikosepäilyjä myös muiden turvapaikanhakijoiden  osalta. Täsmällistä epäiltyjen määrää poliisi ei kerro.
– Näin suureen joukkoon mahtuu monenlaista kulkijaa. Meillä on kuitenkin toimiva  oikeusjärjestelmä. Se kykenee poimimaan rikollisen aineksen pois joukosta, rauhoittelee Repo.
Revon mielestä myös turvapaikanhakijoiden Suomessa tekemistä rikoksista, kuten seksuaalisesta häirinnästä ja raiskauksista pitää kertoa rehellisesti. Tekoja ei pitäisi kuitenkaan suurennella. 
– Suomessa toimitaan Suomen lakien mukaan, tämä pitää ilman muuta tehdä selväksi. Toisaalta, jos mietitään suomalaisia miehiä varuskuntakaupungeissa kasarmi­- ja leiriolosuhteissa, niin  samalla lailla hekin nahistelevat keskenään ja viheltelevät tyttöjen perään iltalomilla.
Turvapaikkajohtajalle tappouhkaus
Maahanmuutosta huolestuneet kansalaiset lähestyvät turvapaikkajohtajaa puhelimitse, tekstiviestein ja sähköpostein. Repo haluaa raivata tilaa mielipiteille.
– Muutos on suuri. Se herättää epävarmuutta ja pelkoa. Jokaisella suomalaisella on oikeus kertoa mielipiteensä, olipa se sitten myönteinen, kriittinen tai jyrkän torjuva.
Yhteiskunnallinen ilmapiiri on kiristynyt. Vihapuhe ja aggressiot ovat tulleet myös Maahanmuuttoviraston henkilökunnan iholle. Puheluita, tekstiviestejä ja sähköposteja tulee työntekijöille, joiden yhteystiedot ovat julkisesti saatavilla.
Turvapaikkayksikön johtajaa on kehotettu jopa tappamaan itsensä. 
– Soittajan mukaan kaltaiseni somalien asuttaja voisi nostaa aseen ohimolleen ja painaa  liipasinta. Kukaan ei jäisi kaipaamaan, kertoo Repo puhelusta, joka tuli tuntemattomasta  numerosta.
Esko Repo ei pelkää.
– Ei tätä työtä voi tehdä, jos pelkää. Kuuntelen ja annan oikeaa tietoa, se rauhoittaa useimpia.
Virkamiehen voimainponnistus
Esko Repo on ollut uskollinen Suomen valtiolle jo lähes 40 vuotta. Ensimmäisen valtion  virkatyön hän otti vastaan 21-vuotiaana 1970-luvulla. Turvapaikka-asioista Repo on vastannut pian jo 11 vuoden ajan.
– Tämä syksy on ollut aivan poikkeuksellinen. En ole missään vaiheessa työuraani ollut  operatiivisessa vastuussa näin haastavasta, vaikeasta ja vastuullisesta yhteiskunnallisesta  ilmiöstä. 
Repo ei pistä pahakseen, että on päässyt hallinnoimaan Euroopan laajuista siirtolaisaaltoa  kansalliselta näköalapaikalta. 
– Voi sitten eläkepäivinä muistella, hymyilee Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja.
Kolikolla on myös kääntöpuolensa. Kansakunnan talous on kovilla ja maahanmuuttoon hupenee miljoona toisensa jälkeen. Turvapaikkajohtaja tuntee suomalaisten pelot ja kokee  taloudellisen epävarmuuden kasaantuvan paineeksi hartioilleen.
– Suomen taloudellinen tilanne on karmea ja maahanmuuton kustannukset hurjat, mutta tilanne on mikä on. Ei auta lamaantua, vaan hoitaa hommat alta pois.
Ei portsari eikä portinvartija
Jokainen päätöstä odottava turvapaikanhakija maksaa suomalaiselle yhteiskunnalle 40 euroa päivässä. Vuodessa yhden henkilön kustannusvaikutus kipuaa 15 000 euroon.
Tähän saakka noin 40 prosenttia turvapaikanhakijoista on saanut vuosittain myönteisen päätöksen hakemukseensa. Uusimman aallon osalta Suomeen ennakoidaan jäävän noin kolmannes hakijoista. 
– En ole tiukka portinvartija, mutten liioin leväperäinen portsarikaan. Kaikkia ei voida ottaa,  eivätkä kaikki ole tervetulleita, kuvaa Repo omaa rooliaan turvapaikkayksikön ruorissa.
Hän vertaa itseään Veikko Vennamoon.
– Vennamo asutti aikoinaan Suomeen 400 000 Karjalan evakkoa. Omien sormieni läpi Suomi on uudelleen asuttanut reilun kymmenen vuoden aikana vain vajaat 30 000 maahanmuuttajaa.
Revon mielestä on sanottava ääneen, että kaikkein eniten apua tarvitsevat eivät ole päässeet Suomeen saakka.
– Tänne tulevat ne, joilla on kykyä ja varallisuutta lähteä. Heikoimmassa asemassa olevat  ihmiset jäävät konfliktin keskelle tai kriisipesäkkeiden lähialueille.
Vaikka kipein avuntarve onkin turvapaikkajohtajan näkemyksen mukaan lähtöalueiden  läheisyydessä, velvoittavat kansainväliset sitoumukset Suomea auttamaan myös tänne saakka  saapuneita. 
– Meidän on noudatettava sopimuksia, lakia ja hallituksen tahtoa, näiden reunaehtojen   puitteista tätä operatiivista toimintaa pyöritetään. Ei sitoumuksista voi laistaa, vaikka se  kalliiksi tuleekin.
Maahanmuuttovirasto on pyrkinyt vaikuttamaan tulijamääriin oikealla tiedolla. Lähtömaihin  on viety informaatiota Suomen todellisista olosuhteista.
– On haluttu viestiä, että lähtijöille jaetaan usein vääriä lupauksia. Suomi ei ole pohjoinen  kultamaa, jossa kaikki on ilmaista, talot suuria ja komeita, naiset vapaasti kaikkien otettavissa. 
Albanian ja Kosovon tiedotusvälineissä viestit Suomen turvapaikkakäytännöistä sekä hakijoiden olosuhteista menivät hyvin läpi. Suomeen pyrkivien määrä väheni kampanjan jälkeen dramaattisesti.
Päätösvauhtia kiristettävä
Sisäministeriö vaatii nyt Maahanmuuttoviraston turvapaikkakoneistolta enemmän tehoa. Päätöksiä pitää syntyä päivässä enemmän kuin hakijoita tulee.
– Ei ole enää  aikaa tarkastella suurennuslasilla jokaisen tulijan tarinaa.
Revon mukaan tavoitteet tuntuvat kovilta, koska turvapaikkayksikön henkilökunta haluaa  hoitaa työnsä perusteellisesti.
– Henkilökunta on tottunut kääntämään kaikki kivet  ja tekemään ratkaisut vasta, kun kaikki on  varmasti selvää. Siihen kuluu aikaa, jota ei siis jatkossa enää ole. 
Maahanmuuttoviraston päätösvauhtia rasvataan lisärekrytoinneilla. Mikäli suunnitelma toteutuu, on Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön henkilöstövahvuus ensi kesänä  lähes neljä kertaa suurempi kuin vuotta aikaisemmin.
– Kun tilanne tuli päälle, meillä oli parisensataa työntekijää.
Kesäkuussa 2016 Repo johtaa  jo 750 henkilön organisaatiota. 
Revon mukaan yhteiskunnan kannattaa panostaa päätöksentekoon palkkaamalla Maahanmuuttovirastoon turvapaikkapäätöksiä tekeviä ylitarkastajia. 
– Yksi euro sijoitettuna päätöstentekosysteemiin säästää seitsemän euroa vastaanottokeskustoiminnasta. Toisaalta pitäisi olla myös malttia odottaa, että rekrytoinnit ovat valmiita tuottamaan tavoitteiden mukaista tulosta.
Ei paluuta entiseen
Turvapaikkajohtajan työpäivä Helsingissä on päättymässä. Esko Repo kiirehtii metroaseman  kautta Helsingin rautatieasemalle. Juna Lappeenrantaan lähtee pian, työpäivä jatkuu raiteilla vielä parin tunnin ajan. Junassa johtaja ennättää vastata kansalaisten sähköposteihin.
Vastaanottokeskusten  turvallisuustilanteesta kyselleelle toimittajalle Repo lupaa lähettää junamatkan aikana tilannekuvaa täydentäviä tekstiviestejä. Saatesanoiksi Esko Repo muistuttaa, että suomalaisten on tehtävä tilaa tulijoille.
– Paluuta entiseen ei enää ole. Meidän on hyväksyttävä tämä uusi todellisuus myös Suomessa. Tilanne on muuttunut pysyvästi,  eikä menneitä kannata enää haikailla. Pitää keskittyä yhdessä ohjaamaan arkea uusiin uomiin.
Huovutusta aamuyöllä – ja muut käsityöhulluuden merkit
Ihan hullultahan se tuntuu, että tulee kipeä olo, jos ei saa tehdä jotain käsityötä, sanoo Merja Vilmunen. Anja Kivinen taas huovuttaa, kun muut nukkuvat. Taitavat tekijät arvostavat myös muiden tekemiä käsitöitä – ja uuden työn valmistuminen palkitsee joka kerta.
Käsitöiden tekeminen yksin kotona on monelle tuttua. Ehkä juuri yksinäisyys poiki Hämeenlinnaan perustettavan käsityön harrastajien yhdistyksen. Kolmena jouluna Keskustalossa ollut pop up -puoti kokosi tänä vuonna yhteen reilut kolmekymmentä tekijää.
Joulupuodin puuhanainen Merja Vilmunen sanoo tähdänneensä yhdistyksen perustamiseen koko ajan, mutta vasta nyt aika oli kypsä toteutukselle.
– Yhdistys antaa enemmän mahdollisuuksia jopa ympärivuotiseen toimintaan. Voidaan pitää ompeluseuroja ja kouluttaa ihmisiä enemmän. Kyllä yksin käsitöitä kotonaan tekevä kaipaa välillä ympärilleen muita. Miksi ryhtyisimme lokeroimaan ihmisiä erilaisiin laatikoihin? 
– Joulupuoti on koonnut ihmisiä yhteen, mutta ei se tarkoita, että jokainen puodissa oleva olisi jatkossa mukana yhdistyksessä tai toisin päin. Ei kaikkien tarvitse tehdä kaikkea, pohtii Merja Vilmunen.
Kyllä yksin käsitöitä kotonaan tekevä kaipaa välillä ympärilleen muita
Parasta kaikessa on ollut tutustua uusiin ihmisiin ja päästä vaihtamaan ajatuksia muiden käsityöläisten kanssa, sanoo Anja Kivinen.
– Mukana on myös miehiä, ja tuotteita riittää nukkekodeista sukkiin ja savitöihin. Tärkein yhdistävä tekijä on käsillä tekeminen, sanoo optikkoliikkeen myyjänä päivätyötään tekevä Kivinen.
Nyt kaatuu seinät!
– Minulla ainakin välillä kaatuvat seinät päälle, jos en pääse muiden pariin! Huovutan kotona usein yksin ja vielä aamuyöllä, joten on pakko päästä vaihtamaan ajatuksia ja tuulettumaan. Käsitöitä tehdään usein yksin, mutta harrastuspiirissä yhdessä tekeminen on ihan erilaista ja tosi virkistävää, nauraa Anja.
Molemmat naiset tunnustautuvat oikeiksi käsityöhulluiksi.
– Kotona on eri puolilla koreja sitä varten, että käsillä on aina sopiva käsityö. Ihan hullultahan se tuntuu, että tulee kipeä olo, jos ei saa tehdä jotain käsityötä. Mummoni ja vanhempani olivat käsityöläisiä, joten verenperintönä tämä on tullut. Toisaalta olen sisarusparvessamme ainoa, joka tekee käsitöitä, kertoo Merja.
 Muut nukkuu ja minä huovutan
– Huovuttamiseni on jaksottaista, ja se keskittyy syksyyn ja jouluun. Sitten saattaa tulla muutaman kuukauden tauko, mutta kun myytävä loppuu tai tietystä väristä on pula, niin sitten se taas alkaa. Silloin tuntuu, että vuorokauden tunnin eivät riitä, ja puhunkin "aamuyön harrastuksestani". Muut nukkuu ja minä huovutan, valottaa Anja.
Ihanaa, purkillinen nappeja!
Käsityöläisyydessä on hienointa oman työn valmiiksi saaminen ja se, ettei luovuudellla ole materiaaliin tai työtapoihin liittyviä rajoja. Käsitöiden taitaja osaa arvostaa myös muiden osaamista, eikä tärkeintä ole tuotteiden myyminenkään. Pelkkä antaminen on mukavaa, samoin käsityölahjan saaminen.
– Tässä ajassa ihaninta on kaikenlainen kierrättäminen! Kananmunakennoja, tölkkien klipsuja, vanhoja lusikoita, haarukoita tai pitsejä voi käyttää uudelleen. Jotkut hakevat tavaraa kaatopaikoilta tai roskalavoilta, innostuu Anja.
Mitähän tapahtuu, kun nämä naiset lähtevät kirpputorille?
– Juuri löysin kirppikseltä ison lasipurkin, johon oli kerätty erilaisia nappeja ja solkia. Se maksoi vain kaksi euroa! Eihän sellaisen ohi voi kävellä, kertoo Merja.
– Siitähän saa vaikka mitä: napeista voi tehdä erilaisia kaulakoruja, rintakoruja ja nauhoja. Niitä voi laittaa rautalankaan ja koristella vaikka jonkun kranssin. Voihan nappeja myös ommella koristeiksi vaikka erilaisiin laukkuihin...
"Jarkko Nieminen" tarkkailee pallon liikettä Joensuussa
Tenniksen SM-kilpailuja tarkkailee Joensuussa ammattilaiskatse. Kun Karjalan Tenniksen tuore pelihalli sai hiljattain päätyseinällisen maalauksia, vuosikymmenten kulkua tennismaailmassa esittävään kuvakavalkadiin ilmestyi myös Jarkko Niemisen hyväntuuliset kasvot.
Karjalan Tenniksen uusi pelihalli valmistui hiljattain. Seiniä ei haluttu jättää paljaiksi.
– Halusimme elävöittää uuden tennishallimme päätyseinää ja joku seuran jäsenistä muisteli, että Outokummusta saattaisi löytyä opiskelija-apua tällaiseen hommaan. Sitten löysimme Pohjois-Karjalan ammattiopiston kuvallisen ilmaisun opiskelijoita ja työ saatiin liikkeelle viime keväänä, kertoo Karjalan Tenniksen puheenjohtaja Antero Puhakka.
Opiskelijat tutustuivat seuran arkistomateriaaliin ja hahmottelivat päätyseinän mittaisen kokonaisteoksen. Kuvailmeestä tehtiin pelkistetyn graafinen, ja pelaajista löytyy myös tunnistettavia hahmoja.
– Kuvat kertovat Karjalan Tenniksen ja tennislajin vaiheista 1920-luvulta tähän päivään. Värimaailma rikastuu historiasta nykyaikaan saavuttaessa, kertoo teosta viimeistellyt Mari Parikka.
Seuran ja opiskelijoiden yhteistyö sujui hyvin, molemmat tahot ovat lopputulokseen tyytyväisiä.
– Opiskelijat tarvitsevat harjoitustöitä ja me puolestaan saimme ilmettä halliimme aivan yli odotusten. Näiden kuvien vauhdittamana on ilo isännöidä tenniksen SM-kilpailuja, myhäilee Karjalan Tenniksen puheenjohtaja Antero Puhakka Jarkko Niemisen tuttuja piirteitä katsellen.
Metsäteiden huono kunto uhkaa puunkorjuuta: "Nyt kaivataan kunnon pakkasjaksoa"
Syksy on ollut surkea metsätöitä tekeville.  Esimerkiksi Lounais-Suomessa metsäautotiet ovat jo osin niin pehmeitä ja vetisiä, että puunkuljetuksen kanssa tulee ongelmia.
Pitkittynyt ja lämmin syksy alkaa pian haitata todenteolla metsätöitä. Metsänhoitoyhdistys Lounametsästä kerrotaan, että jos kelit jatkuvat samanlaisina kuin nyt, ei isoilla koneilla pääse metsään vahinkoa aiheuttamatta.
Lounaisen Suomen alueelle kaivattaisiin kipeästi edes muutaman päivän pakkasjaksoa. Muussa tapauksessa pystytään keskittymään lähinnä koviin kangasmaihin ja tienvarsien avohakkuiden korjaamiseen, jos metsäautotien kunto riittää.
– Tiet ovat osittain niin pehmeitä, että jatkokuljetuksenkin kanssa tulee jo ongelmia, toteaa metsäesimies Seppo Lähteenaho.
Toiveissa kylmää ja lunta vain nimeksi 
Lämmin ja kuiva lokakuu pelasti Lähteenahon mukaan paljon. Silloin saatiin korjattua osittain talvisiakin kohteita. Nyt metsämiehille paras sää olisi viikon kestävä, parinkymmenen asteen pakkanen.
– Sen jälkeen se voisi laskea 5-10 asteeseen. Ja lunta vain vähän väriksi. Jos tulee kymmenen senttiä lunta, se suojaa maata jäätymiseltä.
Korjuuvelkaa metsissä
Viime vuosien myrskyjen ja puun korjuun kannalta huonojen talvien vuoksi Lounais-Suomen metsissä odottaa melkoinen korjaussuma.
– Myrskypuut ajoivat muun korjuun edelle. Nyt metsissä odottaa työmaita, jotka olisi jo pitänyt tehdä, mutta märkien talvien vuoksi harvennustöitä ei ole päästy tekemään, sanoo Lähteenaho.
Outokummun ympäristöjohtaja: Jäitä hattuun päästökaupassa
Jos EU:n suunnitelmat päästökaupan kiristyksestä toteutuvat, esimerkiksi Kiinan kilpailuetu ja sitä kautta sen päästöt voivat kasvaa entisestään, arvioi teräsyhtiö Outokummun ympäristöjohtaja Juha Ylimaunu. Hänen mielestään Pariisin ilmastosopimus ei tee globaalista kilpailusta nykyistä reilumpaa lähivuosina.
Teräsjätti Outokummun ympäristöjohtaja Juha Ylimaunu ottaisi aikalisän EU:n sisäisen päästökaupan jatkosuunnitelmille.
– Koska ainoastaan Euroopassa ilmastotoimilla on merkittäviä kustannusvaikutuksia teollisuudelle, niin minusta tärkeintä olisi laittaa jäitä hattuun ja miettiä mitä ja miten tehdään jatkossa, Ylimaunu sanoo.
Ylimaunun mukaan EU suunnittelee sekä teollisuuden ilmaisten päästöoikeuksien vähentämistä että päästöoikeuksien hinnannostoa. Tällä hetkellä hiilidioksiditonnin hinta on kahdeksan euroa.
Julkisuudessa on väläytelty uudeksi hinnaksi jopa 40 euroa. Ylimaunu pitä realistisempana uutena hintana 20 euroa, mikä voisi nostaa Outokummun Euroopan laitosten epäsuorat päästökauppakustannukset jopa 60–80 miljoonaan euroon vuodessa.
Ylimaunun mukaan päästökaupan vuotuiset kustannukset ovat Outokummulle merkittävä kustannuslisä yhtiön Euroopan yksiköille.
Minusta on ehdottoman tärkeää, että niitä päätöksiä ei tehdä vielä. Meillä on vajaa viisi vuotta aikaa miettiä ja seurata tekevätkö Kiina, USA ja Venäjä jotain.
Päästökauppa paisuttaa sähkölaskua
Brysselissä on Ylimaunun mukaan tarkoitus päättää vuoden 2020 jälkeisen päästökauppakauden reunaehdoista ja yksityiskohdista lähikuukausina.
– Minusta on ehdottoman tärkeää, että niitä päätöksiä ei tehdä vielä. Meillä on vajaa viisi vuotta aikaa miettiä ja seurata tekevätkö Kiina, USA ja Venäjä jotain. Ne ovat Euroopan metalliteollisuuden tärkeimmät kilpailijat.
Päästökauppa rasittaa Outokumpua epäsuorasti päästökaupan aiheuttaman sähkön lisälaskun muodossa. Joillekin toisille metalliyhtiöille lisäkustannus tulee päästöoikeuksien oston kautta.
– Sähköntuottajat joutuvat ostamaan päästökiintiöitä ja he laskuttavat lisäkustannuksensa sähkönkäyttäjiltä. Mutta me emme voi laittaa näitä lisäkustannuksia hintoihin, koska EU:n ulkopuolisilla kilpailijoilla ei tällaisia ole, Ylimaunu sanoo.
– Näin kaikki eurooppalaiset tuottajat ovat joutuneet huonompaan asemaan ja Euroopan ulkopuoliset tuottajat ovat päässeet Euroopan markkinoille meitä alemmilla kustannuksilla.
Veronmaksajat maksumieheksi?
Ylimaunun mukaan Euroopan komissio mahdollistaa sähkönhinnan kompensaation jäsenvaltioiden varoista ja joissakin maissa tämä on jo käytössä. Outokumpu ei haluaisi mennä valtion kukkarolle.
– Kompensaatio tulisi järjestää niistä varoista, joita valtiot saavat päästökaupasta. Sekään ei paranna tautia vaan olisi väliaikainen lääke, koska kompensaatio voi kattaa vain osan lisäkustannuksista. Päästökaupan laajentaminen globaaliksi systeemiksi taas on epärealistista.
– Jos halutaan hiilipäästöille hinta, niin nopeampi tie voisi olla vaikka globaali hiilivero, joka kohtelisi maita ja yhtiöitä tasapuolisesti ja jonka tuotto käytettäisiin puhtaan teknologian siirtoon ja edistämiseen.
Ylimaunun mukaan Suomessa hallitus on kirjannut kompensaatiomahdollisuuden, mutta sen valmistelu on täysin kesken.
Tehtaita suljettu – päästöt kasvaneet
Ylimaunu luottaa Outokummun Tornion tehtaiden tulevaisuuteen tehokkaan tuotantoketjun perustella. Muualla Euroopassa ei ole mennyt yhtä hyvin.
Jos halutaan hiilipäästöille hinta, niin nopeampi tie voisi olla vaikka globaali hiilivero, joka kohtelisi maita ja yhtiöitä tasapuolisesti.
– Muualla Euroopassa on nähty tuotantolaitosten sulkemisia ja samaan aikaan teräksen vyöryä muualta Eurooppaan. Onhan Outokumpukin joutunut sulkemaan yksiköitä Euroopasta, Ylimaunu muistuttaa.
– Jos päästökauppa alentaa eurooppalaisten yhtiöiden kilpailukykyä, se voi merkitä pahimmillaan sulkemisia ja työpaikkojen häviämistä. Teräksen kysyntä ei sen sijaan ole laskussa, mutta tällöin se tuodaan muualta.
Euroopan unioni kaavailee päästökaupalle jatkoa, vaikka järjestelmä on Ylimaunun mukaan osoittautunut toimimattomaksi.
– Olemme laskeneet, että Kiinassa tuotetun ruostumattoman teräksen keskimääräinen hiilijalanjälki on 2,5-kertainen Outokumpuun verrattuna.
– Päästökaupan aikana tuonti Kiinasta on kasvanut hurjasti ja tätä kautta globaalit päästöt ovat kasvaneet. Käytännössä päästökauppa toimii meidän sektorillamme päinvastoin kuin sen on tarkoitus.
Pariisin ilmastosopu ei muuta globaalia kilpailutilannetta
Pariisin ilmastokokousta on kiitelty hyvästä hengestä ja kritisoitu päätösten puutteesta. Ylimaunu on samoilla linjoilla.
Hänen mielestään Pariisin sopimus ei velvoita yhtään siihen sitoutunutta jäsenmaata mihinkään konkreettiseen, vaan ilmastotoimet jäävät myöhemmin arvioitaviksi.
– Tämä tarkoittaa sitä, että globaali kilpailutilanne jatkuu nykyisellään ainakin muutamia vuosia. Toki me toivomme, että globaali kilpailutilanne olisi tasapuolinen, Ylimaunu toteaa.
Ylimaunun mukaan Pariisin neuvottelujen lopputulos oli kuitenkin odotettu.
Joukkuekaverit vastakkain Suomi-Ruotsi-ottelussa - "Häntä on vaikea taklata, harhautetaan mieluummin"
Lauantaina tappiot EHT:n Venäjän turnauksessa kokeneet Suomi ja Ruotsi hakevat kunniakasta päätöstä vuodelle. Vastakkain ovat sunnuntaina myös joukkuetoverit Luulajasta.
Venäjän EHT-turnauksen päätösottelussa on sunnuntaina vastakkain kaksi kovia kokenutta joukkuetta, kun Suomi ja Ruotsi iskevät yhteen Ylen televisioimassa ottelussa.
Suomi kärsi lauantaina Venäjälle ennätysmäisen murskatappion 1-8-lukemin. Ruotsin 1-2-tappiolukemat Tshekkiä vastaan olivat siedettävämmät, mutta länsinaapureiden peli-ilme oli luvattoman heikko.
\- Emme päässeet Tshekkiä vastaan lähellekään sitä tasoa jolla haluamme pelata. Olimme yksinkertaisesti liian huonoja, ruotsalaissentteri Lucas Wallmark sanoi Yle Urheilulle.
\- Meidän on parannettava aika paljon Suomi-peliin. Siitä tulee todella kova matsi.
Lisämausteensa otteluun tuo Luleå HF:ssä pelaavien joukkuekavereiden Wallmarkin ja Suomen Ilari Melartin kohtaaminen.
\- Siitä tulee hauskaa. Ilari on iso kaveri ja häntä on vaikea taklata. Pitää harhauttaa hänet sen sijaan, Wallmark hymyili.
**Euro Hockey Tourin päätösottelu Suomi - Ruotsi pelataan kello 17. Lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa jo kello 16.40.**
Parikymppiset ovat voittajia
Vuosina 1989 - 1995 syntyneet, nyt reilut parikymppiset nuoret voivat hykerrellä tyytyväisyydestä. Yleisradion dokumenttitoimituksen teettämän [laskelman mukaan he saavat elämänsä aikana eniten tukea yhteiskunnalta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/18/katso-mita-maksat-yhteiskunnalle) Ja he myös maksavat vähiten yhteiseen pottiin.
1990-luvun alussa syntyneet pääsevät siis nauttimaan hyvinvointivaltion eduista enemmän kuin ikäluokat ennen heitä tai heidän jälkeensä. Ennen 25 ikävuottaan he ovat rahassa mitattuna vähintään 300 000 euroa plussan puolella. He ovat siis saaneet 300 000 euron arvosta enemmän etuja ja palveluja kuin ovat siihen ikään mennessä maksaneet veroina ja maksuina.
Se on aika mukava summa, eräänlainen ennakkoperintö yhteiskunnalta. Sillä saa esimerkiksi keskikokoisen omakotitalon pääkaupunkiseudulta. Tai 215 viikon matkaa Kanariansaarille vielä täksi jouluksi.
Pitkään kestänyt työttömyys tulee kalliiksi yhteiskunnalle
Nyt joku varmaan ihmettelee, että miten parikymppinen voi ylipäänsä maksaa veroja, koska ei ole vielä päässyt edes kunnolla työelämään. Juju on siinä, että laskelma ei sisällä pelkästään tuloveroja vaan kaikki verot, siis myös ostetuista tavaroista ja palveluista maksetut arvonlisä- ja muut kulutusverot.
Kyse on toki keskimääräisistä luvuista. Yksilölliset erot voivat olla suuria, sillä krooninen sairaus tai vakava onnettomuus, jonka jälkihoito ja kuntoutus tapahtuvat julkisessa terveydenhuollossa, maksaa paljon. Lisäksi esimerkiksi pitkään kestänyt työttömyys tulee kalliiksi yhteiskunnalle.
Mutta kaikkea ei voi mitata rahassa. Kuten esimerkiksi sitä, miten pitkäaikainen työttömyys syö ihmistä, heikentää hänen henkisiä voimavarojaan, jaksamistaan. Ja ajan oloon se vasta tuleekin kalliiksi, niin yksilölle kuin yhteiskunnalle.
Tulevaisuuteen ulottuvat laskelmat ovat tietysti parhaimmillaan vain arvio. Emme tiedä varmasti, miten verot ja maksut sekä etuudet ja palvelut kymmenen, kahdenkymmenen vuoden kuluttua jakautuvat.
85-vuotiaana on taas aika siirtyä saajan paikalle
Tiedämme kuitenkin pääpiirteissään, milloin kukin meistä alkaa maksaa takaisin siihen asti saamiaan etuja ja palveluja. Tiedämme myös sen, että 35 - 47-vuotiaina meidän ja yhteiskunnan suhteessa alkaa uusi vaihe. Silloin siirrymme maksajan paikalle. Alamme rahoittaa julkisia palveluja ja etuuksia.
Lohdullista on, että tämä vaihe ei kestä ikuisesti. Noin 85-vuotiaana on taas aika siirtyä saajan paikalle. Tarvitsemme nimittäin elämämme viimeisinä vuosina erilaisia hoivapalveluja ja vaativaa sairaanhoitoa. Ne maksavat paljon.
Hyvinvointivaltiossa kannattaa siis elää pitkään.
Lisää aiheesta:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/18/katso-mita-maksat-yhteiskunnalle)
[300 000 euroa puhtaana käteen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/18/300-000-euroa-puhtaana-kateen)
[Loppua kohti elämä kallistuu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/28/loppua-kohti-elama-kallistuu)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/18/dokumenttiprojekti-kallis-elama)
**Dokumenttiprojekti: Kallis elämä maanantaina 28.12. klo 21.00 Yle TV1 ja [Yle Areena.](http://areena.yle.fi/1-2952670)**
Koiravaljakon tiimi valitaan tarkasti – "Ketään ei saa koulukiusata" 
Sosiaalisuus on valjakkokoiran tärkein taito. Kaikki persoonallisuudet eivät kuitenkaan mahdu samaan valjakkoon, ja siksi samaan sakkiin valitaan yhdessä viihtyvä porukka, jossa kukaan ei stressaa.
– Aja!
Käsky saa kuuden alaskanhuskyn komppanian syöksähtämään matkaan niin, että lumi pöllyää tassujen alla. Kyydissä on Kajaanissa opiskelevia vaihto-opiskelijoita ja vauhdista näyttävät nauttivan niin ihmiset kuin koiratkin.
Touhua seuraa vierestä koirien työkaveri, Vuokatti Safariksen yrittäjä ja opas Kimmo Laasonen. Hän tunnistaa helposti nimeltä jokaisen koiran, vaikka laumassa on yli 80 eläintä. Kullakin on omat metkunsa ja luonteenpiirteensä.
Nuppu, Cocos, Batman ja muut rekikoirat ovat paitsi fyysisesti vahvoja, myös hyvin sosiaalisia koiria. Laasonen mainitseekin sen rekikoiran tärkeimmäksi ominaisuudeksi. Koirat juoksevat 4–12 koiran tiimeissä, joten yhteistyötaitoja vaaditaan. Valjakon etummaisina ovat niin sanotut kärkikoirat, jotka juoksevat ajajan käskystä tiettyyn suuntaan tai pysähtyvät. Muut koirat seuraavat ja vetävät rekeä. 
Jos joku stressaa, tehdään vaihto.
Koirien toiminta näyttää rutiininomaiselta – ja sitä se onkin. Koirat on totutettu touhuun jo pienestä pitäen ja ne tietävät mitä on edessä, kun näkevät valjaat.
Kärkikoira ei ole välttämättä pomo
Vaikka kärkikoiran tehtävä valjakossa on tärkeä, Laasosen mukaan valjakkojärjestyksessä ei ole kyse koirien välisestä hierarkiasta. Käytännössä tehtävään valitaan nopeimmat – ne, jotka ovat erityisen innokkaita juoksijoita. Vahvat yksilöt taas sijoitetaan valjakon perälle niin sanotuiksi pyöräkoiriksi.
– Oikein hyvin koulutetut kärkikoirat eivät edes tarvitse minkäänlaista uraa, eli puhutaan avoimen kentän johtajista, Laasonen kertoo.
Toisin kun usein luullaan, Laasosen mukaan kärkikoira ei kuitenkaan välttämättä ole lauman johtaja.
– Ehkä aikaisemmin on ajateltu, että koirilla on hierarkia ja kärkikoira olisi lauman johtaja, mutta uusimpien tutkimusten valossa se ei pidä paikkaansa, sanoo jo toistakymmentä vuotta rekikoirien kanssa työskennellyt Laasonen.
Kärkikoirien valinnassa otetaan huomioon myös koiran luonne. Joskus nuorikin koira voi sopia kärkikoiraksi kokeneemman konkarin vierelle. Toiset taas juoksevat vuosia toisella paikalla ja vaihtavat sitten kärkikoiraksi.
– Periaatteessa koiran kuin koiran voi kuitenkin kouluttaa kärkikoiraksi, Laasonen summaa.
Yli 80 koiran laumassa on väistämätöntä, että kaikki eivät tule keskenään toimeen. Jotta rähinöiltä vältyttäisiin, valikoidaan valjakkoporukka tarkoin.
– Kaikilla täytyy olla kivaa, ja ketään ei saa koulukiusata. Jos joku stressaa, tehdään vaihto.
Luonteen näkee jo pennusta
Valjakkokoira on huippu-urheilija, jonka koulutus alkaa pienestä pennusta lähtien. Aluksi pentu oppii kuitenkin samoja vinkeitä kuin tavallinen kotikoirakin: se totutetaan käsittelyyn ja sille opetetaan peruskäskyjä, kuten luokse tulemista ja istumista.  
Pentujen luonne-erot tulevat näkyviin hyvin nuorena. Joku pennuista on ujompi, joku rohkeampi ja joku vahvempi. Suurin osa Arctic Safariksen kennelissä syntyvistä pennuista on kuitenkin luonteeltaan rekikoiriksi soveltuvia.
– Ihan muutamia yksilöitä on ollut, jotka ovat onnellisempia pienemmissä kuvioissa, Laasonen toteaa.  
Muutaman kuukauden ikäisenä pentu totutetaan kaulapantaan ja kulkemaan talutushihnassa. Noin 4–6 kuukauden iässä sille puetaan ensimmäisen kerran valjaat päälle. 
Periaatteessa koiran kuin koiran voi kuitenkin kouluttaa kärkikoiraksi.
– Tärkeintä on, että pentu tottuu olemaan kytkettynä. Meidän nuorimmat juniorit ovat kuuden kuukauden ikäisiä ja ne ovat nyt olleet ensimmäisen kerran liinoissa niin, että pari kokenutta koiraa on ollut edessä ja pennut liinoissa takana.
Harjoitusajoissa nuoria koiria on juoksutettu noin puolen kilometrin matkoja ja ajettu mönkijällä hitaasti takana. Herkut ja palkitseminen ovat tärkeä osa erityisesti koiran ensimmäisiä valjakkokokemuksia. Noin vuoden ikäisenä koira on valmis lyhyille safareille.
Leijonilla paikka pestä kasvot – "Jokaisen pitää olla ihan timanttisessa lyönnissä"
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta nosti esiin Venäjä-tappion jälkeen isäntämaan itseluottamusta uhkuvaa kehonkieltä ja Suomen hyökkäyspelin puuttumista. Sunnuntain Ruotsi-ottelun avainsana on valmistautumisessa. Kaikkien on oltava täysin valmiina ennen klo 17 alkavaa ottelua. Katso Kuhdan analyysi kuvaa klikkaamalla.
Rinne torjui ensitöikseen rankkarin, Koivun tehovire jatkuu
Nashvillen Pekka Rinne sai kehuja Minnesota-pelin jälkeen. Tehovireessä oleva Wildin Mikko Koivu lihotti pistetiliänsä neljännessä kamppailussa peräkkäin. 
Viime peleissä pyristelleen Nashville Predatorsin Pekka Rinne torjui joukkueellensa kaivatun voiton jääkiekon NHL:ssä. Nashville päätti kolmen ottelun mittaisen tappiputkensa Mikko Koivun kipparoiman Minnesota Wildin kustannuksella, kun Wild voitti kotiluolassaan lukemin 3-2. 
20/22 kertaa kiekon torjunut Rinne joutui ensimmäisen kerran torjuntatöihin vasta yhdeksännellä minuutilla, kun hän esti Jason Zuckerin rangaistuslaukauksen. Rinne torjui Zuckerin vedon hanskallaan.
\- Rinne olisi varmaan halunnut kopata pari vetoa ennen rankkaria. Hän oli kuitenkin siinä tilanteessa todella hyvä. Hän näytti todella vahvalta, Nashvillen päävalmentaja Peter Laviolette kehui suomalaisvahtia. 
Predators aloitti ottelun ryminällä, kun Filip Forsberg ja Mike Ribeiro (yv) ohittivat heti avauserässä 36/39 kertaa torjuneen Devan Dubnykin. Kotijoukkueen 3-0-johtoon vei ennen toisen erän puoliväliä James Neal.
Minnesotan maaleista vastasivat Zach Parise ja Jason Zucker. Mikael Granlund oli Parisen osuman toinen syöttäjä ja Mikko Koivu alusti Zucker osuman. Wild-kapteeni Koivu on ollut todella kovassa vireessä, kun hän on kirjannut viimeisistä neljästä kamppailustaan tehot 4+5.   
Voitto oli Predatorsille varmasti helpottava, koska joukkue oli hävinnyt edellisistä kahdeksasta ottelustaan kuusi.
NHL-kierroksen tulokset: 
Buffalo        - Chicago      **  rl 2-3 **
St. Louis      - Calgary        **   3-2 **  
**_STL: Lehterä 1+0   
CGY: Rämö 19/22 torj. _**
Columbus       - Philadelphia  ** rl 3-2 **  
_**CBJ: Korpisalo 30/32 torj. **_
Nashville      - Minnesota        ** 3-2 **  
**_NSH: Rinne 20/22 torj.   
MIN: Koivu 0+1   
MIN: Granlund 0+1 _**
Dallas         - Montreal         ** 6-2 **  
_**DAL: Niemi 21/23 torj. **_
New Jersey     - Anaheim         **  1-2 **
Toronto        - Los Angeles     **  5-0 **  
_**TOR: Komarov 2+1 **_
Pittsburgh     - Carolina         ** 1-2 **
Arizona        - NY Islanders     ** 1-0 **
Colorado       - Edmonton         ** 5-1**
Demokraattien presidenttiehdokkaat kiistelivät Syyriasta ja muistelivat Irakin sotaa
Demokraattien presidenttiehdokkaat kohtasivat vuoden viimeisessä tv-väittelyssä.
Yhdysvalloissa demokraattien presidenttiehdokuudesta kamppailevat ehdokkaat ovat erimielisiä Yhdysvaltain roolista Syyrian kriisissä. Entisen ulkoministerin Hillary Clintonin mielestä ponnisteluja presidentti Bashar al-Assadin pakottamiseksi vallasta on jatkettava, samalla kun taistellaan ääri-islamilaista Isis-liikettä vastaan.
Clintonin mielestä Yhdysvaltain on otettava johto käsiinsä, muuten syntyy poliittinen tyhjiö.
"Assadin kaataminen jättäisi tyhjiön"
Hillary Clintonin haastajat senaattori Bernie Sanders ja Marylandin entinen kuvernööri Martin O' Malley pitivät Assadin syrjäyttämistä toissijaisena asiana.
Sandersin mielestä Clinton on liiaksi keskittynyt hallitusten vaihtamiseen.
–Diktaattoreista on helppo päästä eroon, mutta on mietittävä mitä tapahtuu seuraavana päivänä, Sanders sanoi.
Hänen mielestään Assad voitaisiin kaataa saman tien, mutta se jättäisi jälkeensä tyhjiön,  mikä taas hyödyttäisi Isis-liikettä.
Sanders muistutti myös, että hän vastusti hyökkäystä Irakiin vuonna 2003. Hillary Clinton tuki senaatissa syksyllä 2002 esitystä, joka antoi presidentti George Bushille valtuutuksen hyökätä Irakiin. Clinton on myöhemmin todennut tehneensä virheen.
Clinton Trumpin kimpussa
Hillary Clinton hyökkäsi keskustelussa rajusti republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivää Donald Trumpia vastaan. Clintonin mielestä Trumpista on tullut ääri-islamilaisen Isis-liikkeen paras rekrytoija. Clintonin mukaan Trumpin muslimeja koskevia lausuntoja levitetään osana yrityksiä rekrytoida radikaaleja  jihadistitaistelijoita Isisin riveihin.
Trump on muun muassa esittänyt muslimeille maahantulokieltoa osana terorrismin vastaisia toimia. Kielto koskisi sekä maahanmuuttajia että turisteja.
Vuoden viimeisessä tv-kohtaamisessa demokraattien ehdokkaat keskustelivat myös yksityisille myytävien aseiden valvonnasta. O’Malley väitti, että Sanders ja Clinton ovat lepsuja aserajoituksia koskevissa kysymyksissä.
Hillary Clinton johtaa mielipidemittauksissa ennen helmikuussa alkavia esivaaleja. Presidentinvaalit järjestetään marraskuussa 2016.
Pariisiin matkalla ollut Air Francen kone laskeutui Keniaan pommiepäilyn takia
Mauritiukselta lähtenyt lentokone laskeutui yöllä Mombasaan.
Lentoyhtiö Air Francen kone joutui laskeutumaan yöllä Mombasaan Keniaan pommiepäilyn takia, kertovat uutistoimistot. Lento lähti Mauritiuksen saarivaltiosta Intian valtamereltä lauantai-iltana ja sen oli tarkoitus saapua Pariisin Charles de Gaullen kentälle varhain tänä aamuna.
Koneen vessasta löydettiin epäilyttävä laite, joka on nyt asiantuntijoiden tutkittavana.
Koneessa oli 459 matkustajaa ja 14 miehistön jäsentä. Matkustajat evakuoitiin turvallisesti, viranomaiset kertovat. Heidän mukaansa kone oli aamuvarhaisella edelleen Mombasassa.
Arvaa avausmaalintekijä ja voita liput nuorten MM-kisojen Selänne-iltaan
Avausmaaliveikkauksessa haetaan sunnuntain Suomen ja Ruotsin EHT-kohtaamisen ensimmäistä maalintekijää ja maalin syntyaikaa. Voittajalle on tarjolla liput nuorten MM-kisoihin 30. joulukuuta.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan sunnuntaina Suomi-Ruotsi-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa.
Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa nuorten MM-kisoihin 30. joulukuuta. Päivän ottelut areenalla ovat Tshekki-Valko-Venäjä ja Slovakia-Suomi. Ennen Nuorten Leijonien ottelua ohjelmassa on myös Teemu Selänteen pelinumeron jäädyttäminen maajoukkuekäytöstä.
Ottelu alkaa sunnuntaina kello 17, jolloin myös avausmaaliveikkauksen peliaika päättyy. Voittaja julkistetaan TV2:n suorassa lähetyksessä, joka alkaa televisiossa ja Areenassa klo 16.40.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta. Tasatilanteessa ensimmäisenä veikkauksensa lähettänyt voittaa.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos haluamaasi pelaajaa ei löydy valikosta, valitse joukkueen "muu pelaaja".
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Asiatietoa halutaan lukea kuin romaania  – median murros toi toimittajat tietokirja-alalle
Tietokirjan kirjoittaminen on läheistä toimittajan työlle, sillä lukijat toivovat romaaninomaisesti luettava asiaa. Kustannusalalla on vallalla tietokirjabuumi, joka liittyy myös median murrokseen.
Suomessa ilmestyy 6 700 tietokirjaa vuodessa. Kaksi kolmasosaa niistä julkaistaan muiden kuin varsinaisten kaupallisten kustantajien toimesta. Tähän ryhmään kuuluvat muun muassa niin sanotut sidosryhmäkustantajat ja omakustanteet.
– Omakustanteiden laatu on parantunut koko ajan. Toisaalta kirjan painokustannukset ovat pudonneet digitalisaation ja kovan kilpailun tuloksena 30-50 prosenttia, eli julkaiseminen ei jää kiinni niistä, toteaa Suomen tietokirjailijat ry:n toiminnanjohtaja Jukka-Pekka Pietäinen. 
Omakustanteiden laatu on parantunut koko ajan.
– Jonkinlaista tietokirjabuumia tässä eletään. Teoksia julkaistaan paljon ja tietokirjojen kirjo on moninainen. Ihmiset kaipaavat konkreettisia asioita, arvioi kirjailija-toimittaja Katariina Vuori.
Nykyisin tietokirjoissa painotetaan paljon visuaalista ilmettä ja erilaisia graafisia ratkaisuja, joissa kirjan tietoja havainnollistetaan ja tehdään myös lukijalle houkuttelevaksi.
Tietokirjallisuus on kustannustoiminnan selkäranka
Tietokirjojen myyntiluvut nousivat viime vuonna aavistuksen, kun taas kaunokirjallisuuden myynti laski toistakymmentä prosenttia edellisvuodesta.
– Tällekin vuodelle ennakoidaan selvää kasvua tietokirjallisuuden puolella. Suositut aikuisten värityskirjat ovat tilastoissa harrastekirjoja eli tietokirjoja, ja kun ne lasketaan mukaan, kasvu on jo merkittävää. Monelle kustantajalle tietokirjat ovat selkäranka, joka mahdollistaa muunkin julkaisutoiminnan, kertoo Pietiäinen.
Hyvän tekstin merkitys korostuu
Tällä hetkellä tietokirjojen teksti on myös erilaista kuin vielä vuosikymmen sitten. Tieteellisen jargonin sijasta tekijöiltä toivotaan kertovaa asiaproosaa, jota voi lukea romaanimaisesti. Tämä on tuonut tietokirjailijoihin jonkinlaisen uuden tekijäkunnan, joilla faktojen rinnalla on vahva halu nimenomaan kirjoittaa. 
Ihmiset kaipaavat konkreettisia asioita.
Nykyajan tietokirjailija on usein toimittaja tai entinen toimittaja. Buumi liittyy myös median murrokseen.
– Kirjoittajia on vapautunut perinteisestä lehtimediasta ja toisaalta kirjoittaminen sinänsä on nykytekniikalla helppoa, arvioi Vuori.
Nippelitieto netistä – tietokirja on enemmän
Usein tieteen parissa työskentelevillä on kyllä tietoa, mutta ei välttämättä taitoa esittää asiaa tavallisiin lukijoihin uppoavalla tavalla.
– Tietokirjojen aiheet ovat nykyään lähellä arkea ja lukijat hakevat niistä myös elämyksiä ja ratkaisuja oman elämän ongelmiin tai vertaistuellista, inhimillistä kokemusperäistä tietoa. Perinteiset tietokirjat, joissa kerrottiin Kiinan väestömäärä tai mustakarhun levinneisyys ovat korvautuneet nettilähteillä, tiivistää Vuori.
Tietokirjoilla on myös vahvoja trendikausia, esimerkiksi harrastus- tai kädentaito- ja ihmissuhdekirjoissa, jotka heijastavat aikansa kulutusvimmoja.
Keittokirjoja ja itsemurhia
Oululainen Vuori on julkaissut viisi tietokirjaa.  Vuonna 2014 hän julkaisi yhdessä Jonna Pulkkisen kanssa kirjoitettu Kourallinen tabuja - kertomuksia itsemurhasta.
– Samana vuonna ilmestyi myös Pekkalan Jannen ja Rannan Vesan kanssa yhteistyössä tehty Saunakeittokirja. Keittokirjoja on sen jälkeen syntynyt useampia kiinnostuksen takia, toteaa Vuori.
Lukijat hakevat niistä myös elämyksiä ja ratkaisuja oman elämän ongelmiin.
Keittokirjojen taustalta löytyy työkokemus taloudenhoitajana Suomen Singaporen suurlähetystössä 1990-luvulla.
– Suurlähettilään vaimo oli koulutukseltaan kotitalousopettaja ja hän auttoi minua paljon. Sieltä on peräisin ruuanlaiton perustietämys ja keittiöäly. Kymmenen vuoden ulkomailla eläminen muutenkin on tuonut ymmärrystä monenlaisesta ruuanlaitosta.
Tietokirjailija on lähellä toimittajaa
Tietokirjan kirjoittaminen on hyvin lähellä toimittajan työtä. Siinä voi kuitenkin kertoa isomman ja perusteellisemman tarinan.
– Kevättalvella 2016 tulee Joulumerkkikotien historiaan perehdyttävä haastatteluihin perustuva tietokirja.  Siihen sisältyy myös tuberkuloosin hoidosta ja ehkäisystä kertova osio. Se on hyvin lehtijuttumainen ihmisläheinen aihe, mutta aineisto on valtava, kertoo Vuori.
Joulumerkkikodit olivat ja toimivat vuodesta vuoteen 1936 - 1973. Niitä oli kolme, Oulussa, Tampereella ja Kuopiossa. Näihin Joulumerkkikoteihin siirrettiin sellaisten perheiden vastasyntyneet, joilla oli tuberkuloosia. Heidät eristettiin aluksi pariksi vuodeksi ja calmette- okotuksen yleistyttyä 8-9 kuukaudeksi, koska lääkehoitoa eikä ehkäisevää hoitoa ei ollut.
Vuorelle sopii monen kirjaprojektin edistäminen yhtä aikaa. Jos yhdessä ei pääse eteenpäin, voi siirtyä toisen pariin.
– Dead linen lähestyessä näin ei tietenkään voi tehdä, naurahtaa Vuori.
Työllä ei rikastu tässäkään tapauksessa
Suomessa kirjoittamisella elää vain muutama kaunokirjailija. Eikä rikastuminen ole yhtään todennäköisempää tietokirjojen kirjoittamisellakaan.
– Erittäin huono bisnes tämä on. Apurahat on se perustulo, johon tämä perustuu. Siis jos niitä saa, tiivistää Vuori.
Joulukuun alkupuolelle Suomen tietokirjailijat jakoi lähes 1,5 miljoonaa euroa Kopiosto-korvauksiin perustuvia apurahoja. Vuori oli yksi saajista. Parin kuukauden työskentelyapuraha tuli köyhyysteemaan liittyvään kirjaan.
– Onhan se ihana kun aina joskus jostakin saa, hymyilee Vuori.
Vuori on julkaissut myös yhden romaanin ja hänellä on tekeillä myös toinen. Tietokirjat ovat kuitenkin kahden lapsen yksinhuoltajalle aikataulullisesti helpompia tehdä.
– Niitä pystyy rationaalisesti tekemään silloin kun aikaa, kun taas fiktion tekemiseen pitäisi saada rauhassa paneutua juuri silloin kun into on päällä.
Video: Jori Lehterän tykki lauloi voittomaalin yläpesään
St. Louisin Jori Lehterä sai kaivatun onnistumisen, kun hän ohitti Calgaryn Karri Rämön.
Jori Lehterä teki St. Louis Bluesin voitto-osuman jääkiekon NHL:n kotiottelussa Calgary Flamesia vastaan. Kauden neljännen osumansa tehnyt Lehterä laukoi Bluesin 3-0-osuman, kun St. Louis voitti Calgaryn maalein 3-2.
Edellisen kerran maalin lähes kuukausi sitten tehnyt Lehterä sai toisen erän loppupuolella todella hienon syötön Alexander Steenitä (0+2) ja laukoi b-pisteen kohdalta tarkasti takayläkulmaan ohi Karri Rämön. Katso Lehterän tarkka laukaus [tämän linkin kautta (nhl.com).   ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020484-502-h)
Lehterä on summannut kuluvan kauden 34 pelistään tehot 4+9. 
Viidessä edellisessä ottelussaan voiton torjunut Rämö venyi kiekon eteen 19/22 kertaa. Blues-tappio päätti Flamesin seitsemän ottelun mittaisen voittoputken. St. Louisille voitto oli kolmas peräjälkeen. 
Bluesin tehomies Vladimir Tarasenko summasi tehot 1+2. Tällä kaudella jo 21 maalia nakuttanut venäläistähti onnistui jo viidennessä peräkkäisessä ottelussa maalaamaan, kun hän vei St. Louisin 1-0-johtoon ottelun toisella minuutilla. 
NHL-kierroksen tulokset: 
Buffalo        - Chicago      **  rl 2-3 **
St. Louis      - Calgary        **   3-2 **  
**_STL: Lehterä 1+0   
CGY: Rämö 19/22 torj. _**
Columbus       - Philadelphia  ** rl 3-2 **  
_**CBJ: Korpisalo 30/32 torj. **_
Nashville      - Minnesota        ** 3-2 **  
**_NSH: Rinne 20/22 torj.   
MIN: Koivu 0+1   
MIN: Granlund 0+1 _**
Dallas         - Montreal         ** 6-2 **  
_**DAL: Niemi 21/23 torj. **_
New Jersey     - Anaheim         **  1-2 **
Toronto        - Los Angeles     **  5-0 **  
_**TOR: Komarov 2+1 **_
Pittsburgh     - Carolina         ** 1-2 **
Arizona        - NY Islanders     ** 1-0 **
Colorado       - Edmonton         ** 5-1**
Helenius ylpeä kätensä ja päänsä kestämisestä - seuraavassa EM-matsissa kohuottelun toisinto?
Robert Helenius ei peitellyt helpotustaan EM-tittelin voittamisen jälkeen. Suomalainen on kulkenut kivikkoisen tien toiseen mestaruuteensa vuoden 2011 EM-tittelin jälkeen. Seuraavassa ottelussa saattaa olla luvassa Heleniuksen ensimmäisen EM-matsin toisinto.
Vuoden 2011 Euroopan mestari Robert Helenius iski suomalaista nyrkkeilyhistoriaa  lauantai-iltana, kun porvoolainen löi Franz Rillin titteliottelussa Helsingin Areenassa tuomariäänin 3-0 (117-109, 117-109, 118-109). Heleniuksesta tuli vuosien 1959 ja 1963 Euroopan mestarin Risto Luukkosen ohella ainoa suomalainen, joka on voittanut ammattinyrkkeilyn EM-tittelin kahdesti.
Heleniukselta odotettiin ennakkoon heikommaksi arvioitua vastustajaa vastaan tyrmäystä. Parimetrinen suomalaisjätti sai iskettyä Rillin pariin otteeseeen kanveesiin, mutta saksalainen selvisi luvunlaskusta ja taisteli täydet 12 erää.
\- Dominoin ottelua ja lähdin ehkä vähän kävelemään. Yritin tyrmätä hänet ja ajattelin että pääsen osumaan. Ehkä vähän väärä taktiikka, mutta Euroopan mestaruus jäi Suomeen kuten lupasin, Helenius kommentoi Yle Urheilulle.
Voitto oli Heleniukselle myös suuri helpotus. 
\- Monien mutkien kautta on päästy tähän tilanteeseen. Olen tosi ylpeä, että pääni on kestänyt kaikki vaikeudet. Siitä täytyy myös kiittää kaikkia jotka ovat olleet tukenani.
Helenius voitti edellisen Euroopan mestaruutensa Dereck Chisoraa vastaan lähes yksikätisenä. EM-tittelin jälkeen suomalainen joutui luopumaan maailmanmestaruusotteluhaaveestaan sitkeän olkapäävamman takia. Ongelmia on ollut myös murtuneen peukalon kanssa, mutta lauantaina kaikki oli kunnossa.
\- Takaraivossa oli varmasti vielä vähän se, että käsi on ollut kipeä. Täytyy kuitenkin sanoa, että lyönnit eivät sattuneet tänään kertaakaa, vaikka osui todella kovaakin. Tämä on ensimmäinen kerta pitkään, pitkään aikaan, helpottunut Helenius hehkutti.
Heleniuksen nyt voittamasta EM-vyöstä loukkaantumisen takia luopunut Erkan Teper olisi Euroopan ammattinyrkkeilyliitto EBU:n sääntöjen mukaan suomalaisen seuraava vastus, mutta vastaan saattaakin asettua vanha tuttu.
\- Olen kuullut, että seuraava matsini saattaisi olla Dereck Chisoraa vastaan. En ole vielä suunnitellut, mutta sellainen matsi ehkä olisi tulossa, Helenius sanoi.
Helenius voitti vuoden 2011 EM-tittelinsä Chisoraa vastaan monen mielestä vääryydellä, joten mahdollisessa revanssissa olisi kova ennakkolataus. Ensin tuore Euroopan mestari aikoo kuitenkin nauttia mestaruudestaan ja tulevista pyhistä.
\- Katsotaan nyt ja otetaan joulu ja uusivuosi rauhassa. Toivotan hyvää joulua ja uutta vuotta koko Suomen kansalle.
Moni joulupöydän ruoka onkin vieraslaji
Suurin osa Suomessa viljeltävistä kasveista on tuontitavaraa. Esimerkiksi peruna on peräisin Etelä-Amerikasta ja viljelty omena Kiinasta.
Joka kesä ympäri Suomea pyritän ankarasti eroon sellaisista vieraslajeista kuin jättiputki, jättipalsami ja kurtturuusu. Samaan aikaan toisaalla pyritään yhtä ankarasti saamaan vieraslajeja kasvamaan.
– Vieraslajit ovat lajeja, jotka ihminen on siirtänyt kasvamaan seudulta toiselle. Siinä mielessä lähes kaikki meidän viljelykasvimme luetaan tietyssä mielessä vieraslajeiksi, sanoo dosentti Leena Lindström Jyväskylän yliopiston bio- ja ympäristötieteiden laitokselta.
Vieraslajeja on myös suurin osa joulupöydän antimista. Esimerkiksi peruna on peräisin Etelä-Amerikan Andeilta, missä se on otettu viljelykäyttöön tuhansia vuosia ennen ajanlaskumme alkua. Suomeen peruna tuli Saksasta 1700-luvun loppupuolella.
Omena on toinen laajalti käytetty vieraslaji. Euroopassa on tosin oma omenalajinsa, metsäomena, mutta tarhaomena on peräisin Kiinan seuduilta.
– Omenaa ei helposti miellä haitalliseksi vieraslajiksi, mutta sitä se paikallisesti on. Metsäomenaa esiintyy Ahvenanmaalla, ja tarhaomena risteytyy sen kanssa. Meillä ei enää olekaan puhtaita metsäomenapuita, vaan erilaisia risteymiä, Lindström valottaa.
Vieraslajistrategia luettelee peräti 157 haitallista vieraslajia. Monet niistä ovat puutarhojen karkulaisia. Esimerkiksi lupiini on lähtenyt puutarhoista omille teilleen.
Vieraslajista voi olla haittaa, vaikka se ei edes pystyisi Suomen luonnossa kasvamaan.
– Esimerkiksi joulutähti ei kasva Suomessa kuin viljeltynä, mutta sen kautta voi levittäytyä muun muassa tomaatin ja kurkun tuholaisia kasvihuoneisiin, kertoo Lindström.
Vieraslajien ennustaminen on vaikeaa, sillä ne tulevat Suomeen monia reittejä, eikä vaikutuksia luontoon tunneta etukäteen. Tuskin lupiinia puutarhaansa tuoneet ajattelivat, että siitäpä se mukavasti leviää teiden varsiin.
Kehuja keränneelle suomalaiselle NHL-vahdille uran ensimmäinen voitto – ”Uskomatonta”
Columbus-vahti Joonas Korpisalon pää pysyi kylmänä tiukassa paikassa. Suomalaisvahti valittiin Philadelphia-pelin parhaaksi pelaajaksi.   
Kauden ja uransa kolmannen jääkiekon NHL-pelin torjunut Columbus Blue Jacketsin maalivahti Joonas Korpisalo valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Columbus nappasi rl-kisan jälkeen 3-2-kotivoiton Philadelphiasta. 
Ykköstähdeksi ansaitusti valittu Korpisalo pysäytti 30/32 maalintekoyritystä ja päästi selkänsä taakse kuusi kierrosta kestäneessä rankkarikilpailussa vain yhden yrityksen. 
\- Uskomatonta. Sain vihdoin voiton, jota en saanut kahdessa ensimmäisessä pelissäni. Tämä helpottaa. Voitto oli myös iso juttu joukkueelle, ottelun ratkettua näyttävästi tuulettanut suomalaismaalivahti iloitsi. 
Hermonsa tiukassa paikassa pitänyt Korpisalo sai ottelun jälkeen paljon kehuja joukkuetovereilta ja valmentajalta. 
\- Hän oli epätodellisen hyvä. Hän ei hätkähtänyt päästetyn maalin tai ison torjunnan jälkeen, Columbuksen 2-0-maalin toisessa erässä tehnyt Ryan Murray äimisteli.
\- Hän auttoi meitä voittamaan. Hän kehittyy koko ajan, Blue Jacketsin päävalmentaja John Tortorella totesi. 
Ottelu ratkesi rl-kilpailun kuudennella kierroksella, kun Brandon Dubinsky yllätti Steve Masonin hanskakäden puolelta ja Korpisalo pysäytti Brayden Schennin yrityksen. 
Blue Jackets johti peliä kahden erän jälkeen 2-0 Brandon Saadin ja Murrayn maaleilla, mutta Philadelphia nousi tasoihin kolmannessa erässä Scott Laughtonin ja Jakub Voracekin maaleilla.   
NHL-kierroksen tulokset: 
Buffalo        - Chicago      **  rl 2-3 **
St. Louis      - Calgary        **   3-2 **  
**_STL: Lehterä 1+0   
CGY: Rämö 19/22 torj. _**
Columbus       - Philadelphia  ** rl 3-2 **  
_**CBJ: Korpisalo 30/32 torj. **_
Nashville      - Minnesota        ** 3-2 **  
**_NSH: Rinne 20/22 torj.   
MIN: Koivu 0+1   
MIN: Granlund 0+1 _**
Dallas         - Montreal         ** 6-2 **  
_**DAL: Niemi 21/23 torj. **_
New Jersey     - Anaheim         **  1-2 **
Toronto        - Los Angeles     **  5-0 **  
_**TOR: Komarov 2+1 **_
Pittsburgh     - Carolina         ** 1-2 **
Arizona        - NY Islanders     ** 1-0 **
Colorado       - Edmonton         ** 5-1**
Espanjalaiset äänestävät – kahden puolueen malli voi olla murtumassa 
Vaalitulos voi johtaa konsensuspolitiikan aikaan tai epävakauteen.
Espanjalaiset äänestävät tänään sunnuntaina parlamenttivaaleissa. Ennakkoon on arvioitu, että uudet puolueet liberaali Ciudadanos ja vasemmistolainen Podemos voivat saada yli kolmasosan parlamenttipaikoista.
Pääministeri Mariano Rajoyn konservatiivinen kansanpuolue PP toivoo uudelleenvalintaa ja todennäköisesti se saakin suuren osan äänistä, mutta ei kuitenkaan tarvitsemaansa enemmistöä. Tällöin sen täytyisi muodostaa vähemmistöhallitus tai jakaa valtaa jonkun toisen ryhmän kanssa. Muut pääpuolueet tosin eivät ole innostuneet yhteistyöstä PP:n kanssa.
Espanjan perustuslaissa ei määritellä aikarajaa sille, milloin hallituksen on oltava koossa vaalien jälkeen. Edessä saattavat olla vaikeat hallitusneuvottelut.
Moni miettii vielä edustajaansa
Äänestysaktiivisuuden ennustetaan nousevan 80 prosenttiin. Viime vaaleissa vuonna 2011 äänestämässä kävi 69 prosenttia äänioikeutetuista. Tutkimusten mukaan neljännes yli 36 miljoonasta äänestäjästä ei ole vielä päättänyt ketä äänestää. Nyt on mahdollista, että Podemos, jonka nimi tarkoittaa Me pystymme, voi kerätä enemmän ääniä kuin sosialistit.
Sosialistit ja oikeistolainen kansanpuolue ovat yleensä jakaneet keskenään yli 80 prosenttia parlamenttipaikoista.
Vaalikamppailuun vaikuttavat niin Espanjan talouskriisi kuin kansanpuolue PP:n korruptioskandaalitkin. Rajoyn kansanpuolue korostaa saaneensa Espanjan talouden elpymään. Arvostelijat muistuttavat nousun hinnasta: säästöjen tuomasta epätasa-arvosta ja veronkorotuksista.
Espanjan talous, joka on EU:n viidenneksi suurin, kasvaa kolmisen prosenttia vuodessa, mutta työttömänä on edelleen yli viidennes ihmisistä. 
Video: Helenius tunnelmoi EM-tittelin jälkeen: "Ei sattunut kertaakaan!"
Toisen ammattinyrkkeilyn Euroopan mestaruutensa lauantaina voittanut Robert Helenius oli tyytyväinen voitto-ottelun antiin Yle Urheilun haastattelussa, vaikka tyrmäystä ei tullutkaan.
Helsingissä ovat Suomen kalleimmat kuuset – halvimmat löytyivät Kuopiosta
Yle Uutiset selvitti torilla myytävien kotimaisten joulukuusten hintoja eri puolilla maata. Hintoihin vaikuttavat kuusten laatu ja kuljetusmatkat mutta erityisesti myyntipaikkojen hinnat.
Raija Narvila oli lauantaina joulupuuostoksilla kotikulmillaan Helsingin Töölöntorilla. Kaupat tehtiin lopulta parimetrisestä kuusesta.
– Se on kotimainen, hyvin kaunis, tuuhea, ja on kuulemma kaadettu Lohjalta eilen tai toissapäivänä. Tämä ratkaisi, hän kertoi.
Kuusen hinta oli 70 euroa, mitä Narvila pitää kohtuullisena. Hän huomautti, että lähitorilta ostettu kuusi on melkein kuin kotiinkuljetettu.
– Kun ajattelee, että joku amaryllis saattaa maksaa muutaman kympin, tai joku kukka-asetelma. Niin kun ajattelee, mikä työ tässä on, niin minusta se on sopuhinta.
Myyntipaikkojen hinta vaikuttaa
Yle Uutiset selvitti kuusten hintoja eri puolilla Suomea, ja kaikkein kalleimmat puut löytyivät juuri Helsingistä. Töölöntorin halvimmat parimetriset kotimaiset kuuset maksoivat 60 euroa, ja kalleimmista sai maksaa jopa 120 euroa.
Joulupuuseuran puheenjohtajan Juha Ruuskan mukaan hintaeroja selittävät toisaalta puiden laatuerot ja kuljetusmatkojen pituus, mutta erityisen paljon vaikuttavat myyntipaikkojen hinnat.
– Pääkaupunkiseudulla hinnat ovat ihan täysin eri luokkaa kuin esimerkiksi Kuopiossa. Luulen, että Kuopiossa muutamalla satasella pääsee myyntipaikkaan kiinni. Mutta Helsingin ydinkeskustassa puhutaan monista tuhansista euroista, hän sanoo.
Selvityksen edullisimmat torikuuset löytyivätkin juuri Kuopiosta. Sieltä saattoi parimetrisen kuusen löytää alle 20 euron.
Nettitilaaminen lisääntynyt – kuusi kannetaan kotiin asti
Ruuska itse on myynyt joulukuusia parikymmentä vuotta ja hän myös kasvattaa myymänsä kuuset itse Varsinais-Suomessa. Perinteisen ulkomyynnin lisäksi hän on aloitellut myös nettikauppaa ja yllättynyt sen suosiosta.
– Se on semmoinen, mitä varmaan monikin on kokeillut vuosien varrella. Se ei oikein ehkä ole ottanut tulta alleen, mutta nyt tuntuu, että tänä vuonna näitä palveluntarjoajia on useampia, Ruuska pohtii.
Nettikaupassa asiakas valitsee itselleen sopivan kokoisen ja näköisen kuusen, joka myöhemmin toimitetaan sovittuna aikana kotiin asti.
– Kyllä ihmiset ja yritykset haluavat tällaista kotiin-palvelua. Ihmiset ovat nyt tottuneet nettikauppaan. Ja he haluavat myös monennäköisiä muita tuotteita. Ja tämä joulukuusi on yksi näistä, muiden muassa.
Noin kaksimetrisen kotimaisen kuusen hinta eri myyntipaikoilla
Leo Komarov säkenöi – summasi tehot 2+1
Leo Komarov johtaa Toronto Maple Leafsin sisäistä maali- ja pistepörssiä. Komarov summasi ensimmäistä kertaa NHL-uransa aikana kolme tehopistettä yhdestä ottelusta.
Toronto Maple Leafsin Leo Komarov oli todella tehokkaalla pelipäällä jääkiekon NHL:ssä lauantaina. Komarov summasi tehot 2+1, kun Maple Leafs jyräsi 5-0-kotivoittoon Los Angelesista. Ottelun kolmostähdeksi valittu suomalainen teki 1-0-voitto-osuman ja 4-0-maalin. 
Komarov summasi ensimmäistä kertaa NHL-uransa aikana kolme tehopistettä yhdestä ottelusta.Tällä kaudella Toronton parhaana maalintekijänä kunnostautunut Komarov on summannut kuluvalla kaudella 31 ottelusta tehot 13+8=21.  
1-0-maalin Komarov ohjasi sisään ottelun kuudennella minuutilla. Katso, kuinka Matt Hunwickin (0+2) viivaveto kimposi Komarovin kautta sisään [tämän linkin kautta (nhl.com).  ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020485-25-ingame-h)
Toronto ratkaisi ottelun kolmannessa erässä, kun joukkue latoi neljä maalia 29/34 kertaa torjuneen Jhonas Enrothin selän taakse. Komarov teki ajassa 56.38 Maple Leafsin 4-0-maalin. Maalin edustalla ollut Komarov sai päädystä kimmonneen kiekon kuin lahjaksi eteensä, eikä erehtynyt. Katso, kuinka Komarov laittaa Morgan Reillyn päädystä kimmonneen kiekon sisään [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020485-487-h)
Komarovin ketju, jossa pelasivat Nazem Kadri (0+2) ja Michael Grabner (2+2), dominoi ottelua summaamalla tehot 4+5. Ottelun ykköstähdeksi valittiin nollapelin pelannut Jonathan Bernier (26 torjuntaa).  
Voitollaan Toronto päätti kahden ottelun mittaisen tappioputkensa. Pacific-divisioonaan johtava Los Angeles on hävinnyt viimeisistä neljästä pelistään kolme. 
NHL-kierroksen tulokset: 
Buffalo        - Chicago      **  rl 2-3 **
St. Louis      - Calgary        **   3-2 **  
**_STL: Lehterä 1+0   
CGY: Rämö 19/22 torj. _**
Columbus       - Philadelphia  ** rl 3-2 **  
_**CBJ: Korpisalo 30/32 torj. **_
Nashville      - Minnesota        ** 3-2 **  
**_NSH: Rinne 20/22 torj.   
MIN: Koivu 0+1   
MIN: Granlund 0+1 _**
Dallas         - Montreal         ** 6-2 **  
_**DAL: Niemi 21/23 torj. **_
New Jersey     - Anaheim         **  1-2 **
Toronto        - Los Angeles     **  5-0 **  
_**TOR: Komarov 2+1 **_
Pittsburgh     - Carolina         ** 1-2 **
Arizona        - NY Islanders     ** 1-0 **
Colorado       - Edmonton         ** 5-1**
HS: Hallituksen suosio laskenut
Yhä harvempi on tyytyväinen pääministeri Juha Sipilän tapaan hoitaa pääministerin tehtävät.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) johtaman hallituksen suosio on romahtanut [Helsingin Sanomien](www.hs.fi/) teettämän gallupin mukaan. Marras–joulukuussa tehtyyn kyselyyn vastanneista 24 prosenttia koki hallituksen onnistuneen työssään erittäin tai melko hyvin. Kesäkuussa vastaava luku oli 40 prosenttia.
Yhä harvempi myös katsoo itse pääministerin onnistuneen tehtävässään. Vielä kesäkuussa 60 prosenttia oli sitä mieltä, että Sipilä on onnistunut erittäin tai melko hyvin tehtävässään pääministerinä. Nyt tyytyväisiä on enää 36 prosenttia.
Muut hallituspuolueiden puheenjohtajat pärjäävät kyselyssä Sipilääkin huonommin. Ulkoministeri Timo Soiniin (ps.) tyytyväisten määrä on 26 prosenttia ja valtiovarainministeri Alexander Stubbiin (kok.) 17 prosenttia.
Ympäristökatastrofista vastuussa olevien kaivosjättien varoja jäädytettiin Brasiliassa
Brasilialaisoikeus katsoo maailman suurimpien kaivosyhtiöiden olevan vastuussa maan historian suurimmasta ympäristökatastrofista. Jätevesialtaista vapautunut lieju on saastuttanut 800 kilometriä Rio Doce -jokea.
Brasilialainen oikeus on määrännyt kaivosyhtiöiden Vale ja BHP Billiton varoja jäädytettäväksi viime kuussa tapahtuneen kaivosonnettomuuden seurauksena. Yhtiöiden omistaman Samarco-yhtiön kaivoksen jätevesialtaiden padot murtuivat vapauttaen kymmeniämiljoonia kuutiometrejä jäteliejua luontoon. Minas Geraisin osavaltiossa tapahtunut onnettomuus on Brasilian historian suurin ympäristökatastrofi.
Osavaltion oikeusistuin katsoo päätöksessään kaivosjätien olevan vastuussa rautamalmikaivoksessa sattuneesta onnettomuudesta. Oikeuden mukaan Samarcon varat eivät riitä puhdistustöiden ja korvausten maksamiseen. Brasilia vaatii yhtiöltä 20 miljardin realin, eli 4,6 miljardin euron korvausta turman aiheuttamista ympäristövahingoista.
Oikeus antoi Samarcolle 30 päivää aikaa maksaa ensimmäinen 460 miljoonan euron erä puhdistustyörahastoon. Mikäli yhtiö ei ole suorittanut maksua eräpäivään mennessä, Valelle ja BHP Billitonille langetetaan joka päivä 350 000 euron sakko, kunnes rahat on maksettu.
Kaivosjäteillä on nyt 45 päivää aikaa esittää suunnitelma siitä, miten ne aikovat puuttua onnettomuuden ympäristöllisiin ja sosiaalisiin seurauksiin. Jätealtaasta vapautunut lieju saastutti Rio Doce -joen noin 800 kilometrin matkalta tappaen valtaosan joen kaloista, kilpikonnista ja muista vesieliöistä. Brasilian ympäristöministeri Izabella Teixeiran mukaan luonnon palautuminen vie vuosikymmeniä.
Onnettomuudessa kuoli 17 ihmistä, ja sadat menettivät kotinsa.
Australialais-brittiläinen BHP Billiton on maailman suurin kaivosyhtiö. Brasilialainen Vale on maailman kolmanneksi suurin kaivosyhtiö. Yhtiöiden yhteenlaskettu liikevaihto oli viime vuonna lähes 100 miljardia euroa. Yhtiöt voivat valittaa oikeuden päätöksestä.
Robert Helenius otteli Euroopan mestariksi!
Sitkeä Franz Rill antoi Robert Heleniukselle hyvän vastuksen raskaan sarjan EM-titteliottelussa Helsingissä. 
Monien papereissa ennakoitua tyrmäystä ei nähty Helsingissä lauantai-iltana, kun Robert Helenius ja Franz Rill takoivat täydet 12 erää. Helenius otti lopulta pistevoiton, kun hänet julistettiin voittajaksi kaikin tuomariäänin 3-0 (117-109, 117-109, 118-109).
Saksalainen Rill, 28, osoittautui kovaksi vastustajaksi, vaikka Helenius löi hänet kanveesiin heti ottelun avaussekunneilla. Rill käväisi toistamiseen luvunlaskussa neljännessä erässä.
Sen jälkeen ottelu tasoittui, kun sinnikäs saksalainen ei halunnut luovuttaa. Ulottuva Helenius piti kuitenkin kamppailun kontrollissaan, eikä Rill saanut tarpeeksi painavia lyöntejä perille.
Helenius tekee vahvaa paluuta lajin kirkkaimmalle huipulle. Suomalaisässä juhli edellisen kerran EM-titteliä Helsingissä neljä vuotta sitten.
Turkki jatkaa joukkojen poisvetämistä Irakista
Turkki lähetti viime kuussa sotilaita turvaamaan Pohjois-Irakissa sijaitsevaa koulutusleiriä. Irak sanoo, ettei se ole antanut Turkille lupaa lähettää lisää joukkojaan maahan. Turkki myöntää kommunikaatio-ongelmat Irakin hallinnon kanssa.
Turkki jatkaa sotajoukkojen poisvetämistä Pohjois-Irakissa sijaitsevalta Bashiqan leiriltä. Maan ulkoministeril ilmoitti jatkavansa joukkojen poisvetämistä päivä sen jälkeen, kun Yhdysvallat vetosi Turkkiin jännitteiden lieventämiseksi.
Turkkilaiset sotilaat ovat kouluttaneet Irakin sunnijoukkoja Pohjois-Irakissa viime vuodesta lähtien. Turkki lähetti viime kuussa lisää sotilaita suojelemaan koulutusleiriä ääri-islamistisen Isis-järjestön hyökkäyksiltä.
Irakin mukaan Turkin joukot saapuivat Irakin maaperälle ilman lupaa. Irak on kovasanaisesti vaatinut Turkkia vetämään joukkonsa pois. Se on myös pyytänyt Natoa painostamaan Turkkia.
Turkki myöntää, että sen ja Irakin välillä on ollut kommunikaatiokatkos. Maa veti jo maanantaina osan joukoistaan pois alueelta. Turkki ei ole kuitenkaan kertonut, kuinka paljon joukkoja se vetää pois ja mihin joukot siirtyvät Bashiqan leiriltä.
Helenius kruunattiin Euroopan mestariksi tuomariäänin - näin ottelu eteni
Robert Helenius saavutti lauantai-iltana toista kertaa urallaan EM-tittelin Helsingissä. Helenius kohtasi Franz Rillin lauantai-illan kiihkeässä kamppailussa, jonka tapahtumia Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä.   
Ristolaisen kauden ensimmäinen jäähy kostautui - Chicago nappasi vierasvoiton
Buffalo Sabres oli kolmannen erän viimeisellä minuutilla kiinni voitossa, mutta Chicago Blackhawks nousi kalkkiviivoilla ohi.
Buffalo Sabres kohtasi lauantain ensimmäisessä NHL-ottelussa Chicago Blackhawksin. Vierailija Chicago väänsi rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 3-2-voiton.
Buffalon kannalta tappio oli katkera, sillä se johti kamppailua loppuhetkillä 2-1. Rasmus Ristolaisen kauden ensimmäinen jäähy kostautui, kun loistavaa sesonkia pelaava suomalaispakki otti rangaistuksen korkeasta mailasta samaan aikaan kuin joukkuetoveri Josh Georges komennettiin istunnolle.
Niinpä Chicago pääsi pelaamaan ottelun lopussa kuudella kolmea vastaan. Hiljattain huikean pisteputkensa päättänyt Patrick Kane rankaisi vain 33 sekuntia ennen loppua. 
Erityisen katkeraa Buffalon kannalta oli se, että kiekko lipui hetkeä aiemmin vain muutaman sentin tyhjän Chicago-maalin ohi. Corey Crawford otti rankkarikisassa tarvittavat torjunnat ja hurjavireinen Kane ratkaisi vieraille täyden pistepotin. 
Edellisessä ottelussa tehot 2+1 rohmunnut Teuvo Teräväinen sai Chicagon ykkösketjussa peliaikaa 15,30 minuuttia, mutta hän jäi tällä kertaa pisteittä. Buffalon peliaikakuningas Ristolainen urakoi tällä kertaa 26,17 minuuttia.     
Video: Mäki uskoo Heleniuksen voittoon - "Yli kuuden erän ei mennä"  
Kahta EM-voittajaa valmentanut Pekka Mäki uskoo Robert Heleniuksen voittoon illan titteliottelussa. Mäen mukaan Franz Rillin hihassa voi silti olla muutama yllätys. Katso haastattelu kuvaa klikkaamalla.
Video: Heleniuksella paljon pelissä EM-ottelussa
Entinen keskisarjan Euroopan mestari Amin Asikainen ennakoi Robert Heleniuksen EM-titteliottelua Franz Rilliä vastaan. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Ammattinyrkkeilijä Robert Helenius kamppailee myöhään lauantai-iltana raskaansarjan EM-ottelussa saksalaista Franz Rilliä vastaan. Entinen keskisarjan Euroopan mestari Amin Asikainen ennakoi Helsingissä iskettävää titteliottelua.
\- Nyrkkeilyssä otellaan aina hengellä tulos tai ulos. Mutta jos Robert iskee tänä iltana voittoon, niin päästään ehkä puhumaan jo pääsystä MM-otteluun, Asikainen arvioi. 
Airbag-selkäsuojus pelasti olympiavoittajan vakavalta loukkaantumiselta
Alppihiihdon vauhtilajit ja turvallisuus ovat aiheita, jotka halutaan samaan lauseeseen. Val Gardenan syöksykilpailussa nähtiin, miten turvallisuusvarusteisiin kuuluva airbag-selkäsuojus pelasti laskijan hyvin pahalta loukkaantumiselta.
Olympiavoittaja Matthias Mayer olisi voinut loukkaantua lauantain syöksykisassa vakavasti. Itävaltalainen menetti laskunsa hallinnan rinteen loppuosassa ja mätkähti täydessä vauhdissa rinteeseen selkä edellä. Mayer selvisi kuitenkin rytäkästä vähillä vammoilla, sillä hänellä oli käytössään airbag-selkäsuojus, joka pehmensi laskijan iskua rinteeseen.
\- Kaatuminen ei koskaan ole hyvä asia, mutta tänään hän (Mayer) säästyi ehkä selkärankavammalta, Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) tekninen asiantuntija Günter Hujara sanoi.
Mayeria hoidettiin kaatumisen jälkeen rinteessä, minkä jälkeen hänet kuljetettiin bolzanolaiseen sairaalaan. Itävallan joukkue tiedotti myöhemmin illalla, että Mayerilta on murtunut selkänikama, mutta hän on sivussa todennäköisesti vain kuukauden verran. Hänet siirretään Innsbruckiin lisätutkimuksiin.
\- Airbag-selkäsuojukset ovat osoittautuneet tärkeiksi varusteiksi vauhtilajeihin, Itävallan liiton johtaja Hans Pum totesi.
Vain kourallinen käyttää
Tämä oli ensimmäinen kerta, kun maailmancupin osakilpailussa on nähty airbag-selkäsuojus toiminnassa. Suojuksen italialainen valmistaja on kehittänyt sitä vuosikausia ja kourallinen laskijoita on alkanut käyttää sitä viime aikoina. FIS hyväksyi selkäsuojuksen käyttöön viime kaudella ja tälle kaudelle on mukaan saatu myös ranskalaisvalmistajan suojus.
Suojukset suojaavat tällä hetkellä ainoastaan olkapäitä, niskaa, selkää ja rintaa, mutta valmisteilla on suojia, jotka suojaisivat myös lantiota ja polvia.
Osa urheilijoista ei ole vielä lämmennyt airbag-suojuksille, vaikka niiden turvallisuutta ei kyseenalaistetakaan. Eniten kysymyksiä on herättänyt se, voiko liivin airbag laueta ennen aikojaan tai se, miten suojus vaikuttaa laskijan aerodynamiikkaan. Muun muassa Val Gardenan syöksykisan voittanut Aksel Lund Svindal on kokeillut liiviä, mutta ei pidä sitä kilpailuissa tai harjoituksissa. 
\- Olen rikkonut sillä tänä vuonna jo yhden syöksypuvun, kun vetoketju hajosi. Kun puvun alla on airbagin takia ekstramateriaalia, vetoketju ei toimi yhtä hyvin enkä halua venyttää sitä liikaa, Svindal perusteli.
Airbag-selkäsuojus ei ole vielä pakollinen, mutta FIS toivoo, että maailmancupia laskevat urheilijat käyttäisivät sitä.
\- Voimme ainoastaan neuvoa urheilijoita ja sanoa: ”Katsokaa, tällaisia meillä on. Tällaisia olemme kehittäneet teille. Miettikää sitä”, Hujara sanoi.
Perinneseuran tuska ei hellitä Valioliigassa 
Aston Villa on voittanut tällä kaudella vain yhden ottelun Valioliigassa. Joukkue taisteli tasapelin Newcastlen vieraana lauantai-illan myöhäisottelussa. 
Newcastle ja Aston Villa tahkosivat kaatosateessa 1-1-tuloksen, joka ei oikein tyydyttänyt kumpaakaan joukkuetta. Molemmilla oli ottelun lopussa paikkansa napata täydet kolme pistettä, mutta Villan Rudy Gestede ja kotijoukkueen Georginio Wijnaldum eivät onnistuneet.  
Newcastle siirtyi avausjaksolla johtoon, kun kapteeni Fabio Coloccini laukoi pelivälineen verkkoon kulmapotkusta. Sisuuntunut Villa kiri toisella jaksolla tasoihin. Andre Ayew’n komea kääntölaukaus upposi ylänurkkaan.
Villa lähtee joulun viettoon sarjajumbona, kun perinneseuralla on koossa vain seitsemän pistettä. Myös Newcastlen kausi on ollut vaikea. Steve McLarenin miehistö on 17 pisteellään juuri putoamisviivan yläpuolella.   
Vastaanottokeskuksessa nujakoitiin joukolla Heinolassa – lentopallo-ottelu kuumensi tunteita
Ilmoituksen mukaan osallisena oli kymmeniä ihmisiä. Kun poliisi saapui paikalle lauantai-iltana, tappelu oli jo laantunut ja aktiivisia osapuolia oli enää muutama.
Heinolassa Lampikadun vastaanottokeskuksessa on nujakoitu lauantai-iltana. Poliisi sai illalla ilmoituksen, jonka mukaan käynnissä oli joukkotappelu, ja osallisena kerrottiin olevan kymmeniä ihmisiä.
Kun poliisi meni paikalle useiden partioiden voimin, tappelu oli jo laantunut ja aktiivisia osapuolia oli enää muutamia.
– Tappelu oli tapahtunut liikuntasalissa, jossa lentopallo-ottelu oli kuumentanut tunteita, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Tapahtuneesta tehtiin rikosilmoitus nimikkeellä pahoinpitely, mutta ketään ei otettu kiinni.
Poliisi selvittää tapahtumien kulkua.
Valioliigakärjen manageri loppukauden tavoitteista: "En tiedä"
Valioliigaa johtavan Leicesterin manageri Claudio Ranieri ei suostu puhumaan mestaruudesta.
Valioliigaa sensaatiomaisesti johtava Leicester City varmisti lauantaisella Everton-voitollaan sen, että joukkue on sarjakärjessä jouluna. Leicesterin italialaismanageri Claudio Ranieri on puhunut koko loistavasti sujuneen alkukauden ajan siitä, että joukkueen tavoite on edelleen saavuttaa 40 sarjapistettä ja varmistaa sillä sarjapaikka.
Nyt "Ketuilla" on kasassa on 38 pistettä, ja joukkue on vahvasti mukana mestaruustaistelussa. Ranieri kuitenkin pitää edelleen kiinni alkuperäisistä sanoistaan.
\- Nyt meiltä puuttuu enää kaksi pistettä. Tämä on hienoa ja mukavaa. En tiedä, mitä tavoittelemme sen jälkeen, kun tuo pistemäärä on saavutettu, Ranieri heitti uusimman voiton jälkeen.
\- Sen jälkeen puhun pelaajieni kanssa, ja kysyn, mihin he uskovat tämän kauden osalta. Mitä he sitten voivat saavuttaa? Puhun siitä heidän kanssaan ennen, kuin tulen kertomaan tavoitteemme medialle, lupsakka kehäkettu pyöritteli.
Leicester oli vuosi sitten Valioliigassa viimeisenä joulun aikaan, ja nyt joukkue johtaa sarjaa. Menestys kulminoituu tulikuumaan kaksikkoon Riyad Mahrez-Jamie Vardy. He ovat tehneet Leicesterin 37 maalista kahdestaan peräti 28.
Ibrahimovic jysäytti hurjan kudin – vauhtia lähes sata kilometriä tunnissa! 
PSG:n tähtihyökkääjä Zlatan Ibrahimovic on ollut tänä syksynä kovassa iskussa. Ruotsalaistähti teki lauantaina jo liigakauden viidennentoista maalinsa.
Zlatan Ibrahimovic on pelannut tällä kaudella Ranskan liigassa 14 ottelua, joissa taiturimainen hyökkääjä on takonut jo 15 osumaa. Ilman tappioita liigassa porskuttanut PSG kukisti lauantaina Caenin vieraskentällä luvuin 3-0.
Ibrahimovic laukoi joukkueensa toisen maalin. Hän ehti ensimmäisenä pomppupalloon rangaistusalueen rajan takana ja hurja laukaus painui ylänurkkaan. [Ranskan Eurosportin mukaan ](https://twitter.com/Eurosport_FR/status/678259216830881792)vedolla oli vauhtia peräti 97 kilometriä tunnissa. 
Ruotsalaistähdellä oli toisella jaksolla loistava paikka iskeä toinenkin osuma. Ibrahimovic osui ensin ylärimaan ja Remy Vercoutre torjui sen jälkeen upeasti hyökkääjän akrobaattisen saksipotkun paluupallosta.    
PSG:n kahdesta muusta maalista vastasi hyvään vireeseen äitynyt Angel Di Maria. Laurent Blancin miehistön syyskausi on ollut upea, sillä PSG on saalistanut 19 liigaottelusta 16 täyttä pistepottia ja kolme tasapeliä. Ligue 1 jää tämän viikonlopun jälkeen joulutauolle ja pelit jatkuvat kolmen viikon kuluttua.      
Katso video Ibrahimovicin pommista [tästä.](https://twitter.com/FootyAccums/status/678261267149230080)
Putin ylisti turvallisuuspalvelua: Estänyt yli 30 suunniteltua iskua tänä vuonna
Venäjän presidentti sanoi Moskovassa pitämässään puheessa myös, että tiettyjen maiden salaisten palvelujen on havaittu tehostavan toimiaan maassa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on ylistänyt maan turvallisuuspalvelua FSB:tä yli 30 suunnitellun iskun estämisestä ja yli 300 ulkomaalaisen vakoojan paljastamisesta tänä vuonna.
– Haluan tähdentää, että kiitos FSB:n työntekijöiden, yli 30 terrorismiluonteista rikosta on estetty, hän sanoi turvallisuuspalvelua koskevassa puheessaan Moskovassa lauantaina.
Putin lisäsi, että FSB on myös tunnistanut yli 320 ulkomaisten salaisten palvelujen "petollista" edustajaa.
Hänen mukaansa joidenkin maiden salaisten palvelujen on myös havaittu tehostavan toimiaan Venäjällä.
Putin mainitsi puheessaan myös, että Venäjän armeija ei käytä läheskään kaikkia voimavarojaan Syyriassa, jossa se aloitti ilmaiskut syyskuussa. Hän vakuutti, että lisää varoja voidaan vapauttaa tarpeen vaatiessa sotilaallisiin tarkoituksiin.
Mäkäräinen pystyi taas nousemaan katastrofin jälkeen – "Kaisa on mestari kaivamaan vireen takaisin"
Kaisa Mäkäräinen oli viikko sitten kaukana palkintosijoista, mutta nosti itsensä jälleen kärkitaistoon Polkjukassa. Miten hän tässä onnistui? Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perungan mukaan syy löytyy etenkin korvien välistä.
Viikko sitten ampumahiihdon maailmancupissa Hochfilzenissä Kaisa Mäkäräinen oli suurissa ongelmissa ampumapenkalla. Pikakilpailussa hän ampui neljä ohilaukausta, takaa-ajossa viisi ja viestissä peräti kuusi. Pokljukassa hänen sihtinsä on ollut paljon tarkempi, sillä pikakisassa ohilaukauksia tuli kaksi ja takaa-ajossa vain yksi.
Melkoinen nousu yhden viikon aikana, mutta tämä ei yllättänyt Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunkaa.
\- Kaisa on mestari taikomaan ja kaivamaan hyvän vireen takaisin. Hän myös tykkää tosi paljon takaa-ajosta ja yleensä pärjää hyvissä olosuhteissa. Tänään nämä merkit olivat kohdillaan. Syy, miksi Kaisa pääsi nyt omalle, hyvälle tasolleen, oli siinä, että hän yksinkertaisesti pitää pään kylmänä ja mielen rauhallisena. Hän tekee hyviä harjoituksia, onnistuu niissä ja toistaa sen kisoissa. Ei siinä sen kummempaa.
Perungan mukaan takaa-ajo sopii kilpailumuotona hyvin Mäkäräiselle, joka on vahva hiihtäjä.
\- Hän todella nauttii siitä, että pystyy jo kisalenkillä napsimaan edellä meneviä urheilijoita.
"Kaisa ei ole ylivoimainen hiihtäjä"
Pokljukan naisten takaa-ajokilpailu oli Perungan mielestä todella korkealaatuinen. Voittajaksi noussut Saksan Laura Dahlmeier ja Ranskan Marie Dorin Habert ampuivat puhtaasti ja kolmanneksi sijoittunut Mäkäräinen sekä kolme seuraavaa ampuivat vain yhden ohilaukauksen. Lähtökohdat sunnuntaina kisattavaan kauden ensimmäiseen yhteislähtökilpailuun ovat herkulliset.
\- Uskoisin, että olosuhteet pysyvät hyvänä. Jos tuuli ei haittaa, tulee jälleen tosi tiukka kilpailu. Kaisa ei ole edes mikään ylivoimainen hiihtäjä, vaikka onkin ehkä paras, Perunka totesi. 
\- Siellä on kuitenkin niin paljon naisia lähettyvillä, jotka hiihtävät melkein samaa vauhtia ja jotka ampuvat isolla prosentilla, 90 tai paremmin. Nyt myös Kaisan pitää onnistua ampumisessa, jotta on siellä kolmen joukossa.
Satatuhatta kilpikonnanpoikasta vapautettiin jokeen Boliviassa – video
Amazonin alueen jokikilpikonnat ovat tärkeitä alueen ekosysteemille. Vuoden 2007 jälkeen jokiin on vapautettu 10 miljoonaa kilpikonnanpoikasta.
Boliviassa on vapautettu keskiviikkona 100 000 jokikilpikonnan poikasta maan koillisosassa, Amazonin alueella sijaitsevaan Itenezjokeen.
Bolivian presidentti Evo Morales ja maan ympäristöministeri Alexandra Moreira ottivat osaa tapahtumaan Brasilian ja Bolivian rajalla sijaitsevassa Versallesin kylässä.
Kilpikonnanpoikasten vapautusohjelma on ollut käynnissä vuodesta 2007 ja sen jälkeen Itenezjokeen on vapautettu 10 miljoonaa poikasta. Myös Brasilia tukee ohjelmaa.
Arraukilpikonna ja amazoninjokikilpikonna ovat tärkeitä elinalueidensa ekosysteemille, sillä ne auttavat tulvan alle joutuneiden metsien uudelleenmetsittymistä ja jokivesien puhdistumista.
Arraukilpikonnan kannat katsotaan elinvoimaisiksi, mutta amazoninjokikilpikonnan kantoja pidetään haavoittuvaisena. Amazonin alueen jokikilpikonnien uhkana ovat paitsi niiden elinalueiden tuhoutuminen, niin myös metsästys. Niitä metsästetään ja niiden munia kerätään ravinnoksi niiden korkean proteiinipitoisuuden vuoksi.
Aiemmin myös kilpikonnien laiton kauppa oli niille vakava uhka.
Amazonin alueen jokikilpikonnat voivat kasvaa metrin pituisiksi, painaa jopa 70 kiloa ja elää satavuotiaiksi.
Nevillen vaikeudet Valencian peräsimessä jatkuvat
Valencia ei ole vielä voittanut Gary Nevillen alaisuudessa La Ligassa. Lauantaina seura jäi kotonaan tasapeliin Getafea vastaan.
Gary Nevillen ohdakkeinen alku Valencian peräsimessä sai jatkoa La Ligassa. Manchester Unitedin entisen laitapakin luotsaama joukkue jäi kotonaan 2-2-tasapeliin Getafea vastaan. 
Neville on toiminut neljän ottelun ajan Valencian päävalmentajana ja joukkue on onnistunut hänen alaisuudessaan voittamaan vain kolmannen sarjatason Barakaldon Espanjan cupissa. 
Lauantain ottelussa kaikki neljä maalia nähtiin avausjaksolla. Getafen maaleista vastasivat Pablo Sarabia sekä Angel Lafita, kun Valencialta onnistuivat Paco Alcacer ja Santi Mina. 
Neville vaihtoi toisella jaksolla kentälle Alvaro Negredon, mutta Manchester Cityn ex-hyökkääjä epäonnistui avopaikassa. Lopulta Valencia voi olla tyytyväinen pisteeseen, sillä Getafe painoi lopussa hurjasti päälle ja Lafita osui poikkipuuhun. 
Valencia on La Ligassa seitsemäntenä, mutta sen haastajat eivät vielä ole pelanneet tällä kierroksella. Nevillellä on aikaa hioa kuvioitaan, sillä Valencia pelaa seuraavan kerran vuoden viimeisenä päivänä Villarrealin vieraana. 
Suomi jätti Ruotsin tylysti nollille
Suomen jääkiekkonaiset jättivät Ruotsin nollille ja juhlivat ylivoimaista Euro Hockey Tourin turnausvoittoa.
Suomen naiset juhlivat ylivoimaista turnausvoittoa naisten Euro Hockey Tourilla. Suomi päätti turnauksensa lauantaina 2-0-voittoon Ruotsista. Saana Valkama ja Mira Jalosuo laukoivat suomalaisten osumat ja Meeri Räisänen torjui nollapelin. 
Räisäsen nollapeliin vaadittiin vain seitsemän torjuntaa. Sara Grahn joutui Ruotsin maalilla kovempaan tulitukseen ja joutui tekemään 36 torjuntaa.
Suomi saalisti kolmesta ottelustaan täyden potin. Suomen maalieroksi kirjattiin vakuuttava 13-1. Suomi ja Ruotsi houkuttelivat Varkauteen yli tuhat katsojaa (1 003 katsojaa). 
Jätkänkynttilä on joulun valaiseva juhlapölkky
Perinteinen metsämiesten käyttämä jätkänkynttilä tehdään aina harmaasta kelohongasta. Kelon sytytyskin on helppoa, sillä puussa on luonnostaan paljon tervaa. Kotona sahattu uudempi pölli on sekin yleensä mäntyä. Sytykkeenä voi käyttää lastuja tai nestettä.
Joulun juhlavalo eli jätkänkynttilä syntyy ekologisesti puusta. Toisin kuin muissa juhlalyhdyissä, jätkänkynttilässä ei ole turhia kääreitä. Parhaimmillaan puu palaa päästä kantaan lähes täysin.
Perinteinen jätkänkynttilä on hienosti harmaantunutta kelohonkaa eli pystyyn kuollutta mäntyä. Koska keloa ei aina ole saatavilla, jätkänkynttilän voi valmistaa myös männystä tai kuusesta. Koivu ei jätkänkynttilään kuulu, vaikka muuten onkin palo-ominaisuuksiltaan hyvä takkapuu.
Ähtärissä paikallinen Lions Club on jo vuosia tehnyt satoja jätkänkynttilöitä hyväntekeväisyyteen ja koululaisten myytäväksi. Tänäkin jouluna alueen pihapiirejä valaisee kolmisensataa puuvaloa.
Kaksi tapaa sahata
Oikeaoppinen jätkänkynttilä voidaan sahata kahdella tavalla. Kynttilätalkoissa olleet Tapio Oikari ja Jarmo Soukkala kertovat, että pölliin sahataan yleensä ristikkäiset viillot lähes kynttiän pohjaan saakka. Lisäksi pölkkyyn porataan reikä, josta kynttilä saa ilmaa palamiseen.
Toinen mahdollisuus on porata ilmareikien lisäksi reiät myös päähän.
– Kun sen sytyttää, se rupeaa syömään kynttilää sisältä ja lyö lieskaa niin kuin savupiipusta, Soukkala kuvaa.
Tällaisesta puusta jäävät palaessa jäljelle vain kuoret. Ristiviillotetussa mallissa palamisjätteeksi jäävät pelkät tikut.
Sahaamiseen tarvitaan moottorisaha ja sopivan kokoisia puupölkkyjä. Ähtärin jätkänkynttilöiden tämänvuotisen mitat ovat noin 70 x 15.
Aivan hätäisen miehen hommaa kynttiöiden valmistus ei ole, sillä ainakin paksujen pöllien pitää olla palaakseen rutikuivia, mieluiten ylivuotisia tai sitä vanhempia.
Pysyy pystyssä itsekseen
Jätkänkynttilä ei välttämättä tarvitse tuekseen astiaa, vaan pysyy pystyssä itsekseen myös ilman upottavaa hankea.
Tuulisella ilmalla paloturvallisuus kannattaa kuitenkin varmistaa laittamalla kynttilä turvallisen matkan päähän palavista materiaaleista tai jättää koko kynttilä polttamatta.
Ennen polttamista jätkänkynttilä täytyy kuitenkin saada syttymään.
Itse pää-pöllimestari, 81-vuotias Heikki Raikamo suosii sytytykseen hyväksi havaittua keinoa. Hän kaataa reikään sytytysnestettä:
–  Minä käytän Sinolia eli niin kuin vanhaan aikaan sanottiin, tenttua. Odotetaan vähän aikaa, että neste imeytyy. Pieni syttypala sisään ja sytetään – se ylläpitää sitä niin kauan, että puu syttyy, Raikamo neuvoo.
Mikäli jätkänkynttilänsä haluaa kuitenkin nautiskella ilman palavan nesteen hajua, voi sytytykseen käyttää myös puulastuja tai tervaisia tikkuja.
Sytytetty tunnelmapuu palaa parista tunnista neljäänkin tuntiin, pöllin koosta ja sääoloista riippuen.
Van Gaalin asema entistä tukalampi – "José Mourinho, hän vie työpaikkasi!"
Manchester Unitedin kannattajat buuasivat Old Traffordilla omilleen päätösvihellyksen jälkeen, kun Norwich oli Valioliigassa parempi luvuin 2-1
Norwich kiipesi pois putoajan paikalta, kun seura haki ensimmäisen vierasvoiton Manchester Unitedista sitten vuoden 1989. Unitedin vire on ollut viime aikoina todella heikko, sillä seura hävisi viime viikolla toiselle sarjanousijalle Bournemouthille.   
Anthony Martialin kavennus oli laiha lohtu, sillä vierailijat osuivat puoliajan molemmin puolin. Norwichin maaleista vastasivat Cameron Jerome ja Alex Tettey. Wayne Rooney palasi ManU:n avauskokoonpanoon, mutta hyökkääjän 500:s ottelu punaisten paidassa päättyi kotikannattajien vihellyksiin.
United ei ole voittanut yhtään peliä kuuteen viime kamppailuun ja etenkin kotikentällä esitykset ovat olleet vaisuja. Louis van Gaalin asema horjuu ja vieraskannattajat olivat armottomia hollantilaisluotsia kohtaan. "Jose Mourinho, hän vie työpaikkasi!", kaikui vieraspäädyssä. 
\- Nyt on todella tärkeää, että rivimme pysyvät tiiviinä, mutta tuo esitys ei ollut tarpeeksi hyvä. Meidän täytyy voittaa Norwich ja pelaajat tietävät sen, van Gaal totesi ottelun jälkeen.   
Tshekki nousi voittoon Ruotsista – katso ottelun maalit
Ruotsin Oscar Möller teki ottelun ensimmäisen maalin, mutta sen jälkeen Tshekki kiihdytti 3-1-voittoon. Katso ottelun maalikooste kuvaa klikkaamalla.
Takaa-ajokisat sytyttävät Mäkäräisen – "Tulee skarpimmaksi penkalla" 
Kaisa Mäkäräinen ei muistele takaa-ajokisan yhtä ohilaukausta, vaan keskittyy muistamaan osumat. Hänen mukaansa penkalla onnistuminen on oleellisinta naisten ampumahiihdossa tällä hetkellä.
Kaisa Mäkäräinen nousi toistamiseen pikakisan kymmenenneltä sijalta palkintosijoille takaa-ajossa. Östersundissa hän pystyi nousemaan aina voittoon asti, Pokljukassa hän sijoittui kolmanneksi. Mäkäräinen ei usko, että onnistumisessa olisi kyseessä vain siitä, että hän pitää kyseisestä kilpailumuodosta.
\- Se on varmaan vain päivästä kiinni. On sattunut hyvät päivät takaa-ajopäiville enkä ole ollut liian kaukana sprintin jälkeen. Takaa-ajo kuitenkin vaatii sen ihan kohtuullisen lähtöasetelman, Mäkäräinen pohti Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Kyllä minä tykkään siitä kisamuodosta. Saa olla yhtäaikaa penkalla muiden kanssa, ja sitten kun vielä pystyy nousemaan kisan aikana, niin kyllähän se motivaatiota kummasti lisää. Ehkä siinä tulee vähän skarpimmaksikin penkalla.
Huonoilla suorituksilla ei asiaa kärkeen
Mäkäräinen ampui Pokljukan takaa-ajokisassa ainoastaan yhden ohilaukauksen. Hän myönsi, että etenkin viimeisellä pystypaikalla hänellä oli vaikeuksia, vaikka tekemisessä se ei välttämättä näkynyt.
\- Ensimmäinen pysty oli vähän helpompi kuin toinen. Se kisa vain rupeaa painamaan jaloissa ja sitä kautta ammuntakin vaikeutuu. Koivet olisivat mielellään lähteneet ladulle aikaisemmin, hän sanoi ja totesi, ettei nolla-ammunta olisi muuttanut lopputulosta.
\- Ihan tyytyväinen pitää olla ja miettiä mieluummin niitä 19 osumaa kuin sitä yhtä sakkoa. 
Mäkäräinen ei ole tällä kaudella päässyt kertaakaan takaa-ajokisaan keulilta ja hän toivookin pääsevänsä vuodenvaihteen jälkeen muuttamaan tätä tilannetta. Mutta jotta tähän tilanteeseen päädyttäisiin, täytyy hänen onnistua ampumapaikalla. Mäkäräisen mukaan onnistuminen penkalla oli lauantain kisassakin oleellisinta.
\- Naisten ampumahiihdossa on tällä hetkellä oleellisinta osua tauluihin. Kyllä siellä on ihan uskomattomia ampujia kisasta toiseen! Huonoilla suorituksilla ei pääse yhtään tuonne kärkikahinoihin. Se on oleellista myös kaikissa lopuissa talven kisoissa, Mäkäräinen totesi.
Lindfors taituroi SM-lyhytohjelman ykköseksi
Viveca Lindfors tarrasi kiinni naisten mestaruuteen ja Valtter Virtanen otti komennon miesten puolella taitoluistelun SM-kilpailuissa Mikkelissä.
Taitoluistelun SM-kilpailujen naisten lyhytohjelmassa nähtiin paljon haparointia Mikkelissä. Ainoa lähes ehjän suorituksen tehnyt luistelija oli lokakuun Finlandia Trophyssa loistanut Viveca Lindfors. Lindfors oli lyhytohjelman paras pistein hienoilla pisteillä 58,27. 
\- Hyvä alkukausi ei ole tuonut paineita. Olisi mahtavaa päästä EM-kisoihin, Lindfors kommentoi. Toiseksi lyhytohjelmassa luisteli 15-vuotias Anni Järvenpää pistein 52,11. - Kausi on mennyt yli odotusten. En tavoittele vielä EM-paikkaa, ajatukset ovat maaliskuisissa junioreiden MM-kisoissa, Järvenpää kertoi. 
Kolmanneksi ylsi pitkän tauon jälkeen paluuta tekevä Jenni Saarinen pistein 51,62. Saarisen ohjelmat ovat vielä helpotetut, mutta suunta on jo ylöspäin. 
\- Nyt mennään jo normaaleilla harjoitusmäärillä itseään kuunnellen. Luistelu alkaa tuntua hyvältä, helpottunut Saarinen kertoi.  
Miesten kisaa johtaa lyhytohjelman jälkeen pistein 66,16 viime vuonna EM-kisoissa vapaaohjelmaan yltänyt Valtter Virtanen. Kolmen pisteen päässä vaanii Roman Galay, joka teki marraskuussa kaikkien aikojen parhaat suomalaispisteet ja on siis EM-kisapaikassa kiinni kauden kärkipisteillä. Galaylle maistuisi EM-edustus. 
\- Kyllähän se maistuisi hyvältä. Tänään tein perussuorituksen, alastuloissa oli toivomisen varaa. Vahvuuteni ovat hypyt, olen yrittänyt keskittyä piruettien parantamiseen, Galy kommentoi.
Jäätanssissa on tällä hetkellä yksi pari ylitse muiden. Cecilia Törn ja Jussiville Partanen ovat pärjänneet kansainvälisissä kilpailuissa ja saalistaneet hyviä pisteitä. SM-kisojen lyhyttanssissa pari vei kärkisijan pistein 58,49. Toinen ja ainoa haastaja Olesia Karmi-Max Lindholm jäi yli kahdeksan pisteen päähän. Törn-Partanen on todella lähellä paikkaa tammikuun EM-kisoihin. 
\- Olisihan sinne hieno lähteä. Viime vuonna olimme MM-kisoissa, mutta EM-kisat olisivat ensimmäiset, pari kommentoi. Törnillä ja Partasella tämä on ensimmäinen kausi, johon on voitu panostaa täydellä teholla. Valmentaja Maurizio Margaglio on keskittynyt tällä kaudella Törnin ja Partasen valmennukseen. 
\- Tehty työ alkaa tuoda tulosta. Aikamoista liitoa on tämä syksy ollut, tyytyväinen pari myhäili.
Sunnuntaina Mikkelissä luistellaan vapaaohjelmat.
Englantilaisen jalkapallon ikoni menehtyi - "Erityinen mies"
Match of the Day –ohjelman juontajana kansan suursuosioon noussut Jimmy Hill on kuollut.
Pitkän päivätyön jalkapallon eteen Englannissa tehnyt Jimmy Hill menehtyi lauantaina 87-vuotiaana. Hill sairastui Alzheimerin tautiin vuonna 2008. 
Hänet muistetaan parhaiten BBC:n legendaarisesta Match of the Day –ohjelmasta, jonka juontajana hän ehti vetää yli 600 lähetystä.
Hill pelasti omalla urallaan vajaat 300 peliä Fulhamissa ja hän toimi myöhemmin myös Coventryn managerina. Pelaajayhdistyksen puheenjohtajana hän johti taistelua maksimipalkkojen poistamiseksi.    
\- Hän eli niin erityisen elämän ja hän oli erityinen mies. Hän oli jalkapallomies henkeen ja vereen, Match of the Dayn nykyinen juontaja Gary Lineker ylisti.  
Englannin jalkapalloväki on muistanut Hillin perintöä laajasti lauantaina. Lue alkuperäinen uutinen [BBC:n kotisivuilta.](http://www.bbc.com/sport/0/football/35141430)
Leicesterin lentokeli Valioliigassa jatkuu
Valioliigaa sensaatiomaisesti johtavan Leicester Cityn meno ei näytä pysähtyvän, sillä lauantaina joukkue haki 3-2-vierasvoiton Evertonilta.
Englannin Valioliigan kärjessä porskuttava yllätysjoukkue Leicester kaivoi jälleen voiton, kun Everton kukistui vieraissa lukemin 3-2. Ottelun erikoisuus oli se, että Leicester teki kaksi maalia rangaistuspotkuista.
Avausmaali nähtiin vajaan puolen tunnin kohdalla, kun Leicesterin Riyad Mahrez laukoi pilkun ohi Tim Howardin. Rankkarin aiheutti puolustaja Ramiro Mori, joka kaatoi Shinji Okazakin.
Everton kuitenkin vastasi nopeasti Romelu Lukakun tasoituksella. Pallo pyöri pitkään rangaistusalueella, ja Leicester-vahti Kasper Schmeichel pelasti kerran sekä puolustaja toisen, mutta lopulta pallo kimposi Lukakulle, joka jysäytti varman maalin.
Toisella puoliajalla Leicesterille tuomittiin uusi rangaistuspotku. Tällä kertaa rikkeen teki maalivahti Howard, joka pysäytti jo 15 maalia tehneen Jamie Vardyn laittomin keinoin. Pilkun laukoi jälleen onnistuneesti Mahrez.
Lisää tuli heti perään, kun Leicester pysäytti Evertonin pelinrakentelun syvällä hyökkäysalueella. Pallo ajautui Vardylle, joka syötti Shinji Okazakin maalintekoon.
Evertonin Kevin Mirallas kavensi lopussa, mutta Leicesterin johto piti. Näin yllätysjoukkueen sarjajohto on jo viisi pistettä, mutta Arsenalilla ja Manchester Cityllä on yksi ottelu vähemmän pelattuna.
Katso Valioliigan tulokset [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P673_01.html) ja sarjataulukko [tästä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_01.html).
Mourinho lähti, Chelsea voitti
Chelsea otti 3-1-voiton Sunderlandista ensimmäisessä ottelussa Jose Mourinhon potkujen jälkeen.
Torstaina Jose Mourinholle potkut antanut Chelsea palasi voittojen tielle Englannin Valioliigassa, kun se voitti Sunderlandin kotikentällään lukemin 3-1.
Chelsea iski vastustajalleen jauhot suuhun heti alussa, sillä Branislav Ivanovicin ja Pedron maalit veivät lontoolaiset 2-0-johtoon jo alle vartin pelin jälkeen.
Oscar lisäsi Chelsean johtoa rangaistuspotkusta toisen puoliajan aluksi, ennen kuin Sunderlandin Fabio Borini kavensi. Enempää maaleja ei enää nähty, joten Chelsea sai kasvatettua eroa putoamisviivaan.
Lontoolaisten lauantaina nimitetty uusi manageri Guus Hiddink ei vielä ollut kentän laidalla, vaan joukkuetta komensi apuvalmentaja Steve Holland.
Katso Valioliigan tulokset [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P673_01.html) ja sarjataulukko [tästä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_01.html).
Millainen joulupersoona olet – tee testi
Onko joulun viettosi lähempänä downshiftausta vai friikkeilyä? Anna alitajuntasi puhua ja valitse sopivimmat vaihtoehdot.  Paljasta tutuillesi millainen on joulupersoonasi jakamalla tulos somessa.
_Muokattu 20.12.2017: Poistettu vanhentunut ohjelmatieto._
Toisen palkka katosi viljelijäperheessä – "En olisi ainoa, joka kaatuu"
Kulunut vuosi on ollut maanviljelijöille poikkeuksellisen raskas. Tuottajahinnat ovat tulleet rytinällä alas, kesän sato oli heikko ja tukien maksatus siirtyi osin ensi vuoteen. Monilta leikkaantui yrittäjätulosta puolet pois.
Arsi Kanalan uusi robottinavetta valmistui viime vuoden syksynä Halsualle Keski-Pohjanmaalle. Venäjä oli hieman tätä ennen kieltänyt maitotuotteiden tuonnin EU-maista maahansa. Siitä alkoi tuottajahintojen romahdus.
– Melko haasteellinen on vuosi ollut. Tilatasolla se on merkinnyt noin 35 000 euron tulon menetyksiä eli toisen palkka lähti käytännössä pois, laskee Kanala.
Tilanne alkaa konkretisoitua viljelijäpariskunnalle kun navettainvestointiin otetun lainan lyhennysvapaat loppuvat.
– Kyllä tämä on henkisesti raskasta.  Olen itse keventänyt tilannetta ajattelemalla, että minä en ole ainoa joka kaatuu, meitä on aika monta samassa veneessä.
Usko paremmasta
Halsualaisviljelijä ei ole silti vielä kadottanut uskoaan parempaan huomiseen.
– Kyllä minulla on silti usko ja luotto siihen, että näin ei voi pitkään jatkua. Meitä menisi varmaan useampia nurin. Suomalainen maatalous on myös välillisesti niin iso työllistäjä, että se vaikuttaa myös kuljetusalan yrittäjiin, teollisuuteen ja jopa vähän kauppaankin.
Säiden ja markkinoiden lisäksi myös valtio iski näpeille kun osa tämän vuoden maataloustukien maksatuksista siirtyi ensi vuodelle.
– Se oli piste iin päälle.  Moni oli laskenut, että kun tuet tulevat, niin niillä lyhennetään lainoja. Nyt sitten ilmoitettiinkin, että ne siirtyvät puoli vuotta myöhemmäksi niin se pahentaa edelleen maksuvalmiutta.
Kauppa haluaa ostohaluttomat alennusmyynteihin ennen joulua – "Ihmiset eivät shoppaile kuten ennen"
Alennusmyyntien aloittaminen jo ennen joulua kertoo kauppojen hingusta houkutella asiakkaita shoppailemaan, sillä joulukauppa on jo muutaman vuoden ajan käynyt aiempaa huonommin.
Kauppa kävi vielä 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä joulu joululta paremmin, kunnes vuodesta 2012 lähtien joulukulutus on laskenut.
– Alennusmyynnit alkavat aikaistua aina vaan, toteaa edunvalvontapäällikkö Tuula Loikkanen Kaupan liitosta.
– Tärkein syy on se, että kaupoissa on käyty vähemmän viime vuosien aikana. Ihmiset eivät ole niin innokkaasti shoppailleet kuin aiemmin.
– Alennusmyynneillä yritetään houkutella ihmisiä kauppoihin ja ostamaan myös muita kuin alennusmyyntituotteita.
Alennusmyynneillä yritetään saada ihmisiä ostamaan myös muita kuin aletuotteita.
Kun aiemmin joulukauppa lisäsi myyntiä 25 %, niin nykyään joulumyynti tuo kaupan kassaan 20 % enemmän kahisevaa tavanomaiseen myyntikuukauteen verrattuna.
Vaikka rahaa olisi, sitä ei käytetä kuluttamiseen
Loikkasen mukaan ihmisillä olisi rahaa, mutta epävarma ilmapiiri on lisännyt kuluttajien varovaisuutta: Nekin, joilla olisi varaa, eivät rahaa käytä entiseen mallliin. Myös ne, joiden työpaikka ei ole vaarassa kadota, ovat arkoja käyttämään rahaa.
– Tiedetään, että ihmisillä on rahaa, eli kuluttamisen ei pitäisi olla siitä kiinni.
– Kulutushaluttomuus näkyy puheissa, joissa meillä menee huonosti ja että on mahdollista menettää työpaikka. Tällainen puhe luo epävarmuutta ja epävarmuus on aina heijastunut kaupankäyntiin.
– Yleensä taantumassa myös sellaiset ihmiset, joilla ei ole pelkoa työpaikan menettämisestä, ostavat hiukan vähemmän.
Kipin kapin kauppaan?
Mitä kuluttajan pitäisi siis tehdä? Juosta kiireen vilkkaan kauppaan ja alkaa tuhlata?
– Sitähän kauppa tietenkin toivoisi, Loikkanen naurahtaa.
Nyt otetataan vähän takkiin ja tulevaisuudessa on taas paremmat näkymät
– Meille kuitenkin kaikkein tärkeintä olisi se, että hallitus tekisi sellaisia päätöksiä, että tämä talouslasku loppuisi.
Kaupan liiton mukaan kauppojen aukioloaikojen vapauttaminen tulee osaltaan lisäämään kaupankäyntiä. Toisaalta palkkoihin ja lomarahoihin kaavaillut leikkaukset vähentävät kulutukseen käytettävissä olevaa rahaa.
– Kun taloustilanne alkaa parantua, se vaikuttaa myös kotimarkkinoihin. Hyväksymme sen, että nyt otetaan hiukan takkiin ja ehkä tulevaisuudessa olisi paremmat näkymät. 
"Joulun ja juhannuksen jälkeisten alennusmyyntien kulta-aika on ohi"
Kaupankäynti ja markkinointi ovat myös muuttuneet vuosien saatossa: kaksi kertaa vuodessa toistuvat alennusmyynnit eivät enää ole tätä päivää.
– Tietynlainen kampanjatyylinen markkinointi on lisääntynyt. Kampanjoitahan on ollut koko syksyn. On Black Friday -kampanjoita, isänpäiväkampanjoita, pikkujoulukampanjoita ja niin edelleen.
– Aikaisempien vuosien kaksi kertaa vuodessa pidettyjen alennusmyyntien kulta-aika on ohi.
– En yhtään vähättele sitä, etteikö joulun ja juhannuksen jälkeinen myynti olisi tärkeää, mutta se ei ole enää niin määräävässä asemassa kuin aiemmin. Erilaisilla kauppaketjuilla on vuoden mittaan hyvin erityylisiä kampanjoita. Alennusmyyntien sykli on hiukan rikkoutunut.
Enää ei osteta vain ostamisen vuoksi
Kulutushaluttomuuden taustalla voi piillä myös kuluttajien aito huoli esimerkiksi ympäristöstä ja lisääntynyt kiinnostus eettiseen kuluttamiseen ja aineettomiin lahjoihin.
– Kuluttajat haluavat ostaa tavaroita, joista he tietävät, että vastaanottaja haluaa ne. Kuluttajien ajatusmaailmaan ei enää kuulu se, että ostetaan mitä tahansa kunhan ostetaan. Nyt halutaan ostaa vain sellaista, millä on merkitystä. 
Lahjakortin ostaminen pukin konttiin on tietenkin yksi keino varmistaa se, että lahjan saaja voi ostaa itselleen sellaisen tavaran tai palvelun kuin itse haluaa.
Hradecky torjui Frankfurtille ensimmäisen voiton lähes kahteen kuukauteen
Huuhkaja-vahti Lukas Hradeckyn edustama Eintracht Frankfurt voitti Bundesliigassa Bremenin kotonaan. Kolmen pisteen potti oli joukkuelle ensimmäinen lähes kahteen kuukauteen.
Huuhkajien maalivahti Lukas Hradeckyn edustama Eintracht Frankfurt otti todella tärkeän voiton Saksan Bundesliigassa, kun se kukisti kotonaan Werder Bremenin maalein 2-1.
Perulaiskonkari Claudio Pizarro vei Bremenin johtoon puolen tunnin kohdalla, mutta Alexander Meier tasoitti heti perään. Voittomaalin laukoi toisella puoliajalla Stefan Aigner.
Hradeckyllä piti ottelussa kiirettä, sillä Bremen laukoi maalia kohti peräti 12 kertaa.
Frankfurt oli voittanut viimeksi lähes kaksi kuukautta sitten,  ja joukkueen neljä viimeistä ottelua olivat päättyneet tappioon. Kolme pistettä antaa Hradeckylle ja kumppaneille hieman tilaa hengittää, sillä ero putoamisviivaan kasvoi kolmeen pisteeseen.
Dortmund kompuroi lopussa – Bayern kasvatti johtoaan Bundesliigassa
Bayern Münchenin sarjajohto Bundesliigassa kasvoi kahdeksaan pisteeseen, kun se haki nihkeän voiton Hannoverista. Samaan aikaan sarjakakkonen Dortmund hävisi Kölnin vieraana.
Bayern München lisäsi sarjajohtoaan Saksan Bundesliigassa, kun joukkue haki varman 0-1-vierasvoiton Hannoverista.
Kotijoukkue Hannover oli siirtyä johtoon heti alussa, mutta Bayern-vahti Manuel Neuer sai kätensä väliin juuri sen verran, että Leon Andreasenin puskema pallo osui vain ylähirteen.
Bayern kuitenkin painosti hurjasti ensimmäisellä jaksolla, ja palkinto tuli hetki ennen taukoa. Pallo osui rangaistusalueella Hannoverin Christian Schulzin käteen, ja seuranneen pilkun laukoi varmasti maaliin Thomas Müller. Osuma jäi myös ottelun ainoaksi hyvistä paikoista huolimatta.
Sarjakakkonen Dortmund puolestaan kärsi katkeran tappion Kölnin vieraana. Toppari Sokratis vei vieraat johtoon kulmapotkusta ensimmäisellä puoliajalla, ja pitkään näytti, että se riittää.
Tulos kuitenkin kääntyi ottelun viimeisen kymmenminuuttisen aikana. Kölnin Simon Zoller onnistui ensin tasoittamaan pelin, ja lopulta Anthony Modeste iski 2-1-voittomaaliin lisäajalla.
Näin Dortmundin ero sarjakärki Bayerniin on nyt kahdeksan pistettä.
Bundesliiga la 19.12.
Eintracht Frankfurt - Werder Bremen **2-1 (1-1)**  
Hamburger SV - Augsburg **0-1 (0-0)**  
Hannover - Bayern München **0-1 (0-1)**  
Ingolstadt - Leverkusen **0-1 (0-0)**  
Köln - Dortmund **2-1 (0-1)**  
Stuttgart - Wolfsburg klo 19.30
**[Sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P690_01.html)**
Lauantai 19.12.2015 ilta
Suomen valtio ei hyväksy kuntien suuria sairaalasuunnitelmia. Pekingin ilma on tosi likaista. Lufthansa avasi uuden lentoreitin Münchenistä Kittilään. Joulupukki saa Tampereelta pitkän kirjeen. Sunnuntaina on epätavallisen lämmintä.
Sairaalasuunnitelmista on erimielisyyttä
Suomen valtio ei hyväksy kuntien suuria sairaalasuunnitelmia. Valtio aikoo tehdä lain, joka pakottaa kunnat siirtämään sairaaloiden rakentamista. 
Eri puolilla Suomea suunnitellaan uusia sairaaloita, joissa saa erikoissairaanhoitoa. Jos kaikki suunnitelmat toteutuvat, ne maksavat yhteensä 4 miljardia euroa.
Suomen terveyspalvelut uudistetaan pian. Siksi valtio ei halua, että Suomeen rakennetaan uusia sairaaloita juuri nyt.
Pekingissä on savusumua
Kiinan pääkaupungin Pekingin ilma on taas tosi likaista. Kaupungissa on paksu savusumu, jota ihmisten ei ole hyvä hengittää.
Kiinan viranomaiset varoittavat likaisesta ilmasta. Esimerkiksi koulut ovat kiinni, niin että lasten ei tarvitse liikkua ulkona.
Pekingiläiset eivät saa nyt ajaa autolla, niin paljon kuin haluavat. Liikenne on yksi syy siihen, että Pekingin ilma on likaista.
Pekingissä oli paha savusumu edellisen kerran noin 2 viikkoa sitten. Viranomaiset sanovat, että savusumu jatkuu tällä kertaa ehkä tiistaihin asti.
Lufthansa lentää nyt Kittilään
Pohjois-Suomessa Kittilän lentoasemalla oli lauantaina tärkeä päivä. Lentokentälle laskeutui saksalaisen lentoyhtiön Lufthansan lentokone. 
Näin Lufthansa avasi uuden lentoreitin Münchenistä Kittilään. Se on ensimmäinen suora lentoreitti Lapin ja Keski-Euroopan välillä. Lento on kerran viikossa.
Lufthansan lentokone oli tänä lauantaina täynnä matkustajia.
Joulupukki saa pitkän kirjeen
Joulupukki saa Tampereelta tosi pitkän kirjeen. Kirje on monta sataa metriä pitkä. Se lähti perjantaina rekka-auton kyydissä kohti Rovaniemeä, jossa on Joulupukin pääposti.
Kirjeen matka Rovaniemelle alkoi tamperelaisesta kauppakeskuksesta. Kirje on ollut esillä kauppakeskuksessa lokakuusta lähtien. Ihmiset ovat voineet kirjoittaa siihen lahjatoiveita ja viestejä Joulupukille.
Kirje tuli kauppakeskukseen, kun Nenäpäivä-kampanja alkoi. Nenäpäivä-kampanja kerää rahaa köyhien maiden lapsille.
Etelä-Suomessa ei sada lunta vieläkään
Sunnuntaina on epätavallisen lämmintä. Lämpötila nousee Etelä-Suomessa noin 10 asteeseen.
Sää on lauhaa myös ensi viikolla, eli pakkasta ei ole. Se tarkoittaa myös sitä, että Etelä-Suomessa ei ole jouluna lunta.
Sää lämpenee myös Pohjois-Suomessa. Sunnuntaina plusasteita on Lapissa asti. Muutos on suuri, koska vielä torstaina Lapissa oli 30 astetta pakkasta. Pohjoisessa on kuitenkin lunta.
Lauantai 19.12.2015
Venäjällä pitkään pelannut Leijona-pakki myönsi: "Tämä on heille iso juttu"
Juuso Hietasen mukaan Suomi ei toipunut Venäjän hurjasta alun latauksesta. 
Venäjän tähdet näyttivät lauantaina tasonsa, kun isäntäjoukkue löi Kari Jalosen miehistön vahvan esityksen jälkeen Moskovan EHT-turnauksessa. Murskavoitto kirjattiin isännille 8-1-lukemin.   
\- He tekivät heti siihen alkuun muutaman ja me vähän lamaannuimme. Emme pelanneet omaa peliä, vaan aloimme roiskia kiekkoa, Leijonien konkaripakki Juuso Hietanen myönsi kamppailun jälkeen Yle Urheilulle. 
\- Kyllä he aika murskaavasti löivät maalit niistä paikoista. Tuntui siltä, että pienestäkin saumasta kiekko oli aina verkossa, Hietanen jatkoi.  
Kuriton Venäjä konttasi torstain avausottelussaan Ruotsia vastaan, mutta turnauksen toisessa kamppailussa nähtiin aivan eri ryhmä jäällä. Komeaa uraa KHL:ssä luonut Hietanen tiedostaa, että historiallinen höykytys on merkittävä asia itänaapurissa.    
\- Kyllä tämä heille on iso juttu. Jätkät nauttivat, kun he pääsivät tekemään maaleja ja yleisö nautti sitten siitä, Hietanen totesi.  
Suomi päättää turnauksen huomenna, kun vastaan asettuu Ruotsi. 
\- Nyt täytyy vain nollata tämä peli mahdollisimman nopeasti. Käydään tätä peliä vähän läpi, jos tuossa jotain läpikäymistä nyt on, Hietanen päätti.    
Luulitko suomalaisten ahmivan jouluruokia? Amerikkalaiset ykkösiä, japanilaisilla kevyet eväät
Suomalaisten ei tarvitse tuntea huonoa omaatuntoa joulusyömisistään. Epävirallisessa kansainvälisessä vertailussa suomalainen jouluateria päihittää terveellisyydessään monet maailman maat. Japanilaisten kanssa ei tosin kannata lähteä kisailemaan kalorien vähyydestä.
Brittiläinen lääkäri Wayne Osborne tutki maanmiestensä ruokailutottumuksia ja kiinnitti huomiota nimenomaan joulupyhien ateriointiin. Lääkärin näkökulmasta kyse oli pahasta ylensyömisestä.
Yksilölliset erot ovat suuria, mutta normaalioloissa nainen tarvitsee vuorokaudessa alle 2 000 kilokaloria ja mies vähän enemmän.
Tohtori Osborne kävi läpi raportteja, joiden mukaan brittien joulupäivän aterioista löytyy keskimäärin 7 000 kilokalorin verran energiaa.
– Se olisi jo massiivinen määrä, josta seuraa ylensyönnin oireita, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija Susanna Raulio sanoo.
Brittitohtori oli ilmeisesti samalla kannalla, sillä hän alkoi kiinnostua jouluruoasta laajemminkin.
Yhdysvallat ykkösenä
Yhdysvaltain joulupäivän ateria on ylittämätön, ainakin jos mittarina käytetään kaloria.
Kinkut ja kalkkunat sekä moninaiset makeat herkut tuovat amerikkalaisen joululautaselle 3 291 kilokaloria. Sellaista satsia tavallinen nainen saisi sulatella kaksi vuorokautta – syömättä sinä aikana mitään muuta.
Britannia ja Irlanti kakkosina
Samoihin lukemiin pääsevät myös Britannia ja Irlanti. Osbornen papereissa kumpikin maa saa joulun juhla-aterian merkinnäksi 3 289 kilokaloria.
Saarivaltioiden lautaselle tuo painoa perinteisten liharuokien lisäksi erilaiset brittien rakastamat vanukkaat.
Suomi mainettaan parempi
– Suomalaisessa joulupöydässä on tosi paljon hyvää, kalaa ja kasviksia. Laatikoistakin saa terveellisempiä kerman määrää säätelemällä, erikoistutkija Raulio opastaa.
Kansainvälisen vertailun perusteella suomalaisten onkin syytä lopettaa itseruoskinta, sillä meidän jouluateriamme pitää sisällään vain 2 168 kilokaloria. Euroopan maista ainoastaan Liettuassa, Tsekissä ja Maltalla osataan syödä maltillisemmin.
Japanilaiset herkuttelevat pikaruoalla
Japanilaiset ovat hoikka kansa, kiitos kalaruokien suosion. Maassa ei juurikaan tunneta jouluperinteitä, sillä arviolta vain yksi prosentti japanilaisista tunnustaa kristinuskoa. Ja tähän rakoon iski amerikkalainen pikaruokaketju runsas 40 vuotta sitten.
Kentucky Fried Chicken -yhtiö lanseerasi Aasian nousevan auringon maahan perinteisen amerikkalaisen tuotteen. Vuodesta 1974 lähtien japanilaiset ovat hakeneet pikaruokalasta pussin, josta löytyy friteerattua kanaa.
Japanissa joulu ei ole virallinen vapaapäivä, joten juhla-aterian kansainvälinen vertailu on siinä mielessä jokseenkin epäreilua. Joka tapauksessa japanilaisten joulupäivän aterian kalorimäärä on mitatuista maista kaikkein alhaisin, 1 400 kilokaloria.
Pöytä koreaksi asiantuntijan luvalla
– Joulun ruokailuista voi nauttia hyvin mielin. Väliaikainen ylimääräinen syöminen ei heilauta painoa eikä terveyttä, THL:n erikoistutkija Susanna Raulio sanoo.
– Ylensyöntiin en kannusta, mutta kun arkiruokailu on keskimäärin kunnossa, jouluherkuista voi nautiskella useammankin päivän.
Jylhä taisteli raskailla jaloilla – "Kovat tahtovat pakkautua meikäläisen ympärille"
Martti Jylhällä riitti haasteita suksien valinnassa Dobbiacon vapaan hiihtotavan sprintissä.
Martti Jylhä ei yltänyt aivan yhtä hyvään suoritukseen Dobbiacossa kuin viikko sitten Davosissa. Davosissa neljänneksi sijoittunut rovaniemeläinen oli kuitenkin parhaana suomalaisena yhdeksäs vapaan hiihtotavan sprintissä.  
\- Vähän raskaat jalat oli periaatteessa koko päivän, Jylhä totesi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Jylhällä riitti kilpailussa haasteita erityisesti suksien valinnassa, sillä keli lämpeni lauantaiksi.
\- Alkuerässä ei ollut mitään mahdollisuuksia norjalaisia vastaan suksella, hiihto oli ihan hyvä. Välierässä suksi toimi laskuun paremmin, kun vaihdoin suksen ihan toiseen ääripäähän. Se oli aika nihkeä varjopaikoissa, joutui työstämään aika paljon, hän pohti.
"Ei auta itkeä"
Jylhä totesi, ettei miehissä helppoja alkueriä olekaan, mutta siihen on vaikuttanut myös nykyinen systeemi, jossa hiihtäjät saavat valita alkueränsä. Tänään Jylhä hiihti alkuerässä Håvard Solås Taugbölin, Finn Hågen Kroghin, Martin Johnsrud Sundbyn, Sergei Ustjugovin ja Dario Colognan kanssa.
\- Ne kovat tahtovat pakkautua meikäläisen ympärille. Jos joku Krogh haluaa valita, niin sitten hän valitsee minut. Loput sen jälkeen pelkäsivät tulla siihen erään, Jylhä hymähti.
Hän oli kuitenkin tyytyväinen siihen, että pääsi jatkoon alkuerästään, vaikkakin ajan perusteella. Välierässä hän jäi erässään viidenneksi.
\- Kiri olisi ehkä välierässä irronnut paremmin kuin aikaisemmin, mutta siinä oli aika täyttä. Mutta niin se yleensä on, kun tulee viimeiseltä sijalta. Ei siinä auta paljon itkeä, Jylhä kertoi. 
\- Kauden tavoite on ollut, että pystyisin vakiinnuttamaan tason välierävaiheeseen, yhdeksäs sija on ihan hyvä.
Star Warsin tunnusmusiikki soi kauniisti a cappellana – mukana elokuvan näyttelijöitä
Sosiaalisessa mediassa leviävällä videolla kuullaan vaikuttava tulkinta Stars Wars -tunnarista.
Juuri ennen uusimman _Tähtien sota_ -elokuvan ensi-iltaa esitettiin mukaansatempaava tulkinta leffasaagan tunnusmusiikista. Yhdysvaltalaisen koomikon **Jimmy Fallonin** isännöimän _the Tonight Show'n_ tavaramerkiksi muodostunut a cappella-versiointi näyttää toimivan myös _Star Warsin_ tunnarissa. Fallon on tehnyt aiemminkin muutamia a cappella-sovituksia tutuista kappaleista yhdessä vieraidensa kanssa. [Yksi tunnetuimmista](https://www.youtube.com/watch?v=2mjvfnUAfyo) on tulkinta **Miley Cyruksen** hitistä _We Can't Stop_.
_Star Warsin_ tunnusmusiikkia tulkitsevat elokuvan näyttelijät, Fallon sekä hip hop -yhtye **The Roots**, joka on usein mukana myös muilla Fallonin musiikkitempauksilla. Uuden _The Force Awakens_ -elokuvan näyttelijöistä ovat mukana **Daisy Ridley** (Rey), **John Boyega** (Finn), **Oscar Isaac** (Poe Dameron), **Adam Driver** (Kylo Ren), **Gwendoline Christie** (Captain Phasma), **Lupita Nyong'o** (Maz Kanata), **Carrie Fisher** (Prinsessa Leia) ja **Harrison Ford** (Han Solo).
Ei taida olla epäilystäkään siitä, että Fordin tulkinta on version hulvattomin.
**Lue myös:**
**[Star Warsit ovat hyviä, kun ne ovat feministisiä – niin myös The Force Awakens](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260844)**
**[Huokaiskaa helpotuksesta, Star Wars -fanit: Näistä syistä The Force Awakens herättää Voiman henkiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260798)**
**[15 syytä sille, miksi Star Wars on avaruusleffojen intergalaktinen hallitsija](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/14/15-syyta-sille-miksi-star-wars-on-avaruusleffojen-intergalaktinen-hallitsija)**
Suomen mäkihyppy kyntää syvällä - "Rimanalitus"
Ville Larinto kuvaili lauantain kisapäiväänsä rimanalitukseksi. Larinto jäi Engelbergin mäessä viimeiseksi - 49. sijalle.
Suomen mäkihypyn alennustila sai jatkoa maailmancupin lauantain osakilpailussa Sveitsin Engelbergissä. Ainoana suomalaisena hypännyt Ville Larinto jäi HS137-mäessä 116 metriin ja päivän kilpailun viimeiseksi - 49. sijalle.
\- Tämänpäiväinen suoritukseni oli rimanalitus, hypyssä oli liikaa yritystä. Ponnistus oli myöhässä, pettynyt Larinto summasi kisapäivänsä.
Larinnolla on varsin selkeät ajatukset siihen, mitä hypyssä pitää tehdä paremmin.
\- Ajoitusta pitää parantaa, ja se tulee sitä kautta, että ylämäen ajoitus on kohdallaan. Koitetaan saada parempi fiilis sunnuntaille, Larinto mietti.
Vatsapöpö iski yöllä Leijona-leiriin – "Se ei ole tekosyy"
Suomi sai lauantaina rumasti köniin Venäjän EHT-turnauksessa, kun isäntäjoukkue oli parempi murskaluvuin 8-1. Leijonien maalivahti Harri Säteri ei halunnut laittaa ruokamyrkytystä tappion syyksi.
Venäjä oli lauantai-iltapäivän pelissä kaikessa Leijonia terävämpi, kun turnausisäntä nappasi tylyn 8-1-voiton 
\- Pitää unohtaa tuo saman tien ja mennä eteenpäin. Me teimme kamalasti virheitä ja kaveri oli aika tehokas, Leijona-vahti Harri Säteri tiivisti ottelun annin.
\- Kun peli on 4-0 ensimmäisen erän jälkeen, niin kyllä se vähän lopahtaa. Yritimme hyvin vääntää, mutta emme me voitosta enää taistelleet.
Säteri sai kutsun tolppien väliin vain reilun kuuden minuutin pelin jälkeen, kun Jussi Rynnäs vaihdettiin kolmen takaiskun jälkeen pois. 
\- Ei siinä mitään. Sitä hyppää kehiin ja yrittää ottaa kiekkoa kiinni. Yritin päästä mahdollisimman nopeasti peliin mukaan, Säteri totesi.
Säteri vahvisti, että osa joukkueen pelaajista oli voinut huonosti kamppailua edeltävän yönä. Maalivahti oli myös itse saanut pöpön.  
\- Vähän oli jotain ruokamyrkytystä tai semmoista, mutta ei se tietysti ole mikään tekosyy.
Suomi pelaa sunnuntaina turnauksen päätöspelissään Ruotsia vastaan.
\- Huomenna on uusi mahdollisuus ja sitä kohti mennään. Huomenna pitää sitten niin sanotusti pestä kasvot, maalivahti päätti.
Engelbergissä tehtiin mäkihyppyhistoriaa
Slovenialaiset Prevcin veljekset veivät historiallisen kaksoisvoiton mäkihypyn maailmancupin osakilpailussa Sveitsin Engelbergissä. 
Slovenialaiset Peter ja Domen Prevc tekivät historiaa mäkihypyn maailmancupissa. Peter Prevc juhli voittoa Sveitsin Engelbergissä ja hänen pikkuveljensä Domen Prevc hyppäsi kakkoseksi.
23-vuotias Peter Prevc oli täysin omaa luokkaansa ja vankisti kärkipaikkaansa maailmancupin kokonaistilanteessa. 16-vuotias Domen Prevc hyppäsi kakkoseksi. Tämä oli ensimmäinen kerta maailmancupin historiassa, kun veljekset saavuttivat kaksoisvoiton.
Peter Prevc leiskautti 139.5 ja 134 metrin hypyillään ykköseksi. Velipoika Domen Prevc iski pöytään 133,5 ja 134 metrin hypyt. 43-vuotias japanilaiskotka Noriaki Kasai hyppäsi kolmanneksi. Kasai venytti lauantain taistossa 131,5 ja 134 metriä.
Päivän ainoa suomalainen Ville Larinto jäi 49:nneksi. Larinto jäi kilpailussa viimeiseksi. Larinto hyppäsi 116 metriä. Tshekki Jakub Janda ei päässyt mäkeen sääntöjen vastaisen hyppypukunsa takia.
Herola jälleen mainiossa hiihtovireessä
Ilkka Herola jatkoi hyviä otteitaan yhdistetyn maailmancupissa. Herola taisteli kärkisijoista Ramsau am Dachsteinin osakilpailussa Itävallassa.
Ilkka Herola hyppäsi mäkiosuudella 89,5 metriä ja sijoittui tällä 12. sijalle. Hän lähti hiihto-osuudelle minuutin ja 14 sekuntia johtanutta Norjan Jarl Magnus Riiberiä perässä. Vahvana hiihtäjänä tunnettu Herola pääsi hiihtämään hyvää vauhtia pitäneessä takaa-ajoryhmässä ja ryhmä sai kurottua kärjen eroa kiinni nopeaan tahtiin.
Yli puolen minuutin johdossa hiihto-osuudelle lähteneen Riiberin etumatka hiihdettiin kiinni kuuden kilometrin jälkeen, mutta hän pysyi sinnikäästi takaa tulleiden mukana. 12 miehen kärkiryhmä lähti viimeiselle kierrokselle yhtenä rykelmänä ja voitto ratkaistiin loppusuoran kirissä.
Ykkössijan ratkaisuun tarvittiin maalikameraa, sillä Magnus Moan ja Magnus Krog venyttivät mononsa maalilinjan yli yhtä aikaa. Moan saatiin tarkastelun jälkeen voittajaksi ja Norja otti lopulta kolmoisvoiton Riiberin tultua kolmanneksi. Herola nousi lopputuloksissa kahdeksanneksi.
\- Ihan positiivinen päivä. Huomenna pitää olla maalissa kolme sekuntia aiemmin, Herola tuumasi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Jim Härtull nosti sijoitustaan hiihto-osuudella pykälällä. Hän sijoittui 39:nneksi jääden voittajasta 2.01,7.
Magnus Krog nousi maailmancupin kokonaiskilpailun johtoon kolmella pisteellä ennen Saksan Fabian Riessleä. Akito Watabe on kolmantena. Ilkka Herola pitää kuudetta sijaa 110 pisteellä.
**MAAILMANCUP, RAMSAU (AUT)**
1. Magnus Moan         NOR   22.17,3  
2. Magnus Krog         NOR   +   0,0  
3. Jarl Magnus Riiber  NOR   +   1,0  
4. Tino Edelmann       GER   +   1,0   
5. Akito Watabe        JPN   +   1,6   
6. Jörgen Graabak      NOR   +   1,7   
7. Eric Frenzel        GER   +   1,9   
8. **Ilkka Herola        FIN   +   2,4 **  
9. Fabian Riessle      GER   +   2,8   
10. Lukas Klapfer       AUT   +   2,9
39\. **Jim Härtull         FIN   +2.01,7**
Näin joululaulut saivat kyytiä ensimmäisissä joulureiveissä – video
Helsingin Tavastialla järjestettiin perjantain ja lauantain välisenä yönä tiettävästi maailman ensimmäiset joulureivit. Jouluradion järjestämissä bileissä dj:t yhdistivät perinteisiä joululauluja tanssilliseen konemusiikkiin.
Helsingin Tavastian lattialla tanssii parisataa ihmistä. Lavalla dj:t soittavat musiikkia neonvalossa hohtavien kuusien seassa. Seinillä on neonvärisiä lumitähtiä. Välillä tanssijoiden päälle sataa katosta tekolunta.
Menossa ovat Jouluradion järjestämät joulureivit.
Idea joululaulujen ja konemusiikin yhdistämisestä tuli Tallinn Music Weekiltä, jossa pidettiin klassisen musiikin reivit.
– Joulumusiikkia saa aina kuulla monissa muodoissa, niin miksi ei sitten elektronisessakin. Ehdottomasti kaikkia uusia ideoita täytyy ottaa mukaan. Myös joulumusiikissa, sanoo joulureivien tapahtumatuottaja Kaisu Nevasalmi.
Jouluteknon tekeminen dj:lle hämmentävä prosessi
Tavastian lavalla joulukappaleita uuteen uskoon väänsivät dj:t kokoonpanoista Shine 2009, LCMDF, HeavyWeight DJs sekä Dj Borzin. LCDMF:n Emma Kemppainen oli hakenut innoitusta uusiin versioihin kuuntelemalla Smurffien joululevyn.
HeavyWeight dj -ryhmän Jyri Heikkiselle joululaulujen ja konemusiikin yhdistäminen oli aivan uusi kokemus.
– Kyllä se oli aika hämmentävä prosessi. Joulumusiikki kun ei ole tehty klubitilaan, vaan himassa radion ääressä kuunteluun kinkkua syödessä. Oli ainakin hauska kokeilla.
Joulureivit järjestettiin nyt ensimmäisen kerran Suomessa ja tiettävästi koko maailmassa.
– Yleensähän joulun alla ei ole tällaisia tapahtumia, vaan tapaninpäivä on ollut se juhlapäivä joulun jälkeen. Tämä on varmaan ensimmäinen jouluaiheinen reivitilaisuus, nauraa HeavyWeight dj -ryhmän Riku Pentti.
Tavastialla tampattiin lattiaa innokkaasti pilkkuun asti. Joulureiveille voisi olla tilausta myös ensi vuodelle.
– Tavastia-klubin omistaja Juhani Merimaa jo visioi, että josko ensi vuonna voisi olla joku kiertue, mutta ei mennä ihan niin pitkälle vielä, tapahtumatuottaja Kaisu Nevasalmi nauraa.
Jätealan yrittäjät ihmettelevät muovin keräyksen viivästymistä
Kotitalouksien muovinkeräyksen piti alkaa vuoden alussa, mutta keräyspisteet avataan monin paikoin vasta keväällä.
Jätealalla ihmetellään kotitalouksien muovinkeräyksen viivästymistä. Vuoden alussa vastuu muovipakkausten kierrätyksestä siirtyy kunnilta kaupalle ja alan teollisuudelle.
Keräysverkostoa rakentava Suomen Pakkauskeräys Rinki on kertonut esimerkiksi Perämeren Jätehuollolle, että keräyksen aloittaminen viivästyy monin paikoin vähintään kevääseen. Tarkemmasta aikataulusta ei ole kerrottu eivätkä muovinkeräysastiat ole Meri-Lapissa vielä paikoillaan.
Kemiläisen Esa ja Pojat -ekoaseman toimipisteen johtaja Esa Pekkala kummastelee viivästystä ja sekavaa tilannetta.
– Tuntuu kummalta, sillä heillä on ollut puolitoista vuotta ja enemmänkin aikaa ja vielä ei ole tapahtunut mitään. Aueellisena kerääjänä emme tiedä yhtään, mitä tapahtuu tai kuka keräystä sitten tammikuussa hoitaa, Pekkala pohtii.
Lappiin on tulossa 13 muovinkeräyspistettä. Meri-Lapissa keräyspisteet avataan Kemiin ja Tornioon, mutta vielä ei tiedetä, mihin ne avataan. Kaksi keräyspistettä ei riitä, arvioi Esa Pekkala.
– Määrä on alimitoitettu. On hauska nähdä, miten se sitten pelaa, Pekkala pohtii.
Koko maassa on tarkoitus avata noin 500 keräyspistettä.
Chelsea-kippari oikaisi huhuja Mourinhon potkuista
Chelsean kapteeni John Terry vakuutti, ettei José Mourinhon irtisanominen johtunut pelaajiston kapinasta.
Chelsea vahvisti lauantaina, että Guus Hiddink luotsaa seuraa loppukauden kattavalla sopimuksella. Iltapäivällä pelattavassa Sunderland-ottelussa valmennusvastuun kantaa erotetun José Mourinhon apuvalmentajana toiminut Steve Holland.
Chelsean pitkäaikainen kapteeni John Terry kirjoitti Sunderland-pelin otteluohjelmaan ajatuksiaan Mourinhon potkuista. Kippari kiisti huhupuheet, joiden mukaan osa pelaajista esiintyi tahallaan huonosti, jotta portugalilaisluotsin erottaminen vauhdittuisi.  
\- Olemme tietoisia huhuista, joiden mukaan pelaajilla on tässä seurassa paljon valtaa, mutta tämä ei pidä paikkansa, Terry kertoi.
Brittimedia on syyttänyt etenkin viime kaudella loistaneita Eden Hazardia ja Diego Costaa surkeista otteista. 
\- Uskokaa minua, sillä minä näin, että kaikki meistä lähtivät jokaiseen otteluun voittamaan sitä. Meidän pelaajien täytyy katsoa esityksiämme ja kantaa vastuu Chelsean tämänhetkisestä sarjasijoituksesta, Terry jatkoi.
Valioliigan sarjataulukossa 16 sijalla majaileva Chelsea kohtaa toiseksi viimeisenä olevan Sunderlandin klo 17. 
Huippuvuorilla asuva suomalainen: Näin rajut vyöryt eivät ole tavallisia
Huippuvuorilla kymmenen vuotta asunut suomalainen sanoo, että näin voimakkaat lumivyöryt eivät ole lainkaan tavallisia saarilla. Saarilla työskentelevä eräopas puolestaan sanoo, että lumivyöry oli odotettavissa, sillä lunta oli kertynyt jyrkille vuorenrinteille aivan kaupungin tuntumaan.
Huippuvuorten pääkaupungissa Longyearbyenissä tapahtunut lumivyöry on rikkonut taloja aivan kaupungin keskustan tuntumassa, kertoo saarilla työskentelevä suomalainen eräopas Harri Sarkkinen Yle uutisille.
– Jos on katsonut mainoksia Huippuvuorilta, niissä nähdään erittäin värikkäitä, jyrkkäkattoisia taloja. Juuri nämä talot ovat vaurioituneet.
Longyearbyen sijaitsee jyrkkärinteisten vuorten välissä ja myrsky on koonnut lumimassoja vuortenrinteille. Lumivyöry oli odotettavissa, Sarkkinen kertoo.
Saarilla oli pyryttänyt parisen vuorokautta ja tuuli oli puhaltanut hurrikaanin voimalla.
–	Yöllä oli hirvittävä myrsky, joka teki vuorenrinteeseen lumikerrostumat ja aamupäivällä tuli lumivyöry, joka vei mukanaan kymmenen taloa, kymmenen vuotta Huippuvuorilla asunut suomalainen Teija Pesiö kertoo.
–	Me asumme suojan puolella, ja meidän talollemme ei tullut suurempia vaurioita. Talo on vain vähän peittynyt lumeen.
Huippuvuorille lähetetty mantereelta kolme ambulanssilentokonetta
Pelastustoimet ovat nyt täydessä käynnissä.
Mantereelle on tuhatkunta kilometriä ja sieltä kestää kolme tuntia ambulanssilentokoneen lentää tänne
– Kolme ihmistä on kaivettu esiin niin, etteivät olleet omin voimin päässeet. Osa ihmisistä on kyennyt kaivautumaan itse ulos, Sarkkinen kertoo.
Yksi ihminen on kuollut vyöryssä.
–	Lumivyöryn alle jääneiden talojen luona on ollut koko päivän ihmisiä kaivamassa taloja esiin ja ihmiset, joiden on tiedetty olleen asunnoissa, on saatu pois. Muutama on loukkaantunut ja heidät on viety sairaalaan. Huippuvuorille on mantereelta lähetetty kolme ambulanssilentokonetta hakemaan hoitoon niitä, joille on käynyt huonommin, Pesiö kuvailee.
Saarelaiset tarjoavat nyt asuntoja sellaisille, jotka ovat menettäneet kotinsa.
–	Paikalliset menivät vyöryalueelle heti auttamaan ja kaivamaan lapioidensa kanssa ja Punainen Risti koordinoi operaatiota ja paikalliset viranomaiset olivat paikalla. Apua oli siis heti paikalla, Pesiö kertoi.
Näin suuret lumivyöryt eivät ole tavallisia
Tuuli on Sarkkisen mukaan nyt tyyntynyt sen verran, että ainakin ambulanssilennot onnistuisivat, mutta ennusteen mukaan tuuli saattaa kiihtyä uudelleen.
–	Meillä on Punaisen Ristin henkilökuntaa ja todella hyvä sairaala, mutta täällä jos tapahtuu jotain, niin mantereelle on tuhatkunta kilometriä ja sieltä kestää kolme tuntia ambulanssilentokoneen lentää tänne. Ja vaikka apua tänne lähetettäisiinkin heti, koneen tulossa kestää aikansa ja Tromssaan kestää saman verran lentää takaisin, Pesiö kuvailee.
Hän ei muista milloin viimeksi Huippuvuorilla olisi ollut yhtä paha lumivyöry.
–	Ei ole tavallista, että Huippuvuorilla on näin rajuja lumivyöryjä. Onhan täällä lumivyöryjä, mutta tämä myrsky oli tavanomaista voimakkaampi. En edes muista, milloin noin iso asuinalueelle osunut lumivyöry on viimeksi tapahtunut. Siitä on kuitenkin kymmeniä vuosia, Pesiö kertoo.
Kovaltshuk ei halunnut hieroa murskatappiota Leijonien naamaan
Ilja Kovaltshuk oli tyytyväinen joukkueen palattua voittojen tielle, mutta vastaili vaatimattomasti kysymyksiin Leijonien murskaamisesta 8-1-lukemin.
Venäjän kapteeni Ilja Kovaltshuk otti 8-1-murskavoiton Suomesta erittäin rauhallisena vastaan. Torstain Ruotsi-ottelussa riehunut tähtihyökkääjä ei röyhennellyt rintaansa, mutta oli tyytyväinen joukkueen palattua oikeille raiteille.
\- Teimme kovaa töitä 60 minuuttia ja pistimme heille painetta. Teimme muutamia muutoksia kenttiimme ja se toi tulosta. Ruotsi-ottelussa oli liikaa tunnetta ja yritimme liikaa, Kovaltshuk sanoi ottelun jälkeen.
Edes historiallisen suuri maaliero ei saanut Kovaltshukin ilmettä värähtämään. Suomi on hävinnyt vain kertaalleen aiemmin Venäjälle seitsemällä maalilla. Vuonna 1992 Neuvostoliitosta Venäjäksi vastikään muuttunut Venäjä kaatoi Suomen Helsingissä 7-0.
\- Sama ero kuin silloin. Tuntuu hyvältä, mutta meillä on tärkeä peli huomenna. Viimeksi Suomi voitti meidät, nyt saimme revanssin.
**Venäjä-Tshekki klo 13.45 TV2:ssa sunnuntaina. Suomi – Ruotsi klo 17. Suora lähetys TV2:ssa klo 16.40 ja Yle Puheessa klo 16.50 alkaen.**
_Klo 16:47: Tarkennettu jälkimmäistä sitaattia._
Mikael Gabriel, JVG ja SMC Lähiörotat lahjoittavat jouluruokaa vähävaraisille
Räppärit lahjoittavat ruoka-avustusta niille, joilla jouluruokiin ei ole varaa.
Suomalaiset räppärit tekevät joulun kunniaksi hyväntekeväisyyttä. **[Mikael Gabriel](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mikael%20gabriel)** kertoo [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/mikael.sohlman?fref=ts), että aikoo jakaa ruokakasseja ihmisille, joilla ei ole varaa jouluruokaan.
Mukana tempauksessa ovat Miklun mukaan myös **[JVG](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jvg)**, **SMC Lähiörotat** ja hip hop -vaatemerkki Malmi Vice. Räppärit jakavat ruoka-avustuksia Helsingin Malmilla kahtena päivänä ennen joulua. Ruokakasseja lahjoitetaan ainakin 200 kappaletta ja lisäksi tarvitseville jaetaan musiikkilahjoja.
\- Tehkää hyvää ihmiset, tehkää hyvää, MG muistuttaa Facebook-päivityksessään.
Räppäreiden hyväntekeväisyysaikeet ovat keränneet somessa paljon kiitosta. Muun muassa **[Musta Barbaari](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/musta%20barbaari)** [kehui](https://www.facebook.com/mustabarbaariofficial/?fref=ts)artistien hyväsydämisyyttä.
_Muokattu 19.12.2015 klo 18:20: Ruokakassien oikeaa lukumäärää korjattu._
**Lue myös:**
**[Mikael Gabrielin arki levymogulina: räppärille on lähetetty kolmessa päivässä 30 demobiisiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260439)**
**[Mikä on paras NHL-joukkue, JVG?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260792)**
[Hyväntekeväisyyskampanjassa mukana oleva Särre: &quot;Voisin tarttua myös keräyslippaaseen&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258140)
14 vuoden kirous murtui – Svindal jatkaa dominointia
Norjalaisjuhlat jatkuivat Italian Val Gardenassa. Aksel Lund Svindalille ei löydy pysäyttäjää syöksyrinteissä.
Perjantaina norjalaislaskijat valloittivat palkintopallin miesten supersuurpujottelussa. Aksel Lund Svindal johdatti joukkoja Kjetil Jansrudin ja Aleksander Aamodt Kilden seuratessa. 
Lauantaina Svindalilla oli tavoitteena valloittaa ensimmäistä kertaa 14 vuotta kestäneellä lasku-urallaan Val Gardenan syöksyrinnekin, sillä vaikka hän oli voittanut rinteessä supersuurpujottelun jo neljä kertaa, olivat syöksyssä palkintosijat kiertäneet hänet visusti. Toisaalta tällä kertaa Svindalilla oli se etu puolellaan, että hän oli voittanut molemmat kauden syöksykisat ja oli hyvässä laskuvireessä.
Norjalainen onnistuikin tehtävässään täydellisesti. Hän ylitti maaliviivan ajassa 1.54,80 ja kukisti toiseksi tulleen Ranskan Guillermo Fayed 0,43 sekunnilla ja Jansrudin 0,46 sekunnilla.
\- Tämä on todella villiä. Tiesin, että Kjetil johti ennen kuin starttasin ja näin, että olin vihreällä, kun tulin maaliin. Ajattelin vain, että toivottavasti hän (Jansrud) ei suutu, Svindal sanoi [NRK:n haastattelussa](http://www.nrk.no/sport/super-svindal_-_-det-er-helt-vilt-1.12712548) leveästi hymyillen. 
Svindal sai myös norjalaisen alppilegendan, NRK:n asiantuntijan Kjetil Andre Aamodtin hehkuttamaan tämän suorituksia. 
\- On aivan uskomatonta, miten hän dominoi. Hän tekee, mitä haluaa, Aamodt sanoi.
Svindal on voittanut tällä kaudella 5 osakilpailua ja tämänpäiväinen voitto oli hänen urallaan jo 30:s. Syöksyvoittoja hänellä on nyt 11 ja hän nousi maanmiehensä Lasse Kjusin ohi ykköseksi kaikkien aikojen syöksyvoittojen listalla.
**VAL GARDENA, ITALIA  
MIESTEN SYÖKSY**
1. Aksel Lund Svindal NOR  1.54,80  
2. Guillermo Fayed    FRA  +  0,43  
3. Kjetil Jansrud     NOR  +  0,46  
4. Peter Fill         ITA  +  0,72   
5. Erik Guay          CAN  +  0,90   
6. Bryce Bennett      USA  +  1,04   
7. Vincent Kriechmayr AUT  +  1,30   
8. Max Franz          AUT  +  1,36   
9. Steven Nyman       USA  +  1,38   
10. Josef Ferstl       GER  +  1,41
Suomensyyrialainen: Paikalliset tulitauot vaikuttavat ihmisten arkeen rauhanneuvotteluita enemmän
Suomensyyrialaisen Nada Kettusen mukaan YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselma ei juurikaan vaikuta paikallisten arkeen. Sen sijaan eri puolilla Syyriaa aikaansaadut paikalliset tulitauot antavat ihmisille vähän toivoa sodan loppumisesta.
YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi perjantaina yksimielisesti päätöslauselman Syyrian rauhanprosessista. Sen mukaan muun muassa hallituksen ja opposition neuvotteluiden pitäisi alkaa ensi tammikuussa.
Damaskoksessa parhaillaan asuva suomensyyrialainen Nada Kettunen sanoo, että Syyrian sisällä neuvotteluilla ei kuitenkaan juuri ollut näkyvää vaikutusta. Taistelut jatkuivat ja muun muassa Damaskosta pommitettiin.
–	Ihmiset täällä ovat ylipäänsä kyllästyneitä koko aiheeseen, kukaan ei enää jaksa puhua siitä, Kettunen sanoo.
–	Silloin kun Damaskosta pommitetaan, niin puhutaan siitä, minne pommit osuivat ja minne ei pitäisi mennä.
Damaskos on Syyrian hallituksen vallassa ja kaupungissa ei Kettusen mukaan alun perinkään ollut paljon opposition edustajia.
–	Siksi neuvottelijoilla ei täällä ole juurikaan hyväksyntää, Kettunen sanoo.
Sisäinen oppositio ja maanpakolaiset etääntyvät toisistaan
Joulukuun alussa Saudi-Arabia kutsui Syyrian opposition edustajia neuvottelemaan siitä, voisivatko ne muodostaa mahdollisen yhteisen kannan tuleviin neuvotteluihin. Neuvotteluissa oli läsnä yli sata edustajaa Syyrian oppositiosta ja aseellisista ryhmistä, mutta Kettusen mukaan Syyrian sisäinen oppositio ihmetteli, kenen puolesta neuvotteluja käytiin, kun heitä ei otettu huomioon.
Maanpaossa toimivan Kansallisen koalition on katsottu olevan irrallaan tapahtumista taistelukentällä. Kettusen mukaan näyttääkin siltä, että kriisiin on muodostumassa kolmas osapuoli, eli hallituksen lisäksi erillisinä osapuolina olisivat myös Syyrian sisäinen oppositio ja maanpaossa toimiva oppositio.
–	Näyttää siltä, että sisäinen oppositio ja maanpaossa oleva oppositio etääntyvät yhä kauemmas toisistaan, Kettunen toteaa.
Paikalliset tulitauot antavat ihmisille vähän toivoa
Viime aikoina eri puolilla maata on saatu aikaiseksi useita paikallisia tulitaukoja. Kettusen mukaan ne kuitenkin näkyvät ihmisten arjessa vain sikäli, että ne antavat vähän toivoa sodan loppumisesta. 
Ehkä se, kenen iskut ovat kovimpia, päättää
Esimerkiksi Homsin kaupungissa kapinalliset ovat alkaneet vetäytyä viimeisiltä hallitsemiltaan alueilta ja vastineeksi hallituksen joukot ovat luvanneet lopettaa kaupungin saarron ja sotatoimet alueella.
–	Ihmiset toivovat, että sota voisi viimeinkin kohta olla loppumassa, kun paikoissa, joissa on taisteltu koko sodan ajan, saadaan aikaan tulitauko. Ihmiset elävät siinä toivossa, että jos tilanne pysyy rauhallisena, niin sota voisi loppua, Kettunen kertoo.
"Onko tämä sittenkin vain tyyntä myrskyn edellä?"
Kettusen mukaan ihmiset toivovat, että rauha tulisi, mutta ei voi tietää, räjähtääkö tilanne jossain vaiheessa uudelleen.
–	Itse ajattelen, että onko tämä sittenkin vain tyyntä myrskyn edellä, hän sanoo.
Kettunen ei ole varma siitä, tuovatko neuvottelut nopean lopun sisällissodalle.
–	Toivotaan niin, mutta on eri asia, käykö niin todella, hän toteaa.
Kettusen mukaan Venäjän ilmaiskut ja niiden tehostuminen näkyivät myös maan tasalla enemmän kuin mikään muu viiden vuoden sodan aikana tapahtunut asia.
–	Ehkä se, kenen iskut ovat kovimpia, päättää. En tiedä. Kaikki on vielä auki, Kettunen miettii.
Joulupuu-keräykseen ennätysmäärä lahjoja
Kaikki toiveensa jättäneet 700 lasta saavat varmasti paketin.
Lappeenrannan Nuorkauppakamarin järjestämä Joulupuu-keräys tuotti ennätysmäärän lahjoja.  Kahden viikon aikana joulupaketteja kertyi yhteensä 850 kappaletta.
Keräyksessä mukana olleet lapset jättivät yli 700 lahjatoivetta, joten osa lapsista saa kaksi pakettia.
Lappeenrannan Nuorkauppakamari järjesti keräyksen yhdeksättä kertaa yhdessä Eksoten perhe- ja sosiaalipalvelujen kanssa.
Joulupuu-keräyksellä kerätään lahjoja lapsille, jotka muuten olisivat vaarassa jäädä kokonaan ilman joulupakettia.
"Eihän se kivalta tuntunut, kun Venäjä takoi maaleja kovalla prosentilla"
Pitkä matkustuspäivä tai ruokamyrkytykset eivät kelvanneet Ilari Melartille selityksiksi 1-8-murskatappion jälkeen.
Ilari Melart oli pelikieltosotkujen jälkeen intoa täynnä ennen Venäjä-ottelua. Into haihtui kuitenkin nopeasti, kun Venäjä jyräsi kuudessa minuutissa 3-0-johtoon. Ensimmäiselle erätauolle mentiin isäntämaan neljän maalin johdossa. Loppulukemat olivat historialliset 1-8.
\- Eihän se kivalta tuntunut, kun vastustaja takoi maaleja kovalla prosentilla. Olisi voinut olla erilaista, jos olisimme itsekin osuneet, mutta tänään ei ollut meidän päivämme, Melart harmitteli ottelun jälkeen.
\- Oli intoa pelata, mutta into ei tuottanut mitään tulosta vaan päinvastoin. Peliin lähtiessä oli kuitenkin korkeat fiilikset, hän jatkoi.
Leijonat matkusti perjantaina Prahasta Moskovaan pitkän kaavan mukaan ja ei päässyt ennen lauantain ottelua jäälle. Melart ei kuitenkaan halunnut nostaa sitä syyksi tappiolle.
\- Jokainen on tottunut siihen, että matkustamme ja pelaamme. Ei se mitään ollut ja ei sen pitäisi paljoa vaikuttaa.
Myöskään joukkueessa pyörinyt pienimuotoinen ruokamyrkytysepidemia ei kelvannut selitykseksi.
\- Ei ottelu siihen ratkennut.
**Suomi – Ruotsi sunnuntaina klo 17. Suora lähetys TV2:ssa klo 16.40 ja Yle Puheessa klo 16.50 alkaen.**
Ensimmäinen reittilento Keski-Euroopasta laskeutui Kittilään
Lapin ensimmäinen suora lentoreitti Keski-Eurooppaan on nyt avattu. Lufthansan täpötäysi kone laskeutui Kittilän kamaralle ensimmäisen kerran tänään lauantaina. Finaviasta uutta reittiyhteyttä luonnehditaan mitä parhaimmaksi joululahjaksi pohjoiselle.
Lapin ensimmäinen suora lentoreitti Keski-Eurooppaan avattiin lauantaina alkuiltapäivästä. Lufthansan ensilento laskeutui Kittilään aikataulun mukaisesti, eli klo 13.25.
Kittilässä ilmassa oli juhlan tuntua, ja Finaviasta uutta lentoreittiä luonnehdittiin mitä parhaimmaksi joululahjaksi pohjoiselle.
– Samalla lentoyhteydet Kittilästä maailmalle paranevat, kun käytössä ovat paitsi Helsinki-Vantaan myös Münchenin lentoaseman jatkoyhteydet, sanoo johtaja Joni Sundelin Finavian tiedotteessa.
Uuden viikoittaisen reittiyhteyden saamiseksi Lappiin on tehty tiivistä yhteistyötä Finavian, Visit Finlandin sekä Levin, Ylläksen ja Muonion alueen matkailutoimijoiden kesken.
Lappi houkuttelevammaksi
Finavian Sundelinin mukaan uuden reitin avaaminen kertoo siitä, että Lapin matkailulla on vetovoimaa, mutta paljon töitä Lapissa pitäisi yhä tehdä.
– Alueen matkailutoimijoiden on tehtävä houkuttelevuuden kasvattamiseksi yhä kovasti töitä. Toivomme kovasti, että uusi reitti saisi aikaan lisää positiivista virettä lentoyhtiöiden reittipäätöksiin, Sundelin sanoo.
Tällä talvikaudella Saksan Münchenistä nousee suora lento Kittilään kerran viikossa.
– Lähtöaikamme Münchenistä kohti Suomen tunnetuinta ja suurinta talviurheilukeskusta on kello yhdeksältä aamulla. Se on ihanteellinen aika varsinkin matkustajille, jotka jatkavat Kittilän-lennolle Saksasta tai muilta Euroopan-kentiltä, sanoo Lufthansan Suomen ja Baltian johtaja Paulo Akihiko Yoshikawa.
Lapin ystäväksi tunnustautuva Yoshikawa pitää erityisesti Leviä vetovoimaisena talviurheilukohteena.
– Hiihtokeskus on oikea Eldorado talviurheilufaneille, Yoshikawa sanoo.
Kittilä on saksalaisyhtiö Lufthansan pohjoisin kohde.
Näkökulma: Kaupallinen joulu tuli myös islamilaiseen Turkkiin
Islaminuskoisessa Turkissa joulurekvisiitta on tuotu markkinoiden käyttöön, tosin uudenvuoden juhlintaan tarkoitettuna. Sinänsä ostohuumaa ei tarvitsisi pönkittää, sillä turkkilaisshoppaajien luottokorttivelat ovat Euroopan hurjimmat, kirjoittaa Istanbulista Lotta Nuotio.
Kun astuu mihin tahansa Istanbulin lukuisista ostoskeskuksista, on vaikea uskoa, että islaminuskoisessa maassa ei juhlita joulua. Ostarit täyttyvät joulukuusista koristeineen, havuköynnöksistä valoineen ja kultaisine tiukuineen. Näyteikkunoita koristavat tekolumi ja joulupukkinuket sekä lahjapaketeista pinotut kasat.
Täällä rekvisiittaa ei kuitenkaan käytetä joulun vaan uudenvuoden juhlistamiseksi. Ja tietenkin myös ostareiden liikkeiden myynnin vauhdittamiseksi.
Samalla tavalla kuin Suomessa jouluksi, myös täällä ostetaan lahjoja, koristellaan koteja, syödään ja juodaan hyvin ja pukeudutaan juhlallisesti. Kaikki uudenvuoden kunniaksi.
Turkissa ei kuitenkaanolisi kovasti tarvetta rohkaista kuluttajia shoppaamaan lisää, ainakin jos katsoo paikallisia luottokorttivelkoja. Turkkilaiset kortinhöylääjät nimittäin ovat Euroopan velkaantuneimpia kuluttajia.
Lähes kaksi miljoonaa turkkilaista ei pysty hoitamaan luottokorttilaskujaan.
Luvut ovat hurjia ja yhä nousussa: lähes kaksi miljoonaa turkkilaista ei pysty hoitamaan luottokorttilaskujaan.
Henkeä kohti luottorttivelkaa on kertynyt reilut 1000 euroa, mikä ei suomalaisittain ehkä kuulosta valtavalta summalta. On kuitenkin hyvä muistaa, että Turkissa minimipalkka on vain reilut 300 euroa kuukaudessa. 
Turkkilaisessa ostoskeskuksessa vaateostoksilla kiertelevää velkaantuminen ei pahemmin ihmetytä. Jos paikallisesta kaiken kansan vaateliikkeestä ostaa vaikka vain viiden parin paketin sukkia, niin kassalla tarjotaan mahdollisuutta osamaksuun.
Jo hintalapussa on kaksi vaihtoehtoista hintaa: käteishinta ja korkeampi erissä maksettava hinta.
Eri luottokorttiyhtiöt tekevät sopimuksia kauppaketjujen kanssa. Kassalla sitten auliisti mainostetaan, miten kannattaisi maksaa juuri tietyn pankin luottokortilla. Näin voi saada luoton halvemmalla tai pidemmmän maksuajan ilman lisäkustannuksia.
Velkaantuminen alkoi karata käsistäjo pari vuotta sitten, ja maan hallitus suitsi menoa hieman. Luottokorttiveloista perittäviä korkoja ja myös osamaksulla maksamista rajoitettiin jonkin verran.
Turkissa varallisuuden ja aseman pitää näkyä, vaikka talous olisi kuralla ja ulosottomies kolkuttelisi ovella.
Mutta Turkin menneiden vuosien kovassa talouskasvussa huuma oli jo syntynyt ja tiettyihin kulutustapoihin totuttu. Turkkilaiset ostavat luotolla niin lomia kuin kännyköitäkin, ja lähes kaiken maksamisen voi yhä pilkkoa osiin ja siirtää tulevaisuuteen.
Pankit ovat myöntäneet luottokortteja auliisti, ja moni on kurjassa kierteessä: on otettu toinen, tai ehkä kolmaskin luottokortti edellisten velkojen maksamiseksi.
Käsittämättömältä tuntuva velkaantuminen liittyy myös aivan erilaiseen kulttuuriin, kuin mihin Suomessa on totuttu. Suomessa ihannoidaan vaatimattomuutta aina presidentin reittilentoja ja lumikolausta myöten, mutta Turkissa varallisuus ja asema saa ja niiden pitääkin näkyä. Julkisivu päästetään rapistumaan vasta aivan viimeisenä, vaikka talous olisi pahasti kuralla ja ulosottomies kolkuttelisi ovella.
Jos turkkilainen ei pidä julkisivuaan kunnossa, hän menettää asemansa ympäristön silmissä ja samalla uskottavuutensa, jopa työmarkkinoilla. Ympäristön kohtelu liittyy suoraan siihen, miten varakkaalta ja huolitellulta kukin näyttää, miten kalliita vaatteita ja asusteita käyttää.
Uudenvuodenkauppa käy siis varmasti tänäkin vuonna, vaikka sitten luotolla. Ehtiihän ne laskut maksaa ensi vuonnakin.
Jalonen ei halunnut selitellä murskatappiota: "Menetimme täysin otteemme"
Leijonat jäi päävalmentaja Kari Jalosen mielestä kamppailupelaamisessa koko ottelun ajan liikaa jälkeen Venäjästä. Suomi hävisi hurjin 1-8-lukemin.
Päävalmentaja Kari Jalonen ei halunnut liiemmin selitellä historiallista 1-8-murskatappiota Venäjälle. Leijonat on vain kerran aiemmin hävinnyt seitsemän maalin erolla Venäjälle. Jalosta kismitti etenkin ensimmäisen erän lukuisat virheet.
\- Venäjä rankaisi kaikista virheistä maalilla. Menetimme täysin otteemme omaan peliimme ja sen jälkeen olimme jäljessä sekä kamppailemisessa että reagoinnissa. Toinen erä oli pelillisesti tasaisempi, mutta verkot heilui taas virheiden jälkeen. Meillä pitää olla kovempi ruuti kamppailuihin, Venäjä oli niissä koko illan parempi, Jalonen analysoi Moskovassa tuoreeltaan.
\- Ei kannata selitellä, meillä on vielä yksi tärkeä peli huomenna. Pitää pystyä laittamaan ajatukset Ruotsi-peliin. Olemme pelanneet nyt yhden huippupelin ja yhden huonon, huomenna haluamme pelata paremmin, hän jatkoi viitaten EHT-turnauksen päätöskamppailuun.
Olli Palola loukkaantui ottelussa, eikä pelannut enää loppuhetkillä. Päävalmentaja pysyi vaitonaisena olkapäähän tulleesta vammasta.
\- En ole nähnyt lääkäriä vielä, joku tälli siellä on tullut. Katsotaan pystyykö pelaamaan.
**Suomi – Ruotsi sunnuntaina klo 17. Suora lähetys TV2:ssa klo 16.40 ja Yle Puheessa klo 16.50 alkaen.**
Pohjois-Savon vuoden erämies Viljo Räsänen on yksi Suomen eniten pienpetoja pyytänyt metsästäjä
Kaavilainen Viljo Räsänen on pyytänyt lähes kahdeksansataa pienpetoa. Yksi vaikeimmista jäljestettävistä ja pyydettävistä pedoista on näätä. Niitä Viljo on kuitenkin hiihtänyt ja koiran kanssa pyytänyt lähes neljäsataa.
Tyytyväinen mies myhäilee Kaavin satamassa järjestetyssä Tervastulet tapahtumassa komea näädännahkahattu päässään ja ottaa vastaan vuoden erämiehen tittelin vaatimattomasti hymyillen.
– Olen kiitollinen kennelpiirille ja yhteiskumppaneille sekä maanomistajille hyvästä yhteistyöstä ja luottamuksesta.
Viljo on pitkänlinjan erämies. Hiihtävää metsästäjää koiran kanssa on Kaavin saloilla nähty jo yli kuudenkymmenen vuoden ajan.
Näätää Viljo on jäljestänyt myös jo yli neljäkymmentä vuotta. Metsästäjälle näätä on vaikea saalistettava. Se on yöeläjä ja pääsee sukkelasti liikkumaan puissa, joista hyppää saaliseläimen niskaan.
– Se on ovela, se käyttää kaikki tietonsa mitä sillä on. Se kuulee hiihtäjän jopa parin sadan metrin päästä, Viljo kuvailee
Viljo on tarkkaan laskenut saaliseläimensä. Lähes kahdeksansadan riistan joukossa on kolmesataakahdeksankymmentäneljä näätää. Komean näätälakin Viljo kertoo syntyvän kolmesta nahasta.
Suurpetokannasta Viljo Räsänen on huolissaan, etenkin susien ja myös ahman lisääntymisestä.
– Susihomma aiheuttaa koiralla metsästäville hirmuista vaikeutta. Parasta kaveria ei pystytä viemään suden syötäviksi. Se pääsee itku, kun koira on siinä kuolleena.
Vuoden erämiehen valitsee Pohjois-Savon Riistakeskus, Suomen metsästäjäliiton Pohjois-Savon piiri ja Pohjois-Savon kennelpiiri.
Huippuvuorilla valtava lumivyöry – video tuhoista
Huippuvuorten pääkaupungissa vallitsee kaaos valtavan lumivyöryn seurauksena. Ainakin yksi ihminen on saanut surmansa. Mannermaalta lennätetään saarelle lisää pelastushenkilökuntaa.
Norjaan kuuluvilla Huippuvuorilla tapahtui tänään lauantaiaamuna suuri lumivyöry.
Vyöryn alle jäi kymmenkunta taloa saariryhmän pääkaupungissa Longyearbyenissä. Osa taloista on siirtynyt kymmeniä metrejä lumen työntäminä, kertoo[Norjan yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/troms/hoppet-ut-av-vinduet-da-skredet-kom-1.12712526).
Kaupungissa asuva Eva Grøndal kertoo, kuinka hän saattoi vain pitää kiinni nurkasta, kun talo alkoi liikkua.
– Ajattelin vain, etten saa jäädä jumiin, hän kertoo NRK:lle.
Yksi ihminen on saanut vyöryssä surmansa. Sairaalaan on viety useita ihmisiä. Kaksi lasta on loukkaantunut vakavasti.
Huippuvuorten kaikki pelastusmiehistöt on hälytetty kaivamaan esiin ihmisiä lumen alta. Myös kaupungin asukkailta pyydetään apua lapioimaan lunta.
Mannermaalta Tromssasta on tulossa avuksi pelastusmiehistöjä ja sairaanhoitohenkilökuntaa.
Huippuvuorilla kerrotaan vallinneen pahin lumimyrsky 30 vuoteen. Lennot saarille oli peruttu rajun tuulen takia ja ihmiset varasivat mm. kynttilöitä sähköjen katkeamisen varalta, kerrotaan Yle. Saarillahan vallitsee nyt myös kaamosaika.
Mourinhon seuraaja Chelseassa varmistui
Kokenut hollantilainen Guus Hiddink seuraa potkut saanutta Jose Mourinhoa Chelsean managerin tehtävässä.
Chelsea vahvisti, että sen managerina toimii jatkossa kokenut hollantilainen Guus Hiddink. 69-vuotias valmentaja korvaa Jose Mourinhon, joka sai potkut aiemmin tällä viikolla.
Hiddink ei kuitenkaan ole vielä tänään kentän laidalla, kun Chelsea kohtaa sarjataulukon häntäpään kamppailussa Sunderlandin. Vetovastuussa on apuvalmentaja Steve Holland.
\- Palaan Stamford Bridgelle innostuneena. Chelsea on yksi maailman suurimmista seuroista, mutta se ei nyt ole siellä, missä sen kuuluisi olla. Olen varma, että käännämme kurssimme jatkossa, Hiddink totesi seuran tiedotteessa.
Hiddinkin pesti Chelseassa kestää kauden loppuun asti. Viimeksi hollantilainen luotsasi Chelseaa vuonna 2009, jolloin kausi päättyi FA Cupin voittoon.
Kainuun ELY-keskus vahvistaa: Vesitilanne Talvivaarassa kriittinen 
Kainuun ELY-keskus aikoo vaatia Talvivaaraa tarkkailemaan lähialueiden vesistöjä tehostetusti lisäjuoksutusten takia.
Kainuun ELY-keskukselle Talvivaaran vaikea vesitilanne ei tullut yllätyksenä. Yksikön päällikön Sari Myllyojan mukaan viranomainen arvioi kaivoksen ilmoitusta lisäjuoksutuksista heti alkuviikosta. 
– Talvivaaran lähialueiden vedet ovat hyvin tarkassa seurannassa ja ELY tulee varmasti asettamaan lisätarkkailua alueelle. ELY ottaa alkuviikosta tarkemmin kantaa asiaan, mitä kaikkea siellä on tarpeellista tehdä tässä tilanteessa.
Myllyoja vahvistaa, että vesitilanne Terrafame Oy:n omistamalla kaivosalueella on ollut syksyn aikana poikkeuksellisen vaikea.
– ELY-keskus on seurannut aktiivisesti Terrafamen vesitilanteen kehittymistä. Se on aivan totta, että vesitilanne on kriittinen ottaen huomioon sääolosuhteet tällä hetkellä.
Myllyojan mukaan ongelmana on se, että kaivosalueella on varastoituna paljon vettä, eikä vesi- ja lumisateiden jälkeen ole ollut vielä kunnolla pakkasia. Myllyojan mukaan Terrafame oli yhteydessä ELY-keskukseen lisäjuoksutuksista eilen. Virallisen ilmoituksen Terrafame teki lauantaiaamuna.
– Toiminnanharjoittajalla on kokonaisvaltainen vastuu huolehtia siitä, että alueella ei pääse tapahtumaan mitään hallitsematonta ja tässä tilanteessa Terrafame on arvioinut tilanteen näin.
Myllyojan mukaan ELY-keskus tekee viranomaispäätöksen lisäjuoksutuksista ensi viikolla.
Leijonat sai historiallisen selkäsaunan – puhuttelu herätti Venäjän supertähdet 
Venäjä jyräsi Suomen yli 8-1-voitolla lauantaina Moskovassa. Leijonat on vain kerran aiemmin hävinnyt Venäjälle vastaavalla maalierolla.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue sai lauantaina Moskovassa melkoisen selkäsaunan, kun Venäjä latoi taululle hurjat 8-1-lukemat. Suomi on hävinnyt Neuvostoliiton jälkeiselle Venäjälle vain kertaalleen seitsemän maalin erolla. Vuonna 1992 Leijonat hävisi vastikään muodostetulle Venäjälle 0-7 Helsingin turnauksessa.
Jussi Rynnäs aloitti Suomen maalilla, mutta siirtyi vaihtoon vain reilun kuuden minuutin jälkeen ja Harri Säteri luisteli tilalle. [Katso Venäjän kolme ensimmäistä osumaa tästä.](http://areena.yle.fi/1-3204736)
Maalivahdin vaihtaminen ei juuri auttanut. Torstaina riehuneet ja päävalmentajan puhutteluun joutuneet Aleksander Radulov ja Ilja Kovaltshuk juonivat erätaukolukemiksi vielä 4-0. [Katso hieno osuma tästä.](http://areena.yle.fi/1-3204737)
Toisen erän puolivälissä Maksim Tshudinov laukoi tilanteen jo 5-0:aan (video) ennen kuin Antti Pihlströmin upea rystylaukaus toi kavennuksen. Ilja Kovaltshuk kuitenkin takoi heti perään kaksi maalia ja toiselle erätauolle mentiin 7-1-lukemissa. [Katso kolmen maalin kimara tästä.](http://areena.yle.fi/1-3204790)
Viisi minuuttia ennen loppua Danis Zaripov iski 8-1-loppulukemat käsittämättömien puolustusvirheiden päätteeksi. Erikoinen maali veti jopa asiantuntija Hannu Jortikan hiljaiseksi [(video)](http://areena.yle.fi/1-3204793).
\- Ei, ei, ei, ei, ei jaksa ymmärtää, Jortikka sanoi hidastuksia katsellessaaan.
Jöllin muotoisia kananugetteja ja rakkaita vieraita – tältä näyttää Vikin ja Mäkkärin viimeinen lähetys kuvina
YleX Jälki-istunnon Ville &quot;Viki&quot; Eerikkilä ja Juuso &quot;Mäkkäri&quot; Mäkilähde juonsivat viimeisen lähetyksensä perjantaina 18. joulukuuta. Kiitos jätkät!
Yksi aikakausi päättyi eilen perjantaina, kun **Viki**ja **Mäkkäri**hauskuuttivat [YleX Jälki-istunnossa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-jalki-istunto/) viimeistä kertaa. Kaksikko veti kuuden tunnin juhlalähetyksen, jossa vieraili joukko juontajakollegoita ja muusikoita. Studio oli koristeltu Vikin ja Mäkkärin kunniaksi, eikä tarjoilussa oltu säästelty.
Jälkän viimeisen lähetyksen ensimmäinen vieras oli poppari **[Kasmir](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kasmir)**, joka testasi juontajien tietoja seksivalistuksesta. Miten kesäkumitietous sujuu Vikiltä ja Mäkkäriltä?
Viimeisen PingSanaPong-kisailun vetivät Vikin ja Mäkkärin sijaan räppärit **Spekti**ja **[Uniikki](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/uniikki)**.
Viimeisessä Jälkän lähetyksessä kuultiin myös live-vetoja, joista yhdestä vastasi **Arttu Wiskari**.
Rap-yhtye **GasellienHätä-Miikka** ja **Thube Hefner** kävivät roastaamassa juontajakaksikkoa jäähyväislähetyksen kunniaksi.
Lähetyksessä vierailivat myös Vikin ja Mäkkärin entiset juontaja- ja tuottajakollegat **Aino Töllinen** ja **Jenny Lehtinen**. Jenny löysi pojille lahjan Pasilan ruokalasta.
Viki ja Mäkkäri saivat ruokalasta myös lisää terveisiä, kun keittäjät muistivat kaksikkoa ikimuistoisella lahjalla.
Myös teini-idoli **[Isac Elliot](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/isac%20elliot)** vieraili Jälkän viimeisessä lähetyksessä. Poppari muisteli ensimmäistä vierailuaan YleX:llä.
Mitä olisikaan Vikin ja Mäkkärin jäähyväislähetys ilman **[Pää-äijiä](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/paa-aijat)**?
YleX Jälki-istunnossa aiemmin juontanut **[Jenni &quot;Jenspa&quot; Poikelus](http://yle.fi/ylex/ihmiset/jenspa/)** luki pojille kirjoittamansa runon.
Kiitos kaikesta ja tsemppiä tulevaan, Viki ja Mäkkäri!
**Kuuntele koko Vikin ja Mäkkärin jäähyväislähetys alta! Lähetysnauhoitteessa ei ole biisejä, mutta myös musiikillisen version voi kuunnella Areenasta.**
**Lue myös:**
**[10 syytä rakastaa YleX:n Vikiä ja Mäkkäriä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260826)**
**[YleX Jälki-istunto uudistuu: juontajiksi Hätönen ja Poikelus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260760)**
**[Miltä näyttää 40 bileet yhden viikonlopun aikana? Bailumaraton-dokumentti on täällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260606)**
Jylhän sprinttipäivä päättyi välieriin
Martti Jylhän välieräpaikka jäi suomalaismiesten parhaaksi tulokseksi hiihdon maailmancupin sprintissä Italian Toblachissa.
Italialainen Federico Pellegrino oli vahvin hiihdon maailmancupin miesten sprintissä Italian Toblachissa. USA:n Simeon Hamilton hiihti toiseksi ja britti Andrew Young nappasi kolmannen sijan vapaalla hiihtotavalla käydyssä kilpailussa.
Sveitsiläinen Jovian Hediger hiihti neljänneksi ja päivän paras norjalainen Finn Hågen Krogh sai tyytyä viidenteen sijaan. Norjalainen Sondre Turvoll Fossli hiihti kuudenneksi.
Suomen miehistä parhaiten menestynyt Martti Jylhä putosi välierissä. Jylhä sijoittui erässään viidenneksi eikä päässyt finaaliin. Jylhä sijoittui yhdeksänneksi. 
Ristomatti Hakola, Anssi Pentsinen ja Matias Strandvall karsiutuivat jatkosta puolivälierissä. Juho Mikkosen kisapäivä päättyi jo karsintoihin.
Video: Leijonien rimanalitus vetää jopa Jortikan hiljaiseksi – ”Ei, ei, ei, ei jaksa ymmärtää”
Venäjän kahdeksas maali sai jopa aina sanavalmiin asiantuntija Hannu Jortikan hiljaiseksi. Katso video Danis Zaripovin maalista ja Jortikan kommenteista kuvaa klikkaamalla.
Valtiovalta aikoo pistää jäihin miljardien sairaalasuunnitelmat
Valmisteltavalla sairaalainvestointien lykkäyslailla halutaan pakottaa kuntayhtymät ja sairaanhoitopiirit siirtämään rakennussuunnitelmiensa toimeenpanoa. Lakihanke liittyy uusien itsehallintoalueiden perustamiseen.
Suomessa on meneillään sairaalarakentamisen buumi. Kymmenien erikoissairaanhoidon hankkeiden yhteissumma nousee lähes neljään miljardiin euroon. Perusterveydenhuollon suunnitelmat nostavat summaa toisella mokomalla.
 Ministeriöissä ei ole katsottu hyvällä, että  suuria sairaalahankkeita viritellään ympäri Suomea juuri valtaisan sote- ja itsehallintoalueuudistuksen edellä. Ministeri Juha Rehula onkin saarnannut pitkin syksyä ja ympäri Suomea sairaalarakentamisen vapaaehtoisen lykkäämisen puolesta, mutta laihoin tuloksin. Siksi valmistelussa on nyt kovemmat konstit. Vireillä on sairaalainvestointien lykkäyslaki.
– Julkisuudessa ministerit ovat vedonneet päättäjiin näissä asioissa, mutta ehkä tässä tarvitaan lansäädäntötoimenpiteitä. Sen täytyisi olla määräaikainen tätä muutostilannetta varten valmisteltu lainsäädäntö. Laki pitäisi saada voimaan aika nopeasti, jotta se ehtisi vaikuttaa, sanoo ylijohtaja Helena Tarkka valtiovarainministeriöstä.
Investointien lykkäysmääräyksiä on aiemmin annettu muun muassa yliopistojen ja puolustusvoimien uudistushankkeiden yhteydessä.
– Rakennemuutostilanteissa on yleensä pyritty isoja päätöksiä lykkäämään, jotta saadaan  rakennemuutos ensin valmiiiksi. Tässäkin (sote-uudistuksen) tilanteessa on suunniteltu toimia, joilla voitaisiin näitä investointeja lykätä, että itsehallintoalueitten valtuustot pääsevät päättämään investointien sijoittumisesta ja laajuudesta, Tarkka selvittää syitä.
Kuntaliitosta vihreää
Kunnat korostavat, että välttämättömät ja kiireelliset hankkeet pitää saada tehdä. Muuten vilautetaan vihreää aikalisälle.
– Olemme valmiita neuvottelemaan asiasta eli myönteinen kanta lähtökohtaisesti. Mutta ehdot ovat tärkeitä, jotta ei koidu vahinkoja. Korostamme myös sitä, että lain pitää olla määräaikainen, tähdentää  varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen Kuntaliitosta.
Uudet maakuntavaltuustot aloittavat näillä näkymin kolmen vuoden päästä.
Suomen naiset vaisuja - Johaugille karvas pettymys
Krista Pärmäkoski ja Anne Kyllönen jäivät ulos finaalista hiihdon maailmancupin naisten sprintissä Toblachissa. Norjalainen Therese Johaug hyytyi jo karsintoihin.  
Norjan naiset juhlivat kaksoisvoittoa hiihdon maailmancupin sprintissä Italian Toblachissa. Maiken Caspersen Falla oli ykkönen vapaan hiihtovan taistossa ja Ingvild Flugstad Östberg täydensi toisella sijallaan Norjan naisten komean päivän.
Ruotsalainen Stina Nilsson sijoittui kolmanneksi. Suomen naiset jäivät ulos sprinttipäivän huipentaneesta finaalista. Krista Pärmäkoski putosi välierissä. Pärmäkoski jäi erässään viimeiseksi oli 12:s.
Anne Kyllösen taival päättyi puolivälieriin. Kyllönen kompastui nousussa ja jäi erässään viimeiseksi. Kyllösen loppusijoitus oli 26:s. Laura Mononen oli 41:s.
Naisten maailmancupia tällä kaudella hallinnut norjalainen Therese Jogaug pettyi karvaasti eikä päässyt mukaan pudotuseriin. Johaug jäi karsinnassa 32. sijalle ja ulos 30 parhaan hiihtäjän pudotuseristä. 
Lääkärintodistus kertoo totuuden Hitlerin kiveksistä
Saksassa on julkistettu Adolf Hitlerin lääkärintodistus, jossa diagnoosiksi on merkitty "oikeanpuoleinen kryptorkismi". Hitleriltä siis puuttui toinen kives. Tällä on voinut olla suuri merkitys Euroopan kohtaloihin.
Historiantutkijat ovat vuosikymmenten ajan pohtineet huhua, jonka mukaan natsijohtaja Adolf Hitlerillä oli vain yksi kives. Julkisuuteen tullut Hitlerin lääkärintodistus vuodelta 1923 vahvistaa asian, kertoo saksalainen [sanomalehti Bild](http://www.bild.de/news/inland/adolf-hitler/hoden-diagnose-43859514.bild.html).
Hitlerin terveystiedot olivat kauan tutkijoilta piilossa. Vuonna 2010 Fürthin kaupungissa Baijerissa ilmestyi huutokauppaan noin 500 dokumenttia, jotka liittyvät hänen vankeusaikaansa. Nürnbergin valtionarkiston johtaja Peter Fleischmann pelasti välittömästi aineiston valtion omistukseen.
Nyt Fleischmann on julkistanut aineiston perusteella kirjoittamansa kirjan, "_Hitler als Häftling in Landsberg am Lech 1923/24_", joka kertoo Hitlerin vankeusajasta.
Asiantuntijalta selkeä diagnoosi
Hitler joutui vankilaan epäonnistuneen vallankumousyrityksensä jälkeen vuonna 1923. Vankilassa hän mm. kirjoitti teoksensa "_Taisteluni_".
Vankilassa hänelle myös tehtiin lääkärintarkastus. Kokenut lääkäri Josef Brinsteiner kirjasi vangin nr. 45 (Hitler) kohdalle diagnoosin "oikeanpuoleinen kryptorkismi".
Kryptorkismi merkitsee, ettei toinen kiveksistä ole laskeutunut kivespussiin, vaan surkastunut vatsaonteloon.
Vamman merkitys maailmanhistorialle?
Histariantutkijat ovat innokkaasti pohdiskelleet toisen kiveksen puuttumisen merkitystä maailmanhistoriallisiin tapahtumiin.
– Tuona aikana tämänkaltainen diagnoosi luonnollisesti aiheutti pelkoa ja häpeää, joiden seurauksena voi kehittyä alemmuudentuontoa, Bild-lehden haastattelema urologian erikoislääkäri Tobias Pottek arvioi.
Kryptorkismista kärsivä mies voi elää normaalia elämää, jos toinen kives toimii normaalisti. Hän voi saada lapsia ja hormonituotanto on normaalia.
Mutta jos toinenkin kives on vioittunut, on sillä vaikutusta hormonituotantoon ja siten mm. henkilön luonteenpiirteisiin. Bild-lehden mukaan historiantutkijat ovat kutakuinkin varmoja, että Hitlerillä oli vinoutunut suhde seksuaalisuuteen.
Testosteronin puute voi johtaa vakavaan masennukseen, joka ilmenee usein mielialanvaihteluina, äkkipikaisuutena ja hermostuneisuutena.
Joulupukki on pian valmis – reittisuunnittelijatontuilla vielä puuhaa
Tärkeintä jouluna on se, että osaa ottaa rauhallisesti. "Kiirehän on mielentila! Eihän siihen pidä alkaa!", sanoo Joulupukki. Pukin mielestä jouluna pitää keskittyä hössötyksen sijasta rakkauteen.
Joulupukin lähipiirissä elellään vuoden touhukkaimpia päiviä aaton alla, mutta näin lähellä joulua valmistelut ovat jo pitkällä.
– Joitakin ihan pikkujuttuja vielä. Ja tietysti sitten reitinsuunnittelijatonttujen kanssa seurataan nyt kovasti säätietoja ja niiden mukaan vähän suunnitellaan sitten reittiä, Joulupukki kertoo.
Muuten aattoillan ajotekniikka on jo kunnossa.
– Reki on huollettu ja laitettu ja katsottu, ja Petterin kanssa on vähän poroja harjoitettu.
Välivarastot pullistelevat lahjoja, jotka Pukki on pian valmis viemään maailman kilteille lapsille.
– Paketit alkavat olla kasassa. Jonkun toimittajan paketin kanssa on tuossa vielä vähän asia auki, mutta katsotaan sitä..
Kiire on mielentila 
Pukki on raudanlujan kokemuksen joulunviettäjä, ja siksi vähintäänkin pätevä neuvomaan joulunvietossa myös muita. Tärkeintä on Joulupukin mukaan se, että ottaa jouluna rauhallisesti.
– Aina kaikki puhuvat kiireestä, niin kiirehän on mielentila! Eihän siihen pidä alkaa, eihän sillä mitään saa aikaan, sehän menee hössötykseksi! Rauhassa otetaan ja hoidetaan näitä asioita. Pikkuisen voi siivota ja joululeipominenhan on mukavaa, siitä tulee joulun  tuoksua. Samoin kynttilöistä ja koristeista.
Pukki linjaa, että hössötystä tulee välttää ja rakkauteen panostaa.
– Huolehtikaa läheisistä ja yksin olevista ja itsestänne. Rakastakaa! 
Mäkäräinen teki hienon nousun palkintopallille takaa-ajossa
Kaisa Mäkäräinen ampui vain yhden sakkokierroksen ja nousi takaa-ajossa kymmenenneltä sijalta kolmanneksi.
Kaisa Mäkäräinen teki hienon nousun naisten ampumahiihdon takaa-ajokilpailussa Slovenian Pokljukassa. Mäkäräinen ampui neljällä paikalla vain yhden sakkokierroksen ja kipusi kymmenenneltä sijalta kolmanneksi palkintopallille.
Mäkäräinen lähti takaa-ajokisaan 44 sekuntia perjantain pikakisan voittanutta ranskalaista Marie Dorin Habertia perässä. Suomalainen ampui nollat makuulta kahdella ensimmäisellä ampumapaikalla ja nousi puhtaan ammunnan myötä viidennelle sijalle. Eroa kärkeen oli tuossa vaiheessa 35 sekuntia.
Kolmannelle ampumapaikalle tultaessa Mäkäräinen oli ajanut kiinni tshekkikaksikon Veroniva Vitkova-Gabriela Soukalova. Ensimmäinen pystypaikka sujui tällä kertaa loistavasti, ja nolla-ammunta nosti Mäkäräisen kolmanneksi. Kärkikaksikko Dorin Habert ja Laura Dahlmeier olivat jo karanneet puolen minuutin päähän.
Viimeisellä ampumapaikalla Mäkäräinen ampui yhden sakon, mutta onnistui hiihtovauhdillaan karistamaan Soukalovan kannoiltaan ja oli maalissa kolmas jääden kisan voittaneelle Laura Dahlmeierille 55 sekuntia.
Kärkitaistelu ratkesi seitsemän kilometrin jälkeen, kun Dorin Habert kaatui. Dahlmeier pystyi näin repimään eroa ja voitti kisan lopulta lähes kahdenkymmenen sekunnin erolla. Mari Laukkanen ampui neljä sakkoa ja oli 36:s (eroa kärkeen 4.10,8).
Naiset kilpailevat Pokljukassa vielä sunnuntaina, jolloin on vuorossa 12,5 kilometrin yhteislähtökisa.
Naiset, takaa-ajo, 10 km
 1. Laura Dahlmeier (GER) 30.08,9 (0)    
 2. Marie Dorin Habert (FRA) +  18,0 (0)    
** 3. Kaisa Mäkäräinen (FIN) +  55,2 (1)  **  
 4. Gabriela Soukalova (CZE) +1.04,6 (1)  
 5. Franziska Preuss (GER) +1.09,4 (1)   
 6. Vanessa Hinz (GER) +1.09,9 (1)  
**36. Mari Laukkanen (FIN) +4.10,8 (4)**
Mc-tilanne 7/26
 1. Marie Dorin Habert (FRA)  309    
 2. Gabriela Soukalova (CZE)  305    
 3. Franziska Hildebrand  (GER)  283    
 4. Dorothea Wierer (ITA)  249    
 5. Franziska Preuss (GER)  225    
** 6. Kaisa Mäkäräinen (FIN)  218  
64. Mari Laukkanen (FIN)  14  **
Kulttuurivuosi 2015 peleissä ja netissä: Anssi Kelan suorat ja virtuaalitodellisuuden mahdollisuudet – lue kulttuuritoimituksen suosikit
Yle Uutisten kulttuuritoimitukseen teki vaikutuksen Anssi Kelan live-sessiot ja kotimaisten pelien menestys maailmalla. Katso lista ja lue, mikä kulttuuritoimittajia säväytti.
**Virtuaalitodellisuus**
Virtuaalitodellisuus on vähitellen hiipinyt paitsi pelimaailmaan, myös muille elämänalueille. Virtuaalisilmikon avulla voidaan sukeltaa valtameren pohjalle tai keskelle sarjakuvamaailmaa. Ihminen pystyy jo nyt olemaan osa uskottavaa virtuaalimaa. Lyhyessä ajassa valtavasti kehittynyt virtuaalitodellisuus tulee tarjoamaan paitsi mahdollisuuksia, myös haasteita meille kaikille. Millaisia taide-elämyksiä virtuaalitodellisuus voi antaa? Siirtyykö ihminen tai ihmisen mieli lähitulevaisuudessa kokonaan virtuaalimaailmaan?
_Jussi Mankkinen_
**Suorat nettilähetykset**
Live streamit ovat kiireisen pelastus. Netistä voi katsoa suorana konsertit, oopperat, teatterit ja näyttelyt. Uuden Periscope-palvelun avulla sisällöntuottajana voi työskennellä kuka tahansa. Sopii odottaa, että suorat kehittyvät entisestään. Mahdollisuudet ovat taiteilijoille lähes rajattomat.
_Mattias Mattila_
**Anssi Kela netissä**
Mustiin pukeutuvat rokkari [Anssi Kela](http://yle.fi/uutiset/anssi_kelan_nettisuora_nousi_tv-lahetyksen_katsojalukuihin__tyrisin_jutun_jos_tekisin_sen_kunnolla/8434393) on osoittanut kuinka nettikansa otetaan haltuun. Hänen live-sessionsa Facebookissa keräävät televisiolle vertaa vetäviä katsojalukuja. Jo aiemmin nasevilla nettikommenteillaan ihmisiä ilahduttanut ”Kelastinen” osoittaa, että netti ei ole pelkästään nuorten temmellyskenttä.
_Ville Vedenpää_
**Kotimaiset pelit menestyivät jälleen maailmalla**
Colossal Orderin tietokonepeli Cities: Skylines oli vuoden yllätyshittejä, peliä ladattiin ensimmäisen viikon aikana yli puoli miljoonaa kertaa. Next Games puolestaan julkaisi Walking Dead: No Man´s Land –mobiilipelin huippumenestyneen The Walking Dead –tv-sarjan pohjalta. Myös Rovion Angry Birds 2 menestyi.
_Jenni-Maarit Koponen_
**Master of None**
Netflixin alkuperäissarja Master of None nousi vuoden viihdyttävimmäksi uudeksi tv-sarjaksi. Sarja kertoo New Yorkissa asuvista kolmekymppisistä kaveruksista, jotka pohdiskelevat perhe- ja parisuhteita ja urasuunnitelmia. Sydämellinen ja välittömän hauska komediadraama sukeltaa pintaa syvemmälle ja saa odottamaan jatkoa.
_Jenni-Maarit Koponen_
Video: Erikoinen onnettomuus – ampumahiihtäjä pyörtyi kesken alamäen
Kanadalainen Megan Tandy pyörtyi kesken alamäen maailmancupin takaa-ajokilpailussa Pokljukassa. TV-kuvien perusteella Tandy selvisi tilanteesta säikähdyksellä. Katso video tilanteesta kuvaa klikkaamalla.
Asemies aiheutti hälytyksen Rovaniemellä – syynä aiempi porokolari
Poliisi sai hätäkeskuksesta ilmoituksen ohikulkijan nelostiellä havaitsemasta asemiehestä. Poliisi lähti paikalle useamman partion voimin. Perillä selvisi, että asemies oli kolarissa loukkaantuneita poroja etsimään lähtenyt poromies.
Rovaniemen poliisi sai puoliltapäivin launtaina hätäkeskuksesta ilmoituksen asemiehestä nelostiellä. Tielläliikkuja oli soittanut hätäkeskukseen nelostien laitaa Rovaniemen ja Vikajärven välissä kävelevästä miehestä, jolla oli ase mukanaan.
Tapahtumapaikalle lähti useampi poliisipartio, ja poliisit tapasivatkin Sodankyläntieltä miehen, josta ilmoitus oli tehty. Poliisin mukaan mies oli kuitenkin oikealla asialla oleva poromies, joka oli etsimässä lauantaiaamupäivänä kolarissa loukkaantunutta poroa.
Tilanne ei vaatinut siten poliisilta lisä-toimenpiteitä.
Hei hulinaa! Joulunalus on myyjäisten ja markkinoiden aikaa
Jouluna tarvitaan paljon herkkuja sekä koriste- ja lahjatavaroita. Niitä myymällä hankkivat tuloja niin kaupalliset kuin aatteellisetkin myyjät.
Savonlinnassa on jo tullut tavaksi kaksikin myyntitapahtumaa joulun alla. Torilla on pidetty joulumarkkinoita ja Savonlinnan Seudun Nuorisotoiminnan Tuki on järjestänyt myyjäisiä. Tällä kertaa paikaksi järjestyi tyhjäksi jäänyt liiketila CityMarketin kupeesta.
– Järjestäjä on NuTU ry:n INTO-hanke, jossa valmennetaan alle kolmekymppisiä nuoria työelämään ja opiskeluun liittyvissä asioissa. Nuoret myös toteuttavat oikeille asiakkaille käytännön projekteja, kuten nämä myyjäiset tämän marketin toimeksiannosta, kertoo yrittäjyysvalmentaja Tiina Seppänen.
NuTu ry:n nuoret ovat hoitaneet järjestelyt ja ohjelmaa niin lapsille kuin aikuisillekin. Myyjinä on puolestaan urheiluseuroja, järjestöjä ja koululuokkia sekä yksityisiä myyjiä. Tarjolla on monenlaisia käsitöitä villasukista koruihin, ja tietenkin leivonnaisia.
– Lauantaina porukka on käynyt ihan mukavasti ja tasaisesti. SaPKon tonttupartiot ovat olleet sisäänheittäjinä, että yleisö on huomannut tapahtuman, Tiina Seppänen kehuu.
NuTu ry:n myyjäiset jatkuvat vielä sunnuntaina.
Joulumarkkinoiden suosio kasvussa
Savonlinna torin joulumarkkinoista on myös tullut perinne. Perjantaista lauantaihin kestävä tapahtuma on pikkuhiljaa kasvattanut suosiotaan.
– Tämä on nyt kahdeksas tai yhdeksäs kerta. Vaikka tämä on ulkoilmatapahtuma ja nytkin märkä loskakeli, niin kauppiaita ja yleisöä on ollut ihan mukavasti. Perjantaina ja lauantaina myyjiä on ollut pari kolme kymmentä. Ensialkuun myyjiä piti houkutella, muuta nyt he jo itse kyselevät paikkoja Savonlinnan joulumarkkinoille, kertoo Savonlinnan Torikauppiasyhdistyksen puheenjohtaja Kauko Pesonen.
– On syötävää lakritsista maustesilakoihin, on käsitöitä ja joulukuusia ynnä muuta. Erityisesti on yritetty pitää esillä käsityötaitoja ja täällä onkin pari nuorta myymässä tekemiään laadukkaita mattoja ja huiveja. On tosi myönteinen asia, että nuoretkin kiinnostuvat näistä asioista, Kauko Pesonen iloitsee.
Video: Pihlströmin upea maali laiha lohtu – Kovaltshuk takoi kaksi heti perään
Antti Pihlström laukoi Leijonien 1-5-kavennuksen komealla rystylaukauksella, mutta Ilja Kovaltshuk iski Venäjän kuudennen ja seitsemännen maalin vain hetkeä myöhemmin. Katso video maaleista kuvaa klikkaamalla.
Chisu herkistyy puhuessaan ystävyydestä SuomiLOVEssa: Ystävyys on puhtainta rakkautta maailmassa
Artistit puhuvat avoimesti rakkaudesta ja ystävyydestä SuomiLOVEn kulisseissa.
_SuomiLOVEn_ toisella kaudella artistit kertovat kokemuksistaan rakkaudesta ja ystävyydestä. Tällä viikolla vuorossa on lokakuussa viidennen albuminsa julkaissut **Chisu**.
Chisu kertoo haastattelussa ystävyydestä ja sen merkityksestä. Artistin mukaan ystävyys on parhaimmillaan aitoa ja ehdotonta.
\- Ystävät ovat paikallaan vaikeina aikoina. Joku tuo sun oven taakse ruokaa tai siivoaa sun kodin. Siihen ei liity mitään pakotettua, vaan ystävä todella haluaa auttaa sua, Chisu pohtii.
Artisti herkistyy kyyneliin pohtiessaan ystävyyden merkitystä.
\- Ystävyys on puhtainta rakkautta, mitä maailmassa on.
_SuomiLOVE perjantaisin TV2:lla kello 21._
**Lue myös:**
**[Antti Tuisku puhuu rakkaudesta SuomiLOVEssa: &quot;Rakastaminen ei aina ole helppoa&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260541)**
**[Chisun tulkinta menee suoraan ystävyyden ytimeen – katso koskettava video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260756)**
**[Kultainen Venla -finalistit selvillä – SuomiLOVE, Marja Hintikka Live ja UMK-juontaja Roope Salminen ehdolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260754)**
Video: Erätauko ei auttanut – Venäjä iski taas Leijonien verkkoon
Maksim Tshudinov laukoi toisen erän puolivälissä Venäjän jo 5-0-johtoon Suomea vastaan Moskovan EHT-turnauksessa. Katso video maalista kuvaa klikkaamalla.
Metsänhoitoyhdistys antaa joululahjan - kuusi voi löytyä geokätköstä 
Metsänhoitoyhdistys Keski-Suomi lahjoittaa lähes 30 kuusta geökätköjen löytäjille. Koordinaatti matkaan, gps-laite tai kartta - joulukuusen haku voi alkaa.
Kuusia piilotettiin geokätköihin tänä vuonna lähes 30 kappaletta, eniten Uuraisille ja Äänekoskelle.
\- Uuraisille kätkettiin tänä vuonna kuusi kuusta sopiviin paikkoihin eri puolille kuntaa, kertoo metsäneuvoja Markus Laivamaa Metsänhoitoyhdistys Keski-Suomesta.
Geokätköt voivat olla kunnan, valtion tai yksityisen maanomistajan mailla. Kätköpaikat eli koordinaatit paljastettiin Metsänhoitoyhdistyksen nettisivuilla lauantaiaamuna kello 8. 
Lahjakuusessa on punainen nauha
Geokätköissä olevat luvalliset kuuset on merkitty Metsänhoitoyhdistyksen kirjaamilla, punaisilla kuitunauhoilla.
Ideana on siis se, että ensimmäisenä kätkölle ehtinyt saa pitää valmiiksi kaadetun kuusen löytöpalkkiona.
\- Kätkön yhteydessä on myös lokikirja eli kätköpussi. Siihen on hyvä kirjoittaa kätköllä käyneen nimi ja myös mielipiteitä voi kirjata, opastaa Laivamaa.
Pari seuraavaa kätkölle tulijaa saa lohdutuspalkinnon.
Eija sai kuusen Äänekoskella
Aina ensimmäinen tulija ei ota kuusta geokätköstä mukaansa.
\- Kyllä, näin on käynyt aikaisempina vuosina. Ehkä ei ole kalustoa, jolla kuusen kuljettaa kotiinsa tai sitten on ehtinyt jo hankkia kuusen. Silloin kun kuusi on paikallaan, seuraava hakija voi ottaa kuusen matkaansa, sanoo Laivamaa. 
Äänekoskelainen Eija lähetti viestin Yle Keski-Suomeen.
\- Löysimme mieheni kanssa Äänekoskelta geokätköstä kuusen. Ensimmäinen kävijä ei tarvinnut kuusta, joten se lähti meidän kotiin, kirjoittaa Eija.
Uuraisten Vehniän kylällä kätkössä ollut kuusi oli paikallaan vielä lauantaina puolen päivän aikaan. Kuka lienee kuvassa olevan kuusen omistaja?
Humisevan Harjun alpakat hurmaavat joulutorilla
Satakuntalaisen joulutorin ehdottomat vetonaulat Diego, Carlos ja Spray eivät ihmisvilinästä häiriinny. Alpakkatila Humisevan Harjun eläimet ovatkin jo tottuneita markkinakiertäjiä ja omistajansa mukaan myös hyvää seuraa stressinlievitykseen.
Satakuntalaisella joulutorilla pääsee tänä vuonna tutustumaan ahlaislaisen elämystilan Humisevan Harjun alpakoihin. Kolme mielenkiintoista veijaria Diego, Carlos ja Spray ovatkin kohdanneet paljon eläimistä kiinnostuneita ihmisiä markkinoilla.
– Alpakat on tilattu tänne tuomaan joulurauhaa sydämiin. Nehän on erittäin rauhallisia ja rauhaa levittäviä olentoja, Humisevan Harjun yrittäjä Carita Saarinen sanoo.
Elämysmatkailua alpakoilla
Humiseva Harju on alpakoiden kasvatukseen sekä elämysmatkailuun erikoistunut porilainen yritys. Carita Saarinen on kehitellyt alpakoiden ympärille monenlaisia elämystuotteita kuten alpakkapatikoita.
– Siellä rauhoitutaan eläinten kanssa kävelemällä luonnossa. Ollaan aidosti läsnä, suljetaan kännykät, aistitaan luontoa ja nautitaan toisten seurasta. Siellä syke laskee, tulee hyvälle tuulelle, alkaa juttua lentämään. Se on stressinlievityskeino, Saarinen kertoo.
Lisää erilaisia elämystuotteita on kehitteillä. Esimerkiksi ensimmäiset päiväkahvit alpakka-aitauksessa on jo nautittu asiakkaiden kera. Saarisen mukaan mahdollisuudet alpakoiden kanssa ovat rajattomat.
– On jopa terapiaa järjestetty oikean terapeutin järjestämänä.
"Rauhallisuus tarttuu"
Saarinen myöntää olevansa täysin hurahtanut alpakoihin. Samalla hän nauraa, että näin käy varmasti myös muille, jotka alpakoihin tutustuvat. Saarisen mielestä hurmaavuus lähtee alpakan hauskasta ulkonäöstä.
– Sitä on vain niin kaunis katsella. Se on erittäin ystävällinen, kiltti ja rauhallinen eläin. Se rauhallisuus tarttuu, Saarinen toteaa.
Kuusijuhlan jouluvinkit: joulusiivous
Käsi ylös se, joka ei tänä viikonloppuna aio siivota kotiaan joulukuntoon? Varmaa on, että tänä lauantaina ovat tamppaustelineet maassamme ahkerassa käytössä.
Perinteisesti perheen emäntä suorittaa kaiken muun kiireen keskellä siivouksen, joka kiristää niin hänen hermojaan, kuin pelottaa perheen muut jäsenet karkuun. Vaikka kuinka yrittäisi maanitella perhettä mukaan siivoukseen, jää päävastuu usein perheenäidin harteille. Hyvinkin suunniteltu yhteinen siivoushetki taipuu nopeasti riitaiseksi syyllistämiseksi. Kuulostaako tutulta? Haluaisitko, että tilanne olisi toisin?
Tee seuraavasti:
Keitä hyvät kahvit
  Tee lista tarvittavista siivoustoimenpiteistä
  Yliviivaa listalta 2/3 asioista.
  Laita lempimusiikkisi täysille
  Hoida nuo jäljelle jääneet listan tehtävät niin, että saat käyttää niiden tekemiseen maksimissaan 3 tuntia.
  Palkitse itsesi jollain: esimerkiksi lasillisella kuohuvaa tai juhlapöydän konvehdeilla.
**Teksti:** Tietokirjailija ja joulun erikoisasiantuntija **Antti Kauppinen **
__Edit: päivitetty aiheeseen liittyvät linkit.__
Alois Alzheimerin kuolemasta sata vuotta – muisti alkoi vaivata hullujenlinnan lääkäriä
Saksalaislääkärillä oli potilas, joka ei muistanut sukunimeään. Moinen muistamattomuus ei jättänyt lääkäriä rauhaan. Alois Alzheimer keksi katalan sairauden, johon kukaan ei ole vieläkään keksinyt parantavaa hoitoa.
Aviomies toi 51-vuotiaan Auguste Deterin Frankfurtin kaupungin hullujen ja epileptikkojen parantolaan vuonna 1901. Auguste Deter oli mennyt vuodessa huonoon kuntoon, eikä osannut enää sanoa missä hän on. Alois Alzheimer toimi tuolloin apulaislääkärinä "Irrenschloss” eli hullujenlinna –nimellä tunnetussa parantolassa.
Augeste Deter ei Alzheimerin haastattelemana muistanut sukunimeään. Hän ei muistanut myöskään miehensä nimeä, eikä hän edes muistanut, että hänellä oli mies. Alzheimer ei ymmärtänyt, miksi tavallisessa aikuisiässä oleva ihminen ei voi tuollaisia asioita muistaa.
Muistamattomuudenhan piti liittyä vanhuuteen.
Auguste Deter kertoi Alzheimerille, että häntä hävettää, pelottaa ja että hän kärsii. Potilaan kova kohtalo ei jättänyt Alzheimeria rauhaan, kun hän muutti Müncheniin johtamaan paikallisen psykiatrisen sairaalan aivolaboratoriota.
Kun Deter vuonna 1906 kuoli, Alzheimer pyysi frankfurtilaisia lähettämään hänelle tämän aivot.
Houruinhoitajien vähättelemä löydös
Tutkimuksessa aivot näyttivät rappeutuneilta. Alois Alzheimer alkoi vakuuttua, että Deterin aivojen hippokampuksessa oli vikaa. Aivokuorella oli hermosolujen katoa. Solut olivat jostakin syystä kuolleet.
Viimeisintä tutkimustietoa on myös Suomessa.
Alzheimerin vakuuttuneisuus ei tarttunut muihin psykiatreihin, kun hän puoli vuotta myöhemmin raportoi löydöksistään houruinhoidon lääkäripäivillä.
Muistamattomuudenhan piti liittyä vanhuuteen. Yleisen lääketieteellisen selityksen mukaan jotkut vanhat ihmiset eivät vain muista asioista, koska he ovat vanhoja ja väsyneitä. Lääkärit eivät ottaneet Alzheimeria vakavasti, koska nuoria huonomuistisia ei missään näkynyt.
Ja siitä tulikin kansantauti
Tänään löytäjänsä mukaan nimetty tauti otetaan vakavasti,  mutta sairauden varsinaista syytä ei vieläkään tiedetä. Viimeisen parin vuosikymmenen aikana taudin syitä ja mekanismeja on opittu tuntemaan entistä paremmin. Se tiedetään, etä dementiaan sairastuneista 80  prosentilla on Alzheimerin tauti. Siitä on tullut kansantauti.  
Alzheimer kyseenalaisti pakkopaidat ja pakkosyöttämiset.
Viimeisintä tutkimustietoa on myös Suomessa. Itä-Suomen yliopiston aivotutkimusyksikön laboratoriojohtaja Sanna-Kaisa Herukka on mukana lukuisissa kansanvälisissä Alzheimerin tautia tutkivissa projekteissa. Taudin varhaisdiagnostiikkaan erikoistuneen Herukan mukaan askeleita taudin nujertamiseksi otetaan joka päivä, mutta pieniä ne ovat.
– Ikävä kyllä mitään sellaista läpimurtoa hoidoissa, joka voisi täysin pysäyttää taudin etenemisen tai jopa parantaa Alzheimerin taudin, ei vielä ole näköpiirissä. Tällä hetkellä toiveena onkin lähiaikoina löytää hoitoja, jotka voisivat merkittävästi hidastaa taudin etenemistä. Jo sellaisen löytymisestä olisi selkeä hyöty Alzheimerin tautia sairastavalle potilaalle.
Irti pakkopaidasta
Alois Alzheimerin ja Auguste Deterin kohtaaminen marraskuulta 1901 löytyi vuonna 1996 Frankfurtin psykiatrisen sairaalan potilaskirja-arkistosta.
1900-luvun taitteessa mielisairaalat olivat houruloita ja mielisairaat hulluja. Apulaislääkäri Alois Alzheimer sovelsi Frankfurtin vuosinaan aivan uusia menetelmiä hullujen kohtelemiseksi.
Alzheimer kyseenalaisti pakkopaidat ja pakkosyöttämiset. Sen sijaan hulluille annettiin lupa kävellä valvotusti parantolan puistossa. Potilaita rauhoiteltiin myös pitkillä kylvyillä.
Vaikka Alzheimerin havaintoja muistisairaasta Auguste Deteristä ei vielä vuosisata sitten vakavasti otettukaan, ei psykiatrin ja neuropatologin ura kuitenkin hyytynyt siihen. Hän tutki muun muassa halvauksia, alkoholisairauksia ja epilepsiaa.
Aloysius eli Alois Alzheimer toimi nykyisen Puolan alueella sijaitsevan Breslaun kuninkaallisen Friedrich-Wilhelm-yliopiston professorina, kun hän kuoli sydäntulehduksesta aiheutuneeseen sydänkohtaukseen 19. joulukuuta 1915 vain 51-vuotiaana.
Patologiassa Alzheimerin tauti todetaan vielä tänäänkin samalla menetelmällä, jolla Alzheimer tutki Auguste Deterin aivoja 1906.    
Kääntyykö Chelsean kurssi apuvalmentajan johdolla?
Jose Mourinholle potkut antanut Chelsea kohtaa lauantaina Sunderlandin väliaikaismanageri Steve Hollandin johdolla.
Valioliigassa surkeasti esiintynyt Chelsea teki viikolla sen, mitä siltä odotettiin jo pitkään: antoi potkut manageri Jose Mourinholle. Seura ei ole vielä nimennyt portugalilaisen seuraajaa, joten lauantain Sunderland-kotiottelussa lontoolaisia luotsaa Mourinhon apuvalmentaja Steve Holland.
Holland oli yksi harvoista valmennusryhmään kuuluneista, jotka ilmaisivat uskalluksensa nousta Mourinhon saappaisiin hetkeksi. Englantilaislähteiden mukaan Holland on käyttäytymisellään saanut omistaja Roman Abramovitshin kunnioituksen.
Todennäköisin Mourinhon seuraaja on kokenut hollantilaisvalmentaja Guus Hiddink, joka neuvottelee parhaillaan sopimuksesta Chelsean kanssa.
Chelsea on ennen viikonlopun kierrosta Valioliigan sijalla 16, vain pisteen putoamisviivan yläpuolella. Jos Chelsea häviää toiseksi viimeisenä olevalle Sunderlandille, voi se vajota tuon viivan alapuolelle.
Katso Valioliigan ottelut [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P673_01.html) ja sarjataulukko [tästä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_01.html).
Neljä loukkaantui 3-tien kolarissa Riihimäellä
Raju peräänajo lennätti henkilöauton moottoritiellä vastaantulevien kaistan yli ojaan Riihimäellä. Kaksi matkustajaa loukkaantui vakavasti, kaksi lievemmin.
Kahden henkilöauton onnettomuus 3-tiellä Riihimäellä sulki moottoritien kokonaan noin tunniksi puolen päivän aikaan, kun pelastuslaitos auttoi ulos loukkaantuneita ja raivasi tietä.
Lähellä kaupungin pohjoista liittymää ABC-liikenneaseman kohdalla etelään päin ajanut auto törmäsi toisen perään. Törmäys oli niin raju, että edessä ollut auto lensi yli vastaantulevien kaistan ojaan ja romuttui pahoin.
Palokunta joutui auttamaan autossa olleet loukkaantuneet ulos leikkaamalla. Kaksi ojaan lentäneessä autossa olleista sairaalaan viedyistä loukkaantui vakavasti, kaksi lievemmin.
Video: Täystyrmäys! Torstaina raivonneet Kovaltshuk ja Radulov nöyryyttävät Leijonia
Ilja Kovaltshuk ja Aleksander Radulov juonivat Venäjän jo 4-0-johtoon Suomi-ottelun avauserässä. Kaksikko raivosi torstaina ottelussa Ruotsia vastaan, mutta on keskittynyt lauantaina maalintekoon. Katso video upeasta maalista kuvaa klikkaamalla.
Intialainen tuomioistuin vapautti Sonia ja Rahul Gandhin takuita vastaan korruptiojutussa
Intian merkittävimpään poliittiseen dynastiaan kuuluvia Sonia ja Rahul Gandhia syytetään kongressipuolueen varojen väärinkäytöstä. Kongressipuolue syyttää BJP-puoluetta poliittisesta kostosta.
Delhiläinen oikeusistuin vapautti lauantaina oppositiojohtajat Sonia ja Rahul Gandhin takuita vastaan vain minuutteja sen jälkeen, kun he olivat saapuneet oikeustalolle korruptio-oikeudenkäyntiin.
Intian kansallinen kongressi -puolueen johtohahmoihin kuuluvia Gandheja syytetään puolueen varojen väärinkäytöstä. Heidän epäillään ostaneen puolueen rahoilla yrityksen, joka julkaisi vuonna 2008 lopetettua National Herald -sanomalehteä.
Kanteen nostanut Intiaa hallitsevan BJP-puolueen poliitikko Subramanian Swamy väittää, että Gandhit hankkivat yrityksen saadakseen haltuunsa yli 300 miljoonan dollarin arvosta kiinteistöomaisuutta, kertoo Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-india-35129365).
Tiukat turvatoimet oikeustalolla
Satoja poliiseja ja puolisotilaallisten joukkojen jäseniä oli valvomassa järjestystä, kun Intian kuuluisimman poliittisen dynastian jäsenet saapuivat oikeustalolle.
– Takaus myönnettiin. Asian käsittelyä lykättiin helmikuun 20. päivään, Gandhien puolustusasianjaja R.S. Cheema sanoi toimittajille uutistoimisto AFP:n mukaan.
Cheeman mukaan kumpikin Gandheista joutuvat maksamaan noin 50 000 rupian eli vajaan 700 euron takuusumman.
Kongressipuolue on aiemmin kertonut haluavansa herättää henkiin National Heraldin, jonka Intian ensimmäinen pääministeri Jawaharlal Nehru perusti vuonna 1938.
Kongressi syyttää BJP:tä kostosta
Useat kongressipuolueen edustajat ovat syyttäneet BJP:tä poliittisesta kostosta. BJP on kieltänyt syytökset, BBC kertoo.
– En epäile, etteikö totuus tule esiin. Me kaikki olemme hyvin tietoisia poliittisten kilpailijoidemme hyökkäyskampanjasta ja arvostelusta, Sonia Gandhi sanoi oikeuskäsittelyn jälkeen järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
– He ovat ottaneet meidät kohteekseen ja käyttävät valtion virastoja apunaan.
Kongressi hävisi viime vuonna järjestetyt Intian parlamenttivaalit BJP:lle. Kongressin johtama koalitio hallitsi Intiaa kymmenen vuoden ajan.
Sonia Gandhi on italialaissyntyinen intialainen poliitikko ja Intian kansallinen kongressi -puolueen puheenjohtaja. Hän on Intian entisen pääministerin Rajiv Gandhin leski.
Rahul Gandhi on kongressipuolueen varapuheenjohtaja. Hän on Sonia Gandhin poika, entisen pääministerin Indira Gandhin pojanpoika ja Jawaharlal Nehrun tyttären pojanpoika.
Pälkäneen kaupparyöstäjä vei huomattavan summan rahaa
Poliisi etsii Pälkäneellä perjantaina kaupan kassan ryöstänyttä mieshenkilöä. Poliisin mukaan aseistautunut tekijä sai saaliikseen huomattavan summan käteistä.
Pälkäneen Luopioisissa perjantaina aseellisen ryöstön tehnyt mieshenkilö sai saaliikseen huomattavan summan käteistä. Mies oli uhannut myyjää aseella ja sai haltuunsa huomattavan summan seteleitä kaupan kassasta. Kukaan ei ole loukkaantunut tilanteessa.
Poliisi tutkii K-Marketin kassaryöstöä törkeänä ryöstönä. Epäillyn henkilöllisyys ei ole vielä poliisin tiedossa ja poliisi etsii ryöstön tekijää.
Epäilty tekijä oli noin 180 cm - 190 cm pitkä ja hoikka. Hänellä oli yllään tumma vyötärömallinen takki, jonka alla oli harmaa huppari huppu pään yli vedettynä. Alaosassa oli tummat housut, jossa löysät taskut.
Pälkäneellä Luopioisten keskustassa sijaitsevaan kauppaan tehtiin ryöstö perjantaina alkuillasta. Tekijä poistui paikalta juosten terveyskeskuksen suuntaan.
Poliisi pyytää havaintoja tapahtumasta tai epäillyn henkilöllisyydestä joko sähköpostilla vihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi tai puhelimitse 0800 90022.
Mourinho ei aio pitää sapattivapaata – "Jose katsoo jo eteenpäin"
Chelseasta potkut saanut Jose Mourinho ei aio pitää taukoa huippujalkapallosta.
Valioliigan Chelseasta potkut saanut manageri Jose Mourinho ei aio pitää sapattivapaata. Vain seitsemän kuukautta mestaruuden jälkeen lähtöpassit saanut portugalilainen julkaisi asianhoitajiensa kautta tiedotteen, jossa hän ilmaisi halunsa jatkaa töitä heti.
\- Hän ei aio pitää sapattia. Hän ei ole väsynyt, joten hän ei tarvitse sellaista. Jose on erittäin positiivinen ja katsoo jo eteenpäin, tiedotteessa luki.
\- Hän rakastaa jalkapalloa, joten tulette näkemään Josen pian taas kentän laidalla työskentelemässä.
Huolimatta potkuihin päättyneestä pestistä Mourinho on tyytyväinen siihen, että palasi lontoolaisseuraan toisen kerran urallaan.
\- Jose on tyytyväinen, että pystyi antamaan seuralle ja faneille Valioliigan mestaruuden, jota joukkue ei ollut voittanut moneen vuoteen. Hän on erittäin ylpeä kahdeksasta pokaalistaan Chelseassa ja kiittää faneja heidän tuestaan kahden Chelsea-pestinsä aikana, tiedotteessa todettiin.
Mourinho jatkaa asumista Lontoossa, muttei aio kommentoida omaa lähitulevaisuuttaan mitenkään. Mourinhoa on spekulaatioissa viety esimerkiksi Real Madridin peräsimeen, jos seura päättää antaa Rafael Benitezille kenkää.
Levottomuuksia eri puolilla Etiopiaa – kymmeniä kuolleita
Etiopian suurin etninen ryhmä oromot protestoi hallituksen aikeita vastaan. Ihmisoikeusjärjestö kertoo rauhanomaisten mielnosoittajien ampumisesta.
Ainakin 75 ihmistä on saanut surmansa eri puolila Etiopiaa puhjenneissa levottomuuksissa kuluneen kuukauden aikana, kertoo ihmisoikeusjärjestö [Human Rights Watch](https://www.hrw.org/news/2015/12/18/ethiopia-lethal-force-against-protesters).
Poliittinen oppositio ja varsinkin opiskelijat ovat protestoineet hallituksen maaseudun kehittämiseksi tekemiä suunnitelmia vastaan. HRW:n tietojen mukaan poliisi ja sotilaat ovat ampuneet suoraan kohti rauhanomaisia mielenosoituksia.
Mielenosoittajat uskovat, että maata hallitseva puolue yrittää nujertaa Etiopian suurimman etnisen ryhmän, oromot ja ottaa haltuunsa heidän maitaan.
Oromoja on Etiopian lähes 100-miljoonaisesta väestöstä noin neljännes. He asuttavat Oromian osavaltiota, joka myös kattaa noin neljänneksen maan koko pinta-alasta.
Sosiaalisessa mediassa leviää kuvia verisistä mielenosoittajista ja kaduilla lojuvista vainajista. Yhteenottoja on ollut monissa Oromian kaupungeissa.
Marraskuun lopulla alkaneet mielenosoitukset liittyvät varsinkin hallituksen aikomukseen liittää Oromian taajamia pääkaupungin Addis Abeban infrastruktuuriin, mutta jännitteitä oromojen ja keskushallinnon välillä on ollut jo kauan.
Vaikka Etiopian talouskasvu on ollut kaksinumeroisissa prosenttiluvuissa, oromot ovat mielestään jääneet sivuun kehityksestä. Oromo-maanviljelijät sanovat, että hallitus vie kaupunkien kehittämisen nimissä heidän maitaan jopa ilman korvausta. Maanviljelijät ovat joutuneet muuttamaan kaupunkeihin, missä he päätyvät pahimmillaan kerjäläisiksi.
Hallitus syyttää mielenosoittajia tavallisten ihmisten terrorisonnista.
Etiopian hallitusta on pidetty yksinvaltaisena. Maan johtava puolue Etiopian kansan vallankumouksellinen demokraattinen rintama keräsi toukokuun parlamenttivaaleissa kaikki 547 paikkaa.
Suomeen on tullut Etiopiasta tänä vuonna marraskuun loppuun mennessä 76 turvapaikanhakijaa. Turvapaikkapäätöksiä on samana aikana tehty 25, joista 12 on ollut myönteisiä ja kuusi kielteisiä ja seitsemän jätetty tutkimatta muun muassa Dublinin-prosessin takia.
Kolme maalia omiin ja Rynnäs vaihtoon - katso video Venäjän rynnistyksestä
Venäjä iski kolme nopeaa maalia Suomea vastaan lauantain EHT-ottelun avauserässä. Se riitti Jussi Rynnäkselle, joka vaihdettiin pois maalilta. 
Leijonien kohtaaminen Venäjää vastaan alkoi karmivalla tavalla, kun Venäjä iski kolme nopeaa maalia vain reilussa kuudessa minuutissa. Danis Zaripov osui vain puolentoista minuutin jälkeen, Daniil Apalkov parikymmentä sekuntia myöhemmin ja Aleksander Radulov reilun kuuden minuutin jälkeen.
Kolmannen maalin jälkeen Suomen valmennusjohto reagoi ja vaihtoi maalilla aloittaneen Jussi Rynnäksen. Hänen tilalleen luisteli torstaina nollapelin Tshekkiä vastaan torjunut Harri Säteri.
Hauskasta tuleekin vakavaa, kun klovni näyttää miltä kiusaaminen tuntuu
Sirkustaiteilija Pekka Laamanen käy klovnin hahmossa kouluissa kitkemässä kiusaamista. Aluksi säälittävä kiusattu naurattaa oppilaita, kunnes nauru tukahtuu kurkkuun. Klovnin naamion takaa voi näyttää miltä kiusaaminen tuntuu, ja miten kiusatusta uhkaa tulla vuorostaan kiusaaja. Pekka Laamanen oli Hämeenlinnassa julistamassa J(k)oulurauhaa.
Kun klovni esittää kiusattua reppanaa, voimme hetken nauraa hahmolle ja kiusaamiselle. Se saattaa näyttää hauskalta, kunnes nauru tukehtuu kurkkuun, ja tajuaa mille on nauramassa. Klovni pystyy näyttämään mitä kiusaaminen on ja miltä se tuntuu. Sen jälkeen voi pohtia mitä asialle voi tehdä.
Hämeenlinnan J(k)oulurauhaa-tapahtumassa keinoja olivat mm. asioiden tunnistaminen, oikea-aikainen puuttuminen, vuorovaikutustaitojen harjoittelu ja aina uusille ikäluokille jatkuva toisto. Samalla Facebookiin avautui J(k)oulurauhaa-sivusto, jonka kautta nuoret saavat yhteyden kiusaamisen vastaisen järjestön asiantuntijoihin. Pekka Laamanen oli yksi kutsutuista esiintyjistä.
Klovni paljastaa, mutta ei ehkä korjaa
– Esityksen tarkoitus ei ole ratkaista ongelmia, vaan herätellä kiusaajia ja kiusattuja. Tuon aika raadollisella tavalla esiin sen mitä sen on. Miten sitä pitää sen jälkeen käsitellä, siihen tarvitaan toisia työkaluja. Usein kiusatut vasta jälkikäteen ovat ymmärtäneet olleensa kiusattuja, ja miten se on vaikuttanut ihmissuhteisiin. Raskaskin kiusaaminen voi mennä joskus ”hauskan” piikkiin.
– Itse en ollut kiusattu tai kiusaaja. Mutta vaimoni oli kiusattu, kun hän pikkutyttönä tuli Suomeen toisesta maasta ja oli erilainen. Kun on tutkinut kiusaamista ja tajunnut miten syvälle asiat menevät, on alkanut tutkia miten sitä pystyy valaisemaan ja tuomaan esiin. Samalla teen yhteistyötä niiden kanssa, jotka käsittelevät kiusaamista.
– Kiusaajaklovnin hahmo ja esitys lähtivät Taideakatemiassa saadusta ajatuksesta kokeilla, miten hauskat ja hyvin vakavat asiat, kuten kiusaaminen, voidaan liittää yhteen. Onneksi se jäi joksikin aikaa, kunnes nyt kun elämänkokemusta on enemmän, sitä voi kehittää uudella tavalla.
Mille minä oikein nauroin?
– Ne ovat arkoja aiheita ja haavat syvässä. Usein niitä on syytä käydä yksilöllisesti lävitse. Ihmiset oireilevat niin eri tavoin. Jotkut sulkevat sen sisäänsä ja elävät arpiensa kanssa niin että se oireilee koko kroppaan, sanoo Pekka Laamanen.
– Itku ja nauru ovat lähellä toisiaan, tunteiden väli ei ole iso. Senhän näemme vaikka pikkulapsesta. Ei välillä tiedä itkeekö vai nauraako. Tätä käytän hyväksi klovnin hahmossa. Se voi olla välillä hyvin säälittävä, välillä naurattava. Mutta äkkiä yleisö tajuaa, että eihän tässä ole mitään nauramista. Lopulta kyyneleet voivat valua silmistä.
– Tämäkin klovnihahmo näyttää välillä siltä, että kohta se jo kostaa kiusaajille. Ihminen saattaa nauraa, ja vasta jälkikäteen tajuta että nauroikin ihan väärälle asialle. Nauru on jollakin tasolla meille puolustautumiskeino. Mutta se on kuin aukko, jonka kautta voi läpäistä ja havahduttaa ihmisen.
Heitä voltti
– Toinen puoli sirkuksen käytössä on tempun voima. Kun tekee vaikka takaperin voltin, saa toiselta hyväksynnän ja tietyn arvostuksen. Sen jälkeen ihmisten välille voi syntyä luottamusta ja yhteys, jonka kautta voi puhua melkein mistä vain. Voi avata ja lähestyä ihmisiä.
– Kun yhdistää temput, lähelle menevän klovnerian ja oman itsenään ihmisille puhumisen, siitä tulee hyvä paketti, jonka kautta pääsee puhumaan vaikka juuri koulukiusaamisesta, miettii Pekka Laamanen.
– Oli hyvä etten lähtenyt kiertämään tällä Taideakatemian aikaan, koska en vielä tajunnut, että tässä on syvempikin juttu. Kun on jutellut kiusattujen kautta, on huomannut itsessäänkin ne kehon peilisolut, jotka reagoivat tunteisiin. Ne voivat herätä jo toisen kokemuksenkin kautta, ja tajuaa miten se kiusaaminen tuntuu.
Huumekuski kaahaili pitkin pururataa viime yönä Jyväskylässä 
Henkilöauton kuljettaja pakeni poliisiautoa jopa pitkin pururataa viime yönä Jyväskylän Seppälässä. Auton nopeus nousi kaupunkialueella yli 120 kilometriin tunnissa.
Auton kuljettajaksi paljastui 39-vuotias, jyväskyläläinen mies.  Alkometripuhalluksessa promilleja ei ollut, mutta huumepikatesti kertoi miehen käyttäneen amfetamiinia.
Poliisi pääsi miehen jäjille Seppälässä, sillä mies ajoi katsastamattomalla henkilöautolla. Kuljettaja ei reagoinut poliisin pysäytysyrityksen, vaan jatkoi matkaansa pururadalle.
Kuljettaja ajoi pururadan läpi Kangasvuorentielle ja edelleen Seppäläntien suuntaan. Seppäläntieltä pakeneminen jatkui kohti keskustaa. Auton nopeudeksi mitattiin kovimmillaan 123 kilometria tunnissa kaupunkialueella.
Poliisi pysäytti auton Ahjokadun risteyksen tuntumassa, kun auto ajautui keskikorokkeen yli vastaantulevien kaistalle.
Poliisi epäilee miestä muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kuusivuotiaan Villen ensimmäinen koulutodistus pitää yllä unelmaa rallitähteydestä
Rääkkylässä asuva Ville Vesanen sai joululoman alla ensimmäisen koulutodistuksensa. Välitodistuksessa loistivat arvosanoillaan niin laskeminen, lukeminen kuin kirjoittaminenkin. Villen mielestä ne sopivat hyvin tulevalle rallikuskille.
Ville Vesanen on iloinen hyvästä välitodistuksestaan, joka on vuoden lopussa seitsemän vuotta täyttävän koululaisen ensimmäinen oikea koulutodistus.
– Todistuksessa oli erittäin hyviä ja hyviä arvosanoja. Sitä pienempiä ei ollut yhtään.
Ville sai erinomaisen arvosanan muun muassa matematiikassa.
– Teen aika vaikeitakin laskuja. Mie teen kotona myös kertolaskuja, kertoo Ville Vesanen.
Vaikka laskeminen onnistuukin, niin insinööriä ei hänen omien sanojensa mukaan tule.
–	Voisihan minusta tulla, mutta en oikein haluaisi insinööriksi.
Rallikuskin pitää osata lukea, jos on kartturina.
Mielessä Villellä on edelleenkin hänen jo ennen koulun aloittamista ilmoittama unelma ralliurasta. Hyvistä kouluarvosanoista voi tulevaisuudessakin olla vielä hyötyä.
–	Kyllä. Haluan yhä tulla rallikuskiksi. Rallikuskin pitää osata lukea, jos on kartturina. Siinä pitää osata lukea karttaa. Jos on kuskina, täytyy osata laskea, tietää kertoa Ville.
Villellä on myös sisaruksia, joita hän arvostaa paljon. Jos vanhemmat eivät ehdi lukea iltasatua pikkusiskolle, voi Ville hoitaa lukemisen.
–	Viimeksi luin pikkusiskolle yhdestä kirjasta iltasadun. Se oli prinsessasatu, kun sille ei muut kelpaa, naurahtaa, Ville.
Naisten vapaapaini lamassa Ollin takana: Minne ovat kaikki naiset kadonneet?
Petra Olli on maan ainoa naispainija, joka taistelee mitaleista Euroopan ja maailman huipulla. Kuilu hänen takanaan on syvä, sillä puolet menestyneistä tyttöpainijoista on lopettanut painin aikuisten sarjoihin noustessaan.
Painiliiton arvokisamitalitaulukko ja SM-painien osallistujamäärät kertoo numeroina sen, mitä painipiireissä yritetään paraikaa korjata. Vuosina 2009-2011 suomalainen naispaini koki kolauksen, kun joukko lupaavia junioreissa ja kadeteissa arvokisamitaleita saavuttaneita tyttöpainijoita lopetti. 
\- Vuosina 2009-2011 tuli iso drop out. Meillä oli hyviä tuloksia kadeteissa ja junioreissa. Aika moni siirtyi sitten opiskelemaan eri paikkoihin. Silloin ei ollut tätä Kuortaneen kuviota, se tuli vasta vuonna 2013. Tämä olisi pitänyt aloittaa aikaisemmin, niin tilanne olisi ehkä tällä hetkellä paljon parempi. Sitten tytöt oli hajallaan eri paikkakunnilla ja se vei elämää pois painista, kertoo Petra Ollin valmentaja ja vuonna 2008 nais- ja tyttöpainia Suomeen kehittämään tullut Ahto Raska.
Arvokisamitalitaulukon ensimmäinen naismitalisti löytyy vuodelta 2002. Tuolloin Kuokkalan Tähteä edustajat Hajar Ashtianti otti junioreiden EM-kisoissa pronssia. Sittemmin ulkomaille muuttanut Asthianti nousi aikuisten sarjoihin, mutta lopetti uransa 2000-luvun loppupuolella ilman suurta menestystä.
14 vuoden aikana 12 tyttöpainijaa saavutti kansainvälisen arvokisamitalin. Puolet heistä on lopettanut painin. Suurin osa lopettaa kun alle 20-vuotiaan junioripainijan on noustava aikuisten sarjoihin. 
\- Yksi syy on se, että jos haluat olla Suomessa huippu-urheilija ja arvokisamenestyjä, niin se vaatii jatkuvaa menestystä. Se, että menestyt 2008 se ei takaa että 2015 olet kuvioissa mukana koko ajan. Taloudelliset haasteet tulevat vastaan ja et pääse maajoukkueleireille, jotka ovat nykyään tosi kalliita. Tämä vaatii jatkuvaa menestystä ja aamusta iltaan täyttä fokusta tekemiseen. Ja sitten kun tulee tuloksia niin saat taloudellisen tuen harjoitella, matkustaa ja kehittää itseäsi niin hyväksi kuin mahdollista. Se riippuu aika paljon urheilijasta itsestään. Meillä on liitossakin taloudellisia haasteita, me ei pystytä avustamaan kaikkia. Se on iso syy myöskin, Raska arvioi.
Suomalaisista naispainijoista aikuisten arvokisoissa on pärjännyt vain kolme urheilijaa: Petra Olli, Tiina Ylinen ja Sarianne Savola. Ylinen voitti uransa toisen EM-pronssin pari vuotta sitten ja Sarianne Savola EM-pronssia kuusi vuotta sitten. Petra Olli on tuonut yksin noin 44 prosenttia arvokisamitaleista.
SM-painien osallistujamäärissä mitattuna kehitys on hurja. Tyttöjen 18- ja 17-vuotiaiden sarjojen jälkeen osallistujamäärä alkaa laskea iän noustessa. Naisten vapaapainin SM-kisoihin osallistujien määrä on vähentynyt yli 70 prosenttia 15 vuoden takaisiin huippulukuihin verrattuna. 
Tällä hetkellä Suomessa on muutama hyvä junioripainija, joista Jenna Sihtola ja Janika Vakkila toivat pari vuotta sitten kadettien EM-kisoista mitalit.
\- Pikkuhiljaa tässä mennään eteenpäin. Meíllä on ollut vaikeita vuosia, mutta odotamme valoisimpia päiviä. Sanotaan 2017-2024. Meillä on paljon nuoria tulossa  lajin pariin. Toivotaan, että Petra jatkaa painin parissa ja nämä nuoret kasvavat rinnalle. Meillä on hyvä kadettiporukka Rion jälkeen, Ahto Raska päättää.
Baltia toivoo Natolta lisäpanostuksia – toivelistalla pataljoonia ja asevarastoja
Baltian maat haluavat lisää liittolaisten sotilaita ja asevarastoja maaperälleen. Viron puolustusministeri kertoo, että maat valmistelevat yhteistä kantaa Naton ensi kesän huippukokoukseen Varsovassa.
Baltian maat odottavat toiveikkaina Varsovan ensi kesän Naton huippukokousta. Maat aikovat esiintyä yhdellä äänellä, jolla ne tavoittelevat lisäpanostuksia alueelliseen puolustukseen.
Baltian maat valmistelevat parhaillaan yhteistä kantaa, jonka tavoitteita on saada lisää liittolaisten joukkoja sekä ase- ja ammusvarastoja alueelle. Naton kontolla on myös Baltian ilmatilan valvonta, jonka toivotaan pysyvän ainakin nykyisellä tasolla.
– Liittolaisten läsnäolon lisääminen on Viron ulko- ja puolustuspolitiikan pitkäaikaisia tavoitteita, sanoo Viron puolustusministeri Hannes Hanso. – Toivomme, että lopulta saamme pataljoonan verran kansainvälisiä joukkoja jokaiseen Baltian maahan.
Walesin päätökset etenevät
Sotilasliitto Nato hyväksyi vuosi sitten Walesin huippukokouksessa mittavan toimintasuunnitelman, joka tähtäsi erityisesti Itä-Euroopan puolustuksen parantamiseen.
– Olemme tyytyväisiä siihen, miten nopeasti päätöksistä on tullut todellisuutta, prosessit etenevät, Hanso kuvailee.
Walesissa päätettiin muun muassa harjoitustoiminnan lisäämisestä ja erittäin nopean toiminnan joukkojen perustamisesta.
Puolentuhatta sotilasta harjoittelee
Virossa harjoittelee tällä hetkellä 550 liittolaisten sotilasta.
Osa heistä on sijoitettu Ämarin lentotukikohtaan, joka on toinen Naton käyttämistä kentistä Baltian ilmavalvonnassa. Ämarissa on nyt neljä hävittäjää Saksasta, joka on tällä hetkellä valvontavastuussa.
Tapan varuskuntaan Koillis-Virossa on puolestaan sijoitettu 150 yhdysvaltalaista maavoimien sotilasta. Kyse on kolmen kuukauden välein vaihtuvasta ryhmästä.
Yhdysvaltalaisilla on mukanaan Abrams ja Bradley -panssarivaunuja. Osan kalustosta sotilaat aikovat jättää seuraavaksi tulevalle ryhmälle. Aiemmin joukot veivät kalustonsa mukanaan.
Antti Tuisku - röyhkeä, hävytön ja hyvä!
Koko vuosi 2015 on ollut Tuiskun voittokulkua, toteaa Levylautakunta ja antaa kaverin uutuudelle kultaa. Marja Hintikka, Paula Jokimies ja Juha-Pekka Sillanpää kuuntelevat viikon levyuutuudet.
TULOS JA KOMMENTTEJA
1.Antti Tuisku: Party (Papiidipaadi)    29 pistettä
(Jurek, Kalle Lindroth, Nikke Ankara)
**Marja:** Mä niin rakastan tätä! Just tällainen fiilis nyt päällä syksyn kiireen jälkeen. Hienosti uusi biisi jatkaa samaa voimaa, mitä Antin edellinen levy. Uskomattomalla tavalla uudistunut artisti. 10 pistettä
**Paula:** Minustakin kuriutui tätä kuunnellessa napapaitainen räävitön teinibailaaja! En ehkä kuuntelis kotona, mutta Itäväylän ruuhkaassa toimii. Sopivan hävyttömästi raikasta menoa. 9 pistettä
**Juha-Pekka:** Ei ole levy-yhtiön setää päästetty studioon komentamaan himmailua - täysin häpeilemätöntä menoa. Ei mitään jarruja. Hienoa, kun Lapin poika vetää omaa murretta.Tämä on ollut Tuiskun vuosi! 10 pistettä.
2. Kuunkuiskaajat: Unelmaa   20 pistettä
(Susan Aho)
**Marja:** Tuli syyllinen olo, mä oon just tuo akka tuosta laulusta, jonka on pakko täyttää almanakkaa. Tämä toi inhorealistisesti mun arjen mieleen, hyvin kuvattu biisissä tämän ajan kollektiivista fiilistä. Vähän kaipasin popimpaa sovitusta, ois toiminu paremmin. 8 pistettä
**Paula:** Loistavaa kohderyhmä-musiikkia mulle ja kaltaisilleni, suoraan mun elämästä. Harvoin tällaista tekstiä kuultu kevyessä musassa. Jäi puuttumaan se ahdistuksen helpotus, lohdutus. Pisteitä paljon kitaroille. 7 pistettä
**Juha-Pekka:** Tätä olis tosi vaikea laulaa mukana, tekstissä läkähdykseen asti informaatiota. Jotenkin väsähdin kesken kaiken. 5 pistettä
2. Judith Owen: (I'll sing) Silent night for you   20 pistettä
(Judith Owen)
**Marja:** Meillä kotona kuunnellaan joulun alla 50-luvun jouluklassikkoja, niissä on tunnetta ja tunnelmaa. Tässä oli jotain musikaalifiilistä, kuin se musikaalin toiseksi paras biisi. Jäi sekava olo, hyvä yritys kuitenkin. 7 pistettä
**Paula:** Heti ensimmäinen kellon kilinä alkoi pelottaa, että nyt alleviivataan joululaulua. Pysyi kuitenkin mukavan viihdyttävänä, onneks ei tullut jousitaustaa ja kuoroa. Suolainen, kyyneleinen tunnelma - sopii takan ja punaviinin kanssa. 8 pistettä
**Juha-Pekka:** Ei aina tarvitse aloittaa joululaulua joulunkelloilla! Saahan sitä uusia joululauluja tietysti tehdä, mutta aika mestari saa olla, että klassikot syrjäytyisi. Tässä pienimuotoisuus viehätti. 5 pistettä
2. Turengin rengit: Ihoni ei mieti   20 pistettä
(Janne Saksa, Topi Salmi)
**Marja:** Ihastuin heti alun kitaroihin. Tätä lähtisin tanssimaan varmasti illan viimeisenä hitaana. Ajatuksen ihosta ja rakkaudesta olisi voinut viedä pidemmälle, jotenkin syventää. Se ahdisti, kun yritin tunnistaa näitä laulajia. 6 pistettä
**Paula:** Pehmeä alku oli ihana, kitarat kauttaaltaan hienot. Miksi nämä laulajat yhdessä, olivaat soundiltaan erilaisia. Kaunishan se oli, se kappale. 7 pistettä
**Juha-Pekka:** Oli kuin äänien piazza, koko ajan tuli uutta jätkää. Harvoin rakkaudesta on laulanut tälläinen mieskuoro. Lauloivatko kaikki samalle naiselle, kuin kilpakosijat. Puuttui se kohta, missä kaikki laulaisi yhdessä. 7 pistettä
3. Mariza: Alma  17 pistettä
(Javier Limón)
**Marja:** Alku antoi odottaa, että seikkailu on alkamassa. Kertosäkeessä lässähti tunnelma ihan ruotsinlaivatasolle. Pidin kyllä pehmeästä espanjankielestä. 7 pistettä
**Paula:** Kaunis kieli ja kaunis ääni yhdistetty. Harmi, että alkoi sitten melodia muistuttaa liikaa ihan perusiskelmää. Sävelmä oli liian tavanomainen. 6 pistettä
**Juha-Pekka:** Mulla aina ongelma, kun en ymmärrä tekstiä. Ymmärsin, että hänellä oli surua, mutta miksi? Kylmä vai nälkä? Meiju Suvas, tee tämä suomeksi ja auta minua ymmärtämään. 4 pistettä
4. Hermanni ja Kutsuvieraat: Ihminen  14 pistettä
(Hermanni Ollikainen)
**Marja:** Mukavaa helppoutta tässä biisissä oli, toimii varmasti keikoilla. Kaipasin tekstiin jotain yllättävää ajatusta tai ideaa. Rumasti sanottuna tämä oli vähän renkutus. 5 pistettä
**Paula:** Pelkäsin tätä hetkeä, kun ei ole oikein mitään sanottavaa. Parasta oli se sanaton yhteislaulukohta ja kertsin alun falsettilaulu. Suosittelisin luovan kirjoittamisen kurssia. 5 pistettä
**Juha-Pekka:** Hyvä bändi, hyvä meininki, hyvää hoilotusta. Bändille plussaa. Teksti ihan hirvee, en tajunnut. 4 pistettä
Saksan Schempp juhli jälleen
Simon Schempp on ollut hyvässä vireessä Pokljukassa. Saksalainen ei ole vielä ampunut tänä viikonloppuna yhtään ohilaukausta. 
Simon Schemppin hyvä vire ampumahiihdon maailmancupissa Slovenian Pokljukassa sai jatkoa lauantaina. Torstaina pikakilpailun voittanut saksalainen juhli voitto myös lauantain 12,5 kilometrin takaa-ajossa. Puhtaan ammunnan tehnyt Schempp kukisti toiseksi tulleen Ranskan Martin Fourcaden 16,6 sekunnilla.
Fourcaden voittomahdollisuudet menivät yhden sakon myötä.
Kolmanneksi kiirehti kaksi pummia ampunut Anton Shipulin, joka jäi voittajasta 23,4 sekunnin päähän. Venäläinen kukisti loppukiritaistelussa Tarjei Bön (+ 25,2).
Maailmancupin kärjessä on seitsemän kilpailun jälkeen Martin Fourcade ennen Norjan Ole Einar  Björndalenia. 
Lopputulokset:
1. Simon Schempp          GER 30.46,5 **0**  
2. Martin Fourcade        FRA +  16,6 **1**  
3. Anton Shipulin         RUS +  23,4 **2**  
4. Tarjei Bö              NOR +  25,2 **1 **  
5. Quentin Fillon Maillet FRA +  49,2 **1 **  
6. Jevgeni Garanitshev    RUS +  55,5 **2**   
7. Emil Hegle Svendsen    NOR +  55,6 **2 **  
8. Ole Einar  Björndalen  NOR +1.10,2 **2 **  
9. Tim Burke              USA +1.21,9 **1 **  
10. Simon Fourcade         FRA +1.31,5 **0** 
Maailmancupin tilanne, 7/26 kilpailua:
1. Martin Fourcade          FRA  348   
2. Ole Einar Björndalen     NOR  289   
3. Simon Schempp            GER  288   
4. Quentin Fillon Maillet   FRA  266   
5. Emil Hegle Svendsen      NOR  252   
6. Tarjei Bö                NOR  240
Twin Peaks -fanit saivat ensimmäisen kurkistuksen uuteen kauteen – katso traileri
Kulttisarja Twin Peaks palaa ruutuun vuonna 2017. Uuden kauden traileri vie katsojan takaisin jylhiin vuoristomaisemiin.
Klassikkosarja _Twin Peaksin_ uusi kausi on tällä hetkellä työn alla. Vuonna 2016 sarjan päättymisestä tulee kuluneeksi 25 vuotta. Nyt katsojat pääsevät palaamaan ensimmäistä kertaa painostavaan Twin Peaksin kaupunkiin, kun sarjan tuottava tv-yhtiö Showtime on julkaissut trailerin uudesta kaudesta.
Traileri ei paljasta juuri mitään sarjan kulusta, vaan palauttaa katsojan mieliin jylhät vuoristomaisemat, joilla on sarjassa tärkeä rooli. Kuten trailerin kertojaääni toteaa, paikasta voi joskus tulla henkilöhahmo. _Twin Peaksin_ kaksi tuotantokautta todella loivat paikasta yhden tarinan tärkeimmistä hahmoista. Kun Twin Peaksin kaupungin kyltti asetetaan trailerissa paikalleen, kaikki tuntuu olevan aivan niin kuin ennenkin.
Twin Peaksin uudelle kaudelle on asetettu korkeat odotukset, sillä sarjan ohjaamista jatkaa sen alkuperäisohjaaja **David Lynch**. On kerrottu, että sarjassa esiintyy myös monia alkuperäisiä hahmoja, kuten **Kyle MacLachlanin** esittämä FBI-agentti Dale Cooper. Trailerissa vilahtaakin apulaisseriffi Hawkin näyttelijä **Michael Horse**.
**Lue myös:**
**[Twin Peaksin ja Salaisten kansioiden jatkoksi – myös Star Trek palaa televisioon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259801)**
**[Se tapahtuu sittenkin! David Lynch ohjaa kaikki uudet Twin Peaks -jaksot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255365)**
Kirkkosaari valkenee jouluksi – ilmoitus Facebookissa herätti ihmiset kynttilätalkoisiin
Idean äiti Kirsi Niikkonen: "Yleiseen, hieman kielteiseen pohjavireeseen piti saada eloa."
Kirsi Niikkonen haluaa valoa ja lämmintä tunnelmaa Kuusamon jouluun. Valoa Niikkonen halusi kaamoksen keskelle jo vuosi sitten joulun alla, jolloin hän keksi laittaa ilmoituksen Facebookiin.
Kymmenittäin jakoja keränneessä ilmoituksessa Niikkonen kehotti kuusamolaisia sytyttämään kynttilät Kuusamojärven Kirkkosaareen johtavan polun varteen.
"Eiköhän sytytetä kynttilät Kirkkosaareen ja nostatetaan nätillä valopolulla mielialoja."
– Meidän kaupungin taajaman rantareitit ovat tällä hetkellä hirveän sievät. Niinpä pohdin rantamaisemissa kävellessäni, että laitan Facebookin ilmoituksen, että eiköhän sytytetä kynttilät Kirkkosaareen ja nostatetaan nätillä valopolulla mielialoja, Niikkonen kertoo.
Ja kuinka kävikään. Kynttilöitä syttyi jouluaattona pitkästi toistasataa. Tulevana jouluna valoa on luvassa todennäköisesti vieläkin enemmän.
– Tuplamäärää odotan viime jouluun verrattuna, Niikkonen toteaa.
Kuusamolaiset jäädyttivät sankoin joukoin joululyhtyjä perinteisin menetelmin. Vettä sankoon jäätymään lyhdyksi.
Erityisen iloinen Kirsi Niikkonen on kuusamolaisten siisteydestä.
– Kaikki loppuun palaneet kynttilät oli kerätty pois polun varrelta joulun ja uudenvuoden jälkeen.
Valopolku sai viime jouluna kansan liikkumaan. Niikkosen mukaan ihmisiä ulkoili Kirkkosaaren polulla selvästi keskimääräistä enemmän, vain valoja katsellakseen.
– Luulen, että valoja sytytetään Kirkkosaareen myös uudenvuoden aikaan. Ja hyvä niin, Niikkonen toteaa.
Venäjä antoi Leijonille selkäsaunan Moskovassa
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue kohtasi lauantaina Moskovan EHT-turnauksessa Venäjän. Ottelu alkoi klo 13 ja sitä pystyi seuraamaan suorana TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa.
**Suomi - Venäjä 1-8 (0-4, 1-3, 0-1)  
**01.26 0-1 Zaripov (Mozjakin)  
01.47 0-2 Apalkov (Grigorenko)  
06.23 0-3 Radulov (Kiselevitsh, Shipatshev)  
12.46 0-4 Radulov (Kovaltshuk, Shipatshev)  
29.21 0-5 Tshudinov (Antipin, Mozjakin)  
34.34 1-5 Pihlström (Lajunen, Filppula) yv  
36.17 1-6 Kovaltshuk (Tshudinov, Antipin)  
39.12 1-7 Kovaltshuk (Radulov, Vishnevski)  
55.05 1-8 Zaripov (Jakovlev, Shipatshev)
**Maalivahdit**  
Rynnäs 1+0+0=1 (vaihtoon ajassa 06.23)  
Säteri 6+9+9=24  
Kosetshkin 8+5+9=22
**Jäähyt**  
FIN 1x2min  
RUS 4x2min
**[Katso suoraa lähetystä Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2)  
[Kuuntele suoraa lähetystä Yle Puheessa.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Talvivaaran kaivoksesta juoksutetaan 750 000 kuutiota vettä lähialueiden vesistöihin
Poikkeuksellisen runsaiden vesisateiden ja lumen sulamisen takia kaivoksen vesivarastot ovat täynnä.
Talvivaaran kaivosta pyörittävä Terrafame Oy on aloittanut lisäjuoksutukset kaivoksen lähialueiden vesistöihin.
Terrafame perustelee puhdistettujen vesien lisäjuoksutuksia Kortelammen ja Latosuon patoalueiden vedenpinnan nousulla. Nousu johtuu poikkeuksellisen runsaista sateista ja lumien sulamisesta.
Yhtiön mukaan vesi alueella on noussut nyt niin korkealle, että mikäli lisäjuoksutuksiin ei ryhdytä, kohoaa riski vesien hallitsemattomasta pääsystä ympäristöön liian suureksi.
Samasta syystä Terrafame kertoo jättäneensä Kainuun ELY-keskukselle ilmoituksen, ettei se pysty noudattamaan kaivosta koskevaa ympäristölupaa. Sama lupa sallisi juoksutukset vuoden 2016 alusta.
Puhdistettujen vesien lisäjuoksutuksia jatketaan ainakin kuluvan vuoden loppuun. Terrafame laskee, että Kortelammelta ja Latosuolta päästetään vettä yhteensä noin 500 000 kuutiometriä. Lisäksi purkuputken kautta Latosuolta päästetään noin 250 000 kuutiometriä lisää. Määrällä täyttäisi seitsemän eduskuntataloa.
Kortelammen kautta vedet kulkeutuvat Vuoksen vesistöön ja Latosuon kautta Oulujoen vesistöön.
Terrafamen vesivarastot kriittisessä tilassa – kaivosalueelta lisäjuoksutetaan vettä lähivesistöihin
Terrafame Oy käynnistää lauantaina puhdistettujen vesien lisäjuoksutukset kaivosalueelta Vuoksen ja Oulujoen vesistöihin. Syynä tähän on vesivarastojen täyttyminen.
Terrafame Oy aloittaa lauantaina pato- ja ympäristöturvallisuuden varmistamiseksi puhdistettujen vesien lisäjuoksutukset kaivosalueelta lähivesistöihin.
Yhtiön arvion mukaan riski vesien hallitsemattomasta vuotamisesta ympäristöön on kasvanut liian korkeaksi, sillä Kortelammen ja Latosuon padoilla vedenpinta on noussut. Kortelammen altaalta juoksutetaan puhdistettua vettä Vuoksen vesistöön ja Latosuon altaalta Oulujoen vesistöön. Samalla kohotetaan myös Nuasjärven purkuputken virtaama maksimikapasiteettiin 1 000 kuutiometriin tunnissa.
Terrafamen hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratia toteaa yhtiön tiedotteessa, että kaivoksen vesivarastot ovat kriittisen täynnä. Yhtiöllä on lyhyenä toiminta-aikanaan ollut varsin rajalliset mahdollisuudet vaikuttaa kaivoksen vesitilanteen kehittymiseen.
Kaivostoiminnan tulevaisuuden kannalta kriittistä on Vaasan hallinto-oikeuden tuleva ratkaisu Nuasjärven purkuputkiasiaan.
– Poikkeuksellisen runsaat sateet sekä erityisesti lumimassojen sulaminen yhdistettynä mahdollisuuteen käyttää Nuasjärveen johtavaa purkuputkea rajoitetusti Vaasan hallinto-oikeuden välipäätöksen seurauksena ovat johtaneet tilanteeseen, jossa ympäristöturvallisuus joudutaan varmistamaan lisäjuoksutuksilla.
– Huomioitavaa on, että Terrafamen voimassa oleva ympäristölupa mahdollistaa vuoden 2016 alusta alkaen puhdistettujen vesien juoksutuksen Kortelammelta Vuoksen vesistöön ja Latosuolta Oulunjoen vesistöön. Katsomme kuitenkin, että juoksutukset on syytä aloittaa noin kaksi viikkoa etuajassa, Ratia jatkaa.
Arvioitu kesto vuoden 2015 loppuun
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto myönsi Nuasjärven purkuputkelle ympäristöluvan huhtikuussa 2015, mutta Vaasan hallinto-oikeus puolitti syyskuun välipäätöksellään purkuputken sulfaattikiintiön.
– Vesitilanteen hallinnan ja kaivostoiminnan tulevaisuuden kannalta kriittistä on Vaasan hallinto-oikeuden tuleva ratkaisu Nuasjärven purkuputkiasiaan, Ratia toteaa.
Yhtiö on jättänyt 18.12.2015 Kainuun ELY-keskukselle ympäristönsuojelulain 123 §:n mukaisen ilmoituksen siitä, että kaivoksen toimintaa koskevaa ympäristölupaa ei voida noudattaa yhtiön toiminnasta riippumattomasta yllättävästä ja poikkeuksellisesta syystä johtuen.
Katsomme kuitenkin, että juoksutukset on syytä aloittaa noin kaksi viikkoa etuajassa.
Lisäjuoksutusten arvioidaan kestävän vuoden 2015 loppuun sekä Kortelammelta että Latosuolta. Lähivesistöihin juoksutettavan puhdistetun veden määräksi arvioidaan sekä Kortelammelta että Latosuolta yhteensä noin 500 000 kuutiometriä. Näiden lisäksi purkuputken käyttö täydellä kapasiteetilla tarkoittaa noin 250 000 kuutiometrin lisäjuoksutusta Latosuolta.
Nuasjärven purkuputken koekäyttö aloitettiin syyskuussa 2015 ja varsinainen käyttö marraskuussa 2015. Purkuputkeen johdettavan veden laatu on alittanut selvästi ympäristöluvassa asetetut luparajat esimerkiksi veden keskimääräisen nikkelipitoisuuden ja myös sulfaattipitoisuuden osalta.
Mitä lukisit jouluna - Seppo Puttonen ja Nadja Nowak suosittelevat
Kirjallisuustoimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat keränneet omat suosituksensa joulunajan lukuhetkiin. Katso löydätkö niistä itsellesi sopivaa luettavaa.
Nadjan suosituksia:
**[Petri Tamminen](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_123175938149187#.VnJ967crKUk)**: __[Meriromaani](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/http%253A%252F%252Fdata.kirjasampo.fi%252FabstractWork_4147989#.VnJ9-7crKUk)__
Liikutun joka kerta, kun luen kovaonnisen merikapteenin vanhuudesta. Kovaonnisen siksi, että hän ehti elämänsä aikana upottaa viisi laivaa. Kaunis, viisas, surullinen ja hauska, sellainen on Meriromaani, jota luen yhä uudestaan kaiken luku-urakoinnin keskellä.
**[Emmi Itäranta](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/http%253A%252F%252Fwww.btj.fi%252Factor_It%2525C3%2525A4ranta%25252C%252BEmmi#.VnJ-FLcrKUk)**: __[Kudottujen kujien kaupunki](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/http%253A%252F%252Fdata.kirjasampo.fi%252FabstractWork_4230916#.VnJ-JrcrKUk)__
Tuo kaupunki on paikka, jossa unen näkeminen on kielletty. Kirja on runollinen ja vertauskuvallinen ihmisyyden puolustus. Esikoisromaani __[Teemestarin kirja](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/http%253A%252F%252Fwww.btj.fi%252Fat_1693354#.VnJ-O7crKUk)__ lumosi minut, mutta Kudottujen kujien kaupunki on vielä jotain suurempaa, näin mahtipontisesti voin kirjoittaa tästä upeakielisestä romaanista. Se päättyy näin: Sillä meidän hetkemme ovat pieniä ja päivämme hauraita, ja kättemme jäljet maailmassa kuuluvat meille ja silti rajojemme tuolle puolen.
**[Tapio Koivukari](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_123175970183951#.VnJ-UrcrKUk)**: __[Unissasaarnaaja](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/http%253A%252F%252Fdata.kirjasampo.fi%252FabstractWork_4201900#.VnJ-Z7crKUk)__
Sodan jälkeen Varsinais-Suomessa alkoi levitä huhu nuoresta tytöstä, joka alkoi saarnata unissaan maailmanloppua. Koivukari kirjoittaa kiinnostavasta ilmiöstä ja on taas kerran pieneläjien myötätuntoinen kuvaaja.
**[Miina Supinen](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_123175997419693#.VnJ-o7crKUk)**: __[Mantelimaa](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/http%253A%252F%252Fdata.kirjasampo.fi%252FabstractWork_4207103#.VnKAILcrKUk)__
Jossain Helsingin liepeillä on Mantelimaa, kammottava ostosrysä, jossa on ikuinen joulu. Supinen on tunnettu absurdista huumoristaan, mutta hän kirjoittaa myös kuluttamisesta ja on huolissaan ympäristöstä. Romaani käy terapiakirjasta meille, joille vuoden suurin juhla on pakollinen riesa. Kirjaan pitäisi laittaa varoitus, ettei sitä suositella jouluihmisille. Ai niin, lammas heräsi jouluaamuna ja meni syömään, mutta sen ruokakipossa olikin Jeesus!
**[Vuokko Sajaniemi](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/http%253A%252F%252Fdata.kirjasampo.fi%252Factor_Sajaniemi%25252C%252BVuokko#.VnKAircrKUk)**: __[Pedot](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/http%253A%252F%252Fdata.kirjasampo.fi%252FabstractWork_4206638#.VnKAm7crKUk)__
Itärajan pinnassa on Ritajärven kylä, jossa alkaa levitä huhu sudesta. Kylän elämä menee aivan sekaisin pelkästä huhusta. Kunnassa syntyy rintamalinjat puolesta ja vastaan, perheissä riidellään. Ulkopuolinen uhka ei yhdistä, vaan hajottaa. Se nostaa pintaan alitajunnassa muhivia uhkia. Ritajärven tuppukylä, ortodoksisuus ja kaikki tämä kuvattuna kauniilla kielellä – Sajaniemen esikoisromaani on yksi vuoden lukuelämyksistäni. Jään odottamaan seuraavaa.
**[Kaari Utrio](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_123175904013124#.VnKArbcrKUk)**: __[Paperiprinssi](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/http%253A%252F%252Fdata.kirjasampo.fi%252FabstractWork_4229857#.VnKAv7crKUk)__
Romaani sijoittuu 1830-kuvun Suurkosken paperiruukille ja Helsinkiin.  Utrion romaanit ovat aina erinomaisia aikakauden kuvauksia, ne ovat viihdyttäviä, hauskoja ja sivistäviä. Tiesittekö muuten, että tuolloin lumpun ostaminen oli veristä kilpailua? Luutnantin valtakirjakin oli alun perin likainen räsy.
**Helena Ruuska**: __Elämän kirjailija Eeva Joenpelto__
Erittäin mielenkiintoinen elämäkerta kirjailijasta, joka saattoi vielä multakokkareenakin yllättää. Näin Helena Ruuska kirjoittaa teoksessaan, joka on myös kulttuurihistoriaa. Porvarillinen kirjailija oli 60- ja 70-luvuilla vieras, mutta Lohja-sarja nosti Joenpellon kansakunnan kaapin päälle.
**Antero Holmila** ja **Simo Mikkonen**: __Suomi sodan jälkeen__. Pelon, katkeruuden ja toivon vuodet 1944-49
Nämäkin nuoren polven historiantutkijat murtavat sotaan liittyviä myyttejä.
Sepon suosituksia joulunajan lukulistalle:
Kauneimmaksi lukuelämyksekseni nostan tämän vuoden kirjoista **Emmi Itärannan** __Kudottujen kujien kaupungin__. Se on fantasiamainen kauhukuva tulevaisuudesta tai ihmiskunnan kaukaisesta menneisyydestä. Tarina ja sen kerrontatapa antavat viitteitä molemmille tulkinnoille. Siksi lukijan mielessä tämä kirja herättää paljon ajatuksia ja huikaisevan pitkän aikajanan ihmiskunnan historiaan.
Huoli ihmiskunnan tulevaisuudesta on myös **[Elina Hirvosen](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_123175944572098#.VnKl7bcrKUk)** romaanissa __[Kun aika loppuu](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/http%253A%252F%252Fdata.kirjasampo.fi%252FabstractWork_4147230#.VnKmF7crKUk)__. Nostan sen vuoden tärkeimmäksi kirjaksi. Vaikka Hirvonen kirjoitti tarinan lähitulevaisuudessa tapahtuvaksi, voi sen nähdä kauhukuvana myös siitä, että olemme jo nyt noiden asioiden äärellä. Huoli ilmaston pilaantumisesta ajaa nuoren suomalaisen miehen liittymään ekoterroristien joukkoon.
**[Laura Lindstedtin](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_123176033460218#.VnKivLcrKUk)** __[Oneiron](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/http%253A%252F%252Fdata.kirjasampo.fi%252FabstractWork_4230906#.VnKiyLcrKUk)__ on sellainen kokeilu kotimaisessa kirjallisuudessa, jollaista ei ole vuosiin nähty. On hienoa miten Lindstedt onnistuu luomaan lumon seitsemän naisen tarinoihin. Myös ajatus kuoleman jälkeisistä sekunneista on huikea.
Joulun ajaksi kaunista luettavaa on** [Vuokko Sajaniemen](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/http%253A%252F%252Fdata.kirjasampo.fi%252Factor_Sajaniemi%25252C%252BVuokko#.VnKi27crKUk)** __[Pedot](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/http%253A%252F%252Fdata.kirjasampo.fi%252FabstractWork_4206638#.VnKi6LcrKUk)__-romaani. Siinä Sajaniemi kuvaa pientä itäistä kylää, jossa syntyy pelko Venäjältä tulleista susista. Ortodoksiseen yhteisöön sijoitettu tarina kertoo, miten ulkopuolinen uhka saa kyläläiset riitelemään, miten perheissä riidat tulevat pintaan ja miten uhka voi hajottaa yhteisön.
Myös** [Miina Supisen](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_123175997419693#.VnKjAbcrKUk)** __[Mantelimaa](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/http%253A%252F%252Fdata.kirjasampo.fi%252FabstractWork_4207103#.VnKjELcrKUk)__ on suositeltavaa joululukemista. Romaani ryöpyttää jouluun liittyvää ylikaupallisuutta humoristisella tavalla.
Kevään kirjoista kannattaa muistaa **Petri Tammisen** __Meriromaani__. Se kertoo epäonnisesta kapteenista, jonka alta uppoaa puulaiva toisensa jälkeen.
**[Annamari Marttisen](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_123176006846325#.VnKjUrcrKUk)** romaani __[Vapaa](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/http%253A%252F%252Fdata.kirjasampo.fi%252FabstractWork_4148550#.VnKjYLcrKUk)__ on hyvin ajankohtainen. Tarina kertoo Irakista väkivaltaa paenneesta miehestä, joka päätyy Suomeen hakemaan turvapaikkaa.
**[Karo Hämäläisen](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_123175925968163#.VnKjdrcrKUk)** romaani __[Yksin](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/http%253A%252F%252Fdata.kirjasampo.fi%252FabstractWork_4207092#.VnKjgbcrKUk)__ on hieno kuvaus urheilusuuruudesta** Paavo Nurmesta**. Se onnistuu tuomaan persoonallisen ja ihmismäisen tuntuman julkisuudenhahmosta.
Saman tekee myös **[Heidi Köngäs](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_12317596031104#.VnKjmrcrKUk)** romaanissaan __[Hertta](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/http%253A%252F%252Fdata.kirjasampo.fi%252FabstractWork_4212361#.VnKjqrcrKUk)__. Siinä Köngäs kirjoittaa kuinka politiikan myllerrykset kahlitsivat ja murskasivat **Hertta Kuusisen** ja __Yrjö Leinon__ välisen rakkauden.
Vielä lukusuosituksiin nostan **Runeberg-kirjapalkintoon** ehdolle nousseen **Tapio Koivukarin** __Unissasaarnaajan__. Nuori tyttö alkaa saarnata unissaan ja saa ihmiset uskomaan, että hänellä on yhteys jumalalliseen totuuteen.
Muista myös nämä kirjat,:
[Sofi Oksanen](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_12317592550324#.VnKj27crKUk)                    [Norma](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/http%253A%252F%252Fdata.kirjasampo.fi%252FabstractWork_4219129#.VnKj6rcrKUk)
[Juha-Pekka Koskinen](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_123176031074530#.VnKj-rcrKUk)   	[Kuinka sydän pysäytetään](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/http%253A%252F%252Fdata.kirjasampo.fi%252FabstractWork_4147240#.VnKkDbcrKUk)
[Asko Sahlberg](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_123175936413065#.VnKkI7crKUk)                 [Irinan kuolemat](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/http%253A%252F%252Fdata.kirjasampo.fi%252FabstractWork_4219113#.VnKkM7crKUk)
[Selja Ahava](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/saha3%253Aubcb81994-bc7c-4327-adcc-83a0e92b4263#.VnKkbbcrKUk)	                [Taivaalta tippuvat asiat](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/http%253A%252F%252Fdata.kirjasampo.fi%252FabstractWork_4157183#.VnKkWrcrKUk)
[Juhani Känkänen](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_123175982309291#.VnKki7crKUk) 	        [Luppa ja Tattis](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/http%253A%252F%252Fdata.kirjasampo.fi%252FabstractWork_4159323#.VnKkm7crKUk)
[Eppu Nuotio](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_123175911981058#.VnKksbcrKUk)	                [Mutta minä rakastan sinua](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/http%253A%252F%252Fdata.kirjasampo.fi%252FabstractWork_4148004#.VnKkwbcrKUk)
Myös nämä ovat olleet tämän vuoden lukuherkkujani, kertoo Nadja
:
**Juhani Känkänen**: __Luppa ja Tattis__
**Heidi Köngäs**: __Hertta__
**Karo Hämäläinen**: __Yksin__
**J-P Koskinen**: __Kuinka sydän pysäytetään__
**Lauri Mäkinen**: __[Älykkäät kuin käärmeet, viattomat kuin kyyhkyset](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/http%253A%252F%252Fdata.kirjasampo.fi%252FabstractWork_4164721#.VnKk57crKUk)__
**[Katja Kettu](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_123176040970740#.VnKk_7crKUk)**: __[Yöperhonen](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/http%253A%252F%252Fdata.kirjasampo.fi%252FabstractWork_4207080#.VnKlELcrKUk)__
**[Aki Ollikainen](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_123175951231162#.VnKlILcrKUk)**: __[Musta satu](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/http%253A%252F%252Fdata.kirjasampo.fi%252FabstractWork_4164631#.VnKlMrcrKUk)__
Kommenttikenttään voit laittaa oman kirjasuosituksesi.
Hyvää joulunaikaa!
Pieni taskuopas ammattinyrkkeilyn taustoihin
Yle Urheilun Christer Sarlin on koonnut oppaan, joka avaa lukijalle ammattinyrkkeilyn saloja.
Vaikka nyrkkeilykilpailuja on eri muodoissa järjestetty jo antiikin ajoista alkaen, niin ammattinyrkkeilyn katsotaan saaneen alkunsa 1800-luvun loppuvuosina Lontoossa National Sport clubin salilla. Niissä tiettävästi oteltiin ensimmäiset ammattilaisottelut, joissa noudatettiin virallisia varta vasten ammattinyrkkeilyyn laadittuja sääntöjä. Suomessa ammattinyrkkeily otti ensi askeleitaan 1930-luvun puolivälissä.
Ammattinyrkkeilyssä ei järjestetä arvokisoja, vaan nyrkkeilijät tavoittelevat eri ammattinyrkkeilyliittojen mestarin vöitä. Tämä on johtanut siihen, että mestaruustittelit ovat kärsineet inflaation, kun jokaisella liitolla on lukuisia eri nimikkeitä mestaruusotteluille ja lisäksi vielä maailmanmestarin vyö. Näillä titteliotteluilla kalastetaan sekä median, mainostajien että katsojien huomiota.
Suurimman huomion keräävät neljän arvostetuimman liiton (IBF International Boxing Federation, WBA World Boxing Association WBC, World Boxing Council WBO World Boxing Organization.) titteliottelut. Mestaruusotteluja järjestävät myös eri maanosien ammattinyrkkeilyliitot. 
Pari sanaa ammattinyrkkeilyn arvostelusäännöistä ja vähän muustakin
Ammattinyrkkeilyssä erän pituus on kuten amatöörinyrkkeilyssäkin kolme minuuttia. Erien määrässä on kuitenkin eroa amatööripuoleen. Aloitteleva ammattilainen ottelee yleensä ensin nelieräisiä otteluja. Kokemuksen kasvaessa erämäärä kasvaa ensin kuuteen, sitten kahdeksaan seuraavaksi kymmeneen ja lopulta kahteentoista, jolloin kyse onkin jo titteliottelusta. Turvallisuussyistä mestaruusottelujen erämäärä on pudotettu 15:stä 12:een.
Ottelussa on aina neljä tuomaria. Aiemmin kehätuomari ratkaisi yksi voittajan, mutta nykyisin tehtävän hoitaa kolme arvostelutuomaria. He tarkastelevat jokaista erää omana kokonaisuutena ja antavat molemmille ottelijoille pisteitä näkemyksensä mukaan. Yleensä erän voittaja saa kymmenen pistettä ja häviäjä yhdeksän. Ero voi olla suurempikin.
Jos ottelija iskee vastustajansa kuuntelemaan lukua ja on myös muuten ollut erässä etevämpi hän voittaa erän 10-8. Kehätuomarin antama varoitus johtaa myös pistevähennykseen. Pisteiden antamisessa tuomarit painottavat paitsi osumien määrää myös iskujen tehoa. Erä voi päättyä myös tasan 10-10. Ottelun loputtua arvostelutuomareiden antamat pisteet lasketaan yhteen ja suuremman pistepotin kerännyt ottelija julistetaan voittajaksi.
Kehätuomarin tehtävänä on valvoa, että ottelijat noudattavat sääntöjä. Hän myös huolehtii nyrkkeilijöiden turvallisuudesta. Kehätuomarilla on ainoana valtuudet keskeyttää ottelu, jos toinen nyrkkeilijöistä on hänen näkemyksensä mukaan liian ylivoimainen ja vastustaja on vaarassa vammautua. Tällöin tuomioksi tulee tekninen tyrmäys. Mikäli kehätuomari laskee luvun kanveisiin lyödylle ottelijalle kymmeneen, tuomio on tyrmäys. Kehätuomari voi myös diskvalifioida ottelijan, mikäli tämä ottelee varoituksista huolimatta sääntöjen vastaisesti.
Jylhä puristi sprinttikarsinnan kakkoseksi - vain Mononen ja Mikkonen ulkona
Maastohiihdon maailmancup jatkui lauanataina Italian Toblachissa sprintin karsinnalla. Martti Jylhä oli aamupäivän suomalaisnimi.
Viime viikonloppuna Sveitsin Davosissa maastohiihdon maailmancupin sprintissä neljänneksi tykittänyt Martti Jylhä jatkoi vakuuttavaa vauhtiaan Italian Toblachissa. Jylhä oli karsinnan toinen ja jäi aamupäivän nopeimmalle Norjan Finn Hågen Kroghille ainoastaan 1,2 sekuntia. Kolmanneksi nopein oli Ison-Britannian Andrew Young.
Myös karsinnan 20:nneksi nopeimman ajan hiihtänyt Ristomatti Hakola, Anssi Pentsinen (23.) ja Matias Strandvall (27.) sivakoivat tiensä jatkoon. Juho Mikkosen kilpailu päättyi ainoana suomalaismiehenä karsintaan.
Suomalaisnaiset olivat matkassa miehiä kapeammalla sprinttijoukkueella; karsinnassa oli mukana kolme suomalaisnaista. Anne Kyllönen (15:s) ja Krista Pärmäkoski (18:s) selvittivät tiensä jatkoon. 41. nopeimman ajan hiihtäneen Laura Monosen urakka puolestaan päättyi karsintaan. Aamupäivän nopein oli Norjan Ingvild Flugstad Östberg. Maailmancupia johtava Therese Johaug koki Monosen kohtalon ja  putosi jatkosta.
Ladulle palataan erähiihtojen merkeissä iltapäivällä. Naisten karsinnan tulokset löytyvät [täältä](http://www.fis-ski.com/cross-country/events-and-places/event=37410/race=25766/) ja miesten [täältä](http://www.fis-ski.com/cross-country/events-and-places/event=37410/race=25769/?season=2016&discipline=&gender=all&race_id=25768&sector=CC).
Näkökulma: Toivonpilkahdus Syyrian kärsimysnäytelmässä
Mikäli Syyrian rauhanneuvottelut todella johtaisivat tulitaukoon, se olisi iso asia kärsivien siviilien kannalta. Mutta neuvottelujen aikataulu on hyvin kunnianhimoinen, kirjoittaa ulkomaantoimittaja Tom Kankkonen.
Kun Syyrian sodan osapuolet tammikuussa 2014 olivat koolla Sveitsissä, suurin saavutus oli saada neuvottelijat samaan huoneeseen puhumaan toistensa ohi. Oppositio halusi keskustella Bashar al-Assadin erosta ja Syyrian hallitus ”terrorismista”.
**Tällä** kertaa ajatuksena on ilmeisesti, että kysymystä Assadin asemasta ei oteta esille heti kättelyssä, eikä turvallisuusneuvoston päätöslauselmassa puhuta mitään Assadista. Tavoitteena on sopia väliaikaishallituksesta, josta pitäisi saada sopu kuuden kuukauden kuluessa. Päätepisteenä olisi vaalien pitäminen puolentoista vuoden kuluttua.
**Aikataulu **on erittäin kunnianhimoinen. Yhdysvallat ja Venäjä ovat edelleen erimielisiä Assadin kohtalosta, mutta nyt on olemassa yksimielinen turvallisuusneuvoston päätös, josta myös löytyy aikataulu ja hahmotelma siitä mihin pyritään. 
Aiemmat yritykset kattavan tulitauon aikaansaamiseksi ovat murentuneet nopeasti
Ensimmäinen koetinkivi on suunnitelmaan sisältyvä tulitauko, jonka pitäisi tulla voimaan neuvottelujen alkuvaiheessa tammikuussa. Tulitauko voisi tuoda helpotusta keskellä tuhoja sinnittelevien siviilien ahdinkoon. Se olisi merkittävä saavutus.
**Aiemmat** yritykset kattavan tulitauon aikaansaamiseksi ovat murentuneet nopeasti. Ääri-islamilainen Isis-liike ja al-Qaida-verkoston Syyrian haara Jabhat al-Nusra ovat kaikkien neuvottelujen ulkopuolella, joten nämä ryhmät ainakin jatkavat iskujaan.
Tässä vaiheessa ei tiedetä, mitkä oppositioryhmät loppujen lopuksi pääsevät mukaan neuvotteluihin, koska Venäjä ja Syyria pitävät useita kapinallisryhmiä terroristijärjestöinä, joilla ei ole asiaa neuvottelupöytään.
Eli vaikka neuvottelut pääsevät alkuun, löytyy jatkossakin monia ryhmiä, joiden intresseissä on keskustelujen epäonnistuminen.
Poliisi toivoo tietoja itsenäisyyspäivänä kadonneesta
Risto Linja-Aho katosi Raisiosta kotoaan 6.12.2015 puolen päivän jälkeen. Poliisi pyytää havaintoja hänestä.
Raisiossa, Varppeenseudun kaupunginosassa, katosi kotoaan 6.12.2015 puolen päivän jälkeen vuonna 1957 syntynyt Risto Linja-Aho. Linja-Ahon liikkeistä kotipihalta poistumisen jälkeen pyydetään havaintoja.
Linja-Aholla oli päällään katoamishetkellä:
\- mustat housut
\- tumman sininen verryttelytakki
\- mustat talvikengät
\- sininen pipo.
Linja-aho on 168 cm pitkä ja painaa noin 75 kiloa. Hän on normaalivartaloinen ja käyttää vahvoja silmälaseja. Hänellä on ruskeat lyhyet hiukset, joissa vähän harmaata. Käsivarsissa ja kämmenissä hänellä on arpia vanhoista vammoista.
Asiaan liittyvät havainnot pyydetään sähköpostilla osoitteeseen palaute.lounais-suomi@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 0405196330.
Ellinoora Piinapenkissä: Naisena joutuu ehkä tekemään enemmän työtä, jotta otetaan vakavasti
Laulaja-lauluntekijä Ellinoora pääsi Himotuimpien Piinapenkkiin kertomaan, millaista on olla nuorena naisena Suomen musiikkibisneksessä.
**[Ellinoora](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ellinoora)** julkaisi ensimmäisen sinkkunsa _Sellainen mies_ jo vuonna 2013, muttä tämän jälkeen hän vetäytyi etsimään omaa juttuaan. Vuoden 2015 aikana Ellinoora on julkaissut jälleen uusia kappaleita, joista viimeisin, _Carrie,_ on myös YleX:n soittarilla.
**Olet tänä vuonna julkaissut kolme sinkkua: _Ei hävittävää (AEIOUAO)_, _Minä elän_ ja _Carrie_. Ovatko jotkut tekemäsi kappaleet sinulle henkilökohtaisesti tärkeämpiä kuin toiset?**
_Carrie_ on minulle todella henkilökohtainen. Aluksi vähän harmitti, kun kappale tuli esille _Sinkkuelämää_-kappaleena, vaikka sitä kirjoittaessani satuin vain sitä sarjaa pienessä sievässä katsomaan. Aika moni tietää kappaleen fiilikset. Tuntuu, että silloin kun laulaa asioista, jotka ovat monille totta, se toimii. Carrie on ollut julkaistuista kappaleista se, joka itseäni eniten riipii.
**Olet ollut myös mukana kirjoittamassa kappaleita muille artisteille. Jos saisit valita kenet vain, kenelle kirjoittaisit kappaleen?**
Niitä on paljon. Ehkä ne, joita ihailen eniten, kirjoittavat kappaleensa itse. Jos ihan kaikista saisin päättää, toinen olisi **[Beyoncélle](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/beyonce)**, koska suurelle äänelle on aina vähän haastavampi kirjoittaa kappale. Toinen olisi **[Adele](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/adele)**. Ja jos pääsisin joskus **[Mumford and Sons](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/Mumford%20&amp;%20Sons)**in kanssa lavalle vetämään niiden biisiä, olisin tyytyväinen.
**Olet puhunut paljon siitä, että haluat itse olla puikoissa musiikin suhteen ja tehdä omat kappaleesi. Kenen ihmisen sinulle kirjoittaman kappaleen voisit kuitenkin ottaa itsellesi?**
On ollut onni, että minun on annettu kasvaa kunnolla musiikintekijäksi. Olen saanut sitä kautta kirjoittaa sellaisten ihmisten kanssa, joita arvostan suuresti. **[Kuningasidean](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kuningasidea)** **Väinö** on mahtava, ja myös tuottajani **Samuli Sirviö**. Tässä maassa on monia pop-neroja, jotka kuplivat pinnan alla eivätkä ole isosti framilla. Mutta jos **Max Martin** soittaisi ja tarjoaisi biisiä, niin voisin harkita ja kuunnella demon. Hän on tehnyt hyviä kappeleita, esimerkiksi **[Taylor Swiftin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/taylor%20swift)** uusin levy on ollut hieno.
**[Ellinoora: Carrie](https://open.spotify.com/track/7mP0ZazfXgc8BC55uXWiq4)**
**Olet kotoisin Oulusta. Oletko saanut kohdata sellaisia ennakkoluuloja, että &quot;nuori tyttö Oulusta on tullut tänne Helsinkiin vähän lauleskelemaan&quot;?**
Ainakin aluksi joo. Mutta kun itse tekee musiikkinsa ja on saanut mahdollisuuden siihen niin huomaa, että ihmisten asenteet ovat muuttuneet. Minulta on vasta kolme sinkkua tullut ulos, joten se oikea lunastus on totta kai vielä tehtävä.
**En haluaisi korostaa sukupuoltasi, mutta millaista on olla uutena nuorena naisena Suomen musiikkikentällä?**
Aina kun naisena tekee ja varsinkin kun on näin uran alussa, kohtaa epäilyksiä. Joutuu ehkä tekemään enemmän duunia, jotta otetaan vakavasti.
**Millainen maahanmuuttokriitikko olet?**
Olen sairaan väsynyt tähän keskusteluun, koska ihmisiä pitää auttaa jos on hätä. Tuo vihan ja pelon lietsonta on mennyt ihan sairaalloiseksi. Kaikki olemme kuitenkin ihmisiä ihonväristä ja sukupuolesta riippumatta. Tämä maailma tekee välillä todella surulliseksi. Tekisi mieli ravistella ihmisiä, että herätkää!
**Tällä hetkellä Suomessa nousee musiikkikentälle paljon elektornisia viboja ja kokeilevaa musiikkia tekeviä naisia [Sannin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sanni) jalanjäljissä. Oletko kokenut painostusta mennä musiikillisesti siihen suuntaan?**
En onneksi. Kun olet oma itsesi ja toteutat omaa visiotasi niin, ettet vilkuile mitä muut tekevät, niin homma menee hyvin. On tärkeää itse olla tyytyväinen ja seisoa kaiken takana mitä teet. Minua puhuttelevat lämpimät asiat ja rehelliset tarinat. Minun missioni on tuoda Suomeen sellaista orgaanista ja luomua lähestymistä asioihin. Kaikille on tilaa, kunhan sen tekee omalla tavallaan eikä luovuta. Uskon ja toivon, että minulle on paikka täällä. Hoen aina heikkoina hetkinä itselleni, että pitää olla niin hyvä ettei kukaan ignooraa sinua.
**Kuuntele Ellinooraan koko haastattelu alta!**
Näkökulma: Hyvät valitsijat, tässä on teille vuoden valmentaja
Ennen tammikuun Urheilugaalaa, esitän seuraavassa perusteluineen ehdotuksen tulevasta vuoden valmentajasta. Hänen nimensä on Ahto Raska. Lue niin tiedät miksi.
Painija Petra Olli-juttupaketin yhteydessä sain kunnianhimoisen idean laskea todennäköisyyttä suomalaisen naispainijan MM-mitalin saavuttamiselle. Pian kuitenkin totesin, että se on mahdotonta. Muuttujia on liikaa ja sattuman, arpaonnen rooli kilpailuissa liian suuri.
Myös valmentamisen onnistumisen todennäköisyyttä on mahdoton laskea. On kyse lukuisista muuttujista, sattumasta, tähtien oikeasta asennosta läpi harjoituskauden, sekä erityisesti sillä kriittisellä hetkellä. Nämä lopulta ideaalissa tapauksessa johtavat asetettujen tavoitteiden saavuttamiseen. Kuten vaikkapa yhden MM-mitalin nappaamiseen.
Kerronpa tässä pienen tarinan suomalaisesta naisten vapaapainista ja siitä hyvin, hyvin epätodennäköisestä mahdollisuudesta, että tästä pienestä maasta pullahtaisi jonakin päivänä arvokisavoittaja. Ja siitä miehestä, joka on kääntänyt tähdet oikeaan asentoon ja ollut ehkä se suurin muuttuja. 
Suomalaisten naispainijoiden arvokisamitalitaulukko on vaatimatonta katsottavaa. 2000-luvulla kohistiin hetken aikaa Kanadaan muuttaneesta Hajar Asthiantista. Muutama tyttö nousi kadeteissa ja junioreissa EM-mitaleille. Tiina Ylinen teki harvinaisen onnistuneen nousun naisiin, ja vei 2008 naisten EM-pronssia. Hän toisti saman muutamaa vuotta myöhemmin. 
Mutta pikkuhiljaa vuodesta 2009 saakka taulukkoon ilmestyi Lappajärven Veikkojen painija nimeltä Petra Olli, joka on kummasti yksin tuonut viimeisen 13 vuoden tarkasteluajanjaksolta 44 % mitaleista. Ja ne viimeisen kuuden vuoden aikana kadeteissa, junioreissa ja aikuisissa. Ja häntä on valmentanut viimeisen kuuden vuoden ajan mies nimeltä Ahto Raska.
Nyt Petra Olli on tehnyt harvinaisen nousun tytöistä naisiin, moninkertaiseksi arvokisamitalistiksi ja kautta aikain ensimmäiseksi suomalaiseksi naispainijaksi, joka on voittanut MM-hopeaa. Olli paini ensimmäisenä suomalaisena 9 vuoteen MM-kisojen finaalissa.
Juttelimme Petran kanssa Ahtosta. Petran sanoin, tärkein asia mitä valmentaja voi tehdä, on rakentaa ja tarjota suojatilleen sellaiset olosuhteet, joissa urheilija voi kasvaa ja kehittyä huipulle. 
Sen Ahto on juuri tehnyt. Vuonna 2011 tämä entinen huippupainija, maataan myös MM-kisoissa edustanut valmentaja muutti Helsingistä satojen kilometrien päähän Kuortaneelle antaakseen kaikkensa naispainille ja auttaakseen Petra Ollin maailman huipulle. Suomen heikko naispainin taso ei ole Raskaa lannistanut, vaan hän on hyödyntänyt verkostojaan ja vienyt yksinäistä huippuamme ympäri maailmaa painin mekkoihin. Japanilaisilta opituilla kikoilla on Petrakin muutaman vastustajan kellistänyt.  
Raska on järjestänyt leirejä ja tuonut kovatasoisia painijoita Kuortaneelle. Hän viettää Petran kanssa vuoden aikana 130 päivää ulkomailla leireillä ja kisoissa. Jokaisessa kisassa Ahto Raska taistelee suojattinsa kanssa, miettii miten vastustaja voitetaan. Neuvoo ja kannustaa, tsemppaa meidän huippuamme huippusuorituksiin.
Hän tietää tasan tarkkaan, mitä maailman huipuilta vaaditaan, mitä Petran pitää tehdä ja itsessään kehittää. Hän elää ja antaa kaikkensa painille. Hänen ansiostaan suomalainen naispaini on elossa ja meillä on maailman toiseksi kovin painija, Petra Olli.
Ihan sama mitä arpaonni ja todennäköisyydet sanovat Petralle Riossa. Onneksi meillä on Ahto Raska. Petra Ollin sanoin, unelmapäivänä Ahto saa tsempattua hänet voittamaan. Ja silloin on ihan sama kuka on vastassa.
Niin ja se vuoden urheilija, sehän on tietysti Petra Olli. Ainakin minun mielestäni. 
Ellinoora Piinapenkissä: Pitää olla niin hyvä, ettei kukaan ignooraa
Mikä on Ellinooran ikimuistoisin hetki tältä vuodelta? Mikä Ellinooran kappaleista koskettaa eniten häntä itseään? Millaista on olla uutena nuorena naisartistina Suomen musiikkikentällä? Toimittajana Maiju Pellikka.
Perhekahvilassa käyminen vaikuttaa myönteisesti mielialaan
Mannerheimin Lastensuojeluliiton perhekahviloiden merkitystä on tutkittu Varsinais-Suomessa. Yli puolet kävijöistä kertoo saavansa uutta virtaa vanhemmuuteen.
Vanhemmat saavat voimia vanhemmuuteen MLL:n perhekeskuksista. Tämä käy ilmi MLL:n Varsinais-Suomen piirin teettämästä tutkimuksesta. Lähes kaikki vastaajista kokivat tärkeäksi vertaistuen sekä keskustelun muiden samassa elämäntilanteessa olevien ihmisten kanssa.
– Yleisesti voidaan todeta, että vanhempien aktiivinen käyminen perhekeskuksissa tuo lisää virtaa koko perheelle, kertoo perhekeskustoiminnan ohjaaja Johanna Franska.
MLL:n Varsinais-Suomen piirin kyselyssä tutkittiin Varsinais-Suomen alueella toimivien perhekeskusten kävijöiden kokemuksia muun muassa hyvinvoinnista, kasvatuksesta ja verkostoitumisesta. Samalla kartoitettiin kävijäperheiden sosiaalista profiilia suurkaupungissa, kaupunkilähiössä ja maaseutukunnassa ja kaupungeissa.
Kyselyn keskimääräinen vastaaja oli 25 - 35-vuotias nainen, joka on äitiys- tai vanhempainvapaalla. Pääsääntöisesti perhekeskuksessa käytiin 1 - 2 lapsen kanssa ja suurin osa vastaajista kävi keskuksessa esikoisensa kanssa.
Noin 70 prosenttia koki perheen taloudellisen tilanteen hyväksi. Vähemmistö koki, etteivät perheen nykyiset tulot riitä perheen tarpeisiin.
Varsinais-Suomessa perhekeskustoimintaa on Turussa, Laitilassa, Uudessakaupungissa, Taivassalossa ja Salossa.
Ennätys lähellä – sunnuntaiksi lämpöasteita koko maahan
Etelä-Suomen joulu on mitä todennäköisimmin lumeton.
Sunnuntaiksi on luvassa poikkeuksellisen lämmintä säätä. Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan Suomeen virtaa hyvin lauhaa ilmaa yön jälkeen ja lämpötila nousee etelässä jopa kymmenen plusasteen tietämille.
Myös Lapissa lämpötila yltää plussan puolelle. Muutos on merkittävä, sillä vielä pari päivää sitten Lapissa Utsjoen Kevojärvellä mitattiin kuluvan talven pakkasennätys, 31,3 astetta.
Ennusteiden mukaiset lukemat ovat ajankohtaan nähden poikkeuksellisen korkeita.
Joulukuun kaikkien aikojen lämpöennätys mitattiin kuluvan vuoden itsenäisyyspäivänä Ahvenanmaalla Jomalassa, kun mittarilukema nousi 11,1 plusasteeseen.
Huutosen mukaan sää poutaantuu tänään lauantaina lännessä alkaen. Samalla sää selkenee. Sunnuntain vastaisena yönä tulee lännestä taas uusi sadealue, joka liikkuu itään. Rintama tuo mukanaan sateita maan keski- ja pohjoisosiin. Sateet tulevat kaikissa muodoissa, eli lumena, räntänä ja vetenä.
Sunnuntaipäivään mennessä sateet siirtyvät itään, mutta paikoin voi tulla joitain sadekuuroja tai tihkusadetta. Pohjois-Suomessa voi sataa myös lunta tai räntää.
Sää jatkuu samanlaisena sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Maanantaina vettä sataa lähinnä idässä ja paikoin myös maan keskiosissa.
Sateiden ja plusasteiden takia Ylen meteorologi Matti Huutonen arvioi, että joulu on etelässä näillä näkymin lumeton.
Syyrian rauhanprosessille lähtölaukaus – tulitauko ja neuvottelut käyntiin tammikuussa
Presidentti Bashar al-Assadin asema sekä opposition kapinallisryhmien jakaminen terroristeihin ja neuvotteluihin hyväksyttäviin aiheuttavat kiistaa.
YK:n turvallisuusneuvosto tukee yksimielisesti Syyrian rauhanprosessia, jonka on määrä alkaa tammikuussa tulitauolla ja hallituksen sekä opposition välisillä neuvotteluilla. Kyseessä on turvallisuusneuvoston vahvin toimi ratkaisun saamiseksi Syyrian sisällissodalle.
Turvallisuusneuvosto hyväksyi perjantaina rauhanprosessia tukevan päätöslauselman. Maailman vallat ovat kääntymässä sille kannalle, että ykkösprioriteetti Syyriassa on kukistaa terroristijärjestö Isis.
Järjestö on käyttänyt Syyrian sekasortoa hyväkseen ja luonut maahan itselleen tukikohdan, josta käsin se edistää ulkomaille suuntautuvia terrori-iskuja.
Tähtäimessä parin vuoden aikajana
Päätöslauselman mukaan YK:n pääsihteeri kutsuu Syyrian hallituksen ja opposition edustajat muodollisiin neuvotteluihin hakemaan poliittista ratkaisua kriisiin. Tavoitteena on aloittaa neuvottelut tammikuussa.
Kuuden kuukauden aikana prosessin tulisi saada aikaan "uskottava, kaikki osapuolet huomioiva ei-lahkolainen hallinto" sekä määrittää aikataulu uuden perustuslain laatimiselle.
YK:n valvomat "vapaat ja rehelliset" vaalit on määrä järjestää 18 kuukauden sisällä uuden perustuslain voimaantulosta. Päätöslauselman mukaan ulkomaille paenneilla syyrialaisilla tulee olla oikeus äänestää vaaleissa.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoi toimittajille, että maailma tulee näkemään lähikuukausina, toteutuuko rauhanprosessi todella. Hän kehotti avainvaltioita kuten Venäjää ja Irania tukemaan puheitaan teoilla.
– Noin kuukauden, kahden kuukauden, sisällä pitää alkaa tehdä päätöksiä vallan hajautuksesta, Kerry sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Presidentti al-Assadin asema auki
Perjantaina hyväksytty päätöslauselma ei kuitenkaan mainitse Syyrian presidentin Bashar al-Assadin asemaa tulevaisuudessa. Kerry kiistää, että perjantain äänestyksessä ja keskusteluissa olisi lykätty al-Assadin asemaan liittyviä kovia päätöksiä.
Yhdysvallat ja sen eurooppalaiset liittolaiset, Saudi-Arabia sekä muut arabimaat ovat vaatineet al-Assadin syrjäyttämistä. Esimerkiksi Ranskan mielestä Syyrian hallituksen ja opposition keskustelut voivat onnistua vain, jos al-Assadin lähdöstä on selvät takuut.
– Meidän on mahdotonta hyväksyä ajatus siitä, että hän voisi jälleen kerran asettua ehdolle vaaleissa, Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Kerry kuitenkin sanoi, että "kaikki" ovat tähän mennessä ymmärtäneet, että vaatimus al-Assadin lähdöstä ennen rauhanprosessia "itse asiassa pidentää sotaa".
Al-Assadin asemasta on edelleen jyrkkiä mielipide-eroja, Kerry sanoi. Hänen mielestään al-Assad on menettänyt kyvyn yhdistää Syyria.
Venäjän mukaan Syyrian kansa päättää
Venäjä ja Iran ovat jatkuvasti torjuneet ulkovaltojen vaatimukset al-Assadin syrjäyttämisestä. Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov painotti, että Syyrian kansan pitää itse päättää omasta tulevaisuudestaan, mukaan lukien Syyrian presidentin tulevaisuudesta.
Lavrov sanoi toimittajille, että hän ei ole liian optimistinen perjantain saavutuksista. Hänen mielestään asiassa on kuitenkin otettu hyvin tärkeä askel, jonka myötä syyrialaiset pääsevät määrittämään tulevaisuuttaan.
Syyrian YK-lähettiläs Bashar Ja'afari arvosteli "räikeitä ristiriitoja" puheissa, joissa toisaalta halutaan Syyrian kansan päättävän kohtalostaan ja toisaalta puututaan maan suvereniteettiin vaatimalla presidentin vaihtamista.
Oppositioryhmä Syyrian kansallinen koalitio varoitti, että tulitauon alkaminen 1. tammikuuta on epärealistinen tavoite. Ryhmä vaati Venäjää lopettamaan ilmaiskut osana tulitaukoa, uutistoimisto AFP kertoo.
YK:n turvallisuusneuvoston äänestyksen jälkeen 17 maan ministerit kokoontuivat keräämään tukea tulitauolle ja neuvottelujen aloittamiselle.
Terroristiryhmien määrittelyssä haastetta
Yksi edessä oleva avainkysymys on päätös siitä, mitkä Syyrian kapinallisryhmät saavat osallistua neuvotteluihin, ja mitkä pitäisi luokitella terroristijärjestöiksi. Jordania johtaa maaryhmää, joka luokittelee kapinallisryhmät.
Diplomaattien mukaan kapinallisryhmien jakaminen terroristeihin ja lailliseen oppositioon tulee olemaan äärimmäisen vaikeaa.
Syyrian konflikti on kestänyt lähes viisi vuotta. Sisällissodan aikana on kuollut yli 300 000 ihmistä. Arviolta neljä miljoonaa ihmistä on joutunut jättämään kotinsa. Monet heistä ovat saapuneet Eurooppaan hakemaan turvapaikkaa.
Diplomaatit ovat tehneet selväksi, että YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselma ei lopeta taisteluita Syyriassa. Tulitauon saaminen voimaan ja valvominen Isisin ja al-Nusran rintaman hallinnassa olevilla alueilla on mahdotonta.
Mäkäräinen ottaa Östersundin voitostaan mallia – "Ampumapenkalla se ratkeaa"
Kaisa Mäkäräinen tietää, ettei hän pysty tekemään hiihtämällä ihmeitä Pokljukan takaa-ajokisassa, joten hänen täytyy onnistua ampumisessa.
Kaisa Mäkäräinen lähtee Pokljukan maailmancupin takaa-ajokisaan kyttäysasetelmista. Hän starttaa pikakilpailun voittajaa Marie Dorin Habertia 44 sekuntia ja kolmantena starttaavaa Franziska Hildebradia 31 sekuntia perässä.
Vaikka Mäkäräinen tunnetaan kovana hiihtäjänä, tiedostaa hän rajansa.
\- Hiihtämällä ei pysty ihmeitä tekemään, kuten on nähty takaa-ajoissa tälläkin kaudella. Siellä on niin paljon samantasoisia hiihtäjiä ja sakkokierroksesta tulee vielä se 25 sekuntia lisää, Mäkäräinen muistutti Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Sitä eroa ei hiihdä kukaan kierroksella kiinni. Hyvä hiihtäjä voi ampua kisassa yhden sakon enemmän. Ampumapenkalla se ratkeaa.
"Kaikki mahdollisuudet on"
Mäkäräinen osoitti kuitenkin Östersundin maailmancupin takaa-ajokisassa, että kaikki on mahdollista. Tuolloin hän oli pikakilpailun jälkeen myös 10:ntenä, 52 sekuntia kärjen perässä, mutta nousi voittoon 1,9 sekunnin turvin.
\- Totta kai se voitto on mielessä ja se pitää muistaa. Kaikki mahdollisuudet on, kun homma toimii. Jokainen kisa on kuitenkin uusi ja jokainen vuosi on uusi vuosi. Liikaa ei voi nojata menneisiin tapahtumiin, hän totesi.  
\- Hyvät onnistumiset säilyvät toki mielessä, ja yritän poimia niistä ne asiat, mitä on poimittavissa tuleviin suorituksiin.
_**Lähetys Pokljukan naisten takaa-ajokisasta alkaa kello 14.20 Yle Fem -kanavalla ja Yle Areenassa. Miesten takaa-ajokisa alkaa kello 12.10 TV2:ssa ja Yle Areenassa.**_
**POKLJUKA, SLOVENIA  
Naisten takaa-ajo  
Lähtölista**
1. Marie Dorin Habert   FRA   
2. Laura Dahlmeier      GER +  0.01  
3. Franziska Hildebrand GER + 0.13  
4. Veronika Vitkova     CZE +  0.16   
5. Gabriela Soukalova   CZE +  0.25   
6. Susan Dunklee        USA +  0.31   
7. Maren Hammerschmidt  GER +  0.41  
8. Krystyna Guzik       POL +  0.41  
9. Franziska Preuss     GER +  0.42  
10. **Kaisa Mäkäräinen     FIN +  0.44 **  
--------------------------------------   
32. **Mari Laukkanen       FIN +1.26**
Leijonien kokoonpanoon muutoksia, Rynnäs maalille
Jussi Rynnäs vartioi Leijonien maalia, kun Suomi kohtaa Moskovan EHT-turnauksessa Venäjän. Moskovan turnausta voi jännittää Ylen kanavien välityksellä. 
Suomi kohtaa lauantaina kello 13 Venäjän jääkiekon Moskovan EHT-turnauksessa. Ottelua voi jännittää suorana Ylen TV2:n välityksellä. Päävalmentaja Kari Jalonen on tehnyt Leijonien kokoonpanoon viilauksia.
Tshekki-ottelussa nollapelin torjunut Harri Säteri toimii lauantaina luukkuvahtina, kun Kazan-vahti Jussi Rynnäs luistelee maalille. Puolustukseen tulee muutoksia, kun pelikiellosta vapautunut Ilari Melart hyppää kaukaloon ja muodostaa pakkiparin Janne Niskalan kanssa. Myös hyökkäykseen tulee muutos, kun Eero Elo on Suomen 13:s hyökkääjä ja Jesse Saarinen nousee kakkosvitjaan.
Suomi voitti turnauksen avauspelissä torstaina Prahassa Tshekin maalein 3-0.
Suomen kentälliset Venäjä-otteluun:
_**1. kenttä**_  
Jonas Enlund – Tomi Sallinen – Kristian Kuusela  
Tommi Kivistö – Juuso Hietanen
_**2. kenttä**_  
Toni Koivisto – Mika Niemi – Jesse Saarinen  
Janne Niskala – Ilari Melart
_**3. kenttä**_  
Artturi Lehkonen – Joonas Nättinen – Olli Palola  
Tuukka Mäntylä – Mikko Kousa
_**4. kenttä**_  
Antti Pihlström – Jani Lajunen – Ilari Filppula  
Markus Nutivaara – Ville Lajunen
_**Maalivahdit**_  
Jussi Rynnäs (Harri Säteri)
_**13. hyökkääjä**_  
Eero Elo
Leijonat.fi -nettisivusto
Nato lähettää sotakoneita ja laivoja Turkkiin
Nato haluaa varmistaa, ettei Turkin ja venäjän välillä tapahdu uusia välikohtauksia. Turkkiin lähtee ainakin Awacs-valvontakoneita.
Sotilasliitto Nato on sopinut sotilaslentokoneiden ja -laivojen lähettämisestä Turkkiin. Naton tarkoituksena on tukea Turkin ilmapuolustusta.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg painotti uutistoimisto Reutersille, että kyseessä on puolustuksellinen toimenpide.
Turkin ilmavoimat ovat vahvat. Nato haluaa kuitenkin varmistaa, ettei Turkin ja Venäjän välillä enää tapahtu uusia välikohtauksia, Stoltenberg kertoi. Turkin ilmavoimat ampui marraskuussa alas venäläisen rynnäkkökoneen, minkä seurauksena maiden välit ovat äärimmäisen huonot.
Nato-maat alkavat seuraavaksi pohtia, millaista kalustoa Turkkiin lähtee. Stoltenberg mainitsi, että tukipakettiin kuuluu ainakin Awacs-valvontakoneita.
Awacs-koneet toimivat lentävinä johtokeskuksina ja niiden avulla voidaan välittää informaatiota maassa, laivoissa ja lentokoneissa oleville komentajille. Stoltenbergin mukaan Awacsien avulla saadaan Syyrian tilanteesta parempi kuva. Awacs-koneiden tutkat yltävät 400 kilometrin päähän.
Lisäksi Turkin rannikolle lähetetään saksalaisia ja tanskalaisia sotalaivoja, jotka ovat parhaillaan harjoituksissa itäisellä Välimerellä.
Turvapaikanhakija vloggaa arjestaan vastaanottokeskuksessa: "Kotimaassani ei kunnioiteta lakeja, Suomessa on toisin"
Yle X3M seuraa irakilaisen Munther Al Assafin elämää vantaalaisessa vastaanottokeskuksessa. Al Assaf saapui Suomeen muutamia kuukausia sitten.
_Uusi Suomessa_ on irakilaisen Munther Al Assafin videoblogi vastaanottokeskuksen arjesta. Yle X3M:n kanssa tehdyssä vlogissa 27-vuotias Al Assaf kertoo, miltä elämä Suomessa hänestä tuntuu ja miten hänen turvapaikanhakunsa edistyy.
Al Assaf saapui Suomeen pari kuukautta sitten kotikaupungistaan Bagdadista. Turvapaikanhakija kertoo [X3M:n haastattelussa](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/12/10/jag-forfoljdes-musiken-som-jag-alskar) paenneensa Irakista, sillä häntä vainottiin rakkaan harrastuksensa musiikin vuoksi.
\- Tilanne Bagdadissa on vaikea. Siellä on ihmisiä, joiden mielestä musiikin soittaminen on kiellettyä. Osa heistä on liittynyt uskonnollisiin miliiseihin ja jahtaa kaltaisiani ihmisiä, Al Assaf sanoo.
Suomi tuntui Al Assafista turvalliselta pakopaikalta. Al Assaf on onnellinen siitä, että Suomessa jokaisella on ihmisoikeudet.
\- Kotimaassani ei noudateta mitään lakeja, täällä on toisin. Tunnen, että minua kunnioitetaan, Al Assaf kertoo X3M:lle.
Kotimaassaan Irakissa Al Assaf työskenteli lääkeyrityksessä. Hän on kouluttautunut informaatiotieteiden kandidaatiksi. Miehen suurin intohimo on kuitenkin musiikki. Al Assaf on muun muassa järjestänyt Irakin ensimmäisen [flashmobin](https://www.youtube.com/watch?v=xZ27Zs3iN5w&amp;feature=youtu.be).
\- Soitan hyväntekeväisyyden puolesta. Flashmobissa viestimme oli, että roskaaminen ei kannata. Olen soittanut myös sairaaloissa. Haluaisin tehdä samaa myös Suomessa, Al Assaf sanoo.
**Voit katsoa ensimmäisen osan Uusi Suomessa -vlogista ylhäältä.**
**Lue myös:**
**[Ali Jahangiri matkasi pakolaisten kanssa Kreikasta Suomeen – ylitti rajan laittomasti, joutui 12 tunniksi poliisikuulusteluihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260463)**
**[Amnestyllä ja perussuomalaisilla some-vääntö ihmisoikeuksista – jotka siis kuuluvat kaikille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260824)**
**[Tervetuloa zombiekeskukseen – erään pakolaisen tarina ihmissalakuljettajien käsistä Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258150)**
Kulttuurivuosi 2015 kirjallisuudessa: Finlandia-voittajan puhe ja kalevalaista ufoilua – lue kulttuuritoimituksen suosikit
Yle Uutisten kulttuuritoimitukseen teki vaikutuksen muun muassa yhdysvaltalaiskirjailija Jonathan Franzen ja Finlandia-voittaja. Katso lista ja lue, mitkä kirjat säväyttivät kulttuuritoimittajia.
**Jonathan Franzen: Purity**
Odotin amerikkalaisen Jonathan Franzenin uutta romaania kuin hullu puuroa. Se kannatti. Naisen nimen saanut teos Purity on tarkkanäköinen kuvaus itseään etsivistä ihmisistä, joiden motiivit häilyvät sekä elämässä että rakkaudessa.  Jännitysnäytelmä liikkuu luontevasti mantereelta toiselle myös ajassa. Franzenilla on ilmiömäinen kyky marssittaa henkilöitään tarinaan juuri silloin kuin niitä vähiten odottaa. Purity on tiiliskivi, siinä riittää lukemista.
_Jonni Aromaa_
**Katja Kettu: Yöperhonen**
Yöperhonen lunasti Kätilön jättämät odotukset. Ketun kirjoitustyyli on vailla vertaa, se osuu ja uppoaa sieluun. Teksti on villiä ja vapaata, räävitöntäkin, mutta silti herkkää. Kettu punoo monikerroksista tarinaa Siperian vankileireistä, marilaisten muinaisuskosta ja nykypäivän politiikasta.
_Miia Gustafsson_
**Tuula Arkio: Jyviä nokkimassa**
Avartava lukukokemus on ollut Nykytaiteen museo Kiasman pitkäaikaisen johtajan ja taidehistorioitsija Tuula Arkion muistelmateos Jyviä Nokkimassa . Kuinka pienet ovatkaan olleet suomalaisen kuvataiteen piirit ja kuinka suuren työn takana on ollut tuoda uutta maailmalta meille.
_Satu-Lotta Peltola_
**Laura Lindstedt: Oneiron**
[Finlandia-palkittu teos](http://yle.fi/uutiset/finlandia-palkinnon_sai_ennakkosuosikki_laura_lindstedt__kirjailija_luuli_silti_voittopuhelua_pilaksi/8483128) on hämmentävä sekoitus älyllisyyttä ja rempseyttä. Lindstedt uudistaa kaunokirjallista kerrontaa, mutta kirja ei silti ole vaikea. Solidaarista naisporukkaa tulee ikävä, kun kirja loppuu.
_Miia Gustafsson_
**Perttu Häkkinen, Vesa Iitti: Valonkantajat**
Myyttis-esoteerisesta Kalevalan palvonnasta hämärähköön kultteiluun ja sumeahkoon ufoiluun: [Valonkantajat](http://yle.fi/uutiset/natseja_noituutta_ja_seksiriitteja__suomalainen_salatiede_pistettiin_yksiin_kansiin/7917322) pistää yksiin kansiin kotimaisen salatieteen historian. Mytologinen tietokirja tarjoaa kattavan kuvan kotimaisten salatieteilijöiden rikkaasta elämästä, ja lisäksi lukuisia hykerryttäviä hetkiä.
_Jussi Mankkinen_
**Laura Lindstedtin puhe Finlandia-palkintojuhlassa**
Lindstedtin yhteiskunnallinen ja maamme nykyhallitusta kritisoiva [puhe](http://yle.fi/uutiset/finlandia-voittaja_laura_lindstedt_suomii_kovasanaisesti_hallitusta__video/8484099) sai aikaan kunnon syysmyrskyn. Rohkea puhe keräsi kiitosta etenkin kulttuurin kentällä. Lindstedt uskalsi käyttää foorumia hyväkseen ja sanoi ääneen sen, mitä monet ajattelevat. Kritiikkiäkin tuli, etenkin oikealta laidalta. Suomen henkistä tilaa kuvaa hyvin se, että kriitikot yrittivät vähättelyllä ja naureskelulla mitätöidä relevantin puheen.
_Miia Gustafsson_
Petra Olli saanut tarpeekseen ylivoimasta - japanilaiset joutaisivat jo eläkkeelle
Rion olympialaiset ovat Suomen joukkueeseen jo valitulle painija Petra Ollille ensimmäiset. Lontoo jäi neljä vuotta sitten haaveeksi, mutta nyt MM-hopeaa napannut lappajärveläinen on merkattu nainen myös Japanin huippupainimaassa.
Kuortaneen urheiluhalli on tullut pienen lepotauon jälkeen lappajärveläiselle painija Petra Ollille tutuksi. Ennen vuodenvaihdetta Olli sai treenata pitkälti kotimaisemissa, sillä valmentaja Ahto Raska kokosi harjoitusrinkiin kovia ulkomaisia, Ollin tavoin olympialaisiin matkaavia naispainijoita.
\- Valmentajan tehtävä on luoda ne olosuhteet urheilijalle, ja siinä Ahto on todellakin onnistunut. Vuodenvaihteen jälkeen alkaa kunnolla leirit ulkomailla, Olli kertoo.
Ensi vuoden elokuussa Ollin kuntoa mitataan Rion olympialaisissa. Lontooseen verrattuna, Rioon tuli erityisen mieluinen muutos.  Aiemman neljän painoluokan (48 kg, 55 kg, 63 kg ja 72 kg) sijaan Riossa painitaan naisten vapaapainissa kuudessa painoluokassa. Yksi näistä uusista painoluokista on juuri Ollin 58 kilon sarja.
\- Ennen oli naisille se neljä painoluokkaa. Nyt tuli kreikkalaisroomalaisen ja vapaapainin välillä tätä tasa-arvoa. Minulle se oli tosi hyvä, ja toivoin että tulisipa 58 kiloisten sarja tuohon väliin. Aluksi puhuttiin, että saattaisi tulla 56 ja 61 kilon sarjat, mutta ne ei kumpikaan olisi sopinut minulle. Nyt onneksi pystyy useampi painija keskittymään omiin parhaisiin sarjoihinsa. 
Muutos tuli erityisen hyvään aikaan, sillä aiemmat painoluokat olivat kaukana Ollin ihannesarjasta.
\- Jos nyt pitäisi sanoa, mihin näistä neljästä entisestä painoluokasta menisin, niin nostaisin painon 63 kiloon. Lontooseen yritin 55 kilon sarjassa, mutta siitä ei tullut sen kummempaa menestystä. Onneksi ei tarvitse tuota enää miettiä.
Japanilaiset jo eläkkeelle
Naisten vapaapainia on hallinnut vuosikaudet japanilaiset. MM-kisoissa taas kerran kultaa ottanut ja Ollin finaalissa 58 kilon sarjassa kukistanut Kaori Icho on voittanut olympiakultaa aina Ateenasta saakka, jolloin naispaini oli ensimmäistä kertaa mukana olympialaisissa. Aiemmin Icho on paininut 63 kilon sarjassa, mutta on nyt siirtynyt alempaan painoluokkaan. 55 kilon sarjassa puolestaan on dominoinut Ollin Japanin leirillä kohtaama Saori Yoshida.
\- Tuo rupeaa olemaan aika turhauttavaa, kun japanilaiset vaan keikkuu. 10 maailmanmestaruutta ja kolme olympiakultaa, että eikö voisi jo siirtyä eläkkeelle. Viime keväänä oltiin melkein kolme viikkoa Japanin maajoukkueen kanssa leirillä. Kyllähän siellä on sitä massaa, ihan pienestä pitäen he treenaa aikuisten kovien kanssa. Ihan sama onko 13- vai 30-vuotias, ihan samoja treenejä ne tekee, Olli kertaa.
Japanin erottaa muista maista erityisesti täydellinen panostus painiin. Voimaharjoittelussa eurooppalaiset eivät juurikaan häviä.
\- Siellä panostetaan vain ja ainoastaan painiin. Painija tulee vaan painimalla. Yksi jos loukkaantuu niin sieltä voi joku vähän vielä kovempi tulla tilalle. Saisi nyt joku maa keksiä jotain, että japanilaiset syöstä vallasta, Olli manailee. 
Riossa menestymiseen vaikuttaa painille ominaisesti myös arpaonni. Kaori Icho voi hyvinkin olla vastassa liian aikaisin. 
\- Kaksi kertaa olen häntä vastaan paininut ja 10-0 on ollut taululla. Hänen varmuus, nopeus, räjähtävyys, se tyyli millä hän painii, se rauhallisuus ja sitten kun iskee niin iskee. Ei saisi enää niin paljoa kunnioittaa häntä ja ajatella yhtään niitä hänen meriittejään. Kuten Las Vegasissa nähtiin, niin jalkoihin pääsin hyvin kiinni, mutta sieltä en päässyt eteenpäin. Kyllä se hänen vuosia tekemänsä työ tuo varmuutta ja se ettei ole hävinnyt.
Millainen sitten olisi Petra Ollin unelmapäivä ensi vuoden olympialaisissa?
\- Totta kai painonpudotus menisi mahtavasti. Ei pitäisi hirveästi kiristää kroppaa ja mieltä. Jotain pientä vastoinkäymistä pitäisi olla, ettei olisi ihan unelmaa ja liian hyvä fiilis. Kisapäivänä jalkojen pitäisi tuntua hyvältä, otteluiden sujua hyvin ja Ahto saisi tsempattua minut iskuun. Se jää nähtäväksi toteutuuko nämä unelmat.
Tekeekö Helenius historiaa - kaksi suomalaista Euroopan mestaria samaan aikaan?
Robert Heleniuksella on lauantaina mahdollisuus voittaa uransa toinen EM-titteli. Voittamalla Helenius tekisi seuraa hallitsevien mestarien joukossa myös kevyen sarjan Euroopan mestari Edis Tatlille.
Robert Helenius voi tehdä lauantai-iltana Helsinki areenan kehässä suomalaista ammattinyrkkeilyhistoriaa kahdella tavalla.                  
Helenius ei ole ensimmäistä kertaa pappia kyydissä
Robert Helenius on saanut maistaa menestyksen makeaa mahlaa EM-kehässä kerran aiemmin. Vuonna 2011 hän nappasi vyötäisilleen ensimmäisen kerran Euroopan mestarin vyön. Titteliottelussa samaisen Helsinki areenan kehässä Helenius kukisti mieliä kuohuttaneessa kehämittelössä britti Derek Chisoran hajaäänituomiolla. Ottelun lopputulosta puitiin puolesta ja vastaan kansainvälistä mediaa myöten pitkään. Ottelun arvostelutuomareista italialainen ja espanjalainen saivat Heleniuksen voittajaksi 115-113 ja puolalainen puolestaan näki Chisoran voittajaksi samoin pistein 115- 113. Ottelun virallinen valvoja unkarilainen Istvan Kovacs lisäsi pöytäkirjan oman kommenttinsa ottelusta ja oli sitä mieltä, että ratkaisematon olisi ollut oikeudenmukaisin lopputulos.  Arvostelutuomarein tuomio pysyi voimassa, sillä ammattinyrkkeilyliitoilla ei ole tapana muutella otteluiden lopputulosta oli mediakohu tuloksen ympärillä millainen tahansa. Näin Heleniuksesta tuli viides suomalainen ammattinyrkkeilyn Euroopan mestari.
Toinen Euroopan mestaruus?
Heleniuksella on mahdollisuus nostaa nimensä Risto Luukkosen rinnalle toisena suomalaisena ammattinyrkkeilijänä, joka on voittanut kahdesti Euroopan mestaruuden.
Ammattinyrkkeilyssä kotikehän etu nousee esiin varsinkin tasaisissa otteluissa. Arvostelutuomarit kun tapaavat mieluimmin laittaa tasaisen erän kotikehän miehen piikkiin. Robert Heleniusta pidetään niin sanotuissa asiantuntijapiireissä kiistattomana ennakkosuosikkina titteliottelussa kanadalais-saksalaista Franz Rilliä vastaan. Herrojen kehätyöläisten meriittilistoja vertailemalla näin asia onkin. Julkisesti kukaan asiantuntija ei ole liputtanut Rillin voiton puolesta, vaikka pöytäkeskusteluissa vilautellaankin joidenkin toimesta yllätysmahdollisuutta. Jos Heleniuksen vastustajana olisi hallitseva Euroopan mestari Erkan Teper kuten alun perin piti, soraääniä olisi varmasti enemmän.  Vaikka Rill on voittanut kaikki yksitoista ammattilaisena käymäänsä ottelua mahtuu hän hädin tuskin sadan parhaan raskassarjalaisen joukkoon maailmassa ja on Euroopassakin kaukana sarjan valioiskijöistä. Voidaan syystäkin heittää ilmoille kysymys mitä tällainen mies tekee EM-titteliottelussa. Robert Heleniuksen onneksi näin kuitenkin  asian laita on, sillä jos Helenius on lähelläkään huippuvuosiensa iskukykyä, Rill tulee poistumaan kehästä ilkeän selkäsaunan saaneena.                                                          
Heleniuksella enemmän hävittävää kuin voitettavaa kehässä  
Robert Heleniuksella on paljon enemmän kuin pelkkä Euroopan mestaruus panoksena illan ottelussa. Suurin panos on hänen uskottavuutensa nyrkkeilijänä suomalaisten silmissä. Tämä tuskin Heleniusta kiinnostaa, mutta totuus on ettei hänellä ole varaa menettää kasvojaan niukasti meritoituneen Franz Rillin edessä. Tappio merkitsisi pahimmassa tapauksessa ehkä uran loppua, eikä voittokaan suuria hurraahuutoja nostattaisi, sillä Rillin voittaminen ei sinänsä ole suuri meriitti, vaikka tuokin tullessaan Euroopan mestarin vyön.
Tosiottelut ovat vasta odottamassa Heleniusta ja niissä suomalaisjätin kansainvälinen  taso vasta todella  punnitaan.  Heleniuksen taustajoukot ovat toitottaneet medialle kuten kiinnostuksen lisäämiseksi pitääkin, että Helenius on paremmassa kunnossa kuin koskaan urallaan. Kyllähän Heleniuksen olemuksesta aistii, että hän on kunnossa. Mies huokuu rauhallisuutta ja vahvaa itseluottamusta, mutta kysymysmerkkejäkin leijuu ilmassa. Millainen on Heleniuksen todellinen kestävyys ja kehätuntuma? Kaksitoista erää on pitkä rupeama kehässä. On muistettava, että hän on vajaan kolmen vuoden aikana otellut todellisessa kilpailutilanteessa kehässä vain yhteensä vajaat kolme erää. Tosiotteluissa iskut ovat teholtaan aivan eri luokkaa kuin sparreissa, sillä nyt ei otella pehmeillä hanskoilla. Joten osumia saadessa tulee tekemään kipeää kropassa..
Suomalaissilmin asioita katsellen toivotaan, että ennakkopuheet Heleniuksen iskukyvystä pitävät paikkaansa ja Rill saa kyytiä areenan kehässä. Näin Suomella olisi yhtä aikaa kaksi hallitsevaa ammattinyrkkeilyn Euroopan mestaria, kun Helenius tekisi seuraa kevyen sarjan Euroopan mestari Edis Tatlille.
Suomella on kerran aikaisemminkin ollut yhtä aikaa kaksi Euroopan mestaria. Toki tästä on vierähtänyt 51-vuotta. Risto Luukkonen ja Olli Mäki nimittäin olivat yhtä aikaa toki eri sarjoissa Euroopan mestareita vuonna 1964. 
Video: Tiitinen sai listansa – toisen niistä 
Tiitisen erittäin salainen lista nostettiin pöydälle TV1:n Ykkösaamussa.
Vuoden lopussa eläkkeelle jäävä eduskunnan pääsihteeri Seppo Tiitinen sai listansa Ylen TV1:n Ykkösaamussa tänään lauantaina.
Lista on ollut eduskunnan turvallisuusjohtaja Jukka Savolan hallussa. Savola pyysi sen nyt palauttamaan, toimittaja Jari Korkki kertoi Ykkösaamussa.
– Kelpaa tuo, Tiitinen vastasi ottaessaan jalkalistan vastaan Korkilta.
Tiitisen kerrotaan tuoneen kyseisen listan mukanaan suojelupoliisista eduskuntaan ja pyytäneen panemaan sen hyvään talteen. Tiitinen aloitti eduskunnan pääsihteerin virassa vuonna 1992. Suojelupoliisin päälliköksi hän ryhtyi kolmekymppisenä vuonna 1978 ja jatkoi tehtävässä vuoteen 1990.
Se tunnetumpi Tiitisen lista on suojelupoliisin Länsi-Saksasta vuonna 1990 saama lista ihmisistä, joiden epäillään olleen aikoinaan yhteydessä Itä-Saksan turvallisuuspalvelu Stasiin. Listalla on 18 nimeä. Lista tullee julkiseksi vuonna 2050. Tosin tutkijoiden käyttöön se olisi jo saatavilla.
– Listalla on oletettavasti henkilöitä, jotka ovat vieläkin aktiivielämässä. Listan perusteella ei ole konkretiaa negatiivisesta toiminnasta. Oikeusvaltiossa ihmisen mainetta ei niin vain pilata, Tiitinen kommentoi listaa tänään.
"Nämä tunteet on toisen ihmisen tunteita, ei minun" – Auttajalta kaivataan empatiaa, ei sympatiaa
Psykologian tohtori Tuija Turunen muistuttaa auttajia erottamaan omat tunteensa autettavan tunteista. Empatia on hyvä asia, mutta sympatiaa pitäisi välttää. Auttajan on tärkeä säilyttää oma ammatillinen etäisyytensä autettavan kokemiin ahdistaviinkin tapahtumiin. Se, että auttaja jaksaa, auttaa myös avuntarvitsijaa.
Moni suomalainen on syksyn mittaan osallistunut vapaaehtoistyöhön vastaanottokeskuksissa eri puolella maata. Työ on palkitsevaa, mutta raskasta, sanotaan. Turvapaikanhakijoina Suomeen tulleiden ihmisten kokemukset voivat olla hyvinkin rankkoja.
Riski siihen, että auttaja altistuu itsekin traumaperäisille reaktioille, on olemassa. Siksi asia onkin tarpeen tiedostaa.
– Mitä paremmin tiedostaa etukäteen, että toisen ihmisen voimakkaat tunnekokemukset ja muistot siirtyvät niin ystävyyssuhteissa kuin ammatillisissakin suhteissa, sitä paremmin pystyy tunnustelemaan omaa oloaan ja huomaamaan merkit, jos omassa olossa tapahtuu joku muutos. Ja puhdistautumaan työpäivän jälkeen siitä, että palaa siihen, mikä on oma elämä ja oman elämän tunteet, sanoo psykologian tohtori Tuija Turunen.
Traumakokemus voi tarttua
Tuija Turunen työskentelee kriisi- ja traumapsykoterapeuttina. Hän on osallistunut muun muassa Jokelan ja Kauhajoen koulusurmien hoitoon. Turusen mukaan vakavan kriisin jälkeen kiinnitetään huomiota ensisijaisestiuhrien ja heidän läheistensä selviytymiseen, mutta järkyttävä tilanne saattaa jättää jälkensä myös auttajaan.
Turunen tietää, että traumakokemukset voivat tarttua.
– Jos katsomme vaikka jännityselokuvaa, samaistumme siihen ja meille saattaa tulla tarve laittaa kädet silmille tai korville. Saattaa pelottaa. Eläydymme (elokuvaan), vaikka tiedämme, että se on fiktiota. Tottakai eläydymme siis siihen, mikä on tapahtunut ihan oikeasti toiselle ihmiselle, Turunen sanoo.
Empatiaa vai sympatiaa
Koulutus antaa Tuija Turusen mukaan auttamistyötä tekevälle jonkunlaisen suojan. Hän toivookin, että myös vapaaehtoistyötä tekeviä on neuvottu pitämään ammatillista etäisyyttä autettaviinsa. Työskentely eri tavoin traumatisoituneiden ihmisten parissa on mahdotonta ilman empatiakykyä, mutta empatia ja sympatia ovat eri asioita.
– Empatiakyky on sitä, että pystyy eläytymään toisen ihmisen asemaan. Ymmärtämään, mutta samalla säilyttämään irti omista tunnekokemuksista. Sympatia on sitten sitä, että myös koetaan ne samat tunteet. Se on meille vahingollista.
Turunen muistuttaa, että auttajan on tärkeä tuntea itsensä ja omat rajansa. Rajojen asettaminen ei merkitse toisen kärsimyksen vähättelyä, vaan päinvastoin omasta inhimillisyydetä ja empatiakyvystä huolehtimista. Ammatillinen etäisyys on auttajan ja autettavankin etu.
– Silloin tarjoaa myös neutraalia ammattiapua, mitä ihmiset tarvitsevat. Läheisten tuki on tärkeä tuki ja se on monesti myötäelämistä myös tunnetasolla. Kun haetaan ammattilaisen tarjoamaa apua, pitää saada luottaa siihen, että tuo ihminen kestää ja jaksaa. Ammattilainen huolehtii itse, että niin myös käy, Turunen sanoo. Hän muistuttaa, että ammatillinen etäisyys ei välttämättä tarkoita fyysistä etäisyyttä, vaan mielensisäistä etäisyyttä:
– Sitä, että nämä tunteet on toisen ihmisen tunteita, ei minun.
Pahan pitää olla ohi, jotta toipuminen voi alkaa
Tuija Turusen mukaan traumatisoituminen tapahtuu aina samalla tavalla. Se on biologista. Kulttuurisia eroja voi olla siinä, miten reagoimme ja miten olemme tottuneet ilmaisemaan tunteita, ottamaan apua ja lohdutusta vastaan tai auttamaan itseämme. Itse ydinkokemus esimerkiksi hengenvaarassa olemisesta on aina sama.
Trauma saattaa näkyä pitkäänkin ihmisessä.
– Esimerkiksi joku säpsähtely tai ylireagointi koviin ääniin voi olla sitä, että elimistön hälytysjärjestelmä hälyttää, vaikka nyt ei olekaan vaara. Ei olekaan pommi tai ase, joka laukeaa. Se saattaa silti olla biologinen aktivointi, joka laukeaa automaattisesti, Turunen sanoo.
Se, mitä esimerkiksi vapaaehtoinen auttaja voi tarjota, on tuki käytännön asioissa, arki ja perusturva. Avuntarvitsijan vaikeimpia kokemuksia ei tarvitse lähteä käsittelemään.
– Että arki on mahdollisimman ennakoitavaa ja turvallista, ja rakenteet mahdollisimman muuttumattomat. Että perustarpeista pidetään huolta. Ei ole syytä lähteä avaamaan niitä kokemuksia, mutta niitä on hyvä ymmärtää.
Jotta traumasta toipuminen voisi käynnistyä, tarvitaan juuri turvallisuutta.
– Mitä turvallisempi olo näillä ihmisillä on, jotka ovat tänne tulleet, sitä helpommalla me pitkässä juoksussa pääsemme. Jos heillä on turvaton olo täällä, toipuminen ei pääse käyntiin. Turvan tunne on ensimmäinen edellytys – pahan pitää olla ohi.
Kukkakauppias jakaa joulukukkia ja halauksia yksinäisille vanhuksille
Joukko kemiläisiä yksinäisiä vanhuksia saa tänäkin jouluna koskettavan joulutervehdyksen kukan ja halauksen muodossa. Kiire leimasi viime vuoden kukanjakoa, joten tällä kertaa aikaa varataan myös kahvitteluun.
Kemiläinen kukkakauppa Calla Lilie ja yrittäjä Heidi Ylitalo haluavat jatkaa hyvän mielen jouluperinnettään ja jakaa kukkia yksinäisille vanhuksille myös tänä vuonna.
– Kukat vietiin viime jouluna laulun kera ja monella tuli kyyneleet silmiin, kun aloimme laulaa. Ja tippa tuli linssiin itselläkin, siihen tunteeseen menee väkisinkin mukaan, Ylitalo sanoo.
Tajusimme viime vuonna, kuinka paljon vanhukset halusivat, että sinne olisi jääty istumaan ja viettämään aikaa.
Hänen mukaansa monet vanhukset olisivat halunneet jutella pitempäänkin kahvipöydän ääressä, mutta aikataulu oli liian tiukka. Tänä vuonna kukkien jakamiseen onkin varattu enemmän aikaa.
– Tajusimme viime vuonna kuinka paljon vanhukset halusivat, että sinne olisi jääty istumaan ja viettämään aikaa. Sen takia tänä vuonna on varattu useampi päivä kukkien jakamiseen, ettei ole niin kiire, Ylitalo pohtii.
Tänä jouluna Ylitalo kavereineen vie kukkia yli 30 vanhukselle koteihin ja vanhainkoteihin. Kukkien jakaminen aloitetaan maanantaina 21. joulukuuta. Osa kukista tulee kaupunkilaisilta lahjoituksena ja loput kukkakaupasta.
– Nyt on jo melkein toistakymmentä lahjoitusta kasassa, mutta tämä ei ole pelkästään lahjoittajien vastuulla. Me huolehdimme, että jokainen saa kukan, Ylitalo sanoo.
HIFK:n tehohyökkääjä kommentoi Tyrväisen tapausta: ”Olemme itse olleet rakentamassa järjestelmää”
HIFK:n hyökkääjä Teemu Ramstedt ei ole samaa mieltä Antti Tyrväisen kanssa SM-liigan sakkojärjestelmästä. Ramstedt uskoo järjestelmään vakaasti, vaikka Ilveksen jättänyt Tyrväinen on joutunut pulittamaan tuntuvia summia järjestelmän takia.    
Jääkiekon SM-liigan HIFK:n hyökkääjä ja Pelaajayhdistyksen aktiivi Teemu Ramstedt kommentoi perjantai-iltana Antti Tyrväisen tapausta Yle Urheilulle. Ilveksen jättänyt Antti Tyrväinen kritisoi perjantaina SM-liigan ja Pelaajayhdistyksen välistä sopimusta, jonka mukaan pelikiellon saanut pelaaja menettää mittavan osan vuosipalkastaan. Ramstedtin mukaan sakkokäytäntöä ei kuitenkaan tarvitse muuttaa.
\- Olemme itse olleet rakentamassa järjestelmää. Olen ainakin itse tyytyväinen järjestelmään, Ramstedt linjasi Yle Urheilulle. 
Tyrväinen taklasi 13. marraskuuta Tapparan Kristian Kuuselaa kyynärpäällä. Kauden toinen pelikielto oli yhdeksän ottelun mittainen ja maksoi Tyrväiselle arviolta 15 000-20 000 euroa. Tyrväinen päätti lähteä SM-liigasta Ruotsin pääsarjaan, Färjestadin joukkueeseen. Seuraava kolmas pelikielto olisi voinut pudottaa Tyrväisen niskaan liian raskaan sakon.
\- Tietysti tuo summa kuulostaa kovalta, mutta se ei tullut yhdestä tilanteesta, sillä siinä on taustalla monta tapausta. Summa kertaantuu, kun on useampia tapauksia. Pitää tietysti myös ymmärtää pelaajaa, koska tuollainen tilanne on todella kova paikka, Ramstedt mietti. 
Pelaajien kunnioitus on HIFK:n tehomiehelle tärkein asia.     
\- Olen kuitenkin sitä mieltä, että järjestelmä toimii. Se antaa pelaajalle sellaisen signaalin, että pahoja juttuja ei saisi tehdä kentällä. Lähden siitä, että pelaajien pitää kunnioittaa toisiaan. 
Ramstedt alleviivasi, että tapaus on ikävä Tyrväisen kannalta. 
\- Ei mitään pahaa ”Tyrskylle”. On todella ikävää, että hän on joutunut maksamaan kovia summia. Uskon kuitenkin vakaasti järjestelmään, Ramstedt päätti.  
_**Korjaus klo 10.50: Ingressin nimivirhe korjattu**_
Kiinalaisia varoitetaan taas saastesumusta – "huoli vaikutti Pariisin ilmastosopimukseen"
Kiinalaisten huoli ilmansaasteista näkyi osaltaan Kiinan uudenlaisessa otteessa ilmastoneuvotteluihin, sanoo Greenpeacen Kiina-asiantuntija. Kiina lupaa, että sen kasvihuonekaasupäästöjen huippu on käsillä viimeistään vuonna 2030. Tutkija uskoo, että tavoitetta voidaan tiukentaa.
Pekingiläiset joutuvat jälleen viikonloppuna harkitsemaan tarkkaan ulkona liikkumista, sillä viranomaiset ovat kehottaneet kaupunkilaisia varautumaan uuteen saastepilveen.
Saastesumu levittäytyy laajalle alueelle Keski-Kiinan Xianiin ja pohjoisessa Harbinin kaupunkiin asti. Pahin tilanne tulee olemaan Pekingissä lauantai-illasta alkaen, ennustaa Kiinan ilmatieteen laitos.
Pekingissä annettiin jo toisen kerran lyhyen ajan sisällä korkein, punainen hälytys. Se tarkoittaa muun muassa autoilun rajoittamista ja kehotusta pitää koulut kiinni.
Varsinkin sosiaalisessa mediassa kansalaisten mielipide tulee kyllä selväksi.
Juuri kiinalaisten huoli ilmansaasteista vaikutti yhtenä tekijänä siihen, että maailman suurin saastuttaja Kiina näytti aiempaa edistyksellisemmältä tämän vuoden kansainvälisissä ilmastoneuvotteluissa, arvioi ympäristöjärjestö Greenpeacen hiilikampanjoitsija Harri Lammi.
Kiinan vaurastunut keskiluokka tuntee nahoissaan teollisen kehityksen sivuvaikutukset ja pelkää terveytensä ja lastensa puolesta.
– Tämä on tuottanut keskustelun, jota Kiinan hallitus ei voi ohittaa. Varsinkin sosiaalisessa mediassa kansalaisten mielipide tulee kyllä selväksi, Kiinassa pitkään asunut Lammi sanoo.
Keskustelu tosin alkoi jo muutama vuosi sitten, ei suinkaan vasta Pariisin ilmastokokouksen alla.
Kiina lupaa varovasti – ja tekee sitten enemmän
Kiinan lupaus viime viikonloppuna päättyneeseen Pariisin ilmastokokoukseen oli, että maan kasvihuonekaasupäästöt tavoittavat huippunsa viimeistään vuonna 2030.
Greenpeacen Lammille Kiinan taktiikka on tuttu. Kiinalla on kansainvälisillä areenoilla ollut tapana asettaa omat lupauksensa konservatiivisesti siten, että tavoite tulee varmasti toteutumaan. Näin tavoitteita voidaan myöhemmin tiukentaa.
Samaa sanoo Kiinan energiapolitiikkaan perehtynyt tutkija Fergus Green London School of Economicsista (LSE).
– Kiinalla on tapana luvata vähemmän ja tehdä sitten luvattua enemmän, Green sanoo.
Greenin mukaan Kiinan päästöennusteet ovat lisäksi perustuneet osin vanhentuneeseen tietoon, sillä sekä maan talouden että energiantuotannon rakenne ovat muuttuneet parin viime vuoden aikana.
Pariisin ilmastokokouksessa sovittiin, että maiden päästövähennystavoitteita tarkastellaan jatkossa viiden vuoden välein. Tutkija Green uskoo, että Kiina saattaa viiden vuoden päästä hyvinkin tiukentaa omia tavoitteitaan.
Tällä hetkellä nimittäin näyttää siltä, että suurimman päästölähteen eli kivihiilen käyttö on Kiinassa kääntynyt laskuun.
"Hiilen kulta-aika Kiinassa näyttää olevan ohi"
Tilastointi on Kiinassa oma taiteenlajinsa. Eri lähteet puhuvat erilaisista luvuista, mutta Greenpeacen Harri Lammin mukaan ne kertovat kuitenkin samasta trendistä.
Kivihiilen kulutuksen kääntyminen laskuun alkoi Kiinassa jo puolitoista vuotta sitten, Greenpeace sanoo. Järjestön mukaan laskuun ovat kääntymässä myös hiilidioksidipäästöt.
Kiina on tehnyt välttämättömyydestä hyveen.
Taustalla ovat niin talouskasvun hidastuminen kuin käynnissä oleva talouden rakennemuutos, jossa Kiina pyrkii vähentämään riippuvuutta paljon hiiltä käyttävästä raskaasta teollisuudesta ja siirtymään palveluhin ja korkeamman jalostusasteen tuotteisiin.
Saastuttavin kasvubuumi ei niinkään liittynyt Kiinan vientituotteisiin vaan kaupungistumiseen. Teräksestä rakennettiin isoja kaupunkeja, mutta nyt kehitys on hidastumassa.
– Kun hiili-intensiiviset teräs- ja sementtiteollisuus ovat laskusuhdanteessa, Kiina on tehnyt välttämättömyydestä hyveen, Lammi sanoo.
Teollisuudessa on ylikapasiteettia, jota Kiina ryhtyi leikkaamaan ilmansaasteohjelmalla. Samalla pystyttiin vähentämään päästöjä.
Myös kansainvälinen energiajärjestö IEA muotoilee uudessa raportissaan, että hiilen kulta-aika Kiinassa näyttää olevan ohi.
IEA:n mukaan hiilen kulutus on maailmanlaajuisesti kääntymässä laskuun tänä vuonna. Tämä johtuu pitkälti puolet maailman hiilestä nielevän Kiinan talouden rakennemuutoksesta.
Päästöhuippu käsillä piankin?
Vielä ei tiedetä, mitä vuoteen 2030 mennessä ehtii tapahtua: lisääntyykö hiilen kulutus Kiinassa – ja samalla ilmaan tupruavat saasteet.
Paluuta vanhanmalliseen hiilibuumiin ei kuitenkaan ennusta kukaan, sanoo Harri Lammi.
LSE:n tutkijan Fergus Greenin ja arvostetun brittiekonomistin Nicholas Sternin arvion mukaan Kiinan kasvihuonekaasupäästöjen huippuvuosi on käsillä viimeistään 2025.
– Se voi olla koska tahansa vuosien 2014 ja 2025 välillä. Joka tapauksessa hyvin paljon ennen vuotta 2030, Green sanoo.
Kovat tavoitteet uusiutuvalle energialle
Vaikka hiilen kulutus Kiinassa vähenisi jatkossakin, sen käyttö on edelleen massiivista. Lisäksi kasvihuonekaasupäästöjä tulee muistakin energianlähteistä.
Öljynkulutus on kasvussa. Maakaasu korvaa hiiltä suurimmissa kaupungeissa ja tuottaa enemmän hiilidioksidipäästöjä kuin uusiutuva energia.
Toisaalta Kiina on asettanut uusiutuvalle energialle kovat tavoitteet. Kiinan kehitystä ohjaavan viisivuotissuunnitelman luonnoksessa tavoitellaan tiettävästi tuulivoiman ja aurinkosähkön hinnan laskemista hiilivoiman tasalle – ilman tukia.
Viisivuotissuunnitelmaan kuulunee myös kansallinen päästökauppa, jonka on määrä alkaa Kiinassa vuonna 2017.
Kun on saanut palkkansa pimeänä, potkut johtavat ilkeään tilanteeseen – Venäjällä tämä on katkeran tuttua
Luottamus työpaikkojen säilymiseen on laskenut Venäjällä, vaikka taloustutkijat sanovat, että pahin talouskriisi on jo ohi. Valtion mielipidetutkimuslaitoksen mukaan joka kolmas venäläinen tuntee jonkun, joka on menettänyt työpaikkansa, ja on siksi huolissaan myös oman työpaikkansa kohtalosta.
Työttömyys alkoi kasvaa Venäjällä nopeasti vajaa vuosi sitten, kun talouspakotteet tulivat voimaan ja ruplan kurssi laski syöksyen. Alkuun työnantajat pyrkivät pitämään työntekijät töissä alentamalla esimerkiksi terveydenhuoltoetuuksia ja bonuksia. Raja tuli kuitenkin vastaan ja irtisanomisaalto alkoi.
Monilla aloilla palkkoja on alennettu, mutta toisilla aloilla palkkoja on maksettu myöhässä.
Moskovassa löytyy töitä
Moskovassa on muuta maata helpompaa löytää töitä. Raya jakaa mainoslehtisiä keskustassa.
–	Se joka haluaa työskennellä, löytää työtä, mutta jos on laiska, ei tietenkään saa työpaikkaa.
Ivan Krylov on myös luottavainen.
–	On helppo löytää töitä. Minä työskentelen jo, vaikka olen vain 17-vuotias ja tienaan melkein 400 euroa kuussa, Ivan sanoo.
Viime vuoden paniikinomaisen tilanteen jälkeen tilanne Venäjän työmarkkinoilla on rauhoittunut, sanoo työvälitysfirman johtava tutkija Marija Ignatova.
– Kuukausi kuukaudelta tilanne työmarkkinoilla paranee ja jonkun kuukauden päästä voimme olla takaisin kriisiä edeltävällä tasolla, Ignatova sanoo.
Tosin hän ennustaa, että työntekijät suostuvat nyt alempiin palkkoihin ja pienimpiin etuihin kuin ennen kriisiä. Jokaista työpaikkaa hakee keskimäärin kuusi ihmistä ja tämä on Marija Ignatovan mielestä hyvä.
–	Työnhakijat pysyvät valppaina samalla kun heillä on tunne, että on mahdollista saada työtä.
Pimeän palkan saajat ovat vaikeuksissa
Toimittaja Jekaterina Vagner sai vuosi sitten potkut työstään. Hän vei asian oikeuteen ja voitti sen. Nyt työnantaja maksaa hänelle korvausta. Vagnerin mukaan on kuitenkin harvinaista, että työntekijä pystyy vaatimaan mitään tällaisessa tilanteessa.
– On tavallista, että palkka saadaan pimeästi, jolloin työntekijällä ei ole mitään sopimusta, jonka perusteella voisi saada korvauksia.
Usein osa palkasta maksetaan pimeästi käteisellä kirjekuoressa. Jos yrityksen talous on vaikeuksissa, työnantaja voi pienentää palkan tätä osaa ilman, että työntekijällä on mitään mahdollisuutta valittaa.
Moni kuitenkin pitää pimeästi maksettavaa palkkaa hyvänä, siitä kun ei tarvitse maksaa veroa.
Jekaterina Vagnerille tuomittiin oikeudessa korvaukset siitä, ettei työnantaja tarjonnut hänelle irtisanomisen jälkeen firmassa vapautunutta työpaikkaa, vaan palkkasi ulkopuolisen. Vagnerin juristin Dmitri Sharkovin mukaan on harvinaista, että työntekijä voittaa oikeudessa tapauksen työnantajaa vastaan.
–	Näemme selvän muutoksen siihen, että työnantaja yhä useammin voittaa.
Jekaterina Vagner on yllättäen tyytyväinen siihen, että sai potkut työstään. Hänellä on riittänyt freelance-toimeksiantoja. Vagner tienaa nykyisin jopa enemmän, kuin ollessaan vakituisessa työssä.
– Potkut olivat minulle onnenpotku, Jekaterina naurahtaa.
Venäjällä on miltei mahdotonta saada luotettavia tilastotietoja työttömyydestä. Työttömyyskorvaukset ovat niin mitättömät, ettei kannata rekisteröityä työttömäksi.
Henkilökuva: Osmo Kontula – Mies, joka puhuu sängyssä
Hän kehottaa pariskuntia viemään lapset mummolaan, jotta voivat harrastaa seksiä. Hän neuvoo fantasioimaan sängyssä. Hän on huolissaan nuorten naisten orgasminsaantivaikeuksista. Suomalaisten seksielämästä on mahdoton puhua ilman tutkimusprofessori Osmo Kontulaa. Miten maalaispojasta kasvoi seksiguru?
60-luvun Luumäellä seksitieto kulki suusta suuhun. Sensuurin kieltämä eroottinen romaani Laulu punaisesta rubiinista kiersi pojalta toiselle. Kylänmiehet antoivat seksivalistusta kertomalla ronskeja tarinoita. Maanviljelijäperheen murrosikäinen poika Osmo Kontula sai naapurin mieheltä Jallu-lehtiä oppimateriaaliksi.
Puhetta riitti, tietoa puuttui. Kontulaa miesten ja naisten suhteet kiinnostivat enemmän kuin mihin Jallut pystyivät vastaamaan. Vielä hän ei kuitenkaan arvannut, että aikuisena hän puhuisi seksistä jatkuvasti.
Vaatimaton mies on kuin tutkimansa kansa
Joulukuun kalpea valo syö värit Helsingin Kalevankatua reunustavien talojen seinistä. Mustassa talvitakissaan ja mustissa farkuissaan Väestöliiton tutkimusprofessori Osmo Kontula sulautuu maisemaan. Kuvaajan pyynnöstä hän kävelee katua pitkin korostetun hitaasti.
Seinän vierustan parkkiautomaatille jonottavat ihmiset eivät kiinnitä häneen huomiota, vaikka kyseessä on Suomen tunnetuin seksitutkija. Harmaan kansan harmaa seksiguru.
Kontulalle vaatimattomuus on luontevaa. Rauhallinen mies haluaa tutkijana asioiden puhuvan puolestaan. Hän ei koe tarvetta brändätä itseään.
– Olen tietoisesti pitäytynyt asiantuntijan roolissa. Tuntuisi aivan hupsulta päivittää someen, että nyt olen menossa täällä lenkillä ja nyt on tällainen sää. Mitä se ketään kiinnostaa?
Mutta seksi kiinnostaa. Oma seksi, naapureiden seksi, seksitutkijan seksi.
Miesten ja naisten suhteet kiehtovat
Seksi hiipi nuoren Osmo Kontulan elämään vähän vaivihkaa. Hän oli loputtoman tiedonjanoinen ja halusi tietää kaiken varsinkin sukupuolten välisistä suhteista ja sukupuolirooleista.
Opintojen alkutie oli kuitenkin kivikkoinen. Kotkaan muuttanut nuori mies ei pettymyksekseen päässyt lukioon. Sisuuntuneena hän kävi Ilmavoimien viestikoulun, josta saaduilla taidolla alkoi elättää itsensä televisionkorjaajana.
Työn ohessa hän kävi lukion iltakouluna. Vähällä vapaa-ajallaan hän luki. Psykologiaa, sosiaalipsykologiaa. Yritti päästä selville miesten ja naisten välisistä suhteista.
Pääsy opiskelijaksi Helsingin yliopistoon oli ratkaiseva hetki Osmo Kontulan elämässä. Levottomalla työläisalueella Kalliossa sijaitseva sosiologian laitos Franzenia avasi ovet kiehtovaan tutkijamaailmaan.
Sosiologian professori Elina Haavio-Mannilan vetämällä kurssilla Osmo Kontula oli äänessä niin usein, että professori pyysi häntä tekemään tutkimuksen opiskelijoiden seksielämästä.
Graduksi asti edennyt opiskelijatutkimus johti toiseen, nuorten seksuaaliasioita kartoittaneeseen tutkimukseen. Matka Suomen johtavaksi seksitutkijaksi oli alkanut.
Nousu valtakunnan seksitietäjäksi
Seksistä tiedettiin vielä 1980-luvullakin yllättävän vähän.
– Ehkä sitä ei oikein arvostettu tutkijamaailmassakaan. "Oikeaa" sosiologiaa olivat sosiaaliryhmien väliset erot. Arkielämän ihmisten tunteet eivät olleet niin tärkeitä.
Kontulan mielestä seksuaalisuus on niin tärkeä osa ihmisenä olemista, että sen tutkimisesta tuli hänelle elämäntehtävä. Kun Suomen ensimmäisen kattavan Finsex-tutkimuksen vuonna 1971 tehnyt Kai Sievers pohti, että tutkimus sietäisi lähes 20 vuoden jälkeen päivittää, Kontula tarttui haasteeseen.
Päivitetty versio Finsex-tutkimuksesta ilmestyi 1992. Ja seuraava vuonna 1999. Ja 2007. Uusimmat tiedot tulevat julki ensi vuonna. Tutkimuksen vetäjänä on jälleen kerran tutkimusprofessori Osmo Kontula.
Ei siis ihme, että punapartaisesta tutkijasta on tullut suorastaan ikoninen kansakunnan seksiguru. Hänen tavaramerkkinään ovat asiallisuus ja kyky puhu vaikeista, nolostuttavistakin asioista oikeilla sanoilla, luontevasti.
– Siihen tulee tottumus. Ei se tunnu sen kummemmalta kuin kertoa, mikä on suosituin margariini. 
Suhtautuminen seksiin on muuttunut paljon avoimemmaksi Kontulan tutkijanuran aikana. Tietoa on tarjolla ähkyyn asti. Seksistä puhuminen ei kuitenkaan ole vieläkään täysin luontevaa. Osmo Kontulan mukaan puhumattomuus onkin suomalaisten seksielämän suurin ongelma.
– Vieläkään ei rohjeta ja uskalleta puhua avoimesti mitä halutaan tai mikä tuntuu hyvältä. Ei edes omalle kumppanille.
Halu olla toisen ihmisen lähellä
Aviomiehenä Osmo Kontula puhuu. Myös kukkasin. Hän rakastaa näyttäviä kukkakimppuja.
– Minä tykkään matalista kimpuista ja Osmo tykkää korkeista. Meillä ei aina tahdo olla tarpeeksi suuria kukkamaljakoita, kun ne kimput ovat niin muhkeita, naurahtaa kuvataiteilija Sirkka-Liisa Lonka, Kontulan vaimo.
Kontula solmi ensimmäisen avioliittonsa parikymppisenä, kuten siihen aikaan oli tapana. Nykyisen vaimonsa kanssa hän on pitänyt yhtä lähes parikymmentä vuotta. Seksitutkijan oman seksielämän voisi olettaa olevan täydellistä. Tietoa ei ainakaan puutu, eikä kykyä puhua.
– Toki kaikki tieto ja pohdinta on itselle resurssi ja voimavara, jota voi hyödyntää. Kyllähän parisuhteiden lähtökohta on se eroottis-seksuaalinen mielenkiinto, miksi haluaa olla jonkun ihmisen lähellä ja muodostaa parin.
Enempää seksitutkija ei halua omaa intiimielämäänsä valottaa. Miksi pitäisikään, onhan kyse kahden ihmisen kaikkein ihanimmasta ja yksityisimmästä asiasta.
Tutkijan roolissa viihtyvä Kontula hämmentyy hieman jo siitä, että häneltä kysyy, mikä vaimossa häntä erityisesti viehättää. Vastatessa hänen äänensä on melkein ujo.
– Yhdessäolo on niin luontevaa. Siinä voi rentoutua ja nauttia. Ei tarvitse mitään pinnistää.
Parhaita parisuhdehetkiä ovat yhteiset keskustelut ruokapöydässä. Mies ostaa aina parhaat ruoka-aineet ja juomat, ja onneksi vaimo pitää kokkaamisesta. Pariskunnan on hyvä olla toistensa lähellä.
– Osmolla on vahva tarve läheisyyteen, vierellä olemiseen ja sen tuottamaan hyvän olon tunteeseen. Hän jopa haluaa minut mukaansa, kun matkustaa minne tahansa ulkomaille esiintymismatkoilleen, Lonka kertoo.
Järjestöaktiivi muuttuu tutkijasta tiskijukaksi
Ja matkoja, niitä riittää. Kansainvälisestikin tutkijana hyvin arvostettu Osmo Kontula on varsinainen järjestöjyrä. Parhaillaan hän toimii puheenjohtajana The Society for the Scientific Study of Sexuality -järjestössä ja toimittaa The Journal of Sex Research -julkaisua. Muun muassa. Luottamustehtävien lista on pitkä.
Järjestötoiminta on Kontulalle sekä työtä että rakas harrastus. Aivotyö tuppaa kulkeutumaan myös kotiin. Silloin mies ei kuule. Sirkka-Liisa Lonka hassuttee välillä puhumalla kaiken maailman kummallisia asioita, vain testatakseen kuuleeko mies mitään. Huonolle kuulolle sitten nauretaan yhdessä.
Kuulossa ei kuitenkaan ole mitään vikaa silloin, kun seksitutkijasta kuoriutuu intohimoinen tiskijukka. Kontula keräilee vanhoja single-levyjä. Lähes 2000 sinkkua on hienosti arkistoituna Luumäen mökillä. Juhannuksena siellä järjestetään aina suuret juhlat. Päivän kääntyessä yöttömäksi yöksi Osmo Kontula viihdyttää juhlavieraita tarkasti valikoidulla musiikilla.
Tanssilattian John Travolta
Musiikki kuuluu yllättäen myös Kontulan seminaari- ja luennointimatkoihin. Rauhallisesta, jopa hieman jäyhän oloisesta miehestä kuoriutuu tuolloin varsinainen parkettien partaveitsi. Istanbulissa taannoin järjestetyssä seksitutkijoiden konferenssissa Kontula valvoi ja tanssitti nuorempansa uuvuksiin.
– Osmo ei ikinä väsy tanssimiseen! Hän pyörittää naista kuin naista ja ne muuvit ovat ihan omaa luokkaansa, nauraa matkalla mukana ollut kollega, psykoterapeutti Maaret Kallio.
Kallio ja Kontula kirjoittivat vastikään kirjan Happy end, jossa pohditaan, miten säilyttää seksuaalinen vire pitkässä parisuhteessa. Kontulan seksuaalisuutta koskevaa tietomäärää Kallio kuvailee käsittämättömäksi kirjastoksi.
Väestöntutkimuslaitoksen kirjastossa Kallio ensimmäisen kerran Kontulan tapasikin, parikymmentä vuotta sitten. Sosiaalialan opiskelijalle lyhyt kohtaaminen alan johtavan tutkijan kanssa oli lähes henkeäsalpaava.
– Osmo tuli monistuskoneelle samaan aikaan. Tajusin heti, että kukas partasuu se siinä on! En uskaltanut mitään sanoa, vaikka olin niin paljon tahkonnut Kontulan tutkimuksia.
Intohimona ihmisten elämän parantaminen
Tutkimuksia on sittemmin kertynyt lisää. Julkaisuja peräti 350, joista noin 50 on kirjoja. Tutkimustahti on ollut niin huima, että Väestöntutkimuslaitoksella sijaitsen pienen työhuoneen pöydällä jököttävän laskukoneen näppäimistöstä ovat numerot kuluneet näkymättömiin. Sillä on laskettu lukemattomia prosenttiosuuksia erilaisista tutkimusmateriaaleista.
– Minua motivoi hirveän paljon, että voin saada selville jotain sellaista, mitä kukaan muu ei ole ennen tiennyt.
Yksi asia uusimmissa suomalaisten seksielämää selvittäneissä tutkimuksissa Osmo Kontulaa mietityttää yli muiden. Kaikesta asenteiden vapautumisesta ja tiedon lisääntymisestä huolimatta nuorten naisten on yhä vaikeampi saavuttaa orgasmi. Kontulaa tämä harmittaa.
– Haluaisin lisätä tutkimuksilla ihmisten hyvinvointia. On surullista huomata, että jotkut asiat eivät mene parempaan vaan huonompaan suuntaan.
Seksuaalisia tabujakin on yhä. Yksi niistä näyttäisi olevan uskottomuus. Se on meille suomalaisille vielä niin vaikea asia, että jopa nimettöminä tehtävissä tutkimuksissa siitä valehdellaan. Miehet raportoivat selvästi enemmän uskottomuutta kuin naiset.
– Rohkenisin väittää, että naiset jopa anonyymeissä kyselyissä vieläkin peittelevät omaa uskottomuuttaan.
Osmo Kontulan silmät alkavat tuikkia. Hänen tutkijan vaistonsa herää jälleen: uskottomuudesta tarvitaan lisää tutkimusta. Ja ennen kaikkea siitä tarvitaan lisää puhetta.
Huippuvalmentaja Ahto Raska: Petralla neljä vuotta aikaa voittaa olympia- ja MM-kultaa
Painija Petra Ollia on valmentanut vuodesta 2009 saakka Virosta kotoisin oleva Ahto Raska. Kotimaansa värejä painissa MM-tasolla edustanut valmentaja on nostanut Ollin kadeteista maailman huipulle.
Ahto Raskan ja Petra Ollin kuuden vuoden yhteistyö palkittiin jälleen kerran syyskuussa 2015. Ensin varmistui olympiapaikka ensi vuoden Rion olympialaisiin, sitten matka vei taisteluun mitaleista aina finaaliin saakka. Tuloksena MM-hopeaa ja näköalapaikka siihen, mikä erottaa Petra Ollin ja painin ykkösmaa Japanin ylivertaisen 31-vuotiaan Kaori Ichon.
\- Jos katsotaan tätä Kaoria, niin on se kyllä erikoinen nainen. Häneltä ei löydy yhtään virhettä. Petralla on puolestaan paljon osa-alueita joita pitää kehittää. On virheitä, joita pitää kehittää vaikka tulikin MM-hopeaa. Petran pitää kehittää painitaktiikkaa. Japanilainen käytti kaikki pienetkin virheet hyväkseen, hänellä oli osataktiikoita ja hän lukee vastustajia erittäin hyvin. Pitää häntäkin paljon enemmän scoutata ennen Rioa, valmentaja Ahto Raska tuumasi. 
Petra Olli on ollut jo vuosikaudet lamasta kärsivän kotimaisen naisten vapaapainin yksinäinen tähti. Ahto Raskan ja Ollin tiet kohtasivat vuonna 2009, kun virolainen ryhtyi auttamaan suomalaista naispainia valmentajan roolissa. 
\- Ensinnäkin urheilijan pitää pysyä terveenä. Mielenkiinnon pitää pysyä, pitää elää urheilua ja tykätä siitä. Jos urheilija haluaa tehdä pitkän uran, niin se on vaativaa myös valmentajalle, ei vain urheilijalle. Harjoitusolosuhteet pitää luoda siten, että urheilijan mielenkiinto säilyy treenata kaksi kertaa päivässä. Rutiinia ja tylsää jauhamista pitää välttää. Porkkanaa ja uusia haasteita pitää olla jokaisessa harjoituksessa. Ja kun ikää tulee niin harjoitukset muuttuu sen mukana.
Ex-huippupainija laajoilla verkostoilla
Entisenä huippupainijana Raska on hyödyntänyt laajoja verkostojaan ja vienyt suojattiaan leireille kovimpiin painimaihin. Viime vuonna kaksikko vietti ulkomailla kisoissa ja leireillä peräti 130 vuorokautta.
\- Harjoitteluun tullaan tekemään pieniä muutoksia Rioa kohti. Suurin piirtein samoja harjoitteita käytetään, lisätään vain uusia ideoita. Leirivuorokausia tulee paljon tammikuusta lähtien. Nyt meillä on onneksi ollut kovia vastustajia täällä Kuortaneella. Petra painii kisoissa seuraavan kerran tammikuun lopussa ja helmikuussa. EM-kisat on maaliskuussa, huhtikuussa on yksi turnaus. Jos on tarvetta niin kesäkuussa on myös yksi turnaus, Raska arvioi.
Vuosien yhteistyön tuloksena Raska tuntee valmennettavansa erinomaisesti. Salaisuus sille, kuinka hän on pystynyt hiomaan Ollista timantin, löytyy sekä valmentajan jatkuvasta tiedonjanosta että omistautumisesta lajille ja valmennettavilleen.  
\- Kyse on naisesta, niin siinä on omat haasteensa. Kiukuttelua ja tällaista, aurinko ei paista joka päivä. Laji on fyysinen ja kaikki haluaa voittaa, epäonnistumisia tulee joka päivä. Sitten pitää päästä niistä yli. Ylipäätään Petra ei ole vaikea valmennettava, tunnen hänet niin tiedän milloin pitää antaa rauhaa ja milloin kiristää ruuvia. Kun on esimerkiksi tärkeät kisat edessä ja on kiukuttelua, niin silloin pitää vaan sanoa urheilijalle, että hän ymmärtää mistä on kyse. Että se on vaikeaa ja me ei haluta menestystä helpoimman kautta. Se tulee vaikeimman kautta ja siitä kiukuttelusta pitää päästä yli.
Riosta mitali - se on selvä
Onnistuneen nousun kadeteista ja juniori-ikäisistä aikuisiin tehnyt Olli on myös muuttunut valmentajan silmissä vuosien aikana. Kehitys on ollut suurta sekä henkisen että fyysisen suorituskyvyn suhteen.
\- Petra on hyvä kilpailusuorittaja, joka tykkää kisata ja menestyä. Se on pääasia. Hän antaa itsestään maksimirajoilla kaiken kilpaillessa. Hän ei ole ikinä lähtenyt huonossa kunnossa kisoihin ja ottaa aina tosissaan kisan kuin kisan. Ei ole väliä onko kyseessä MM-kisat Las Vegasissa vai muulla. Hän keskittyy täysillä. Se on lisääntynyt vuosien varrella. Hänen pääkoppansa vahva ja hän ei murru kovalla hetkellä. Suorittaa vain omaa parasta.
Riosta tavoitteena on vain ja ainoastaan mitali. 
\- Kyllä sitä joka päivä miettii, että tehdäänkö oikeita asioita. Jos päivästä toiseen pystytään tekemään parhaalla tavalla, niin tulos on myös sen mukainen. Jos unelmoisi, niin toivoisin samalaista finaalia kuin Vegasissa, sitten nähdään mitä tapahtuu. En halua luvata mitä sieltä voisi tuliaisiksi voisi tulla, mutta mitalia lähdetään kaivamaan. Väri riippuu miten lohkot tulee ja millä puolella ollaan japanilaisen kanssa. Ei voi sanoa, että muut painijat olisivat vastaantulijoita, he ovat tosi kovia. Mutta niin on Petrakin. Siinä kaikki kilpailee japanilaista vastaan ja mitalit jaetaan sen mukaan sitten.
Mutta entä se tulevaisuus Rion jälkeen?
\- Katsotaan ensin se Rio. Tuohon 2020 saakka olisi ehkä sitä huippuaikaa hänelle. Kyllä tavoitteena on maailmanmestaruus, olympiavoitto. Varmasti ei pienempiä haaveita olekaan. Pitää vaan oppia paljon lisää ja ymmärtää lajin pienetkin nyanssit. Aina pitää tuoda jotain uutta omaan painiin. Pitää ottaa huonot jutut ja virheet pois, ja se vie myös oman aikansa, Raska päättää.
Filppula ei turistikohteissa viihdy: ”Ehkä nuoremmat jaksaa heilua”
NHL:ssä joukkueet matkustavat paljon, mutta raskaan ohjelman vuoksi turistikohteisiin pelaajilla ei ole aikaa tutustua. Useimmiten tutuiksi tulevatkin vain jäähalli sekä hotelli.
**WASHINGTON. **Valtteri Filppulan Tampa Baylla matkustusohjelma ei ole liigan raskain, jos ei helpoinkaan. Suurin osa Boltsin matkoista suuntautuu itärannikolle. Raskainta matkustus on tavannut olla San Joselle sekä Vancouverille. Otteluohjelma pakottaa pelaajat kuitenkin useimmiten pysymään hotelleissaan nähtävyyksien katselun sijaan. 
Moni pitkäänkin NHL:ssä pelannut pelaaja on todennut nähneensä NHL-kaupungeista lähinnä jäähallit ja hotellit.
\- Sitten, kun vielä käyt aina siinä samassa paikassa syömässäkin, niin ei siinä tule kauheasti muita ravintoloitakaan nähtyä, Tampan Valtteri Filppula nauroi Yle Urheilulle Washingtonissa.
Armoton NHL-rääkki pakottaa pelaajat etenkin pidemmillä reissuilla lepäämään aina, kun siihen on tilaisuus.
\- Aika paljon tulee vain huilattua. Ei sitä oikein viitsiä heilua missään etenkään nyt, kun on tullut pelattua parikymmentä minuuttia illassa. Vapaa-aikana on pakko pitää kropasta huolta. Jos kävelet tuolla päivän, kiertelet ja katselet, niin kyllä se verottaa, Filppula selvensi.
\- Ehkä nuoremmat jaksaa heilua paremmin kuin minä, Filppula jatkoi hymyillen.
”Länsirannikolla kiva vierailla”
Parhaillaan Tampa on ainoastaan kolmen ottelun reissussa, joka käsitti vierailut Columbukseen, Torontoon sekä Washingtoniin.
\- Tällä Washingtonissa kävin nyt tekemässä vähän jouluostoksia, kun aiemmin en ole ehtinyt. Onhan se välillä kiva vähän käydä liikkeellä, täälläkin on nähtävää. Saa vähän muutakin mietittävää. Mutta, kuten sanoin, niin kyllä se tuntuu.
Filppulan suosikkikaupungit löytyvät länsirannikolta, missä Tampa vieraili joulukuun alussa. Parin vapaapäivän aikana Filppula ehti jopa golfaamaan.
\- Länsirannikolla on aina kiva vierailla, kun se on vähän pidempi reissukin aina. Muutama välipäivä, kun on, ehtii tehdä muutakin. Pelattiin nyt Teemun (Selänne) kanssa siellä kierros golfia ja käytiin hänen ravintolassaan syömässä.
\- Kun pelasin Detroitissa, oli aina kiva, kun meni mihin tahansa, missä oli lämmin. Nyt ei ole väliä, kun on kotonakin lämmin. Nyt on itseasiassa kiva jos näkee välillä luntakin, Filppula totesi.
Ajanviettotavat lennoilla ovat vanhoja perinteisiä.
\- Meillä on pari korttipöytää koneessa, mutta itse katselen tv-ohjelmia tai luen. Aloittelin juuri Donald Trumpista kertovaa kirjaa. Never enough taisi olla sen nimi. Televisiosarjoista olen katsellut Suitesia ja Game of Thronesia. Onneksi sarjoja on paljon, Filppula hymyili.
Kirjoja ja sarjoja
Lentopelkokaan ei ole NHL:ssä, missä lennetään paljon, tavatonta. Filppula kuitenkin sanoo, ettei lentäminen aiheuta suomalaiselle jännitystä.
\- Mua ei häiritse yhtään. Täällä Tampassa ei ole ollut mitään jänniä tilanteitakaan. Detroitissa jengillä oli oma kone ja se oli vanha, niin siellä oli pari jännempää tilannetta vuosien varrella, vantaalainen intoutui nauraen muistelemaan vanhoja.
Aikuisen ei kannata potea syyllisyyttä joulunvietosta: Tärkeämpää on, mitä teet joulujen välissä
Jos vanhemmat ovat vasta eronneet, aikuinen lapsi saattaa joutua paiskimaan töitä joulusovun löytämiseksi. Väestöliiton asiantuntijat suosittelevat panemaan perinteet rohkeasti uusiksi, jos kaikki eivät enää mahdu saman katon alle.
– Jos perhe on tottunut viettämään joulun yhdessä, muutos on iso, jos perhe hajoaa. Vanhemmat voivat ajatella, ettei joulu tule lainkaan, jos lapsen perhe ei ole viettämässä joulua, sanoo Väestöliiton vanhemmuuskeskuksen asiantuntija Anja Saloheimo.
Hän tietää, että perhejuhlat ovat kiperiä paikkoja silloinkin, kun eroperheen lapset ovat jo aikuisia.
Sekä vanhemmat että lapset pallottelevat Saloheimon mukaan todennäköisesti samoja kysymyksiä: Ketkä mahtuvat saman katon alle? Pitääkö joulua viettää perheen kesken? Voisiko pyhäpäiviä jakaa niin, että vanhemmat viettäisivät aikaa lapsensa kanssa eri päivinä eikä kaikkien tapaamista tarvitsisi mahduttaa jouluaatolle?
– Kaikki pahan mielen ainekset ovat olemassa, myöntää Saloheimo.
Tavat ja käytännöt voi panna uusiksi.
Juhlapyhien viettäminen voi aiheuttaa paljonkin järjestelyjä, kun perinteet menevät kertaheitolla uusiksi. Liikaa stressiä ei kannata ottaa.
– Kaikkia ihmisiä ei voi miellyttää uudessa tilanteessa. Tavat ja käytännöt voi panna uusiksi, koska perheen tilanne on muuttunut, Väestöliiton vanhemmuuskeskuksen psykologi, psykoterapeutti Suvi Laru sanoo.
Syyllisyys motivoi ihmeellisiin suorituksiin
Syyllisyyden tunteet ovat tyypillisiä. Aikuinen lapsi saattaa murehtia, jääkö toinen vanhemmista vähemmälle huomiolle ja tunteeko joku olonsa yksinäiseksi.
– Syyllisyys on motivaattori sille, että aikuinen lapsi venyy ihmeellisiin suorituksiin. Sen huomaa, kun tajuaa viettäneensä joulun ajellen maakunnasta toiseen pitkiäkin matkoja vanhemman luota toiselle, Saloheimo sanoo.
Lapsella ei ehkä ole hetken rauhaa, kun hän pyrkii jakamaan aikaansa tasapuolisesti niin, ettei kenellekään tule paha mieli. 
Aikuisen lapsen kannattaa kuunnella myös itseään.
– Lapsella ei ehkä ole hetken rauhaa, kun hän pyrkii jakamaan aikaansa tasapuolisesti niin, ettei kenellekään tule paha mieli.
Vanhemmat saattavat myös luoda lapselle paineita, arvioivat asiantuntijat.
– Tai sitten lapsi ajattelee, että vanhemmilla on tosi kurjaa ensimmäisenä jouluna yksin. Että vanhempia pitää jotenkin hyvitellä. Mitään ei kannata olettaa vaan keskustella ja löytää luovia ratkaisuja siihen, miten viettää joulua toisin! Saloheimo kannustaa.
Ero herättää tunteita, jotka nousevat usein pintaan perhejuhlissa. Aikuinen lapsikin voi tuntea surua, koska vanhemmat ovat eronneet. Se kuuluu asiaan.
Larun mukaan eroperheiden juhlat nousevat perhevastaanotolla usein keskusteluun.
– Juhlatilanteet voivat olla hankalia. Pitäisi kuitenkin muistaa, että juhlat ovat rentoutumisen aikaa. Silloin ei pitäisi kantaa harteillaan taakkaa.
Osa mahtuu saman pöydän ääreen
Myös eronneet vanhemmat voivat miettiä, miten perhejuhlia vietetään uudessa tilanteessa. Aikuisiakaan lapsia ei pitäisi vetää vanhempien väliin terapeuteiksi, tukijoiksi tai selvittelijöiksi.
Joissain perheissä ero on saattanut sujua niin sopuisasti, että juhlapyhiä voi jatkossakin viettää yhdessä.
Onko pakko ladata kaikki odotukset yhteen jouluun? 
– Silloin aikuinen lapsi voi vaikka kutsua vanhemmat omaan kotiinsa joululounaalle. Ei pidä ajatella, että joulua on pakko viettää perinteiden mukaan, Saloheimo sanoo.
Jos vanhemmat eivät sovi saman pöydän ääreen, voi harkita vaikka vuorojouluja: tämä joulu vietetään äidin kanssa, seuraava isän. Eikä yhteen ole pakko kokoontua välttämättä juuri jouluna. Voisiko vuodenvaihteen tienoilla viettää mukavan viikonvaihteen sen vanhemman kanssa, jota ei jouluna nähnyt? ehdottaa Saloheimo.
Hän muistuttaa, että joulu on vain yksi juhla vuodessa. Ratkaisevaa on se, mitä tapahtuu joulujen välissä. Yhteistä aikaa voi viettää muulloinkin.
– Onko pakko ladata kaikki odotukset yhteen jouluun? hän kysyy.
Sähköt pätkivät Oulun seudulla
Oulun Seudun Sähkö kehottaa alueen sähkönkäyttäjiä varautumaan edelleen säätilan aiheuttamiin sähkökatkoihin.
Oulun Seudun Sähkön verkkoalueella on ollut perjantai-illasta alkaen useita sähkökatkoja. Katkot johtuvat lumen johdolle painamista puista.
Sähköyhtiön korjausmiehistöt ovat maastossa ja kymmeniä puita on poistettu johdoilta lauantaiaamuun mennessä, sähköyhtiöstä kerrotaan.
Parissa paikassa on johto katkennut puun kaaduttua johdolle.
Vikoja on ollut määrällisesti eniten Utajärven koillisosissa. Ennakko-odotusten mukaisesti myös Muhoksella on ollut useita vikoja. Lisäksi Kempeleessä on lauantaiaamuna ollut kaksi vikaa, Juurussuolla ja Ouluntullissa.
Oulun Seudun Sähkö kehottaa alueen sähkönkäyttäjiä varautumaan edelleen säätilan aiheuttamiin sähkökatkoihin.
Viankorjausta voi nopeuttaa ilmoittamalla havaituista johtoon koskettavista puista soittamalla numeroon 08-310 1401.
Kiina nimesi ja häpäisi viisi huonosti käyttäytynyttä turistia
Häiriköivät turistit osallistuivat muun muassa tappeluihin. Kiinaa huolestuttaa kansalaistensa huono käytös matkoilla, koska se tuo maalle huonoa julkisuutta.
Kiinan turismiviranomainen on jälleen nimennyt ja häpäissyt kiinalaisia turisteja, jotka ovat käyttäytyneet huonosti matkoilla. Tällä kertaa viisi matkaajaa joutui viranomaisen "sivistymättömän käytöksen" listalle.
Nimetyistä henkilöistä kaksi naista ja mies tappelivat lentokoneessa, jonka piti lentää Kambodžasta Kiinan Chengduun. Koneen nousu myöhästyi tunnilla, koska rähisijät piti poistaa väkisin lennolta.
Neljäs nimetty oli mies, joka joutui pidätetyksi Japanissa, koska hän oli hyökännyt paikallisen lähikaupan myyjän kimppuun. Mies väitti, että myyjä oli loukannut hänen vaimoaan.
Viides listalle päätynyt oli nainen, joka heitti kuumaa teetä oppaansa päälle Kiinan länsiosassa. Nainen hermostui kuultuaan, että hänen poikansa pääsylippu turistinähtävyydelle ei kuulunut pakettimatkan hintaan.
Häirikköturistien nimet ja heidän väitetyt väärinkäytöksensä on kirjattu Kiinan kansallisen turismihallinnon listalle. Nimet pysyvät listalla korkeintaan kolme vuotta.
Tällä hetkellä listalle on päätynyt 16 henkilöä. Matkatoimistot, lentoyhtiöt, hotellit ja nähtävyydet voivat kieltäytyä palvelemasta heitä.
Turismiviranomainen kertoo työskentelevänsä lentoyhtiöiden kanssa, jotta huonosti käyttäytyvät turistit voitaisiin laittaa lentokieltoon.
Kiinan hallitus on huolestunut kielteisestä kuvasta, jota kiinalaisturistien huono käytös luo maalle. Yhä useampi kiinalainen on voinut matkustaa viime vuosina ulkomaille vaurastumisen, sääntöjen höllentymisen ja edullisten lentojen ansiosta.
Stand up -koomikko: "Suomen poliittinen tilanne on ihan loistava"
Naurun tasapaino -stand up -kilpailun tuomarinakin tunnettu Ilari Johansson sanoo Suomen poliittisen tilanteen olevan ammatikuntansa kannalta kiinnostavampi kuin aikoihin.
Näyttelijä, stand up -koomikko [Ilari Johansson](http://www.magnumlive.fi/esiintyjat-ja-ohjelmat/stand-up/ilari-johansson/?snsrc=aws_9ef8fe375fa3398aa8fa130e7f71028038323876604&snkw=ilari%2520johansson&gclid=CNvnueubyskCFYrFcgodm84JwQ) sanoo, ettei voi työssään stand up -koomikkona sivuuttaa Suomen yhteiskunnallista tilannetta, jossa puolueiden kannatus vaihtelee kyselystä toiseen, maahanmuuttajista keskustellaan joka paikassa ja työelämän pakkolakeja ollaan säätämässä.
– Eihän tätä aikaa, missä ulko- ja sisäpoliittisesti sekä asenteellisesti elämme, voi sivuuttaa, kun ne ovat jokaisen arjessa läsnä. Stand up -koomikon tehtävänä on heittää asiasta oma arvionsa ja humoristinen näkökulma.
– Suomen poliittinen tilanne on ihan loistava. Tässä oli pitkä kausi sellaista helppoa, rauhallista ja tasaista konsensusta, nyt kuohuu paljon enemmän. Tämä on ammattikuntamme kannalta kiinnostavampaa ja on tarttumapintaa, mistä ottaa kiinni, Ilari Johansson sanoo.
Huumoria taloudesta
Miten sitten esimerkiksi taloudesta kerrotaan humoristisia juttuja yleisölle?
– Se on tämän työn vaikeus ja haaste, että miten saa tylsältäkin kuulostavista asioista naurettavia. Mutta mistä tahansa aiheesta saa, sitä pitää vain pyöritellä niin kauan, että löytää sen oikean kulman. Jokaisella asialla on oma koominen kulmansa, Johansson vakuuttaa.
Se on tämän työn vaikeus ja haaste, että miten saa tylsältäkin kuulostavista asioista naurettavia.
– Jo se, että politiikkaa taivastellaan kahvipöydissä enemmän kuin aikoihin, on koomista. Jos ennen puhuttiin säästä, niin nyt taloudesta. Sehän on loistavaa, että on keskustelunaihe, johon jokaisella on jokin mielipide.
Johansson vierastaa ajatusta siitä, että rajoittaisi itseään juttuja keksiessään.
– Yhtäkkiä sitä voi kontrolloida itseään niin paljon, että se vaikeuttaa juttujen keksimistä tai aiheisiin suhtautumista. Ajatuksen tasolla ei ole mitään, mistä ei voisi vitsailla, mutta juttunsa päätyy kertomaan niistä aiheista, jotka itsestä tuntuvat läheisimmiltä.
Video: Harvinainen materiaali julki - esittelyssä suomalaiset nyrkkeilyn Euroopan mestarit
Yle Urheilu esittelee suomalaisten voittamaa ammattinyrkkeilyn Euroopan mestaruutta. Videot sisältävät harvinaista kuvamateriaalia myös takavuosien mestareista.
Yksitoista suomalaista ammattinyrkkeilijää on päässyt ottelemaan ammattinyrkkeilyn Euroopan mestarin tittelistä  Kuusi tittelin tavoittelijoista on onnistunut saamaan vyötäisilleen tämän arvostetun mestarinvyön.
Elis Ask ensimmäinen suomalainen ammattinyrkkeilyn Euroopan mestari
Ensimmäisenä nimensä suomalaisten ammattinyrkkeilijöiden Euroopan mestareiden nimilistalle sai Elis Ask. Ask tyrmäsi hallitsevan mestarin ranskalaisen Pierre Montanen 12.erässä. Historiallinen EM-titteliottelu oteltiin 17.8 1951 suomalaisen nyrkkeilyn Madison Square Gardenissa eli Helsingin messuhallissa. Erikoista oli, että Ask toimi itse ottelun järjestäjänä eli promoottorina ja kantoi illasta myös taloudellisen vastuun. Messuhalli oli tupaten täynnä katsojia yli 7000, mutta silti Askille ei jäänyt ottelusta taskun pohjalle pennin latia. Kotiin viemisinä oli vain pino laskuja sekä laakeriseppele, jonka Elis oli itse ostanut ja maksanut.                       
Risto Luukkonen ainoa suomalainen tupla Euroopan mestari
Aktiiviuransa jälkeen Ask perusti oman ammattilaistallin. Sen kautta Askilla oli näppinsä pelissä myös kolmessa seuraavassa suomalaisen ammattinyrkkeilijän EM-ottelussa.
Askin tallin illassa 4.syyskuuta 1959 Risto Luukkonen haastoi vain kymmenen ammattilaisottelun kokemuksella kokeneen hallitsevan mestarin espanjalaisen Young Martinin kärpässarjan EM-mestaruustaistoon. Olympiastadionille tulleet yli 10000 katsojaa eivät pettyneet. Luukkonen voitti 15 eräisen ottelun pistein ja kuin kruunuksi tittelille pudotti hallitsevan mestarin ottelun viimeisessä erässä kertaalleen kuuntelemaan luvun laskun kahdeksaan.                                            
Luukkonen teki suomalaista ammattinyrkkeilyhistoriaa
Neljä vuotta myöhemmin Luukkonen ylsi Euroopan mestariksi myös kääpiösarjassa. Joulukuussa 1963 messuhallissa reilun 6000 katsojan edessä oteltu titteliottelu marokkolaissyntyistä, mutta Espanjaa edustanutta Mimun Ben Alia vastaan päättyi hieman ristiriitaisiin tunnelmiin. Saksalaisen kehätuomari Felix Ohlert sai Luukkosen voittajaksi kahden pisteen erolla hallitsevasta mestarista, mikä aiheutti melkoisen metakan mestarin taustajoukoissa. Ammattinyrkkeilyssä tasaisissa kehämittelöt tuppaavat kääntyä kotikehän ottelijan eduksi. Tuomio pysyi voimassa näin Luukkosesta tuli ensimmäinen ja yhä ainoa suomalainen , joka on voittanut ammattinyrkkeilyn Euroopan mestaruuden kahdessa eri painoluokassa.   
Olli Mäelle balsamia haavoihin tappiollisen MM-ottelun jälkeen
Reilu vuosi Luukkosen toisen EM-mestaruuden jälkeen oli Olli Mäen vuoro jälleen kirjoittaa suomalaista nyrkkeilyhistoriaa. Elokuussa 1962 Mäki oli jo ensimmäisenä suomalaisena päässyt ottelemaan ammattinyrkkeilyn maailmanmestarin tittelistä ja helmikuussa 1964 hänestä leivottiin kevyen välisarjan Euroopan mestari. Amatöörinäkin Euroopan mestaruuden voittanut Mäki kukisti Messuhallissa 15eräisen kamppailun jälkeen sarjan hallitsevan mestarin saksalaisen Conny Rudhofin  pistein.
Amin Asikainen päättää 42 vuoden odotuksen
Seuraavaa suomalaista Euroopan mestaria saatiinkin sitten odottaa peräti 42 vuotta. Olli Mäen pojan Pekka Mäen valmentama Amin Asikainen lähti haastajana EM-otteluun Saksaan ja palasi reissulta mestarina. Kesäkuussa 2006 Hannoverissa käydyssä ottelussa Asikaisen vasen koukku koitui kahdeksannessa erässä saksalaisen Sebastian Sylvesterin turmaksi. Lyönnin voimasta Sylvester sananmukaisesti konttasi Asikaisen jalkojen edessä kehäköysiin eikä sieltä omin avuin noussut. Näin keskisarjan Euroopan mestarin vyö vaihtoi omistajaa ja matkasi Amin Asikaisen vyötäisillä Suomeen. Asikaisesta tuli samalla ensimmäinen ja toistaiseksi ainoa ulkomailla EM-tittelin voittanut suomalainen ammattinyrkkeilijä.                                         
Robert Helenius kohuottelun jälkeen viidenneksi suomalaiseksi Euroopan mestari
Porvoolaistaustainen Helenius kukisti joulukuussa 2011 Helsingissä raskaan sarjan EM-ottelussa lähes 13000 katsojan riehakkaasti kannustaessa britti Derek Chisoran hajaäänituomiolla. Ilman kohua eivät kaikki tämänkään ottelun lopputulosta nielleet, mutta arvostelutuomarit olivat pisteensä antaneet, joten pulinat pois.
Eva Wahlström voittaa ensimmäisenä suomalaisnaisena Euroopan mestaruuden
Eva Wahlström otteli maaliskuussa 2012 Espoossa ylemmän höyhensarjan avoimesta Euroopan mestaruudesta unkarilaista Agota Ilkoa vastaan ja voitti. Hänestä tuli ensimmäinen suomalaisnainen, joka voitti Euroopan mestaruuden. Huhtikuussa 2015 Wahlströmistä tuli ensimmäinen ammattilaisnyrkkeilyn maailmanmestaruuden voittanut suomalainen, kun hän voitti Helsingissä WBC-liiton ylemmän höyhensarjan mestaruusottelussa argentiinalaisen Natalia Vanesa del Valle Aguirren.
Edis Tatli suomalainen ammattinyrkkeilyn Euroopan mestari numero seitsemän
Edis Tatli otteli huhtikuussa 2015 yhdentenätoista suomalaisena ammattinyrkkeilyn Euroopan mestaruudesta.. Tatlin vastustajana piti olla hallitseva Euroopan mestari italialainen Emiliano Marsili, mutta tämän vetäydyttyä kamppailusta tilalle tuli ranskalainen Yvan Mendy. Tatli voitti kevyen sarjan avoimeksi julistetun Euroopan mestaruuden tasaisen täydet 12 erää kestäneen jälkeen yksimielisellä pistevoitolla. Tuomareiden pisteet menivät Tatlille 116-112, 116-112 ja 117-111.
Onnistuuko Robert Helenius toistamiseen nappaamaan Euroopan mestaruuden
Robert Heleniuksella on mahdollisuus tehdä suomalaista ammattinyrkkeilyhistoriaa, sillä vain Risto Luukkonen on pystynyt urallaan voittamaan kahdesti ammattinyrkkeilyn Euroopan mestaruuden. Heleniuksen piti alun perin otella raskaan sarjan EM-tittelistä hallitsevaa mestaria Erkan Teperiä vastaan. Teper kuitenkin loukkaantui eikä pystynyt titteliään puolustamaan. IBF-liitto nappasi Teperiltä mestarin vyön pois ja julisti EM-tittelin avoimeksi. Heleniuksen vastustajaksi valikoitui Teperin kanssa samassa saksalaistallissa nyrkkeilevä Franz Rill, jolle titteliottelu on uran ensimmäinen.   
Viisi suomalaista jäänyt titteliottelussa ilman Euroopan mestarin vyötä
Viisi suomalaisnyrkkeilijää on siis poistunut EM-titteliottelusta mestarin vyö vyötäisillään. Yhtä suomalaisyrittäjää on lähtenyt EM-kehästä ilman vyötä tai laakeriseppelettä. He ovat Pekka Kokkonen, Tarmo Uusivirta, Juho Tolppola, Ville Piispanen ja Juho Haapoja. Viisikosta vain Pekka Kokkonen kärsi tappion EM-ottelussa kotikehässä.
_Korjaus 21.12. kello 10.23: Lisätty Eva Wahlstömin Euroopan mestaruus_
Kuusijuhlan jouluvinkit: joulusima
Perinteiset joulujuomat eivät ole useimpien perheen nuorimpien mieleen. Sitä varten olemme tuunanneet vappuisen siman joulun mauilla. Kun nyt viikonloppuna laitat joulusiman tulemaan, on sinulla jouluaattona pöydässä ihanaa juotavaa, jota kaikki rakastavat. Tähän ihastuvat niin lapset kuin aikuiset. Kokeilkaa.
Joulusima
1 appelsiini
1 sitruuna
150g tuoretta inkivääriä
5 l vettä
2 kanelitankoa
Noin 30 neilikankukkaa
500 g fariinisokeria
Teelusikan kärjellinen hiivaa
 
Viipaloi sitrushedelmät kuorineen viipaleiksi. Leikkaa inkivääri kuorineen ohuiksi lastuiksi. Lämmitä vesi kiehuvaksi ja ota kattila pois liedeltä. Lisää veteen muut aineet paitsi hiiva. Sekoita, kunnes sokeri on sulanut. Anna maustua kannen alla kunnes vesi on kädenlämpöistä. Sekoita joukkoon hiiva.
Anna siman tekeytyä huoneenlämmössä noin 12 tuntia. Siivilöi mausteet ja hedelmät pois. Pullota ja laita kylmään. Noin kolmen päivän kuluttua sima on valmista juotavaksi.
**Teksti:** Tietokirjailija ja joulun erikoisasiantuntija **Antti Kauppinen**
__Edit: päivitetty aiheeseen liittyvät linkit.__
Arkeologi salaperäisen Irmelin jäljillä – ratkeaako vanhan vesitornin arvoitus?
Arkeologi päästää  mielikuvituksensa lentoon ja kerää talteen vesitornin seinäkirjoituksia ja ihmisten kertomuksia. Oulun Intiön vesitornin tapahtumat voivat päätyä jopa romaaniin, jossa päähenkilöinä ovat salaperäinen Irmeli ja Hautalan pappa sekä hiljattain tornin ostanut sakki.
Ihmisellä on toimittaja-kirjailija Katariina Vuoren mukaan ollut aina syvä tarve merkitä itsensä käyneeksi jossakin paikassa.
– Täällä on vietetty aikaa ja on haluttu jättää siitä merkintä.  Tämän tekniikkakaapin seinään tehdyt leimallisesti armeijan käyntiin liittyneet merkinnät ovat peräisin 70- ja 80-luvuilta, toteaa Vuori. 
Merkinnät alkavat 1930-luvulta
Ihan ensimmäisiltä vuosilta 1927 valmistuneessa tornissa ei ole näkyvissä merkintöjä. Niiden aikahaitari ulottuu 1930- luvulta nykypäivään.
– Alakerrasta löytyy varmuudella merkintä vuodelta 1935. Vanhempiakin saattaa olla, mutta alakerran pinnat ovat rosoista tiililaastia ja niissä olevia vuosilukuja on vaikea varmasti tulkita, toteaa arkeologin koulutuksen saanut Vuori.
Onhan tämä eriskummallinen paikka Ouluun.
Kirjoituksissa painottuu 1940-luku jolloin tornia käytettiin ilmavalvontaan. Ylhäällä tornissa on paljon merkintöjä 1970- ja 80-luvuilta. 
– Täällä on ollut myös puhelintoimintaa ja tämä on toiminut yhdessä vaiheessa myös yleisurheilijoiden harjoituspaikkana. Tämän kupolihuoneen maalipinnan alla olisi vanhempia kirjoituksia, joihin olisi ihana päästä käsiksi. Tarkkaan en tosin tiedä miltä ajalta ne ovat.
Pohjoisen sahramitorni on eriskummallinen paikka
Vuori on tekemässä kirjaa oululaisesta maamerkistä ja yhdestä kaupungin kulttuurihistoriallisesti merkittävimmistä rakennuksista.
Sahraminkeltainen väri ja rakennuksen muoto tuovat mieleen espanjalaisen muslimivaikutteisen rantakylän majakan.
– Onhan tämä eriskummallinen paikka Ouluun. Sahraminkeltainen väri ja rakennuksen muoto tuovat mieleen enemmänkin espanjalaisen muslimivaikutteisen rantakylän majakan kuin pohjoissuomalaisen perinnerakentamisen. Yleensä torneja pidetään arkeologiassa fallossymboleina, mutta tämä on siron naisellinen rakennus, erityisesti sisältäpäin tarkasteltuna.
Tekeillä olevan kirjan lähtökohtana ei kuitenkaan ole arkkitehtuuri, vaan sekä sisältä että ulkoa kauniin rakennuksen pintoihin ajan saatossa piirtyneet seinäkirjoitukset ja piirrokset sekä ihmisten kertomukset siitä, mitä kaikkea vanhassa vesitornissa on tapahtunut.
Vanha vesitorni kertoo
– Olen innostunut tarinoista. Oli mahtavaa olla syksyllä viikon ajan itsekseni tässä rakennuksessa, kun kävin läpi ja dokumentoin seinille vuosikymmenten aikana kertyneen aineiston. Kirjaan tulee valikoituja seinäkirjoituksia, piirroksia, ihmisten omia kertomuksia ja muutama fiktiivinen tarina.
Oulun kaupunki päätti laittaa vanhan tornin myyntiin keväällä 2015. Vuori kiinnostui tornista kaupungin järjestämissä myyntinäyttelyissä, joissa kävi lasten kanssa. Niiden tuloksenahan torni myytiin oululaistuneelle costaricalaislähtöiselle Daniel Herreira Castrolle. Alun perin Vuoren ajatuksena oli tehdä vesitornin historiasta ja nykypäivästä fiktiivinen romaani.
Kasarmin poikien ja kaupungin tyttöjen kohtauspaikka
– Seinäkirjoitukset pistivät arkeologin silmään. Muutenkin nämä ihmisten jättämät jäljet ja kommentit täällä heräsivät elämään minun päässäni. Seinäkirjoitukset liittävät tornin vahvimmin nimenomaan kasarmiin. Tämähän on ollut kaupunkikasarmin poikien ja tyttöjen kohtaamispaikka. Varmasti on ollut paljon romantiikkaa. Mutta kuka oli Irmeli ja mitä hän on täällä tehnyt.
Yleensä torneja pidetään arkeologiassa fallossymboleina, mutta tämä on siron naisellinen rakennus.
Romaanikin saattaa sahramitornista Vuoren käsissä syntyä. Sen itseoikeutettuja hahmoja olisivat ainakin salaperäinen Irmeli, Hautalan pappa sekä tornin nykyaikana ostanut porukka. Hautalan pappa keräsi pääsymaksuja yleisöltä silloin, kun torni oli vielä yleisölle auki. Uudet omistajat ovat  päättäneet tehdä tästä Pohjoisen Pisan kaltevan tornin, mutta Irmelin arvoitus ei ole vielä ratkennut.
Kerro Irmelistä tai muusta torniin liittyvästä
Intiön tornista ei ole juuri kerätty historiaa ja ihmisiin liittyvää tietoa. Tällaisia tarinoita Vuori mielellään ottaisi vastaan, liittyivätpä ne sitten lasten sylkemiskilpailuihin tai aikuisempaan toimintaan.
– Toivon että ihmiset joilla on torniin liittyviä tarinoita ja muistikuvia ottaisivat yhteyttä. Jos vaikka on salaa käynyt tapaamassa jotain ihastusta, nyt se voisi kertoa. Ketä täällä on tavattu ja vieläkö jotkut näistä ihmisistä kulkevat portaita yhtä matkaa kanssamme.
Tarinoita varten Vuori on luonut sähköpostiosoitteen intionvesitorni@gmail.com.
– Sinne voi kirjoittaa itse. Tai sitten voi ottaa minuun yhteyttä puhelimitse, niin tehdään haastattelu.  Jonkin verran erittäin ihania tarinoita on jo tullutkin.
Sirpa Pietikäinen perää osallistuvaa suunnittelua: Aivan liian vähän kuunnellaan ikäihmisten tarpeita
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen (kok.) arvostelee puutteita ikäihmisten palvelujen saatavuudessa ja laadussa. Ihmisiä pitäisi kuunnella enemmän siitä, minkälaisia palveluja he tarvitsevat. Koko palvelujen suunnitteluperiaate pitäisi kääntää ylösalaisin, hän lataa.
Pietikäisen mukaan Suomessa vanhustenhoidossa on vielä aika laitoskeskeinen kulttuuri. Nyt sitä ollaan rajusti siirtämässä kotiin.
– Mutta kun palvelut eivät tule perässä kotiin, niin siinä pahimmillaan on heitteillejätön riski, sanoo Pietikäinen.
– Ihmiset joutuvat pärjäämään niin kuin parhaiten kykenevät, omin ja tuttavien hyvin rajallisella avulla.
Ratkaisuksi ikääntyvien arvokkaaseen elämään Pietikäinen ehdottaa heidän ottamistaan mukaan suunnitteluun.
– Otetaan erilaisia, eri-ikäisiä, ikääntyneitä naisia ja miehiä mukaan osallistuvaan suunnitteluun, jossa katsotaan toimintaympäristöt, palvelut ja ennen kaikkea jatkossa lisääntyvät digipalvelut.
– Rakennetaan palveluita vähän kuin palapeliä, kysytään ihmisiltä mitä kaikkea he tarvitsevat. Jos jollekulle esimerkiksi siivouspalvelu tai seura on tärkeämpää kuin jokin toinen palvelu, niin meidän pitäisi kyetä sitä kuuntelemaan, sanoo Pietikäinen.
Pietikäinen kertoo yksinkertaisen esimerkin.
– Väärä tapa on se, että ensin tehdään kännykkä kaikille muille ja sitten vasta aletaan miettiä, miten sen saisi tyhmennettyä seniorikännykäksi heille, jotka eivät osaa tai pysty niitä hienouksia käyttämään.
Enemmän "mummokommuuneja"
Pietikäinen on iloinen siitä, että esimerkiksi Jyväskylässä ja Euroopassa on toteutettu ikäihmisten yhteisöllistä asumista.
– Jotkut kutsuvat niitä mummokommuuneiksi. Se ei tarkoita sitä, että kaikki ovat saman katon alla, vaan tehdään sisäpihoja ja yhteisiä palvelupisteitä ihan toisella tapaa. Siinäkin ikäihmiset ovat olleet mukana suunnittelemassa.
On myös ihmisiä, jotka elävät omillaan ja vähäisillä palveluilla.
– Silloin näen, että aivan erityinen merkitys on kolmannella sektorilla. Esimerkiksi Setlementti on tehnyt tässä hyvää työtä, kehuu Pietikäinen.
– Se on sitä myötäelävää, myötäkulkevaa työtä, jota aina ei viranomainen ehdi eikä voi, eikä roolinsa mukaan myöskään pysty tekemään. Hämeenlinnassa käynnistetty senioriklovnitoiminta on siitä hyvä esimerkki. Se tuo iloa elämään, toteaa Pietikäinen.
Vanhuus ei ole ensisijaisesti ongelma
Ikääntyminen ei ensisijaisesti ole vain kimppu ongelmia, vaivoja ja haasteita, muistuttaa Pietikäinen.
– Se on elämää, siinä missä meillä kaikilla muillakin.
Ongelmia toki joskus on, mutta niistä ei pitäisi tehdä keskiötä elämäänsä.
– Ei niin, että tässä on ihminen ja tässä on lista siitä, mitä ongelmia hänellä on, vaan koetetaan auttaa ihmistä löytämään elämän pienistä asioista ne ilot, niinhän ne löytyvät meiltä muiltakin.
– Kehräävä kissa, hyvä aamiainen, kiva kaveri, joka on käynyt juttelemassa, joulumarkkinat – ihan mitä vaan, kiteyttää Pietikäinen.
Paketoi lahjasi kauniisti kankaaseen
Furoshiki on japania ja tarkoittaa kankaaseen käärimistä. Se on kaunis, kierrätettävä ja helppo tapa paketoida joululahjat. Katso videosta, miten paketit syntyvät. Alla myös tarkemmat ohjeet.
Tarvitaan neliönmuotoinen kangas, jonka koko määrittyy lahjan mukaan. Parhaiten tarkoitukseen soveltuu tarpeeksi ohut eikä liian liukas kangas.
Pullo
Aseta pullo keskelle kangasta. Ota kiinni vastakkaisista kulmista ja solmi ne korkin päälle. Solmi jäljelle jääneet kulmat pullon ympäri. Lopuksi kieputa korkin päällä oleva solmu kantolenkiksi.
Kirja
Aseta kirja vinosti keskelle kangasta kuvan mukaisesti. Ota oikealla kädellä kiinni alakulmasta ja vasemmalla yläkulmasta, tuo kulmat ylhäällä ristiin ja kierrä myötäpäivään. Päästä vasen käsi irti alakulmasta, ota kiinni vapaana olleesta vasemmasta kulmasta ja solmi nämä kaksi kulmaa yhteen vasempaan reunaan. Solmi tämän jälkeen vapaana olevat kulmat yhteen oikean reunan päälle. Jos solmujen päät ovat pitkät, voit tehdä päällekkäin useita solmuja.
Tämä tyyli sopii kirjoille ja muille suorakulmion muotoisille lahjoille.
Purkit ja rasiat
Aseta purkki tai rasia keskelle kangasta. Solmi vastakkaiset kulmat vuorotellen kannen päälle, ja tee solmuja päällekkäin haluamasi määrä.
Tämä tyyli sopii hyvin monille hankalan mallisille lahjoille.
Samaan pakettiin voi kääriä myös kaksi pulloa. [Katso linkistä lisää ohjeita tähän ja moniin muihin furoshiki-sidontoihin](http://yle.fi/vintti/yle.fi/olotila.yle.fi/koti/kasityot/furoshiki-taitteluohjeet.html).
Poliisi varoittaa Lopella auton töytäisemästä mahdollisesta sudesta
Koululaisia kuljettanut bussi törmäsi torstaina aamulla Lopella tiellä 54 joko suteen tai isoon koiraan. Hämeen poliisi varoittaa, että loukkaantunut eläin saattaa olla arvaamaton. Poliisi kaipaa metsään juosseesta eläimestä havaintoja.
Torstaina aamulla klo 6.30 aikaan Lopella tiellä 54 koululaiskuljetuksessa ollut bussi törmäsi yhteen tai kahteen suteen tai isoon koiraan.
Hämeen poliisin mukaan mahdollisesti loukkaantuneiden eläinten kohtalosta ei törmäyshetken jälkeen ole tietoa, ei myöskään suunnasta, mihin ne törmäyspaikalta lähtivät. Kukaan kyydissä ollut ei loukkaantunut. Ajoneuvoon tuli ainoastaan vähäisiä vaurioita.
Lopen riistanhoitoyhdistys etsi eläimiä törmäysalueelta ja lähimaastosta useita tunteja, mutta ilman tulosta. Aktiiviset etsinnät eläimen tai eläinten löytämiseksi on toistaiseksi poliisin mukaan lopetettu.
Poliisi varoittaa alueella asuvia, että loukkaantunut eläin saattaa käytäytyä arvaamattomasti.
Poliisi myös pyytää Lopen alueen asukkaita ilmoittamaan mahdollisista susi- tai isojen koirien havainnoista hätäkeskukseen numeroon 112.
Uusimpien arvioiden mukaan Etelä-Hämeessä, lähinnä Rengon ja Tammelan rajaseuduilla liikkuu muutamia susia, jotka ovat ottaneet alueen reviirikseen.
Kiina syyttää Yhdysvaltoja vakavasta sotilaallisesta provokaatiosta Etelä-Kiinan merellä
Yhdysvaltojen pommikone lensi 10. joulukuuta Kiinan hallitseman keinotekoisen saaren yli. Kiinan puolustusministeriön mukaan Yhdysvaltojen toimet militarisoivat olosuhteita Etelä-Kiinan merellä.
Kiina syytti tänään lauantaina Yhdysvaltoja "vakavasta sotilaallisesta provokaatiosta", koska maan ilmavoimien B-52-pommikone lensi aiemmin joulukuussa Kiinan hallitseman keinotekoisen saaren yli Spratly-saarilla Etelä-Kiinan merellä.
Kiinan puolustusministeriön mukaan Yhdysvallat kiristää tahallaan jännitteitä kiistellyllä alueella, jota Kiina pitää omanaan.
– Yhdysvaltojen toimet muodostavat vakavan sotilaallisen provokaation ja monimutkaistavat ja jopa militarisoivat olosuhteita Etelä-Kiinan merellä, puolustusministeriö sanoi tiedotteessaan.
Kiina vaatii Yhdysvaltoja ryhtymään välittömästi toimiin, jotta vastaavanlaiset välikohtaukset eivät toistu tulevaisuudessa ja vahingoita maiden välejä.
Tiedotteen mukaan Kiinan sotilashenkilöstö oli korkeassa hälytystilassa 10. joulukuuta, kun pommikone lensi saaren yli. Kiinalaiset vaativat konetta poistumaan alueelta.
Yhdysvaltain puolustusministeriön tiedottajan, merivoimien komentajan Bill Urbanin mukaan Yhdysvallat järjestää säännöllisesti B-52-koneiden harjoituslentoja alueella.
– Kiinalaiset ovat huolestuneet äskettäisen harjoituslentomme lentoreitistä. Tutkimme asiaa, Urban sanoi.
Lokakuussa Yhdysvaltojen laivaston hävittäjä USS Lassen purjehti alle 12 merimailin päästä yhdestä maamuodostelmasta, jota Kiina pitää omanaan kiistellyillä Spratly-saarilla. Kiina piti purjehdusta provokaationa.
Petra Olli – tyttö joka tähtää aina kultaan
”Kyllä sinä olet ruma”, oli äidin ja isän ensimmäiset kommentit juuri MM-hopeaa voittaneelle Petra Ollille. Kasvot pahasti runneltuina tämä pienisuuri pohjalainen teki suomalaista urheiluhistoriaa. Hän on tyttö, joka tähtää aina kultaan. Juttu on julkaistu joulukuussa 2015.
Vantaan Tikkurilan urheilutalo on täyttynyt kotiyleisöstä. On huhtikuun ensimmäinen päivä, vuosi 2014. Vaaleatukkainen tyttö astelee painimatolle. Valmentaja on antanut viimeiset kannustavat taputukset suojatilleen. Nyt on aika taistella. Vastassa on sinisissä painiva saksalainen, Luisa Niemesch.
Ensimmäinen erä sujuu hyvin ja kotiyleisön suosikki saa hetken hengähdystaukoa 1-0 johdossa. Toisessa erässä tilanne kuitenkin muuttuu kun saksalainen pääsee hyökkäämään vaarallisesti ja nousee 2-1 johtoon. Mutta vaaleatukkainen nuori nainen ei luovuta. Mylvivän yleisön edessä hän taittaa vastustajan taaksemenoon ja nousee pisteen johtoon. Viimeisillä sekunneilla nuori suomalainen hyökkää vielä viimeisen kerran. Yleisö räjähtää kannustushuutoihin, sillä ottelun voittaja on selvä. Petra Olli on voittanut kotiyleisön edessä ensimmäisen aikuisten arvokisamitalin, EM-pronssin vasta 19-vuotiaana. Samaan aikaan tuoreen mitalipainijan äiti miettii mielessään, kuinka isoihin saappaisiin tytär onkaan joutunut astumaan.
Ja toden totta, tämä ikimuistoinen päivä nosti Petra Ollin suuren yleisön tietoisuuteen. Urheilukansan sydämiin hän asteli viimeistään silloin kun hän kyynelehtien omisti mitalinsa vain pari kuukautta aiemmin menehtyneelle vaarilleen.
Mutta palataanpa hetki taaksepäin, siihen kuka oikein on tämä suomalaisen naispainin yksinäinen tähti. Hän, joka on sittemmin tehnyt jo hyvin nuorella iällä suomalaista urheiluhistoriaa ja joka on kokenut elämässään myös vaikeita aikoja ja yksinäisyyttä. Hän, joka ei kyyneleiden virratessa todellisuudessa edes omistanut EM-pronssia vaarilleen.
Iltapuurotkin saunan lauteilla
Etelä-Pohjanmaalla sijaitseva Lappajärven kylä oli saanut kauan sitten nimensä meteorin törmättyä nykyisen järven kohtaan. Järven toisella puolella Itäkylässä kasvoi innokas pesäpalloilija painiperheestä, tuleva Petra Maarit Ollin äiti. Isä, pesäpalloilija hänkin, oli Suomen nopeimman suutarin poika ja keskustan kasvatti. Tuleva isoisä oli juossut 1950-luvulla yhden päivän aikana peräti kolme Suomen mestaruutta 100 ja 200 metrillä sekä 200 metrin aidoissa.
– Siihen aikaan se oli kova. Kun juostiin niin aina sanottiin, että “kyllä tuo Petra on vaarin jalat perinyt”. Mutta eipä näillä jaloilla ihan enää pikajuoksijaksi ryhdytä. Äidin veli on paininut Suomen tasolla. Isä ja äiti on pelasivat pesäpalloa. Kaikenlaista urheilutaustaa löytyy, lappajärveläinen kertoo.
Odotettu esikoinen syntyi Päivi ja Pertti Ollin perheeseen 21-vuotta sitten kesäkuun 5. päivänä. Idyllisessä maalaismaisemassa kasvanut suloinen tyttö sai pikkuveljen, nyt 18-vuotiaan Panun kolme vuotta myöhemmin. Sittemmin perhe kasvoi vielä nyt 13-vuotiaalla kuopuksella, Pertulla.
– Petrahan oli aivan ihana vauva, nukkui ja söi, nukkui ja söi. Sitten kun hän oppi kävelemään niin hänestä tuli päättäväinen ja jääräpäinen tyttö, nukkui joskus kumisaappaat jalassa kun niin halusi ja söi iltapuurotkin saunan lauteilla. Hän on ollut touhukas ja voimakastahtoinen. Se mitä hän rakastaa niin sen Petra tekee täysillä. Siitä olen ylpeä, että hän tietää mitä tekee ja osaa myös sanoa ei, muistelee äiti Päivi Olli.
Perheen äiti kauhisteli kun tämä tuleva huippupainija otti matsia sisarustensa kanssa. Ehkä jo tuolloin kouliintui se sisu ja taistelunhalu, jonka hän on sittemmin näyttänyt myös painimatolla.
– Kaikessa pitää kilpailla ja välillä pikkuveli Perttukin itkee. Minä en ole vähään aikaan itkenyt. Se on paha kun kukaan ei halua hävitä. Välillä Perttukin yrittää vääntää niin hirveästi kun se on muutaman kerran käynyt painisalilla. Varsinkin MM-kisojen jälkeen “täältä tulee Kaori Icho ja ollaan olympiafinaalissa”. Yleensä se on vähän höykkyyttänyt minua ja olen antanut vähän höykkyyttääkin, Petra naurahtaa.
Välillä häviämisen karvas kalkki on ollut perheen pienimmällä vaikea sulatella. Päivi Ollin muisteleekin, kuinka lasten kesken tuntui olevan mottona ”sääli on sairautta”.
– 13-vuotiaalla pikkuveljellä oli paha tapa jossain vaiheessa käydä sisaren kimppuun, ihan sama hävisikö vai voittiko. Tuntui ettei mikään riittänyt, mutta ehkä se on oppinut siitä. Kerran kun oltiin Panun kanssa punttisalilla mukamas nostelemassa vähän painoja, sanoin että jos joskus nostat enemmän kun minä penkissä niin sitten olen huonossa jamassa. Nyt se varmaan nostaa kaksi kertaa enemmän ja maastavetoakin 250 kiloa. Nyt ei kannata enää mennä veljelle ryppyilemään, Petra Olli hymyilee.
Keihäässä yli 50 metrinen
Ala-asteikäisenä asuinpaikka oli vaihtunut jo ikääntyvien isovanhempien omakotitaloon, jonka isossa pihassa kilpailuhenkisen perheen lapsikatraalla oli tilaa telmiä. 
Takapihalla komeili järvenranta, siikaa ja kuhaa pienelle urheilijalle kalastavat sukulaiset vastarannalla, urheilukenttä 200 metrin päässä, ja painisalille vain puoli kilometriä.
Lappajärveläisen perinteen ja Övermarkin veljesten esimerkistä Petra vietiin nassikkapainiin 7-vuotiaana. Kesäisin lensi serkkutytön kanssa keihäs ja pelattiin pesäpalloa, talvisin ohjelmassa oli nappulahiihdot. Ensimmäinen näistä meni niinkin hyvin, että syksyllä 2009 Petra Ollin kiskaistessa keihään taivaalle yleisö kohahti pitkän heiton merkiksi. Unelmakaari toi tulostaululle ensimmäistä kertaa yli 50 metrin lukemat.
– Voitin 15-vuotiaana Suomen mestaruuden ja serkkutyttö oli toinen. Samalla voitettiin yhdessä joukkuekultaa. Sanotaanko näin, että ajateltiin lopettaa huipulla. 
\- Se vaan sitten jotenkin jäi kun tuli painista jonkinlaista menestystä. Ei ollut enää aikaa ja johonkin piti keskittyä. Välillä pitää aina käydä kokeilemassa tuolla kentällä, että josko se keppi lentäisi, mutta ei enää näillä kyynärpäillä jos oikein repäisisi.
Lahjojen puutteesta ei ollut kyse, sillä Ollia on kyselty myös myöhemmin lajin pariin.
– Kyllähän tuo Korjuksen Tapsa käy välillä huikkaamassa kun nähdään, että oletko käynyt vielä heittämässä keppiä ja eikö vielä voisi kokeilla. Kun jotain piirileirejä tuli kierrettyä, niin silloin vanhat kaverit ja valmentajat heitti, että voisit vielä kokeilla, kertoo samana vuonna painiin keskittynyt pohjalainen.
Eiköhän sinun kannata alkaa vaan lihottamaan ja heittämään sitä keihästä. 
Unelmaheiton aikoihin elettiin vuotta 2009. Isänsä Pertti Ollin valmentama 15-vuotias Petra Olli oli juuri aloittanut uuden yhteistyön virolaisvalmentaja Ahto Raskan kanssa. Lappajärveläinen oli valittu ensimmäistä kertaa arvokisoihin edustajaksi alle 17-vuotiaiden kadettien EM-kilpailuihin. 
Vielä tuolloin hän ei ollut niin ylivoimainen kuin nyt ja taisteli arvokisapaikasta toisen painijan kanssa. Syntyi polemiikki seurojen kesken, josta myös Petra sai osansa.
– Yksi mies painipiireistä tuli sitten sanomaan lentokentällä pikku hiprakassa, että eiköhän sinun Petra kannata vaan alkaa lihottamaan ja heittämään sitä keihästä. Sitten minä menin ylempään sarjaan ja otin siitä pronssia ja syksyllä voitin keihään Suomen mestaruuden. Että ehkä kannatti uskoa noita neuvoja, mutta silloin se otti päähän. Ihan vittuillakseen tuli sanomaan pienelle tytölle tuollaista, että eiköhän sinun kannata alkaa vaan lihottamaan ja heittämään sitä keihästä. Ne on kyllä sanat, jotka on jääneet minun mieleen.
Vuotta myöhemmin epäilijöillä ei ollut enää sanansijaa. Olli pääsi edustamaan Suomea nuorten olympialaisiin Singaporeen ja toi tuliaisina 46 kg sarjasta pronssimitalin.
Yksinäinen ja ulkopuolinen Helsingissä
Painille omistautunut Olli vietti ensimmäisen lukiovuoden Lappajärvellä. Tuo vuosi 2011 oli luonut entistä enemmän uskoa tulevaisuuden menestysmahdollisuuksiin. Ensin painijana raakileeksi itsensä kokenut 17-vuotias lappajärveläinen vei junioreiden EM-kultamitalin kolme vuotta vanhemmilta 51 kg sarjassa. Sitten tuli vielä kadettien EM-hopeaa ja MM-pronssia. Seuraavana vuonna olikin edessä ne vaikeat ajat.
Treenivastuksia ei löytynyt kotipaikkakunnalta, koska kotimaisen painin taso oli niin surkea. Elettiin niitä tärkeitä vuosia, jotka määrittivät tulevaisuutta. Valmentaja Ahto Raska asui Helsingissä. Petra päätti muuttaa Tuusulaan kummiensa luokse asumaan ja siirtyi Mäkelänrinteen Urheilulukioon Helsinkiin.
– Joka päivä lähdin aamuseitsemän jälkeen bussilla kouluun Helsinkiin. Se kesti 40 minuuttia, sitten aamutreenit ja takaisin kouluun. Sitten äkkiä takaisin Tuusulaan ja sitten pitikin lähteä iltatreeneihin. Yleensä tulin iltakymmenen jälkeen takaisin ja söin vasta päivällistä, jotenkin se kulutti ja rasitti. Tällaiselle pienelle pohjanmaan tytölle tuo julkinen liikennekin oli vähän outoa. Olin tosi väsynyt ja sairastelin paljon. Se varmasti rasitti kroppaa, oli se raskasta se aika. Se ei sopinut siinä vaiheessa minulle.
Henkistä stressiä lisäsi se, että Mäkelänrinteestä ei löytynyt ystäviä pohjanmaan tytölle. Ilmapiiri oli toista Lappajärveen verrattuna, luokkakoot isot ja ihmiset tuntemattomia. Petra Olli ei tuntenut kuuluvansa joukkoon ja olo oli yksinäiseksi.
– Välillä tuli tunne etten kuulunut joukkoon ja kun tulin vielä kesken lukukauden porukkaan. Pieni painijatyttö Pohjanmaalta tuloo Helsinkiin kouluun. Ei löytynyt hirveästi ystäviä ja oli ulkopuolinen olo. Tuntui siltä, että kun menet Helsinkiin ja sinulla ei ole ketään tuttuja. Lappajärvellä olin tottunut siihen, että luokat on pienet ja opettajat tuttuja. Voit vaan huutaa opettajalle, että tule nyt tänne auttamaan. Sillä tavalla oli tosi yksinäistä siellä.
Tilanne oli kestämätön ja ratkaisu piti löytyä.
\- Aloin miettimään, että onko urheilijan arki oikeasti tällaista, että istut bussissa, yrität tehdä läksyjä siellä, nukahdat ja heräät etkä tiedä yhtään missä olet. Menet paikasta paikkaan koko ajan, että onko tämä tämän arvoista. Minullakin treeniharjoitusmäärät nousi samalla ja ryhdyin miettimään, että ei tämä minulle sovi ja pakko päästä takaisin. Sitten tulin takaisin Lappajärvelle.
Lopulta Petra palasi takaisin ensin reiluksi puoleksi vuodeksi Lappajärvelle ja muutti sitten Kuortaneelle. Valmentaja Ahto Raska oli nimittäin tehnyt omat ratkaisunsa ja muuttanut Helsingistä 350 kilometrin päähän Kuortaneelle. Hän halusi omistautua Petran ja naispainin kehittämiseen.
– Totta kai olisi sitä voinut itsekin olla sosiaalisempi ja aktiivisempi, että olisi löytynyt niitä kavereita ja kuulunut porukkaan. Ei vaan ollut minun juttu. Jälkeenpäin on puhuttu, että hyvä kun kokeilin sitä, se ei vaan sopinut. Hyvä kun tuli järki päähän ja onneksi tämä Kuortane tuli, niin on ollut paljon helpompaa.
Tulokset seurasivat ratkaisuiden mukana. Jo 2012 Petra oli ottanut toisen peräkkäisen junioreiden EM-kullan, ja vei junioreiden MM-pronssia. Vuonna 2013 pohjalainen toisti temppunsa ja toi samat mitalit kotiin neljä kiloa ylemmästä painoluokasta.
Vuotta myöhemmin, vuonna 2014 ylioppilaaksi kirjoittanut Olli taisteli juurikin sen ensimmäisen aikuisten arvokisamitalin, EM-pronssin. Tuliaisina oli myös jo kolmas perättäinen junioreiden EM-kulta ja toinen junioreiden MM-pronssi.
Vaari, joka sanoi "tähtää aina kultaan"
Palataanpa tuohon huhtikuun 1. päivään ja siihen, miksi Petra Olli ei omistanut EM-pronssimitaliaan vaarilleen.
– Media sen teki, että en suoraan sitä omistanut vaarille. Kisat oli huhtikuussa ja vaari kuoli sinä keväänä. Vaari oli elänyt siinä mukana koko uran aikana, nyt tuli se aikuisten ensimmäinen arvokisamitali. Olisi ollut mukavaa, jos vaari olisi ehtinyt sen nähdä. Vaari oli hirveän suorasanainen ja aina niin iloinen, että tuo nyt sitä mitalia näytille kun oli joka paikasta tullut. Nyt sitten oli kotikisat Vantaalla, ja niistä oli jo syksyllä ollut puhetta. Jännä homma sitten, kaiken sen ilon keskellä tunteet nousi pintaan ja kyllähän se oli sellainen jotenkin vaarille omistettu mitali. Ehkä siinä mediassa tuli kuitenkin liikaa sitä nostettua. En sitä sen kummemmin ajatellut. Eihän niille asioille mitään voi, siinä nousi tunteet pintaan.
Surun ja onnen kyyneliä vuodattaneelle Ollille ja koko perheelle koko kevät oli raskasta aikaa. Äidin isä oli suuri vaikuttaja Petran uralla ja kävi jokaisissa mitalijuhlissa.
– Vaari kuoli tammikuun lopussa vain muutama kuukausi ennen kisoja. Muistan vaan kun meidän piti lähteä.. Olin tullut juuri joltain leiriltä ja äiti soitti, että me mennään vaarin kanssa sairaalaan. Ja että Panu lähtee myös mukaan, että ei mitään suurta, maha on vain vähän kipeä. Sitten se ei palannutkaan koskaan siltä reissulta. Sitten kun oli aika kova valmistautuminen EM-kisoihin niin Ahtokin vähän oli huolestunut, kun oli Venäjän leiriä ja kaikkea. Ei siinä mitään leirejä jäänyt pois, mutta kyllä halusin tulla Pietarista kotiin, että pääsin hautajaisiin.
Vanhankansan miehenä isoisä ei turhia valitellut ja lähti lääkäriin vasta pakkotilanteessa. Viimeinen sairaalamatka oli saanut alkunsa siitä, että Petran vaari oli valitellut vatsakipuja isoäidille. Ajomatkalla jokainen töyssy oli tehnyt kipeää.
– Piti vaan yrittää kitkeä ne pahat ajatukset pois mielestä. Välillä itkettiin ja naurettiin ja muisteltiin hyviä ja huonoja asioita. Pitää vaan yrittää jatkaa elämään. Vaari oli urheilumies ja sanoi kaikki asiat suoraan ja oli niin ylpeä. Hän oli jokaisessa mitalijuhlassa mukana. Se vaan tuntui pahalta, kun hän ei nähnyt ensimmäistä aikuisten mitalia.
Muistot, niistä jokainen, ovat tärkeitä. Erityisesti yksi isoisän opetus on painijan mielessä jokaisessa kilpailussa.
– Aina kun mentiin äidin vanhempia katsomaan, niin vaari oli niin innokas. Hän halusi tietää kaikesta kaiken ja tykkäsi kun minä painin. Muutama vuosi sitten sanoi, että mikäs sarja sinulla nyt on. Minä vastasin että 51 kiloiset. Niin hän siihen että oho, oletpas sinä lihonut. Tuli oikein sellaisia kivoja kommentteja välillä, että ne on jäänyt mieleen. Ja äidin isä justiinsa sanoi, että muista sitten tähdätä siihen kultaan. Se on jäänyt mieleen. Ja jos jollekin hävisi, niin hän sanoi, että miten sinä nyt tuolle menit häviämään. Mukava niitä on lämmöllä muistella, ei vaari mitään pahaa tarkoittanut. Silloin ne vaan tuntui välillä pienenä että voi ei, taasko mennään tentattavaksi.
Pienisuuri pohjalainen ja läpimurto
On syyskuun 11. päivä Las Vegasin MM-kilpailuissa. Kesäkuun loukkaantuminen ennen Bakun EM-kisoja on jätetty taakse onnistuneella polven sivusiteen kuntoutuksella. Tiivis Venäjän-leiri on viimeistellyt kunnon. Kevään tiivis ulkomaanleiritys ja painin ykkösmaa Japanissa käyty leiri ovat kuitenkin luoneen vahvan kuntopohjan. Taistelijan itseluottamusta on vahvistanut keväällä käytyjen kovatasoisten kansainvälisten kisojen voitot ja napsitut päänahat. Maailman rankingissa Olli on noussut keväällä neljänneltä tilalta kärkeen 60 kg sarjassa.
Mutta alla on silti puolen vuoden kilpailutauko.
Avausottelu on tahmea Kirgisian Aisuluu Tynybekovaa vastaan. Kohta kotikatsomossa Lappajärvellä Petran isoäiti huomaa, että lapsenlapsi sai osuman kasvoihinsa. Isku kasvoihin on kova ja sinisissä painiva suomalainen tuntee maailman hetkeksi sumenevan. Valmentaja huutaa taukoa ja ryntää rauhoittelemaan suojattiaan. Ottelu kuitenkin jatkuu ja vastustaja johtaa vielä 45 sekuntia ennen loppua. Petra saa pystypainissa kätensä vastustajan alle ja kuittaa 1-1 tilanteessa itselleen kaksi pistettä. Tämä riittää voittoon.
Oikea poski pahasti mustuneena ja turvoksissa Petra nujertaa toisella kierroksella Kanadan Michelle Fazzarin 6-0. Kipua ei tunne otellessa. Olympiapaikka on vain yhden painijan – Ruotsin MM-pronssimitalisti Johanna Mattssonin - takana. Mustelma ja turvotus on levinnyt silmään saakka. Kotimainen iskelmä, valmentaja ja oma isä katsomossa kannustavat Lappajärven Veikkojen kasvattia. Nyt ei luovuteta. Ruotsalainen ei mahda mitään ja Olli voittaa 5-0.
Vastus kovenee ja samoin myös turvotus ja kipu kovia kokeneen pohjalaisen kasvoissa. Semifinaalissa vastus on tuttu, jo keväällä nujerrettu Azerbaizanin Yulia Ratkevich. Sama painija, jolle Olli hävisi ratkaisevissa olympiakarsintaotteluissa neljä vuotta sitten.
– Jossain vaiheessa tuli mieleen että miten minä olen antanut jo kolme kertaa helppoja pisteitä ihan samalla tavalla. Että nyt pikkaisen tsemppiä, nyt ollaan MM-matolla. Sitten lopussa tuli se yksi reunatilanne, josta olisi voinut mennä ihan kumminpäin vaan. Ei se sitten, oli hallinnassa loppuun saakka ja päästiin Ahton kanssa tuulettamaan finaalipaikkaa.
8-6 voitto vie Petra Ollin MM-finaaliin ja varmistaa ainakin MM-hopean. Valmentaja juoksee halaamaan suojattiaan. Paineet purkautuvat ja kuusi vuotta tämän eteen työtä tehnyt urheilija ja valmentaja itkevät onnesta. MM-finaalissa vastassa on moninkertainen olympia- ja mm-mitalisti, japanin Kaori Icho. Nyt ei ole mitään muuta kuin voitettavaa – niin ylivoimainen 31-vuotias japanilainen on.
Kaori Icho on finaalissa suomalaiselle vielä liikaa. Silti tyttärestään ylpeä isä ja enot ovat onnesta sekaisin katsomossa. Myös kotimaisemiin Lappajärvelle vanhempien omakotitaloon kokoontunut muu perhe juhlii – ja ovat helpottuneita. Sen verran pahalta ovat tyttären kasvot näyttäneet ja niin valtava on ollut jännitys ottelu toisensa jälkeen.
Petralle MM-hopea on kuitenkin se suurin voitto kaiken tämän jälkeen. Onhan hän ensimmäinen suomalainen naispainija, joka on yltänyt MM-mitaliin. Samalla hän on ensimmäinen suomalainen painija MM-finaalissa sitten Marko Yli-Hannukselan ja vuoden 2006.
Antaa tunteiden näkyä ja kyynelten tulla – myös tulevaisuudessa. Se on rikkaus ja elämän suola, todellisen huippu-urheilijan merkki. Hänen, joka käsittelee tappion hetket ja nousee vaikeuksista voittoon. Ja Petra, sinua kyllä katsellaan pilven reunalta.
_Tämä juttu on julkaistu joulukuussa 2015. Lokakuussa 2018 Petra Olli paini uransa ensimmäisen aikuisten maailmanmestaruuden._
**Lue myös**
 [Petra Ollin uskomattoman sisukkaat otteet eivät yllättäneet painilegendaa – 21 vuoden taakka lähti vihdoin harteilta: "Liian pitkä aika siihen meni"](https://yle.fi/urheilu/3-10473864) 
 [Petra Olli raivostui itselleen, vaikka oli juuri voittanut maailmanmestaruuden: "Jos joku oli saatanallinen ralli, niin tämä"](https://yle.fi/urheilu/3-10473861) 
 [Uskomatonta draamaa – Petra Olli paini upeasti MM-kultaa!](https://yle.fi/urheilu/3-10473346) 
Valtteri Filppula romahduksen jälkeen: “Huono maku jäi!”
Valtteri Filppulan edustama Tampa oli perjantaina pitkään kiinni voitossa, mutta romahti lopussa 0-3-johdosta 3-5-tappioon. Tappion myötä Tampa jatkaa edelleen pudotuspeliviivan alla.
**WASHINGTON.** Kaksi erää kaikki näytti Tampalle hyvältä perjantaina Washingtonissa. Joukkue aloitti hyvin ja johti ottelua toisessa erässä jo 3-0 Alex Killornin, Andrej Sustrin ja Steven Stamkosin maaleilla. Tämä ei kuitenkaan joukkueelle riittänyt, kun hurjassa vireessä ollut Capitalsin ykkösketju alkoi tehdä ylivoimilla tuhojaan.
Tampa kaatui lopulta turhiin jäähyihin ja heikkoon alivoimaan. Capitalsin maaleista kolme tuli ylivoimalla.
Washington kirjasi ottelun itselleen lopulta lukemin 5-3.
\- Kaikki kunnia vastustajalle, jotka pelasivat hyvin. Ottelu kääntyi meidän jäähyistä, kun ei saatu tappoja tärkeisiin paikkoihin. He ovat meitä tässä aiemminkin rankoneet aika tehokkaasti ylivoimilla. Siellä on paljon hyviä pelaajia, jotka osaavat kyllä laukoa, Valtteri Filppula kertasi Yle Urheilulle Washingtonissa.
Tampan esitys Washingtonissa ei ollut huono. Se pelasi puolet ottelusta hyvää ja tiivistä vieraspelaamista tavalla, jolla on mahdollisuus voittaa liigassa paljon pelejä. Klassinen passivoituminen johtoasemassa kuitenkin vesitti voittohaaveet kovakuntoisesta Washingtonista.
\- Vähän alettiin ehkä 3-0:ssa pelata liian varovaisesti eikä hyökätty enää, kuten ennen sitä. Sitten otettiin jäähyjä päälle ja ottelu kääntyi. Ei tällaista joukkuetta vastaan oikein kannata jäähyllä istua, Filppula harmitteli.
\- Mutta kyllä tämän esityksen päälle rakentaa voi. Pelattiin mun mielestä viidellä viittä vastaan ihan hyvä ottelu. Mutta tietenkin, kun häviät ottelun tällä tavalla, niin huono makuhan siitä jäi, Filppula jatkoi.
”Kiva päästä joulun viettoon”
Oma osansa romahduksessa saattoi olla myös Tampan energiatasoilla. Joukkue pelasi kolmannen ja viimeisen ottelunsa kuluvalla vieraskiertueella eikä etenkään kolmannessa erässä joukkue meinannut pysyä liukkaan Washingtonin perässä.
\- En tiedä, oliko energiatasot alhaalla, mutta usein sellaista tietynlaista väsymystä saattaa olla reissujen viimeisissä peleissä.
Raskaan syksyn jälkeen joulutauko ensi viikolla tulee Tampalle todellakin tarpeeseen. Viime vuonna finaaleihin asti yltänyt Lightning ei ole löytänyt syksyllä menneen kevään virettä ja monelle pelaajalle akkujen lataus jouluna maistuu.
\- Tosi kiva päästä kotiin, missä meillä on nyt kuusi peliä putkeen. Toivottavasti saadaan nyt kotikaukalosta uutta nostetta peliin. Kyllähän se tekee hyvää saada jouluna muutama päivä vapaata ja päästä rauhoittumaan joulun viettoon, Filppula päätti.
Lumipyry katkoi sähköjä Lapinlahdella ja Pielavedellä
Eilisen illan ja yön aikana sähköjä oli poikki enimmillään noin viidestä sadasta taloudesta. Lisää uusia vikoja ilmaantui kolmisen sataa aamun aikana Pielavedellä. Suurin osa vioista on saatu korjattua.
Sankka lumisade aiheutti vikoja sähkölinjoille eilen illalla ja vielä varhain aamulla. Eilen pahimmillaan ilman sähköä oli Lapinlahden alueella viitisen sataa taloutta.
Varhain aamulla ilmaantui uusia vikoja Pielavedellä, jossa ilman sähköä ennätti olla kolmisen sataa taloutta.
Savon Voimalta kerrotaan, että suurin osa vioista on saatu korjattua ja ilman sähköä on enää noin sata taloutta.
Maailmaa järkyttäneen Delhin joukkoraiskauksen nuorin tuomittu vapautuu Intiassa – "Rikos on voittanut"
Uhrin perhe on tyytymätön korkeimman oikeuden päätökseen päästää mies vapaalle jalalle. He sanovat jatkavansa taistelua saadakseen oikeutta.
Delhin korkein oikeus päätti perjantaina, että bussiraiskauksesta alaikäisenä tuomitun miehen kolmen vuoden tuomiota ei voida jatkaa. Miehen on määrä vapautua nuorisorikollisten kuntoutuslaitoksesta sunnuntaina.
Kuusi miestä houkutteli 23-vuotiaan fysioterapeutin ja hänen miespuolisen ystävänsä joulukuussa 2012 bussiin Delhissä. Miehet joukkoraiskasivat naisen ja pahoinpitelivät kaksikon muun muassa metallitangolla. Lopulta tekijät heittivät uhrit ulos bussista.
Nainen kuoli vammoihinsa myöhemmin singaporelaisessa sairaalassa. Tapaus sai maailmanlaajuista huomiota tiedotusvälineissä ja aiheutti vihaisia protesteja eri puolilla Intiaa.
Intiaa hallitsevan BJP-puolueen poliitikko Subramanian Swamy esitti oikeudelle anomuksen, jossa miehelle vaadittiin pidempää rangaistusta.
Delhin korkeimman oikeuden tuomarit sanoivat, että he eivät voi estää miehen vapautusta, koska hänen tuomionsa noudatti lakia.
Uhrin perhe pettyi päätökseen
Vapautuva mies oli joukkoraiskaukseen syyllistyessään 17-vuotias. Intiassa alaikäinen rikoksentekijä voi saada korkeintaan kolmen vuoden tuomion, joka suoritetaan kuntoutuslaitoksessa.
– Rikos on voittanut. Me olemme hävinneet, sanoi uhrin äiti päätöksen jälkeen [The Times of India](http://timesofindia.indiatimes.com/india/Nirbhaya-juvenile-to-walk-free-as-HC-refuses-stay-release/articleshow/50239770.cms) -lehden mukaan.
– Haluan, että jokainen nainen lähtee maamme kaduille protestoimaan hänen vapautumisensa estämiseksi. Yhteiskunta ei voi sallia vaarallisen miehen kulkea vapaana, hän sanoi uutistoimisto Reutersille.
Uhrin isä vannoi, että perhe jatkaa taistelua saadakseen oikeutta. Hän myös kehotti intialaisia jatkamaan heidän tukemistaan, The Times of India kertoo.
Mies mahdollisesti radikalisoitunut
Intialaiset tiedotusvälineet ovat uutisoineet syksyn aikana, että vapautuva mies olisi mahdollisesti [radikalisoitunut](http://www.hindustantimes.com/india/december-16-gang-rape-juvenile-convict-to-get-quiet-release/story-jCyHD7SnCaGyRXuX5Wb58H.html) vankeutensa aikana.
Intian tiedustelupalvelut ovat epäilleet, että pommi-iskusta tuomittu nuorukainen olisi yrittänyt värvätä raiskaajaa [jihadistiksi](http://timesofindia.indiatimes.com/city/delhi/Fearing-indoctrination-juvenile-home-segregates-accused-of-Delhi-High-Court-blast-and-Nirbhaya-case/articleshow/49175511.cms) kuntoutuslaitoksessa.
Yksi täysi-ikäisistä bussiraiskaajista hirtti itsensä Tiharin vankilassa Delhissä maaliskuussa 2013. Miehen perhe ja lakimies väittävät, että hänet murhattiin, kertoo britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-india-35129368).
Neljä muuta joukkoraiskaukseen osallistunutta täysi-ikäistä miestä tuomittiin kuolemaan syyskuussa 2013. He ovat valittaneet tuomioistaan, joita ei ole toistaiseksi pantu täytäntöön.
Intian hallitus kovensi seksuaalirikoksista annettavia tuomioita Delhin joukkoraiskauksen jälkeen.
Huimat minuutit kirjannut Barkov mukana rakentamassa voittomaalia
Floridan Aleksander Barkov kirjasi Carolina-pelistä plusmiinussaldon +2. Barkov kirjasi eniten jääaikaa Floridan hyökkääjistä. 
Florida Panthersin suomalaishyökkääjä Aleksander Barkov oli mukana Panthersin voitto-osumassa, kun Panthers haki jääkiekon NHL:ssä 2-0-voiton Carolina Hurricanesilta. Vieraspelikiertueella olevalle Floridalle voitto oli kolmas peräkkäinen. 
Ottelun ratkaisu nähtiin vasta kolmannen erän alussa, kun 38-vuotias puolustaja Willie Mitchell vei vierasjoukkueen 1-0-johtoon Barkovin ja Jonathan Huberdeaun syötöistä. Katso, kuinka Mitchell nousee maalin eteen ja tekee kauden ensimmäisen osumansa [tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020479-521-ingame-h)
Yli 21 minuuttia jääaikaa saaneelle Barkoville tehopiste oli kauden 17:s (7+10). Floridan hyökkääjistä eniten jääaikaa saanut keskushyökkääjä oli jäällä Panthersin molempien maalien aikana, sillä hän kirjasi plusmiinussaldon +2.
Panthersin 2-0-maalin teki ottelun lopussa tyhjään maaliin laitahyökkääjä Reilly Smith. Florida-vahti Roberto Luongo torjui ottelussa uransa 70. nollapelin. Kauden toisen nollapelinsä pelannut 36-vuotias konkarivahti venyi kiekon eteen 24 kertaa.  
Florida-hyökkääjä Jussi Jokinen (+/- 0) pelasi noin 18 minuuttia ilman tehomerkintöjä. 
NHL-kierroksen tulokset:
Carolina       - Florida     ** 0-2 **  
_**FLA: Barkov 0+1 **_
Pittsburgh     - Boston      ** 2-6 **  
_**BOS: Rask 30/32 torj. **_
Washington     - Tampa Bay  **  5-3 **
Detroit        - Vancouver** rl 3-4 **
Ottawa         - San Jose    ** 4-2 **
Winnipeg       - NY Rangers  ** 5-2**
Veikkaa avausmaalintekijää ja voita Leijonien pelipaita
Avausmaaliveikkauksessa haetaan lauantain Suomen ja Venäjän EHT-kohtaamisen ensimmäistä maalintekijää ja maalin syntyaikaa. Voittajalle on tarjolla Leijonien pelipaita. 
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan torstain Suomi-Venäjä-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa.
Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Leijonien pelipaidan.
Ottelu alkaa lauantaina kello 13, jolloin myös avausmaaliveikkauksen peliaika päättyy. Voittaja julkistetaan TV2:n suorassa lähetyksessä, joka alkaa televisiossa ja Areenassa klo 12.55.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta. Tasatilanteessa ensimmäisenä veikkauksensa lähettänyt voittaa.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos haluamaasi pelaajaa ei löydy valikosta, valitse joukkueen "muu pelaaja".
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Suomalaisvahdille jo viides peräkkäinen voitto NHL:ssä
Tuukka Rask on päässyt huippuvireeseen NHL:ssä. Perjantaina Rask masensi Mike Sullivanin luotsaaman Pittsburghin.
Bostonin maalivahti Tuukka Raskin mainio vire sai jatkoa jääkiekon NHL:ssä perjantaina, kun Boston haki komean 6-2-vierasvoiton Pittsburgh Penguinsilta. Viidennen peräkkäisen voittonsa torjunut Rask venyi kiekon eteen 30/32 kertaa.  
Rask on tällä kaudella torjunut 23 ottelussa, joista on lohjennut 13 voittoa. Suomalaisvahdin torjuntaprosentti on kova 91,8 ja päästettyjen maalien keskiarvo on 2,42. 
Vaikean alkukauden jälkeen Bruins on päässyt hyvään vireeseen. Boston on hävinnyt viimeisessä 14 ottelussaan vain kerran varsinaisella peliajalla. Puolustaja Olli Määtän Pittsburghilla ei sen sijaan mene turhan hyvin, sillä Penguins on hävinnyt viimeisistä seitsemästä ottelustaan kuusi. Pittsburghin uusi päävalmentaja Mike Sullivanin ei ole saanut käännettyä joukkueen kurssia, koska Penguins on hävinnyt kaikki kolme otteluaan uuden päävalmentajansa alaisuudessa.  
Perjantain ottelun tehopelaaja oli keltanokka Frank Vatrano, joka iski NHL-uransa ensimmäisen hattutempun. 
Penguins-pakki Määttä pelasi yli 20 minuuttia plusmiinussaldolla -1. Bostonin Joonas Kemppainen potee edelleen ylävartalovammaa.
NHL-kierroksen tulokset:
Carolina       - Florida     ** 0-2 **  
_**FLA: Barkov 0+1 **_
Pittsburgh     - Boston      ** 2-6 **  
_**BOS: Rask 30/32 torj. **_
Washington     - Tampa Bay  **  5-3 **
Detroit        - Vancouver** rl 3-4 **
Ottawa         - San Jose     **4-2 **
Winnipeg       - NY Rangers  ** 5-2**
Naisparien äitiyslakia pusketaan taas eduskuntaan – Sateenkaariperheen äiti: "Nykysysteemi tuntuu kiusanteolta" 
Äitiyslaki yritetään nyt saada eduskunnan käsittelyyn kansalaisaloitteen keinoin. Tavoitteena on, että puolison ei tarvitse enää adoptoida lasta, jonka toinen parista on synnyttänyt hedelmöityshoidolla. Eduskunnan lakivaliokunta on jo asettunut lain puolelle.
Äitiys- ja isyyslaissa on kyse synnyttäjän puolison ja lasten aseman vahvistamisesta.
Tammikuussa voimaan astuva isyyslaki mahdollistaa avoliitossa elävälle heteromiehelle isyyden tunnustamisen neuvolassa jo ennen lapsen syntymää.
Samaa käytäntöä on pitkään toivottu myös kahden äidin perheisiin. Äitiyslain piti olla osa isyyslakipakettia, mutta pitkän väännön jälkeen naisparien asema päätettiin jättää siitä pois.
Nykyisen lainsäädännön mukaan synnyttäneen äidin samaa sukupuolta oleva puoliso joutuu adoptoimaan perheeseen syntyneen lapsen ollakseen juridisesti toinen vanhemmista. Adoptioprosessi saattaa kestää, paikkakunnasta riippuen, yhdestä kahteen kuukautta, jopa vuoden, lapsen syntymästä.
–Tilanne on lapselle ongelmallinen, jos vanhemmille tulee ero tai jos jompikumpi vanhemmista kuolee ennen kuin adoptio on vahvistettu. Lapsi voi jäädä ilman oikeutta elatukseen, perintöön ja ennen kaikkea toisen vanhemman tapaamiseen, sanoo kansalaisaloitteen takana olevan Sateenkaariperheet ry:n toiminnanjohtaja Juha Jämsä.
Synnytyksen jälkeen perhe joutuu näytille sosiaalivirastoon
Viime vuonna Suomessa astui voimaan noin 140 naispariperheiden sisäistä adoptiota. Määrä kasvaa vuosi vuodelta, sillä sateenkaariperheitä muodostetaan vuosi vuodelta enemmän.
Helsinkiläiset Elina Laavi ja Elisa Jokelin perustivat perheen reilu kolme vuotta sitten. Koska Elisa Jokelin synnytti molemmat perheen lapset, tuli Elina Laavista tytärten virallinen vanhempi vasta perheen sisäisen adoption myötä.
– Syntymän jälkeen meidän piti mennä näytille sosiaalivirastoon. Siellä tarkastettiin, olenko tolkun ihminen, ja onko synnyttänyt puolisoni tosiaan hyväksymässä adoption. Nykysysteemi tuntuu kiusanteolta, Elina Laavi sanoo.
– Onneksi meille kuitenkin osui nokkela virkailija, jonka ansiosta prosessi eteni normaalia nopeammin.
Molempien lasten kohdalla adoption voimaan astuminen kesti pari kuukautta. Sinä aikana, raskausaika mukaan lukien, Elina Laavilla ei ollut juridista asemaa suhteessa omiin lapsiinsa. Adoption vahvisti lopulta käräjäoikeus.
Helsingissä adoptioprosessit hoituvat tunnetusti sujuvimmin.
– Muualta Suomesta kuulee karuja tarinoita. Moni pariskunta on joutunut viranomaisten kanssa ongelmiin. On tultu tarkastamaan koteja ja tämän tyyppistä.
Uusi avioliittolaki ei muuta lasten asemaa
Naisparien lasten aseman huomioiva lainsäädäntö on jo voimassa kaikissa muissa Pohjoismaissa ja lähes kaikissa Länsi-Euroopan maissa.
Viime vuonna eduskunta hyväksyi avioliittolain muutoksen, joka mahdollistaa samaa sukupuolta olevien avioliitot rekisteröidyn parisuhteen sijaan.
Voimaan astuessa uusi avioliittolaki ei kuitenkaan tuo muutoksia naisparien lasten asemaan.
Nyt lakia pusketaan eduskuntaan kansalaisaloitteella. Kansalaisaloite on sisällöltään sama kuin lakiesitys, jonka oikeusministeriö valmisteli viime talvena. Lakiesitys jäi kuitenkin translain kanssa edellisen hallituksen pöydälle.
Koossa kansalaisaloitteessa on reilut 7 000 allekirjoitusta tarvittavista 50 000:sta.
Eduskunnan lakivaliokunta on jo asettunut äitiyslain puolelle antaessaan mietintönsä hallituksen esityksestä avioliittolain liitelaeista.
– Tämä oli merkittävä viesti. Eduskunnan lakivaliokunta katsoo, että äitiyslain olisi pitänyt olla osa isyyslakipakettia, Jämsä sanoo.
LeBron Jamesin alle jäänyt Ellie Day loukkasi päätään ja niskaansa: "Kuin olisi törmännyt rekkaan"
Kentän laidalla istunut huippugolfari Jason Dayn vaimo Ellie Day jäi NBA-pelissä palloa tavoitelleen LeBron Jamesin jyräämäksi. Day kärsii pahoista kivuista, mutta selvisi kovasta iskusta ilman vakavia vammoja. 
NBA-tähti LeBron James syöksyi pallon perään Clevelandin ja Oklahoman välisessä huippuottelussa torstaina ikävin seurauksin. 113-kiloinen mörssäri jysähti kovalla voimalla kentän laidalla olevaan katsomoon ja jyrän alle jäi laidalla istunut huippugolfari Jason Dayn vaimo Ellie Day.
Katso video tilanteesta [tästä](https://streamable.com/x69d).
Day kiidätettiin hurjan tällin jälkeen sairaalaan.
Melkoinen joukko ihmisiä LeBron James itse mukaan lukien olivat sosialisessa mediassa huolestuneita Dayn kohtalosta Clevelandin 104-100-kotivoittoon päättyneen ottelun jälkeen.
Day vakuutti olevansa kunnossa, mutta kärsivänsä pahoista kivuista.
\- Minulla on kovia kipuja ja olen hurjan uupunut. Ison miehen kanssa törmäämistä voisi verrata pieneen autokolariin. Löin pääni ja niskani aika kovaa, joten se oli todella pelottavaa. Tuntuu siltä kuin olisin jäänyt rekan alle, Day kirjoitti [Twitterissä](https://twitter.com/ellielaneday/status/677949650398236673).
Ottelussa 33 pistettä törmäyksestä huolimatta tehnyt James pahoitteli välikohtausta Daylle pelin jälkeen sekä haastatteluissa että Twitterissä.
\- Ellie, toivon että olet kunnossa! Pyydän anteeksi! Toivottavasti tulette peliin taas pian, James [twiittasi](https://twitter.com/KingJames/status/677718573364740096).
Day kertoi, että on saanut tärskyn jälkeen enemmän viestejä kuin miehensä Jasonin golfin major-voitosta. Hän toivoi myös, että törmäys voitaisiin unohtaa. Day itse ilmoitti menevänsä eteenpäin ja toipuvansa tällistä lastensa kanssa.
Joel Armia debytoi Winnipegin paidassa, Raannan tilannetta seurataan päivä kerrallaan 
Joel Armian odotus Winnipegissä päättyi, kun suomalaishyökkääjä pääsi irti Rangers-pelissä. 
Suomalaishyökkääjä Joel Armia debytoi Winnipeg Jetsin paidassa jääkiekon NHL:ssä perjantaina. 22-vuotias Armia pelasi uransa toisen NHL-ottelun, kun Jets nappasi 5-2-kotivoiton New York Rangersista. 
Winnipegin neloskentässä luistellut Armia sai vastuuta noin 11 minuuttia. Plusmiinussaldon 0 kirjannut suomalainen laukoi kerran maalia kohti ja teki kaksi taklausta. 
AHL:n Manitoban riveissä alkukaudella vakuuttanut Armia pelasi viime kaudella yhden ottelun Buffalo Saberesin NHL-joukkueessa. Tällä kaudella Armia on pelannut AHL:ssä 18 ottelua tehoin 3+5.  
Raannan tilannetta seurataan päivä kerrallaan
Torstain ottelussa kovan lämärin päähänsä saanut NY Rangersin maalivahti Antti Raanta oli sivussa kamppailusta päävamman takia. Rangers-luotsi Alain Vigneaultin mukaan suomalaisvahdin tilannetta seurataan päivä kerrallaan. 
Rangersille vierastappio oli jo seitsemäs peräkkäinen. Rangers on onnistunut voittamaan vain yhden ottelun viimeisistä kuudesta pelistään. 
Ottelun ja Jetsin ykköstähti oli kaksi maalia 31/35 kertaa torjuneen Henrik Lundqvistin selän taakse tehnyt Bryan Little (2+1). Winnipegin vahti Connor Hellebuyck torjui 26/28 kertaa. 
NHL-kierroksen tulokset:
Carolina       - Florida     ** 0-2 **  
_**FLA: Barkov 0+1 **_
Pittsburgh     - Boston      ** 2-6 **  
_**BOS: Rask 30/32 torj. **_
Washington     - Tampa Bay  **  5-3 **
Detroit        - Vancouver** rl 3-4 **
Ottawa         - San Jose    ** 4-2 **
Winnipeg       - NY Rangers  ** 5-2**
Linja-auto kyljelleen Turussa, kaksi loukkaantui
Linja-auto ajautui ojaan ja kaatui kyljelleen Turussa Moisiontiellä.
Turussa tapahtui varhain aamulla liikenneturma, jossa kaksi henkilöä loukkaantui.
Yölinjalla olleen linja-auton renkaat olivat ajautuneet pientareen puolelle. Tien sivu oli märkä ja savinen, eikä kuljettaja saanut autoa enää takaisin tielle. Linja-auto suistui ojaan ja kaatui oikealle kyljelleen.
Tapahtumahetkellä kello neljän aikaan autossa oli kuljettajan lisäksi kuusi matkustajaa. Yksi matkustaja sekä kuljettaja saivat lieviä vammoja ja heidät vietiin ensiapuun. 
Lounais-Suomen poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Poliisin mukaan alkoholilla ei epäillä olevan osuutta tapahtuneeseen.
Huumekuolemat lisääntyneet ympäri Yhdysvaltoja
Terveysviranomaisten mukaan yliannostuksiin kuoli viime vuonna eniten amerikkalaisia yli 40 vuoteen.
Huumekuolemat ovat lisääntyneet huomattavasti eri puolilla Yhdysvaltoja. Yliannostukseen kuoli viime vuonna eniten amerikkalaisia yli 40 vuoteen.
Yhdysvaltain tartuntatautien valvonta- ja ehkäisykeskus CDC julkaisi viime viikolla tilastot huumekuolemista. Perjantaina viranomaiset julkaisivat lisätietoja tapauksista, muun muassa osavaltiokohtaiset tiedot.
Koko maassa huumekuolemia tapahtui viime vuonna yli 47 000, joka on 7 prosenttia enemmän edellisvuodesta. Huolestuttavin tilanne on Länsi-Virginian, New Mexicon, New Hampshiren ja Kentuckyn osavaltioissa.
Kuolintodistuksiin perustuviin tilastoihin on laskettu laittomien huumeiden aiheuttamien kuolemien lisäksi voimakkaiden kipulääkkeiden ja rauhoittavien lääkkeiden aiheuttamat yliannostukset.
Ruanda muuttaa perustuslakiaan: Kagame voi pysyä vallassa vielä vuosia 
Keskiafrikkalaisessa Ruandassa on äänestetty perustuslain muuttamisesta, jotta presidentti Paul Kagame voisi pyrkiä kolmannelle kaudelle.
Ruandan vaalikomission johtaja ilmoitti yöllä, että alustavien tulosten mukaan kansalaiset ovat äänestäneet istuvan presidentin jatkokauden puolesta.
Vaalikomission mukaan noin 70 prosenttia rekisteröidyistä äänestäjistä kannattaisi perustuslain muuttamista, jotta presidentti Paul Kagame voisi asettua jälleen ehdolle presidentinvaaleissa.
58-vuotias Kagame ei tällä hetkellä voi asettua ehdolle vuoden 2017 vaaleissa, koska maan perustuslaki rajaa presidentille vain kaksi kautta.
Paul Kagame valittiin presidentiksi vuonna 2003 ensimmäisissä Ruandan vuoden 1994 kansanmurhan jälkeisissä vaaleissa. Käytännössä hän on toiminut presidenttinä vuodesta 2000. Jos kansanäänestyksen tulos vahvistetaan, mahdollistaa se Kagamen pyrkimisen jatkokaudelle.  Hänellä olisi mahdollisuus pysyä vallassa jopa vuoteen 2034 asti.
Paul Kagamen kaudella Ruandan talous on kasvanut ja maan olot ovat vakautuneet. Presidenttiä on kuitenkin kritisoitu autoritaarisesta johtamisesta ja opposition toiminnan vaikeuttamisesta. Lisäksi häntä on syytetty ihmisoikeusrikkomuksista.
Maan oppositio on ilmoittanut pitävänsä kansanäänestystä epädemokraattisena. Myös Ruandan tärkeä liittolainen Yhdysvallat on nyrpistellyt Kagamen pyrkimyksille pysyä tiukasti kiinni vallankahvassa.
Sisällissodan partaalle ajautunut Burundi kieltäytyy ulkopuolisesta avusta
Afrikan unioni suunnittelee 5 000 rauhanturvaajan lähettämistä Keski-Afrikassa sijaitsevaan Burundiin. Yli 400 ihmistä on kuollut 9 kuukautta jatkuneissa väkivaltaisuuksissa.
Afrikan unioni valmistelee rauhanturvaajien lähettämistä sisällissodan partaalle ajautuneeseen Burundiin. Burundi on ilmoittanut, ettei se aio päästää ulkopuolisia joukkoja maahan, mutta Afrikan unionin perustuskirja mahdollistaa puuttumisen jäsenvaltion tilanteeseen ilman maan suostumusta vakavissa olosuhteissa.
Kyseessä olisi ensimmäinen kerta, kun Afrikan unioni turvautuu perustuskirjansa neljänteen artiklaan.
Afrikan unioni suunnittelee 5 000 rauhanturvaajan lähettämistä keskisessä Afrikassa sijaitsevaan Burundiin. Se on pyytänyt YK:n turvallisuusneuvostolta tarvittavaa lupaa joukkojen lähettämiseen.
Yhdysvallat on ilmoittanut olevansa valmis tukemaan Afrikan unionin operaatiota. Myös YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on ilmaissut harkitsevansa rauhanturvaajien lähettämistä Burundiin hillitsemaan väkivaltaisuuksia.
Väkivaltaisuudet roihahtivat pääkaupungissa
Väkivaltaisuudet kiihtyivät Burundissa viime viikolla, kun tuntemattomat asemiehet hyökkäsivät kolmeen armeijan kohteeseen pääkaupungissa Bujumburassa. Burundin armeijan mukaan välikohtauksessa kuoli 87 ihmistä.
Hyökkäysten jälkeen Burundin hallituksen turvallisuusjoukot ovat kiihdyttäneet operaatioitaan kapinallisia vastaan. Ihmisoikeusjärjestöt syyttävät hallituksen joukkojan summittaisista tapoista.
Yli 400 ihmistä on kuollut väkivaltaisuukissa, jotka alkoivat huhtikuussa, kun presidentti Pierre Nkurunziza ilmoitti pyrkivänsä kolmannelle kaudelle, vaikka perustuslaki rajoittaa toimikaudet kahteen. Nkurunziza voitti heinäkuussa järjestetyt vaalit, joita suurin osa maan oppositiosta boikotoi.
Lähes 3 500 ihmistä on pidätetty, ja 220 000 on paennut maasta poliittista kriisiä, jonka pelätään avaavan kymmenen vuotta sitten päättyneen sisällissodan haavat.
Poliittisten kiistojen pelätään kehittyvän etnisiksi väkivaltaisuuksiksi
Burundi itsenäistyi Belgiasta vuonna 1961. Sen jälkeen maassa on koettu neljä vallankaappausta ja verinen sisällissota, jossa kuoli arviolta 250 000 ihmistä. Burundissa kansan enemmistö on hutuja, mutta tutsit ovat olleet yhteiskunnan johtava luokka.
Vuosina 1993–2005 käydyssä sisällissodassa tutsien johtama armeija taisteli hutukapinallisia vastaan. Presidentti Nkurunziza taisteli hutujen joukoissa.
Vaikka Burundin levottomuudet johtuvat poliittisista kiistoista, pitkittyessään niiden pelätään roihahtavan etnisiksi väkivaltaisuuksiksi.
Taiteilijaseuran uusi puheenjohtaja Markus Renvall: Emme voi sammuttaa Suomea
Taiteen tekeminen loppuu, jos taiteilijoiden sosiaaliturvaa heikennetään entisestään. Kiasmalla ei ole pian enää uusia teoksia, mitä esittää. Suomen Taiteilijaseuran uusi puheenjohtaja Markus Renvall aikoo kuitenkin tehdä jotain negatiivisuuden voittamiseksi. Hän haluaa vakuuttaa taiteilijat siitä, että ei kannata pelätä tai vaipua epätoivoon: ”On ruvettava kehittämään uutta näkökulmaa.”
Kuvataiteilija** Markus Renvall** valittiin joulukuussa __Suomen Taiteilijaseuran__ puheenjohtajaksi kaudelle 2016-2018. Renvall kritisioi hallituksen säästämiseen tähtääviä pakkolakeja ja luovan alan työntekijöiden työttömyysturvan mahdollista heikkenemistä.
- Jos halutaan parantaa taloutta, on tuettava työllistymistä ja parannettava työmahdollisuuksia. Säästäminen ei ole oikea ratkaisu.
- Suomalainen kulttuuri ja arvot ovat kuitenkin se, mistä meidät tunnetaan, eikä siitä, miten paljon suomalaiset säästävät. Poliittisessa päätöksenteossa pitäisi tajuta, että markkinaliberalismi, jossa palvotaan niitä, joilla on paljon rahaa jumalankaltaisina olentoina ei ole ikinä kuulunutkaan suomalaisiin arvoihin. Työntekoa suomalaiset ovat aina arvostaneet. Ja taiteilijat ovat kovia tekemään töitä.
Markus Renvall on tehnyt vuosia lasten __Medialeikki__ -mediakasvatusprojektia.
Renvall muistuttaa, että taiteilijat ovat luomassa niin sanottuja pehmeitä arvoja, jotka ovat ihmiselämän kannalta tietyn tulotason jälkeen tärkeämpiä kuin rahallinen arvo.
- Jos arvopohjamme ei ole kunnossa, ihminen on helposti houkuteltavissa talouskasvun palvontaan. Rahalliset voitot ja maailman herruus ei kuitenkaan tuota lopulta sitä iloa ja hyvinvointia, mitä ne lupaavat.
-Taiteilijat taistelevat tinkimättömästi näiden kulttuuristen arvojen puolesta.
Taiteilijoiden tilanne on paha, mutta Renvall haluaa valaa taisteluhenkeä ja muutosvoimaa. Intohimoisena sulkapalloilijana tunnettu Renvall tuo kulttuurin pelikentälle periksiantamatonta ja sinnikästä optimismia. Kaksivuotiskautensa aikana hän haluaa saada kulttuurijärjestöt toimimaan paremmin yhdessä.
- Emme me voi sammuttaa Suomea.
Vuoteen 2018 mennessä taiteilijoiden asema on parantunut tämänhetkisestä, se on varmaa. Sillä nyt ollaan pohjalla, ja taiteilijat on työnnetty jopa sinne pohjan alle. 
Markus Renvallin tavoitteet puheenjohtajakaudelleen
**Vuoteen 2018 mennessä:**
1) Kulttuurin eri toimijat on saatu puhaltamaan paremmin yhteen hiileen ja yhdistämään voimansa
- Aion ottaa mukaan myös urheiluseurat, joiden rahoitus ja toiminta on niinikään hätää kärsimässä. 
- Kun on yhteinen sävel, on selkeämpi sanoma. 
- Faktaa ja dataa kerättävä, missä on yhteiset kipupisteet ja ongelmat.
- Kun yhteiset ongelmamme ja todelliset tarpeemme on kartoitettu, tiedämme myös, mihin ratkaisuissa ja muutostoimissa pitää ensisijaisesti keskittyä. 
- Yhdessä saamme aikaan enemmän sekä valtakunnallisesti että paikallisesti.
2) Apurahojen euromäärää on nostettu
-Jos kaikki taiteilijat saisivat täyden vuosiliikevaihtoa vastaavan valtion tuen, summa olisi veronmaksajaa kohti 60 euroa vuodessa. Mikä sekään ei ole paljon. Mutta tällä hetkellä kansalaiset tukevat taiteilijoita vain noin eurolla vuosittain.
3) Taiteilijoiden sosiaaliturva ja työllisyys on parantunut 
- Tämä on isoin haaste. On löydettävä keinoja, miten taiteilijoiden pitkäjänteinen työ tulee mahdolliseksi 
 
- Työvoimatoimistoihin pitää saada kursseja tukemaan taiteilijoiden ja urheilijoiden työllistymistä. Nykyisin ohjataan aloille, joille ei ole pätevyyttä.
- Taiteen oppilaitoksissa ei pitäisi vain vähentää taidealan opettajien ja kurssien määrää. 
- Taiteilijoiden asiantuntemusta pitäisi kuulla vaikkapa uutta koulurakennusta suunnitellessa. 
- Kaupunkien pitäisi palkata kaupungintaiteilijoita tekemään julkista taidetta, performansseja. Pienellä panostuksella pikkukaupunki muuttuu kulttuurikaupungiksi.
- Taiteilijoita ei pitäisi valjastaa hoivataiteilijoiksi. Hoitajat hoitavat, mutta taiteilijoita tarvitaan jo ennen kuin ollaan sairastuttu.
Taiteilijoita ei pitäisi valjastaa hoivataiteilijoiksi. Hoitajat hoitavat, mutta taiteilijoita tarvitaan jo ennen kuin ollaan sairastuttu. 
Markus Renvall
58 -vuotias kuvataiteilija ja mediataiteilija ja aktiivinen toimija kuvataidealan eri järjestöissä
  MUU ry:n hallituksen puheenjohtaja 
  Suomen Taiteilijaseuran hallituksen jäsen
  toiminut pitkään mm. AV-arkin hallituksessa, Helsinki International Artist Programme HIAPin hallituksessa sekä mediataideyhdistys M-Cultin hallituksessa
  video- ja tanssiprojekteja sekä interaktiivisia veistoksia
  tunnetaan media- ja taidekasvatusprojektista __Medialeikki__
  myönnettiin ensimmäisenä suomalaistaiteilijana Lasten ja nuorten taidekeskuksen säätiön taidekasvatuksen tunnustuspalkinto
  valittiin Suomen Taiteilijaseuran puheenjohtajaksi 4.12.2015. 
  Renvallin kaksivuotinen puheenjohtajakausi alkaa 1.1.2016
Suomen Taiteilijaseura on vaikuttaja- ja asiantuntijajärjestö, joka tekee kuvataitelijoidentyötä tunnetuksi ja edistää kuvataidetta. 
Seura edustaa 3 000 suomalaista ammattikuvataiteilijaa. 
Seura toimii myös yleisön kiinnostuksen kasvattamiseksi kuvataiteisiin. 
Suomen Taiteilijaseura täytti 150 vuotta toukokuussa 2014.
Lähde: [Suomen Taiteilijaseura](http://artists.fi/ajankohtaista/uutiset/tiedote-renvall/)

__Edit: Poistettu virheellinen tieto lasten runokirjoista. 21.12. Klo 16__
Hirven epäonninen ilta päättyi onnellisesti Tuupovaarassa
Hirvi vajosi jäihin illalla Luotojärvessä.
Naarashirvi sai perjantai-iltana kaksi koiraa peräänsä ja putosi jäihin Tuupovaaran Luotojärvessä, Kaustajärventien kohdalla. Hirven kanssa veden varaan joutui myös toinen koirista, mutta se pääsi heti nousemaan vedestä.
Lähes kaksi tuntia vedessä taistellut hirvi oli rikkonut jäätä 15 metrin matkalta ja saanut lopulta etusorkat maalle. Tuupovaaran paloaseman pintapelastajien avustuksella eläin pääsi lopulta onnellisesti rantatörmälle.
”Pienen ihmettelyn jälkeen hirvi jatkoi matkaansa metsän siimekseen”, kertoo ylipalomies Jari Kuikka tiedotteessaan.
Ranskan ilmastokokouksen huippukokille huimat sakot ympäristörikoksista
Pariisin ilmastokokouksen vieraiden aterioista vastannut ranskalainen Michelin-kokki Marc Veyrat on saanut 100 000 euron sakot metsän tuhoamisesta.
Oikeusistuin totesi, että Marc Veyrat oli kaatanut 7000 neliömetrin verran suojeltua metsää Ranskan itäosassa, vuoristoisella Ylä-Savoijin alueella. 
Veyratin tarkoituksena oli rakentaa kasvitieteellinen puutarha, mehiläispesiä ja kasvihuoneita La Maison des Bois –ravintolansa viereen. Metsän hakkaamisen lisäksi Veyrat ei hakenut alueen viranomaisilta rakennuslupaa.
Kokki on vakuuttanut olleensa hyvissä aikeissa. Hän on perustellut rakennushankkeitaan muun muassa sillä, että puutarhaa voidaan käyttää opetustarkoituksiin lapsille.
Syytteiden mukaan rakentamisen takia 7000 neliömetriä metsää tuhoutui ja lähes hehtaarin kokoinen kosteikkoalue kuivui.  Oikeusistuin määräsikin Veyratin kunnostamaan kosteikon kolmessa kuukaudessa mittavien uhkasakkojen voimalla.
Michelin-kokki saa kuitenkin pitää opetuspuistonsa puutarhoineen ja rakennuksineen, mutta joutuu maksamaan hankkeestaan 100 000 euron sakot.
Veyrat on saanut uransa aikana ravintoloilleen kaikkiaan kuusi Michelin-tähteä, mutta hän on viime vuosina keskittynyt pyörittämään vain yhtä, Ranskan Alpeilla sijaitsevaa ravintolaansa.
Marc Veyrat oli yksi viidestä kokista, jotka valittiin Pariisin ilmastokokoukseen vastaamaan maailman johtajien aterioista.
Turvallisuusneuvosto hyväksyi Syyrian rauhanprosessin luonnosesityksen
YK:n turvallisuusneuvoston viisi pysyvää jäsenmaata pääsivät aiemmin perjantaina sopuun luonnoksesta. Sen mukaan Syyrian hallituksen ja opposition tulisi kokoontua keskustelemaan poliittisesta siirtymäajasta tammikuun alussa. Myös tulitauon on määrä tulla voimaan heti kun rauhanneuvottelut ovat alkaneet.
YK:n turvallisuusneuvosto on hyväksynyt yksimielisesti päätöslauselman Syyrian sisällissodan päättämiseen tähtäävästä prosessista viiden pysyvän jäsenmaan keskenään neuvotteleman luonnoksen pohjalta.
Yhdysvallat, Venäjä, Kiina, Ranska ja Britannia pääsivät perjantaina sopuun luonnoksen sisällöstä ja vähän sen jälkeen 15-jäseninen turvallisuusneuvosto äänesti luonnoksen hyväksymisen puolesta.
Uutistoimistot Reuters ja AFP näkivät luonnoksen jo ennen turvallisuusneuvoston äänestystä. Niiden mukaan nelisivuisessa luonnoksessa tuetaan koko maan laajuisen tulitauon voimaantuloa heti kun Syyrian hallitus ja oppositio ovat aloittaneet neuvottelut poliittisesta muutosprosessista YK:n tukemana.
Presidentti Bashar al-Assadin hallinnon ja Syyrian opposition toivotaan aloittavan viralliset neuvottelut tammikuun alussa. Luonnoksessa toivotaan YK:n kutsuvan osapuolet neuvotteluihin.
Poliittisen muutosprosessin aikataulusta sovittiin jo aiemmin Wienin neuvotteluissa. Sen mukaan siirtymähallitus pyritään nimittämään puolen vuoden kuluessa ja vaalit on tarkoitus pitää puolentoista vuoden kuluessa. Uusi perustuslaki olisi tarkoitus muotoilla samoin puolen vuoden kuluessa, kunhan siirtymäkauden hallituksesta on päästy sopuun.
YK:lta erilaisia vaihtoehtoja tulitauon valvomiseksi
Luonnoksessa pyydetään myös YK:n pääsihteeri Ban Ki-moonia luonnostelemaan kuukauden aikana mahdollisia vaihtoehtoja tulitauon valvomiseksi, vahvistamiseksi ja siitä raportoimiseksi. Luonnos tukee Isisin-vastaisen taistelun jatkamista, eli Yhdysvaltojen, Ranskan ja Venäjän ilmaiskut järjestöä vastaan jatkuisivat.
Luonnos vaatii, että "kaikki osapuolet välittömästi lopettavat kaikki hyökkäykset siviilejä ja siviilikohteita vastaan". Luonnoksessa myös painotetaan, että "Syyrian kansa päättää Syyrian kohtalosta".
Tulitauon onnistumista on pidetty hyvin epävarmana ja suurin kysymys onkin se, kuka tulitauon noudattamista valvoisi.
Päätöslauselmassa ei käsitellä al-Assadia
Syyrian rauhanprosessi on ollut vaikea monien kiistakysymysten vuoksi. Venäjä ja Iran, jotka tukevat presidentti al-Assadia, eivät hyväksy tämän väistymistä vallasta. Yhdysvallat ja monet länsimaat ovat taas sanoneet, ettei rauhanprosessi voi edetä, jos al-Assad on vallassa. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoi viimeksi perjantaina, että al-Assadin on väistyttävä.
–	Hän on menettänyt legitimiteettinsä kansan silmissä, Obama sanoi.
Myös Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoi turvallisuusneuvoston äänestyksen jälkeen, että al-Assadin kohtalosta on edelleen "voimakas erimielisyys".
Nyt päätöslauselmaksi hyväksytyssä luonnoksessa ei käsitellä al-Assadin kohtaloa. Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoi äänestyksen jälkeen, että "vain Syyrian kansa voi päättää tulevaisuudestaan ja al-Assadin kohtalosta".
Uutistoimisto Reutersin diplomaattilähteiden mukaan Venäjä ei kuitenkaan vastustaisi al-Assadin väistymistä muutosprosessin päätteeksi, mutta se ei kuitenkaan julkisesti tätä myönnä.
Terroristijärjestöjen listasta yhä erimielisyyttä
Toinen kompastuskivi on ollut lista terroristijärjestöistä, eli siitä, mitkä ryhmittymät voivat osallistua opposition edustajina rauhanneuvotteluihin ja mitkä taas katsotaan terroristiorganisaatioiksi.
Jordanian ulkoministeri Nasser Judeh kertoi New Yorkissa käytyjen luonnosneuvotteluiden aikana, että hän on esitellyt osapuolille koosteen niistä ryhmistä, joita osapuolet pitävät terroristiryhmittyminä.
–	Jokainen maa lähetti oman listansa. Joidenkin listassa oli 15-20 ryhmittymää, joillakin enemmän. Tämä on ponnahduslauta jatkoa varten. Seuraavaksi jatkamme pyrkimällä päättämään, mitkä ryhmittymät ovat terroristiorganisaatioita, Judeh kertoi toimittajille.
Yksi suurimmista ongelmista onkin Reutersin diplomaattilähteiden mukaan ollut Venäjän ja Iranin huoli siitä, miten rauhanneuvotteluihin osallistuva oppositioblokki muodostuu.
Kanada jahtaa huivikaulaista gepardia 
Kanadassa viranomaiset etsivät isoa kissaeläintä, gepardia, jolla on kaulassaan värikäs asuste. Villieläinhavainnot, kuten karhut ja puumat, ovat Kanadan länsiosassa tavallisia, mutta gepardi nähtiin alueella nyt ensimmäisen kerran.
Kanadan länsiosassa, Brittiläisessä Kolumbiassa ympäristöviranomaiset ja poliisi ovat etsineet perjantain ajan gepardia, josta on tehty havaintoja Crestonin kaupungin lähistöllä.
Gepardi tallusteli muun muassa moottoritiellä ja kiinnitti huomiota muullakin tavalla.
– Sillä oli oranssi huivi tai panta kaulassaan, kertoo ympäristöviranomainen Joe Caravetta uutistoimisto AFP:lle. – Luulemme, että se on jonkun kotieläin.
Vaarallisena gepardia ei kuitenkaan pidetä. Silti alueen kouluissa lapset on pidetty sisällä välituntisin.
– Se on ujo eläin ja vähemmän aggressiivinen kuin muut isot kissaeläimet. Tämä yksilö on ilmeisesti tottunut ihmisiin.
Silminnäkijöiden mukaan gepardi tallusteli moottoritiellä läähättäen ja uupuneen oloisena. Lopulta se katosi lumipenkan taakse.
Poliisi ei ole saanut erikoisen lemmikin katoamisesta ilmoitusta. Kanadassa eksoottisten eläimien omistaminen on luvanvaraista, mutta alueella ei ole yhtäkään gepardin pitämiseen luvan saanutta henkilöä.   
Asiantuntijoiden mukaan gepardin löytyminen on tärkeää, sillä eläin voi pysyä elossa Kanadan talvisessa luonnossa vain muutaman päivän.
Katso kuva gepardista [CBC News -sivuilta](http://www.cbc.ca/news/canada/british-columbia/cheetah-loose-creston-crawford-bay-1.3371078)
Karkotusautomaatti puhututti A-studiossa – "Saattaa seurata toinen rangaistus"
Ylen A-studiossa keskusteltiin perjantaina perussuomalaisen kansanedustajan Ville Tavion ehdottamasta niin sanotusta karkotusautomaatista. Hän haluaisi selkeät rajat sille, millaisista tuomioista seuraa karkotus. Sosiaalidemokraattien kansanedustaja Nasima Razmyar huomautti, että Suomesta karkotettu saattaisi joutua kärsimään kotimaassaan toisen rangaistuksen.
Sisäministeriössä pohditaan parhaillaan sitä, miten vakavista rikoksista tuomitut ulkomaalaiset voitaisiin mahdollisesti karkottaa nopeammin.
Kansanedustaja Ville Tavion (ps.) mielestä nykyisessä laissa on ongelmana ennalta-arvaamattomuus.
– Itse olen ehdottanut sitä, että pitäisi ollla tarkka raja, että tiedettäisiin tarkkaan, mistä rikoksista tai millaisista tuomioista karkotus seuraa, hän sanoi Ylen A-studiossa perjantaina.
– Omassa lakialoitteessani, jota olen kutsunut myös nimellä karkotusautomaatti, rikokseen syyllistyvä karkotetaan, jos rikoksesta on tuomittu vähintään kahden vuoden vankeusrangaistukseen.
Tällaisia rikoksia voisivat olla hänen mukaansa esimerkiksi törkeät raiskaukset ja törkeät ryöstöt.
– Ehdotan, että karkotuksesta tehtäisiin niin sanottu lisärangaistus, eli nykyään kun karkotus tapahtuu hallinnollisena prosessina tai oikeudellisena oheisseuraamuksena, niin ehdotuksessani se annetaan käräjäoikeudessa rikostuomion yhteydessä, mikä säästäisi huomattavasti viranomaisresursseja.
SDP:n kansanedustajan Nasima Razmyarin mukaan olennaisinta on, että ihminen kärsii rangaistuksensa, ja tärkeää on, että hän kärsii rangaistuksensa Suomessa.
– Se olisi meille kaikkein selkeintä tällä hetkellä, koska me emme tiedä, mihin me näitä ihmisiä lähetetään, mikä se toinen prosessi on. Sitten kun rangaistus on käyty täällä läpi, niin siinä vaiheessa voi miettiä, voiko palauttaa esimerkiksi takaisin kotimaahan.
Tavio sanoo, että näin on jo Suomessa ja ettei hän ole ehdottanutkaan, että vankeusrangaistusta ei kärsittäisi Suomessa.
Razmyar kysyi Taviolta, mitä hänen mielestään sitten nykykäytännössä pitäisi muuttaa. Tavio vastasi, että ennakoivuutta.
– Olisi erilaisia vaihtoehtoja. Olisi tietty raja, josta seuraisi karkotus, tai tietyistä rikoksista, esimerkiksi seksuaalirikoksista, lapsiin kohdistuvista seksuaalirikoksista karkotettaisiin automaattisesti.
Razmyar: Ihmisiä on karkotettu koko ajan
Razmyar muistutti, että ihmisiä on karkotettu koko ajan eikä siinä ole mitään uutta.
– Olemme karkottaneet rikoksista ihmisiä ja myös turvapaikanhakijoita on palautettu.
Hän myös huomautti, että jokainen tapaus on omanlaisensa ja olisi huomioitava maa, johon ollaan karkottamassa.
– Se, mitä tulemme kohtaamaan ongelmana on se, mihin me karkotamme, mihin me käännytämme, mihin me palautamme näitä ihmisiä. On hyvin arveluttavaa, että jos täällä rangaistus olisikin vaikka se kaksi vuotta, niin kotimaassa se voi olla kuolemanrangaistus. Vaikka rikos olisi tehty Suomessa, niin siitä huolimatta jos palautetaan takaisin kotimaahan, siellä saattaa seurata myös toinen rangaistus.
Razmyar lisäsi, että tällä hetkellä Suomi ei voi karkottaa tai käännyttää maahan, jossa on esimerkiksi kuolemantuomio tai kidutusta.
Hänen mielestään nykykäytännössä oikeusprosessit kestävät pitkään ja sitä voisi nopeuttaa.
– Mutta meillä on samanaikaisesti oikeusjärjestelmä sekä oikeusvaltio, ja kuulun siihen joukkoon, jonka mielestä myös esimerkiksi valitusprosessi erittäin tärkeä osa oikeusjärjestelmäämme, hän sanoo.
Tavion mukaan hänen ehdotuksessaan valitusoikeus olisi mukana.
TPS:n tähtihyökkääjä tyytyväinen joukkueensa syyskauteen - "Tavoite pudotuspelipaikasta ei ole muuttunut mihinkään"
Edellisinä kausina SM-liigan tyvipään tuntumassa pelannut TPS on pystynyt nostamaan tasoaan täksi kaudeksi. Syyskauden aikana turkulaisjoukkue on näyttänyt kykynsä.
**TURKU.** TPS siirtyi joulutauolle kaatamalla KooKoon voittomaalikilpailun jälkeen 3-2. Ottelun jälkeen TPS:n kokenut sotaratsu Tomi Kallio oli syystä tyytyväinen, sillä joukkue karisti harteiltaan kahden ottelun tappioputken.
\- Voitto lämmittää mieltä, sillä nyt voi relata ja nauttia vapaapäivistä. Olisi varmasti ollut erilaista, mikäli olisimme hävinneet, sillä sen verran paljon tappiot harmittavat. Tänään pelasimme todella hyvin, Kallio sanoi.
TPS on keikkunut läpi syyskauden kuuden parhaan joukossa. KooKoo-voitosta saadut kaksi pistettä nostivat turkulaisseuran jälleen kuudenneksi.
\- Syyskautemme on ollut ehdottomasti todella hyvä kaikkien vaikeuksien jälkeen. Olemme keikkuneet alkukauden kuuden joukossa loukkaantumisten ja muiden härdellien jälkeen. Kuten olen aiemmin sanonut, TPS:n pitää olla kärsivällinen. Ei sellaista ihmemiestä olekaan, joka pystyisi hetkessä kääntämään kurssimme, Kallio muistutti.
Kallio haluaa vielä joukkueelleen tasonnostoa kevätkaudelle, jotta tavoite pudotuspelipaikasta olisi mahdollinen.
\- Tasaisuutta pitää saada, jopa yhden pelin sisällä otteet ailahtelevat välillä liikaa. Muutaman voitetun ottelun jälkeen meillä on ollut vaikeuksia päästä samalle tasolle ja siihen pitää jatkossa panostaa enemmän, Kallio tuumasi.
Kallio itse on pelannut läpi kauden TPS:n ykkösnyrkissä Eric Perrinin kanssa. Kolmas lenkki on vaihdellut, mutta Kallio ja Perrin ovat keränneet ison osan joukkueen tehopisteistä.
\- On ollut nautittavaa saada luottoa tärkeimmillä hetkillä. Ilmassa on ollut kuitenkin sellaista henkeä, että pisteet olisivat jakautumassa tasaisemmin ja muutkin ketjut pystyisivät niitä keräämään, Kallio sanoi.
Runkosarjasta on pelattu vasta runsas puolet, joten mitä tahansa voi vielä tapahtua. Paikoitellen TPS on näyttänyt pystyvänsä haastamaan minkä joukkueen tahansa, mutta Kallio haluaa pitää tavoitteiden suhteen jalat tiukasti maassa.
\- Tavoite ei ole muuttunut mihinkään. Jos TPS menee pudotuspeleihin, on se jo iso parannus edellisvuosiin nähden. Jos pääsemme sinne, vasta sitten mietitään jatkotavoitteita, Kallio pohti.
Armia pääsee irti NHL:ssä – "Hän on taitava kaveri"   
Joel Armia pelannee perjantaina uransa toisen NHL-ottelun, joka on samalla hänen ensimmäinen Winnipeg Jetsin paidassa.
Joel Armia luisteli perjantain aamujäillä Winnipegin nelosketjussa yhdessä Andrew Coppin ja Matt Halischukin kanssa. Tämä tarkoittaa hyvin todennäköisesti sitä, että Porin Ässien kasvatti päästetään irti illan ottelussa New York Rangersia vastaan. 
Jetsin päävalmentaja Paul Maurice odottaa Manitoba Moosesta nostetulta laiturilta samanlaista peliä kuin AHL:ssä. Armia on tehnyt Manitobassa tällä kaudella18 ottelussa tehot 3+5. 
\- Emme ole nähneet häntä vielä meidän paidassamme. Hän on taitava kaveri, joka on ottanut isoja harppauksia Mantiobassa, Maurice kehui suomalaista [Winnipegin kotisivuilla.](http://jets.nhl.com/)
Armia, 22, pelasi uransa ensimmäisen ja toistaiseksi ainoan NHL-ottelun viime kaudella Buffalo Sabresin riveissä. 
HIFK-tähti hätyyttelee pörssikärkeä – "En ole noita pisteitä laskenut"  
Ilveksen murheellinen korpivaellus päättyi perjantai-iltana Hakametsässä.
Kuuden tappion ja kuuden vierasottelun jälkeen Ilves pääsi kotikaukaloonsa ja väänsi ansaitun voiton hieman väsyneistä helsinkiläisvieraista.
Kotijoukkueen maalintekijät 4-3 voitossa olivat Tapio Laakso, Eero Savilahti, Matias Sointu ja Jiri Veistola. Edellisissä 22 ottelussaan Ilves oli tehnyt vain kahdesssa pelissä enemmän kuin kaksi maalia, nyt maalihanat aukesivat siis sopivaan paikkaan.
\- Hyvältä tuntui voittaa pitkästä aikaa, taistelimme hyvin loppuun asti eikä onneksi ei tullut tänään sitä tuttua sulamista, sanoi ykkösketjussa tänään Laakson ja Ville Meskasen kanssa hyökännyt Joonas Vihko.
\- Puhuimme Tapio Laakson kanssa toisella erätauolla, emmekä sanallakaan maininneet aikaisempien pelien loppuja, joissa Ilves on useasti tumpuloinut voiton vastustajalle, kertasi Vihko illan tapahtumia.
\- Vaikea matsi, ensimmäisessä ja toisessa erässä  olimme selkeästiIlvestä  jäljessä, kertoi HIFK-sentteri Teemu Ramstedt pelin jälkeen.
HIFK pelasi tällä viikolla 11 erää tehden vain 3 maalia. Viimeisen erän kiri ei riittänyt vaan tupsukorvat pitivät voiton kotonaan.
\- Vähän on tökkinyt maalinteko, ei olla saatu maalipaikkojakaan, tuumasi pettynyt Ramstedt.
Tänään 1+1 kuitannut Teemu Ramstedt on nyt pistepörsissä enää yhden pisteen kärjessä olevaa Kristien Kuuselaa jäljessä.
\- En ihan tarkkaan edes osaa sanoa mikä tilanne pörssin kärjessä on, eli en juurikaan noita pisteitä ole miettinyt enkä laskenut, sanoi Teemu Ramstedt. 
\- Katsotaan sitten kauden jälkeen, mikä tilanne on, summaa vaatimaton Ramstedt.
**Petri Aholaita, Tampere**
Tyrväinen oli Ilvekselle ilmaa - SM-liigan mahtisakot pakottivat kohuhyökkääjän Ruotsiin
Färjestadiin loppukaudeksi siirtynyt Antti Tyrväinen hämmästeli Ilveksen seurajohdolta saamaansa tympeää kohtelua Yle Urheilun haastattelussa.
Ilveksen SM-liigajoukkueen jättänyt Antti Tyrväinen kritisoi SM-liigan ja Pelaajayhdistyksen välistä sopimusta, jonka mukaan pelikiellon saanut pelaaja menettää mittavan osan vuosipalkastaan.
Tyrväinen taklasi 13. marraskuuta Tapparan Kristian Kuuselaa kyynärpäällä. Kauden toinen pelikielto oli yhdeksän ottelun mittainen ja maksoi Tyrväiselle arviolta 15 000-20 000 euroa.
Tyrväinen päätti lähteä SM-liigasta Ruotsin pääsarjaan, Färjestadin joukkueeseen. Seuraava kolmas pelikielto olisi voinut pudottaa Tyrväisen niskaan liian raskaan sakon. Färjestad-sopimuksella taklattiin uhka Tyrväisen ympäriltä.
\- Tottakai se painoi asiassa, että jos jään SM-liigaan, niin seuraava rangaistus olisi tullut jo triplana. Mullakin on lainat ja perhe elätettävänä. Suomessa 15 prosentin sakko (vuosipalkasta) on jo aika kova paukku, Tyrväinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Ilveksen seurajohto ja erityisesti urheilujohtaja Juha Pajuoja käsittelivät tapausta Tyrväisen mukaan raukkamaisesti. Räväkkä hyökkääjä suljettiin käytännössä Ilveksen toiminnasta.
"En saanut yhtään tukea"
\- Toivoin, että Ilves olisi tullut talkoisiin mukaan. En vaatinut koko sakkoa, mutta olisivat edes jotenkin osoittaneet, että olisivat tässä mukana. Sen kahden-kolmen viikon aikana seurajohto ei ottanut pätkääkään yhteyttä. Kävelin lopulta itse sinne toimistolle ja avasin keissin. En saanut yhtään tukea. En julkisesti enkä henkilökohtaisesti kulissien takana.
Tyrväinen toivoo, että nykyistä sakkokäytäntöä pohdittaisiin uudestaan SM-liigassa.
\- Kyllähän jo yhdeksän ottelun pelikielto on kova rangaistus, kun ei pääse harjoittamaan ammattiaan. Pitäisi saada jokin uusi jakosuhde sakkoihin, etteivät ne romahduttaisi taloutta, perheensä Suomeen jättänyt Tyrväinen painotti.
Tapaus muistutti Tyrväiselle, että tulevissa sopimuspapereissa on huomioitava mahdolliset sakot ja rangaistukset.
\- Kyllä tästä tuli paljon lisäoppia. Tiedän nyt, että pykäliä pitää tehdä. Joissakin seuroissa sakot maksetaan mukisematta, koska pelaavat panevat itsensä likoon seuran puolesta. 
Tyrväinen on yhä pahoillaan Kuuselan puolesta. Hänen mukaansa marraskuinen taklaus oli vahinko.
\- En todellakaan halunnut vahingoittaa tahallisesti vastustajaa. Tyrväinen kun lukee selässä, niin se leimataan tahalliseksi.
Ilveksen tappioputki poikki HIFK:n kustannuksella – Kallion viileä ratkaisu säväytti Turussa
HIFK ei onnistunut nousemaan sarjakärkeen viimeisessä ottelussaan ennen joulutaukoa. TPS onnistui vihdoin maalinteossa KooKoota vastaan.  
Kovassa otteluruuhkassa painiva HIFK jäi Tampereella pirteän Ilveksen jalkoihin, vaikka vieraat nousivatkin päätöserässä mukaan peliin. Kotijoukkue juhli voittoa luvuin 4-3. 
HIFK pelasi kolmannen ottelunsa neljään päivään ja ruuhkaviikon saldoksi jäi vain yksi piste. Ilvekselle voitto oli sen sijaan makoisa. Joukkue pääsee joulutauolle hyvällä mielellä, sillä se katkaisi kuuden ottelun mittaisen tappioputken. 
Ottelun ratkaisu nähtiin toisen erän lopussa, kun Ilves iski kolme maalia seitsemään minuuttiin. Sitä ennen väsyneeltä vaikuttanutta vierasjoukkuetta oli pitänyt pystyssä komeita torjuntoja esittänyt Kevin Lankinen. 
Kolmannessa erässä HIFK:n sitkeä kiri ei aivan riittänyt, vaikka etenkin Mika Partasen rankkarimaali oli komeaa katsottavaa. Ilveksen tehot jakaantuivat tasaisesti pelaajien kesken, mikä varmasti lämmittää päävalmentaja Tuomas Tuokkolaa. 
Tallinderin törttöily ei kostautunut
Turussa nähtiin mielenkiintoinen kamppailu, kun kahdesti TPS:n tällä kaudella nollannut KooKoo oli vierailulla. TPS oli voittomaalikilpailun jälkeen parempi luvuin 3-2.
KooKoo-vahti Frederic Cloutierin nollaputki TPS:ää vastaan katkesi vain seitsemän minuutin jälkeen. Oskari Siirellä oli kunnia viimeistellä ensimmäinen TPS-maali KooKoon verkkoon yli 25 vuoteen.
Ottelun puhuttavin tilanne nähtiin 20 sekuntia ennen toista erätaukoa, kun TPS:n kokenut puolustaja Henrik Tallinder kiehahti. Ruotsalainen ei sulattanut saamaansa suihkutuomiota jalkapyyhkäisystä ja hän löi mailansa päreiksi matkalla koppiin. 
KooKoo ei onnistunut käyttämään etsikkoaikaansa ja Tamas Kumeliauskas toi isännät tasoihin kolmannessa erässä. Jatkoajalla ei nähty maaleja, joten edessä oli voittomaalikilpailu, jossa esiin nousi TPS:n konkarikaarti. Petteri Nummelinin harhautuksen purivat ja Tomi Kallion päätti ratkaisunsa komeasti lyöntilaukauksella. 
Sosnovyi Borin ydinvoimalassa höyryvuoto
Säteilyturvakeskuksen mukaan höyryvuodosta ei ole vaaraa ihmisille tai ympäristölle. Höyryvuoto on saatu loppumaan, eikä Suomessa ole havaittu poikkeavaa radioaktiivisuutta.
Sosnovyi Borin ydinvoimalaitoksen kakkosyksikössä tapahtui perjantaina höyryvuoto vähän ennen kello yhtä Suomen aikaa. Säteilyturvakeskus (STUK) kertoo, että laitoksen edustajan mukaan ympäristöön ei ole päässyt radioaktiivisia aineita.
Höyryvuodon tapahtuessa ilmavirtaukset olivat Ilmatieteen laitoksen mukaan kohti Itä-Suomea ja Imatraa.
STUK:n mukaan säteilytilanne laitoksen ympäristössä ja Suomessa on normaali. Muutokset säteilytilanteessa näkyisivät STUK:n mukaan sen automaattisessa valvontaverkossa.
STUK:n ympäristöasioista vastaava johtaja Tarja Ikäheimonen sanoo, että STUK on ollut yhteydessä voimalaitosyhtiön lisäksi myös Venäjän viranomaisiin eli Venäjän ydinturvallisuusviranomaiseen sekä laitoksen paikallistarkastajaan.
STUK seuraa tilannetta edelleen
STUK sanoo seuraavansa tilannetta edelleen. STUK tekee viikonlopun aikana ylimääräisiä varmistusmittauksia ilmasta. Mittaustulokset valmistuvat maanantaihin mennessä.
– Käymme viikonlopun aikana laboratoriossa vielä läpi Imatran ja Kotkan erikoismittareiden tulokset, ja siten pystymme erottamaan kaikkein pienimmätkin hiukkaset, Ikäheimonen sanoi.
STUK on jo omiin mittauksiinsa perustuen pystynyt kuitenkin varmistamaan, että Suomessa ei ole ilmassa poikkeavaa radioaktiivisuutta.
Vuoto on nyt hallinnassa
Höyryvuoto johtui putkirikosta turbiinihallissa reaktorin lauhdevesijärjestelmässä. Reaktori pysäytettiin normaalina varotoimena.
STUK kertoo, että voimayhtiön mukaan höyryvuoto on saatu nyt loppumaan. Reaktorin jäähdytys toimii ja laitoksella valmistellaan vuotopaikan korjaustöitä.
– Seitsemän jälkeen illalla saimme tiedon, että vuotokohta on eristetty ja vuoto on hallinnassa, kertoo STUK:n ydinturvallisuusjohtaja Kirsi Alm-Lytz.
Sosnovyi Borin voimalan ykkös- ja kakkosreaktorit alkavat lähestyä käyttöikänsä loppua, mutta Alm-Lytzin mukaan höyryvuodolla tuskin on suoraa kytköstä voimalan ikääntymisen kanssa.
Korkea ilmanala vaikeutti Mäkäräisen pystyampumista: "Ongelmat tulevat salakavalasti"
Kaisa Mäkäräinen piti Pokljukan pikakilpailua keskivertokisana. Hän myönsi, ettei hiihto ollut sitä parasta, mitä häneltä on tällä kaudella ehditty nähdä.
Kaisa Mäkäräinen ampui sekä makuu- että pystypaikalla yhden ohilaukauksen ja sijoittui Pokljukan maailmancupin pikakilpailussa 10:nneksi. Joensuulainen lähtee lauantain takaa-ajokilpailuun 44 sekuntia kärjen perässä.
\- Kisasta jäi varmaan aika lailla keskivertotuntuma. Se oli ihan ok näihin alkukauden suorituksiin nähden, mutta hampaankoloon jää silti pikkaisen, kun tulee ykköset eikä hiihto ole parasta, mitä tällä kaudella on ehditty näkemään, Mäkäräinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Viikonlopun aikana on vielä mahdollisuuksia parantaa suorituksia.
Korkean ilmanalan unohtaa helposti
Vaikka Mäkäräinen ampui ensimmäisen laukauksen pystypaikalla ohi, pystyi hän ampumaan loput hyvällä rytmillä alas. Mäkäräinen myönsi kuitenkin, ettei pystyampuminen tuntunut erityisen helpolta.
\- Korkeus tahtoo aina unohtua, se tekee tehtävänsä. Aloitus oli vaikea, mutta sain työvoitolla loput neljä kaatumaan. Makuu tuntui hyvälle, mutta tein yhden selkeän virheen. Siihen oli tyytyminen, hän totesi ja kertoi, että korkea ilmanala vaikuttaa ampumiseen.
\- Makuulla ei ampumatyöskentely juuri muutu, se on paikasta riippumatta samanlaista, mutta pystyssä sen tuntee. Täällä aika helposti unohtaa, että ollaan korkealla, kun on sankkaa metsää ympärillä eikä vuoristoa näy. Ongelmat tulevat pystyssä salakavalasti. Huomasin tänään itsekin, että oli vaikea rauhoittaa tilannetta pystypaikalle tultaessa. 
Ase ei pysynyt laukussa
Mäkäräinen uskoo, että viikonloppuna nähdään paljonkin nolla-ampumisia makuupaikalla. Erot tulevat etenkin takaa-ajossa pystypaikalla, jossa Mäkäräisellä oli vaikeuksia alkukaudesta. Viime aikoina hän on tuskaillut enemmän makuuampumisen kanssa.
Maajoukkueen päävalmentaja Marko Laaksonen sanoi Hochfilzenin osakilpailujen jälkeen, että joukkue jättää ennen Pokljukaa aseen laukkuun pariksi päiväksi. Mäkäräinen kertoi käyneensä kuitenkin ampumassa.
\- Treeniampumisella ja kisa-ampumisella ei kuitenkaan ole mitään tekemistä toistensa kanssa. Muutaman kerran kävin ampumassa, mutta ei mitään erikoista. Ihan normaali viikko oli, hän totesi. 
Toistasataa lasta takaa vilskeen vastaanottokeskuksessa – "Meillä on aina yksi tai kaksi lasta käsipuolessa"
Lappajärven Kivitipussa heräillään aamupalalle ja isot lapset lähtevät kouluun. Pari kuukautta vastaanottokeskuksena on saanut arjen asettumaan uomiinsa. Kivitipussa on toistasataa lasta, joten vilskettä piisaa. Halit ja pusut lapsilta ovat henkilökunnalle jokapäiväisiä ilonaiheita. Uutta riemua yhteisöön tuovat joulukuussa keskukseen syntyneet kaksi tyttövauvaa.
Kivitipussa Lappajärvellä eletään kiireistä perjantaiaamua. Aamupalalla käy vilske ja talon yläkoululaiset valmistautuvat kouluunlähtöön puolinukuksissa, reput selässä. Alakouluikäiset käyvät koulussa maanantaista torstaihin, joten heillä on tänään vapaapäivä.
Ihan tavallista touhua
Kivitippu on toiminut nyt pari kuukautta vastaanottokeskuksena ja arki entisessä kylpylähotellissa on löytänyt uomansa. Päivät täyttyvät kouluun ja päiväkerhoon liittyvistä toimista, ruokailuista, vaatejaosta... Tavallista touhua, toteaa päivän kulusta fysioterapeutti Niina Alatalo, jonka työtehtävä monen muun kivitippulaisen kanssa muuttui uuden toiminnan myötä.
Kivitipun kouluikäiset ovat valmistavassa opetuksessa kahdella alakoululla ja yhdellä yläkoululla. Päiväkerho toimii Kivitipun tiloissa. Koulubussit lähtevät kouluille aamutuimaan.
– Koulu on tosi tärkeää. Alussa, kun koulu alkoi, kävimme herättelemässä huoneissa, että kaikki heräsivät, mutta nyt he lähtevät itse, Alatalo sanoo ja naurahtaa lasten olevan yleisesti melko aamu-unisia.
– Heillä on rytmi sellainen, että valvovat kovin myöhään ja aamulla väsyttää, eikä synkkä aika varmasti tee yhtään helpotusta asiaan.
Vauvoja ja varamummoja
Lappajärvellä linjattiin alunperin, että vastaanottokeskukseen halutaan perheitä. Niin on saatu. Perheitä on useita kansalaisuuksia ja monessa useita lapsia. Kaikkiaan lapsia on toistasataa.
– On aika sutinaa, kun äiti vie neljää lasta linja-autolle. Reput, kynät, sukat ja pipot ovat hukassa. Kyllä siinä äiti on lujilla ennen kuin saa väkensä syötettyä, Niina Alatalo kertoo esimerkin.
Yhteisöön on joulukuussa tuonut uutta iloa kaksi parin viikon sisällä syntynyttä tyttövauvaa.
– Vauvat tuovat riemua ja yhteisöllisyys lisääntyy. Oli hauska huomata, että kun perheet kotiutuivat, pieni huone oli aivan täynnä väkeä. Kaikki halusivat päästä näkemään tulokkaan. Nyt tänne on muotoutunut varamummo-järjestelmä, kun äidit ja isät päästetään syömään ja kaikki yhdessä hoitavat vauvaa.
Kehut kaikille tahoille
Kivitipun vastaanottokeskuksen johtaja Henry Paasikivi tulee keskukseen tavallisesti aamutuimaan. Seitsemän - puoli kahdeksan aikaan. Hän ei säästele sanojaan esittäessään kiitoksia kylpylä-hotellin henkilökunnalle, joka mukautui työpaikkansa uuteen elämään käytännössä yhden vuorokauden aikana.
– Kaikki on sujunut hienosti, ottaen huomioon, miten nopealla tempolla lähdettiin. Suuri kiitos henkilökunnalle, joka orientoitui nopeasti hotelliliiketoiminnasta vastaanottokeskukseksi, Paasikivi suitsuttaa.
Eivätkä ilman kehuja jää Kivitipun vapaaehtoiset tai Lappajärven kuntakaan koulunaloituksen järjestäjänä.
– Vapaaehtoisten olemassaolo on ensiarvoisen tärkeää. Lisäksi oli iso asia, että ryhmien saapuessa meillä oli vapaaehtoisia sairaanhoitajia auttamassa. Meidän prioriteettimme oli, että satsasimme lasten kouluun saamiseen. Terveystarkastukset tehtiin ennätysnopeasti. Myös kunta toimi uskomattoman nopeasti, kun kaikki saatiin alkamaan vielä tämän vuoden puolella, Paasikivi kertoo.
Sillä aikaa, kun lapset ovat koulussa ja kerhossa, aikuisten arki täyttyy vastaanottokeskuksen toimista, tavanomaisista kodinhoitotehtävistä ja esimerkiksi kielen sekä kulttuurin opiskelusta. Kivitipussa on monien alojen ammattilaisia, joiden työpanoksen Henry Paasikivi toivoo päätyvän tulevaisuudessa Lappajärven käyttöön.
– Meiltä löytyy kätilöitä, opettajia, maalareita, koneenkäyttäjiä. Tuntuisi erikoiselta, jos tätä voimavaraa ei pyrittäisi hyödyntämään siihen osaamistasoon, mitä heillä on.
Kun päätöstä vastaanottokeskuksen perustamisesta Kivitippuun tehtiin, Lappajärvellä vastustettiin hanketta melko voimakkaasti. Paasikiven mukaan tilanne on tasoittunut.
– Uuden tilanteen toteaminen oli hämmentävä tekijä paikalliselle väestölle, alkuun oli paljon meteliä. Meille on nyt viisi ryhmää tullut ja kaikki ovat perheellisiä, sanoo Paasikivi. Kivitippuun mahtuu vielä nelisenkymmentä henkilöä ja heidän osaltaan ajatus on myös, että he ovat perheitä.
Paasikivi muistuttaa myös, että Kivitipussakin on tehty elämiselle ja olemiselle selkeät säännöt, joita noudatetaan ja samoin on luotu sanktiot, jotka otetaan käyttöön, jos niitä ei noudateta.
Haleja ja pusuja
Kivitipun vastaanottokeskuksessa otetaan suomalainen joulu vastaan jo sunnuntaina joulujuhlalla. Vapaaehtoisten panos juhlalle on suuri: heitä on esiintyjinä ja heidän ansiostaan jokainen lapsi saa pukilta paketin.
– Meillä ei ole tarkoitus tuputtaa kristillistä joulua heille, vaan kertoa suomalaisesta joulunvietosta. Joulunavauksen aikaan täällä kävi joulupukki kulkueineen ja hänen vierailunsa oli suuri menestys, Niina Alatalo kertoo.
Kun yhdessä touhutaan, tullaan myös tutuiksi puolin ja toisin.
– Aina, kun tullaan töihin, meitä halataan ja osa lapsista suukottaa meitä. Meillä on aina yksi tai kaksi lasta käsipuolessa.
Aiotko mennä kuusivarkaisiin? Älä vain eksy Kuopioon – ex-poliisi valvoo siellä metsiä sheriffin ottein
Luonto- ja erävalvoja Kari Leimu tekee heti yhden asian selväksi. Yhtään niin hyvää tekosyytä ei tule vastaan, että itse teossa tavattu kuusivaras selviäisi rangaistuksetta.
Jos hairahdat kaidalta polulta ja yrität hankkia joulukuusen varastamalla, ei kannata eksyä Kuopion kaupungin metsiin. Siellä partioi Kari Leimu, joka on jahdannut kuusivarkaita Kuopion metsissä jo 44 jouluna.
Kari on nyt jo eläkkeellä, mutta takavuosina hän ajoitti jopa lomansa poliisin työstään siten, että pääsi jouluisin kuusivarkaita jahtaamaan. Ennen työtä oli paljon enemmän kuin nyt. Kari kertoo, miten pahimpina päivinä tuli vastaan kahdeksankin varasta päivässä.
– Mikä hämmästyttävintä, yliopistokoulutuksen saaneet korkeissa viroissa olevat henkilöt syyllistyivät kuusivarkaisiin. Minä ihmettelen, miten akateemisesti sivistynyt henkilö voi alistua tällaiseen.
Hän ottaa esimerkiksi erään naisen, joka tavoitettiin kaupungin metsistä kaksi kuusta autonkatolla. Kiinni jäädessään nainen perusteli tekoa sillä, että hän halusi antaa lapsilleen jouluelämystä. Kuuset vietiin pois ja käteen jäi tuntuva lasku.
Ei tämä tehtävä oikein joulumieltä tuo, ainakaan jos tavataan ihmisiä laittomissa puuhissa.
– Siinä oli lapsille elämystä kerrakseen, Leimu tuhahtaa.
Kuopiossa kuusivarkaan pikavoitto on 60 euroa alkavalta metriltä. Lisäksi luvatta katkotut kuuset takavarikoidaan.
"Voit uskoa, että kaikki kuuset on maksettu"
Onko koskaan sattunut sellaista, että Leimu olisi antanut armon käydä oikeudesta pitkän uransa aikana? Turha luulla. Niin hyvää tekosyytä kuusen luvattomaan ottoon ei valvojan mielestä ole. Toimeksianto on yksiselitteinen: kuuset talteen ja varkaan henkilötiedot teknisen viraston esimiehelle.
– Mutta voit uskoa, että kaikki kuuset on maksettu.
44 vuoden aikana Leimu on hiippaillut kaupungin metsissä niin sulan maan aikana kuin paksussa lumihangessa. Viimeinen työpäivä on jouluaattona, jolloin valvojalla on vielä muutaman tunnin työvuoro ennen pyhänviettoon hiljentymistä.
– Mutta on nähty sekin, että ei tämä tehtävä oikein mitään joulumieltä tuo, ainakaan jos tavataan ihmisiä laittomissa puuhissa täällä metsässä.
Kuopiossa kaupungin metsistä ei ole enää pitkään aikaan saanut ottaa luvallisesti yhtään kuusta. Kaupungin henkilökunta kerää 400–450 kuusta päiväkoteihin, kouluihin, virastoihin ja muihin yksiköihin. Kaupunkilaisten on hankittava kuusensa omista metsistään tai yksityisiltä kuusikauppiailita.
Minä ihmettelen, miten akateemisesti sivistynyt henkilö voi alistua tällaiseen.
Leimu on ainoa pelkästään kuusivarkaita vahtiva henkilö Kuopion kaupungin palkkalistoilla, joskin myös kaupungin metsätoimiston työntekijät puuttuvat asiaan, jos tavoittavat luvattomilla kuusenhakureissuilla olevia.
– Ennaltaehkäisevä vaikutus on tärkeintä. Yhä suurempi osa ihmisistä onneksi ymmärtää, että kuusivarkaus on toisen omaisuuteen kajoamista, sanoo kaupunginmetsänhoitaja Seppo Jauhiainen.
Ylikomisario Banks
TV1 lauantaisin 12. - 26.11.2016 klo 21.45 - 23.15 (3. kausi uusintana)
TV1 lauantaisin 3.12.2016 klo 21.45 - 23.15 ja 10. - 17.12. klo 22.15 - 23.45 (4. kausi uusintana)
TV1 lauantaisin 7.  - 21.1.2017 klo 22.15 - 23.45 (uusi 5. kausi)
Areenassa 7 päivää
**Peter Robinsonin** suosittuun dekkarisarjaan perustuva jännityssarja Ylikomisario Banks (16) tuo ruutuun peräänantamattoman poliisimiehen, joka kääntää jokaisen kiven selvittääkseen kohdalle osuvan rikosjutun.
Banksin tutkimuksia seurataan kolmannen ja neljännen tuotantokauden uusinnoissa lauantaisin 12.11.2016 alkaen. Uusi, viides kausi on vuorossa 7.1.2017. Luvassa on kolme uutta tarinaa kokoillan versiona.
Banksin roolissa nähdään karismaattinen näyttelijä **Stephen Tompkinson**.
Tunteet pelissä
Kolmannella kaudella ylikonstaapeli Annie Cabbot (**Andrea Lowe**) palaa äitiyslomalta ja esittelee ryhmälle tyttärensä.
Alanin ja Annien välien lämpenemistä jarruttaa miehen varovaisuus sekä aikuisen tyttären palaaminen isänsä luokse.
Rikoskomisario Helen Morton (**Caroline Catz**) on alkuhankaluuksien jälkeen hioutunut osaksi Banksin tiimiä. Sekoittaako Annien paluu paletin? Poliisina olo on kaksin verroin vaikeaa silloin, kun omat tunteet ovat pelissä.
Tummasävyisiä tarinoita
Tarinoissa käsitellään tummasävyisiä tapauksia kuten lapsen sieppausta ja Alania henkilökohtaisesti raastavaa juttua, joka uhkaa tuhota usean ihmisen uran ja elämän.
Pääosissa nähdään myös muun muassa **Jack Deam**, **Nick Sidi** ja **Danny Rahim**.
DCI Banks. Käsikirjoitus: **Robert Murphy**, **Rob Williams**, **Andrew Payne**. Musiikki: **Sheridan Togue**. Tuotanto: BBC/Left Bank Pictures/ITV, Britannia 2014 - 15. Kolmannen ja neljännen kauden jaksot on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuoden 2016 alussa.
Tapaus Tyrväinen saattaa poikia muutoksen sakotukseen – Pelaajien näkemys selvitetään
Jääkiekon Pelaajayhdistys haluaa jäsenistöltään tuoreen mielipiteen liigan nykyisestä sakkokäytännöstä.
Ilveksen nyt jo ex-hyökkääjän Antti Tyrväisen saama arviolta 15 000 euron sakko on herättänyt keskustelua sakkorangaistuksen kohtuullisuudesta. Pelaajien edunvalvojana yhdistys haluaa selvittää, onko sakkokäytännön muutokselle tarvetta.
\- Viime aikoina ja erityisesti Antti Tyrväisen saaman sakon jälkeen on esille noussut pelikieltoihin oleellisesti liittyvät palkanosan pidätykset. Keskustelua ja pohdintaa on aiheuttanut sakon nykyinen määrittelytapa ja sen suhde pelaajan kausipalkkaan, kertaa Pelaajayhdistyksen toiminnan johtaja Jarmo Saarela.
Tyrväisen tapauksessa hyökkääjän kausipalkasta vähennettiin sakkona 15 prosenttia. Sakkosumman yhtälössä kausipalkka jaetaan 60:lla ja kerrotaan pelikiellon ottelujen määrällä eli yhdeksällä.  Taloudellinen rangaistus määräytyi Ilves-pelaajalle Jääkiekon SM-liiga Oy:n ja Suomen jääkiekkoilijat ry:n välisen sopimuksen mukaisesti. 
Sopimuksen mukaan pelaajan kauden ensimmäisessä pelikiellossa sakkoyhtälön jakaja on 120 ja sen jälkeisissä mahdollisissa pelikielloissa 60.
Pelaaja voi halutessaan neuvotella työsopimukseensa pykälän, jolla seura sitoutuu hoitamaan mahdollisista pelikielloista aiheutuvat taloudelliset sanktiot. Koska Ilveksen ja Tyrväisen välisessä pelaajasopimuksessa seura ei tiettävästi ole sitoutunut maksamaan mahdollisia Liigan langettamia sakkoja, Tyrväinen joutui kaivamaan rahat omasta pussistaan.
\- Vaikka prosentuaalisesti sakko on kaikille sama, niin joissain tapauksissa sakko saattaa muodostua kohtuuttomaksi. Haluamme saada asiasta nyt pelaajiston näkemyksen. Tämän vuoksi liigaseurojen yhteyshenkilöille on lähetty asiaa koskeva kysely, Saarela jatkaa.
Saarelan mukaan Pelaajayhdistys pyytää neuvottelujen aloittamista Liigan kanssa, jos pelaajisto haluaa sakotuskäytäntöön muutosta. Jos Liiga suostuu neuvotteluihin ja edelleen sakotusjärjestelmän muuttamiseen, uudet tulkinnat voidaan ottaa käyttöön jo menossa olevalla Liigan ja Pelaajayhdistyksen sopimuskaudella.
\- Itse asiassa asiasta on jo joulukuun alkupuolella yleisellä tasolla alustavasti keskusteltu SM-liigan kanssa, Saarela kertoo.
\- Mikäli kyselyn jälkeen pelaajien enemmistö on nykyisen säännön muuttamisen kannalla, tulemme ottamaan asian esille SM-liigan kanssa. Nykyisen sopimuksen muuttaminen kesken sopimuskauden on mahdollista, mutta luonnollisesti se vaatii molempien osapuolten hyväksynnän, Saarela päättää.
Legendaarinen Izvestija-turnaus tuo Jaloselle muistoja mieleen – "Ruoan kanssa oli  taiteilemista"
Neuvostoliiton Izvestija-turnauksen muisteleminen nostaa hymyn Leijona-valmentaja Kari Jalosen huulille. 
Jääkiekon Izvestija-turnaus herättää varsinkin keski-ikäisissä jääkiekkofaneissa nostalgisia muistoja. Silloin kun päivät olivat pimeimmillään, puut notkuivat lumen alla ja pakkanen paukkui nurkissa, oli iltojen pelastuksena kauden ainoa kansainvälinen jääkiekkoturnaus MM-kisojen lisäksi.
\- Kyllä se sellainen mini-MM-kilpailu oli. Se oli ainoa turnaus kauden aikana. Muita (harjoitus)turnauksia ei ollut eikä muitakaan harjoitusotteluita maajoukkueella, muistelee maajoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen. 
\- Sinne valittiin aina paras joukkue. Minä olin siellä muistaakseni kuusi kertaa paikalla. Ne olivat mahtavia tapahtumia kaiken kaikkiaan. 
Izvestijan taso kuin MM-kisoissa
Izvestija-turnaus järjestettiin ensimmäistä kertaa kaudella 1967-68, ja sitä järjestettiin enimmäkseen Neuvostoliitossa kauteen 1990-91 asti. Tämän jälkeen turnaus järjestettiin vielä viisi kertaa Izvestija-nimellä, mutta sitten turnauksen nimi vaihtui. Tällä hetkellä Moskovan EHT-turnaus tunnetaan nimellä Channel One Cup.
\- Tietenkin olosuhteet Neuvostoliitossa olivat… Ruoan kanssa oli vähän taiteilemista ja sellaiset muistikuvat minulla on, että täällä oli aivan älyttömän kylmä silloin, Jalonen virnisti. 
\- Mutta jääkiekkoturnaus oli kyllä upea. Mukana olivat Neuvostoliiton lisäksi Tshekki, Ruotsi, Suomi ja Kanadasta WHL-joukkueita, niin turnauksen taso oli samanlainen kuin MM-kisoissa.
Tuohon aikaan pelaajat eivät matkustelleet yhtä paljon kuin tänä päivänä, mutta Jalosen mukaan matkustamisessa ei kuitenkaan ollut mitään ihmeellistä. Tai no, kyllähän Neuvostoliittoon matkustaminen sen verran poikkesi muista matkoista, että Moskovaan otettiin Jalosen mukaan hieman ylimääräistäkin mukaan.
\- Me otimme verkkareita ja sukkahousuja mukaan. Myimme niitä ja heittelimme purukumia lapsille. Se oli vähän sellaista eksotiikkaa silloin, hän hymähti.
MM-areenan näkemisellä merkitystä
Tänä päivänä jääkiekkomaajoukkueet reissaavat EHT-turnausten myötä ristiin rastiin pitkin Eurooppaa. Leijonat siirtyivät perjantaina Prahasta Moskovaan sen verran tiukalla aikataululla, että se joutui jättämään jääharjoitukset väliin.
\- Menemme lentokentältä suoraan hotelille. Otamme rauhassa ja pojat käyvät siellä harrastamassa vähän liikuntaa. Sitten laitamme ajatuksia jo Venäjä-peliin. Katsoimme viime yönä valmennuksen kanssa pelin ja teimme siitä analyysit.
Moskovan EHT-turnaus pelataan ensi kevään MM-areenalla. Suomi pelaa tuolloin alkulohkon Pietarissa, mutta mitalipelit pelataan Moskovan VTB-jääpalatsissa. Jalosen mukaan tämän viikonlopun peliareenalla on merkitystä.
\- Me haluamme nähdä sen paikan. Sinne tähdätään, se on se tavoite, mihin haluamme. 
Sankka lumisade aiheuttanut useita kymmeniä ulosajoa 
Tieliikennekeskuksen mukaan huono ajokeli on vaikeuttanut liikennettä ja illan aikana on sattunut useita kymmeniä ulosajoja eri puolilla Suomea.
Huono ajokeli on aiheuttanut häiriöitä tieliikenteeseen pitkin iltaa. Sadealue on illan aikana liikkunut läpi maan lännestä itään. Etelässä sade on tullut vetenä, mutta maan keskiosissa vesi on muuttunut lumipyryksi.
– Sankimmilla sadealueilla on ollut illan aikana useita kymmeniä ulosajoja ja esimerkiksi raskaita ajoneuvoja jumissa. Kunnossapito työskentelee tällä hetkellä täysillä teiden päällä, sanoo Risto Nurminen Tampereen tieliikennekeskuksesta. 
Tieliikennekeskuksen puhelimet ovat pirisseet ahkerasti illan aikana, mutta mitään isompia onnettomuuksia keskuksen tietoon ei ole tullut. Lumisateet jatkuvat pitkälle yöhön, mutta liikenne on hiljalleen hiljentymässä.
– Tällä hetkellä runsaimmat sateet ovat tuolla Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan tienoilla. Mitään isompia ruuhkia ei ole tänään nähty eli varmaan tämä huono keli on saanut osan siirtämään matkanteon huomiselle.
Lauantaina sade hälvenee ja ajokelin ennustetaan olevan parempi. Sunnuntaina on kuitenkin taas luvassa jälleen uusia sateita.
Mysteerikuusi ilmestyy joka vuosi liikenteenjakajaan – onko teillä päin vastaavia perinteitä?
Koristeltu joulukuusi ilmestyy joulu toisensa jälkeen Kokkolassa liikenteenjakajaan. Kuusi tulee salaa, eikä tuoja ole yleisessä tiedossa. Kerro, onko omassa kotikunnassasi samanlaista tonttujen liikehdintää!
Kuusi on ilmestynyt liikenteenjakajaan arviolta 10–15 vuoden ajan. Jossain vaiheessa pikkupuu alkoi saada koristeiden seuraksi myös valot.
Kuusen alkuperää on arvuuteltu, mutta esimerkiksi kaupungin tekniseltä puolelta vastausta ei löydy.
Toinen valoilla koristeltu ”mysteerikuusi” löytyy kokkolalaisen asuntoalueen vieressä sijaitsevasta metsästä. Kyseessä on tien sivussa kasvava kuusi, jonka joku käy valaisemassa joulun alla.
Löytyykö omilta kotinurkiltasi vastaavanlaisia ”mysteerikuusia” tai muita jouluisia koristeita, joilla joku tai jotkut haluavat ilahduttaa muita? Entä haluaisitko tietää salaisuuden vai toivotko sen säilyvän?
TPS:n konkaripakki pimahti Turussa pahemman kerran
Henrik Tallinder ei sulattanut jalkapyyhkäisystä saamaansa suihkutuomiota. Kiihtynyt ruotsalaispakki löi mailansa säpäleiksi. 
TPS:n heikko vire kiekkoliigassa näytti jatkuvan, kun KooKoo oli kahden erän jälkeen kiinni vierasvoitossa luvuin 2-1. Turkulaisten ilta synkkeni entisestään, kun Henrik Tallinder hölmöili urakalla 20 sekuntia ennen toisen erän päättymistä.
Ruotsalaiselle tuomittiin jalkapyyhkäisystä 5+20 minuutin rangaistus. Tallinderin, 36, oli vaikea ymmärtää tuomareiden ratkaisua ja tulistunut konkaripakki hajotti vaihtopenkin reunaan kohdistuneella viikateiskulla mailansa tuusan nuuskaksi.
TPS:n onneksi KooKoo ei onnistunut käyttämään vajaan viiden minuutin ylivoimaansa kolmannen erän alussa. TPS tasoitti ottelun ja kaksi pistettä jäivät Turkuun, kun joukkue oli paremepi voittomaalikilpailussa.  
Joulunaikaa Ykkösellä!
TV1 tarjoaa joulunaikaan perinteistä ja uutta jouluohjelmaa. Kuusijuhla kutsuu kaikki suomalaiset viettämään jouluaattoa yhdessä!
Keskiviikkona 23.12.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/18/prisma-supersopot-elaimet;Prisma: Supersöpöt eläimet;standard;]
**TV1 keskiviikkona 23.12.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta lauantaina 26.12. klo 14.10 ja tiistaina 29.12. klo 22.55
Yle Areenassa 7 päivää**
Monia eläinlajeja pidetään söpöinä niiden käytöksen tai ulkonäön perusteella. Miten tiede selittää sen, että eläimet vetoavat ihmisiin? Miten nämä hellyttävät ominaisuudet auttavat eläimiä selviytymään luonnossa?
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/mamma-mia;Mamma Mia!;standard;]
**TV1 keskiviikkona 23.12.2015 klo 21.05 - 22.50
Yle Areenassa suorana, ei jälkikatselua**
Yksinhuoltaja Donna Sheridan (**Meryl Streep**) pitää hotellia tyttärensä Sophien (**Amanda Seyfried**) kanssa idyllisellä kreikkalaissaarella. Elokuvamusikaalissa syttyy uusia ja vanhoja rakkauksia Abban hittikappaleiden säestyksellä.
Jouluaatto 24.12.
Suomi juhlii
**TV1 torstaina 24.12.2015 klo 8.05 - 9.00
Yle Areenassa 30 päivää**
Joulu. Kuka on joulupukki? Miksi koristeet ovat olkea? Miksi on kiire? Suuret ja pienet juhlijat näyttävät, mistä aineksista syntyy suomalainen joulu. Käsikirjoitus ja ohjaus: **Mirja Metsola**. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2014.
Ekumeeninen joulu
**TV1 torstaina 24.12.2015 klo 11.05 - 11.55
Yle Areenassa 30 päivää**
Kristillisten kirkkokuntien edustajat vetoavat yhdessä rauhan puolesta Turussa. Humanitaarisen viestin tuo SPR:n hallituksen puheenjohtaja **Pertti Torstila**. Turun filharmonisen orkesterin laulusolistina on **Monica Groop**.
Suomen Turku julistaa joulurauhan
**TV1 torstaina 24.12.2015 klo 11.55 - 12.10
Yle Areenassa 30 päivää**
Turun Vanhalta Suurtorilta julistetaan perinteisin menoin joulurauha kaikkialle Suomeen ja ulkomaillekin. Julistuksen lukee Turun kaupungin protokollapäällikkö **Mika Akkanen**. Suora lähetys.
[link:http://yle.fi/aihe/kuusijuhla;Kuusijuhla;standard;]
**TV1 keskiviikkona 24.12.2014 klo 12.10 - 13.25, klo 15.15 - 16.20 ja 18.10 - 19.05
Yle Areenassa 30 päivää**
Jouluaaton suora Kuusijuhla tarjoaa kiinnostavia vieraita, kauneimpia joululauluja ja joulun tunnelmaa kera vanhojen ja uusien joulutraditioiden. Aaton emäntänä ja isäntänä toimivat kaikille tutut **Ella Kanninen** ja **Mikko "Peltsi" Peltola**.
 
Kauneimpia joululauluja esittää laulaja **Anne Mattila** yhtyeineen. Studioon saapuvat myös jouluun intohimoisesti suhtautuvat **Antti Kauppinen** ja **Paavo Halonen**. He loihtivat joulun tunnelmaa koristein ja herkuin.
Ensimmäinen lähetys klo 12.10 - 13.25
Tarjolla on joulun taikaa, kun studioon saapuu mentalisti **Pete Poskiparta**. Kummeleiden **Heikki Silvennoinen** kaivaa arkistoista hauskimmat joulusketsit. Kirjailijapari **Leena Landerin** ja **Hannu Raittilan** kanssa puhutaan joulusta, kirjoista ja perheestä. Joulureportteri **Ivan Puopolo** käy joulusaunassa.
Toinen lähetys klo 15.15 - 16.20
Kaikki joulut eivät ole samanlaisia. Ex-huippu-urheilija **Tommi Evilä** kertoo, mikä muuttui kun ura oli ohi. Haastattelussa on myös aaton artisti Anne Mattila, joka kertoo miten heidän suurperheessään joulua vietetään. Ella esittelee italialaista joulua.
Kolmas lähetys klo 18.10 - 19.05
On aika nauttia joulun rauhasta ja keskittyä olennaiseen. Suorassa lähetyksessä mukana toimittaja **Kimmo Oksanen** ja elämäntapavalmentaja, tietokirjailija **Maaretta Tukiainen**. Joulureportteri Ivan Puopolo etsii ja toivottavasti löytää notkuvan joulupöydän ja hyvää seuraa. Täytämme myös pikkupotilaan joulutoiveen.
Osallistu lähetykseen!
Yleisö voi osallistua lähetykseen lähettämällä joulutervehdyksen - kuvalla tai ilman - [Kuusijuhlan nettisivujen](http://yle.fi/aihe/kuusijuhla) kautta tai somessa tunnisteella #kuusijuhla. Ohjelmat näkyvät [Yle Areenan](http://areena.yle.fi/tv) kautta ympäri maailmaa eli myös muualta kuin kotimaasta voi lähettää jouluterveisiä!
[link:http://yle.fi/aihe/kuusijuhla;Kuusijuhlaan pääset täältä!;standard;]
Prinsessa Ruusunen
**TV1 torstaina 24.12.2015 klo 13.25 - 15.00
Yle Areenassa vain suorana**
Prinsessa Ruusunen on **Sakari Topeliuksen** näytelmään perustuva satu kotimaisena elokuvana. Vuonna 1949 valmistuneen elokuvan on ohjannut **Edvin Laine**. Päärooleissa nähdään muun muassa **Tuula Usva**, **Uuno Montonen**, **Aku Korhonen**, **Mirjam Novero**, **Pikku Annika**, **Aarne Laine**, **Eeva-Kaarina Volanen** ja **Martti Katajisto**.
Tosi tarina: Tyttö, joka näki joulupukin
**TV1 torstaina 24.12.2015 klo 16.20 - 16.50
Yle Areenassa 30 päivää**
Kun maalaispappilan kotikutoiset joulutavat törmäsivät Jyväskylän seminaarin kuusijuhlaan, syntyi suomalainen joulu. Ohjaus: **Esa Sironen**. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013.
Joulurauha
**TV1 torstaina 24.12.2015 klo 17.10 - 18.00
Yle Areenassa 30 päivää**
Suomen Turku julisti jälleen perinteisesti joulurauhan kello 12. Mitä tapahtuu samaan aikaan suomalaisissa kodeissa? Miten ikiaikainen ja ylevä julistus kohtaa suomalaisten nykyhetken?
Joulurauha-ohjelma tarjoaa ainutlaatuisen näkymän suomalaiseen jouluun, sillä se kertoo tuoreeltaan neljän perheen tunnelmia ja tapahtumia. Tänään, viisi tuntia sitten.
Dokumentti vierailee Jurvassa, Turussa, Mallorcalla ja Oulussa. Tavataan suurperhe,  maahanmuuttajaperhe, uusperhe ja ulkosuomalainen perhe. Helsinkiläisessä taksissa istuu tunnettu henkilö matkalla tekemään hyvää. Joulurauha alkaa Turun joulurauhan julistuksesta.
Joulun tähdet Helsingissä
**TV1 torstaina 24.12.2015 klo 19.05 - 20.30
Yle Areenassa 30 päivää**
Joulun tähdet Helsingissä Konsertissa esiintyvät **Pepe Willberg**, **Diandra**, **Aili Ikonen** ja **Osmo Ikonen**. Orkesterina on 16-henkinen UMO johtajanaan **Kari "Sonny" Heinilä**. Konsertin juontaa **Jussi-Pekka Rantanen**.
Luvassa on sielukasta joulumusiikkia joulun perinteisin kappalein sekä mukana myös soulia, bluesia, gospelia ja negrospirituaalia. Joulukonsertti on tallennettu Savoyssa 16.12.2014 Tuotanto: Yle Musiikkituotannot. Konsertti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2014.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/20/havukka-ahon-ajattelija;Havukka-ahon ajattelija;standard;]
**TV1 torstaina 24.12.2015 klo 20.45 - 22.30
Yle Areenassa 7 päivää**
**Kai Lehtisen** näyttelemä Konsta Pylkkänen on loputtoman utelias haaveilija. Pylkkänen ratkoo maailman pieniä ja suuria arvoituksia aina mittarimadosta avaruuteen.
Jouluyön messu
**TV1 torstaina 24.12.2015 klo 22.31 - 00.51
Yle Areenassa vain suorana**
Paavi **Franciscus** toimittaa perinteisen Jouluyön Pyhän messun Pietarinkirkosta Roomasta. Selostaja: **Kaarina Koho**. Tuotanto: Italian televisio.
Joulupäivä 25.12.
Jumalanpalvelus
**TV1 perjantaina 25.12.2014 klo 10.00 - 11.00
Yle Areenassa 30 päivää**
Jouluaamun jumalanpalvelus Vaasan kirkossa. Saarna **Tuija Latvala**, lit. **Krister Koskela**. Musiikista vastaa **Arto Ristolainen**, **Johanna Välimäki**, **Leena Lohikoski-Ojala**, **Tuija Niemistö**, **Valtteri Tuomisto** ja paikalliset kuorot.
Paavin joulutervehdys
**TV1 perjantaina 25.12.2014 klo 13.00 - 13.30
Yle Areenassa suorana, ei jälkikatselua.**
Paavi Franciscuksen perinteinen joulutervehdys ja "Urbi et Orbi" -siunaus Pietarinkirkon aukiolta Roomasta. Selostus: Kaarina Koho. Tuotanto:  Italian televisio.
Cirque du Soleil: KA, elämän tuli
**TV1 perjantaina 25.12.2015 klo 15.15 - 16.38
Yle Areenassa 30 päivää**
Itämaishenkinen seikkailushow on kuvattu Las Vegasissa, missä jo miljoona ihmistä on käynyt sitä ihastelemassa. Mukana on muun muassa capoeira-tanssia, huimaa akrobatiaa, itämaisia kamppailulajeja ja varjokuvatarinoita. Tuotanto: ITV Global Entertaiment Limited. Yhdysvallat, 2012. Ohjelma on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2014.
Estradilla: Me Starat joulushow
**TV1 perjantaina 25.12.2015 klo 19.10 - 20.30
Yle Areenassa 30 päivää**
Kahden suosikkiartistin, **Katri Helenan** ja **Jari Sillanpään**, upea joulushow. Ohjelma on riemukkaan värikäs joululahja täynnä tanssia, laulua ja iloista joulumieltä. Ohjelma on esitetty edellisen kerran TV2:lla vuonna 2008.
Joulun tähdet Vantaalla
**TV1 perjantaina 25.12.2015 klo 22.15 - 23.35
Yle Areenassa 30 päivää**
**Arja Koriseva**, **Pentti Hietanen**, **Emma Salokoski** ja **Sami Saari** esittävät ihania, unohtumattomia joulunsäveliä Vantaan viihdeorkesterin säestyksellä kapellimestarinaan **Antti Rissanen**. Konsertin juontaa **Riikka Holopainen**. Konsertti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013.
Tapaninpäivä 26.12.
Jumalanpalvelus
**TV1 lauantaina 26.12.2015 klo 10.00 - 11.30
Yle Areenassa 30 päivää**
Toisen joulupäivän liturgia Pyhän Kolminaisuuden kirkosta Helsingistä. Palveluksen toimittaa pastori **Teo Merras** yhdessä papiston ja kuoron kanssa.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/30/selkameri;Selkämeri: Karun kaunis avomeri;standard;]
**TV1 lauantaina 26.12.2015 klo 18.40 - 19.30
Yle Areenassa 30 päivää**
Selkämeren ulapalla meri näyttää voimansa ja luonto sitkeytensä. Riskilät elävöittävät maisemaa ja rantakäärmeiden saalistus lumoaa. Karu maisema kätkee monta yllätystä. Sarjan päätösjakso!
Uutisvuoto
**TV1 lauantaina 26.12.2015 klo 21.00 - 21.30
Yle Areenassa 30 päivää**
Lopunajan tietokilpailun koostelähetys kevään surrealistisimmista hetkistä.
Joulunajan ulkomaiset elokuvat Ykkösellä!
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/diana;Diana;standard;]
**TV1 tiistaina 22.12.2015 klo 21.00 - 22.50
Yle Areenassa suorana, ei jälkikatselua**
Ohjaaja **Oliver Hirschbiegelin** elokuva Diana kertoo aikamme tunnetuimman ja rakastetuimman prinsessan kahdesta viimeisestä vuodesta. Elokuva on tarina rakkaudesta, perheestä, ystävyydestä ja julkisuuden piinasta. Pääroolissa nähdään **Naomi Watts** ja **Naveen Andrews**.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/mamma-mia;Mamma Mia!;standard;]
**TV1 keskiviikkona 23.12.2015 klo 21.05 - 22.50
Yle Areenassa suorana, ei jälkikatselua**
Yksinhuoltaja Donna Sheridan (**Meryl Streep**) pitää hotellia tyttärensä Sophien (**Amanda Seyfried**) kanssa idyllisellä kreikkalaissaarella. Elokuvamusikaalissa syttyy uusia ja vanhoja rakkauksia Abban hittikappaleiden säestyksellä.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/20/anna-karenina;Anna  Karenina;standard;]
**TV1 keskiviikkona 6.1.2016 klo 20.55 - 23.00
Yle Areenassa vain suorana**
**Leo Tolstoin** unohtumaton klassikko nähdään muhkeana elokuvatulkintana. Tarina kertoo Anna Kareninan ja kreivi Vronskin intohimoisesta rakkaudesta tsaarinajan Pietarissa. **Joe Wrightin** ohjaaman, Oscar-palkitun elokuvan päärooleissa ovat **Keira Knightley**, **Jude Law** ja **Aaron Taylor-Johnson**.
Muualla verkossa:
[Vuosi vaihtuu Ykkösellä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/18/vuosi-vaihtuu)
Robert Helenius: Rill on kova jätkä
Robert Helenius haluaa päästä dominoimaan lauantain EM-titteliottelua.
Robert Helenius sai uuden vastustajan hyvin lyhyellä varoitusajalla lauantain raskaansarjan EM-titteliotteluun. Helenius kohtaa saksalais-kanadalaisen Franz Rillin. Helenius käänsi päälaelleen kysymyksen siitä onko hän ehtinyt päästä sinuiksi Rillin ottelutyyliin kanssa.
\- Olen päässyt sinuiksi itseni kanssa. Pyrin siihen, että ottelua käydään minun tyylilläni ja pääsen dominoimaan ottelua.
\- Luulen, että tulee vauhdikas ottelu. Rill on kaveri, joka uskaltaa tulla päälle. Hänellä on taistelusydän ja mitä olen nähnyt hänen otteluitaan niin kova jätkä. Kova matsi tulossa, Helenius sanoi.
Suomalaisille tuttu Itämeren kala menetti ympäristömerkin 
Turskakantojen tilasta ei ole saatu tarpeeksi tietoa.
Itämeren itäisen alueen turskan kalastuslaivastot ovat menettäneet MSC-sertifikaatin. Riippumaton arviointi osoitti, että itäisen turskakannan tila ei täytä MSC:n kestävän kalastusstandardin vaatimuksia. Tämä tarkoittaa, että alueelta tulevaa turskaa ei ole mahdollista enää myydä tai ostaa ympäristömerkittynä.
– Toivomme, että tämä johtaa kaikkien sidosryhmien yhteistyöhön kalastuksen hallinnoinnin parantamiseksi, jotta sertifikaatti voidaan tulevaisuudessa palauttaa, sanoo MSC Skandinavian ja Itämeren alueen johtaja Minna Epps.
Itämeren itäisen turskan kanta-arvioinnit eivät pystyneet tarjoamaan tarvittavaa informaatiota kuluvana vuonna kalakannan tilasta ja viitearvoista, jotka vaaditaan tehokkaaseen kalastuksen hallinointiin pitkällä aikavälillä.
MSC-sertifioitua turskaa pyydystää edelleen 12 kalastuslaivastoa Islannissa, Norjassa, Barentsinmerellä, Grönlannissa, Alaskassa ja Beringinmerellä.
Ilves-laituri epäonnistui käsittämättömästi avopaikassa – kotijoukkue nöyryyttää silti HIFK:ta
Pirteä Ilves kiri HIFK:n ohi toisessa erässä, vaikka Jiri Veistola ei saanut kiekkoa reppuun tuhannen taalan paikassa.
Väsyneeltä vaikuttavan HIFK:n paras pelaaja ensimmäisessä erässä Ilvestä vastaan oli Kevin Lankinen. 20-vuotias maalivahti torjui avauserässä 13 laukausta, joista osa oli todella näyttäviä pelastuksia. Hannu Toivonen selvisi kaukalon toisessa päässä huomattavasti helpommalla, sillä hänelle kirjattiin vain kolme torjuntaa. 
Toisen erän puolessa välissä Ilves onnistui vihdoin ohittamaan Lankisen, kun kapteeni Tapio Laakson kuti viuhui maaliin Lankisen räpyläpuolelta.  
Hetkeä myöhemmin kotijoukkueella oli loistava paikka siirtyä johtoon, kun Jiri Veistolalla oli tyhjä maali edessään parhaalla laukaisusektorilla. Laituri laukoi kuitenkin varmassa tekopaikassa riman kautta kiekon yli maalin.
Erän lopulla Ilves siirtyi johtoon Eero Savilahden ylivoimamaalilla ja pian sen jälkeen Veistola osoitti pystyvänsä maalintekoon, kun tarkka laukaus lähietäisyydeltä ohitti Lankisen. Ilves johtaa kamppailua toisella erätauolla luvuin 3-1.
Kuuntele kierroksen tapahtumia Yle Puheen [taajuuksilta.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) 
Aavepyörä, grexit ja miesnuttura – suomen kieltä rikastuttavat tänäkin vuonna lukemattomat uudissanat
Kotimaisten kielten tutkimuskeskus lisää sanatietokantaansa vuosittain tuhansia sanoja eri tietolähteistä. Osa vakiintuu käyttöön, osa taas jää tähdenlennoiksi. Päättyvänä vuonna sanatietokantaan on lisätty muun muassa sanat aavepyörä, unimuna, nakukakku ja miesnuttura.
Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen sanatietokantaan [on lisätty tänä vuonna](http://www.kotus.fi/sanakirjat/kielitoimiston_sanakirja/uudet_sanat/vuoden_sanapoiminnot/2015) vajaat 7 000 sanaa. Sanatietokantaa käytetään muun muassa Kielitoimiston sanakirjan päivittämiseen, mutta kaikki uudissanat eivät toki päädy sinne.
Osa sanoista jää lyhytaikaiseen käyttöön. Tällaiseksi uhkaa tänä vuonna jäädä esimerkiksi sana _aikuisten värityskirja_, joka ainakin vaikuttaa olevan [ilmiönä laskusuunnassa](http://yle.fi/uutiset/518625).
Päättyvänä vuonna kieltämme ovat rikastuttaneet esimerkiksi kuolleen [pyöräilijän muistoksi risteykseen pystytettyä](http://yle.fi/uutiset/5452394) polkupyörää tarkoittava sana _aavepyörä_, _culottes-housut_, _iskävartalo_, _miesnuttura_ eli _muttura_, _snäppi_  ja _unimuna_.
Vuoden uudissanoihin lasketaan myös hymiö- ja kuvasymboleita tarkoittava sana _emoji_, joista Suomi ehti julkaista omat [kansalliset versionsa](http://yle.fi/uutiset/suomi_julkaisee_oman_emoji-kokoelman/8430258) ensimmäisten maiden joukossa.
Pakolaiskriisi ja politiikka näkyvät
Euroopan pakolaiskriisi on tuonut lukuisia uusia sanoja ehdolle Kielitoimiston sanakirjaan. Näitä ovat muun muassa [turvapaikanhakijoiden maahantuloa hallitsemaan](http://yle.fi/uutiset/8320130) Tornioon perustettu _järjestelykeskus – _tai EU-kielellä_ hotspot _–, _käsittelykeskus_ ja _taakanjako_.
Kotimainen politiikka eduskuntavaaleineen toi mukanaan muun muassa sanat _olohuonetentti_  ja _punavihreä kupla_. _Ässähallituksen _mukana saimme [entistä yleisempään käyttöön verbit](http://yle.fi/uutiset/7994080)_iteroida_ ja _vatuloida_, sekä ilmaisut _kärkihanke_ ja _tuottavuusloikka_.
Eurokriisi taas toi tullessaan käsitteen _grexit_, jolla tarkoitetaan [Kreikan eroamista euroalueesta](http://yle.fi/uutiset/kreikan_kriisi/article8134596.ece), sekä käsitteen _siltarahoitus_.
Sudenmetsästys alkaa tammikuussa – kolmannes lupasusista voidaan ampua Kainuussa
Susien kannanhoidollisen metsästyksen poikkeusluvista on mahdollista käyttää Kainuussa jopa kolmannes. Maakunnassa on paljon susia verrattuna muihin maakuntiin.
Kainuussa voidaan kaataa 10–15 sutta poikkeusluvalla, arvioi erikoissuunnittelija Marko Paasimaa Suomen riistakeskus Kainuun [tiedotteessa.](https://www.sttinfo.fi/release/susilupien-maara-kasvoi-kainuussa?publisherId=4056&releaseId=38646147)
Koko maassa kannanhoidollisilla poikkeusluvilla saa metsästää [46 sutta.](http://yle.fi/uutiset/kuluvalle_talvelle_46_sudenkaatolupaa__eniten_laumoja_ita-suomessa/8528403)
Kainuun kaatomääräarvio on epätarkka, koska osa lupa-alueista on vain osittain Kainuun alueella. Maakunnan kokonaissaalis riippuu siitä, mistä kohtaa lupa-aluetta sudet saadaan pyydystetyksi. Viime talvena kannanhoidollisia lupia oli käytössä Kainuussa seitsemälle sudelle ja kaikki luvat käytettiin.
Paasimaa kertoo riistakeskuksen tiedotteessa, että Kainuussa on paljon susia verrattuna muihin maakuntiin. Havaintoja susista ja susilaumoista on tehty runsaasti syksyn aikana Etelä-Kainuun kunnissa.
Luonnonvarakeskus arvion mukaan Kainuussa asustelee ainakin kuusi laumaa. Sen lisäksi on muutamia laumoja, joiden reviirit ovat osittain Kainuun puolella.
Koiria on syöty ja ihmistoimintaa haitattu
Riistakeskuksen tiedotteen mukaan sudet ovat aiheuttaneet Kainuussa erilaisia haittoja ihmistoiminnalle. Susipelon takia ulkona liikkuminen on vähentynyt, kun susia on havaittu asumusten lähellä. Myös koiran käyttöön on liittynyt ongelmia metsästyksessä monilla alueilla.
Sutta pidetään haitallisena myös Kainuun metsäpeurakannalle, todetaan tiedotteessa. Suden metsästys alkaa 23. tammikuuta ja poikkeusluvat ovat voimassa 21. helmikuuta saakka.
Pyynnin suositellaan kohdistuvan nuoriin haittaa tuottaviin yksilöihin. Metsästys on johdettua, ja siihen saa osallistua kerrallaan enintään 50 metsästäjää susireviiriä kohti.
Kannatatko alle 16-vuotiaiden some-rajoituksia? Katso video vastauksista
EU:ssa aletaan muutaman vuoden päästä soveltaa yleistä tietosuoja-asetusta, joka edellyttää alle 16-vuotialta lapsilta vanhempien lupaa sosiaalisen median käyttöön. Yle Uutiset kävi kauppakeskuksessa kysymässä, mitä mieltä ihmiset ovat rajoituksista.
Vantaalainen Aleksandra Väisänen, 12, sanoo olevansa "täysin eri mieltä" suunnitelluista sosiaalisen median rajoituksista.
– Sosiaalinen media on tärkeä, varsinkin teini-ikäisillä.
Turkulaisen Aku Oksasen mielestä on sinänsä hyvä, että vanhemmat saisivat enemmän päätäntävaltaa.
– Sosiaalisessa mediassa on niin paljon kaikkea mikä voi vielä olla haitallista teini-ikäisille.
Myös turkulainen Tingting Oksanen kannattaa ideaa.
– Mielestäni lasten yksityisyyttä pitää suojella.
Vantaalainen Na Ma on sitä mieltä, että alle 16-vuotiaita on hyvä suojella sosiaalisessa mediassa, mutta hän huomauttaa, että se saattaa olla varsin vaikeaa.
Kunnan uusi aluevaltaus – esittää ensi-iltaleffat 256-paikkaisessa elokuvateatterissaan
Harvalla kunnalla on oma elokuvateatteri. Janakkalalla on. Vielä harvempi kunta pyörittää elokuvateatteria, jossa näkee myös tuoreimmat ensi-iltaelokuvat. Kino Tervakoski avaa lisäksi nuorille mahdollisuudet tehdä ja esittää omia elokuviaan.
Ensi-iltaelokuvien esittäminen ei ole kuntien tärkeimpiä tehtäviä, mutta Janakkalan kunta katsoo sen olevan kannattavampaa kuin pitää sali tyhjillään.
Salin vuotuiset kustannukset ovat maksaneet kunnan kulttuuritoimelle 40 000 euroa, mutta tulot ovat olleet minimaaliset. Tähän asti Tervakosken elokuvatarjonnasta on vastannut ulkopuolinen yritys.
Tervakosken seuratalon yhteydessä sijaitsevan elokuvateatterin rakensi alunperin Tervakoski Oy, mutta myöhemmin se siirtyi kunnan omistukseen.
Paperitehdas rakensi suuren elokuvasalin
Tervakosken paperitehdas oli aikoinaan kuin kunta kunnassa. 1960-luvulla Tervakoskella mielittiin jopa oman kunnan perustamista.
Yhtiö huolehti työntekijöistään ja kyläläisistä, tarjoten monipuoliset palvelut. Niinpä vuonna 1958 valmistuneesta elokuvasalistakin tehtiin maakunnan suurin, peräti 256-paikkainen.
Meillä pääsee nauttimaan nykyelokuvista 50-luvun tyyliin.
Tervakosken elokuvasali nahkaistuimineen edustaa todellista retrohenkeä, eikä sen nykyinen tekniikka häpeä muille teattereille. Teatteri [sai kolme vuotta sitten digitaalisen projektorin](http://yle.fi/uutiset/siirry_digiaikaan_tai_kuole/6267641). Siitä Janakkalan kunta maksoi puolet, toinen puoli tuli avustuksena elokuvasäätiöltä. Niinpä teatterissa voidaan esittää myös ensi-illat samaan aikaan kuin muissa teattereissa.
– Meillä pääsee nauttimaan nykyelokuvista 50-luvun tyyliin. Täällä on nostalgiaa, korostaa Janakkalan kulttuurisihteeri Piia Lievetmursu.
Nuoret elokuvan tekijöiksi
Janakkalassa ei aiota tyytyä pelkästään perinteiseen elokuvatarjontaan, vaan oma elokuvateatteri antaa valtavasti muitakin mahdollisuuksia. Sen lisäksi, että nuoret halutaan elokuvateatterin käyttäjiksi, heidät halutaan myös elokuvan tekijöiksi.
– Ei tästä ehkä bisnestä saada, mutta salin laitteita voidaan hyödyntää paljon enemmän kuin aiemmin. Voimme tarjota elokuvia eri kohderyhmille ja täällä voidaan järjestää nuorten työpajatoimintaa. Tätä voidaan hyödyntää myös koulujen oppimisympäristönä.
Salin laitteita voidaan hyödyntää paljon enemmän kuin aiemmin.
– Näin nuoret pääsevät hyötymään meidän upeista tiloista ja laitteista. Nuoret saavat itse olla täällä tekemässä. Se lisää yhteisöllisyyttä, uskoo kulttuurisihteeri Piia Lievetmursu.
Mediaa ja ilmaisutaitoa
Ensi syksystä alkaen Tervalla koululaiset voivatkin valita opetukseensa media- ja yrittäjyys-teemoja.
– Mediaa voi olla mukana kaikissa oppiaineissa, mutta me voimme järjestää myös varsinaisia elokuvakursseja, jossa tehdään elokuvia liitettynä ilmaisutaidon koulutukseen. Aika näyttää, mitä kaikkea me saamme aikaiseksi, mutta odotukset ovat suuret, sanoo Janakkalan lukion rehtori Timo Hillman.
Me voimme järjestää myös varsinaisia elokuvakursseja.
Vaikka Janakkalan kunta itse alkaa esittää elokuvia, tarjonta ei tähänastisesta ainakaan vähene. Jo tammikuussa valkokankaalla nähdään neljä ensi-iltaelokuvaa. Yksittäisiä esityksiä on viikossa neljästä viiteen.
Sen päälle tulevat ikäihmisille valikoidut seniorikinon näytännöt, koululaisille ja päiväkodeille suunnatut esitykset, tilausnäytökset ja teematapahtumat.
Näitä pakolaisia et ehkä enää muista
Euroopan turvapaikanhakijoista on kuluvana syksynä kirjoitettu enemmän kuin koskaan. Maailman pakolaisista valtaosa on kuitenkin yhä muualla kuin Euroopassa.
Maailmassa oli kuluvan vuoden puolivälissä 20,2 miljoonaa pakolaista, kertoi YK:n pakolaisvaltuutettu UNHCR raportissaan tänään perjantaina. Otsikoihin ovat loppuvuodesta päätyneet etenkin Euroopan turvapaikanhakijat, mutta pakolaisista yhdeksän kymmenestä on Euroopan ulkopuolella.
**Tapaus Pakistanin afgaanit**
Pakistanissa on noin 1,5 miljoonaa rekisteröityä pakolaista Afganistanista. Monet heistä ovat toisen tai kolmannen polven pakolaisia, jotka eivät ole koskaan asuneet Afganistanissa.
Joukkopako Afganistanista alkoi, kun Neuvostoliitto miehitti maan 1979. Vuoteen 1988 mennessä noin 3,3 miljoonaa Afganistanin sodan pakolaista asui telttaleireissä Pakistanin puolella.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on palauttanut 13 viime vuoden aikana 3,8 miljoonaa pakolaista Pakistanista takaisin Afganistaniin.
**Tapaus Kolumbian evakot**
Kolumbiassa on Syyrian jälkeen maailman toiseksi eniten maan sisäisiä pakolaisia. Joukkopakolaisuuden syyt ovat vuosikymmeniä jatkuneessa kapinallisten ja hallituksen välisessä konfliktissa.
Kolumbian hallitus ja  FARC-kapinalliset ovat käyneet rauhanneuvotteluja vuodesta 2012, mutta siviilit eivät ole kaikkialla vielä uskaltaneet palata koteihinsa, kertoo Norjan pakolaisneuvosto [raportissaan](http://www.internal-displacement.org/assets/publications/2014/201405-global-overview-2014-en.pdf).
UNHCR:n mukaan useampi kuin joka kymmenes Kolumbian 48 miljoonasta asukkaasta on joutunut jättämään kotinsa maan sisällä. Luku on tosin todennäköisesti yläkanttiin, sillä siihen eivät sisälly ihmiset, jotka ovat asettuneet pysyvästi toisaalle tai kuolleet.
**Tapaus Naurun pakolaiset**
Piskuisella Naurun saarivaltiolla on maailman kolmanneksi eniten pakolaisia suhteessa väkilukuun. Noin 10 000 naurulaista kohti oli kesällä 500 pakolaista, nyt [määrä on noussut jo 800:aan](http://www.theaustralian.com.au/news/inquirer/refugees-long-to-be-anywhere-but-nauru/news-story/95c727c529918880696ed9a731777c34).
Australia käännytti heidät Naurulle, sillä se ei halua ottaa vastaan veneellä tulevia pakolaisia. Naurun pakolaisten joukossa on iranilaisia, somaleja, afgaaneja ja Myanmarin rohingyoja.
**Tapaus Etiopia: Levoton naapurusto**
Etiopiassa on eniten pakolaisia suhteutettuna bruttokansantuotteeseen, eli pakolaisten taloudellinen rasitus on suhteessa suurinta. Maassa on yli 700 000 pakolaista.
Pakolaisten suuri määrä selittyy Etiopian sijainnilla. Lännestä paetaan Etelä-Sudanin sisällissotaa, pohjoisesta Eritrean sortohallintoa. Etiopian itänaapurissa sijaitsee Somalia, josta on tullut paljon pakolaisia vuosien mittaan.
Palestiinalaispakolaisia liki yhtä paljon kuin Suomessa asukkaita
Lähi-idän 5,1 miljoonaa palestiinalaispakolaista ei ole laskettu mukaan pakolaisjärjestö UNHCR:n lukuihin, sillä palestiinalaisista huolehtii toinen YK-järjestö UNRWA.
Yli kolme miljoonaa palestiinalaista on paennut naapurimaihin ja kaksi miljoonaa asuu pakolaisina Gazan ja Länsirannan palestiinalaisalueilla.
Ensimmäiset 860 000 palestiinalaispakolaista pakenivat Israelin itsenäisyyssodan taisteluja vuonna 1948. Palestiinalaispakolaisiksi lasketaan nämä alunperin lähteneet ja heidän jälkeläisensä.
Koulukyydissä saattaa istua myös naapurin mummo
Kyläkoulujen lakkautusten vuoksi koulukyydityksiä ei välttämättä tehdä enää takseilla. Lisäksi linja-autoissa kulkee koululaisten kanssa muita matkustajia. Esimerkiksi Kiteellä koululaisliikenne on jo avointa joukkoliikennettä.
Kun julkinen liikenne oli Pohjois-Karjalassa kattavampaa, kulkivat koululaiset koulumatkansa samoissa busseissa muiden matkustajien kanssa.
Linja-autoliikennettä kuitenkin harvennettiin haja-asutusalueilla kannattavuuden laskiessa ja kunnat joutuivat itse järjestämään koulukuljetukset. Koululaisten koulumatkat taitettiin usein tavallisilla takseilla.
Kouluverkon harventumisen myötä ovat nyt puolestaan perinteiset taksiautot katoamassa pikku hiljaa joidenkin kuntien koulukyyditysreiteiltä. Osassa kuntia on palattu jälleen busseihin. Matkoista vastaa kuitenkin kunta.
–	Meillä ei käytetä perinteisiä "yksi plus neljä"-takseja enää lainkaan. Reitit ovat pitkiä ja niiden varrelta tulee huomattava määrä oppilaita, jonka vuoksi olemme päätyneet kalustoon "yksi plus kahdeksan" ja pienoisbusseihin.
–	Pienoisbussien käyttöä puoltaa myös se, että meillä koululaisliikenne on niin sanottua avointa joukkoliikennettä, eli kuka tahansa voi maksamalla voi nousta koululaiskuljetukseen, kertoo Kiteen sivistysjohtaja Erkki Kontro.
Muiden kuin koululaisten kohdalla maksu määräytyy sivistyslautakunnan määräämän taksan mukaisesti. Kiteellä maksu on käytännössä normaalin linja-autotaksan suuruinen.
Kuka tahansa voi maksamalla voi nousta koululaiskuljetukseen.
– Meillä liikennöitsijä hoitaa kuljetuksen niin sanotulla bruttoperiaatteella, eli maksavat asiakkaat tuloutetaan kaupungin kassaan, lisää Kontro.
Myös Outokummussa suositaan avointa liikennettä ja koulukyytien reitit löytyvät kunnan verkkosivulta. Vain kymmenkunta oppilasta kulkee Outokumpuun kouluun julkisella liikenteellä.
–	Koulureittien varrella asuvat ihmiset ovat joskus sen verran aktiivisia, että ottavat suoraan yhteyttä kuntaan ja kysyvät reiteistä. Myös autoista saa mukaansa koulukyytien aikatauluja, sanoo Outokummun sivistysviraston toimistosihteeri Jukka Vänskä.
Yhdysvallat tiukentaa viisumivapaan matkustamisen ehtoja 
Viiden vuoden sisällä Irakissa, Iranissa, Sudanissa tai Syyriassa käyneet tai kyseisten maiden kaksoiskansalaiset eivät jatkossa pääse Yhdysvaltoihin ilman viisumia.
Yhdysvallat tiukentaa viisumivapaan matkustamisen ehtoja.
Uuden lain mukaan henkilöt, jotka ovat käyneet Irakissa, Iranissa, Sudanissa tai Syyriassa vuonna 2011 tai sen jälkeen, eivät jatkossa pääse Yhdysvaltoihin viisumivapaasti. Heidän on haettava asianmukaista viisumia. Viisumipakko koskee myös henkilöitä, joilla on kyseisten maiden kaksoiskansalaisuus.
Suomi kuuluu Yhdysvaltain viisumivapausohjelmaan 37 muun maan tavoin.
Kongressin edustajainhuone ja senaatti hyväksyivät tiukennukset perjantaina osana liittovaltion budjettia. Laki menee vielä presidentti Barack Obaman allekirjoitettavaksi. Hän on etukäteen luvannut hyväksyä sen.
Useat kongressiedustajat ovat Pariisin ja Kalifornian terrori-iskujen jälkeen esittäneet vaatimuksia maahantuloa koskevien turvallisuusmääräysten tiukentamisesta.
Suomen pisin Joulupukin kirje lähti Tampereelta kohti pohjoista
Joulupukille kirjoitettiin metrikaupalla toiveita ja viestejä parin kuukauden aikana.
Satojen metrien mittainen Joulupukin kirje on lähtenyt perjantaina Tampereelta kohti Rovaniemeä, missä sijaitsee Joulupukin pääposti.
Suomen ehkäpä pisimpään Joulupukin kirjeeseen alettiin koota lahjatoiveita ja muita viestejä Nenäpäivä-kampanjan aikaan loka-marraskuussa Tampereen Tullintorin kauppakeskuksessa. Toiveita on voinut käydä rustaamassa kirjeen lähetyspäivään asti.
Jouluisille viesteille oli varattu kilometrin mittainen kirjerulla. Aivan täyteen rulla ei tullut, mutta Joulupukille lähti matkaan terveisiä useiden satojen metrien verran. Painava kirjerulla matkaa Joulupukin pääpostiin rekan kyydissä.
_Nenäpäivä-säätiön vuosittain loka-marraskuussa järjestämä Nenäpäivä-kampanja hankkii varoja kehitysmaiden lasten auttamiseksi. Yleisradio tukee Nenäpäivää ohjelmatoiminnallaan._
SHL: Luopioisissa kaupan aseellinen ryöstö
Poliisin mukaan kukaan ei ole loukkaantunut tilanteessa.
Pälkäneellä Luopioisten keskustassa sijaitsevaan kauppaan on tehty ryöstö perjantaina alkuillasta. Asiasta ensimmäisenä kertoneen [Sydän-Hämeen Lehden](http://shl.fi/2015/12/18/aseellinen-kaupparyosto-luopioisissa/) mukaan ryöstö olisi ollut aseellinen.
Poliisi vahvisti tiedon aseellisesta ryöstöstä yhdeksän jälkeen illalla.
Poliisin mukaan Keskitiellä olevaan K-markettiin oli tullut noin viiden aikaan nuorehko mies huppu päässä ja kasvot liinalla peitettynä. Mies oli uhannut myyjää aseella ja saanut haltuunsa rahaa kaupan kassasta. Mies poistui paikalta juosten terveyskeskuksen suuntaan. Poliisin mukaan kukaan ei ole loukkaantunut tilanteessa.
Etsinnöistä huolimatta poliisi ei ole tavoittanut epäiltyä ryöstäjää ja pyytää havaintoja tapauksesta. Epäilty tekijä oli noin 180 cm - 190 cm pitkä ja hoikka. Hänellä oli yllään tumma vyötärön mallin takki, jonka alla harmaa huppari huppu pään yli vedettynä. Alaosassa oli tummat housut, jossa löysät taskut.
SHL kertoo myymälän olevan toistaiseksi suljettu ryöstön takia.
_Kello 19.55 uutista täydennetty poliisin tiedoilla ja kartta lisätty. _
_Kello 21:35 lisätty yksityiskohtia ryöstöstä ja epäillyn liikkeistä_
Video: Helenius ja Rill naureskelivat punnituksessa - lauantaina ollaan tosissaan
Robert Helenius ja Franz Rill olivat leppoisalla tuulella punnituksessa ennen lauantai-illan raskaansarjan EM-titteliottelua Helsingissä.
Helenius painoi punnitustilaisuudessa 114,6 kiloa. Saksalais-kanadalainen Rill painoi 111,4 kiloa.
Katso video klikkaamalla kuvaa!
Pääkallokeli: nokkakolarissa loukkaantui neljä ihmistä Leppävirralla
Kuopion suuntaan ajanut henkilöauto ajautui naapurin kaistalle Paukarlahden kohdalla.
Henkilöauto ja vastaan tullut maasturi ajoivat nokkakolarin, ja molemmat autot ajautuivat ojaan omalle puolelleen. Pahiten loukkantui henkilöauton kuljettaja, keski-ikäinen nainen, hän sai vammoja alaraajoihinsa. Muut loukkaantuneet saivat ruhjeita ja hiertymiä lauenneista turvatyynyistä ja turvavöistä.
Kolari sattui Paukarlahden entisen koulun kohdalla mutkassa hieman ennen klo 18 perjantaina. Vain puoli tuntia aikaisemmin lähes samassa kohdassa henkilöauto ajautui ojaan ja meni katolleen. Kuljettaja ei loukkaantunut tässä onnettomuudessa.
Pelastuslaitos varoittaa erittäin liukkaasta ja vaarallisesta ajokelistä.
Yhdysvalloissa sopu 1,1 biljoonan dollarin liittovaltion budjetista
Budjettisopu estää maan hallinnon sulkemisen ennen vuodenvaihteen lomakautta. Osana sopua päätettiin myös monista verohelpotuksista sekä öljynviennin sallimisesta ensimmäistä kertaa 40 vuoteen. Republikaanit liittivät sopuun myös useita yritysten verohelpotuksia, demokraatit puolestaan pienituloisten ja lapsiperheiden verohelpotuksia.
Yhdysvaltain senaatti on hyväksynyt 1,1 biljoonan dollarin suuruisen liittovaltion budjetin. Aiemmin torstaina edustajainhuone hyväksyi budjetin selvästi.
Republikaanien ja demokraattien neuvottelema rönsyilevä ja monikohtainen sopu sisältää budjettikysymysten lisäksi monia esityksiä, joita molemmat puolueet ovat kytkeneet siihen, vaikka ne eivät suoranaisesti liity itse budjettiin. Yksi tällainen kohta on lupa raakaöljyn vientiin Yhdysvalloista ulkomaille ensimmäistä kertaa 40 vuoteen, mikä oli republikaanien tavoite.
Öljynvientokiellon kumoamista on perusteltu muun muassa työpaikkojen syntymisellä ja Yhdysvaltain eurooppalaisten liittolaisten turvallisuuden lisääntymisellä.
Sopu estää hallinnon sulkemisen
Edustajainhuoneessa enemmistönä olevat republikaanit olivat kytkeneet budjettisovun osaksi myös suuren veropaketin. Sen myötä verohelpotuksia on luvassa sekä yrityksille että perheille ja pienituloisille. Monet verohelpotuksista ovat aiemmin olleet väliaikaisia, mutta nyt niistä tulee pysyviä.
Sopuun kuuluu myös Yhdysvaltoihin saapuvien matkustajien viisumiehtojen tiukentaminen.
Sopu tarkoittaa myös sitä, että sillä vältetään liittovaltion hallinnon ja virastojen sulkeutuminen juuri ennen vuodenvaihteen lomakautta. Nyt rahoitus hallinnolle on taattu ensi vuoden syyskuuhun saakka. Liittovaltion hallinto jouduttiin väliaikaisesti sulkemaan viimeksi vuonna 2013.
Verohelpotuksia myös uusiutuville energiamuodoille
Edustajainhuone hyväksyi erikseen budjetin ja veropaketin torstaina, minkä jälkeen ne yhdistettiin ja lähetettiin senaatin hyväksyttäväksi.
Hallinto on arvioinut, että verohelpotukset lisäävät Yhdysvaltain budjettivajetta 680 miljardilla dollarilla seuraavien kymmenen vuoden aikana verrattuna siihen, että niiden olisi annettu raueta. Arvostelijoiden mukaan verohelpotukset kasvattavat entisestään Yhdysvaltojen kansallista velkaa.
Veropakettia on kutsuttu suureksi voitoksi paitsi republikaaneille myös lobbareille. Paketin myötä kymmenet kalliit ja aiemmin väliaikaiset yritysten verohelpotukset muuttuvat pysyviksi. Kuitenkin myös pieni- ja keskituloiset kansalaiset hyötyvät paketista, sillä verohelpotuksia osoitetaan myös muun muassa opiskelijoille, pienituloisille vanhemmille sekä lapsiperheille, mikä puolestaan oli demokraattien tavoite.
Republikaanien vaatiman öljynvientikiellon kumoamisen vastalahjana demokraatit saivat lisäksi läpi ympäristöystävällisten energianlähteiden, kuten tuuli- ja aurinkoenergian, verohelpotuksien laajennukset.
Sopua pidetään kompromissina
Monet molempien puolueiden edustajista ovat pitäneet nyt löytynyttä sopua parhaana mahdollisena, joka pystyttiin saamaan aikaan kahtiajakautuneen hallinnon alla. Kuitenkaan hyväksytty veropaketti ei ole lähellekään sellainen täydellinen verotusuudistus, johon molemmat puolueet ovat pyrkineet jo vuosia.
Presidentti Barack Obama on luvannut allekirjoittaa esityksen laiksi. Sopuun kuuluu myös rahoituksen lisääminen useaan Obaman vaatimaan kohteeseen.
Puolueiden halu saada Obaman hyväksyntä sovulle auttoi pudottamaan siitä useita republikaanien ehdottamia kiistanalaisia lisäyksiä. Näitä olivat muun muassa pyrkimys lopettaa liittovaltion tuki seksuaaliterveysjärjestö Planned Parenthoodille ja Syyrian pakolaisten määrän rajoittaminen. Lisäksi republikaanit halusivat kumota useita presidentti Obaman aloitteita liittyen ympäristöön, työllisyyteen, finanssialan sääntelyyn sekä Yhdysvaltojen Kuuban-suhteisiin.
Etelä-Karjalan liitto vastustaa kalastusrajoitusalueiden laajentamista Saimaalla
Myös luonnonsuojelijat tyrmäsivät saimaannorpan suojelua pohtineen raportin riittämättömänä.
Saimaannorppa ja kalastus -seurantaryhmän raportti ei ole saanut yksimielistä vastaanottoa.
Raportissa ehdotetaan nykyisten kahden kalastusrajoitusalueen yhdistämistä. Tämä laajentaisi kalastusrajoitusaluetta 560 neliökilometriä.
Samalla kuitenkin muikkuverkot ja norppaystävälliset rysät vapautettaisiin kalastuskiellosta. Myöskään kalastusrajoitusaikaa ei pidennettäisi nykyisestä kesäkuun lopusta.
Tämä ei käy lunnonsuojelijoille.
– Verkkokalastuskieltoa tulee jatkaa heinäkuun loppuun, WWF:n lehdistötiedotteessä sanotaan.
Myös Suomen luonnonsuojeluliitto on samaa mieltä.
Etelä-Karjalan liitossa sen sijaan katsotaan, että raportti menee liian pitkälle kalastusrajoitusaluetta laajentamalla.
\- Meillä on jo nyt hyvä tilanne eli yli 2000 neliökilometriä kalastusrajoitusaluetta. Lisää voidaan tehdä paikallisten osakaskuntien kanssa sopien, maakuntajohtaja Matti Viialainen sanoo.
Berner kiistää syytökset: Tehtäviini kuuluu Finavian hallituksen huolellisuus
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin mukaan Finavian kolmihenkinen hallitus on tällä hetkellä toimintakykyinen, mutta riskialtis.
Lentokenttien toiminnasta vastaava valtionyhtiö Finavian hallitus on ollut kovan myllerryksen alla miljoonatappioihin johtaneiden [johdannaiskauppojen takia](http://yle.fi/uutiset/kuinka_kay_finavian_hallitusten_entisten_jasenten/8538206). Neljä hallituksen jäsentä on jättänyt yhtiön lyhyen ajan sisällä ja on esitetty epäilyjä, onko tynkähallitus enää toimintakykyinen.
– Tällä hetkellä Finavian hallitus on toimintakykyinen. On kuitenkin selvää, että näin merkittävä yhtiö tarvitsee sellaisen hallituksen, jossa riskitaso on minimissään. Hallituksen puheenjohtajaksi tulee Harri Sailas ja hänen kanssaan yhteistyössä katsomme, miten hallitusta täydennetään nyt mahdollisimman pikaisesti, sanoo liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.).
Berner kiistää jyrkästi[ syytökset](http://yle.fi/uutiset/hs_finavian_hallituksen_puheenjohtaja_erosi_ministeri_bernerin_omistajaohjauksen_takia/8528746), että hän olisi puuttunut johdannaiskauppojen selvittelyssä Finavian hallituksen asioihin asiattomalla tavalla.
– Olen noudattanut tässä valtion omistajaohjauslainsäädäntöä sekä osakeyhtiölakia. Tehtäviini kuuluu pitää huolta siitä, että Finavian hallitus toimii huolellisesti.
Finavia teki vuosina 2009–2011 kymmenien miljoonien eurojen tappiot johdannaissopimuksilla. Nykyinen hallitus päätti perjantaina, ettei se aio nostaa kanteita entisiä hallituksen jäseniään kohtaan.
Finavia on kuitenkin tehnyt johdannaissopimusten myynnistä[ kantelun Finanssivalvontaan](http://yle.fi/uutiset/finavia_kantelee_pankeista_finanssivalvonnalle/8539368) sekä tutkintapyynnön poliisille kahdesta entisestä työntekijästään.
Bernerin mukaan lisätappioita sopimuksista ei ole enää tulossa, mutta tapauksen vastuukysymyksiä mietitään vielä pitkään.
– Kysymys on nyt siitä, miten syy-yhteys huolimattomuuden ja vahingonteon välillä saadaan selvitettyä. On selvää, että tässä joudutaan katsomaan myös eteenpäin vielä tulevia vuosia ja siinä sitten tulevia vastuuhenkilöitä.
Tunnetulle turva-alan yrittäjälle vankeusrangaistus talousrikoksista
Tunnettu, muun muassa satakuntalaisten urheiluseurojen otteluiden turvajärjestelyjä hoitanut yrittäjä on saanut puolentoista vuoden vankeusrangaistuksen käräjäoikeudessa talousrikoksista. Hän tunnusti teot, mikä lyhensi rangaistusta.
Porilainen turva-alan yrittäjä on saanut puolentoista vuoden ehdottoman vankeusrangaistuksen kahdesta törkeästä veropetoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta. Mies tunnusti teot, mikä lyhensi tuomiota. Syyttäjä vaati yli kahden vuoden vankeusrangaistusta.
Epäilyt nousivat esille viime vuonna. Veropetoksista toinen koski miehen yhtiötä ja toinen hänen henkilökohtaista talouttaan.
Talousrikoksista tuomitun miehen yritys on vastannut monien suomalaisten festivaalien ja urheilutapahtumien turvallisuusjärjestelyistä. Satakunnassa yrityksen asiakkaita ovat olleet muun muassa Pori Jazz, Porin Ässät ja Rauman Lukko.
KooKoo-vahdin komea putki meni poikki Turussa 
TPS:n Oskari Siikin ylivoimamaali katkaisi KooKoon Frederic Cloutierin nollapeliputken.
KooKoon Frederic Cloutier oli pitänyt maalinsa puhtaana kahdessa edellisessä ottelussa TPS:ää vastaan. Joukkueiden kauden kolmas ottelu alkoi TPS:n komennuksessa ja kanadalaisvahdin komea putki meni poikki avauserässä. 
TPS pääsi Juuso Rajalan jäähyn myötä pelaamaan ylivoimaa ja kotijoukkue onnistui rangaistuksen viimeisellä sekunnilla, kun Oskari Siiki lapioi kiekon verkkoon ajassa 07.09. Näin ollen Cloutierin nollaputki turkulaisia vastaan kesti kaikkiaan 127 minuuttia. TPS oli onnistunut edellisen kerran tekemään maalin KooKoon verkkoon vuonna 1990. 
Vieraiden Tomi Peltonen tasoitti ottelun komean syöttökuvion päätteeksi ajassa 14.08. Ottelun ensimmäistä erätaukoa lähdettiin viettämään tilanteessa 1-1.        
Kuuntele kierroksen tapahtumia Yle Puheen [taajuuksilta.](v) 
Rekisteröinti päivän myöhässä – nautatilalle jopa 20 000 euron tukileikkaus
Lukuisat nautatilat ovat saaneet tiedon, ettei nautapalkkiota makseta. Keski-Suomessa yhdeltä tilalta leikataan noin 20 000 euroa.
Myöhästyneet eläinten rekisteröinnit ovat johtamassa tuntuviin tukimenetyksiin nautatiloilla.
Nautapalkkio on esimerkiksi emolehmistä, sonneista ja teurashiehoista maksettavaa tukea. Sen ehtona on, että eläimen rekisteröinti- ja tunnistustiedot ovat kunnossa viimeistään palkkiokelpoisuuden ensimmäisenä päivänä. 
Päivän myöhästyminen ilmoituksessa saattaa johtaa tuen menetykseen niiltäkin eläimiltä, joiden ilmoitukset eivät ole olleet myöhässä.
MTK pitää tukileikkauksia viljelijöiden virheistä kohtuuttomina. Keski-Suomessa järjestö näkee virheen taustalla myös huonoa tiedottamista.
\- Jos myöhästyminen kohdistuu isoon eläinmäärään, se voi viedä enemmän kuin tukea olisi tulossa eli päälle tulee vielä sanktioita, Keski-Suomen MTK:n toiminnanjohtaja Anja Kettunen sanoo.
Keski-Suomessa tukien kokonaismenetys on noin 80 000 euroa.
\- Korkein menetys yhdellä tilalla näyttäisi näillä ehdoilla olevan noin 20 000 euroa, ja se on sille tilalle todella merkittävä summa.
_Anja Kettusta haastatteli Virpi Kotilainen._
Oliko kiista sakon maksajasta syy Tyrväisen lähtöön?
Ilves ei paljasta, purkautuiko kohuhyökkääjä Antti Tyrväisen sopimus kiistaan sakon maksajasta. 
Ilveksen urheilujohtaja Juha Pajuoja kokee seuran tehneen kaikkensa Antti Tyrväisen tapauksessa. Tyrväinen koki kuitenkin, että hänet on jätetty kohutaklauksen jälkeen yksin ja lopulta pelaajan aloitteesta sopimus Ilvekseen purettiin.
Pajuoja ei suostu kertomaan, missä Tyrväinen kokee jääneensä yksin.
\- Sitä pitää kysyä pelaajalta itseltään. Ei me voida lähteä julkisuuteen sanomaan, että taklaus oli oikein. Pelaajaa pitää työnantajan tukea aina mutta onko se julkisuudessa? Nämä ovat vaikeita asioita, ehkä tästä opimme jälleen jotain, Pajuoja pohtii.
Tyrväisen palkkatuloilla pelikiellosta aiheutunut sakko on julkisuudessa olleiden tietojen mukaan noin 15 000 euroa. Kukkaroon tulee huippukiekkoilijallekin iso lovi sakon maksamisesta, Pajuoja ei kuitenkaan suostu paljastamaan, purkautuiko sopimus kiistaan sakon maksajasta.
\- Varmasti se on yksi tekijä. Kyllähän sakko kova on, ei varmasti silloin kun  portaita sakkoon on luotu, ole mietitty tällaisia pelikieltoja, Pajuoja sanoo.
Halusiko Tyrväinen, että Ilves maksaa sakon?
\- En kommentoi, Pajuoja kiertää.
\- Keskustelimme aika monesta asiasta, kyllä siellä varmasti sakkokin jossain vilahti. Tapasin Antin vielä eilen, paiskattiin kättä päälle ja laitettiin nimet paperiin. Toivotettiin hyvää jatkoa ja hyvää joulua, Pajuoja kertoo.
Ilveksen pelaajabudjetti 1,7 miljoonaa euroa on Pajuojan mukaan jo ylitetty. Varojen jättäminen varastoon loppukautta tai loukkaantumisia ajatellen ei urheilujohtajan mukaan ole ollut mahdollista.
Nyt käytössä on Antti Tyrväisen palkasta jäävä osa, sillä palkanmaksu hyökkääjälle loppui Färjestad-siirron myötä. Pelastaako Tyrväisen loppukauden palkka Ilveksen pelaajahankinnnat?
\- Yritetään löytää paikkaajaa. Ja siksi juuri haluttiin kertoa rehellisesti tämä tapaus, että ei ala tulla niitä puheita, että Ilves haluaa myydä pelaajia. Emme halua myydä pelaajia vaan vahvistaa edelleen joukkuetta, Pajuoja painottaa.
Ilves-valmentaja Tuomas Tuokkola manasi keskiviikkona pelaajaliikenteen vähäisyyttä ja olematonta keskustelua valmennuksen ja urheilujohdon välillä. Urheilujohdossa puheet menevät näemmä ristiin sillä Pajuoja kokee, että keskustelua valmennuksen kanssa on ollut jatkuvasti.
Rakoilevatko Ilveksen urheilujohdossa rivit?
\- Toivottavasti ei rakoile enkä minä siihen usko. Olen itse ollut vastaavassa tilanteessa valmentajana kun peli ei kulje ja miehiä ei ole. Siinä vaiheessa toivoisi, että apu tulisi jostain muualta. Mutta ei sitä vain ole nyt löydetty. Heti kun vaan löytyy jotain, niin tietysti tuodaan, Pajuoja muotoilee pelaajaetsintää.
\- Tärkeintä olisi, että jokainen keskittyy omaan juttuun ja saadaan kaikista pelaajista kaikki irti.
Pellegrini: En jää kaipaamaan Mourinhoa
Manchester Cityn managerin Manuel Pellegrinin mukaan Jose Mourinho on kuitenkin tärkeä henkilä Valioliigalle.
Manchester Cityn manageri Manuel Pellegrini ei jää kaipaamaan torstaina potkut saanutta Chelsean Jose Mourinhoa. Pellegrinin mukaan Valioliiga on kuitenkin kokenut suuren menetyksen.
Pellegrini ja Mourinho ottivat usein yhteen, kun heidän joukkueensa taistelivat mestaruudesta. Pellegrini syytti Mourinhoa siitä, että "hän haluaa ottaa kunnian kaikesta", kun Chelsea voitti mestaruuden viime keväänä. Pellegrini on myös kritisoinut Mourinhoa puolustavan jalkapallon pelaamisesta.
Pellegriniltä kysyttiin Mourinhon erottamisesta, kun puolustava mestari Chelsea on sarjassa vastassa sijalla 16.
\- Se on vaikea tilanne. Valioliiga on menettänyt tärkeän managerin. Ehkä olen eri mieltä hänen kanssaan monista asioista, mutta hän ei ole viholliseni. Ei ole minun asiani kaivata häntä, mutta Valioliiga kaipaa häntä. Valioliiga on on parempi Mourinhon kanssa.
\- Minun tapani valmentaa on aivan erilainen, mutta se ei tarkoita, että hän ei olisi tärkeä liigalle, Pellegrini sanoi.
Kanadalaisyritys kauppaa pullotettua ilmaa Kiinassa – "Ensimmäinen lasti loppuunmyyty"
Vitsistä alkunsa saanut yritys myy kanadalaista ilmaa 14 eurolla pullo.
Kanadalainen pullotettua ilmaa myyvä yritys on löytänyt tuotteelleen tuottoisat markkinat ilmansaasteiden kanssa kamppailevasta Kiinasta.
Vitality Air -yrityksen toinen perustaja Moses Lam sanoo brittilehti [Telegraphin](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/asia/china/12051354/Chinese-buy-up-bottles-of-fresh-air-from-Canada.html) haastattelussa, että ensimmäinen Kiinaan toimitettu 500 pullon lasti myi loppuun neljässä päivässä.
Lamin mukaan uusi 4 000 ilmapullon lasti on matkalla Kiinaan, mutta suuri osa pulloista on jo varattu. Lam kertoo, että yritys sai alkunsa vitsistä: hän ja toinen perustaja Troy Paquette myivät verkkohuutokauppa eBayssä kaksi ilmaa sisältävää muovipussia ja tajusivat, että niille on kysyntää.
Telegraphin mukaan 7,7 litran kanisteri Banffin kansallispuistossa pullotettua ilmaa maksaa Kiinassa noin sata yuania eli runsaat 14 euroa, mikä on 50 kertaa enemmän kuin mineraalivesipullo.
Vitality Air alkoi myydä pullotettua ilmaa Kiinassa alle kaksi kuukautta sitten. Troy Paquette kertoo [Fortune-lehdelle](http://fortune.com/2015/12/16/vitality-air/), että sitä ennen ilmaa myytiin keskimäärin kolme tai neljä pulloa kuussa, mutta nyt kysyntä on kasvanut valtavasti.
Yrityksen Kiinan-edustaja Harrison Wang sanoo Telegraphille, että heidän asiakkaansa ovat enimmäkseen varakkaita kiinalaisnaisia, jotka ostavat ilmaa perheilleen tai lahjaksi. Hänen mukaansa myös vanhusten hoitokodit ja korkeatasoiset yökerhot ovat tilanneet pulloja.
EU päätti jatkaa Venäjä-pakotteita puolella vuodella
Talouspakotteet jatkuvat heinäkuun loppun asti. Pakotteita jatketaan, koska Minskin rauhansopimusta ei ole EU:n mielestä pantu täytäntöön.
Euroopan unionin jäsenmaat ovat päässeet yksimielisyyteen Venäjän-vastaisten pakotteiden jatkamisesta. Asiasta sovittiin EU-suurlähettiläiden kesken. Päätös vaatii vielä virallisen vahvistuksen.
Päätöstä yritettiin tehdä jo reilu viikko sitten, mutta Italia esti tuolloin päätöksenteon. Nyt kaikki maat ovat asiasta samaa mieltä.
Talouspakotteet jatkuvat, koska Ukrainan kriisin päättämiseen tähtäävää Minskin rauhansopimusta ei ole EU:n mielestä pantu täytäntöön. Nykyisellä päätöksellä pakotteet ovat voimassa tammikuun loppuun, josta ne jatkuvat ainakin seuraavat puoli vuotta ensi vuoden heinäkuun loppuun saakka.
Suomen Oscar-toivoa on puskettu Amerikkaan urakalla – Tuottaja: "Ei sinne matkailemaan ole menty"
Klaus Härön Miekkailija on tehnyt suomalaista elokuvahistoriaa. Se on ensimmäinen kotimainen elokuva, joka on sekä edennyt Oscar-kisassa shortlistalle että saanut Golden Globe -ehdokkuuden. Tuottaja Kai Nordbergin mukaan takana on kova kampanja, jossa isojen rahojen puuttuminen on paikattu kekseliäisyydellä.
Tuottaja Kai Nordberg on tällä hetkellä aika väsynyt mies. _Miekkailijan_ Oscar-kampanjaa on puskettu täydellä höyryllä vuoden päivät ja edessä on vielä kova loppukiri. Joulu sentään huilataan ennen seuraavaa rutistusta. Ohjaaja Klaus Härö vapauttettiin jo pyhien viettoon Porvooseen. Hän on tehnyt viime kuukauden aikana kolme Amerikan-matkaa ja akkuja pitää ladata.
Oscaria on tavoiteltu systemaattisesti siitä alkaen, kun elokuva valmistui. Perjantaiaamuna saavutettiin tärkeä välietappi, kun _Miekkailija _valittiin Yhdysvaltain elokuva-akatemian vieraskielisten elokuvien shortlistalle.  Tämä tarkoittaa pääsyä niiden yhdeksän elokuvan joukkoon, joista akatemia nimittää lopulliset viisi ehdokasta vuoden alussa.
Alun perin vieraskielisten elokuvien kategoriaan oli ilmoitettu 80 elokuvaa eri maista.
Nordberg painottaa, että kampanja ei ole kahden miehen koitos, vaan siinä on paiskinut töitä lähemmäs sata ihmistä eri mantereilla.
– Tiesin jo vuosi sitten, että meillä on käsissä sellainen kultakimpale, että oikein johdettuna ja oikein kohdeltuna tämä voi johtaa todella hienoihin asioihin. 
Sana kiirii sosiaalisessa mediassa
Rahaa on ollut käytössä selvästi keskitason kampanjaa vähemmän. Isot elokuvamaat edistävät ehdokkaitaan sadoilla tuhansilla euroilla. Miekkailijan Oscar-taipaleeseen on nyt palanut noin 150 000 euroa. Kireää kassaa kompensoi luja usko elokuvaan.
– Osa kuluista on katettu Suomen elokuvasäätiön tuella. Palaverissa, jossa siitä päätettiin, sanoin jo, että me emme lähde Amerikkaan matkustelemaan, vaan ainoa tavoite on päästä maaliin asti. Tiesin, että se on tälle elokuvalle mahdollista.
Miekkailijan markkinointiin on kerätty tukea myös [Indiegogo](https://www.indiegogo.com/)n toteuttamalla joukkorahoituskampanjalla. Tosin siinä on olennaisempaa PR-arvo kuin varsinainen potin kasvattaminen, kertoo Nordberg. Hyvä sana kiirii.
– Rahaa sillä on kertynyt nyt täsmälleen 11 548 euroa. Ei sillä rahalla ihmeitä tee, mutta markkinointikeinona se on tehokas, elokuva pysyy esillä ja siihen liittyvät uutiset leviävät sosiaalisessa mediassa ja hyvät huhut lähtevät kiertoon. Vähän kuin heittäisi kiven järveen, ympyrä laajenee ja laajenee.
Punaiselle matolle kättely kerrallaan
Kaikkein tärkeintä on se, että oikeat ihmiset saadaan näkemään elokuva. Sen jälkeen _Miekkailija _puhuu kyllä puolestaan.
– Hollywoodissa oikeat suhteet ovat kaikki kaikessa. Se tarkoittaa tapaamisia tapaamisten jälkeen, kättelyä kättelemisen jälkeen, näytöksien järjestämistä ja ihmisten kanssa keskustelemista. Vähitellen saavutetaan kriittinen massa ihmisiä, jotka pitävät tästä elokuvasta ja suhtautuvat meihin muutenkin myönteisesti.
Tärkein markkinavaltti on kuitenkin elokuva. Se on Nordbergin mielestä kuin Yhdysvaltojen elokuva-akatemian mittojen mukaan räätälöity, vaikka ei olekaan laskelmoitu tuote.
– Miekkailijassa ei ole liian rajua väkivaltaa tai seksuaalisuutta, se ei ole liian moderni tarina tai läpikaupallinen efektirymistely. Sen sijaan tämä on vahva, klassinen tarina. Siinä on lapsia vaikeassa tilanteessa ja heidän elämäänsä tulee yksi aikuinen, joka päättää auttaa heitä. Elokuva koskettaa ihmisiä.
Kaupparatsu valitsee kuntosalin päivätanssien sijaan – tanssiravintoloiden aika on ohi
Nykyajan kaupparatsut eivät enää mieli naistentansseihin tai kaljalle. Myyntitykit ovat nyt kiinnostuneita kuntosaleista ja lenkkipoluista. Yksi Suomen vanhimmista tanssiravintoloista lopettaa toimintansa Hotelli Jyväshovissa Jyväskylässä vuodenvaiheessa. Samalla loppuu legendaarisen hotellin toiminta.
Liki kahdeksankymmentä vuotta Jyväskylässä toiminut Hotelli Jyväshovi ravintoloineen valmistautuu sulkemaan ovensa. Osuuskauppa Keskimaan vuokrasopimus kiinteistöstä katkeaa keväällä, mutta jo vuodenvaihteessa toiminta loppuu Jyväshovin tanssiravintolassa. Hotellia tulee jatkamaan Hotelli Yöpuun yrittäjät. Ravintoloiden tulevaisuus on vielä auki.
Nyt kysytään missä on parhaat lenkkipolut ja lähimmät punttisalit.
Soittoruokaloiden suosio on muutenkin hiipunut viime vuosina. Monilla paikkakunnilla tanssiravintoloiden määrä pienenee koko ajan. Jyväshovissakin on jo pitkään tanssittu ainoastaan viikonloppuisin. Arki-iltaisin tanssit eivät enää kiinnosta hotellivieraita. Ravintolapäällikkö Kalle Heinäsuo kertoo, että myös kaupparatsujen vapaa-ajanvietto on muuttunut.
– Tanssittavalle musiikille on kysyntää viikolla ollut entistä vähemmän. Ennen respasta kysyttiin, että mihin kaverit lähti kaljalle. Nyt kysytään missä on parhaat lenkkipolut ja lähimmät punttisalit. Kulttuuri, ihmiset ja tavat muuttuu. Tanssiravintolan kannattavuus edellyttäisi sitä, että ihmiset kävisivät useammin. Satunnaiset tanssit eivät riitä, pitäisi saada jatkuvuutta, pohtii Heinäsuo.
Aluksi fiini ruokaravintola
Alun perin Jyväshovin raput johtivat paremman väen ruokaravintolaan, jossa iltaisin soitettiin hillittyä viihdemusiikkia. Ennen talvisotaa tanssitoiminta oli sen ajan käyttäytymismallien mukaista, kaikki ravintolat olivat siihen aikaan hienostuneita ruokaravintoloita, joissa tuli käyttäytyä sivistyneesti ja hillitysti.
Ensimmäisen tunnin ajan piti soittaa vain viihdemusiikkia.
– Jyväshovissa tanssitoiminta kuitenkin kuului ravintolan kotyymiin ja kello 20.30 orkesteri sai aloittaa soittamisen. Mutta ensimmäisen tunnin ajan piti soittaa vain viihdemusiikkia pianolla tai muuten hillityllä tempolla ja välineillä, muistelee hotellinjohtajana 1978-1984 toiminut Keijo Valve.
Tanssiravintolan kultakausi alkoi, kun osuuskauppa Keskimaa vuokrasi Jyväshovin 1978. Valveen mukaan liiketaloudelliset perusteet muuttuivat vuosikymmenen vaihteessa oleellisesti 1970-80 luvulla.
– Jotain muuta oli keksittävä hillityn tunnelman tilalle. Ihmisten musiikkimaun nähtiin kehittyvän ja taustalla oli 60-luvun nostalgiset ajat. Päädyttiin yökerhomaisempaan ratkaisuun, jossa erotetaan tanssi omaksi funktioksi ja ruokaravintolat rakennettiin tyhjään kabinettiin, kertoo Valve.
Tanssin kulta-aika kesti pitkään
Jyväshovin kulta-aika kesti yllättävän pitkään ja tuskinpa monella tanssiravintolalla Suomessa on näin pitkä elinkaari kilpailun paineessa.
– Tässäkin kaupungissa kilpailevaa tanssiravintolatoimintaa oli. Tirrassa ja Laajavuoressa liikeideaa tarkistettiin ja remonttia tehtiin useasti, mutta Jyväshovi vaan piti pintansa.
Pohjalla on tietysti ihmisten sosiaalinen kohtaamisen tarve.
Jyväskylän Työväen yhdistyksen pyörittämän Teatteriravintolan eli Tirran liiketoiminnan Keskimaa myöhemmin osti ja lopetti. Nyt tiloissa toimii nuorison suosima Freetime –ravintola.
Johtamisessa Keijo Valve painoi päätöksentekoa alaspäin ja vaikutti itse enemmän taustalla valiten hyviä ihmisiä liiketoiminnan kärkeen kohtaamaan asiakkaita. Myös talon profiilia pudotettiin kolmen tähden hotelliksi ihan tietoisesti.
– Se tuli lähemmäksi tavallista kansaa. Sillä tavalla saatiin volyymia ja kun sitä tuli niin ihmiset tulivat ihmisten luokse. Hyvä orkesteri ja miljöö ovat faktinen syy tulla ravintolaan, mutta pohjalla on tietysti ihmisten sosiaalinen kohtaamisen tarve. Nämä onnistuttiin yhdistämään, summaa Valve.
Iskupaikka kauppamatkustajien mieleen
Jyväshovissa yöpyvillä kauppamatkustajilla oli oma vaikutuksensa suosioon. Hotellin ravintolasta tulikin kaupungin kuuluisin tanssi - ja iskupaikka. Sitä kutsuttiin jopa lihatiskiksi. Kova vipinä oli etenkin päivisin naistentansseissa.
– Normaalisti tämä oli päivällä tyhjä, joten kehitettiin naistentanssit päivään ja ne alkoi kyllä toimimaan tosi kovaa. Hotellilla oli tämä kaupparatsumaine ja halusin vaalia, että asiakasryhmä pidetään tyytyväisenä. Molemmat ruokki toisiaan - ravintola hotellia ja hotelli ravintolaa, kertoo Valve.
Tänne ei pääse jumppereissa.
Radio Keski-Suomeen soittanut Sirkka muisteli, että ensimmäisellä Jyväshovin käyntikerralla pääsy tyssäsi tiukkaan portsariin.
– Oli kesäaika ja lähdin likkakaverini kanssa Jyväshoviin tanssimaan. Minulla oli aivan upea keltainen käsinvirkattu pusero päällä ja olin omasta mielestäni fiksusti pukeutunut. Lähdettiin nousemaan Jyväshovin aulasta rappuja ylöspäin. Portsari seisoi siellä vähän ylempänä, nosti käden pystyyn ja tokaisi, että tänne ei pääse jumppereissa. En uskaltanut yhtään sanoa vastaan, kun siihen aikaan portsarit olivat suuria herroja. Onneksi päästiin Maakuntaan ja ilta pelastui sillä.
Pikkolo-Pekalla oli kaluunapuku päällä
Vihtavuorelainen Pekka Ahonen toimi liki 70 vuotta sitten Jyväshovissa pikkolona eli hissipoikana pillerihattu päässä ja kaluunapuku yllä.
– Kaupparatsuja oli paljon ja kävi siellä Toivosen Pali, tämä rallimieskin.
Keijo Valven mukaan ihmisten sosiaalisen elämän dynamiikka on selvästi muuttunut, mutta se on normaalia kehitystä.
Tärkeämpää on sosiaalinen seurustelu, keskustelu.
– 30-luvulla kohdattiin maitolaiturilla, sitten tulivat ravintolat ja muodollinen väline oli tanssi, joka mahdollisti laillisen lähestymisen vastakkaiseen sukupuoleen. Uudet sukupolvet turhautuivat tämän tyyppiseen seurusteluun ja seurustelu siirtyi baaritiskeille. Tanssin funktionaalinen merkitys pieneni eivätkä uudet sukupolvet oikein osaakaan tanssia. Tärkeämpää on sosiaalinen seurustelu, keskustelu, analysoi Valve.
– Syklisyyden logiikan mukaan on mahdollista että tanssiravintolat vielä palaavat. Mutta kallis hinta tekee toiminnan aika vaikeaksi. Arvioin, että Jyväsvhovin tanssiravintolaan tulee joku ohjelmatoimistotyppinen toimija, joka hyvin suppealla liikeidealla erikoistuu musiikin ostamiseen ja toimittamiseen. En usko, että 80-luvun muotoon enää palataan, ennustaa Valve.
Frederik päättää tanssiravintolan tarun
Vuokrasopimuksen loppuminen sulkee Jyväshovin kokonaan. Viimeiset tanssit pyörähdellään uudenvuodenaattona. Kauppalaisseuran säätiö etsii Jyväshovin ravintoloille ja isolle yökerholle uusia vuokralaisia.
Jyväshovinpäättäjäisillan artisti Frederik harmittelee tutun keikkapaikan sulkeutumista. ”Reetu” on esiintynyt Jyväshovissa jo neljänkymmenen vuoden ajan.
Kyllä siellä alushousuja lentelee edelleenkin.
– Aikaisemmin se oli hyvin suosittu kaupparatsujen iskupaikka. Paikka on koittanut uusiutua, sitä on remonteerattu ja lavan paikkaa on siirretty, mutta aika samalla formaatilla se on mennyt koko ajan. Keikoilla on ollut aina hyvä fiilis. Porukka on aika villiä ja lähtee hyvällä mielellä mukaan. Näillä bilekeikoilla on aikamoinen meno päällä, kyllä siellä alushousuja lentelee edelleenkin, myhäilee Frederik.
Jäähyväisikeikalla uudenvuodenaattona Frederik aikoo leikkimielisesti ilmaistuna ”räjäyttää” Jyväshovin.
– Pidetään kunnon uuden vuoden bileet, muistellaan Jyväshovia, musiikkia tulee 70-luvulta tähän päivään. Jokainen vois varastaa sieltä jotain mukaansa, tuolin tai lasin tai jonku muistoiksi, koska se on kuitenkin tietääkseni Suomen vanhin tanssiravintola, yllyttää Frederik.
Hotelli toimi vankilana
Kun Jyväshovi vihittiin käyttöön vuonna 1938, Jyväskylässä oli vajaa 9.000 asukasta. Reilua vuotta myöhemmin Talvisota keskeytti uuden hotellin toiminnan ja sen valtasivat suomalaiset ja saksalaiset sotilasvirkamiehet ja sotilaat. Sodan jälkeen Valpo piti hotellia tovin inkeriläisten vankilana.
Vuonna 1945 Pentti Barck otti Jyväshovin vetovastuun isältään Alfred Johan Barckilta. Innokkaana maailmanmatkaajana Pentti toi kaupunkiin kansainvälisiä trendejä – muun muassa vesihiihdon ja kansainvälisen rallikilpailun. Hotelli Jyväshovi toimi vuonna 1951 perustetun Jyväskylän Suurajojen keskuspaikkana vuosikausia. Pentti Barck menehtyi 87-vuotiaana 26. marraskuuta 2015. Ensi maaliskuussa hotelli Jyväshovi jatkaa uudella nimellä ja uuden yrittäjä Hotelli Yöpuu Oy:n vetämänä.
Riitely jatkuu – legendaarinen Tour jää pois Kansainvälisen liiton kalenterista
Maantiepyöräilyn legendaarisinta kilpailua, Ranskan ympäriajoa ei nähdä enää vuonna 2017 Kansainvälisen pyöräilyliiton kisakalenterissa. Kisajärjestäjien ja liiton välinen riitely on jatkunut jo vuosikausia.
Ranskan ympäriajo ja muutama muu Amaury Sport Organisationin (ASO) omistamista suurista kilpailuista aikoo irtautua Kansainvälisen pyöräilyliiton (UCI) kilpailuista vuonna 2017. ASO ei hyväksy kilpailuihin kaavailtuja muutoksia.
ASO omistaa Tour de Francen lisäksi sellaiset klassikkokilpailut kuin Paris-Roubaix, Liege-Bastogne-Liege, Pariisi-Nizza ja Criterium du Dauphine. Nämä ajot eivät päätöksen myötä kuulu enää UCI:n vuoden 2017 kilpailukalenteriin. 
UCI on ollut Tourin järjestäjien kanssa enemmän tai vähemmän riidoissa viimeiset 15 vuotta. Liitto haluaa muutoksillaan virtaviivaistaa kisojen järjestelyjä. Se haluaa myöntää lisenssin vuosille 2017-1019 maksimissaan 18 WorldTour-tallille ja kiristää antidoping-säännöstöä. Myös uusien kilpailujen määrää karsitaan ja uusille kisajärjestäjille asetetaan tiukat standardit.
ASO:n mukaan UCI:n kaavailemat muutokset tekevät eliittiajajien kiertueesta suljetun kilpailusarjan ja vahvistavat vain kaikista vahvimpia talleja. UCI:n kilpailukalenterista irtautuminen antaa ASO:lle enemmän vapauksia kutsua talleja kilpailuihinsa.
\- Enemmän kuin koskaan ASO on sitoutunut eurooppalaiseen malliin eikä voi luopua edustamistaan arvoistaan: avoimesta järjestelmästä, joka vaalii urheilullisia kriteereitä, ASO kirjoitti tiedotteessaan.
Ilves kesti HIFK:n rynnistyksen ja TPS punnersi voiton - näin etenivät liigaottelut 
Liigassa pelattiin perjantaina kaksi mielenkiintoista kiekko-ottelua. Pirteästi avauskaudellaan pärjännyt KooKoo haastoi TPS:n Turussa ja kovassa peliruuhkassa oleva HIFK mittasi kuuden ottelun tappioputkessa rämpineen Ilveksen Hakametsässä. Yle Urheilu seurasi kamppailuita tällä sivulla hetki hetkeltä.    
[Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa kamppailuita tiiviisti taajuuksillaan.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
Perjantai 18.12.2015 ilta
Suomen talous kasvaa hitaasti. Kaikki maahanmuuttajat eivät löydä työtä Suomesta yhtä hyvin. Oikeus on alkanut käsitellä valelääkäri Esa Laihon tapausta. Joulukalenteri on osa joulun odotusta. Monet suomalaiset ovat aloittaneet joululoman.
Talouskasvu on hidasta
Suomen talous kasvaa hitaasti. Tänä vuonna talous ei kasva juuri ollenkaan. Ensi vuonna talous kasvaa vain 1,2 prosenttia.
Suomen talous ei kasva, koska suomalaisia tavaroita myydään ulkomaille liian vähän. Siksi Suomen teollisuudella menee huonosti.
Tiedot ovat valtiovarainministeriöltä. Se hoitaa Suomen talouspolitiikkaa.
Virolaiset löytävät Suomesta työtä nopeasti
Kaikki maahanmuuttajat eivät löydä työtä Suomesta yhtä hyvin.
Virolaiset maahanmuuttajat löytävät työtä Suomesta nopeasti. Yli 60 prosenttia virolaisista maahanmuuttajista löytää työtä jo ensimmäisen vuoden aikana.
Myös länsieurooppalaiset ja venäläiset maahanmuuttajat löytävät työtä melko hyvin. Vaikeaa työpaikan löytäminen on maahanmuuttajille, jotka tulevat Pohjois-Afrikan ja Aasian arabimaista.
Valelääkäri Laihon oikeudenkäynti alkoi
Oikeus on alkanut käsitellä valelääkäri Esa Laihon tapausta. Laihoa syytetään esimerkiksi 2 ihmisen tappamisesta.
Esa Laiho ei ole oikea lääkäri. Hän teki lääkärin työtä ilman lääkärin koulutusta. Laiho osti väärät lääkärin paperit ulkomailta.
Valelääkäri Laihon takia on kuollut ehkä 2 ihmistä. He kuolivat ehkä siksi, että valelääkäri ei osannut hoitaa heitä oikein. Lisäksi monen potilaan terveys on ehkä ollut vaarassa.
Joulukalenteri on osa joulun odotusta
Tänään on avattu joulukalenterin luukku numero 18.
Monissa kodeissa on joka vuosi joulukalenteri eli adventtikalenteri. Ensimmäinen luukku avataan joulukuun ensimmäisenä päivänä. Nykyään kalenterin luukusta löytyy usein suklaata, karkkia tai leluja. Ennen luukun takana oli vain kuva.
Ensimmäiset joulukalenterit tulivat Suomeen vuonna 1947. Joulukalenterit olivat partiolaisten idea. Kalenterit eivät 1940-luvulla olleet kovin suosittuja Suomessa. Keski-Euroopassa joulukalenterit oli tarkoitettu aikuisille.
Nyt kalentereita on Suomessa melkein joka kodissa. Niistä tykkäävät lapset ja aikuiset. Joulukalenteri on osa joulun odotusta.
Liikenne on vilkasta
Monet suomalaiset ovat aloittaneet joululoman. Perjantaina autoteillä on ollut paljon liikennettä. Ajokeli on huono sateiden takia. Etelässä ja lännessä sataa vettä, pohjoisessa ja idässä lunta.
Lauantaina ei enää sada paljon, ja ajokeli on parempi kuin perjantaina. Sunnuntaina ajokeli muuttuu taas huonoksi Pohjois-Suomessa, koska sateet alkavat uudelleen.
Perjantai 18.12.2015
Alle 16-vuotiaiden somen käyttöön rajoituksia – Mitä tämä tarkoittaa käytännössä?
EU:ssa on päästy sopuun tietosuojauudistuksesta, joka edellyttää alle 16-vuotialta lapsilta tulevaisuudessa vanhempien lupaa sosiaalisen median käyttöön. Yle Uutiset kysyi oikeusministeriön EU-erityisasiantuntijalta, mitä tämä tarkoittaa käytännössä.
Vastuu siitä, että alle 16-vuotiaalla lapsella on vanhempiensa lupa sosiaalisen median käyttöön tulee olemaan palveluntarjoajalla. Eli esimerkiksi Facebookilla, Instagramilla tai Twitterillä.
– Se on palveluntarjoajan vastuulla huolehtia siitä, selittää oikeusministeriön EU-erityisasiantuntija Anu Talus.
EU:ssa aletaan muutaman vuoden päästä soveltaa yleistä tietosuoja-asetusta, joka edellyttää alle 16-vuotialta lapsilta vanhempien lupaa sosiaalisen median käyttöön. Jäsenvaltiot voivat halutessaan vetää ikärajan alemmaksikin, jopa 13 vuoteen.
Talus ei osaa vielä sanoa, miten lasten sosiaalisen median käyttöä tullaan käytännössä valvomaan.
– Siihen varmaan tulee jonkinlaista tarkempaa ohjeistusta myöhemmin, hän arvelee.
Taluksen mukaan Suomessa asetusta valvoo tietosuojavaltuutettu.
– Se on tietosuojavaltuutettu, joka päättää ja katsoo, mikä hänen mielestään on se riittävä tunnistautumisen muoto ja menetelmä, Talus selittää.
Palveluntarjoaja voi joutua maksamaan velvollisuuksien noudattamatta jättämisestä sanktiona 0–10 miljoonaa euroa tai kaksi prosenttia vuosittaisesta liikevaihdostaan, Talus sanoo.
– On tosi vaikea tässä vaiheessa arvioida, minkälaisessa tilanteessa käytännössä voisi tulla tällainen 10 miljoonana euron sanktio, hän pohtii.
Tällä hetkellä lasten sosiaalisen median käyttöä ei ole säädelty Suomessa kansallisesti. Esimerkiksi Facebook ja Instagram ovat kuitenkin itse määrittäneet palveluidensa ikärajaksi 13 vuotta.
Hyvän tekeminen tuntuu rakastumiselta – "Se nuljahtelee tuossa vasemmalla puolella oikein kivasti"
Hyvä tekeminen antaa paljon myös tekijälleen. Vapaaehtoiselle vastineeksi riittävät hyvä mieli sekä kokemukset ja muistot.
Kajaanin seurakunnan nuorisotyönohjaaja Peter Ingman on järjestänyt yli 20 vuoden ajan päivätyökeräyksiä Kajaanin kouluissa. Viimeisimmässä keräyksessä mukana oli lähes 400 oppilasta. Keräyksen tuotto, noin 5 350 euroa, lahjoitettiin Nenäpäivään.
– Päivätyökeräys on kiva ponnistus ja se on osa työtäni. Aina, kun näkee nuoria ja saa kertoa heille päivätyökeräyksestä, se on iloinen hetki. Tämä on ainutkertaista Suomessa, että seurakunta ja koulut tekevät tätä yhdessä todeksi, Ingman kertoo.
– Olen erittäin kiitollinen siitä, että ihmiset ovat löytäneet tämän tavan tehdä hyvää. Eräänä keväänä keräsimme reppuja koululaisille ja niitä tuli yli 200. Reput olivat täynnä koulutarvikkeita. Saimme sitten kuvia näistä ekaluokkalaisista reput selässä, se oli huikea juttu.
Ingmanin mukaan päivätyökeräys on kehittynyt monella tavalla vuosien varrella. Asialle on aina tullut kasvot.
– Kaikki lähti koskettavalla tavalla liikkeelle siitä, että olimme Pietarissa vuonna 1993 ja näimme katulapsia. Se repi sydämen irti hyvän tekemiseen. Ympärillä olleista katulapsista näki, että he ovat nälissään. Ajattelin, että jospa tämä on nyt minun tehtäväni, Ingman muistelee.
"En odota itse sieltä mitään"
Ingman on organisoinut myös Viron lastenkoteihin tehtävää tavarankeräystä. Tällä hetkellä seurakunnan Viro-ryhmässä on 17 henkilöä. Yksi heistä on kajaanilainen Juha Lokkila, joka on käynyt Ingmanin kanssa Viron lastenkodeissa.
Eräs ystäväni sanoi, että ilman meitä hän ei olisi oppinut tekemään hyvää. 
– Nyt tiedän, mihin pakkaamani tavarat menevät. Pystyn jopa sanomaan, kun avaan vaikka housupaketin, että se menee tietylle lapselle. Voin myös kertoa muille, että apu menee varmasti perille.
Lokkilalta kysytään usein, mitä vapaaehtoistyö ja hyvän tekeminen antaa hänelle.
– Silloin voin kysyä, että oletko rakastunut koskaan. Se tunne on samanlainen, se nuljahtelee tuossa vasemmalla puolella oikein kivasti, Lokkila naurahtaa.
Vastaanotto lastenkodeissa ja perheissä on aina lämmin. Lokkilan mukaan he ovat odotettuja vieraita. Mieleen ovat jääneet suomeksi opetellut laulut ja lorut, joita lapset esittävät vierailleen.
– Nytkin ennen joulua sytytän kolme kynttilää iltaisin kotona. Muistan näin niitä lapsia siellä. Tämä antaa hirmuisen paljon, ja en odota itse sieltä mitään. En osaa kieltä, mutta se katse, mikä sieltä tulee, kun istut vastakkain jossain perheessä, niin se on palkkio minulle. Sitä muistelee todella pitkään.
Hyvää tehdään yhdessä virolaisten kanssa
Seurakunnan nuorisotyönohjaaja Peter Igmanin mukaan hyvää tehdään yhdessä virolaisten kanssa. Kajaanissa tavarat lajitellaan, pakataan ja nostetaan bussiin. Virolaiset saattavat tulla 350 kilometrin tai jopa 600 kilometrin päästä hakemaan tavaroita.
– He etsivät perheet ja jakavat tavarat eteenpäin perheisiin. He tekevät suunnattoman hyvän työn tässä. Eräs ystäväni sanoi, että ilman meitä hän ei olisi oppinut tekemään hyvää. Eli me koulutamme samalla ihmisiä omalla esimerkillämme, kerromme miten tavarat pitää jakaa niin, että se on luotettavaa, Ingman kertoo.
Se katse, mikä sieltä tulee, kun istut vastakkain jossain perheessä, niin se on palkkio minulle.
Ingman ja Lokkila ovat perjantaina myymässä Pärnun lastenkodin käsitöitä seurakunnan virastotalolla. Lapset ovat tehneet muun muassa savitöitä harrastuksenaan syksyn aikana. Myyjäisten tuotto menee lyhentämättömänä virolaisten lasten auttamiseen, sanoo Ingman.
– He saavat näistä viikkorahan ja osa menee sitten uuden saven ostamiseen. Me tunnemme nämä lapset ja olemme tavanneetkin heitä. Savitöiden pohjassa lukee Pärnun lastenkylä  ja lapsen nimi ja merkiksi siitä, kuka sen on tehnyt.
– Ihmiset ovat sanoneet, että ostan kannatuksen vuoksi, mutta on joku sanonut, että ihan kuin olisi joku häävimpi taiteilija tehnyt tuon. Nämähän ovat uniikkeja eikä niitä myydä missään muualla kuin Kajaanissa. Jos joku löytää samanlaisen, niin minä ostan sen, lisää Juha Lokkila nauraen.
Läppäri syttyi palamaan – asukas tuli viime hetkellä kotiin
Kotiin tullut asukas huomasi, että pöydällä ollut kannettava tietokone oli syttynyt palamaan. Kone oli jäänyt päälle, kun rivitalon asukas oli lähtenyt kotoa.
Palamaan syttynyt tietokone vaurioitti pöytää, mutta muuten tilanteesta selvittiin savuvahingoilla.
Palo syttyi Kuokkalanpellolla Jyväskylässä alkuillasta.
Orpo pakolaiskiintiön pienentämisestä: Voimme olla pää pystyssä luvun kanssa
Sisäministeri Petteri Orpo sanoo, että Suomi kantaa jo laajasti humanitaarista vastuutaan turvapaikkamenettelyn kautta. Suomeen on tullut 32 000 turvapaikanhakijaa ja heidän vastaanottamisensa sekä turvapaikan saavien kotouttaminen on suuri ponnistus, hän sanoo.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) vakuuttaa, että Suomi kantaa vastuunsa pakolaistilanteesta, vaikka pudottaa pakolaiskiintiön ensi vuonna jälleen 750 henkilöön. Tänä ja viime vuonna kiintiö nostettiin Syyrian tilanteen takia 1 050 pakolaiseen.
Orpo huomauttaa, että Suomeen on tullut 32 000 turvapaikanhakijaa ja muun muassa heidän vastaanottamisensa ja turvapaikan saavien kotouttaminen on suuri ponnistus.
Hän sanoo, että Suomi kantaa näin jo turvapaikkamenettelyn kautta "erittäin isosti" humanitaarista vastuutaan.
– Suomeen on tullut neljänneksi eniten turvapaikanhakijoita Euroopan maista Ruotsin, Saksan ja Itävallan jälkeen. Sitä kautta kannamme todella isosti humanitaarista vastuutamme muun muassa Syyrian kriisin, Irakin tilanteen ja Pohjois-Afrikan tilanteen vaikutuksiin.
Orpo myös huomauttaa, että kiintiöpakolaisjärjestelmä on vapaaehtoinen ja vain osa on osallistunut siihen.
– Kyllä me voimme olla ihan pää pystyssä tämän luvun kanssa.
"Suomi näyttää esimerkkiä"
Orpo katsoo, että Suomi päinvastoin "näyttää esimerkkiä". Suomi suuntaa ensi vuoden pakolaiskiintiönsä Lähi-idässä olevien syyrialaispakolaisten auttamiseen ja on valmis ottamaan Turkissa olevilta pakolaisleireiltä jopa 600 syyrialaista.
– Suomi tekee ensimmäisenä Euroopan maana tämän päätöksen ja lupaa ottaa nämä 600 pakolaisleireiltä.
Miten vähentää kuluja, jos rahat eivät riitä asumiseen?
Asumismenot jatkavat kasvuaan monissa kaupungeissa, myös pääkaupunkiseudun ulkopuolella. Yhä useampi keskituloinenkin joutuu miettimään, miten asumismenoista voisi tinkiä.
Käytettävissä oleviin tuloihin nähden asuntojen ylläpitokustannukset lähtivät jyrkkään nousuun jo vuosikymmenen alussa. Nousu uhkaa jatkua, sanoo Kiinteistöliiton pääekonomisti Jukka Kero.
– Jos verotusta kiristetään ja tulee valtavan kylmä vuosi, niin asunnon hoitokuluja voi tulla 4–5 prosenttiyksikköä lisää kertalaakilla.
Kaikki eivät myöskään ole vakuuttuneita, että asuntolainojen korot pysyvät riittävän pitkään riittävän alhaalla. Epävarmuutta lisää se, pääseekö Suomi mukaan Euroopan talouden kasvuun.
–  Jos Euroopan talouskehitys on positiivinen, mutta Suomessa ei, niin tämä on todellinen uhkakuva, sanoo Pellervon taloustutkimuksen ekonomisti Veera Holappa.
Muutto halvempaan, pienempään tai maalle
Asiantuntijoiden mukaan nettotuloista saisi mennä asumiseen 25–30 prosenttia. Moni kasvukeskuksen kotitalous saattaa joutua pohtimaan lähivuosina vaihtoehtoja nykyiselle asunnolle, kun käytettävissä olevat tulot eivät kasva.
Kiinteistöliiton pääekonomisti Jukka Kero listaa kolme vaihtoehtoa: muutto halvempaan, muutto toiselle paikkakunnalle tai muutto vuokra-asuntoon.
Eläkeläisille muutto halvemmalle paikkakunnalle on usein mahdollista, mutta muilla se kariutuu helposti työpaikkaan. Puolisoista toinen voi saada työpaikan, mutta toinen ei.
Maaseudun ja maaseutukaupunkien vankkumaton puolustaja, Vaasan yliopiston aluemaantieteen professori Hannu Katajamäki patistaa nyt kaupunkeja toimiin.
– Täällä Vaasassa on energiateollisuudessa miestyöpaikkoja ja hoivatyöpaikkoja naisille. Miksi kunnat eivät tee paketteja, joissa ratkaistaan molempien kannalta se tilanne?
Voivatko palkat vaihdella paikkakunnittain?
Monilla julkisen sektorin aloilla palkat määräytyvät taulukon mukaan eli suurta vaihtelua eri kuntien välillä ei ole. Esimerkiksi koulutusalalla palkat ovat pääkaupunkiseudulla vain kolmisen prosenttia suuremmat kuin muualla.
Julkisuudessa on jonkun verran viritelty [keskustelua](http://www.soininvaara.fi/2014/05/12/alueelliset-palkkaerot-maakuntien-etu/) selvästi pienemmistä palkoista asumisen kannalta edullisissa maakunnissa. Hannu Katajamäki pitää ajatusta loogisena, mutta ei kuitenkaan realistisena.
– En usko, että se voisi toteutua.
Video: Näin teet ekologisen joulupaketin VHS-kotelosta
Joululahjan voi paketoida myös ympäristöystävällisesti. Lahjapaketin saa vaikkapa vanhasta kauluspaidasta tai videokasetin muovisesta kotelosta. Videolta näet, miten muovikotelosta syntyy kestävä joulupaketti.
Kierrätys on kova sana myös jouluna. Moni käyttää lahjapaperin uudelleen tai keksii vanhalle tavaralle kokonaan uutta käyttöä. Kirpputorilta tai varastosta saattaa löytyä vanhoja VHS-kasetteja, joiden muovinen kuori sopii hyvin joululahjapaketiksi. Näin sama lahjapaketti voi kiertää perhe- tai ystäväpiirissä useita vuosia.
Muovikotelosta syntyy melko helposti kestävä paketti tällä ohjeella:
_1. Poista videokasetti ja paperi kotelosta._
_2. Piirrä valkoisella kynällä kankaalle suorakulmio käyttäen mallina poistettua paperia. Leikkaa kangaspala tarkasti viivoja pitkin._
_3. Levitä kotelon pinnalle liimaa ja liimaa kangas kiinni._
_4. Kankaan alle voi laittaa kankaisen nauhan. Narun tai nauhan voi solmia paketin päälle myös jälkeenpäin._
_5. Koristele ja siisti halutessasi paketin reunukset esimerkiksi samettinauhalla._
Lahjapaketin kääreeksi kelpaa myös esimerkiksi vanha kauluspaita, huivi tai mikä tahansa kangaspala. Maailmalla kangasta hyödynnetään paketoinnissa yleisesti, kertoo Riikka Matala kemiläisestä Tuunauksesta totta -kierrätysmyymälästä. Matala toimii hankevastaavana Meri-Lapin työhönvalmennussäätiön työllistämishankkeessa, jossa tehdään muun muassa kierrätystavaraa myytäväksi.
– Kangasmateriaalia voisi hyödyntää enemmän paketoinnissa. Itäisillä mailla, erityisesti Japanissa, sitä käytetään paljon paketoimisessa. Meillä ei sellaista perinnettä ole: olemme maa, jossa on ollut aina paljon paperia, Matala naurahtaa.
Kierrätyskangasta voi käyttää myös erimerkiksi joulukranssien tekemisessä. Vanhojen kirjojen kansista voi tehdä puolestaan kestäviä pakettikortteja. Ne voi koristella vaikka napeilla.
Kulttuurivuosi 2015 teatterissa ja tanssissa: Rohkea Q-teatteri ja räävitön Carmen  – lue kulttuuritoimituksen suosikit
Yle Uutisten kulttuuritoimituksen vuoden parhaiden näyttämökokemusten listalle pääsi muun muassa helsinkiläisen Q-teatterin ohjelmisto. Tanssin kentällä iloittiin Tanssin talosta, joka näyttää toteutuvan vihdoinkin. Katso lista ja lue, mikä kulttuuritoimittajia säväytti.
**Q-teatterin Jälkeenjäävät**
Q-teatterin Jälkeenjäävät on kokoelma kummallisia, mutta niin kovin tunnistettavia tilanteita. Absurdi ja synkkä maailma on tuttua takavuosien Ihmebantu-viihdesarjasta. Tarkan ohjaajan ja huippuhyvien näyttelijöiden käsissä irrallisista episodeista syntyi järkyttävän hauska teatteriesitys.
_Miia Gustafsson_
Helsingin Töölössä on maan paras teatteri. En muista kertaakaan pettyneeni Q-teatterin näytelmiin. Jälkeenjäävät on melkein yhtä hyvä kuin muutaman vuoden takainen Corto Maltese. Usein olen M-junassa muistellut näytelmän lievästi neuroottista paikallisjunamatkatarinaa.
_Mikko Pesonen_
**Q-teatterin Jotain toista**
Q-Teatteri päräyttää kerta toisensa jälkeen ja tämän vuoden parasta teatteriantia oli Milja Sarkolan Jotain toista. Nauratti, kosketti ja näyttelijätyötä sai vain ihailla.
_Satu Nurmio_
**Kansallisteatterin Keuhkot**
Jäin jälkeenpäin miettimään, näyteltiinkö Kansallisteatterin Keuhkoissa lainkaan. Brittiläinen näytelmäkirjailija Duncan Macmillan on kirjoittanut kahdelle näyttelijälle henkeäsalpaavan tekstin, joka imaisee mukaansa ensimetreillä.  Juha Jokelan taitavasti suomentama ja ohjaama kamarinäytelmä on näyttelijäntyön juhlaa. Kiitos Ria Kataja ja Mikko Nousiainen, teitte Keuhkoista syksyn teatteritapauksen.
_Jonni Aromaa_
**Riihimäen nuorisoteatterin Peppi Pitkätossu**
Esimerkki siitä, miten pienelläkin paikkakunnalla, mitättömin resurssein, sateisimpana kesänä naismuistiin, pikkuinen harrastajateatterikin voi yltää loistosuoritukseen - jota missään ei noteerata. Tällainen kympinsuoritus oli Riihimäen nuorisoteatterin kesän 2015 näytelmä Peppi Pitkätossu. Kekseliään nerokkaissa lavasteissa harrastajanäyttelijät saivat loppuunkalutusta aiheesta irti hurmaavan hauskan esityksen.
_Satu-Lotta Peltola_
**Compañía Kaari ja Roni Martinin KILL Carmen!**
Kaari ja Roni Martin keittivät kasaan pirunmoisen[ Carmenin](http://yle.fi/uutiset/kaari_martin_carmen_on_torkea_akka__katso_video/8254999): rikollisen tappajan ja huoran. Uljas ja ärhäkkä teos on uskollinen alkuperäisnovellin henkilöhahmolle, jota sittemmin kaunisteltiin oopperan tarpeisiin. Nähtäväksi jää, miten räväkkä flamencospektaakkeli uppoaa espanjalaisiin.  Tulikoe on Madridissa ensi kesänä.
_Jonni Aromaa_
**Tanssin talo**
Suurena tanssin ystävänä en voi kuin iloita siitä, että Helsinkiin nousee vihdoin [Tanssin talo](http://yle.fi/uutiset/analyysi_tanssin_talo_vaatii_uhrauksia/8527786). Onneksi sanomalehti oli aikoinaan rahasampo. Tanssin uusi keskus olisi jäänyt haaveeksi ilman Jane ja Aatos Erkon säätiön 15 miljoonan euron avustusta. Kippis!
_Jonni Aromaa_
**Kansallisbaletin Muumi-baletti**
Kansallisbaletin Muumi-baletti oli ihana! Tuttu Muumi-tarina taipui hyvin baletin liikekieleen. Panu Aaltion kaunis musiikki hiveli korvia. Lapsille on harvoin tarjolla näin upeita esityksiä. Voi kun olisin saanut nähdä tällaista lapsena!
_Miia Gustafsson_
Uusin Tähtien sota -elokuva rikkoo myyntiennätyksiä
Tällä viikolla ensi-iltansa saanut Tähtien sota elokuva Force Awakens rikkoo myyntiennätyksiä.
Uuden _Star Wars_ -trilogian avaus rikkoo ennätyksiä. Ensimmäisen vuorokauden tuotto Yhdysvalloissa ylittää näillä näkymin 50 miljoonaa dollaria eli noin 46 miljoonaan euroa, kertoo elokuvalehti _Variety_. Näin ollen se lyö aiemman ennätyksen, jota piti hallussaan neljän vuoden takainen _Harry Potter ja kuoleman varjelukset_  -elokuva.
Euroopassa ensi-illan tuotto oli 13 miljoonaa euroa. Eniten lippuja myytiin Ranskassa. Seitsemännen _Star Wars _-elokuvan uskotaan vielä peittoavan kaikki lipunmyyntiennätykset. Tuotantoyhtiö Disney tahkoaa rahaa myös elokuvaan liittyvillä oheistuotteilla. Lippuja ja krääsää saa myydä melko lailla, sillä elokuvan arvioidaan maksaneen 200 miljoonaa dollaria. Saadakseen tehdä jatkoa_ Tähtien sota_ -elokuville Disney joutui ensin ostamaan Lucasfilmin, mikä sekin maksoi noin kolme miljardia euroa.
Koko perheen voimalla elokuviin
Ensi-illan jälkeen tuotantoyhtiössä on huokaistu helpotuksesta, sillä odotukset tuottojen suhteen saattavat toteutua. Myös kritiikit ovat järjestelmällisesti olleet myönteisiä. J.J. Abramsin ohjaamaa elokuvaa on kiitelty visuaalisuudesta ja uskollisuudesta _Tähtien sota_ -elokuvien alkuperäiselle hengelle. Myös vahvat naishahmot on otettu ilolla vastaan. Uusi elokuva sitoo yhteen sukupolvia ja teattereihin lähdetään helposti koko perheen voimin.
_Force Awakens_ aloittaa uuden trilogian ja sen tapahtumat sijoittuvat 30 vuotta _Jedin paluun_ jälkeiseen aikaan. Jedin paluu päätti ensimmäisen Tähtien sota -trilogian. Uudessa elokuvassa nähdään tuttuja näyttelijöitä vanhoista Tähtien sota -elokuvista. Mukana ovat muun muassa Harrison Ford, Mark Hamill ja Carrie Fisher. Uudet pääosanesittäjät ovat suurelle yleisölle vielä tuntemattomia näyttelijöitä.
Ensimmäinen Tähtien sota -elokuva ilmestyi vuonna 1977 ja se jätti jälkensä elokuvan historiaan. Ensimmäinen trilogia valmistui kolmen vuoden sykleissä. George Lucas ohjasi itseoikeutetusti ensimmäisen elokuvan, mutta _Imperiumin vastaiskun_ ohjasi Irvin Kershner ja Jedin paluun Richard Marquand. Vuonna 1999 George Lucas aloitti uuden trilogian ohjaustyöt ja silloin syntyivät _Episodit 1 - 3_.
Uuden trilogian seuraavat elokuvat saavat ensi- iltansa vuosina 2017 ja 2019.
Chisu: Ystävyys on kaikkein arvokkain suhde
Chisulla on käsittämätön taito pukea lauluissa sanoiksi ja säveliksi erilaisia elämänpuolia. Mutta mitä hän ajattelee hyvin henkilökohtaisesta asiasta, ystävyydestä?
”Musta tuntuu, että ystävyys on kaikkein arvokkain suhde, mitä elämässään voi solmia. Kaikki sukulaissuhteet on ennalta päätettyjä – ne vaan on, eikä niitä ihmisiä voi valita koskaan. Ystävyys on sen takia niin arvokasta, että ihminen on vapaaehtoisesti siinä. Se on puhdasta ja aitoa. Ja mä puhun ystävyydestä nyt sellaisena, että et siinä ei tarvitse esittää mitään. Sellaisena se on nimenomaan puhtainta rakkautta mitä maailmassa on.
Kun tulee avioero tai kuolema tai muuta surua, on ystävä paikallaan. Että joku tulee oven taakse tuomaan ruokaa tai siivoamaan kodin. Ja siihen ei liity mitään pakotettua. Vaan se, että ystävä haluaa auttaa.
Ja toki: on ystävien kanssa kiva juhlia, pitää hauskaa ja jutella elämästä!”
Vastaanottokeskusjohtaja: Forssan valtuustoaloite ei vaikuta toimintaan
SPR:n Hämeen piirin vastaanottokeskusten johtaja Minna Jussila torppaa Forssan valtuustoaloitteen turvapaikanhakijoiden määrän rajoittamisesta. Myöskään vastaanottoyksikköjä vain perheille, naisille ja lapsille ei ole mielekästä perustaa.
Kuusitoista Forssan kaupunginvaltuutettua [haluaa vähentää](http://yle.fi/uutiset/valtuustoaloite_forssaan_enintaan_sata_turvapaikanhakijaa__hekin_naisia_lapsia_tai_perheita/8538314) kaupunkiin tulleiden turvapaikanhakijoiden määrän lähes kolmasosaan nykyisestä.
Jatkossa Forssassa turvapaikanhakijoiden määrä vähenee 200:aan, kun heitä on nyt noin 270. Noin 70 turvapaikanhakijaa siis siirretään Forssasta muille paikkakunnille. Syy ei kuitenkaan ole valtuustoaloitteen, kertoo SPR:n Hämeen piirin vastaanottokeskusten yhteinen johtaja Minna Jussila.
– Kun tulijamäärät ovat valtakunnallisesti laskeneet, niin näyttää siltä, että tarvetta on noin 200-paikkaiselle vastaanottokeskukselle täällä Forssassa.
– Määrä riippuu valtakunnallisesta tarpeesta. Me vastaamme aina Maahanmuuttoviraston pyyntöihin ja jos tulijamäärät kääntyvät nousuun ja paikkoja tarvittaisiin lisää, niin käydään taas neuvotteluja Forssan kaupungin kanssa ja sitä kautta asiaa edistetään, jos on vapaata asuntokapasiteettia ja tahtotila molemminpuolinen.
Minna Jussila torppaakin Forssan valtuustoaloitteen ehdotuksen kaupunkiin majoitettavien turvapaikanhakijoiden rajoittamisesta naisiin, lapsiin tai perheisiin.
– Me ollaan tehty sopimus 200 henkilöstä. Lapsiperheitä on suurin osa meidän asiakkaista, mutta on myös miehiä. Valtaosa tulijoistahan on yksittäisiä miehiä. Tällaisia "vain naisia ja lapsia" -yksiköitä ei ole järkevää tai mielekästä perustaa, sanoo Jussila.
– Itseni yllätti, että näin pian tämän myönteisen päätöksen jälkeen tulee uudenlaisia aloitteita, mutta tällä haavaa tämä ei vaikuta meidän toimintaan.
Muutto tuo itsenäisyyttä ja vastuuta
Ensimmäiset turvapaikanhakijat muuttivat entisestä hotellista kaupungin vuokra-asuntoihin perjantaina. Pakolaissihteeri Niina Lehtinen kertoo, että turvapaikanhakijoiden arki muuttuu hyvin paljon, kun he muuttavat.
– He asuvat vuokra-asunnoissa, hoitavat itse arkensa, tekevät ruokansa ja käyvät kaupassa. Se vastuuttaa ihmistä, antaa mahdollisuuden toimia kuten normaalielämässä toimitaan ja se antaa kaivattua tekemistä.
Toivon, että kantaväesto ei lähde reagoimaan ja ottamaan oikeutta omiin käsiinsä.
Myös Minna Jussila pitää parempana sitä, että turvapaikanhakijat asuvat kaupungin vuokra-asunnoissa.
– Näkisin, että asiakkaat tulevat pääsemään positiivisempiin olosuhteisiin. Itsenäisyys ja vastuu ja oman elämän hallinta kasvavat. Uskon, että mieli rauhoittuu ja turhautuminen vähenee.
– Toivon, että kantaväesto ei lähde reagoimaan ja ottamaan oikeutta omiin käsiinsä. Pitää miettiä onko valmis vastaamaan teoistaan, jos jotain vakavaa tapahtuu. Se voi tuhota kantasuomalaisen elämän, jos joku isku menee läpi ja joutuu vankilaan, muistuttaa Jussila.
Rikoskomisario Jani Stepanoff Hämeen poliisista kertoo poliisin olevan muutosta levollisin mielin.
– Turvallisuustilanne näyttää hyvältä ja uskon, että kun turvapaikanhakijat muuttavat Saksankujalle, niin tässä ei mitään suurempaa muutosta tule.
Jyväskylän kaupunginteatterilla menestyksekäs vuosi – liki 60 000 katsojaa
Erityisesti teatterissa vetivät musikaalit ja koko perheelle sopivat esitykset. Teatterin uuteen vuoteen kuuluu uusia ensi-iltoja ja uusi johtaja.
Jyväksylän kaupunginteatterilla kulunut vuosi on ollut varsin menestyksekäs. Esitykset houkuttelivat teatteriin ylie 59 600 katsojaa. Esityksiä oli kaikkiaan 298. Katsojamäärä on samaa tasoa kuin edellisvuonna.
Teatterinjohtajana toimivan Anssi Valtosen mukaan silmiinpistävää vuodessa on tasaisuus: moni esitys veti hyvin katsojia. Erityisesti musikaalit ja koko perheen esitykset olivat katsottuja.
Syksyn Jekyll & Hyde -musikaali keräsi yli 10 000 katsojaa, ja keväällä ohjelmistossa ollut Lainahöyhenissä veti väkeä katsomoon reilut 7 000.
Myös Prinsessa Ruusunen saavutti väkevän suosion lähes 11 000 katsojallaan. Pienen puolen ykkönen oli Viiru ja Pesonen yli 2 500 katsojallaan.
Teatterin kevätkausi alkaa jo lauantaina 2. tammikuuta, mutta sitä ennen, uudenvuoden aattona on kevätkaudella jatkuvan Don Giovanni -oopperan ensi-ilta.
Ensi vuonna teatterissa aloittaa myös uusi johtaja, Hilkka Hyttinen.
Kalla etsii kuntoaan – jättää Dobbiacon sprintin väliin
Charlotte Kalla ei ole tällä kaudella päässyt viime kauden tapaiseen huippukuntoon.
Charlotte Kalla epäonnistui täysin Davosin maailmancupin sprintissä viime viikonloppuna. Kalla oli vapaan hiihtotavan sprintin karsinnassa vasta 43:s eikä päässyt erävaiheeseen. Muutenkin hänen kauden alku on ollut varsin vaihteleva. Rukalla hän oli 5 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa toinen ja Lillehammerin yhdistelmäkisassa kolmas, mutta muuten hän ei ole pystynyt haastamaan norjalaisia palkintosijataistossa viime kausien tapaan.
Davosin pettymyksen jälkeen Kalla päätti jättää Dobbiacon lauantaisen vapaan hiihtotavan sprintin väliin. Hän aikoo keskittyä ainoastaan sunnuntain 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisaan.
\- Charlottella on hyvä viikko takanaan. Hän on saanut harjoitella kaikessa rauhassa ja rentoutua, maajoukkueen päävalmentaja Rikard Grip vakuutti [SVT:lle](http://www.svt.se/sport/vintersport/kalla-avstar-sprinten-i-toblach/).
Ruotsin maajoukkueen naisten valmentaja Mattias Persson kertoi [Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/vintersport/skidor/article21965422.ab), että sprintin väliin jättäminen oli taktinen veto.
\- Tämä oli puhtaasti taktinen veto tässä kohtaa kiertuetta. Hän oli päättänyt tästä jo viime viikonloppuna. Hänen täytyy piristyä, Persson sanoi.
Alkukauden sairastellut Marcus Hellner sen sijaan avaa maailmancupin kautensa tänä viikonloppuna. Hän on harjoitellut korkeassa ilmanalassa viime sunnuntaista lähtien.
Kahdeksanmetrisen himmelin taikaa Kansallismuseossa – video
Suomen Kansallismuseoon on valmistumassa tiettävästi maailman suurin himmeli. Se on kahdeksan metriä pitkä ja neljä metriä leveä.
Kansallismuseon jättihimmeliä ovat kuukauden ajan talkoilla rakentaneet vuorollaan koululaiset, maahanmuuttajat ja museokävijät. Himmeli on esillä loppiaiseen asti. Se on herättänyt suurta kiinnostusta muun muassa ulkomaisissa turisteissa. Moni on ottanut muistoksi museovierailustaan himmelinteko-ohjeet.
Himmeleitä tehtiin jo keskiajalla. Niiden uskottiin tuovan sato-onnea ja vaurautta. Jo katoamassa ollut himmeliperinne on löydetty uudestaan. Nyt himmeleitä rakennetaan oljen lisäksi muun muassa pilleistä ja putkista.
Dj Lenno Piinapenkissä: Suomalaisissa yhteistöissä on mukana tiettyä kilpailuhenkeä
Miksi Lenno haluaa tehdä musiikkinsa Suomessa? Minkä somekanavan Lenno poistaisi maailmasta? Millainen Lennon seuraava julkaisu on? Toimittajana Inkeri Alatalo.
Alueuutisten tv-lähetyksissä jakeluhäiriö
Häiriö vaikutti tv-lähetyksiin ympäri Suomea.
Ylen alueuutisten tv-lähetykset jäivät näkymättä perjantaina kello 17.06 jakeluteknisen häiriön takia. Häiriön takia oman alueen uutislähetyksen tilalla televisiossa näkyivät Uudenmaan alueuutiset. Häiriö koski koko maata.
Kaikki alueiden uutislähetykset voi katsoa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/uutiset).
Alueellisten tv-uutislähetysten pitäisi näkyä normaalisti kello 18.22
_Kello 17.52 Täsmennetty häiriön kertaluontoisuutta._
Naiskuljettaja voitti F1-veneiden päätöskilpailun - Seliö viides  
Sami Seliö sijoittui F1-veneiden MM-sarjan loppupisteissä seitsemänneksi. Seliön talli oli MM-sarjassa kolmas.
Mad-Croc Baba Racing Teamin Sami Seliö sijoittui F1-veneiden kauden viimeisessä MM-osakilpailussa Arabiemiraattien Sharjahissa viidenneksi. Tulos tiesi tiimille valmistajien MM-sarjassa pronssimitaleja.
F1-veneiden kaksinkertaisen maailmanmestarin Sami Seliön kausi ja suomalaiskuljettajan F1-uran 130. MM-osakilpailu päättyi Arabiemiraattien Sharjahissa viidenteen sijaa. Seliö sijoittui MM-loppupisteissä sijalle seitsemän. Päätösosakilpailun voittoon ajoi historiallisesti nainen Norjasta – Marit Stromöy, joka hallitsi kilpailua lähes alusta asti. Italian Alex Carella ajoi kakkoseksi ennen Yhdysvaltojen Shaun Torrentea.
Seliö myönsi kilpailun jälkeen, että eväitä ei tällä kertaa ollut korkeammalle.
\- Veneeni oli todella vaikea hallittava. Olosuhteet olivat radan jokaisella suoralla vaikeat. Kaikki tehtiin, (Shaun) Torrente peitteli edessäni aika rajusti. Yritin ohi, mutta mies käänsi veneensä aina sopivasti ajolinjalle eteeni, joten tänään ei vain ollut korkeammalle mahdollisuuksia.
Seliön ilonaihe Sharjahissa oli se, että tiimi ajoi suomalaisvoimin valmistajien MM-loppupisteissä kolmanneksi MM-pronssille.
\- Kymmenen ammattilaistiimin joukossa se on kova saavutus. Vastassa on kuitenkin huomattavasti suuremmalla budjetilla operoivia tiimejä. MM-mitali saavutettiin lisäksi täysin suomalaisvoimin. Filip (Roms) otti tänä vuonna kuljettajana jälleen isoja askelia eteenpäin.
Seliön tallikaveri Filip Roms sai ruudusta 16 hyvän startin ja nousi kahden ensimmäisen kierroksen aikana nopeasti kymmenenneksi. Neljännelllä kierroksella Roms osui kääntöpoijuun, josta seurasi yhden kierroksen rangaistus. Pian tämän jälkeen nuoren suomalaiskuljettajan oli kuitenkin keskeytettävä.
Lidlin leipomokoneet, Suomenlinnan lautan mekanismit – näiden ääniä kuulee suomalaisbändi Phantomin biiseillä
Phantom on käyttänyt pian neljä vuotta esikoisalbuminsa tekemiseen. Levy julkaistaan vuonna 2016.
**[Phantom](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/phantom)**-yhtyeen **Tommi Koskinen** ja **Hanna Toivonen** kertoivat Nuorgam-verkkolehdelle vuonna 2013, että vuonna 2015 he valmistelisivat toista albumiaan Berliinissä. Toiveissa oli, että **[Jamie XX](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jamie%20xx)**olisi tehnyt remixin levyä ennakoivasta sinkusta.
Kaksikko on hengaillut ja jammaillut Jamie XX:n kanssa, mutta esikoisalbumin julkaisu on venähtänyt. Levyn on tarkoitus ilmestyä vuonna 2016.
\- Viime aikainen tuotanto on omanlaisen soundin ja suunnan, Koskinen kertoo.
\- Haluttiin miettiä, että millainen olisi se levy, joka halutaan tehdä. Halusimme, että se on sellainen, joka takana me seistään, Toivonen sanoo.
Phantomin tapa tehdä musiikkia on varsin erikoinen. Kappaleissa käytetään efektejä elävästä elämästä: ääniä, joita kuulee kaupungin humussa.
\- Lidlin leipomokoneiden lopettamisserenadiääniä, Suomenlinnan lautan mekanismeja, Toivonen luettelee.
Poikkeuksena tähän on tuorein _Over_-sinkku, jonka äänet ovat pitkälti peräisin Toivosen suusta.
\- Se on eniten studiossa tehty kappale.
**Lue myös:**
**[Phantom paljasti suuret suunnitelmansa YleX:lle: Prostituoidun murhamysteeri tulossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217610)**
Louis van Gaal myöntää tilanteensa: "Se olisi maailmanloppu minulle"  
Manchester Unitedin manageri Louis van Gaal myönsi perjantain lehdistötilaisuudessa, että hänen asemansa on uhattuna, jos seuran otteet eivät parane. 
Louis van Gaal kertoi brittilehdistölle, että José Mourinhon potkut tulivat hänelle yllätyksenä.
\- Hän on fantastinen manageri, jonka saavutuksiin kukaan ei pysty vastamaan. Mutta potkut ovat silti aina mahdolliset, van Gaal totesi.
\- Tulokset ovat aina tärkeitä. Toiseksi myös pelaajien ja managerin välinen kemia on tärkeää.  
Van Gaal totesi samalla olevansa tietoinen siitä, että hänen asemansa on tällä hetkellä suurennuslasin alla. Hollantilaisluotsin mukaan seuran sisällä ei ole luottamuspulaa median raporteista huolimatta. 
United ei ole voittanut yhtään kamppailua viidestä viime ottelusta ja seuran pelit päättyivät myös Mestarien liigassa Wolfsburgille koetun tappion jälkeen.    
\- Meidän täytyy saada tuloksia ja meidän on voitettava. Me tiedämme sen, pelaajat tietävät sen, minä tiedän sen ja henkilökuntani tietää sen, van Gaal luetteli. 
\- Meidän on voitettava, koska jos häviämme liikaa, se on maailmanloppu myös minulle. 
Van Gaalin miehistöllä on lauantaina edessään tärkeä ottelu Valioliigassa, kun joukkue kohtaa kotikentällään sarjanousija Norwichin.
Manchesterilaisten kannalta huojentavaa on Wayne Rooneyn paluu kokoonpanoon. Kapteeni on ollut kolmesta ottelusta sivussa nilkkavamman vuoksi. Myös viisi ottelua huilannut Ander Herrera on jälleen pelikunnossa.     
Hedelmistään puu tunnetaan – Viitasaaren Hyvän Tahdon Puu kantaa apua
Lenkkiseuraa, apua puiden hakkaamiseen tai lastenhoitoon, perehdytystä tietokoneen käyttöön tai ikkunanpesua.
Viitasaarella kehitetty Hyvän Tahdon Puu kasvattaa hedelmiä, jotka tuovat sekä antajalle että saajalle hyvän mielen.
Ihmisillä on suuri tarve auttaa. Viitasaarella sen osoitti kaupunkiin perustettu turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus. Samaan saumaan osui hyvin Viitasaaren halu luoda mielikuvaa Hyvän Tahdon kaupungista.
Ensimmäisenä näkyvänä tekona Viitasaarella rakennettiin vanerista Hyvän Tahdon Puu, jonka vihreisiin paperilehtiin voi jokainen halukas kirjoittaa tarjouksia avusta. Se on samalla myös toivomuspuu, jonka lehdet ovat avoinna avunpyynnöille.
Ja mikä parasta, lehtiä on lupa repiä irti, kun sopiva osuu kohdalle.
Pieniä tekoja, isoja merkityksiä
Puu rakennettiin, että avuntarve ja auttamisen halu voisivat kohdata: arkipäivässä on paljon ihmisiä vailla pientä apua.
Jokaisella on paljon annettavaa muille, sillä pienillä teoilla on suuri merkitys. 
– On yksinäisyyttä, vaikeutta liikkua tai joku voi kaivata vaikkapa makutuomaria vaateostoksille, Anneli Palonen Viitasaaren seurakunnasta kertoo.
Puu on pieni askel kohti Hyvän Tahdon kaupunkia, ja Palonen uskoo sen herättävän ihmiset näkemään ympärilleen.
– Jokaisella on paljon annettavaa muille, sillä pienillä teoilla on suuri merkitys. Toivon, että puu toimii rohkaistuksena.
Kielenhuoltaja ja halonhakkaaja tarjolla
Hyvän Tahdon Puu ei Viitasaarella elä vain joulun hengestä, vaan sen on tarkoitus jäädä keskustaan pysyvästi - ainakin vuosikymmeneksi, niin pitkäksi ajaksi kaupunki, seurakunta ja paikallislehti Viitasaaren Seutu ovat hyvään tahtoon sitoutuneet.
Puu on saanut hyvän vastaanoton, ja sen oksilla on jo paljon vihreää.
36 vuotta äidinkieltä opettanut Anneli Martinkauppi jaksaa vielä eläkkeelläkin opettaa: hän tarjoaa kielenhuoltoa ja tekstitaidon kokeen valmennusta.
– Tarjoan sitä, mitä ainoastaan osaan. Tällaista apua voin antaa vaikka kotoa käsin, 11 kilometrin päässä keskustasta asuva Martinkauppi sanoo.
Ammattitaitonsa hyväntekeväisyyteen valjastaa myös Seppo Viholainen, joka entisen puunhakkaajana tarjoaa apua polttopuiden tekoon. Viholaisesta idea apua tarjoavasta puusta on suorastaan mahdottoman mukava.
– Jo työssä ollessani huomasin, yksinäiset vanhat ihmiset kaipaisivat toisen ihmisen läsnäoloa. Jos sitä tällä saa, se on hieno asia.
Ei mikään naiivi juttu
Idea Hyvän Tahdon kaupungista syntyi Viitasaarella jo viime keväänä, ja syksyn tullen se on saanut vauhtia. Hankkeen on tarkoitus olla osa julkista arvokeskustelua siitä, mitä kaupunki haluaa olla.
Kirkkovaltuuston puheenjohtaja Maria Kaisa Aulan mukaan moni muu samankokoinen kaupunki painii ihan samojen asioiden kanssa kuin Viitasaari: millainen on meidän tulevaisuuden elinvoima tai kaupungin vahvuudet.
Emme halua olla ruikuttajia, pahantahtoisia, kyräileviä tai erilaisuutta epäileviä.
Aulan mielestä hyvä tahto ja henki ovat kaupungin imagon näkökulmasta vaalimisen arvoisia asioita.
– Emme halua olla ruikuttajia, pahantahtoisia, kyräileviä tai erilaisuutta epäileviä. Haluamme olla hyväntahtoisia ja erilaisuutta tukevia, paremmin se houkuttaa asukkaita ja yrityksiä tänne kuin joku muunlainen meininki.
Vapaa-aikatoimenjohtaja Jorma Rihto myöntää, että aluksi hän pelkäsi, että suunnitteilla on "naiivin puoleinen juttu". Puun nähtyään hän ensivaikutelmansa pyörtänyt.
– Minusta tässä on kyse paljon suuremmastakin kuin siitä, mitä ihmiset puuhun ripustavat. Hyvän Tahdon kaupunki on pitkälle vietyä tulevaisuuden ajattelua ja uudenlainen yhteisöllinen alusta luoda uutta.
Rihto toivoisi koko kaupungille tervettä itsetuntoa ja omanarvon tuntoa, joiden ei tarvitse tarkoittaa omaan napaan tuijottamista.
Matalan kynnyksen juttuseuraa
Viitasaarella Hyvän Tahdon Puu on löytänyt nopeasti paikkansa: moni tarjouslappu on jo lähtenyt tarvitsijan mukaan.
Diakoniatyössä Anneli Palonen on huomannut, että ihmisiä usein huolettaa ryhtyä hyväntekeväisyystyöhön. Sen kanssa pelätään joutuvan naimisiin.
Hyvän Tahdon Puun Palonen toivoisi ihmisten näkevän matalan kynnyksen toimintana: vaikkapa juttuseuraa tai opastusta tietokoneen kanssa voi tarjota yhden kerran.
– Toivoisin, että se yksi kerta poikisi jatkossa jotain muuta, kun ihminen huomaa, että auttamisesta saa itsekin hyvän mielen.
_Viitasaarella vieraili Titta Puurunen._
Pietarsaaren kaupunginjohtajan paikkaan tuli vain yksi hakemus
Pietarsaaressa on etsitty konsultinkin avulla sopivia kaupunginjohtajaehdokkaita, mutta kiinnostus on ollut vaisua. Määräaikaan mennessä kaupunginkansliaan tuli vain yksi hakemus.
Pietarsaaren kaupunginjohtajan haku on poikinut vain yhden hakemuksen. Pietarsaari on etsinyt syksyn aikana konsultin avulla sopivia kaupunginjohtajaehdokkaita, mutta yksikään heistä ei ole antanut vielä suostumustaan virkaan.
Pietarsaaren kaupunginhallitus keskustelee rekrytoinnin jatkosta maanantaina. Vt. Kaupunginjohtaja Anne Ekstrand pitää todennäköisenä, että kaupunki jatkaa vielä keskusteluja konsultin avulla löydettyjen johtajaehdokkaiden kanssa.
– Heitä on muutamia, Ekstrand suostuu paljastamaan.
– Mutta onhan meillä nyt myös yksi hakija, ja sekin on mahdollista, että kaupunginjohtajahakua jatketaan, hän jatkaa.
Kaupunginvaltuuston piti alkujaan valita uusi kaupunginjohtaja joulukuussa.
Pietarsaari on ollut ilman kaupunginjohtajaa tammikuusta lähtien. Tuolloin yli kymmenen vuotta kaupunginjohtajana istunut Mikael Jakobsson erosi tehtävästä.
Yhdysvaltain erikoisjoukkojen salainen tehtävä Libyassa paljastui 
Libyan ilmavoimat julkaisi Facebook-sivullaan kuvia amerikkalaissotilaista ja ilmoitti, että heidät oli komennettu lähtemään heti. Ilmeisesti Yhdysvallat oli sopinut sotilaiden tulosta jonkin muun Libyan armeijan yksikön kanssa.
Yhdysvaltain erikoisjoukkojen salainen tehtävä Libyassa on paljastunut ilmeisesti viestintäsekaannuksen vuoksi. Tapauksesta uutisoivat brittilehti [The Guardian](http://www.theguardian.com/us-news/2015/dec/17/secret-us-mission-in-libya-revealed-after-air-force-posted-pictures) ja yhdysvaltalainen uutiskanava [NBC News](http://www.nbcnews.com/news/world/u-s-special-operations-forces-ordered-leave-libya-after-apparent-n481841).
Libyan ilmavoimat kertoi torstaina [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/libyan.air.forces), että 20 amerikkalaissotilaan ryhmä saapui maanantaina sotilaskoneella Wattiyan ilmatukikohtaan. Päivityksessä julkaistiin kuvia amerikkalaissotilaiksi nimetyistä aseistetuista miehistä.
NBC Newsin mukaan ilmavoimien Facebook-päivityksessä sanotaan, että sotilaat "nousivat koneesta taisteluvalmiudessa, luodinkestäviin takkeihin pukeutuneena, kantaen edistyneitä aseita, äänenvaimentimia, käsiaseita, hämäränäkölaitteita ja GPS-laitteita".
Yhdysvaltain puolustusministeriön tiedottaja vahvisti The Guardianille, että Yhdysvaltain joukkoja oli tukikohdassa. Hänen mukaansa yhdysvaltalaisia sotilashenkilöitä matkusti Libyaan 14. joulukuuta tapaamaan Libyan armeijan edustajia.
– Libyassa paikalliset joukot vaativat yhdysvaltalaisia lähtemään. Välttääkseen konfliktia he lähtivät, ilman yhteenottoa, tiedottaja sanoi The Guardianin mukaan.
Yhdysvaltalaisia ollut Libyassa "jo jonkin aikaa"
NBC Newsin nimettömien sotilaslähteiden mukaan yhdysvaltalaisia sotilaita on ollut Libyassa jo jonkin aikaa, mutta vain libyalaisten joukkojen neuvonantajina, ei taistelemassa tai kouluttamassa.
Yksi lähde arveli NBC Newsille, että maanantaina saapunut ryhmä käskettiin poistumaan, koska yhdysvaltalaisia normaalisti isännöivät libyalaisjoukot eivät olleet olleet yhteydessä Wattiyan tukikohdan sotilaiden kanssa.
Wattiya on yksi Libyan suurimmista ilmatukikohdista ja vain aavikko erottaa sen Isisin tukikohdasta Ajaylatissa. Tunisian mukaan Soussessa turisteja tappanut asemies oli koulutettu Ajaylatissa, kirjoittaa The Guardian.
Viimeksi Yhdysvaltain joukkojen läsnäolosta Libyassa saatiin vahvistettua tietoa viime vuoden kesäkuussa. Tuolloin maavoimien erikoisjoukkojen Delta Forcen jäsenet sieppasivat Ahmed Abu Khattalan, jota epäillään Benghazin terrori-iskun suunnittelusta. Yhdysvaltain Libyan-suurlähettiläs ja kolme muuta yhdysvaltalaista kuoli vuonna 2012 tapahtuneessa iskussa.
Suomi oli 1930-luvulla ahkera, aurinkoinen ja autoistuva, mutta yhä hevosvetoinen
Ahkera, aurinkoinen ja eteenpäin katsova Suomi näytti parhaat puolensa, kun kirjailija Juhani Ahon pojat Heikki Aho ja Björn Soldan tallensivat Suomi-kuvaa oikein urakalla. Tuotteliain vuosikymmen oli 1930-luku. Lähestyvästä sodasta ei ollut aavistustakaan.
Heikki Aho ja Björn Soldan olivat suomalaisen dokumenttielokuvan ja uuden tyylisuunnan pioneereja. Veljesten vuonna 1924 perustama yhtiö tuotti kaikkiaan yli 400 dokumenttielokuvaa, joista noin 300 kuvattiin 1930-luvulla. Yhtiö toimi vuoteen 1961 asti.
Erityisen ahkerasti filmiyhtiö Aho & Soldanin kamerat surrasivat sotaa edeltävinä vuosina. Filmille tarttui metreittäin hienoa aineistoa niin maaseudulta kuin kaupungeistakin.
Vuonna 1937 tehdyt koosteet __Suomi vuonna 1937 __ja __Helsinki vuonna 1937__ ovat hyviä tyylisuuntansa edustajia. Ensimmäinen filmi sisältää lähinnä maaseutukuvaa ja toinen on kuvattu pääkaupungissa.
Filmiyhtiön tapana oli hyödyntää kuvaamaansa materiaalia moneen kertaan. Sama kuvamateriaali toistuu usein erinimisissä koosteissa. Filmileikkeitä ja inserttejä kierrätetään eri nimillä tehdyissä lyhytfilmeissä. Taustalla soi musiikki ja kuvaotokset on kytketty tosiinsa joskus löyhästikin kattoteeman kautta.
Joka tapauksessa filmiaineisto on hienoa, kuten __Helsinki vuonna 1937__ -koosteessa. Tosin tästäkin on toinen samankaltainen versio, otsikolla __[Kaunis pääkaupunkimme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/08/25/kaunis-paakaupunkimme-1937)__. Koosteet sisältävät osittain samaa, osittain eri aineistoa.
__Helsinki vuonna 1937__ sisältää nimensä mukaisesti komeaa kaupunkikuvaa. Autot, laivat, junat ja lentokoneet olivat uuden ajan ja teollistuvan Suomen symboleita. Kaupunkien liepeillä pelattiin tyylikkäästi tennistä ja harrastettiin vauhdikkaasti vesileikkejä.
Kaupunkien arkea edustivat koneet, laitteet ja tehtaat. Koneitten rytmi suorastaan huumasi, mutta mukaan pääsivät myös tehtaissa puurtavat työläiset ja arjen askareissaan ahertavat kaupunkilaiset.
__Suomi vuonna 1937__ -filmi  kuvaa hienosti 1930-luvun maaseutua ja sotaa edeltävien vuosien työtapoja. Kaskea raivataan, peltoa viljellään, lehmiä lypsetään ja metsää kaadetaan. Käytössä ovat risukarhit, vanhat puimakoneet tai vaikka 12 hevosen vetämä oja-aura.
Kuvauspaikkoina ovat mm. Ypäjän osuusmeijeri, SOK:n mylly, Tampellan tehdas ja Louhisaaren kartano, marsalkka **Mannerheimin** syntymäkoti. Loppupuolella filmiä vieraillaan Viipurissa, jossa kuviin on tallentunut myös presidentti **P. E. Svinhufvud** paraatijoukkoja tarkastamassa.
Saimaan kalastusrajoituksiin ei esitetä isoja tiukennuksia – Norpan suojelualue laajenee hiukan
Saimaan kalastusrajoituksia pohtinut työryhmä on luovuttanut raporttinsa tänään maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaiselle. Suomen luonnonsuojeluliitto kritisoi raporttia, koska se ei esitä kalastusrajoitusten pidennystä heinäkuulle. Liitto on jättänyt raportista eriävän mielipiteen.
Työryhmä esittää, että kalastusrajoitukset pysyvät pääasiassa entisellään, eli verkkokalastuskielto alkaisi Saimaalla 15. huhtikuuta ja kestäisi kesäkuun loppuun asti.
Työryhmä ehdottaa muutosta, jonka mukaan muikkuverkot ja norppaystävälliset rysät vapautetaan kalastuskiellosta. Toinen työryhmän muutosehdotus on, että norpan suojelualuetta laajannetaan 564 neliökilometriä. Kalastuskieltoalue olisi kokonaisuudessaan 2600 neliökilometriä.Lisäksi raportissa esitetään, että kalastuksen valvontaa ja tiedotusta tulee tehostaa.
Saimaannorppa on luokiteltu Suomessa erittäin uhanalaiseksi lajiksi. Vuoden 2015 kanta-arvion mukaan saimaannorppia on 320 yksilöä. Suojelustrategian mukaan saimaannorpan talvikannan tulisi nousta 400 yksilöön vuoteen 2025 mennessä. Kalastusrajoituksia Saimaalla tarkistetaan viiden vuoden välein. Viimeisimmän seurantajakson aikana norppakanta on kasvanut vuosittain keskimäärin 3,5 prosenttia.
Luonnonsuojeluliitto kritisoi raporttia
Suomen luonnonsuojeluliitto on tyytymätön uusiin kalastusrajoituksiin norpan suojelualueilla ja on jättänyt raportista eriävän mielipiteen. Liitto on pettynyt, että kalastusrajoitusten aikaa ei pidennetty heinäkuulle. Liitton mukaan kalastusrajoitusten pitäisi kestää heinäkuun loppuun, koska loppukesän kalastuskuolleisuus on tutkimusten mukaan lisääntynyt.
– Heinäkuun verkkokieltoa on perusteltu sillä, että Saimaan vapaa-ajankalastajat haluavat kalastaa heinäkuussa verkoilla. Työryhmä halusi myötäillä heitä, luonnehtii Pohjois-Savon ELY-keskuksen kalatalouspäällikkö Jorma Tiitinen työryhmän päätöstä.
Kalatalouspäällikkö Jorma Tiitisen näkemyksen mukaan ammattikalastajien kannalta heinäkuun kalastuskiellolla ei juuri ole merkitystä.
– Eräs verkkokalastaja sanoi viime huhtikuussa, että kukaan itseään kunnioittava kalastaja ei laita verkkojaan järveen ennen syyskuuta. Heinäkuu lämpimänä kuukautena ei ole mikään verkkokalastuskuukausi, sanoo Tiitinen.
Luonnonsuojeluliitto ei myöskään hyväksy, että muikkuverkot vapautetaan norpan suojelualueilla. Kalatalouspäällikkö ei näe syytä, miksi muikkuverkkoja pitäisi kieltää.
– Kolmen- tai neljänkymmenen vuoden aikana on periaatteessa kaksi varmaa tapausta ja yksi epävarma tapaus, joissa norppa on kuollut muikkuverkkoon. Jos muikkuverkot pitää kieltää, niin samalla pitää kieltää nopeiden moottoriveneiden käyttö Saimaalla, vertaa kalatalouspäällikkö Jorma Tiitinen.
Suomen luonnonsuojeluliiton saimaannorppa-asiantuntija Katariina Tiainen pitää hyvänä työryhmän esitystä, että kalastuksen valvontaa ja tiedotusta lisätään. Tiaisen mukaan kalastuksen valvonnan tehostaminen ei ole kuitenkaan tehokkain tapa elvyttää norppakantaa.
– Kalastusvalvonnalla vaikuttaminen itse ongelmaan, eli kalastuskuolemiin, on hyvin hidasta. Se tulee mahdollisesti näkymään vasta pidemmällä aikavälillä, kun nyt tarve on tehdä nopeammin tiukennuksia, Kaarina Tiainen sanoo.
Työryhmään osallistunut Suomen luonnonsuojeluliiton saimaannorppa-asiantuntija Kaarina Tiaisen mielestä työryhmän raportti ei ota riittävästi huomioon uusinta tutkimustietoa norpista. Tiaisen mukaan esimerkiksi ilmastonmuutoksen uhkaa ei ole riittävästi huomioitu.
– Jotenkin vähäteltiin uusia tutkimustuloksia. Tilanne ei ole kohentunut riittävästi rajoituksista huolimatta, sanoo saimaannorppa-asiantuntija Tiainen.
"Raportti on hyvä kompromissi"
Pohjois-Savon ELY-keskuksen kalatalouspäällikkö Jorma Tiitinen antaa työryhmän raportin tuloksesta täyden kympin.
– Se on tehty asiantuntemuksella, huolella ja asioita miettien. Työryhmä päätyi hyvään ja perusteltuun esitykseen. Se on kompromissi ääripäiden välissä. Se edistää norpan suojelua eikä häiritse kalastusta kohtuuttomasti, sanoo kalatalouspäällikkö Jorma Tiitinen.
Kalatalouspäällikkö ei yhdy Suomen luonnonsuojeluliiton näkemykseen, että raportissa vähätellään tutukimustietoa.
– Tieteen maailma ja luonnonsuojelun maailma ovat eri asioita kuin reaalimaailma. Eihän kaikkea voi kerralla saada. Tutkimukset viittaavat, että pitäisi olla tiukempiakin rajoituksia. Raportti on hyvä kompromissi, Tiitinen toteaa.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen kalatalouspäällikön näkemyksen mukaan tiettyjen pyydysten kieltämien on suojellut aikuisia norppia ja keväiset verkkokalastuskiellot ovat suojelleet kuutteja. Tiitinen näkee norpan tulevaisuuden positiivisena, jos maa- ja metsätalousministeriö etenee raportin esityksen mukaan.
– Norpan tilanne paranisi varmasti. Näkisin, että seuraavan kauden jälkeen voitaisiin jopa höllätä, sanoo kalatalouspäällikkö Jorma Tiitinen.
Suomen luonnonsuojeluliitto on eri mieltä.
– Kannan kasvu ei ole vakaata. Se on hyvin alarajalla ja riippuen mitä ajanjaksoa tarkastellaan, saimaannorppa-asiantuntija Kaarina Tiainen sanoo.
Norppien tilanteeseen on monta näkökulmaa
Sekä saimaannorppa-asiantuntija Kaarina Tiaisen että kalatalouspäällikkö Jorma Tiitisen mukaan raportissa on hyvää se, että kalastuskielto alueita yhtenäistetään laajentamalla. Raportissa todetaan, että kalastusrajoitusten alueellinen sirpaleisuus vaikeuttaa niistä tiedottamista ja kalastuksen valvontaa. Lisäksi ihmisillä on vaikeuksia hahmottaa rikkonaisia alueellisia rajoituksia.
– Kalavedenomistajien tasapuolisen kohtelun nimissä nykyinen tilanne ei voi jatkua, että lahden toisella puolella saa kalastaa ja toisella puolella ei. Työryhmä tarjoaa, että kalastuskielto on rannasta rantaan, sanoo kalatalouspäällikkö Jorma Tiitinen.
Luonnonsuojeluliiton mukaan kalastusrajoitusten tulisi olla tiukemmat suojelualueen reunoilla.
– Aukkoja täydennetään. Lahdenpohjia laitetaan umpeen ja jonkun verran joillakin reuna-alueilla tulee täydennyksiä. Ja se on tietysti hirveän hyvä asia. Mutta ottaen huomioon, mihin norppa on levittäytynyt ja missä se lisääntyy, näiden kuuttien lisääntymisalueita ei oteta raportissa riittävästi huomioon. Kuuttien liikkumisalueista on saatu viime vuosian paljon lisää tietoa, sanoo saimaannorppa-asiantuntija Kaarina Tiainen.
Kalatalouspäällikkö Tiitinen sanoo, että kalastuskieltoalueen laajennus on kattava kuuttien suojelun kannalta.
– Tuolla laajennuksella jokainen syntyvä norpa on periaatteessa suojelun piirissä ja on ensimmäisinä kuukausina verkoilta turvassa. Eri asia on se jos norppakanta edelleen levittäytyy, mikä on hyvä asia. Viimeisinä vuosina kaikki kuutit ovat syntyneet nyt olemassa olevilla suojelualueilla, sanoo kalatalouspäällikkö Jorma Tiitinen.
Saimaannorppa-asiantuntija Kaarina Tiaisen ja kalatalouspäällikkö Jorma Tiitisen mukaan työryhmän työskentely sujui hyvässä hengessä. Keskustelua riittää varamsti tulevaisuudessakin.
– Jos ajattelee verkkokalastajaa, hänen mielestä todennäköisyys saada kuutti verkkoon on pieni. Me ajattelemme sitä tietenkin norpan näkökulmasta. Kuutin todennäköisyys jäädä verkkoon, jos ei ole rajoituksia, on erittäin suuri. Tähän kilpistyy se, että ryhmissä, päätöksenteossa ja poliittisessa päätöksenteossa pyritään jonkinlaiseen kompromissiin, mikä ei ehkä miellytä sitten ketään loppujen lopuksi, sanoo Suomen luonnonsuojeliiton saimaannorppa-asiantuntija Kaarina Tiainen.
Luonnonsuojeluliiton lisäksi eriävän mielipiteen ovat jättäneet Metsähallitus, Itä-Suomen yliopisto, Saimaan Norppaklubi ry, WWF, Kalatalouden Keskusliitto ja Etelä-Savon Kalatalouskeskus sekä Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon maakuntajohtajat.
Suomi sai nuhteita YK:n alkuperäiskansojen oikeuksien erityisraportoijalta – "Metsähallituslakiluonnos uhkaa saamelaisten oikeuksia"
Jos metsähallituslaissa ei ole erillisiä, saamelaisia suojelevia säädöksiä, heikentää laki tuntuvasti Suomen saamelaisten oikeuksia maahan, omaan kulttuuriinsa ja perinteisiin elinkeinoihinsa, varoitti erityisraportoija Victoria Tauli-Corpuz torstaina Genevessä.  
YK:n alkuperäiskansojen oikeuksien erityisraportoija Victoria Tauli-Corpuz nuhtelee Suomea saamelaisten polkemisesta metsähallituslakiuudistuksen valmistelussa.
Tauli-Corpuz toi asian esille torstaina Genevessä. Erityisraportoija kertoi olevansa syvästi huolissaan saamelaisten puutteellisesta huomioimisesta.
– Suomen hallituksen metsähallituslakiluonnos ei enää takaa saamelaisille oikeuksia perinteisiin elinkeinoihin, maihin ja resursseihin. Nämä asiat olivat mukana metsähallituslakiesityksessä vielä vuonna 2014, huomautti Tauli-Corpuz Genevessä.
"Suomi rikkoo YK:n alkuperäiskansajulistusta"
Alkuperäiskansojen oikeuksien erityisraportoijan mielestä Suomen valtio ei ole noudattanut metsähallituslain valmistelussa YK:n alkuperäiskansajulistusta, jonka se on itse hyväksynyt.
– Toivon, että lain uudistamisessa otettaisiin huomioon, että saamelaiskäräjillä ja kolttien kyläkokouksella on ollut rajallinen mahdollisuus osallistua neuvotteluprosessiin, mikä on vastoin YK:n alkuperäiskansojen oikeuksien julistuksen [(UNDRIP)](http://www.ohchr.org/EN/Issues/IPeoples/Pages/Declaration.aspx) artiklaa 19, painotti Tauli-Corpuz Genevessä.
– Valtioiden pitää kuulla alkuperäiskansoja ja varmistaa, että heillä on oikeus vapaaseen ja tietoon perustuvaan ennakkosuostumukseen, ennen kuin uusia lakeja ja hallinnollisia toimenpiteitä hyväksytään ja toteutetaan, Tauli-Corpuz viittaa UNDRIP:n artiklaan.
"Tulee hankaloittamaan saamelaisten tilannetta Suomessa"
Tauli-Corpuz pelkää, että metsähallituslakiluonnos tulee toteutuessaan tuntuvasti heikentämään saamelaisten asemaa Suomessa.
– Jos laissa ei ole erillisiä säädöksiä, jotka suojelevat saamelaisia, heikentää laki merkittävästi heidän oikeuksiaan. Se vaikuttaa erityisesti saamelaisten oikeuteen nauttia kulttuuristaan ja jatkaa perinteisten elinkeinojensa parissa – ja tulee tulevaisuudessa rajoittamaan saamelaisten oikeuksien tunnustamista heidän perinteisesti omistamiinsa ja käyttämiinsa maihin, varoittaa alkuperäiskansojen oikeuksien erityisraportoija Victoria Tauli-Corpuz.
YK:n ihmisoikeustoimiston englanninkielisen tiedotteen asiasta voi lukea kokonaisuudessaan [täältä.](http://www.ohchr.org/EN/NewsEvents/Pages/DisplayNews.aspx?NewsID=16897&LangID=E)
Välimiesoikeus: PPO:n Elisa-kauppaa ei mitätöidä
Osuuskunta PPO:n Elisa-kauppa on saanut lopullisen sinettinsä. Välimiesoikeus on hylännyt kantajien vaatimukset kaupan mitätöimisestä. Käytännössä päätös tarkoittaa, että kaupankäynti PPO:n osuuksilla voidaan aloittaa.
Kolme osuuskunnan jäsentä vaati, että PPO:n myynti Elisalle olisi pitänyt kumota. Samalla he vaativat, että kevään osuuskuntakokouksen päätös osuuksien vaihdannan vapauttamisesta olisi pitänyt mitätöidä.
Välimiesoikeus on hylännyt kantajien vaatimukset. Päätös tarkoittaa sitä, että kaupankäynti PPO:n osuuksilla voidaan aloittaa heti, kun käytännön järjestelyt ovat valmiina eli todennäköisesti ensi vuoden alussa.
– Olemme seuranneet asian etenemistä melko luottavaisin mielin, mutta toki lopullisen oikeuden päätöksen saaminen on huojentavaa, toteaa Osuuskunta PPO:n toimitusjohtaja Kati Peltomaa tiedotteessa.
Välimiesoikeuden tekemät ratkaisut ovat lopullisia eikä niistä voi valittaa. PPO myi teleliiketoimintansa Elisalle vuonna 2012 yli sadalla miljoonalla eurolla.
Välimiesoikeuden kuluista kantajien maksettavaksi tulee puolet ja Osuuskunta PPO:n maksettavaksi puolet.
Mäkäräinen kyttäysasetelmista takaa-ajokisaan
Ranskan Marie Dorin Habert voitti ampumahiihdon Pokljukan maailmancupin pikakilpailun. Kaisa Mäkäräinen sijoittui kymmenenneksi.
Kaisa Mäkäräinen ampui Pokljukan pikakilpailussa yhden ohilaukauksen niin makuu- kuin pystypaikalla ja putosi kärkitaistosta. Mäkäräinen oli kuitenkin toiseksi nopein hiihtäjä 7,5 kilometrin matkalla ja sijoittui kisassa 10:nneksi.
Pikakilpailun voitosta käytiin huima taisto, sillä puhtaasti ampuneet Ranskan Marie Dorin Habertin ja Saksan Laura Dahlmeierin välille jäi ainoastaan 1,1 sekuntia. Ranskalainen nousi kärkeen toisen ampumapaikan jälkeen ja piti paikan loppuun asti. Saksan Franziska Hildebrand sijoittui puhtaalla ampumisella kolmanneksi.
Mäkäräinen lähtee lauantain takaa-ajokisaan hyvistä kyttäysasetelmista, sillä hän on Dorin Habertia 44 sekuntia perässä. Hildebrandiin Mäkäräisellä on eroa 31 sekuntia. Pikakilpailun nopeinta vauhtia piti Miriam Gössner, mutta saksalaisen kilpailu kaatui kolmeen ohilaukaukseen.
Mari Laukkasen mahdollisuudet kärkisijoille karisivat makuupaikalla, kun hän ampui kaksi ohilaukausta. Pystystä Laukkanen ampui puhtaasti ja nappasi kauden ensimmäiset maailmancupin pisteensä 32. sijalla. Sanna Markkanen ampui molemmilta paikoilta yhden ohilaukauksen ja oli 91:s.
**POKLJUKA, SLOVENIA  
Naisten 7,5 km**
1. Marie Dorin Habert   FRA 20.17,8 (0)  
2. Laura Dahlmeier      GER +   1,1 (0)  
3. Franziska Hildebrand GER +  13,0 (0)  
4. Veronika Vitkova     CZE +  16,4 (0)   
5. Gabriela Soukalova   CZE +  25,2 (1)   
6. Susan Dunklee        USA +  30,6 (1)   
7. Maren Hammerschmidt  GER +  40,5 (1)   
8. Krystyna Guzik       POL +  41,2 (1)   
9. Franziska Preuss     GER +  41,9 (1)   
10. **Kaisa Mäkäräinen     FIN +  44,3 (2) **  
--------------------------------------   
32. **Mari Laukkanen       FIN +1.26,4 (2) **  
91. **Sanna Markkanen      FIN +3.32,8 (2) **
Akuutissa maanantaina: Hyvän mielen joululähetys
Akuutin vuoden viimeisessä lähetyksessä ollaan hyvän mielen asialla. Tänä vuonna hyvää mieltä haetaan senioreiden toivekonsertista, vapaaehtoisten nukentekijöiden työpajasta sekä pienestä vaaleanpunaisesta korutehtaasta. Akuutin juontaja Anu-Maija Kärjä vie ystävykset Toini Svenskin ja Martta Aallon senioreitten teatteritalolle toivekonserttiin. Oulun kaupunginteatterin järjestämä ja näyttelijä Merja Larivaaran ideoima Seniorisoppa-toivekonsertti tarjoaa ikäihmisille mahdollisuuden kohdata toisiaan. Ikivihreät kappaleet herättävät paljon muistoja, joita on mukava kerrata konsertin jälkeen maittavan keiton ääressä. Millaisia muistoja toivekonsertti herättää Toinissa ja Martassa?
Vapaaehtoisten nukentekijöiden käsissä valmistuu Unicefin Anna ja Toivo -nukkeja. Nukkeja on tehty maailmanlaajuisesti jo 1980-luvulta asti ja niiden valmistuksessa käytetään kierrätettyjä kankaita, lankoja, nappeja ja nauhoja. Jokaisesta nukesta tulee tekijänsä näköinen ja sen myynnistä saaduilla varoilla kustannetaan esimerkiksi rokotuspaketteja kehitysmaihin. Akuutti vierailee Unicefin nukkepajalla Oulussa ja listaa muitakin hyvän mielen lahjavinkkejä sekä avustuskohteita.
Pienessä vaaleanpunaisessa korutehtaassa työskentelee puolestaan vihtiläinen Sanna Leinonen, jonka elämän suunta muuttui sairastumisen myötä. Ravintola-alalla työskennellyt Sanna sairastui lyhyen ajan sisällä kahteen eri syöpään vain vähän päälle kolmikymppisenä. Koettelemukset avasivat oven uuteen, vaaleanpunaiseen korumaailmaan.
Omalääkärin vastaanotolla Risto Laitila ja Mikko Penttilä kertaavat kuluvaa vuotta. Millaisia vinkkejä katsojat ovat parivaljakolle lähettäneet?
**Akuutti, TV1 maanantaina 21.12. klo 18:30. Uusinnat keskiviikkona 23.12. klo 5:55 ja sunnuntaina 27.12. klo 15:15.**
Leijonat hälytti Melartille varamiehen - Melart saakin pelata
Örebron Joonas Jalvanti kutsuttiin vahvistamaan Leijonia viikonlopun otteluihin siltä varalta, ettei Ilari Melart saanut pelilupaa. 
Puolustaja Joonas Jalvanti hälytettiin Leijonien vahvistukseksi siltä varalta, että Ilari Melart ei olisi saanut pelata viikonloppuna.
Melart sai viikonloppun ottelusta Ruotsin SHL:ssä kahden ottelun pelikiellon ja yllättäen hänen seuransa Luulaja ei antanut Melartin pelata torstaina. Leijonien GM Jere Lehtinen selvitteli asiaa ja Melart saakin nyt pelata kahdessa viimeisessä pelissä.
Lahtelaiskasvatti Jalvanti liittyy kuitenkin Leijona-miehistöön. 27-vuotias Jalvanti pelaa Ruotsissa Örebrossa ja on tehnyt alkukaudesta tehopisteet 0+5. Miesten maaotteluissa hän on ensikertalainen.
Vuonna 1968 elokuvantekijät etsivät totuutta, leipää ja omaa ääntä
Vuonna 1968 tehdyssä lyhytfilmissä kahdeksalle elokuvaohjaajalle asetettiin ytimekkäät kysymykset kotimaisen elokuvan tilasta ja tulevaisuudesta. Vastauksensa antoivat Jörn Donner, Risto Jarva, Matti Kassila, Erkko Kivikoski, Maunu Kurkvaara, Mikko Niskanen, Jaakko Pakkasvirta ja Pertti "Spede" Pasanen.
Yleisradion ammattiopiston harjoitustyönä valmistuneessa filmissä ohjaajilta kysytään heidän näkemyksiään kotimaisen elokuvan tilasta vuonna 1968. Missä mentiin, mitä kohti olisi pyrittävä? Aiheidea ja tarvittavat kontaktit ovat saattaneet tulla Mikko Niskaselta, joka tuolloin toimi opistossa koulutusohjaajana.
Nopeatempoisen haastattelukoosteen lomaan leikatut kasvokuvat ovat sanatonta viestintää parhaimmillaan. Alku- ja lopputekstien ajan soiva _Peltoniemen Hintriikan surumarssi_ luo virkistävän kontrastin "uuden sukupolven" ohjaajien näkemyksille.
Asianharrastajalle tarjoamme mahdollisuuden päätellä vastaajia pelkän tekstin perusteella. Menikö oikein? \*
Miksi teette elokuvia?
”Pidän elokuvista.”
”Minulla on sellainen selittämätön tuska, joka pakottaa katsomaan maailmaa kameran kautta.”
”Minulla on tarve ilmaista jotakin.”
”Godard on sanonut, että elokuva on 24 kertaa totuus sekunnissa. Sitä totuutta tässä etsitään.”
”Siitä saa leipänsä.”
Elättekö tekemällä elokuvia?
”Suomalaisella elokuvalla ei ole varaa elättää ohjaajaansa. Siksi olen viime vuosina tehnyt elokuvia yksinomaan kesälomalla.”
”No kun hyviä tekee, niin sillä elää hyvinkin! Olen lihonut viime aikoina melkein kymmenen kiloa.”
”Ehkä elän elokuvan puolesta, mutta en elokuvasta.”
Kenelle teette elokuvia?
”Lähinnä itselleni, selvittääkseni joitakin filmiprobleemoita.”
”Minulla ei ole varaa tehdä itseäni varten, vaan ajattelen luonnollisesti sitä henkilöä, kenelle haluan sanomani välittää.”
”Teen elokuvia niille ihmisille, jotka suhtautuvat huumoriin samalla tavalla kuin minä. En siis yritä tehdä niitä koko kansalle, vaan sille, sanoisinko, kreisimmälle osalle.”
”Yritän saavuttaa ilmaisun, joka on minulle henkilökohtaisesti oikea.”
Mihin seikkaan suomalaisen elokuvan on mielestänne syytä nykysisin eniten kiinnittää huomita?
”Käsikirjoitukseen. Ei niitä kaikkia vitsejä voi siinä paikan päällä keksiä.”
”Näyttelijöiden koulutukseen. Nyt he ovat eri alojen kulttuurihenkilöitä ja tekevät 12-tuntisia työpäiviä, jolloin ei voida puhua enää näyttelemisestä vaan henkisestä riistosta.”
1960-luvun alussa Jörn Donner sanoi, että suomalainen elokuva eli vuotta nolla – missä vaiheessa teidän mielestänne tilanne on nyt?
”Tarvitsemme uusia ohjaajia, enemmän keskustelua, lisää intoa ja työtä, ennen kuin voidaan sanoa että olemme päässeet vuoteen yksi tai kaksi.”
”Minä katson Jörn Donnerin elokuvan ja huomaan, ettei kymmenen vuotta ole saanut ihmeitä aikaan.”
”Suomalainen elokuva on ollut tässä nollan vaiheessa jo jostain 1910–1920-luvulta alkaen.”
”Samalla tavalla kuin suomalaisen elokuvan negatiivisuutta aikanaan liioiteltiin, nyt sitä samalla tavalla tietyltä osin yliarvostetaan."
"Tämä on kulttuuripoliittinen kysymys.”
”Suomalaisen elokuvaohjaajan pitäisi kehittää aihetta itsenäisesti. Me usein ihailemme ulkomaisia filmejä siksi, että meidän omat tuotantomme eivät sinne yllä. Uskon  kuitenkin, että tämän ulkomaisen ihailun omaksumisen kautta syntyvä elokuva ei ole itsenäinen, vaan sen pitäisi lähteä jokaisen omalta pohjalta.”
\* Oikeat vastaukset löytyvät lyhytfilmistä.
Ministeriö laittoi "mini-Vuotoksen" jäihin
Kemihaaran tulvansuojeluallassuunnitelma on laitettu jäihin maa- ja metsätalousministeriössä. Se ei hyväksynyt Lapin liiton kaavailemaa tulvasuunnitelmaa, johon sisältyy myös ns. Kemihaaran tulvasuojeluallas eli "mini-Vuotos".
Maa- ja metsätalousministeriö hyväksyi perjantaina Suomen ensimmäiset tulvariskisuunnitelmat 21 vesistölle tai merialueelle. Itä-Lapissa tulvasuojelusuunnitelma perustuu korkeintaan keskimäärin kerran sadassa vuodessa keskimäärin tapahtuviin tulviin.
Sen sijaan pöydälle jäi Lapin liiton kaavailema kattavampi tulvasuunnitelma, joka perustuu korkeintaan keskimäärin neljä kertaa vuosituhannessa tapahtuvaan tulvaan ja johon sisältyy myös niin sanottu Kemihaaran tulvasuojeluallas.
Kemihaaran altaan rakentamispäätös ei nyt etene, ellei tulevissa selvityksissä löydetä sille korvaavia Natura 2000 -ohjelman mukaisia luonnonsuojelualueita. Rakentamispäätös vaatii myös valtioneuvoston hyväksynnän.
Kotikatsomo: Isänmaallinen mies
TV1 sunnuntaina 17.1.2016 klo 21.05 - 22.37, uusinta tiistaina 19.1. klo 23.05
Yle Areenassa 7 päivää
Työttömäksi jääneen Toivon suonissa virtaa poikkeuksellisen väkevä veri. Kun Suomen hiihtomaajoukkue kuulee Toivosta, he ymmärtävät löytäneensä kaivatun salaisen aseensa.
Toivon urakehitys avautuu huikeaksi, kun hänen työtoverikseen tulee Aino, suomalaisen hiihdon kirkkain ja viehättävin lupaus.
**Arto Halosen** ohjaaman tragikomedian päärooleissa nähdään **Martti Suosalo** ja **Pamela Tola**.
Oikein vai väärin?
Maajoukkueen ydinryhmä, **Janne Reinikaisen** esittämä päävalmentaja Ilmo ja **Hannu-Pekka Björmanin** esittämä puheenjohtaja Kataja sitovat Toivon mukaan doping-kulttuuriin ja eri hiihtomaajoukkueiden väliseen "asevarusteluun".
Samalla Toivo joutuu vaikeaan eettiseen jaakobinpainiin tekojensa kanssa.
Takavuosien juoksijatähti **Ben Johnson** nähdään taksikuljettajan roolissa. Muissa rooleissa ovat **Mikko Kouki**, **Pirjo Lonka**, **Satu Paavola**, **Lauri Tilkanen** ja **Kari Ketonen**.
Käsikirjoitus: **Jouni Kemppainen** ja **Arto Halonen**. Ohjaus: Arto Halonen. Tuotanto: Art Films, 2013.
Näyttelijä Martti Suosalo: Annoin palkintolusikat äidille
**Urheilu ja varsinkin jalkapallo on kuulunut näyttelijä Martti Suosalon elämään jo pienestä pojasta lähtien.**
Martti muutti kahdeksanvuotiaana perheensä kanssa Oulusta Turkuun. Hän jatkoi jalkapalloharrastustaan ja sai tämän tästä peleistään palkintolusikoita.
”Vein lusikat äidilleni, sillä hän oli huolestunut poikansa pärjäämisestä uudella paikkakunnalla. Todistin, että pärjäsin, minulla oli kavereita ja hyvä harrastus”, Martti kertoo.
Nappulajalkapallosta palkintokaappiin on kertynyt lusikoiden lisäksi palkintolautasia sekä kaakelinpalasia, joihin on maalattu Turun tuomiokirkon kuva.
Kyllä sieltä maali tulee!
Nuorten Leijonien MM-kulta hullaannutti suomalaiset. Martti Suosalo vietti lomansa kotona pelejä katsellen.
”Vaistosin, että jotain tällaista tapahtuu. Ennen ottelun päättymistä olin aivan varma, että Kasperi Kapanen ratkaisee pelin, ja eihän siinä kauaa tarvinnut odotella.”
”Harvoin on suomalaisissa pelaajissa nähnyt sellaista iloa ja positiivisuutta. Oli hienoa huomata, miten pelaajat oppivat ja kehittyivät kisojen edetessä.”
Toistoja, toistoja
Tiettyä kurinalaisuutta liittyy sekä urheiluun että teatterin tekemiseen. Vaaditaan toistoja ja taas toistoja, jotta päästään huippusuorituksiin.
”Asioita on jaksettava toistaa, jotta ne ovat selkärangassa. Kun on harjoitellut hyvin, on helpompaa tehdä luovia ratkaisuja ja elää hetkessä. Silloin tulevat ne euforiset hetket, jolloin lavalla syntyy jotain ainutkertaista ja joihin jää koukkuun.”
”Valmistaudun esitykseen aina hyvin. Olen oppinut myös nollaamaan esityksen jälkeen. Tappion hetkellä en syytä itseäni, enkä voiton hetkellä omi sitä itselleni. Joskus onnistuu, ja toisinaan ei.”
Sakean veren tähden
Elokuvassa Isänmaallinen mies päähenkilö Toivo auttaa sakealla verellään Suomen hiihtomaajoukkuetta menestymään.
Martti Suosalo harmittelee, että ahneus on aiheuttanut kansainvälisen urheilun ympärille kaikenlaista sähläämistä. ”Vielä 70-luvulla oltiin isänmaan asialla”, hän naurahtaa.
”Jos nykyään haluat pärjätä, joudut kulissien takana pelaamaan kovempaa peliä kun kentällä konsanaan. Nuorella urheilijalla saattaa tässä vaiheessa kadota tekemisen ilo.”
Ja entäpä se musertava hetki, kun joku jää kielletyistä aineista kiinni. ”Eikö olisi järkevämpää kaikkien kannalta vaan todeta, että kyllä me kaikenlaista lääketieteen puitteissa yritämme, mutta nyt tällä kerralla ei mennyt ihan nappiin”, Martti Suosalo lausahtaa.
Phantom: Biisejä täytyi tehdä paljon että löytyi ne jotka tuntuivat omilta
Debyyttialbuminsa vuonna 2016 julkaisevan Phantom-yhtyeen Hanna ja Tommi vierailivat Uuden musiikin iltavuorossa Anne Lainnon haastateltavina.
300 000 euroa puhtaana käteen
Miltä tuntuisi saada yhteiskunnalta 300 000 euroa puhtaana käteen? Entä mitä sanoisit, jos sinulle perustettaisiin syntyessäsi pankkitili, jolta voisit nostaa rahaa lääkärinpalkkioihin, lääkkeisiin tai vaikkapa koulunkäyntiin? Tuskin kieltäytyisit ottamasta tiliä vastaan. Voit katsoa laskurista mitä olet yhteiskunnalle maksanut.
Näin toimii suomalainen hyvinvointivaltio. Se kerää meiltä veroina ja maksuina rahaa, jotka se jakaa kansalaisille erilaisina tukina ja palveluina. Sosiaalialan ammattislangissa tukia kutsutaan etuuksiksi.
Yleisradion dokumenttitoimitus teetti [laskelman](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/18/katso-mita-maksat-yhteiskunnalle) hyvinvointivaltion maksajista ja saajista. Se sisältää runsaasti mielenkiintoista, ennen julkaisematonta tietoa. Se tuo päivänvaloon ensimmäistä kertaa, paljonko suomalaiset saavat ja maksavat yhteiskunnalle eri ikäkausina.
Hieman yleistäen voi sanoa, että 1990-luvulla syntyneet ovat suomalaisten kultainen sukupolvi. He saavat elämänsä aikana yhteiskunnalta enemmän tukia ja palveluita suhteessa maksamiinsa veroihin kuin mikään muu ikäluokka.
Vastaavasti 1960-luvulla syntyneet - eli he, jotka ovat kasvaneet aikuisiksi hyvinvointivaltion huomassa - ovat saaneet enimmillään kaksi kolmasosaa siitä, mitä 90-luvun lapset saavat.
1990-luvulla syntyneet ovat suomalaisten kultainen sukupolvi
1960-luvulla ja sen jälkeen syntyneissä ikäluokissa tukien ja palvelujen huippu suhteessa maksettuihin veroihin saavutetaan 19 - 25-vuotiaina. Sen jälkeen alkaa takaisinmaksu.
Dokumenttitoimituksen teettämän laskelman alkukohdaksi valikoitui vuosi 1960. Tuota vuotta voi pitää hyvinvointivaltion voimakkaan laajenemisen lähtöpisteenä. Sen jälkeen eduskunta sääti muutaman vuoden aikana ison joukon tärkeitä lakeja, kuten työeläke- ja sairausvakuutuslait, jotka tiivistivät hyvinvointivaltion turvaverkkoa.
Toki jo niitä ennen meillä oli jo lait kansan- ja työkyvyttömyyseläkkeestä sekä lapsilisistä, jotka tuolloin tunnettiin äitiysavustuksen nimellä. Ne olivat kuitenkin vasta turvaverkon ensimmäisiä solmukohtia.
Hyvinvointivaltio kypsyi huippuunsa 1980-luvulla. Silloin säädettiin muun muassa laki lasten kotihoidon tuesta sekä uudistettiin kansaneläkkeitä, työttömyysturvaa ja sairausvakuutusta.
Turvaverkkoa on hienosäädetty vielä useasti sen jälkeenkin. Mutta pääpiirteissään hyvinvointivaltio oli 1990-luvun alkuvuosina laajimmillaan.
Sittemmin punakynä, juustohöylä ja leikkuri ovat tehneet tuhojaan. Turvaverkkoa on kavennettu, kutistettu ja harvennettu. Ja ennen kaikkea: monista tuista on tullut ehdollisia ja niitä on alettu jakaa entistä enemmän tarpeen mukaan.
VERTAILE LASKURISTA miten kallista elämäsi on ollut:
[Katso, mitä maksat yhteiskunnalle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/18/katso-mita-maksat-yhteiskunnalle)
Lisää aiheesta:
[Parikymppiset ovat voittajia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/20/parikymppiset-ovat-voittajia)
[Loppua kohti elämä kallistuu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/28/loppua-kohti-elama-kallistuu)
[Joululukemistoa hyvinvointivaltiosta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/joululukemistoa-hyvinvointivaltiosta)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/18/dokumenttiprojekti-kallis-elama)
**Dokumenttiprojekti: Kallis elämä maanantaina 28.12. klo 21.00 Yle TV1 ja [Yle Areena.](http://areena.yle.fi/1-2952670)**
Sodankylän hyvinvointikeskus malliksi uuteen Sote-ympäristöön
Sodankylään rakennettava hyvinvointikeskus tehostaa ja helpottaa ihmisten perusterveydenhoitoa, uskoo kunnanjohtaja Viljo Pesonen. Uudessa ratkaisussa sosiaali- ja terveydenhoidon palvelut - julkiset ja osin yksityisetkin - löytyvät selkeästi ja keskitetysti saman katon alta.
Hyvinvointikeskus korvaa nykyisen huonokuntoisen ja lähes käyttökelvottoman terveyskeskuksen. Se on Sodankylälle kaikkien aikojen suurimpia investointeja. Se maksaa vähintäänkin kymmenen miljoonaa euroa. 
Kunnanjohtaja Viljo Pesosen mukaan ratkaisu olisi pitänyt tehdä jo muutama vuosi sitten, kun ruvettiin huomaamaan, että terveyskeskuksen sisäilmaongelmat pahentuvat vuosi vuodelta. Kaiken lisäksi rakennus on epäkäytännöllinen. Tuo tietysti huolestuttaa ja siksi Pesonen haluaa, että uuden rakentamiseen päästään nopeasti.
Sote-ratkaisu viivästyttänyt hanketta
– Sote-ratkaisun odottaminen on viivästyttänyt liikkeelle lähtöä, Pesonen harmittelee. 
– Nyt me sitten olemmekin jo ihan pakkotilanteessa. Uuden terveyskeskuksen rakentaminen on käynnistetty. Nyt puhutaan hyvinvointikeskuksesta
Keskusta on edistetty kunnallisalan kehittämissäätiön hankkeena, jossa on ollut mukana muun muassa Oulun yliopiston yhdyskuntatekniikan osasto ja lääketieteellinen tiedekunta. Arvioimassa on ollut myös terveydenhoidon ammattilaisia ja sairaanhoitopiiri. Myös asiakkaat, kuntalaiset, ovat sanoneet mielipiteitänsä, kun hanketta on esitelty.
– Olemme pyrkineet mahdollisimman pitkälle ennakoimaan, mihin suuntaan terveydenhoito kehittyy, sanoo kunnanjohtaja Viljo Pesosen.
Varsinaiseen rakennusuunnitteluun on määrä päästä ensi vuonna. Pesosen mukaan hyvinvointikeskuksen pitäisi olla käytössä vuonna 2020 kävi Sotelle miten tahansa.
Parikkalan rajanylityspaikan avaaminen turisteille saisi yllättäen kannustustakin Pohjois-Karjalasta
Vaikka Pohjois-Karjalan maakuntaliitto haluaisi kehittää yksinomaan maakunnan omaa Niiralan kansainvälistä rajanylityspaikkaa, kytee Pohjois-Karjalassa myös toisenlaista ajattelua. Kiteeläinen matkailukeskus näkisi Parikkalan rajanylityspaikan toimivana porttina pietarilaisille matkailijoille. Kansainvälistämishanke on kuitenkin jäissä.
Pajarinhovin matkailukeskus Kiteellä toivoo naapurimaakunnassa Etelä-Karjalassa sijaitsevan Parikkalan rajanylityspaikan muuttamista kansainväliseksi. 
– 65 kilometrin päässä Pajarinhovista sijaitsevan Parikkalan avaaminen matkailijoille toisi nykyistä enemmän asiakkaita Pohjois-Karjalaan, uskoo matkailukeskuksen johtaja Kalle Keskimäki. Miljoonien asukkaiden metropolialueelle Pietariin on valmiina Parikkalasta hyväkuntoinen tieyhteys, jota käyttää nyt lähinnä puutavaraliikenne. Suomi ei kuitenkaan aio tässä vaiheessa muuttaa Parikkalaa kansainväliseksi rajanylityspaikaksi vastoin Venäjän toivetta.
Virallinen Pohjois-Karjala tukee Niiralaa
Pohjois-Karjalan maakuntaliitto haluaa kehittää maakunnan omaa kansainvälistä rajanylityspaikkaa Niiralaa Tohmajärvellä.
Parikkalan kunnanjohtaja Vesa Huuskonen sanoo, että Parikkalan rajanylityspaikan muuttaminen kansainväliseksi ei ole juuri nyt realistista Venäjän poliittisen ja taloudellisen tilanteen vuoksi. 
Parikkalan avaaminen matkailijoille toisi nykyistä enemmän asiakkaita Pohjois-Karjalaan.
– Statuksen muuttaminen voisi olla ajankohtaista vuosien kuluttua, arvioi Huuskonen.  
  
Parikkalan muuttaminen kansainväliseksi ylityspaikaksi merkitsisi myös [merkittäviä kuluja](http://yle.fi/uutiset/suomi_torppaa_uuden_kansainvalisen_rajanylityspaikan_itarajalle__parikkalassa_ei_luovuteta/8106361), totesi sisäministeri Petteri Orpo (kok.) kesällä 2015. Kansainvälistäminen maksaisi hänen mukaansa noin 20 miljoonaa euroa ja päälle tulisivat vielä miljoonien vuotuiset käyttökustannukset.
Äänestä: Jätätkö jouluna merilappilaisia jalanjälkiä?
Merilappilainen jalanjälki -kampanjassa on herätelty kuluttajia huomaamaan omien kulutustottumusten vaikutuksia. Jääkö sinun jouluostoksistasi merilappilainen jalanjälki?
Laskelmien mukaan jokaisen merilappilaisen tulisi kuluttaa alueen liikkeissä 20 euroa kuussa enemmän kuin nyt, se toisi alueelle jopa parisataa työpaikkaa lisää.
Paikallisella kivijalkaliikkeellä voi olla myös verkkokauppa, joten netistä ostaminen ei aina tarkoita rahojen virtaamista kotipaikkakunnalta muualle. Millä perusteella sinä teet valinnan? Ratkaiseeko raha vai tuotteen alkuperä? 
FK valitsee Reijo Karhisen seuraajan lauantaina
Finanssialan keskusliiton hallitus kertoo lauantaina aamupäivällä, onko sillä jo uusi puheenjohtaja.
Finanssialan keskusliiton hallitus valitsee lauantaina aamulla uuden, väliaikaisen puheenjohtajan Reijo Karhisen tilalle.
FK vahvistaa uutisen, jonka kertoi ensin [Kauppalehti.](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/fklla-lauantaiaamuna-puhelinkokous---valitsee-karhiselle-seuraajan/h2n6BkaX)
Karhinen on OP-ryhmän pääjohtaja. OP jättäytyi maanantaina sivuun FK:sta protestina sille, että vakuutusyhtiö If on pyytänyt Kilpailu- ja kuluttajavirastoa selvittämään, käyttääkö OP pankki- ja vakuutuspalveluissa väärin määräävää markkina-asemaansa.
Hallituksen varapuheenjohtajia ovat maajohtaja Ari Kaperi Nordeasta sekä Lähi-Tapiolan pääjohtaja Erkki Moisander.
_Tarkennettu 18.12 klo 18.15: FK tarkentaa, että kyseessä väliaikainen puheenjohtaja._
Sähkön toimitusvarmuutta parannetaan Kaakkois-Suomessa – energiakonsernit löivät verkonrakennusyhtiöt yhteen
Kaakkoissuomalaiset sähköyhtiöt ovat päässeet sopuun uuden verkonrakennusyhtiön perustamisesta. Yli 300 työntekijää siirtyy uuden yhtiön palvelukseen. Sen sijaan toimipisteitä ei ole tarkoitus sulkea ainakaan alkuvaiheessa.
Uuden kaakkoissuomalaisen verkonrakennusyhtiön perustaminen on varmistunut. Kymenlaakson Sähkön, Suur-Savon Sähkön ja Lappeenrannan Energian omistaman yhtiön nimeksi tulee Elvera Oy.
Elverasta tulee Suomen neljänneksi suurin verkonrakennus- ja infrapalveluita tuottava yhtiö. Suurin omistaja on Suur-Savon Sähkö lähes 50 prosentin osuudella. Kymenlaakson Sähkö omistaa yhtiöstä viidenneksen.
Uusi yhtiö perustetaan ennen kaikkea kiristyneen kilpailutilanteen vuoksi.
– Kilpailutilanne on kiristynyt ja kiristyy koko ajan. Haetaan suurempia hartioita, jotta pystytään vastaamaan tähän kilpailutilanteeseen, sanoo Lappeenrannan Energian toimitusjohtaja Reijo Kolehmainen.
– Tarkoitus on myös parantaa sähkön toimitusvarmuutta. Kun meillä on isompi yhtiö, joka toimii laajemmalla alueella, niin saamme paremmin vikoja korjattua, arvioi Kymenlaakson Sähkön toimitusjohtajana tammikuussa aloittava Aku Pyymäki.
Nykyisten yhtiöiden yli 300 työntekijää siirtyvät Elveran palvelukseen vanhoina työntekijöinä. Elvera Oy:n kotipaikaksi tulee Mikkeli.
Poliisi: Ulvilan murha voi jäädä ikuisesti selvittämättä
Poliisi ei enää tutki Ulvilan murhatapausta. Tilanne voi toki muuttua, jos uusia todisteita ilmenee. Vuolan mukaan on kuitenkin hyvin mahdollista, että tapaus jää ikuisesti selvittämättä. Kun Anneli Auer vapautui syytteistä, ei epäiltyjä ole.
Lounais-Suomen poliisin apulaispoliisipäällikkö Timo Vuola uskoo, että Ulvilan murhan tutkinnassa on nyt käännetty kaikki kivet. Poliisi ei aio ottaa murhaa uudelleen käsittelyyn, ellei merkittävää uutta näyttöä tule esiin.
– Jos jotain uutta ilmenee, niin voimme asianomaisen syyttäjän kanssa pohtia, onko tutkintaa syytä jatkaa. Tällä hetkellä näyttää siltä, että juttu on poliisin osalta tässä.
Pieni osa henkirikoksista jää Suomessakin ratkaisematta. Vuolan mukaan on mahdollista, että Ulvilan murha lukeutuu niihin.
– On aika iso mahdollisuus, että tämä jää selvittämättä.
Virheistä on opittu
Poliisia on syytetty riittämättömästä tutkinnasta tapauksen alkumetreillä. Timo Vuola myöntää, että virheitäkin on tehty.
– On selvää, että jutun alkuvaiheessa tehtiin virheitä. Surmapaikka olisi varmasti pitänyt eristää riittävästi ja pidempään. Mutta virheistä on opittu varmasti koko valtakunnan tasolla. Teknisen tutkinnan tarkkuuteen kiinnitetään nykyään enemmän huomiota koko maassa.
Guus Hiddink keskustelee Chelsean kanssa 
Guus Hiddink käy keskusteluja Chelsean kanssa. Hollantilainen konkarivalmentaja on seuran ykkösvaihtoehto loppukauden manageriksi.
Chelsea antoi torstaina odotetut potkut manageri José Mourinholle. Lontoolaisseuran tulokset ovat olleet todella kehnoja tämän syksyn Valioliigassa.
Hiddink, 69, vahvisti, että hän käy keskusteluja Chelsean seurajohdon kanssa, mutta valmentaja ei ole vielä tehnyt lopullista päätöstä. Hiddink on kerran aiemmin toiminut Chelseassa väliaikaisena managerina vuonna 2009. 
\- Haluan saada mahdollisimman paljon tietoa ensin. Chelsean otteet ovat todellakin olleet kehnoja ja sen taustalla on useita syitä, Hiddink kertoi hollantilaiselle De Telegraafille. 
\- Haluan saada hyvän käsityksen kaikesta ennen kuin teen päätökseni.
Chelsea kohtaa lauantaina Sunderlandin ja Hiddink saatetaan hyvinkin nähdä Stamford Bridgen lehtereillä seuraamassa ottelua.
\- Se, menenkö otteluun, riippuu keskusteluista. Lopputuloksesta riippuen päätän, että jäänkö pidemmäksi aikaa Lontooseen sopimaan asioista, Hiddink valotti.
Hiddink on tehnyt pitkän ja menestyksekkään uran valmentajana. Useiden seurajoukkueiden lisäksi hän on valmentanut muun muassa Hollannin, Etelä-Korean, Australian ja Venäjän maajoukkueita.
_Korjaus klo 16.47: Korjattu Chelsean tuleva vastustaja oikein. _
Suomalaishyppääjien mahalasku jatkuu – vain Larinto selviytyi kisaan
Suomalaisten mäkihyppääjien kausi jatkuu mollivoittoisena.
Ainoastaan Ville Larinto hyppäsi itsensä lauantaiseen Engelbergin maailmancupin osakilpailuun. Larinnon hyppy HS137-mäessä kantoi 117 metriä ja se toi karsinnan 35. sijan.
Lauri Asikainen ja Harri Olli joutuvat seuraamaan osakilpailun katsomosta käsin. Asikainen hyppäsi 115 metriä ja Olli puoli metriä vähemmän. Asikainen oli karsinnassa 42:s ja jäi jatkopaikasta runsaat kaksi pistettä. Olli oli karsinnan 46:s. 
Karsinnan ykkönen oli Slovenian Anze Lanisek, joka hyppäsi 133 metriä. Puolan Kamil Stoch oli toinen ja peräti 135 metriä täräyttänyt Norjan Joachim Hauer kolmas.
Suomalaishyppääjien maailmancup on sujunut tällä kaudella heikosti. Ainoastaan Asikainen on pystynyt saalistamaan cupin pisteitä. Hän on tällä hetkellä jaetulla 25. sijalla 42 pisteellään.
Teinisurman käsittely jatkunee hovioikeudessa
Seinäjoen teinisurmasta tuomittu aikonee valittaa Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen. 15-vuotias tyttö tuomittiin samanikäisen luokkakaverinsa murhasta 9 vuodeksi vankeuteen.
Seinäjoen teinisurman tuomiosta valitetaan todennäköisesti hovioikeuteen. Vastaaja eli teosta tuomittu 15-vuotias tyttö on ilmoittanut tyytymättömyytensä Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuden tuomioon kokonaisuudessaan.
Käräjäoikeus tuomitsi viikko sitten tytön ikätoverinsa murhasta 9 vuodeksi vankeuteen. Syyttäjän vaatimus teosta oli 10 vuotta vankeutta. Tuomiota alensi se, että tekijä todettiin alentuneesti syyntakeiseksi.
Tyytymättömyyden ilmaisuaika päättyi käräjäoikeudessa tänään.
YleX:n shoutboxiin pitää nykyään kirjautua – tälle kuulijalle se on ihan liikaa
Käyttäjätunnuksen luominen YleX:n verkkosivuille vie noin 30 sekuntia. Ei kirjautumiselle -nimimerkille siinä on puoli minuuttia liikaa.
YleX:n lähetysten aikana auki olevan kommentointilaatikon eli shoutboxin käyttöön on vaadittu [rekisteröityminen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260336) joulukuun alusta alkaen. Rekisteröidyllä käyttäjätunnuksella tulee kirjautua YleX:n verkkosivuille ennen kuin kommentointi on mahdollista.
Käyttäjätunnuksen luomiseen tarvitaan sähköpostiosoite ja noin 30 sekuntia aikaa. Rekisteröitymisen jälkeen käyttäjä voi osallistua shoutboxin lisäksi keskusteluihin YleX:n Foorumilla. Sama tunnus pätee myös muissa Ylen palveluissa, kuten Yle Areenassa.
Aika helppoa, eikö?
Kaikki eivät kuitenkaan ole olleet innoissaan kirjautumismahdollisuudesta.
YleX:n verkkosivun uutisiin voi edelleen jättää kommentteja kirjautumatta. Ei kirjautumiselle -nimimerkki ottaa tästä ilon irti. Nimimerkki on kommentoinut ahkerastiylex.fi-sivuston uutisiin sen jälkeen, kun kirjautuminen otettiin käyttöön. Eli lähes kolmen viikon ajan.
Kirjoitimme jutun [Star Warsista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260830):
Kirjoitimme jutun siitä, että [Sia esiintyy Flow Festivalilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260804):
Kirjoitimme jutun [Chisun sydämeenkäyvästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260756) SuomiLOVE-tulkinnasta:
Teimme äänestyksen [vuoden parhaasta viikon albumista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260744):
Kerroimme Flow Festivalin [uusista kiinnityksistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260774):
Kirjoitimme jutun [Amy Winehouse -dokkarista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260766):
Kirjoitimme jutun Star Wars -hahmo [Jar Jar Binksin pimeästä puolesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260830):
Vinkkinä vielä Ei kirjautumiselle -nimimerkille: rekisteröityminen tapahtuu YleX:n etusivun Oma YleX -osiossa.
**Lue myös:**
**[Varaa oma nimimerkkisi! YleX Shoutboxissa keskustellaan jatkossa rekisteröityneiden käyttäjien kesken](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260336)**
Marskin ryyppyjä, hernekeittoa ja yhteislaulua: Herrat valmistautuvat metsässä jouluun
Savolainen herraseurue on ottanut joulua vastaan keskellä metsää jo 34 vuoden ajan. Kenraalin ja piispan lisäksi joukkoon kuuluu toimitusjohtajia, neuvoksia ja professoreita.
Rakovalkea räiskyy laavun edustalla Pielaveden Pangalla. Laavu on keskellä metsää, mutta sen liepeillä liikkuu parikymmentä miestä jo varhain aamulla. On Joulujäniksen aika.
Kyseessä on tapahtuma, jota savolainen herraseurue on kokoontunut viettämään metsään jo 34 vuoden ajan. Kutsuttujen joukossa on yksi kenraali, kaksi piispaa, hovioikeuden presidentti, lukuisa joukko toimitusjohtajia, professoreita, neuvoksia ja johtajia.
Yksi tapahtuman isistä on kuopiolainen toimitusjohtaja Jussi Kolehmainen. Hänen mukaansa tavoitteena on yksinkertaisesti kokoontua yhteen keskustelemaan asioista.
– Voimme keskustella täällä avoimesti esimerkiksi yhteiskunnallisista asioista.
Jänikselle annetaan tilaisuus päästä joulupöytään
Kolehmaisen mukaan Joulujänikseen osallistujia yhdistää paitsi suomalainen metsä myös uteliaisuus ja halu seurata asioita ja vaihtaa niistä mielipiteitä.
– Joulujänis on valveutuneitten herrasmiesten hillitty laskeutuminen jouluun, Kolehmainen selittää.
Ohjelmaan kuuluu aina pienimuotoinen jänisjahti, josta juontuu myös tapahtuman nimi.
– Me annamme jänikselle viimeisen tilaisuuden päästä hienoon joulupöytään, Kolehmainen virnistää.
Hernekeittoa ja ruokaryyppyjä
Ravintoa on tosin ilman jänistäkin, sillä metsään leviää jo aamusta alkaen herkullisia tuoksuja. Aluksi tarjolla on aitoruotsalaisella tavalla tehtyä jouluglögiä, joka on tilaisuuden luonteen mukaisesti maustettu "vaikuttavilla aineilla". Ruotsalaisen kulttuurin vaikutus näkyy myös lounasvalinnassa: tarjolla on hernekeittoa, johon yksi ja toinenkin lisää punssisilmän.
Ruokailu ei ole kuitenkaan täysin ruotsalaisen perinteen mukainen, sillä siihen kuuluu myös eräs tietty suomalaisten herrojen kansallinen elementti.
– Ennen hernekeiton nauttimista tarjotaan Marskin ryyppy.
Kolehmaisen mukaan kyseessä ei ole kuitenkaan tavallinen Alkosta saatava juoma, vaan aidolla alkuperäisreseptillä tehty sekoitus.
Yrjö Jylhää ja yhteislaulua
Joulujänis päättyy, kun metsän eläimille ja ihmisille julistetaan joulurauha. Miesjoukko laulaa Pohjolan hankia ja laulun Maa on niin kaunis, mutta varsinainen kohokohta on Yrjö Jylhän runo Pyhä yö. Uittoneuvos Kaarlo Palmroth lausuu koskettavan runon ulkomuistista ja hetki on harras. Läsnäolijat ovat selvästi sisäistäneet runon sanoman.
Joulusta ja Jumalasta puhuu myös Kuopion eläkkeellä oleva piispa Wille Riekkinen, joka on tullut tilaisuuteen Helsingistä saakka. Piispan mielestä tällainen perinne sopii hyvin miehille.
– Tämä antaa hengitystilaa ja kaveruutta. Miehet tarvitsevat tällaista.
Kiinalaiset säälivät nälkäisiä pohjoiskorealaisia, mutta turvapaikkaa heille ei heru
– He tulevat tänne nälkäisinä, miten heidät voidaan vain ottaa kiinni ja lähettää takaisin, ihmettelee kiinalaismies pohjoiskorealaisten kohtelua. Kiinan mielestä pohjoiskorealaiset eivät ole pakolaisia, eikä Kiinan tiukka pakolaislinja houkuttele turvapaikanhakijoita mistään muualtakaan.
Joen toisella puolella, Pohjois-Koreassa sijaitseva Namyangin kaupunki on täysin äänetön. Liikennettä ei ole, ihmiset vain kävelevät paikasta toiseen.
Seuraan Namyangin rajakaupungin elämää näköalapaikoilta Kiinan puolelta, mutta parin tunnin kuluessa en näe Pohjois-Korean puolella yhtään liikkuvaa moottoriajoneuvoa. Yhdessä pihassa nököttää vanha kuorma-auto konepelti ylhäällä. Vilkkaimpaan risteykseen ajetaan kerran jonkun eläimen vetämillä kärryillä.
Kaupungin halki kulkee sähköistetty junarata, mutta sähköpulan takia ratapihalla näkyy vain kaksi dieselveturia. Niiden takaa pilkottaa yksi matkustajavaunu, jossa ei näytä enää olevan ikkunalaseja.
Junia ei kulje. Rautatieasemia koristavat ex-presidenttien Kim Il Sungin ja hänen poikansa Kim Jong Ilin jättimäiset kuvat, mutta asemien
tuntumassa ei näy liikettä.
Rajavartija vartioi omia kansalaisia
Suurin osa kerrostaloista on silminnähden rapistuneita. Siisteimmän kerrostalon porttikäytävästä kulkee ihmisiä ulos pihalle kantaen sankoja. Talon päädyssä he pumppaavat vettä kaivosta. Koko kerrostalossa ei siis ilmeisesti ole vedenjakelua tai se ei enää toimi.
Namyangista Kiinan puolelle kulkevan rautatiesillan päätä vartioi pohjoiskorealainen sotilas. Hän ei katso Kiinan suuntaan, koska kukapa kaipaisi Kiinasta luvattomasti Pohjois-Koreaan.
Sen sijaan vartiosotilas seisoo selkä Kiinaan päin ja katse kohti kotimaata, rynnäkkökivääri olalla, siltä varalta, että joku pohjoiskorealainen yrittäisi paeta Kiinaan.
Rajan ylittäminen on helppoa
Pohjois-Korean ja Kiinan välisen rajan ylittäminen ei ole vaikeaa. Namyangin ja Kiinan puolella sijaitsevan Tumenin kaupungin välillä virtaa noin 50 metriä leveä Tumen-joki. Kesällä sen ylittäminen vaatii uimataitoa, mutta talvella ei tarvitse kuin kävellä jäätä pitkin.
Pohjois-Korean puolella rajaa näkyy vartiotorneja parin kilometrin välein. Kiinan puolella on pari metriä korkea, piikkilangalla terästetty aita.
Elintasoero maiden välillä on huikea, erityisesti täällä. Pohjois-Korean pohjoisosa on rutiköyhän maan kaikkein köyhintä aluetta. Kiinan Tumen taas on siisti ja vilkas kaupunki, jonka silhuettia voi ihailla vaikka huippunopean junan ikkunasta.
Laittomien rajanylittäjien määrää ei tiedetä, mutta heitä on tuhansia, koska pitkän pakomatkan jälkeen Kiinan kautta Etelä-Koreaan asti päätyy vuosittain parituhatta pakolaista.
Arviot Kiinassa piileskelevien pohjoiskorealaisten kokonaismäärästä vaihtelevat muutamasta kymmenestä tuhannesta pariin sataan tuhanteen.
Rajanylityksestä joutuu työleirille
Kiina ei pidä rajanylittäjiä suojelun tarpeessa olevina pakolaisina, vaan pelkästään paremman elämän etsijöinä, jotka palautetaan Pohjois-Koreaan.
Pohjois-Koreassa palautettuja uhkaa useimmiten työleirirangaistus, jonka pituus on kolmesta kuukaudesta kahteen vuoteen.
Rangaistuksina on kuitenkin [YK:n Pohjois-Koreaa käsittelevän ihmisoikeusraportin](http://www.ohchr.org/EN/HRBodies/HRC/CoIDPRK/Pages/Documents.aspx) mukaan käytetty myös teloituksia, pitkiä vankeustuomioita, seksuaalista väkivaltaa ja pakkoabortteja.
Kiinan puolelta kiikaroidaan kurjuutta
Tumenin kaupungissa tavalliset kiinalaiset voivat kiikaroida pohjoiskorealaisten ankeutta parissakin paikassa. Maita yhdistävän kävelysillan ja etelämpänä sijaitsevan kukkulan näköalapaikoista on tullut suosittuja turistikohteita.
– Tietenkin hallituksen kannalta he ovat laittomia siirtolaisia, jos he ylittävät rajan, mutta tavallisena kansalaisena ajattelen, että he ovat vain nälkäisiä ihmisiä, jotka etsivät ruokaa, sanoo rajalla usein käyvä paikallinen taksikuski, joka ei halua kertoa nimeään.
– Minun käy pelkästään sääliksi heitä, hän sanoo.
Mies vei kerran pohjoiskorealaisille lapsille makkaroita ja hämmästyi, kun lapset eivät tienneet mitä ne olivat.
– He eivät osanneet edes avata pakkauksia, mies kertoo.
Miehen mielestä Kiinan ei pitäisi palauttaa pohjoiskorealaisia takaisin, vaikka hän näkeekin pohjoiskorealaiset lähinnä elintasopakolaisina.
– He tulevat tänne nälkäisinä, miten heidät voidaan vain ottaa kiinni ja lähettää takaisin, mies ihmettelee.
Maiden vertailussa kiinalaisten huomio kiinnittyy nimenomaan elintasoeroon. Pohjois-Korean diktatuuria ei pidetä niinkään suurena ongelmana, sillä myös Kiinassa on yksipuoluejärjestelmä.
Kiina ei houkuttele pakolaisia
Ostovoimalla mitattuna Kiina on jo maailman suurin talous ja työttömyys on – ainakin virallisesti – hyvin vähäistä. Kiina ei kuitenkaan houkuttele maailman pakolaisia.
Suurin laillinen pakolaisryhmä Kiinassa ovat 1970-luvun lopussa maahan paenneet vietnamilaiset, joita on Kiinassa 300 000.
Pakolaiset olivat etniseltä taustaltaan kiinalaisia, ja joutuivat pakenemaan Kiinan puolelle Kiinan ja Vietnamin rajasodan takia.
Kiina järjesti pakolaisille työpaikat ja asunnot sekä paikkakuntaan sidotun asumisoikeuden, mikä takasi julkisen koulutuksen ja sosiaaliedut.
YK:n pakolaisjärjestö hoitaa Kiinan pakolaiset
Kiinassa on YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n virallisten tietojen mukaan vain joitakin satoja afrikkalaisia pakolaisia, eniten Somaliasta (182) ja Nigeriasta (86). Irakilaisia Kiinaan on päätynyt vain 52. Paperittomien maahanmuuttajien määrää ei kuitenkaan tiedetä.
Kiinalla ei ole turvapaikanhakuprosessia, joten pakolaisen asemaa tavoittelevat eivät ilmoittaudu Kiinan viranomaisille, vaan YK:n pakolaisjärjestölle UNHCR:lle, jolla on toimisto Pekingissä.
UNHCR:n Pekingin-toimistosta kerrottiin Ylelle, ettei yksikään pohjoiskorealainen ole hakenut heiltä turvapaikkaa vu
oden 2008 jälkeen. UNCHR sanoo, ettei syytä tähän tiedetä.
Syynä voi kuitenkin olla se, että Kiina ei antaisi pohjoiskorealaisten poistua maasta, ja koska lähes kaikki pohjoiskorealaiset haluaisivat joka tapauksessa päästä Etelä-Koreaan, he pakenevat mieluummin Kiinasta Etelä-Aasian kautta.
Tänä vuonna Myanmarin rajaseudun konfliktit ovat ajaneet Kiinan puolelle kymmeniä tuhansia ihmisiä, mutta Kiina ei pidä heitä pakolaisina. UNHCR ei ole saanut Kiinalta lupaa tutustua leireihin, joihin paenneita koottiin.
Pohjois-Korea on kuitenkin maa, josta Kiinaan tulisi vaikka kuinka paljon pakolaisia. Pohjois-Korea ja Kiina pitävät yhdessä huolen siitä, ettei näin käy.
Kiinaa syytetään pakolaissopimuksen rikkomisesta
Pohjois-Korean ihmisoikeustilannetta kartoittanut YK:n raportti tuomitsi Kiinan pakolaispolitiikan vuonna 2014. Sen mukaan Kiina rikkoo kansainvälisiä oikeudellisia velvoitteita pakolaisten kohtelusta.
Kiina on hyväksynyt vuonna 1951 laaditun ja 1967 laajennetun Geneven pakolaissopimuksen, joka määrittelee pakolaisten oikeudellisen aseman.
Sopimuksen mukaan Kiina tai mikään muukaan maa ei saisi palauttaa turvapaikanhakijaa maahan, jossa hänen vapautensa olisivat uhattuina muun muassa poliittisen mielipiteen takia.
Kiina on perustellut linjaansa pohjoiskoreal
aisten suhteen erityisesti vakauden säilyttämisellä Korean niemimaalla.
Käytännössä Kiina haluaa pönkittää Pohjois-Koreaa, jotta se ei romahtaisi ja jotta Korea ei yhdistyisi Etelä-Korean ehdoilla. Silloin Etelä-Koreaan nyt sijoitetut yhdysvaltalaiset sotilaat olisivat jo Kiinan rajanaapureita.
Kun turvapaikanhakijoiden määrä Euroopassa lisääntyi jyrkästi tänä syksynä, Kiinan virallinen[ uutistoimisto Xinhua kehotti Yhdysvaltoja](http://news.xinhuanet.com/english/2015-09/08/c_134603335.htm) kantamaan suurempaa vastuuta erityisesti Syyrian sisällissodan aiheuttamasta pakolaisongelmasta.
Myös kiinalaisessa somekeskustelussa syytä pakolaistilanteesta on vieritetty Yhdysvalloille, mutta harva haluaisi Kiinaan lisää pakolaisia.
MTV Sport: Ville Jalasto HJK:n riveihin
Ville Jalasto pelasi hyvän ottelun EM-karsintojen päätösottelussa Pohjois-Irlantia vastaan.
MTV Sportin mukaan Suomen maajoukkueen puolustaja Ville Jalasto siirtyy norjalaisesta Stabaekista HJK:n riveihin.
29-vuotias Jalasto nousi takaisin Huuhkajien kokoonpanoon EM-karsintajen viimeisessä ottelussa Pohjois-Irlantia vastaan ja esiintyi kentällä hyvin.
Jalasto on edustanut Suomessaaiemmin FC Honkaa. MTV Sportin mukaan Stabaek tarjosi Jalastolle jatkosopimusta, mutta Jalasto valitsi HJK:n.
[MTV Sportin juttu aiheesta](http://www.mtv.fi/sport/jalkapallo/veikkausliiga/artikkeli/hjk-lta-kova-varvays-maajoukkuemies-palaa-suomeen/5617148)
Suomi ottaa syyrialaisia ensi vuonna pakolaisleireiltä – samalla pakolaiskiintiö pienenee
Suomi on valmis ottamaan Turkissa pakolaisleireillä olevia syyrialaispakolaisia ensi vuoden pakolaiskiintiössä. Pääministeri Juha Sipilä kertoi Brysselissä, että ensi vuoden pakolaiskiintiössä voitaisiin ottaa jopa 600 syyrialaista Turkin leireiltä.
Suomi suuntaa ensi vuoden pakolaiskiintiönsä Lähi-idässä olevien syyrialaispakolaisten auttamiseen. Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan Suomi on valmis ottamaan Turkissa olevilta pakolaisleireiltä jopa 600 syyrialaista.
Suomen pakolaiskiintiö on ensi vuonna jälleen 750 henkilöä. Tänä ja viime vuonna kiintiö nostettiin Syyrian tilanteen takia 1 050 pakolaiseen.
Ennen pakolaisten ottamista Turkilta edellytetään toimia laittoman EU:hun suuntautuvan maahanmuuton pysäyttämiseksi rajavalvontaa tehostamalla ja salakuljetukseen puuttumalla. Pääministeri Sipilän mukaan Turkin on myös parannettava maassa olevien syyrialaispakolaisten oloja.
– Tämä yhteistyö Turkin kanssa nimenomaan tähtää Syyriasta tulevien pakolaisten olojen parantamiseen. Se tehdään yhdessä niin, että ihmisoikeuskysymykset ja pakolaisten olot näillä leireillä ylipäänsä paranevat, Sipilä sanoi Brysselissä.
Turkin on myös parannettava maassa olevien syyrialaispakolaisten työskentelymahdollisuuksia.
Jos pakolaisten ottaminen Turkista ei toteudu, syyrialaispakolaisia voidaan ottaa Libanonin, Jordanian ja Pohjois-Afrikan leireiltä.
EU:n sisäiset siirrot eivät toimi
Yhteistyötä Turkin kanssa halutaan, koska pakolaisten siirrot EU-maiden välillä eivät toimi. Sovitusta 160 000 sisäisestä siirrosta vain noin parisataa on toteutunut. Suomeen on tullut sisäisillä siirroilla 87 pakolaista.
Pääministeri Sipilän mukaan nyt on tunnustettu, että ne eivät toimi.
– Asiaa ei ole vielä haudattu, mutta onhan siinä epäonnistuttu. Aikataulut eivät ole pitäneet. Ajatus oli, että järjestelykeskukset toimisivat ja ihmiset rekisteröitäisiin niissä ja sen jälkeen sijoitettaisiin muualle Eurooppaan. Näinhän tämä ei ole toiminut.
Lufthansan Kittilän lennot käyvät hyvin kaupaksi
Ensimmäinen reittivuoro Manner-Euroopasta Lappiin avautuu huomenna, kun Lufthansa aloittaa lennot Münchenistä Kittilään. Ensilento on täynnä ja talven muidenkin lentojen lipuista on myyty yli puolet. Kittilä on saksalaisyhtiön pohjoisin kohde.
Saksalainen Lufthansa alkoi tutkia Lapin reittiä vuosi sitten. Yhtiössä uskotaan, että Lappi kiinnostaa niitäkin, jotka asuvat alppirinteiden vieressä.
– Huomasimme, että Lapissa on paljon erilaisia talviaktiviteetteja, sellaisia joita Alpeilla ei ole. Ei Keski-Euroopassa ole esimerkiksi revontulia, vertaa yhtiön Suomen ja Baltian johtaja Paolo Yoshikawa. Hän puhuu myös moottorikelkkasafareista ja poroajeluista.
Lapin kentistä valittiin Kittilä Levin ja Ylläksen läheisyyden vuoksi. Huomisella ensilennolla ei ole tyhjää paikkaa. Yoshikawa kertoo, että maaliskuun lopulle jatkuvien lentojen lipuista on myyty yli puolet. Matkustajat ovat pääosin saksalaisia, ranskalaisia ja italialaisia.
– Tammikuussa tai viimeistään helmikuussa saamme ensitiedot matkustajamääristä. Sen jälkeen harkitsemme, jatkammeko ensi talvena. Nyt tilanne näyttää kyllä oikein lupaavalta.
Lufthansa toivoo lappilaisia maailmalle
Johtaja Yoshikawa naurahtaa utelulle mahdollisista muista Lapin reiteistä. Sellaisia ei ole nyt suunnitteilla, mutta ”koskaan ei voi sanoa ei koskaan". Lufthansa lentää Münchenistä noin 90:een Euroopan kohteeseen ja parillekymmenelle kentälle muilla mantereilla.
Lauantain ensilento 168-paikkaisella A320-koneella laskeutuu Kittilän kentälle iltapäivällä puoli kahden tienoilla. Lapin ystäväksi tunnustautuva japanilainen Yoshikawa on kyydissä, mutta valittelee joutuvansa työkiireiden vuoksi palaamaan samalla koneella takaisin.
– Varmasti tulen vielä tänä talvena nauttimaan Lapin kauneudesta, hän lupaa. Lufthansalla toivotaan, että reitti toimisi myös toisinpäin ja lappilaiset lähtisivät Kittilän kautta maailmalle.
SM-liigajoukkueilla lyhyt loma – "Sika ei saa olla vatsan paikalla joulun jälkeen"
Muun muassa kouvolalainen KooKoo pelaa vielä viikko ennen joulupäivää vierasottelun Turussa ja matkaa uudelleen Lounais-Suomeen heti pyhien jälkeen. Pelaajan ei paranekaan mättää määrättömästi jouluruokaa.
Jääkiekon SM-liigajoukkueet hengähtävät joulun pyhinä vain hetken. Perjantai-iltana 18. joulukuuta vastakkain pelaavat vielä TPS ja KooKoo sekä Ilves ja HFK.
Urakka jatkuu viikon kuluttua tapaninpäivänä. KooKoolla on vielä ennen joulua sunnuntaina ja maanantaina jäähdyttelyharjoitukset.
– Silloin ajetaan kierroksia alas, kertoo KooKoon SM-liigajoukkueen päävalmentaja Petri Mattila.
Pelaajat saavat olla vapailla tiistaista perjantaihin. Joulupäivän jälkeen harjoitukset on sallittu jälleen lauantaina kello 9 jälkeen. Myös KooKoo palaa tuolloin jäälle ja matkaa samana iltana Poriin.
Urheilijan elämän kurinalaisuus heijastuu myös jouluun.
– Ei me voida elää niin, että se sika on tuossa vatsan paikalla joulun jälkeen, KooKoon Mattila tuumaa.
Maali suojassa turkulaisilta
Syksyn kääntyessä talveen KooKoon päävalmentaja Petri Mattila voi todeta olevansa melko tyytyväinen joukkueensa tähänastisiin saavutuksiin, vaikka sijoitus sarjataulukossa on vaatimaton.
– Odotusarvoihin nähden joukkueella on mennyt erittäin hyvin. Lupasimme kauden alkaessa pelata joka kerta voitosta ja pelata uskottavaa liigakiekkoa. Tässä olemme onnistuneet.
Ennen joulua kouvolalaiset kohtaavat TPS:n vierasottelussa. Mattila muistuttaa, että molemmat kaksi aiempaa peliä turkulaisia vastaan ovat koituneet KooKoon voitoksi.
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Antti Tuisku, Olavi Uusivirta ja Juno
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
[YleX - Parasta NYT (arkisto 2015 -&gt;)](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/3bqhFCdUCgjTDY9p3ueee7?play=true&amp;utm_source=open.spotify.com&amp;utm_medium=open) -soittolistalle kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä. Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012-2014)](https://play.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0?play=true&amp;utm_source=open.spotify.com&amp;utm_medium=open) -soittolista.
Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:
**Juno**: Ne haluu feat. **Paleface**
**Lake Jons**: Didn’t Know
**Jaakko Eino Kalevi**: Everything Is Nice feat. **Farao**
**Antti Tuisku**: Party (papiidipaadi) feat. **Nikke Ankara**
**Sia**: Cheap Thrills
**Olavi Uusivirta**: Anna mulle lovee
**Anal Thunder**: Selfie Generation
**Katy B X Four Tet X Floating Points**: Calm Down
**Termine!**: Sideways
**Phoenix**: Alone On Christmas Day
**Santigold**: Who Be Loving Me feat. **iLoveMakonnen**
**Black Metal Raccoons**: Near Death Experience
**Mr. Oizo**: Hand In The Fire feat. **Charli XCX**
**Kwabs**: Cheating On Me feat. **Zak Abel**
**LANY**: ILYSB
Säkylän koruvarkaille ehdollista vankeutta
Säkylässä ja useilla muilla paikkakunnilla liikkunut kaksikko sai törkeästä varkaudesta yhdeksän kuukauden ehdollisen vankeustuomion. Kahden muun henkilön varkaussyytteet hylättiin, mutta he saivat tuomion vähäisemmistä rikoksista.
Kaksi ulkomaalaistaustaista henkilöä on tuomittu ehdollisiin yhdeksän kuukauden vankeusrangaistuksiin törkeästä varkaudesta ja useista muista teoista.
Törkeä varkaus tapahtui 14.8. säkyläläisessä koruliikkeessä. Varkaat veivät noin 200 sormusta, joiden arvo oli noin 30 000 euroa. Teko tehtiin harhauttamalla henkilökuntaa esittelemään koruja yhdelle ryöstäjistä, kun toinen laittoi saaliin hameensa alle.
Muihin rikoksiin lukeutuu Turussa tehty varkaus, kaksi petosta ja yksi petoksen yritys. Kaksikko joutuu myös maksamaan tuhansien eurojen korvaukset.
Kaksikon mukana kulkeneille kahdelle muulle henkilölle annettiin sakkorangaistus, toiselle petoksesta ja toiselle liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Varkauksia koskevat syytteet hylättiin.
Juncker tukee Ruotsin toivetta turvapaikanhakijoiden siirtämisestä muihin maihin
Ruotsi pyysi EU:n apua pakolaistaakkansa jakamiseen marraskuun alussa. EU-komission puheenjohtaja Juncker sanoo, että komissio tekee asiasta ehdotuksia ensi vuoden alussa kuultuaan joitakin muita unionimaita.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker tukee Ruotsin toivetta siitä, että Ruotsista voitaisiin siirtää turvapaikanhakijoita muihin maihin.
– Komissio tekee ehdotuksia heti vuoden 2016 alussa kuultuaan joitakin muita jäsenmaita. Kannatan Ruotsin hallituksen pyynnön toteuttamista, Juncker sanoi EU-huippukokouksen päätteeksi pidetyssä tiedotustilaisuudessa perjantaina.
EU-maat ovat aiemmin päättäneet, että ne jakavat Italiasta ja Kreikasta 160 000 turvapaikanhakijaa kiintiöillä muihin EU-maihin.
Ruotsin hallitus pyysi marraskuun alussa, että myös Ruotsiin tulleita turvapaikanhakijoita voitaisiin uudelleensijoittaa muualle, ja että sen ei tarvitsisi ottaa vastaan lisää turvapaikanhakijoita kiintiöjärjestelmän mukaisesti.
Komissio päättikin tiistaina, että Ruotsin ei enää tarvitse ottaa vastaan Italiasta ja Kreikasta siirrettäviä turvapaikanhakijoita.
EU-lähteiden mukaan unionimaat eivät ole halunneet antaa Ruotsille mahdollisuutta siirtää turvapaikanhakijoita muualle, sillä se voisi murentaa jo muutenkin huonosti toimivan kiintiösysteemin. Itävalta, Saksa ja esimerkiksi Suomi voisivat myös pyytää, että ne pääsisivät hyötymään kiintiöistä.
Ruotsiin on saapunut tänä vuonna noin 160 000 turvapaikanhakijaa.
Paikataan hölmöläisten peittoa – kiista päivähoito-oikeudesta jakaa Hämeenlinnan päättäjiä
Hämeenlinnan päättävissä elimissä kuohuu. Kaupunginvaltuuston budjettikokouksessa tekemä päätös poistaa budjetista maininnat puuttumisesta lasten subjektiiviseen päivähoitoon saa erilaisia tulkintoja. Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja pitää päätöstä sitovana, virkamiesjohto ei.
Eduskunta on antanut kunnille mahdollisuuden supistaa lasten subjektiivista päivähoitoa ja kasvattaa ryhmäkokoa.
Hämeenlinnassa valtuusto poisti budjettikirjasta nämä mahdollisuudet, mutta Hämeenlinnan virkamiesjohto sekä lasten ja nuorten lautakunta on jatkanut asian valmistelua.
Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki pitää kaupunginvaltuuston päätöstä selkeänä ja virka- sekä luottamuselimiä sitovana. Hän on harmistunut, kun virkamiesjohto sekä lasten ja nuorten lautakunta ovat tästä huolimatta jatkaneet asian valmistelua. 
– Tämä on yksiselitteisesti väärin. Kyllä kaikille, etenkin valtuustossa oleville lasten ja nuorten lautakunnan jäsenille piti tulla täysin selväksi kaupunginvaltuuston kanta asiaan, murahtaa Iisakki Kiemunki.
– Olisi syytä ymmärtää, että kaupunginvaltuusto on Hämeenlinnan ylin päättävä elin ja sen päätöksiä tulee sekä virkamiesten että lautakunnan noudattaa, olkoon oma mielipide mikä tahansa, opastaa Iisakki Kiemunki.
Johtavalla virkamiehellä täysin toinen käsitys
Hämeenlinnan lasten- ja nuorten lautakunnan tilaajapäällikkö Seija Mäkinen on valtuuston päätöksen sitovuudesta Kiemungin kanssa täysin eri mieltä.
– Budjettikirja ei ole varsinainen päätös tällaisessa asiassa. Meillä ei ole tällä hetkellä minkäänlaista virallisen toimielimen päätöstä siitä, että subjektiivista päivähoito-oikeutta tai suhdelukujen muutoksia ei otettaisi käyttöön Hämeenlinnassa.
– Siksi teemme asiasta selvitystyötä, mitkä muutoksien vaikutukset olisivat. Kun selvitykset on tehty, asia viedään lautakunnan päätettäväksi ja lautakunta on se elin, joka tämän päätöksen tekee, opastaa Seija Mäkinen.
Kiistassa on vielä yksi erikoisuus. Huolimatta valtuuston päätöksestä poistaa subjektiivista päivähoitoa ja hoitajasuhdelukua koskevat päätökset kaupungin budjetista, talousarvioon on jäänyt jälkimmäisestä selvä päätös ryhtyä heti lain valmistuttua toimiin asian toteuttamiseksi.
Hämeenlinnassa paikataan hölmöläisen peittoa
Tilaajapäällikkö Seija Mäkinen uskaltaa ihmetellä ääneen luottamusmiesten päätöksentekoa. 
– En osaa oikein sanoa, tietävätkö kaupungin päättäjät aina mitä tekevät. Omana mielipiteenäni voin sanoa, että virkamiehestä tuntuu vähän siltä, että kaupungissa paikataan hölmöläisten peittoa. Virkamiehiä käsketään säästämään, mutta me emme saa säästää.
Hölmöläistarinoissa hölmöläiset paikkasivat liian lyhyttä peittoa leikkaamalla toisesta päästä ja liittämällä tämän kappaleen toiseen päähän.
– Hämeenlinnankin taloudellinen tilanne on vakava ja me virkamiehet joudumme etsimään koko ajan säästökohteita. Jos ne eivät mene läpi luottamusmieselimissä, olemme mahdottoman edessä, selittää Hämeenlinnan tilaajapäällikkö Seija Mäkinen.
Kaksi ohilaukausta pudotti Mäkäräisen voittotaistelusta
Kaisa Mäkäräinen ampui kaksi ohilaukausta ampumahiihdon pikakilpailussa Pokljukassa, Sloveniassa.
Kaisa Mäkäräisen alkukausi on ollut varsin vaihteleva ja joensuulainen on tuskaillut etenkin ampumisen kanssa. Viime aikoina etenkin makuuampuminen on tuottanut hänelle tuskaa
Pokljukan maailmancupin pikakilpailussa numerolla yhdeksän startannut Mäkäräinen aloitti jälleen vahvasti ladulla, mutta makuupaikalla hän ampui toisen laukauksen ohi ja joutui sakkokierrokselle.
Mäkäräinen nosti asemiaan jälleen ladulla, mutta pystypaikalla hänen ensimmäinen kutinsa meni ohi. Mäkäräinen ylitti maaliviivan toisena 13,7 sekuntia Yhdysvaltojen Susan Dunkleelle hävinneenä. Mäkäräinen oli kilpailussa lopulta kymmenes.
Kisan voittoon nousi Ranskan Marie Dorin Habert ennen Saksan Laura Dahlmeieria ja Franziska Hildebrandia. Mari Laukkanen otti kauden ensimmäiset maailmancupin pisteet 32. sijallaan, Sanna Markkanen oli kisan 91:s.
Turvapaikanhakijoiden tulo Tornioon on hiljentynyt – puolustusvoimien virka-apua ei enää tarvita
Tornion järjestelykeskuksessa on ollut rauhallista. Keskiviikkona ja torstaina keskukseen on saapunut yhteensä noin 60 turvapaikanhakijaa. Puolustusvoimien poliisille antama tuki päättyi torstaina toistaiseksi, koska turvapaikanhakijoiden määrä on pysynyt viime viikkoina hyvin maltillisena.
Puolustusvoimien poliisille antama tuki järjestelykeskuksessa päättyi torstaina toistaiseksi. Järjestelykeskukseen saapuvien turvapaikanhakijoiden määrä on pysynyt viime viikot niin maltillisena, ettei virka-apuosastolle ole juuri nyt tarvetta.
Lisäksi puolustusvoimissa kotiutetaan parhaillaan vuoden 2015 saapumiserien varusmiehiä ja uudet saapumiserät aloittavat palveluksensa. Puolustusvoimat on valmistautunut tarvittaessa jatkamaan tukensa antamista keväällä 2016.
Poliisista kerrotaan, että varusmiehet ovat järjestelykeskuksen toiminnan alkamisesta lähtien tehneet järjestelykeskuksessa avustavia tehtäviä, kuten matkatavaroiden tarkistamista ja turvapaikanhakijoiden ohjaamista pisteeltä toiselle.
Varusmiehiä on järjestelykeskuksessa palvellut kaikkiaan noin 550 ja kantahenkilökuntaan kuuluvia noin 70. Tauko puolustusvoimien tuessa ei vaikuta järjestelykeskuksen tilanteeseen tai toimintaan.
Tornioon noin 30 turvapaikanhakijaa päivässä
Tornion järjestelykeskukseen saapui keskiviikkona ja torstaina kumpanakin päivänä noin 30 turvapaikanhakijaa. Poliisin mukaan järjestelykeskuksessa on jatkettu turvapaikanhakijoiden rekisteröintejä ja kuulusteluja normaaliin tapaan.
Lisäksi keskuksessa on tehty turvapaikkakuulusteluja Lapin alueen vastaanottokeskuksiin sijoitetuille turvapaikanhakijoille.
Poliisiammattikorkeakoulu jatkaa Tornion järjestelykeskuksen toiminnan tukemista ja torstaina saapuneessa valmiusosastossa keskukseen tuli töihin yhdeksän nuorempaa konstaapelia ja kolme opettajaa.
Tulli on jatkanut tehostettua tullivalvontaa ja valvonnan yhteydessä kirjoittanut rangaistusvaatimuksen tupakkatuoterikkomuksista, eli lain salliman nuuskan tuontimäärän ylittämisestä. Myös rajavartiolaitos on jatkanut tehostettua ulkomaalaisvalvontaa.
Kisapuiston kunnostussuunnitelma ei kelpaa Lahdelle – tekonurmi omin voimin
Lahden Urheiluhalliyhdistys haluaisi kunnostaa historiallisen Kisapuiston omalla kustannuksellaan ja myydä sen sen jälkeen kaupungille. Kaupunginjohtaja ei tarttunut syöttiin.
Lahden kaupunki aikoo kohentaa Kisapuiston jalkapallostadionia oman aikataulunsa mukaisesti. Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta ei tartu Urheiluhalliyhdistyksen tarjoukseen, jonka mukaan yhdistys kunnostaisi Kisapuiston ja kaupunki lunastaisi sen omakseen myöhemmin.
Sopimusehdotuksen mukaan Urheiluhalliyhdistys huolehtisi stadionin rakentamisesta ja ylläpidosta 15 vuoden ajan. Kaupunki maksaisi yhdistykselle vuokraa ja lunastaisi uusitun stadionin itselleen sopimuskauden jälkeen.
Yhdistys rakentaisi pääkatsomon ja linja-autoaseman puoleisen päätykatsomon sekä tekonurmen.
Keskeneräinen esitys
Virkamiesten selvitysten mukaan sopimusesitys on kaupungin kannalta keskeneräinen ja se vaatisi vielä monien yksityiskohtien tarkempaa selvittelyä.
Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta ei halua Kisapuistoa ulkopuolisten käsiin, sillä siihen kohdistuu monen eri tahon intressejä. Kaupunki pitää tärkeänä, että sillä itsellään on oikeus jakaa vuorot tekonurmelle.
Kisapuiston suunnitelmiin vaikuttaa myös viereen rakentuva Ranta-Kartanon alue. Katsomorakenteet edellyttävät kaupunkikuvallista tarkastelua.
Kaiken lisäksi Urheiluhalliyhdistys ei ole ottanut huomioon, että kaupungin on EU-lainsäädännön mukaan kilpailutettava hanke.
Kaupunginjohtaja esittää maanantaina kokoontuvalle yhdistymishallitukselle, että liikuntalautakunta laatisi Kisapuiston tekonurmen toteuttamisesta ehdotuksen maaliskuun loppuun mennessä. Juniori- ja edustusjalkapalloilijoiden käyttöön tuleva tekonurmi toteutettaisiin vuosina 2016–2017, jos se saa valtion rahoitusta.
Tarkkana tien päällä – Suuressa osassa maata erittäin huono ajokeli
Joulun menoliikenne on lähtenyt perjantaina käyntiin isossa osassa maata hyvin huonossa säässä. Meteorologien mukaan etenkin Pohjois- ja Itä-Suomessa tulisi olla tien päällä tarkkana.
Suomeen on perjantaina levinnyt lännestä sadealue, joka liikkuu illan aikana maan yli itään. Etenkin maan keskiosissa, idässä ja pohjoisessa pyryttää illan aikana paljon. Tämä näkyy myös tieliikenteessä.
– Suuressa osassa maata on tällä hetkellä erittäin huono ajokeli ja teillä kannattaa illan aikana ajaa varovasti, sanoo Ylen meteorologi Joonas Koskela.
Myös tieliikennelaitoksen mukaan tieolosuhteet ovat osassa Suomea hyvinkin haastavat.
– Vesi lentää teillä ja lumi haittaa näkyvyyttä illan mittaan. Lisäksi on pimeää ja tiet ovat mustia. Iltapäivään mennessä on kuitenkin vältytty isommilta onnettomuuksilta, sanoo Tieliikennekeskuksen päällikkö Marketta Udelius.
Maan etelä- ja länsiosassa sateet tulevat enimmäkseen vetenä, mutta muualla lunta tulee illan aikana paikoittain runsaastikin. Eniten sataa Pohjanmaalta Pohjois-Karjalaan yltävällä alueella ja huomiseen iltapäivään mennessä esimerkiksi Kainuussa, Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa lunta voi kertyä jopa 10-15 senttiä.
Ajokeli paranee lauantaina
Lauantaina sade hälvenee ja ajokelin ennustetaan olevan parempi. Sunnuntaina on kuitenkin taas luvassa uusia sateita, jolloin Suomen pohjoisosissa ajokeli voi muuttua jälleen huonoksi.
Tieliikennekeskuksen mukaan joululiikenne ajoittuu tänä vuonna monelle eri päivälle. Udelius neuvookin ihmisiä tarkkailemaan sääolosuhteita ja miettimään, milloin tien päälle kannattaa lähteä.
Suurin osa autoilijoista lähtee joulun viettoon kuitenkin vasta jouluviikolla ja vilkkainta menoliikenne on todennäköisesti tiistaina 22. joulukuuta.
Vilkkaimpia teitä ovat Helsingistä pois johtavat tiet Hämeenlinnan, Lahden ja Porvoon suuntaan. Maanteille ei odoteta tänä vuonna kovia ruuhkia, mutta vaihtelevat sääolot lisäävät onnettomuusriskiä.
Joulunvietosta palaillaan tasaisesti tapaninpäivästä lähtien ja paluuliikenteen ruuhkaisimmaksi päiväksi ennakoidaan sunnuntaita 27. joulukuuta.
Suomi-rapin kuva 2015
Jare vs. Cheek -dokumenttia varten haastateltiin suuri määrä suomalaisia rap-artisteja. Leikkauspöydältä yli jäi runsaasti materiaalia, josta muodostuu rap-Suomen kuva vuonna 2015. Millaisena **Elastinen**, **Paleface**, **Mikael Gabriel**, **Cheek**, **Pyhimys**, **Sere** ja **Paperi T** näkevät hip hopin tilan?
**Cheekin** jättimenestys on osoittanut, että suomalainen hip hop ei ole enää pelkkää lökäpöksyjen hommaa, vaan se tavoittaa jokaisen kansanosan. Siitä on tullut hyväksytty ja tunnustettu kulttuurin muoto, jota kuulee radiossa ja televisiossa parhaaseen lähetysaikaan. Räppäreitä nähdään esiintymässä tapahtumissa hyväntekeväisyyskonserteista iskelmäfestivaaleille. Genre on saavuttanut kypsän iän ja toisintaa rockin vaiheita: ensimmäisen aallon fanien jälkikasvu kuuntelee samaa musiikkia kuin vanhempansa.
2000-luvun ensimmäiset vuodet olivat suomirapin todellisen heräämisen ja kasvamisen aikaa. Tuolloin käynnistynyt kuhina oli kuitenkin vasta alkusoittoa muutaman viime vuoden suuremmalle suosiolle. Vaikka puhe siitä kuinka suomiräpillä menee paremmin kuin koskaan on jatkunut jo vuosien ajan, on hiljattain tapahtunut kansan lävistävä suosio yllättänyt myös tekijät. Tilanne on kaikille uusi, myös 2000-luvun alussa menestystä saavuttaneelle **Elastiselle**.
Suomalaisessa hip hopissa musiikin tekijöitä ja tyylejä on paljon, mutta todellisia menestystarinoita vain kourallinen. Kuinka monta räppäriä äitisi tunnistaa Cheekin, Elastisen, JVG:n ja **Palefacen** lisäksi? Leipänsä ansaitseminen pelkällä musiikilla on Suomessa vaikeaa. Jatkuvan suosion ylläpitämiseksi artistin on hyvä näkyä kokkiohjelmissa ja iltapäivälehtien palstoilla. Samalla katu-uskottavuus kärsii puristien silmissä. Cheek ei olisi nykyisessä asemassaan ilman Vain elämää -ohjelmaa ja määrätietoista julkisuustyötä. Pitkään kuvioissa pyörineen Palefacen mielestä muutaman räppärin megamenestys koituu kaikkien eduksi.
**Mikael Gabriel** jatkaa Palefacen linjalla. Musiikkia on internet pullollaan ja taso vaihtelee määrän mukaisesti. Rapin hyökyaallon vaikutuksesta kynnys median huomiolle on madaltunut. Räppärit ovat mediaseksikkäitä juuri nyt. MG suhtautuu ilmiöön kriittisesti, mutta kolikolla on kaksi puolta. Juuri nettiin biisejään lataavien joukosta löytyvät myös tulevaisuuden cheekit.
Suomirapissa on vain yksi suurin ja kaunein: Cheek. Artisti vetäytyi vuoden tauolle stadionkeikkojen jälkeen. Suomi jäi odottamaan ja otti lahtelaisen takaisin kuninkaana. Julkisuuskatkon aikana Chekkonen ei pelännyt valtikkansa menettämistä, pikemminkin päinvastoin. Suomen kuuluisin räppäri osaa iloita kollegoidensa menestyksestä ja arvostaa skenen monimuotoisuutta.
Mitä suosio todellisuudessa tarkoittaa? Onko se levymyyntiä vai **Pyhimyksen** sanoin “julkkis-statusta”? Artisti voidaan brändätä niin, että suosio vaikuttaa isommalta kuin onkaan. Vastaavasti indielevy-yhtiön pienet myyntimäärät eivät tarkoita vaatimatonta julkisuutta tai keikkasuosiota. Menestystä voi mitata monella eri tavalla. Musiikkiala on muuttunut viime vuosina hurjasti ja vakiintuneet mittarit eivät internet-aikana toimi.
Vuosituhannen alun suomiräppääjät niputettiin yhdeksi massaksi, mutta nykyään eri joukkojen ja tyylien välille on helpompi piirtää rajoja. Skene on kasvanut niin isoksi, että luonnollinen osa sen kehitystä on jakautuminen. Yhdellä laidalla viilettävät kaikkien tuntemat pop-unelmavävyt Cheekistä JVG:hen ja toisaalla kadun varjoisaa puolta kulkevat MNTTT ja **DJ Kridlokk**. Ei ole sattumaa, että Mikael Gabriel edeltävällä videolla povaa suurta tulevaisuutta juuri levy-yhtiökaverilleen **Nikke Ankaralle**. Samoin Monsp Recordsin artistien kesken vallitsee selvä hengenheimolaisuus. Erot leirien välillä ovat suuret. **Eevil Stöön** biisit tuskin päätyvät valtakunnan radioiden soittolistoille, vaikka niiltä rappia paljon löytyykin. Perheenäiti Himangalta voi tykätä Elastisesta paljon, mutta vierastanee **Tuuttimörköä**. 2000-luvun alussa uransa aloittanut **Sere** puhuu porttiteoriasta. Toimiiko se?
Yksi vuoden 2015 takuulla näkyvimmistä rap-artisteista oli Paperi T. Keväällä julkaistun debyyttilevyn saama huomio oli ylitsepursuavaa ja valtavirrasta huomattavan poikkeava Malarian pelko ampui listakärkeen. Tämäkin kertoo siitä, että suomirap on viime vuosina todistanut itsensä ja näyttänyt kyntensä lopullisesti. Se on vaatinut paljon muutakin kuin musiikkia. Paperi T kuitenkin toivoo, että jatkossa hyvä musiikillinen anti olisi kotimaista hip hopia eteenpäin vievä ja tuoreena pitävä voima.
Jare vs. Cheek
torstai 24.12. klo 21.55 Yle TV2
sunnuntai 27.12. klo 16.40 Yle TV2 (uusinta)
Perjantai 18.12.2015 päivä (tv)
Suomen talous kasvaa hitaasti. Kaikki maahanmuuttajat eivät löydä työtä Suomesta yhtä hyvin. Oikeus on alkanut käsitellä valelääkäri Esa Laihon tapausta. Suomalainen Joulupukki saa joka vuosi puoli miljoonaa kirjettä. Sää on lauhaa.
Hidas talouskasvu
Suomen talous kasvaa hitaasti. Tänä vuonna talous ei kasva juuri ollenkaan. Ensi vuonna talous kasvaa vain 1,2 prosenttia.
Suomen talous ei kasva, koska suomalaisia tavaroita myydään ulkomaille liian vähän. Siksi Suomen teollisuudella menee huonosti.
Tiedot ovat valtiovarainministeriöltä. Se hoitaa Suomen talouspolitiikkaa.
Maahanmuuttajien työpaikat
Kaikki maahanmuuttajat eivät löydä työtä Suomesta yhtä hyvin.
Virolaiset maahanmuuttajat löytävät työtä Suomesta nopeasti. Yli 60 prosenttia virolaisista maahanmuuttajista löytää työtä jo ensimmäisen vuoden aikana.
Myös länsieurooppalaiset ja venäläiset maahanmuuttajat löytävät työtä melko hyvin. Vaikeaa työpaikan löytäminen on maahanmuuttajille, jotka tulevat Pohjois-Afrikan ja Aasian arabimaista.
Valelääkäri Laiho
Oikeus on alkanut käsitellä valelääkäri Esa Laihon tapausta. Laihoa syytetään esimerkiksi 2 ihmisen tappamisesta.
Esa Laiho ei ole oikea lääkäri. Hän teki lääkärin työtä ilman lääkärin koulutusta. Laiho osti väärät lääkärin paperit ulkomailta.
Valelääkäri Laihon takia on kuollut ehkä 2 ihmistä. He kuolivat ehkä siksi, että valelääkäri ei osannut hoitaa heitä oikein.
Joulupukin kirjeet
Suomalainen Joulupukki saa joka vuosi puoli miljoonaa kirjettä. Joulupukki saa kirjeitä monista maista.
Kirjoittajat kysyvät usein Joulupukilta, miten pukki ehtii joka puolelle maailmaa.
Joulupukki saa paljon kirjeitä myös paikoista, joissa on sota. Silloin lapset eivät toivo lahjoja vaan sitä, että perhe selviää sodasta.
Sää lauhtuu
Huomenna ei enää sada paljon. Itä-Suomessa voi sataa vähän lunta ja räntää. Myös pohjoisessa voi sataa vähän lunta. Lännessä on poutaa ja aurinko voi paistaa. Sää on lauhaa, kun lämpötilat ovat plusasteilla. Pohjoisessa on pakkasta.
Poliisi varoittaa erittäin huonosta ajokelistä – myös Savon Voima varautuu sähkökatkoihin
Itä-Suomen poliisin tilannekeskuksesta kerrotaan, että päivän aikana on tullut kymmeniä ilmoituksia eriasteisista liikenneonnettomuuksista. Suomen yli liikkuu perjantaina lumisadealue ja lunta voi tulla paikoin viitisentoista senttiä.
Poliisi varoittaa autoilijoita erittäin huonosta ajokelistä Pohjois-Savossa.
Viitostiellä Leppävirralla etelään päin matkalla ollut henkilöauto suistui katon kautta ympäri ojaan iltapäivällä kahden jälkeen. Yksin autossa ollut kuljettaja selvisi rytäkästä vähin vammoin. Auton nosto ojasta voi haitata liikennettä Paukarlahden kohdalla.
Juankoskella tie Kaavin ja Nilsiän välillä on ollut iltapäivän aikana poikki eläinkuljetusauton noston vuoksi. Auto suistui ojaan aamulla. Nostotyö oli ohi puoli viiden aikaan iltapäivällä.
Itä-Suomen poliisin tilannekeskuksen mukaan päivän aikana on tullut kymmeniä ilmoituksia eriasteisista liikenneonnettomuuksista. Toistaiseksi vakavin tilanne sattui aamupäivällä Etelä-Savossa Kangasniemellä, kun henkilöauton kuljettaja kuoli törmättyään autollaan rekkaan.
Suomen yli liikkuu parhaillaan lumisadealue, lunta voi tulla Pohjois-Savossa paikoin viitisentoista senttiä. Myös Savon Voima on valmiudessa lumisateesta mahdollisesti aiheutuvien sähkökatkojen vuoksi. Ulkolämpötila on lähellä nollaa, joten lumi voi tykkyyntyä puihin ja painaa oksia sähkölinjojen päälle.
Työpaikan joululounas on jo pitkä perinne  – "Merkittävä yhteisöllisyyden ylistys"
Työpaikoilla on tarjolla perinteisistä perinteisimpiä jouluruokia. Kodin joulupöydässä uskalletaan kokeilla uuttakin.
"Nyt sitä saa vatsansa täyteen puuroo",  lauletaan vanhassa joululaulussa. Ja jos ei puuroa niin ainakin perinteistä jouluruokaa,  sekä kotona että työpaikalla. 
Moni suomalainen nyrpistää nenäänsä ajatukselle, että perinteisiä jouluherkkuja nautittaisiin jo ennen aaton juhlavaa jouluateriaa.
Joululounas on kuitenkin vuosikymmeniä vanha ja suosittu tapahtuma myös työpaikoilla. Sodexon mukaan syödään yleensä viimeisellä kokonaisella viikolla ennen joulua.
Amicasta kerrotaan, että  tarjolla oli alunperin kinkkua, rosollia, laatikoita. Myöhemmin mukaan on tullut lisää kaloja ja erilaisia lihapateita. Kalkkunan suosio on kasvussa, mutta lipeäkalaa on tarjolla paljon harvemmin.
Yhdessä nautittu jouluateria vahvistaa työyhteisöä
Ruokakulttuuriprofessori Johanna Mäkelän mukaan työpaikan jouluateria on työyhteisöä yhdistävä tekijä. Kysessä on työyhteisön kannalta tärkeä päivä, joka laajentaa joulua perinteisten perheen ja suvun ulkopuolelle, hän sanoo.
Ei ole mitään jouluruokaviikkoa, vaan tasan tarkkaan yksi päivä, joka ilmoitetaan etukäteen.
– Ei ole mitään jouluruokaviikkoa, vaan tasan tarkkaan yksi päivä, joka ilmoitetaan etukäteen.
Mäkelä muistuttaa, että ihmiset viettävät nykyisin paljon aikaa työpaikalla. Moni on myös jouluna yksin – mahdollisesti omasta tahdostaan – joten heille kyseessä voi olla juhlakauden ainoa ateria, jolla nautitaan suomalaisten jouluherkkuja. 
Mäkelän mukaan työpaikan jouluaterialla tarjotaan tyypillisesti juuri kaikkein perinteisintä jouluruokaa ja se koostuu suomalaisen ruokakulttuurin tunnistettavimmista aineksista: tarjolla on ainakin kinkkua, laatikoita, pipareita ja joulutorttuja.
Kotona uskalletaan varovaisesti rikkoa perinteitä
Kotona voidaan jouluisin tarjota jo jotain uuttakin – perinteitä kunnioittaen.
On vaikea keksiä toista ateriaa, jolla on näin tunnistettava rakenne ja sisältö, ja joka on samalla niin merkittävä yhteisöllisyyden ylistys.
– On vaikea keksiä toista ateriaa, jolla on näin tunnistettava rakenne ja sisältö, ja joka on samalla niin merkittävä yhteisöllisyyden ylistys, ja erityisesti perheen ja suvun sisällä sosiaalisten suhteiden uusintamisen väline, sanoo Mäkelä.
Suomalaisten joulupöytään sekä kotona etä työpaikalla kuuluu vahvasti kinkku, vaikka se olisikin kasvissyöjän seitankinkku. Tärkeää on, että joulupöydässä on tällainen "pyöreähkö asia", sanoo Mäkelä.
Hän muistuttaa vielä lapsuuden joulupöytien harmaasuolatuista "mahtikinkuista", joiden maku tulee mieleen, kun ihminen hakee  lapsuuden kinkun makua.                           
– Kerran oltiin aika lähellä, oli Mäkelä muistellut veljensä kanssa eräällä jouluaterialla.
Rekan lautakuorma levisi Kuutostielle
Toinen kaista oli pois käytöstä perjantaina iltapäivällä. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Kuutostiellä Lappeenrannan kohdalla tapahtuneen rekkaonnettomuuden raivaus on saatu loppuun ja tie on kokonaan auki.
Imatran suunnasta ajaneen rekan lautakuorma levisi osin tielle kello 13 aikoihin.
Henkilövahingoilta vältyttiin, mutta tie oli osittain poikki jonkin aikaa. Onnettomuus tapahtui vanhalle Saimaan kanavalle johtavan liittymän kohdalla.
Väärinkäsitys: Aurinkopurjeella ei voi matkustaa kohti Aurinkoa
Kysyimme tutkijoilta, minkä väärinkäsityksen he haluaisivat korjata. Avaruustutkija Sini Merikallio kertoo, että aurinkopurjeella voi purjehtia myös kohti Aurinkoa.
Avaruudessa voi napata ilmaisen kyydin aurinkotuulen vietävänä. Aurinkopurjeen työntövoima on vielä mullistava avaruusmatkailun, ennustaa avaruustutkija **Sini Merikallio**.
Aurinko sylkee ympäristöönsä jatkuvana virtana erilaisia hiukkasia: fotoneja, elektroneja, protoneja ja alfahiukkasia. Näiden hiukkasten työntövoima on hyvin hento, mutta koska avaruudessa ilma ei vastusta etenemistä, hentokin työntö saa aikaan jatkuvan kiihtymisen. Esimerkiksi tuhatkiloinen avaruusalus kiihtyisi vuodessa melkoiseen 30 km/s kiitoon.
Aurinkopurjeella matka jatkuu rajattomasti, mikäli hento purje pysyy ehjänä.
Voisi kuvitella, että aurinkotuulen vietävänä pääsisi vain poispäin Auringosta, mutta toisin on. Aurinkopurjehdus onnistuu ainakin teoriassa edestakaisin Aurinkokunnan sisällä. Purjeen kulmaa kääntämällä kurssi voidaan korjata kohti Aurinkoa.
Avaruutta on valloitettu on tähän mennessä rakettivoimalla. Raketit tarvitsevat kuitenkin polttoainetta, joka hupenee pitkin matkaa. Aurinkopurjeella matka jatkuisi periaatteessa rajattomasti, mikäli hento purje vain pysyy ehjänä.
Sini Merikallio on mukana suomalaisessa tutkimusryhmässä, joka on kehittänyt aurinkopurjeesta uuden entistä tehokkaamman version. Siinä purje korvataan hiukkasia keräävällä sähkökentällä. Tätä teknologiaa testataan ensi kertaa avaruudessa, kun suomalainen satelliitti AALTO 1 lähtee maapallon kiertoradalle keväällä 2016.
Katso video artikkelin yläpuolella!
Kristiinankaupunkiin Suomen suurin tuulivoimapuisto
EPV Tuulivoima rakentaa 34 tuulivoimalaa käsittävän tuulivoimapuiston Kristiinankaupungin Metsälään. Investointi on arvoltaan lähes 200 miljoonaa euroa. Valmista pitäisi olla vuonna 2017.
34 tuulivoimalaa käsittävä hanke on toistaiseksi Suomen suurin rakenteilla oleva tuulivoimapuisto. EPV Tuulivoima Oy:n toimitusjohtaja Frans Liski sanoo, että työt alueella on aloitettu tiepohjien rakentamisella.
– Hanke on niin suuri, että sen valmistelut on jo aloitettu. Vuonna 2016 on tarkoitus tehdä perustustyöt ja tuulivoimaloiden pystytys on tarkoitus aloittaa vuonna 2017. Tuulivoimapuiston on tarkoitus tuottaa sähköä vuoden 2017 loppuun mennessä, Liski sanoo.
Alueellisesti suuri investointi
Yleiskaava, joka mahdollistaa alueelle tuulivoimapuiston rakentamisen, on hyväksytty vuonna 2009. Lopullinen rakentamislupa tuli Korkeimmalta hallinto-oikeudelta keväällä 2015.
– Metsälän tuulivoimapuiston investointipäätös on myös alueellisesti merkittävä, sillä kyseessä on lähes 200 miljoonan euron investointi, Frans Liski sanoo.
EPV Tuulivoiman ensimmäinen 16 tuulivoimalan puisto Vaasan Torkkolaan valmistui keväällä 2015. Parhaillaan yhtiö rakentaa 17 tuulivoimalan puistoa Ilmajoen Santavuorelle ja sen arvioidaan valmistuvan syksyn 2016 aikana.
Äidin puheluun on voinut vastata kuka tahansa hoitaja – käräjäoikeus hylkäsi sairaanhoitajaa vastaan nostetut syytteet
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus hylkäsi sairaanhoitajaa vastaan nostetut syytteet, jotka koskivat tapahtumia yksivuotiaan lapsen hoitoon pääsyn viivästymisestä.
Raahen terveyskeskuksen päivystyksessä työskennellyt sairaanhoitaja vastasi tammikuussa puheluun, jossa yksivuotiaan vauvan äiti kertoi lapsensa olevan kuumeinen ja hänellä oli mustelmia eri puolilla kehoa.
Syyttäjän mukaan sairaanhoitaja ei ohjannut lasta hoitoon ja tämän takia lapsen hoitoon pääsy viivästyi ja hänelle aiheutui vakava terveyden vaara. Lisäksi sairaanhoitaja oli jättänyt tekemättä merkinnät  äidin puhelusta ja antamastaan neuvonnasta potilasasiakirjoihin.
Äiti soitti OYS:n päivystykseen, josta käskettiin tuomaan lapsi heti tutkittavaksi, minkä jälkeen lapsi otettiin heti osastohoitoon.
Syyttäjä vaatii sairaanhoitajalle sakkorangaistusta virkavelvollisuuden rikkomisesta ja vaaran aiheuttamisesta.
Sairaanhoitaja kiisti oikeudessa syytteet.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus hylkäsi molemmat syytteet. Perjantaina annetun kansliatuomion mukaan tapahtuma-aikaan kuka tahansa paikalla olleista neljästä sairaanhoitajasta on voinut vastata äidin puheluun, joten sairaanhoitajan syyllisyyden tueksi ei ole riittävää näyttöä.
Lisäksi syyte virkavelvollisuuden rikkomisesta hylättiin, koska sairaanhoitaja ei ole toiminut virassa. Oikeus totesi, että äidin puhelusta eikä annetuista neuvoista oltu tehty kirjauksia, mitkä ovat laiminlyöntejä.
Viimeisen joulun lahja – katso koskettava musiikkihetki saattohoitokodissa
Pirkanmaan hoitokodin pihalla oli vielä hämärää. Talon suuren aulan takassa räiskysi elävä tuli. Aulassa oli alkamassa musiikkihetki, joka oli joululahja viimeistä jouluaan viettäville.
Jouluvalot koristivat Pirkanmaan hoitokodin ikkunaa aamulla, kun aulan takkaan viriteltiin tulta. Pian aulassa kuultaisiin musiikkia, jonka Yle Tampere ja esiintyjät halusivat lahjoittaa saattokodin asukkaille ja työntekijöille.
Anita Mustonen saapui aulaan pyörätuolissa, mutta siirtyi istumaan kotoisaan keinutuoliin takkatulen viereen. Seurakseen hän sai juhlavasti pukeutuneen Heikki Lintulan, joka saapui paikalle rollaattorin avulla.
Vaikka useampi talon asukas ei aulaan jaksanut tulla, ovet huoneisiin jätettiin auki ja sohvat täyttyivät lukuisista talon vapaaehtoisista sekä henkilökunnasta.
Aulan pianon ääreen oli istahtanut pianisti Juhana Mattila ja laulun lahjan antaisi tenori Eero Lasorla.
– Ensimmäinen kappale on jouluhymni ja toinen jouluvirsi, joten mielestämme ne muodostavat hyvän kaksikon ja tuovat levollisen tunnelman joulun odotukseen, kuvaili kappalevalintoja Juhana Mattila. He halusivat esittää Ahti Sonnisen laulun ”Rauhaa, vain rauhaa” sekä Jean Sibeliuksen hienon, kaikkien tunteman joululaulun ”En etsi valtaa loistoa”.
Lasorlan tulkinnat lauluista saivat yleisön istumaan hiiren hiljaa ja nauttimaan rauhan tunteesta, joka täytti hoitokodin. Anita Mustonen kuunteli musiikkia silmät kiinni.
– Joulumusiikki kuulosti aivan mahtavalta. Meinasi taju lähteä, kun oli niin hienoa kuultavaa, Mustonen kuvaili kokemaansa esitysten jälkeen.
Rauhallisen joulun tunnelma oli hänelle hyvin mieluisa.
– En ole viettänyt minkäänlaista höslöjoulua enää pitkään aikaan. Viime jouluna en edes sytyttänyt valkeaa kynttilään, kun pelkäsin nukahtavani joululauluja kuunnellessani.
Pirkanmaan hoitokodin väki nautti musiikkihetkestä täysin siemauksin, mutta se antoi paljon myös esittäjille.
– Halusinkin päästä tekemään tällaisia keikkoja tänä jouluna. Meille jokaiselle on hyvin tärkeää tavoittaa rauhan tuntu joulun aikana, tenori Eero Lasorla sanoi esitysten jälkeen.
Pirkanmaan hoitokodin musiikkihetkeen osallistui myös hoitokodin johtaja Mirja Jussila. Hänen mielestä musiikillinen lahja oli parasta, mitä heille voi tuoda.
– Materialistiset paketit ovat tietysti tärkeitä, mutta tällainen sydämestä tuleva lahja, jota ei voi kääriä pakettiin eikä sille voi laittaa hintalappua, on parasta meidän potilaille.
Hoitokodin joulua ovat rakentamassa useiden vapaaehtoisten lisäksi myös erilaiset tapahtumat, joista Yle Tampereen musiikkitervehdys oli yksi. Tunnelma hoitokodissa on kirjaimellisesti kodinomainen ja lämmin.
– Jouluaattona järjestetään talossa myös papin pitämä jouluhartaus, johon kaikki tilaisuuden tärkeäksi kokevat voivat osallistua, kertoo Jussila.
Pirkanmaan hoitokodissa moni potilas viettää viimeistä jouluaan. Siksi kaikista tärkeimpiä ovat tietysti läheiset sekä pysähtyminen ja hiljentyminen.
– Ja se, että jokainen voi viettää joulua omalla tavallaan, lisää Mirja Jussila.
Ensimmäinen joulu pois omasta kodista on monelle raskas. Erilaiseksi sen kokee myös Anita Mustonen.
– Tietysti tämä on erilainen, mutta kokemus se on tämäkin.
Rinne: Hallitus vaarantaa päätöksillään kotimaisen kysynnän
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne vaatii hallitukselta toimia talouskasvun ja työllisyyden eteen. Rinteen mukaan leikkaukset kotimaiseen kysyntään ovat väärä toimenpide tässä taloustilanteessa.
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne epäilee hallituksen talouslinjaa myös [valtiovarainministeriön uusimman suhdanne-ennusteen](http://yle.fi/uutiset/valtiovarainministerio_julkisti_uudet_ennusteet_ensi_vuoden_kasvuprosentti_12/8538690) valossa.
– Ennusteesta käy selväksi, että kotimainen kysyntä on se, joka pitää meidät pinnalla. Se huolestuttaa, että hallituksen leikkaukset eläkeläisiin, työttömiin ja lapsiperheisiin tulevat kohdistumaan nimenomaan tähän kotimaiseen kysyntään. Jos pakkolait menevät läpi, niin kotimainen kysyntä on vaikeuksissa. Se tarkoittaa työttömyyttä, Rinne kommentoi uusinta suhdanne-ennustetta perjantaina.
Rinne huomautti, että useat ennustelaitokset ovat arvioineet ensi vuoden kasvun olevan vähemmän kuin valtiovarainministeriön arvioimat 1,2 prosenttia.
Rinne vaati lisäsatsauksia, jotta talouskasvu lähtisi liikkeelle.
Seitsemän vuotta on harjoitettu kiristävää talouspolitiikkaa. Se on nähty, että sillä ei saada hyvää lopputulosta.
– Seitsemän vuotta on harjoitettu kiristävää talouspolitiikkaa. Se on nähty, että sillä ei saada hyvää lopputulosta. Nyt tarvitaan panostuksia talouskasvuun ja työllisyyteen sillä tavalla, että saadaan pienet ja keskisuuret yritykset kasvamaan ja kansainvälistymään. Samalla pitää huolehtia siitä, että kotimainen ostovoima säilyy.
Rinne ei usko, että työttömyys kääntyy laskuun runsaan prosentin talouskasvulla.
– Nämä ovat aivan liian alhaiset kasvuluvut työllisyystilanteen paranemiseen. Tarvittaisiin huomattavasti tehokkaampia toimenpiteitä, Rinne sanoi ja viittasi SDP:n tekemiin ehdotuksiin.
SDP on esittänyt muun muassa työllistämisseteliä, jossa työttömyysturvaa käytettäisiin tukena työllistymiseen.
Perussuomalaisten kansanedustaja: Pitäisikö tiet päällystää siannahalla?
Perussuomalaisten kansanedustaja Ari Jalonen pohtii Facebook-sivuillaan, pitäisikö tiet päällystää siannahalla. Pohdiskelu liittyy uutiseen, jonka mukaan poliisi tutkii epäiltyä pahoinpitelyrikosta Porissa.
Kansanedustaja Ari Jalonen (ps.) ottaa kantaa epäiltyyn pahoinpitelyyn. Poliisi tutkii epäilyä, että ulkomaalaistaustainen henkilö olisi pahoinpidellyt nuoren naisen keskiviikon ja torstain välisenä yönä Porissa.
– Pitäskö hallituksen kokeilukulttuurin hengessä koittaa mitä vaikutuksia siannahalla päällystetyt tiet tekis? Jalonen kirjoittaa Facebookissa.
Muslimit ja juutalaiset eivät syö sianlihaa. Poliisi ei ole kertonut, että rikoksesta epäiltäisiin muslimia, juutalaista tai turvapaikanhakijaa. Kyse on tässä vaiheessa vasta epäilystä.
"Keskityn joulukinkkuun"
Jalonen kommentoi Ylelle, että tämä on hänen joulumielinen päivityksensä. Hän sanoo keskittyvänsä nyt joulukinkkuun.
Mutta olet linkittänyt tämän uutiseen, jossa kerrotaan pahoinpitelystä? Poliisi ei ole kertonut, että epäilyjen kohteena olisi esimerkiksi muslimi.
– Ei tämä liity mitenkään siihen uutiseen. Tee omat johtopäätöksesi, Jalonen sanoo.
Ymmärrätkö, jos jollekin tulee kommentista mieleen, että se voisi olla rasistinen?
– Jokainen tekee omat tulkintansa, Jalonen vastaa.
"Henkilökohtaista pohdiskelua"
Jalosen mukaan kyse on hänen henkilökohtaisesta pohdinnastaan eikä liity perussuomalaisiin. Hän myös kiistää, että kyse olisi yrityksestä päästä esille toisen satakuntalaisen kansanedustajan Laura Huhtasaaren (ps.) varjosta.
Huhtasaari on päässyt kommenteillaan viime aikoina usein julkisuuteen. Viimeksi Huhtasaari nousi esille twiitattuaan, että ihmisoikeudet eivät koskisi kaikkia.
Nobel-tarinoita 2  Barbara McClintock teki yllättävän löydön: geenit hyppivät
Geenitkö muka hyppivät? Ei voi olla mahdollista, monet tutkijat tuolloin ajattelivat. McClintock oli kuitenkin oikeassa ja palkittiin Nobel-palkinnolla vuonna 1983.
Barbara McClintock oli amerikkalainen sytogeneetikko, joka tutkiessaan maissia löysi hyppivät geenit 1940-luvun loppupuolella. Tieteellinen artikkeli julkaistiin arvostetussa Proceedings of the National Academy of Sciences (PNAS) -tiedejulkaisussa vuonna 1950. Joidenkin tutkijoiden oli vaikea sulattaa merkillistä uutta löytöä.
”Luonnollisesti tuohon aikaan oli vielä paljon perinteisesti ajattelevia tutkijoita ja jos heille sanoi, että geeni lähtee hyppäämään niin äkkiä tuli tenä vastaan. Ajateltiin, että eiväthän geenit voi hyppiä kun ne ovat kiinni kromosomeissa”, professori Harri Savilahti Turun yliopistosta selvittää.
McClintockilla oli vahva ja pitävä todistusaineisto, mutta artikkeli itsessään oli melko vaikeaselkoinen, mikä ei helpottanut sen sisäistämistä.
”Osa geneetikoista ei ollenkaan pystynyt seuraamaan hänen argumenttejaan mutta oli niitäkin, jotka olivat McClintockin kanssa samalla tietotasolla ja ymmärsivät asian”, Savilahti selventää.
Eräskin johtava genetiikan tutkija lohkaisi, että McClintock on joko pähkähullu tai oikea nero. ”Se oli kuitenkin vain yhden henkilön toteamus”, Savilahti muistuttaa.
McClintock oli hyvin keskittynyt tutkimuksiinsa ja ehkä siksikin kirjoitti risteytyskokeistaan vaativaa tekstiä, joka avautui vain harvoille. ”Ymmärtääkseen tekstiä piti osata melkoinen liuta maissin geneettistä sanastoa, ja moni putosi jo tästä syystä kärryiltä”, Savilahti pohtii.
Havainnollistavia kuviakaan McClintock ei liittänyt artikkeliinsa.”Kuvien käyttäminen olisi selventänyt asiaa, ja jotkut kommentaattorit ovat jälkikäteen todenneet, että myös kirjallisessa ilmaisussa hänellä olisi ollut parannettavaa”.
Ymmärtämistä ei edistänyt sekään, että geeni oli tuohon aikaan käsitteenä melkoisen abstrakti. DNA:n ja siis myös geenien tarkka kemiallinen rakenne ratkaistiin vasta muutamaa vuotta myöhemmin vuonna 1953, kun Watson ja Crick julkaisivat DNA:n kaksoiskierrerakenteen Nature-lehdessä.
Nobel-palkinto myönnettiin vasta vuonna 1983
McClintock oli selkeästi edellä aikaansa, ja ehti kulua vuosikymmeniä ennenkuin hyppivät geenit osoitettiin todeksi molekyylitasolla ja niitä löydettiin muistakin eliöistä. 
”Ne voitiin todentaa vasta molekyylibiologian kehittymisen myötä, ja niitä löydettiin sekä bakteereista että banaanikärpäsestä 1970-luvun alkupuolella”, Harri Savilahti muistelee.
Niinpä 1970-luvun puolivälissä viimeistenkin epäuskoisten tutkijoiden oli annettava periksi ja myönnettävä, että McClintock oli sittenkin oikeassa. Samoihin aikoihin alettiin ymmärtää myös, etteivät genomit olekaan jäykkiä rakenteita vaan varsin dynaamisia, jatkuvan muutoksen tilassa olevia kokonaisuuksia.  
Hyppivien geenien toimintamekanismi molekyylitasolla selvisi vasta 1980- ja 1990 –luvulla tehdyissä tutkimuksissa. Selvittämistyötä Harri Savilahti kuvaa vaativaksi. ”Siihen osallistui kymmeniä laboratorioita ympäri maailman”, hän kertoo.
Vuonna 1983 Barbara Mc Clintockille myönnettiin liikkuvien geneettisten elementtien löydöstä Nobelin fysiologian palkinto. Hän sai palkinnon ensimmäisenä naisena siten, ettei palkintosummaa jaettu usean tutkijan kesken. 
Tätä ennen hänet oli tosin palkittu jo monilla muilla palkinnoilla, muun muassa varsin arvostetuilla Wolf- ja Lasker –palkinnoilla. Hyppivien geenien lisäksi hänen työpöydällään oli syntynyt muitakin löytöjä, joista hänet palkittiin. 
”Häntä pidettiin jo 1940-luvulle tultaessa yhtenä Amerikan ja jopa koko maailman johtavista sytogeneetikoista ”.
 Rillipää istui syventyneenä mikroskooppinsa ääressä
Alun alkaen McClintock opiskeli kasvitiedettä ja joutui geenien pariin osallistuttuaan genetiikan kurssille 1920-luvun alkupuolella.  Genetiikasta tuli hänen sivuaineensa. Tuohon aikaan genetiikka oli vielä nuori tieteenala ja vasta kehityksensä alussa eikä alan kursseja edes Yhdysvalloissa ollut runsaasti tarjolla.
”Gregor Mendel oli julkaissut perinnöllisyyden lait vuonna 1865, mutta ne jäivät täysin huomiotta, kunnes vuonna 1900 kolme eri tutkijaa julkaisi ne uudestaan. Kun McClintock osallistui ensimmäiselle genetiikan kurssilleen, tieteenala oli vasta parikymmentä vuotta vanha”.
McClintockin tutkimuskohteeksi valikoitui luontevasti tuon ajan tärkeä mallikasvi maissi. ”Maissista oli olemassa jo eri variaatioita ja värimutaatioita, joiden ansiosta sen perinnöllisiä ilmiöitä oli helppo seurata risteytyskokeissa. Maissia oli myös helppo viljellä ja risteytyskokeiden tulokset näkyivät selkeästi tähkässä”, Savilahti kertoo.
Lukuisissa säilyneissä valokuvissa McClintock istuu laboratoriossa silmälasit päässään varsin keskittyneen oloisena  mikroskooppinsa ääressä. Hän oli varsin työteliäs ja kehitti ahkerasti myös menetelmiä kromosomien tutkimiseen.
”Hän teki risteytyskokeita ja tutki mikroskoopissa kokeiden aiheuttamia muutoksia kromosomeissa, mikä oli täysin uutta tuohon aikaan”, Savilahti toteaa.  
”Hän kertoi myös katselevansa kromosomeja mikroskoopissa kuin olisi sukeltanut näytepreparaatin sisään ja katsellut niitä sisältä käsin. Mielikuvituksessaan hän loi kolmiulotteisen kuvan näytteestä ja otti siihen mukaan myös ajan eli loi päässään kuin filmin tapahtumien kulusta”.
”Barbara McClintock oivalsi myös ensimmäisenä, että kromosomeissa on kohtia, joissa risteytyskokeiden aiheuttamat ominaisuuksien muutokset näkyivät ja todisti ensimmäisenä, että geenit ovat jotakin materiaalista”, Savilahti kertoo. ”Jo pelkästään tämä tulos toi hänelle valtavasti mainetta”.
McClintock pystyi myös ensimmäisenä erottelemaan maissin kromosomit toisistaan niiden ulkonäön perusteella. ”Sekin oli suuri saavutus, maissin kromosomit ovat varsin pieniä ja niiden erot kovin vähäisiä”.
Barbara McClintockilla oli kromosomitutkimus hyppysissään niin hyvin, että hänet kutsuttiin apuun myös silloin kun toisen tärkeän genetiikan koeorganismin__ Neurospora crassa__ -leipähomeen kromosomistoa selvitettiin. Leipähomeelle ei ollut vielä sytogeneettisiä menetelmiä, sen kromosomeja ei pystytty erottelemaan eikä niiden määrää ratkaisemaan. Kun McClintock pyydettiin apuun, hän suunnilleen puolen vuoden työllä selvitti sen kaiken”, Harri Savilahti ihastelee.
Entä oliko hän väärinymmärretty ja eristyvä?
Barbara Mcclintockista kirjoitettu ensimmäinen elämäkerta on kuvannut hänet väärinymmärretyksi, omissa oloissaan viihtyväksi ja eristyneeksi persoonaksi. Harri Savilahden mukaan tällainen luonnehdinta antaa väärän kuvan McClintockin persoonasta.
”Ensinnäkin Cornellin yliopistossa ollessaan hän oli läheisessä yhteistyössä Cornellin maissikoulukunnan jäsenten kanssa. Myöhemmin eristyneisyyttä oli kenties enemmän Missourin yliopistossa vietetyn lyhyen jakson aikana, mutta sekin saattoi johtua siitä, että hänelle ei löytynyt sieltä samalla aaltopituudella olevia kollegoja. Viimeisessä vaiheessa ja pisimpään hän työskenteli Cold Spring Harborin laboratoriossa, jossa hyviä kollegoja taas riitti. Siellä pidettiin kesäisin kursseja, joille maailman parhaat geneetikot osallistuivat ja hän oli jatkuvassa yhteydessä heidän kanssaan. Kuva, jossa McClintock esitetään meille yksinäisenä ja hyvin eristäytyneenä, on selkeästi väärä”.
Tieteellisiä artikkeleitaan hän kuitenkin kirjoitti yksin, mutta siihenkin on luonteva syy. ”Erityisesti näin tapahtui, kun hän tutki hyppääviä geenielementtejä, ja syy oli se, että hän oli paljon edellä aikaansa ja tiesi siitä aiheesta kaikkein eniten. Suorasta yhteistyöstä muiden kanssa ei olisi ollut välttämättä hyötyäkään. Enemmänkin hän hyötyi keskusteluista samalla alalla olevien mutta eri aihetta tutkivien kollegojen kanssa. Esimerkiksi hän oli yhteydessä ranskalaisten Jacques Monod´n ja François Jacobin kanssa, jotka tutkivat geenisäätelyä bakteerien avulla ja saivat töistään myös Nobelin palkinnon. Hänellä oli paljon yhteistä ajattelutavassa näiden ranskalaisten kanssa”, Savilahti arvioi.
Geenit hyppivät jopa eliöstä toiseen
Nykyisin tiedetään, että hyppäävä geeni voi siirtyä suhteellisen satunnaisesti eri kohtiin genomia. Hyppäämisen mekanismikin tunnetaan jo melko hyvin. ”Geenihypyn koneisto välittää geenihypyn. Kaksoisjuoste katkaistaan geenin ympäriltä ja geeni irtoaa. Kohdatessaan mitä tahansa DNA:ta, mukana siirtyvä koneisto liittää geenin tähän uuteen paikkaan genomissa”, Savilahti kertoo.
”Hyppäävät geenit muodostavat geeniperheitä, joiden välillä voi olla hieman eroa geenihypyn hienomekaniikassa. Eroa voi olla myös niiden taipumuksessa hypätä erilaisiin kohtiin genomissa”. 
Geeni voi hypätä jopa eliöstä toiseen. ”Esimerkiksi bakteerien antibioottiresistenssit leviävät usein juuri hyppäävien geenien mekanismien kautta”.
Artikkeli perustuu Turun yliopiston professorin Harri Savilahden haastatteluun Tiedeykkösessä.
Jolla ilmoitti nousseensa rahapulan kuolemanlaaksosta
Jolla on päättänyt rahoituskierroksen, saanut uusia lisenssikumppanuuksia ja päässyt ylös start-up-yritysten kuolemanlaaksosta.
Mobiiliyhtiö Jolla on ilmoittanut virallisesti, että se on saanut uutta rahoitusta.
Jolla on päättänyt pitkittyneen rahoituskierroksensa, saanut uusia lisenssikumppanuuksia ja päässyt ylös kuolemanlaaksosta, tiedotettiin perjantaina.
Hallituksen puheenjohtajan Antti Saarnion mukaan valtaosa aloittelevista start-up-yrityksistä tarvitsee melkoisia selviytymistaitoja, päättäväisyyttä ja kekseliäitä ratkaisuja jaksaakseen menestyä.
Marraskuussa yhtiö ilmoitti hakeutuvansa [yrityssaneerausohjelmaan](http://yle.fi/uutiset/8471811) ja lomauttavansa yli puolet henkilöstöstään.
Viestintäjohtaja Juhani Lassila vahvisti Ylelle jo torstaina, että rahoitus on saatu ja Sailfish-käyttöjärjestelmän kehittäminen jatkuu.
Postitoimiston viimeiset joulukiireet vetävät haikeaksi: "Monet joulut tässä on työtä tehty"
Hämeenlinnan pääposti suljetaan helmikuussa. Nämä joulunaluskiireet ovat viimeiset konttorissa, joka on palvellut asiakkaita jo vuosikymmeniä, kuten moni postilainenkin. Yksi heistä on Leila Nuotio.
Hämeenlinnan pääposti on viimeisenä joulunaan kolmen virkailijan monipuolinen palvelupiste. Pääpostin myymälässä on kirjekuorien ja merkkien ohessa kalentereita, suklaapatukoita, toimistotarvikkeita ja kosmetiikkaa. Pääpostissa on myös sadoittain yritysten omia postilokeroita, vankkoja hyllyjä sekä vilkas hulina ja läpikulkuliikenne joulun alla aamusta iltaan. 
Hämeenlinnan pääpostin palveluesimies Leila Nuotio on työskennellyt Palokunnankadulla vuodesta 1976. Työuraa on lähes 40 vuotta samassa paikassa. Kesällä alkaneiden Postin yt-neuvottelujen tulos oli kuitenkin Hämeenlinnan pääpostin sulkeminen ja irtisanomisilmoitus Nuotiolle ja hänen kumppaneilleen.
–	Monenlaista muutosta olen nähnyt ja monet joulut tässä on työtä tehty. 1970-luvulla oli pankkipalvelut posteissa. Veropalautuksetkin haettiin silloin postikonttoreista. 70-luvulla Palokunnankadulla pääpostissa oli pitemmät asiakasjonot, mutta kassoja ja virkailijoitakin riitti, muistelee palveluesimies Nuotio työuransa alkua.
Hämeenlinnan lopetettava pääposti ei ole lajissaan ainoa suljettava. Posti lopettaa vuoteen 2018 mennessä yli 70 keskeistä postikonttoria. Forssasta pääposti on jo suljettu. Myös Riihimäen ykköskonttoria odottaa sulkeminen ensi vuoden alkupuolella. 
Etelä-Hämeeseen jää yksi ainoa postin konttori- ja myymäläpalvelupiste, joka sijaitsee Lahdessa. Lahden jälkeen Etelä-Hämettä lähimmät monipuoliset postikonttorit ovat Helsingissä, Turussa ja Mikkelissä.  
Joulupallokorvakoruista joulumieltä
Joulukiireeseen Palokunnankadun pääpostin kolmen naisvirkailijaa on pukeutunut osin joulua varten. Kaikkien korvista roikkuvat pienet kiiltävät syvänpunaiset joulupallot, ammattiylpeys on tallella ja talven juhlamieltä halutaan jakaa kiireiden jo väistyessä.
– Joulupallot laitoimme korviimme ja jaamme hieman joulumieltä, kertoo Nuotio.  
Maanantaina oli postikorttien viimeinen edullinen lähetyspäivä. Perjantaina lähetetyt paketit ehtivät vielä kotimaassa perille jouluksi. Kiirettä pitää.
Monet ostavat joulumerkkinsä juuri postista, vaikka asiamiespalveluissakin niitä on tarjolla. Hämeenlinnan pääpostiin ja sen virkailijoihin liittyy kaupunkilaisilla vahvoja ja usein lämpimiäkin tunteita. Pekka Granqvist joulupostijonossa kertoo ajaneensa nelisen kilometriä Palokunnankadulle saadakseen osaavaa ja ystävällistä asiakaspalvelua. 
–	Minusta tämä on tosi kurjaa, että kaikki palvelut lähtevät Hämeenlinnan keskustasta. Pääpostin lopetus harmittaa, koska täällä on saanut asiallista palvelua ja henkilökunta on ollut ystävällistä, kertoo Granqvist.
Espanjan politiikan kenttä murtuu vaaleissa – Kansanliikkeistä syntyneille uusille puolueille kolmasosa äänistä
Espanjan vanha kaksipuoluemalli murtuu talouskriisin ja korruptioskandaalien seurauksena sunnuntaina pidettävissä vaaleissa. Ennusteiden mukaan uudet puolueet, liberaali Ciudadanos ja uusvasemmiston Podemos, saattavat viedä jopa yli kolmasosan äänistä ja parlamenttipaikoista.
Kahden uuden puolueen esiinmarssi Espanjassa on ollut niin voimakas, ettei ole epäilystäkään niiden pääsystä parlamenttiin ensi sunnuntain vaaleissa. Uusien odotetaan peräti nousevan suoraan ratkaiseviin asemiin seuraavan hallituksen muodostuksessa.
Tähän asti Espanjaa on johtanut vuoronperään jompikumpi vanhoista suurpuolueista: joko sosialistipuolue PSOE tai oikeiston kansanpuolue PP. Ne ovat kahdestaan jakaneet yli 80 prosenttia parlamenttipaikoista.
Uusille puolueille kolmasosa äänistä
Tällä kertaa kuitenkin uudet puolueet, liberaalipuolue Ciudadanos ja uusvasemmiston puolue Podemos, saattavat viedä yhteensä yli kolmasosan sekä äänistä että paikoista. Ne ovat kyenneet hyvin nopeasti järjestäytymään laajalti kautta maan.
Vanhojen suurpuolueiden ääniosuus uhkaa kyselyjen mukaan jäädä noin 50 prosentin tasolle, ehkä jopa sen alle. Alueelliset pienpuolueet keräävät osan äänistä.
Pääministeripuolueelle alle kolmasosa
Kyselyjen tulokset ovat vaihdelleet. Tuoreimmissa pääministeri Mariano Rajoyn kansanpuolueelle ennustetaan alle 30 prosenttia, sosialisteille runsasta 20 prosenttia, Ciudadanos-puolueelle vajaata 20 prosenttia ja Podemos-puolueelle kaikkine eri ryhmittymineen noin 16–18 prosenttia.
Edellisvaaleissa, keskellä syvää talouskriisiä marraskuun lopulla 2011 kansanpuolue sai liki 45 prosentin äänivyöryn. Maata kahdeksan vuotta johtaneet sosialistit romahtivat silloin noin 29 prosenttiin.
Uudet puolueet syntyivät kansanliikkeistä
Sosialistien hallituskauden loppuaikaa leimasivat kautta maan spontaanit aukioiden valtaukset, jotka ristittiin toukokuun 15. päivän liikkeeksi. Siitä kansalaisprotestista Podemos katsoo syntyneensä. Puolue perustettiin vasta tammikuussa kaksi vuotta sitten.
Ciudadanos taas perustettiin kansalaisliikkeen pohjalta Kataloniassa jo vuonna 2006. Puolue on ollut pienryhmänä Katalonian alueparlamentissa siitä asti, mutta nousi tänä syksynä tärkeimmäksi oppositiopuolueeksi. Se puolustaa Katalonian espanjalaisuutta separatistien itsenäisyyshanketta vastaan.
Sukupolvenvaihdos käynnissä
Nämä vaalit tuovat Espanjan politiikkaan myös laajan sukupolvenvaihdoksen. Uusvasemmiston Podemosin perustaja ja pääsihteeri Pablo Iglesias on 37-vuotias, poliittisten tieteiden opettaja Madridin Complutense-yliopistosta.
Keskusta- tai oikeistoliberaaliksi luonnehdittavan Ciudadanosin perustajiin lukeutuva puoluejohtaja Albert Rivera on vasta 36-vuotias. Hän on koulutukseltaan yritysjuristi.
He ovat kumpikin varttuneet maailmaan sen jälkeen, kun Espanja oli jo saanut demokraattisen perustuslain. Heillä ei ole omakohtaisia muistoja Francisco Francon diktatuurista.
Myös sosialistipuolue on tehnyt nuorennusleikkauksen johtoryhmäänsä, ja vaihtanut uudeksi johtajakseen 43-vuotiaan Pedro Sánchezin.
Kansanpuolueen johtaja, pääministeri Rajoy on kuusikymppinen, mutta hänenkin puolueessaan on alettu nostaa esiin uusia, nuoria kasvoja.
Vanha eliitti korruptoitunut
Uusien puolueiden nousun taustalla on pitkä talouskriisi, ja sen esiintuomat korruptiokäytännöt eri valtaryhmittymistä. Uudet ovat puhtaita, ja lupaavat ennen muuta kitkeä väärinkäytökset.
Korruption tahraaman "vanhan eliitin" poistaminen johtoasemista on vaatimus, joka saattaa vaikeuttaa tulevia hallitusneuvotteluja, jos kansanpuolue säilyy suurimpana. Rajoyn puolueen skandaalit ovat olleet laajat, vaikka hän itse on syytteiltä välttynyt.
Pääministerin hermot pettivät
Korruptio on vaaleissa niin tärkeässä roolissa, että vanhojen puolueiden johtajien vaalitentti viime maanantai-iltana meni repiväksi henkilöönkäyväksi syyttelyksi. Pääministeri Rajoylta petti hermot, kun sosialistijohtaja Pedro Sánchez syytti häntä moraalisesti kelvottomaksi jatkamaan pääministerinä.
– Te olette kurja, luihu ja halpamainen, Rajoy intosi Sánchezille.
–  Te olette kelvoton, teidän olisi pitänyt erota jo kaksi vuotta sitten, Sánchez hyökkäsi.
Samaan aikaan toisen tv-kanavan studiossa uusien puolueiden johtajat löivät ystävän kättä voitonvarmoina. Molemmat tuomitsivat vanhojen suurpuolueiden johtajien käytöksen häpeälliseksi kaksipuoluevallan loppunäytökseksi.
Taloudessa eri linjoja
Ciudadanos on sovitteluhakuinen oikealle ja vasemmalle. Sen talousajattelu on markkinahenkistä, mutta se painottaa yhteiskunnallista oikeudenmukaisuutta. Sen arvellaan vievän ääniä myös sosialisteilta.
Ciudadanos ajaa isoja uudistuksia. Se tahtoo uudistaa muun muassa koulujärjestelmän, oikeuslaitoksen ja Espanjan perustuslain.
Podemos aloitti hyvin radikaalilla vasemmistolinjalla, mutta on sittemmin maltillistanut sävyjä. Se vastustaa eliittien ja pääoman etuja ja tavoittelee perinteisiä vasemmistoarvoja brittien työväenpuolueen uuden johtajan Jeremy Corbinin tapaan.
Podemos lisäisi julkisen vallan roolia taloudessa ja neuvottelisi yhä mielellään Espanjan velat uusiksi. Se pitää Kreikan Syrizaa sisarpuolueenaan, mutta on viime aikoina ollut asiasta hiljaa.
Haasteina työttömyys  ja separatismi
Espanjan talous kasvaa tänä vuonna yli 3 prosentin vauhtia – mutta vaaliteemoja ovat yhä yli 20 prosentin tasolla pysyttelevä työttömyys, menoleikkaukset ja laskeneet matalapalkat.
Uuden hallituksen ensimmäisiä vaikeita haasteita tulee olemaan Katalonian separatistien irtoamishankkeen torjuminen. Podemos tarjoaisi ratkaisuksi virallista kansanäänestystä, mutta muut tuskin sitä hyväksyvät.
Vaalit voivat johtaa vaikeaan hallituksenmuodostukseen. Todennäköisimpänä pidetään ennusteiden valossa kansanpuolueen ja Ciudadanosin yhteistyötä, mutta silloinkin Rajoyn jatkaminen pääministerinä on kyseenalaista hänen yllään lepäävien korruption varjojen takia.
Pohjois-Karjalaan 14 poikkeuslupaa suden metsästykseen
Suden kannanhoidollisen metsästyksen poikkeuslupia myönnettiin ensi vuodelle Pohjois-Karjalaan huomattavasti enemmän kuin tälle vuodelle.
Suomen riistakeskus on myöntänyt 14 poikkeuslupaa suden kannanhoidolliseen metsästykseen ensi vuodelle.
Luvat ovat voimassa 23.1.2016–21.2.2016.
Viime vuonna Pohjois-Karjalaan myönnettiin kuusi poikkeuslupaa.
Pohjois-Karjalaan myönnetyt poikkeusluvat kohdentuvat kymmeneen susilaumaan. Pyynti suositellaan kohdennettavaksi nuoriin haittaa tuottaviin yksilöihin. Metsästykseen saa osallistua kerrallaan enintään 50 metsästäjää kutakin susireviiriä kohti. Luvansaajan on nimettävä metsästyksenjohtaja pyyntitapahtumaan, riistakeskus tiedottaa.
Arvioiden mukaan Suomessa on 34–38 susilaumaa. Viime keväänä arvioitiin, että Suomessa olisi 220–245 hukkaa.
Ensimmäisenä kokeiluvuonna tammi-helmikuussa 2015 kannanhoidollisessa metsästyksessä kaadettiin 17 sutta. Vastaavasti helmikuussa 2014 laumoja arvioitiin olevan 24 ja eläviä susia arvioitiin olevan 140–155 yksilöä, riistakeskus kirjoittaa.
Suomen riistakeskuksen mukaan kannanhoidollinen metsästys on suden hoitosuunnitelman mukainen kaksivuotinen kokeilu, jonka avulla haetaan tietoa kannanhoidollisen metsästyksen vaikutuksista lauman elinvoimaisuuteen ja suden käyttäytymiseen sekä kansalaisten asenteisiin.
Dokumenttiprojekti: Kallis elämä
TV1 maanantaina 28.12.2015 klo 21.00 - 21.50, uusinta lauantaina 2.1. klo 11.35
Yle Areenassa 30 päivää
Mikä on suomalaisen elämän hinta? Kuka lopulta kuittaa laskun?
Ohjaaja **Simo Sipola** pohtii Kallis elämä -dokumenttielokuvassa suomalaista hyvinvointivaltiota ja omaa elämäänsä. Hän kasvoi aikuiseksi hyvinvointivaltion mukana ja on myös kokenut sen alasajon.
Simo ja yhteiskunta muuttuneet
Simo täyttää pian viisikymmentä vuotta. Dokumentissa lomittuvat Simon elämänvaiheet ja hyvinvointivaltion laajeneminen. Hänen elämäntarina kasvaa kertomukseksi suomalaisen yhteiskunnan muuttumisesta.
Köyhästä maatalousvaltaisesta yhteiskunnasta on tullut viidessäkymmenessä vuodessa vauras ja nykyaikainen valtio, joka vannoo tehokkuuden ja kilpailukyvyn nimiin.
Elämään vaikuttaneet ihmiset
Simo Sipola tapaa joukon elämäänsä olennaisesti vaikuttaneita henkilöitä: muun muassa vanhempansa, ensimmäisen opettajansa ja entisen työnantajansa sekä hyvinvointivaltiota tutkineita tai siitä kirjoittaneita ihmisiä.
Koskettavat ja osin traagiset tarinanpätkät päähenkilön elämästä tuovat hyvinvointivaltion ja sen muuttumisen lähelle meitä kaikkia.
Elokuvan kerrontaa ryydittävät arkistofilmit ja valokuvat sekä humoristiset animaatiot. Aikakauden musiikki tuo tarinaan nostalgisen häivähdyksen.
Mitä sinä maksat yhteiskunnalle?
[Dokumenttiprojektin nettisivulta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/18/katso-mita-maksat-yhteiskunnalle) selviää, mitä vuosina 1960 - 2009 syntyneet ovat maksaneet yhteiskunnalle.
Sivuilta löytyy myös lisätietoa hyvinvointivaltion laajenemisesta 1960-luvun alusta lähtien.
Tuottaja: **Ari Lehikoinen**. Tuotanto: Yle, 2015.
Lisää dokumentista:
[Katso, mitä maksat yhteiskunnalle!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/18/katso-mita-maksat-yhteiskunnalle)
[300 000 euroa puhtaana käteen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/18/300-000-euroa-puhtaana-kateen)
[Parikymppiset ovat voittajia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/20/parikymppiset-ovat-voittajia)
Helsingin Diakonissalaitos irtisanoo 17 työntekijää
Helsingin Diakonissalaitos irtisanoo yt-neuvotteluiden jälkeen 17 työntekijää. Osalle irtisanomisuhan alla olleista löydettiin töitä esimerkiksi vastaanottokeskuksista.
Helsingin Diakonissalaitos irtisanoo 17 työntekijäänsä.  Lokakuussa alkaneet yt-neuvottelut koskivat lähes tuhatta työntekijää. Irtisanottavien määrä pieneni arvioidusta 65:stä, sillä osalle työntekijöistä tarjottiin joko uutta työtä tai muuntokoulutusta vastaanottokeskustyöhön.
Diakonissalaitos on joutunut säästötoimiin, sillä se on viime aikoina muun muassa hävinnyt kilpailutuksia tuottamissaan palveluissa. Edellisen kerran Diakonissalaitos irtisanoi henkilöstöään vuosi sitten.
Diakonissalaitos jatkaa viime vuonna aloitettua talouden tervehdyttämisohjelmaansa. Sillä haetaan yhteensä kolmen miljoonan euron tulosparannusta ensi vuoden aikana.
Lukijat äänestivät vuoden parhaan Viikon albumin – Robin, Mokoma ja Antti Tuisku kärkeen
YleX:llä on soinut tämän vuoden aikana kymmeniä Viikon albumeita.
YleX on soittanut vuoden 2015 aikana Viikon albumina melkein 40:tä kotimaista levyä. YleX kysyi tällä viikoilta lukijoilta, mikä on vuoden paras Viikon albumeista.
Kärkisijat vaihtelivat koko viikon ajan, mutta lopulta voittajaksi äänestettiin **[Robinin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/robin)**_Yhdessä_. Se sai 16,65 prosenttia äänistä. Kakkoseksi jäi kisaa pitkään dominoinut **[Antti Tuiskun](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/antti%20tuisku)** _En kommentoi_, jota äänesti 14,76 prosenttia. Pronssisijalle äänestettiin **[Mokoman](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mokoma)**_Elävien kirjoihin_. Sen valitsi 7,06 prosenttia äänestäjistä.
Kaikki tulokset löytyvät alta.
Viikon albumi on YleX:n musatiimin valitsema uunituore levy, jota yleensä päästään fiilistelemään ja kuuntelemaan YleX:n netissä jo ennen virallista julkaisua. Lisäksi Viikon albumien biisit soivat YleX:n radiolähetyksissä.
[Äänestä!](https://polldaddy.com/poll/9230840/)
LIVE: Mäkäräiselle kaksi sakkokierrosta
Kaisa Mäkäräisen kauden alku on ollut melkoista vuoristorataa. Miten käy Mäkäräisen, Mari Laukkasen tai Sanna Markkasen tänään, kun vuorossa on Pokljukan pikakilpailu? Seuraa kilpailua Yle Areenasta kuvaa klikkaamalla.
Etelä-Häme jäi ilman suden poikkeuslupaa
Suomen riistakeskus ei myöntänyt kannanhoidollista suden poikkeuslupaa Etelä-Hämeeseen. Hakemuksen hylkäämistä perusteltiin muun muassa sillä, että susi ei ole aiheuttanut alueella vahinkoja.
Suomen Riistakeskukselta oli haettu kannanhoidollista suden poikkeuslupaa Rengon ja sen naapuririistanhoitoyhdistysten alueille.
– Hakemuksista tehtyjen vertailujen perusteella Etelä-Hämeeseen ei voitu myöntää tällä kertaa kannanhoidollista poikkeuslupaa, kerrotaan Suomen riistakeskuksesta.
Riistakeskus perusteli hakemuksen hylkäämistä sillä, että suden reviiri ei ole vakiintunut seudulle. Myönnetyt poikkeusluvat painotettiin lisäksi sellaisille alueille, joilla susi on jo aiheuttanut vahinkoja.
Poikkeusluvat on myönnetty vahvistetun susikannan hoitosuunnitelman ja maa- ja metsätalousministeriön antaman asetuksen nojalla.
Etelä-Hämeessä susia on liikkunut eniten juuri Rengon ympäristössä ja sieltä on myös laumahavainto. Susihavainnot Riistakeskus Etelä-Hämeen toimialueen itäosissa ovat toistaiseksi olleet satunnaisia.
Koko maahan myönnettiin kaikkiaan 46 poikkeuslupaa sudenpyyntiin. Suomen Riistakeskus myönsi muun muassa yhden poikkeusluvan Pohjois-Hämeeseen.
Lentävän spagettihirviön seuraaja: Älä ota elämää ja itseäsi liian vakavasti!
Kun maailma tuntuu liian hullulta, **Meri Lähteenoksa** katsoo eteisessään olevaa alttaria ja laittaa pastasiivilän päähänsä. Miten tamperelaisesta keski-ikäisestä naisesta tuli pastafari eli spagettihirviöliikkeen innokas puolestapuhuja?
 
Lukiessaan kirjoitusta pastafariudesta, Meri Lähteenoksa tajusi heti, että se on hänen juttunsa. Hän rakensi eteiseensä alttarin, jossa pingviinilaukun ympärillä on ruusuköynnös, ja vetoaisan päällä pastasiivilä.
- Se muistuttaa minua joka päivä siitä, että elämään ja itseensä ei pidä suhtautua liian vakavasti.
Spagettihirviöliikkeen eli pastafariuden (engl. [Church of the Flying Spaghetti Monster](http://www.venganza.org/)) takana on amerikkalainen **Bobby Hendersson**. Hän  kehitteli spagettihirviön kymmenen vuotta sitten protestiksi sille, että Kansasin osavaltio salli kouluissa älykkään suunnittelun opetuksen. Sen taustalla on ajatus siitä, että eliöt ovat älykkään suunnittelijan, esimerkiksi Jumalan, luomuksia. 
 
Päätöksestä suivaantuneena Hendersson uhkasi haastaa osavaltion oikeuteen, jos se ei tasapuolisuuden nimissä sallisi spagettihirviöopin eli pastafariuden opettamista kouluissa. Hendersson sai luvan, ja pastafarius levisi nopeasti internetin välityksellä ympäri maailmaa.
Ihmiset alkavat olla kyllästyneitä maailmanmenoon.
Internet-ilmiön syntyminen on Meri Lähteenoksan mukaan ymmärrettävää, koska ihmiset alkavat olla niin kyllästyneitä maailmanmenoon. Päättäjät ja johtajat ovat hänen mukaansa kuin sadun keisarit ilman vaatteita. Pastafarit ovat ottaneet yhteiskunnassa narrin roolin ja karnevalisoivat päättäjien tekemiä päätöksiä.
 
Lähteenoksan mukaan on hauskaa, että ihmiset haastavat virallisia tahoja. Useat pastafarit ympäri maailmaa ovat [saaneet pitää liikkeen tunnusta, pastasiivilää,](https://fi.wikipedia.org/wiki/Lent%C3%A4v%C3%A4_spagettihirvi%C3%B6) päässään virallisessa passikuvassa ja tilaisuuksissa. Tuorein “voitto” pastafareille on se, että [Uudessa-Seelannissa pastafarinen kirkko sai juuri vihkioikeuden](http://www.stuff.co.nz/life-style/weddings/75107725/church-of-flying-spaghetti-monster-approved-to-perform-marriages).
Pastafarinen kirkko: 
Myös Suomessa on pastafarinen kirkko, joka yrittää saada uskonnollisen yhteisön aseman. Heidän sivustollaan on tosin viime vuosina ollut varsin hiljaista.
 
Meri Lähteenoksa ei ole kovin kiinnostunut liikkeen opillisista kysymyksistä. Hän pitää itseään mystikkona, ja pastafarius on hänelle ennen kaikkea kokemuksellinen asia. Tärkeintä siinä on se, että se auttaa häntä kestämään ihmiskunnan hulluja uskomuksia, joiden varjolla ihmiset riistävät ja tappavat toisiaan.
- Se on se pyhä nauru, joka kaikuu läpi kosmoksen, ja nauraa ihmiskunnan älyttömyydelle.
Pastafarit lopettavat rukouksensa sanaan ramen, joka on japanilainen nuudeliruoka.
Eteisen pastafarialttari herättää hänen ystävissään lähinnä hilpeyttä ja hämmennystä. Monet Merin ystävistä eivät ole koskaan aiemmin kuulleetkaan pastafariudesta.
- Ihmiset innostuvat viimeistään siinä vaiheessa, kun kerron että pastafarit lopettavat rukouksensa sanaan ramen, joka on japanilainen nuudeliruoka.
 
Meri Lähteenoksan mukaan pastafarius vaatii ennen kaikkea rohkeutta nauraa itselleen.
- Omat dogmit ovat usein niitä kaikista harhaisimpia.
 
Hänen mukaansa ihmiset pitävät liian usein kaikkia ajatuksiaan totena ja ryntäävät toimimaan näiden ajatusten pohjalta.
- Kun katselee ympärilleen, niin voi nähdä mitä tästä seuraa, Meri toteaa.
Valtakunnansyyttäjän oppi Ulvilan murhakäsittelystä: Lainsäädäntöä syytä muuttaa
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen ei yllättynyt siitä, että Ulvilan murhan käsittelyä ei enää jatketa oikeudessa. Päätökseen saattoi vaikuttaa hänen mukaansa jo nyt pitkäksi venynyt käsittelyaika. Jotta vastaavalta vältyttäisiin jatkossa, on lainsäädäntöä Nissisen mukaan syytä muuttaa.
Ulvilan murhan oikeuskäsittely on ollut valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen mukaan varsin opettavainen. Se nosti esiin muun muassa alkuvaiheen tutkinnan roolin ja oikeuskäytäntöjen epäkohdat.
– Jotta jatkossa vältyttäisiin tällaiselta vatkaamiselta ja pitkällisiltä oikeudenkäynneiltä, olisi rikosasioiden muutoksenhakujärjestelmä arvioitava rohkeasti uudelleen, Nissinen toteaa.
Näyttöjä käsiteltäisiin vain alioikeudessa
Käytännössä venyvien rikoskäsittelyjen välttäminen tarkoittaisi merkittäviä muutoksia tuomioistuinlaitoksessa. Matti Nissinen toivoo, että lainsäätäjät pohtisivat mallin ottamista sellaisista maista, joissa näyttöjä käsitellään vain alioikeusvaiheessa.
Näyttö on tuoreinta ja parasta käräjäoikeusvaiheessa ja pitäisi olla rohkeutta tehdä lopullinen ratkaisu siellä.
– Rikosasioissa otettaisiin näyttö vastaan vain yhden ja ainoan kerran käräjäoikeudessa. Sen merkitys arvioitaisiin ja päätös syyttömyydestä tai syyllisyydestä tehtäisiin siellä. Asiaa voisi pohtia vaikka viisi tuomaria, jos on tarpeen.
Hovioikeuden ja muiden korkeampien tahojen käsiteltäväksi jäisi Nissisen mukaan vain oikeuskysymyksiä, kuten ratkaisu siitä, onko kyseessä tappo vai murha.
– Todistelua ei otettaisi uudelleen vastaan eikä kuultaisi todistajia. Näyttö on tuoreinta ja parasta käräjäoikeusvaiheessa. Käsittelyn jälkeen pitäisi olla rohkeutta tehdä lopullinen ratkaisu siellä.
Hiiri etsii rakennuksista talvisuojaa – syö siinä sivussa vaikka kynttilät ja kissanruuat
Hiiret ovat ainakin mökkiläisten jokasyksyinen riesa. Ne tunkevat itsensä ihmisasumuksiin varsinkin lumettomina talvina saadakseen suojaa.
Hiiri tunkee itsensä mökkiin pikkuruisesta reiästä, syö kaiken minkä löytää ja sotkee paikat jätöksillään. Konservaattori Ari Karhilahti Turun yliopistolta sanoo, että hiiri etsii ihmisasumuksista asuntoa talven ajaksi.
– Varsinkin jos lunta ei ole ulkona suojana, niin sitten hiirelle alkaa kelvata myös ihmisasumukset.
Lämpö ei ole ratkaiseva tekijä paikan valinnassa. Tärkeämpää on esimerkiksi se. löytyykö rakennuksesta jotakin herkkua.
Eläin ei hae lämpöä vaan muuta suojaa.
– Lämpö ei ole ratkaiseva tekijä paikan valinnassa. Tärkeämpää on esimerkiksi se. löytyykö rakennuksesta jotakin herkkua. Ryynit tai suklaa syödään ensimmäiseksi, Karhilahti sanoo.
Konservaattorin mökillä hiirille oli kelvannut jopa foliopusseihin pakattu kissanruoka. Pitkäviiksisten ruoka houkutti, vaikka muona oli puolentoista metrin korkeudella hyllyllä.
– Hiiri on aika kekseliäs. Ne kävivät popsimassa kissojen ruuat ilmanvahtoventtiilien kautta, hän kertoo.
Loukuttaminen voi vaatia erikoisherkkuja
Karhilahti on huomannut, että loukuttamiseen tarvitaan usein vielä jotain kissanruokaakin parempaa.
– Siirappipiparkakuilla alkoi meidän mökillä jäädä joku loukkuihinkin.
Yli sadan hiiren pyytäminen per syksy alkaa olla jo aika vaativa suoritus. 
Loukuttaja tarkistaa loukkujaan tarvittavan usein, jos loukuista löytyy hiiriä, mutta muita mellastamisen merkkejä ei kiinteistöstä löydy.
– Silloin pyydät hiiriä juuri niin paljon kuin niitä on sisätiloihin änkeämässäkin.
Karhilahdelta on kysytty sitäkin, että kuinka paljon hiiriä pitää pyytää ennen kuin ne loppuvat. Kysyjä oli pyytänyt hiiriä jo 120 kappaletta eikä loppua näkynyt.
– Joissain paikoissa hiiriä voi olla niinkin älyttömästi ja niitä on silloin syytäkin pyydystää. Hiirten liikkeitä kannattaa varmasti silloin selvittää enemmänkin. Yli sadan hiiren pyytäminen per syksy alkaa olla jo aika vaativa suoritus. Silloin loukkujakin pitäisi olla koko ajan katsomassa, hän sanoo.
Balsalautalla valtamerta ylittämässä: Guarojen suurmestarit Rapa Nuin kääntöpiirillä - Kon-Tiki II, osa 4 
__Tekstit: Heikki Niskanen, Kuvat:  Kon-Tiki II projekti/ www.kontiki2.com, Luis Herrera Camote,  Heidi Niskanen, Heikki Niskanen. Videot: Kontiki II projekti: Luis Herrera Camote, Håkon Wium Lie, Torgeir Higraff__
Rahiti Tane, Tupac Yupanqui 16.12.2015, Tyynimeri
__”-26 astetta, 24 piste 07 minuuttia eteläistä leveyttä ja -107 astetta,39 piste 58 minuuttia itäistä pituutta: merimaileja 1923 Limasta, Pääsiäissaarille 97  merimailia, keskinopeus 2.02 solmua”__
Lautat kohtasivat ja kiinnittyivät toisiinsa Tyynellä merellä 15.12.2015 kauniissa aurinkoisessa säässä. Tapahtumana tämä ei olisi mitenkään ihmeellinen, taikka edes mainitsemisen arvoinen, jos kyseessä olisi modernein purjein varustetut sulavalinjaiset purjealukset. Kyseessä juuri sillä hetkellä olikin vanhaan inka-rakennustekniikkaan perustuneet balsalautat. Monet olivat epäilleet jo ennen projektin alkua, olisiko kyseisillä aluksilla mahdollista purjehtia merivirrassa alle sadan merimailin tarkkuudella. Nyt lauttojen kapteenit **Øyvin Lauten**  ja **Kari Dahl** yhteistyössä saattoivat guara-ohjainten avulla kaksi yli 23 tonnista balsalauttaa senttien päähän toisistaan avomerellä, joka on suorituksena vaatimattomasti mainiten eeppinen.
__Kuvat: Kapteeni Kari Dahl, Kapteeni Oyvin Lauten, Projektijohtaja Torgeir Higraff__
Kukaan ei liene epäillyt miehistön navigointitaitoja ennen merimatkan alkua. Osa miehistöstä navigoisi aluksen sivulla roikkuvan siiman meressä kelluvan puisen neulansilmän läpi silmät ummessa, kädet sidottuina mastoon, keskellä yötä hernerokkasumussa vaikka turskan kiduksia lukien. Muutkin merimiestaidot laivojen korjauksiin tai ruokahuoltoon viitaten olivat enemmän kuin hyvät. Mutta ne guarat - toimisivatko ne halutulla tavalla ja olisiko niillä mahdollista ohjata aluksia tarkasti kohteeseen? Kon-Tiki II -projekti on osoittanut ilman epäilyjä että on.
Lautat lähestyvät pääsiäissaaria. Arvioitu saapumisaika on 18-19.12.2015. Matkaa ja saapumista voi seurata Kon-Tiki II -projektin nettisivuilta ([www.kontiki2.com](http://www.kontiki2.com)). Muutenkin lautoilla on saatu tehtyä suunnitellut tutkimukset.  Mm. 14.12.2015 miehistö laski CTD-anturin 2046 metrin syvyyteen 2.343 asteiseen veteen mittauksia varten. CTD-sondi (conductivity-temperature-depth) on veteen laskettava tutkimusväline, joka mittaa vesipatsaasta veden lämpötilan, johtokyvyn ja syvyyden. Sondi oli jatkuvassa yhteydessä balsa-aluksen tietokoneeseen, joka sai virran hyttien katolla olevista aurinkopaneeleista. Sondin tuottamaa tietoa tallennettiin ja käytettiin yhdessä virtausmittarin ja muiden aluksen laitteiden kanssa. Lopulliset tulokset analysoidaan NIVA:ssa, Norjan merentutkimusyksikössä.
__Kuva: Neljä kilometriä nailonköyttä valmiina merentutkimuksen käyttöön__
Miehistö valmistautuu jo vaihtoon. Osa viettää merimatkan jälkeen hyvin ansaittua lomaa pääsiäissaarilla ja palaa myöhemmin kotimaahansa, kuka mihinkin suuntaa pyöreätä palloamme. Osa jatkaa merimatkaansa osittain uuden miehistön kanssa Chileen. Merimatkaa balsalautoilla pääsiäissaarilta Chileen, tai edes Pääsiäissaarille, ei ole koskaan tehty modernina aikakautena. Matka onnistuessaan voi olla uusi todiste siitä, että Etelä-Amerikkaa on osittain kansoittanut muinaisina aikoina polynesialaiset ja polynesiaa etelä-Amerikkalaiset jo kauan ennen eurooppalaisten saapumista alueille. Nykyiset DNA-tutkimukset antavat viitteitä samaan suuntaan.
__Kuva: Tupac Yupanqui matkalla Rapa Nuille, vain muutaman päivän päässä__
Tällä hetkellä 17.12.2015 kapteenin suostumuksella miehistö katsoo purjeeseen heijastettua elokuvaa ”Bounty, kapina laivalla” yön pimeydessä, keinunnassa. Nähtäväksi jää kenen alaisuudessa Tupac Yupanqui saapuu Pääsiäissaarille, ja myös se, kuinka kävely onnistuu merenkulkijoilta tasaisella mantereella viikkojen maininkien jälkeen.
Amiraaleja, torvisoittokunta, rähjäisiä rakentajia 
**__SIMA Naval dél Peru, Distrito Callao, Peru 20-29.10.2015__**
__“-12 astetta, 05  piste 24 minuuttia pohjoista leveyttä ja -77 astetta, 11 piste 38 minuuttia itäistä pituutta: Matkustuskilometrejä 15127 km, keskinopeus 310 km/h, taksikilometrejä 396 km, keskinopeus 55 km/h, telakkakävelyä turvakengissä  72 km, keskinopeus 4 km/h” __
__Kuva: SIMA:n telakalla Perussa, Callaon alueella valmistuvat Balsa-alukset__
Morten Holten höyläsi guara-ohjainta. Näky oli puuduttavan tuttu. Ajan puutteen vuoksi tehtäviä ei enää vaihdeltu. Jokainen keskittyisi yhteen ainoaan kohteeseen, tehtävään ja yrittäisi suoriutua siitä mahdollisimman nopeasti ja hyvin. Uudet vapaa-ehtoiset tai vierailijat perehdytettäisiin nopeasti tilanteeseen, annettaisiin sopivat työvälineet ja ohjattaisiin eri osa-alueiden vastuuhenkilöiden luokse. Morten Holtenin vastuulla oli guara-ohjainten muotoilu ja höyläys. Niinpä Morten höyläsi jälleen kerran guara-ohjainta, itseasiassa Morten höyläsi guara-ohjainta jo lauttojen mereenlaskun jälkeenkin SIMA:n telakalla yksinään, mutta siihen oli aivan uskottava ja järjellinen syy.
Guara-ohjain on periaatteessa hyvin tiheästä ja kestävästä puusta muotoiltu siipi. Siipi tässä tapauksessa on symmetrinen ja se on pituudeltaan noin kolme ja puolimetrinen. Ohjaimia yhdessä lautassa oli yhdeksän. Kolme ohjainta perässä, tasaisin välein perän suuntaisesti. Kuusi ohjainta sijaitsi etukannella. Neljä ohjainta sijaitsi etukannella, toiseksi viimeisen ja viimeisen poikkitukin välissä. Kaksi ohjainta sijaitsi yhtä tukkirivistöä taaempana. Jokaiselle guaralle oli tehtävä lauttoihin sopivat istukeet. Alempien pohjarunkojen väli tuettiin kahdella sovikkeella, joka oli juuri guaran levyinen ja paksuinen. Ylempien, ristikkäin olevien runkojen väliin tehtiin yhdestä suuresta lankusta istuke. Näitten tukemana guara pysyi lautalla paikallaan. Guaraa piti pystyä nostamaan ja laskemaan noin kahdenkymmen senttimetrin. Guaran yläosaan porattiin halkaisijaltaan noin seitsemän senttimetrin mittaisia reikiä kahdenkymmenen senttimetrin välein. Kahden suuren puutapin avulla, jotka sovitettiin reikiin, pystyi tällöin guaraa liikuttamaan pystysuunnassa haluttuun syvyyteen.
__Kuva: 1. Guarojen valmistusta SIMA:n telakalla.2. Morten Holtenin pyhä tehtävä__
Hieman myöhemmin, jo Naval Escuela dél Perun laiturilla, guara-ohjaimiin erikoistunut arkeologi selitti ohjausjärjestelmää. Sekavan selityksen periaate harhaili suuntaajohtavasti lähes maaliin saakka. Lopullinen ymmärrys syntyi myöhemmin Suomen kamaralla, venesuunnittelija Jarmo Häkkisen avulla. ”Voit kuvitella kuinka surffilautaa ohjaillaan. Siinä kallistetaan lautaa sivusuunnassa ja se ohjautuu paremmin veteen pureutuvan pinnan vastakkaiseen suuntaan. Lateraaliohjaus siis.” Oikeastaan aika selkeää. Kun guarat oli laskettu perästä alas, niin lautta kulki myötätuuleen. Kun guarat oli laskettu alas oikealta puolelta perästä katsottuna (styyrpuuri), niin alus kulki vasemmalle, jne. Hienosäätöä pystyi tekemään määräämättömästi, laskemalla ja nostamalla guaria toisiinsa nähden. No, Ehkä tuo ”aika selkeää” on suhteellinen käsite, mutta harjoitus tekee suurmestarin, kuten lauttojen miehistö on osoittanut.
__Kuva: Lauttojen siirtoa SIMA:n telakalla Escuela Naval:n.__
Työ jatkui. Meidän vastuullemme tuli, erään uuden oivalluksemme myötä, rakentaa ja suunnitella molempien balsa-alusten kansirakenteet. Siirryimme hektisestä työnteosta kaaosta muistuttavaan tilaan, missä monikielisten kysymysten, mittauksien ja rakentamisen ohella, pyrimme säilyttämään balsapölyisen kuumassa meteliviidakossa oman mielenterveytemme. Puolitoistaviikkoa kansirakenteitten parissa vilahti sekunneissa ja äkkiarvaamatta löysimme itsemme keskustelemassa SIMA:n telakan merenpuoleisessa osassa Perun amiraliteetin kanssa. Oli lauttojen vesillelaskun aika. Juhlallisuuksien jälkeen työ jatkuisi muutaman merimailin päässä Naval Escuela dél Perun laiturilla, meren aaltojen keinunnassa. Mutta ennen sitä juhlisimme yhden etapin saavuttamista La Puntan värikkäässä yössä.
__Kuva: Juhlallisuudet alkavat__
Pariisin ilmastokokous koskettaa Kontiki2 projektia
**Pariisin ilmastokokous** loi suurta toivoa ja toisaalta myös huolta koko Kontiki2-projektiin osallistujille. **Rahiti Tanen tiedevastaava Cecilia Mauritzen** puhuu koko ryhmän puolesta kahdessa puheenvuorossaan: "Miten meri puhuisi" ja "Tieteentekijät liittykää yhteen". Cecilia Mauritzenillä on pitkä kokemus merientutkimuksesta. Tahdomme jakaa nämä ajatukset vapaan suomennoksen myötä tässä sarjassa.
Miten meri puhuisi
__Kuva: NASA, Merivirrat valtamerissä__
**Hyvät edustajat, arvoisat kunniavieraat, hyvät naiset ja herrat**
On kunnia olla edustettuna tässä 21:ssä konferenssissä täällä  Pariisissa, kokouksessa jolla on valtavat seuraamukset maapallolle, sen eri elementeille, sen kaikille olennoille, isoille ja pienille. Sopimuksilla, joita täällä 2015 ilmastokokouksessa päätetään, on niin pitkät vaikutukset, että tulevaisuudessa ainoastaan meret ja vuoret muistavat ne.
Tänään haluan kääntää huomionne muutamiin ilmastonmuutoksen aiheuttamiin seikkoihin, joita ette välttämättä koskaan ole ajatelleet. Asia on äärimmäisen tärkeä ja vakava tapahtuma minulle, merelle.  Asia koskee meren happipitoisuuden häviämistä. Ette ehkä tiedä, mutta eläimet ja eliöstä merellä tarvitsevat happea aivan kuten eläimet mantereella. Ja samoin kuin maalla, myös merellä kasvit tuottavat happea.  Itseasiassa meri tuottaa normaalisti enemmän happea kuin se käyttää, tarvitsee ja tästä syystä meret jakavat tuottamansa hapen mantereitten eläimille, mukaan lukien te, ihmiset. Lähes puolet kuluttamastanne hapesta syntyy merestä. Kuten nyt kuulette, meri on suurin hapentuottaja kaikille maapallon asukkaille, missä tahansa he elävät.
Minä kerron tämän teille, koska pelkään, etten voi jatkaa palveluamme samalla korkealla tasolla kuin ennen. Me emme voi enää tuottaa tarpeeksi happea omiin tarpeisiimme. ”Miksi?”, kuulen teidän kysyvän. Pääsyy tähän ovat fossiilisten polttoaineiden suuret hiilidioksidipäästöt. Päästöt nostavat merien lämpötilaa, aivan kuten mantereilla. Ja kun lämpötila nousee pinnalla liian paljon, tekee se tällöin vaikeaksi veden sekoittumisen alemman, kylmemmän veden kanssa. Tätä voi olla vaikea käsittää ja asia onkin monimutkainen, mutta kuitenkin hyvin tärkeä. Meren kasvit elävät pintavesissä. Kun sekoittumista ei tapahdu, seuraa siitä, ettei alapuolisiin vesiin kulkeudu tarpeeksi happea, missä eläimet sitä tarvitsisivat. Vähempi sekoittuminen tarkoittaa tällöin seuraamuksena sitä, ettei alapuolisista kylmistä vesistä tule tarpeeksi ravintoa yläpuolisille kasveille. Vähemmän ravintoa tarkoittaa pienempää määrää kasveja, täten myös pienempää määrää hapentuotantoa. Tämä on huolestuttava kierre, josta me meret olemme huolestuneita. Ei ainoastaan siitä syystä, että se vahingoittaa omaa eliöstöämme, mutta myös kaikkia mantereen asukkaita, suuria ja pieniä, rikkaita ja köyhiä, naisia ja miehiä, nuoria ja vanhoja.
__Kuva: NASA, Jätepyörteet valtamerissämme__
On olemassa vain yksi keino lopettaa tämä kierre, nimittäin vähentää hiilidioksidi päästöjä. Joka päivä ja joka vuosi siirtäessänne tätä päätöstä, me, meret heikkenemme ja meidän palvelumme, - mistä te olette riippuvaisia,- rapistuvat. Me pyydämme teitä; jos emme omiemme vuoksi, niin tiedän vuoksenne, tehkää päätös. Rakentakaa sopimus kokouksessanne, joka tervehdyttää meidät, meret, jotta me voimme uudelleen olla huippu hapentuottajia kaikille Maapallon olennoille, suurille ja pienille, kaikille, jotka ovat meistä riippuvaisia.
Kiitos, että kuuntelitte, nöyrimmin Teidän,
**Me, Meret**
__Kuva: Rahiti Tane, Tyyni Meri__
Tieteentekijät liittykää yhteen !
Ei enää arviointeja ilman tekoja ! 
__Kuva: Cecilia Mauritzen, Tiedevastaava, Kon-Tiki II projekti, Tyynimeri. 4:nnen ja 5:nnen Kansainvälisen Ilmastopaneelin johtava tuottaja.__
"Jos olisi puhuttava jotain Pariisin ilmastokokouksessa 2015, niin mistä aloittaisin.... ? Puhuisin ilmastotutkijana, luonnontieteitten edustajana, yhtenä erittäin turhautuneena kollegana. Puhuisin nähtävän toivottomasta tehtävästä mihin minut ja virkatoverini on varattu: Tuottaa arviointeja arviointien perään yhdistyneitten kansakuntien kansainväliselle ilmastonmuutoksen paneelin (IPCC) päättäjille. Arviointeja päättäjille taustamateriaaliksi, jotta he voisivat tehdä päätöksiä. Olisin turhautunut, koska tieto, joka on olemassa, on niin selkeää kuin voi olla. Ja samalla hetkellä: Turhautunut, koska te ette koskaan hyväksy, että tieto olisi tarpeeksi aukotonta, jotta voisitte tehdä päätöksiä. Tahtoisin huutaa sydämeni pohjasta: ”Tieteentekijät yhdistykää ! Ei enää arviointeja ilman tekoja !”
Ja puhuisin ystävälleni merelle, jotta hän tukisi tätä päätöstä. Meri, joka hiljaa, nöyrästi ottaa vastaan rankimmat iskut ilmastonmuutoksesta: Lämpeneminen, happamoituminen ja happikato, kolmois-isku, joka jo nyt nostattaa tuhoa ja kaaosta merien ekosysteemiin. Meri ei tapaa puhua kovalla äänellä, mutta merelle voi puhua. Puhuisin myös kaikille niille, jotka tukeutuvat meriin, ja sanoisin: ”Ryhdistäytykää, tehkää päätös, tarvitsemme tekoja nyt ! Ilmastonmuutos muuttaa kaikkia perusteita, joihin me tukeudumme ja luotamme oman elämämme perusrungon.”
Cecilia Mauritzen
Yle näyttää ringeten MM-finaalit
Ringeten maailmanmestaruus ratkotaan vuodenvaihteessa Helsingissä. Finaaleita voi seurata Yle Areenassa.
Ringeten MM-kilpailut pelataan vuodenvaihteessa Helsingissä ja maailmanmestaruus pelataan paras kolmesta -järjestelmällä.
MM-finaaleja voi seurata suorina lähetyksinä Yle Areenassa. Ensimmäinen ottelu pelataan 1. tammikuuta kello 19, toinen 3. tammikuuta kello 16.30 ja mahdollinen kolmas finaali 4. tammikuuta kello 19 lähtien.
Ottelut selostaa Aaro Linnalaakso.
Ei sivilisaatioiden vaan julmuuksien yhteentörmäys
Palestiinalaisen journalistin Lamis Andonin ajatuksia Pariisin terrorihyökkäysten jälkeen.
”Se oli kuin déjà vu, ikään kuin kaikki olisi jo nähty aiemmin, kuin uusintaesitys syyskuun 11. päivän tapahtumien jälkeisestä skenaariosta, joka johti Afganistanin pommituksiin vuonna 2001 ja Irakin miehitykseen vuonna 2003. Molemmat interventiot aiheuttivat tuhoa ja hävitystä ja johtivat vakaviin ihmisoikeusloukkauksiin niin sanotun terrorisminvastaisen sodan nimissä. Jälleen kerran useimmat länsimaiden hallitukset käyttävät hyväksi sydäntäsärkevää surua ja menetystä palvellakseen tätä harhaanjohdettua sotaa, joka hyödyttää ainoastaan sotilasalan markkinoita ja aseteollisuutta. Monet tarkkailijat valittavat arabimaiden asukkaiden ja muslimien ihmishengen arvon vähättelystä. Minun nähdäkseni on kuitenkin kyse kaikkien ihmishenkien, myös Pariisin verilöylyissä surmansa saaneiden viattomien ihmisten, täydellisestä vähättelystä länsimaiden hallitusten tarkoitusperien palvelemiseksi.”
Näin kirjoitti palestiinalainen journalisti Lamis Andoni Al Jazeera  kanavan verkkosivujen viikkokolumnissaan marraskuussa pian Pariisin tuhoisien terrori-iskujen jälkeen. Andoni arvosteli ennen muuta Ranskan presidentin François Hollanden päätöstä ryhtyä välittömästi ilmapommituksiin Syyriassa kostoksi Pariisin tapahtumista, jo ennen kuin terrori-iskujen tekijöiksi epäiltyjen henkilöllisyyttä oli saatu selvitettyä poliisitutkinnassa.
Beirutissa Libanonissa edellisenä päivänä paikallisen moskeijan ja leipomon edessä tehdyt pommi-iskut oli kuitattu länsimaiden mediassa pikku-uutisilla, mutta nyt myös Beirutin tapahtumia sekä lokakuun lopulla Siinain niemimaan yllä Egyptissä räjähtänyttä venäläistä matkustajakonetta käytettiin Andonin mielestä lähinnä keinona valjastaa yleistä mielipidettä myötämieliseksi uuteen terrorisminvastaiseen sotaan. Myötätunnon osoittaminen terrori-iskujen venäläisille, ranskalaisille ja libanonilaisille uhreille jäi Andonin mukaan toissijaiseksi asiaksi presidentti Hollanden kootessa jo laajempaa liittoumaa pommituksiin Isis-järjestön hallitsemia alueita vastaan Syyriassa.
Jos Pariisin iskujen tekijäksi ilmoittautunut Isis halusi johtaa Ranskan sotaan ja yllyttää presidentti Hollandea kaventamaan kansalaisvapauksia, se epäilemättä onnistui pyrkimyksissään. Lamis Andonin mukaan länsimaiden hallitukset eivät vain tunnu ymmärtävän sitä, että uusien pommitusten aiheuttama tuho ja kärsimys saattaa itse asiassa vain lisätä vihaa ja katkeruutta länsimaita kohtaan. Ilmapommitusten kohteiksi joutuneista monet kun eivät ole millään lailla syypäitä terrori-iskuihin.
Lamis Andoni toteaa, että Yhdysvallat ei liene vieläkään ymmärtänyt sitä, että Afganistanin pommitukset ja Irakin miehitys eivät suinkaan hillinneet Al-Qaidan innoittamaa terrorismia, vaan pikemminkin laajensivat sen toiminta-aluetta ja auttoivat terroristiryhmiä värväämään lisää jäseniä riveihinsä.
”Syyskuun 11. päivän jälkeisinä viikkoina Yhdysvallat käytti häpeilemättömästi hyväksi ihmisten pelkoa ja surua käynnistääkseen oman sofistikoidun terrorin kampanjansa, jossa hyödynnettiin kaikkia sotateknologian suomia viimeisiä keksintöjä. Syyskuun 11. päivän tapahtumien aiheuttama epävarmuus tarjosi ikään kuin sivistyneen tekosyyn viattoman väestön joukkomurhaamiseen Afganistanissa, Irakissa ja Pakistanissa. Toisin kuin Al-Qaida ja Isis-järjestö, länsimaiden armeijat eivät julkaise videoita kaulankatkaisemisesta tai häkkiin suljettujen vankien polttamisesta hengiltä. He turvautuvat sen sijaan miellyttävämpään prosessiin, jossa ihmisiä poltetaan hengiltä pelkällä napinpainalluksella – häivyttäen tällä tavoin murhaajan yhteyden varsinaiseen murhaan.”
Lamis Andonin mukaan Israel on tässä tapauksessa poikkeus, sillä Israelin sotilaiden tekemistä iskuista palestiinalaisia siviilejä vastaan on vaikka kuinka paljon videomateriaalia ja muuta todistusaineistoa. Mutta juuri Israelin poikkeuksellisen geopoliittisen tilanteen vuoksi sitä ei yleensä syytetä julmuuksista, vaan sen sotavoimien toimintaan suhtaudutaan lännessä usein suuremmalla ymmärryksellä.
Länsimaissa ja myös Israelin omassa poliittisessa kielenkäytössä julmuuksiin syyllistyvätkin lähinnä vain toiset kansakunnat, jotka eivät ”jaa yhteisiä arvoja demokratiasta ja vapaudesta”, Lamis Andoni kirjoittaa. Puheet yhteisistä demokraattisista arvoista ovat hänen mielestään kuitenkin propagandaa, jonka pyrkimyksenä on naamioida tai pestä puhtaaksi Israelin ja länsimaiden hallitusten tekemiä rikoksia.
Isisin osalta julmien teloitusten videointi ja terrori-iskujen tekeminen vääräuskoisiksi kutsuttuja siviilejä vastaan ei suinkaan ole sattumaa eikä johdu esimerkiksi järjestön johtajien tai sen jäseniksi värvättyjen ihmisten synnynnäisestä pahuudesta. Lamis Andoni muistuttaa, että äärimmäisten julmuuksien tekeminen on keskeinen osa Isisin julkilausuttua doktriinia. Järjestön kaaderien oppikirjana on verkossa julkaistu nimimerkki Abu Bakr Najin kirjoittama kirja nimeltä Julmuuksien hallinnointi: Kaikkein kriittisin vaihe, joka islamilaisen yhteisön tulee läpikäydä. Arabiaksi ja englanniksi verkosta löytyvä teos kehottaa ääri-islamilaisia liikkeitä nimenomaan ylittämään kaikki säädyllisyyden rajat herättääkseen pelkoa paikallisessa väestössä ja kilpailevien ryhmien keskuudessa sekä ennen muuta provosoidakseen suurvallat erilaisiin vastatoimiin. Mitä tehokkaammin suurvallat saadaan houkuteltua tekemään kostoiskuja ja mitä enemmän näissä iskuissa tulee kuolonuhreja, sitä enemmän aineistoa äärijärjestöillä on käytössään pitkän aikavälin propagandatarkoituksiinsa. Epäjärjestystä tarvitaan nimenomaan siihen, että ääriliikkeet voivat lopulta esiintyä järjestyksen palauttajina ja parhaassa tapauksessa saada kannatusta järjestämällä sosiaalipalveluja paikallisille asukkaille.
”On kauhistuttavaa edes kuvitella kirjoituksen takana olevan henkilön ilkeitä mielenliikkeitä. Mutta en myöskään näe suurta eroa tällaisen rikosoppaan ja Yhdysvaltojen johtaman ”terrorisminvastaisen sodan” tai Yhdysvaltojen armeijan shock and awe -sotadoktriinin välillä. Nämä kaikki perustuvat ajatukseen, että laajemman väestön mieliin istutetaan pelkoa, tarkoituksena estää heitä ajattelemasta selkeästi ja pakottaa heidät alistumaan täydellisesti.”
Palestiinalaisjournalisti Lamis Andoni toteaa Al Jazeeran verkkosivuston kirjoituksessaan, että kaikkien näiden mainittujen doktriinien taustalla on ajatus toiseudesta ja siitä, että kaikkia vieraina ja vihollisina pidettyjä tulee kohdella ulkopuolisina, joiden epäinhimillinen käsittely on ainakin määrätyissä tilanteissa sallittua. Isisin mielenmaailmoissa kaikki ne, jotka eivät täydellisesti hyväksy järjestön näkemyksiä, päämääriä ja intressejä, olivat he sitten muslimeja, kristittyjä, arabeja tai ulkomaalaisia, ovat vääräuskoisia ja sen myötä legitiimejä kohteita järjestön toteuttamille julmuuksille.
Lamis Andonin mukaan länsimainen sotaretoriikka ei kenties ole yhtä avoimesti julmaa kuin Isisin oppikirjassa peräänkuulutetut raakuudet. Mutta terrorisminvastaisen sodan käsite ja George W. Bushin toteamus, että ”joko olette meidän puolellamme tai olette terroristien puolella”, ovat Andonin mielestä taustaoletuksiltaan aivan yhtä barbaarisia kuin Isisin tapa jakaa ihmiset samanmielisiin ja vääräuskoisiin.
Lamis Andonin kirjoituksen otsikkona oli Isis ja länsimaat: Julmuuksien yhteentörmäys. Tämä oli mukaelma edesmenneen yhdysvaltalaisen politiikantutkijan Samuel Huntingtonin ajatuksesta sivilisaatioiden yhteentörmäyksestä. Huntingtonin vuonna 1993 julkaiseman teorian mukaan kylmän sodan päättymisen jälkeen ei enää käytäisi sotia yksittäisten maiden vaan pikemminkin eri kulttuuripiirien tai sivilisaatioiden välillä. Huntington ennusti, että islamilaisista ääriliikkeistä tulisi pahin uhka Yhdysvaltojen ja muiden länsimaiden maailmanherruudelle. Lamis Andoni kuitenkin huomauttaa kolumnissaan, että aseellisten islamilaisten ääriliikkeiden vaikutusvallan kasvu on pitkälti nimenomaan terrorisminvastaisen sodan seurausta.
”Terrorisminvastainen sota on käytännöllisesti katsoen tuhonnut kaksi valtiota, Afganistanin ja ennen kaikkea Irakin, ei pelkästään ilmavoimien järjestelmällisillä mattopommituksilla, vaan erityisesti Irakin tapauksessa hajottamalla koko valtion ja siinä sivussa arabimaiden kenties korkeatasoisimmat terveydenhuolto- ja koulujärjestelmät. Afganistanissa talebanit, joita vastaan sotaa käytiin, ovat edelleen voimissaan ja tekevät hyökkäyksiä viranomaisia ja ulkomaisia joukkoja vastaan. Al-Qaida on puolestaan muuntautunut ja laajentunut lukuisiksi vieläkin fanaattisemmiksi versioiksi, pahimpana esimerkkinä Isis. Irakissa Al-Qaidaa ei ollut aikaisemmin edes olemassa, mutta kiitos Yhdysvaltojen sotaoperaation, maassa pääsivät valtaan šiiapuolueet, jotka lietsoivat konflikteja sunniväestöä vastaan, sillä seurauksella että Al-Qaidan haarajärjestö Isis sai sunnien keskuudessa kannatusta ja onnistui lopulta laajentumaan niin että se on pahimmillaan hallinnut huomattavaa osaa koko Irakin pinta-alasta.”
Lamis Andoni toteaa Syyrian osalta, että vaikka länsimaat nyt sanovat pyrkivänsä edistämään maassa muutosta kohti demokraattista järjestelmää, Irakin ennakkotapaus ei anna odottaa hyvää. Yhdysvaltojen Irakin-miehityksen aikana miehityshallinto liittoutui šiiamuslimien puolueiden kanssa sunneja vastaan, sen sijaan että olisi pyritty edistämään maan yhtenäisyyttä, demokraattista hallintoa ja valtiollisten instituutioiden jälleenrakentamista.
Tänä päivänä Isisin tärkeimmät tukijat tulevat eri lähteiden mukaan Saudi-Arabiasta, Turkista ja Qatarista. Lamis Andoni kuitenkin muistuttaa, että Isisin emojärjestö Al-Qaida oli alkujaan Yhdysvaltojen ja Pakistanin tiedustelupalvelujen luomus, jonka tarkoituksena oli koordinoida salaista tukea Neuvostoliiton joukkoja vastaan taisteleville kapinallisille Afganistanissa.
Myös Lähi-idän maiden arabihallituksilla oli oma roolinsa ääri-islamilaisten ryhmien tukemisessa taistelussa kommunismia vastaan. Arabimaiden hirmuhallinnot ja laajojen väestönosien poliittinen, taloudellinen ja yhteiskunnallinen syrjäytyminen ovat nyt pääasiallisia syitä siihen, että näissä maissa tuhannet nuoret ovat päätyneet Isisin ja vastaavien ryhmien riveihin, Lamis Andoni kirjoittaa.
Mutta viime kädessä hänen mukaansa on kyse taloudellisista intresseistä. Ja niiltä osin Ranskan valtio ei ole viaton, sillä kasvaneen asekaupan myötä Ranskasta on tullut yksi Lähi-idän sotien suurimmista hyödynsaajista, Andoni kirjoittaa.
Ranska oli vuonna 2011 ensimmäisenä pommittamassa Muammar Gaddafin tukikohtia Libyassa ja aseistamassa kapinallisia. Vuonna 2013 Ranskan joukot hyökkäsivät islamisteja vastaan länsiafrikkalaisessa Malissa. Ranska on viime aikoina myös lisännyt asevientiä Saudi-Arabiaan ja tiivistänyt suhteitaan Israelin kanssa.
Todettakoon vielä, että Pariisin marraskuun iskut eivät tulleet Ranskan viranomaisille täydellisenä yllätyksenä. Ranskan mediassa kerrottiin pitkin syksyä tiedusteluviranomaisten varoituksista tulossa olevasta syyskuun 11. päivän iskujen kaltaisesta hyökkäyksestä Ranskaa vastaan.
Pariisin tapauksessa verilöylyjen tekijöiksi nimetyt henkilöt olivat kuitenkin pääasiassa ranskalaisia, Pariisin vähävaraisista lähiöistä kotoisin olevia muslimitaustaisia nuoria, Lamis Andoni kirjoittaa.
”Syrjäytyneiden lähiöiden nuoret ovat erityisen haavoittuvaisia Isisin värväysmetodeille, sillä ne ammentavat voimansa epätoivosta ja vihasta. Ranskan hallitus ei ole nyt lainkaan kiinnostunut muistelemaan sitä, miten se tukahdutti Ranskan lähiömellakat vuosina 2005 ja miten välinpitämättömästi hallitus suhtautui myöhempiin mellakoihin vuonna 2014 pettäen aiemmin niin suuressa arvossa pidetyt Ranskan vallankumouksen ihanteet vapaudesta, veljeydestä ja tasa-arvosta. Sen sijaan Ranska lähetti hävittäjäkoneet pommittamaan syyrialaista Raqqan kaupunkia. Raqqasta on tullut vertauskuva Syyrian kansakunnan ahdingolle presidentti Assadin hirmuhallinnon, kaupunkia valvovien murhanhimoisten Isisin gangsterien ja taivaalta tulta syöksevien hävittäjäkoneiden ristitulessa. Näin julmuuksien välinen yhteentörmäys ja sota vain jatkuu, käynnistäen apokalyptisen aikakauden, jolloin vapauksia rajoitetaan niin lännessä kuin idässä, ihmisoikeuksia poljetaan ja taivaalta sataa tuhoa ja kuolemaa.”
Peik Johansson
Posion kunta ulkoistaa sote-palvelut
Posion kunnanvaltuusto päätti perjantaina ulkoistaa kunnan sosiaali- ja terveyspalvelut. Posion sote-menot laskevat aluksi lähes miljoona euroa vuodessa.
Posion kunnanvaltuusto päätti perjantaina ulkoistaa sosiaali- ja terveyspalveluitaan äänin 12-5. Valtuusto päätti sen sijaan yksimielisesti, että ulkoistus tehdään tarjouskilpailun voittaneen terveys- ja sosiaalipalveluyritys Coronarian kanssa.
Sopimuksen hinta on 17,5 miljoonaa euroa vuodessa. Posion hallintojohtaja Eija Ahola sanoo, että kunta maksaa näistä palveluista tänä vuonna noin 18,4 miljoonaa euroa eli lähes miljoona euroa enemmän kuin Coronarian tarjous.
Palvelut on tarkoitus ulkoistaa ensi kesästä alkaen.
Kunta pisteytti hinnan ja laadun
Coronarian tarjous oli halvin kolmesta osallistujasta, mutta se sai vähiten ns. laatupisteitä. Kunta painotti kilpailutuksessa palvelun hintaa (85%) selvästi enemmän kuin sen laatua (15%).
Tarjoukset sijoittuivat kokonaispisteiden perusteella seuraavasti:
Klikkaa tästä itsesi vuoden riemukkaimpiin netti-tv pikkujouluihin! 
Musiikkia! Kulttuuria! #Kalsarit! Aknestikista tutun kiharapään Jukka Takalon, sekä toimittaja Harri Nousiaisen juontama yhteisöllinen netti-tv lähetys Oulusta.
Tämä lähetys on interaktiivinen! Voit mm. osallistua illan aikana syntyvän kappaleen sanoittamiseen, tai keskustella lähetyksen juontajien kanssa alla olevassa chatissa. Keskustelu avataan kello 19.30.  
Voit myös lähettää kuvia oman iltasi etenemisestä Twitterissä hashtagilla #kalsarit.   
Puljujärven jekuttamat kiekkojuniorit epäuskoisina - "Varmaan joku postimies"
Juniorikiekkoilijat kokivat harjoituksissaan melkoisen yllätyksen, kun selvisi, että vanha papparainen olikin Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen Jesse Puljujärvi.
Yle Urheilu maskeerasi alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen Jesse Puljujärvestä vanhuksen ja vei hänet juniorikiekkoilijoiden harjoituksiin. Kiekkonuorille kerrottiin, että kyseessä on juttukeikka iäkkäämpien liikuntaharrastuksista, ja sen jälkeen "Viljo" pääsi kaukaloon.
Alkuun Viljo sohii kiekkoa miten sattuu, mutta kun kesken harjoitusten toimittaja tarjosi toisenpuoleista mailaa, kaukalossa alkoi tapahtua. Nuorten keskuudessa tilanne aiheutti hämmennystä.
\- Onko toi Selänne, yksi pojista kysyi kummissaan kun Viljon harhautteli pelaajia.
Hyvin maskeerattu Puljujärvi sai hassutella kaukalossa hyvän tovin, ennen kuin jekku alkoi paljastua treenikavereille.
\- Ihan heti ei kyllä tunnistanut, mutta kun hän otti varusteita pois, niin huomasi, että Puljujärvihän se on, kiekkotähden kanssa pelaamaan päässyt Joona kertoi.
Kun harjoituksiin ilmestyi vanha pappa, ei mielessä käynyt, että kyseessä olisi yksi Suomi-kiekon suurimmista lupauksista.
\- Ajattelin, että varmaan joku postimies. Ei kyllä ollut mitään hajua, kuka hän on, Joona kuvaili.
**Helsingissä pelattavat Nuorten MM-kisat nähdään Ylen kanavilla 26. joulukuuta alkaen. [Kisauutisia löydät täältä.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekko/jaakiekon_nuorten_mm_2016/)**
Édith Piaf – "Pikku varpunen" ja iso ääni
Erään legendan mukaan **Édith Piaf** syntyi katukäytävällä Pariisissa 19. joulukuuta vuonna 1915. Mutta hänen syntymätodistuksestaan käy ilmi, että näin dramaattisesta tapahtumasta ei kuitenkaan ollut kyse. Todellisuudessa hän syntyi sairaalassa läntisessä Pariisissa. Piafin syntymästä tulee kuluneeksi 100 vuotta.
**Édith Piafin **elämä ei alkanut onnellisten tähtien alla. Äiti hylkäsi hänet ja isä lähti sotaan. Ensimmäinen maailmansota riehui Euroopassa ja kaikesta oli puutetta. Édithin isoäiti, joka oli ilotalon emäntä Normandiassa, otti Édithin hoiviinsa. Myös ilotytöt osallistuivat tytön kasvatukseen.
Seitsemän vuoden ikäisenä Édith lähti isänsä luokse Pariisiin. Isä oli katuakrobaatti ja Édith sai temppujen välissä viihdyttää yleisöä. Katulaulajan kova koulu oli kuitenkin myös hyödyllinen Édithille, jonka äänestä tuli kantava ja voimakas.
Syksyllä 1935, kun Édith oli 19 vuoden ikäinen, hän tapasi yökerhon omistaja **Louis Lepléen** joka kiinnitti Édithin esiintyjäkaartiinsa. Leplée alkoi kutsua 142 cm pitkää Édithiä nimellä la môme Piaf, eli pikku varpunen. Ja pian kaikki tunsivat Édithin nimellä Édith Piaf.
Nyt Édith Piafin ura etenikin nopeasti. Hänet haluttiin esiintymään kaikkiin mahdollisiin paikkoihin, myös radioon ja sitä kautta hän myös pääsi levyttämään.
Säveltäjä [Marguerite Monnot](https://fi.wikipedia.org/wiki/Marguerite_Monnot) otti Édithin siipiensä suojiin ja Édith levytti tämän säveltämän laulun __Mon legionnaire__, josta tuli hänen ensimmäinen hittinsä.
Myöhemmin Édith Piaf levytti useita Monnotin säveltämiä lauluja, joihin hän itse usein kirjoitti sanat. Hän myös antoi laulun aiheita muille sanoittajille.
Toisen maailmansodan jälkeen vuonna 1947 Piaf lähti esiintymismatkalle Yhdysvaltoihin ja seuraavan kymmenen vuoden aikana hän teki siellä useita konserttikiertueita.
Piaf ja rakkaus
Édith Piafin rakkauselämä oli sanalla sanoen kaoottinen. 17 vuoden ikäisenä hän synnytti tyttären, joka kuitenkin kuoli pienenä aivokalvontulehdukseen. Hän rakastui moniin nuoriin nouseviin artisteihin ja auttoi heitä samalla matkalla maineeseen.
Miehiä tuli ja meni, mutta jotkut myös inspiroivat Piafia kirjoittamaan sanoituksia. __La vie en rosen __kerrotaan syntyneen suhteesta [Yves Montandin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Yves_Montand) kanssa. [Charles Aznavour](https://fi.wikipedia.org/wiki/Charles_Aznavour) kuului myös Piafin hyviin ystäviin ja he myös levyttivät yhdessä.
Kesällä 1948 Édith Piaf rakastui palavasti ranskalaiseen nyrkkeilijään **Marcel Cerdaniin**. Laulu __Hymn á l’amour__ oli omistettu Cerdanille, joka kuitenkin kuoli lento-onnettomuudessa vain vähän ennen kuin Piaf levytti laulun.
Piaf elää aina
Édith Piafin heikko kunto ja morfiiniriippuvuus olivat tulosta kahdesta vuonna 1951 sattuneesta auto-onnettomuudesta, joissa hän loukkaantui pahoin. Siksi onkin erikoista, että hän 50-luvulla jaksoi tehdä niin monta hienoa levytystä.
Vuonna 1959 Édithin kunto romahti ja hän joutui sairaalaan. Monet luulivat ettei hän enää pystyisi esiintymään, mutta ihme tapahtui ja vuonna 1962 Piaf meni toisen kerran naimisiin itseään 20 vuotta nuoremman kampaajan **Leo Sarapon** kanssa.
Édith Piaf kuoli 11. Lokakuuta vuonna 1963. Hänet haudattiin [Pére Lachaisen](https://fi.wikipedia.org/wiki/P%C3%A8re-Lachaise) hautausmaalle tyttärensä ja isänsä viereen.  Piaf kuuluu siihen vähälukuiseen artistikaartiin, jonka taide elää ikuisesti. Laulujen sanoma menee perille, vaikkei kuulija edes ymmärtäisi ranskaa.
[Muistojen Bulevardi](http://areena.yle.fi/1-1386955) muistaa Édith Piafia lauantaina 19.12.2015 lähetyksessään.
Lisää aiheesta [Teemalauantaissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/03/edith-piafin-syntymasta-tasan-100-vuotta-teemalauantai-1912).
Lisää aiheesta myös [Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/18/pieni-suuri-edith-piaf-oli-rockstopin-helille-tarkea).
Joona Veteli tarttui PS Kemin haaviin
20-vuotias Joona Veteli on urallaan pelannut kaksi ottelua PS Kemi Kingsin riveissä. Keskikenttäpelaaja oli kahdesti kentällä Ykkösen otteluissa kaudella 2011.
PS Kemi Kings on hankkinut riveihinsä Veikkausliigakokemusta. Seura on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen keskikenttäpelaaja Joona Vetelin kanssa. 20-vuotias Veteli pelasi viime kaudella liigaa Jaron riveissä, pietarsaarelaisten joukkueessa hänelle kertyi 27 ottelua.
– Olen kiitollinen Jarolle siellä saamastani mahdollisuudesta pelata Veikkausliigassa. Koen myös, että kehityin vuoden aikana pelaajana, josta iso kiitos kuuluu valmentaja Eremenkolle, sanoo Veteli.
Seuramenestyksen ohella Veteli tavoittelee ensi kaudella paikkaa 21-vuotiaiden maajoukkueessa.
Veteli on FC Kemin kasvatti. Hän on pelannut PS Kemissä kaksi Ykkösen ottelua kaudella 2011.
Ukraina lykkää miljardivelkansa maksua Venäjälle – Eräpäivä sunnuntaina
Pääministeri Arseni Jatsenjuk toisti, että Ukraina on valmis taistelemaan asiasta oikeudessa. Kolmen miljardin dollarin velka myönnettiin Ukrainan edellisen, Venäjä-myönteisen hallituksen aikana.
Ukraina ei aio maksaa Venäjälle kolmen miljardin dollarin eli noin 2,7 miljardin euron velkaansa eräpäivään mennessä. Velka erääntyy sunnuntaina.
Pääministeri Arseni Jatsenjuk sanoi hallituksen kokouksessa, että lainan maksua lykätään perjantaista alkaen.
Venäjä myönsi lainan Ukrainalle vuonna 2013, kun vallassa oli vielä Venäjä-myönteinen presidentti Viktor Janukovytš. Pian sen jälkeen Janukovytš syrjäytettiin ja hän pakeni Venäjälle.
Ukraina ja Venäjä ovat sittemmin ajautuneet kiistaan lainan takaisinmaksusta.
Ukraina sai elokuussa sovittua yksityisten lainoittajiensa kanssa velkojen uudelleenjärjestelystä, jossa pankit ja investointirahastot suostuivat leikkaamaan velkapääomaa 20 prosentilla. Ukrainan mukaan samojen ehtojen pitäisi päteä myös Venäjältä otettuun lainaan.
Venäjä pitää kiinni siitä, että kyseessä on valtionvelka, jota ei voida laskea yksityiseksi luotoksi. Venäjä ehdotti marraskuussa, että Ukraina maksaisi velkansa ensi vuoden alusta miljardin dollarin osissa läntisten takuiden tukemana. Ukraina ei vastannut tarjoukseen.
– Venäjä on useista yrityksistämme huolimatta kieltäytynyt allekirjoittamasta uudelleenjärjestelysopimusta, kieltäytynyt hyväksymästä ehdotuksiamme, Jatsenjuk sanoi uutistoimisto AFP:n kanssa.
– Painotan jälleen kerran, että olemme valmiita oikeusprosessiin Venäjän kanssa, hän kertoi.
Pelicans-valmentajalta kiitosta SM-liigatuomareille
Pelicans oli alkukaudesta jossain määrin tuomarien silmätikkuna.
Pelicans on herättänyt huomiota erilaisilla tempauksillaan pitkin kautta. Ben Blood ja Dane Byers ovat heilutelleet nyrkkejään, päävalmentaja Petri Matikainen on lähettänyt osan pelaajistaan pukukoppiin kesken erän ja kertaalleen koko valmennusryhmä jätti vaihtoaition protestina ulosajolle.
Kaikesta huolimatta lahtelaisten valmennusryhmään kuuluva Pasi Nurminen puhuu SM-liigan tuomaroinnista positiiviseen sävyyn.
\- Liigan puolelta on yritetty avata asioita paremmin, mutta menee oma aikansa ennen kuin he löytävät linjat. Meillekin on tullut eri peleissä erilaista linjaa, eikä sitä aina tiedä millaisilla säännöillä tänään pelataan. Nyt se on kuitenkin pikkuhiljaa löytymässä.
Nurminen kiittelee erityisesti erotuomarijohtajana aloittanutta Jyri Rönniä. Viime vuonna niin pelaajat ja valmentajat kuin tuomaritkin kritisoivat tuomarijohtoa. Nurmisen mukaan toiminta ottelutapahtumien yhteydessä on parantunut.
\- Yksi asia mistä olen erittäin tyytyväinen, on että tuomarit johtaja Rönnin johdolla pystyvät avoimesti kommentoimaan asioita. Se on muuttunut, ja iso kiitos heille siitä.
\- Emme me täällä kentällä tiedä, miten hommat menevät, jos he eivät kerro. Mekin olemme saaneet sieltä vinkkejä ja muuttaneet tiettyjä asioita siksi, että näin pitää pelata.
Nurmisen oma visio SM-liigasta sallii fyysisen pelin ja ajoittaiset tappelutkin. Liigan nykytasoa entinen NHL-maalivahti pitää parempana kuin kotimaassa käsitetäänkään. Erityisesti ulkomaalaispelaajat kuvailevat SM-liigaa monesti Euroopan jopa fyysisimmäksi sarjaksi.
\- SM-liigan vauhtia ja fyysisyyttä pitäisi oppia arvostamaan. Tämä on ihan oikeasti äärettömän kova liiga. Ei meillä ehkä ihan taitavimpia kavereita ole, jos mietitään Euroopan mittakaavassa, mutta ei meillä ihan huonojakaan ole. Se on ihan varma juttu, Nurminen sanoo.
Ensimmäiset turvapaikanhakijat Nastolaan – Hennalan yksikköä pienennetään
Nastolan Niinitien vastaanottokeskus on otettu käyttöön. Nastolaan on muuttanut jo runsaat sata turvapaikanhakijaa Hennalasta. Lähteneiden tilalle Hennalaan ei ole tarkoitus ottaa uusia asukkaita, vaan vastaanottokeskusta pienenetään.
Nastolan Niinitien vastaanottokeskus on alkanut täyttyä turvapaikanhakijoista. Nastolaan on muuttanut kerrostaloasuntoihin tällä ja viime viikolla noin 110 Hennalassa aikaisemmin asunutta turvapaikanhakijaa.
– Pyrimme täyttämään Niinitiellä päivittäin kahdesta kolmeen asuntoa, sanoo Hennalan yksikön johtaja Markku Heikkilä.
Nastolaan on muuttanut muun muassa sellaisia lapsiperheitä, joiden lapset eivät ole vielä valmistavassa opetuksessa.
– Asukkaita Niinitielle on valittu myös sosiaalisin ja etnisin perustein, jatkaa Heikkilä.
Nastolaan Hennalasta siirtyy yhteensä 140–150 turvapaikanhakijaa.
Helpotusta tilanahtauteen Hennalassa
Nastolan vastaanottokeskuksen käyttöönotto merkitsee Hennalassa tilajärjestelyjä, ja esimerkiksi noin 50 alaikäisen turvapaikanhakijan tukimajoitusyksikkö saa kokonaan uuden paikan.
 Huoneet ovat olleet pullollaan täynnä
– Huoneet ovat olleet pullollaan täynnä, ja tarkoituksena on helpottaa tilanahtautta, sanoo Heikkilä.
Maahanmuuttovirasto ja Hennalaa ylläpitävä Suomen Punainen Risti ovat sopineet, että vastaanottokeskuksen asukasmäärä pyritään pitämään tähänastista pienempänä.
Hennalassa on ollut enimmillään majoituksessa jopa noin 650 turvapaikanhakijaa.
– Tarkoituksena on pitää Hennalassa jatkossa 450–500 asukasta, mutta varaudumme myös asukasmäärän nostamiseen uudestaan, Heikkilä sanoo.
Jääkiekkoharrastuksen voi aloittaa halvallakin – asuinpaikka vaikuttaa huomattavasti kustannuksiin
Jääkiekon harrastamisen kustannukset vaihtelevat eri puolilla maata. Esimerkiksi Kouvolassa kustannuksia laskee se, että kaupunki  ei veloita seuroja junioreiden jäävuoroista. Harrastuskustannuksia lisäävät ainakin pelimatkat. Myös huippuvarusteet maksavat.
Pohjois-Kymen Liikuntayhdistys pyörittää noin 450 jääkiekkojuniorin toimintaa Kouvolassa.
– Yllättävän hyvin on riittänyt uusia harrastajia. Kiekkokoulussa on noin 80 lasta. Myös KooKoon liiganousukin näkyy, mutta ehkä parin vuoden viiveellä, sanoo junioripäällikkö Harri Setälä.
Setälä on tekemisissä pääosin 3–10-vuotiaiden kiekkoharrastajien kanssa. Nuorimmat aloittavat luistelukoulusta.
Junioripäällikkö ei niele väitettä, että jääkiekkoharrastus olisi kallista aloittaa.
– Ei ainakaan täällä Kouvolan seudulla. Luistelukoulu maksaa nolla euroa. Kiekkokoulussa lapsi voi harrastaa viisi kertaa viikossa, jolloin syys- ja talvikausimaksut ovat yhteensä 160 euroa, luettelee Setälä.
E- ja D-junioreissa joukkuemaksut ovat noin sata euroa kuukaudessa pelaajalta.
– Joukkuemaksut ovat kohtuullisen edullisia, kun vertaa toimintaan. Siihen lasketaan muun muassa valmennus, pelipaidat ja pelimatkat.
Kouvola ei rokota juniorijäistä
Jääkiekon harrastamisen kustannuksista käydään säännöllisesti julkista keskustelua. Joidenkin mielestä lajin kustannukset ovat karanneet käsistä, toisten mielestä eivät.
Jääkiekkoliittokin teetti syksyllä suuren [seurakyselyn](http://yle.fi/urheilu/arvostelupohinalle_yllattava_tuomio_-_jaakiekkoa_voi_harrastaa_halvallakin/8418535). Yksi tuloksista oli, että kustannukset vaihtelevat alueittain. Kyselyssä ei laskettu mukaan esimerkiksi varustekustannuksia. Kouvolalla oli puolellaan yksi etu.
– Kouvolassa harrastaminen on huomattavasti halvempaa kuin esimerkiksi Helsingin seudulla. Kaupunki on tukenut täällä lasten urheilua niin, että harrastepaikat ovat ilmaisia. Alle 18-vuotiaat eivät toistaiseksi joudu maksamaan jäistä, kertoo junioripäällikkö Harri Setälä Pohjois-Kymen Liikuntayhdistyksestä.
Setälä painottaa toistaiseksi-sanaa ja myöntää, että kaupungin tiukka talous voi tuoda muutoksia tilanteeseen.
Meidän on pidettävä kulut riittävän matalina, että mahdollisimmat monet pääsevät halutessaan harrastamaan.
Tiukka talous näkyy Setälän mukaan myös siinä, että vanhemmat keskustelevat harrastusrahoista.
– Hyvä, että keskustellaan. Meidän on pidettävä kulut riittävän matalina, että mahdollisimmat monet pääsevät halutessaan harrastamaan.
Jos vanhempien tulot esimerkiksi työttömyyden tai muun äkillisen muutoksen vuoksi tippuvat, niin seuraan kannattaa olla yhteydessä.
– Seura voi opastaa, mistä voi saada apua esimerkiksi kausimaksuun. Joukkuekin voi oman taloutensa rakentamisessa reagoida tällaisiin tilanteisiin, tietää Setälä.
Jääkiekkoliitto puolestaan [tukee](http://yle.fi/urheilu/jaakiekkoliitolta_joululahja_433_vahavaraiselle_perheelle/8514914) vähävaraisten perheiden jääkiekkoharrastusta kaudella 2015–2016 noin 200 000 eurolla.
Varusteet ja matkat voivat niellä rahaa
Jääkiekkovarusteisiin saa kulumaan paljonkin rahaa, jos vanhemmat valitsevat kaikkein kalleinta.
– Luistimet voivat maksaa 400–500 euroa ja mailat saattavat olla kalliita. Puhutaan reilun 1 000 euron varustepaketista, jos ottaa kaikkein kalleinta, laskee junioripäällikkö Harri Setälä Pohjois-Kymen Liikunnasta.
Huippuvarusteet tulevat kuvaan mukaan C-junioreista ylöspäin, mutta eivät silloinkaan läheskään kaikilla.
Toinen suuri kuluerä ovat matkakustannukset.
– Meillä on suositus, että pidetään kulukuri ja mietitään tarkkaan, mihin turnauksiin on järkevää matkustaa, kertoo Setälä.
Myös Jääkiekkoliitto on rukannut tietyn junioriluokan pelijärjestelmää niin, että matkustamistarve on vähentynyt.
Tosi tarina: Tervanpolttaja – Enska Mäntykangas viihtyy Lapin erämaassa
TV1 sunnuntaina 30.12.2018 klo 20.00 - 20.30, uusinta tiistaina 1.1.2019 klo 7.30, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-963616)
**Ensio "Enska" Mäntykangas** on rakentanut oman tervanpolttosysteeminsä Lappiin keskelle korpea. Enska polttaa huippulaatuista tervaa, vaikka sen tuoksu on hänestä maailman hirvein haju.
**Mika Hotakaisen** ohjaama dokumentti _Tervanpolttaja_ seuraa yhden tervantäyteisen kesän ajan Enskaa.
Enska on koneiden parissa kasvanut kovaksi keitetty metsien mies. Hänen vasenta silmäänsä koristaa neljä smaragdia ja timantti. Silmänsä hän menetti työtapaturmassa.
Enskan mukaan terva on siitä hyvä tuote, ettei sitä tarvitse markkinoida ollenkaan. Myynnin takaa, että jättää auton perällä olevan tervapöntön korkin raolleen.
Tervan teko on raakaa työtä ja hyvän apumiehen löytäminen ei ole helppoa. Kesät Enska elelee kaikennäköisten moottoroitujen koneiden keskellä erämaassa. Syksyllä puhaltavat uudet tuulet. Uusi työ alkaa ja sen myötä muutto metsästä uudelle paikkakunnalle.
Tuotanto: Oktober Oy, 2008. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
Seitsemälle sudelle tappolupa Pohjois-Savoon – määrä kasvoi selvästi vuoden takaisesta
Lupia myönnettiin neljälle eri alueelle lähinnä Ylä-Savoon. Kuukauden kestävä metsästys alkaa näillä näkymin tammikuun lopulla.
Riistakeskus on myöntänyt Pohjois-Savoon poikkeusluvan seitsemän suden tappamiseen. Kannanhoidollisen metsästyksen luvat myönnettiin kahdella eri päätöksellä neljälle alueelle. Hakemuksissa oli toivottu lupaa 17 suden ampumiseen.
Lupia myönnettiin lähinnä Ylä-Savoon Kiuruveden, Vieremän, Sonkajärven, Rautavaaran ja Varpaisjärven alueilla liikkuviin laumoihin tai yksilöihin. Alueilla on sattunut tänä vuonna seitsemän suden aiheuttamaa koiravahinkoa. Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan maakunnassa elelee neljä susilaumaa, joista kolme pohjoisosan laumaa liikkuu myös Oulun ja Kainuun puolella.
Susien metsästys alkaa näillä näkymin 23. tammikuuta, sen jälkeen kun kuukauden valitusaika on kulunut umpeen. Viime vuonna kaikista riistakeskuksen tekemistä myönteisistä kannanhoidollisista susipäätöksistä valitettiin.
Pyynti kestää korkeintaan kuukauden. Viime talvena kannanhoidollisilla luvilla ammuttiin Pohjois-Savossa kaksi sutta.
Koko maassa kannanhoidollisia lupia myönnettiin 46 suden tappamiseen, mikä on 22 enemmän kuin vuosi sitten. Pyynnin suositellaan kohdistuvan nuoriin haittaa tuottaviin yksilöihin.
Kannanhoidollinen metsästys alkoi vuosien tauon jälkeen viime talvena. Kyseessä on kaksivuotinen kokeilu, jonka avulla saadaan tietoa metsästyksen vaikutuksista susilaumojen elinvoimaisuuteen ja suden käyttäytymiseen sekä ihmisten asenteisiin.
EU: Alle 16-vuotiaiden pääsyä sosiaaliseen mediaan on rajoitettava
Uudistuksen kerrotaan olevan arkipäivää vuonna 2018. Yritysten on nimettävä tietosuojavastaava ja ilmoitettava tietoturvaloukkauksista.
Euroopan parlamentti, neuvosto ja komissio ovat päässeet sopuun lähes neljä vuotta kestäneissä tietosuojauudistusneuvotteluissa. Uudistuksen sisältö vahvistetaan tänään perjantaina Brysselissä. EU:n ministerineuvoston odotetaan hyväksyvän uudistuksen lähiviikkoina.
Uudistukseen kuuluvat tietosuoja-asetus ja -direktiivi, joita viranomaiset soveltavat käsitellessään henkilötietoja esimerkiksi rikosten ehkäisyssä, selvittämisessä ja syytteeseenpanossa. Asetusta ja direktiiviä ryhdytään soveltamaan vuonna 2018.
Uudistusta perustellaan muun muassa sillä, että henkilötietoja kerätään entistä enemmän teknologian kehittyessä. Oikeusministeriön tiedotteen mukaan ihmisten on nykyistä helpompi luottaa esimerkiksi verkkokauppoihin, kun uudistuksen toteutuessa henkilötietoja käsitellään asianmukaisesti. Tosin esimerkiksi rekisteröidyn oikeuksiin ei ole tulossa suuria muutoksia.
Lapsella oltava vanhemman lupa somen käyttöön 
Asetuksella rajoitetaan lasten henkilötietojen käsittelyä ilman vanhempien suostumusta. Alle 16-vuotiaat eivät saisi käyttää esimerkiksi sosiaalista mediaa ilman vanhempiensa lupaa. EU-maa voisi päättää alemmasta ikärajasta. Alimmillaan raja voisi olla 13 vuotta. Yle Uutiset ei tavoittanut ministeriön asiantuntijoita tai tietosuojavaltuutettua kertomaan, mitä tämä käytännössä tarkoittaisi.
Suomessa tietosuoja-asetuksen soveltamista valvoo tietosuojavaltuutetun toimisto. Tietosuojaviranomainen voi määrätä rekisterinpitäjille tarvittaessa esimerkiksi sakkoja. Yritysten on nimitettävä uudistuksen myötä tietosuojavastaava. Se on jo muun muassa apteekkien ja terveydenhuoltoalan yritysten velvollisuus. Lisäksi yritysten on tulevaisuudessa ilmoitettava tietoturvaloukkauksista.
4 000 vanhusta saa kukkia tuntemattomalta
Pääkaupunkiseudulla jaetaan jälleen joulukukkia yksinäisille tai vähävaraisille vanhuksille. Ole joulupukkina seniorille -kampanjan tavoite on ilahduttaa yli 4 000 vanhusta joulukukalla.
Pääkaupunkiseudulla toteutetaan nyt kuudetta kertaa Ole joulupukkina seniorille -kampanjaa. 
Hoivapalveluita tarjoavan Home Insteadin polkaisemassa kampanjassa voi ostaa joulukukan yksinäiselle vanhukselle. Mukaan kampanjaan on saatu tänä vuonna jo yli 60 kukkakauppaa.
– Mukana olevissa kukkakaupoissa on lappuja, joissa on meidän yksinäisen vanhuksen etunimi ja ikä. Kuka tahansa voi sitten mennä kukkakauppaan ja valita haluamansa nimen ja valita haluamansa joulukukan toimitettavaksi valitulle vanhukselle, kertoo viestintäpäällikkö Heidi Tetteh Home Instead Seniorihoivasta.
Kukka toimitetaan sitten kaupungin kotihoidolle, joka vie kukan edelleen valitulle vanhukselle.
Kaupungin kotihoito valitsee kukan saajat
– Meillä on kotihoidon kanssa sovitut kriteerit, joilla kukkien saajat valitaan. Jos on syrjäytynyt, yksinäinen tai ei ole jostain syystä seuraa tai sitten jos on niin vähävarainen, ettei olisi itse varaa ostaa kukkaa, niiin silloin saa nimen meidän listaan, kertoo viestintäpäällikkö Heidi Tetteh.
Yksi onnellinen joulukukan saaja tänä vuonna on rouva Orvokki Mård Espoon Kivenlahdesta.
– Tämä on tosi hieno juttu. Kato harvemmin sitä ittelleen kukkia ostaa, toteaa Mård kotihoidon tuotua kukan.
Joulu pojanpojan kanssa
Mieluinen kukkatervehdys saa Orvokki Mårdin miettimään ja odottamaankin jo joulua.
– Mun pojanpoika se tavallisesti viettää mun kanssa joulun. Se on nyt 15 vuotias. Meillä on kauheesti kaikenlaisia juttuja. Me puhutaan ihan mistä vaan. Poika on kauheen kiinnostunu politiikasta, vaikkei se siitä mitään ymmärräkään, nauraa Orvokki Mård.
Orvokki Mård ei osaa arvata, kuka joulukukan hänelle on lähettänyt, mutta haluaa lähettää lämpimän kiitoksen tuntemattomalle lahjoittajalle ja toivottaa tälle hyvää joulua.
Väärinkäsitys: Päivän pituus on vakio
Kysyimme tutkijoilta, minkä väärinkäsityksen he haluaisivat korjata. Geofyysikko Minttu Uunilan mukaan allamme pyörivä planeetta on arvaamattomampi kuin kuvittelemme.
Minttu Uunila mittaa Metsähovin tutkimusasemalla Kirkkonummella, miten maapallo pyörii. Hän vertailee radiosignaaleja kaukaisista kvasaareista määrittääkseen maan tarkan pyörimisajan.
Pitkäkantainterferometriassa vertaillaan eri puolilla maapalloa sijaitsevien radioteleskooppien näkymää tähtitaivaasta. Kiintopisteinä käytetään voimakkaasti säteileviä kvasaareja. Näin voidaan laskea, millä nopeudella maapallo kunakin päivänä pyörii, jopa 2 mikrosekunnin tarkkuudella. Tällä tarkkuudella, pallomme pyöriminen ei suinkaan ole tasaista.
Maapallon pyörimisnopeuteen vaikuttaa ennen kaikkea kuun ja maan välinen vuorovesi-ilmiö. Tämä hidastaa maapallon pyörimistä. Lisäksi maapallon pyörimisen vaihteluita aiheuttavat myös esimerkiksi muutokset vesi- ja jäämassoissa, tuulet, merivirrat ja maanjäristykset.
Tällä tarkkuudella, pallomme pyöriminen ei suinkaan ole tasaista.
Maapallon pyörimisen hidastumisen vuoksi parin vuoden välein lisätään karkaussekunti. Viime kerran karkaussekunti lisättiin kesäkuussa 2015. Karkaussekuntien lisäämistä ei voi ennustaa, koska maapallon pyörimisnopeuteen vaikuttavat niin monet ennalta-arvaamattomat ilmiöt, kuten maanjäristykset. Myös havaintoja tekevät radioteleskoopit saattavat siirtyä useita metrejä aikaisemmilta paikoiltaan maanjäristysten vuoksi, mikä pitää ottaa data-analyysissä huomioon.
Karkaussekuntien käyttöä on kritisoitu. Toisaalta ne synkronisoivat maapallon virallisen ajan maapallon pyörimisen kanssa, mutta niiden lisääminen aiheuttaa ongelmia etenkin tietokone-ohjelmistoille. Tulevaisuudessa karkaussekunneista saatetaan luopua kokonaan. Yksi mahdollisuus olisi siirtyä karkausminuutteihin, joita lisättäisiin paljon harvemmin, muutaman sadan vuoden välein.
Katso video artikkelin yläpuolella!
Keski-Pohjanmaalla saa kaataa kaksi sutta – riistakeskus myönsi poikkeusluvan
Riistakeskus on myöntänyt Pohjanmaalle poikkeusluvan kahden suden pyyntiin. Niillä saa kaataa yhden suden sekä Toholammin-Lestijärven että Perhon laumasta.
Kannanhoidollisen metsästyksen voi aloittaa 23. tammikuuta. Poikkeusluvat ovat voimassa 21. helmikuuta asti.
Johdettuun metsästykseen saa osallistua kerrallaan enintään 50 metsästäjää susireviiriä kohti.
Pyynnin toivotaan kohdistuvan nuoriin, haittaa tuottaviin susiyksilöihin.
Star Warsit ovat hyviä, kun ne ovat feministisiä – niin myös The Force Awakens
Lue tämä juttu sitten, kun olet nähnyt uuden The Force Awakensin. Sisältää juonipaljastuksia!
Uusi Star Wars -leffa _The Force Awakens_ näyttää ensireaktioiden perusteella voittaneen niin fanit kuin kriitikotkin puolelleen. Leffa on saanut neljää ja viittäkin tähteä arvioissa Suomessa ja ulkomailla, ja sitä on kehuttu parhaaksi Star Wars -elokuvaksi sitten alkuperäisen trilogian päättäneen _Jedin paluun_ (1983).
Hyvän seikkailujuonen, yllättävien käänteiden, huumorin ja huimaavien toimintakohtausten lisäksi on eräs asia, mikä yhdistää _The Force Awakensia_ sekä 1970- ja 80-lukujen taitteessa tehtyä trilogiaa. Kaikki hyvät Star Wars -elokuvat ovat näyttäneet meille myös feministisiä sankareita.
Nyt se sankarihahmo on romunkerääjä Rey (**Daisy Ridley**). Mutta elokuvassa nähdään myös kenraaliksi ylennyt prinsessa Leia (**Carrie Fisher**), jonka harteilla Star Wars -franchisen feministinen viesti yksin lepäsi vuosikymmenet.
**Vaikka vuonna** 2015 prinsessa Leia ei ehkä enää tunnu mullistavan voimaannuttavalta naissankarilta, häntä on pidetty merkkinä toisen aallon feminismin lyömisestä läpi myös blockbuster-leffoissa. Prinsessa Leia on heti _Uuden toivon_ (1977) alusta lähtien omaa poliittista missiotaan suorittava itsenäinen agentti.
Hän ei ole alati pulaan joutuva neito tai vaikea päätökset miehille jättävä vastuunpakoilija. Päinvastoin: Leia tiuskii takaisin Han Sololle (**Harrison Ford**), on mukana sotilastehtävissä, pelastaa pulasta mieshahmoja ja haluaa taistella pahaa Imperiumia vastaan.
Eivät 1970-luvun Star Warsit tietenkään mitään feminismin malliesimerkkejä ole. New York Magazine on koostanut YouTubeen videon, jossa nähdään kaikkien muiden naishahmojen paitsi Leian puhumat repliikit alkuperäisessä leffatrilogiassa. Näitä hahmoja on kaksi, ja he puhuvat kolmessa elokuvassa yhteensä noin minuutin:
Prinsessa Leian ikonisia metallibikinejä on myös pidetty naisia esineellistävinä. _Jedin paluussa_ Leia tosiaan esiintyy monen kohtauksen ajan niukoissa bikineissä, vaikka yleensä hänet ja muut hahmot on nähty peittävissä ja muodot kätkevissä fantasia-asuissa.
Leian hetkellisen esineellistämisen ja seksiobjektiksi alistamisen voi _Jedin paluussa_ kuitenkin tulkita palvelevan juuri feministisiä tarkoitusperiä. Prinsessa joutuu pukeutumaan metallibikineihin, koska hänet vangitsee Jabba the Hutt – ällöttävä jättimäinen iljetys, joka näyttää siltä miltä sovinismi kuulostaa. Metallibikiniin ja kahleisiin alistettu Leia kuitenkin nousee tilaisuuden tullen vastarintaan Jabbaa vastaan ja lopulta kuristaa tämän niillä kahleilla, joihin Jabba hänet laittoi.
**Ehkä hälyttävintä on** kuitenkin ollut se, että valomiekkaan ei ole tarttunut yksikään naispäähenkilö yhdessäkään Star Warsissa ennen _The Force Awakensia_. Hyväntahtoinen katsoja pystyy keksimään tälle jonkinlaisia perusteluja: valomiekkailu liittyi vanhoissa leffoissa ennen muuta Luke Skywalkerin (**Mark Hamill**) ja Darth Vaderin kohtaamisiin, joissa Leia ei ollut muutenkaan mukana.
Vaikeampaa oli ymmärtää, miksi asetelma haluttiin toistaa _Pimeässä uhassa_ (1999) ja sitä seuranneissa elokuvissa. 2000-luvun leffoissa valomiekkoja heiluttelevat monet jedit ja pahishahmot, mutta keskeiselle naishahmolle miekkaa ei jostain syystä annettu – vain pari pientä sivuhahmoa muodostaa [poikkeuksen](http://www.esquire.com/entertainment/news/a40336/force-awakens-star-wars-lightsaber/).
Vähän kummallista sekin on, miksi Star Warsin mieshahmot, kuten Luke, Anakin ja Kylo Ren, potevat freudilaisia tuskatiloja ongelmallisten isä- ja äitisuhteidensa takia. Luken sisko Leia taas pystyy pitämään itsensä kasassa vailla suurempia ongelmia, vaikka on samassa tilanteessa.
_Pimeä uhka_, _Kloonien hyökkäys_ ja _Sithin kosto_ ovat tunnetusti elokuvasarjan ankeimmat osat, mutta ne ovat myös kaikkein vähiten feministisiä. Yhtään Leian veroista naishahmoa ei nähdä.
Se on tuhlausta: _Pimeä uhka_ vaikuttaa lupaavalta, sillä **Natalie Portmanin** esittämä kuningatar Padme Amidala on aluksi itsenäinen ja merkittävä pelaaja galaksin valtapolitiikassa.
_Kloonien hyökkäyksessä_ ja _Sithin kostossa_ Amidalan tehtäväksi jää kuitenkin lähinnä itkeskely Anakin Skywalkerin perään, tunteissa vellominen ja synnyttäminen.
**The Force Awakensissa** on parasta se, että vaikka ohjaaja **J. J. Abrams** on pysynyt uskollisena elokuvasarjan hengelle, päähenkilöt on uskallettu tuoda rohkeasti tähän päivään. Pääosia esittävät muutkin kuin valkoihoiset näyttelijät, minkä lisäksi naissankareilla on merkittävämpi rooli kuin ikinä aiemmin galaksissa kaukana täältä.
Prinsessa Leia on kenraali, joka johtaa Vastarintaliikkeen joukkoja. **Lupita Nyong'on** näyttelemä Maz Kanata on tuhat vuotta vanha tietäjä, vähän kuin _The Force Awakensin_ mestari Yoda. Ja tietysti Rey: romunkerääjä, joka nousee kohtaus kohtaukselta merkittävämmäksi hahmoksi paitsi Vastarintaliikkeen taistelun myös koko saagan kannalta.
_The Force Awakensin_ mainosmateriaaleissa nähtiin **John Boyegan** Finn-hahmo valomiekka kädessään. Hän saakin pitkään käyttää Luke Skywalkerin vanhaa valomiekkaa elokuvassa – mutta lopulta sen todellinen mestari on juuri Rey. Kun elokuvan huipentavassa taistelukohtauksessa Rey nappaa hankeen juuttuneen valomiekan itselleen Voiman avulla pahis Kylo Renin (**Adam Driver**) nenän edestä, katsoja voi tuntea kylmiä väreitä sekä juonenkäänteen että sen laajemman merkityksen takia.
Aivan elokuvan viimeiset hetket nostavat Reytä vielä tärkeämmäksi hahmoksi. Hänen kohtaamisensa Luke Skywalkerin kanssa on elokuvan huipentava cliffhanger, eikä kukaan vielä tiedä, onko Luke nykyään hyvä, paha, luopunut toivosta, erakoitunut vaiko hautomassa kostoa. Mutta on merkittävää, että juuri Rey saa ensimmäisenä tietää, mikä Luke on nykyään miehiään. Tavalla tai toisella Reystä tulee uuden elokuvatrilogian tärkein henkilö.
**Star Warsien** feminismi ei ole ikinä ollut ohjelmallista tai julistavaa, vaan galaksissa itsenäinen naissankari on ollut kuin itsestäänselvyys (ainakin silloin, kun tekijät ovat leffoissaan onnistuneet). Jos joku ajattelee, että feminismi tarkoittaisi Star Warsissa miesten polkemista tai naisten nostamista muiden sukupuolten kustannuksella, huolestuu turhaan.
Star Warsit eivät ole rahtuakaan miesvastaisia. Sama pätee feminismiin. Kyse on siitä, että naiset, miehet, wookiet ja droidit seikkailevat galaksissa yhdessä, tasavertaisina sotureina.
**Lue myös:**
[Huokaiskaa helpotuksesta, Star Wars -fanit: Näistä syistä The Force Awakens herättää Voiman henkiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260798)
[15 syytä sille, miksi Star Wars on avaruusleffojen intergalaktinen hallitsija](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/14/15-syyta-sille-miksi-star-wars-on-avaruusleffojen-intergalaktinen-hallitsija)
[Vuoden kreisein ja nopeimmin leviävä Star Wars -teoria: Onko pöljä Jar Jar Binks oikeasti paha sith-lordi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260696)
[Nyt: Suomalainen Saara oli tekemässä uutta Star Wars -leffaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260770) 
Orkesterikone
Heidi Köngäs: Hertta
Heidi Köngäs kuvaa mielestäni hyvin kuinka vierasta tavallinen elämä oli sekä Hertta Kuusiselle että Yrjö Leinolle. Vallankumoukselliselle ja mammanpojalle arjen tosiasiat olivat toisarvoisia, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Urho Kekkonen antoi itsestään vahvan ja viriilin kuvan. Hän oli reipas ja urheilullinen, mikä vetosi erityisesti naisiin. Sylvi hänen rinnallaan oli pieni ja hento, mikä vain korosti UKK:n ulkoista olemusta. Sodan jälkeisistä poliitikoista Hertta Kuusinen edusti Kekkosen naispuolista vastinetta. Hertta oli hyväryhtinen ja komea. Hän pukeutui näyttävästi ja hänen esiintymisessä oli varmuutta ja voimaa. Kekkosta riepoteltiin julkisuudessa erityisesti 1950-luvulla mutta Hertta Kuusisen yksityiselämä pysyi julkisuudelta salassa. Kekkosesta on kirjoitettu paljon ja viime vuosina Kuusinenkin on alkanut kiinnostaa kirjailijoita.
Heidi Köngäs on uusimmassa romaanissaan Hertta tarkastellut Hertta Kuusisen elämästä kymmenvuotisjaksoa vuodesta 1939 eteenpäin. Kirjan on kustantanut Otava. Kyseessä on tekijän kuudes romaani. Heidi Köngäs on työskennellyt Yleisradiossa yli 30 vuotta toimittajana, tuottajana ja ohjaajana.  Hertta Kuusisen elämään liittyvä tv-draama Punainen kolmio tulee juuri ensi-iltaan.
Hertta Kuusinen oli Suomessa kiistelty henkilö. Hänen isänsä Otto Ville Kuusinen pakeni kansalaissodan jälkeen Neuvostoliittoon. Otto Ville Kuusinen oli korkeassa asemassa Neuvostoliitossa ja Stalin nimitti hänet ns. Terijoen hallituksen pääministeriksi. Hertta itsekin asui Neuvostoliitossa yli kymmenen vuotta. Hän palasi Suomeen puoluetyöhön vuonna 1934 mutta vangittiin nopeasti.
Hertta oli katkera isälleen ja puolueelle
Hertta Kuusinen vapautui vankilasta keväällä 1939, jolloin romaanin tarina alkaa. Hertan poika Juri oli jäänyt Neuvostoliittoon vuonna 1934, eikä Hertta tiennyt pojan kohtalosta. Juri joutui monen suomalaisen tavoin vankileirille ja kuoli siellä vuonna 1942. Asia salattiin Hertalta ja kerrottiin hänelle vasta sodan jälkeen. Hertta oli asiasta katkera isälleen ja puolueelle. Jatkosodan alla Hertta Kuusinen vangittiin kuten myös romaanin toinen päähenkilö Yrjö Leino. Tämä kuitenkin pakeni ja oli maan alla koko jatkosodan ajan.
Romaanin tarinaa kerrotaan Hertta Kuusisen, Yrjö Leinon ja Esko Riekin kautta. Hertta ja Leino olivat poliittisia aatetovereita ja rakastavaisia. Riekki oli Etsivä Keskuspoliisin johtaja. Romaanissa hän on Leinon yhdyshenkilö. Leino vuoti Riekille tietoja SKP:n sisäpiiristä ja sai vastineeksi rahaa. Leinon ja Riekin suhde toimii romaanissa ja se on uskottava, vaikkei asiasta ole varmaa näyttöä.
Kulttuurinjanoinen ja pitkään vankilassa istunut Hertta ihastuu ja rakastuu Leinoon. Tämä poikkesi Hertan tuntemista kommunisteista herkkyytensä ja taiteellisuutensa takia. Hän ei ollut kommunistina teoreetikko vaan pelkästään uskoi aatteeseen. Leino oli myös bakteerikammoinen mammanpoika. Tämän takia hän pukeutui siististi ja piti tarkasti huolta hygieniastaan. Ehkä juuri erottuminen porukasta vetosi Herttaan.
Hertasta ei ollut äidiksi mutta hän kaipasi poikaansa
Heidi Köngäs kuvaa mielestäni hyvin kuinka vierasta tavallinen elämä oli sekä Hertalle että Leinolle. Kun he yhdessä menivät talvisodan edellä maan alle ja pakenivat pohjoiseen, he eivät varautuneet pakoon. He olisivat kuolleet kylmään ja nälkään, elleivät hyväntahtoiset ihmiset olisi auttaneet heitä. Vallankumoukselliselle ja mammanpojalle arjen tosiasiat olivat toisarvoisia.
Heidi Könkään Hertta on määrätietoinen ja vahva ihminen, jolle seksuaalisuus oli  tärkeää. Aistillisena ihmisenä hän nautti naisena olemisesta, johon seksuaalinen halu ja himo kuuluivat luonnollisina asioina. Hertasta ei ollut äidiksi mutta hän kaipasi poikaansa, jonka oli joutunut jättämään Neuvostoliittoon tavallaan pantiksi. Könkään Leino puolestaan on heikko ja selkärangaton vätys, joka ripustautui naisiin. Outoa mutta totta on myös Leinon nopea muutos raivoraittiista alkoholistiksi muutamassa vuodessa, kun hän ministerinä pääsi paremman elämän makuun.
Heidi Könkään Hertta on verevä ajankuva erilaisista ihmisistä isossa murroksessa. Ihmisten vahvuus ja voima tulevat esiin vaikeina aikoina. Silloin erottuvat jyvät akanoista. Hertta oli jyvä, kun taas Leino pelkkä akana, jonka tuuli vei.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja._
Pukin konttiin toivotaan animaatiohahmoja – myös klassikkolelut ovat voimissaan
Lasten lahjatoivelistoilta löytyy kauppiaiden mukaan eri aikakausien animaatiohahmoihin liittyviä leikkikaluja. Esimerkiksi 90-luvulta tuttu, nykylasten isien lelusuosikki Turtles tekee uutta tulemistaan.
Frozen – Huurteinen seikkailu -animaatioelokuvaan perustuvat tuotteet ovat ainakin Oulun seudulla joulun hittilahja.
– Ne viedään käsistä. Frozen legot ovat jo meiltä loppuneet, toteaa Citymarket Kaakkurin leluosaston vastaava Aune Laihiainen.
Myös Oulun Lelutapulissa ja Kärkkäisen tavaratalossa animaatioelokuvaan liittyvät tuotteet ovat kysyttyjä.
Tällä hetkellä yksi nukke on jäljellä.
– Tällä hetkellä yksi nukke on jäljellä, naurahtaa Lelutapulin yrittäjä Ari Puhakka.
– Frozenin tuotteet kaikissa muodoissaan ovat olleet tytöille kova sana tämän joulun alla, hän jatkaa.
– Elsa-nuket kiinnostavat erityisesti, sanoo Kärkkäisen myymäläpäällikkö Sirkka Luokkanen.
Lelutapulin Puhakan mukaan myös poikia kiinnostavat animaatiohahmot. Puhakka kertoo, että poikien suosikkeja ovat tänä jouluna Itse ilkimys–elokuvatuotteet. Menekkiä on edelleen myös perinteisillä Turtles-tuotteilla.
– Pojille ostetaan paljon myös Nerfin aseita. Niitä on ostettu toistaiseksi parin joulun ajan hyvin. Radio-ohjattavat laitteet kiinnostavat myös poikia edelleen, Puhakka sanoo.
Citymarketin leluosaston vastaava Aune Laihiainen muistuttaa, että yksi joulun kestohitti on ja pysyy: Lego-palikat.
54 kilon amfetamiinijutussa kovat tuomiot 
Poikkeuksellisen suuren amfetamiinierän Suomeen tuoneen joukkion päätekijöille on luettu kymmenen vuoden vankeustuomiot Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Poliisi takavarikoi Alankomaista salakuljetetun lähetyksen toukokuussa Nokialla.
54 kilon amfetamiinierän tuominen Suomeen on poikkeuksellinen tapaus. Poliisi kertoi lokakuussa paljastaneensa koko salakuljetusketjun Alankomaista Suomeen, Tampereen seudulle. Sivutuotteena kulki myös vajaat 5 kiloa hasista.
Tapauksen mittakaava näkyy myös tuomioissa. Neljälle päätekijäksi katsotulle määrättiin 10 vuotta vankeutta ja viidennelle henkilölle 8 vuotta. Yksi syytetyistä tuomittiin 2 vuoden ja 8 kuukauden ehdottomaan vankeuteen.
Kolme muuta saivat ehdollista vankeutta 3 kuukaudesta vuoteen ja 6 kuukauteen avunannosta huumausainerikoksiin.
Salakuljetuksen laajat järjestelyt takkuilivat
Esitutkinnan mukaan lastia hankittiin ja järjesteltiin maalis-huhtikuussa useita kertoja kuorma-auton kyytiin Hollannin päässä. Lopulta toukokuussa lasti, kyyti ja kätköpaikat olivat järjestyksessä.
Poliisi oli kuitenkin jäljillä, takavarikoi lähetyksen Nokialla ja otti epäillyt kiinni. Kuljetuksen viivästyminen selvästikin auttoi jutun tutkintaa, sillä poliisi sai lisäaikaa koko ketjun selvittämiseen.
Syytteeseen asetettiin 9 henkilöä, useimmat törkeästä huumausainerikoksesta. Suomen kansalaisia joukossa ei ole, vaan syytetyt ovat pääasiassa marokkolaisia. Lisäksi mukana on alankomaalaisia, algerialaisia, venäläisiä ja latvialaisia.
Seitsemän henkilön syyte koskee törkeää huumausainerikosta. Muissa on kyse avunannosta näihin tai tavallisesta huumausainerikoksesta ja avunannosta siihen. Avunanto on tässä tapauksessa tarkoittanut muun muassa puhelimen tai asunnon lainaamista päätekijöille.
Syytetyillä on eri näkemys tapahtumaketjusta kuin syyttäjällä, ja pääosin he kiistivätkin teot.
Kysyntä kasvaa ja kauppa kansainvälistyy
Selvältä vaikuttaa, että huumeiden tuonti Suomeen on entistä enemmän kansainvälisten rikollisten käsissä. Suomalaisten tehtäväksi työnjaossa on enemmän jäänyt aineiden paikallinen välittäminen käyttäjille.
Myös kysyntä on vilkastunut. Jos lasti olisi päässyt markkinoille, se olisi poliisin kokemuksen mukaan lisännyt täkäläistä omaisuus- ja väkivaltarikollisuutta. Toisaalta käyttäjien joukossa on mitä ilmeisimmin myös tavallisia työssä käyviä ihmisiä.
Yle Live: Laura Mvula, UMO & HKO uudenvuodenaattona Teemalla
Kovassa nousukiidossa oleva laulaja-lauluntekijä** Laura Mvula** saapui ensivierailulle Suomeen 27. lokakuuta 2015. Brittiläinen Mvula nähtiin 40. juhlavuottaan viettävän **UMOn** ja **Helsingin kaupunginorkesterin **solistivieraana Musiikkitalossa.
Iltaa luotsaa maineikkaan **Metropole Orkestin** ylikapellimestari **Jules Buckley**, jonka mielenkiintoiset, avarakatseiset ja rajoja rikkovat projektit eri orkesterien ja artistien kanssa ovat tehneet hänestä tämän hetken halutuimman yhteistyökumppanin.
Taustalaulajat ovat myös tunnettuja: **Zantone Blacq** (Laulanut ja soittanut mm. **Amy Winehousen**, **Mark Ronsoni**n ja **Jessie J:n** bändeissä),  **Patt Riley** & **Sara Colman**.
Karismaattisen **Laura Mvulan** debyyttialbumi __Sing To The Moon__ julkaistiin alun perin vuonna 2013 ja se kipusi saman tien eurooppalaisille albumilistoille. Vuonna 2014 albumista julkaistiin hollantilaisen 52-miehisen **Metropole Orkestin** kanssa tehty orkestroitu versio, jossa alkuperäiset kappaleet on nostettu uudelle tasolle maustamalla ne mm. jousilla, puhaltimilla, kelloilla ja harpulla.
Samankaltaista muhkeaa ja sinfoniallista kuultavaa on luvassa myös Musiikkitalossa, kun Laura Mvulan samettisen uhkean äänen seuraksi lavalle nousee yhteensä yli 140 muusikkoa** HKO****:sta** ja **UMO****sta** sekä orkestereita vahvistavasta **Ahjo Ensemblesta**. Illan aikana kuullaan__ Sing To The Moon__ -levyn materiaalia.
Esikuvikseen mm.** Erykah Badun**, **Lauryn Hillin** ja **Jill Scottin** kaltaisia soulnimiä mainitseva Mvula pokkasi ensialbumillaan brittien MOBO Awards ja Urban Music Awards -voitot sekä kaksi Brit Awards -ehdokkuutta. Hänen soulahtavaa poppiaan on kutsuttu täysin uudella nimellä "gospeldelia". Yhteistyökumppaneihin lukeutuu mm. UMOn solistina nähty  **Gregory Porter**.
TV-ohjelman ohjaus Timo Suomi ja tuotanto Yle Kulttuuri ja viihde.
Ohjelman biisilista:
__Like The Morning Dew__
  __Sing to The Moon__
  __Flying without You__
  __Little Girl Blue __
  __She __
  __Plain Gold Ring __
  __Can't Live The World __
   __ Is There Anybody Out There? __
   __Jump Right Out __
   __  I Don't Know What The Weather Will Be __
   __ Diamonds __
   __ Father Father __
   __ Green Garden __
   __See Line Woman __
   __That's Allright__
   __Make Me Lovely__
  __Human Nature__
__Teksti: Niina Eeva__
Riistakeskus: Köyliön laumasta saa tappaa kaksi sutta
Riistakeskus on antanut kaksi poikkeuslupaa sudenpyyntiin niinsanotusta Köyliön laumasta. Alueelle myönnettiin poikkeuslupa jo viime talveksi, mutta sitä ei voitu valituksen takia käyttää.
Suomen riistakeskus on antanut kaksi poikkeuslupaa sudenpyyntiin eteläiseen Satakuntaan. Sudet saa pyytää Köyliössä, Huittisissa sekä Loimaan ja Alastaron alueella liikkuvasta susilaumasta 23.1.2016–21.2.2016.
Metsästyksen on kohdistuttava 6–8 suden lauman nuoriin yksilöihin. Metsästykseen saa osallistua enintään 50 metsästäjää.
Eteläisessä Satakunnassa ja pohjoisessa Varsinais-Suomessa elävä lauma on ollut koossa jo vuosien ajan. Sen osalle myönnettiin kannanhoidollinen poikkeusmetsästyslupa jo viime vuodelle, mutta lupaa ei voitu käyttää siitä tehdyn valituksen takia.
Koko Suomeen riistakeskus on myöntänyt 46 poikkeuslupaa.
Kun kurre lumipuurosta mantelin löysi – alkutalven kuvissa lunta ja vihreää vuorotellen
Alkutalven vaihtelevat säät näyttäytyvät katsojien kuvissa vaihtuvina väreinä. Hämystä liikutaan kirkkaaseen pakkaseen ja ruohon vehreyteen. Tarjolla tunnelmakuvia jouluun hiljentyvältä Pirkanmaalta.
Linnut, orava, lumihanget ja hämäryydestä pilkottava valo. Olemme koonneet katsojien sääkuvista gallerian, jossa pääset nauttimaan alkutalven tunnelmista.
Alkutalven sää on ollut perin vaihteleva.  Ääripäitä voisivat edustaa vaikkapa itsenäisyyspäivän jälkeen otettu vehreä kuva Tampereen Pyynikiltä ja Tampereen Hallilassa viikkoa myöhemmin kuvattu lumi.
Pirkanmaan tv-uutisissa käytetään säännöllisesti katsojien lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista ei makseta korvausta. Voit lähettää oman sääkuvasi osoitteeseen: tampere@yle.fi.
Pasi Nurminen pelasti Pelicansin, mutta kuka pelastaisi Bluesin? - "Kaupungin intohimo on tärkein juttu"
Pasi Nurminen osaa samaistua Espoo Bluesin tukalaan tilanteeseen.
Pelicans oli kymmenisen vuotta sitten samanlaisessa tilanteessa kuin Blues on nyt. Seura oli konkurssin partaalla, kunnes Pasi Nurminen yhdessä muiden sijoittajien kanssa tuli hätiin. Sittemmin lahtelaisseura pääsi saneerausohjelmaan, jonka se sai päätökseen etuajassa.
\- Lahden kokoinen kaupunki tarvitsee jonkin yhdistävän tekijän, ja paikan minne mennä kokoontumaan ja katsomaan viihdettä, Nurminen muistelee.
Nurmisen ura oli Pelicansin pahimman kassakriisin aikoihin jo loppumassa. Panostaminen paikalliseen toimintaan oli maalivahdin kiitos kotikaupungilleen.
\- Olen lahtelainen juniori, käynyt kiekkokouluni siellä ja periaatteessa saanut Lahdesta omat edellytykseni pärjätä, nähdä maailmaa ja tehdä harrastuksesta työtä, joten kiitollisuudenvelkani sinne päin on aika suuri.
\- Haluan, että tulevaisuudessakin - oli sitten Mukkulasta, Liipolasta, Launeelta tai mistä tahansa - se unelma on mahdollinen. Jos se olisi silloin loppunut, niin ei se enää olisi mahdollista.
Espoosta toimiva Blues-yhteisö?
Bluesin aseman Nurminen näkee jokseenkin toisenlaisena. HIFK:n ja Jokereiden läheisyys on merkittävä ero Lahteen nähden.
\- Blues on hankalassa tilanteessa. Heillä on kaksi todella vahvaa ja perinteikästä seuraa ihan lähellä. Nyt rakennetaan metroa Espooseen, mutta tulevatko ihmiset metrolla Espooseen vai menevätkö he Espoosta Helsinkiin katsomaan peliä?
Pelicansille suosiollista on lahtelainen yhteisöllisyys.
\- Koko kiekkoväki alueellamme on ollut aina yhtenäinen siinä omassa jutussamme, ja yhä edelleen suunnitellaan isompia juttuja ja yhteistyötä. En kuitenkaan ole ihan varma onko se Espoon vahvuus, vai onko siellä vedetty eri suuntiin. Kaupungin intohimo olisi se tärkein juttu.
Sanna Marin: "SDP:n gallupnousu oli nähtävissä jo ennalta"
Onnistuminen omassa vaihtoehtobudjetissa on nostanut SDP:n suosituimmaksi puolueeksi, arvioi sosialidemokraattien tamperelainen varapuheenjohtaja Sanna Marin. Helsingin Sanomien kyselyn mukaan SDP:tä äänestäisi nyt 21,1 prosenttia vastaajista.
SDP:n gallupnousu ykköseksi ohi keskustapuolueen oli nähtävissä jo ennalta, arvioi SDP:n pirkanmaalainen kansanedustaja Sanna Marin. Marinin mukaan SDP:n suosion kasvun taustalla on etenkin puolueen onnistuminen omassa vaihtoehtobudjetissaan ja sen viestimisessä.
Marin uskoo kannattajia tulleen ja palanneen demarien taakse läpi koko poliittisen kentän.
– Tässä on sekä SDP:n omia tekoja, oma vaihtoehto takana, mutta toki hallitus on epäonnistunut omassa politiikassaan ja kompuroinut politiikan tekemisessä. Tietenkin se näkyy myös kannatusluvuissa.
Marinin mukaan vasta tällä viikolla eduskunnassa keskusteltiin siitä, että millä tavalla lainvalmistelua on tehty.
– Itse uutena kansanedustajana olen ollut järkyttynyt siitä, kuinka huonosti valmisteltuja esityksiä hallitus on tuonut eduskunnalle. Tämä on tietysti aiheuttanut hallituksen kompastelua monessa kohdassa. Varmasti se kaikki vaikuttaa galluptulokseen.
Sanna Marin ei kuitenkaan lähde vetämään pidempiä johtopäätöksiä suosion pysymisestä.
SDP on noussut niukasti suosituimmaksi puolueeksi. Helsingin Sanomien kyselyn mukaan SDP:tä äänestäisi nyt 21,1 prosenttia ja keskustaa 20,9 prosenttia suomalaisista. Kolmanneksi suosituin puolue TNS Gallupin tekemässä kyselyssä on kokoomus ja neljäs vihreät.
Lehden mukaan tämä on ensimmäinen kerta seitsemään vuoteen, kun SDP on mittauksen suosituin puolue.
Multian nettisivuille syötettiin "vihamielistä koodia"
Multian kunnan nettisivut ovat poissa käytöstä, sillä nettisivuille murtauduttu. Kunnan mukaan sivuilla oli tietoturva-aukko, jonka kautta sivuille on syötetty vihamielistä koodia.
Multian kunnan nettisivut ovat poissa käytöstä, sillä nettisivuille on murtauduttu. Eilen puolen päivän aikaan huomattiin, että ulkopuoliset ovat päässeet syöttämään sivuille niin sanotusti vihamielistä koodia.
– Järjestelmästä löytyi tietoturva-aukko, joka mahdollisti vihamielisen koodin jakamisen sivustolle ja sen kautta kävijöiden koneille. Aukkoa on myös käytetty, sanoo järjestelmäsuunnittelija Jari Honkonen.
Tämän hetken tieto on, että Multian sivujen vieras koodi ei ole päässyt aktivoitumaan.
Tietoturva-aukko löytyi Viestintäviraston varoituksen kautta. Sen perusteella operaattorit kävivät läpi sivustoja, jolloin Multian aukko löytyi.
Sivuja korjataan parhaillaan, ja ne avautunevat  jossain muodossa avautuvan ensi viikolla.
– Siivoamme sivuston tässä oikein kunnolla. Samalla teemme kunnollisen tietoturvatarkastuksen, Honkonen kertoo.
Kunnan palvelut ja muut yhteydet toimivat normaalisti.
Valokuvaaja I. K. Inha oli myös palkittu kirjailija
Valokeilaan nostettu **I.K. Inha** oli valokuvauksen lisäksi loistava kirjailija. Hän sai nimenomaan kirjallisista ansioistaan **valtion kirjallisuuspalkinnon **vuonna 1910 teoksestaan __Suomen maisemia__. Inha oli maamme varhaisia luonnonsuojelijoita. Kuvatessaan maaseudun luontoa hän näki kuinka maanviljely ja metsäteollisuus kuluttivat luontoa. Inha kirjoitti hyvinkin katkerasti luonnon tuhoamisesta jo vuonna 1909 julkaistussa __Suomen maisemia__ teoksessaan. __Sortunut sävel__ tekstissään vuodelta 1915 hän kirjoittaa kuinka Suomen luonto on jo saanut kuolemantuomion.
[Inha](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_123175936787564#.VnPBhyvse2A) lähti Vienan Karjalaan v. 1894 etsimään kamerallaan kalevalaisia maisemia. Valokuvien lisäksi Inha keräsi matkaltaan myös kansantarinoita ja runoja. Inhan syntymän 150-vuotisjuhlaa vietettiin v. 2015.
Luontotoimittaja **Veikko Neuvonen** on tutkinut vuosia Inhan tuotantoa ja kirjoja. Hän on myös kierrellyt ja valokuvannut samoja maisemia kuin Inha.
**Veikko Neuvonen** keskustelee Inhasta toimittaja **Seppo Puttosen** kanssa **Kirjakerhossa 1.1.2016** **klo 17.20**,Ylen Radio1.
Tässä kaksi näytettä Inhan teksteistä:
**SORTUNUT SÄVEL**
Ihmisissä piilee jokin sisällinen luottamus siihen, että muka maailmassa kaikki kehittyy eteenpäin. Muuan arvostelija lausui näiden maisemakuvien johdosta, että niissä on samaa katoavan menneisyyden onttoa säälittelyä kuin **Juhani Ahon** ”__Vanhassa valkamassakin__” ja tuntui siltä, kuin ei arvostelijan mielestä luonnonviehätys täällä syrjäisessä Suomessakaan olisi ränstymässä, vaan ennemmin päinvastoin. Ja ihmisiin helposti menee – varsinkin nuorempaan polveen – tuo luottamuksellinen käsitys, että ne valitukset todella ovat aiheettomia.
  Olen tätä usein ajatellut ja lopulta aina vakaantunut siihen käsitykseen, että se luottamus on pintapuolista elämän tuntemusta. Puolen vuosikymmenen kuluttua jälleen palattuani sisämaan järville ja metsiin huomasin oudoksesta entistä selvempään sen monenlaisen hävityksen, joka siellä nopeaan turmelee maiseman toisensa jälkeen. Minne vain katsoi, kaikkialla se pisti silmään.
**KOINTÄHTI**
Kuka koluaa nurkassa?
             Hiiri vain.
Siihen herään aamulla vanhassa lahonneessa mökissäni ja valveutuneena luon silmäyksen ympärilleni. On aivan pimeätä vielä, vaikka on aamu, akkunain aukkoa vain häämöittää.
  Niin, niin kyllä olen nyt yksinäni. Ypö yksin tosiaan.
   Kynttilä luo niin heikkoa valoa, että se tuskin jaksaa valaista enempää kuin pienen kehän ympärillään. Miten suurelta pieni tupakin näyttää sen valossa, heti liekin piiristä valo uppoo pimeyteen ja kokonainen avaruus näyttää sen erottavan seinistä.
   Vain hämärästi häämöttää sen valossa esineitä, eikä niitä paljoa olekaan. Mutta ehkä sen vuoksi juuri on lepo ollut niin hyvä, ajatus niin rauhallinen.
   Ja mitäpä syytä olisikaan levottomuuteen. Tuolla ovat seinällä tyhjät puitteet. Kuva on poissa ja sen kanssa toivokin.
   Oliko se viimeinen toivo? Melkein tuntuu siltä. Mitäpä sitten enää huolehtisin?
    Mikä on se ikuinen ristiriita, joka estää voimiinsa luottamasta ja pakottaa yhä ahdistuksella kyselemään sisäistä ääntä, joka johtaa, et tiedä kunne?
    Kuinka sanomattoman toivotonta on luonto, kuinka pohjattoman toivoton oma sydämeni!
Otteet olivat** I.K. Inhan** teoksesta __Suomen maisemia – näkemänsä mukaan kuvaillut__ .
Joulutauko ja Uusi Päivä 2016
Uuden päivän tapahtumarikas syyskausi 2015 päättyy **dramaattiseen erikoisjaksoon maanantaina 21.12.** Jakso 528 __Perhosen kosketus__ alkaa Kakkosella kello 21.00. Uudistunut ja uuteen kuvausstudioon siirtynyt **sarja aloittaa kevätkautensa 22.2.2016.**
UP on muuttanut pois Rantatieltä Mediapolikseen, jonne valmistuu vuoden vaihteessa uusi kuvausstudio. Sarjaa ei siis ole voitu kuvata koko syksynä, mutta tammikuussa 2016 tuotanto pääsee vihdoin vauhtiin.
Pitkän kuvaustauon haitat on puristettu katsojan kannalta minimiin: tv-ruudussa UP:n muutto näkyy hiukan tavallista myöhäisempänä aloituksena syksyllä 2015 sekä kevätkauden aloituksena helmikuun 2016 loppupuolella.
Silloin paljastuu [Uuden Päivän uusi ilme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/18/tiedote-uusi-paiva-elama-jatkuu) ja tietysti se, millaiselta uusi studio näyttääkään!
UP:n netissä ja somessa tapahtuu koko ajan: luvassa on ainakin uuden tunnarin esittely ja biisisovitukseen tehty musavideo. Pysy matkassa!
Poliisi kaipaa vihjeitä raiskauksen yrityksestä ja pahoinpitelystä Porissa
Poliisi tutkii kahta ulkomaalaistaustaisten henkilöiden tekemäksi epäiltyä rikosta: Porin Viidennessä osassa alkuviikosta sattunutta tapausta sekä keskiviikon ja torstain välisenä yönä Ratakadulla tapahtuneeksi ilmoitettua rikosta. Epäillyissä tapauksissa ensimmäisessä on kyse raiskauksen yrityksestä ja jälkimmäisessä pahoinpitelystä.
Poliisi pyytää vihjeitä Porissa kahdesta rikoksesta, joiden tekijöiksi epäillään ulkomaalaistaustaisia henkilöitä.
Ensimmäinen epäilty tapaus, raiskauksen yritys, sattui maanantaina Herralahdenkadun ja Maaherrankadun risteyksessä Viidennessä osassa.
Porilaisen 15-vuotiaan tytön kimppuun kävi ilmoituksen mukaan kaksi miestä. Tyttö onnistui pakenemaan tilanteesta.
Tutkinnanjohtaja Erik Salonsaaren mukaan poliisi on saanut asiasta runsaasti vihjeitä, mutta ne eivät ole johtaneet epäiltyjen tekijöiden jäljille.
Ratakadulla epäilty pahoinpitely
Poliisi on saanut ilmoituksen myös Kuudennessa osassa Ratakadulla sattuneesta epäillystä pahoinpitelystä.
Salonsaaren mukaan koiraa keskiviikon ja torstain välisenä yönä torstain puolella ulkoiluttanut nuori nainen on tehnyt poliisille ilmoituksen, että hän oli kohdannut ulkomaalaistaustaiselta vaikuttavan kolmikon, josta yksi oli käynyt hänen kimppuunsa.
Salonsaari sanoo, että poliisi kaipaa vihjeitä myös Ratakadun tapahtumista. Hän sanoo, että poliisilla ei tällä hetkellä ole tapauksesta epäiltyjä.
Järven tarinan huikeat kuvauspaikat: "Tuntuu että on trooppisilla vesillä"
Suurmenestyksen Metsän tarina -luontodokumentin tekijöiden uudessa elokuvassa näytetään huikeita näkymiä suomalaisen järven pinnan alta. Mukana on materiaalia myös Etelä-Karjalasta.
Luultavasti jokainen on istuskellut suomalaisen järven rannalla. Harva kuitenkaan on päässyt katsomaan pinnan alle muuten kuin pikaisesti uimalaiturilta sukeltamalla. Yleensä tuolloin ei näy juuri mitään.
_Järven tarina_ -luontodokumentti osoittaa, että näkymät suomalaisessa järvessä voivat olla hämmästyttävät.
– Meidän tietyt pääkuvauspaikat olivat ihan huikeita. Niitä ei välillä oikein tunnista edes suomalaisiksi, tuntuu että on trooppisilla vesillä, johon on liitetty suomalaiset kalat, elokuvan pääkuvaaja Teemu Liakka nauraa. 
Kuvauspaikkojen löytyminen tuli pääkuvaajalle itselleenkin hienoisena yllätyksenä.
– Oli ihan mieletöntä löytää tällaisia paikkoja. Niitä on vielä jonkin verran Suomessa. Näkyvyys voi olla kymmeniä metrejä, Liakka kertoo.
Vuoksen pohjan avaruusmaisema
Samoin kuin _Metsän tarinassa_ myös _Järven tarinassa_ Etelä-Karjala on vahvasti esillä. Tärkeiden osien kuvaajina ovat Hannu Siitonen Parikkalasta ja Mikko Pöllänen Rautjärveltä. 
– Meidän kuvauspaikat ovat löytyneet Etelä-Karjalasta ja osin myös Eteä-Savosta, Hannu Siitonen sanoo.
Etelä-Karjalasta löytyy Siitosen mukaan kirkasvetisiä järviä, jotka jo esi-Isät ovat osanneet nimetä asianmukaisesti.
– Yleensä niiden nimissä on valkea-sana, jossain muodossa esimerkiksi Valkjärvi, Siitonen kertoo.
Myös Vuoksi on päässyt tärkeän kohtauksen paikaksi elokuvassa.
– Se on aivan häkellyttävä paikka. Ihan kuin jotain skifi-maisemaa, Teemu Liakka kuvailee.
Veden ikuinen kierto
_Järven tarinassa_ on kirjailija Antti Tuurin kehittämä suomalaiseen mytologiaan ja veden ikuiseen kiertoon perustuva tarina.
– Antti tutki suomalaisen kirjallisuuden seuran arkistoja ja löysi sieltä Ahdin ja Vellamon tyttären Ahittaren nimen, kuinka se syntyy lähteessä. Se on elokuvan tarinataso mutta myös veden ikuisen kierron symboli tässä tarinassa, elokuvan tuottaja Marko Röhr kertoo. 
_Järven tarina_ -elokuva on tulossa teattereihin tammikuun puolessa välissä.
Finavia kantelee pankeista Finanssivalvonnalle
Finavian hallitus on edelleen yksimielinen siitä, että kannetta entistä toimitusjohtajaa ja hallitusta vastaan ei nosteta.
Lentoasemapalveluja tarjoavan Finavian hallitus kantelee pankeista Finanssivalvonnalle ja pyytää sitä tutkimaan, ovatko ei-suojaavia johdannaissopimuksia myyneet pankit toimineet lain ja hyvän pankkitavan mukaan.
Pankit eivät ole suostuneet Finavian kanssa neuvotteluratkaisuun tappiollisten sopimusten purusta.
Finavia on myös tehnyt tutkintapyynnön poliisille kahdesta entisestä työntekijästään, jotka johdannaissopimuksia tekivät.
Hallitus on edelleen yksimielinen siitä, että kannetta entistä toimitusjohtajaa ja hallitusta vastaan ei tehdä. Johdannaissopimuksia tehtiin vuosina 2009–2011.
Johdannainen on sijoitusinstrumentti, jota käytetään riskien pienentämiseen tai toisaalta riskien ottamiseen. Tavallaan lyödään vetoa esimerkiksi raaka-aineen tai osakkeen tulevaisuuden hinnasta. Finavialle tästä koitui tappiota 34 miljoonaa euroa.
Ulvilan vuosi 2015: säilytti itsenäisyyden ja päätyi poliittiseen kriisiin
Ulvila päätti alkuvuonna, että se ei lähde kuntaliitokseen Porin kanssa. Kauaa ei mennyt, kun kaupungin poliittinen johto on ilmiriidoissa ja kaupunginhallitus näyttää menettäneen valtuutettujen luottamuksen.
Ulvila päätti keväällä hylätä suunnitellun Pori-liitoksen. Tuolloin valtuutettujen enemmistö oli vakuuttunut, että kaupunki pärjää parhaiten pysymällä itsenäisenä.
Edes vuotta ei ole ehtinyt kulua, kun Ulvila on ajautunut vakaviin sisäisiin kiistoihin. Tulehtunut tilanne kärjistyi torstai-iltana valtuuston kokouksessa.
Riitoja omasta takaa
Kaupunginhallitus oli ehdottanut valtuustolle, että Ulvila ei ryhtyisi ensi vuonna kaupunginjohtaja Jukka Moilasen esittämiin lomautuksiin vaan etsisi säästöjä vähentämällä 50 henkilötyövuotta lähivuosina.
Valtuusto päätti toisin. Päätös mahdollistaa yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa myös lomautuksiin. Säästöjen määrä henkilöstömenoista on 1,2 miljoonaa euroa. Näkökulmasta riippuen valtuusto joko lievensi tai tiukensi säästöjen toteutustapaa.
Kaupunginjohtaja Moilanen lupaa, että irtisanomiset ovat poissa laskuista. Käytännössä 50 henkilötyövuoden säästöjen etsimisessä olisi voitu joutua pohtimaan myös irtisanomisia.
Tilapäinen valiokunta – kova keino
Saman kokouksen lopussa valtuuston jäsenten enemmistö vaati tilapäisen valiokunnan perustamista. Valiokunnan tarkoituksena on arvioida kaupunginhallituksen asemaa, eli käytännössä kaupunginhallitus voidaan erottaa.
Tilapäisen valiokunnan perustaminen on erittäin harvoin käytetty kuntalain antama mahdollisuus. Käytännössä kyse on jo tässä vaiheessa erittäin vakavasta epäluottauslauseesta kaupunginhallitukselle.
Ulvilan kaupunkilaiset vastustivat Pori-liitosta muun muassa pelätessään säästöjä ja Porin kuohuvaa poliittista kulttuuria. Nyt Ulvilassa riittää näitä molempia – ihan omasta takaa.
Huuhkajat Krakovaan maaliskuussa
Huuhkajat mittaa 26.3. EM-lopputurnaukseen selvinneen Puolan pelivireen. 
Suomen Palloliitto (SPL) ja Puolan jalkapalloliitto (PZPN) ovat sopineet miesten A-maaottelun pelaamisesta lauantaina 26.3.2016.
Ottelu pelataan Krakovassa Wislan stadionilla ja se alkaa kello 18.30 Suomen aikaa. Puolalle A-maaottelu on osa valmistautumista kesän 2016 EM-lopputurnaukseen, jossa se pelaa samassa alkulohkossa Pohjois-Irlannin, Saksan ja Ukrainan kanssa.
Suomi ja Puola ovat kohdanneet A-maajoukkuetasolla 32 kertaa. Edellinen kohtaaminen toukokuussa 2010 Kielcessa päättyi maalittomaan tasapeliin.
Kansanedustajat valmistautuivat joulun viettoon joululauluja kuunnellen – video
Eduskunta päätti syysistuntokautensa viimeisiin budjettiäänestyksiin tänään perjantaina puolenpäivän aikaan.
Eduskunta jää tänään perjantaina runsaan kuukauden istuntovapaalle.
Kansanedustajat joivat aamulla perinteiset puhemiehen joulukahvit. Joulutunnelmaa loi Pikkuparlamentin ravintolassa esiintynyt Sibelius-lukion kamarikuoro.
Pasi Nurminen puolustaa MM-kisoja: "Suomesta on turhaa huudella"
Pasi Nurminen ei näe jokavuotisia jääkiekon MM-turnauksia ongelmaksi.
Entinen maalivahti ja nykyinen valmentaja Pasi Nurminen on kokenut jääkiekon MM-kisat monessa roolissa. Pelaajauran jälkeen Nurminen oli osa valmennusryhmää Suomen voittaessa maailmanmestaruuden 2011. Muina vuosina Nurminen on esiintynyt tv-lähetyksissä kommentaattorina.
MM-kisojen pelaaminen kerran vuodessa muista tapahtumista riippumatta saa Nurmiselta vankkumattoman kannatuksen. Puheita turnauksen arvon pienuudesta maalivahtilegenda pitää turhana höpinänä.
\- MM-kisat ovat helkkarin iso juttu joka vuosi ja kyllä ne tuntuvat tätä kansaakin liikuttavan. Se nyt on ihan sama mitä siitä puhutaan, Nurminen julistaa.
\- Kisat kannattaa pelata joka vuosi ja niitä kannattaa arvostaa. Ainakaan Suomesta on turhaa huudella, ei niitä mestaruuksia kuitenkaan ihan joka vuosi ole tullut.
"Kunnia-asia jokaiselle pelaajalle"
Nurminen oli pelaajana mukana neljässä MM-turnauksessa, joissa Leijonat saavutti hopean ja pronssin.
\- Väitän, että jokaiselle pelaajalle olisi kunnia-asia päästä joskus edes edustamaan maataan MM-kisoihin. Toki on niitä määrättyjä vuosia jolloin on muita arvoturnauksia, mutta silloin taas nostetaan seuraavaa sukupolvea maajoukkueeseen.
Nurminen nostaa kokemansa leijonaryhmät uransa kovimpien joukkueiden joukkon.
\- Valmentajauralta maailmanmestaruus on aika helppo nimetä siihen ryhmään, ja kyllä pelaajanakin ensimmäisinä tulevat mieleen ne maajoukkueet, missä sain olla mukana. Ne olivat joka kerta kovia, ja arvostettuja miehiä rinnalla.
KKO: Petoksista epäilty venäläismies voidaan luovuttaa Yhdysvaltoihin
Lopullisen päätöksen kiistasta tekee oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.). Käytännössä ministeri noudattaa oikeuden linjausta.
Korkeimman oikeuden mukaan petoksista epäillyn venäläisen Maksim Senahin luovutukselle Suomesta takaisin Pohjois-Amerikkaan Yhdysvaltoihin ei ole estettä. Senah vastustaa luovutustaan Yhdysvaltoihin.
Yksi KKO:n jäsenistä jätti lausunnosta eriävän mielipiteen.
Lopullisen päätöksen kiistassa tekee oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.). Käytännössä ministeri noudattaa oikeuden linjausta.
Senah jäi kiinni Nuijamaan raja-asemalla 8. elokuuta. Hän on siitä lähtien ollut Vantaan vankilassa.
Suomen viranomaiset ottivat hänet kiinni Yhdysvaltain oikeusministeriön pyynnöstä. Mies on asetettu Yhdysvalloissa syytteeseen lukuisista tietokonepetoksista ja väärinkäytöksistä.
Myös Venäjä on ollut kiinnostunut Senahista, mutta virallista luovutuspyyntöä hänestä ei ole sieltä kuulunut.
Sivistys, tasa-arvo ja yhteisyys – Ylen tehtävänä myös tänään
__Kirjoittaja on Ylen julkaisujohtaja.__ Julkisen palvelun yleisradiotoiminnan juuret ovat liberaalin oikeusvaltion aatteessa. Julkisen palvelun radio luotiin aikanaan osaksi tasa-arvoista eurooppalaista oikeusvaltiota, ei osaksi muuta mediamarkkinaa. Maissa, joissa vahvaa oikeusvaltion aatteellista kasvualustaa ei ole, julkinen yleisradio kituu oman arvomaailmansa epävarmuudessa tai poliitikoiden kurituksessa.Tunnetuin julkisen palvelun tehtäväilmaus on BBC:n luojan ja valistusmies John Reithin 1920-luvun tiivistys: __inform, educate and entertain__. Julkinen palvelu kasvoi valistusaatteesta. Se julisti ilmaisun vapautta, ihmisen kykyä tasavertaisiin moraalisiin tuntemuksiin, ja käsitystä ihmisestä itseään kehittävänä eettisenä toimijana. Nämä arvotavoitteet ovat yhä Euroopan yleisradioliiton EBU:n ydin.Pohjoismaissa valistuksen radioaate sai hyvä vastakaiun ja se yhdentyi vahvaan kansansivistysaatteeseen. Kansalaisia tuli kehittää tiedoiltaan ja taidoiltaan tasapainoisiksi yhteisön toimijoiksi. Sivistysajatus ohjaa edelleen Ylen ohjelmistopolitiikkaa, ja pohjoismaisen julkisen palvelun yleisradiotoiminta on jatkumo valistuksen sivistysajattelulle. Julkisen yleisradioaatteen ytimessä on kolme periaatetta: tasa-arvo, oikeus oman äänen kuulumiseen yhteisessä julkisuudessa sekä julkisen yhteisön oikeus määritellä viestinnän sisällöt riippumattomasti.
Tasa-arvo
Tasa-arvon periaate on kirjoitettu myös [Yle-lain](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/03/ylen-toimintaperiaatteet) johtolauseeseen: Ylen pitää tarjota palveluitaan jokaiselle yhtäläisin ehdoin. Tasa-arvon toteuttaminen on ankara ja velvoittava tehtävä. Ylen on aidosti ymmärrettävä ihmisten erilaiset käsitykset tietämisen, sivistymisen ja viestimisen tarpeista ja keinoista. Ihmiset ovat erilaisia ja se on arvokasta.Kummallista kyllä, juuri tämä tasa-arvon palvelu on herättänyt kritiikkiä. Kun Yle pyrkii vastaamaan kansalaisten tasa-arvon oikeuteen, sitä moititaan markkinaosuusrohmuilusta tai pyrkimyksestä tavoittaa “kaupallisesti kiinnostavat” yleisönosat, kuten nuoret. Ylen kyky tyydyttää eri ryhmien, nuorten tai varttuneempien, tarpeita voi olla riittämätön. Silloin on parannettava suoritusta, ei luovutettava. Tehtävärajaus, joka sulkisi kokonaisia ryhmiä pois julkisen yleisradiotoiminnan piiristä, hylkäisi tasa-arvon velvollisuuden ja käpertyisi pian elitismiin ja hyvin palveltujen ylivaltaan.
Yhteinen julkisuus
[Julkinen palvelu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/05/mita-julkinen-palvelu-tarkoittaa) on jokaisen osallisuutta yhteiseen julkiseen tilaan. Pirstoutuvassa ja globalisoituvassa maailmassa tämä on yleisradiotoiminnan tulevaisuuden kovin haaste.Demokraattinen päätöksenteko tapahtuu edelleen kansallisesti. Se voi toteutua legitiimisti vain niissä rajoissa, joihin yhteinen julkinen tila yltää. Julkisen palvelun idea on, että jokainen saa tuntea itsensä osaksi yhteistä julkisuutta, edes hetkittäin. Se kertoo arvostuksesta, luo osallisuutta ja ravitsee kasvua julkisen yhteisön täysivaltaiseksi jäseneksi.Yhteisen julkisuuden luominen edellyttää riittävää suuruutta. Laaja tehtävä mahdollistaa sen, että Yle voi tarjota mahdollisimman monelle osallisuuden ja näkyvyyden yhteisessä julkisuudessa.Luottamus Yleen – ja koko yhteiskuntaan – säilyy ja kasvaa tästä kokemuksesta.
Yhteisön määräysvalta
Julkisessa yleisradiotoiminnassa yhteisö itse määrittää kertomuksiaan. [Yleisradio on tietoa ja tarinoita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/05/tata-kaikkea-tekee-yle), jotka yhteisö kokee tärkeiksi ja tarpeellisiksi kertoa. Kyse ei ole siitä, mikä on julkisen palvelun rooli viestintämarkkinoilla, vaan kyse on yhteisen julkisuuden roolista kulttuurissa ja demokratiassa.Yle on vaikuttavin työkalu, joka suomalaisella viestintä- ja kulttuuripolitiikan päättäjällä on käytössään. Julkista yhteisöä Suomessa edustaa kansan valitsema eduskunta ja sen valitsema hallintoneuvosto. Yleisradio-aatteen näkökulmasta yhteisön kontrolli on järjestetty meillä tyylikkäästi. Käytännössä Yleä koskeva sääntely ja tehtävänanto edellyttävät eduskunnan yhteistä tahdonilmaisua.  Eurooppalaisessa vertailussa Yle onkin sisaryhtiöidensä joukossa vähiten ”hallituksen radio”.Lähiaikojen merkittävä kysymys on, haluammeko me Suomessa viedä tämän julkisen palvelun idean myös tulevaisuuteen.
Lomaromanssi olikin elämänikäinen rakkaus – "Toiseen voi rakastua uudelleen ja uudelleen"
Lomaromanssista kolmekymmentä vuotta sitten alkanut Delhan pariskunnan rakkaustarina on esimerkki siitä, että hyvä suhde kestää huonotkin ajat. Kasvatuspsykologin mukaan kestävän parisuhteen tunnistaa siitä, että siinä on lupa olla eri mieltä.
Elina Kakko-Delha oli 19-vuotias neitonen tavatessaan interrailreissulla tulevan miehensä, kreikkalaisen Antonios Delhan. Moni epäili nuorten tunteita ohimeneväksi lomaromanssiksi, mutta toisin kävi: pari on pitänyt yhtä jo 31 vuotta.
Nykyään Kemissä asuva pari on kasvattanut kolme lasta ja edelleen he pitävät toisiaan arvossa.
– Minun paras kaveri. Hyvä luonne. Ei ole kanssani samaa mieltä kaikesta ja se on hyvä, kuvailee Antonios vaimoaan.
Pariskunnan rakkaus on kestänyt siitä huolimatta – tai ehkä juuri siksi – että he ovat luonteeltaan toistensa vastakohtia.
Me saatetaan joka päivä vähän nahistella, mutta me tiedämme, että kestämme sen.
– Antonios on hyvin järjestelmällinen ja minä taas en. Se tuottaa meille sanaharkkaa, mutta aina ollaan sovittu. Ja sitten tulee seuraava päivä ja uudet asiat, Elina nauraa.
Elämä vaatii kompromissien tekemistä, Elina tunnustaa.
– Me saatetaan joka päivä vähän nahistella, mutta me tiedämme, että kestämme sen.
Kuplasta kuljetaan yksilöiden liittoon
Kasvatuspsykologi, auktorisoitu seksuaaliterapeutti Nina Mömmö-Koskiniemi sanoo, että riitelyä ja räsähtelyä ei pidä pelätä.
– Hyvään parisuhteeseen kuuluu se, että uskaltaa näyttää monenlaisia tunteita.
Mömmö-Koskiniemi näkee parisuhteessa olevan selkeästi kolme eri vaihetta. Rakastumisen vaihetta hän kuvaa kuplaksi. Siinä riittää, kun saa olla toisen lähellä ja hengittää samaa ilmaa.
Toiseen vaiheeseen siirrytään, kun ilma kuplasta alkaa loppua ja alkaa nähdä toisessa myös ärsyttäviä puolia. Tämä on suhteessa erityisen eroherkkä konfliktivaihe.
Hyvään parisuhteeseen kuuluu se, että uskaltaa näyttää monenlaisia tunteita.
Kolmas vaihe on se, jossa eletään yhdessä yksilöinä. Paikka parisuhteessa ja omaakin elämää parisuhteen ulkopuolelta on löytynyt.
Ja mikä lohdullisinta pitkässä parisuhteessa elävälle: kolmannen vaiheen jälkeen voidaan kiepsahtaa jälleen takaisin kuplaan.
– Toiseen voi rakastua uudelleen ja uudelleen.
Tätä todistavat myös Elina ja Antonios: ensimmäisessä kohtaamisessa Antonioksen pysäyttänyt havainto on totta vielä tänäänkin.
– Kun näin Elinan ajattelin: kaunis. Ja on vieläkin.
Elämä on tehnyt taipuisaksi
Elämä on vienyt Delhan kolmilapsista perhettä moneen otteeseen. Avioliiton alkuvaiheessa koti oli Kreikassa.
– Antonioksen työ ilmavoimien upseerina vei meitä ympäri Kreikkaa. Muutto oli edessä aina muutaman vuoden välein ja aina aloitettiin alusta.
Suomeen muuttivat ensiksi Elina ja lapset, Antonios seurasi perästä kun työura ilmavoimissa päättyi.
Elina Kakko-Delhan mukaan kaikessa myllerryksessä voimaa antoi toimiva suhde Antonioksen kanssa. He tukivat toisiaan vaikeina aikoina ja kokivat yhdessä ilot ja surut.
– Meillä on ollut kulttuurisesti niin rikasta elämää, että olemme joutuneet sovittamaan paljon asioista, mutta ehkä meistä siksi onkin tullut niin elastisia.
Stubb uusimmasta talousennusteesta: Tällaisilla kasvuluvuilla työttömyys ei alene
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) näkee valtiovarainministeriön uusimmassa suhdanne-ennusteessa orastavia hyviä merkkejä, mutta nopeaa käännettä talouteen ei ole odotettavissa.
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin mukaan Suomen [kahden seuraavan vuoden talouskasvu](http://yle.fi/uutiset/valtiovarainministerio_julkisti_uudet_ennusteet_ensi_vuoden_kasvuprosentti_12/8538690) ei vielä riitä kääntämään työttömyyttä laskuun.
– Tällaisilla kasvuluvuilla työttömyys ei alene. Se alenee rakenteellisilla muutoksilla ja uudistuksilla, jotka lisäävät sekä työn kysyntää että tarjontaa. Tämä käänne on kerta kaikkiaan tehtävä, Stubb kommentoi valtiovarainministeriön uusinta suhdanne-ennustetta eduskunnassa syyskauden viimeisen istunnon jälkeen perjantaina.
Kasvun edellytykset ovat olemassa.
Stubbin mukaan useat tekijät tukevat sitä, että talouskasvu voisi pikku hiljaa päästä liikkeelle.
– Kasvun edellytykset ovat olemassa: EKP:lla on löysä rahapolitiikka, korkotaso ja öljyn hinta ovat matalalla. Tämän lisäksi Fedin (Yhdysvaltain keskuspankki) toimet tulevat ainakin lyhyellä tähtäimellä vaikuttamaan siihen, että euron suhde dollariin laskee, joka tarkoittaa sitä, että viennin pitäisi vetää paremmin.
"Toivottavasti on pahin takana"
Stubb näki uusimmassa ennusteessa sekä myönteisiä että kielteisiä merkkejä.
Tässäkin ennusteessa on hyviä ja huonoja uutisia.
– Toivottavasti on pahin takana. Tässäkin ennusteessa on hyviä ja huonoja uutisia. Hyvä uutinen on se, että meillä on orastavaa kasvua, mutta huono uutinen on se, että meidän työttömyysaste tulee kasvamaan noin 9,4 prosenttiin.
Stubb korosti, että käänne taloudessa ei tapahdu nopeasti ja että se vaatii ennen muuta rakenteellisia uudistuksia.
– Pitäisi parantaa kilpailukykyä. Siitä se kaikki lähtee. Eteenpäin pääsemme rakenteellisten uudistusten kautta. Pyrimme luomaan tulevaisuuden uskoa. Myös kuluttamisessa on paljon kyse siitä, että uskotaan talouden kasvuun ja nousuun.
Keskittämisen hinta: Peruskoululaisen koulukyyti kestää jopa 3 tuntia päivässä
Minuutit vaihtuvat tunneiksi, kun peruskoululaiset istuvat koulukyydeissä. Liperiläisen 7-luokkalaisen Rosanna Savolaisen koulumatka kestää päivittäin noin kolme tuntia. Ekaluokalla olevan pikkusiskon koulupäivä puolestaan venyy kyytien jopa 8-tuntiseksi.
Savolaisen perheen seiskaluokkalaisella Rosannalla matkaa Korpivaarasta kirkonkylässä sijaitsevaan yläkouluun tulee 30 kilometriä.
Teini-ikäinen ei valita aikaisia aamuherätyksiä, vaikka aamukahdeksalta alkava koulu tarkoittaa nukkumaanmenoa iltakahdeksalta ja herätystä kello 6.30.
Pikkubussissa kuluu aamuisin noin kolme varttia ja iltapäivisin vähintään puolitoista tuntia eli yhteensä joka koulupäivä lähemmäs kolme tuntia. Rosanna Savolainen on kuitenkin jo tottunut bussissa köröttelyyn.
– Kyllä siellä voi läksyjä tehdä ja siellä löytyy omaa aikaa, voi vaikka lukea kokeisiin tai joskus nukkuakin, yläkoululainen kertoo.
Parannettavaa Rosanna Savolainen löytää pitkältä tuntuvien reittien ohella autojen kunnosta.
– Voisi olla parempikuntoinen taksi, kun välillä on sisällä pakokaasun hajua.
Voisi olla parempikuntoinen taksi.
Vaikka tyttö ei suoraan jokapäiväisistä pitkistä automatkoista valitakaan, koulun pihalla aamuinen matkanteko vielä vähän painaa.
– Kun on pitkään ollut taksissa, niin kyllä se on ihan kiva päästä pihallekin.
Käykö kateeksi kavereita, jotka pääsevät jalan tai pyörällä kouluun?
– Joo, koska ne pääsevät paljon nopeammin ja helpommin kotiinsa, Rosanna tuumaa.
Yläkoululainen myöntää, että varsinkin lukuaineita sisältävien päivien jälkeen väsyttää, kun on kotona aina vasta neljän aikaan.
Ekaluokkalaisella kahdeksan tunnin päivä
Savolaisen perheessä Liperin Korpivaarassa koulukyyditysten sujuminen on tavallista tärkeämpää. Perheessä on kuusi peruskouluikäistä lasta ja lähikylän Ristin koulu lakkautettiin vuonna 2014.  Perheenäiti antaa kunnan koulukyydeistä arvosanaksi tyydyttävän.
– Kyydit ovat aika pitkiä. Esimerkiksi eilen ekaluokkalainen lähti puoli kahdeksalta ja tuli joskus kymmentä, kahtakymmentä vaille neljä kotiin - se on ekaluokkalaiselle aika pitkä aika, Tiina Savolainen kertoo.
Hän toivoisi kotikunnalta vanhemmille enemmän tietoa kuljetuksista esimerkiksi syksyisin.
Kyydit on aika pitkiä.
– Koulukyytejä ei ole organisoitu valmiiksi, kun koulu alkaa – sitten on pitänyt soitella, että monelta se taksi on tulossa. Voihan sitä tulla kesälomilta vähän aikaisemmin tekemään ne listat. Muutaman vuoden se on toiminut hyvin, että ne ovat olleet ihan netissä, mutta aina ei ole ollut niin.
Monet liperiläisvanhemmat ovat epätietoisia myös reiteistä.
– Vanhemmat ei – minä en ainakaan – välttämättä aina tiedä, mistä kautta ne lapset kiertää ja mitä vaihtoja heillä on ja missä ne vaihdot on, se on aina vähän arvoitus, Tiina Savolainen sanoo.
Myös iltapäivän kaksi kertaa aamua pitempään kestävä kotimatka tuo omat hankaluutensa.
– Jos on harrastuksia, monesti joudutaan odottelemaan, että milloin lapset tulevat ja kerettäisiin niihin harrastuksiin, äiti kertoo.
Kehuja puolestaan saavat kuljettajat.
– Kuljettaja pystyy tekemään aika paljon. Jos on oikein mukava kuljettaja, se on lapsille tosi hyvä, jaksavat paremmin olla taksissa. Joskus on käynyt niinkin, että joku myöhemmin kouluun lähtevä ei ole muistanut herätä, niin kuljettaja on käynyt ovelta herättelemässä. Se on kyllä tuntunut ihan mukavalta, Tiina Savolainen kiittelee.
Kyyditykset syövät opetuksen resursseja
Rosannalla riittää kohtalotovereita, sillä Liperin koulukeskuksen lähes 600 koululaisesta peräti 77 prosenttia on kunnan kuljetettavia. Kyytiläisten määrä kasvoi ja kuljetusmatkat pitenivät, kun kunnan toinen yläkoulu lakkautettiin Viinijärveltä vuonna 2014. 
Myös Savolaisten lähin koulu naapurikylästä Rististä lakkautettiin 2013, jolloin perheen alakoululaistenkin koulumatka piteni lähemmäs 20 kilometriin. Maaseudulla asuvan suurperheen äiti uskaltaa kyseenalaistaa päättäjien ratkaisut koulujen keskittämisestä.
Kyllä olisin jättänyt kyläkouluja.
– Kyllä olisin jättänyt kyläkouluja. Toivottavasti tästäkin ratkaisusta nyt on tullut säästöjä. Vähän tietysti aina rupeaa epäilyttämään, kyllähän koulukyyditkin maksaa. Ja miten paljon se vaatii resursseja muun muassa opettajilta ja muilta ketkä sitten miettii niitä koulukyytejä, että miten ne saadaan järjestymään, Tiina Savolainen aprikoi.
Lasten äitinä hän myös harmittelee, että kunnan koulukyyteihin laittamat resurssit ovat pois opetuksesta.
Venäjällä rajat kiinni ulkomaalaisvalmentajilta? "Urheiluministeri Mutko päätöksen kabineteissa lyönyt"
Yle Urheilun asiantuntija Hannu Jortikka totesi Suomen EHT-ottelun tauolla, ettei Venäjällä tulla kabinettipäätöksellä näkemään ulkomaalaisia jääkiekkovalmentajia – ei edes suomalaisia.
Suomen ja Tshekin välisen EHT-ottelun erätauolla kuultiin Leijonien päävalmentajana ensi kaudella aloittavaa Lauri Marjamäkeä. Kärppä-luotsi valitteli suomalaisen valmennuksen palanneen kansainvälisiltä kentiltä takaisin Suomeen.
\- Vähän surullinen olen jopa siitä, että kun katsoo 15 vuotta taakse päin niin kuinka monta suomalaista valmentajaa oli maailmalla. Ruotsissa oli suomalaisia valmentajia, Euroopassa oli suomalaisia valmentajia, Marjamäki puntaroi.
Leijonista toiselle KHL-keikalleen Jokereiden peräsimeen lähtevä Jukka Jalonen on piristävä poikkeus, mutta muuten Marjamäki odottaisi suomalaisilta enemmän kiinnostusta ulkomaille. Yle Urheilun ottelustudiossa asiantuntija Hannu Jortikka oli myös avoimen asenteen kannalla, mutta toppuutteli tilanteen olevan kulisseissa paljon hankalampi.
\- KHL:ssä ei tällä hetkellä Venäjän federaation puolella ole yhtä ainoaa ulkomaalaista valmentajaa koko sarjassa. Siellä on tietty urheiluministeri [Vitali] Mutko taas järkevän päätöksen kabineteissa lyönyt, että ulkomaalaisia valmentajia ei sinne oteta, koska he tuhoaa venäläisen jääkiekon, Jortikka totesi.
\- Eikä sinne ole menossakaan [ulkomaalaisia]. Ja minusta se on vain hyvä asia meidän maajoukkueelle!
Asiantuntijakaksikko Jortikka ja Juha Lind oli myös eri mieltä Marjamäen ajan kultaamien muistojen osalta.
\- Totuuden nimissä kun mietin, niin ei niitä suomalaisvalmentajia koskaan Ruotsissakaan nyt kovin montaa ole ollut. Ei siellä Elitserienissä, kakkossarjassa, Allsvenskanissa kyllä. Ei ole Sveitsissä ollut. Ei KHL:ssä, Jortikka listasi.
Kuntavaalien ehdokkaita etsitään jo – kaakossa moni puolue hamuaa lisäpaikkoja
Puolueet ovat jo aloittaneet kunnallisvaaliehdokkaiden metsästyksen Kaakkois-Suomessa. Vaalit järjestetään huhtikuussa 2017.
Kaakkois-Suomessa puolueet ovat jo aloittaneet kunnallisvaaliehdokkaiden etsinnän. Kysyimme, millä mielin puolueet lähtevät kuntavaalitaistoon.
**Kristillisdemokraatit** ovat jo aloittaneet ehdokkaiden kartoittamisen, mutta toden teolla puolue aikoo ryhtyä työhön tammikuussa. Kaakkois-Suomessa muutama ehdokas on jo lupautunut puolueen ehdokkaaksi kuntavaaleihin. Puolueen kannatus on pysynyt puoluekannatusmittauksissa suhteellisen tasaisena, joten näillä näkymin puolue lähtee vaaleihin vakaista asetelmista. Puolueelle ehdokkaiden löytäminen osassa kaakon kuntia on haasteellista. Puolueella ei ole kunnanvaltuutettuja kaikissa alueen kunnissa, mutta kaupunkien valtuustoissa puolueella on useita edustajapaikkoja.
**Keskusta** on aloittanut ehdokashaun Kaakkois-Suomessa ja aikoo hakea ehdokkaita aktiivisesti. Tällä hetkellä keskusta on suosituin puolue valtakunnallisissa puoluekannatusmittauksissa. Piirijärjestössä tämänhetkistä lähtöasetelmaa luonnehditaankin hyväksi ja vahvaksi. Puolue on jo saanut ilmoittautumisia valtuustoihin mieliviltä. Etelä-Karjalassa puolueella on valtuutettuja kaikissa kunnissa.
**Perussuomalaiset** aikoo aloittaa ehdokashakunsa Kaakkois-Suomessa vuodenvaihteen jälkeen.  Valtakunnallisissa mittauksissa puolueen kannatus on laskenut viime eduskuntavaaleista roimasti, mutta ainakin kaakossa uskoa kannatuslukujen nousuun ja valtuustopaikkojen lisääntymiseen riittää, sillä puolueen jäsenmäärä on kasvanut Kaakkois-Suomessa viime kuntavaaleista. Puolueen mukaan valmistautuminen tuleviin vaaleihin alkoi jo viime kuntavaalien jälkeen ja tehty politiikka puhuu puolestaan. Puolue kuitenkin huomauttaa, että sen tulee löytää ehdokkaita myös ydinporukkansa ulkopuolelta, jotta ehdokaslistat saadaan täytettyä. Puolueelle on jo ilmoittautunut runsaasti valtuutetun paikasta kiinnostuneita.
Sitoutumaton **Myö-kansanliike** aikoo aloittaa kampanjan ehdokkaiden hakemiseksi ensi vuoden alkupuolella. Myö on kuitenkin jo kartoittanut nykyisten valtuutettujen jatkohaluja sekä mahdollisia uusia ehdokkaita. Myö toimii ainoastaan Lappeenrannassa, jonka kaupunginvaltuustossa sillä on viisi valtuutettua. Myös osallistui kuntavaaleihin ensimmäisen kerran vuonna -96. Myö-liike kertoo kuntavaaleihin valmistautumisen olevan heille suurempi ponnistus kuin perinteisille puolueille, joilla on palkattua henkilökuntaa.
**Vihreillä** on Kaakkois-Suomessa paikoin olemassa jo listoja mahdollisista kuntavaaliehdokkaista. Puolueen kannatusluvut ovat olleet kasvussa valtakunnallisissa puoluekannatusmittauksissa. Vihreiden tavoitteena on kerätä kuntavaaleihin mahdollisimman paljon erilaisia ihmisiä, jotta äänestäjät voisivat löytää oman ehdokkaansa puoleen sisältä. Ehdokashaun vaikeus vaihtelee vihreillä paikkakunnittain. Etenkin pienemmissä kunnissa maaseudulla ehdokkaiden löytäminen voi olla haasteellista. Vihreiden jäsenmäärä on noussut myös Kaakkois-Suomessa, joten puolue odottaa lisäystä myös valittavien valtuutettujen määrään.
**SDP** on jo aloittanut kuntavaaliehdokkaiden haun Kaakkois-Suomessa. Puolue lahjoittaa kaikille tämän vuoden puolella ehdokkaiksi ilmoittautuville kylmälaukun, jota voi hyödyntää vaalikampanjassa. Kiivaammin ehdokashaku käynnistyy kuitenkin vasta ensi vuoden puolella. Puolueen tavoitteena on saada ehdokaslistat täyteen ainakin kaakon suurimmissa kaupungeissa. Puolue lähtee positiivisin mielin kohti kuntavaaleja, sillä SDP:n kannatusluvut ovat olleet kasvussa mielipidemittauksissa. Puolueen tavoitteena on kasvattaa valtuustopaikkojen määrää Kaakkois-Suomessa.
**Kokoomuksen** kuntavaaliehdokashaku Kaakkois-Suomessa on jo vauhdissa. Nyt puolue on lähtenyt ehdokashaussa liikkeelle aiempaa varhaisemmin. Viime vaaleissa puolue onnistui keräämään Kaakkois-Suomessa täydet ehdokaslistat Lappeenrannassa sekä Mikkelissä. Ensi vaaleissa tavoitteena on kasvattaa sekä ehdokkaiden että valtuutettujen määrää. Kokoomuksella ehdokkaiden löytäminen kuntavaaleihin onnistuu puolueen mukaan kaakossa suhteellisen helposti. Puolue ennakoi ehdokashaun olevan kiivaimmillaan keväällä ja ehdokaslistat on tavoitteena saada valmiiksi syksyyn mennessä, jotta ehdokkaat ehtisivät paneutua tulossa olevaan, erityisen haasteelliseen valtuustokauteen.
Pieni suuri Édith Piaf oli Rockstopin Helille tärkeä
Toukokuussa 1990 moni Rockstopin katsoja saattoi luulla valinneensa erehdyksessä väärän televisiokanavan. Ruutuihin jysähti Heli Nevakareen käsikirjoittama ja ohjaama videoteatteri ranskalaisen chanson-laulaja Édith Piafin (1915–1963) elämästä. Nevakare myös näytteli videoteatterin nimiosan itse.
Elämänkertateatteri esitettiin Rockstopin kolmantena keväänä. Kaikki Rockstopin kolmannen vuoden jaksot pääset katsomaan [tästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/02/rockstopin-kolmas-vuosi).
Kuten Rockstopin ensimmäisenä keväänä esitetty [Ismo Selin Group -fiktiojakso](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/22/ismo-selin-group-toi-raippoja-rockstopille), oli Piafin elämän 1990-luvun Suomeen siirtänyt teatterikin alkanut pienestä. Heli Nevakare kertoi Katso-lehden haastattelussa 1990 halunneensa ensin esittää vain yhden Piafin kappaleista Rockstopin studiobändin kanssa. Aihe kuitenkin paisui ja Nevakare kirjoitti, kuvasi ja pääosanäytteli tarinaa yli puolentoista vuoden ajan, aina kun muilta töiltä liikeni aikaa. Pääasiassa rockstoppilaisten kaveriporukan voimin toteutetun draaman ainoa ammattinäyttelijä oli **Eero Melasniemi** Piafin managerin roolissa.
Näytelmä kertoi ranskalaisen laulajattaren elämäkerran lyhennettynä ja tiivistettynä, tarkoituksenaan koskettaa etenkin nuorta katsojakuntaa. Teatteri perustui Piafin sisaren **Simone Berteautin** kirjaan __Jumalani kuinka olen elänyt__. Kunnianhimoisen projektin tavoitteena oli esittää Piafin elämä toisin miten siitä yleisemmin puhuttiin ja kirjoitettiin.
Nevakare koki, että sokeudesta, reumasta ja yliherkkyydestä kärsinyt Piaf oli todellisuudessa erittäin vahva persoona, joka myös dominoi ympäristöään.
Ohjelman jälkeen siinnyt palaute kertoi yleisön hämmennyksestä. Katsojapalautteessa teatteri tuomittiin mm. ”vuosikymmenen naurettavimmaksi”. Toisaalta Édith Piafin mielenkiintoisuutta osattiin myös arvostaa.
Poliisiylijohtaja henkilörekistereistä: Kynnys tiedustelutiedon syöttämiseen ei saa nousta liian korkealle
Esimerkiksi puhelinnumero tai vaikkapa ajoneuvon osittainenkin rekisteritunnus saattaa jossakin tilanteessa olla niin oleellinen, että sen avulla voidaan tunnistaa mahdollinen rikoksentekijä, poliisiylijohtaja huomauttaa.
Poliisihallitus on antanut tänään perjantaina sisäministeriölle selvityksensä poliisien henkilörekistereistä, joihin kuuluu esimerkiksi epäiltyjen tietojärjestelmä, joka tunnetaan myös lyhenteellä epri. Poliisihallitus valmistelee uutta ohjetta eprin käyttöä varten.
Aiemmin joulukuussa kolme rekistereitä hallinnoinutta esimiestä sai Helsingin käräjäoikeudessa syytteet tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Epri-rekisterijutun tutkinta sai alkunsa, kun kävi ilmi, että Venäjän presidentti Vladimir Putinin nimi oli kirjattu rikoksista epäiltyjen rekisteriin. Syyttäjän mukaan rekisteriin kerättiin sellaisiakin tietoja, joilla ei ollut mitään tekemistä rikosten kanssa ja rekisteri jätettiin valvomatta.
Tuoreessa selvityksessä käsitellään muun muassa tietojärjestelmien ylläpidon, kehittämisen ja valvonnan vastuita. Siitä käy ilmi myös jo entuudestaan tiedossa ollut lukema: Epäiltyjen tietojärjestelmästä on tarkastettu kaikki lähes 50 000 ensitallennusta. Poliisihallituksen mukaan niistä vähintään 96,66prosenttia on asianmukaisia. Poistettavaksi on esitetty 3,34 prosenttia tallennuksista. Syynä poistoesityksiin on se, etteivät tarkastajat voineet enää saada riittävää selvitystä tallennuksen asianmukaisuudesta, esimerkiksi tiedot tallentanut virkamies ei ollut enää valtion palkkalistoilla.
Yksittäisen tiedon merkitystä ei useinkaan voida tietää syöttöhetkellä.
Turvallisuusympäristön muutoksiin reagoinnin takia viranomaisten on tehtävä entistä tiiviimpää yhteistyötä ja ennakoitava, listaa poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen.
– Kynnys tiedustelutiedon syöttämiseen ei saa nousta liian korkealle, koska yksittäisen tiedon merkitystä ei useinkaan voida tietää syöttöhetkellä, Kolehmainen huomauttaa.
Esimerkiksi puhelinnumero tai vaikkapa ajoneuvon osittainenkin rekisteritunnus saattaa jossakin tilanteessa olla niin oleellinen, että sillä voidaan tunnistaa mahdollinen rikoksentekijä, poliisiylijohtaja kuvailee.
Vastakkain voi olla rikosten selvittämisen kannalta olennaisten tietojen kerääminen ja perustuslailliset oikeudet kuten yksityisyydensuoja. Vireillä on lisäksi lakiesityksiä poliisin verkkotiedusteluoikeuksien lisäämisestä.
Tulevaisuudessa Poliisihallitus toimii rekisterinpitäjänä. Se käy tietojenpoistoesitykset läpi. Poliisihallituksen mukaan kirjausten poistamisesta tehdyt linjaukset esitellään ennen poistamista tietosuojavaltuutetulle.
Savon ensimmäinen Burger King avautui Kuopion Matkuksessa – näistä syistä liikepaikka keskustassa ei kelvannut ketjulle
Kuopioon perjantaina avattu Burger King keräsi kauppakeskus Matkuksen käytävälle kymmenien ihmisten jonon. Matkus oli ravintolalle selkein vaihtoehto tilojen ja asiakasmäärien vuoksi.
Kuopioon perjantaina avattu koko maakunnan ensimmäinen Burger King -ravintola veti kymmenien ihmisten jonot kauppakeskus Matkuksen käytäville. Aamupäivällä jonossa oli arviolta 45 ihmistä, joista ensimmäinen miesjoukko tuli paikalle jo puolitoista tuntia ennen ravintolan aukeamista.
– Tätä on vuosia odoteltu Kuopioon ja tultiin aikaisemmin paikalle, että päästään ensimmäisenä maistamaan. Maistuu juuri siltä kuin kuviteltiin, erittäin hyvää, Burger Kingin ensimmäiset asiakkaat totesivat Yle Savon radiogallupissa.
Kuopioon avattu Burger King on jo ketjun 19. ravintola. Uudesta Burger Kingistä saa jo hampurilaisia, mutta ravintolaketjun erikoisuus, oluenmyynti ei ole vielä päässyt käyntiin. Ravintolalla on anniskeluluvat haussa, mutta lupien myöntämiseen menee vielä arviolta kuukausi.
Kuopion keskusta oli liian kallis
Ketjujohtaja Mikko Mollberg kertoo, että hampulaisravintolalle etsittiin paikkaa pitkään ja tarkkaan harkiten.
– Me tehtiin kartoitusta pitkään ja katsottiin, missä väki käy säännöllisesti. Tämä oli paras vaihtoehto. Mitä enemmän paikassa on tarjontaa, sitä enemmän löytyy myös ihmisiä.
Kuopion keskusta ei ollut Burger Kingille vaihtoehto jo pelkästään vanhan rakennuskannan vuoksi. Mollbergin mukaan vanhat talot ovat vaativampia ja yritykselle kalliimpia. Ravintolan perustaminen vaatii esimerkiksi keittiön rakentamisen.
– Meillä on vahvat ilmastointi- ja rakentamisvaateet. Keskustat tahtoo olla myös hiljaisempia iltaisin myös pääkaupunkiseudulla. Me halutaan liikennettä eri vuorokauden aikoina ja Matkuksessa myös Ikea tuo sitä, Mollberg kertoo.
Mollberg ei usko, että muiden hampurilaispaikkojen sijainti Kuopion keskustassa olisi erityinen vetovoimatekijä.
– Kyllä me uskotaan, että meillä on niin vahva brändi, että ihmiset haluaa tulla nimenomaan sen takia syömään meille.
Burger Kingin asiakaskunta on kirjavaa, mutta ravintolaa käyttävät Mollbergin mukaan pääasiassa 15–55-vuotiaat miehet. Ketjujohtaja oli tyytyväinen avajaispäivän kävijämääriin.
– Avajaiset on menneet ihan suunnitelmien mukaan, kun saatiin paikka avattua ennen joulua. Kaikki on nyt kunnossa jouluruuhkia varten.
Burger King työllistää Kuopiossa 23–25 henkilöä.
Ludwig II on muhkea elokuva Baijerin hullusta kuninkaasta
Luchino Viscontin ohjaama nelituntinen, melankolinen tragedia kertoo Sissin serkusta ja Richard Wagnerin suurimmasta fanista, hullusta Baijerin kuninkaasta. Elokuva esitetään Teemalla jouluaattona kello 20.20.
Vuonna 1972 ensi-iltansa saanut Ludwig II (Ludwig, Italia 1972) on mestariohjaaja Luchino Viscontin muhkea elokuva ”Baijerin hullusta kuninkaasta”, joka rakensi satulinnoja, rakasti Itävallan ”Sissiä” ja ihaili Wagnerin musiikkia. Visconti oli aiemmin käsitellyt saksalaisuutta elokuvissaan Kadotetut (1969) ja Kuolema Venetsiassa (1971) – nyt hän rakensi suuren mutta intiimin eepoksen 1800-luvun jälkipuolen Baijerin hovista.
Viscontin ohjaama Ludwig II on melankolinen spektaakkeli. Täydessä nelituntisessa pituudessaan elokuva saa tilaa ja aikaa kasvaa vähitellen tragediaksi. Päähenkilö Ludvig (1845–1886) on romantikko ja esteetikko – yksinäinen prinssi, josta tulee eksentrinen ja yhä yksinäisempi kuningas. Kuninkaan harvoja läheisiä ystäviä on hänen serkkunsa, Itävallan keisarinna Elisabet eli "Sissi" tai Sisi.
Ludvigista tuli Baijerin kuningas vain 18-vuotiaana. Hän oli kuningas vuodesta 1864 vuoteen 1886, jolloin hänet julistettiin mielisairaaksi ja syrjäytettiin. Hän hukkui hämärissä olosuhteissa vähän sen jälkeen. Erityisesti Ludvig muistetaan hänen rakennuttamistaan satumaisen hienoista linnoista, joista kuuluisin on Neuschwanstein, Disneyn Prinsessa Ruususen linnan esikuva.
Ludvigin toinen suuri lahja jälkipolville oli hänen tukensa säveltäjä Richard Wagnerille. Ludvig palvoi Wagneria lähes fanaattisesti. On arveltu, että ilman satukuninkaan tukea Wagner ei olisi kyennyt saattamaan valmiiksi suurteostaan, oopperatetralogia Nibelungin sormus.
Elokuvan keskeisissä rooleissa nähdään Helmut Berger (Ludvig II), Romy Schneider (keisarinna Elisabet eli Sissi), Trevor Howard (Richard Wagner) ja Silvana Mangano (Cosima Wagner).
Saksaa vai italiaa?
Vielä muutama huomio elokuvan erikielisistä versioista. Ludwig II:sta tehtiin sekä saksan- että italiankielinen versio, mutta kumpikin on italialaiseen tapaan dubattu eli jälkiäänitetty.
Näyttelijät puhuivat kuvauksissa ajan tavan mukaisesti kaikki omaa kieltään – saksaa, italiaa, englantia, ranskaa –, joten dubbauksessa ei juuri ole huulisynkkaa. Vain osa kansainvälisestä näyttelijäjoukosta puhuu siis omalla äänellään, eikä kumpikaan versio ole sen alkuperäisempi. Myös akustisesti dialogi on eräänlaisessa tyhjiössä. Tämä koskee kaikenkielisiä versioita.
Teema esittää Ludwig II:n italiankielisenä. Elokuvan edellisen esityksen jälkeen tästä kielivalinnasta tuli palautetta. Palautteen jälkeen selvitimme, olisiko uusintaesitykseen mahdollista saada saksankielinen dubbaus, mutta valitettavasti sellaista versiota ei ole saatavilla.
Ludwig II:n saksankielistä versiota puoltaisi se, että elokuva tapahtuu Saksassa ja sen kaksi keskeistä näyttelijää Helmut Berger ja Romy Schneider puhuvat saksaa. Elokuva on kuitenkin kirjoitettu italiaksi, joten dialogi on tässä italiankielisessä versiossa "alkuperäistä", samoin kertojan osuus. Italiaa puhuvat tietysti myös italialaiset näyttelijät, muun muassa Silvana Mangano.
Molemmissa versioissa on siis puolensa ja haittapuolensa. Allora ancora in italiano.
Ludwig II (Ludwig), Italia/Saksa 1972. Ohjaus Luchino Visconti. Käsikirjoitus Luchino Visconti, Enrico Medioli ja Suso Cecchi D’Amico. Pääosissa Helmut Berger, Romy Schneider, Trevor Howard ja Silvana Mangano.
__Ludwig II esitettiin Teemalla edellisen kerran Teemalauantaissa 18.5.2013 esinäytöksenä Teeman Wagner-viikon Nibelungin sormukselle.__
"Aamulla ei pysty kävelemään" - perhostyylin seuraukset ovat maalivahtiuran hinta
Pasi Nurminen pitää aika ajoin heräilevää keskustelua maalivahtien perhostyylin riskeistä ammatinvalintakysymyksenä.
Moni nivunen, lonkka ja polvi on kärsinyt tilapäistä tai jopa lopullista vahinkoa modernin maalivahtipelin kulutuksessa. Pasi Nurminen on yksi niistä, jotka ovat olleet pakotettuja päättämään pelaajauransa loukkaantumisen vuoksi.
Nurminen joutui lopettamaan jo 29-vuotiaana polvivamman vuoksi. Maalivahtien alaraajavammat laitetaan usein perhostyylin piikkiin, mutta Nurminen ei usko muutoksen olevan realistinen.
\- Ei tuota perhostyyliä varmaan ikinä saada pois. Olisiko se kuitenkin vähän ammatinvalintakysymys?
Nurmisen ura huipulla kesti lopulta alle vuosikymmenen. Seuraukset tuntuvat kuitenkin vielä pitkään.
\- Muistan monta sellaista kertaa, kun nuorena istuin kopissa, ja valmentajat sekä vanhemmat pelaajat sanoivat, että "you have to pay the price". Ei sitä ymmärrä kuin vasta uran jälkeen, Nurminen sanoo.
\- Yöllä ja illalla kolottaa paikkoja, aamulla ei pysty kävelemään kun nousee sängystä. Se on se hinta.
Entistä NHL-vahtia aiemmat valinnat eivät silti kaduta. Rakettimainen ura huippumaalivahtina otti paljon, mutta antoi enemmän.
\- Mä ainakin olen valmis maksamaan sen hinnan. Vaikka polviin ja lonkkiin sattuu, alaselkä on kipeä, eikä oikein pysty harrastamaan edes kunnon kuntoliikuntaa, en mä sitä vaihtaisi mihinkään.
Koulujen ja päiväkotien saldo: Satoja kiloja ruokaa roskiin joka viikko
Porin lähitienoon kouluissa ja päiväkodeissa seurattiin viikon ajan ruokahävikkiä. Ruokahävikki on merkittävä.
Kouluissa ja päiväkodeissa menee huomattavat määrät ruokaa roskiin oppilaiden ja päiväkotilasten lautasilta. Tämä selvisi viikon seurannassa, jossa oli mukana 53 koulua ja 39 päiväkotia Porin seudulla.
Hävikinseurantaviikon aikana kouluissa meni roskiin 670 kiloa ja päiväkodeissa 180 kiloa ruokaa viikossa. Yhteensä biojätteisiin päätyi siis 850 kilogrammaa syömäkelpoista ruokaa.
Isoja eroja
Oppilaskohtaiset erot hävikissä olivat suuret. Iso osa söi kaiken ruuan, kun osa jätti jopa 50 grammaa ruokaa syömättä.
Kouluista vähiten ruokaa heitettiin roskiin Kokemäen Lähteenmäen ja Porin Vähärauman viipalekoulussa Leppäkorvessa: näissä kouluissa ruokaa ei mennyt roskiin lainkaan. Samanlaiseen tulokseen pystyivät Lintukodon, Piilitien, Piparmintun ja Uudenkoiviston päiväkodit.
Porin seudun jäteneuvonnan yhteenvedon mukaan pienten koulujen oppilaat heittivät roskiin vähemmän ruokaa kuin isojen koulujen oppilaat.
Muutamissa kouluissa oli jäteneuvonnan mukaan vakava ongelma, sillä keskimäärin oppilasta kohti saattoi mennä roskiin jopa yhden nakkimakkaran verran ruokaa päivässä.
Millainen rakastuja olet?
Voit selvittää tämän leikkimielisen testin avulla, kuinka paljon rakastuminen vaikuttaa sinuun. Muistele kysymyksiin vastatessasi elämäsi voimakkainta vastarakastumisen hetkeä.
**Elämä pelissä alkaa Yle TV1:ssä 31.1.2016 klo 19.30.**
Valjakkalan pako kestänyt jo kuukauden – viimeisin havainto junassa Riihimäellä
Poliisin saamien vihjeiden mukaan vankikarkuri olisi liikkunut Helsingin keskustassa ja Riihimäellä junassa.
Kolmoismurhaaja Juha Valjakkala on jatkanut pakoaan jo kuukauden päivät.
Nikita Bergenströmiksi nimensä muuttanut Valjakkala poistui Jokelan vankilasta 18. marraskuuta luvalliselle kurssille, mutta ei enää palannut takaisin kiven sisään.
Rikoskomisario Markku Lylykangas Itä-Uudenmaan poliisista kertoo, ettei miestä ole saatu vielä kiinni. Poliisin saaman vinkin mukaan hänet olisi nähty Riihimäellä junassa alkuviikosta.
Pari viikkoa sitten Valjakkalasta oli tehty havainto Helsingin keskustassa, päärautatieaseman asematunnelissa.
Lylykankaan mukaan näyttää siltä, että vankikarkuri liikkuu edelleen Uudellamaalla.
– Partiot ovat silmät tarkkana miehen varalta. Toivoisin silminnäkijöiltä reaaliaikaisia vinkkejä, että tämä henkilö on nyt täällä, jotta hänen saataisiin kiinni, toteaa Lylykangas.
Ylen laskelmien mukaan pako on Valjakkalalle jo kymmenes, ja pisimpään kestänyt. Aiempi pakoennätys ennen kiinnijäämistä oli kahdeksan päivää.
Vihjeitä Valjakkalan liikkeistä voi soittaa yleiseen hätänumeroon 112 tai lähimmälle poliisiasemalle.
Valjakkala istui pakohetkellä reilun vuoden tuomiota varkaudesta, pahoinpitelystä ja parista rattijuopumuksesta. Hän tuli tunnetuksi Ruotsin Åmselessa vuonna 1988 tekemästään kolmoismurhasta. Valjakkala pääsi ehdonalaiseen vapauteen elinkautisesta tuomiosta vuonna 2009.
Nykyinen Nikita Bergenström on käyttänyt aiemmin myös nimeä Nikita Fouganthine.
10 syytä rakastaa YleX:n Vikiä ja Mäkkäriä
Nämä jätkät ovat hienoja miehiä. Lue vaikka!
YleX:n iltapäiväohjelma Jälki-istunto uudistuu vuoden 2016 alusta, kun [YleX Jatkoilta tutut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260760) **Jenspa &quot;Jenspa&quot; Poikelus** ja **Alma Hätönen** ottavat komennon haltuun.
**Viki** ja **Mäkkäri** ovat juontaneet YleX Jälki-istuntoa vuoden 2014 helmikuun 17. päivästä lähtien. Yhteinen taival päättyy perjantaina 18. joulukuuta kuuden tunnin megalähetykseen.
Nyt on sopiva aika vetää henkeä ja kerrata asioita, joiden vuoksi Viki ja Mäkkäri ovat niin huikeita tyyppejä – sekä radiossa että sen ulkopuolella.
1. Jäniksenkarva-episodi
Yksi YleX Jälki-istunnon helmistä on ollut legendaarinen Ping-sana-pong-kilpailu, jossa kilpalilijoiden tulee vuorotellen muodostaa yhdyssanoja Vikin ja Mäkkärin antamista sanoista.
Eeppisin Ping-sana-pong-kilpailu käytiin elokuun alkupuolella vuonna 2015. Tuolloin annettu sana oli KARVA.
Ja käsistähän se lähti.
Mutta! Tekivätkö Viki ja Mäkkäri virheen antaessaan kilpailija-**Aleksille** fanfaarit toisenkin jokerisanan keksimisestä? Mitä Aleksi oikeasti sanoi? Asiaa käsiteltiin mokakoosteessa.
2. Ammattimaisuus
Viki ja Mäkkäri ovat raudanlujia ammattilaisia. Heidän keskittymisensä ei herpaannu missään tilanteessa. Ei edes viime vuoden Bailumaratonilla.
3. Vikin nauru
\- On periaatteessa ihan sama, vaikka kertoisi kuinka huonon vitsin. Jos Viki nauraa, niin se on varmasti hauskaa. Kun juonsin Jälkkää heidän kanssaan, niin sain nauraa ihan joka päivä. Päivittäin tuli ihan vähän pissaa housuun, vuonna 2014 Jälki-istuntoa Vikin ja Mäkkärin kanssa juontanut **Jenspa** kertoo.
\- Vikillä on niin hyvä tekonauru, että se teki minunkin vitseistäni hyviä. Parasta oli se, jos kerroin jonkin puujalkavitsin lähetyksessä, jolle Viki repesi. Kun Viki sitten parin sekunnin päästä tajusi sen vitsin, hän repesi uudestaan ja vielä enemmän, vuonna 2013 Jatkoja Vikin kanssa juontanut **Toni Laaksonen** kertoo.
Myös YleX Aamu on huomannut Vikin naurunlahjat. Myönnettäköön, että myös YleX Aamun **Saara Sarvas** hallitsee hekottelun.
4. Mäkkärin ulkonäkö
\- Mäkkäri on ihan hyvän näköinen. Tosi kiva olla samassa työpaikassa hänen kanssaan, **Cristal Snow** kertoo.
Oikeassahan Cristal on. Mäkkäri on [itse sanonut näyttävänsä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216213) **Bradley Cooperilta**. Kuulijat väittävät juontajan näyttävät **Ryan Goslingilta**.
Kumpikaan vaihtoehto ei ole huono.
5. Vikin kielitaito
Viki on YleX:n juontajauransa aikana osoittanut monta kertaa olevansa täysin suvereeni kielimies. Etenkin englanti taipuu luonnostaan. Myös Suomessa vähemmän käytetty kiinan kieli luonnistuu kuin vettä vaan.
6. Mäkkärin ystävällisyys
\- Mäkkäri aina kokeneena juontajana auttaa, kun pyytää apua mihin vain, YleX Etusivun **Henry Tikkanen** sanoo.
\- Mäkkärillä on aina tapana keskeyttää lähetyksessä koko ajan kaikki muut. Vaikka se on raivostuttavaa, niin se on tosi hauskaa, Jenspa kertoo.
7. Vikin kotiseuturakkaus
Kuten Viki on lähetyksissä nostanut usein esille, hän on kotoisin Suomen Monacosta eli Kemistä.
\- Viki tuo sitä tosi paljon esille, Jenspa sanoo.
Niin tuo. Ja syystäkin! Viki on kuitenkin yksi harvoista suomalaisista, joilla on oma nimikkopizza. Kyllä. Oma nimikkopizza. Kemissä.
8. Mäkkäri making X
Mäkkäri on monille tuttu YleX Jälki-istunnon lisäksi esimerkiksi _Suomen surkeimmasta kuskista_ sekä _Voitolla yöhön_ ja _Villi kortti_ -ohjelmista.
Kaikki eivät kuitenkaan tiedä Mäkkärin tv-uran kohokohtia. Hänhän tuli kansainväliseen tietoisuuteen _Makkäri making X_ -nettiohjelmasta, jota tehtiin kolmen jakson verran.
9. Vikin kulinarismi
\- Opin Vikiltä, mitä tarkoittaa pääkallopata. Se on pelkkää jauhelihaa ja makaronia. Eli se klassikkoruoka, jota me kaikki aina syömme. En tiennyt sitä aiemmin, Uuden musiikin iltavuoron **Venla Kokkonen** kertoo.
10. Viki ja Mäkkäri puhuvat aina totta
Yksi radiotyön tärkeimmistä elementeistä on totuudessa pysyminen. Kaikenlainen liitoittelu on täysin turhaa.
**Lue myös:**
**[YleX Jälki-istunto uudistuu: juontajiksi Hätönen ja Poikelus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260760)**
**[Mäkkäri täytti Vikin toiveen – sujautti Emma Gaala -puheeseen viestin Jälki-istunnon kuulijoille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253165)**
**[YleX Jälki-istunto täytti vuoden – katso Vikin ja Mäkkärin hellyttävät synttärikuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252731)**
**[Mäkkäri ja Viki Kasmirin kokkausohjelmassa – katso tiiseri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251071)**
**[Viki ja Mäkkäri Anna Abreun esitanssijoina – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-237158)**
**[Mäkkäri ja Viki kulkivat sokkona Halloween-maskeissa – katso hauska video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-237915)**
Tyrväinen siirtyy Ruotsiin, Ilves ei olisi halunnut purkaa sopimusta
Antti Tyrväisen kausi jatkuu Ruotsin puolella. Alkukauden Ilvestä edustanut hyökkääjä siirtyy Färjestadin vahvuuteen. Ilves olisi halunnut pitää kiinni Tyrväisestä.
Voimahyökkääjä Antti Tyrväinen siirtyy Ruotsin jääkiekkoliigassa pelaavan Färjestadin vahvuuteen. SHL-seura uutisoi perjantaina tehneensä suomalaishyökkääjän kanssa sopimuksen. Tyrväinen siirtyy Ruotsiin SM-liigan Ilveksen riveistä, missä hän summasi tällä kaudella 13 ottelusta tehot 5+1.
Tyrväinen kohautti syksyllä, kun hän sai yhdeksän ottelun mittaisen pelikiellon taklattuaan marraskuussa kyynärpäällä Tapparan Kristian Kuuselaa. 
SHL:n taulukossa seitsemäntenä oleva Färjestad odottaa Tyrväiseltä fyysisiä otteita.    
\- Hän on voimakas pelaaja, joka pitää aggressiivisesta ja fyysisestä pelistä. Hänen tapaisestaan pelaajasta on meille hyötyä, Färjestadin urheilujohtaja Leif Carlsson selvitti seuran nettisivuilla.
Tyrväisen on määrä matkata Färjestadiin jo perjantaina. 
Ilves ei olisi halunut purkaa sopimusta
Ilves tiedotti perjantaina nettisivuillansa, että Tyrväisen sopimus on purettu. 
\- Aloite sopimuksen purkamiseen tuli pelaajalta – Ilves ei olisi halunnut purkaa sopimusta. Nyt kun Tyrväisen pelikielto on kärsitty, odotimme pelaajan palaamista kokoonpanoon. Pelaajapulamme on loukkaantumisten takia kova ja pelaajan lähtö juuri nyt on todella huono asia, Ilveksen urheilujohtaja Juha Pajuoja selvitti. 
Tyrväinen joutui suuren kohun keskelle taklattuaan Kuuselaa.
\- Pelaajasopimuksen purkamiseen johtaneet tapahtumat juontavat juurensa 13.11. pelattuun Ilves-Tappara-peliin ja siinä tapahtuneeseen taklaukseen. Pelaaja kertoi mielestään jääneensä tapauksessa yksin, ja hänen mielestään Ilveksen olisi pitänyt julkisesti tukea häntä kohun keskellä. Mielestäni seuran tai työnantajan pitääkin tukea työntekijäänsä myös vaikeuksien aikana. Omia on aina pyrittävä puolustamaan. Hänen arvionsa on varmasti oikea, mutta pitää kuitenkin miettiä, miten tämä tuki on mahdollista antaa.
\- Julkisuusrumba oli valtava, ja videokuva osoitti, että selityksille jäi melko vähän sijaa tapahtuneen suhteen. Mustaa ei voi alkaa väittämään valkoiseksi. Lajimme on nopea, ja vahinkoja sattuu. Siitä tässäkin kuitenkin oli kyse, Pajuoja summasi. 
Prisma: Supersöpöt eläimet
TV1 keskiviikkona 27.7.2016 klo 19.00 - 19.50, uusinnat lauantaina 30.7. klo 17.05 ja tiistaina 2.8. klo 22.55
Yle Areenassa 7 päivää
Monia eläinlajeja pidetään söpöinä niiden ulkonäön tai käytöksen perusteella. Lajeilla on usein suuret silmät ja pörröinen naama. Ne ääntelehtivät ja liikkuvat hauskasti – kukapa ei pitäisi taapertavasta pingviinistä.
Miljoonat ihmiset maailmassa jakavat päivittäin sosiaalisessa mediassa söpöistä eläimistä tehtyjä videoita. Aivastava panda on niin ihana!
Miksi pörröinen eläin vetoaa?
Luontokuvaaja **Gordon Buchanan** haluaa selvittää, miksi ihmisillä on tiettyihin lajeihin aivan erityisen voimakas suhde.
Miten tiede selittää sen, että söpöt eläimet vetoavat ihmisiin. Miten nämä ominaisuudet auttavat eläimiä selviytymään luonnossa?
Jättiläispandan iso pää
Yksi maailman tunnetuimmista lajeista on isopanda. Eläimen kauniit täplät ja iso, pyöreä pää tekevät siitä erilaisen ja epätavallisen eläimen.
Ihminen pitää isopandaa suloisena, mutta eläimellä pään kokoon liittyy miljoonien vuosien evoluutio ja selviytyminen luonnossa.
Buchanan tutustuu myös aavikkokettuun, joka näyttää valtavien korviensa takia sympaattiselta. Isot korvat ovat elinehto Saharassa.
Mitä simpanssin kikatus kertoo ihmisestä?
Keniassa luontokuvaaja Gordon Buchanan tapaa nuoria norsuja, jotka opettelevat käyttämään kärsäänsä täydellisesti. Hän saa selville myös sen, miksi pingviini taapertaa.
Viisivuotiaan **Eli**-simpanssin kikatus voi antaa lisää tietoa ihmisen kehityksestä. Kolibrilla kuorsaus auttaa pikkuruista lintua säästämään energiaa.
Super Cute Animals. Tuottaja: **Chloe Pearne**. Tuotanto: BCC, Britannia, 2015
Muualla verkossa:
[Joulunaikaa Ykkösellä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/18/joulunaikaa-ykkosella)
"Hyvää joulua ja uutta vuotta!" prinsessa Estelle toivottaa Ruotsin hovin joulutervehdyksessä
Ruotsin hovi julkaisi kruununprinsessaperheen perinteisen joulutervehdyksen. Perhe paistaa rieskaa Skansenin ulkoilmamuseosssa Tukholmassa.
Ruotsin hovi on julkaissut prinsessa Estellen ja kruununprinsessaparin [joulutervehdyksen](http://www.kungahuset.se/kungafamiljen/aktuellahandelser/aktuellt/enjulhalsningfrankronprinsessparetochprinsessanestelle.5.29df1b0b150a896dbfdb24.html). Estelle, Ruotsin kruununprinsessa Viktoria ja prinssi Daniel leipovat hovin perjantaina julkaisemissa kuvissa ja videolla rieskaa.
– Isä, tämä on oikein kivaa, kolmevuotias Estelle sanoo videolla.
Kuninkaallinen perhe on kuvattu pakarituvalla Tukholman Skansenin ulkoilmamuseossa. Perhe valmistaa leivinuunissa ohutta ruotsalaista rieskaa.
– Hyvää joulua ja hyvää uutta vuotta, Estelle toivottaa.
Kuvat ja video on julkaistu [Ruotsin hovin sivuilta](http://www.kungahuset.se/kungafamiljen/aktuellahandelser/aktuellt/enjulhalsningfrankronprinsessparetochprinsessanestelle.5.29df1b0b150a896dbfdb24.html).
Pekkarinen: Hallitusohjelman päivittäminen ehkä kohta tarpeen
Mauri Pekkarisen mielestä talouden ennakoitua heikompi kehitys ja ja turvapaikanhakijoiden odottamattoman ryntäys Suomeen antavat aihetta pohtia hallitusohjelmaa ehkä joiltakin osin uudestaan.
Eduskunnan ensimmäisen varapuhemiehen Mauri Pekkarisen (kesk.) mukaan hallitusohjelman päivittäminen saattaa olla kohta ajankohtaista.
Pekkarinen oli tänään perjantaina politiikan erikoistoimittajan Pekka Ervastin haastateltavana Ylen Politiikan avokonttori -verkko-tv:ssä. Ervasti kysyi Pekkariselta ollaanko muun muassa [valtiovarainministeriön tuoreen kasvuennusteen myötä](http://yle.fi/uutiset/valtiovarainministerio_julkisti_uudet_ennusteet_ensi_vuoden_kasvuprosentti_12/8538690) nyt tilanteessa, jossa hallitusohjelmaa pitäisi tarkistaa.
– Kaukana ei olla siitä, etteikö näin pitäisi tehdä jollakin tavalla, Pekkarinen vastasi.
Ei hallitus itsekään ole kaikissa toimissaan oikein onnistunut.
Hän huomautti, että hallitusohjelman laatimisen aikoihin kasvu- ja työllisyysennusteet tälle ja ensi vuodelle olivat parempia.
Myöskään turvapaikanhakijoista ja heidän aiheuttamistaan kuluista ei ollut vielä tietoa hallitusohjelmaa tehtäessä.
– Satojen miljoonien eurojen julkisten menojen kasvu yhtäkkisesti, Pekkarinen perusteli.
Kaikissa toimissa ei ole onnistuttu
Pekkarisen mielestä hallitus ei ole saanut otettua riittävän ripeitä askeleita talouden ja työllisyyden kohentamiseksi. Hän huomautti, että myöskään työmarkkinajärjestöjen välille ei ole syntynyt yhteistä näkemystä.
– En nyt sälytä syytä yksistään sinne, mutta vähän sinnekin, Pekkarinen muotoili.
– Ei hallitus itsekään ole kaikissa toimissaan oikein onnistunut. Sillä tavalla että se näkyisi nyt nopeasti talouden ja työllisyyden kohentumisessa, hän jatkoi.
Pekkarinen kuitenkin huomautti, että hallitus on myös onnistunut joissain isoissa asioissa, kuten maakuntaitsehallinnon ja sote-uudistuksen päälinjoissa.
Meteorologin tyly ennuste: Joulu on musta Satakunnassa
Suomessa kolkutellaan tänä viikonloppuna lämpöennätyksiä. Satakunnassakin mittari pysyttelee selkeästi plussan puolella. Meteorologi Ari-Juhani Punkka uskoo pakkasen loistavan poissaolollaan myös jouluna.
Suomeen on saapumassa lämmintä ilmaa Atlantilta Azoreiden lähistöltä. Ilmamassa liikkuu Ilmatieteen laitoksen meteorologin Ari-Juhani Punkan mukaan ripeästi, eikä ehdi suuremmin jäähtyä matkan aikana.
– Koko eteläisessä Skandinaviassa ja Baltiassa ollaan viikonloppuna korkeissa lämpölukemissa. Suomessakin nollaraja kohoaa hyvin pitkälle pohjoiseen. Aivan pohjoisinta ja itäisintä Lappia lukuunottamatta Suomi on plussan puolella, Punkka ennustaa.
Ennätyslukemat lähellä
Jopa 10 asteen lämpötilat ovat Suomessa joulukuussa hyvin poikkeuksellisia. Maassa on rikottu tänä vuonna jo joulukuun lämpöennätys: se oli noin 11 astetta.
– Nytkin ollaan jo lähellä sitä. Tulossa on aika lailla lauhinta ilmaa, mitä maahan voi tähän aikaan vuodesta tulla, Ari-Juhani Punkka toteaa.
Jouluksi ei luvassa lunta
Valkeasta joulusta haaveilevat saavat Ari-Juhani Punkalta tylyn ennusteen.
– Aika heikolta näyttää. Sää näyttää pysyttelevän plussan puolella myös viikonlopun jälkeen ja hyvin suurella todennäköisyydellä on sanottava, että joulu näyttää mustalta.
Tuetut taksimatkat loppumassa Kajaanin lentokentälle? "Turismihan tässä kärsii"
Kainuussa pelätään takaiskua turismille, jos yhteydet lentokentälle huononevat. ELY-keskuksen määrärahaleikkaus voi nostaa ensi kesänä matkan hintaa esimerkiksi Kuhmosta Kajaanin lentoasemalle nykyisestä 38 eurosta 190 euroon.
Valtion tukemat lentokenttäbussiyhteydet uhkaavat loppua Kainuusta ensi kesänä. Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus joutuu karsimaan tuettuja yhteyksiä, koska valtio vähentää joukkoliikenteen määrärahoja. ELY-keskus on linjannut, että etusijalla on koulu- ja asiointimatkojen sekä työmatkaliikenteen tukeminen eli bussi- ja junaliikenne.
– Lentokenttäyhteyksiä käyttää erityisesti elinkeinoelämä ja sitä palvelevien yhteyksien tukeminen on nyt rajattu pois. Rahat eivät vain riitä kaikkien linjojen tukemiseen, pahoittelee joukkoliikennevastaava Ari Hoppania Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Kuhmon kaupunginjohtajan tietoon ei ELY-keskuksen linjaus ehtinyt ainakaan virallista reittiä. Eila Valtanen kertoo saaneensa tiedon "puun takaa" paikalliselta taksiyrittäjä Tauno Kinnuselta. Eila Valtanen on kovasti huolissaan siitä, miten kuhmolaiselle matkailulle käy, jos edullinen valtion tukema yhteys poistuu.
Olemme hinnoitelleet paketit esimerkiksi Kuhmon kamarimusiikin asiakkaille sen mukaan, että taksimaksu on sen vajaa neljä kymppiä hengeltä. 
– Jos ajaa taksilla Kajaanin lentokentältä Kuhmoon, niin normaaleilla taksihinnoilla se on 190 euroa. Jos ajatellaan kainuulaisten matkailuyritysten pakettimatkojen myyntiä, niin ilman tätä tukea se laittaa heidän kaavailunsa nurin, sanoo Eila Valtanen.
Tauno Kinnunen toimii taksiyrittäjänä Kuhmon ja Kajaanin välillä. Hän kertoo, että lentokenttäkäyntejä on päivittäin.
– Turismihan tässä kärsii. Jos ajatellaan, että matkailija kulkee taksitaksalla, niin se käy kalliiksi. Kun katsotaan hinnoittelua, niin se on tuettuna 38 euroa henkilöltä suuntaansa. Jos tätä tukea ei ole, niin yksin matkatessa henkilö maksaa sen parinsadan euron taksimaksun itse. Paikallinen ELY-keskus toivoo, että yrittäjät olisivat jatkossa maksajina ja se on tosi kallista yrittäjille.
"Ei ole kohtuuton vaatimus käyttää bussia"
Kalevala-hotellin yrittäjä Sirpa Schettler pitää Kuhmoon kulkemista jo muutenkin vaikeana. Kalevala-hotelli on jo hinnoitellut paketit muun muassa ensi kesälle.
– Ja nyt lyödään tällainen tieto tiskiin. Olemme hinnoitelleet paketit esimerkiksi Kuhmon kamarimusiikin asiakkaille sen mukaan, että taksimaksu on sen vajaa neljäkymppiä hengeltä. Jos määrärahat loppuvat, tarkoittaa se sitä, että me yrittäjät maksamme omasta pussista sen osan siitä taksimaksusta. Jos asiakas maksaa sen itse, niin kyllä liian kallis taksimaksu tarkoittaa, että matkailijat siirtyvät esimerkiksi Lappiin, enteilee Schettler.
Jos ajatellaan kainuulaisten matkailuyritysten pakettimatkojen myyntiä, niin ilman tätä tukea se laittaa heidän kaavailunsa nurin.
ELY-keskuksen Ari Hoppania tyynnyttelee pelkoja.
– Pitää muistaa, että esimerkiksi arkisin Kuhmon ja Kajaanin välillä kulkee viisi linja-autovuoroa suuntaansa. Yhteydet eivät ole kokonaan lentokenttätaksin varassa. Minusta turistille ei ole kohtuuton vaatimus käyttää bussia. Tietenkin ymmärrän, että yhteys lentokentältä Kajaanin keskustaan bussille on oma asiansa, joka sitten pitää hoitaa.
Mikäli ELY-keskus lopettaa lentokenttäliikenteen määrärahat, tarkoittaisi se Kajaanin lentokentän tuetun syöttöliikenteen loppumista Suomussalmelta, Sotkamosta ja Kuhmosta kesällä 2016. Päätöksiä asiassa voidaan ELY-keskuksen mukaan odottaa aikaisintaan maaliskuun tienoilla, kun ELY-keskuksen käytössä olevat määrärahat alkavat olla selvillä.
Rukan jätevesipuhdistamo sai jatkoajan korkeimmalta hallinto-oikeudelta
KHO:n päätöksellä lupa on voimassa neljä vuotta aiempaa lupaa pidempään.
Korkein hallinto-oikeus on pidentänyt Rukan jätevedenpuhdistamon ympäristöluvan voimassaoloa.
Vaasan hallinto-oikeus oli valituksenalaisella päätöksellään myöntänyt Rukan uudelle puhdistamolle määräaikaisen ympäristöluvan vuoden 2023 loppuun asti. KHO:n päätöksellä lupa on voimassa neljä vuotta pidempään.
Mahdollista uutta lupaa on haettava vuoden 2025 loppuun mennessä.
Puhdistamon toimintaa saa jatkua, kunnes silloin ratkaistava ympäristölupa saa lainvoiman. Uuteen ympäristölupaan on tehtävä yksityiskohtaisia selvityksiä puhdistamon ja pintavalutuskentän toiminnasta ja ympäristövaikutuksista. 
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi samalla suurimman osan valituksista, jotka on jätetty uuden jätevesipuhdistamon ympäristöluvasta. Valituksia tehtiin kahdeksan.
Rukan jätevesipuhdistamon luvasta valittaneita huolestuttaa puhdistamon käsiteltyjen jätevesien johtaminen valutuskentän kautta Kitkajärven Kesälahteen. Kesälahden tilan on todettu kärsineen jätevesikuormituksesta.
Yksi kuoli kolarissa Kangasniemellä
Onnettomuudessa kolaroivat henkilöauto ja rekka.
Yksi henkilö on kuollut Etelä-Savossa Kangasniemellä perjantaina aamulla sattuneessa liikenneonnettomuudessa. Valtatie 13 Pirttiniemen risteyksen kohdalla tapahtuneessa onnettomuudessa olivat osapuolina henkilöauto ja valaisinpylväitä kuljettanut rekka.
Onnettomuudessa menehtyi henkilöauton miespuolinen kuljettaja.
Poliisi jatkaa onnettomuuden syyn selvittämistä. Poliisi sekä pelastuslaitos ohjaavat liikennettä tapahtumapaikalla.
Kirkoille tuhansien vuokratulot joulukonserteista
Jos kirkossa järjestetään konsertti, jonne on vapaa pääsy, on vuokra tuntuvasti matalampi kuin pääsymaksullisessa konsertissa. Vapaan pääsyn konsertissa voi kuitenkin myydä maksullisia ohjelmalehtisiä.
Seurakunnat kannustavat artisteja järjestämään kirkoissaan vapaan pääsyn tilaisuuksia moniportaisella vuokrahinnoittelulla.
Esimerkiksi Helsingin, Tampereen sekä Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymässä kirkkojen vuokra tapahtumakäyttöön vaihtelee suuresti sen mukaan, onko kyse pääsymaksullisesta tilaisuudesta vai tilaisuudesta, johon on vapaa pääsy.
Kaikille avoimiin tilaisuuksiin on kuitenkin mahdollista myydä vapaaehtoisia ohjelmalehtisiä. Sekä Turussa että Helsingissä noin puolet kirkoissa järjestetyistä konserteista on kaupallisia.
–	Osa järjestäjistä päättää myydä vapaaehtoisia ohjelmia vuokrahinnoittelun takia. Vapaaehtoisia ohjelmia ostetaan kuitenkin niin vähän, että konserttien järjestäminen niiden varassa on lähes aina tappiollista, johtava kanttori Petra Perttula Tampereen Tuomiokirkkoseurakunnasta sanoo.
Hyväntekeväisyyskonsertteihin tilat jopa ilmaiseksi
Myös hyväntekeväisyyskonserttien järjestäminen on vuokrahintojen osalta edullisempaa. Turussa ja Helsingissä tilat saa vuokralle samaan hintaan kuin vapaan pääsyn konsertteja järjestettäessä.
–	On hyväntekeväisyysjärjestön ja artistin asia sopia, miten kulut ja lipputulot jaetaan. Monesti emme edes tiedä, mikä on konsertin liikevaihto. Tiedämme vain, mille hyväntekeväisyyskohteelle rahat menevät. Jälkikäteen emme kysele, ovatko rahat menneet sovittuun kohteeseen, sanoo Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän kiinteistöpäällikkö Seppo Kosola.
Tampereella tilat voi saada jopa ilmaiseksi, jos koko konsertin tuotto lahjoitetaan hyväntekeväisyyteen.
Pääsymaksu kirkossa hyväksytään
Kirkko on totuttu näkemään tilana, jonne kaikilla on aina vapaa pääsy. Seurakuntayhtymät kuitenkin kokevat, että jos kirkko annetaan vuokralle tapahtumaa varten, on vuokraajalla oikeus periä kirkkoon pääsystä maksu.
– Jos puhutaan kirkosta kirkkotilana, sen pitäisi olla kaikkien saavutettavissa. Onneksi asiasta ei ole tullut niin sanotusti periaatekysymystä. Ehkä suomalaiseen luonteeseen kuuluu se, että jos tiedetään, että konsertista on artistille kuluja, pääsymaksun periminen hyväksytään, arvelee Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän kiinteistöpäällikkö Seppo Kosola.
Vanhana papparaisena esiintynyt huippujääkiekkoilija ihastutti suomalaisia – ”Se paransi keskittymistäni MM-kisoihin”
\- Pokkaa ei ollut vaikea pitää, koska olin hiljaa ja annoin lähinnä vain mailani puhua, kertoo "Viljona" esiintynyt Jesse Puljujärvi.
Suomen jääkiekkonuorten tähtipelaaja Jesse Puljujärvi toi hymyn monen suomalaisen kasvoille eilen torstaina, kun hän esiintyi ensin valeasussa huonosti pelaavana vanhana papparaisena pikkupoikien jääkiekkoharjoituksissa.
Yle Urheilun maskeeraama ”Viljo” kuitenkin alkoi yllättäen hallita kaukalon tapahtumia, ja joku ehti jo luulla, että kyse oli itse Teemu Selänteestä.
Kyse ei kuitenkaan ollut Selänteestä vaan Puljujärvestä, jonka pokka piti jopa yllättävän hyvin hauskasta haasteestaan huolimatta.
\- Pokkaa ei ollut vaikea pitää, koska olin hiljaa ja annoin lähinnä vain mailani puhua.
Puljujärvi kertoo nyt saaneensa kavereiltaan mukavasti positiivista palautetta nettivideostaan, josta näytettiin eilen paloja myös Urheiluruudussa. Videota on katsottu ja jaettu paljon myös sosiaalisessa mediassa netissä.
\- He sanoivat, että se oli hauska video ja kysyivät myös, miten pokkani piti. Itsekin tykkäsin siitä, ja hommaan oli mukava lähteä mukaan. Kaikki meni myös hyvin.
Puljujärvi sanoo katsoneensa aiemmin netistä samantyylisiä videoita, joissa ihmisiä on maskeerattu vanhemmiksi. Hän innostui niistä ja halusi itsekin kokeilla. 
\- Ne olivat hyviä videoita, ja niin oli siis tämäkin. Olenkin valmis lähtemään uudestaan tämäntyylisiin, jos pelaan hyvin ja minua pyydetään. Vielä ei ole pyydetty uudestaan.  
Puljujärven mukaan esiintyminen papparaisena ei häirinnyt hänen keskittymistään Helsingissä pelattaviin nuorten jääkiekon MM-kotikisoihin.
\- Se paransi keskittymistäni MM-kisoihin. Tavoittelemme pääsyä mitalipeleihin ja sitten kirkkainta mitalia.
Helsingissä pelattavat nuorten jääkiekon MM-kisat nähdään Ylen kanavilla 26. joulukuuta alkaen.
RAY avustamassa Etelä-Karjalassa eniten muistisairaita
Etelä-Karjalaan on tulossa RAY:n avustuksia vuonna 2016 kaikkiaan yli 2 miljoonaa euroa.
Raha-automaattiyhdistys RAY on avustamassa Etelä-Karjalassa vuonna 2016 eniten muistisairaita. RAY on maksamassa Etelä-Karjalan Muisti ry:n muistisairauksien asiantuntija- ja tukikeskukselle 200 000 euroa.
Toiseksi eniten RAY on tukemassa eroperheitä maksamalla Etelä-Karjalan perhetyön kehittämisyhdistykselle 190 000 euroa.
Kolmanneksi eniten, eli 184 950 euroa on saamassa Imatran mielenterveys ry:n mielenterveyskuntoutujien jäsenyhteisötalon toiminta.
Kaikkiaan RAY on antamassa avustuksia Etelä-Karjalaan runsaat 2 miljoonaa euroa haetuista 3,3 miljoonasta eurosta.
Summat ovat RAY:n avustusehdotuksia, jotka sosiaali- ja terveysministeriö voi vielä muuttaa. Ministeriö päättää avustuksista tammi-helmikuussa.
Jämsään kaavaillaan toista vastaanottokeskusta – nyt Jämsänkoskelle
Suomen Turvamajoitus suunnittelee vastaanottokeskusta Jämsänkosken entiselle terveysasemalle. Terveysaseman kauppakirja on sinettiä vaille.
Jämsään kaavaillaan uutta turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusta. Suomen Turvamajoitus Oy aikoo remontoida Jämsänkosken entisen terveysaseman turvapaikanhakijoiden hätämajoitus- tai vastaanottokeskukseksi.
Asia odottaa vielä kaupunginhallituksen sinettiä: kaupunginhallitus päätti marraskuussa myydä terveysaseman runsaalla 100 000 eurolla Suomen Turvamajoitukselle, mutta kauppakirja odottaa vielä hyväksymistä.
Kaupuginhallitus päättää asiasta maanantaina.
Maailmanliiga ja muu huippulentopallo Ylen kanaville
\- Meille on tärkeää että yksi suomalaisyleisön suosituimmista lajeista tulee olympiavuonna tarjontaamme entistä laajemmin ja laadukkaammin kaikille vapaasti nähtävillä kanavilla, Yle Urheilun Robert Portman alleviivasi.
Yle elää mukana miesten lentopallomaajoukkueen nosteessa. Ylen ja Suomen Lentopalloliiton mittavaan yhteistyösopimukseen sisältyy vuoden 2016 lentopallon huipputapahtumat sekä kotimaassa että maailmalla:Olympiakarsinnat, maailmanliiga, EM-karsinnat, Suomen cupin finaalit, mestaruusliigan finaalit ja seurajoukkueiden mestareiden liigan final four –turnaukset ja tietenkin Rio de Janeiron kesäolympialaisten lentopallon ja beach volleyn turnaukset.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä lentopallossa nyt solmimiimme sopimuksiin ensi vuodelle. Meille on tärkeää että yksi suomalaisyleisön suosituimmista lajeista tulee olympiavuonna tarjontaamme entistä laajemmin ja laadukkaammin kaikille vapaasti nähtävillä kanavilla, kiittelee Yle Urheilun tapahtumaurheilun- ja urheiluoikeuksien päällikkö Robert Portman.
\- Yhteistyö Ylen kanssa on toiminut todella hienosti. Meille on tärkeää, että lentopallofaneille pystytään näyttämään kaikki lajin tärkeimmät tapahtumat televisiossa ja ensi vuonna Yle tarjoaa aivan huikean paketin lentopalloa tv-katsojille, Lentopalloliiton toimitusjohtaja Keijo Säilynoja sanoo.
Syksyn 2014 MM-kisoissa Puolassa miesten lentopallomaajoukkue sijoittui historiallisesti kymmenen parhaan joukkoon, yhdeksänneksi. Urheilugaalassa vuoden 2014 joukkueeksi valitulla maajoukkueella on edessään vauhdikas ja haasteellinen vuosi. Ensimmäinen tapahtuma on edessä heti vuoden alkupäivinä.
Miesten lentopallomaajoukkueen unelma Rio de Janeiron olympiakisoista elää yhä. Tuomas Sammelvuon luotsaama joukkue tavoittelee paikkaa 5.-10. tammikuuta olympiakarsintaturnauksessa Berliinissä. Turnauksessa mukana on kahdeksan eurooppalaista huippumaata, kivikovasta karsintaturnauksesta vain voittaja saa paikan olympialaisiin. Karsintaturnauksen kakkonen ja kolmonen puolestaan pääsevät mukaan maailmankarsintoihin, jotka pelataan touko-kesäkuun vaihteessa Japanissa.
Selvittää Suomi sitten vaikean karsintatien olympialaisiin tai ei, lentopallon ystävät saavat nautiskella huippulentopallosta elokuisissa Rio de Janeiron kesäolympialaisissa joka tapauksessa. Olympialaiset käydään Brasiliassa 5.-21.8.2016 ja Yle televisioi tapahtuman.
Ylen kanavilla nähdään myös 6.-7. helmikuuta Hämeenlinnassa pelattava Suomen cupin finaalitapahtuma ja kevään kotimaisten mestaruusliigojen huipennukset sekä naisissa että miehissä.
Maajoukkueen menestyksen pohjustanut Maailmanliiga tulee ensi kesänä mukaan Ylen tarjontaan. Maailmanliigassa pelataan ensi kesänä uudella järjestelmällä ja Suomi kohtaa kolmessa turnauksessa kesä-heinäkuussa Japanin, Etelä-Korean, Kuuban, Egyptin, Turkin, Kanadan ja Portugalin. Turnaukset pelataan 17.-19.6. Japanissa, 24.-26.6. Egyptissä ja 1.-3.7. Tampereella. Maailmanliigan 2-ryhmän Final Four -lopputurnaus pelataan 9.-10.7. Portugalissa. Jos Suomi ei yllä lopputurnaukseen, finaaliottelut nähdään Yle Areenan puolella. 
Vuoden 2017 EM-kisojen Suomen karsintaturnaukset ovat puolestaan ohjelmassa syksyllä. Suomi pelaa 15.-16. syyskuuta Tanskassa ja viikkoa myöhemmin kotiturnauksessa myöhemmin päätettävässä kaupungissa. Suomen kanssa paikoista Puolan EM-kisoihin pelaavat Tanska, Portugali sekä 1. kierroksen karsintaturnauksen voittaja.
Uusi lisä Ylen tarjonnassa on myös parhaiden seurajoukkueiden, sekä naisten että miesten Mestareiden liigan finaalitapahtumat. Miesten huipennus pelataan 16.-17. huhtikuuta, naisten neljä parasta joukkuetta kohtaavat viikkoa aiemmin, 9.-10.4. Molemmat Mestareiden liigan finaaliturnaukset esitetään suorana lähetyksenä Yle Areenassa.
\- Kerrassaan mahtava juttu, että Yle näyttää näin paljon lentopalloa! Olen erittäin iloinen siitä, että maajoukkueen esitykset ovat katsottavissa kokonaisuudessaan, mutta todella mielissäni olen myös siitä, että mestareiden liigan lopputurnaus tulee kaikkien katsottaviin. Esimerkiksi nuoret voivat nähdä idoleitaan ja suuria maailmantähtiä myös seurajoukkueiden paidassa, miesten maajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo sanoo.
\- Ylen kanssa on kiva tehdä yhteistyötä. Homma tähtää aina miellyttävään katsojakokemukseen ja joka vuosi on ollut jotain uutta ja mielenkiintoista vähän pelikenttää syvemmältä, päivittäisestä arjesta joukkueemme osalta.
Anni Alatalo: Luovutitko osan muistivastuusta teinille? 
Jenny Lehtinen Marja Hintikka Livestä brändäsi muutamia viikkoja sitten vanhempien metatyö –käsitteen. Metatyöllä tarkoitetaan siis kaikkea sitä näkymätömtä työtä kuten synttäreiden suunnittelua tai lapsen talvivaatteiden tarpeen miettimistä.
Jenny kirjoittaa: __Lapsen kasvaessa ja sosiaalistuessa myös metatyön määrä kasvaa jatkuvasti teini-ikään asti, jonka jälkeen lapsi alkaa pikkuhiljaa itse ottamaan vastuuta kyseisistä asioista.__ Ööö, ei.
Ottaa vastuuta asioista itse? Niinhän tuo ottaakin, useimmiten edellisenä iltana kello kymmenen kun itse olen käymässä nukkumaan. Jo esiteinin kanssa hyvin organisoidut ja metatyöllistetyt aikataulut muuttuvat sekavaksi, hieman itsekkääksi kasaksi viime tipassa muistettavia menoja.
Saatoit ajatella, että metatyö-projektipäällikön homma oli tiukkaa, mutta luovutapa osa muistivastuusta esiteinille, jotta hän oppisi itsenäistymään. Teinin muistin takia metsästetään yöllä sukulaisilta sopivia luistimia, piipahdetaan ostamassa sopivat uikkarit Prismasta aamu seiskalta ennen koulupäivää tai etsitään retkirahaksi kolikoita takkien taskusta kun työhön vienyt juna meni jo. Kun tulin eilen illalla jumpasta kotiin, en ehtinyt ottaa takkia pois kahteen tuntiin, kun etsimme esikoiselle sopivan kokoista ja ennen kaikkea näköistä juhlahametta. Oli tullut varttia aiemmin mieleen, että sellainen tarvitaan kirkkokonserttiin seuraavaksi aamuksi.
Jo esiteinin kanssa hyvin organisoidut ja metatyöllistetyt aikataulut muuttuvat sekavaksi, hieman itsekkääksi kasaksi viime tipassa muistettavia menoja.
Eräs kolmen lapsen äiti ja ystäväni kertoi aina halunneensa viisi lasta, kunnes hänen kolme ensimmäistä lastaan kasvoivat teini-ikään. Lapsia hankkiessa hän tiesi, että pienten lasten tarvitsema fyysinen hoiva vie aikaa ja että leikki-ikäisten menojen muistaminen kuluttaa puolet aivokapasiteetista. Yllätyksenä tuli, että keskustelu elämän suurista kysymyksistä, harrastusviennit, kotiintulokeskustelut, teinikapina ja koulupoliisina toimiminen vie järjen. Viisilapsinen perhe ei tuntunut ystävästäni enää ajankäytöllisesti mahdolliselta.
Teini-ikäisen lapsen vanhempana ei eletä ruuhkavuosia vaan hävinneen kalenterin vuosia. Ja sen kalenterin on hävittänyt perheen teini.
Anni Alatalo: Joutilasta joulua!
Joulu näyttää lapsiperheissä usein erilaiselta kuin blogien ja sisustuslehtien sivuilla. Ja hyvä niin, joulu kun ei koostu valkoisista pöytäliinoista tai täydellisistä valoasetelmista. Vaikka eivät ne joulua pilaa.
Lapsiperheen jouluun kuluu sekamelska: nuorimmaisen lelut pyörivät lattialla ja aina on jonkun kauluspaita silittämättä, mutta voi joulutunnelmaa silti luoda lapsiperhehärdellinkin keskelle. Joulutähdet, kynttilät, koristeet ja musiikki tuovat joulun kotiin kuin kotiin. Imuriakin saa käyttää, ei se siivoaminen niin kamalaa ole kuin lehdissä väitetään.
Mutta lapsiperheissä joulun ydin on ihan muualla kuin siivouksessa tai koristelussa.
Joulu on kiertävä suklaarasia, josta parhaat on syöty ja isä joka kokoaa tuntikaupalla legotaloa.
Se on koko perhe ahdettuna sohvalle television ääreen, automatkoja mummolaan, myöhään valvottuja öitä paketoinnin raastaessa selkää ja manteli jokaisen lapsen puurossa. Se on kiertävä suklaarasia, josta parhaat on syöty ja isä joka kokoaa tuntikaupalla legotaloa. Se on hiljalleen täyttyvät pyykkikorit ja jääkaappi, josta saa napsia herkkuja koska vaan.
Joulu on laiskaa, vähän tylsää aikaa yhdessä. Ja kun on tylsää, tulee tehtyä asioita, joihin ei yleensä ole aikaa. Voi pelata lautapelejä, leikkiä vaikka koko päivän, käydä koko perheen yhteisellä kävelyllä, askarrella, kuunnella musiikkia lattialla maaten tai tavata niitäkin kavereita, joita harvemmin arjessa ehtii.
Joten ihanan joutilaita, ikuisesti jatkuvia joulupäiviä teidän perheeseen,
toivottaa
Anni
Turkin ampuman sotilaskoneen musta laatikko on vahingoittunut – tutkimukset alkoivat Moskovassa
Venäläisen rynnäkkökoneen musta laatikko avattiin suorassa televisiolähetyksessä. Paikalla oli asiantuntijoita myös Britanniasta ja Kiinasta.
Venäjä aloitti perjantaina Syyrian ja Turkin rajalla alas ammutun sotilaskoneen mustan laatikon tutkimukset Moskovassa. Laatikon avaamisen yhteydessä kävi ilmi, että se oli ainakin osittain vahingoittunut.
– Asiantuntijat ovat irrottaneet muistiyksikön. Valitettavasti se oli saanut mekaanisia vaurioita, Venäjän puolustusministeriön lentoturvallisuusvirkamies Sergei Bainetov kertoi uutistoimisto Tassin mukaan.
Lentokoneen musta laatikko tallentaa sen lentotietoja. Venäjän ja Syyrian hallituksen joukot saivat laatikon haltuunsa joulukuun alussa. Tutkimusten toivottiin antavan lisätietoa siitä, lensikö Turkin alas ampuma kone putoamishetkellä Turkin vai Syyrian ilmatilassa.
Laatikko avattiin toimittajien, televisiokameroiden, diplomaattien sekä Britanniasta ja Kiinasta saapuneiden asiantuntijoiden edessä. Uutistoimisto Reutersin toimittajan mukaan osa muistikomponenteista oli silminnähden palasina.
Tutkimuskomission oli tarkoitus kertoa ensimmäisistä tuloksista maanantaina. Sergei Bainetovin mukaan komissio keskustelee nyt asiasta ja kertoo aikanaan, miten tutkinta etenee.
Koneen pudottaminen sotki Venäjän ja Turkin suhteet
Turkki ampui venäläisen rynnäkkökoneen alas marraskuun lopussa Syyrian ja Turkin rajalla. Turkin mukaan venäläiskone olisi lentänyt Turkin ilmatilassa 17 sekunnin ajan. Toinen lentäjistä kuoli syyrialaiskapinallisten luoteihin. Venäjän mukaan kone lensi Syyrian puolella.
– Meillä on riittävästi todisteita siitä, että venäläinen lentokone ei loukannut Turkin ilmatilaa, Venäjän ilmavoimien apulaispäällikkö Sergei Dronov sanoi mustan laatikon tutkinnan alkaessa AFP:n mukaan.
Sergei Dronovin mukaan Venäjä kutsui yhteensä 14 maata tutkimaan mustia laatikoita. Vain Kiina ja Britannia lähettivät asiantuntijoita.
Venäjän ja Turkin välit ovat romahtaneet tapauksen jälkeen. Venäjä on asettanut Turkille talouspakotteita ja kehottanut venäläisiä välttämään matkustamista Turkissa.
Torstaina Venäjän presidentti Vladimir Putin solvasi[suuressa lehdistötilaisuudessaan](http://yle.fi/uutiset/putinvenajatukeesyyrianhallitustailmaiskuinniinkauankuinsetaistelee/8535870)Turkin johtoa ja sanoi, ettei usko suhteiden paranevan sen nykyisen hallitsijoiden aikana.
Henkilöauto ajautui katolleen ojaan Viitostiellä Sonkajärvellä
Henkilöauto suistui tieltä Viitostiellä Sonkajärven Sukevalla perjantaina aamupäivällä. Autossa oli vain kuljettaja. joka ei loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti. Onnettomuus ei aiheuta haittaa muulle liikenteelle.
Henkilöauton kuljettaja menetti liukkaalla Viitostiellä Sonkajärven Sukevalla autonsa hallinnan ja auto suistui katolleen ojaan. Onnettomuus sattui hieman kello 11 jälkeen perjantaina.
Autossa oli vain kuljettaja, joka ei palomestari Antero Oikarisen mukaan loukkaantunut vakavasti onnettomuudessa.
Itä-Suomen poliisin tilannekeskuksesta varoitetaan, että ajokeli on nyt erittäin huono ja onnettomuuksia on sattunut useita.
Perjantaiaamuna eläinkuljetusauto suistui tieltä Juankoskella tien liukkauden takia.
Eduskunta hyväksyi ensi vuoden budjetin – joululoma voi alkaa
Eduskunta jää runsaan kuukauden pituiselle istuntotauolle. Seuraavan kerran eduskunta kokoontuu helmikuun alussa.
Eduskunta on hyväksynyt ensi vuoden budjetin. Viimeiset budjettiäänestykset saatiin suoritettua tänään perjantaina aamupäivällä.
Ensi vuoden talousarvion loppusumma on noin 54,4 miljardia euroa. Alijäämää on 5,3 miljardia euroa. Tämä katetaan ottamalla lisää velkaa.
Ensi vuoden lopussa valtionvelan arvioidaan olevan noin 106 miljardia euroa, eduskuntatiedotus kertoo tiedotteessaan.
Budjettikäsittelyn viimeisissä äänestyksissä eduskunta äänesti opposition ehdottamasta epäluottamuslauseesta hallitukselle. Hallitus sai eduskunnan luottamuksen äänin 110–70.
Eduskunta jää tänään runsaan kuukauden pituiselle istuntotauolle. Ensi vuoden valtiopäivät avataan helmikuun alussa.
Räppäri Heikki Helastinen otti tatuoinnin Stubbin hehkutustwiitistä: Muistutus siitä, että kaikki on leikkauksista huolimatta hyvin
Musiikkialalla työskentelevä Heikki Helastinen ottaa kantaa politiikkaan omaperäisellä tavalla.
Räppärinäkin kunnostautunut musiikkivaikuttaja **Heikki Helastinen** on tatuoinut ihoonsa **Alexander Stubbin** seitsemän good-sanaa sisältäneen kohu-twiitin.Helastinen on aiemminkin ottanut lukuisia tatuointeja lyhyen päähänpiston seurauksena. Niin syntyi tämäkin leima.
\- Tämä ei ollut se tatuointi, mitä lähdin sinne tekemään. Menin ottamaan toista kuvaa, mutta mulla jäi aikaa, niin ehdin ottamaan tämän vielä, Helastinen kommentoi YleX Aamussa.
Valtiovarainministeri **Alexander Stubb** twiittasi tiistaina 15. joulukuuta viestin, joka sisälsi seitsemän kertaan englanninkielisen sanan ”good” eli hyvä, ja tältä se näyttää Helastisen jalassa.
Helastinen ei vaikuta itse politiikassa, eikä tunne valtiovarainministeriä sen kummemmin.
\- Olen ohimennen tavannut hänet. Olin erään bändin mukana silloin. Stubb käveli ohi, ja yhtyeen basisti kysyi multa, kuka tuo ukko oikein oli, Helastinen naureskelee.
Suurin syy siihen, miksi Helastinen ikuisti twiitin jalkaansa oli se, että se tuo hänelle toivoa.
\- Siinä vaiheessa, kun uutisoitiin leikkauksista, niin oli ilo huomata, että valtionvarainministeri oli nukkunut yönsä hyvin. Se oli muistutus siitä, että kaikki on hyvin, Helastinen toteaa hymyillen.
Aiemmin Helastinen on tatuoinut ihoonsa muun muassa **Uniikin** naaman.
_Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Rumba.](http://www.rumba.fi/uutiset/suomalainen-rap-tahti-otti-sairaimman-ja-typerimman-alexander-stubb-tatuoinnin-koskaan/)_
HS: Anu Vehviläinen nousee hetkellisesti pääministeriksi
Joensuulainen Anu Vehviläinen (kesk.) toimii pääministerin sijaisena vajaat kaksi viikkoa, kertoo Helsingin Sanomat.
Anu Vehviläinen (kesk.) sijaistaa pääministeri Juha Sipilää joulu-tammikuun vaihteessa, kirjoittaa [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1450332863824).
Joensuulainen kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen nousee hetkellisesti pääministeriksi 28. joulukuuta. Sipilän loma ja samalla Vehviläisen pätkätyö loppuu 8. tammikuuta.
Helsingin Sanomat kirjoittaa, että Suomea johtaa vuoden viimeisessä hallituksen istunnossa harvinaislaatuinen kokoonpano, sillä siihen kuuluu pelkästään naisministereitä.
Anu Vehviläinen on keskustan varapuheenjohtaja.
Pasi Nurminen: "En todellakaan ollut valmis Pohjois-Amerikkaan"
Pasi Nurmisen ura oli lyhyt, mutta tapahtumantäyteinen. Suomalaisten NHL-maalivahtien pioneeri taisteli tiensä huipulle asenteella.
Pasi Nurmisen ura jääkiekkomaalivahtina oli nopea, mutta menestyksekäs. Lahtelainen ei ehtinyt nauttia huippuammattilaisuudesta vuosikymmentäkään, mutta mukaan mahtui silti nippu mitaleita, paikka maajoukkueen MM- ja olympiajoukkueista sekä asema NHL-tason ykkösmaalivahtina.
Nurmisen ura päättyi vuonna 2005, veskarin vasta lähestyessä 30:tta syntymäpäiväänsä.
\- Se on elämää. Mulle ei ollut tarkoitettu sen pidempää urakkaa. Jäipähän ainakin virtaa valmennushommiin, Nurminen pohtii.
\- Olen kuitenkin tyytyväinen uraani. Mulla oli aika nopea nousu Mestiksestä liigaan, liigasta Pohjois-Amerikkaan ja maajoukkueeseen. Aika kiireellä mentiin sitten kun asioita rupesi tapahtumaan, nopeassa ajassa tuli paljon.
Farmin kautta huipulle
NHL:ään Nurminen nousi Pelicansin, HPK:n ja Jokereiden kautta kaudeksi 2001-2002. Ensimmäinen kausi meni vielä farmissa, mutta seuraavana vuotena Nurminen valtasi Atlanta Thrashersin ykkösvahdin paikan.
\- Olihan se oikeasti kova juttu saada niinkin kovan jätkän kuin Bob Hartleyn luottamus, että hän peluutti mua ja istutti kallispalkkaista jätkää penkillä.
\- Henkisesti hankalin kausi urallani - jos ei ihan viimeistä lasketa - oli se ensimmäinen vuosi Pohjois-Amerikassa. Vähän palloteltiin farmin ja NHL:n välillä, ja sitten realisoitui se asia, että vaikka olen Euroopassa iso pelaaja, niin täällä mä en ole yhtään mitään. Siitä alkoi henkinen taistelu, jonka voitin ja lopulta se joukkue voitti AHL:n mestaruuden.
\- Ne jätkät ja kaikki kommellukset matkan varrella muistan aika tarkkaan. Ei se varmaan kaikkein urheilullisin ryhmä ollut, mutta henkisesti helvetin kova. Aina kun piti voittaa, voitettiin.
"Asenne on varmaan äidinmaidossa tullut"
Nurminen korostaa urheilijan henkistä puolta. Vuosituhannen vaihteessa jääkiekkoammattilaisuus oli hyvin toisenlaista kuin 2010-luvulla. Taistelutahto ja henkinen kovuus olivat suomalaisen vahvuuksia silloin, kun maalivahtipelin teknisiä saloja ei vielä ollut hiottu huippuunsa.
\- Asenne on sisäänrakennettu asia, se on varmaan äidinmaidossa tullut. Kyllä kiekkohommat ovat opettaneet, miten näissä sitten pitkällä tähtäimellä pärjää ja miten ei. Omana aikanani jääkiekko ei vielä ollut tätä huippu-urheilua, missä merkkaavat pienimmätkin asiat jokaisen pelaajan ja joukkueen kohdalla.
\- Näin jälkikäteen ajateltuna en todellakaan ollut valmis Pohjois-Amerikan vaatimustasoon. Henkisesti ehkä elämä oli opettanut siihen, mitä se kilpailu tulee olemaan. Teknisesti pääsin siellä aika paljon eteenpäin. Jos jokin on jäänyt harmittamaan, niin se, etten ikinä oikeasti päässyt korkeimmalla tasolla näyttämään todellista potentiaaliani. Ehdin vain oppimaan.
Sport solmi tärkeän jatkosopimuksen
Jake Newton ja hänen perheensä viihtyvät hyvin Vaasassa. Yhdysvaltalaispuolustaja on pidetty pelaaja joukkueessa.
Jääkiekon SM-liigan Vaasan Sport ja yhdysvaltalaispuolustaja Jake Newton, 27, ovat solmineet vuoden mittaisen jatkosopimuksen, jossa on myös optio kaudesta 2017-18.
\- Jake on tuonut joukkueeseen juuri sen mitä haettiin ja tiedettiin saavamme. Odotukset hänen suhteen ovat korkealla, hän pystyy olemaan vielä parempi tulevaisuudessa ja on tärkeä osa ensi kauden joukkuetta, Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä kommentoi tiedotteessa.
Puolustaja viihtyy hyvin Vaasassa koko perheen voimin
\- Vaasa on hyvä paikka kehittyä uralla. Aion tehdä kaikkeni jotta joukkue voittaa pelejä, sekä puolustuksessa että hyökkäyksessä, Newton kertoo.
Italian sarjasta SM-liigaan siirtynyt Newton on ottanut välittömästi paikkansa Sport-puolustuksen kärkihahmona. 32 ottelussa tehot 4+9=13 iskenyt puolustaja on koko joukkueen peliaikakuningas kellotettuaan alkukaudella jääaikaa keskimäärin 20.44 minuuttia ottelua kohden.
\- Monipuolisena pelaajana Jake on hyvän puolustuspelaamisen lisäksi taitava kiekollinen pelaaja ja pidetty pelaaja joukkueessa, päävalmentaja Tomek Valtonen kuvaili.
"Yhdeksän minuutin mittaisen kappaleen ymmärtämiseen menee elinikä"
Sopraano Karita Mattila laulaa Radion sinfoniaorkesterin solistina kauden viimeisissä konserteissa 18. ja 20.12.2015. Mattila laulaa Jean Sibeliuksen Luonnottaren ja on toinen solisteista Kaija Saariahon teoksessa Mirage. Miragen toinen solisti on sellotaiteilija Anssi Karttunen. RSOn ylikapellimestari Hannu Lintu pyysi Karita Mattilan keskustelemaan esitettävistä kappaleista ja tähtisopraanon elämäntilanteesta.
On se kumma juttu, että yhdeksän minuutin mittaisen kappaleen ymmärtämiseen menee koko elinikä.
Karita Mattila on esittänyt Luonnotarta kymmenien vuosien ajan ja hänellä on siihen pitkä ja rakas suhde. ”Joka kerta siitä löytää jotain uutta. Ja tuntuu, että vasta viimeisen viiden vuoden aikana olen alkanut ymmärtää mistä siinä on kyse”, Karita Mattila naurahtaa. Ja Hannu Lintukin toteaa, että on se kumma juttu että yhdeksän minuutin mittaisen kappaleen ymmärtämiseen menee koko elinikä.
Kaija Saariahon Mirage on alun perin Pariisin orkesterin, BBC:n sinfoniaorkesterin ja Berliinin Saksalaisen sinfoniaorkesterin tilaus. Sen kantaesitys oli vuonna 2008 Pariisissa ja solisteina olivat tuolloinkin Karita Mattila ja Anssi Karttunen. Orkesteria johti silloin Christoph Eschenbach.
Entä tuntuuko Miragen esittäminen hankalammalta verrattuna Luonnottareen, jossa on selkeä sointupohja, jota vasten laulaa, Miragessa kun sointupohjaa on välillä hankalampi löytää, Hannu Lintu kysyy. ”Joo, mä olen aina sanonut, että haarukka kädessä en mene lavalle. Haarukalla tarkoitan äänirautaa. Että jos kappale vaatii sellaista, niin antaa olla. Mutta Kaijan (Saariaho) teoksessä on kuitenkin sellaisia kohtia, jossa on selkeä harmonia. Ja sitten vielä kun on tuollainen kapellimestari kuin sinä, joka pyydät jotakin instrumenttia soittamaan vahvemmin, jotta laulajan on helpompi tulla sisään, niin ei siinä ole mitään ongelmaa sitten”, Karita Mattila toteaa.
Karita Mattila voitti vuonna 1981 Lappeenrannan laulukilpailut. Silloin hän lauloi itsensä suomalaisten tietoisuuteen. Maailmalla hän tuli tunnetuksi vuonna 1983, kun hän voitti Cardiffin laulukilpailun. Mattila on tehnyt mittavan uran ja on tällä hetkellä 55-vuotias. Olisiko aika hiljentää tahtia, Hannu Lintu kysyykin Karitalta? Mitä laulajalla on musiikillisesti tulossa nyt tulevaisuudessa?
”Olen tekemässä soolokonserttia pianisti Martin Katzin kanssa Lincoln Centerissä (Metropolitan Opera) ja Janáčekin Jenůfassa laulan Kostelničkan roolin. Eli hei, hei Jenůfan roolille!” Karita naurahtaa.
”Niin, ja olethan sinä meidänkin solistina ensi syksyn kauden avajaiskonsertissa. Mutta ei paljasteta vielä, mitä silloin esitetään, eihän?” Hannu Lintu lisää.
Kotiseutu 1–3
Edgar Reitzin toivottu suursarja nähdään Teemalla ensi kertaa lähes kymmeneen vuoteen. Teema esittää alkuperäisen trilogian lisäksi myös [vuonna 2014 valmistuneen elokuvan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/17/kotiseutu-kaipauksen-vuodet), jossa siirrytään ajassa taaksepäin 1800-luvulle. Sarjan jaksot ovat katsottavissa myös Areenassa 30 päivän ajan ensilähetyksestä.
Vuosi 1919. Paul Simon palaa sodasta, kävelee Hunsrückin peltojen halki Schabbachin kylään, lampsii raittia pitkin suoraan sepän pajaan ja sanaakaan sanomatta alkaa auttaa isäänsä työssä. Paul nai Wiegandin Marian, he saavat kaksi poikaa, Antonin ja Ernstin. Ennen kuin pojat ovat kouluiässä Paulia alkaa ahdistaa Hunsrückin ilmapiiri. Hän kävelee pois kylästä, häipyy Amerikkaan. Maria Simon jää Schabbachiin. Hän elää vielä 53 vuotta, ja hän on Edgar Reitzin Kotiseutu-sarjan muuttumaton keskus, kun Anton ja Ernst Simon, heidän paljon nuorempi pikkuveljensä Hermann, Schabbach ja Hunsrück ja koko Saksa kokevat mullistuksia
Sijoitetaanpa kartalle kylä nimeltä Schabbach. Laajempi alue on siis nimeltään Hunsrück, joka lepää kolmen jokilaakson, Reinin, Moselin ja Nahen välisellä matalalla ylängöllä Lounais-Saksassa, Reininmaalla. Idässä ovat kaupungit Wiesbaden ja Mainz, pohjoisessa Koblenz, lännessä pikkuvaltio Luxemburg ja etelässä Kaiserslautern ja Saarbrücken ja jo vähän kauempana Ranskan Strasbourg. Hunsrück on historiallista rajaseutua, jonka ylijyräämisen perinteen aloittivat muinaiset roomalaiset. Meidän aikanamme 2000-luvulla se on ollut monien venäjänsaksalaisten paluumuuttajien kohde.
Tämä on se näyttämö, jolle ohjaaja Edgar Reitz päätti sijoittaa eepoksensa Heimatin, Kotiseudun, mikä ei ole ihme, sillä se on hänen omaa kotiseutuaan. Reitzin oikea kotikaupunki on nimeltään Simmern, joka on nykyään 6000 asukkaan paikkakunta.
Saksalaisesta tv-draamasta ei äkkiä tule mieleen mitään hätkähdyttävää, jos pois lasketaan Rainer Werner Fassbinder ja hänen Berlin Alexanderplatz -sovituksensa. Erilaiset sisäsiistit poliisisarjat – Vanha kettu, Derrick, Etsivä Lea Sommer – ratkovat porvariston ongelmia kotoisalla tavalla. Edgar Reitzin mittakaava ja dramaturgia ovat toiselta planeetalta.
Heimatin ensimmäiset 11 jaksoa, joiden yhteiskesto on runsaat 15 tuntia, esitettiin vuonna 1984. Oli selvää, että sekä televisiosarjamuotoa että historiallista Saksa-kuvaa ajatellen oli nähty jotain uutta. Reitzin idea Kotiseutuun lähti liikkeelle amerikkalaissarjasta Polttouhrit, joka näytettiin Saksassa vuonna 1979. Kohu oli valtaisa. Reitzia häiritsi sarjan stereotyyppinen kuva saksalaisista, hän halusi luoda vivahteikkaamman vision. Heimat on siten Reitzin versio Saksan 1900-luvusta. Alkutekstijakson ensimmäisessä kuvassa on aina kivipaasi, johon on hakattu teksti ”Made in Germany”, mikä epäilemättä kohdistuu NBC:n Polttouhrit-sarjaan. Kronologista symmetriaa ilmaisee sekin, että Maria Simon, o.s. Wiegand syntyi kekkosmaisesti vuonna 1900. Kuolema vuonna 1982 osuu lähes yhteen Kekkosen poliittisen kuoleman kanssa 1981.
Reitzin dramaturgiassa historialliset mullistukset eivät vie pääroolia. Vallankumous, superinflaatio, lama, natsismin nousu, kaikki on taustaa konkreettiselle elämälle. Natsismi ei tule aatteena vaan teknologiana, sähköistymisenä, puhelimina, autoina. Marian langosta, hieman omaperäisen yksinkertaisesta Eduardista tulee Schabbachin natsimielinen pormestari, ei aatteellisista syistä vaan sosiaalisen nousun vuoksi.
Amerikkalaistunut teollisuuspohatta Paul yrittää palata sodan alla kotiseudulleen, mutta ei pääse maahan, koska ei pysty todistamaan verenperintönsä arjalaisuutta. Hermann syntyy, kun Marialla on romanttinen suhde Ottoon, joka kuolee pommiräjähdyksessä. Anton ja Ernst selviävät sodasta ja nousevat isoon rooliin. He ovat mukana Saksan elpymisessä ja taloudellisessa nousussa eli siinä miten luotiin demokraattinen ja sydämetön Saksa.
Kritiikkiä Kotiseudun ykköskausi sai ironisesti siitä, että se jätti käsittelemättä saksalaisten sodanaikaiset synnit, että se unohti holokaustin. Saksalainen myyttinen ajatus kotiseudusta ja Natsi-Saksan toimet 1933–1945 eivät sovi yhteen,  ja on sanottu, että jos haluaa kertoa kotiseutumyytistä, natsismi on pyyhkäistävä syrjään. Toisaalta tällainen kysymyksenasettelu vie pois Reitzin sarjasta, se arvottaa sarjaa sen perusteella, mitä siinä ei ole, sen sijaan että arvioitaisiin sitä, mitä siinä on. Tämä on historialliseen fiktioon liittyvä ikuisuuskysymys eikä se ota huomioon tekijän suorittamia rajauksia, jotka ovat keskeisiä taideteoksen olemukselle. Reitz on sanonut, että vain hölmö olettaa, että kamera luo todellisuuden uudelleen. On viisaampaa suhtautua taideteoksiin todellisuutta ja historiaa täydentävinä elementteinä.
Die Zweite Heimat eli Kotiseutu II on mitaltaan vielä massiivisempi: 13 jaksoa, yli 25 tuntia Hermann Simonin vaiheita. Aika on kuohuva kuusikymmenluku, jossa liberaalit henkäykset ja kokeilut siilautuvat perinteisen saksalaisen Ordnungin keskellä siksi radikalismiksi, jonka RAF ynnä muut 1970-luvulla räjäyttivät esiin. Mutta Kotiseutu II on paljossa nimenomaan herkästi aistivan taiteilijan odysseia. Se on täynnä kuvallista ja äänellistä ilotulitusta.
Heimat 3 puolestaan lähtee liikkeelle muurin murtumisesta 1989. Hermann on jo asemansa vakiinnuttanut taiteilija. Anton ja Ernst ovat vanhoja, heidän aikansa on ohi, joten Saksan uusi murros nähdään tässäkin pääosin kotiseudulleen palaavan Hermannin kautta. Veljien elämänkaari kiertyy loppuunsa. Olisi helppo sanoa, että heissä hiipuu jakautuneen, skitsofreenisen ja menneisyyden arpeuttaman Saksan henki, mutta ehkä se on turhan helppo tulkinta. Reitzin sarjan laajuus ja ”hengittävyys” kuitenkin tarjoaa jatkuvasti tällaisia tulkintamahdollisuuksia, se ikään kuin kutittelee katsojan halua luoda uusia typologioita. Se on mahdollista ja sallittua.
**Kotiseutu 1 (Heimat – Eine deutsche Chronik)**, Saksa 1981–1982. O: Edgar Reitz. N: Marita Breuer, Michael Lesch, Dieter Schaad, Jörg Hube
  **Kotiseutu 2 (Die zweite Heimat – Chronik einer Jugend)**, Saksa 1992. O: Edgar Reitz N: Henry Arnold, Salome Kammer, Anke Sevenich
  **Kotiseutu 3 (Heimat 3 – Chronik einer Zeitenwende)**, Saksa 2004. O: Edgar Reitz. N: Salome Kammer, Henry Arnold, Michael Kausch
**Kotiseutu-sarjaa käsitellään myös Yle Radio 1:n sarjassa Television tiiliskivet torstaina 14.1. klo 17.20. Toimittaja J.P. Pulkkisen vieraana on elokuvatutkija Veijo Hietala. Lähetyksen jälkeen jakso on kuunneltavissa Yle Areenassa kuukauden ajan. Ohjelma on uusinta vuodelta 2010.**
Synkkä talvi toi yllätyksen joulun suosikkilahjaksi – moni ostaa valoa aamuunsa
Etelä-Suomen lumeton ja sateinen talvi on ollut paras markkinoija tämän joulun yhdelle suosikkiostokselle. Useista kodinkoneliikkeistä kerrotaan, että ihmiset haluavat aamulla herätä hitaasti valoa lisäävään herätysvaloon.
Herätysvalo ei ole mikään uusi keksintö, mutta tänä jouluna se on noussut uudelleen suosioon. Soitto useisiin erilaisia vimpaimia myyviin liikkeisiin kertoo, että herätysvalo ja sen mukana kirkasvalolamput menevät jälleen kaupaksi.
Toinen tämän joulun erikoisuus on tasapainolauta. Kallis, sähköllä liikkuva vempain ei ole jokapojan tai -tytön lahjapaketissa, mutta yllättävän hyvin niitä myydään. Tasapainolauta on sähköinen kulkuväline, jota ohjataan vartalon liikkeillä. Se on samantapainen kuin aiemmin esitelty segway, mutta siinä ei ole käsille nousevaa tankoa. Sähköllä kulkeva tasapainolautaa tai -skootteria saanee vuoden vaihteen jälkeen ajaa jalkakäytävillä. Se on lisännyt kysyntää.
Perinteisetkin lahjat edelleen muodissa
Myös tänä jouluna paketteihin laitetaan puhelimia, tabletteja ja erilaisia älyrannekkeita. Vaikka leipäkoneita ei juuri enää mene, niin erilaiset keittiötöitä helpottavat sähköiset laitteet ovat suosiossa. Syy lienee edelleen muodissa olevan kokkausharrastuksen.
Nuoriso ostaa kauppiaiden mukaan nyt bluetooth-kaiuttimia ja yleensäkin langattomuus on nuorten mieleen. Nuoria naisia kiinnostavat joulun kauneudenhoitolaitekeksinnöt. Uudenlainen hiustenkiharrin ja kynsienhoitolaite menevät kaupaksi.
Härpäkkeillä lyhyt suosio
Monet aiemmin kiinnostaneet laitteet ovat nyt passé. Esimerkiksi pienoishelikopterit eivät käy kauaksi viime joulun malliin. Saattaa tietysti olla, että helikopteri ei ole pimeän ajan lelu.
Samoin on käynyt selfiekepin, jota menee kauppiaiden mukaan harvakseltaan. Aiemmin hypetetyt erilaiset pienet actionkamerat käyvät ainakin joidenkin kauppiaiden mukaan niin ikään joulun alla hitaasti kaupaksi.
Jos tasapainolautaa ei lasketa, niin tänä jouluna ei tunnu olevan yhtä megatuotetta, joka saa joukot liikkeelle. Joulukauppa kuitenkin käy kauppiaiden arvion mukaan kohtuullisen hyvin taantumasta huolimatta. Seuraavaksi ovat vuorossa alennusmyynnit, joissa ainakin osan tuotteista saa huomattavasti halvemmalla. Mutta se ei enää ole joululahja.        
Kymmenet suomalaisnaisen nettiostokset katosivat matkalla – Posti: Erittäin harvinaista
Kolmen kuukauden aikana Kirsi Vahteran kymmenet netistä ostamat ja kotiin tilaamat kirjelähetykset ovat jääneet matkalle. Esimerkiksi laskut taas ovat löytäneet perille. Postin mukaan kirjeiden katoaminen tässä mittakaavassa on poikkeuksellista.
Lahtelainen Kirsi Vahtera on tottunut nettikaupankävijä. Hän on tilannut askartelutarvikkeita, leluja ja vaatteita sekä kotimaisilta nettikirppiksiltä, siis yksityisiltä ihmisiltä, että ulkomaisista yrityksistä, esimerkiksi E-baystä.
Kirjeeseen mahtuvat tilaukset ovat aiemmin tulleet moitteetta perille, mutta elokuun jälkeen noin 40 Vahteran ostosta on jäänyt matkalle. Kukaan ei tiedä mihin, kertoo Vahtera.
– Laskut ja virallinen posti tulevat kyllä perille, mutta lähetykset, joista näkee, että niissä on jotakin sisällä tai että ne ovat käsinkirjoitettuja, hukkuvat. Tuntuu oudolta, että vain tavaralähetykset häviävät.
Kadonneissa kuorissa on ollut samantyyppistä tavaraa, jota hän on tilannut verkosta aiemminkin: esimerkiksi mekko, alusvaatteita, Lego-palikoita ja askarteluvälineitä. Kirjeet ovat olleet lähtöisin sekä Suomesta että ulkomailta.
Vahtera on tarkistanut, että hänen osoitetietonsa ovat olleet lähettäjillä oikein eivätkä kirjeet ole myöskään palautuneet lähettäjille.
Laskut ja virallinen posti tulevat kyllä perille.
– Olen reklamoinut kirjeen lähettäneille yrityksille. He ovat pahoitelleet, lähettäneet uuden tuotteet tai korvanneet rahallisesti. Mutta valtaosa korvaavistakaan paketeista ei ole tullut perille.
– Hävettää laittaa firmoille viestiä, kun kaikki katoaa. En kehtaa vikistä, koska yksittäiset tuotteet eivät ole olleet kalliita.
Kadonneiden ostosten arvo on yhteensä sadan euron luokkaa, hän arvioi.
Kirjeitä hankala jäljittää
Vahtera on ollut yhteydessä paitsi kirjeiden lähettäjiin, myös postiin. Hänelle vastattiin, että kirjeitä, joissa ei ole seurantaa, on vaikea jäljittää eikä käytännössä voi tietää, ovatko ulkomailta tilatut lähetykset saapuneet maahan.
Äärimmäisen harvinaista, että tuollainen määrä lähetyksiä häviää niin, ettei niistä ole mitään havaintoa. 
Vahteran mukaan häntä oli kehotettu pyytämään kirjeet jatkossa seurattavina lähetyksinä.
– Se taas syö kirppistelyn hengen. Jos ostat euron helmiä ja maksat postituksesta paljon enemmän, ei siinä ole järkeä.
Vahterasta on epätodennäköistä, että hän olisi tullut esimerkiksi nettikirppiksillä huijatuksi ja etteivät myyjät olisi lähettäneet maksettuja tuotteita.
– Olen käynyt samoissa nettiryhmissä kauppaa ennenkin, joten tuskin kyse on siitä, että kaikki huijaisivat ja jättäisivät lähettämättä.
Posti: Yksikin kadonnut lähetys on liikaa
Postin Kaakkois-Suomen aluepäällikkö Kai Taam pitää poikkeuksellisena, että kymmeniä samalle henkilölle osoitettuja kirjeitä katoaisi.
– Äärimmäisen harvinaista, että tuollainen määrä lähetyksiä häviää niin, ettei niistä ole mitään havaintoa. Minuakin kiinnostaa tämä tapaus.
Olen käynyt samoissa nettiryhmissä kauppaa ennenkin, joten tuskin kyse on siitä, että kaikki huijaisivat.
Hänen mukaansa yksikin katoaminen on liikaa, ja siksi posti pyrkii selvittämään jokaisen tapauksen perusteellisesti.
Jos postin kannettavana olleita kirjeitä katoaa, hän suosittelee ottamaan yhteyttä postiin mahdollisimman pian. Palautteista menee tieto alueen jakeluesimiehelle.
– Jos havaitaan toistuvuutta, asia pannaan jakelutoimipaikassa seurantaan. Jos palautetta tulee tietyn postinumeron alueelta tai samalta henkilöltä, seuraamme asiaa vielä tarkemmin.
Taam huomauttaa, että kirjeposti voi jäädä tulematta monesta eri syystä. On mahdollista, että joku on anastanut kirjeet laatikosta jakajan kierroksen jälkeen. Tällaista on käynytkin. Myöhemmin kirjeitä on löytynyt maastosta.
Myös postin omiin [laatikoihin kohdistuu silloin tällöin murtoja](http://yle.fi/uutiset/postin_laatikot_revitty_auki_lahdessa_ja_nastolassa__sisalto_kateissa/8532788).
Hävinneen postin jäljittäminen on kuitenkin vaikeaa, Taam myöntää. Hänen mukaansa katoamisreklamaatiot osoittautuvat usein viivästymisiksi tai että posti on jaettu väärin.
Syy voi olla muuallakin kuin postin toiminnassa
Postilakia ja esimerkiksi kirjesalaisuuden toteutumista valvoo Viestintävirasto. Kuluttajasuojaryhmän päällikkö Merja Saari pitää lähetysten katoamisia niin ikään poikkeuksellisina.
Esimerkiksi joku ulkopuolinen saattaa viedä lähetyksiä postilaatikosta. 
– Ensimmäisenä tulee mieleen, voivatko kyseessä olla lentokelvottomat lähetykset. Esimerkiksi akut ja nesteet poistetaan lentorahdin läpivalaisussa. Mutta tässä tapauksessa kirjeiden sisältö ei ehkä ole sen tyyppistä. 
Koska tavalliset kirjeet eivät ole seurattavia, on hankala selvittää, missä vaiheessa lähetysketjua tapahtuu mitäkin, hän muistuttaa.
Saari neuvoo kuluttajaa ottamaan aina ongelmatilanteissa yhteyttä postiin. Jos reklamaatio ei tuota tulosta, voi olla yhteydessä Viestintävirastoon.
– Neuvomme ja ryhdymme tarvittaessa toimenpiteisiin postin suuntaan. Jakelutoimipaikassa voidaan esimerkiksi listata tiettyyn osoitteeseen jaettavaksi tulevat lähetykset. Tällöin voi seurata, tapahtuuko virhe mahdollisesti jakelussa. Voi olla niinkin, ettei selitystä löydy.
Saari huomauttaa, että syy katoamisiin voi olla muuallakin kuin postin toiminnassa.
– Tosiaan esimerkiksi joku ulkopuolinen saattaa viedä lähetyksiä postilaatikosta.
Joululahjat muualta kuin netistä
Kun Kirsi Vahtera pari viikkoa sitten kirjeilmöi postille, sen jälkeen osa Suomessa hänelle lähetetyistä kirjeistä onkin tullut perille.
Olen aina luottanut vahvasti siihen, että posti tulee perille. 
Hän kuitenkin sanoo katoamisten nakertaneen luottoa siihen, uskaltaako netistä tilata kotiin mitään arvokasta.
– Varoitin isovanhempiakin, että älkää lähettäkö lapsille joulukalentereita postitse, kun ei tiedä, tulevatko ne perille.
Nettikirpputoreilta hän ei myöskään ole enää tilannut mitään. Niin ikään joululahjat jäivät tänä vuonna tilaamatta verkkokaupoista.
– Sen verran harmittavat kadonneet korut ja muut. Jälkiviisaana voi tietenkin sanoa, että olisi pitänyt tilata kaikki kirjattuna, mutta ei sellainen tullut mieleenikään aiemmin. Olen aina luottanut vahvasti siihen, että posti tulee perille.
Juha Tapion ja Katy Perryn konsertit Kakkosella
Esitämme joulukaudella useita huippukonsertteja. Juha Tapion Yle Live -keikka on taltioitu Tampereella marraskuun puolivälissä. Katy Perryn Prismatic World Tourin kuvauspaikkana on ollut Australia. Lisäksi uusimme huippusuosion saaneet Adelen ja Cheekin konsertit sekä Jare vs. Cheek -dokumentin hyvillä katselupaikoilla. Kaikki ohjelmat tulevat katsottavaksi myös Yle Areenaan.
Yle Live: Juha Tapio
**TV2 maanantaina 21.12. klo 20 ja keskiviikkona 23.12. klo 22. Ohjelma katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3198019) kuukauden ajan.**
**Juha Tapio** on matkannut __Sinun vuorosi loistaa__ -kiertueella koko syksyn.
- Tässä taltioinnissa väläytetään maistiainen siitä, mitä parituntiset esiintymiset ovat pitäneet sisällään - eli  valoa, energiaa, lohtua, iloa, rymistelyä, herkistelyä, yhdessä laulamista ja loistamista!
Laulaja-lauluntekijä lähettää terveiset kaikille Kakkosen katsojille.
-  Yhteisen juhlan jälkeen on hyvä laskeutua kohti joulua, olkoon se mahdollisimman onnellinen ja antoisa itse kullekin!
Katy Perry: Prismatic World Tour
**TV2 torstaina 23.6.2016 klo 20.30. Ohjelma on katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3136802) ajan.**
Supertähti **Katy Perryn** teemashow on osa vuosien 2014-15 maailmankiertuetta, jonka näki paikan päällä lähes kaksi miljoonaa ihmistä.
Sydneyn konsertti on kuvattu viime joulukuussa, ja siinä kuullaan mm. kappaleet __Roar, I Kissed A Girl, Hot N Cold, Teenage Dream__ ja __Firework__. (ensiesitys 31.12.2015)
Adele - Live in London
**TV2 keskiviikkona 23.12. klo 20. Ohjelma on katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3125652) viikon ajan.**
Maailman suosituimpien laulajien joukkoon noussut **Adele** teki paluun BBC:n tunnelmallisessa studiokonsertissa marraskuun lopulla.
HUOM! Nyt tv:ssä nähdään konsertista ohjelmapaikan vuoksi seitsemällä minuutilla lyhennetty versio, josta puuttuu fanien kyselyosuus. Areenassa ohjelma on kokonaan. [Lue lisää...](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/09/hello-yle-tv2-esittaa-adelen-odotetun-comeback-keikan-2211)
Jare vs. Cheek ja Yle Live: Cheek
Suomalaisen räpin kulta- ja kukkopoika **Jare Henrik Tiihonen** paljastaa todellisen minänsä **Mika Nivan** ohjaamassa dokumentissa, jonka ohella pakettiin kuuluu myös kesän Blockfest-kosertti. [Lue Cheekin haastattelu...](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/02/cheek-dokumentti-ja-konsertti)
Tilastoennakko: HIFK:n ja Ilveksen väliset erot ovat marginaalisen pieniä
Jääkiekon SM-liiga jää joulutauolle perjantain kahden ottelun jälkeen. Yle Puhe seuraa tuttuun tapaan tiiviisti kello 18.30 alkavaa kierrosta.
Ilves - HIFK
SM-liigan kärkipaikan menettänyt HIFK lähtee otteluun Ilvestä vastaan marginaalisena 50,4 prosentin suosikkina, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu. 
Helsinkiläiset pelasivat torstaina tiukan ottelun Lukkoa vastaan, häviten vasta voittomaalikilpailussa lukemin 1-2. Myös edellinen ottelu päättyi tappioon, jonka myötä sarjan piikkipaikka vaihtui kakkossijaksi.
Ilves on ajautunut kuuden ottelun tappioputkeen evakkoretkensä aikana. Edellisellä kierroksella Tappara nousi kahden maalin takaa rinnalle ja ohi viimeisen kahden minuutin aikana, jättäen tupsukorvat jälleen pisteittä. Ilves pääsee pelaamaan ensimmäisen ottelunsa kotiyleisönsä edessä kotijoukkueena sitten marraskuun 25. päivän, jolloin kaatui Blues 1-0. Kotonaan Ilves onkin sarjan kärkikastia, kun taas vieraissa koko SM-liigan viimeinen. 
Vaikka ottelu on näennäisesti HIFK:n heiniä, AccuScoren simulaatioissa erot ovat marginaalisen pieniä. HIFK on piirun verran tehokkaampi viimeistelyssään, eikä Ilveksen loukkaantumistilanne ainakaan helpota kotijoukkuetta. Molemmat joukkueet iskevät keskimäärin 3,0 maalia, eikä olisi yllätys jos Hakametsän yleisölle tarjottaisiin jääkiekkohuvia koko rahan edestä jatkoajan ja voittomaalikilpailun muodossa.
TPS - KooKoo
Nihkeästi viimeaikoina pelannut TPS on selkeä 67,3 prosentin suosikki heikkoa vierasjoukkuetta KooKoota vastaan, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittomaalikilpailu. KooKoon vierasottelut ovat sujuneet surkeasti, kun edellisestä kymmenestä matsista on kairattu vain kaksi voittoa. 
Joukkueiden aiemmat kohtaamiset ovat kuitenkin päättyneet KooKoon juhliin: ensimmäisessä ottelussa sarjanousija ryösti pisteet Turusta jatkoajalla ja toisessa se jätti TPS:n nollille Kouvolassa. 
Perjantaina turkulaisten odotetaan kuitenkin saavan revanssin. AccuScoren simulaatioissa TPS laukoo peräti 44 kertaa kohti Frederic Cloutierin vartioimaa KooKoo-maalia, onnistuen maalinteossa keskimäärin 3,2 kertaa. TPS-vahti Teemu Lassila pääsee helpommalla, ottaen 29 torjuntaa ja nöyrtyen keskimäärin 2,2 kertaa. Varsinkin turkulaisten ykkösnyrkin ja ylivoiman odotetaan tekevän tuhojaan, kun koneista otetaan kaikki irti ennen joulutaukoa.
Ylen vuosi 2016: uudenlainen Yle Areena, Pikku Kakkoselle ja BUU-klubbenille uudet verkkosovellukset, uutis- ja urheilupalvelua kehitetään
Yleisradio on kuulunut suomalaisten elämään jo vuodesta 1926: ensi vuonna Yle täyttää 90 vuotta.
Vuonna 2016 Yle uudistaa Areenaa ja tuo sinne uusia palveluita ja kanavia. Lasten tarjontaa vahvistetaan ja Pikku Kakkosen sekä BUU-klubbenin verkkopalvelu ja sovellukset uudistetaan. Yle toteuttaa myös suomen kielikurssin maahanmuuttajille. Runsas urheiluvuosi huipentuu Rio de Janeiron kesäolympialaisiin.
Uutisissa Yle painottaa syventävää otetta ja uudistaa ajankohtaisohjelmiaan, verkon uutis- ja urheilupalvelua kehitetään. Asiaohjelmistoissa tiede, terveys, kulttuuri ja kuluttaminen korostuvat. Nuorten ohjelma Summeri pureutuu Ylen __Tehdään hyvää__ -hankkeella nuorten mielenterveyteen. Suomen luonto nousee esiin useissa ohjelmasarjoissa.
Ylen hallitus hyväksyi 17.12. yhtiön toimintasuunnitelman ja budjetin vuodelle 2016. Toimintasuunnitelma pohjaa joulukuun alussa julkistettuun yhtiön uuteen strategiaan. Journalismi, kulttuuri, oppiminen ja urheilu sekä yhtiön toiminnan uudistaminen ovat [Yle 2020: Suomalaisten keskellä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/01/yle-2020-suomalaisten-keskella) -strategian painopisteet.
Vahva yleisösuhde Ylen toiminnan kulmakivi
“Sisältöjen laatu ja merkityksellisyys painottuvat Ylen ensi vuoden tarjonnassa kautta linjan. Syyskuussa 2016 Yleisradio on jo 90 vuoden ajan välittänyt tietoa ja elämyksiä sekä ollut monin tavoin osa suomalaisten arkea ja juhlaa. Suomalaisten muistot ja kansakunnan historia näkyvät ja kuuluvat monin tavoin vuoden ohjelmistossa”, sanoo Ylen toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**.
Median käyttö pirstaloituu edelleen ja perinteisen tv- ja radio-jakelun merkitys vähenee. Älypuhelin on jo nyt joka neljännelle suomalaiselle merkittävin uutisväline verkossa. Toisaalta kaikki eivät käytä uutta teknologiaa eikä laajakaistayhteyksiä ole kaikkialla.
“Mediankäytön muutos edellyttää Yleltä huolella harkittuja päätöksiä, sillä kaikkea ei voi tehdä. Yle Areena on jo useita vuosia ollut Suomen arvostetuin verkkomedia ja sen kehittämiseen yhtiö panostaa edelleen. Ylellä on vahva yleisösuhde ja perinteiset tv-kanavat tuovat isot yhteiset kokemukset kaikkien ulottuville, vaikka televisiota uudistetaan voimakkaasti”, toteaa Kivinen.
Vuoden 2016 aikana tehdään suunnitelma tv-tarjonnan kehittämisestä. Yle Areenaan tuodaan uusia palveluita ja erilaisten sisältöpaketointien julkaisua lisätään. Samalla kun Areenan tarjontaa kasvatetaan, perinteisen television palveluita vähennetään. Areenassa panostetaan erityisesti draaman, lastenohjelmien ja dokumenttien esitysoikeuksiin. Areenan uusia palveluita ja kanavia tehdään niin varttuneille kuin nuorillekin aikuisyleisöille. Yle kehittää myös verkkopalveluidensa personointia.
Yle-vero pysyy ennallaan 
Yle-veron tuotto pysyy ennallaan edellisiin vuosiin nähden. Yhtiön budjetoidut tuotot ovat yhteensä 472,5 miljoonaa euroa, josta Yle-veron osuus on 461,8 miljoonaa euroa.
Budjetin suurin erä, 228,9 miljoonaa euroa on henkilöstökulut. Yhtiön henkilöstön määrä pienenee vuonna 2016 vähintään 70 henkilötyövuodella. Vähennykseen pyritään eläköitymisen ja muun luonnollisen poistuman avulla.
Esityskorvauksiin yhtiö käyttää 84,2 miljoonaa euroa sekä jakeluun ja ohjelmansiirtoon noin 30 miljoonaa. Investointien osuus on yhteensä 31 miljoonaa euroa.
[Tiivistelmä Ylen toimintasuunnitelmasta ja budjetista 2016](https://drive.google.com/open?id=0B-v6fV6ewetZZzVsZ2dDekZqMWs)
**Lisätiedot:**
Lauri Kivinen, Ylen toimitusjohtaja, p. 09 1480 5003
Vossittelua eli miksi toinen orkesteri saa rahaa ja toinen ei
Orkesterinjohtaja **Riku Niemi** on piikki kulttuurivirkamiesten lihassa. Piikki, joka vaatii tasapuolista kohtelua ja tukipolitiikan perusteiden avaamista. Niemen mukaan valtio tukee orkestereita väärällä tavalla.
Suomessa on 28 orkesteria, jotka saavat niin sanottua valtionosuutta (vos) eli säännöllistä, lain turvaamaa rahaa. Tarkasti ottaen, raha menee orkesterin ylläpitäjälle, joka useimmiten on kunta. Tukiorkestereista 23 soittaa klassista musiikkia. Suurin osa niistä on kaupunginorkestereita, joiden asemapaikat ulottuvat Espoosta Rovaniemelle.
Järjestely takaa maantieteellisesti melko kattavan musiikkitarjonnan, mutta musiikillisesti buffet ei ole yhtä runsas. Siitäkin huolimatta, että 2000-luvulla mukaan on otettu myös esimerkiksi kansanmusiikkia soittava Tallari, lapsille esiintyvä Loiskis ja rytmimusisoiva Riku Niemi Orchestra.
Riku Niemi on orkestereineen valtionosuuden piirissä, mutta hän pitää järjestelmää epäoikeudenmukaisena ja paikalleen jämähtäneenä. Niemi myöntää, että kaikille ei riitä säännöllistä tukea, mutta tuensaajien pitäisi vaihtua sähäkämmin maailman muuttuessa. Näin musiikin koko kirjo tulisi paremmin edustetuksi, ja aivan uusillakin ilmiöillä ja ryhmillä olisi mahdollisuudet saada merkittävää tukea.
Niemi haluaisi, että huomattavasti nykyistä isompi osa valtion tuesta olisi harkinnanvaraista. Hänestä on mieletöntä, että isot rahat jaetaan kuten aina ennenkin, kun pienistä rahoista tapellaan, ja sen saajia seulotaan tiheällä sihdillä.
Koko kansantalouden kannalta puhutaan toki hyvin pienistä rahoista. Kulttuurin valtionosuudet ensi vuodelle ovat yhteensä 106 miljoonaa euroa, ja orkestereille tästä heruu 20,1 miljoonaa.
Ministerin uudistusinto käynnisti keskustelun
Opetus- ja kulttuuriministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.) ilmoitti lokakuussa, että haluaa uudistaa vos-järjestelmää. Ministeriön kulttuuri- ja taidepolitiikan osaston ylijohtaja **Riitta Kaivosoja** vetää työryhmää, jossa taiteen rahoituksen uudistamista pohditaan. Se kokoontuu ensi maaliskuun loppuun saakka.
Kaivosojan mukaan vos-järjestelmä on vuosien saatossa muuttunut, vaikkakin hitaasti. Hän korostaa sitä, että nykyiset tukiorkesterit tekevät hyvää ja monipuolista työtä. Samaa sanoo Helsingin kaupunginorkesterin intendentti **Gita Kadambi**. Hänen orkesterinsa on Suomen suurin, ja se saa eniten vos-rahaa. Kadambi pitää luonnollisena, että maailmanmainetta niittänyttä klassista musiikkia tuetaan kunnolla.
Kaupunginorkesterit ovat muusikoille turvallisia työpaikkoja, ja niillä on usein omat tilat, missä esiintyä. Vos-raha luo siis vakautta ja mahdollisuuden tehdä pitkäjänteistä työtä, joka tarjoaa ihmisille elävää musiikkia heidän omalla lähialueellaan.
Kaivosojan mielestä on tärkeää, että muusikoita asuu pysyvästi eri puolella Suomea. He ovat osa kotiseutunsa kulttuurielämää ja kehittävät sitä muun muassa opettamalla musiikkiopistoissa.
Riku Niemi on pitkään ihmetellyt sitä, miksi osa vos-orkestereista saa suhteessa enemmän rahaa kuin toiset. Tuki lasketaan orkesterin ilmoittamien henkilötyövuosien pohjalta. Valtaosalle orkestereista ei voida maksaa korvausta jokaisesta henkilötyövuodesta, vaan ministeriö käyttää harkintavaltaansa.
Tähän asti harkinta on suosinut alusta eli vuodesta 1993 asti valtionosuutta saaneita orkestereita.  Niiden vaje ilmoitettujen ja maksettujen henkilötyövuosien välillä on pienempi kuin myöhemmin mukaan päässeillä orkestereilla.
Niemi on oikeassa siinä, että laissa ei ole kriteeriä, joka oikeuttaisi aiemmin lain piiriin tulleiden orkestereiden suosimisen. Hän on kysellyt tästä ministeriöltä useaan otteeseen, mutta saanut vältteleviä vastauksia.
Lopulta Niemi vei asian Korkeimpaan hallinto-oikeuteen (KHO), joka ratkaisi asian ministeriön hyväksi. KHO:n mukaan ministeriön ei tarvitse perustella päätöksiään tarkemmin, koska "lainsäädännössä ei ole tarkemmin säädetty siitä, millä perusteilla ministeriö päättää henkilötyövuosien määrän”.
Laki on siis liian epämääräinen tältä osin.
Ministeriön nihkeys tehdä isoja äkkinäisiä muutoksia vos-tukeen on ymmärrettävää, koska pelissä on vuosikymmeniä rakennettu klassisen musiikin orkesterien verkosto, joka tekee monin osin arvokasta työtä. Mutta jos lakia katsoo, Niemen argumentit ovat vahvoilla. "Taiteellista" ja "tarpeellista" orkesteritoimintaa voi harjoittaa hyvin monella eri tavalla.
"Taiteellista" ja "tarpeellista" orkesteritoimintaa voi harjoittaa hyvin monella eri tavalla.
Joka tapauksessa on selvää, että valtion tuen pitäisi elää enemmän ajassa kiinni. Myöntämiskriteereitä pitäisi haastaa ja päivittää julkisen keskustelun kautta. Kansan musiikkimaku vaihtelee ja on monipuolinen. Miksi valtion tuki orkestereille ei voisi heijastella tätä paremmin?
Tälläkin uudistuskierroksella kuullut [puheet vakauden ja ketterän reagoinnin yhdistämisestä](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1444188680417) kuulostavat hyvältä, mutta samalla siltä, että mitään isoja muutoksia ei ole luvassa. Alueelliseen orkesteriverkostoon tuskin kajotaan keskustavetoisen hallituksen kaudella.
On mahdollista, että jos valtionosuusjärjestelmä korvattaisiin kokonaan harkinnanvaraisella tuella, paljon kulttuurityötä katoaisi kokonaan. Vaikka tällainen uhka onkin, tukimuotojen kokonaisuutta pitää läpivalaista ja punnita. Ei voi olla niin, että muutoksenpelko estää uudistamisen, ja jopa siitä puhumisen.
Isac Elliotilla menee kovaa Jenkeissä: Iso radiokanava otti soittolistalleen
Kansainvälistä uraa luova Isac Elliot on ottanut jälleen uuden askeleen urallaan.
Yhdysvaltojen suurin satelliittiradio SiriusXM on lisännyt suomalaispoppari **Isac Elliotin**_No One Else_ -kappaleen soittolistalleen. Satelliittiradiolla on 29 miljoonaa tilaajaa, joten kyseessä on todella iso juttu teinipopparille.
Poppikanavan soitossa on Isac Elliotin lisäksi muun muassa **Britney Spears, Christina Aguilera, Black Eyed Peas, Jennifer Lopez, Lady Gaga, Mariah Carey , Mary J. Blige, P!nk** ja **Rihanna**.
Elliot myös vieraili kanavan toimituksessa New Yorkissa, jossa hän tapasi kanavan **DJ Kid Kellyn**.
**Lue myös:**
[Pikkupaikkakunta Kauniainen puskee huippumuusikoita maailmalle: Isac Elliot, Redrama – ja tuoreimpana Venior](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260704)
[Mittareita on monia: kuka voi kutsua itseään Suomen isoimmaksi artistiksi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260686)
[Millaista olisi kaakaolla Isac Elliotin kanssa? No One Else -musavideo antaa tauon ankeasta marraskuusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260388) 
Helenius illalla nokikkain Rillin kanssa - kestääkö saksalaisen kantti paremmin kuin Chisoran?
Robert Helenius kohtaa lauantaina Helsingissä saksalais-kanadalaisen Franz Rillin ja ottelun punnitustilaisuus pidetään tänään perjantaina. Vuonna 2011 Heleniuksen ja Dereck Chisoran välinen punnitus äityi melkoiseksi näytelmäksi - onko samaa odotettavissa tänä iltana?
Kittilä suunnittelee tiukennuksia kultakaivoksen päästöihin
Kittilän kunnan vs. ympäristösihteeri Pekka Nyman vaatii tiukennuksia Agnico Eagle -yhtiön kultakaivoksen päästörajoihin. Ympäristösihteerin mukaan kaivoksen vesien puhdistamistarpeesta ja vesitaseen ongelmista on huomautettu säännöllisesti, mutta lausuntoja ei ole otettu huomioon päätöksiä tehtäessä.
Kittilän kunnan ympäristösihteeri Pekka Nyman esittää kunnan rakennus- ja ympäristölautakunnalle, että Kittilän kaivoksen ympäristö- ja vesitalousseurannasta saadut uudet tiedot osoittavat, että kaivoksen ympäristölle on tapahtunut muutoksia kaivoksen avaamisen jälkeen.
Kaivoksella on voimassa ympäristö- ja vesitalouslupa, joka ei aseta raja-arvoja ympäristöön päästettäville haitta-aineille, jotka pilaavat ympäristöä.
Nymanin mukaan ympäristönsuojeluviranomainen on lausunut kaivoksen vesien puhdistamistarpeesta ja vesitaseen ongelmista säännöllisesti, mutta lausuntoja ei ole otettu huomioon päätöksiä tehtäessä. Ympäristönsuojeluviranomainen ei ole valittanut lupapäätöksistä vaan on luottanut siihen, että kaivos hoitaa ympäristön tilaa niin, ettei pilaantumista tapahdu.
Kaivoksen toiminta-aikana mittavimmat ympäristöntilan selvitykset ovat Vesistö- ja kalatalousraportti 2014, Pohjaeläinseuranta 2014, Piileväseuranta 2014, Bioindikaattoriselvitys 2015, Melumittaukset 2014, Sähkökoekalastusraportti 2014, Ympäristönsuojelun raportti 2014 ja Pohjavesitarkkailuraportti 2014.
Lisäksi GTK:lta on valmistunut kaksi tutkimusta Seurujoesta vuonna 2015: "Kittilän kaivoksen käsiteltyjen kuivatus- ja prosessivesien vaikutukset kaivoksen alapuolisessa vesistössä" ja "Joen vesitaseen ja virtauksen vaikutus aineiden sekoittumisessa ja laimenemisessa Kittilän kaivoksen alapuolisessa vesistössä".
Ympäristösihteeri: Kaivokselle selvät päästörajat
Nymanin mukaan nämä tutkimukset kertovat, että kaivos pilaa ympäristöä ympäristöluvista poiketen, ja on syytä ryhtyä toimiin ympäristön tilan parantamiseksi.
Esimerkiksi pintavalutuskenttien lisääntynyt suolapitoisuus liuottaa pintavalutuskentiltä niihin sitoutuneita aineita jokeen. Kaivoksen vesitase ei ole hallinnassa ja yhdessä nämä aiheuttavat vesiympäristölle ja ekologialle haitallisia muutoksia.
Kittilän kunnan ympäristösihteeri Pekka Nyman esittää kunnan rakennus- ja ympäristölautakunnalle, että se pyytää Lapin ELY-keskusta ryhtymään toimiin asian korjaamiseksi. Vesistöön päästettävien vesien kokonaispitoisuudelle on määrättävä rajat, jotta ympäristön pilaantuminen saadaan loppumaan:
Nymanin esityksen mukaan yhtiö on velvoitettava puhdistamaan saastunut pohjasedimentti Seurujoessa. Lisäksi kaivoksen Natura-arviointi on uudistettava, sillä nykyiset vaikutukset ovat suuremmat ja laajemmalle leviävät kuin mitä voimassa olevassa arvioinnissa oletettiin.
Asia pöydälle
Kittilän rakennus- ja ympäristölautakunnan oli tarkoitus päättää ympäristösihteeri Nymanin esityksestä torstaina, mutta asia jätettiin pöydälle ja siihen palataan seuraavassa kokouksessa.
Lautakunnan puheenjohtaja Reijo Tiensuu sanoo, että Kittilän kultakaivokselta on saatu selvityksiä, joihin ei ehditty perehtyä ennen kokousta. Asiaan palataan sen jälkeen, kun lautakunnan jäsenillä on ollut aikaa tutustua selvityksiin.
_Korjattu klo 11:54 ympäristösihteeri Petri Nieminen (joka on virkavapaalla) vs. ympäristösihteeri Pekka Nymaniksi_
Valelääkäri Esa Laiho myönsi väärennykset poliisille – "Raha oli yksi tärkeä syy, miksi aloin lääkäriksi"
Lääkärinä vuosia ilman lupia työskennellyt valelääkäri Esa Laiho myönsi poliisille tutkintotodistuksensa ja diplominsa väärennykset. Laiho kertoi esitutkinnassa, että hänen suunnitelmansa työskennellä lääkärinä ilman koulutusta ja lupia ajoittain arvelutti häntä. Lääkärin työtä hän sanoi poliisille pitäneensä helppona.
Törkeästä väärennöksestä ja törkeästä petoksesta epäilty valelääkäri Esa Laiho myönsi esitutkinnassa poliisille käyttäneensä väärennettyä lääkärin tutkintotodistusta ja diplomia.
Esitutkintapöytäkirjojen mukaan väärillä venäläisillä asiakirjoilla Laiho halusi todistaa valmistuneensa Venäjältä Pavlovin yliopistosta lääkäriksi vuonna 1994, mitä kuitenkaan ei ollut tapahtunut. Väärillä asiakirjoilla hän halusi edistää lääkäriksi valmistumistaan.
Aluksi poliisikuulusteluissa vuonna 2011 Laiho kiisti kaikki epäilyt väärennöksistä ja sanoi asiakirjoja aidoiksi. Hän kiisti syyllistyneensä rikokseen ja sanoi olevansa riittävän koulutettu ja ammattitaitoinen.
Kuulustelujen jatkuessa neljä päivää myöhemmin hän jo muunsi lausuntoaan ja sanoi, että todistus on "kaikkien saamiensa tietojen mukaan aito" ja olevansa edelleen sitä mieltä, että diplomi on pätevä ja hakeneensa lääkärinoikeuksia "hyvässä uskossa".
Vain pari viikkoa myöhemmin Laiho muutti täysin kertomustaan ja halusi tunnustaa.
– Vuonna 1994 hankittu diplomi Pavlovin yliopistossa on väärennetty kuten kaikki Pietarista silloin ja myöhemmin saadut asiakirjat, Laiho kertoi poliisille marraskuun lopussa 2011.
Hän myönsi saaneensa ja hankkineensa väärennettyjä asiakirjoja Pietarista ja erehdyttäneensä viranomaista myöntämään lääkärinpätevyyden Suomessa.
– Tämä kaikki on ollut minun omaa syytäni. Olen valmis korvaamaan aiheuttamani vahingot, Laiho ilmoitti.
Tärkeä motiivi: raha
Motiiveja harhautuksille Laiho kertoi useita, päällimmäisenä raha: Laiho sanoi olleensa taloudellisessa ahdingossa ja velkainen. Kertomuksensa mukaan hän halusi valmistua lääkäriksi ja tehdä lääkärintyötä Yhdysvalloissa.
– Motiivina hankkia nämä diplomit olivat lääkärinopintojen nopeuttaminen niiden loppuun saattamiseksi ja säästää lukukausimaksuja kliinisissä opinnoissa. Raha oli yksi tärkeä syy, miksi aloin lääkäriksi.
Hän kertoo hankkineensa lääkärin tutkintotodistuksen ja diplomin Venäjältä, koska ei rahavaikeuksien takia saanut tutkintoa tehtyä Yhdysvalloissa.
– Kyse oli taloudellisista syistä, ei niinkään siitä että ei olisi halunnut suorittaa opintoja loppuun.
Laiho kertoo opiskelleensa noin 80 opintoviikkoa Yhdysvalloissa Rossin yliopistossa, mutta ei koskaan valmistunut. Hän suoritti Yhdysvalloissa "basic science" -opinnot ja johdatuksen kliiniseen sairaalaharjoitteluun.
Yhdysvaltoihin Rossin yliopistoon pääsi Laihon mukaan tuohon aikaan "kuka vaan" ja opiskelijoiden ja opetuksen taso oli vähän "niin ja näin". Koulusta ei hänen mukaansa valmistunut suoraan lääkäriksi, vaan piti tehdä lisenssikoe.
Lisäksi hänen mukaansa työ Yhdysvalloissa syöpäklinikalla oli ollut antoisaa ja hän koki pystyvänsä lääkärin työhön, varsinkin kun oli "päässyt maailman vaikeammista lisenssikokeista läpi".
Laiho kertoi poliisille, että hänellä on Yhdysvaltoihin maahantulokielto.
Suoritettu koulutus: yo-tutkinto
Ajoittain suunnitelma "vähän arvelutti" Laihoa.
– Ajattelin, ettei tästä tule mitään. Aloin ajatella asian moraalista puolta ja että jos tästä jään kiinni niin se on paha juttu.
Lisäksi hän kertoo opiskelleensa muutaman kuukauden anestesiologiaa toisessa yhdysvaltalaisyliopistossa. Siellä kuitenkin "alkoivat isot ongelmat diplomin kanssa".
Laiho ei poliisille kertomansa mukaan koskaan työssään kertonut kenellekään, että Pietarin opinnot ja todistukset olivatkin vääriä.
Laihon mukaan hänen koulutuksensa on ylioppilastutkinto Hyvinkään Pohjoispuiston lukiosta vuodelta 1981. Ylioppilastodistuksen arvosana oli B. Hän pyrki Suomessa maa- ja metsätaloustieteelliseen, kauppakorkeakouluun ja oikeustieteelliseen, mutta ei päässyt sisään.
"Aika yksinäisiä vuosia"
Lääkärin näytteleminen 10 vuoden ajan alkoi Laihon mukaan viime vuosina tuntua aika raskaalta. Aluksi Laiho vältteli kollegoita työn ulkopuolella, mutta tuli heidän kanssaan hyvin toimeen.
– Ne ovat olleet aika yksinäisiä vuosia. Kyllähän mä alusta asti olen miettinyt kiinnijäämistä. Minusta työ on ollut koko ajan helppoa kuitenkin. Mielestäni enemmän on ollut kuitenkin hyvää kuin huonoa, Laiho sanoo.
Kaverit tai perhe eivät ole Laihon mukaan ihmetelleet toimintaa, koska hekin ovat olleet uskossa, että hän todella olisi lääkäri.
Laiho sanoo, ettei muista tapauksia, joissa ei olisi osannut tehdä lääkärinpätevyyden vaatimia päätöksiä. Hän kertoo toimineensa potilaiden kanssa ihan kuin oikea lääkäri olisi toiminut. Virheitä hän sanoo tehneensä, mutta ei mielestään koskaan mitään "vakavaa".
Vuonna 2012 hän kertoi poliisille, ettei enää ajattele olevansa lääkäri.
– Mutta silloin kun tein työtä, pidin itseäni hyvänä lääkärinä.
Teeman joulunajan elokuvat 2015
Teemalla nähdään joulun aikaan elokuvia melkein joka päivä, monena päivänä monta elokuvaa.
**keskiviikko 23.12. klo 22.00 [Kaivontekijän tytär (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/12/kaivontekijan-tytar)**
(Ranska/2011) Marcel Pagnolin tarina sijoittuu 1930-luvun Provenceen. Pascal Amorettin vanhin tytär tulee raskaaksi, ja lapselle on löydettävä sopiva isä. N: Daniel Auteuil, Jean-Pierre Darroussin.
**torstai 24.12. klo 14.45 [Milanon ihme (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/07/milanon-ihme)**
(Miracolo a Milano/Italia 1951) Valloittavan chaplinilainen ja taianomainen fantasiakomedia milanolaisen hökkelikylän köyhien asukkaiden kamppailusta rikkaan rakennuttajan häätöyrityksiä vastaan. O: Vittorio de Sica.
**torstai 24.12. klo 19.00 [Pessi ja Illusia (7)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/19/2412-kino-suomi-pessi-ja-illusia)**
(1984) Satuelokuva Illusiasta, keijukaisesta, joka siivet leikattuina joutuu jäämään maanpäälle. Valollaan hän lumoaa metsänpeikon, Pessin. N: Annu Marttila, Sami Kangas, Jorma Uotinen, Eija Ahvo. O: Heikki Partanen. (U)
**torstai 24.12. klo 20.20[Ludwig II (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/18/ludwig-ii-muhkea-elokuva-baijerin-hullusta-kuninkaasta)**
(Ludwig, Italia 1972) Luchino Viscontin muhkea elokuva "Baijerin hullusta kuninkaasta", joka rakensi satulinnoja, rakasti Itävallan "Sissiä" ja ihaili Wagnerin musiikkia. N: Helmut Berger, Romy Schneider, Trevor Howard.
**perjantai 25.12. klo 10.00–15.10 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/03/buster-keaton-kino-klassikossa)**
Paketissa viisi elokuvaa mykkäkomedian hurjapäisimmältä tähdeltä. **Areenassa 14 päivää**
**perjantai 25.12. klo 15.10 [Ihmeellinen on elämä (7)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/ihmeellinen-elama)**
(It's a Wonderful Life, USA 1946) Jokajouluinen klassikko itsemurhaa harkitsevasta miehestä, joka saa tilaisuuden nähdä elämänsä uudessa valossa. O: Frank Capra. N: James Stewart, Donna Reed. Uusi restauroitu versio. **Areenassa 30 päivää**
**perjantai 25.12. klo 20.50 [Kuudennen kerroksen naiset (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/17/kuudennen-kerroksen-naiset)**
(Les femmes du 6ème etage/Ranska 2010) Hyväntuulisessa draamakomediassa vakavahenkinen pariisilainen aviopari löytää kerrostalon vinttikerroksesta espanjalaisten siivoojarouvien eloisan siirtokunnan. O: Philippe Le Guay.
**perjantai 25.12. klo 22.35 [Huono kasvatus (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/31/almodovarin-elokuvia-loppukesan-perjantai-illoissa)**
(La mala educación/Espanja 2004) Intiimi kuvaus kahden pojan koettelemuksista uskonnollisessa koulussa Francon ajan Espanjassa. O: Pedro Almodóvar. N: Gael García Bernal, Fele Martínez, Daniel Giménez-Cacho.
**lauantai 26.12. klo 10.00–18.00 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/04/satavuotiaat-kotimaiset-tahdet)**
Tapaninpäivän lahjapaketissa on kuusi kotimaista elokuvaa. Niitä yhdistävät vuonna 1915 syntyneet tähdet Regina Linnanheimo, Tuulikki Paananen, Tapio Rautavaara, Mirjami Kuosmanen, Olavi Virta ja Toivo Kärki.
**lauantai 26.12. klo 19.00 – 23.10 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/16/jattilaisen-jaljilla-tapaninpaivan-teemalauantaissa-muistellaan-hollywood)
Jättiläinen (12)**
(Giant, USA 1956) Muhkea eepos muuttuvasta Texasista perinteisine vanhan rahan karjasukuineen ja uusine öljypohattoineen. N: Rock Hudson, Elizabeth Taylor, James Dean, Carroll Baker, Dennis Hopper. O: George Stevens.
**lauantai 26.12. klo 23.10 – 1.50 [Yö pitkä, elokuva lyhyt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/23/yo-pitka-elokuvat-lyhyt-2015)**
Vuoden lyhyimmän päivän lyhytelokuvafestivaali uusintana maanantailta 21.12. **Areenassa 30 päivää**
**sunnuntai 27.12. klo 10.00–15.50 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/04/satavuotiaat-maailmantahdet)**
Lahjapaketissa nähdään neljä elokuvaa, tähtinä 1915 syntyneet Ingrid Bergman, Frank Sinatra, Orson Welles ja Edith Piaf. **Hätävalhe Areenassa 14 päivää, Piaf intiimisti Areenassa 7 päivää**
**sunnuntai 27.12. klo 18.00 Ihme 34. kadulla (S)**
(Miracle on 34th Street/USA 1947) Jouluklassikko manhattanilaisen tavaratalon joulupukista, joka väittää olevansa se ainoa oikea joulupukki. O: George Seaton. N: Edmund Gwenn, Maureen O'Hara, John Payne, Natalie Wood.
**maanantai 28.12. klo 21.55 [Poikani Kevin (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/24/poikani-kevin)**
(We Need to Talk About Kevin/Britannia 2011) Palkittu, kivulias ja koskettava draama äidistä, joka yrittää ymmärtää teini-ikäisen poikansa kauhistuttavien tekojen syyt ja seuraukset. O: Lynne Ramsey. N: Tilda Swinton.
**keskiviikko 30.12. klo 22.05 Ruotsalainen avioliitto (12)**
Erland ihastuu ystävänsä vaimoon. Hän haluaa löytää asiaan järkevän ratkaisun, mutta siitä uhkaa seurata katastrofi. Musta tragikomedia avioliitosta. N: Rolf Lassgård, Pernilla August, Stina Ekblad, Claes Ljungmark, 2010. **Areenassa 7 päivää**
**keskiviikko 30.12. klo 23.46 Elämäni ilman minua (S)**
(My Life Without Me/Kanada 2003) Koskettavassa elokuvassa nuori nainen saa tietää vakavasta sairaudestaan ja laatii listan asioista, jotka hän haluaa vielä kokea. O: Isabel Coixet. N: Sarah Polley, Amanda Plummer.
**torstai 31.12. klo 21.30 [Jouluksi kotiin (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/19/3112-kino-suomi-jouluksi-kotiin)**
(1975) Rakennustyömies Urho Suomalainen raataa kaikki illat talonsa rakennustyömaalla saadakseen talon valmiiksi jouluksi. Ohjaus Jaakko Pakkasvirta, rooleissa Paavo Pentikäinen ja Irma Martinkauppi. **Areenassa 7 päivää**
**torstai 31.12. klo 22.55 [Taking Off – Otetaan hatkat (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/27/taking-otetaan-hatkat)**
(Taking Off, USA 1971) Milos Formanin nokkela komedia ja herkullinen ajankuva. Kotoa karanneiden lasten vanhemmat oppivat itse nauttimaan elämästä kun teinit eivät ole nurkissa riesana. Musiikkia, hippejä, pössyttelyä.
**perjantai 1.1. klo 10.00–15.20 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/31/miyazakin-maailma-teemalauantai-44)**
Uudenvuodenpäivänä paketissa on kaksi Hayao Miyazakin animaatioelokuvaa: Laputa – linna taivaalla ja Naapurini Totoro. Lisäksi Unten ja hulluuden valtakunta, dokumentti Ghibli-studiosta. **Dokumentti Areenassa 14 päivää**
**perjantai 1.1. klo 21.00 [Tamara Drewe (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/17/tamara-drewe)**
(Britannia 2010) Kömpelönä isonenäisenä teininä viimeksi nähty Tamara palaa Dorsetin maalaisidylliin tulikuumana viettelijättärenä, joka sotkee hetkessä verkkaisen elämänmenon. O: Stephen Frears. N: Gemma Arterton.
**lauantai 2.1. klo 20.00 [Kotiseutu – kaipauksen vuodet (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/17/kotiseutu-kaipauksen-vuodet)**
Edgar Reitzin mahtava Kotiseutu-sarja saa uuden osan, joka sijoittuu 1840-luvulle. Teema esittää sen lauantaina 2.1.2016. Seuraavasta maanantaista 4.1. alkaen lähetetään ensi kertaa sitten vuoden 2007 kaikki aiemmat kolme Kotiseutu-sarjaa, jotka jatkuvat kesään asti. **Areenassa 30 päivää**
**sunnuntai 3.1. klo 10.00–15.25 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/juhannus-marlenen-seurassa)**
Marlene Dietrich nähdään pääosassa kolmessa elokuvassa: Marokko, Shanghain pikajuna ja Intohimojen keisarinna. Lisäksi dokumentti Marlene Dietrichin viimeiset vuodet. **Dokumentti Areenassa 30 päivää**
**sunnuntai 3.1. klo 18.00 [Kurjet lentävät (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/17/kurjet-lentavat)**
(Neuvostoliitto 1957) Toisen maailmansodan aikaan sijoittuvassa rakkaustarinassa tohtorin poika jättää tyttöystävänsä lähtiessään rintamalle. O: Mihail Kalatozov. N: Tatjana Samoilova, Aleksei Batalov. **Areenassa 30 päivää**
**maanantai 4.1. klo 22.00 [Kotiseutu (7)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/18/kotiseutu-1-3)**
Ensimmäisen osan ensimmäinen jakso. Edgar Reitzin mahtava trilogia Saksan 1900-luvusta alkaa. Sarja jatkuu koko kevätkauden maanantaisin klo 22. **Areenassa 30 päivää**
**keskiviikko 6.1. klo 22.10 Beasts of the Southern Wild (12)**
Palkittu fantasian puolelle liikkuva draama, jossa Lousianan rämeikön pienessä yhteisössä elää tyttö, Hushpuppy, isänsä kanssa. Kun isä sairastuu alkaa luonnonvoimat päästä valloilleen. USA 2012. **Areenassa 14 päivää**
Jouni Kaipainen in memoriam
Säveltäjä Jouni Kaipainen menehtyi pitkäaikaiseen sairauteen 23. marraskuuta. Olemme ennenaikaisesti kadottaneet ystävän ja suuren säveltäjän, ja siksi hänen tuotantonsa on meille entistäkin rakkaampi. Jounin teokset kunnioittavat syvästi traditiota mutta julistavat silti vahvasti omalla äänellään. Yksikään länsimaisen kulttuurikaanonin teos tai henkilö ei ollut hänelle vieras; kuuluihan hän siihen itsekin. Hänen sävellystapansa todisti ainutlaatuisesta sisäisestä korvasta: teokset olivat valmiita hänen päässään orkestraatiota myöten, vasta sitten hän alkoi purkaa niitä paperille nuottikuvaksi. Siksi hänen musiikissaan on läsnä harvinainen struktuurin ja virtauksen tunne. Me kaikki muistamme hänet inspiroivana ja syvällisenä taiteilijana ja keskustelijana.
Jounin elämäntyötä kunnioittaaksemme olemme tehneet lisäyksiä viikonlopun sinfoniakonserttien ohjelmiin.
Perjantaina 18.12. ”Myöhäisillan kamarimusiikki”-sarjassa Uusi Helsinki-kvartetti soittaa Jounin jousikvarteton nro 5 op. 70, teoksen jossa on läsnä hänen Astrid Lindgrenin satuun kirjoittamansa ”Hämäränmaassa"-musiikkinäytelmän inhimillinen henki.
Sunnuntain 20.12. konsertissa vierailee Kari Kriikku. Silloin kuullaan buddhalaisesta rituaalista inspiroitunut teos klarinetille, jousiorkesterille ja dabachille, ”Nyo ze honmak kukyo to” op 59b. Teoksen nimen merkitystä on vaikea kuvailla tarkasti mutta taustalla on Buddhan ajatus kaiken suuren yhteisöllisyydestä. Tämä ajatus yhteisöllisyydestä olkoon mielessämme näissä konserteissa, joissa sattumalta on läsnä niin monta Jounin vanhaa ystävää ja yhteistyökumppania, ikään kuin ohjelmistosuunnittelun jumalatar olisi tarkoituksellisen kaukonäköisesti suunnitellut tämän kokoontumisen. Jopa Jounin hautajaiset ajoittuvat näiden konserttien väliin.
Jounin suhde Radion sinfoniaorkesteriin oli kiinteä. RSO on kantaesittänyt mm. 2. ja 4. sinfonian sekä piano- ja viulukonserton. Viides sinfonia oli tilattu ja viimeinen keskusteluni Jounin kanssa koski tuon teoksen dramaturgiaa. Lisäksi hän kirjoitti meille satoja ohjelmakommentteja joiden laaja-alainen sivistyneisyys ja teosten ymmärrys ovat vertaansa vailla. Kari Kriikku on kantaesittänyt Jounin teoksen ”Carpe Diem”, Karita Mattila laulusarjan ”Stjärnenatten", Anssi Karttunen lukuisia kamarimusiikkiteoksia, samoin Uusi Helsinki- kvartetti, Ilari Angervo alttoviulukonserton, Otto Virtanen fagottikonserton ja minä itse mm. kaksi sinfoniaa ja kolme konserttoa. Kaija Saariaho ja Magnus Lindberg olivat Jounin opiskelutovereita ja ystäviä. Yleisössämme näitä ystäviä ja läheisiä on lisää. Kaikki tämä kertoo siitä, miten keskeisessä roolissa Jouni suomalaisessa musiikkiyhteisössä oli.
Viimeinen teos, 4. pianotrio op. 102 kantaesitettiin vain viikko Jounin kuoleman jälkeen. Teos välittää suurta luomisvimmaa ja uskoa tulevaisuuteen. Nyt me kannamme eteenpäin tuota uskoa.
__Kiitos, Jouni.__
Hannu Lintu
Asenne auttoi Pasi Nurmisen NHL:ään - "Osa omistakaan ei tykännyt"
Henkiset ominaisuudet ovat huippumaalivahdin uran kannalta keskeiset, eikä Pasi Nurminen ollut poikkeus.
Pasi Nurminen nousi aikanaan Suomen ykkösdivisioonasta NHL:ään noin kolmessa vuodessa. Menneitä muistellessaan Nurminen ei pidä 25-vuotiasta itseään teknisesti valmiina NHL-vahtina.
\- Kyllä unelma, tahto ja usko nähtävästi vievät loppupeleissä kuitenkin aika pitkälle. Keskenkasvuinen pojannulikka, silloinkin, Nurminen sanoo.
\- Jos mietitään vaikka Miikka Kiprusoffia, niin kyllähän hän lähtiessään oli paljon parempi maalivahti kuin minä. Olin vasta tulossa sinne päin teknisesti, mutta Kipper oli ihan käsittämättömän hyvä.
Nurmista pidetään suomalaismaalivahtien pioneerina, ensimmäisenä sinivalkoisena ykkösmaalivahtina NHL:ssä. Vaikka lahtelainen astui pohjoisamerikkalaiseen kulttuuriin ulkopuolelta, ei muiden pelaajien keskuuteen jäänyt sijaa ennakkoluuloille.
\- Kyllä mä aina olen oman tilani osannut ottaa. Osa tykkää ja osa ei. Niin se oli silloin maalillakin seistessä - voin kertoa, että osa omistakaan ei todellakaan tykännyt. Osa taas arvosti periksiantamattomuutta ja taistelua.
Temperamenttinen ja kiivas kilpailijaluonne on Nurmisen tavaramerkkejä. Pelicansin vaihtoaitiossa 39-vuotias valmentaja-Nurminen huutaa ja heiluu minkä ehtii, pelaajana taas hän piiskasi itsensä väkisin pelivalmiuteen.
\- Olin luonteeltani ja päältäni sellainen, että ennen pelin alkua piti tehdä töitä aika pitkään, jotta tiesin olevani valmis ja henkisesti oikeassa tilassa - ja se oli helvetin raskasta, Nurminen huokaisee.
\- Ainakin se tapa, millä mä valmistauduin peliin ja millaiseen mielentilaan piti päästä pärjätäkseni kentällä. Nykyjätkät ovat jo avoimempia kuin omana aikanani. Arvostan niitä, jotka jaksavat tehdä sitä vuodesta ja ihan pelistäkin toiseen, mutta toivoisin että ne tavat ovat muilla vähän kevyempiä. Pitää tuntea itsensä ja oppia löytämään ne asiat, mitkä toimivat.
Nganbe Nganbe jatkaa Rovaniemen palloseurassa
Veikkausliigassa hopealle sijoittunut Rovaniemen Palloseura on tehnyt vuoden mittaisen jatkosopimuksen loukkaantumisesta kärsineen kamerunilaisen keskikenttäpelaajan Jean Fridolin Nganbe Nganben kanssa.
Viime kaudella pahasta loukkaantumisesta kärsinyt 27-vuotias kamerunilainen pääsi kentälle vasta aivan kauden viimeisissä otteluissa, joten tulevalta kaudelta mies odottaa luonnollisesti paljon.                                
– Olen onnellinen, että olen toipunut pelikuntoon. Viime kauden ongelmien vuoksi tuleva kausi on minulle todella tärkeä, aion tehdä parhaani ja antaa joka päivä kaikkeni joukkueen eteen. On hienoa, että seura uskoo minuun edelleen ja halusi tehdä sopimuksen kanssani, Nganbe Nganbe kertoo RoPS:n tiedotteessa.
RoPS:n urheilujohtaja Jari Ilolan mukaan Nganbe Nganbe jätti itsestään niin hyvän kuvan viime kevään liigacupin peleissä ennen pahaa loukkaantumistaan, että seura haluaa jatkaa yhteistyötä hänen kanssaan.
– Olemme nähneet hänen potentiaalinsa pelaajana ja toivomme, että tulevalla kaudella hän pystyy terveenä auttamaan meitä niin Veikkausliigassa kuin Euro-otteluissakin. Nganbe Nganbe on muutenkin seurassa erittäin pidetty ja arvostettu pelaaja, Ilola sanoo tiedotteessa.
Sotaa ja vainoa pakenevia on ennätysmäärä – yli viisi miljoonaa jätti kotinsa alkuvuonna
Pakolaisia ja väkivaltaa pakenevien määrä on luultavasti noussut tänä vuonna yli 60 miljoonaan, YK:n pakolaisjärjestö arvioi. Syyrian sota on suurin yksittäinen syy maailman pakolaiskriisin kasvuun.
Sotaa, väkivaltaa ja vainoa pakenevia on nyt selvästi yli 60 miljoonaa, YK:n pakolaisjärjestö UNHCR arvioi perjantaina [julkaistussa raportissa](http://www.unhcr.org/5672c2576.html). Kotinsa jättäneitä on enemmän kuin koskaan sitten toisen maailmansodan. Valtaosa heitä elää Aasiassa ja Afrikassa.
Pakenevien määrä kasvoi yli viidellä miljoonalla tämän vuoden ensimmäisen puoliskon aikana. Keskimäärin 4 600 ihmistä pakeni kotoaan joka päivä alkuvuonna.
Turvapaikanhakijoita oli alkuvuonna 78 prosenttia verrattuna vastaavaan aikaan viime vuonna. Järjestön raportti ei kattanut tämän vuoden loppupuoliskoa, jonka aikana Euroopasta turvaa hakeneiden määrä moninkertaistui.
– Kaikkensa menettäneet ihmiset tarvitsevat suvaitsevaisuutta, myötätuntoa ja solidaarisuutta enemmän kuin koskaan, pakolaisjärjestön johtaja Antonio Guterres sanoi.
Miljoonat pakenevat Syyrian sotaa
Suurin syy maailman pakolaiskriisin kasvulle on vuonna 2011 alkanut Syyrian sota. Kodistaan pakenevien määrä on kasvanut 45 prosenttia sitten vuoden 2011, jolloin Syyrian levottomuudet alkoivat. Järjestön mukaan pakolaisten määrä olisi kasvanut silti ilman Syyrian sotaakin.
Eniten pakolaisia oli tämän vuoden puolivälissä Turkissa, jonne oli paennut 1,8 miljoonaa ihmistä. Libanonissa taas oli eniten pakolaisia suhteessa maan väestöön, 209 pakolaista tuhatta asukasta kohti. Molemmissa maissa lähes kaikki pakolaiset olivat Syyriasta.
Saksa vastaanotti vuoden alkupuolella eniten turvapaikkahakemuksia, yhteensä 159 000. Vuoden lopussa turvapaikanhakijoita tuli Eurooppaan ennätysmäärä, ja nyt heitä arvioidaan olevan Saksassa jo lähes miljoona.
Pakolaisjärjestön mukaan maailmassa oli vuoden puolivälissä noin 20,2 miljoonaa kotimaansa jättänyttä pakolaista. Lisäksi maansa sisällä pakenemaan joutuneita oli noin 34 miljoonaa. Järjestö laskee kokonaisarvioonsa myös muun muassa kansalaisuudettomat ihmiset ja turvapaikanhakijat.
Suomessa oli vuoden puolivälissä 11 798 turvapaikan saanutta pakolaista. Se oli noin 0,06 prosenttia maailman pakolaisista. Suomesta on hakenut tänä vuonna turvapaikkaa 31 826 ihmistä viime viikonlopun tietojen mukaan.
Valtiovarainministeriö julkisti uudet ennusteet: Ensi vuoden kasvuprosentti 1,2
Vuosina 2012–2014 Suomen bruttokansantuote supistui. Tälle vuodelle on luvassa 0,2 prosentin kasvu. Näin arvioitiin jo syyskuussa, ja VM on yhä sitä mieltä, että Suomen talouden kasvu on erittäin vaatimatonta. Ensi vuoden työttömyydeksi ministeriö ennustaa 9,4 prosenttia.
Valtiovarainministeriö on pitänyt tämän vuoden talouskasvuennusteen ennallaan ja laskenut ensi vuoden ennustetta vain hivenen. 
– Iso talouskuva ei ole syyskuusta muuttunut, sanoo finanssineuvos Mika Kuismanen. Kasvu on erittäin vaatimatonta.
Kuluvan vuoden talouskasvu on jotakuinkin nollassa, 0,2 prosenttia. Ensi vuonna bruttokansantuotteen kasvu on 1,2 prosenttia, arvioi ministeriö. Sama kasvuarvio annetaan vuodelle 2017.
Kasvu tulee lähinnä kotimaisesta kysynnästä – ei ulkomaankaupasta.
Investoinnit kehittyvät kotimaassa hyvin, sanoo VM. Yksityinen kulutuskin on kohtalaisen vahvaa. Vienti sen sijaan ei auta Suomen taloutta pariin vuoteen. Siksi teollisuustuotannon taso jää matalaksi. Talous ei vahvistu kunnolla ennen kuin vienti lähtee vahvaan nousuun.
Finanssineuvos Mika Kuismanen sanoo, että kasvuennuste on vahvalla pohjalla, vaikka se onkin pitkälti investointien varassa. Kansalaisten reaaliansiot ovat hänen mukaansa kehittyneet hyvin, mikä edistää yksityistä kuluttamista. Ihmisten velkaantuminen kuitenkin jatkuu, ja säästämisaste alenee.
Työttömyysprosentti alkanee laskea vuonna 2017
Ensi vuoden työttömyydeksi VM ennustaa 9,4 prosenttia. Avoimien työpaikkojen määrä on kasvanut, mutta samaan aikaan pitkäaikaistyöttömyys on lisääntynyt. Työmarkkinoilla on näin ollen kohtaanto-ongelma, eikä työllisyystilanne hevin parane. Työttömyysprosentin uskotaan lähtevän vaimeaan laskuun vuonna 2017.
Ensi vuoden inflaatio on VM:n mukaan hieman alle prosentin. Tämä vuosi on deflatorinen, eli hinnat ovat laskeneet.
Julkisyhteisöjen velka ei taitu vaan velkasuhde nousee 66,6 prosenttiin vuonna 2017, arvioi VM.
Ministeriön mukaan Suomi näyttää budjetin alijäämän ja velkansa suhteen juuri ja juuri täyttävän EU:n kasvu- ja vakaussopimuksen ehdot.
Valtiovarainministeriö ennusti syyskuussa, että bruttokansantuote kasvaa tänä vuonna 0,2 prosenttia. Ensi vuoden kasvuarvio oli  tuolloin 1,3 prosenttia. Budjetti on rakennettu tämän varaan.
Vuosina 2012–2014 Suomen bruttokansantuote supistui.
Ranskan uusi laki: Mannekiineilta mitattava painoindeksi 
Ranskan parlamentti pyrkii estämään liian laihojen ja anorektisten mallien käytön muotikuvissa ja -näytöksissä. Sopivaa painoindeksiä alkaa etsiä asiantuntijajoukko.
Ranskan kansalliskokous on hyväksynyt lakimuutoksen, jonka mukaan muotinäytösten esiintyjät ja valokuvamallit tarvitsevat terveystodistuksen, josta näkyy, että heidän terveydentilansa sopii kyseiseen työhön. Asiasta kertoo saksalainen [Die Welt -lehti](http://www.welt.de/politik/ausland/article150097000/Gesetz-soll-Models-vor-Magerwahn-schuetzen.html).
Olennainen osa terveystodistusta on painoindeksi, eli painon ja pituuden suhteesta laskettu luku, joka malleilla ei saa olla liian pieni. Parlamentti haluaa siis kitkeä liian laihojen ja anoreksiasta kärsivien mallien käytön.
Laissa ei määrätä pienintä mahdollista painoindeksiä. Tämä jää ammatillisen asiantuntijaryhmän ratkaistavaksi.
Jatkossa muotialan työnantajien on kyettävä esittämään käyttämiensä mallien terveystodistukset. Jos sellaista ei löyty, työnantajaa uhkaa jopa kuuden kuukauden vankeus ja 75 000 euron sakko.
Muotialan yritykset ovat kritisoineet lakia siitä, että siinä sekoitetaan henkisestä sairaudesta johtuva laihuus ja mallin ammattiin liittyvä hoikkuus.
Paperiset joulukoristeet
Askartelu kuuluu jouluun. Vanhojen, rikkinäisten kirjojen sivut pääsevät uusiokäyttöön näissä joulukoristeissa. Katso ohjeet kahteen erilaiseen koristeeseen alta.
Tarvitset
Vanhojen kirjojen sivuja
Sakset
Nitojan
Lankaa
Tee näin
Leikkaa kirjasta neljä paperisuikaletta niin, että kaksi suikaletta jäävät hivenen lyhyemmiksi kuin toiset kaksi.
  Laita leikkaamasi suikaleet nippuun siten, että kaksi pidempää suikaletta ovat keskellä ja lyhyemmät ovat reunoilla.
  Nido suikaleet toisesta päästä yhteen. Näin syntyy sydämen sisäosa.
  Taivuta suikaleet kuvan viisi osoittamalla tavalla.
  Nido sydämen alareuna lopuksi kiinni.
  Kiinnitä koriste langan avulla esimerkiksi joulukuuseen.
Leikkaa kirjasta viisi paperisuikaletta: kaksi pitkää, kaksi keskipitkää ja yksi vähän lyhyempi.
  Laita suikaleet nippuun siten, että lyhin suikale jää keskelle ja sitä ympäröi keskikokoiset suikaleet, pisimpien suikaleiden jäädessä ulommaisiksi.
  Nido suikaleet kiinni toisiinsa alareunasta.
  Taivuta suikaleet kuvan kolme osoittamalla tavalla ja nido ne yhteen myös yläpäästä.
  Kiinnitä langan avulla esimerkiksi joulukuuseen.
Suomen kouluista lakkautettu yli 50 prosenttia 25 vuoden aikana – "Tässä ei ole mitään rajaa"
Kunnat saavat rankkaa palautetta aluehallintovirastolta. Koulujen lakkauttaminen on ohittanut lapsen edun ja esimerkiksi koulumatkat ovat venyneet jopa 2,5 tunnin mittaisiksi, sanoo aluehallintoviraston opetustoimen ylitarkastaja Kari Lehtola.
Opetustoimen ylitarkastaja Kari Lehtola Itä-Suomen aluehallintovirastosta kantaa suurta huolta siitä, millaista jälkeä säästöinnossa tehdyt koululakkautukset aiheuttavat nykyisin.
Esimerkiksi pidentyneet koulumatkat voivat vaikuttaa lapsiin ja nuoriin negatiivisesti. Kilometrimääriä merkittävämpää on kuitenkin se, kuinka kauan koulukyydissä istutaan.
– Koulukyytireittejä on koko ajan supistettu, niin yhä enenevässä määrin jopa alle 20 kilometrin matka aiheuttaa sille yksittäiselle lapselle melkein sen 2,5 tunnin eli sen koulukuljetusaikamaksimin täyttymisen, Kari Lehtola sanoo.
– Suomessa ei ole minkäänlaista tutkimustietoa 25 vuoden jälkeenkään, millä tavalla nämä koulumatkojen kohtuuttomasti venyneet ajat ovat heijastuneet lapsen ja nuoren hyvinvointiin.
– Tämä näkyy myös sosiaali- ja terveyspuolen menoerissä. Nämä ovat jätetty mielestäni lähes kokonaan arvioimatta.
Kari Lehtola muistuttaa, että oppilashuoltomenot ovat kasvaneet vuosittain 12 prosenttia.
Talousvaikutukset tarkempaan syyniin
Koululakkautuksia perustellaan usein taloussyillä. Opetustoimen ylitarkastaja Kari Lehtola toivoo tarkempaa selvitystä tulevista ja jo tehdyistä lakkautuksista. Lehtolan mukaan ei ole lainkaan selvää, että lakkautukset olisivat tuoneet säästöjä.
– Olisi vastuullista selvittää, miten koululakkautukset ovat vaikuttaneet kunnan kokonaistalouteen.
Lehtola heittää esimerkin pohjoiskarjalaisesta kunnasta, jossa koulukuljetusten vuosikustannukset ovat nousseet reilusti yli koululakkautuksesta saatujen säästöjen.
63 % kouluista lakkautettu Itä-Suomessa
Ylitarkastaja Lehtola ei ole koululakkautuksia vastaan. Miehen mukaan koulu pitää sulkea, jos oppilasmäärä menee alle elinkelpoisuusrajan.
Viimeisen 25 vuoden aikana Suomessa ja varsinkin Itä-Suomessa lakkautuksissa on menty liiallisuuksiin. Lehtolan mukaan Suomessa on tuona aikana lakkautettu puolet kouluista ja Itä-Suomessa luku on jopa 63 prosenttia.
– Oppilasmäärän väheneminen tuona aikana on ollut kuitenkin kolme kertaa pienempää. On ylireagoitu ja sanon suoraan, että tässä on ollut keskittämiseen liittyviä motiiveja ajamassa. Nämä ovat ohittaneet usein lapsen edun, opetustoimen ylitarkastaja Kari Lehtola täräyttää.
– Nälkä on vielä kasvanut syödessä. Esimerkiksi viime vuosina suurimman koululakkautusryhmän ovat muodostaneet jo yli 50 oppilaan koulut. Tässä ei ole mitään rajaa.
Yhteistyötä kuntien kesken?
Opetustoimen ylitarkastaja Kari Lehtola toivoo valtiolta parempaa resurssiohjausta kunnille. Esimerkiksi pienkoululisän palauttaminen olisi askel oikeaan suuntaan. Myös kuntien yhteistyö voisi helpottaa tilannetta.
– Naapurikunnat ovat voineet lakkauttaa koulut samalta suunnalta tekemättä yhtään yhteistyötä. Tällöin on jäänyt maantieteellisesti erittäin suuri perusopetuksen tyhjiö.
Lehtolan mukaan valtionosuusjärjestelmä taipuisi helposti siihen, että rakennettaisiin kuntayhteistyöllä toimiva perusopetusverkko.
– Katsottaisiin yli kunta-, maakunta- ja vanhojen läänirajojen. Luotaisiin Suomeen kohtuullisen kattava perusopetuksen kouluverkko ja se mahdollistuu ainoastaan silloin, kun kunnat tekevät yhteistyötä ja menevät samoihin pöytiin istumaan lasten edun ja oikeuksien vuoksi.
Lapin ammattikorkeakoulusta joulukuussa 2015 valmistuneita 
Lapin ammattikorkeakoulusta valmistui joulukuussa muun muassa fysioterapeutteja, liikunnanohjaajia, sairaanhoitajia, sosionomeja ja restonomeja.
Lapin ammattikorkeakoulusta joulukuussa 2015 valmistuneet:
**Agrologi (AMK):** Vanhatalo Hannu Rovaniemi.
**Fysioterapeutti (AMK):** Autio Hannamaija Rovaniemi, Backman Sami Rovaniemi, Cajan Saara Rovaniemi, Hanhela Henri Rovaniemi, Hilli Jenna-Maria Rovaniemi, Isola Markus Rovaniemi, Karvonen Harri Rovaniemi, Kekäläinen Hanna Rovaniemi, Kiiskilä Henna Kokkola, Kontu Eeva-Marja Rovaniemi, Korkalainen Tatu Rovaniemi, Kortelainen Joona Rovaniemi, Kultima Ville Rovaniemi, Kyllönen Karoliina Rovaniemi, Laine Pauliina Rovaniemi, Lehtinen Annu Rovaniemi, Leppälä Marjut Rovaniemi, Lukkaroinen Anne-Mari Rovaniemi, Niiranen Anni-Kaisa Oulu, Nurro Satu Oulu, Ollila Tuomas Oulu, Pakonen Sonja Oulu, Pihlajaharju Hanna Rovaniemi, Pirilä Salla Oulu, Rautio Susanna Oulu, Stenman Essi Rovaniemi, Vaara Jutta Rovaniemi, Varanka Severi Oulu, Vartiainen Jarmo Rovaniemi, Veki Viivi-Maria Rovaniemi, Välimaa Tuomo Ylitornio.
**Fysioterapeutti (ylempi AMK):** Penttilä-Nikula Kaisa Tervola, Pirttijärvi Johanna Rovaniemi, Tapio Pasi Rovaniemi, Valaja Sisko Rovaniemi.
**Geronomi (AMK):** Alamäki Johanna Tornio, Holappa Sari Kempele, Huhtanen Arja Tornio, Kanerva Outi Posio, Keski-Antila Juha Ylitornio, Kreivi-Leppänen Jaana Pello, Leinonen Sirke Ii, Lohi Johanna Kemi, Saukko Ulla-Maija Ranua.
**Insinööri (AMK): **Autio Sakari Tornio, Erkheikki Antti Oulu, Haavikko Ville Rovaniemi, Halttu Jani Kemi, Harjuniemi Jarkko Tervola, Hekkala Jani Tornio, Hyyryläinen Marko Oulu, Julkunen Vesapekka Sodankylä, Juotasniemi Jonne Kemi, Kalliosalmi Jussi Tornio, Kantola Harri Rovaniemi, Keränen Kimmo Tornio, Karjalainen Kimmo Rovaniemi, Karjalainen Tiina-Mari Rovaniemi, Kauppinen Teemu Rovaniemi, Kelloniemi Olli Rovaniemi, Kolari Jari Tornio, Lakso Lauri Rovaniemi, Luusua Ilkka Kemi, Lämsä Laura Keminmaa, Miettunen Arto Kemi, Nikkanen Ville-Veikko Kemi, Orrenmaa Pasi Nokia, Petäjäjärvi Aila Simo, Tyni Jani Keminmaa, Pulkkinen Eetu Tervola, Rasila Mikko Rovaniemi, Riskilä Johanna Rovaniemi, Rousu Eveliina Oulu, Ruokanen Aki Rovaniemi, Saarela Roosa Oulu, Tervo Janne Rovaniemi, Veteli Jesse Kemi, Välijeesiö Jari Sodankylä, Ylitalo Topi Rovaniemi.
**Insinööri (ylempi AMK): **Heikkinen Petri Oulu, Kauppi Jaana Keminmaa, Kurvinen Mika Oulu, Mikkola Samuli Utsjoki, Sorvoja Mervi Oulu, Uurtamo Juha Riihimäki, Ypyä Juha-Matti Kemi.
**Kuvataiteilija (AMK):** Korkala Tinna Mikkeli, Lukkaroinen Tuomas Helsinki, Myller Anne Tornio, Poutiainen Lisa Mikkeli, Räsänen Simo Tuusula, Tanninen Petra Tornio.
**Liikunnanohjaaja (AMK): **Gröhn Jari Rovaniemi, Hakola Anni Rovaniemi, Heikkilä Venla Rovaniemi, Heikkinen Laura Suomussalmi, Heinonen Jani Helsinki, Hoikkala Ali Rovaniemi, Kitkala Iina Rovaniemi, Konttinen Maria Rovaniemi, Koskelainen Henna-Riikka Rovaniemi, Koskelainen Joonas Rovaniemi, Laine Olli Rovaniemi, Liias Emmi Rovaniemi, Lotvonen Ville Rovaniemi, Moilanen Miika Kuopio, Ojala Janiika Oulu, Piittinen Milja Rovaniemi, Runtti Vilma Rovaniemi, Räihä Aappo Rovaniemi, Saranpää Eva Rovaniemi, Söderlund Henry Vaasa, Valta Joni Rovaniemi, Vihreävuori Joni Rovaniemi, Vilander Markus Rovaniemi, Välimäki Ari Kemi, Ylinampa Teemu Rovaniemi.
**Liikunnanohjaaja (ylempi AMK):** Heikkinen Maria Äänekoski, Pohjalainen Antti Liminka, Toivola Maarit Rovaniemi, Ylitalo Sari Helsinki.
**Medianomi (AMK): **Alatarvas Henna Rovaniemi, Illikainen Heikki Rovaniemi, Jestilä Tuomas Oulu, Kytövuori Teemu Oulu, Lindberg Valpuri Helsinki, Niinikoski Karoliina Espoo, Vaarala Ville Tornio, Ylistalo Emma Helsinki.
**Metsätalousinsinööri (AMK):** Jokinen Timo Oulu, Kauhanen Suvi Rovaniemi, Rantamäki Ia-Mari Rovaniemi.
**Metsätalousinsinööri (ylempi AMK):** Palokangas Raija Sodankylä.
**Restonomi (AMK): **Alaiso Sami Rovaniemi, Alapuranen Pipsa Rovaniemi, Alatalo Matti Rovaniemi, Angeria Miia Rovaniemi, Ballester Isabelle Helsinki, Heikkinen Hanna Rovaniemi, Heiskanen Laura Kuusamo, Helin Jari Rovaniemi, Hietala Olli-Pekka Rovaniemi, Huotarinen Birgitta Rovaniemi, Hämäläinen Antti Kuopio, Ivantsova Zhanna Venäjä, Jaakkola Sini Kemi, Jussila Anni Tornio, Järvenpää Sanni Rovaniemi, Kallio Jutta Raahe, Kangas Henna Tornio, Kallunki Katri Rovaniemi, Karvonen Timo Rovaniemi, Kaulanen Riikka Tornio, Keinänen Eeva Raahe, Kopakka Erno Kemi, Koskenniemi Juha Rovaniemi, Kukkula Laura Keminmaa, Lalli Joni Oulu, Lampela Ann Kemijärvi, Lehtinen Soili Rovaniemi, Liimatta Laura Oulu, Manninen Olga Kemijärvi, Mölläri Juulia Rovaniemi, Niemelä Kirsi Kalajoki, Okkonen Tapio Rovaniemi, Pekkala Maria-Leena Rovaniemi, Pulju Tuulia Rovaniemi, Repo Tommi Rovaniemi, Riikonen Johanna Kemi, Tanhua Sara Oulu, Tuomela Jenni Rovaniemi, Tervaniemi Henna Rovaniemi, Ulanova Anastasia Venäjä, Van Uden Laura Muonio, Viheriälä Salla Rovaniemi, Ylikulju Henna Raahe.
**Restonomi (ylempi AMK): **Kaakkuriniemi Anne Kittilä, Korpivaara Pia Rovaniemi, Luonuankoski Pirita Kuusamo, Pyhäjärvi Tanja Sodankylä.
**Sairaanhoitaja (AMK): **Alalahti Tuuli Kemi, Ananin Janne Espoo, Aslan Tuula Jyväskylä, Ben Henia Sonia Oulu, Gauli Aishwarya Nepal, Guo Haochuan Kiina, Haataja Pia Kempele, Hietajärvi Ulla-Sofia Kemijärvi, Joutsijoki Juulianna Rovaniemi, Junkkonen Tiina Oulu, Juotasniemi Anne-Maarit Rovaniemi, Kaihua Janika Sodankylä, Kaija Mikko Rovaniemi, Kahugu Susan Kenia, Karjalainen Henna Rovaniemi, Kaur Jasmine Intia, Koppelo Jenni Oulu, Korpikoski Tiina Kemi, Kosunen Anni Ii, Kristo Johanna Tornio, Lepistö Viivi Pello, Luokkala Mari Kemi, Lähteenmäki Heidi Tornio, Länsman Anna-Kaisa Utsjoki, Mbuh Henriette Kamerun, Mburu-Matiba Lucy Vantaa, Meriläinen Laura Oulu, Mustajärvi Tiia Rovaniemi, Nousiainen Niina Rovaniemi, Odukoya Elizabeth Nigeria, Outila Anna Rovaniemi, Parviainen Heta Kemi, Perälä Henri Kemi, Poussu Michaela Saksa, Pulkkinen Riikka Oulu, Rapakko Henna Rovaniemi, Rautavaara Jenni Rovaniemi, Saapunki Piia Oulu, Sallinen Saija Oulu, Sulila Anna-Stina Helsinki, Suomalainen Sallamaria Kemi, Suvanne Salla Tervola, Toppinen Sanna Ii, Tuisku Tiina Rovaniemi, Väisänen Emma Rovaniemi, Ylitalo Mirka Kemi, Xu Mengyang Kiina, Ämmälä Soile Rovaniemi.
**Sairaanhoitaja (ylempi AMK):** Eerola Marketta Rovaniemi, Frant Johanna Kemi, Heikkinen Joonas Rovaniemi, Heikkuri Jenni Tornio, Holopainen Niina Rovaniemi, Härkönen Sisko Rovaniemi, Jaakkola Päivi Ii, Kehus Marja Keminmaa, Koivuranta Virpi Kemi, Nikkinen Marja Kolari, Rytkönen Tuija Kemi, Salmela Senja Oulu, Salonen Marianne Rovaniemi, Uuksulainen Minttu Rovaniemi, Viippola Eero Ylitornio, Vilen Pipsa Kemi.
**Sosionomi (AMK):** Alaluusua Emma-Leena Oulu, Erkinantti Susanne Tornio, Herajärvi Jonna-Maria Tornio, Hienonen Marie Kempele, Hoppula Maaria Rovaniemi, Juurikivi Johanna Hyrynsalmi, Järvelä Riia Oulu, Jääskeläinen Katariina Rovaniemi, Kamppinen Krista Kemi, Kapraali Minna-Maria Tornio, Karim Ella Kemi, Karjalainen Sari Rovaniemi, Kervinen Suvi Oulu, Kesonen Riikka Kemi, Kuha Miia-Liisa Oulu, Kujanpää Heidi Kemi, Lehtomäki Tiina Liminka, Leinonen Mira Oulu, Lohilahti Jatta Kajaani, Orajärvi Bertta Kemi, Paalanen Mari Inari, Palokangas Eila Keminmaa, Polvinen Jaana Oulu, Portaankorva Pia-Mari Tornio, Pulju Mari Ranua, Puumalainen Anu Tornio, Raappana Jenni Oulu, Ristimella Aili Rovaniemi, Räätäri Anna Keminmaa, Siivikko Jenni Inari, Toivanen Eveliina Kemi, Tolonen Riku Kemi, Tuomaala Merja Raahe, Törmänen Maija Rovaniemi, Veteläinen Minna Oulu, Vierimaa Riina Oulu, Vikström Laura Oulu, Vilppola Tuija Kemi, Vind Stella Kemi, Vuori Emilia Keminmaa, Väisänen Niina Oulu, Ylikärppä Kaisa Kemi, Ylisirniö Laura Kemi.
**Sosionomi (ylempi AMK):** Kakko Karoliina Oulu, Niukkanen Sari Rovaniemi, Mäntymäki Hilkka Rovaniemi.
**Terveydenhoitaja (AMK):** Hauru Elisa Kempele, Iivari Riitta Rovaniemi, Jokelainen Terhi Rovaniemi, Kakkuri Anna-Maija Kurikka, Korpikoski Aija Sodankylä, Lehmusvuo Marika Rovaniemi, Leivo Lempi Sodankylä, Lohikoski Jenni Rovaniemi, Matilainen Katja Rovaniemi, , Nuutinen Marika Rovaniemi, Peura Sanna Rovaniemi, Siilasjoki Heli Rovaniemi, Siirtola Saila Posio, Sipola Anne Rovaniemi, Sirola Virpi Oulu, Tuulaniemi Sanni Kemijärvi, Ärväs Maija Rovaniemi.
**Terveydenhoitaja (ylempi AMK):** Jokelainen Marja-Liisa Ii, Kari Helena Kemi, Kujala Anna Keminmaa, Liikamaa Anne Kemi, Manninen Kati Rovaniemi, Pesonen Virpi Simo, Petäjä Sari Rovaniemi, Torvinen Sirpa Rovaniemi, Väisänen Tarja Rovaniemi.
**Tradenomi (AMK): **Ahokas Tiina Jyväskylä, Ahola Lauri Rovaniemi, Ala-Mononen Mira Rovaniemi, Angeria Matti Tornio, Baas Jaana Tervola, Dal Heidi Joensuu, Heikka Liudmila Tornio, Hyrkäs Niina Kuusamo, Hämäläinen Miia Toholampi, Jaako Krista Tornio, Kallio Janne Oulainen, Kamppinen Heidi Keminmaa, Kettunen Ilona Tornio, Kivekäs Robert Tornio, Klemetti Annika Tornio, Kämäri Jenni Hämeenlinna, Lakkapää Tommi Oulu, Lampela Heidi Tornio, Lavrucenoka Zanna Tornio, Leite Eliodor Angola, Leppänen Emilia Tornio, Liekola Hannele Keminmaa, Liu Yige Kiina, Lähdesmäki Tuomas Ii, Ndembo John Tansania, Luiro Jenna Rovaniemi, Luukkonen Henna-Leea Rovaniemi, Maikkula Marika Rovaniemi, Malinen Teemu Kemi, Maltsev Dmitry Venäjä, Mattsson Henrik Järvenpää, Mäkinen Juha-Matti Simo, Naamanka Tiina Oulu, Ngassa Ivo Kamerun, Niva Elisa Rovaniemi, Nokela Samuli Rovaniemi, Nurmela Henri Rovaniemi, Nyaga Pascal Kenia, Nätynki Tarja Rovaniemi, Ojakangas Rami Oulu, Ojala Lea Rovaniemi, Piipponen Mikko Tornio, Pulju Tiina Rovaniemi, Puumalainen Miia Tornio, Ren Yi Kiina, Saarela Janne Tornio, Salmi Aino-Maria Ylitornio, Savukoski Atte Tornio, Similä Anna-Greetta Kittilä, Toivonen Janne Hämeenlinna, Torvinen Jani Rovaniemi, Tran Vu Vietnam, Varrio Katja Oulu, Vähä Suvi Tornio, Yliheikkilä Eveliina Oulu, Ylikotila Saija Nivala, Yliniemi Emma Tornio.
**Tradenomi (ylempi AMK): **Pyhäjärvi Maria Rovaniemi.
Joulukalkkunan valttina on terveellisyys – menekkiä hidastavat hinta ja ylipaistamisen pelko
Jouluperinteitä vaalivat suomalaiset innostuvat vuodesta toiseen kinkusta, mutta terveysbuumin ansiosta kalkkuna on kirinyt kinkun ylivaltaa kiinni. Yksi syistä kalkkunan vielä vaatimattomaan menekkiin on hinta. Myös ennakkoluulot kalkkunan kuivahtamisesta uunissa istuvat tiukassa.
Kalkkunan suosio on kääntynyt uudelleen kasvuun, mutta kaukana ollaan vielä kymmenen vuoden takaisista kulutusluvuista, kertoo Suomen Siipikarjaliiton toiminnanjohtaja Hanna Hamina.
Kasvattajat pistävät toiveitaan nyt lihan terveelliseen imagoon.
– Liha on vähärasvaista, se ei sisällä hiilihydraatteja eli on hyvä vaihtoehto painoaan vahtivalle. Sadassa grammassa kalkkunan rintafilettä on vain gramma rasvaa ja sekin hyvänlaatuista. Lisäksi lihassa on aminohappoja, paljon proteiinia sekä kivennäis- ja hivenaineita, luettelee Hamina kalkkunan etuja.
Kalkkuna häviää kinkulle kuitenkin hintakisassa.
– Tuotantokustannukset ovat korkeammat kuin monella muulla lihalajilla, siitä ei pääse mihinkään, myöntää Hamina.
Ennakkoluulot kalkkunanlihan valmistamisen vaikeudesta istuvat osittain tiukassa – ja aivan turhaan, Siipikarjaliiton toiminnanjohtaja uskoo.
– Osa ihmisistä pelkää kuivattavansa sen uunissa, vaikka netti on pullollaan hyviä reseptejä. Meidän pitää markkinoida myös hyviä valmistusvinkkejä, jotta kuivan kalkkunan peloista päästään.
Kasvattaja neuvoo kuluttajaa paistamisessa
Joulu on kalkkunan sesonki ja siihen kasvattajat satsaavatkin.
Närpiöläisen kalkkunankasvattajan Kristian Bengtsin tilalla käy joulukuussa kiireinen kuhina. Noin 1200 laidunkalkkunaa on teurastettu syksyllä ja toimitus kuluttajille on hyvässä vauhdissa.
Bengtsin kalkkunat kasvavat ainoina Suomessa vapaana laitumella. Ne käyskentelevät kaksi kuukautta 10 000 neliön peltoaukealla yötä päivää. Kasvattajalla on takana jo kolmas kokeilukesä, joka on kantanut tulosta.
Meidän pitää markkinoida myös hyviä valmistusvinkkejä, jotta kuivan kalkkunan peloista päästään.
– Ulkokasvatuksella satsataan eläinten hyvinvointiin ja se kannattaa. Liha on mureampaa ja maukkaampaa, vaikka kustannuksia tuleekin. Ja tilausmäärät ovat kasvaneet joka vuosi, kertoo Bengts.
Savustettu kalkkuna on suosituin
Kuluttajille lähtee joulun alla pakastettua raakakalkkunaa sekä savustettua. Myyntikanavia ovat Reko-ruokapiirit, oma tilamyymälä ja jälleenmyyjät.
Tänä vuonna myyvät raakakalkkunat, mutta savustettu on edelleen vetävin tuote.
– Kaksi kolmasosaa kalkkunoista myydään savustettuna, summaa kasvattaja. 
Myös kasvattaja on varautunut kuluttajien opastamiseen. Raakakalkkunan ylipaistaminen on yksi tyypillisimmistä virheistä.
– Makunautinto yritetään varmistaa pakkaamalla asiakkaalle paistomittari mukaan. Kalkkuna on helppo kuivattaa uunissa, mutta mehukkaan siitä saa laadukkaalla lihalla,  paistomittarilla ja käyttämällä vaikkapa täytetty kalkkuna-reseptiä.
Suomalaisen NHL-tähden maalihanat tukossa: ”Kiva olisi, jos joku menisi sisäänkin”
Valtteri Filppulan pelaaminen ei ole koskaan perustunut pelkkiin tehopisteisiin. Silti kolme maalia 32 ottelussa kuluvalla kaudella on ehdottomasti liian vähän.
**WASHINGTON.** Kaukaiselta tuntuu viime kausi, jolloin Tampa Bay Lightning teki NHL:ssä eniten maaleja – 3,16 ottelua kohden. Tällä kaudella verkko ei ole heilunut eikä punalamppu palanut. Boltsin 2,41 maalia per ottelu riitti ennen torstain otteluita liigassa sijalle 13. 
Monet joukkueen tähtipelaajista ovat pelanneet tehojen puolesta kaukana tasostaan. Jonathan Drouin ja Ondrej Palat ovat tehneet kaksi maalia, Tyler Johnson, Ryan Callahan ja Alex Killorn kukin vain neljä maalia. Kollektiivinen ahdistus on saanut joukkueen yliyrittämään. 
\- Jostain syystä ei olla saatu tällä kaudella hanoja auki. Kun alussa ei saatu onnistumisia, niin homma menee väkisin yrittämiseksi. Vedellään väkinäisesti vähän joka puolelta, joukkueen suomalaistähti Valtteri Filppula sanoi Yle Urheilulle torstaina Washingtonissa.
”Josko tämä tästä muuttuisi taas vähän hauskemmaksi”
Tampan alkukausi on ollut monelta osin tahmea, mutta pikkuhiljaa viime vuoden finalisti on saanut kurssiaan oiottua. Kahdestatoista edellisestä ottelusta kahdeksan on päättynyt voittoon. Jakson aikana myös tehtyjen maalien keskiarvo on kohonnut 2,67:een.
\- Vaikeaa on ollut, mutta nyt on onneksi saatu voittoja kasaan ja alettu muutenkin pelata paremmin. Rentous hommasta meinasi hävitä yliyrittämisen vuoksi, Filppula kertasi alkukautta.
\- Josko tämä homma tästä muuttuisi taas vähän hauskemmaksi, Filppula jatkoi hymyillen.
Myös Filppulan maaleille olisi Tampalla ollut syksyllä käyttöä. Urallaan parhaimmillaan 25 ja 23 maalia tehnyt vantaalainen on osunut kauden 32 ottelussa ainoastaan kolmesti. Nykytahti lupaa suomalaiselle ainoastaan seitsemää maalia ja 105 laukausta. Laukaisumäärät ovat pieniä jopa Filppulan mittareilla.
Kyse on Fippulan tapauksessa terveestä itsekkyydestä, laukomisesta ja tietynlaisen röyhkeyden löytämisestä.
\- Olen yrittänyt laukoa, mutta olisihan se kiva jos joku menisi sisäänkin. En asiaa jatkuvasti mieti, mutta kun hävitään ja pelaan isoja minuutteja, niin ottaahan se päähän, kun ei pysty auttamaan. Se on raskasta. Voittojen saaminen on auttanut omaakin päätä.
Filppula ei silti vapauta itseään vastuusta.
\- On mulla tässä henkilökohtaisiakin tavoitteita jäljellä. Tehojen puolesta syksy on ollut huono. Kun paljon pelaa, niin niitä tehojakin pitää alkaa tulla, Filppula ruoskii itseään.
Perjantaina uusi mahdollisuus
Filppulan puolustukseksi on sanottava, että EVU-kasvatti kuuluu edelleen kahden suunnan sentterinä sarjan eliittiin. Perjantaina Filppula ja Tampa joutuvat Washingtonissa tiukan haasteen eteen kohdatessaan kovassa vireessä olevan Capitalsin.
\- Tehoja ei ehkä vielä ole tullut, mutta ei minun pelaaminen muuten ole mitenkään huonoa ollut. Päinvastoin, Filppula itsekin totesi.
Valtio ostaa Gazpromin osuuden Gasumista
Kaasuyhtiö Gasumista tulee täysin Suomen valtion omistama. Maakaasu on vähäpäästöisempää kuin kivihiili, josta Suomi on luopumassa.
Suomen valtio ostaa kaikki venäläisen maakaasu- ja öljykonserni Gazpromin hallussa olevat kaasuyhtiö Gasumin osakkeet, tiedottaa valtioneuvosto. Gazprom omistaa 25 prosenttia Gasumin osakkeista. Kauppahinnaksi valtioneuvosto kertoo 251,3 miljoonaa euroa.
Näin Gasumista tulee kokonaan Suomen valtion omistama yhtiö. Kauppaa perustellaan sillä, että kaasulla on tärkeä rooli suomalaisessa energiakokonaisuudessa. Suomi kuten muutkin valtiot tavoittelee hiilineutraaliutta. Maakaasun hiilidioksidipäästöt ovat pienemmät kuin esimerkiksi kivihiilen. Kaasu on oleellisesti kivihiiltä puhtaampaa poltettuna, sanoo Eero Heliövaara, valtioneuvoston kanslian omistajaohjausosaston päällikkö.
Gasum kertoo panostavansa kotimaisen biokaasun tuottamiseen. Olennaista on myös nesteytetyn maakaasun eli LNG:n käytön edistäminen.
– Me aloitimme jo viime vuonna tämän prosessin, ja nyt tuli hyvä tilanne tehdä kaupat. Me saamme yhtiön nyt kokonaan valtion omistukseen, ja voimme kehittää kaasumarkkinaa, sekä maakaasumarkkinaa että nesteytetyn LNG:n markkinaa, sanoo Heliövaara.
Kun valtio omistaa sata prosenttia Gasumista, energiamarkkinaa voidaan kehittää Suomen halujen mukaan. Gazpromin intresseissä oli myydä maakaasua, ei niinkään kehittää suomalaista biokaasumarkkinaa.
– Nyt pääsimme ehkä parempiin sopimuksiin Gasumin kannalta myös kaasun toimitussopimuksesta, ja tämä mahdollisti kaupan.
Uudistettu maakaasun toimitussopimus ja ostovelvoite Gazpromin kanssa on suhteutettu markkinan kokoon, eli vastedes Suomi ostaa sen, minkä kuluttaa. Aiemmin ostovelvoite on ollut turhan suuri.
Tiedotteen mukaan kauppa saataneen päätökseen alkuvuoden 2016 aikana.
Joulun menoliikenne alkaa jo vilkastua: Helsingistä pelkästään junilla Porvoon verran väkeä joulunviettoon
Helsingistä lähtee rautateitse Porvoon kaupungin verran väkeä muualle Suomeen joulunviettoon. Busseilla matkustaa kymmeniä tuhansia ja lentoliikennekin kasvaa huomattavasti.
Joulunvietto muualla Suomessa saa yksin rautateitse 50 000 ihmistä lähtemään pääkaupunkiseudulta muualle Suomeen. Väkimäärä on sama kuin Porvoossa on asukkaita.
Vilkkaimmat menoliikenteen päivät ovat rautateillä perjantai ja lauantai. Myös maanantaina, tiistaina ja aatonaattona riittää junissa matkustajia tavanomaista enemmän.
Jouluntienoo on vuoden vilkkain aika junaliikenteessä ja yöjunien makuupaikat ovat loppuun myytyjä. Istumapaikkoja kaukoliikenteen juniin saattaa vielä löytyä, arvioi VR:n viestintäpäällikkö Mika Heijari.
– Kannattaa kuitenkin kysyä lipunmyynnistä tai selvittää netissä löytyykö yksittäisiä lippuja tai peruutuspaikkoja, Heijari muistuttaa.
Tänä vuonna ei venäläisiä tilausjunia
Venäjän liikenne on tänä vuonna rauhallisempaa kuin aiemmin eikä esimerkiksi tilausjunia tule Suomeen Moskovasta. Sen sijaan Moskovan ja Helsingin väliselle yöjunalle tulee lisäjunapareja.  Viipuriin ja Pietariin liikennöivä Allegro kulkee normaaliaikataulussa.
Joulun paluuliikenne jakautuu tänä vuonna useammalle päivälle vuoden vaihteen molemmin puolin. Osa lomalaisista palaa pääkaupunkiseudulle vasta ennen koulujen alkua loppiaisena.
Lentokentällä vilkasta
Helsinki-Vantaan lentokenttä on tänään perjantaina siirtynyt jouluaikaan. Koko joulunalusaika on vilkasta, kunnes aattona ja ensimmäisenä joulupäivänä liikenne rahoittuu. Tapaninpäivänä matkustajaliikenne taas lisääntyy.
– Matkustajia on liikkeellä huomattavasti enemmän kuin tavallisesti. Vaikkei meillä ole tarkkoja lukuja, arvelen, että puhutaan kymmenien prosenttien kasvusta, tuumaa Helsinki-Vantaan lentoaseman apulaisjohtaja Heikki Koski.
Lentoliikenteen ruuhkahuiput ajoittuvat joulun lisäksi koululaisten syys- ja hiihtolomien alkuun sekä kesän alkuun. Ruuhkahuippuina matkustajia on paljon liikkeellä ja aikaa kannattaa Kosken mukiaan varata kentällä riittävästi.
Finavia on [nettisivuillaan](https://www.finavia.fi/fi/lentomatka/ennen-matkaa/joulu/) julkaissut joulumuistion, josta käy muun muassa ilmi miten pakata laatikkoruoat, sinappi tai joulutortut matkaan.
Bussiliikenteen huippu aatonaattona
Busseilla lähtee Helsingistä joulunviettoon kymmeniä tuhansia ihmisiä. Vilkkain matkustuspäivä on aatonaatto ja aattonakin matkustajia riittää.  Busseissa on vielä tilaa, mutta liputta ei liikkeelle kannata lähteä, sanoo Matkahuollon liiketoimintapäällikkö Jukka Ylitalo.
– Kannattaa hankkia matkalippu netistä etukäteen jo ihan senkin takia, että bussiyhtiöt osaavat varata lähdöille riittävästi vara-autoja. Vilkkaimmilla lähdöillä niitä on neljästä viiteen, selvittää Ylitalo.
Jouluna bussimatkustajien kirjo on tavallista laajempi. Arkisin matkustajien valtaosa on keski-ikäisiä naisia, mutta joululiikenteessä matkustetaan perheittään ja liikkeellä ovat niin vauvat, vaarit ja mummotkin.
Myös henkilöautot liikkeellä aatonaattona
Aatonaatto on vilkkain päivä myös henkilöautoliikenteessä. Sen ruuhkaisimmat hetket asettuvat Liikenneviraston arvion mukaan iltapäivän tunteihin. Vilkkaimpia väyliä ovat Helsingistä pois johtavat tiet Hämeenlinnan, Lahden ja Porvoon suuntiin.
Paluuliikenteen huippuhetket ajoittuvat joulun jälkeiselle sunnuntaille. Eniten henkilöautoja on liikenneviraston arvion mukaan liikkeellä puolesta päivästä iltaan saakka.
– Koulujen kuusijuhlat vaikuttavat valtavasti henkilöautoliikenteeseen. Kun koulu päättyy, lähtevät perheet joulunviettoon, kuvaa Trafin johtava asiantuntija Jussi Pohjonen.
Helsingin seudulla joulunajan matkasää on Ilmatieteen laitoksen tämän hetken ennusteen mukaan lämmin ja sateinen.
Tukalaa asumista väljässä Suomessa
Miksi Suomessa asutaan niin ahtaasti ja kalliisti? Asiapitoinen dokumentti vuodelta 2002 selvittää syitä asumisen ongelmiin. Ohjelmasta käy ilmi, että suomalaisten tukalalla asumisella on pitkät juuret, jotka ulottuvat ainakin sodanjälkeiseen jälleenrakentamiseen.
Dokumentti ei maalaa ruusuista kuvaa Suomen asumisoloista. Suomessa on eniten maata mutta vähiten asuinneliöitä asukasta kohden koko Euroopassa. Suomalaiset asuvat siis ahtaiten Euroopassa, ja sen lisäksi asuminen muodostaa suomalaisen perheen suurimman menoerän.
Suomen Pankin johtajan **Sinikka Salon** mukaan vuokra-asuntoja ei ole tarpeeksi eikä toisaalta omakotiasumistakaan. Salo nimeää syypäiksi tonttipolitiikan, maamarkkinoiden toimimattomuuden ja omistusvaltaisen asuntokannan.
Valtiovarainministeri **Suvi-Anne Siimeksen** mukaan asuminen on aina ollut kallista Suomessa. Pienituloisilla on hankalaa, koska asumisen tukia leikattiin 1990-luvun laman aikana. Keskituloisilla ongelmat johtuvat siitä, että asuntojen hinnat ovat nousseet nopeasti. Asuminen vie neljänneksen suomalaisten tuloista.
Vapaat markkinat ja asuntosäästämisjärjestelmä eivät palvelleet asukkaita
Ohjelma pitää yhtenä syynä asuntojen kalleuteen 1980-luvulla tapahtunutta markkinoiden vapauttamista. Valtio ja kunnat jättivät asuntopolitiikan markkinoiden hoidettavaksi. Pääoman vapauttaminen vuosikymmenen lopulla helpotti asuntolainojen saantia, lisäsi kysyntää ja johti hintojen jyrkkään nousuun.
**Jussi-Pekka Alanen** on Kuntaliiton entinen toimitusjohtaja. Hän toteaa, ettei Suomessa mietitty lainkaan sitä, mitä tehdään, kun noususuhdanne 1990-luvun laman jälkeen lähtee liikkeelle. Alasen mielestä kunnat eivät myöskään enää yritä ratkoa asumisen ongelmia, vaan miettivät, miten saisivat houkuteltua miljonäärejä alueelleen.
Dokumentin mukaan asunnon omistaminen on Suomessa tehty pakolliseksi, mikäli asuntolainan vain pystyy maksamaan. Tämä johtuu jälleenrakennuksen aikana syntyneestä asuntopolitiikasta. Asuntosäästämisjärjestelmällä kerättiin pääomia teollisuudelle. Järjestelmä ei ollut suunnattu asukkaille, vaan se palveli kansantalouden kokonaisuutta.
Maaltamuutto ja asuntojen sarjatuotanto eivät parantaneet tilannetta. Uusissa lähiöissä asuttiin ahtaissa valmistaloasunnoissa, mutta hinnat eivät laskeneet.
Norjassa tilanne on ollut toinen: betonilähiöitä ei juuri ole. Niitä kokeiltiin 1960-luvulla, mutta tehtaat menivät 70-luvulla konkurssiin, ja asuntojen tuotannossa palattiin perinteisempään malliin. Asuintila on myös noussut tasaisesti. Hollannissakin suurin osa asuu omakotitaloissa, mutta vain neljännes omistaa asuntonsa.
Kuntien passiivisuus kostautuu tonttiongelmina
Dokumentti väittää, että kuntien asuntopolitiikka on olennaisesti vaikuttanut Suomen tilanteeseen. Kunnat ovat passiivisia eivätkä rajoita maan hintatasoa. Espoon Isoa Omenaa rakennettaessa eräs maanomistaja niskuroi ja sai lopulta kunnan lunastamaan maapalansa 5,6 miljoonalla eurolla. Kunta olisi voinut pakkolunastaa tontin, mutta sellaista ei edes harkittu.
Yhdyskuntasuunnittelun emeritusprofessori **Pekka V. Virtasen** mukaan kuntien maapoliittiset keinot olisivat varsin hyvät, jos niitä vain käytettäisiin. Suvi-Anne Siimeksen mielestä kunnan pitäisi pakkolunastaa maata, sillä keinon käyttäminen kerran laittaisi muitakin järjestykseen.
Dokumentista voi siis erottaa ainakin kaksi päätekijää ahtaassa ja kalliissa asumisessa: jälleenrakennuksen aikaisen asuntopolitiikan ja vapaan markkinatalouden, jota kunnat ja valtio eivät suitsi. Sinikka Salon mielestä tilanne voisi olla toisinkin. Keski-Euroopassa ihmiset asuvat koko ikänsä vuokralla mukavasti, ja Hollannissa suuri osa asuu leveästi omakotitaloissa. Miksei täälläkin?
Kovassa nosteessa oleva suomalaisartisti Venior nousee Angel Hazen kanssa samalle lavalle
Suomalaisartisti Venior lämppää amerikkalaisräppäri Angel Hazea Helsingin Tavastialla.
Tammikuun 20. päivä YleX Esittää -keikalla Helsingin Tavastialla esiintyy **Angel Hazen** lisäksi myös suomalaismuusikko **Venior**. YleX jakaa lippuja keikalle Uuden musiikin vuoroissa lähempänä konserttia.
Venior on 21-vuotias laulaja-lauluntekijä, joka on syntynyt Suomessa, mutta tekee musiikkia tällä hetkellä Tukholmassa, Lontoossa ja Pariisissa. Veniorin musiikissa elektroninen pop kohtaa hip hopin.
Syyskuussa _Sugar Rush_ -debyyttisinglensä  julkaissut Venior valittiin hiljattain mukaan Ruotsin Spotifyn Spotlight on 2016 -artistikampanjaan. Spotlight on 2016 -listalle Spotify on valinnut artisteja, joiden he uskovat tekevän läpimurron ensi vuonna. Venior on kampanjan ainoa suomalaisartisti.
**Lue myös:**
[Pikkupaikkakunta Kauniainen puskee huippumuusikoita maailmalle: Isac Elliot, Redrama – ja tuoreimpana Venior](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260704)
[Venior: Olisi siistiä tehdä yhteistyötä Angel Hazen kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260670)
[Rääväsuinen kaunotar riimittelee heikommat suohon!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231867) 
Rengon pappilan myynti takkuaa
Hämeenlinnan seurakuntayhtymä ja ostajaehdokas eivät ole päässeet lopulliseen yhteisymmärrykseen Rengon pappilan myynnin sopimusehdoista.
Hämeenlinnan seurakuntayhtymä järjesti Rengon pappilasta tarjouskilpailun kesällä. Korkeimman tarjouksen teki Victorian Rose Oy.
Yhtiö suunnitteli pappilaan muun muassa majoitus- ja kahvilatoimintaa, sisustus- ja lahjatavaraliikettä sekä vuokrattavaa juhlatilaa.
Hämeenlinnan seurakuntayhtymä ja ostajaehdokas neuvottelivat myyntiehdoista syksyn aikana. Kuntotarkastuksen jälkeen myyntihintaa päätettiin alentaa 20 000 eurolla.
Tästä huolimatta neuvottelut kariutuivat, koska kaikista sopimusehdoista ei löytynyt yhteistä näkemystä. Seurakuntayhtymä palaa Rengon pappilan myyntiin keväällä 2016.
Seurakunnan kerho- ja partiotoiminta ovat jatkuneet pappilan kiinteistöissä tavalliseen tapaan. Toiminnoille on kartoitettu korvaavia tiloja, mutta niihin siirrytään vasta kun seurakuntayhtymä luopuu pappilan kiinteistöstä.
Professori Auerin tapauksesta: Kyse jopa satojentuhansien eurojen korvauksista
Jussi Tapanin mukaan Korkeimman oikeuden päätös hylätä valituslupahakemukset ei ollut odottamaton, sillä asiaa on jo kertaalleen käsitelty Korkeimmassa oikeudessa.
Ulvilan surmaan syyttömäksi todetun Anneli Auerin kohdalla puhutaan mittavista korvauksista, kuvailee rikosoikeuden professori Jussi Tapani Turun yliopistosta Radio Suomen Ajantasan haastattelussa. Syyttömänä vapautensa menettäneellä on oikeus vaatia korvauksia valtiolta.
– Vähintään puhutaan kymmenistätuhansista euroista, mieluumminkin sadoistatuhansista, Tapani arvioi.
Korkein oikeus hylkäsi tänään hovioikeuden tuomiosta tehdyt valituslupahakemukset. Näin murhasyytteestä vapautetun Anneli Auerin vapauttava tuomio jää voimaan.
Tapanin mukaan korkeimman oikeuden päätös ei ollut odottamaton, sillä asiaa on jo kertaalleen käsitelty Korkeimmassa oikeudessa.
Sosiaalipsykologi, Auerin puoliso Jukka S. Lahti surmattiin perheen kotona vuonna 2006. Aueria alettiin epäillä tekijäksi vuonna 2009.
Vesivahinko ei estä – ensimmäiset asiakkaat Suomulle jouluna
Hotelli Suomutunturi pystytään yrittäjä Kari Tirkkosen mukaan avaamaan tavoitteen mukaisesti jouluksi. Perjantaiyönä kemijärveläisen hotellin pohjakerroksesta poistettiin rikkoontuneesta putkesta vuotanutta vettä. Vahinko ei häiritse hotellitoimintaa.
Yrittäjä Kari Tirkkosen mukaan onnekkainta vesivahingossa oli se, että se havaittiin ajoissa. Tyhjässä hotellikiinteistössä partioinut yövahti huomasi kellarikerroksen vesivahingon ja hälytti palokunnan.
Palokunta sai vedet pois ja kuivatus pystyttiin aloittamaan heti, koska kiinteistössä oli kuivaajia tulipaloa seuranneen remontin jäljiltä. Tuhoisa tulipalo riehui hotellissa lokakuussa ja siitä lähtien paikkoja on laitettu kuntoon joulusesonkia varten.
Putkirikko johtui Tirkkosen arvion mukaan sään nopeasta lämpenemisestä ja putken sauman pettämisestä. Vesivahinko sattui väestönsuojassa ja porraskäytävässä.
– Onneksi nämä eivät ole asiakastiloja. Uusi hotellin vastaanotto on tätä tilaa vastapäätä. Hitsin hyvä onni, että vesivahinko rajoittui sinne vastapäätä olevaan väestönsuojaan, Tirkkonen sanoo.
Lokakuisesta tulipalosta huolimatta Tirkkonen ei lähde päivittelemään Suomun huonoa tuuria.
\- Aina on kaikki mahdollista. Kun kova pakkanen lauhtui niin siinä on syy miksi yksi näistä liitoksista korkkasi. Näinhän voi käydä. Onneksi on valvontaa, että siitä ei sen enempää koitunut, Tirkkonen sanoo.
Hotelliin tulee 23. joulukuuta ensimmäinen satapäinen asiakasryhmä Aasiasta.
Leijonien kolmoskenttä säväytti avausottelussa - "Kannattaa pitää kasassa"
Yle Urheilun kiekkoasiantuntija Kimmo Kuhta oli tyytyväinen näkemäänsä Tshekki-ottelun jälkeen. Erityisesti Joonas Nättisen johtama kolmoskenttä sai Kuhdalta kehuja.
Suomi kaatoi Moskovan EHT-turnauksen avausottelussaan Tshekin 3-0. Leijonien maalit iskivät Olli Palola, Markus Nutivaara sekä Jonas Enlund. Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta oli tyytyväinen näkemäänsä.
\- Tshekki oli alusta asti vahva, mutta Suomi onnistui pelaamaan heidät pois. Yleisilme oli hyvä, hyvää puolustamista ja on kyllä pakko ottaa esille myös Nättinen-Palola-Lehkonen -kenttä, loistava peli heiltä, Kuhta tiivisti.
Tshekki-ottelu oli ensimmäinen A-maaottelu sekä Joonas Nättiselle että Artturi Lehkoselle. Kaksikko sai rinnalleen Olli Palolan, jonka kausi Venäjällä on ollut haastava. Leijona-paidassa kolmikko löysi yhteisen sävelen ja Palolakin pääsi heiluttamaan maaliverkkoa.
\- Roolit olivat alussa varmasti vähän epäselvät kaikille. Palolalla on alla vaikea kausi Venäjän liigassa, yksi maali tällä kaudella. Nuoret, kokemattomat maajoukkuejätkät tulivat siihen vierelle, mutta olivat kyllä todella pirteitä heti alusta asti. Hyökkäyspelin rytmittäminen oli loistavaa ja kyllä tuo kenttä kannattaa pitää kasassa, Kuhta hehkutti.
Perjantaina joukkue suuntaa kohti Moskovaa. Kuhta muistutti, että matkustaminen välipäivänä ei ole helpoin keino palautua, mutta uskoi kokeneiden pelaajien olevan valmiina lauantaina, kun vastaan asettuu isäntämaa Venäjä.
\- Moskovan ruuhkat odottavat ja matka hotellille voi kestää tunnista kolmeen. Matkustus välipäivänä on aika tiukka, mutta eiköhän siitä hyvä tule, kaikki ovat siihen kuitenkin tottuneet, Kuhta totesi.
**Suomi kohtaa Venäjän Moskovan EHT-turnauksessa lauantaina 19.12. Ottelu suorana TV2:ssa klo 12.55 ja Yle Puheella klo 12.50 alkaen.**
Kiistelty metsähallituslaki etenee – ”Ei tässä saamelaisten asemaa heikennetä”
Saamelaisten oikeudet askarruttivat, kun eduskunta keskusteli torstaina suunnitelmasta yhtiöittää Metsähallitus. Eniten äänessä olivat pohjoisen kansanedustajat. Saamelaisten asemaa ei heikennetä uudessa metsähallituslaissa, viesti maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk) eduskunnalle.
Eduskunta keskusteli torstaina suunnitelmasta yhtiöittää Metsähallitus.
Kiistelty metsähallituslaki etenee seuraavaksi valiokuntakäsittelyyn. Maa- ja metsätalousvaliokunta tekee varsinaisen mietinnön ja ympäristö- ja perustuslakivaliokunta saavat lausua asiasta.
Valiokunnat saavat halutessaan vielä pyytää valitsemiaan tahoja kuultavaksi. Valiokunnat itse päättävät, kutsuvatko ketään kuultavaksi.
Saamelaisten oikeudet nousivat huolenaiheeksi
Saamelaisten oikeudet otti esiin moni kansanedustaja. Esimerkiksi vihreiden Satu Hassi huomautti YK:n kritiikistä saamelaisten oikeuksien puolesta.  
–Tänään Genevessä YK:n alkuperäiskansojen oikeuksien erityisedustaja on ilmaissut huolensa tästä laista ja siihen liittyvistä saamelaisten oikeuksista, koska tämä lakiesitys ei sisällä takeita saamelaisten oikeudesta perinteisiin alueisiinsa, joka oli aikaisemmassa lakiehdotuksessa.
– Hän myös arvosteli sitä, että saamelaiskäräjillä on ollut vain rajoitettu mahdollisuus vaikuttaa lain valmisteluun ja totesi, että tämä on vastoin YK:n alkuperäiskansojen oikeuksien julistuksen 19 artiklaa, jatkoi Satu Hassi.
– Tämä, että nykyinen hallitus on pyyhkinyt lakiehdotuksesta pois monivuotisesti valmistellut ja neuvotellut pykälät nykylainsäädännön ja sopimusten mukaisesta saamelaisten oikeuksien turvaamisesta, on yksi keskeinen huolenaihe tässä hallituksen esityksessä, mutta niitä on muitakin, joita en nyt minuuttiin saa mahtumaan, lausui kansanedustaja Satu Hassi.
”Ei tässä saamelaisten asemaa heikennetä”
Maa- ja metsätalousministeriön luonnonvaraosaston osastopäällikkö Juha Niemelä kertaa eilistä lähetekeskustelua ja toteaa maatalous- ja ympäristöministerin tuoneen esille, että saamelaisten asemaa ei heikennetä uudessa metsähallituslaissa.
– Kuten täällä monet pohjoisen edustajat sitä keskustelua avasivat, se ei ole ihan simppeli juttu. Myös se aikaisempi luonnos, ne niin sanotut saamelaispykälät, siellä lausuntokierroksilla sai hyvin paljon kritiikkiä.
– Nyt vielä kertaalleen, tässä nykyisen lainsäädännön tilanne säilyy ja näiden kunnallisten neuvottelukuntien kautta saamelaisten asema siltä osin jopa hivenen vahvistuu, sanoi maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen eilisessä lähetekeskustelussa.
Eilinen lähetekeskustelun pöytäkirja löytyy [eduskunnan sivuilta.](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/PoytakirjaAsiakohta/Sivut/PTK_84+2015+5.aspx)
Auerin asianajaja: "Keskitymme nyt korvauksiin ja Annelin maineen puhdistamiseen"
Ehdonalaiseen vapauteen viime keväänä päässyt Anneli Auer aikoo vaatia tuomion purkua Korkeimmalta oikeudelta myös seksuaalirikoksista langetettuun tuomioon. Sitä ennen hän jättää korvausvaateen menettämästään vapaudesta.
Anneli Auer ja hänen asianajajansa Juha Manner ovat tyytyväisiä Korkeimman oikeuden päätökseen hylätä valituslupahakemukset.
– Helpottunut ja tyytyväinen olo, kun juttu on vihdoin päätepisteessä. Otimme tiedon tyytyväisyydellä vastaan, Juha Manner kertoo.
Jutun käsittely jatkuu nyt korvausasioiden kanssa. Mannerin mukaan Auer jättää alkuvuonna valtionkonttorille korvausvaatimuksen niistä päivistä, jotka hän on ollut aiheettomasti vangittuna murhasta epäiltynä. Korvausvaateen suuruus ei ole vielä selvillä. Juha Mannerin mukaan summaa korottaa myös se seikka, että syyttäjät ovat koko ajan jatkaneet Auerin syyllistämistä mediassa. Se on lisännyt Auerin kärsimystä.
– Vaatimus ja maksettava korvaus tulee olemaan isompi kuin aikaisemmin on nähty.
Tavoitteena maineenpuhdistus myös seksuaalirikoksista
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen Auer ei halua lähteä viemään juttua, vaikka oikeusprosessi venyikin vuosien mittaiseksi. Sen sijaan Auer ja hänen asianajajansa keskittyvät puhdistamaan Auerin mainetta myös Turun hovioikeuden lainvoiman saaneesta seksuaalirikostuomiosta.
Tästä langetettua vankeusrangaistusta Auer suorittaa ehdonalaisessa vapaudessa.
– Kyllä fokus on siinä, että saadaan purettua Turun hovioikeuden virheellinen ja väärä päätös. Siihen olemme keränneet lisäselvitystä ja -aineistoa. Tulemme jättämään Korkeimmalle oikeudelle tuomion purkuhakemuksen vielä ennen kuin lumet sulaa, Manner sanoo.
Murhatutkinta uudelleen auki?
Sekä Anneli Auer että Juha Manner toivovat, että murhatutkinta avattaisiin vielä uudelleen. Manner muistuttaa muun muassa massa-dna-keräyksestä, joka vuosia myöhemmin osoittautui turhaksi, koska alkuperäinen dna-todiste osoittautui KRP:n tutkijan dna:ksi.
Useita tutkintalinjoja poissuljettiin kuitenkin dna:n vuoksi.
– Ne pitäisi kaikki nyt avata uudelleen. Ei meillä ole valtaa määrätä syyttäjiä tai poliisia tutkimaan, mutta se pitäisi olla heillä virkavelvollisuus, Manner sanoo.
Puolustusvoimat tiedotti valmistajaehdokkaita hävittäjähankkeen käynnistämisestä
Hankkeen tavoitteena on korvata Hornet-kalusto monitoimihävittäjillä. Puolustusvoimat aikoo tehdä päätöksen hankittavasta konetyypistä vuonna 2021. Merivoimat lähettää tänään telakoille tietopyynnöt neljän korvetti-kokoluokan taistelualuksen rakentamisesta.
Puolustusvoimat on lähettänyt keskiviikkona Britanniaan, Ranskaan, Ruotsiin ja Yhdysvaltoihin kirjeen, jossa tiedotetaan HX-hävittäjähankkeen aloittamisesta.
HX-hankkeen tarkoituksena on korvata vuodesta 2025 alkaen poistuva Hornet-kalusto monitoimihävittäjillä. Puolustusministeriö koordinoi hanketta ja vastaa sen turvallisuus- ja materiaalipoliittisesta ohjauksesta sekä yhteistoiminnasta muun valtionhallinnon kanssa.
Hornetien korvaajaehdokkaat ovat monikansallisena yhteistyönä toteutettu britannialaisen BAE Systemsin myymä Eurofigher, ranskalainen Dassaultin Rafale, ruotsalainen Saabin JAS-39 Gripen sekä yhdysvaltalaiset Lockheed-Martinin F-35 ja F-16 sekä Boeingin F-15 ja F-18.
Puolustusvoimat lähettää HX-hankkeen tietopyynnöt viimeistään maalikuussa 2016. Vastaukset tietopyyntöihin tulee toimittaa Suomeen vuoden 2016 lokakuun loppuun mennessä.
Varsinainen tarjouspyyntö lähetetään keväällä 2018. Puolustusvoimat suunnittelee tekevänsä hankintapäätöksen vuonna 2021.
Merivoimien taistelualuksista tietopyynnöt liikkeelle
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) on valtuuttanut Puolustusvoimat aloittamaan Merivoimien Laivue2020-hankkeen, joka rakennuttaa neljä korvetti-kokoluokan taistelualusta ympärivuotisiin tehtäviin Itämeren sää- ja jääolosuhteissa.
Merivoimat lähettää tänään perjantaina tietopyynnöt alusten rakentamisesta telakoille ja yrityksille, joilla voi olla hankkeeseen soveltuvaa osaamista tai järjestelmiä. Yritysten pitää vastata ensi maaliskuun loppuun mennessä.
Tietopyyntö kertoo telakoille hankkeesta ja selvittää laivanrakentajien ja osatoimittajien osaamisen sekä palveluhinnat tarjouspyyntöä varten.
Neljä uutta alusta korvaavat nyt jo poistuneen miinalaiva Pohjanmaan sekä 2020-luvun puolivälissä vanhentuvat neljä Rauma-luokan ohjusvenettä ja kaksi Hämeenmaa-luokan miinalaivaa.
Hankittavat alukset turvaavat Merivoimien kyvyn esimerkiksi alueellisen koskemattomuuden valvontaa merellä ja meriyhteyksien suojaamisen. Merivoimat kertoo, että se ei selviydy tulevaisuudessa lakisääteisistä tehtävistään ilman uusien alusten hankintaa.
Taistelualusten hankintahinnaksi on arvioitu 1,2 miljardia euroa. Alusten eliniäksi on suunniteltu vähintään 35 vuotta.
Alusten hankintamallista päätetään ensi vuoden aikana. Sopimukset hankinnasta allekirjoitetaan vuonna 2019.
EM-kisojen suomalainen tuplamestari – ”Isoja harppauksia viimeisen vuoden aikana”
Jenna Laukkasen salaisuus on se, että hän on pystynyt keskittymään harjoitteluun. 
Israelin lyhyen radan EM-uinneissa kaksi mestaruutta voittanut Jenna Laukkanen vieraili Ylen Aamu-tv:n sohvalla perjantaina. 20-vuotias Laukkanen juhli joulukuun alussa 50 ja 100 metrin rintauinnin Euroopan mestaruuksia.
\- Arkeen on palattu. Aamutreenit alkoivat tällä viikolla, Laukkanen selvitti.
Menestys yllätti Laukkasen. 
\- Tiesin, että olen hyvässä kunnossa, mutta mestaruuksia en osannut odottaa. Olen pystynyt ottamaan isoja harppauksia viimeisen vuoden aikana, harjoitteluun keskittynyt Laukkanen pohti. 
Katso koko Laukkasen haastattelu klikkaamalla jutun kuvaa. 
Ylen koulukyytikysely: Jopa 73 % kunnan peruskoululaisista kyyditään kouluun Itä-Suomessa
Monissa kunnissa peruskoulun piha on kuin linja-autoasema. Esimerkiksi Rääkkylässä jo 73 prosenttia kunnan peruskoululaisista kulkee kouluun taksilla tai bussilla. Koulukyydit syövät kuntien rahaa ja oppilaiden aikaa.
Yli 17 000 peruskoululaista kyyditään kouluun Itä-Suomessa. Määrä on reilu kolmannes koko peruskoululaisten määrästä, selviää Ylen koulukyytikyselystä.
Yle Pohjois-Karjala, Yle Savo ja Yle Etelä-Savo kysyivät Itä-Suomen kunnilta koulukuljetusten määrästä, osuudesta, kuluista ja matkoista. Kyselyyn vastasi 41 itäsuomalaista kuntaa.
Pohjois-Karjalan Rääkkylässä 126 oppilasta eli 73 prosenttia kaikista peruskoululaisista kuskataan kouluun. Oppilaiden koulukuljetukset maksavat noin 196 000 euroa.
– Kuljetuskustannukset nousevat, sillä Elyn tukemat reitit vähenevät. Rääkkylässä yritämme saada synkronoitua koulukuljetusreitteihin muutakin palveluliikennettä, sivistystoimenjohtaja Rauni Ronkainen kertoo.
Rääkkylässä keskimääräinen koulumatka kuljetusoppilailla on 16 kilometriä.
Tuusniemellä, Sulkavalla, Polvijärvellä ja Rautavaaralla yli 60 prosenttia peruskoululaisista kuljetaan opinahjoon.
Enemmän kuin puolet peruskoulun oppilaista on koulukyytien piirissä Vesannolla, Juankoskella, Pertunmaalla, Liperissä, Sonkajärvellä, Kangasniemellä, Tohmajärvellä, Pielavedellä, Juvalla, Lapinlahdella ja Valtimolla.
Kyselyn mukaan kuntia, joissa alle neljännes peruskoululaisista kyyditään kouluun on vain 4: Varkaus, Kuopio, Siilinjärvi ja Lieksa.
Pisimmät kuljetusmatkat Itä-Suomessa ovat Ilomantsissa ja Pielavedellä, keskimäärin 25 kilometriä. Alle 10 kilometrin keskimääräisiä kuljetusmatkoja on vain Pertunmaalla, Siilinjärvellä, Kiuruvedellä ja Savonlinnassa.
– Haja-asutusalueen joukkoliikenteen vähetessä reitit pitenevät ja kuljetuksiin käytettävä aika on pidempi. Kilometrimäärällä ei niinkään merkitystä, matka-aika on merkittävämpi, Kiuruveden kaupungin sivistysjohtaja Tapio Knuutinen sanoo.
Eniten koulukuljetuksista Itä-Suomessa maksaa Kuopio, noin 4,4 miljoonaa euroa vuosittain. Joensuun ja Mikkelin kaupungit pulittavat kyydeistä noin 2,8 miljoonaa euroa. Kuopiossa kouluun kyyditään 2 401, Joensuussa 1 600 ja Mikkelissä 1 340 koululaista.
Yli miljoona euroa koulukyydeistä maksavat myös Kitee, Kontiolahti, Savonlinna, ja Lapinlahti.
– Tietenkin kaukana sijaitseville kylille matka maksaa enemmän, mutta nettosäästöt ovat silti merkittävät. Vähän kerrassaan monilta kyliltä näyttää loppuvan lapset ja kustannukset pysyvät siten kurissa, joten kuljetuskustannukset eivät muodosta estettä koulujen lakkauttamiselle, Savonlinnan sivistystoimenjohtaja Markku Kankkunen toteaa.
Alle 200 000 vuosittain koulukuljetuksista maksavat Rääkkylä, Pertunmaa, Enonkoski ja Tuusniemi.
Kulttuurivuosi 2015 musiikissa: Antti Tuiskun paluu ja Sibeliuksen juhlavuosi – lue kulttuuritoimituksen suosikit
Yle Uutisten kulttuuritoimituksen vuoden parhaiden musiikkikokemusten listalle pääsivät muun muassa minimalistisen musiikin ikoni ja suomalaiset räppärit. Katso lista ja lue, mikä kulttuuritoimittajia säväytti vuoden aikana musiikissa eniten.
**MUSIIKKI**
**Antti Tuiskun paluu**
Entinen Idols-tähti pisti homman hieman läskiksi ja teki näyttävän paluun uudistuneena. Hiipumassa ollut ura sai aivan uuden nosteen, kun Tuisku laski petonsa irti. Laulaja teki nylonbeatit, kun kriitikotkin alkoivat kehua Tuiskun musiikkia ja keikkoja. Ensimmäiset keikat rockfestareilla, loppuunmyytyjä kiertuekeikkoja ja ensi kevään areenakonsertti osoittavat, että Suomessa on ollut [Antti Tuiskun](http://yle.fi/uutiset/hehkutuksesta_yllattynyt_antti_tuisku_meinaa_tulla_itku_lavalla__video/8136262) kokoinen röyhkeän pop-tähden mentävä aukko.
_Ville Vedenpää_
**Antti Tuisku, Ruisrock 2015**
Pilke silmäkulmassa kävin katsomassa, mistä ihmiset kesällä 2015 kohisivat. Festariteltassa oli järkyttävän ahdasta, huutomyrsky korvia huumaava. Tuisku söi banaania ja lauloi, että hän ei kommentoi. Häkellyttävyydessään ikimuistoinen kokemus.
_Mattias Mattila_
Weekend Baltic Pärnussa
Weekend Festival vei suomalaisfestivaalin ulkomaille onnistuneesti. [Weekend Baltic](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_parnulle_weekend-festivaali_merkitsee_turismia_helsingille_hairiota/8213318) pidettiin paikassa, jossa festivaalin oikeastaan olisi aina pitänyt olla: mahtavissa rantamaisemissa. Toisin kuin Helsingissä, Pärnussa festivaali ei joutunut taistelemaan luvasta soittaa yli puolen yön. Järjestyshäiriöitä oli vähän ja festivaalin tunnelma oli erinomainen.
_Satu Nurmio_
**Steve Reich**
Minimalistisen musiikin ikoni [Steve Reich](http://yle.fi/uutiset/pulitzer-palkittu_saveltaja_sibelius_ei_iske__eika_saariaho/8236676) nousi lavalle Helsingin juhlaviikoilla ja esitti lyömäsoittaja Colin Currien kanssa pienimuotoisen klassikkokappaleensa taputtamalla. Sen jälkeen amerikkalaismaestro poistui katsomoon kuuntelemaan konserttiaan, jossa Currien yhtye sekä Avanti! tulkitsivat säveltäjän teoksia. Istuin Reichin takana ja nautin molempien seuraamisesta.
_Jonni Aromaa_
**Kosmos-festivaali**
Toisen kerran Ristiinassa järjestetty, kukkaan puhjennut  Kosmos-festivaali tarjosi huikeita visuaalis-musiikillisia elämyksiä. Maagiseksi taikamaailmaksi muuttunutta metsää muistelee vieläkin hämmästyksellä: kaukana kaupunki, lähellä luonto, vielä lähempänä universumi. Ja tämä kaikki oli tehty pääasiassa vapaaehtoisvoimin. Vuoden ainutlaatuisin tapahtuma.
_Jussi Mankkinen_
**Sibelius-juhlavuosi**
Säveltäjämestarimme runsas esilläolo niin konserttien ohjelmistoissa, tv:ssä, teatterissa kuin museoissakin herätti hevikuuntelemaan Sibeliuksen upeaa, tajuntaan iskevää musiikkia, sinfonioita, orkesteri- ja vokaalisävellyksiä. Ilman teemavuotta en olisi tiennyt, kuinka paljon Sibeliuksen musiikista pidänkään.
_Satu-Lotta Peltola_
**Paperi T**
Räppäri [Paperi T](http://yle.fi/uutiset/paperi_t_on_erobiiseillaan_nuorten_miesten_tunteiden_tulkki/7931296) nousi uutena tulokkaana suomalaisen musiikkikentän yhdeksi puhutuimmista ilmiöistä. Omintakeinen tyyli ihastutti ja vihastutti. Ensisinglestä lähtien kiinnostanut artisti lunasti odotukset täysin levynjulkkarikeikallaan Tavastialla.
_Satu Nurmio_
**Englanninkielinen Suomi-rap**
Suomessa tehdään tällä hetkellä kunnianhimoista ja valtavirrasta poikkeavaa englanninkielistä räppiä, joka puhuttelee myös ulkomailla. Artisteista[ View ja Biniyam](http://yle.fi/uutiset/suomessa_syntyy_nyt_omaperaista_englanninkielista_rappia__view_ja_biniyam_keraavat_kehuja_ulkomailla/8493601) ovat keränneet kehuja henkilökohtaisella ja paikoin synkeälläkin räpillään. Toivottavasti näistä nuorista miehistä kuullaan vielä lisää, sillä potentiaalia maailmanvalloitukseen löytyy.
_Ville Vedenpää_
**Florence and the Machine Flowssa**
Olen megaspektaakkelien suuri ystävä, eikä minusta konsertteja ole koskaan huonontanut valtava valoshow ja suuret tanssiesitykset. Mutta on se vaan upeaa nähdä yhden ihmisen pystyvän pelkällä laulullaan ja karismallaan täyttämään koko lava ja ulkoilmakeikan yleisöalue. Florence Welchin ääni soi niin kirkkaasti, että ympäröivä valtava tungoskin unohtui.
_Satu Nurmio_
**Sideways-festivaali**
Uusi poikkitaiteellinen festivaali sattui sateisen alkukesän ainoaan lämpimään ja aurinkoiseen viikonloppuun. Väkeä oli juuri sopivasti ja järjestelyt pelasivat moitteettomasti. Nuoruuden suosikki The Jesus and Mary Chain kuulosti hyvältä, mutta näytti pliisulta. Musiikkia enemmän taisin tykätä oheistarjonnasta, erityisesti hulvaton Päiväkirjaklubi nauratti.
_Mikko Pesonen_
YleX Ensinäyttö: Lake Jons julkaisi supertyylikkään musiikkivideon – jälleen
Lake Jonsin keulakuva Jooel Jonsin mukaan musavideoihin panostaminen on erittäin tärkeää.
Mitä olisi voinut tehdä toisin? Onko menneisyydessä jotain, mikä olisi pitänyt jättää tekemättä? Näiden kysymysten ympärillä pyörii **[Lake Jonsin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/lake%20jons)** tuore _Didn't know_ -kappale.
\- Se on sellaista omien fiilisten pohtimista, laulaja-kitaristi **Jooel Jons** kertoo biisistä.
Kappaleen musiikkivideolla mies ja nainen kohtaavat hämyisessä metsässä. Visuaalisesti tyylikäs, tunnelmaltaan vangitseva ja juoneltaan salamyhkäinen video kuvattiin hämyisenä marraskuisena päivänä Sipoon perukoiden metsissä. Kuvausaikataulu oli kiireinen, sillä video piti saada purkitettua ennen pimeää.
\- Musavideokuvauksissa on samanlainen fiilis kuin päiväkodin retkipäivinä. Tehdään vaan kaikkea kivaa, Jons sanoo.
Kivaa ja vangitsevaa. _Didn't know_ on Lake Jonsin kolmas musiikkivideo. Kaikkien musavideoiden ydintyöryhmä on ollut sama: ohjaajana toimii **Raimo Saba** ja kuvaajana **Markus Kontiainen**. Työryhmän lisäksi videoiden yhteiset tekijät ovat tyylikyys ja vahva kuvakerronta.
\- Musavideoihin panostaminen on minulle erittäin tärkeää. Tuntuu, että biisit heräävät entistä enemmän eloon videoiden kautta.
\- Voin vain fiilistellä, kuinka hyviä ja taitavia kavereita mulla on, Jooel Jons sanoo.
**Lue myös:**
**[YleX:n Ensinäyttö: Lake Jonsin maailmassa asiat hipovat täydellisyyttä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255590)**
**[YleX:n Ensinäyttö: Noah Kin nähdään heimopäällikkönä Lake Jonsin uutuusvideolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252986)**
Vasemmistoliitto: EU ei vaadi Metsähallituksen yhtiöittämistä
Vasemmistoliiton mukaan EU ei vaadi Metsähallituksen yhtiöittämistä. Kilpailuasioista vastaava EU-komissaari Margrethe Vestager vastasi näin vasemmistoliiton tekemään kysymykseen.
Vasemmistoliiton mukaan EU ei vaadi Metsähallituksen yhtiöittämistä. Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä ja europarlamentaarikko Merja Kyllönen tekivät asiasta kirjallisen kysymyksen kilpailuasioista vastaavalle EU-komissaarille Margrethe Vestagerille.
Vestager vastasi, että EU-lainsäädäntö ei vaadi erityistä yhtiömuotoa tai organisaatiorakennetta. Komissaarin mukaan valtiolla on oikeus tarjota metsiin liittyviä palveluja Metsähallituksen kautta, mutta se ei saa antaa etuuksia Metsähallitukselle tai muille tahoille eikä suosia mitään tahoa Metsähallituksen kautta.
Valtiontukisääntöjen tarkoituksena on Vestagerin mukaan välttää kilpailun vääristyminen metsänhoitoa koskevilla markkinoilla, kuten hakkuutoiminnassa.
Europarlamentaarikko Kyllösen kysymys oli: Pakottaako EU-säädöstö tai Euroopan komission aiemmat päätökset muuttamaan Suomen Metsähallituksen organisaation nimenomaan yhtiömuotoon, jos kilpailuneutraliteetti kyetään turvaamaan muuten, tai ovatko muut EU-maat muuttamassa kansallista lainsäädäntöään Euroopan komission vaatimuksesta siihen suuntaan, että valtion hallinnoimassa metsätaloustoiminnassa ainoastaan yhtiömuoto olisi mahdollinen?
Heti Tiilikaiselle
Komissaarin vastaus tuli vasemmistoliitolle kesken torstaina käydyn metsähallituslain lähetekeskustelun. Kansanedustaja Markus Mustajärven (vas.)mukaan komissaarin vastaus esitettiin hetimiten maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaiselle (kesk.), mutta Tiilikainen ei kommentoinut sitä.
– Hienoa, että saimme selvyyden ennen valiokuntakäsittelyn alkamista, kansanedustaja Jari Myllykoski sanoo tiedotteessaan.
Mustajärven ja Myllykosken mukaan vastaus antaa liikkumatilaa hallituspuolueille, koska nyt on selvää, että EU ei vaadi yhtiöittämistä.
Keistä Nuorten Leijonien sentterit? - "Yksi vetää laidassa"
Yle Urheilun asiantuntija Marko Tuulola nostaa keskushyökkääjävalinnat Suomen alle 20-vuotiaiden valmennuksen haasteeksi.
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkue leireilee parhaillaan Vierumäellä. Leiriryhmästä putoaa pelaajia vielä aivan tapaninpäivänä käynnistyvien MM-kisojen kynnykselle asti.
\- Hyökkäyksessä on 10-12 sellaista pelaajaa, joita voidaan pitää jo lähes varmoina kisapelaajina, Yle Urheilun asiantuntija Marko Tuulola arvioi.
Varmoina voidaan pitää myös pelaavia maalivahteja; Kaapo Kähköstä sekä Veini Vehviläistä. Muilta osin joukkueessa on vielä kysymysmerkkejä: ketkä ovat Suomen keskushyökkääjät, entä miten käy nuorimpien puolustajakokelaiden?
Sentteripaikoille ruuhkaa
Kisojen lähestyessä Suomen kenties mielenkiintoisin osa-alue on keskikaistalla. Ykkössentterin paikalle jo pitkään sovitellun Roope Hintzin alkukausi meni pilalle loukkaantumisen vuoksi. Muista potentiaalisista senttereistä Aleksi Saarela on tehnyt hyvää tulosta Ässissä, mutta maajoukkueluotsi Jukka Jalonen on käyttänyt 18-vuotiasta toisin kuin Pekka Rautakallio.
\- Ainakin viime turnauksen perusteella Jalonen pistää Saarelan laitaan, Tuulola toteaa.
\- On mielenkiintoista nähdä, miten sentteriosasto muotoutuu. Veikkaisin että siellä ovat Julius Nättinen, Miska Siikonen, Hintz tai Saarela, ja ehkä jopa Sebastian Aho sentterinä. Tällä hetkellä he olisivat kisasentterit, ja yksi vetäisi laidassa.
HPK:n A-nuorissa huiman kauden pelannut ja kesällä TPS:ään siirtynyt Patrik Virta sekä Ahon ja Jesse Puljujärven kanssa kärppäkentällisen muodostanut Antti Kalapudas ovat Tuulolan mukaan kirittäjinä.
\- En usko Kalapudaksen mahtuvan kisoihin. Pelinäkemys on loistava, mutta tällä hetkellä hän on Virran kanssa haastamassa sentteripaikoille.
Nuoret pakit haastamassa
Suomen ryhmää voi hyvällä omallatunnolla kutsua mielenkiintoisimmaksi pitkään aikaan. Hyökkäyksen tulosyksiköihin on jopa tungosta, ja puolustuksessa kisapaikkaa metsästää useampikin alaikäinen pelaaja. 
\- Pakistossa ikäkysymys tuntuisi näkyvän eniten. Sinne on nimetty yksi 1999-syntyinen, kaksi 1998-syntyistä ja kaksi 1997-syntyistä.
Blues-lupaus Urho Vaakanainen, 16, on leiriryhmän nuorin pelaaja. Sportin Robin Salo ja Pohjois-Amerikassa pelaava Olli Juolevi ovat 17-vuotiaita. "Alaikäisiä" näihin kisoihin ovat myös Vili Saarijärvi ja Jesper Mattila.
\- En usko, että heistä ainakaan kaikki lähtevät mukaan.
Rantanen suunnannäyttäjänä
Patrik Laineen ja Puljujärven kaltaiset superlupaavat pelaajat ovat poikkeustapauksia, jotka voidaan ottaa alle 20-vuotiaiden maajoukkueeseen tärkeisiin rooleihin jo NHL-varausvuotenaan. Silti on syytä pitää mielessä, että näissä kisoissa suurinta vastuunkantoa odotetaan 19-vuotiailta, Leijonien tapauksessa erityisesti Mikko Rantaselta ja Kasperi Kapaselta.
\- Rantanen oli viime vuonna jo melkein miesten kisoissa, hän on todellakin joukkueen johtava pelaaja. Kapasella on kuitenkin iso näytön paikka. Takana on jo kahdet kisat, toki alaikäisenä, mutta esimerkiksi viime vuonna odotusarvot olivat todella kovat ja hän ei millään löytänyt omaa juttuaan, Tuulola sanoo.
\- Nyt hän saa kolmannen mahdollisuuden, ja nyt täytyy pystyä näyttämään.
Valelääkäri Esa Laiholle rankka syytevyöry: Tappoja, törkeitä pahoinpitelyjä, törkeitä petoksia
Lääkärinä esiintynyttä Esa Laihoa syytetään kaikkiaan 22 eri rikoksesta. Syyttäjän mukaan Laiho on syyllistynyt mm. kahteen tappoon, neljään törkeään pahoinpitelyyn, kahdeksaan törkeään petokseen ja törkeään tutkintotodistuksen väärennykseen. Laiho kiistää lähes kaikki syytteet. Hän on myöntänyt poliisille vain väärennetyn tutkintotodistuksen hankkimisen.
Valelääkäri Esa Laihon rikosjutun oikeuskäsittely on alkanut Helsingin käräjäoikeudessa valmisteluistunnolla.
Laihon itsensä ei tarvinnut olla vielä valmisteluistunnossa henkilökohtaisesti paikalla. Hän vastaa syytteisiin ensimmmäisen kerran tammikuussa, kun jutun suullinen pääkäsittely alkaa.
Laiho on ollut jutun esitutkinnan aikana pariin otteeseen tutkintavankeudessa, mutta nyt hän odottaa oikeudenkäyntiä vapaudessa.
Mittavaa, kaikkiaan 22 eri syytekohtaa sisältävää kokonaisuutta käsitellään käräjäoikeudessa kahdessa haarassa.
Väärennys- ja petoshaara: Väärät lääkärinpaperit, törkeitä sairaalahuijauksia
Tänään perjantaina kello yhdeksän tulivat julkisiksi Esa Laihon saamat syytteet niin sanotussa petoshaarassa.
Laihoa syytetään mm. törkeästä väärennyksestä, luvattomasta terveydenhuollon ammattitoimen harjoittamisesta sekä kahdeksasta törkeästä petoksesta.
Syyttäjän mukaan Laiho oli hankkinut Pietarista itselleen väärennetyt tutkintopaperit, joilla hän sai useat sairaalat eri puolilla Etelä-Suomea uskomaan, että hän on oikea lääkäri.
Laiho toimi vuodesta 2001 alkaen harjoittelijalääkärinä, vuodesta 2003 lääkärinä rajoitetuilla oikeuksilla ja lopulta vuodesta 2005 itsenäisenä laillistettuna lääkärinä.
Laiho ehti työskennellä lääkärinä Helsingissä, Lahdessa Vihdissä ja Kouvolassa yhteensä kymmenen vuotta aina kiinnijäämiseensä saakka marraskuussa 2011.
Syyttäjän laskelmien mukaan Laiho on aiheuttanut erehdyttämilleen kunnille, kuntayhtymille sekä yksityisille hoitolaitoksille yhteensä runsaan miljoonan euron taloudellisen vahingon.
Henkirikos- ja väkivaltahaara: Kaksi tappoa, neljä törkeätä pahoinpitelyä
Perjantaina kello 13 tulevat julkisiksi saman juttukokonaisuuden väkivalta- ja henkirikoksia koskevat syytteet ja esitutkinta-aineistot.
Laihoa syytetään kahdesta taposta ja neljästä törkeästä pahoinpitelystä.
Kukaan ei väitä, että Laiho olisi tahallaan halunnut surmata potilaitaan. Syyttäjän mukaan Laihon virheelliset hoitotoimenpiteet tai välttämättömien hoitotoimenpiteiden laiminlyönnit ovat kuitenkin aiheuttaneet kahden potilaan kuoleman ja neljän potilaan ajautumisen hengenvaaralliseen tilaan.
Syyttäjä katsoo, että Laihon on täytynyt käsittää menettelyjensä seuraukset. Hän on syyttäjän mukaan kaiken aikaa tiennyt, että ilman asianmukaista lääkärin ammattiin johtavaa koulutusta häneltä on puuttunut riittävä osaaminen huonokuntoisten vanhuspotilaiden hoitamisessa.
Käräjöinnille on varattu koko kevät 2016
Väärennys- ja petoshaaran suullinen pääkäsittely alkaa 11. tammikuuta, ja se kestää kuusi viikkoa. Esitutkintamateriaalia petoshaarassa on kertynyt 3 500 sivua.
Henkirikos- ja pahoinpitelyhaaran pääkäsittely alkaa 29. helmikuuta, ja se puolestaan kestää 13 viikkoa eli toukokuun lopulle saakka. Tässä haarassa esitutkinta-aineistoa on noin 4 500 sivua.
Esa Laiho on kiistänyt kaikki henki-, väkivalta ja petosrikossyytteet. Poliisin kertoman mukaan Laiho on kuitenkin myöntänyt hankkineensa väärennetyn tutkintotodistuksen ja diplomin Venäjältä päästäkseen niiden avulla lääkäriksi Suomeen.
Esa Laihon valelääkärikohu sai alkunsa neljä vuotta sitten Ilta-Sanomien toimittajan Arja Paanasen paljastuksesta. Paananen kirjoitti 8.11.2011, että Pietarista saa rahalla väärennettyjä lääkärin tutkintotodistuksia ja että niitä liikkuu myös Suomessa. Heti seuraavana päivänä poliisi otti Esa Laihon kiinni kuulusteluja varten.
Elokuvaohjausta Velipuolikuun tyyliin
Seuraamme varsin tutun oloisen elokuvaohjaajan työskentelyä. Kuvattavana on elokuvan _Värähtää sisimpäni ripsi_ inhimillisin kohtaus. Mopon selässä valmistautuvan nuoren Ilpon suuri hetki on koittanut.
Kohtauksessa Ilpon näyttelemä nuori Tuna on aikuisuutensa kynnyspuulla ajautunut elämässään kriisiin, joka lopulta vie hänet tuhoon. Kohtaus kuvataan puolilähikuvana ja Ilpon tulee tulkita koko sukupolvensa antipatia repliikin ohessa.
Elkää soittako poliisia, sikäli, että se on turhaa
Ohjaaja vaatii Ilpolta tuskaa ja on itse kenties jopa syvemmällä roolissa, kuin näyttelijänsä. Pinnakin kiristyy, koska työryhmällä on aika ajoin vaikeuksia ymmärtää suuren taiteilijan tarpeita.
Puolustusvoimilta miljoonatilaus Patria Aviationille – yhtiö nykyaikaistaa Hawk Mk51 -koneita 
Tilauksen arvo on 18,6 miljoonaa euroa. Työllistävä vaikutus on noin 50 henkilötyövuotta.
Puolustusvoimien logistiikkalaitos tilaa seitsemän Hawk Mk51 -suihkuharjoituskoneen avioniikkajärjestelmän muokkauksen Patria Aviation Oy:ltä.
Patria Aviation on jo aiemmin modernisoinut Hawk Mk51A ja Hawk Mk66 -koneiden ohjaamot ja avioniikkajärjestelmät. Nyt seitsemään Hawk Mk51 -koneeseen tehdään samanlaiset muutostyöt.
Tilauksen kokonaishinta on 18,6 miljoonaa euroa. Hankinta tuottaa kotimaiselle lentokoneteollisuudelle noin 50 henkilötyövuotta.
Puolustusvoimien on tarkoitus operoida Suomessa Hawk-suihkuharjoituskoneilla ainakin vuoteen 2036 asti.
Lohduttomasta surutyöstä syntyi menestyksekäs elämäntyö 
Oli syksyinen päivä, 25. syyskuuta 1988. Martin ja Ailan vanhempi poika oli tullut armeijasta lomille ja ystäviä oli kokoontunut häntä tervehtimään Jussi-Pekkojen kotiin. Nuoret pelasivat Trivial Pursuitia ja nauru raikasi.
Myöhemmin illalla veljekset päättivät lähteä elokuviin. Mukaan lähti nuoremman veljen tyttöystävä, ja kyytiin napattiin vielä tämän ystävä. Junaradan toisella puolella asuva nuori nainen hyppäsi auton etupenkille, vanhemman veljen hoitaessa kuskin virkaa.
Rautatien kohdalla tapahtui kohtalokas herpaantuminen. Ehkä kuljettajan katse harhaili kauniiseen repsikan paikalla istuneeseen naiseen, ehkä jokin muu asia kiinnitti hänen huomionsa. Joka tapauksessa kaikkein tärkein asia jäi huomaamatta: tasoristeystä 100 kilometrin tuntinopeudella lähestynyt juna.
- Siinä on hetkeksi pojan huomio herpaantunut kauniiseen tyttöön, **Martti** arvelee.
- Juna tulee mutkan takaa kuin varkain kyseiselle paikalle niin, että sen valot eivät osu tiehen vaan pensaikkoon. Auto lensi pitkän matkan, osui pylvääseen ja pysähtyi siihen. Mitään ei ollut tehtävissä, Martti sanoo kyyneleitä pidätellen.
Emme voineet jatkaa entistä elämää.
Puhelinsoitto, joka kertoi tapahtuneesta, on jäänyt ikuisesti Martin ja **Ailan** mieleen. Molemmat pojat vienyt onnettomuus on edelleen niin tuskainen asia, että hiljaisuus ottaa aina vallan sitä kerratessa.
- Muistan vain, kun Aila sanoi minulle, että tähän me emme saa kaatua.Vaimossani oleva valo on uskomattoman suuri ja se antoi voimaa minulle valtavasti.
Uusi elämänlanka piti löytää
Pariskunta päätti purkaa surunsa yritystoiminnan luomiseen.
- Emme voineet jatkaa entistä elämää, Martti sanoo.
He kunnostivat Kotkan Siikakoskella sijaitsevan Munkkisaaren talon, joka siihen asti oli ollut pitkään autiona. Rakennus on upea, 1900-luvun alusta peräisin, mutta se oli tyhjillään päässyt huonoon kuntoon.
Jussi-Pekat taistelivat pohjattoman surunsa ja byrokratian kanssa, mutta saivat lopulta synnytettyä kukoistavan yrityksen.
- Kaikki rahamme olivat kiinni siinä paikassa. Rakennuksen lisäksi kunnostimme piha-alueen, aivan kaiken. Uskoimme koko ajan unelmaamme, ja kun ensimmäiset asiakkaat alkoivat tulla, oli se meille voitto, Martti muistelee.
- Me teimme ihan tolkuttoman paljon työtä Ailan kanssa. Laitoimme paikkaan koko sielumme ja tarmomme. Ailalla on kaupallinen koulutus, mutta muuten opettelimme kaiken tekemällä itse. Unet olivat vähissä ja lepoa otettiin kahvilan yläkerrassa makuuhuoneessa silloin, kun siihen pieni mahdollisuus oli. Sen jälkeen taas mentiin ja tehtiin, Martti kertoo.
Silta yli synkkien aikojen 
Aika kului, Martti ja Aila jatkoivat elämäänsä. Heidän välinen rakkautensa ei koskaan kuollut, vaan vahvistui ja elää sekä voi erinomaisesti edelleen. Heidän rakkaustarinassaan on kulkenut pitkään mukana eräs kappale. Sen myötä he halusivat kertoa tarinansa SuomiLOVEssa, antaakseen meille kaikille lohtua.
Näin **Katriina Honkasen** Silta-kappaleesta tuli tärkeä osa Ailan ja Martin elämää:
- Kun meillä oli 30-vuotishääpäivä, Martti herätti minut aikaisin aamulla. Minä sain runon – ja sitten laitettiin radio auki, Aila kertaa pariskunnan tärkeää hetkeä.
Radio piti avata, sillä siellä oli alkamassa alueradion toivelauluohjelma. Martti oli toivonut Sillan soitettavaksi.
- Se kappale jäi niin sydämeen. Aivan kuin laulu kertoisi meistä, Aila sanoo.
Kappaleeseen liittyy aseistariisuvan kaunis rituaali, jonka kovia kokenut mutta toisiaan sydämensä pohjasta rakastava aviopari suorittaa aina, kun Silta kajahtaa ilmoille.
- Kun tämä laulu alkaa soida, minä katson Ailaa ja pokkaan hänelle. Hän niiaa, ja sitten me käydään tanssimaan ja nautitaan laulusta, Martti kertoo.
LeBron James jysähti katsomoon: huippugolfarin vaimo sairaalaan
Huippugolfari Jason Dayn vaimo joutui sairaalaan kesken koripallopelin, kun hänen päälleen syöksyi 113 kiloa lihasmassaa supertähti LeBron Jamesin muodossa.
Koripallon NBA:n huippuottelussa Clevelandin ja Oklahoman välillä nähtiin välillä outo ja ikävä episodi. Clevelandin tähtipelaaja LeBron James syöksyi palloa tavoitellessaan katsomoon ja 113-kiloisen lihasmassan alle jäi kentän laidan huippupaikoilla istunut katsoja – tarkemmin ottaen australialaisen ammattilaisgolfari Jason Dayn vaimo Ellie!
[Katso video rysähdyksestä täältä!](https://streamable.com/x69d)
Yleisön sekaan syöksymisiä sattuu NBA:ssa harva se päivä, mutta James tuli tilanteeseen todella kovaa. Neljännessä erässä sattuneen iskun voimasta kertonee se, että Ellie Day joutui lähtemään sairaalaan. Mitä ilmeisimmin tilanteessa selvittiin kuitenkin säikähdyksellä.
\- Hän puristi heti osuman jälkeen kättäni ja sanoi olevansa kunnossa, James sanoi Clevelandin videolla 104-100-kotivoittoon päättyneen ottelun jälkeen.
\- Hänen hyvinvointinsa merkitsee minulle tietenkin erittäin paljon ja toivon hänen voivan hyvin. Itse asiassa minulle kerrottiin jo hänen olevan OK. Ottelun tuoksinnassa ajattelin luonnollisesti vain irtopalloa ja yritin pitää pelin käynnissä. Minua inhottaa, että tämä oli lopputulos.
Tilanteen jälkeen Ellie Dayn tilanne huolestutti sosiaalisessa mediassa. Vain kuukautta aiemmin hän nimittäin synnytti pariskunnan toisen lapsen.
Itse ottelussa James oli tulessa ja pussitti 33 pistettä. Oklahoman superkaksikosta Kevin Durant teki 25 ja Russel Westbrook 27 pistettä. Serge Ibaka oli myös pistepäällä ja kirjautti 23 pistettä.
Rock-yhtye ZZ Top konsertoi kesällä Haminassa ja Seinäjoella
Maailman legendaarisimpiin rock-yhtyeisiin lukeutuva ZZ Top tuo heinäkuussa Hell Raisers -kiertueensa Suomeen. Texasilaisyhtye esiintyy Haminassa ja Seinäjoella.
Haminan Bastion saa ensi kesänä lisää maailmanluokan artistivieraita telttakatoksensa alle. Yhdysvaltain Texasista tuleva blues rock -yhtye ZZ Top nähdään Bastionin lavalla 15. heinäkuuta.
Vuonna 1969 Houstonissa perustettu yhtye saapuu Suomeen osana laajaa Hell Raisers -kiertuettaan. Haminan konserttia seuraavana iltana yhtye esiintyy Seinäjoella ja nousee uuden jalkapallo- ja tapahtumastadionin vastavalmistuneille lauteille.
ZZ Topin taiturimaiset soittajat Billy Gibbons, Dusty Hill ja Frank Beard ovat konsertoineet Suomessa useampaan kertaan. Gibbonsia on esimerkiksi kuvailtu yhdeksi maailman hienoimmista blueskitaristeista ja Hilliä ja Beardiä täydelliseksi rytmisektioksi.
ZZ Top julkaisi ensialbuminsa tammikuussa 1971. Yhtye on vuosien aikana tullut tunnetuksi vahvoista bluesjuuristaan ja humoristisista lyriikoistaan. Yhtyeen levyjä on myyty yhteensä kaikkiaan yli 50 miljoonaa ympäri maailman.
Viime kesänä Haminan Bastionissa esiintyi muun muassa saksalainen hard rock -yhtye Scorpions.
Suurituloisten tulot pienenivät – tuloerot kaventuivat
Pienituloisimman kymmenesosan tulotaso nousi 0,3 prosenttia vuodesta 2013 vuoteen 2014. Koko väestön reaalitulot laskivat 0,4 prosenttia. Gini-indeksi oli viime vuonna arvossa 27.
Suomalaisten tuloerot kapenivat hieman viime vuonna vuoteen 2013 verrattuna, kertoo Tilastokeskus.
Muutos johtuu keski- ja suurituloisten tulojen pienenemisestä ja pienituloisten tulojen lievästä kasvusta.
Väestön kaikkein suurituloisimman kymmenyksen tulotaso aleni prosentin vuodesta 2013 vuoteen 2014. Pienituloisimman kymmenesosan tulotaso nousi 0,3 prosenttia. Koko väestön reaalitulot laskivat 0,4 prosenttia.
Parinkymmenen vuoden tarkastelussa suomalaisten tuloerot ovat olleet suurimmillaan vuonna 2007. Tuloerot kasvoivat nopeasti 1990-luvun lopulla.
Gini-kerroin, joka kertoo tulonjaosta, oli vuonna 1995 noin 22, vuonna 2007 29,5 ja viime vuonna 27. Kerroin saa arvon nolla, jos kaikkien tulot ovat yhtäläiset. Mitä suurempi kerroin on, sitä isommat ovat yhteiskunnan tuloerot. Arvolla sata yksi tulonsaaja vie kaiken.
Filppula tietoinen Tampan tulevista muutoksista: ”Kaikkia ei pystytä pitämään”
Tampa Bayn suomalaissentteri Valtteri Filppula on hyvin tietoinen seuran ahtaasta tilanteesta palkkakaton alla. Mahdollisiin muutoksiin Filppula suhtautuu positiivisesti. 
**WASHINGTON. **Tampa Bayn ympärillä kuohuu eikä ainoastaan jääkiekkoilullista syistä. Etenkin supertähti Steven Stamkosin edelleen avoinna olevat jatkosopimusneuvottelut aiheuttavat joukkueen ympärille mediahässäkkää. Toisaalta joukkueen torstain harjoitusten jälkeen Washingtonissa aiheen ympärillä oli yllättävän hiljaista.
Yle Urheilun Washingtonissa tapaama Filppula tiedostaa asian ja myöntää vaikutukset.
\- Ei se jengiin hirveästi ole vaikuttanut, tai ainakaan siitä ei olla kauheasti puhuttu. On tietenkin vaikea sanoa, mitä jätkät itsekseen miettivät. Mutta kyllä se varmasti Stamkosiin itseensä hieman vaikuttaa, kun koko ajan on joku kysymässä samoja kysymyksiä, Filppula pyörittelee.
\- Varmasti Stamkos on alkanut itsekin miettiä, että mitenköhän tässä käy. Mutta kai tuo homma myös kuuluu tähän juttuun. Ulospäin hän on kuitenkin käsitellyt tilanteen hienosti. Ei ole mitenkään näkynyt meille muille, Filppula jatkoi.
”Kuuluu tähän hommaan”
Stamkosin tilanne sanelee paljon sitä, miten GM Steve Yzerman toimii muiden pelaajien kanssa. Avainpelaajista mm. Nikita Kutsherov on tulevana kesänä rajoittamaton vapaa agentti. Yhteensä kolmetoista Tampa-pelaajaa on tulevana kesänä joko rajoittamattomana tai rajoitettuna vapaana agenttina.
Kesällä 2017 vapaiksi agenteiksi tulevat mm. Tyler Johnson, Ondrej Palat, Jonathan Drouin, Victor Hedman sekä Ben Bishop – kaikki seuran ehdottomia avainpelaajia. 
\- Kaikkia ei pystytä mitenkään pitämään, se on ihan selvä, Filppula tietää.
Joten kysymys kuuluu: kenet sainata ja mistä saada tilaa palkkakaton alle? Onko järkeä maksaa Stamkosille kymmenen miljoonaa vuodessa? Ja jos on, niin kuka lähtee?
\- Tämä kuuluu tähän hommaan, mutta on tämä myös sellainen asia, mitä en yhtään mieti. Koitan vain pelata mahdollisimman hyvin ja muut saa sitten miettiä näitä. Stamkosin jatko on jo nyt pitkään ollut kyseenalaista ja se suurimpana palasena tässä kaikkeen muuhunkin vaikuttaa.
Uusi mahdollisuus
Selvää on, että 31-vuotias suomalainen on hyvin potentiaalinen kaupattava etenkin siinä tapauksessa, että seura ja Stamkos pääsevät sopuun jatkosta. Siirtämällä Filppulan viiden miljoonan dollarin sopimuksen (voimassa kesään 2018), Bolts saisi tarvittavaa tilaa katon alle. 
Filppulan rooliin joukkueesta löytyy kyllä pelaajia.
Filppula muistuttaa, ettei mahdolliseen pelaajakauppaan tarvitse suhtautua negaation kautta.
\- Tietenkin se on aina ikävä lähteä, kun on muuten elämä kohdillaan kaupungissa. Mutta se on aina myös uusi mahdollisuus. Etenkin nykypäivän liigassa, missä ei ole vaaraa, että joutuu johonkin surkeaan jengiin. Jos joku haluaa, niin aina sellaiseen seuraan on hyvä mennä, Filppula järkeilee.
\- Kaiken voi aina ajatella negatiivisen kautta, mutta itse yritän aina ottaa kaikesta positiivisen irti, ”Valle” päätti.
Turkki ja Israel normalisoivat välinsä – näpäytys Venäjälle?
Turkin ja Israelin välirikko alkoi Israelin kommandojen 2010 suorittamasta aktivistialuksen väkivaltaisesta valtauksesta. Nyt suhteet palautetaan normaalille tasolle ja samalla Turkki alkaa valmistella puskuria Venäjän mahdollista energiapainostusta vastaan.
Turkki ja Israel normalisoivat suhteensa viisi vuotta kestäneen eripuran jälkeen. Maiden edustajat ovat neuvotelleet suhteiden palauttamisesta Sveitsissä, julkisuudelta piilossa.
Maiden välit rikkoutuivat toukokuussa 2010, kun Israelin armeija hyökkäsi Gazaan avustustarvikkeita vievien vapaaehtoisten Mavi Marmara -laivaan, jolloin kymmenen turkkilaista aktivistia sai surmansa.
Nyt laadittu sopimus ei ole vielä julkinen, mutta israelilainen [Haaretz-lehti](http://www.haaretz.com/israel-news/1.692478) julkaisee sen pääkohdat.
Israel lupaa maksaa yhteensä 20 miljoonaa dollaria avustusta kuolleiden ja haavoittuneiden aktivistien perheille. Maat palauttavat pois vedetyt lähettiläänsä Tel Aviviin ja Ankaraan.
Turkki sitoutuu myös laatimaan lain, joka poistaa kaikki Turkissa tapauksen johdosta nostetut rikossyytteet Israelin asevoimia vastaan.
Turkki lupaa lisäksi karkottaa ääri-islamilaisen Hamas-liikkeen johtajistoon kuuluvan Saleh al-Arurin. Israel uskoo hänen suunnitelleen terrori-iskuja Israelia vastaan Turkista käsin. Hamasin toimintaa Turkissa rajoitetaan muillakin keinoin.
Kansainvälisesti huomionarvoinen on sopimukseen liitetty kohta, jossa ilmoittavat alkavansa selvittää kaasuputken vetämistä Israelista Turkkiin ja edelleen Eurooppaan.
Turkki on joutunut välirikkoon Venäjän kanssa. Turkki ostaa Venäjältä puolet käyttämästään maakaasusta, joten sopimuksen myötä voidaan nähdä, että Turkki varautuu siihen, että Venäjä käyttää kaasutoimituksia aseenaan Turkin painostamiseen. Maiden välirikon myötä myös hanke Venäjältä Turkin kautta Eurooppaan vedettävästä kaasuputkesta on myös vastatuulessa.
Haaretzin mukaan Turkki vaati neuvotteluissa myös Gazan alueen saarron lopettamista, mutta tästä ei päästy yhteisymmärrykseen.
Valtuustoaloite: Forssaan enintään sata turvapaikanhakijaa – hekin naisia, lapsia tai perheitä
Forssassa osa valtuutetuista haluaa vähentää turvapaikanhakijoiden määrää. Kaupunginhallitus pohtii valtuustoaloitetta maanantain kokouksessaan
Forssan joulukuun valtuuston kokouksessa jätettiin [valtuustoaloite](http://dynastia.forssa.fi/djulkaisu/kokous/20153109-13.HTM), jonka oli allekirjoittanut 16 valtuutettua ja neljä varavaltuutettua. Forssan valtuustossa on yhteensä 43 valtuutettua.
Valtuustoaloitteessa ehdotetaan, että Forssa aloittaisi uudelleen neuvottelut SPR:n kanssa hajautetun vastaanottokeskuksen toiminnasta. Allekirjoittaneiden mukaan SPR:n kanssa tehtyä sopimusta pitäisi muuttaa niin, että Forssa ottaisi vastaan enintään 100 turvapaikanhakijaa, jotka olisivat naisia, lapsia tai perheitä.
Kaupunginhallitus käsittelee aloitetta maanantaina. Kaupunginjohtaja Sami Sulkon ehdotuksena on, että asiasta tehdään selvitys ja mahdollinen toimenpide-esitys hallituksen käsiteltäväksi.
Valtuustoaloitteen allekirjoittajat perustelevat kantaansa muun muassa sillä, että turvallisuus on vähentynyt Forssassa turvapaikanhakijoiden myötä. Aloitteen mukaan etenkin nyt, kun [poliisi otti Forssassa kiinni](http://yle.fi/uutiset/krp_epailee_kahta_irakilaista_11_terroristisesta_murhasta__kaksosveljekset_ovat_turvapaikanhakijoita/8518659) terrorismista epäillyt veljekset, turvallisuus on kaupungissa heikentynyt.
Aloitteessa huomautetaan, että kolikon toisena puolena on se, että osa kantaväestöstä ottaa kantaa tilanteeseen teoin, kuten pahoinpitelyin.
Tornion Torppi saa uutta yritystilaa – Würth laajentaa ja avaa uuden myymälän
Työkalu- ja tarvikealan yritys Würth on laajentamassa nykyistä Tornion Torpin myymäläänsä, mutta suunnittelee samaan aikaan rakentavansa lähistölle uuden myymälän. Tarkoituksena on päästä aloittamaan rakennustyöt mahdollisimman pian.
Työkalu- ja tarvikealan yritys Würth suunnittelee Tornioon uutta myymälää ja laajennusta.
Uusi 1000 neliön suuruinen myymälä on tarkoitus pystyttää parasta aikaa rakennettavan, auton varaosia myyvän Motonetin viereen Kromitien kiertoliittymän läheisyyteen Torppiin.
Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa mahdollisimman nopealla aikataululla. Yritys on paraikaa laajentamassa nykyistä Torpissa sijaitsevaa myymäläänsä uuden myymälän rakennustöiden käynnistymistä odotellessa.
Würth työllistää Kemi-Torniossa parikymmentä henkilöä ja uuden myymälän arvioidaan työllistävän pari henkilöä lisää.
Kuinka käy Finavian hallitusten entisten jäsenten?
Valtionyhtiö Finavian hallitus päättää tänään, haastaako se entisen johtonsa ja hallituksensa oikeuteen miljoonatappioihin johtaneiden johdannaiskauppojen takia. Jos tynkähallitus on edes päätöskykyinen.
Lentokenttien toiminnasta vastaava valtionyhtiö Finavian hallitus kokoontuu tänään päättämään, haastaako se entisiä hallituksensa jäseniä ja johtajia oikeuteen.
Harkinnan taustalla on 34 miljoonan euron tappiot, joita yhtiö teki johdannaiskaupoilla. Tappioihin johtaneet sijoitukset tehtiin vuosina 2009–2011.
Vuoden 2009 osalta kanneoikeus on jo vanhentunut, joten harkinta koskee vuosia 2010 ja 2011.
Hallitusta johti vuonna 2010 Atrian pitkäaikainen toimitusjohtaja Seppo Paatelainen. Muita hallituksen jäseniä olivat esimerkiksi pitkän uran SOK:ssa tehnyt Erja Takala sekä Pirjo Juntti. Hän on eläke-, luotto- ja vakuutus- sekä pörssiyhtiöitä valvovan Finanssivalvonnan johtokunnan jäsenen.
Hallituksen puheenjohtajana aloitti kesäkuussa 2011 pitkän linjan hallitusammattilainen Soili Suonoja. Johdannaissijoitukset olivat kuitenkin tehty pääosin jo ennen Suonojan aikaa.
Johdannaiskauppojen käynnistyessä vuonna 2009 hallitusta johti Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus. Syyteoikeuden vanhentumisen takia Järventausta ei uhkaa kanteen saaminen. Valtaosa johdannaiskaupoista tehtiin myös vuoden 2010 ja alkuvuoden 2011 aikana.
Helsingin Sanomien [mukaan](http://www.hs.fi/talous/a1447406222023) myös poliisi tutkii tappiollisten sijoitusten tekemistä.
Johdannaiskauppa aloitettiin liikelaitosaikoina
Finavia oli vuoden 2009 loppuun saakka valtion liikelaitos. Vuoden 2010 alusta lähtien Finavia on ollut valtion kokonaan omistama osakeyhtiö.
Ensimmäiset päätökset johdannaiskaupoista tehtiin siis jo liikelaitosaikana. Finavia toimi liikenne- ja viestintäministeriön (LVM) alaisuudessa. LVM:n vastuulla oli – ja on edelleen – Finavian omistajaohjaus.
Liikenneministerinä toimi johdannaiskauppojen teon aikana Anu Vehviläinen (kesk.). Hän on nykyisen Juha Sipilän (kesk.) hallituksen kunta- ja uudistusministeri.
Nykyisessä hallituksessa Finavian asiat kuuluvat liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerille (kesk.).
Hallitus ei tiennyt johdannaisista – miksi siis sen toimia syynätään?
Finavian tappiolliset johdannaiskaupat nousivat esille vuonna 2012 Valtiontalouden tarkastusviraston (VtV) tuloksellisuustarkastuksen yhteydessä.
VtV:n mukaan yhtiön ylin johto ja hallitus eivät olleet tietoisia johdannaiskauppojen teosta. Päätöksen asiassa oli tehnyt Finavian silloinen rahoituspäällikkö. Asia huomattiin vuoden 2011 tilinpäätösta tehdessä.
Poliisi haluaa omassa tutkinnassaan selvittää, ketkä kaikki tiesivät johdannaisten käytöstä. Hallituksen osalta arvioitavaksi voi tulla se, onko hallitus valvonut riittävällä tavalla yhtiön toimintaa.
Osakeyhtiölain mukaan hallitus vastaa myös siitä, että "yhtiön kirjanpidon ja varainhoidon valvonta on asianmukaisesti järjestetty”.
Käytännössä kyse on myös siitä, olisiko hallituksen ja ylimmän johdon _pitänyt tietää_ johdannaisista.
Valtiontalouden tarkastusviraston mukaan Finavian toimintakertomuksissa oli viitteitä, joista olisi voinut päätellä johdannaisten käytön.
– Vuoden 2011 tilinpäätöksen tilintarkastuksen yhteydessä oli käynyt ilmi, että yhtiössä ei ollut kaikilta osin tiedossa tehtyjen johdannaissopimuksien sisältö. Tietoja korkojohdannaisista on esitetty tilinpäätöksen liitetiedoissa vasta vuodesta 2010 lähtien. Vuoden 2009 tilinpäätöksen liitetiedoissa ei esiintynyt korkojohdannaisia. Vuoden 2009 toimintakertomuksessa on kuitenkin ilmoitettu, että vuoden 2009 lopussa konsernin suojausaste oli 39 prosenttia, mistä ulkopuolinen toimintakertomuksen lukija on voinut päätellä, että liikelaitoksessa on ollut käytössä johdannaisia, Valtiontalouden tarkusviraston raportissa kerrotaan.
Tynkähallitus tekee päätöksen
Tappiollisten johdannaiskauppojen jälkeen Finavian johto on myllerretty uusiksi. Elokuussa 2011 toimitusjohtaja Samuli Haapasalo sai potkut ja yhtiön hallitus on uudistunut. Turbulenssi yhtiön sisällä ei kuitenkaan ole laantunut.
Syksyn 2015 aikana peräti neljä ihmistä on jättänyt Finavian hallituksen. Yhtiön toiminnastava vastaava ministeri Anne Berner myönsi perjantain [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/paivanlehti/18122015/a1450332520665), että hallituspako on jo ongelma.
– On riskirajoilla pitää yhtiön hallitusta liian pienellä miehityksellä, Berner sanoi.
Finavian hallituksen puheenjohtaja Riitta Tiuraniemi [erosi tehtävästään](http://www.hs.fi/talous/a1450072407000) viime viikolla. Eron syynä oli liikenneministeriön päätös puuttua ilman yhtiökokousta kahteen johdannaiskauppojen selvittelyä liittyvään hallituksen selvittelyyn. Omistajalla eli valtiolla on oikeus nimittää ja erottaa yhtiön hallitus, mutta se ei voi tehdä ilman yhtiökokousta päätöksiä hallituksen puolesta.
Finavian hallituksessa on tällä hetkellä vain kolme jäsentä. Kysymys kuuluukin, haluaako tynkähallitus lopulta päättää kanteiden nostamisesta entisiä hallituksen jäseniä ja johtajia kohtaan.
Mikä ihmeen johdannainen?
Johdannainen on sijoitusinstrumentti, jota käytetään riskien pienentämiseen tai toisaalta riskien ottamiseen. Tavallaan kyse on vedonlyönnistä: sopimuksen osapuolet arvioivat esimerkiksi jonkin raaka-aineen tai osakkeen tulevaisuuden hinnasta.
Finaviassa johdannaisia piti käyttää estämään rahoituskulujen nousua. Kävi ilmi, että Finavian tekemät johdannaissopimukset eivät kuitenkaan olleet _suojaavia_ eli ne eivät itse asiassa vähentäneet vaan kasvattivat riskien määrää.
– Johdannaissopimusten käyttäminen ei sinänsä ole epätarkoituksenmukaista, mutta johdannaissopimusten ominaispiirre on, että niihin voi liittyä teoriassa ääretön riski taloudellisesta tappiosta, VtV kirjoitti raportissaan.
**Finavian hallituksen jäsenet vuosina 2010–2011**
**Seppo Paatelainen**
Atrian pitkäaikainen toimitusjohtaja
Puheenjohtaja vuonna 1.1.2010–28.6.2011
**Soili Suonoja**
Hallitusammattilainen
Aloitti hallituksen puheenjohtajana 29.6.2011
**Rita Linna**
Liikenne- ja viestintäministeriön neuvotteleva virkamies
**Erja Takala**
Pitkäaikainen SOK:n johtaja
**Pirkko Juntti**
Hallitusammattilainen ja Finanssivalvonnan johtokunnan jäsen
**Pauli Manninen**
Finavian pääluottamusmies ja palveluesimies
**Antti Vehviläinen**
Pitkä ura Stora Ensolla logistiikanalan johtotehtävissä
**Soili Suonoja**
Hallitusammattilainen
**Harri Pynnä**
Fortumin pitkäaikanen lakiasiainjohtaja
**Toimitusjohtaja Samuli Haapasalo**
Toimitusjohtaja elokuuhun 2011 saakka
Anton-pojan salakuljetusjutun tuomio ei muuttunut hovissa
Vantaan käräjäoikeus tuomitsi pojan Suomeen salakuljettaneen diplomaatin lokakuussa 2014 sakkoihin virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Anton-pojan Suomeen salakuljettaneen diplomaatti Simo Pietiläisen tuomio pysyy ennallaan. Helsingin hovioikeus on antanut tänään perjantaina tuomionsa asiasta. Päätös oli yksimielinen.
Diplomaatti Simo Pietiläinen salakuljetti pojan ja tämän isän Suomeen vuonna 2009.
Vantaan käräjäoikeus tuomitsi Pietiläisen lokakuussa 2014 sakkoihin virkavelvollisuuden rikkomisesta. Tuomiosta valittivat sekä pojan äiti Rimma Salonen että Simo Pietiläinen.
Eläinkuljetusauto suistui tieltä Juankoskella – kuljettaja jäi puristuksiin
Eläinkuljetusauto suistui tieltä Juankosken ja Kuopion Nilsiän välillä perjantaiaamuna tien liukkauden vuoksi. Kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa lievästi. Autossa oli kyydissä kolme vasikkaa, jotka ovat kunnossa.
Eläinkuljetusauton kuski loukkaantui lievästi auton suistuttua tieltä Juankoskella perjantaiaamuna. Auto ajautui ojaan kyljelleen Nilsiäntiellä mutkassa alamäen jälkeen. Onnettomuus johtui tien liukkaudesta.
Kuski jäi puristuksiin eikä päässyt omin avuin ulos. Hänet kuljetettiin ambulanssilla hoitoon. Päivystävän palomestarin Antti Korhosen mukaan hän on lievästi loukkaantunut.
Eläinkuljetusauton kyydissä oli kolme vasikkaa, joille ei käynyt kuinkaan onnettomuudessa. Eläinlääkäri kävi tarkistamassa eläinten kunnon.
Japanin keskuspankki antoi joululahjan, joka hetken ilahdutti markkinoita
Voimakas elvytyspolitiikka on pönkittänyt vientiä, mutta talouskasvu on jäänyt heikoksi. Keskuspankki ilmoitti lisätoimista, jotka analyytikkojen mukaan ovat vaatimattomia lähemmin tarkasteltuina.
Japanin keskuspankki antoi perjantaina ristiriitaisia signaaleja markkinoille kertoessaan muuttavansa elvytysohjelmaansa. Muutokset ovat jatkoa kaksi vuotta sitten alkaneelle taloutta pönkittävälle ohjelmalle, johon pääministeri Shinzo Aben talouspolitiikka, "Abenomics", nojaa.
Keskuspankki aikoo jatkaa ja hienosäätää valtion velkakirjojen osto-ohjelmaansa, joka tuottaa markkinoille uutta rahaa yritysten ja kotitalouksien lainattavaksi. Yrityksiltä toivotaan pankin osakeostoja vastaan palkankorotuksia ja investointeja.
Analyytikkojen mukaan keskuspankin lupaamat lisätoimet ovat lähemmin tarkasteltuina vaatimattomia. The Financial Timesin mukaan keskuspankki häkellytti markkinat luulemaan, että kyse on elvytykseen käytetyn rahamäärän lisäyksestä. Tiedotustilaisuudessa pankin edustaja kuitenkin tahtoi korostaa, että lisäelvytyksestä ei olekaan kysymys, vaan pelkistä teknisistä muutoksista. 
Keskuspankin ilmoitus oli toisen japanilaisanalyytikon mukaan joululahja markkinoille – näin luultiin ensialkuun. Ainakin uutinen sai jenin arvon vähäksi aikaa laskuun ja Tokion pörssin hetkeksi nousuun, joka pian suli. Pörssi sulkeutui lopulta liki kahden prosentin laskussa.
Asiantuntijoiden mukaan deflaatiota eli hintojen laskua vastaan taisteleva talouspolitiikka on onnistunut heikentämään jeniä ja siten tehostamaan vientiä. Talouskasvu on kuitenkin jäänyt vaatimattomaksi: kolmannella neljänneksellä Japanin talous vältti niukasti valahtamisen uuteen taantumaan, kun talous kasvoi lopulta 0,3 prosenttia.  
Ministeri Niinistö: Suomalaissotilaita voitava pakottaa EU:n sotilaallisin tehtäviin
Puolustusministeristä kantahenkilöstöä pitäisi voida käskeä tehtäviin, mikäli EU-maat vetoavat keskinäisen avunannon velvoitteeseen. Sotilaiden lähettäminen muihin kuin kriisinhallintatehtäviin vaatii lainmuutoksen. Suomi on muuttamassa lakia nopeutetulla aikataululla.
Puolustusministeri Jussi Niinistön (ps.) mielestä suomalaisia sotilaita pitäisi voida määrätä tehtäviin, mikäli jokin jäsenmaa vetoaa EU:n avunantopykälään.
– Tätä on syytä pohtia. Kantahenkilökunnan osallistuminen kriisinhallintaan on nykyään vapaaehtoista, ja näkisin, että se saa jatkossakin olla. Kun palvelussuhteiden ehdot on kohdallaan, niin kyllä heitä riittää. EU:n keskinäisen avunannon velvoitteen kohdalla tilanne on toinen. Siinä olisi syytä miettiä, olisiko pakollisuus uskottavuuden takia tarpeellista, sanoi Niinistö Ylen aamu-tv:ssä.
Ranska vetosi ensimmäistä kertaa Pariisin terrori-iskujen jälkeen EU:n keskinäisen avunannon velvoitteeseen. Niinistöstä on hyvä, että nyt päästään konkreettisesti katsomaan, mitä tämä velvoite käytännössä tarkoittaa.
Viron presidentti [Toomas Hendrik Ilves](http://www.puolustusvoimat.fi/portal/puolustusvoimat.fi/!ut/p/c5/04_SB8K8xLLM9MSSzPy8xBz9CP0os3h3IzMLDy8DQ0t3Qz8LA0__kAAj9yA3A4swU6B8JJK8v7evE1DexyDM3CfA0NnCiBLdBobE6DYzdvV29XM3MXQPcDYx8Ax2CbUMCTU3dg81o8Bu_yBzArrDQSGF3-f45EF-A8njcz0e_WD3geQNcABHA30_j_zcVP2C3NDQ0AiDTM8sE0UAPN3fbA!!/dl3/d3/L0lDU0NTQ1FvS1VRIS9JSFNBQ0lLRURNeW01dXBnLzRDMWI4SWtmb2lUSUJLUVEvN19HMjY4SEowMTlHMU44MElPVFAyR1JGME9NNy9XQ01fQ09OVEVYVC8lMHN1K3B1b2x1c3R1c3ZvaW1hdC5maSUwcHVvbHVzdHVzdm9pbWF0LmZpJTBydW90dXZha2ktbGVodGklMHBpa2F1dXRpc2V0JTBpbHZlcytldXJvb3Bhbit0dXJ2YWxsaXN1dWRlbitwZXJ1c3Jha2VudGVldCtyaWtraQ!!/) on sanonut pykälästä, että jos Suomi joutuisi pulaan, Italia lähettäisi meille avuksi oliiviöljyä.
– Sitäkin se voisi tarkoittaa. Kyllä tämä harjoitus on hyvä tehdä, ettemme elättele mitään turhaa toiveajattelua tämän suhteen, painotti Niinistö.
[Suomi on päättänyt auttaa Ranskaa](http://yle.fi/uutiset/niinisto_suomi_valmis_vastaamaan_ranskan_avunpyyntoon/8521533) lähettämällä lisää henkilöstöä Malin ja Libanonin rauhanturvatehtäviin. Myös kurdisotilaiden koulutusohjelmaa Pohjois-Irakissa on tarkoitus jatkaa ja tehostaa. Suomen toimien ansiosta Ranska voi siirtää omia sotilaitaan Isisin vastaiseen taisteluun.
Suomalaisten sotilaiden lähettäminen muihin kuin kriisinhallintatehtäviin vaatii vielä lainmuutoksen. Suomi on muuttamassa lakia nopeutetulla aikataululla. Niinistö ei ottanut kantaa, millaisiin sotilaallisiin tehtäviin sotilaita voitaisiin tulevaisuudessa lähettää, mikäli EU-maa esittää pyynnön. Hän piti kuitenkin nykytilannetta hyvänä.
– Koulutamme Irakin kurdien Peshmerga-joukkoja Isisin vastaiseen taisteluun. En näe kovin mielekkäänä, että Suomi lähettäisi sotilaita sinne taistelemaan vaan mielummin autamme kurdeja puolustamaan itseään, totesi Niinistö.
Valtiovarainministeriö kertoo talouden näkymistä – seuraa suorana klo 11
Valtiovarainministeriö julkistaa tänään taloudellisen katsauksen, jossa kerrotaan uudet ennusteet Suomen talouden ja työllisyyden kehityksestä. Ennakkoarvioiden mukaan luvassa on edelleen synkkiä lukemia.
Syyskuun lopulla julkaistussa edellisessä ennusteessa talouskasvun arvioitiin jäävän tänä vuonna 0,2 prosenttiin ja nousevan ensi vuonna 1,3 prosenttiin.
On mielenkiintoista kuulla, pysyykö tämän vuoden kasvuluku plussalla ja kuinka paljon ensi viuoden kasvuennustetta joudutaan mahdollisesti pudottamaan.
Syyskuun ennusteessa oletettiin, hyvin maltillista suhdanteiden paranemista tämän vuoden loppupuoliskolla.
Työttömyyden ennakoitiin nousevan tänä vuonna 9,6 prosenttiin. Erityisen huolestuttavaa on ollut pitkäaikais- ja rakennetyöttömien määrän nopea nousu. Ensi vuonna työttömyyden ennustettiin pysyvän edelleen korkealla 9,4 prosentissa.
Kansanedustajat lähtevät joululomalle – Mikä on syysistuntokauden saldo?
Eduskunta jää tänään reilun kuukauden joululomalle – tai istuntovapaalle kuten kansanedustajat tahtovat sanoa.
Viime töinään kansanedustajat hyväksyivät ensi vuoden budjetin, joka sisältää paljon epämiellyttäviä leikkauksia. Suomen heikko taloustilanne varjosti muutenkin politiikan syksyä. Työttömyys on kasvussa ja kansantuote laskussa. Onko Juha Sipilän (kesk.) hallituksen ohjelmalta jo pudonnut pohja pois?
Politiikan syksyä katseli aitiopaikalta eduskunnan varapuhemies Mauri Pekkarinen (kesk.), joka ei kuitenkaan voinut osallistua yhteenkään eduskuntakeskusteluun. Hän avaa viimein suunsa politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervastin haastattelussa suorassa verkko-TV-lähetyksessä klo 12.
Tältä Cheekin uran kallein musiikkivideo näyttää – mukana useita julkkiksia
Cheek on julkaissut Keinu-kappaleensa musiikkivideon.
_Keinu_-musavideon on ohjannut **Hannu Aukia** ja sen käsikirjoittamisessa on ollut mukana myös **Cheek** itse. Videossa on suuren maailman meininki. Siinä pelataan uhkapelejä hulppeissa puitteissa, poltetaan sikareita ja juodaan shampanjaa. Cheek kommentoikin, että kyseessä on hänen tyyrein videonsa.
\- Tätä projektia ollaan viritelty nyt viimeinen kuukausi. Koskaan aiemmin en ole käyttänyt näin paljon resursseja yhden videon tekemiseen, rap-tähti kertoo Facebook-sivullaan.
Videolla nähdään Cheekin lisäksi muun muassa näyttelijät **Samuli Edelmann** ja **Juha Veijonen**, räppäri **Nikke Ankara** sekä **Järjestyshäiriö**-yhtyeen laulaja **Juho Markkanen**.
**Lue myös:**
[Cheekin hurja kaulasuoni ja nuori Robin – tältä näyttävät suomalaisartistien ensimmäiset Instagram-kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260718)
[Cheek YleX:lle: Miklu voisi jatkossa tarkistaa asiat ennen kuin kertoo niitä televisiossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260642)
[Spotify listasi soitetuimmat artistit – Cheek on kolmatta vuotta peräkkäin Suomen luukutetuin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260449) 
Ulvilan surma: Korkein oikeus ei koskaan perustele päätöksiään valitusluvista
Ulvilan surma sai lopullisen pisteensä ilman perusteluja Korkeimmalta oikeudelta. Tämä johtuu puhtaasti oikeusprosessin peruskäytännöstä.
Korkein oikeus ei julkaise perusteluja siitä, miksi se hylkäsi valituslupahakemukset Ulvilan surmajutussa.
Korkeimman oikeuden esittelijäneuvos Ilkka Lahtisen mukaan tämä on normaali tapa valituslupien käsittelyssä.
KKO voi ottaa jutun käsiteltäväkseen kolmella perusteella. Nämä ovat ennakkopäätösperuste, jolloin lainsäädännön katsotaan olevan puutteellinen, purkuperuste, jolloin tuomiossa on virhe tai muu painava syy, eli merkittävä seikka, joka vaikuttaa tuomioon.
Esittelijäneuvos Ilkka Lahtisen mukaan Ulvilan surman valituslupahakemuksissa vedottiin sekä ennakkopäätösperusteeseen että purkuperusteeseen.
Lahtinen korostaa, että Korkein oikeus on tehnyt perusteellisen selvityksen asiassa, eikä päätöstä anneta millään tavoin hepposin perustein, vaikka perustelut jäävätkin vain Korkeimman oikeuden tietoon.
Venäläinen lomailee Suomessa aiempaa lyhyemmän ajan – "Tiukan ruplan aika näkyy"
Ruplan heikkous vaikuttaa tänäkin vuonna joulun ja vuodenvaihteen matkailusesonkiin. Venäjältä tullaan lomailemaan Suomeen hieman viime vuotista vilkkaammin, mutta perillä viihdytään kenties lyhyempi aika. 
Venäjän talouden heikkous näkyy matkailussa tänäkin talvena. Ruplan kurssi on jatkanut heikentymistään viime kesän väliaikaisen vahvistumisen jälkeen, ja venäläiset ovat varovaisia lomia varatessaan. 
Ulkomaille, kuten Suomeen, lähdetään lomalle aiempaa lyhyemmäksi aikaa, sanoo huoneistoja ja mökkejä välittävän Lomarenkaan myyntijohtaja Juha Purhonen.
– Tänä talvena on kolme selvää eri sesonkia, joulu, uusivuosi ja loppiainen. Niistä loppiaiseen on nyt myyty eniten varauksia venäläisille. Monet venäläiset varaavat majoituksen nyt lyhyemmiksi jaksoiksi. Se voi johtua sekä henkilökohtaisesta taloustilanteesta että ruplan kurssin vaihtelusta. 
Suomi on pärjännyt tänäkin vuonna kohtalaisen hyvin venäläisillä matkailumarkkinoilla.
Venäläisten ulkomaanmatkailua hillitsevät myös Venäjän omat toimet. Venäjällä on lisätty kotimaan matkailukohteiden markkinointia, ja valtion virkamiesten ulkomaanmatkustusoikeuksiakin on jo rajoitettu. Myös Venäjän toimet maailmanpolitiikassa ja kriisialueilla vaikuttavat, eikä venäläisen matkustajakoneen syksyinen maahansyöksykään varmasti lisännyt Egyptin-lomien suosiota.
– Kokonaisuudessaan voi sanoa, että Suomi on pärjännyt tänäkin vuonna kohtalaisen hyvin venäläisillä matkailumarkkinoilla. Se on nyt leimallista, että joulu ja uusivuosi eivät Vuokatissakaan ole pelkästään venäläisten sesonkia. Joulunajan varauksista jopa 90 prosenttia on suomalaisilla, kertoo Purhonen.
Ukkohallassa ja Paljakassa piristystä
Hyrynsalmen Ukkohallaan ja Puolangan Paljakkaan tulee vuodenvaihteen sesongiksi noin 15 prosenttia enemmän venäläisiä matkailijoita kuin viime vuonna. Ukkohalla-Paljakan hiihtokeskuksen toimitusjohtaja Kimmo Kyhälä on tyytyväinen tilanteeseen. 
– Tiukan ruplan aika näkyy yhä. Kiinnostus on kuitenkin piristynyt, ja uskon sen meillä johtuvan varsinkin siitä, että olemme investoineet alueemme palveluihin. Lisäksi Ukkohallassa ja Paljakassa on nyt yhteislippu, jolla pääsee laskemaan molemmissa rinnekeskuksissa saman loman aikana. 
Kun jollakin on mökki täällä ja hän kertoo kavereilleen, on se tärkeää markkinointia meille.
Ukkohallan ja Paljakan venäläiset lomailijat tulevat pääasiassa omilla autoillaan Pietarista ja Moskovasta. Kaverien suosittelut ja vertaismarkkinointi ovat tärkeitä keinoja matkailijamäärän kasvattamiseen.
– Me olemme pieni toimija, ja markkinointi hukkuu helposti massaan miljoonakaupungeissa. Kun jollakin on mökki täällä ja hän kertoo kavereilleen, on se tärkeää markkinointia meille. Lisäksi olemme aktiivisia sosiaalisessa mediassa kuten TripAdvisorissa ja "Venäjän Facebookissa" VKontaktessa, Kyhälä kertoo.
Tutkimus: Raskauksien välillä lihominen suurentaa kohtukuoleman vaaraa
Liikakilojen riskit kuitenkin vähenivät, jos ylipainoinen äiti laihdutti ennen raskautta.
Ylipainoisuus on tunnettu kohtukuolemien riskitekijä, mutta riskit suurentuvat myös normaalipainoisilla naisilla, joille kertyy liikakiloja raskauksien välillä, osoittaa tuore tutkimus.
Ruotsalaisaineistoon perustuvan tutkimuksen mukaan riskit suurentuvat yli kuusi kiloa lihovilla. Tulosten perusteella kohtukuolemat ovat heillä 30–50 prosenttia yleisempiä kuin naisilla, joiden paino ei merkittävästi muutu raskauksien välillä.
Tämä havaittiin riippumatta siitä, minkä painoinen äiti oli ensimmäisen raskauden aikana.
Vastaavanlainen painonnousu suurensi myös lapsen riskiä menehtyä ensimmäisen elinvuotensa aikana, mutta tämä havaittiin vain naisilla, jotka olivat olleet normaalipainoisia ensimmäisen raskauden aikana.
Liikakiloihin liittyvät riskit kuitenkin pienentyivät, jos ylipainoinen äiti onnistui laihduttamaan ennen raskautta.
Tutkituista naisista 15 prosenttia lihoi 6–11 kiloa raskauksien välisenä aikana ja 6 prosenttia enemmän. Tutkimus perustui yli 450 000 ruotsalaisnaisen rekisteritietoihin.
Raskauksien välissä lihominen on aiemmin yhdistetty myös suurentuneeseen pre-eklampsian eli raskausmyrkytyksen, raskausdiabeteksen ja ennenaikaisen synnytyksen riskiin. Myös nämä riskit ovat suuremmat naisilla, jotka ovat normaalipainoisia ensimmäisen raskauden aikana.
Tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä [Lancet-lehdessä](http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%252815%252900990-3/abstract).
_Uutispalvelu Duodecim_
Suomalaisella NHL-tähdellä tuskaista 
Nashville-vahti Pekka Rinne kärsi jo seitsemännen peräkkäisen vieraspelitappionsa torstaina.
Vaikka Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinne päästi selkänsä taakse vain kaksi maalia jääkiekon NHL-kierroksen vierasottelussa St. Louis Bluesia vastaan, hävisi Predators maalein 1-2. Tappio oli Rinteelle ja Nashville kolmas peräjälkeen. 
Rinne ja Predators ovat kyenneet voittamaan viimeisistä viidestä pelistään vain yhden. Vaikka Predators on taapertanut viime peleissä, on joukkue edelleen niukasti kiinni läntisen konferenssin pudotuspelipaikassa. 
\- Toivottavasti pystymme pian kääntämään kursimme, Nashvillen keskushyökkääjä Mike Ribeiro summasi. 
Nashville johti ottelua avauserän jälkeen sveitsiläispuolustaja Roman Josin maalilla, mutta David Backesin ja Vladimir Tarasenkon (yv) maalit päätöserässä nostivat kotijoukkueen voittoon.   
St. Louisin hyökkääjä Jori Lehterä ja puolustaja Petteri Lindbohm jäivät ottelussa ilman tehopisteitä. Tällä kaudella 33 ottelua tehoin 3+9 pelannut Lehterä on pelannut nyt viisi ottelua ilman tehomerkintöjä. Kauden kuudennen NHL-kamppailunsa pelanneen Lindbohmin tehotilasto on vielä tämän kauden osalta avaamatta. 
Central-divisioonassa toisena oleva Blues on voittanut viimeisistä neljästä pelistään kolme. 
NHL-kierroksen tulokset:
Buffalo        - Anaheim         **  3-0 **  
_**BUF: Ristolainen 0+1**_
New Jersey     - Florida          ** 1-5 **  
_**FLA Jokinen 1+1 **_
Philadelphia   - Vancouver       **  2-0 **
Colorado       - NY Islanders    **  2-1 **
Montreal       - Los Angeles      ** 0-3 **
Toronto        - San Jose     **  ja 4-5 **  
**_TOR: Komarov 1+0   
SJS: Donskoi 0+1 _**
Minnesota      - NY Rangers       ** 5-2 **  
**_MIN: Koivu 2+1   
MIN: Granlund 0+1   
NYR: Raanta 3/4 torj.(vaihtoon 13.49) _**
St. Louis      - Nashville       **  2-1 **  
_**NSH: Rinne 31/33 torj. **_
Chicago        - Edmonton        **  4-0 **  
_**CHI: Teräväinen 2+1 **_
Arizona        - Columbus         ** 5-7 **
Dallas         - Calgary         **  1-3 **  
**_DAL: Lehtonen 24/27 torj.   
CGY: Rämö 35/36 torj._**
Joululauluähky lienee myytti – jouluista musiikkia kuunnellaan innokkaasti myös netissä
Joulumusiikin kuuntelu on lähtenyt selvään nousuun netissä tällä viikolla. Vielä ennen aattoa soivat popahtavat versiot klassikoista, mutta joulunpyhinä rauhoitutaan perinteisten laulujen äärellä.
Jatkuvasti ja kaikkialla raikuvat joululaulut ovat ikuinen valituksen aihe, mutta jouluiset sävelmät löytävät silti tiensä myös ihmisten omiin luureihin ja soittimiin. Musiikin suoratoistopalvelu Spotifyssa joulumusiikki on ponnahtanut nousuun tällä viikolla, mikä näkyy muun muassa joululistojen selvästi lisääntyneinä kuuntelumäärinä.
– Joulunpyhien aikaan joulusoittolistat voivat olla kaikista kuunnelluimpia, arvioi Spotifyn Suomen soittolistakuraattori Jussi Mäntysaari.
Noin viikkoa ennen joulua suomalaisten luureissa soivat pop- ja rock-versiot tunnetuista joululauluista.
– Uskon, että klassisimpien suomalaisten joululaulujen piikki osuu lähemmäs jouluaattoa ja joulunpyhiä, kun oikeasti rauhoitutaan, sanoo Mäntysaari.
Omat soittolistat paljastavat
Joulumusiikin kuuntelua olisi helppo perustella joululaulujen jatkuvalla radiosoitolla ja valmiilla soittolistoilla, joita Spotifyhin on koottu kymmeniä. Mäntysaari kuitenkin paljastaa, että idea valmiiden soittolistojen kokoamiseen on lähtenyt kuuntelijoilta itseltään. Moni suoratoistopalvelun käyttäjä on tehnyt itse listan jouluaiheisista kappaleista, ja siksi nyt alan ammattilaisetkin tehtailevat jouluisia listoja.
Omaehtoisesta altistumisesta joululauluille kertoo myös Jouluradion suosion kasvu. Pelkkää joulumusiikkia ensimmäisestä adventista loppiaiseen soittava radiokanava on laajentanut kuuluvuusaluettaan tänäkin vuonna. Verkossa joulu soi Jouluradion kahdeksalla eri kanavalla vuoden ympäri.
Jouluhittejä tavoitellaan tulevaisuudessakin
Levy-yhtiöt uskovat, että cd-levyt kääritään pukinkonttiin tänä jouluna viimeisiä kertoja. Musiikkituottajien toiminnanjohtaja Antti Kotilainen on varma, että joulumusiikin kuuntelu jatkaa silti elämäänsä digitaalisessa muodossa.
– Jouluun kuuluu paljon musiikkia, toteaa Kotilainen.
Myöskään tunnettujen artistien joulualbumit eivät ole katoamassa. Tänä vuonna joululevyttäjien joukkoon on liittynyt muun muassa Diandra. Myös Katri Helena on julkaissut parinkymmenen vuoden tauon jälkeen uuden joulualbumin.
– Uusi jouluhitti kiinnostaa musiikintekijöitä aina. Jos sellaisen onnistuu tekemään, kappale soi aina joulun aikaan radiossa, sanoo Kotilainen.
Kärkisijoilla joululauluja ei vielä näy
Tällä hetkellä Suomen 50 kuunnelluimman kappaleen joukkoon mahtuu Spotifyssa kaksi muutaman vuosikymmenen vanhaa joulukappaletta: Mariah Careyn _All I want for Christmas is you_ ja Whamin _Last Christmas. _Nousevia ja sosiaalisessa mediassa jaettavia kappaleita seuraavassa listassa joululauluja on jo muutaman kymmenen verran, niin uusia kuin vanhoja.
Mäntysaaren mukaan suoratoistopalveluissa uusien joulukappaleiden on kuitenkin vaikea ponnahtaa suoraan listan kärkeen.
– Ei voi missään nimessä sanoa, että uudet joululaulut olisivat kuolleet, mutta jouluna pidetään kiinni perinteistä, toteaa Mäntysaari.
Lähes takuuvarmaa on kuitenkin se, että mitä lähemmäs joulu tulee, sitä enemmän soi jouluinen musiikki – pakkosyötön lisäksi ihmisten omasta tahdosta.
Kauppakeskusten joulumyynti kääntyi reiluun kasvuun – osa aloittanut jo alennusmyynnit
Joulun ajan myynti on yleisesti laskusuunnassa, mutta muutamissa suurissa kauppakeskuksissa myynti on kääntynyt jopa reilusti plussalle. Esimerkiksi Kuopion kauppakeskus Matkuksessa myynti kasvoi marraskuussa melkein viidenneksen vuoden takaisesta.
Heikko taloustilanne ei näytä vaikuttavan moniin suuriin kauppakeskuksiin tänä vuonna. Esimerkiksi Kuopion kauppakeskus Matkuksessa ja Mikkelin kauppakeskus Stellassa joulun ajan myynti on kasvanut tänä vuonna viime vuoden vastaavasta ajasta.
Matkuksessa myynti on kasvanut jo marraskuussa noin 17 prosenttia viime vuodesta. Koko vuoden myynti on kasvanut kymmenyksen.
Syksyllä ja talvella on pihistetty, mutta jouluun satsataan.
Joulukuussa kävijöitä on jo tähän mennessä ollut noin 14 prosenttia viime vuotta enemmän. Kuopioon asiakkaita tulee yhä kauempaa Suomesta.
– Meille tulee asiakkaista loma-aikoina jopa yli puolet maakunnan ulkopuolelta. Esimerkiksi Kajaanista, Oulusta ja Mikkelistä tulee ostajia, myös Pietarsaaresta asti, kertoo Matkuksen kauppakeskusjohtaja Miia Kautovaara.
Myös Mikkelin kauppakeskus Stellassa myynti on kasvanut joulukuussa noin viisi prosenttia vuoden takaisesta.
– Tälle vuodelle on hyvät odotukset. Näyttää siltä, että syksyllä ja talvella on pihistetty, mutta jouluun satsataan. Ollaan hyvässä kasvussa, joulukuun alun myynnit on paremmat kuin viime vuonna, kertoo kauppakeskus Stellan marketkaupan johtaja Iiro Siponen.
Heräteostokset jätetään tekemättä
Tänä vuonna joululahjoiksi ostetaan erityisesti urheiluvälineitä sekä hyödyllisiä käyttötavaroita. Urheilukaupoissa taantuma voi aiheuttaa jopa positiivisen tuloksen.
– Huonoina aikoina halutaan panostaa erityisesti hyvinvointiin ja nyt meneekin kaikenlaisia urheiluvälineitä, kertoo Matkuksen Budget Sportin myymäläpäällikkö Mikko Ahonen.
Suurin ero aiempiin vuosiin verrattuna on se, että nyt lahjaksi ostetaan sitä, mille oikeasti on tarvetta.
– Tuntuu, että tänä vuonna ei tehdä heräteostoksia. Ihmiset on hyvin kartoittaneet, mitä läheiset ovat toivoneet, kertoo Iittala Outletin myymäläpäällikkö Outi Kapustamäki.
Alennusmyynnit alkavat jo ennen joulua
Kaupan liiton tekemä kysely osoittaa, että tänä vuonna erityisesti lapsiperheet eivät aio nipistää kulutuksesta. Kyselyyn vastanneista noin 60 prosenttia käyttää rahaa jouluhankintoihin saman verran kuin viime vuonna.
Huonoina aikoina halutaan panostaa erityisesti hyvinvointiin.
Kaupan liitto on arvioinut, että joulumyynti pienenee yleisesti puolitoista prosenttia eli saman verran kuin viime vuonna. Myynnin pieneneminen johtuu kuitenkin pääasiassa hintojen laskusta.
Suurille kauppakeskuksille joulunajan myynti tuo noin kolmanneksen koko vuoden tuloista. Joulunalusaika ei kuitenkaan ole se vuoden suurin piikki, vaan joulun jälkeiset alennusmyynnit tuovat suurimmat tulot. Osa kaupoista on aloittanut alennusmyynnit jo ennen joulua.
– Heti joulun jälkeiset päivät ovat vuoden kovimpia päiviä. Silloin vasta ne suuret ihmismassat lähtee liikkeelle, kertoo Kuopion kauppakeskus Matkuksen kauppakeskusjohtaja Miia Kautovaara.
Nuoret Leijonat eroavat edeltäjistään - "Kansainvälinen jääkiekko tullut samoille linjoille"
Göran Stubb nostaa Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen pelaajiston raamit merkittäväksi eroksi aiempiin vuosiin.
Suomalaisia pelaajia on tyypillisesti pidetty pieninä ja taistelevina jääkiekkoilijoina, siinä missä esimerkiksi NHL-seurat ovat rokottaneet pienikokoisuudesta varatessaan nuoria pelaajia. Kykyjenetsijä Göran Stubbin mukaan trendi on kuitenkin muuttumassa.
\- Tämän vuoden joukkueessa on mielenkiintoista, että pelaajat ovat aika isokokoisia. Yleensä Suomella on ollut pieniä ja vikkeliä pelaajia.
Hyökkääjät Patrik Laine, Roope Hintz, Juho Lammikko, Jesse Puljujärvi, Mikko Rantanen ja Miska Siikonen ovat kaikki yli 190-senttisiä. Puolustuksessa vastaavaa kokoa edustavat Eetu Sopanen ja Niko Mikkola.
Tarkoituksenmukainen muutos
Stubb ei usko, että kyse on yksittäisen ikäluokan erikoisluonteesta, vaan Suomessa on tietoisesti opittu antamaan enemmän aikaa kookkaammille junioreille.
\- Jääkiekkoliitto on tehnyt sen asian eteen aika paljon työtä. Aiemmin pienet pelaajat olivat ensimmäisillä leireillä parempia luistelijoita, ja isot pelaajat laitettiin osin sen takia sivuun, Stubb arvioi.
\- Nyt ollaan oltu vähän kärsivällisiä isojen kavereiden kanssa, ja tuloksena on iso ja fyysisesti vahva joukkue.
Perinteiset stereotypiat pohjoiseurooppalaisista, kanadalaisista tai keskieurooppalaisista pelaajista ovat murtumassa jääkiekon maailmanlaajuisten kehityssuuntauksien myötä. Pelaajatuotanto on monipuolistunut valtameren molemmilla puolilla.
Tämän vuoden turnauksessa tämä näkyy esimerkiksi Kanadan joukkueessa, jossa on jopa poikkeuksellisen pienikokoisia hyökkääjiä.
\- Kansainvälinen jääkiekko on tullut enemmän ja enemmän samoille linjoille. Aikaisemmin isot ja fyysiset rontit tulivat Kanadasta ja pienet pikakiitäjät Euroopasta.
\- Nyt tulee molempia molemmista ja Suomikin pystyy pienten pelaajien lisäksi tuottamaan isoja ja taklaavia pelaajia.
Aalto-yliopiston rakennustyömaa myllää liikennettä – Otaniementie poikki ja joukkoliikenne uusiksi
Aalto-yliopiston uusi rakennustyömaa ja kampuksen uusiminen on katkaissut Otaniementien ja siirtänyt joukkoliikenteen uusille reiteille Espoossa.
Aalto-yliopiston uuden rakennuksen, Väreen, rakentaminen ja kampuksen muokkaaminen ovat katkaisseet Otaniementien ja muuttaneet bussireittejä rajusti Espoossa. Otaniementie on tästä aamusta lähtien poikki Tekniikantien ja Vuorimiehentie väliseltä osuudelta.
Bussi-, henkilöauto- ja kevyt liikenne siirtyivät samalla kokonaan uusille reiteille. Muutokset koskevat Espoon sisäisiä linjoja 10 ja 15 sekä seutulinjoja 102, 103, 194, 195, 501V, 506, 510, 550 ja 552.
Bussien poikkeusreitit Otaniemessä ovat voimassa aina ensi elokuuhun asti, jolloin Länsimetro avautuu liikenteelle. Samalla Espoon bussilinjasto uudistuu. Rakennustyöt kestävät kaiken kaikkiaan kaksi ja puoli vuotta.
Mika Breilin Jokioisten maanrakennus Oy:stä arvioi, että liikenne on sujunut hyvin aamuliikenteen ensimmäisinä tunteina.
HSL kertoo yksityiskohtaiset reittimuutokset [nettisivuillaan](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2015/bussit-saavat-uudet-reitit-otaniemessa-18122015-7715).
Viljelijän yrittäjätulosta putoaa pahimmillaan puolet – tilanne tuntuu jo osassa kuntiakin
Kunnatkin joutuvat varautumaan tavallista heikompiin verotuloihin, koska maatalousyritysten tulot ovat heikenneet hälyttävästi.
Tuet eivät tule tilille, kesän sato jäi heikoksi, vienti ei vedä ja lihan sekä maidon hinnat laskevat. Tämä on maatalousyrittäjän arkea, josta surkeus leviää esimerkiksi kuntatalouteen.
Osa kunnista varautuukin tavallista heikompiin verotuloihin, koska maataloudesta ei enää verotuloja tule entiseen malliin.
– Nämä ovat sellaisia kuntia, joissa maatalouden osuus on varsin suuri. Kunnille on asiasta kyllä tiedotettu jo viime vuoden puolella, ja ne ovat ottaneet asian huomioon, MTK Keski-Pohjanmaan toiminnanjohtaja Jouni Jyrinki kertoo.
Näin on tehty esimerkiksi Halsualla, missä maatalous on merkittävä työllistäjä.
– Ensi vuoden osalta on arvioitu, että vähennys voisi olla 2–3 prosenttia kokonaisverotuloista. Ainahan verotulopudotuksia on tapahtunut, mutta sikäli tämä on poikkeuksellista, että kyse on valtion toimenpiteistä: valtio ei maksa tukia määrätyissä ajoissa, Halsuan kunnanjohtaja Jari Penttilä viittaa maataloustukien maksatuksiin.
Alamäki poikkeaa trendistä
MTK Keski-Pohjanmaan alueella viljelijöiden bruttotulot laskevat 20–30 miljoonaa euroa totutusta 300 miljoonasta eurosta.
– Yrittäjätulo saattaa tipahtaa tänä vuonna puoleen siitä, mitä se on ollut. Tilanne on kuitenkin hyvin tilakohtainen, kun tilat tekevät itse päätöksiä, mistä säästävät, Jouni Jyrinki lisää.
Koko Suomessa suunta on sama. Esimerkiksi Pellervon taloustutkimuksen mukaan maatalouden yrittäjätulo on puolittunut kahdessa vuodessa. Luonnonvarakeskuksen mukaan maatalouden yrittäjätulo on ollut hienoisessa laskusuunnassa koko 2000-luvun, mutta vuoden 2015 raju alamäki poikkeaa trendistä selvästi.
Markkinahintoihin nousua?
Huono taloustilanne jäädyttää yritystoimintaa, koska suuria investointeja ei pystytä tekemään. Tämä taas heijastuu niihin yrityksiin, jotka tarjoavat maataloudelle palveluita.
Jouni Jyringin mukaan synkkyys koskettaa kaikkien alojen maatalousyrityksiä.
Tärkeintä on tietenkin, että markkinahinnat pitäisi saada ylöspäin. Ensi vuodelle ennustetaan ehkä pienen pientä markkinahintojen nousua.
– Kaikkiin yrityksiin vaikuttaa huono kesä ja se, että osa tämän vuoden maataloustuista siirtyy vasta ensi keväänä maksettavaksi. Venäjän boikotti vuoden 2014 syksyllä vaikutti maidontuottajiin laskemalla maidon hintaa. Aikaisemmin oli jo tilanne, että perunan vienti Venäjälle katkesi ja perunan hinta aleni Suomessa. Vuoden 2013 jälkeen myös sianlihanhinta on painunut niin alas, ettei katetta enää jää, Jyrinki listaa.
Onko tulevaisuudessa valoa?
– Sitä tietenkin toivomme. Kesän satotasolla on merkitystä. Ensi vuonna EU-tuet ja kansalliset tuet tulevat vuosikohtaisesti täysinä. Tärkeintä on tietenkin, että markkinahinnat pitäisi saada ylöspäin. Ensi vuodelle ennustetaan ehkä pienen pientä markkinahintojen nousua, Jouni Jyrinki ennakoi varovaisesti.
Ulvilan surma: Korkein oikeus hylkäsi valitusluvat – Auerin vapauttava tuomio jää voimaan
Korkein oikeus on hylännyt Ulvilan surman hovioikeuden tuomiosta tehdyt valituslupahakemukset. Näin murhasyytteestä vapautetun Anneli Auerin vapauttava tuomio jää voimaan.
Korkein oikeus on hylännyt kaikki Ulvilan surmasta tehdyt valituslupahakemukset. Anneli Auerin hovioikeudesta saama vapauttava tuomio jää näin voimaan.
Korkein oikeus ei perustellut ratkaisuaan millään tavalla.
Vaasan hovioikeus vapautti Anneli Auerin murhasyytteestä helmikuussa. Tuomioon hakivat valituslupaa kihlakunnansyyttäjät, Auerin kolme nuorinta lasta sekä uhrin Jukka Lahden veli.
Korkeimman oikeuden päätös merkitsee sitä, että Ulvilan surman vuosia jatkunut oikeuskäsittely on saanut lopullisen pisteen.
Anneli Auer pääsi vapauteen viime kesänä. Hän oli vankilassa saatuaan 7,5 vuoden tuomion seksuaali- ja väkivaltarikoksista. Tuomiostaan hän istui puolet.
_Oikaisu 19.12.2015 kello 13.50: TV uutisten 18.12.2015 kello 20.30 suorassa haastattelussa kerrottiin, että Vaasan hovioikeuden päätös vuodelta 2011 olisi ollut äänestyspäätös. Vaasan hovioikeuden päätös Auerin vapauttamisesta oli yksimielinen._
Miehen sydän poistettiin leikkauksessa – siirtosydän ei saapunutkaan
Mies oli sydämettä kokonaisen vuorokauden Rikshospitaletissa Oslossa.
Vanhempi mies pääsi viimein odottamaansa sydämensiirtoleikkaukseen Rikshospitaletissa Oslossa. Kirurgit avasivat hänen rintakehänsä ja poistivat vanhan sydämen. Mutta siirtosydäntä ei koskaan toimitettukaan leikkaukseen. Asiasta kertoo [norjalaislehti Verdens Gang](http://www.vg.no/nyheter/innenriks/helse-og-medisin/tok-ut-hjertet-paa-pasient-men-donorhjertet-var-gitt-bort/a/23581649/).
– Järjestelmä on toiminut 40 vuotta, mutta tässä tapauksessa se petti useassa kohdassa, toteaa sydän-, keuhko- ja verisuoniklinikan johtaja Arnt E. Fiane VG:lle.
Vanhemmalle miehelle tarkoitettu sydän olikin kuljetettu toiselle potilaalle toiseen sairaalaan. Miestä leikanneet kirurgit saivat tiedon siitä, että sydän oli toimitettu toiselle potilaalle, kun leikkaus oli ollut käynnissä jo kolme tuntia.
Mies oli sydämettä kokonaisen vuorokauden, ennen kuin Rikshospitaletiin saatiin hänelle toinen siirtosydän. Häntä pidettiin elossa sydän-keuhkokoneen avulla.
Kun sydänsiirtoa pystyttiin jatkamaan, miehen tila oli huonontunut merkittävästi. Hän kuoli leikkauksen aiheuttamiin komplikaatioihin muutama viikko siirtoleikkauksen jälkeen.
Sairaala on ilmoittanut hoitovirheestä valvovalle viranomaiselle ja poliisille. Tapauksen tutkinta on kesken.
"Maailman halutuin poikamies" ja "Amerikan vihatuin mies" sai miljoonasyytteen petoksista
Nuori miljonääri nosti monille vakavasti sairaille elintärkeän lääkkeen hinnan 750 dollariin pilleriltä. Nyt syyttäjä epäilee häntä monista talousrikoksista.
Yksi Yhdysvaltain näkyvimmistä liikemiehistä, Martin Shkreli, joutui eilen torstaina pidätetyksi useista talousrikoksista epäiltynä.
32-vuotias miljonääri on esiintynyt paljon julkisuudessa ja nimennyt itsensä Twitterissä "maailman halutuimmaksi poikamieheksi".
Liittovaltion poliisi FBI pidätti Shkrelin syyttäen häntä mm. arvopaperirikoksista. Syyttäjä Robert Capers sanoi tiedotustilaisuudessa, että Shkrelin toiminta oli eräänlaista "Ponzi-huijausta". Tämä on yksi pyramidihuijaisten tyyppi, jossa sijoittaja ottaa yhtiön haltuunsa, saa perättömillä lupauksilla uusia sijoituksia, tyhjentää yhtiön ja luopuu siitä.
Syyttäjän mukaan Shkreli teki huijauksia uusissa yhtiöissä voidakseen maksaa edellisistä huijauksista suuttuneille sijoittajille.
Syyskuussa Shkreli sai julkisuudessa "Amerikan vihatuin mies" -tittelin, kun hän hankki omistamalleen lääkeyhtiölle yksinoikeuden myydä Daraprim-lääkettä. Daraprim on ainoa Yhdysvalloissa hyväksytty lääke toksoplasmoosin hoitoon.
Shkreli joutui valtavan ryöpytyksen kohteeksi päätettyään nostaa Daraprimin hinnan 13,50 dollarista 55-kertaiseksi, 750 dollariin pilleriltä.
Toksoplasmoosi on loisen aiheuttama sairaus, joka iskee useimmiten raskaana oleviin naisiin sekä syöpä- ja aids-potilaisiin.
Pidätyksen jälkeen Shkreli pääsi vapaaksi viiden miljoonan dollarin takuita vastaan. Hän sanoo olevansa syytön esitettyihin syytöksiin.
Jos hänet todetaan syylliseksi, hän voi saada jopa 20 vuoden vankeustuomion.
Suomalaismaalivahti löytänyt todelliseen hirmuvireen NHL:ssä
Karri Rämö on sisukkaasti taistellut tiensä Calgaryn ykkösmaalivahdiksi. 
Calgary Flamesin maalivahti Karri Rämö on äitynyt tahmean alkukauden huippuvireeseen jääkiekon NHL:ssä. Kauden alussa waivers-listan kautta farmissa piipahtanut Rämö on ollut viime aikoina Flamesin kantavia voimia. Torstaina Rämö valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Calgary haki täydet pisteet sarjakärki Dallasilta.
Rämö venyi kiekon eteen 35/36 kertaa, kun Dallas Stars taipui 1-3. Rämö loisti etenkin kolmannessa erässä, jossa hän torjui peräti 17 kertaa. Dallasin maalilla torjunut Kari Lehtonen esti Flamesin maalintekoaikeet 24/27 kertaa. 
Vielä alkukaudesta Rämön torjuntaprosentti oli reilusti alle 90, mutta nyt 11 voittoa torjuneen suomalaisvahdin torjuntaprosentti on jo 90,7. 
Pacific-divisioonassa pudotuspelipaikalle nousseelle Flamesille torstain voitto oli jo seitsemäs peräjälkeen. Rämö on torjunut Calgaryn voittoputken aikana viisi voittoa ja Jonas Hiller kaksi. Viimeisissä viidessä pelissään Rämö on päästänyt selkänsä taakse vain 11 maalia.  
Lehtosen yllättivät Sean Monahan, Dougie Hamilton ja Mason Raymond. Rämön ohitti vain avauserässä onnistunut Johnny Oduya.  
NHL-kierroksen tulokset:
Buffalo        - Anaheim         **  3-0 **  
_**BUF: Ristolainen 0+1**_
New Jersey     - Florida          ** 1-5 **  
_**FLA Jokinen 1+1 **_
Philadelphia   - Vancouver       **  2-0 **
Colorado       - NY Islanders    **  2-1 **
Montreal       - Los Angeles      ** 0-3 **
Toronto        - San Jose     **  ja 4-5 **  
**_TOR: Komarov 1+0   
SJS: Donskoi 0+1 _**
Minnesota      - NY Rangers       ** 5-2 **  
**_MIN: Koivu 2+1   
MIN: Granlund 0+1   
NYR: Raanta 3/4 torj.(vaihtoon 13.49) _**
St. Louis      - Nashville       **  2-1 **  
_**NSH: Rinne 31/33 torj. **_
Chicago        - Edmonton        **  4-0 **  
_**CHI: Teräväinen 2+1 **_
Arizona        - Columbus         ** 5-7 **
Dallas         - Calgary         **  1-3 **  
**_DAL: Lehtonen 24/27 torj.   
CGY: Rämö 35/36 torj._**
Mamulandia – ensimmäinen turvapaikanhakijoiden oma lehti 
Kauhavan vastaanottokeskuksen oma sanomalehti Mamulandia ilmestyy seitsemällä kielellä. Ensimmäisessä numerossa kerrotaan revontulista, maamme jouluperinteistä ja turvapaikanhakijoiden omista tarinoista. Lehti edistää osaltaan suomenkielen oppimista. Sivujen alareunasta löytyy muun muassa pieni sanasto.
Kauhavan vastaanottokeskuksessa on pantu tuulemaan. Vastaanottokeskuksen oma lehti Mamulandia on työn alla ja se julkaistaan peräti seitsemällä kielellä.
– Lehden kielinä ovat arabia, kurdi, somalia, afkaanien kaksi kieltä dari ja farsi, englanti ja suomi, kertaa idean isä, Kauhavan vastaanottokeskuksen johtaja Ilkka Peura.
Lehti edistää osaltaan suomenkielen oppimista. Lehteä voi taitella niin, että suomenkielisen jutun viereen voi itse asettaa toisaalla lehdessä olevan saman jutun omalla äidinkielellään.
– Sivujen alareunaan tulee lisäksi pienet sanastot, joiden avulla kääntäminen myös onnistuu. Ihmeen hyvin turvapaikanhakijat ovat jo oppineet puhekieltä, mutta tässä opitaan kirjoitettua suomea, kertoo media-assistentti Kaisa-Marja Kokko, 18.
Numeroiden määrää ei ole vielä päätetty
Kaisa-Marja Kokko kokoaa lehden työssä oppimisen projektinaan. Hän taittaa sen, suunnittelee ulkoasun ja hoitaa valokuvauksen. Lehti tehdään vastaanottokeskuksen asukkaita, henkilökuntaa ja vapaaehtoisia varten, mahdollisesti myös yleisölle.
Kokko on suunnitellut Kauhavan vastaanottokeskuksen käyttöön oman logon Mamulandia. Se sama tulee myös lehden logoksi ja nimeksi.
– Teen lehdelle omista valokuvistani myös kuvapankkia, koska lehdelle on tulossa jatkoa. Kuinka monta numeroa vuodessa tehdään, sitä ei vielä ole päätetty, tietää Kokko.
Suomalainen joulu ja revontulet
Ensimmäisessä lehdessä kerrotaan muun muassa maamme jouluperinteistä. Se on ollut turvapaikanhakijoiden oma toivomus.
Myös revontulia käsitellään lehdessä laajalti. Ivalossa syntynyt Kokko on intohimoinen revontulien kuvaaja.
– Olen itse ihan revontulihullu. Rakastan yökuvausta. Monella turvapaikanhakijallakin on muistoja revontulista. Revontulet ovat loimunneet, kun ensimmäiset ryhmät ovat matkanneet kohti Kauhavaa, kertoo Kokko.
Turvapaikanhakijoiden tarinat
Lehteen tulee myös turvapaikanhakijoiden omia tarinoita. Ensimmäinen numero ilmestynee jo jouluksi.
– Hyvä olisi, jos jokaisesta maasta olisi lehdessä yksi tarina, toivoo Kokko.
– Onhan se mahtavaa, että pääsen tekemään lehteä, jollaista ei vielä ole olemassa missään muussa vastaanottokeskuksessa. Tämä on oikeastaan suuri kunnia ja mieletön asia minulle, iloitsee Kokko.
Pakettiin päätyy aktiivisuusrannekeita, lumipotkulautoja ja lautapelejä
Kauppa pystyy yleensä ennakoimaan, mikä nousee joulun hittilahjaksi, mutta myös yllätyksiä tulee.
Tänä jouluna suosittuja lahjoja ovat esimerkiksi lumipotkulaudat ja lautapelit, kertoivat urheiluvälineketju XXL:n toimitusjohtaja Toni Stigzelius ja K-citymarketin aluejohtaja Minna Eronen Ylen aamu-tv:ssä perjantaina.
Stigzelius sanoo, että pukinkonttiin päätyy yhä myös paljon aktiivisuusrannekkeita, joka oli jo viime joulun hitti.
Erosen mukaan lelukaupassa ei ole yhtä selvää hittilahjaa. Hän sanoo, että tutut, perinteiset lautapelit menevät edelleen hyvin kaupaksi, eivätkä tietokone- ja konsolipelit ole jyränneet niitä.
Erosen ja Stigzeliuksen mukaan kauppa pystyy yleensä ennakoimaan hyvin mitä ihmiset ostavat.
– Yritämme ennustaa mikä nousee hitiksi, mutta aina on yllätyksen mahdollisuus. Lähtökohtaisesti pyrimme, että niitä tulee rajallisesti, jotta pystymme vastaamaan kysyntään, Eronen sanoo.
Kirjolohen mätiä saa joulupöytään poikkeuksellisen edullisesti
Kirjolohen mädistä on tällä hetkellä ylitarjontaa muun muassa Venäjän tuontirajoitusten vuoksi.
Kirjolohen mätiä saa joulupöytään poikkeuksellisen edulliseen hintaan. Marketissa tuoreen kirjolohenmädin kilohinta saattaa olla jopa 20 euroa edullisempi, kuin viime vuonna.
Lappeenrannan Citymarketin kauppiaan Reijo Tervon mukaan mädistä on markkinoilla ylitarjontaa, sillä tuontirajoitusten vuoksi kirjolohta ei viedä Venäjälle.
Pääkaupunkiseudulla toimiva kalatukkukauppa Kalamestan toimitusjohtaja Jyrki Einiön mukaan viime kesä oli hyvä kotimaiselle kirjolohelle, joten kala on myös tuottanut hyvin mätiä. Einiön mukaan venäläisturistit eivät ole tänä vuonna osaneet mätiä yhtä paljon, kuin viime vuosina yleensä.
Viime vuonna joulun alla kirjolohen mädistä oli useissa kaupoissa jopa pulaa.
Tarkk'ampuja Jokinen maalasi Floridan voitossa – Ruutu palasi kaukaloon
Floridan Jussi Jokinen iski tarkan maalin vierasvoitossa New Jerseytä vastaan. Tuomo Ruutu oli pitkästä aikaa mukana kotijoukkueen kokoonpanossa.
Jussi Jokisella oli jääkiekon NHL-kierroksella sihti kohdallaan. Hyökkääjä iski New Jerseytä vastaan tehot 1+1 suomalaisen edustaman Floridan kerätessä pistepotin helpolla 5-1-vierasvoitolla.
Avauserä oli vanhentunut reilu 9 minuuttia, kun ylivoimalla pelanneen Floridan Brandon Pirri syötti Jokisen siniviivalta läpiajoon. Suomalainen sotki parilla potkulla pakeilta karkuun ja sijoitti supertarkasti aivan poikkipuun alle, ohi voimattoman Cory Schneiderin. Katso tarkkuuslaukaus NHL:n verkkosivuilta [täältä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020467-18-ingame-h).
Syöttöpisteensä Jokinen kirjasi kolmannen erän 4-0-maaliin. Suomalainen valittiin teoistaan ottelun kakkostähdeksi.
Kotiyleisöä tylyt loppulukemat eivät varmasti lämmittäneet, mutta positiivisena pilkahduksena voidaan varmasti nähdä Tuomo Ruudun paluu tositoimiin pitkän sairasloman jälkeen. Viimeistä sopimuskauttaan New Jerseyssä pelaava konkari viiletti ottelussa jäällä yhteensä vajaan 13 minuutin verran.
Joukkovoima saa alkunsa yksilöstä – "Some vahvistaa kaikkia omituisia ääripäitä"
Palkitut Madventures- ja Docventures-tekijät Riku Rantala ja Tuomas "Tunna" Milonoff sanovat, että yleistäminen on luonnollista, mutta epäreilua.
15 vuotta yhdessä töitä tehneet Riku Rantala ja Tunna Milonoff sanovat, että isossa joukossa on voimaa, mutta muutoksen voima lähtee yksilöstä.
– Maailman mullistuksissa ajattelee helposti, ettei omilla tekemisillä ole merkitystä vaikkapa ilmastonmuutoksessa. Että tuolla Kiinassa sata valtavaa megatehdasta pukkaa savua maailmalle, niin mitäs väliä tällä minun kierrätykselläni on, Rantala kertoo esimerkin.
– Mutta silloin unohtuu näkökulma joukkovoiman vaikutukseen, ja siihen miten pienetkin asiat saattavat kääntää isoja juttuja.
Ihmisen aivot on rakennettu lokeroimaan, kun pyrimme sillä tavoin järjestemään kaoottista maailmaa.
Sosiaalisessa mediassa yksilö voi saada äänensä kuuluviin isostikin, ja muutaman sadan suomalaisen mielipide saatetaan yleistää ison joukon kannanotoksi. Rantala arvelee, että Suomessa on aina se hiljainen enemmistö, joka tuskin kovin herkästi lähtee mukaan mihinkään "äärikotkotuksiin".
– Some vahvistaa kaikkia omituisia ääripäitä, mutta tätä yleistämistä tapahtuu kaikkialla maailmassa – ihmisen aivot on rakennettu lokeroimaan, kun pyrimme sillä tavoin järjestemään kaoottista maailmaa. Sitä tapahtuu kaikkialla maailmassa, vaikka se ei reilua olekaan. Usein olosuhteet tekevät ihmisen kaikkialla maailmassa.
Vaikka Rantala sanoo yleistämisen ja olettamisen olevan ihmisessä sisäänrakennettuna, on hän sitä mieltä, että sitä vastaan pystyy käymään jokainen meistä.
– Vaikka itselläkin on kaksi miljoonaa reissukilometriä takana, niin usein sorrun strereotyyppiseen ajatteluun. Pitää tietoisesti muistaa tapella sitä vastaan, että hoksaa, ettei se ole totuus eikä kerro totuutta koko maailmasta. Maailma on paljon monimuotoisempi kuin yksikään yleistys, Rantala sanoo.
Sosiaalista mediaa vasta opetellaan
Riku Rantala antaa armoa sosiaalisessa mediassa mellastaville, negatiivisia ja pelon kautta lietsottavia asioita levittäville.
– Sosiaalinen media ei ole ollut laajassa käytössä kuin muutamia vuosia sellaisena kuin me se nyt tunnemme, useimmilla meistä ei edes kymmentä vuotta. Tunteet ja reaktiot jylläävät, siellä on helppo vedättää ihmisiä ja lietsoa. Varmasti vielä opettelemme somen pelisääntöjä, ja että miten siellä puhutaan toisillemme.
Tunteet ja reaktiot jylläävät, siellä on helppo vedättää ihmisiä ja lietsoa.
– Samaan aikaan some luo toivoa: meillä on mahdollisuus tällaiseen viestintään ja kommunikaatioon. Toivottavasti vaikka seuraavan kymmenen vuoden aikana kehitymme parempaan suuntaan, Rantala toteaa.
Tunna Milonoff sanoo, että sosiaalisessa mediassa ihminen unohtaa oman vastuunsa.
– Kun Docventuresissa puhuttiin sananvapaudesta, niin mukaan tuli myös termi sananvastuu. [Vieraanamme ollut Ali Jahagiri tulee Iranista](http://yle.fi/ylex/uutiset/rankkaa_keskustelua_docventuresissa__koomikko_ali_jahangiri_saa_tappouhkauksia_viikoittain/3-8312414), missä sananvapautta ei ole, ja hänelle sananvastuu on järjetön asia – joko sananvapaus on tai sitä ei ole. Mutta pitää muistaa, että vihapuheen takana on aina pelko.
Katso, mitä maksat yhteiskunnalle!
Lisää aiheesta:
[300 000 euroa puhtaana käteen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/18/300-000-euroa-puhtaana-kateen)
[Parikymppiset ovat voittajia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/20/parikymppiset-ovat-voittajia)
[Loppua kohti elämä kallistuu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/28/loppua-kohti-elama-kallistuu)
[Joululukemistoa hyvinvointivaltiosta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/joululukemistoa-hyvinvointivaltiosta)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/18/dokumenttiprojekti-kallis-elama)
Dokumenttiprojekti: Kallis elämä maanantaina 28.12. klo 21.00 Yle TV1 ja [link:http://areena.yle.fi/1-2952670;Yle Areena.;standard;]
Suomessa työllistyvät parhaiten virolaiset, heikoimmin arabimaista tulevat  
Maahanmuuttajien työllistymisessä on suuria eroja. Suomen Pankin selvityksen mukaan julkisen talouden kannalta olennaisinta on, työllistyykö maahanmuuttaja ja jääkö hän pysyvästi Suomeen. Suuri osa maahanmuuttajista muuttaa myös Suomesta pois.
Maahanmuuttajat ovat Suomessa työllistyneet kantaväestöä heikommin. Vuonna 2014 maahanmuuttajien työllisyysaste oli 64 prosenttia, kun kantaväestön työllisyys ylitti 70 prosenttia.
Tilastokeskuksen mukaan maahanmuuttajien työttömyysaste oli viime vuonna 16 prosenttia. Vertailun vuoksi, yleinen työttömyysaste oli kuluvan vuoden lokakuussa 8,7 prosenttia.
Työllistymisessä on suuria eroja maahanmuuttajien kesken, kertoo niin Tilastokeskus kuin Suomen Pankin tuore selvityskin. Erot johtuvat muun muassa maahanmuuttajien koulutus- ja työkokemuseroista, mutta myös siitä, minkälaisille työmarkkinoille maahanmuuttajat Suomessa tulevat.
Virolaiset työllistyvät parhaiten
Suomen Pankin mukaan maahanmuuttajista virolaiset työllistyvät parhaiten, heistä ensimmäisen vuoden aikana töitä löytää yli 60 prosenttia. Länsi-Euroopan maista tulevista noin puolet saa niin ikään Suomesta töitä saman tien, ja työllisyys paranee lähelle 70 prosenttia mitä pidempään he asuvat Suomessa.
Itäisestä Aasiasta tulevat löytävät myös työtä ajan kanssa, kuten Itä-Euroopastakin tulevat. Venäläisten maahanmuuttajien työllistyminen paranee suorastaan dramaattisesti, mitä pidempään he asuvat Suomessa.  Kahdeksan vuotta Suomessa asuttuaan venäläisistä jo yli puolet on töissä.
Kautta linjan heikoimmin työllistyvät Pohjois-Afrikasta ja Länsi-Aasiasta tulevat eli ns. arabimaista tulevat. Tilastokeskuksen mukaan vaikein työllisyystilanne on pakolaistaustaisilla.
Kotouttaminen voi helpottaa töiden saantia
Suomen Pankin selvityksen mukaan maahanmuuttajien työllisyys paranee, mitä pidempään he ovat Suomessa. Työllistymistä voidaan helpottaa myös muilla tunnetuilla tavoilla, kuten sijoittamalla maahanmuuttajia työpaikkojen luo.
Ruotsista saatujen kokemusten mukaan maahanmuuttajia ei kannattaisikaan sijoittaa yksinomaan alueille, missä on tyhjiä asuntoja. Sieltä on muutettu pois juuri siksi, ettei lähistöllä ole töitä.
Kantaväestön työmarkkina-asemaan maahanmuutto ei juurikaan vaikuta. Suomen Pankin mukaan vaikutus yleiseen työttömyyteen on pieni lyhyellä aikavälillä ja suorastaan olematon pitkällä aikavälillä.
Palkkoihin maahanmuuton vaikutus on keskimääräisesti nolla tai lievästi positiivinen.
Työllisyys ratkaisee vaikutukset julkiseen talouteen
Suomen Pankki selvitti maahanmuuton vaikutuksia nimenomaan Suomen julkisen talouden kannalta. Olennaisinta tällöin on, työllistyykö maahanmuuttaja ja jääkö hän pysyvästi Suomeen.
Valtaosa maahanmuuttajista muuttaa Suomesta pois jossain vaiheessa. Myös maahanmuuttajasta aiheutuvat suorat kustannukset julkiselle taloudelle ovat suurimmillaan ensimmäisinä vuosina. 
Selvityksellään Suomen Pankki haluaa muistuttaa, että maahanmuuttoon liittyy suuri potentiaali. Kun Suomen väestö ikääntyy, voi maahanmuutto korvata osan ikääntymisen aiheuttamista julkisen talouden paineista.
Väestön julkiselle taloudelle aiheuttamat nettomenot ovat suurimmillaan lapsilla, nuorilla ja vanhuksilla. Maahanmuuttajat puolestaan ovat valtaosaltaan työikäisiä ihmisiä, jolloin vaikutus julkiseen talouteen pitkällä tähtäimellä on selvästi positiivinen.
Positiivinen vaikutus julkiseen talouteen on tietenkin kiinni siitä, työllistyvätkö maahanmuuttajat. Työllistymisestä kun riippuu niin tuloverokertymä kuin tulonsiirtojen määräkin.
Hakkarainen: "Minareettien möly tulee Suomeenkin, jos emme nyt pane hanttiin"
Perussuomalaisten kansanedustaja Teuvo Hakkarainen linjasi maahanmuuttopolitiikkaa eduskunnan budjettikeskustelussa. Punavihreät ja maahanmuuttajat saivat taas Hakkaraiselta kyytiä.
Eduskunta keskusteli tiistai-iltana sisäministeriön määrärahoista, jotka ovat kasvaneet turvapaikanhakijoiden määrän kasvaessa. Yhden muistettavimmista puheenvuoroista piti perussuomalaisten Teuvo Hakkarainen (ps.) palattuaan naapuritalossa pidetyltä MTK:n vastaanotolta.
Hakkaraisen näkökohtia:
– Punavihreät hölmöt haluavat yhä avoimempia rajoja, ja tulijoitahan riittää.
– Punavihreät hölmöläiset ovat koko syksyn huutaneet täällä eduskunnassa kaikkia säästöpäätöksiä vastaan. Pienintäkään ääntä he eivät ole pitäneet puolesta miljardista, jolla rahoitetaan maahantunkeilijoiden ylläpito ja etuudet.
– Onneksi meillä on nytkin viisas Matti. Hän on Halla-ahon Jussi, joka on jo vuosia kehottanut vallanpitäjiä panemaan maahanmuuton hallintaan.
– Pian meilläkin on slummeja, joissa väkivalta, huumeet ja terrori hallitsevat. Tätäkö te punavihreät haluatte. Minä en.
– Minareettien möly tulee Suomeenkin, jos emme nyt pane hanttiin.
_Koko puhe kuullaan Politiikan viikossa [Yle Radio 1:n Ykkösaamussa](http://areena.yle.fi/1-3110798) klo 8.10 ja audioklippinä Yle Areenassa._
Blandinaaviskaa, kiitos!
Kielenä on skandinaaviska, tiedottaja ilmoittaa Pohjoismaiden puolustusministerien tiedotustilaisuuden aluksi. Mitä se on? Jokin Pohjoismaiden oma esperanto? Opetetaanko sitä jossain koulussa?
Ministerit pitävät lyhyen puhekierroksen. Norjasta saa jotenkuten selvää, tanskasta muutaman sanan, islannista ei sen enempää kuin yleensä.
Suomen Jussi Niinistö puhuu vaivaantuneen tuntuisena lyhyen pätkän kouluruotsia.
Tanskalaiset ja ruotsalaiset ymmärtävät toisiaan pinnistellen, mutta eivät osaa puhua toistensa kieltä. Skandinaaviskan ajatus on, että ruotsalaiset ja tanskalaiset vaihtavat sanojaan toisen kieleen sen minkä pystyvät.
Molemmilla on usein jokin käsitys siitä, mitkä ilmaukset ovat toiselle vaikeita. Toista tullaan puolitiehen vastaan. Esimerkiksi ehkä, ruotsin kanske, on tanskaksi måske.
Norjalaiset pysyvät kärryillä, koska kieli on molempien välimaastossa.
Blandinaaviska ei auta suomalaisia
Suomalaista selkokielipyrkimys ei paljoa lohduta. Hän saa haaviinsa muutaman sanan lisää tanskalaisen puheesta, mutta menettää etunsa jos ruotsinpuhuja alkaa vääntää tanskaa. Suomalainen voi jatkaa rauhassa kouluruotsilla, eikä huomaa, milloin tanskalainen vaihtaa skandinaaviskaan.
Islantilaisten kanssa kaikki puhuvat englantia. Pohjoismainen ihanteellinen kommunikointi on kompromissien taidetta, josta syntyy sekoitus, _blandinaaviska_.
Tuhat yhteistä sanaa
Skandinaaviskalle liputetaan pohjoismaisessa yhteistyössä. Esimerkiksi lentoyhtiö SAS on halunnut pitkään suosia skandinaaviskaa.
Ymmärtämistä helpottaa hiukan se, että tutkijoiden mukaan tuhat yleisintä sanaa ovat samoja ruotsissa, tanskassa ja norjassa.
Kielititeilijät ovat huolissaan siitä, että Ruotsin, Norjan ja Tanskan kansalaiset ymmärtävät toistensa kieltä entistä huonommin. Muilla kuin suomalaisilla ei ole pakkoruotsia.
Tampereen suurin kauppakeskus nousee vauhdilla Ratinaan
Uuden kauppakeskuksen runko lähtee rakentumaan keväällä. Myös Vuolteen funkiskorttelin korjaaminen alkaa ensi vuonna.
Ratinan kauppakeskuksen työmaalla on paiskittu hommia puolen vuoden ajan. Alati kasvavan kuopan pohjalla ollaan jo betonointivaiheessa.
– Pohjasta on saatu kaivettua 85 prosenttia, ja kesästä saakka on tehty betonitöitä. Vuolteenkadun alle tulevan väestösuojan pohjalaatat on betonoitu ja osa seinistäkin saatu tehtyä. Betonityöt jatkuvat ensi syksyyn asti, kertoo projektipäällikkö Rauno Kulmala Spondalta.
Kauppakeskuksen runko lähtee nousemaan heti kun sydäntalvi on taittunut.
– Tarkoituksena on, että maaliskuussa aletaan nostaa uudisosan pilareita, palkkeja ja ontelolaattoja paikoilleen.
Voimakas pohjavesivirtaus viivästytti töitä
Projektipäällikkö Kulmala kiittelee töiden sujuneen aikataulun mukaisesti. Tampereen valtatien sillan ja ajoramppirakenteiden kohdalla ei ole tullut yllätyksiä vastaan, mutta kauppakeskuksen puolella pohjavesi virtaa ennakoitua voimakkaammin.
– Olemme joutuneet tekemään suihkupaalutusta myös perustusten alapuolelle, mikä on jossain määrin haitannut aikataulua ja tuonut lisäkustannuksia. Alue on kuitenkin uuden Vuolteenkadun alapuolella, eli ylimääräiset työt eivät vaikuta kokonaisaikatauluun eivätkä kauppakeskuksen rungon pystytystöiden aloittamiseen.
Funkiskortteli rakentuu uuteen loistoon
Bertil Strömmerin suunnitteleman Vuolteen funkiskorttelin korjaaminen alkaa ensi vuonna. Viimeiset vuokralaiset lähtevät rappeutuvasta korttelista maaliskuun loppuun mennessä.
– Aloitamme sisäpuoliset purkutyöt heti rakennusten tyhjennyttyä. Rakennustyöhön päästään kesän korvilla. 
1930-luvulla rakennettu kortteli on julkisivultaan suojeltu. Entisöintitöiden arvellaan vievän puolisentoista vuotta.
Kauppakeskus Ratina avataan vuonna 2018.
Salaattifirma palkkasi lisäväkeä ja laajensi Liperissä
Pohjoiskarjalainen Viherkaste toimittaa vuosittain miljoonia lehti- ja jääsalaatteja ympäri Suomen.
Liperiläinen salaatintuottaja jatkaa kasvutahtia.
Ylämyllyllä toimiva Viherkaste Oy on juuri lisännyt tuotantotilojaan, mikä mahdollistaa tuotevalikoiman laajentamisen pian rucolaan, lehtikaaliin ja pinaattiin. Nyt yritys kasvattaa lehti- ja jääsalaattia, joita toimitetaan kautta maan vuosittain 4,5 miljoonaa kappaletta.
Meillä on kaksi lämpölaitosta, jotka käyttävät kotimaista haketta.
Viherkaste on lisännyt henkilöstöään tänä vuonna neljällä, ja kokonaismäärä on nyt yrittäjäpariskunta mukaan lukien kaksikymmentä.
Yritys on hiljattain siirtynyt kokonaan omavaraiseen lämmöntuotantoon.
– Meillä on kaksi lämpölaitosta, jotka käyttävät kotimaista haketta, kertoo toimitusjohtaja Erkki Nylund.
Kauppapuutarhaliitto valitsi firman tämän vuoden kasvihuonevihannesten laatutuottajaksi.
YK:n määräys: Isisin rahoitus on katkaistava
Isis saa arviolta 80 miljoonaa euroa kuukaudessa mm. öljy- ja kaasukaupasta, verottamalla, ja myymällä huumeita ja antiikkia. YK:n turvallisuusneuvoston mukaan järjestön rahoitus on katkaistava rangaistuksen uhalla.
YK:n turvallisuusneuvoston on hyväksynyt päätöslauselman, jonka mukaan rahavarojen päätyminen Isis-terroristijärjestölle on estettävä, [kertoo BBC.](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-35120441)
Isistä pidetään maailman vauraimpana terroristijärjestönä. Sen arvioidaan tienaavan noin 80 miljoonaa euroa kuukaudessa. Vajaa puolet tulee järjestön valtaamista öljyn- ja kaasuntuotantolaitoksista.
Lisäksi Isis saa rahaa mm. vallassaan olevan alueen verottamisesta, omaisuuden ja maan valtaamisesta, huumeiden ja antiikkiesineiden kaupasta, lahjoituksista sekä tavanomaisesta kaupankäynnistä.
Yhdysvaltain johtama liittouma ja Venäjän ilmavoimat ovat alkaneet tuhota Isisin öljylähteitä, mutta todellisten tulosten saaminen vie aikaa.
Päätöslauselma pohjautuu vuonna 1999 laadittuun vastaavanlaiseen päätökseen, joka oli tuolloin suunnattu al-Qaidaa vastaan. Turvallisuusneuvosto on tehnyt päätöksen Isisksen rahavarojen tyrehdyttämisestä jo helmikuussa, mutta diplomaattilähteiden mukaan päätöksen toimeenpano on ollut kehnoa, BBC kertoo.
Turvallisuusneuvoston istunnossa olivat tällä kertaa jäsenmaiden valtiovarainministerit. Järjestely oli ensimmäinen turvallisuusneuvoston 70-vuotisessa historiassa.
Päätöksen mukaan mikä tahansa yritys, yhteisö tai yksityinen henkilö voi joutua YK:n rangaistuksen kohteeksi, jos tukee Isis-järjestöä tai sen osaa. Rangaistukset voivat olla mm. rahavarojen takavarikointi, matkustuskielto tai aseidenmyyntikielto.
[Uutiskanava al-Jazeeran](http://www.aljazeera.com/news/2015/12/aims-disrupt-isil-black-market-revenue-streams-151217071347758.html) haastatteleman turkkilaisupseerin mukaan Turkki on jo katkaissut Syyriasta ja Irakista tulevia pikkuteitä, joita Isis on käyttänyt öljyn salakuljetusta varten.
Ivaloon suunnitellaan hätämajoitusta turvapaikanhakijoille
Turvapaikanhakijoiden määrä tulee todennäköisesti kasvamaan Raja-Joosepin raja-asemalla Inarin kunnassa. Jos sadat ihmiset ylittävät rajan päivässä, on heille löydyttävä hätämajoitus läheltä. Väliaikaiseksi majoituspaikaksi on kaavailtu Ivalon Törmäsen koulua.
Inarin kunta valmistautuu perustamaan väliaikaiset majoitustilat turvapaikanhakijoille.
Tällä hetkellä turvapaikanhakijat kuljetetaan Raja-Joosepin raja-asemalta Inarista suoraan Tornion järjestelykeskukseen.
Turvapaikanhakijoiden määrä tulee kuitenkin todennäköisesti kasvamaan Raja-Joosepissa. Jos sadat ihmiset ylittävät rajan päivässä, on heille löydyttävä hätämajoitus läheltä, kertoo Inarin kunnan sosiaali- ja terveysjohtaja Mari Palolahti.
– Nyt talvikaudella haluamme varautua siihen, ettei kukaan jää pakkaseen. Jos puhutaan sadoista ihmisistä päivässä, tulee siinä kuljetuskysymykset ja muut pohdittavaksi, Palolahti huomauttaa.
– Raja-Joosepissa ei ole tiloja. Meidän täytyy miettiä, miten saamme ihmiset sisätiloihin ja lämpimään, Palolahti jatkaa.
Hätämajoitus Törmäsen koululla ainakin maaliskuuhun asti
Inarin kunta aikoo perustaa väliaikaiset majoitustilat Törmäsen kouluun, kymmenen kilometria kuntakeskus Ivalosta etelään.
Koululle on suunnitteilla remontti maaliskuussa. Remontin alkaessa turvapaikanhakijoille täytyykin etsiä uusi majoitustila.
Sosiaali- ja terveysjohtaja Mari Palolahti kertoo, että tässä vaiheessa Ivaloon ei ole suunnitteilla järjestelykeskusta. Järjestelykeskuksen perustamisesta päättää valtioneuvosto.
Koko vuoden aikana Lapin rajavartioston rajanylityspaikoilla on turvapaikkaa hakenut tähän mennessä yli 500 henkilöä.
Perfektionisti puree hammasta – stressi saa kiristelemään hampaita myös yöllä
Jos aamulla leukapieliä, niskaa ja päätä särkee, kärsit todennäköisesti bruksismista eli hampaiden yöllisestä puremisesta. Narskuttelu kuluttaa hampaita, aiheuttaa purentalihasvaivoja ja jumittaa leuan joskus täysin lukkoon.
Hammaslääkäri tunnistaa pelkällä vilkaisulla yöllisen narskuttajan. Hampaista löytyy kulumajälkiä, lohjenneita paikkoja tai muita vaurioita.
–	Kun hammas ja kiille kuluvat, kiillereunaan tulee pieniä koloja, esimerkiksi helposti etuhampaiden reunoihin, sanoo hammaslääkäri Teija Hillillä Kokko-Dentistä Kokkolasta.
Narskuttelun voima on moninkertainen verrattuna siihen, että valveilla ollessaan puree täysillä hampaansa yhteen.
Kun sillä voimalla vielä liikuttelee alaleukaansa, ääni on niin järkyttävä, että voi vaan ihmetellä onko aamulla hampaista jäljellä enää mitään.
– Vaikka kuinka yrittäisi, ei pysty samaan voimaan. Ja kun sillä voimalla vielä liikuttelee alaleukaansa, ääni on niin järkyttävä, että voi vaan ihmetellä onko aamulla hampaista jäljellä enää mitään.
Moni asia saa narskuttamaan
Bruksismi on erittäin yleistä. Kaiken ikäiset narskuttavat, naiset kuitenkin miehiä enemmän.
– 	Myös lapset voivat kärsiä tästä vaivasta, ja se näkyy maitohampaiden pinnalla, sanoo Teija Hillilä.
Stressi, jännitys ja hankala elämäntilanne saavat puremaan hammasta. Asiantuntijat puhuvat myös perinnöllisyydestä ja persoonallisuustyypeistä. Pureeko täydellisyyteen pyrkivä perfektionisti hammasta enemmän kuin hällä-väliä-tyyppi?
– Kyllä se näin voi helposti olla, koska perfektionisti ottaa enemmän paineita asioista, Hillilä naurahtaa.
Myös purentavirheet, uniapnea, refluksitauti ja suun kuivuminen saattavat aiheuttaa hampaiden yöllistä narskutusta.
Jos bruksismi on säännöllistä, hammaslääkäri suosittelee öisin käytettävää purentakiskoa. Jos stressi saa vain silloin tällöin narskuttelemaan, kannattaa yrittää rentoutua ja napata leukakipuihin särkylääkettä. Hieronnastakin voi löytyä apua. Esimerkiksi Voice Massage –hieronnassa käsitellään purentalihakset myös suun sisältä.
–	Joskus hampaiden narskuttaminen on niin vaikeaa, että tarvitaan jopa kirurgia. Onneksi kuitenkin aika harvoin, sanoo Hillilä.
Video: Leo Komarovilta viileä viimeistely
Leo Komarov on ollut tällä kaudella Toronton paras maalintekijä. Torstaina suomalaishyökkääjä onnistui jälleen. 
Toronto Maple Leafsin suomalaishyökkääjä Leo Komarov teki kauden 11. osumansa jääkiekon NHL-kotiottelussa San Jose Sharksia vastaan. Komarovin osuma ei riittänyt voittoon asti, sillä San Jose nappasi 5-4-jatkoaikavoiton. 
Komarov teki ottelun 2-2-maalin toisen erän alussa oman aloitusvoittonsa jälkeen. Maalille kiekon kanssa luistellut suomalaishyökkääjä oli kärsivällinen, kun hän kaarsi maalintekopaikkaan. Katso Komarovin viileä suoritus [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020469-410-h)
Komarov on ollut tällä kaudella Toronton paras maalintekijä. Ykköskentässä rymistelevä voimahyökkääjä on summannut kauden 30 pelistä tehot 11+7=18. 
San Josen suomalaishyökkääjä Joonas Donskoi sai ottelusta vyöllensä yhden syöttöpisteen. Donskoi oli mukana Matt Nieton 4-4-maalissa kolmannen erän loppupuolella. 
Sharkisn 5-4-jatkoaikamaalin teki Brent Burns ajassa 62.13.  
NHL-kierroksen tulokset:
Buffalo        - Anaheim         **  3-0 **  
_**BUF: Ristolainen 0+1**_
New Jersey     - Florida          ** 1-5 **  
_**FLA Jokinen 1+1 **_
Philadelphia   - Vancouver       **  2-0 **
Colorado       - NY Islanders    **  2-1 **
Montreal       - Los Angeles      ** 0-3 **
Toronto        - San Jose     **  ja 4-5 **  
**_TOR: Komarov 1+0   
SJS: Donskoi 0+1 _**
Minnesota      - NY Rangers       ** 5-2 **  
**_MIN: Koivu 2+1   
MIN: Granlund 0+1   
NYR: Raanta 3/4 torj.(vaihtoon 13.49) _**
St. Louis      - Nashville       **  2-1 **  
_**NSH: Rinne 31/33 torj. **_
Chicago        - Edmonton        **  4-0 **  
_**CHI: Teräväinen 2+1 **_
Arizona        - Columbus         ** 5-7 **
Dallas         - Calgary         **  1-3 **  
**_DAL: Lehtonen 24/27 torj.   
CGY: Rämö 35/36 torj._**
Onnea, Tenavat!
Charles M. Schulzin aikuisille suunnattu sarjakuva __Tenavat__ juhlii 65-vuotisuuttaan. __Tenavien__ pitkäaikainen suomentaja, sarjakuvaneuvos **Juhani Tolvanen** vieraili __Yle Radio 1__:n __Kirjakerhossa__ ja keskusteli Otavan uudesta juhlakirjasta, joka rajautuu 1950-luvun strippeihin.
__Tenavien__ ensimmäiset stripit poikkeavat myöhemmin vakiintuneesta sarjakuvasta. Jaska Jokusen lisäksi muidenkin hahmojen päät ovat isoja, ja päät ylipäätään ovat leveämpiä ja soikiomaisempia kuin myöhemmin. Ressukin on 1950-luvun alussa vasta pieni pentu eikä vielä seiso kahdella jalalla. Sitä ei oikein edes tunnista Ressuksi.
– Sarja alkaa syventyä vasta 1950-luvun lopun jälkeen, sarjakuvaneuvos Tolvanen sanoo. Silti hänestä merkittävin yksittäinen muutos Tenavissa ehti tapahtua jo 1950-luvulla:
– Minun mielestäni __Tenavien__ merkittävin kehitysvaihe ja muutos oli se, kun Ressu siirtyi kahdelle jalalle. Ja muita myöhempiä vaiheita oli se, kun Ressu alkoi kirjoittaa koirankopin katolla ja alkoi käydä loputtomia ilmataisteluita Punaisen paronin kanssa. Tenavat sai uuden ulottuvuuden, Tolvanen sanoo.
Samalla kun Tenavien Ressusta tuli ihmismäisempi, sarjan lapsista tuli Tolvasen mukaan aikuismaisempia. Lapset alkoivat käydä syvällisiä keskusteluita elämän tarkoituksesta ja tarkoituksettomuudesta ja painiskella addiktioon tai masennukseen liittyvien kipupisteiden kanssa. Eppu ei vain voi luopua rievustaan, kuten hänen isoäitinsä ei voi luopua tupakasta.
Juuri lasten aikuismaisuus vetoaa __Tenavissa__. Kykenemme aikuisina tunnistamaan omat heikkoutemme, ongelmamme ja ehkä vahvuutemmekin aikuismaisesti puhuvien ja käyttäyvien lasten kautta.
Samastuminen selittää myös sen, miksi Tenavissa kuvatut vastoinkäymiset ovat huumoria eivätkä vain katastrofi. Kun Jaska Jokunen ei saa ystävänpäiväkorttia tai epäonnistuu lukemattomilla muilla tavoilla, emme luultavasti naura Jaska Jokuselle vaan itsellemme ja omille peloillemme. Entä jos juuri minä en saa tänä vuonna ystävänpäiväkorttia?
– Tenavia lukiessa harvemmin tulee suurta ääneen nauramista. Se on sellaista lempeää hymyilyä ja hyvänolontunnetta, mikä niistä tulee, Tolvanen tähdentää.
**(http://areena.yle.fi/1-3110815)**
**Aiheeseen liittyvää**
[Yle Uutiset: Ressu sai oman tähden Hollywoodin Walk of Famelle](http://yle.fi/uutiset/ressu_sai_oman_tahden_hollywoodin_walk_of_famelle/8427169)
[Yle Areena: Tenavat-erikoisjaksot](http://areena.yle.fi/1-2442196)
[Yle Areena: Tenavat](http://areena.yle.fi/1-2688051)
(https://fi.wikipedia.org/wiki/Tenavat)
Suljettu putkitehdas halutaan herättää henkiin – luvassa satoja työpaikkoja 
Kotkan työllisyysluvut voivat saada kohennusta uudesta putkipinnoitustehtaasta. Tarjolla on satoja teollisuustyöpaikkoja muutamaksi vuodeksi. Kotkassa on valmiudessa muutama vuosi sitten suljettu pinnoitustehdas ja vaadittavat kenttätilat.
Kotkan työttömyysluvut olivat lokakuun lopussa synkät. ELY-keskuksen mukaan työttömyysaste oli 19.4.
Lisää ikäviä uutisia satamakaupunkiin tuli keskiviikkona, kun [Sulzer Pumps](http://yle.fi/uutiset/sulzer_pumps_sulkee_valimonsa_kotkassa__lahes_200_menettaa_tyonsa/8532716) ilmoitti sulkevansa valimonsa.
Uusien työpaikkojen luomisessa näkyy myös positiivisia pilkahduksia. Esimerkiksi  Itämeren pohjaan kaavaillut uudet [maakaasuputket](http://yle.fi/uutiset/eun_ja_venajan_valilla_kytee_kaasukiista__ukrainan_kaasureitti_saatetaan_sulkea/8340364) voivat tuoda satoja teollisia työpaikkoja Kotkaan.
Edellistä maakaasulinjaa varten Kotkaan rakennettiin [putkipinnoitustehdas](http://yle.fi/uutiset/eupecin_tehdas_on_menossa_kiinni_kotkassa/5415004), joka suljettiin vuonna 2011.
Virallista päätöstä pinnoitustehtaan käynnistämisestä ei ole, mutta Kotka on ollut aktiivisena neuvotteluissa Nord Streamin suuntaan.
– Yhteydenpito on viikottaista. Kotka on vahva vaihtoehto, sanoo kaupallinen johtaja Kyösti Manninen, HaminaKotka Satama Oy:stä.
Mannisen mukaan Kotkassa on kiinteistö valmiina ja laitteisto on hyvässä kunnossa. Myös vaadittava kenttätila löytyy.
Päätöksiä tehtaasta ja sen paikasta voisi Mannisen mielestä odottaa parin kuukauden sisällä.
– Kyse on merkittävästä työllisyysvaikutuksesta eli sadoista työpaikoista.
Mannisen mukaan työtä olisi tarjolla kolmeksi vuodeksi.
Jouluostoksille vaikka kalsarisillaan ja pikku sievässä – nettishoppailun helppous saa maksukyvyn paukkumaan
Netissä koko maailman tuotevalikoima on muutaman napinpainalluksen takana. Kun joulun ostokset tehdään luotolla, velkavuori kasvaa helposti yli äyräiden.
Jouluostosten tekeminen entistä enemmän verkossa lisää suomalaisten velanottoa, arvioidaan Suomen Asiakastiedosta. Samalla lisääntyy niiden määrä, joiden maksukyky loppuu kesken.
– Netissä maksetaan tavallista enemmän laskulla ja luottokortilla, ja laskulla maksaminenhan on käytännössä luoton ottamista. Siksi netissä velkaannutaan helpommin, sanoo Asiakastiedon liiketoimintajohtaja Jouni Muhonen.
Maksuhäiriörekisteriin saakka maksamattomat luotot päätyvät viiveellä. Piikki merkinnöissä näkyy kevään korvilla.
– Jouluna kulutetaan paljon ja otetaan paljon luottoa. Silloin myös maksuhäiriöitä tulee paljon, Muhonen sanoo. 
Helppo netti vai hikinen kivijalka?
Postin TNS Gallupilla teettämän tutkimuksen mukaan 80 prosenttia suomalaisista sujauttaa tänä vuonna pukinkonttiin ainakin yhden verkosta tilatun tuotteen. Ostosten tekemisen helppous ja stressittömyys oli vastanneiden mukaan tärkein syy joululahjojen hankkimiseen netistä.
Jokainen, joka on hikoillut viime hetken lahjaostoksilla paksussa toppatakissa ja kokenut täyteen ammutun leluosaston kauhut, ymmärtää varmasti tutkimuksen tuloksia. Ostamisen helppoudella on kuitenkin nurja puolensa.
– Verkossa pienistä summista voi muodostua iso summa, kun ostoksia on hyvin helppo tehdä useista kaupoista. Toki pitää muistaa, että verkosta ostetun tuotteen voi myös palauttaa, jolloin lasku mitätöityy, Jouni Muhonen sanoo.
Lokakuussa maksuhäiriömerkinnän saaneiden suomalaisten määrä ylitti 370 000:n rajan. Määrä on suurempi kuin koskaan ennen ja suurempi kuin useimmat arviot Suomen armeijan miesvahvuudesta talvisodassa. Muhosen mukaan verkkokaupan yleistymistä on kuitenkin turha synkistellä.
– Riskit verkossa ovat ihan samat kuin reaalimaailmassa. Velan määrä pitää suhteuttaa omaan maksukykyyn.
Ulvila hakee säästöjä henkilöstömenoista – KH:n asema horjuu
Ulvilan valtuusto päätti aloittaa yt-neuvottelut 1,2 miljoonan euron säästöjen saamiseksi henkilöstömenoista ensi vuonna. Valtuuston budjettikokouksessa horjutettiin aloitteella kaupunginhallituksen luottamusta.
Talousahdinkoon ajautunut Ulvila joutuu etsimään säästökohteita kaupungin talouden tasapainottamiseksi.
Eilen koolla ollut budjettivaltuusto päätti alkaa hakea 1,2 miljoonan euron säästöjä henkilöstömenoista ensi vuonna.
Valtuusto päätti aloittaa säästöjen saamiseksi yt-neuvottelut siten, että käytössä ovat kaikki mahdolliset keinot. Käytännössä siis Ulvila voi alkaa myös lomauttaa henkilöstöään. Kaupunginhallitus hylkäsi kaupunginjohtajan esittämät lomautukset äskettäin.
Suosmeren koulun ovet säppiin
Ulvilan valtuusto päätti lakkauttaa Suosmeren kyläkoulun ensi kevään jälkeen. Koulu voi tarvittaessa toimia senkin jälkeen Vanhankylän koulun remontin väistötilana. Sen sijaan Kaasmarkun koulu säilyy.
Aloite KH:n aseman arvioimisesta
Valtuuston kokouksen lopuksi jätettiin 19 valtuutetun aloite, jossa esitetään tilapäisen valiokunnan perustamista arvioimaan Ulvilan kaupunginhallituksen toimintakykyä ja mahdollista erottamista.
Jos kaupunginvaltuusto päättää asettaa tilapäisen valiokunnan – mikä on todennäköistä – se voi päätyä erottamaan kaupunginhallituksen. Tilapäinen valiokunta on lain mahdollistama keino, mutta sen käyttöön ei turvauduta kunnissa kovin usein.
Ulvilassa on asetettu tilapäinen valiokunta pohtimaan myös kaupungin taloutta.
Poikkeuksellisen moni turvapaikanhakija perunut hakemuksensa – jo lähes 3 000 palannut Lähi-itään
Turvapaikanhakijoista moni on kyllästynyt odottamaan päätöstä ja lähtenyt takaisin kotimaahansa. Prosessin keskeyttäneet ovat pääosin irakilaisia.
Lähes puolet tänä vuonna tehdyistä turvapaikkapäätöksistä on rauennut eli turvapaikanhakija on keskeyttänyt prosessin ja lähtenyt tai lähtemässä takaisin kotimaahansa. Suuri osa heistä on irakilaisia. Turvapaikkapäätöksiä on tehty yhteensä 6 474 kappaletta, joista raukeamisia on ollut 2 737.
Puolitoista kuukautta sitten avatussa Maahanmuuttoviraston turvapaikanhakijoiden haastattelukeskuksessa Raisiossa ei ole vielä ehditty paljoakaan käsitellä varsinaisia turvapaikka-anomuksia, sillä suuri osa ajasta on mennyt turvapaikkahakemusten peruutuksien käsittelyyn.
Maahanmuuttoviraston Turun tulosalueen johtaja Juho Repo pitää turvapaikan hakemisen keskeyttäneiden määrää aikaisempiin vuosiin verrattuna poikkeuksellisen suurena.
Tänä vuonna hakemuksensa on peruuttanut jo lähes yhtä moni kuin viime vuonna sai positiivisen turvapaikkapäätöksen. 
– Monet hakijat ovat palanneet kotimaahansa, koska ovat kyllästyneet Suomen hitaaseen käsittelyyn. Toinen syy turvapaikkahakemuksen perumiseen voi olla se, ettei ihminen uskokaan saavansa turvapaikkaa, Repo sanoo.
 Odotusten ja todellisuuden välinen kuilu voi monessa tapauksessa olla iso.
Moni on toivonut asioiden sujuvan nopeammin. Juho Revon mukaan moni on ollut pettynyt kuullessaan, että esimerkiksi perheiden yhdistämiseen saattaa kulua jopa vuosia.
Olosuhteet vastaanottokeskuksissakaan eivät enää ole sellaiset kuin aiemmin, koska ihmisiä on niin paljon.
– Odotusten ja todellisuuden välinen kuilu voi monessa tapauksessa olla iso, Repo sanoo. 
Katso missä rahasi eivät kohta riitä asumiseen – tilava koti voi jäädä unelmaksi muuallakin kuin pääkaupunkiseudulla 
Haave omasta talosta tai edes riittävän kokoisesta kerrostaloasunnosta kohtuullisella paikalla karkaa yhä useamman ulottumattomiin, eikä pelkästään pääkaupunkiseudulla.
Pienipalkkaiset ovat jo aikaa sitten huomanneet, että riittävän tilavan asunnon hankkiminen pääkaupunkiseudulta on mahdotonta. Myös keskituloisilla alkaa olla yhä enemmän vaikeuksia saada rahansa riittämään. Asumiskulut nousevat muuallakin kuin etelän kaupungeissa.
Asiantuntijoiden nyrkkisääntö on, että nettotuloista saisi mennä asumiskustannuksiin 25–30 prosenttia. Kustannukset alkavat nousta kohti ylärajaa esimerkiksi Jyväskylässä, Seinäjoella, Kuopiossa, Tampereella ja Turussa.
Alla olevassa taulukossa on otettu huomioon myös lyhennykset, jolloin velkamäärä on 55 prosenttia asunnon hinnasta. Eläkeläisillä mukaan ei ole laskettu asuntovelkaa, eikä bruttotuloissa ei ole paikkakuntaeroja.
PTT:n, Kiinteistöliiton ja Omakotiliiton keräämissä luvuissa pienituloiseksi lasketaan, jos kuukausipalkka on 2 150 euroa ja keskituloiseksi, jos bruttopalkka on 3 333 euroa. Keskituloisen lapsiperheen bruttotulot ovat noin 6 700 euroa kuukaudessa.
Asumiskustannuksia nostavat erityisesti kiinteistö- ja energiaverotuksen kiristykset. Myös muut kulut nousevat, ja samanaikaisesti palkkojen nousu on vaatimatonta.
Pellervon taloustutkimuksen ekonomisti Veera Holappa pitää selvänä, että asumiskustannusten kaupunkikohtaiset erot jatkavat kasvuaan.
– Kun asumismenoihin huomioidaan myös lainan lyhennykset ja korot, niin asumismenojen erkaantuminen eri kaupunkien välillä jatkuu myös tulevaisuudessa.
Valtaosa kaupungeista ja maaseudusta tarjoaa kuitenkin runsaasti vaihtoehtoja edulliseen asumiseen.
Edullinen maalaispitäjä lumosi
Hannu Heikkonen ja Sirpa Korhonen hankkivat keväällä omakotitalon Sulkavalta. Vantaalla vietetyt vuodet vaihtuivat eläkepäiviin pienessä eteläsavolaisessa pitäjässä, Sirpan kotimaakunnassa. Myös hintataso vaikutti päätökseen.
Uusi omakotitalo irtosi puolta halvemmalla kuin Vantaalta. Pelkästään tontin hinta kasvattaa hintaeroa valtavasti, Hannu Heikkonen laskee. 
– Täällä 2 500 neliön tontti maksaa 7 500 euroa. Vantaan Hiekkaharjussa – jos niitä edes siellä on – 700 neliön tontti maksaa 150 000 euroa.
Talon hinnassa säästyville rahoille löytyy muutakin käyttöä.
– Olen kattellut venettä. Pursiseuran laituri on 200 metrin päässä, ehkä se on ensi kesänä seuraava hankinta.
Hannu Heikkonen hirvittelee lapsiperheiden tilannetta asumiskustannuksiltaan kalliissa kaupungeissa.
– Jos ajattelee nuoria, että joutuisi maksamaan monta sataa tuhatta, niin on se aika vaikeaa.
Oscar-voitto häämöttää? Härön Miekkailija jatkoon ehdokkaiden lyhytlistalle
Yhdysvaltain elokuva-akatemian shortlistalle nosto parantaa Miekkailijan mahdollisuuksia Oscar-voittoon.
Klaus Härön ohjaama _Miekkailija _on valittu Yhdysvaltain elokuva-akatemian vieraskielisten elokuvien shortlistalle.
Tämä tarkoittaa, että _Miekkailija_ on päässyt niiden yhdeksän elokuvan joukkoon, joista akatemia nimittää lopulliset viisi ehdokasta vuoden alussa.
Alun perin vieraskielisten elokuvien kategoriaan oli ilmoitettu 80 elokuvaa eri maista.
_Miekkailija _kertoo Neuvostoliiton salaista poliisia pakoilevasta virolaismiekkailijasta, joka saa opettajan viran haapsalulaisesta koulusta.
Perustaessaan oppilaille miekkailukerhon, opettaja joutuu konfliktitilanteeseen, kun hänen pitäisi palata Leningradissa järjestettävään miekkailuturnaukseen. Elokuvan pääosissa ovat Märt Avandi ja Ursula Ratasepp.
_Miekkailija_ on Klaus Härön viides kokoillan elokuva.
Viime viikolla elokuva asetettiin ehdolle Golden Globe –elokuvapalkinnolle parhaan ulkomaisen elokuvan kategoriassa.
Teuvo Teräväinen pelipäällä, summasi tehot 2+1
Teuvo Teräväinen pelasi todella mainion ottelun Chicagon ykköskentässä torstaina. 21-vuotias suomalaishyökkääjä valittiin ottelun ykköstähdeksi. 
Chicago Blackhawksin Teuvo Teräväinen summasi torstaina jääkiekon NHL-kierroksella tehot 2+1, kun Blackhawks voitti kotonaan Edmonton Oilersin 4-0. Chicagon 2-0- ja 3-0-maalit tehnyt suomalaishyökkääjä valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. 
Jonathan Toewsin 1-0-maalissa mukana ollut Teräväinen on summannut kauden 29 pelistään tehot 8+8=16. Torstain Oilers-pelissä Teräväinen hyökkäsi ykköskentässä yhdessä Toewsin ja Marian Hossan kanssa.
2-0-maalin Teräväinen pamautti toisessa erässä b-pisteiden välistä suoraan Toewsin syötöstä. Katso komea maali [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020473-416-h)
3-0-osuman suomalaishyökkääjä sorkki sisään kolmannen erän loppupuolella maalin edustalta. Katso, kuin Teräväinen laittaa kiekon sisään Hossan vedon paluukiekosta [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020473-646-ingame-a) 
Chicagon maalilla kauden viidennen nollapelinsä torjunut Corey Crawford venyi 33 torjuntaan. Crawford on ollut viime peleissä huikeassa vedossa, sillä hän on torjunut viimeisistä neljästä ottelustaan kolme nollapeliä.
NHL-kierroksen tulokset:
Buffalo        - Anaheim         **  3-0 **  
_**BUF: Ristolainen 0+1**_
New Jersey     - Florida          ** 1-5 **  
_**FLA Jokinen 1+1 **_
Philadelphia   - Vancouver       **  2-0 **
Colorado       - NY Islanders    **  2-1 **
Montreal       - Los Angeles      ** 0-3 **
Toronto        - San Jose     **  ja 4-5 **  
**_TOR: Komarov 1+0   
SJS: Donskoi 0+1 _**
Minnesota      - NY Rangers       ** 5-2 **  
**_MIN: Koivu 2+1   
MIN: Granlund 0+1   
NYR: Raanta 3/4 torj.(vaihtoon 13.49) _**
St. Louis      - Nashville       **  2-1 **  
_**NSH: Rinne 31/33 torj. **_
Chicago        - Edmonton        **  4-0 **  
_**CHI: Teräväinen 2+1 **_
Arizona        - Columbus         ** 5-7 **
Dallas         - Calgary         **  1-3 **  
**_DAL: Lehtonen 24/27 torj.   
CGY: Rämö 35/36 torj._**
Onko agilityllä viimein toivoa päästä urheilulajiksi? Shakki ja tikanheitto ovat jo
Koiraharrastajat ovat vuosia taistelleet nostaakseen agilityn viralliseksi urheilulajiksi. Radalla koira kiitää viittäkymppiä esteeltä toiselle, ja ohjaaja juoksee mukana syke tapissa. Silti päättäjät ja viranomaiset ovat sitä mieltä, ettei agility ole liikuntaa.
Valtion liikuntaneuvoston päätös on aiempina vuosina tyrmännyt yksimielisesti agilityn pääsyn valtionapua saavien urheilulajien joukkoon, mutta viime keväänä kaksi neuvoston jäsentä äänesti lajin hyväksymisen puolesta.
Virkamiehet valmistelevat parhaillaan tulevan kevään päätöksiin liittyviä esityksiä liikuntaa edistävien järjestöjen valtionapukelpoisuudesta. Virkamiesten esitys valmistuu tammi–helmikuussa.
– Uusi liikuntalaki astui voimaan tänä vuonna. Keväällä nähdään kuinka se vaikuttaa linjauksiin, sanoo valtion liikuntaneuvoston pääsihteeri Minna Paajanen. 
Aiemmin tänä vuonna korkein hallinto-oikeus vahvisti verottajan päätöksen, jonka mukaan agility on koirankoulutusta, ei urheilua.
Verottajalta ratkaisua asiasta pyysi eteläsuomalainen agilityhalliyrittäjä jo pari vuotta sitten. Kielteisiin päätöksiin vaikuttanee valtion liikuntaneuvoston kanta, jonka mukaan Suomen Agilityliitto ei viime keväänäkään päässyt valtionapua nauttivien urheilujärjestöjen joukkoon.
Agilityn harrastajaa ja ammattilaista linjanveto pöyristyttää.
– Vanhana kilpaurheilija ymmärrän, kuinka vahvaa fysiikkaa laji vaatii. Agility on urheilua. Koirankoulutus on suuressa roolissa, mutta se on vahvasti tiimityötä koiran kanssa. Tarvitaan hyväkuntoinen, taitava koira ja yhtä lailla hyväkuntoinen ja taitava ohjaaja. Molemmat osapuolet ovat etenkin lajin huipulla oikeita huippu-urheilijoita, kertoo lahtelainen agilitykilpailija ja lajin halliyrittäjä Pete Huotari.
Molemmat osapuolet ovat etenkin lajin huipulla oikeita huippu-urheilijoita.
Kyse on kilpailusta, jossa koira suorittaa esteradan mahdollisimman nopeasti ja virheettömästi. Koira liikkuu radalla täyttä vauhtia ja hyppää esteiden yli, sukeltaa putken läpi, pujottelee keppien lomasta tai ylittää esteitä kiipeilemällä.
Ohjaaja juoksee usein paljon suorituksen aikana ohjatessaan koiraa äänellä, käsimerkeillä tai vartalonkäytöllään.
– Sykemittarin mukaan itselläni on syke ollut kilpailusuorituksen jälkeen parhaimmillaan 190. Koira etenee radalla noin 50 kilometriä tunnissa, ja se täytyy saada täydessä vauhdissa millintarkasti oikeaan paikkaan, kertoo Huotari.
Shakki ja kyykkä ovat urheilua
Agilitykilpailijat ja lajin harrastajat ovatkin ällistyneitä päätöksestä, jonka mukaan fyysinen laji ei täytä virallisen urheilulajin kriteereja. Sen sijaan muun muassa shakki, biljardi, kyykkä ja saappaanheitto täyttävät. Myös joidenkin videopelien hyväksymistä urheilulajien joukkoon on pohdittu.
Verottajan mukaan agilitya ei voi verrata esimerkiksi kouluratsastukseen, joka on olympialaji, koska "ratsastuksessa ratsastaja ei juokse radalla hevosen rinnalla”.
Sykemittarin mukaan itselläni on syke ollut kilpailusuorituksen jälkeen parhaimmillaan 190.
– Jos urheilu ja liikunta tarkoittavat sitä, että siinä tulee hiki ja syke nousee, on laji ehdottomasti urheilua. Kilpakumppani mittasi kisapäivänä kalorinkulutuksensa ja normaaliin päivään verrattuna ylimääräisiä kaloreja kului 2 600. Shakkia mitenkään väheksymättä, naurahtaa Pete Huotari. 
Korkein hallinto-oikeus oli samaa mieltä verottajan kanssa siitä, että agility ei ole urheilua muun muassa siksi, koska se on kausiluontoista. Lajia harrastetaan pääasiassa kesällä. Suomen Agiliityliiton mukaan tämä ei pidä paikkaansa. Lajia harrastetaan ympäri vuoden.
Suomessa on virallisia agilitykilpailuja yli 1 400 vuodessa. Niistä suurin osa järjestetään talviaikaan agilityhalleissa.
Lajilta on evätty urheilustatus myös sillä perusteella, että kilpailusuoritus kestää ainoastaan noin minuutin. Pete Huotarin mukaan agility ei tässä suurestikaan eroa monista muista urheilulajeista, joissa itse suoritus kestää lyhyen aikaa ja suurin työ tehdään harjoittelussa.
– Tulee mieleen esimerkiksi satasen juoksu tai keihäskaari. Näissäkin lajeissa taustatyöllä on suurin merkitys. Meilläkin peruskuntokausi alkaa hyvissä ajoin, ja huippukoirakon apuna valmentautumisessa on asiantuntijoita, kuten osteopaatti, urheilupsykologi, fysioterapeutti ja valmentaja. Työskentely on pitkäjänteistä, kertoo Huotari.
Harrastajien määrä kasvaa koko ajan
Kilpailulisenssejä omalta lajiliitolta lunastetaan vuosittain 6 000, aktiivisia kilpailijoita on noin 5 000 ja kisastartteja vuosittain noin 120 000. Lajia harrastavat kaikenikäiset.
Agility liikuttaa erityisesti naisia, joita lajin harrastajista on 80 prosenttia. Iältään harrastajat ovat pääasiassa 10–70-vuotiaita. Lajin paikallisseuroissa ympäri Suomea on 75 000 jäsentä, kertoo Suomen Agilityliiton toiminnanjohtaja Sirpa Sippola.
Huippukoirakon apuna valmentautumisessa on asiantuntijoita, kuten osteopaatti, urheilupsykologi, fysioterapeutti ja valmentaja. 
Onko kyseessä siis sukupuolikysymys? Iät ajat on puhuttu siitä, kuinka kunnat ja valtio tukevat miesten ja poikien harrastuksia. Tyttöjen harrastukset, kuten ratsastus tai koiraurheilu ovat saaneet selvitä usein ilman tukea. Agilityn suhteen tilanne on myös ristiriitainen, joskus laji lasketaan urheiluksi ja toisinaan ei.
– Liikuntaseteleitä voi käyttää maksuvälineenä agilityssa ja se on todella hyvä asia, kiittelee Sippola. 
Tunnustus virallisena urheilulajina mahdollistaisi liiton mukaan lajin kehittämisen täysipainoisemmin. Nyt harrastajat maksavat käytännössä kaiken omasta pussistaan. Mikäli agility hyväksyttäisiin valtionapua nauttivien liikuntalajien joukkoon, tukea voitaisiin hakea esimerkiksi harrastuspaikkojen rakentamisen ja kunnossapitoon.
– Verottajakin voisi tällöin muuttaa näkökantaansa ja esimerkiksi agilityhallien vuokralle antaminen olisi palvelua, josta perittäisiin alempi 10 prosentin arvonlisävero nykyisen 24 prosentin veron sijaan. Tämä taas näkyisi suoraan myös lajin harrastajan kukkarossa, toteaa Sirpa Sippola. 
Pikkutyttöjen koirahyppyytystä?
Koiraharrastuksessa on valtava määrä lajeja ja kolmisenkymmentä vuotta vanha agility tunnetaan harrastuspiirien ulkopuolella yhä melko huonosti. Pete Huotarin mielestä urheilustatuksen puuttuminen heikentää lajin tilannetta ratkaisevasti.
– Esimerkiksi yhteistyökumppaneiden hankkiminen olisi paljon helpompaa.
Radalla suuntaa muutetaan sadasosasekunnissa ja samalla on kokoajan koordinoitava huippunopeudella etenevää koiraa.
Agilityn arvokilpailuissa maailman viisikymmentä parasta koirakkoa mahtuu aikoineen yhden sekunnin sisään. Ohjaajan liikkuminen on olennainen osa virheetöntä suoritusta.
– Kun katson kilpakumppaneiden suorituksia radalla tulee mieleen, että ihminen ei voi tuossa vauhdissa kyetä tekemään salamannopeasti oikeita, järkiperäisiä päätöksiä. Laji vaatii tuntikausien harjoittelua, koska radalla suuntaa muutetaan sadasosasekunnissa ja samalla on kokoajan koordinoitava huippunopeudella etenevää koiraa, kertoo Pete Huotari, joka itse aluksi suhtautui lajiin varauksella.
– Ajattelin, että en koskaan ala harrastaa typerää koirahyppyytystä pikkutyttöjen kanssa. Nyt koulutan vapaa-ajalla ammattikseni koirakkoja ja olen agilityn halliyrittäjä, naurahtaa Pete Huotari.  
Merilappilaiset heltyneet lasten lahjakeräykseen – vapaaehtoisilla tippa linssissä
Vähävaraisilla lapsilla on paikka merilappilaisten sydämissä. Esimerkiksi Pesäpirkot on saanut lahjoituksena jo noin tuhat pakettia.
Vähävaraiset lapset ovat saaneet sijan merilappilaisten sydämissä. Esimerkiksi Pesäpirkot ovat saaneet lahjoituksina noin tuhat lahjapakettia, jotka jaetaan noin neljällesadalle lapselle Kemi-Tornio -alueella.
Taloudellisesti vaikeista ajoista huolimatta keräyksen suosio on kasvanut viime vuosina. Pesäpirkkojen keräys toteuttaa lastenkodeista ja sosiaalitoimistojen kautta tulleita toiveita.
Vapaaehtoinen herkistyy
Kemiläinen Katja Hietala kertoo, että keräys on herkkä paikka myös vapaaehtoisille.
– Tippa käy useammallakin linssissä, moneen otteeseen. Eikä kysymys ole pelkästään väsymyksestä ja stressistä. Eri syistä jokainen välillä vähän itkeskelee. Mutta jokainen oikeastaan tekee niin.
Hietala ajattelee, että pienikin teko voi olla merkityksellinen.
– Yksi ihminen voi tehdä aina jotain hyvää. Se voi olla pientä ja sillä voi joskus olla suurempi merkitys, kun sen ymmärtää.
Vapaaehtoistyö on palkitsevaa, mutta välillä myös vaativaa.
– On tämä rankkaa hommaa. Varsinkin viimeinen viikko on erityisen rankka. Sari Ekorre-Nummikarin kanssa teemme välillä ihan täyttä työpäivää.
Lastenkotiin voi tulla jouluna uusia lapsia
Hietalan tietojen mukaan Kemi-Tornio -alueella ainoastaan Pesäpirkot välittävät lahjoja myös lastenkoteihin. Murheellinen totuus on se, että lastenkotiin voi tulla uusia lapsia myös joulun joulun aikaan.
– Aina tämäkin on mahdollista. Sekin kannattaa huomioida. Aina on mukavaa, jos on heillekin jotain annettavaa.
Pesäpirkot jakaa lastenkoteihin myös ekstra-paketteja.
– Lapsi tai nuori, joka on parantanut käytöstään tai muuten tsempannut tosissaan, saa sellaisen ekstra-lahjan, jolla kannustetaan siihen uuteen toimintamalliin.
Pesäpirkkojen varsinainen keräysaika päättyi torstaina, mutta Hietala lupaa, että ensi viikollakin paketti menee perille jälkitoimituksena.
Ministeriö tarkastelee maakuntakenttien kannattavuutta – lennot Kuusamoon jatkuvat toistaiseksi
Alueelliset työryhmät pohtivat maakuntien lentoliikenteen kannattavuuden keinoja. Ministeriö tarjoaa vaihtoehtoa, että matkustajat kuljettaisiin osittain busseilla. Kuusamon matkailuyrittäjät uskovat vahvasti lentoaseman tulevaisuuteen.
Lentoliikenne Kuusamon lentokentälle jatkuu toistaiseksi. Pohdinnan Kuusamon lentoaseman sulkemisesta tyrmää Finavia, mutta liikenne- ja viestintäministeriössä maakuntien lentokenttien kannattavuutta mietitään jatkuvasti.
– Liikenne Kuusamoon on säännöllistä ja kohtuullisella tasolla. Näemme Kuusamon lentokentän matkailulentoasemana eikä sen tulevaisuudella ole spekuloitu Finaviassa, sanoo Finavian lentoasemaverkosto-, markkinointi- ja myyntijohtaja Joni Sundelin.
Matkustaa voi myös linja-autolla
Liikenne- ja viestintäministeriön liikennepalvelutosaston johtaja Mikael Nyberg sanoo, että ministeriössä muun muassa Kuusamon lentoaseman tilanne päivitetään ensi vuoden alkupuoliskolla.
– Alueilla pohditaan tällä hetkellä työryhmien voimin, miten lentoliikenne saadaan pysymään kannattavana ja miten sitä kehitetään. Päivitämme tilannetta ensi vuoden keväällä, Nyberg toteaa.
Liikenne Kuusamoon on säännöllistä ja kohtuullisella tasolla. 
Nyberg sanoo, että lentoasemaverkostoa pohdittaessa on pystyttävä tarkastelemaan myös vaihtoehtoa, missä matkustajia kuljetettaisiin osan matkaa maaliikenteen voimin. Nyberg mainitsee esimerkkinä Kuusamon, minne kuljetukset voisivat tapahtua linja-autoliikenteellä Kajaanin, Rovaniemen tai Oulun lentokentiltä.
– Ministeriössä ei ole ennakkokantaa asiaan. Pallo on alueellisilla työryhmillä, jotka pohtivat nyt vaihtoehtoja.
Rukan matkailualue on suuri etu
Kuusamon lentoaseman tulevaisuuteen uskoo erityisen vahvasti Rukakeskuksen toimitusjohtaja Ville Aho.
– En usko, että Kuusamon kenttä on lakkautusuhan alla. Lakkautusuhkaa suurempi haaste on, että pystymme varmistamaan lentoyhtiöiden lennot Kuusamoon.
– Viimeiset vuodet olemme tehneet erittäin aktiivista yhteistyötä Finnairin kanssa. Rukan matkailualueen yrittäjät ovat nyt ymmärtäneet, ettei Finnair halua tehdä reitillä tappiota. Yhteinen tavoitteemme on saada liikenne kasvuun ja reitti Finnairille kannattavaksi, Aho sanoo.
Vielä viime talvena Finnair lensi Kuusamoon pienillä potkurikoneilla, kun tänä talvena reitillä lentävät suihkukoneet.
Viimeiset vuodet olemme tehneet erittäin aktiivista yhteistyötä Finnairin kanssa. Rukan matkailualueen yrittäjät ovat nyt ymmärtäneet, ettei Finnair halua tehdä reitillä tappiota.
Alkaneella talvimatkailukaudella Finnair lentää Kuusamoon päivittäin. Matkailun sesonkiaikana keväällä yhtiö lisää lentoja yhdeksään viikossa.
– Tämä lisää lentopaikkoja Kuusamoon noin kymmenellä prosentilla viime talvesta, Ville Aho toteaa.
Tänä vuonna matkustajamäärä Kuusamon lentoasemalla jäänee reilusti alle 70 000:n. Vielä vuonna 2010 matkustajia Kuusamon reitillä oli yli 80 000.
Aasian reitille helpotusta
Lisääntyneet lennot Helsingistä Kuusamoon avaavat Ville Ahon mukaan uuden kanavan Aasiasta Pohjois-Suomeen ja Kuusamoon tapahtuvalle matkailulle.
– Oleellista meille on se, että aikataulut ovat nyt sellaiset, että meiltä on hyvät yhteydet Eurooppaan ja Aasiaan. Vielä pari vuotta sitten lentoyhteydet Kuusamosta palvelivat käytännössä vain kotimaan asiakkaita.
– Matkustajamäärät Aasian reitiltä ovat kasvussa ja sehän on sekä meidän että Finnairin etu, Aho sanoo.
Aho näkee erityisesti matkailuvirtojen Aasiasta Suomeen kasvavan merkittävästi lähivuosina.
– Kuusamoon sieltä tulee vielä vähän matkailijoita, mutta koko ajan saamme Aasiasta uusia tutustumisryhmiä ja matkanjärjestäjiä. Aasian markkina on erittäin lupaava, Aho sanoo.
Mikko Koivu iski kaksi – Raanta sai hirmulämäristä otsaansa!
Mikko Koivu oli tehokkaana, kun Minnesota kaatoi kotonaan New York Rangersin. Antti Raanta joutui jättämään kentän saatuaan kiekosta otsaansa.
Jääkiekon NHL-kierroksen ottelussa Minnesotan ja New York Rangersin välillä koettiin suomalaisittain sekä onnistumisen että pelon hetkiä. Kotijoukkueen Mikko Koivu oli jälleen kuumana ja kirjasi tehot 2+1, mutta New Yorkin maalilla aloittanut Antti Raanta loukkaantui kesken ottelun.
Raannan ikävä tilanne sattui avauserässä. Minnesota johti Koivun maalilla 1-0, kun kanadalainen Marco Scandella pääsi virittelemään hirmulämäriä kohti newyorkilaismaalia. Kova veto osui muutamassa viime ottelussa vastuulle päässyttä Raantaa suoraan keskelle otsaa. Katso video tilanteesta [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=ks8lSCa-KlM) (YouTube).
Kypärä varmasti pelasti paljon, mutta Raanta tuupertui vedon voimasta jään pintaan. Suomalainen ei lopulta voinut jatkaa peliä ja veräjänsuulle luisteli Henrik Lundqvist.
Kotijoukkue oli Minnesotassa läpi ottelun vahvempi osapuoli. Loppunumerot 5-2 viimeisteli kolmannessa erässä Koivu illan toisella osumallaan. Mikael Granlund saalisti ottelusta lisäksi syöttöpisteen.
Suhtautuminen vastaanottokeskuksiin muuttunut myönteisemmäksi
Keski-Suomen vastaanottokeskusten johtajat kokoontuvat tänään Keuruulle. Keski-Suomessa on 12 vastaanottokeskusta.
SPR:n mukaan suhtautuminen turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksiin on kääntynyt myönteisempään suuntaan keskusten aloitettua toimintansa. Myös yhteistyömuodot lähiympäristön kanssa moninaistuvat koko ajan.
Keski-Suomen vastaanottokeskusten johtajat kokoontuvat tänään Keurulle vaihtamaan näkemyksiään, kokemuksiaan - ja jakamaan hyviksi osoittautuneita toimintamalleja.
Keski-Suomessa on kaikkiaan 12 vastaanottokeskusta. Niihin on sijoitettuna vajaat 1800 turvapaikanhakijaa.
Joulukuusi pärjää pelkällä vedellä – ravinteet kuuluvat kukkamaljakkoon
Jäinen joulukuusi on sulatettava ennen koristelemista. Kuusi kannattaa myös käyttää suihkussa, että enimmät pölyt lähtevät pois. Kuusenjalkaan tarvitaan vain vettä.
– Kukat on erikseen. Niillehän lisätään ravinnetta, mutta joulukuusen jalkaan riittää pelkkä vesi, sanoo kuusikauppias VeePee Naukkarinen Rautjärven Simpeleellä.
– Kun kuusen jalassa on reilusti vettä, säilyy kuusi koreana, hän lisää.
Simpeleen Lions Clubin joulukuusia kauppaava Naukkarinen kehottaa sulattamaan kuusen kunnolla, ennen kuin se viedään lämpimiin sisätiloihin.
Suihkuttamisesta kuusen tuoksukin vain paranee.
– Kuusi kannattaa myös käyttää suihkussa, jolloin neulasiin tarttunut pöly ja lika irtoavat. Suihkuttamisesta kuusen tuoksukin vain paranee, sanoo Naukkarinen.
Rautjärven Simpeleellä joulukuusi maksaa 30–45 euroa.
Eniten on kysyntää suhteellisen kapeille, vahvaoksaisille ja tuuheille yksilöille. Joulukuusen ihannekorkeus on 1,50–1,80 metriä.
– Varauksia emme ota, mutta kotiinkuljetus kyllä järjestyy, sanoo Naukkarinen.
Suomi ei halua ottaa Ruotsista lisää pakolaisia  – osa EU-maista valmiita helpottamaan Ruotsin taakkaa
Ruotsiin on tämän vuoden aikana tullut jo 160 000 turvapaikanhakijaa. Ruotsi toivoo, että muut EU-maat ottaisivat siltä pakolaisia. Suomi ei innostu tästä.
Ruotsi toivoo yhä pääsevänsä siirtämään turvapaikanhakijoita muihin EU-maihin. EU-komissio ei toistaiseksi ole esittänyt tätä, vaikka Ruotsi niin toivoo. Ruotsin ei kuitenkaan tarvitse ottaa vastaan EU-kiintiöissä sille tarkoitettuja noin 5000 turvapaikanhakijaa Italiasta ja Kreikasta.
Suomi sanoo tukeneensa kokouspöydässä Ruotsia, jotta maan taakka kevenisi. Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan muutamat maat olisivat valmiita ottamaan turvapaikanhakijoita Ruotsista.
Suomen EU-kiintiö on reilut 2000 turvapaikanhakijaa, mutta Sipilä ei kuitenkaan tarjoudu ottamaan turvapaikanhakijoita Ruotsista. Hän perustelee sitä sillä, että Suomi on EU:n turvapaikanhakijatilastossa huippumaiden joukossa.
– Suomen suhteellinen osuus on numero neljä, joten en usko, että tämä tulee kysymykseen.
Sipilä korosti myös Turkin roolia – sen on tukittava tiukasti pakolaisten tulo Eurooppaan. Hänen mielestään EU:n yhteistyö Turkin kanssa parantaa ihmisoikeustilannetta.
– Ihmisoikeuskysymys on jo se, että pakolaisleirien olot saadaan kuntoon ja lapset siellä kouluun. Kaikki parantaa ihmisoikeustilannetta, mitä tehdään, Sipilä puolusti.
Britannian EU-kansanäänestys jo kesällä?
Iso-Britannian pääministeri on viime kuukaudet neuvotellut muiden EU-maiden kanssa tunnustellakseen, voiko se saada toiveensa läpi. Torstain EU-huippukokouksen jälkeen sekä David Cameron että muut johtajat sanoivat olevansa toiveikkaita.
– En sano, ettei tämä olisi vaikeaa. On se, todella vaikeaa. Ja se vaatii paljon työtä, Cameron vakuutti kokouksen jälkeen.
Britit haluavat esimerkiksi turvata asemansa päätöksenteossa, vaikka eivät kuulu euroon.
Vaikeimmat neuvottelut käydään toiveesta rajoittaa muista EU-maista muuttavien muuttavien sosiaaliturvaa. Cameron halua neljän vuoden siirtymäajan ennen kuin työssäkäyvä EU-kansalainen on oikeutettu saamaan asumistuen kaltaisia sosiaalietuuksia.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tuskin mukaan tärkeintä on, että muita EU-kansalaisia ei syrjitä, ja myös britit ymmärtävät tämän Tuskin mielestä.
Pääministeri Juha Sipilä sanoo, ettei yksikään maa ole lukinnut kantaansa. 
– Kaikki ovat valmiita hakemaan ratkaisua myös tässä vaikeimmassa asiassa ratkaisua, Sipilä kuvasi .
Keskustelua salissa on EU-lähteiden mukaan käyty muun muassa siitä, voisi esimerkiksi muualta EU:sta tulleiden työntekijöiden lapsilisien tasoa suhteuttaa lähelle lähtömaan tasoa, jotta sosiaalitukien toivossa ei lähdettäisi työnhakuun muualle.
Iso-Britannia ja muut EU-maat yrittävät päästä sopimukseen Britannian toiveisiin vastaamisesta helmikuun loppuun mennessä.
Britannia aikoo järjestää kansanäänestyksen EU-jäsenyydestään vuoden 2017 loppuun mennessä. Jos sopu saadaan aikaiseksi jo helmikuussa, se saatetaan järjestää jo kesällä.
Joulukantaatista tuli kokonaan kainuulainen – Ääretön hiljaisuus esitetään vain kerran
Kolme vuotta sitten valmistunut Ääretön hiljaisuus esitetään Sotkamon kirkossa viikko ennen joulua kokonaan kainuulaisin voimin. Säveltäjä Risto Vähäsarjan mielestä teos on niin kainuulainen, että näin se kuuluukin esittää.
Kainuun oma joulukantaatti Ääretön hiljaisuus esitetään vain yhden kerran, mutta se ei ole merkki epäonnistumisesta. Teoksessa on yli sata eri puolilta maakuntaa olevaa esiintyjää, joten esitys vaatii paljon järjestelyjä, sanoo teoksen säveltänyt Risto Vähäsarja. Sanat ovat Vexi Salmen.
– Toki osia on esitetty ja esitetään muuallakin, mutta näin on hyvä. Ensimmäisellä kerralla teimme tämän kainuulaisena, vuosi sitten kuoro oli Jyväskylästä. Tämä on kuitenkin niin kainuulainen juttu, että kainuulaisten kuuluu tämä tehdä.
Kainuulaisuus vaikuttaa jo harjoitusvaiheessa, sanoo sotkamolainen tenori Martti Niskanen.
– Esityksen kokonaistunnelma on hieno. Sanoitukset ovat niin vahvoja, että ne menevät syvälle sydämeen.
Kyllä tämän kuoron äänet soivat hienosti jo harjoituksissa.
Esitys on haaste kaikille
Äärettömän hiljaisuuden esiintyjät ovat eri puolilta Kainuuta, joten harjoituksiin ei monesti päästä kokoontumaan. Kuoroa johtava Harri Komulainen myöntää, että tässä on haasteensa.
– Osa laulajista seuraa tarkasti johtajaa, osa taas on tottunut tekemään asiat toisin. Kyllä tässä saa välillä huomautella, että kannattaisi seurata, missä tahdissa johtajan kädet heiluvat.
Kun teoksen säveltäjä on yksi esiintyjistä, voisi kuvitella, että siitä voisi syntyä lisähaaste kuoronjohtajalle.
– Ei suinkaan. Minä johdan kuoroa, ja Risto Vähäsarja puolestaan vastaa kokonaisuudesta. Tämä on sujunut mallikkaasti, nauraa Komulainen.
Esityksen kokonaistunnelma on hieno. Sanoitukset ovat niin vahvoja, että ne menevät syvälle sydämeen.
Ainutkertaisuuden tuntee
Risto Vähäsarja on tyytyväinen esiintyjiin.
– Kun yhteisiä harjoituksia ei ole paljon, silloin kaikki suhtautuvat työhönsä vakavasti. Kyllä tämän kuoron äänet soivat hienosti jo harjoituksissa.
Sotkamolainen sopraano Anita Ortju nauttii Äärettömän hiljaisuuden teosta.
– Kun harjoituksia on vähän, silloin näihin kertoihin terästäytyy kunnolla. Tunne on, että tästä esityksestä tulee ainutkertainen.
Nyt on kylmää, Utsjoella talven uusi pakkasennätys, -31,3 astetta
Ennätyslukemat mitattiin yöllä Kevojärvellä. Perjantaipäivän aikana sää lauhtuu Lapissa yleisesti -10 asteeseen.
Utsjoella mitattiin myöhään torstai-iltana tämän talven uusi pakkasennätys.
Ennätyslukemat mitattiin Ilmatieteenlaitoksen Kevojärven mittauspisteellä, jossa pakkanen laski -31,3 asteeseen.
Talven pakkasennätys siirtyi Utsjoelle Sallan Naruskalta, jossa lämpötila laski torstaina puolen päivän jälkeen -31,1 asteeseen.
Suomen mittaushistorian pakkasennätykseen on vielä roimasti matkaa. Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan vuonna 1999 mittari näytti Kittilän Pokassa 28. tammikuuta -51,5 astetta.
Ylen meteorologi Elina Lopperi kertoo, että Lapissa on luvassa päivän aikana rajua lauhtumista.
Pakkaslukemat laskevat parikymmentä astetta -10 asteeseen.
Jari Korkki: Tiitisen lista
Montako tutkijaa tarvitaan avaamaan Tiitisen lista? Ei yhtään, koska ensimmäistäkään tutkimuslupaa suojelupoliisin hallussa olevaan asiakirjaan tutustumiseksi ei ole haettu, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
**Eduskunnan pitkäaikaisella** pääsihteerillä Seppo Tiitisellä on perjantaina herkkä hetki. Aamukymmeneltä alkava täysistunto jää – jos ei mitään aivan järisyttävää yllätystä tapahdu – eduskunnan pääsihteerin virkaa vuodesta 1992 hoitaneen Tiitisen viimeiseksi. Eduskunta lähtee joulunviettoon ja Tiitinen eläkkeelle.
Kiireisen budjettiviikon lisäksi Tiitistä ovat työllistäneet likipitäen jokapäiväiset läksiäiset. Viimeksi torstai-iltana eduskunnan lisärakennuksessa nähtiin melkoinen kavalkadi työtovereita menneiltä vuosilta: entisiä kansanedustajia ja puhemiehiä, virkamiehiä, lausunnonantajia ja toimittajia. Muuta valtionhallintoa unohtamatta.
Tuttuja riittää, koska Tiitinen aloitti eduskunnassa ensimmäisen kerran jo 1970-luvulla, aluksi sivistysvaliokunnan sihteerinä.
Suposta saadun tiedon mukaan tutkimuslupia ei ole myönnetty, koska yhtään hakemusta ei ole jätetty.
**Mutta historiankirjoihin** Tiitinen on jo jäänyt tietysti siitä listasta, jonka hän sulki kassakaappiinsa suojelupoliisin päällikkönä vuonna 1990. Listalla on jo kuopatun Itä-Saksan tiedustelupalvelua kiinnostaneita suomalaisia, tiettävästi parikymmentä nimeä.
Tiedotusvälineet ovat aika ajoin yrittäneet saada listaa julki oikeusteitse, mutta turhaan. Viime kädessä korkein hallinto-oikeus on päättänyt, että Saksojen yhdistymisen yhteydessä Supon käsiin päätyneen listan julkistaminen saattaisi vaikeuttaa Supon kansainvälistä yhteistyötä. On siis pelätty, että julkistaminen voisi jatkossa ehkäistä Supon tiedonsaannin ystävällismielisiltä ulkomaisilta tiedustelupalveluilta.
**Tänä vuonna** kaikki on periaatteessa toisin, koska Tiitisen listan päätymisestä kassakaappiin on kulunut 25 vuotta, mikä on yleinen asiakirjojen salassapidon aikaraja valtionhallinnossa. Tosin suojelupoliisin osalta rajaksi on erikseen säädetty 60 vuotta, mutta vakavasti otettavaan tieteelliseen tutkimukseen lupia voi myöntää jo 25 vuoden jälkeen.
Kaiken meuhkaamisen jälkeen luulisi siis, että Supon postiluukku Helsingin Ratakadulla olisi jo mennyt hakemuksista tukkoon, mutta näin ei todellakaan ole.
Suposta saadun tiedon mukaan tutkimuslupia ei ole myönnetty, koska yhtään hakemusta ei ole jätetty.
Perin kummallista.
**Mutta lauantaina** 19.12. Seppo Tiitinen on vieraana TV1:n Ykkösaamussa klo 10.05. Ennakkotietojen mukaan ohjelmassa paljastetaan yli kahdenkymmenen vuoden ajan tarkasti vartioitu Tiitisen lista.
Tai ainakin yksi totuus siitä.
Kannattaa siis katsoa.
Valelääkäri Esa Laihon mittavan syytenipun käsittely alkaa käräjillä
Syytteitä rapsahtaa muun muassa tapoista ja törkeistä pahoinpitelyistä. Laiho on kiistänyt rikosepäilyt.
Valelääkäri Esa Laihon lukuisten syytteiden käsittely alkaa perjantaiaamuna Helsingin käräjäoikeudessa valmisteluistunnolla. Laihon ei vielä itse tarvitse tulla paikan päälle. Hän on kiistänyt syytteet.
Laihoa syytetään muun muassa luvattomasta terveydenhuollon ammattitoimen harjoittamisesta ja useista törkeistä petoksista. Syytteiden mukaan Laihon työnantajina toimineille hoitolaitoksille on aiheutunut aiheettomasti maksetuista palkoista yli miljoonan euron vahinko.
Hän työskenteli Venäjältä hankittujen väärien lääkärintutkintotodistusten avulla vuodesta 2001 lähtien aluksi lääkäriharjoittelijana ja lopulta joulukuusta 2005 lähtien itsenäisenä lääkärinä aina marraskuuhun 2011 saakka, jolloin Ilta-Sanomat paljasti hänet. Laiho työskenteli lääkärin tehtävissä pääosin geriatrian alalla useissa vanhustenkeskuksissa.
Syyttäjä: Toiminta täysin tahallista
Laiho saa syytteet myös kahdesta taposta sekä neljästä törkeästä pahoinpitelystä. Syyttäjän mukaan epäillyissä tapoissa on kysymys Laihon toteuttamien virheellisten hoitotoimenpiteiden aiheuttamista potilaskuolemista.
Syyttäjän mukaan Laihon on täytynyt käsittää menettelyjensä varsin todennäköiseksi seuraukseksi joko potilaan kuolema tai hengenvaarallinen tila. Syyttäjä katsoo Laihon koko ajan tienneen, että ilman asianmukaista lääkärin ammattiin johtavaa koulutusta häneltä on puuttunut tosiasiallinen osaaminen hoitaa vanhuspotilaita, jotka ovat olleet erilaisista syistä huonossa kunnossa, osin jopa kriittisessä tilassa.
Jutun varsinaisen pääkäsittelyn on tarkoitus alkaa oikeudessa tammikuussa. Syytteet käsitellään vahvennetussa kokoonpanossa.
Kuivajäte lähtee vuoden vaihteen jälkeen poltettavaksi
Vuoden vaihteessa voimaan astuva orgaanisen jätteen kaatopaikka-kielto ei aiheuta muutoksia kuluttajille. Valtioneuvoston asetus määrää, että ensi vuonna esimerkiksi paperia, palavaa muovia ja tekstiiliä ei saa kipata kaatopaikoille. 
Jyväskylässä kuivajätteet ajetaan vuodenvaihteesta lähtien poltettavaksi Tampereelle.  
Asetuksen noudattamisesta huolehtivat jäteyhtiöt, ja asukkaiden tehtäväksi jää jätteiden huolellinen lajittelu.
– Ei tämä muutos käytännössä asukkaille näy. Jätteet lajitellaan niin kuin ennenkin, tosin me toivomme, että vielä vähän tarkemmin. Biojäte pois kuivajäteastiasta, tekstiilit kierrätykseen, ja tietenkin kartonki, lasi ja metalli erilleen, sanoo Jyväskylän kaupungin jätehuoltosuunnittelija Terttu Nyberg.
"Kissa-allergiani kerrottiin kumpuavan alitajunnasta" – moni kokee leimautuvansa lääkärissä hulluksi
Monilla potilailla on vaikeuksia saada fyysisiin vaivoihinsa hoitoa, koska niitä pidetään psyykkisenä oireiluna. Ilmiön allekirjoittaa myös lääkäri. Lääkäriliitto muistuttaa, että psykiatrinen arvio on usein osa kokonaishoitoa. Se ei tarkoita, että potilas olisi hullu.
Monet suomalaiset kokevat, ettei heitä oteta todesta lääkärin vastaanotolla. Tämä käy ilmi keskustelusta, jossa pyysimme lukijoita kertomaan kokemuksistaan hoitoonpääsystä.
Kaksi viikkoa sitten lääkäri väitti kivenkovaan, että vatsakipuni ovat psyykkisistä syistä johtuvia ja että pitäisi nyt vaan rentoutua: siitä parin päivän sisällä jouduin sairaalaan rajun oksentelun takia ja tähystyksessä löytyi vatsakatarri.
Minulle psykologi väitti: "Sieltä se alitajunnasta kumpuaa...", kun ihmettelin miten voi kello 4 aamuyöllä herätä syvästä unesta "paniikkihäiriöön" joka ilmeni mm. hengenahdistuksena. Noh, myöhemmin syy selvisi: kissa-allergia.
Olen saanut kuulla perinteistä olet liian nuori, kunhan kuvittelet ym. selityksiä lääkäreiltä. On heitetty ulos vastaanotolta, on pistetty psyykkisten ongelmien piikkiin jopa nyt kun diagnoosikin on.
Ylilääkäri Olli Tenovuo Turun yliopistollisesta keskussairaalasta sanoo, että potilaita lähetetään psykiatriseen arvioon melko herkästi.
– Ei se harvinaista ole. Lääkäreiden piirissä tiedetään hyvin, että niinsanottua psykiatrisointia tapahtuu. Lääkäritkin tekevät virhearvioita ja etenkin neurologian erikoisalalla näkee paljon sitä, että vaikeasti ymmärrettäviä oireita arvellaan psyykkisiksi. Tämä on monella tavalla herkkä asia sekä potilaiden että lääkäreiden kannalta, Tenovuo toteaa.
Lääkäreiden piirissä tiedetään hyvin, että niinsanottua psykiatrisointia tapahtuu.
Köykäisiä diagnooseja
Myös psykiatrisen diagnoosin asettaminen tapahtuu Tenovuon mielestä usein aika köykäisin perustein.
– Vieroksun pääsääntöisesti sitä, että muut kuin psykiatrian alan lääkärit tekevät psykiatrisia diagnooseja ja leimaavat, että nyt on psykiatrisesta ongelmasta kyse. Psykiatrinen diagnostiikka on kuitenkin aika vaativaa. Eivät psykiatritkaan tee neurologisia diagnooseja vaan lähettävät oikealle erikoisalalle.
Tenovuo arvioi, että vika on järjestelmässä. Potilaiden vastaanottoajat ovat lyhyitä, eikä niiden aikana ehditä aina perehtyä potilaan tilanteeseen kunnolla.
– Jos olisi enemmän aikaa perehtyä potilaan asiaan, olisi voitu ehkä päätyä toiseen johtopäätökseen. On usein helppo ratkaisu laittaa potilas psykiatrian puolen arvioon, jos tuntuu, ettei ymmärrä mistä on kyse ja oireet vähänkin viittaavat psyyken puolelle.
Väärät mittarit
Jotkut keskusteluun osallistuneista kertoivat, että oikea diagnoosi on viivästynyt pahimmillaan useita vuosia kun on hoidettu väärää ongelmaa.
Minun diagnoosini myöhästyi ainakin 15 vuotta, kun en päässyt eteenpäin perusterveydenhuollosta. Kipupsykologin mukaan oireet johtuivat siitä, että olin ollut lapsena ja nuorena erään pienen uskonnollisen yhteisön jäsen. Psykologi ei osannut kertoa, miten esimerkiksi nivelten sijoiltaanmenot nukkuessa voisivat johtua uskonnollisen yhteisön vaikutuksista lapsuudessa.
Hammaslääkäripäivystyksestä lähetettiin kotiin useampaan kertaan särkylääkkeiden kanssa, kun kovan säryn syytä ei löytynyt. Miksi paiseen mahdollisuus ei tullut hammaslääkärille mieleen, vaikka niiden hoitaminen kuuluu ammatin alaan? Miksi psyykkinen oireilu sensijaan tuli? Paise löytyi niin myöhään, että hammasta ei voitu enää pelastaa. Päinvastoin. Meillä on sellainen kuva, että psykiatrille pääsy on hankalaa ja liian usein sen kanssa vetkutellaan liian kauan.
Tenovuon mielestä diagnoosin viivästyminen vuosilla kertoo terveydenhuollon pirstaloituneisuudesta ja resurssien ja hoitoketjujen kehittymättömyydestä.
– Meiltä puuttuu mekanismi, jolla pystyttäisiin tunnistamaan vaaranpaikat ja saamaan haastavammat ongelmat nopeasti perusteellisen arvion piiriin.
Myös terveydenhuollon toimivuutta mitataan Tenovuon mielestä tällä hetkellä väärällä tavalla.
– Mitataan käyntimääriä ja osastohoitojaksoja, jotka eivät ehkä ollenkaan kuvaa hoidon laatua. Pitäisi mitata toimintaa ja tuottavuutta hoidon laadun kautta, sitä miten hyvin potilaiden ongelmat saadaan hoidettua.
Psykiatria ei ole peikko
Lääkäriliitto ei tunnista sellaista ongelmaa, että potilas ohjattaisiin liian herkästi psykiatriseen arvioon.
– Päinvastoin. Meillä on sellainen kuva, että psykiatrille pääsy on hankalaa ja liian usein sen kanssa vetkutellaan liian kauan, sanoo Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Heikki Pälve.
Pälve sanoo, että suurempi ongelma on potilaiden suhtautuminen psykiatrian alaan suurena peikkona.
– Jos sanotaan sana psykiatri, potilas vastaa heti että en minä mikään hullu ole. Se on hirveän hankala tilanne myös lääkärille. Tilanne muuttuu nopeasti hyvin emotionaaliseksi, ja lääkärin muu sanoma voi mennä ohi korvien.
Pälve muistuttaa, että lähes kaikkiin sairauksiin liittyy osin psyykkinen komponentti. Se ei kuitenkaan tarkoita, että koko sairaus olisi psyykkinen.
– Kun puhutaan kivusta, en voi kuvitella ihmistä, jonka psyyke ei muutu jos kipu on jatkuvaa. Kroonisen kivun hoidossa käytetään myös psykiatrisia lääkkeitä. Tärkeää olisi ymmärtää, että psykiatria on osa kokonaisuutta eikä mikään irrallinen elin. Jos lääkäri ehdottaa psykiatrin konsultaatiota, mielestäni kannattaa suhtautua siihen myönteisesti ja mennä sinne avoimin mielin.
Kipupsykologin mukaan oireet johtuivat siitä, että olin ollut lapsena erään uskonnollisen yhteisön jäsen. Hän ei osannut kertoa, miten nivelten sijoiltaanmenot nukkuessa voisivat johtua uskonnollisen yhteisön vaikutuksista.
Myös Tenovuon mukaan potilaiden oireet, tarinat ja reitit voivat olla hyvin monimutkaisia. Silloin psykiatrin arvio usein myös kuuluu asiaan.
– Siihen kannattaa suhtautua tutkimuksena muiden joukossa, eikä se tarkoita "hulluksi leimaamista". Ihminen on niin monimutkainen koneisto ja on paljon asioita, jotka ovat tosi hankalasti tutkittavissa ja selvitettävissä.
Kiertoradalla
Osa potilaista kokee, että oikean diagnoosin metsästäminen on loputon suo.
Kesti 20 vuotta saada diagnoosi. Tuli kuulemma onnettomuudesta kauan sitten vaurioita, mutta kukaan ei vaivautunut kuuntelemaan tai tutkimaan.
Verikokeiden perusteella ehdotetaan, että jos olen henkisesti sairas. Muutaman kerran olen käynyt juttelemassa psykiatrian erikoislääkärin kanssa ja lopputulos on että ei sulla mitään ongelmaa ole. Ja taas kaikki alkaa alusta!
Sairaalassa lääkäri usein poissulkee yhden senhetkisen diagnoosiepäilyn ja kirjoittaa jo kaaokseen odotusaikana ajautuneelle ihmiselle lähetteen psykiatrille. Itse vaivan hoito ja tutkiminen unohdetaan. Sillä aikaa potilas on joutunut jo monenlaisiin oheisvaikeuksiin.
Olli Tenovuo sanoo, että ilman oikeaa diagnoosia jäävä potilas ajautuu helposti "kiertoradalle". Kun papereita alkaa kertyä, ajatus oireilun psyykkisestä alkuperästä vahvistuu.
– Monissa tutkimuksissa on todettu, että hyvin pieni prosentti kuluttaa suurimman osan terveydenhuollon resursseista. Siellä on mukana juuri näitä, joiden asiaa ei ole kukaan ottanut haltuun. Traagisimpia ovat ne tapaukset, joissa hoito on viivästynyt niin pahasti, että se vaikuttaa hoidon onnistumiseen.
Psyykkinen sairauskin voi oireilla kipuna
Jotkut keskustelijat huomauttivat, että osa potilaista ravaa jatkuvasti lääkärissä vaikka vikaa ei löydy. Silloin he vievät aikaa niiltä potilailta, jotka oikeasti tarvitsevat apua.
Tärkeää olisi ymmärtää, että psykiatria on osa kokonaisuutta eikä mikään irrallinen elin.
Ongelmahan tässä on, että maailmassa on ihmisiä jotka tekeytyvät tahallaan sairaaksi, että saavat huomiota ja hoitoa. Nyt kun ihmiskunnassa ei ole vielä mahdollista mitata, miltä toisen ihmisen kipu tuntuu, voidaan vain spekuloida onko se oikeaa vai itseaiheutettua tai keksittyä. Tavallisesti ihmiset joilla on tällaista vikaa psyykessä, keksivät uusia kipuja ja vaivoja toinen toisensa perään.
Pälve ja Tenovuo muistuttavat, että on myös oikeasti psyykkisesti sairaita ihmisiä, joiden sairaus ilmenee fyysisenä kipuna tai muina oireina.
– On myös se potilasryhmä, jolla on ollut erilaista vaihtelevaa epämääräistä terveysongelmaa vuosikaudet eikä kummempaa ole löydetty. Silloin voi hyvinkin olla kyse ruumiillisin oirein ilmenevästä psyykkisestä ongelmasta. Lisäksi ovat vielä ne psyykkisesti sairaat, jotka eivät ymmärrä tai usko olevansa psyykkisesti sairaita.
– Kaikilla kolikoilla on kaksi puolta, ja virhearvioita voi tapahtua suuntaan jos toiseen, Tenovuo lisää.
Voit lukea koko keskustelun [täältä](http://yle.fi/uutiset/laakari_piikitti_vaaraan_paikkaan__23-vuotias_saara_halvaantui_psyykkisen_vian_vuoksi/8519390).
Joensuu haluaa henkilöstön työkyvyttömyyskulut kuriin – säästöistä puolet palautetaan työhyvinvointiin
Vaikka Joensuu on onnistunut pitämään työkyvyttömyyskustannuksensa kohtuullisina, haluaa kaupunki saada seitsemän miljoonan euron kuluja pienemmiksi. Porkkanana henkilöstölle voi olla vaikka matka teatteriin tai kylpylään.
Joensuun kaupunki yrittää pienentää henkilöstönsä työkyvyttömyydesta johtuvia kustannuksia ensi vuonna.
Työkyvyttömyyskulut ovat nykyisellään yli seitsemän miljoonaa euroa vuodessa. Summa koostuu sairauspäivien palkoista, työkyvyttömyyseläkkeiden kustannuksista, työtapaturmista sekä työterveyshuollon kustannuksista.
Kaupungilla on nyt alkanut _Kykyloikka_-kampanja, jonka tavoitteena on saada kuluja pienemmiksi. Mikäli työkyvyttömyyskuluista saadaan säästetyksi, kaupunki palauttaa rahoista puolet henkilöstön työhyvinvointiin. Työhyvinvointia tukevaa toimintaa voi olla esimerkiksi kylpylä- tai teatterimatka.
Yksi tapa vähentää kuluja voi olla kevyempien työtehtävien löytäminen osittain työkykyiselle työntekijälle sairausloman sijaan. Kaupunki korostaa tiedotteessaan, ettei töihin pidä tulla sairaana tai riskeerata esimerkiksi leikkaushaavojen paranemista.
Joensuussa työkyvyttömyyskulut ovat viidenneksi alhaisimmat suurten ja keskisuurten kaupunkien joukossa. Tiedot käyvät ilmi Kuntien eläkevakuutuksen vertailusta.
HS-Gallup: SDP nousi keskustan ohi suosituimmaksi puolueeksi
Helsingin Sanomien mukaan tämä on ensimmäinen kerta seitsemään vuoteen, kun SDP on kyselyn suosituin puolue. Ero sosiaalidemokraattien ja keskustan välillä on niin pieni, että puolueet ovat käytännössä tasoissa.
Sosiaalidemokraatit ovat nousseet kärkeen [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/a1450332300708) marraskuun kannatuskyselyssä.
SDP sai HS-Gallupissa 21,1 ja keskusta 20,9 prosentin kannatuksen.
Ero toisena olevaan keskustaan on melkein olematon, 0,2 prosenttiyksikköä, joten käytännössä SDP ja keskusta ovat tasoissa.
Lehden mukaan tämä on ensimmäinen kerta seitsemään vuoteen, kun SDP on mittauksen suosituin puolue. Ero lehden elokuun kyselyyn on jo liki seitsemän prosenttia.
Kokoomusta äänestäisi nyt 17,7, vihreitä 11,3 ja perussuomalaisia 10,8 prosenttia kansasta. Näiden puolueiden kannatuksessa ei ole tapahtunut suuria liikahduksia.
Helsingin Sanomat kertoo, että pako perussuomalaisista on kuitenkin kiihtynyt entisestään. Enää 40 prosenttia keväällä PS:lle äänensä antaneista äänestäisi puoluetta nyt. Vielä kaksi kuukautta sitten osuus oli 47 prosenttia.
Demareiden ohella myös vasemmistoliitto kohensi suosiotaan. Puolue sai 8,4 prosentin kannatuksen.
RKP keräisi nyt 4,3, kristillisdemokraatit 3,5 ja muut puolueet 2 prosentin äänisaaliin.
Helsingin Sanomein kannatuskysely tehtiin 16.11-10.12.2015. TNS Gallupin toteuttamaan tutkimukseen vastasi 2424 ihmistä. Mittauksen virhemarginaali on noin kaksi prosenttiyksikköä suuntaansa.
Hotelli Suomutunturin kellariin tuli vettä – syksyllä talossa riehui tuli
Hotelli Suomutunturilla Kemijärvellä on perjantaina vastaisena yönä torjuttu vesivahinkoa. Hotellin kellariin oli kerääntynyt 5-10 senttiä vettä ja putkivuodon syytä ei tiedetä. Hotellissa ei ollut tapahtumahetkellä asiakkaita.
Lapin Pelastuslaitos sai hälytyksen Suomulle puolen yön tienoilla, ja on pumpannut yöllä vettä pois. Putkivuoto suljettiin ja palomiehet saivat työnsä päätökseen aamuneljältä.
Vettä oli vuotanut hotellin uuden osan väestönsuojaan ja porraskäytävään. Laitos tiedottaa Suomun tilanteesta aamukahdeksan jälkeen.
Lokakuussa tulipalo tuhosi osan juuri avaamassa ollutta Suomun hotellia. Tulipalon jäljet korjattin joulukuun alkuun mennessä. Ensimmäistä suurempaa vierailijaryhmää odotetaan Suomulle jouluksi.
Junalla pääsee lentoasemalle vihdoin tänään
Alunperin Helsinki-Vantaan lentokentän juna-aseman piti avautua heinäkuussa kehäradan käyttöönoton yhteydessä.
Kauan odotettu kulkuyhteys kehäradalta suoraan Helsinki-Vantaan lentoaseman terminaaliin avautuu viimein tänään perjantaina.
Juna-asemalta terminaaliin vievät hissit avataan koekäyttöön, mutta liukuportaat otetaan käyttöön vasta kevään 2016 aikana.
Maksuttomat yhteysbussit jatkavat kulkuaan myös tämän päivän jälkeen.
Alunperin lentokentän juna-aseman piti valmistua kokonaisuudessaan heinäkuussa kehäradan käyttöönoton yhteydessä. Tuosta aikatauluista myöhästyttiin.
Liikennevirasosta toivotaan, että matkustajat varaavat aikaa asemalla liikkumiseen varsinkin nyt joulun alla, jolloin matkaan lähteviä on lomakauden alkaessa runsaasti.
Lumihiutale leijailee joulun maanteille
Perinteinen Autoliiton joulunseudun operaatio Lumihiutale alkaa lauantaina. Startti tapahtuu kahdella valtakunnallisella yhteislähdöllä, toinen Tampereelta ja toinen Rovaniemeltä.
Pohjoisen tiepalvelumiehet kokoontuvat Napapiirille Joulupukin pajakylään 19.12 kello 13 ja lähtö tapahtuu tuntia myöhemmin.
Tampereella tiepalvelumiehet kerääntyvät Hämeenpuistoon, Hämeenkadun eteläpuolelle, klo 10 alkaen. Lähtö tapahtuu noin klo 11.30.
Tiepalvelumiehiin voi käydä tutustumassa ja kysymässä neuvoja talviliikenteeseen ennen lähtöä.
Lapissa päivystää joulun ja uudenvuoden aikaan viitisentoista vapaaehtoista tiepalvelumiestä. Tiepalvelumiehet ovat tehostetussa valmiudessa auttamaan tien päällä pulaan joutuneita sunnuntaihin 3.1.2016 saakka.
Joululiikenteessä Lapin teillä on avun tarpeessa tavallisesti parikymmentä autoilijaa. Matkan katkeamisen syy löytyy yleensä kolmesta vaihtoehdosta.
– Virtaviat on ensimmäinen ja se perinteinen polttoaineen loppuminen toinen. Ja rengasvaurioita on nykyaikana, en tiedä mistä syystä, onko se pakkanen tai mikä, mutta rengasvaurioita on sattunut aika runsaasti, Autoliiton Lapin piirinjohtaja Ensio Simonen sanoo.
Pakkaseen tai lumituiskuun tien päälle lähtijän tarkistuslista ei ole pitkä mutta sitäkin tärkeämpi.
– Kannattaa tietenkin tarkistaa, että polttoainesuodattimet ja valot toimivat. Valot ennen kaikkea, nykyaikana kun on nämä ledivalot niin kannattaa peräpäästä pitää huolta sillä tavalla, että se näkyy takana tulijalle. Kun sataa lunta, takapää peittyy hyvin äkkiä.
– Ja toinen asia on tarkistaa, että virtaa riittää ja polttoainetta on riittävästi, ja sopivaa polttoainetta että se ei ole mitään kesälaatua dieselissä, Autoliiton Lapin piirinjohtaja Ensio Simonen sanoo.
Ja tietenkin pakkasen varalle kannattaa ottaa mukaan lämmintä vaatetta enemmän kuin autossa istuessa tarvitsee.
Jos matka katkeaa siihen, että auton moottori ei käy, auto jäähtyy vartissa yhtä kylmäksi kuin ulkoilma. Pitkien etäisyyksien Lapissa voi apua joutua odottamaan joskus pitkäänkin.
**Tiepalvelun päivystysnumero: p. 0200-8080**
_Korjattu kello 8.27 päivystävien tiepalvelumiesten määrä viideksitoista._
Suomen suurimman amfetamiinilastin tuoneille tuomio tänään
Poliisi nappasi kansainvälisen huumeliigan hallusta 54 kiloa erityisen vahvaa amfetamiinia ja useita kiloja kannabista. Kyseessä on Suomen suurin yksittäinen amfetamiinitakavarikko.
Pirkanmaan käräjäoikeus antaa tänään perjantaina tuomionsa poikkeuksellisen laajassa huumejutussa.
Poliisi nappasi kansainvälisen huumeliigan hallusta 54 kiloa erityisen vahvaa amfetamiinia [toukokuussa Nokialla](http://yle.fi/uutiset/suomen_suurin_amfetamiinitakavarikko_pirkanmaalla__arvo_katukaupassa_lahes_3_miljoonaa/8376989). Kyseessä on Suomen suurin yksittäinen amfetamiinitakavarikko.
Syytettyjä on kaikkiaan yhdeksän. [Syyttäjä vaatii](http://yle.fi/uutiset/syyttaja_vaatii_ehdottomia_vankeustuomioita_ennatyshuumelastin_tuoneille/8441718) päätekijöille ehdotonta vankeutta.
Vastaajat ovat kiistäneet törkeän rikoksen, mutta osa myöntää lievempiä tekoja.
Tuomio annetaan Pirkanmaan käräjäoikeudessa kello 14.
"104 euroa tilillä ja neljä lasta elätettävänä" – viljelijöiden ahdinko ei hevillä helpotu
Viljelijät ovat poikkeuksellisen pahassa ahdingossa niin Venäjän pakotteiden, huonon satovuoden kuin tukien viivästymisenkin vuoksi. Joulukuun tukia on nyt alettu maksaa, mutta Kiuruveden maaseutuasiamies arvioi, että viljelijöiden tilanne jatkuu vaikeana vielä pitkään.
Viljelijät viettävät nyt unettomia öitä odottaessaan viljelijätukien maksua. Odotuksen ei pitäisi kestää enää kauaa, sillä Maaseutuviraston mukaan joulukuun tukia on alettu maksaa viljelijöiden tileille torstaista alkaen.
Maataloustukea saa Maaseutuviraston mukaan runsaat 50 000 tilaa, ja joulukuussa maksettava tukisumma on yhteensä noin 500 miljoonaa euroa.
Vuosi on ollut maatilayrittäjille poikkeuksellisen rankka. Huonon sadon ja Venäjän talouspakotteiden päälle tulivat vielä tukimaksujen viivästykset. Kiuruveden maaseutuasiamies Mari Tabell kertoo, että maataloustoimistoihin tulee puheluita pitkin päivää ja ihmiset käyvät paikan päällä kysymässä tukien perään.
– Ensimmäiset asiakkaat kyselevät rahojaan jo seitsemän jälkeen aamulla tekstiviestitse ja kysyvät, että näkyvätkö summat jo, että minkä verran on tulossa.
"Olisi pitänyt viheltää peli poikki"
Kun tuet eivät tule ajallaan maatalouskauppa on Tabellin mukaan hyytynyt, työntekijät eivät välttämättä saa kaikkia palkkojaan, viljelijät eivät voi lyhentää lainojaan eivätkä maksaa kaikkia laskujaan.
Ensimmäiset asiakkaat kyselevät rahojaan jo seitsemän jälkeen aamulla tekstiviestitse.
– Yksi maitotuottaja kävi luonani ja sanoi, että kun pankki otti maitotilistä lainojen korot, heillä jäi 104 euroa pankkitilille ja hänellä on neljä lasta elätettävänä.
Tabellin mukaan on pöyristyttävää, että Maaseutuviraston uusien tietojärjestelmien ongelmat ovat olleet yksi syy tukien viivästykseen.
– Jossakin vaiheessa olisi pitänyt viheltää peli poikki ja todeta, että tämä projekti ei valmistu aikanaan ja kierrättää tuet vanhan ohjelman kautta ja tehdä rahoitusoikaisut myöhemmin. Tämä on ollut viljelijöille jo muutenkin niin hankala vuosi.
"Tukien myöhästyminen tulkintakysymys"
Maaseutuviraston ylitarkastaja Hannu Hämeenniemi ei allekirjoita Tabellin kritiikkiä. Hän sanoo, että EU:n uusi ohjelmakausi siirsi maksuaikatauluja myöhemmäksi ja uusien tietojärjestelmien käyttöönotto on tuonut vain vähän viivästyksiä.
– Tukien myöhästyminen on tulkintakysymys. Olemme suurin piirtein maksaneet tuet ajallaan, uuden ohjelmakauden maksuaikataulun mukaisesti. Tiukkaa ja kiirettä on ollut, mutta joulukuun maksujen osalta kaikki on nyt saatu kuntoon ja kokonaisuudessaan viive ei ole niin suuri, Hämeenniemi sanoo.
Hän haluaa painottaa, että joulukuun viljelijätuet lähtivät maksuun aikataulun mukaisesti ennen joulua. Maksuun ovat tulleet perustuki, viherryttämistuki, nuoren viljelijän EU-tuki, EU:n nautapalkkio ja lypsylehmäpalkkio sekä luonnonhaittakorvaus.
– Tarkoituksena on, että mahdollisimman moni viljelijä saisi maksun jo ennen joulua.
Tabellin mukaan viljelijöiden ahdinko ei pääty tähän. Hän ennustaa, että kestää vielä pitkään ennen kuin tilanne helpottuu.
– Monella maatilalla tilanne on kriisiytynyt niin pahasti, että villi veikkaukseni on, että kestää vielä kaksi vuotta ennen kuin ollaan selvillä vesillä. Varmaan ensi vuosi mennään vielä, että sitä laskupinoa katsotaan, että mitkä laskut maksetaan ensimmäisenä ja kiireellisenä. Uskon kuitenkin, että parempaan suuntaan ollaan menossa.
Lehti: Äiti Teresasta tulee pyhimys jo ensi vuonna
Köyhien auttajana tunnettu Äiti Teresa on yhä lähempänä pyhimykseksi julistamista.
Paavi Franciscus on hyväksynyt Äiti Teresan tekemäksi jo toisen lääketieteellisen ihmeen.
Tällä kertaa ihmeparantuminen tapahtui brasilialaiselle miehelle, joka parani aivokasvaimista. Ensimmäisen lääketieteellisen ihmeen kokija oli intialainen nainen, joka parani syövästä Äiti Teresan kuva vatsansa päällä.
Katolisen Avvenire-sanomalehden mukaan toisen ihmeen hyväksyminen tarkoittaa sitä, että Paavi Franciscus voi julistaa Äiti Teresan pyhimykseksi ensi vuoden aikana. Lehti arvioi, että autuaaksi jo aiemmin julistettu Äiti Teresa kanonisoidaan Roomassa 4. syyskuuta, osana katolisen kirkon Riemuvuotta. 
Katolisen kirkon nunna Äiti Teresa kuoli vuonna 1997 87-vuotiaana.
Peking antoi jälleen korkeimman tason saastehälytyksen
Pienhiukkasten määrän arvioidaan ylittävän 20-kertaisesti turvallisen raja-arvon Kiinan pääkaupungissa viikonloppuna.
Kiinan pääkaupungissa Pekingissä on annettu toistamiseen korkeimman, punaisen tason hälytys ilmansaasteiden takia. Edellisestä saastehälytyksestä ei ole kulunut kahta viikkoakaan, kun kaupunkilaisia kehotetaan varautumaan pahaan savusumuun, jonka odotetaan jatkuvan yli kolme päivää.
Kiinan ilmatieteen laitoksen mukaan paksu saastepilvi leviää lauantai-illasta alkaen Keski-Kiinassa sijaitsevasta Xi'anista Pekingin yli Harbiniin, joka sijaitsee maan koillisosassa. Pahimmillaan näkyvyys Pekingissä putoaa alle kilometriin.
Kaksi vuotta käytössä olleen neliportaisen asteikon korkein taso tarkoittaa, että ilmansaasteita mittaavan ilmanlaatuindeksin odotetaan nousevan yli 200:n ja pysyvän huonona yli kolmen päivän ajan. Pekingissä indeksin odotetaan nousevan jopa 500:aan.
Ilmanlaatuindeksi kertoo, kuinka monta mikrogrammaa pienhiukkasia on yhdessä kuutiometrissä ilmaa. Maailman terveysjärjestö WHO arvioi, että pienhiukkasten turvallisen määrän raja on 25 mikrogrammaa kuutiometrissä.
EU haluaa tiukentaa rajavalvontaa muuttovirran tyrehdyttämiseksi
EU-johtajat kannattavat EU:n komission esitystä Schengen-alueen rajavalvonnan tiukennuksista.
EU-johtajat kannattavat komission ehdotusta, jossa perustetaan uusi, EU:n yhteinen raja- ja merivartiosto, joka hätätilanteessa voitaisiin lähettää jäsenmaan avuksi. Joukkojen perustamisen yksityiskohdista päätetään ensi vuoden puolivälissä.
– Vastuu pitää jatkossakin olla jäsenmailla itsellään, mutta mikäli jokin Schengen-maa laiminlyö rajavalvontansa, muilla pitäisi olla mahdollisuus velvoittaa maa pyytämään apua, pääministeri Juha Sipilä totesi tiedotteessaan.
Ranskan presidentti Francois Hollande kertoi yöllä, että tarkoituksena on tiukentaa Schengen-alueen ulkorajojen valvontaa ja tarkistaa kaikkien tulijoiden tiedot poliisin tiedostoista. Käytännössä rajoitukset koskisivat ulkorajoilla myös EU-maiden kansalaisia.
EU:n komission ehdotuksessa jokaisen tulijan tiedot tarkistetaan rikospoliisin, terrorismin torjunnan-  ja maahanmuuttoviranomaisten tietokannoista.
Eurooppa-neuvosto haluaa kiirehtiä etenkin järjestelykeskusten käyttöönottoa, sisäisiä siirtoja sekä sellaisten henkilöiden palautuksia, jotka eivät tarvitse suojelua.
Brysselissä eilen alkanut kaksipäiväinen Eurooppa-neuvosto käsitteli ensimmäisenä päivänä muuttoliikettä sekä Ison-Britannian EU-suhdetta.
Rousseffille erävoitto – syytetoimet Brasilian presidenttiä vastaan aloitettava alusta
Brasilian presidenttiä Dilma Rousseffia syytetään budjettilain rikkomisesta. Oppositio vaatii presidentin eroa ja syytteeseen asettamista. Korkein oikeus määräsi torstaina syytetoimet käynnistettäväksi alusta.
Brasilian presidentti Dilma Rousseff sai torstaina erävoiton, kun maan korkein oikeus määräsi presidenttiä vastaan käynnistetyn syyteprosessin aloitettavaksi alusta. Lisäksi oikeus antoi senaatille valtuudet hylätä syytteet pelkällä äänienemmistöllä, vaikka parlamentin alahuone puoltaisi niitä.
Oppositio syyttää Rousseffia budjettilain rikkomisesta. Opposition mukaan Rousseff lisäsi valtion menoja pyrkiessään toiselle virkakaudelle viime vuonna, vaikka lainsäädäntö kielsi lisämenot.
Parlamentin alahuoneen puhemies ja Rousseffin pitkäaikainen vastustaja Eduardo Cunha esitteli syytevetoomuksen joulukuussa. Viime viikolla Cunha järjesti salaisen äänestyksen, jossa valittiin syytteitä käsittelevän komitean jäsenet. Komitea muodostui pääosin Rousseffin vastustajista.
Nyt korkein oikeus vaatii, että äänestys käydään uudestaan, tällä kertaa avoimesti.
Oppositio on vaatinut, että Rousseff pidätetään virastaan heti, kun syytteet saavat kahden kolmasosan kannatuksen parlamentin alahuoneessa. Rousseffin uskotaan pystyvän pitämään puolensa alahuoneen äänestyksessä, mutta prosessin pitkittyminen saattaa muuttaa tilannetta. Brasilian kurjistuva taloustilanne, hallituskoalitioon kohdistuva korruptiotutkinta ja koalition rivien rakoilu saattavat murentaa presidentin tukea.
Korkein oikeus antoi Rousseffille viimeisen oljenkorren, kun se myönsi senaatille oikeuden hylätä syytteet äänienemmistöllä. Rousseffin kannatus senaatissa on vankempi.
San Bernardinon joukkomurhaajan ystävää odottavat raskaat syytteet
Yhdysvalloissa poliisi on pidättänyt miehen, jonka epäillään suunnitelleen yhdessä terrori-iskuja San Bernardinon ampujan kanssa. 
24-vuotias Enrique Marquez oli San Bernardinon ampujan Syed Farookin pitkäaikainen ystävä ja naapuri, joka on saanut liittotuomioistuimessa syytteet terrorismiin liittyvistä rikoksista.
Yhdysvaltain oikeusministeriön mukaan Marquezia syytetään terroristin tukemisesta eli materiaaliavun antamisesta terroristeille, kahden luvattoman kiväärin hankkimisesta ja maahanmuuttoviranomaisten harhauttamisesta.
Marquez oli hankkinut vuosia sitten kaksi kivääriä, jotka hän oli antanut Syed Farookille. Marquez ei ilmoittanut omistajanvaihdoksesta viranomaisille. Näitä kahta kivääriä Farook ja hänen vaimonsa Tashfeen Malik käyttivät joulujuhlaan tekemässään iskussa 2. joulukuuta.
Hyytäviä suunnitelmia
Marquezin ja Farookin epäillään suunnitelleen yhdessä terrori-iskuja, joita he eivät kuitenkaan toteuttaneet. Oikeusministeriön mukaan Marquez on kertonut tutkijoille varsin avoimesti suunnitelmista.
Vuoden 2011 loppupuolella kaksikko suunnitteli iskevänsä Riversiden lukion kahvilaan tai kirjastoon. 
Miehet harkitsivat myös putkipommi-iskua moottoritielle ruuhka-aikaan. Tarkoituksena oli lisäksi ampua paikalle tulevia poliiseja ja pelastustyöntekijöitä.
Suunnitelmia ei kuitenkaan toteutettu. Kaksikon välitkin viilenivät vuoden 2012 jälkeen.
Kaliforniassa, San Bernardinossa tapahtuneessa ammuskelussa tämän kuun alussa sai surmansa 14 ihmistä ja yli 20 haavoittui. Joulujuhliin hyökännyt raskaasti aseistautunut pariskunta sai myöhemmin surmansa poliisin luodeista.
Keskisuomalainen: Ilmavoimat häviämässä kiistan perheenjäsenten lentoeduista
Helsingin hallinto-oikeus on asettunut Verohallinnon kannalle kiistassa, joka koskee puolustusvoimien henkilökunnan lähiomaisten matkustamista ilmavoimien koneissa. Asiasta kertoo sanomalehti Keskisuomalainen verkkosivuillaan.
Ilmavoimat keskeytti vuosi sitten puolustusvoimien henkilökunnan perheenjäsenten ja lähiomaisten vapaa-ajan lennot. Päätöksen taustalla oli verottajan näkemys, jonka mukaan vapaa-ajan matkustus ilmavoimien koneissa on katsottava matkalaisille veronalaiseksi tuloksi.
Puolustusvoimien henkilökunnan perheenjäsenet olivat saaneet matkustaa vapaa-ajallaan ilmavoimien koneiden kyydissä, jos kuljetustehtäviin käytetyissä lentokoneissa oli vapaita paikkoja.
Ilmavoimien mielestä verotettavaa etuutta ei syntynyt, koska matkustaminen oli satunnaista, matkojen saaminen epävarmaa eikä matkustajista koitunut puolustusvoimille lisäkustannuksia.
Helsingin hallinto-oikeus on vahvistanut verottajan näkemyksen. Päätös ei ole kuitenkaan vielä lainvoimainen, sillä ilmavoimat on valittanut siitä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Lukko nujersi väsyneen HIFK:n, raumalaiset joululomalle kolmen ottelun voittoputkessa
Lukko haki voittomaalikilpailun jälkeen 2-1-voiton Helsingin IFK:sta torstain SM-liigakierroksella.
Helsingin IFK näytti purjehtivan selvään voittoon kotipelissä eilen pelannutta Lukkoa vastaan. Mitä pidemmälle ottelu eteni sen paremmin raumalaiset pääsivät peliin mukaan ja ottivat pitkän kaavan kautta voiton voittomaalikisan jälkeen 2-1-lukemin.
\- Meillä oli kaksi kovaa peliä tässä perättäisinä päivinä, joista saatiin hyvät pisteet kotiin. Kova rasitus ja eilinen peli näkyi alussa, sitten saatiin koneet rullaamaan. Lopussa jokainen tajusi, että nyt on viimeiset minuutit ennen lomaa. Pistettiin kaikki peliin ja otettiin voitto kotiin. Loma tulee nyt sopivaan saumaan ja voidaan lähteä tyytyväsinä joulutauolle, kertoi Lukon Ville Vahalahti.
HIFK:lle viime ottelut ovat olleet tuskallisia, väsymys näkyy joukkueen otteissa.
\- Tiukka peli taas, Lukko puolustaa hyvin. Me ei saatu peliä auki niinkuin toivottiin, täytyisi käyttää ylivoimat ja erikoistilanteet hyödyksi, sanoi HIFK:n Tommi Taimi.
Taimen mukaan asenteessa ei ole ongelmia, vaikka lehtereille se ajoittain siltä näyttääkin.
\- Ei meillä asenteessa mitään ole kyllä kaikki jätkät laittaa joka ilta kaikkensa peliin. Joskus tulee huono ilta ja joskus parempi. Se on sikälikin hyvä, että tulee näitä vaikeitakin pelejä niin opitaan niistä kun mennään kevättä kohti, jatkoi Taimi.
IFK pääsee joulutauolle vasta perjantain jälkeen, kun Ilves isännöi perjantaina helsinkiläisiä.
**Petri Viljanen, Helsinki**
Melart ihmeissään kurinpidon pykälistä: "Näköjään Ruotsissa Suomeakin byrokraattisempaa"
Pykäläviidakko esti Ilari Melartin pelaamisen Leijonissa torstaina. Ruotsin kurinpitoelin ei ollut tietoinen suomalaispakin maajoukkuekomennuksesta, joka tuli loukkaantumisten takia normaalia myöhemmin. 
Ilari Melart heräsi torstaina prahalaisessa hotellissaan normaaleilta pelipäivän nokosilta ja oli alkamassa valmistautumaan illan Tshekki-kohtaamiseen. Luistelu jäi kuitenkin torstain osalta vain aamutreeneihin, koska seurajoukkue Luulajasta kantautuneet useat viestit ja soitot toivat huonon uutisen: Luulaja ei antaisi suomalaisen pelata torstaina.
Melart sai viikonlopun ottelusta SHL:n kurinpitoelimeltä kahden ottelun pelikiellon. Normaalisti päätöksissä ”väistetään” maaottelut. Melartin maajoukkuekutsu tuli loukkaantumisten takia tällä kertaa vasta jälkijunassa, joten kurinpitoelin ei tiennyt leijonakomennuksesta ja Luulaja halusi jatkoseuraamusten pelossa pelaajansa olevan sivussa torstaina. 
Ihan älytöntä. En voi käsittää, enkä ole ennen kuullut mistään tuollaisesta.
Samaan aikaan esimerkiksi niin ikään pelikiellon seurajoukkueessaan saanut Tshekin Jan Kovar pelasi normaalisti Leijonia vastaan. 
\- Ihan älytöntä. En voi käsittää, enkä ole ennen kuullut mistään tuollaisesta. Ymmärrän toki joukkuetta. Jos sanotaan ettet pelaa, kuuntelen sitä. Olisihan se ikävää olla yhtäkkiä viiden pelin pannassa tämän takia. Se piti vain niellä ja jättää peli väliin, Melart harmitteli Suomen 3-0-voiton jälkeen.
Melartin käsityksen mukaan Ruotsin jääkiekkoliitolla ei ollut mitään hänen pelaamistaan vastaan, mutta kurinpitoelimellä oli.
\- Tämän voisi kuvitella Suomessa tapahtuvan, mutta näköjään Ruotsissa voi olla vielä Suomeakin byrokraattisempaa.
Leijonien GM Jere Lehtinen selvitti jo torstaina asiaa ja odottaa ratkaisua perjantaiaamuksi. Melart matkaa normaalisti joukkueen mukana Moskovaan ja Lehtinen uskoo pykäläviidakon selviävän ennen lauantain Venäjä-ottelua.
\- Nämä koskevat vain Ruotsin liigan pelejä ja eivät liity millään tavalla näihin. Kunhan saamme kumottua pykälän, niin hän kärsii pelikiellon normaalisti ensi viikolla Ruotsissa. Ainakin ensitiedon mukaan järki oli otettu käteen ja saisimme hänet kahteen viimeiseen peliin, Lehtinen sanoi torstai-iltana.
**Suomi kohtaa lauantaina Moskovassa Venäjän klo 13. Suora lähetys alkaa Yle Puheessa klo 12.50 ja TV2:ssa klo 12.55.**
Nollapelin torjunut leijonavahti oli "ytimessä"
Harri Säteri aloitti kolmatta kertaa Leijonien maalilla ja vastassa oli taas Tshekki. Torjuntavire löytyi heti 3-0-voiton ensisekunneilla.
Harri Säteri torjui 29 kertaa ja valittiin Suomen parhaaksi pelaajaksi, kun Tshekki kaatui Prahassa 3-0-lukemin. Ottelu oli Säterille kolmas Leijonien maalilla ja samalla myös kolmas Tshekki-kohtaaminen.
\- On näyttänyt Tshekki sopivan, en tiedä mikä on että aina olen Tshekkiä vastaan päässyt pelaamaan. Olin niin sanotusti ytimessä, ei tarvinnut hirveästi peliä hakea, Säteri nauroi ottelun jälkeen.
\- Puolustimme hemmetin hyvin taas, ei niillä hirveän montaa vaarallista paikkaa ollut. Toisen erän alussa oli pari ylivoimahyökkäystä, mutta muuten pysyimme pelin sisällä hyvin, hän jatkoi.
Hyväntuulinen Säteri oli iloinen myös KHL:ssä tällä kaudella tuskailleen Olli Palolan onnistumisesta.
\- Tekee varmasti todella hyvää Ollille, hienoa että sai voittomaalin.
**Suomi kohtaa lauantaina Moskovassa Venäjän klo 13. Suora lähetys alkaa Yle Puheessa klo 12.50 ja TV2:ssa klo 12.55.**
Ensimmäinen peli Leijonissa, heti maali – "Aika paljon jännitti"
Markus Nutivaara myönsi jännittäneensä ennen leijonadebyyttiä. Käsi ei kuitenkaan tärissyt, kun kärppäpakki laukoi upean 2-0-osuman.
Markus Nutivaara oli Leijonien nuoren kaartin ykkösnimi 3-0-voitossa Tshekistä torstaina Prahassa. Kovavireinen kärppäpuolustaja laukoi Suomen 2-0-maalin Ilari Filppulan upeasta esityöstä ja esiintyi muutenkin rohkeasti läpi ottelun.
\- Tosi hyvä, vähän helpottunutkin fiilis. Aika paljon jännitti ennen peliä. Nyt se on alta pois ja pääsee jatkamaan, Nutivaara hymyili ottelun jälkeen.
\- Välillä vähän poltteli kiekko, se meni ehkä jännityksen piikkiin. Paljon on vielä parannettavaa. Tosi paljon tämä kuitenkin helpotti jatkoon.
Prahasta Nutivaaran matka jatkuu nopeasti Venäjälle, mihin hän matkustaa ensimmäistä kertaa.
\- En tiedä yhtään mitä odottaa, mutta kuulemma Moskova on ihan kiva kaupunki.
**Suomi kohtaa lauantaina Moskovassa Venäjän klo 13. Suora lähetys alkaa Yle Puheessa klo 12.50 ja TV2:ssa klo 12.55.**
Video: Enlund niittasi ratkaisun tyhjään maaliin
Jonas Enlund teki maajoukkueuransa toisen maalin Tshekki-ottelun loppuhetkillä tyhjään maaliin. Katso video maalista kuvaa klikkaamalla.
Jalonen jakoi kehuja ensikertalaisille: "Uskalsivat pelata"
Suomen ensikertalaiset olivat isossa roolissa 3-0-voitossa Tshekistä. Etenkin Markus Nutivaara nousi esiin upealla maalillaan.
Leijonilla oli riveissään neljä ensikertalaista, kun Tshekki kaatui Prahassa 3-0-lukemin. Artturi Lehkonen ja Joonas Nättinen tekivät ison työn Olli Palolan avausmaalissa ja Markus Nutivaara laukoi upeasti 2-0-osuman. Neljäntenä ensikertalaisena kaukalossa hääri Eero Elo.
\- Oli kiva nähdä ennen kaikkea pelirohkeutta, jota pojilta pyysimme. He uskalsivat pelata ja omilla vahvuuksilla mennä, päävalmentaja Kari Jalonen kehui ottelun jälkeen.
Myös koko joukkueen suoritus sai kiitosta, vaikka ottelun alussa Tshekki painoikin kotikentällään kovaa päälle.
\- Pysyimme sotasuunnitelmassa koko pelin. Lähdössä olimme ensimmäisen kympin kovilla, mutta olimme varautuneet kovaan karvaukseen ja joukkue teki hyvän työn. Aika kuumat olosuhteet oli hallissa, mutta jaksoimme pelata omaa peliämme.
\- Tshekin sapluuna oli sama kuin Helsingissä. Paljon piti kamppailla ja painetta tuli koko ajan meitä kohti. Vähän näytti, että alkoivat piiputtaa toisen erän lopussa.
Viimeisenä lukkona 3-0-voitossa oli Harri Säteri, joka torjui nollapelin 29 torjunnallaan.
\- Nollapeli on aina nollapeli, silloin ei hänen edessäkään tehty virheitä. Pieni kaukalo toi vähän haasteita, mutta selvisimme siitä hyvin.
**Suomi kohtaa lauantaina Moskovassa Venäjän klo 13. Suora lähetys alkaa Yle Puheessa klo 12.50 ja TV2:ssa klo 12.55.**
Pikkukylän jouluarpajaisten voittona olevasta porsaasta piti tulla kinkkua – porsas hurmasikin asukkaat
Porsaan oli tarkoitus olla jouluarpajaisten pääpalkinto, ja siitä piti tulla kinkkua, mutta portugalilaisen Vilarandelon kylän asukkaat ovat ihastuneet Toni-possuun niin suuresti, ettei kukaan henno tappaa sitä.
Pohjois-Portugalissa sijaitsevan Vilarandelon kylän asukkaat päättivät tänä vuonna herättää jälleen henkiin vanhan perinteen, jonka mukaan kyläläisten yhdessä ostama porsas päästetään vaeltamaan vapaasti kylän alueella. Jouluiltana porsas olisi perinteen mukaan päävoittona arpajaisissa ja porsaan voittaja yleensä teurastaisi sen ruoaksi.
Perinne ei ollut käytössä 40 vuoteen, mutta se tuotiin takaisin jälleen tänä vuonna. Nyt kylän asukkaat ovat kuitenkin ihastuneet useiden kuukausien ajan Vilarandelon kaduilla kello kaulassa vaeltaneeseen Toninhoon, eli Pikku Toniin, niin suuresti, ettei kukaan kylän asukkaista henno tappaa sitä.
Kyläläiset eivät ole varmoja perinteen alkuperästä eivätkä myöskään siitä, miksi siitä aikoinaan luovuttiin.
Perinteen mukaisesti kylän asukkaat ovat syöttäneet porsasta ja se on saanut herkutella muun muassa kahvilla ja croissanteilla. Ostettaessa porsas painoi noin 30 kiloa, ja kuukausien saatossa se on lihonut yli satakiloiseksi.
– Porsas voitti ihmiset puolelleen. Sen täytyy jäädä kylään kulkemaan ihmisten joukossa. Se on niin kaunis mustine ja valkoisine raitoineen, sanoi paikallinen asukas Maria da Graça [Jornal de Noticias -sanomalehdelle](http://www.jn.pt/paginainicial/pais/concelho.aspx?Distrito=Vila%2520Real&Concelho=Valpa%25E7os&Option=Interior&content_id=4895475).
Arpajaisten tuotoilla on tarkoitus korjata paikallisen paikallisen Pyhän Antoniuksen kappelin katto. Arpoja painettiin tuhat kappaletta, ja suurin osa niistä on myyty. Porsaan kohtalo ei ole vielä täysin varma, mutta kyläläiset kuitenkin uskovat, ettei kukaan tappaisi kappelin suojelupyhimyksen mukaan nimettyä Pikku Tonia.
Vapaasti kylässä vaeltava Toninho onkin vieraillut kappelissakin useasti, ja kyläläiset toivovat, että arpajaisten voittaja "lahjottaisi" porsaan Pyhälle Antoniukselle, jolloin possu ei päätyisi kinkuksi.
Bluesin kultakypärä kuvaili sarkastisesti joukkueen menoa - "Väki vähenee ja pidot paranee"
Sinnikäs Blues nousi 4-1 -voitollaan HPK:sta jo pudotuspeliviivan tuntumaan.
Espoolaisjoukkue lähti joululomalle kahden ottelun voittoputkessa, eikä taisteleva ryhmä anna periksi, vaan palkitsi jälleen kotiyleisönsä.
Ottelun ratkaisu nähtiin toisessa erässä, kun HPK:n Santeri Saaren 1-1-tasoituksen jälkeen Blues lisäsi kierroksia.
Ensi Peter Tiivola kääntyi röyhkeästi HPK-maalin edessä ja laukoi HPK-vahti Jere Myllyniemen kilpikäden puolelta johtomaalin.
Kultakypärä Otso Rantakari pommitti ylivoimalla 3-1-lukemat, eikä HPK enää siitä noussut.
\- Vaki vähenee, mutta pidot paranee. Täytyy  olla ylpeä tästä joukkueesta. Jokainen kaveri antaa kaikkensa tuonne kentälle ja sillä me menestytään, Otso Rantakari totesi lomatunnelmissa.
Hänen mukaan kauaa ei ole surtu lähtijöitä ja uusia vastuunkantajia on astunut esiin, kun entiset luottopelaajat ovat  kadonneet muualle.
\- Kyllä se on, joka kerta tuntunut pahalta, kun on tullut uusia ilmoituksia joukkueen jättävistä pelaajista, mutta ei tässä auta jäädä tulee makaamaan. Peter Tiivola ja Antti Suomela ovat nousseet mahtavasti kantamaan vastuuta sentteriosastolla, hän kehui kahta illan maalintekijää.
HPK:n maalilla pelannut Jere Myllyniemi lipsautti ensimmäisen helposti. Kertaalleen mies otti jäähyn kiekon sulkemisesta maalin takana ja siitä jäähystä Blues rokotti.
\- Näiissä tuplapeleissä meillä on on ollut vaikeuksia vetää kahta hyvää peliä. Nyt olisi paremmalla viimeistelyllä voitu saada jotain mukaan.
Päätä ei Hämeenlinnassa kuitenkaan laiteta pensaaseen.
\- Joukkue ei luovuta. Meillä on korjattavaa usealla eri osa-alueella, mutta nousu pudotuspeleihin ei ole mahdotonta. Voittoputkea se joulun jälkeen vaatii, Myllyniemi totesi.
**Jari Haapala**
Metsähallituksen yhtiöittäminen kiihdytti eduskuntaa: Myydäänkö pohjavedet ulkomaille?  
Saamelaisten oikeudet ja Suomen pohjavesien myynti askarruttivat oppositiota, kun eduskunta keskusteli torstaina suunnitelmasta yhtiöittää Metsähallitus. Eniten äänessä olivat pohjoisen kansanedustajat.
Metsähallituksen yhtiöttämistä on yritetty ratkaista jo viiden hallituksen aikana. Vielä myöhään torstai-iltana asian valmistelusta keskusteli kiivaasti parikymmentä kansanedustajaa. 
Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) joutui selittämään eduskunnan lähetekeskustelussa, miksi hänen mielensä yhtiöittämisestä on muuttunut. Aiemmin Tiilikainen vastusti hanketta.
Tiilikaisen mukaan Suomen luonto ei ole vaarassa eikä pohjavesiä olla myymässä, mutta yhtiöittäminen on tehtävä, koska EU:n kilpailulainsäädäntö sitä vaatii.
Vasemmistoliiton Markus Mustajärvi ihmetteli Tiilikaisen sanoja:
– EU:n vaatimukset ovat tekosyy. Euroopassa on monenlaisia käytäntöjä, asioita voidaan hoitaa monella tapaa, Mustajärvi sanoi.
Sekä SDP:n että vihreiden kansanedustajat ihmettelivät, mihin on unohdettu saamelaisten oikeudet. Kansanedustaja Satu Hassi (vihr.)  muistutti, että YK on viimeksi tänään ihmetellyt asiaa. 
Miksi korjata ehjä astia?  
Myös SDP:n Riitta Myller ihmetteli, miksi muutos tarvitaan.
– Ministeri Tiilikainen sanoo, että yhtiöittäminen ei tuo juuri muutoksia. Miksi muutos sitten pitää tehdä? Yhtiöittämistä kritisoivat sekä retkeilijät että luonnonsuojelijat. Kritiikkiä tulee monelta suunnalta, Myller sanoi. 
Oppositio oli huolissaan myös siitä, että yhtiöittäminen johtaa luonnonsuojelualueiden rahastamiseen. Pelkona oli myös metsäsotien lisääntyminen Lapissa.
– Pohjavesistä päättää edelleen valtio. Olisi outoa, että Suomeen tulisi eduskunta, joka  haluaisi muuttaa tämän asian, ministeri Tiilikainen sanoi. 
Metsähallituksen yhtiöittäminen tarkoittaisi sitä, että metsätalous siirrettäisiin Metsähallitus-osakeyhtiöön ja luonnonsuojelu- ja retkeilyalueita hoitaisi Luontopalvelut-yksikkö, joka saisi rahoituksensa valtion budjetista.
Leijonien uudet kasvot pääosissa – Suomi nollasi Tshekin
Markus Nutivaara laukoi maajoukkueuransa ensimmäisen maalin Suomen 3-0-voitossa Tshekistä. Myös Artturi Lehkonen ja Joonas Nättinen esiintyivät edukseen.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue kaatoi Tshekin Venäjän EHT-turnauksen ottelussa 3-0-lukemin. Ottelu pelattiin Tshekin kotikentällä Prahassa. Suomen joukkueesta esiin nousivat etenkin debytantit Markus Nutivaara, Joonas Nättinen ja Artturi Lehkonen. Maalinsuulla Harri Säteri pelasi nollapelin 29 torjunnalla.
Lehkonen ja Nättinen tekivät ison työn Olli Palolan avausmaaliin, vaikkeivät lopulta syöttöpisteitä saaneetkaan. [Katso video 1-0-maalista tästä](http://yle.fi/urheilu/video_keltanokat_petasivat_paikan__palola_survoi_leijonat_johtoon/8538041).
Päätöserässä oli Nutivaaran vuoro loistaa. Ilari Filppula antoi oivaltavan syötön maalin takaa ja Kärppien liigasensaatio pääsi laukomaan a-maajoukkueuransa ensimmäisen maalin heti debyyttiottelussa. [Katso kovavireisen puolustajan maali tästä](http://yle.fi/urheilu/video_pakkisensaatio_iski_ensimmaisen_leijona-maalinsa_upeasta_tarjoilusta/8538051).
Jonas Enlund viimeisteli ottelun loppulukemat tyhjään maaliin reilut pari minuuttia ennen loppua.
**Suomi kohtaa lauantaina Moskovassa Venäjän klo 13. Suora lähetys alkaa Yle Puheessa klo 12.50 ja TV2:ssa klo 12.55.**
Mobiiliyhtiö Jollan tulevaisuudessa näkyy valoa – yhtiö sanoo saaneensa rahoituksen
Jollan viestintäjohtaja vahvistaa Ylelle, että rahoitus on löytynyt ja Sailfish-käyttöjärjestelmän kehitys jatkuu. Yhtiö ilmoitti marraskuussa hakeutuvansa yrityssaneeraukseen.
Mobiiliyhtiö Jolla on taivaltanut syksyn synkeissä tunnelmissa. Marraskuussa yhtiö ilmoitti hakeutuvansa [yrityssaneerausohjelmaan](http://yle.fi/uutiset/8471811) ja lomauttavansa yli puolet henkilöstöstään.
Torstaina yhtiön toimitusjohtaja Antti Saarnio kertoi kuitenkin irc-keskustelualustan mer-meeting-kanavalla, että yhtiö on nyt saanut rahoituksen kuntoon.
Jollan viestintäjohtaja Juhani Lassila vahvistaa Ylelle, että rahoitus on saatu ja Sailfish-käyttöjärjestelmän kehittäminen jatkuu. Yhtiö tiedottaa asiasta tarkemmin huomenna perjantaina.
Irc-keskustelussa Saarnio sanoo yhtiön vielä pohtivan, miten toimitusaikataulusta myöhässä olevien tablettien kanssa toimitaan. Tämä selvinnee tarkemmin vasta joulun jälkeen pidettävässä yhtiökokouksessa. Tärkeintä hänen mukaansa on tällä hetkellä Sailfishin tulevaisuus.
Jollan uudesta rahoituksesta uutisoi ensimmäisenä Kauppalehti.
Putin: Blatterille kuuluisi Nobelin palkinto
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi vuosittaisessa lehdistötilaisuudessaan, että Venäjä sai vuoden 2018 MM-kisat rehellisen kilpailun jälkeen.
Venäjän presidentti Vladimir Putin puhui vuosittaisessa lehdistötilaisuudessaan myös Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan hyllytetystä puheenjohtajasta Sepp Blatterista. Putin vastaili toimittajien kysymyksiin monenlaisista aiheista.
Putinin mukaan Blatter on "hyvin arvostettu henkilö", joka ansaitsisi Nobelin rauhanpalkinnon.
\- Tutkinta osoittaa, onko Fifassa merkkejä korruptiosta. Mitä tulee Joseph Blatteriin, hän on hyvin arvostettu henkilö, hän on tehnyt tehnyt paljon maailman jalkapallon kehittämiseksi, Putin sanoi.
\- Hän on aina yrittänyt käsitellä jalkapalloa ei urheiluna vaan yhteistyön välineenä maiden ja ihmisten välillä. Hänen pitäisi saada Nobelin rauhanpalkinto.
Putin vastasi myös kritiikkiin, jonka mukaan Venäjä olisi saanut vuoden 2018 MM-kisat korruption avulla.
\- Tiedämme varmasti yhden asian - saimme oikeuden järjestää MM-kisat rehellisen kilpailun jälkeen.
Libyassa osittainen sopu yhteishallituksesta
YK kuvaili sopimusta ensimmäiseksi askeleeksi kohti rauhaa. Sopimus voisi onnistuessaan olla askel kohti laajempaa Libyan yhdistävää sopimusta. Maan kilpailevien parlamenttien puhemiehet eivät kuitenkaan hyväksy sitä.
Osa Libyan kahden kilpailevan parlamentin edustajista on sopinut uuden hallituksen muodostamisesta. YK on tukenut torstaina allekirjoitettua sopimusta.
Libyan poliittinen tilanne on ollut yhtä kaaosta sen jälkeen, kun maata vuosikymmeniä johtanut Muammar Gaddafi syöstiin vallasta vuonna 2011. Erilaiset aseelliset ryhmittymät ovat luoneet ja purkaneet liittoumia.
Osapuolten sopu on tärkeä myös ulkovalloille, sillä terroristijärjestö Isis on lisännyt vaikutusvaltaansa sekasortoisessa Libyassa. Jotkut asiantuntijat ovat kuitenkin varoittaneet, että mikäli sopimus ei huomioi kaikkia osapuolia, se voi johtaa Libyan entistä jyrkempään jakautumiseen ja pahempaan väkivaltaan osapuolten taistellessa vallasta.
Toisaalta sopimus voisi onnistuessaan johtaa laajempaan sopimukseen, joka lopulta yhdistäisi Libyan.
Uutistoimisto AFP:n mukaan noin 80 Libyan kansainvälisesti tunnustetun parlamentin 180 edustajasta allekirjoitti sopimuksen.
Kapinallisten parlamentin tunnetuista 136 edustajasta noin 50 allekirjoitti sopimuksen.
Parlamenttien puhemiehet eivät hyväksy sopimusta
Kummankaan parlamentin puhemiehet eivät olleet paikalla allekirjoitusseremoniassa Marokossa. Puhemiehiä pidetään kovan linjan kannattajina, ja he keskustelivat tiistaina Maltalla sopimuksesta, joka ei sisältäisi YK:n osallistumista.
Puhemiesten mukaan nyt allekirjoitettu sopimus ei ole pätevä ja sen allekirjoittajat eivät edustaneet parlamentteja. Toinen puhemiehistä sanoi YK:n tukemaan sopimukseen viitaten, etteivät he aio hyväksyä ulkomaiden sekaantumista maan asioihin kansan tahdon vastaisesti.
Sopimuksella perustettavan yhdeksänhenkisen presidenttineuvoston on määrä muodostaa uusi hallinto olemassa olevien parlamenttien kanssa. Presidenttineuvosto nimittäisi uuden hallituksen.
– Tämä on vasta pitkän matkan alku Libyalle, YK:n lähettiläs Martin Kobler sanoi seremoniassa AFP:n mukaan.
Kobler totesi, että allekirjoittaminen on vasta ensimmäinen askel matkalla kohti rauhaa.
– Ovi on aina avoinna niille, jotka eivät ole täällä tänään. Uuden hallituksen täytyy toimia nopeasti ja tarttua niiden huoliin, jotka kokevat itsensä väheksytyiksi, hän sanoi.
Video: Pakkisensaatio iski ensimmäisen Leijona-maalinsa upeasta tarjoilusta
Markus Nutivaaran ensimmäinen a-maajoukkuemaali syntyi Ilari Filppulan upeasta syötöstä. Katso video Kärppien huippuvireisen puolustajan maalista kuvaa klikkaamalla.
Video: Keltanokat petasivat paikan – Palola survoi Leijonat johtoon
Ensimmäistä a-maaotteluaan pelaavat Joonas Nättinen ja Artturi Lehkonen tekivät esityön, kun Olli Palola survoi Suomen 1-0-johtoon Tshekkiä vastaan. Katso video Leijonien avausmaalista kuvaa klikkaamalla.
Video: Kovaltshukilla pimeni – hyökkäsi ruotsalaispelaajan kimppuun suoraan aloituksesta
Venäjän kapteeni Ilja Kovaltshuk näytti pimeää puoltaan Ruotsille kärsityn 1-4-tappion loppuhetkillä. Katso video supertähden raivostumisesta kuvaa klikkaamalla.
Ruotsi kaatoi Venäjän 4-1-lukemin Moskovan EHT-turnauksen avausottelussa. Venäjä siirtyi toisen erän alussa johtoon Maksim Tshudinovin maalilla, mutta Ruotsi iski seuraavat kolme maalia toisen erän puolivälissä. Viimeinen maali syntyi päätöserässä tyhjiin.
Kolmannessa erässä suurimman huomion varastivat Venäjän supertähdet Ilja Kovaltshuk ja Aleksander Radulov, joiden tunteet kuumenivat pahemman kerran.
Radulov lähti ensin jäähylle poikittaisesta mailasta. Hetkeä myöhemmin Kovaltshuk murjoi ruotsalaispelaajia 2+2 minuutin arvoisesti suoraan aloituksesta. Radulovin ilta päättyi samassa tilanteessa, kun hän sai kymmenen minuutin käytösrangaistuksen epäurheilijamaisesta käytöksestä.
_Katso video Kovaltshukin raivostumisesta jutun yläpuolelta tai [tästä.](http://areena.yle.fi/1-3200115)_
**Venäjä - Ruotsi 1-4 (0-0,1-3,0-1)**
21.04 1-0 Tshudinov (Radulov,Zaripov)yv  
27.20 1-1 Petersson (Hersley,Omark) yv2  
29.33 1-2 Ahnelöv (Omark, Rahimi)  
33.15 1-3 Norman (Rahimi, Johnson)  
59.36 1-4 Möller (Sjögren) tm
**Torjunnat: **  
Ilja Sorokin RUS 7+10+5=22   
Viktor Fasth  SWE 5+9+16=30
**Jäähyt: **  
Venäjä 22 min (Radulov 10 min)   
Ruotsi 20 min (Rahimi  10 min)
Euroopan pienimmän maan ongelmasta tuli koko unionin ongelma
Siirtolaisten ja pakolaisten pyrkimistä Eurooppaan taivastellaan Brysselissä ainakin kolmatta vuotta. Aihe on tuottanut liuskoittain EU-puhetta, josta keräsimme parhaat palat "solidaarisuudesta" "vapaaehtoiseen pakkoon".
**lokakuu 2013**: Siirtolaisia kuljettanut laiva uppoaa Lampedusan edustalla ja yli 300 hukkuu. Maltalle ja Italiaan tulee paljon turvapaikanhakijoita. Siirtolaisuus nousee EU-huippukokouksen puheenaiheeksi.
Olemme maa, johon tulee suhteessa eniten turvapaikanhakijoita Euroopassa. Odotamme solidaarisuutta.
**huhtikuu 2015**: Libyan rannikolla uppoaa siirtolaisvene ja yli 800 matkustajaa hukkuu. EU-johtajat päättävät palauttaa ennalleen Välimeren valvonta- ja meripelastusoperaation, jota ehdittiin edellisen murhenäytelmän jälkeen supistaa.
Tarkoittaako tämä sitä, että kaikki on hyvin? Ei. Voi hyvin olla, että seuraavien päivien, viikkojen aikana voi tapahtua jotain vastaavaa.
**kesäkuu 2015**: Solidaarisuus saa muotoa. Päätetään jakaa 40 000 turvapaikanhakijaa jäsenmaiden kesken. Jäsenmaat saavat keskenään päättää, miten paljon hakijoita ne ottavat vastaan – "vapaaehtoisen pakon" käsite syntyy.
Jos lopputulos on sama, miksi lähtisin vastustamaan niitä, jotka ovat sitä mieltä, että vapaaehtoinen pakko on parempi.
**syyskuu 2015:** Turvapaikanhakijoita alkaa tulla Balkanin reittiä kymmenin tuhansin. Järjestetään kriisikokous, jossa päätetään jakaa 120 000 turvapaikanhakijaa Italiasta ja Kreikasta jäsenmaiden kesken. Suomi äänestää tyhjää.
En ymmärrä, miksi te jankkaatte tästä. Tärkeintä on aina se, mikä on lopputulos. Lopputulos on se, että Suomi on tässä mukana.
**lokakuu 2015:** Turvapaikanhakijoiden määrä jatkaa kasvamistaan. EU päättää tarjota Turkille rahaa, jotta se hillitsisi lähtijöitä ja ottaisi vastaan palautettuja.
Me autamme teitä [Turkkia], ja te autatte meitä. Niin yksinkertaista se on.
**marraskuu 2015**: Sisäministerit kokoontuivat toteamaan, että turvapaikanhakijoiden pakollisia siirtoja ei ole saatu toimimaan.
Siihen, että Schengen kaatuisi kokonaan, on tietysti aikaa ja matkaa, mutta koko ajan itsekkäät ratkaisut EU:n jäsenmaissa lisääntyvät.
**joulukuu 2015**: Komissio ehdottaa yhteiseurooppalaista rajavalvontalaitosta. Euroopan johtajat kokoontuvat jälleen huippukokoukseen siirtolaisuudesta.
Aiomme puhua siitä, miten vähentää laitonta siirtolaisuutta voimakkaasti ja merkittävästi.
Lampedusan tragedian jälkeen EU-maiden johtajat ovat käsitelleet siirtolaisuutta ja maahanmuuttoa ainakin yhdeksässä kokouksessa. Päällimmäiset aikaansaannokset liittyvät meripelastukseen.
Maltan pääministerin vuonna 2013 peräänkuuluttama solidaarisuus eli turvapaikanhakijoiden jakaminen jäsenmaiden kesken on lähtenyt toimimaan hyvin kangerrellen, vaikka hakijoiden määrä on moninkertaistunut.
Ale myy Alkossa – myynti kasvanut jopa neljänneksen
Erikoisoluet ja pienpanimoiden oluet kasvattavat edelleen suosiotaan. Esimerkiksi Alkossa niin sanotun ale-oluen myynti on kasvanut tänä vuonna jopa neljänneksellä. Alko satsaa kysyntään perustamalla oluisiin erikoistuneita myymälöitä, mutta ei vielä kerro niistä tarkemmin.
Erikoisoluet ja pienpanimoiden oluet ovat nostaneet suosiotaan viime vuosina. Esimerkiksi Alkossa muun muassa niin sanotun ale-oluen myynti on kasvanut viime vuoteen verrattunua lähemmäs 25 prosenttia. Samoin suosiotaan ovat kasvattanut stout- ja porter-oluet sekä pils-olut.
– Yleinen harrastuneisuus näkyy tässäkin. Ihmiset ovat kiinnostuneita erilaisista juomatyypeistä syvällisemmin kuin aiemmin. Viiniharrastus ei ole enää ainoa lajiaan. Yhtä lailla harrastetaan esimerkiksi mallasviskejä tai oluita. Erityisesti oluissa tämä harrastuneisuus on hyvin vahva trendi, Alkon tuoteviestintäpäällikkö Taina Vilkuna sanoo.
Kiinnostusta myös maalla
Vilkunan mukaan oluen harrastajat ovat pääosin noin 20–40-vuotiaita miehiä. Tilastojen valossa erikoisolueiden harrastajat asuvat suurissa kaupungeissa ja rannikkoseudulla.
Erityisesti Ahvenanmaalla oluiden kysyntä on kasvanut viime vuodesta. Siellä oluita myytiin marraskuussa jopa lähemmäs kaksitoista prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Myös Uudellamaalla kiinnostus on nousussa: olutta myytiin noin neljä prosenttia viimevuotista enemmän.
Mutta ollaan erikoisoluista ja pienpanimoiden tuotteista kiinnostuneita myös muun muassa Pohjois-Karjalassa.
– Oluet ovat nosteessa, ja niistä ollaan kiinnostuneita. Kavereiden kanssa kokoonnutaan ja arvioidaan niitä rinnakkain ja haetaan eroja ja suosikkeja. Halutaan nimenomaan maistella uutuuksia koko ajan, Taina Vilkuna sanoo.
Alet ja erityisesti IPA hittejä – erikoismyymälöitä ei kommentoida
Tänä vuonna erikoisoluiden markkinoiden hitti on niin sanottu ale-olut sekä tummana että vaaleana.
– Ale-olut on monimuotoinen oluttyyppi. Sitä tehdään esimerkiksi Isossa-Britanniassa, Yhdysvalloissa ja Manner-Euroopassa. Myös kotimaiset pienpanimot ovat tuoneet markkinoille ale-oluiden eri tyylisuuntia edustavia tuotteita. Ale-oluen alla on myös kaikkein trendikkäin olut, India pale ale eli IPA. Tälle tyylille on tunnusomaista voimakas humalan käyttö sekä yrttimäinen tuoksu. Olutharrastajat ovat ihastuneet muiden tyylien ohessa myös India pale aleihin. Pienpanimot tekevät jatkuvasti ale-oluita uusista kulmista, tuoteviestintäpäällikkö Taina Vilkuna sanoo.
Olutharrastuksen kasvun takia Alko on nyt perustamassa erikoisoluisiin painottuneita myymälöitä. Myymälöitä on avautumassa reilu kolmekymmentä ympäri Suomen.
Valitut myymälät on [julkaistu](http://www.alko.fi/alko-oy/uutishuone/ajankohtaista/2015/alkolle-32-olutpainotteista-myymalaa/) Alkon sivuilla jo elokuun puolivälissä, mutta tarkemmin Alko ei vielä tässä vaiheessa halua asiaa kommentoida.
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla oluisiin erikoistuneita Alkoja olisi elokuisen listan mukaan kahdeksan.
Järvi Forstenin comebackista: ”Hän on meille selvä vahvistus”
"Hapahan teki testijuoksuissa huikeita uusia ennätyksiä, joten tuntui erikoiselta, että hän päätti lopettaa uransa ollessaan huippukunnossa. Siksi onkin positiivista, että hän tuli takaisin", sanoo Viikinkien Mikael Järvi lopettamispäätöksensä peruneesta Harri Forstenista.
Salibandykenttien herrasmiehenä tunnettu Harri Forsten, 33. on tuonut kaivattua eloa helsinkiläisen Viiikinkien otteisiin miesten salibandyliigassa.
Keskushyökkääjänä pelaava mies ehti jo kerran lopettaa uransa, mutta suomalaisen salibandyn onneksi hän päätti jatkaa sitä yhden välivuoden jälkeen.
Joukkuekaveri Mikael Järvi on enemmän kuin tyytyväinen, että Forsten teki comebackin liigakentille siviilikiireidensä jälkeen.
\- Hapa on hyvä ystäväni ja on ollut taas nastaa päästä pelaamaan yhdessä ja tarinoimaan. Se olisi ollut menetys, jos hän olisi lopettanut uransa kokonaan. Hän on meille selvä vahvistus, Järvi sanoo.
Hän myöntää toivoneensa, että Forsten jatkaa uraansa vielä jossain vaiheessa.
\- Minulla oli vahva fiilis, että hän tulee takaisin joukkueeseen omien kiireidensä jälkeen. Hapahan teki testijuoksuissa huikeita uusia ennätyksiä, joten tuntui erikoiselta, että hän päätti lopettaa uransa ollessaan huippukunnossa. Siksi onkin positiivista, että hän tuli takaisin. Hapa on myös sellainen ukko, joka on aina tikissä.
Forsten on saavuttanut komealla urallaan jo tähän mennessä lähes kaiken mahdollisen. Hänellä on muun muassa kaksi maailmanmestaruutta, seitsemän Suomen mestaruutta, EuroFloorball- ja Champions cupin voitot sekä neljä Suomen cupin voittoa.
Video: Päivällä lääkäri, illalla huippu-urheilija
Helsingin Viikinkien hyökkääjä Harri Forsten on yksi Salibandyliigan pelaajista, jotka tasapainottelevat perheen, työuran ja huippu-urheilun välillä. Forstenin mukaan työn ja urheilun entistä parempi yhdistäminen on ainoa keino nostaa laji uudelle tasolle.  
Katso juttu kilikkaamalla kuvaa!
Lounais-Suomen vuoden poliisi on helposti lähestyttävä virkamies
Lounais-Suomen poliisilaitoksen vuoden poliisiksi valittu ylikonstaapeli Erkki Huhtanen kiittelee suomalaisten vapaaehtoisjärjestöjen auttamishalua. Huhtasen mielestä poliisin työ olisi hankalampaa esimerkiksi ilman vapaaehtoisia etsintäpartioita.
Ylikonstaapeli Erkki Huhtanen on valittu Lounais-Suomen poliisilaitoksen vuoden poliisiksi. Huhtanen toimii Porin poliisiasemalla yhden kenttäryhmän ryhmänjohtajana ja Satakunnan kenttäjohtoalueella kenttäjohtajana.
Huhtanen on ansioitunut edelläkävijänä viranomaisten ja kolmannen sektorin välisen yhteistyön luomisessa ja kehittämisessä. Hän on parantanut esimerkiksi poliisin ja Vapaaehtoisen pelastuspalvelun yhteistyötä.
Erkki Huhtasen mielestä vapaaehtoisesta työstä on merkittävää hyötyä poliisille esimerkiksi kadonneiden etsimisessä.
– Poliisilla ei ole omia resursseja, eikä myöskään osaamista tällaiseen laajamittaiseen maastoetsintään. Se on erittäin tehokas työkalu.
Poliisi johtaa myös vapaaehtoisoperaatioita
Huhtanen muistuttaa, että vapaaehtoisjärjestöjen kanssa tehdään aina yhteistyösopimus ja työnjako on aina selkeästi koordinoitua.
– Sisäministeriö tekee esimerkiksi etsinnöissä sopimuksen ja poliisi johtaa kokonaisuutta. Muut viranomaiset mukaan lukien, Huhtanen jatkaa.
Huhtasta pidetään omassa työyhteisössään ja virassaan helposti lähestyttävänä henkilönä. Hän on toiminut poliisina Porissa ja parikymmentä vuotta. Hän on työskennellyt myös Noormarkussa ja Espoossa. Pitkän uransa aikana hän on huomannut, että kaupungistumisen myötä ihmiset eivät juuri tunne toisiaan ja toisten liikkeistä tiedetään vähän.
– Olen maalaisperheen kasvatti ja omassa nimismiespiirissä opetellut poliisihommia. Siellä se yhteisöllisyys ja ihmisten tunteminen ja kaikkien kanssa yhdessä tekeminen on juurtunut. Se on kaukaisempi asia isoissa poliisilaitoksissa. Siksi yhteistyökumppaneita tarvitaan, Huhtanen päättelee.
Henkilöautot törmäsivät sohjossa Lempäälässä
Kahden henkilöauton kolari ruuhkauttaa liikennettä kolmostiellä Lempäälässä. Tampereen suuntaan johtava ajokaista on ollut suljettuna kello 19 lähtien.
Onnettomuus sattui kolmostiellä Kuljun liittymän tuntumassa. Päivystävän palomestarin Kimmo Perolahden mukaan Kuljun rampilta moottoritielle kiihdyttänyt henkilöauto pyörähti ympäri ja etelän suunnasta tullut auto ajoi  sen nokkaan.
Rampilta tulleen auton kuljettaja loukkaantui lievästi.
Kotikisat olleet Nuorille Leijonille suotuisia - näin Suomessa on pelattu
Vuodenvaihteessa pelattava alle 20-vuotiaiden jääkiekon MM-turnaus on Suomen seitsemäs kisaisännyys. Historian perusteella Nuorilta Leijonilta on syytä odottaa mitalia.
Suomi on jo kokenut kisaisäntä, sillä alle 20-vuotiaiden turnaus on pelattu Suomessa kuudesti aiemminkin. Kotikisat ovat olleet nuorille Leijonille suotuisia, sillä Suomi ei vielä milloinkaan ole jäänyt isännöimissään kisoissa neljän parhaan ulkopuolelle. Saldona on kolme mitalia ja kolme neljättä sijaa.
Kaikkiaan neljä maata ovat voittaneet nuorten maailmanmestaruuden Suomessa. Sinivalkoisten lisäksi kirkkaimmat mitalit ovat napanneet Neuvostoliitto sekä Kanada kahdesti, ja Yhdysvallat kertaalleen. 
Koko mitalisaalista tarkasteltaessa parhaiten Suomessa ovat pärjänneet Neuvostoliitto ja sitä seurannut Venäjä, jotka ovat mestaruuksiensa lisäksi hakeneet Suomen-kisoista kaksi hoeaa ja yhden pronssin. Kanadalla ja Tshekkoslovakialla on neljä mitalia, Suomella kolme. Yllättävin mitalisti on varmasti Sveitsi, joka vuoden 1998 turnauksessa voitti pronssia maalivahti David Aebischerin johdolla.
Hagmanin maalilla kultaa
Sinivalkoisin lasein tarkasteltuna ikimuistoisin Suomessa pelattu turnaus on varmasti vuodelta 1998. Tuolloin Helsingissä ja Hämeenlinnassa pelatut kisat päättyivät Suomen kultajuhliin. Suomi ei hävinnyt koko turnauksessa yhtäkään ottelua ja kaatoi trillerimäisessä loppuottelussa Venäjän 2-1. Alkulohkovoitto oli Leijonille edullinen, sillä pudotuspeleissä matkalla finaaliin vastaan asettuivat Kazakstan ja Sveitsi. Näistä puolivälierä Kazakstania vastaan oli huima suomalaisnäytös, jonka loppunumerot olivat käsittämättömästi 14-1.
Suomen tehomiehet 1970-luvun lopun ikäluokkien turnauksessa olivat Olli Jokinen ja Eero Somervuori. Kaksikko valittiin myös turnauksen tähdistökentälliseen, ja samat miehet merkittiin syöttäjiksi Niklas Hagmanin kultaiseen jatkoaikamaaliin. Kisojen muista tapahtumista eriskummallisin lienee Kanadan historiallinen tappio Kazakstanille. Kanadan loppusijoitus (8.) on edelleen sen kaikkien aikojen huonoin tällä tasolla.
Suomi oli hilkulla voittaa kultaa kotiyleisönsä edessä jo vuonna 1980. Tuolloin Leijonat hävisi alkulohkossa vain Neuvostoliitolle, ja jatkolohkossa voitti molemmat ottelunsa. Neuvostoliitto oli kuitenkin voittamaton alusta loppuun, joten alkulohkossa 1-2-tappioon päättynyt kohtaaminen ratkaisi Suomen jäämisen toiseksi. Hopeamitali oli Suomen toinen, ja kolmas tuli heti seuraavana vuonna.
Viimeksi nuorten maailmanmestaruudesta pelattiin Suomessa yksitoista vuotta sitten, vuonna 2004. Tuolloin Pohjois-Amerikka jyräsi ja USA voitti Kanadan loppuottelussa. Valtteri Filppula ja Sami Lepistö olivat Suomen johtotähdet, ja Leijonat hävisi ainoastaan finalistiparille. Puolivälierässä Venäjän voittanut Suomi päätyi pronssiotteluun Tshekkiä vastaan, ja nousi Lauri Tukosen sekä Tommi Oksan maaleilla viimeisen kahdeksan minuutin aikana tappioasemasta voittajaksi.
Tasapisteet lohkomuotoisen turnauksen ongelmana
Kahdet muut Suomessa pelatut nuorten MM-kisat päättyivät Suomen osalta mitalisijojen ulkopuolella. Näille turnauksille yhteistä oli jatkovaiheen puuttuminen - mestaruus ratkaistiin kahdeksan joukkueen kesken yhden lohkon formaatilla, jossa kaikki kohtasivat toisensa kertaalleen.
Vuonna 1985 Kanada ja Tshekkoslovakia sijoittuivat kärkeen tasapistein ja pelasivat tasapelin keskinäisessä kohtaamisessaan - vasta maaliero nosti Kanadan mestariksi. Myös Suomi ja Neuvostoliitto olivat tasapisteissä, ja jälleen kerran keskinäinen ottelu ratkaisi paremmuuden: 6-5-voitto nosti Neuvostoliiton pronssimitalistiksi. Esa Keskinen voitti pistepörssin, ja Esa Tikkanen jakoi toisen sijan.
Viittä vuotta myöhemmin Helsingin-kisoissa tasapisteissä olivat Kanada ja Neuvostoliitto, ja Kanadan 6-4-voitto keskinäisestä kohtaamisesta teki siitä mestarin. Suomi oli neljäs, pisteen Tshekkoslovakian takana. Alaikäinen Jaromir Jagr sijoittui turnauksen pistepörssissä toiseksi.
Dull, dirty ja dangerous – Digitalisaatio vie työelämästä kolme d:tä
Suomalaisen työn liitossa tiedetään, että digitalisaatio ja automatisaatio muuttavat työelämää. Liitosta kuitenkin muistutetaan, että muutoksessa voi olla myös mahdollisuuksia. Myös tulevaisuudentutkija Ilkka Halava uskoo digitalisaation sekä muuttavan työtehtäviä ja jopa hävittävän osan töistä. Katoamassa ovat tylsät, likaiset ja vaaralliset työt, Halava arvelee.
Tulevaisuudentutkija Ilkka Halava on Seinäjoella puhumassa tulevaisuudesta sivistystoimen henkilöstölle. Halavan mukaan 2030-luvulla ei puhuta enää ammateista, vaan arvontuottamisesta. Arvontuottamisen tapoja syntyy erilaisia ja digitalisaatio näkyy lähes työssä kuin työssä. Myös niissä tehtävissä, joihin vielä tarvitaan ihmistä.
– Yleensä on vallalla (käsitys), että automatisaatio syö työpaikkoja ja vie niitä. Näin toki, mutta digitalisaatio vie kaikkien työstä jotain ja tuo lisää jotain sellaista, mitä siellä ei ole, Ilkka Halava miettii.
Myös Suomalaisen työn liitossa on pohdittu tulevaisuuden työtä. Se, että digitalisaatio ja automaatio pelottavatkin, tiedostetaan.
– Jotkut sanovat, että yli 30 prosenttia työpaikoista tulee häviämään, joten on ymmärrettävää, että se luo pelon ja uskon puutteen siitä, mitä ihmiset sitten tekee, sanoo tutkimuspäällikkö Jokke Eljala Suomalaisen työn liitosta.
Eljala kannustaa miettimään, miten digitalisaatiossa voisi olla mukana esimerkiksi kehittämällä itseään. Digitalisaatio, automatisaatio ja globalisaatio voivat olla myös mahdollisuuksia.
– Aikanaan pelättiin, että internet vie työpaikkoja, mutta itse asiassa on syntynyt 1,5 uutta työpaikkaa yhtä menetettyä työpaikkaa kohden, Eljala muistuttaa.
Luovuus ja työn merkitys motivoimaan
Ilkka Halava arvelee, että on ammatteja tai työtehtäviä, jotka katoavat ja joita ei kukaan jää kaipaamaan.
– Dull, dirty ja dangerous eli tylsä, likainen ja vaarallinen, Halava ennustaa katoavia töitä ja arvelee, että ne tehtävät, jotka voidaan automatisoida, automatisoidaan.
– Sellaiset, jotka liittyvät tarkistamiseen ja varmistamiseen ja sellaisten asioiden läpikäymiseen, joiden tarkistaminen on koneellisesti helppoa ja koneellinen lopputulos on viisaampaa suorittaa koneen kanssa kuin ihmisen, joka on erehtyväinen. Kategorisesti kaikki tylsä muuttuu digitaaliseksi, Halava sanoo.
Jokke Eljala kertoo Suomalaisen työn liiton tutkimuksesta, jolla muutama vuosi sitten on tutkittu suomalaisten asenteita työhön. Jos tulevaisuuden työ muuttuu, muutosta on hänen mukaansa havaittavissa myös suomalaisten asenteissa sen tekemiseen.
– Meillä on aina oltu uutteria ja ahkeria ja haluttu olla työssä kiinni. Kun kysyimme, millaisena työntekijänä näet itsesi tulevaisuudessa, niin yhtäkkiä esiin alkavat nousta luovuus, idearikkaus ja se, että minua arvostetaan työntekijänä. Ollaan siirtymässä ahkerasta ja luottavasta työntekijästä semmoiseen, joka haluaa tehdä edelleen työnsä hyvin, mutta saada siitä jotain merkitystä, mitä tekee. Se motivoi ihmisiä uudella tavalla.
"Valkoisen kuoleman" syntymästä 110 vuotta – Simo Häyhä on edelleen maailman paras tarkka-ampuja
Simo Häyhän rooli oli talvisodassa merkittävä. Tutkijan mukaan nykytarkka-ampujat voivat ottaa Häyhästä oppia.
Talvisodan legendaarisen tarkka-ampujan Simo Häyhän syntymästä on tänään torstaina tullut kuluneeksi 110 vuotta. 
Häyhä tuli kuuluisaksi tarkka-ampujan taidoistaan talvisodassa, jolloin hän taisteli Kollaalla. 
Hänen palvelusaikansa jäi vain kolmeen kuukauteen haavoittumisen takia, mutta lyhyessä ajassa hän ampui huomattavan määrän vihollisen sotilaita.
– Hänellä oli siellä merkittävä rooli, kertoo Kollaa-museon johtaja Reijo Sinkkonen.
Myös Valkoiseksi kuolemaksi nimetyn Häyhän tunnettuus on vuosikymmenien aikana vain kasvanut. 
Häyhä keskittyi annettuihin tehtäviin
Simo Häyhän arvioidaan ampuneen jopa yli 500 puna-armeijan sotilasta. Häyhän useita kertoja tavannut majuri ja Lappeenrannan teknillisen yliopiston dosentti Tapio Saarelainen luonnehtii Häyhää maailman kautta aikojen parhaimmaksi tarkka-ampujaksi. 
Paras Häyhästä tuli hänen luonteenpiirteensä takia.
– Hän oli hyvin rauhallinen, toteutti annetut tehtävät ja hänellä oli tarkka-ampujalle tarvittavat taidot ja tiedot, Saarelainen kertoo.
Häyhän ampumataidot olivat Saarelaisen mukaan ylivertaiset. Lisäksi hän pystyi arvioimaan etäisyyksiä ja toimimaan tilanteen mukaan.
– Hän keskittyi vain ja ainoastaan siihen tehtävään, mikä hänelle annettiin ja arvioi toimintamahdollisuuksia ja pyrki pysymään piilossa, jotta vihollinen ei olisi häntä havainnut, Saarelainen kuvailee.
Vaatimaton maan hiljainen
Reijo Sinkkonen tapasi Simo Häyhän kerran 1990-luvun puolivälissä. Sekä Saarelainen että Sinkkonen kuvailevat miestä vaatimattomaksi. 
Saarelainen muistaa Häyhän myös hyvin teräväpäisenä ihmisenä.
– Hän puhui aina asiaa ja arvioi henkilöä, jonka kanssa keskusteli. Hän ei tuonut koskaan itseään millään tavalla esille. Me keskustelimme ammatillisista asioista, tarkka-ammunnasta, muutamia kymmeniä kertoja, Saarelainen kertoo.
– Hän oli hiukan tällainen maan hiljainen. Jämpti, Sinkkonen lisää. 
Palattuaan sodasta Simo Häyhä ei kokemuksistaan juurikaan puhunut.
– Täytyy muistaa aikakausi, millaista oli Suomessa heti sotien jälkeen. Hän halusi keskittyä maanviljelyyn ja metsän hoitoon ja elää omaa elämäänsä ja pysyä näkymättömissä, Saarelainen kertoo.
Häyhästä mallia nykytarkka-ampujille
Tämän päivän tarkka-ampujakoulutettavilla on Tapio Saarelaisen mukaan Häyhältä paljon opittavaa. 
– Lähtökohta pitää hallita eli hyvä ampumataito. Hyvä ampumataito syntyy tuhansien ja tuhansien tarkkaan harkittujen ja ammuttujen laukauksien myötä, Saarelainen painottaa.
Saarelainen huomauttaa vielä, että tarkka-ampujan täytyy kyetä arvioimaan etäisyyksiä huolimatta siitä, että nykyisin käytössä on sähköisiä ja elektronisia etäisyyden arviointilaitteita.
– Täytyy myös kyetä arvioimaan tilannetta, arvioimaan sen muutosta ja toimimaan käskettyjen tehtävien täyttämiseksi muuttuvassa tilanteessa.
Lisäksi tulevat elektroninen sodankäynti ja elektroniset sensorit, joilla voidaan tiedustella taistelukenttää.
– Tarkka-ampujan pitää luonnollisesti pystyä väistämään näiden sensorien toiminta, Saarelainen sanoo.
Brittiläisen meteorologin sääennustus leviää netissä – montako Star Wars -viittausta löydät?
Star Wars -hypetys valtaa elokuvateatterien lisäksi perinteiset säälähetykset.
16. joulukuuta ilmestyneen _Star Wars: The Force Awakens_ -leffan luomalta pöhinältä on ollut vaikea välttyä. Britanniassa siltä ei ole voinut välttyä edes uutislähetyksen yhteydessä tulevan sääennusteen aikana.
Channel 5:n meteorologi **Sian Welby** viittaa 39 sekunnin mittaisen sääennustuksen aikana useamman kerran elokuvaan ja sen hahmoihin.
Yksi helppo viittaus on lauseessa &quot;The Force is strong though for Northern Scotland&quot;, mutta mitä muita löydät? Kommentoi alle!
**Lue myös:**
**[Huokaiskaa helpotuksesta, Star Wars -fanit: Näistä syistä The Force Awakens herättää Voiman henkiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260798)**
**[Nyt: Suomalainen Saara oli tekemässä uutta Star Wars -leffaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260770)**
**[Vuoden kreisein ja nopeimmin leviävä Star Wars -teoria: Onko pöljä Jar Jar Binks oikeasti paha sith-lordi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260696)**
**[15 syytä sille, miksi Star Wars on avaruusleffojen intergalaktinen hallitsija](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/14/15-syyta-sille-miksi-star-wars-on-avaruusleffojen-intergalaktinen-hallitsija)**
Raportti ryöpyttää YK:ta: Lasten kertomukset hyväksikäytöstä kiersivät työpöydältä toiselle
YK:n ja Afrikan unionin alaisuudessa toimineita rauhanturvaajia epäillään lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä Keski-Afrikan tasavallassa.
Uuden raportin mukaan YK ja sen alaiset järjestöt syyllistyivät vakaviin laiminlyönteihin, koska ne viivyttelivät rauhanturvaajiin kohdistuvien hyväksikäyttöepäilyjen selvittämisessä.
Itsenäisen tutkijapaneelin torstaina julkaisemassa raportissa sanotaan, että lasten kertomuksia hyväksikäytöstä "kierrätettiin työpöydältä työpöydälle, sähköpostilaatikosta toiseen, useissa YK:n toimistoissa, eikä kukaan halunnut ottaa vastuuta".
Vastuuta vältelleiden joukossa oli muun muassa YK:n lastenjärjestö Unicefin työntekijöitä sekä ihmisoikeuksiin erikoistuneita henkilöitä. Raportin mukaan viivyttely johti siihen, että rikoksia ehti tapahtua enemmän.
Kolmijäsenistä tutkijapaneelia johti kanadalaistuomari Marie Deschamps.
Ranskasta, Tšadista ja Päiväntasaajan Guineasta tulleita rauhanturvaajia epäillään lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista Keski-Afrikan tasavallassa vuoden 2013 joulukuun ja 2014 kesäkuun välisenä aikana, muutamaa kuukautta ennen kuin operaatio siirtyi virallisesti Afrikan unionilta YK:n alaisuuteen.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty on lisäksi syyttänyt rauhanturvaajia tämän vuoden elokuussa tapahtuneista väkivallanteoista: Amnestyn mukaan rauhanturvaajat olivat tappaneet summittaisesti 16-vuotiaan pojan ja hänen isänsä ja raiskanneet 12-vuotiaan tytön Keski-Afrikan tasavallan pääkaupungissa Banguissa.
YK tutkii myös syytöksiä erillisestä hyväksikäyttötapauksesta maan itäosassa.
Matkakoski Oy: Siianlippous voi jatkua vuokrasopimuksella
Matkakoski Oy:n mukaan maaoikeuden päätös siianlippouksen erityisestä etuudesta ei vaikuta Tornionjoen Matkakosken kalastukseen. Yhtiön mukaan koskelle mahtuvat tulevaisuudessakin sekä lippoajat että urheilukalastajat.
Tornionjoen lippouskiistan oikeudessa voittanut Matkakoski Oy vakuuttaa, että lippoaminen voi jatkua Tornionjoen Matkakoskella.
Maaoikeus päätti toissa päivänä, että siianlippousta ei voi merkitä erityisenä etuutena kiinteistörekisteriin. Yhtiö oli valittanut maanmittauslaitoksen vuonna 2013 tekemästä päätöksestä, jolla 18 vanhaa taloa sai kiinteistörekisteriin merkinnän erityisestä etuudesta.
– Me saimme vahvistettua sen käsityksen, että vaikka siellä on kalastettu hyvin pitkän ajan, niin tämä
on tapahtunut koko ajan maanomistajan vapaaehtoisuuden periaatteella, eikä minkään muun oikeuden periaatteella, sanoo yhtiön hallituksen puheenjohtaja Berndt von Frenckell.
Päätöksestä ei seuraa muutoksia kalastukseen
Käytännön kannalta sanoisin sille yksittäiselle kalamiehelle, että tällä ratkaisulla kalastukseen ei tule mitään suurta muutosta.
Von Frenckellin mukaan kalastuksen kannalta päätöksen ei tarvitse merkitä mitään muutosta.
– Matkakoski Oy on vuokrannut aluetta siianlippoajille ja urheilukalastajille toistakymmentä vuotta ja olisimme koko ajan halunneet jatkaa tätä vuokrasopimussuhdetta koko ajan. Toivottavasti voimme jatkaa vuokrasopimuspohjalta.
– Käytännön kannalta sanoisin sille yksittäiselle kalamiehelle, että tällä ratkaisulla kalastukseen ei tule mitään suurta muutosta tai rajoitteita.
Tilaa on sekä lippoajille että urheilukalastajille
Von Frenckellin mielestä asia etenee, kunhan lippomiehet saavat järjestäytymisensä kuntoon.
– Minun mielestäni lippomiesten pitäisi keskenään sopia, miten he organisoivat tämän kalastuksen. Sen jälkeen he voivat lähestyä meitä. Sitten neuvotellaan mikä se vuokrasopimus on ja mitkä alueet vuokrataan ja millaisin oikeuksin.
Tällä hetkellä Matkakoskella on vaikuttanut kaksi lippomiesten porukkaa.
– Siellä on ollut Matkakosken siikayhtymä, joka ei ole mikään yhdistys eikä siis periaatteessa toimivaltainen yhteisö. Toisaalta siellä on Matkakosken lippomiehet, jolle me vuokrasimme lippoamisoikeuden rannalta sen jälkeen, kun siikayhtymä ei halunnut jatkaa sopimusta.
Von Frenckellin mukaan yhtiö on koko ajan korostanut, että molemmat kalastusmuodot mahtuvat samalle rannalle.
– Tietysti urheilukalastajille mielenkiintoinen alue täytyy varata heille ja lippoajille mielenkiintoinen alue heille.
Maan kattavin musiikkilehtien kokoelma löytyy Juvalta – "Jos ne Stumpit jostain löytyy, niin sitten se on tenkkapoo"
Juvalaisen Vesa Kontiaisen kotiarkistosta löytyy lähes kaikki kotimaiset musiikkilehdet. Kokoelmista puuttuu enää Stump-lehden kaksi ensimmäistä vuosikertaa.
Kotimaisen rock-musiikin moniottelijan Vesa Kontiaisen hallusta löytyy tiettävästi kattavin yksityinen kotimaisten musiikkilehtien kokoelma. Itse asiassa Kontiasen arkistosta löytyy lähes kaikki kotimaiset musiikkilehdet vuosien saatosta.
– Kyllä näitä on tullut keräiltyä. On tullut moni sanomaan, että "Kyllä sä olet tyhmä, kun keräilet tuollaisia repaleisia, homeisia lehtiä". Ei ne kyllä ole repaleisia, eikä homeisia, vaan todella siistissä kunnossa, kuittaa Kontiainen.
– Olen perustellut tämän niin, että tämä on samalla investointi. Jos kuvitellaan sellainen hetki, että kyllästyn näihin, niin kyllä nämä saa myytyä. Jopa niin hyvään hintaan, että pihalle ilmestyy Apollo 15:en (Kontiaisen jo runsaasti pikitietä niellyt ajokki) seuraksi hieman toisenlainen auto.
Suomirockin kulisseihin Kontiainen ui äidinmaidon mukana, sillä hänen äitinsä järjesti konsertteja Juvan Kaarihallilla. Poika toimi äitinsä neuvonantajana ja sitä kautta alkoi tulla myös alan lehtiä. Sittemmin hyllyihin on karttunut jo useita tuhansia lehtiä, eikä kokoelmista puutu enää kuin kaksi ensimmäistä Stump-lehden vuosikertaa.
Kyllä tässä on ollut verkkoja vesissä mutta ne Stumpin vuosikerrat -66 ja -67 vaan karttaa minua
– Kyllä tässä on ollut verkkoja vesissä mutta ne Stumpin vuosikerrat -66 ja -67 vaan karttaa minua. En ole edes numeron numeroa pystynyt pitämään käsissäni, saati kokonaista vuosikertaa. Kaikki muut sen ajan musiikkilehdet löytyy mutta ne Stumpit kiertää, vaikka niitä painettiinkin jonkun verran.
– Mitään repalaisia en ota mutta hyväkuntoisista olen valmis maksamaan. Reetultakin (kyseisen lehden silloinen päätoimittaja laulaja Frederik) kysyin myisikö se omansa mutta ei suostunut.
Nykyään Kontiaisen yksiselitteinen tituleeraaminen on jo hankalaa, sen verran laaja-alaisesti mies touhuaa musiikin saralla. Varsinaisena päivätyönään mies järjestää keikkoja, mutta oheistuotteena on syntynyt muun muassa festivaaleja, kirjoja ja lehtijuttuja. Kontiaisen keräilyharrastus on myös asiakkaiden tiedossa, sillä esimerkiksi pitkään kokoelmista puuttunut Musa-lehden näytenumero tuli Popeda-yhtyeeltä.
Sain tämän Popeda-yhtyeeltä 50-vuotislahjaksi
– Sain tämän Popeda-yhtyeeltä 50-vuotislahjaksi. Ihmettelin kerran kun Costello soitti, ja kysyi onko mulla kaikki Musa-lehdet, eikä sillä muuta asiaa ollut. Ihmettelin, että olipa outo soitto.
– Ja kas kummaa. Sitten bändi ilmestyi ja antoi tämän. Arvostan tällaista lahjaa todella paljon, paljon enemmän kuin jotain konjakkipulloa.
Joulukuisena keskiviikkona Juvalla asuvan Kontiaisen postiluukkuun kolahti jälleen yksi osa lisää miehen kokoelmaan: tuore Soundi-lehti kansikuvapoikanaan Motörhead-orkesterin legendaarinen keulakuva Lemmy Kilmister.
– Joo, Lemmy kannessa. Tämä on hieno lehti, vaikka on tullut vasta pläräiltyä. Edelleenkin luen suurimman osan jutuista uusistakin lehdistä, maistelee Kontiainen.
Kyseisen herra Kilmisterin Kontinen näki ensimmäistä kertaa Punkaharjulla vuonna 1979.
Silloin Motörhead meni rehellisesti sanottuna ihan ohi
– Elämäni ensimmäinen festivaali. Voin sanoa, että silloin Motörhead meni rehellisesti sanottuna ihan ohi. Ihmettelin vaan, että mikä bändi siellä meluaa ja möykkää ja väkeä oli lavan edessä ainoastaan kourallinen, muistelee Kontiainen ensipuraisuaan Motörheadista.
– Mutta niin se maailma muuttuu. Vuosi siitä eteenpäin Motörheadilta tuli albumi nimeltä Ace Of Spades, ja olin jo diggari numero yksi.
Lehtien lisäksi Kontiaiselta löytyy muun muassa kirjoja ja keikkajulisteita. Uusien lehtien osalta Kontiaisen keräilytyö on helpottunut merkittävästi, sillä nykyään Soundin lisäksi ilmestyy enää viisi kertaa vuodessa ilmestyvä Rumba.
– Kyllä tämä on helpottunut. Ikävää, että näin on käynyt, mutta ei ole enää paljoa kerättävää. Itse ainakin tykkään lukea lehtiä lehtinä kuin netistä.
– Jos ne Stumpit jostain löytyy, niin sitten se on tenkkapoo, että mitäs nyt. Kyllä keräilijä tietää, että ruokahalu kasvaa syödessä. Kun jonkun kokoelman saa täyteen, niin jotain pitäisi silti kerätä. Olen kyllä jo vähän kerännytkin vanhoja Hymy-lehtiä, myhäilee Kontiainen.
LCMDF: Suomalaisen naisartistin muotti on aika tiukka
Emma ja Mia Kemppaisen mukaan Suomessa tytötellään ja puhutaan aika paljon tyttöbändeistä. Kaksikon mukaan nuoret naisartistit tarvitsevat lisää rohkeita esikuvia, jotta naisartistin muotti laajenisi.
**[LCMDF:n](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/lcmdf)**tuorein sinkku _Rookie_ on voimaannuttava ja aggressiivinen biisi, joka yhdistelee punkin, elektroa ja poppia. Kappale voisi olla aivan erilainen, jos **Emma** ja **Mia Kemppainen** olisivat kuunnelleet ohjeita, joita he saivat biisiä varten.
\- Meille sanottiin, että meidän pitäisi kirjoittaa typerämpiä biisejä, Kemppaiset kertovat Uuden musiikin iltavuoron **Venla Kokkosen** haastattelussa.
Moinen ajatus ei bändille sopinut. Kemppaiset päättivät päättää itse, millaisia biisejä tekevät.
\- Me ollaan aina kävelty vähän omia reittejä.
Se on yksi syy siihen, että LCMDF ei ole saanut perinteisen tyttöbändin leimaa. Useamman vuoden Berliinissä asunut Emma huomasi muutettuaan takaisin Suomeen, että Suomessa vallitsee naisartistien suhteen erilainen ilmapiiri kuin Keski-Euroopassa. Emman mukaan naisartisteja saatetaan tytötellä. Bändi-sanan eteen liitetään usein etuliitteeksi sana _nais_. Festareillakaan naispuolisia artisteja ei Emman mukaan hirveästi näe.
Lisäksi Emma havaitsi, että suomalaiset naisartistit eivät juurikaan tee esimerkiksi räppiä tai edm-musiikkia.
\- Se muotti on aika tiukka, mitä voi naisartistina olla Suomessa.
Viime aikoina Suomessa on ollut vahva [nousevien naisartistien buumi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260602). Osa uusista kyvyistä tekee täysin valtavirrasta poikkeavaa musiikkia. Onko kuitenkin olemassa riski siihen, että he alkavat myöhemmin kuulostaa samalta, koska joku kehottaa heitä tekemään typerämpää musiikkia?
LCMDF:n mukaan vastaus riippuu siitä, onko nousevilla naisartisteilla tarpeeksi esikuvia, jotka ovat uskaltaneet olla erilaisia. Jos on, tulokkaatkin voivat uskaltaa pitää päänsä.
\- Meidän tyyppistä bändiä ei ole ollut Suomessa meitä ennen. Jengi ei ole ehkä uskaltanut tai keksinyt sitä.
\- On ihanaa, että taiteilijoina voimme tehdä musaa, joka kertoo jostain muusta kuin särkyneistä sydämistä.
**Kuuntele alta LCMDF:n haastattelu sekä _Rookie_-kappale**
**Lue myös:**
**[LCMDF:n Emma: Uudesta levystämme tulee tosi henkilökohtainen, vahvojen sinkkunaisten albumi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259392)**
**[LCMDF YleX Himotuimmissa: Himosta tulee vain ongelmia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258506)**
**[Nouseva räppäri View on yhtä pikkutarkka kuin Cheek: Välillä se jopa vähän pelottaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260040)**
Suomessa ei osata, otetaan mallia muilta – puurakentajilla on Saksassa täystyöllisyys
Suomessa puurakentamisen ammattiopintoja opetetaan muutaman viikon kurssilla, mutta Saksassa opetukseen käytetään kaksi tai kolme vuotta. Yrittäjän mukaan ero näkyy.
Suomessa on valtion avustuksella viritetty uutta puurakentamisen aaltoa jo vuosien ajan. Käsityönä massiivipuusta rakennuksia tekevällä yrityksellä on kuitenkin edelleen ongelmia löytää ammattitaitoisia tekijöitä. Yrittäjän mukaan maailmalla puurakentamista opetetaan jopa kolme vuotta, Suomessa tarjotaan muutaman viikon työllisyyskurssia, sanoo Päivi Sainio-Rohner.
– Suomessa hirsialan koulutus perustuu työvoimapoliittisiin koulutuksiin, ne ovat maksimissaan muutaman viikon rupeamia. Meille tulevat työntekijät ovat usein käyneet talonrakentajan koulutuksen, mutta siinä puurakentamisen osuus on ihan minimissään. Se on aivan riittämätöntä.
Yritys onkin kutsunut Saksasta Baden-Wurttembergissä toimivan puurakentamisen osaamiskeskuksen asiantuntijan Thomas Rothfussin kertomaan päättäjille ja yrittäjille, millaista puualan koulutus on Saksassa.
Alppisalvos Oy:n kutsuma Rothfuss kertoi koulutuksesta torstaina Hyrynsalmella alan yrittäjille ja perjantaina kuntapäättäjille ja aluekehittäjille.
Tavoitteena osaamiskeskus
Sainio-Rohnerin mukaan tarkoitus on laajentaa puurakentamisen käsitystä myös hirsirakentamisen ulkopuolelle. Saksalainen koulutus käsittää paljon muutakin, sillä esimerkiksi kolmiulotteisen hahmottelukyvyn ja piirustusten lukutaidon opiskelu ei käy käden käänteessä.
– Keski-Euroopassa massiivipuurakentamisen koulutus on hyvin paljon monipuolisempaa. Siihen liittyy kantavien rakenteiden, kattorakenteiden ja liitosten opettelua. Lisäksi siellä opetetaan jo perustasolla suunnitteluohjelmien käyttö. Olemme jääneet jälkijunaan Suomessa näissä asioissa. Ne ovat kuitenkin merkittäviä taitoja, joita on oltava, sanoo Sainio-Rohner.
Puu on meidän oma rakennusmateriaali, joka pitäisi nähdä ensisijaisena rakennusmateriaalina.
Kunnianhimoisena tavoitteena on saada Kainuuseen miestyövaltaisen puurakentamisen osaamiskeskus. Sainio-Rohner korostaa, ettei tarkoitus ole kilpailla teollisen puurakentamisen kanssa.
– Ei tehdä raja-aitaa teollisen ja käsityövaltaisen puurakentamisen välillä, vaan haetaan yhtymäkohtia. Jonkun on asennettava myös teollisesti valmistetut puurakenteet ja se vaatii kykyjä ja ammattitaitoa.
Osaamiskeskuksen tavoitteena on nostaa puun statusta rakentamisessa. Sainio-Rohnerin mukaan tekemistä ja ajatusta pitäisi ohjata puu, koska se on luontainen materiaali Kainuussa.
– Puu on meidän oma rakennusmateriaali, joka pitäisi nähdä ensisijaisena rakennusmateriaalina. Tarkoitus on myös tunnistaa sellaiset kohteet, jossa miestyövaltainen massiivipuurakentaminen on kilpailukykyistä.
Yksi merkittävä etu on myös työllistyminen. Massiivipuurakentaja ei tarvitse suuria investointeja halleihin ja perustyövälineet ovat suhteellisen edullisia, sanoo Sainio-Rohner.
– Etelä-Saksassa koulutettujen puurakentajien työllisyys on sataprosenttinen. Ammattitaitoa arvostetaan korkealle. Koulutetut puurakentajat työllistyvät niin pienyrityksiin kuin teollisuuteenkin.
Osaamiskeskus on vielä pitkän tien takana, sanoo Sainio-Rohner.
– Nyt on aloitettu työ sen saamiseksi. Se vaatii paljon yhteistyötä yrittäjien kesken ja myös tukea kunnilta. Toivottavasti se parin vuoden kuluessa saataisiin.
Tuleeko tontuilta pehmeitä vai pakottavia paketteja? – Rinne hauskuutti kysymyksellä, Soini vastauksella
Vuoden viimeinen kyselytunti päättyi opposition ja hallituksen joulutervehdyksiin. SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne kyseli ulkoministeri Timo Soinilta (ps.), millaisia paketteja on luvassa.
Hallitus ja oppositio vaihtoivat torstaina joulutervehdyksiä. Oppositiota edusti SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne. Ulkoministeri Timo Soini tuurasi pääministeri Juha Sipilää.
Varapääministeri Soini toivoi, että oppositio lepäisi jouluna tarpeeksi, että se saisi voimia kohdella hallitusta ensi vuonna oikeudenmukaisesti. Syysistuntokausi päättyy perjantaina ja kansanedustajilla alkaa joululoma.
Iltapäiväkerho ilman kattoa – luontokoulu kokeili, miten ip-toiminta sujuu taivasalla
Kokkolassa on kokeiltu luontokouluille harvinaista iltapäiväkerhotoimintaa. Uudessa, ulkona pyörivässä kerhossa halutaan herätellä lasten kiinnostusta luontoon sekä tarjota luontoelämyksiä koulupäivän jälkeen.
Kokkolassa ensimmäistä luokkaa käyvä Julia Rasmus on tutkinut luontokoulun iltapäiväkerhossa eläinten jälkiä lumessa, tähystänyt kaukoputkella kuuta ja rakentanut hiirille ruokintapaikan.
– Laitoimme sinne eilen auringonkukansiemeniä, ja nyt niitä ei enää ole. Hiiri on käynyt syömässä, hän toteaa.
Nuorisokeskus Villa Elban yhteydessä toimiva Kokkolan luontokoulu on testannut iltapäiväkerhotoimintaa joulukuussa muutamana päivänä.
Suomen luonto- ja ympäristökoulujen liiton toiminnanjohtaja Niina Mykrä vahvistaa, että vastaava iltapäiväkerhotoiminta on luontokouluissa hyvin harvinaista.
Yhdessä ulkona
Tavanomaiseen luontokouluun verrattuna iltapäiväkerhotoiminta on vapaampaa. Kummassakin keskeisessä roolissa ovat luontoelämykset, luontosuhteen kehittäminen ja yhdessä tekeminen, mutta iltapäiväkerhossa on enemmän vapaata leikkimistä.
Kerhossa ollaan mahdollisuuksien mukaan koko ajan ulkona.
– Yleensähän iltapäiväkerhot ovat sisällä, ja meidän ajatus lähti liikkeelle ulkona toimivista päiväkodeista. Mietimme, miksi tätä ei voisi kokeilla myös iltapäiväkerhotoiminnassa, sanoo Villa Elban ja luontokoulun ympäristökasvattaja Vesa Sainio.
Sainion mukaan kokeilusta on saatu hyviä kokemuksia, mutta kehitettävääkin on. Pohdintaa aiheuttavat esimerkiksi kuljetukset, rahoitus, työntekijöiden riittävyys ja toimintaan liittyvä kysyntä.
Sainio arvioi, että päätös mahdollisesta jatkosta tehdään ensi vuoden puolella.
Leijonat ryösti voiton Tshekistä
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue kohtaa klo 19.30 alkaen Tshekin kauden toisessa Euro Hockey Tourin turnauksessa. Seuraa suorana itse ottelua tai Kaj Kunnaksen juontamaa kisastudiota Helsingin ytimestä. Ottelu kuuluu myös radiossa.
**TULOS ([Lue lisää ottelusta tästä.](http://yle.fi/urheilu/leijonien_uudet_kasvot_paaosissa__suomi_nollasi_tshekin/8538072))**
**Tshekki - Suomi 0-3 (0-0, 0-1, 0-2)**
32.46 0-1 Olli Palola  
42.04 0-2 Markus Nutivaara (Ilari Filppula)   
57.27 0-3 Jonas Enlund tm
**Torjunnat**  
Dominik Furch 4+  9+  4 = 17  
Harri Säteri       6+12+11 = 29
**Venäjä - Ruotsi 1-4 (0-0,1-3,0-1)**
21.04 1-0 Tshudinov (Radulov,Zaripov)yv  
27.20 1-1 Petersson (Hersley,Omark) yv2  
29.33 1-2 Ahnelöv (Omark, Rahimi)  
33.15 1-3 Norman (Rahimi, Johnson)  
59.36 1-4 Möller (Sjögren) tm
**Torjunnat: **  
Ilja Sorokin RUS 7+10+5=22   
Viktor Fasth  SWE 5+9+16=30
**Jäähyt: **  
Venäjä 22 min (Radulov 10 min)   
Ruotsi 20 min (Rahimi  10 min)
Öljy halpeni taas
Öljyn hinta jatkoi laskuaan torstaina ja dollari kallistui. Brent-öljy on pian yhtä halpaa kuin 11 vuotta sitten.
Raakaöljyn torstaina jatkunut hinnanlasku on saanut jo markkinat huolestumaan maailmanlaajuisesta ylitarjonnasta. Öljyn hinta laski kaksi prosenttia ja Brent-laadun öljy maksoi torstaina enää runsaat 37 dollaria barrelilta.
Öljyn hinnanlaskuun vaikuttivat niin tiedot Yhdysvaltojen öljyvarastojen odotettua kovemmasta kasvusta kuin keskuspankki Fedin keskiviikkoinen koronnostokin. 
Yhdysvaltain keskuspankin ensimmäinen koronnosto liki kymmeneen vuoteen sai myös dollarin kallistumaan. Yhteisvaluutta euro siis halpeni jo kolmatta päivää suhteessa dollariin. Eurolla saa nyt 1,085 dollaria.
Yhdysvaltain keskuspankki Fed päätti odotetusti keskiviikkona nostaa ohjauskorkoaan 0,25 prosenttiyksiköllä. Ohjauskorkoa nostettiin haarukkaan 0,25–0,5 prosenttia.
Väkipako ja rahapula – Helsingin eläinsuojeluyhdistyksen epäkohdista kovia väitteitä
Helsingin eläinsuojeluyhdistyksessä (HESY) säästetään kissanhiekasta siten, että työntekijöiden täytyy ostaa sitä omilla rahoillaan. Näin kirjoittavat yhdistyksen työntekijät pomoilleen osoittamassaan luottamuksellisessa kirjeessä. Yhdistyksen mukaan väitteet eivät pidä paikkaansa.
[Yle Huvudstadsregionen](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/12/17/djurskyddsforening-har-miljoner-men-sparar-pa-kattsand) sai käsiinsä luottamuksellisen kirjeen, jossa HESY:n työntekijät kertovat yhdistyksen säästävän eläimille annettavasta ruuasta ja jopa kissanhiekasta. Kirjeen on allekirjoittanut seitsemän eläintenhoitajaa ja se on lähetetty yhdistyksen johdolle marraskuussa. Osa eläintenhoitajista on jo irtisanoutunut HESY:stä.
– Olen ostanut kissanhiekkaa ja eläintenruokaa omilla rahoillani. Jos ostosta ei ollut sovittu esimiehen kanssa etukäteen, rahoja ei saanut takaisin, kertoo nimettömänä pysyttelevä työntekijä Yle Huvudstadsregionille.
Hän arvioi käyttäneensä noin 100 euroa omia rahojaan yhdistykselle menneisiin ostoksiin.
Viime vuonna yhdistyksen budjetissa oli kissanhiekan ostoon varattu 10 000 euroa. Tänä vuonna kissanhiekkaan on varattu vain 2 000 euroa. Yhdistys sai viime vuonna lahjoituksina yli 800 000 euroa.
Yle Huvudstadsregionen kertoi marraskuussa 2013 [yhdistyksen miljoonaomaisuudesta](http://svenska.yle.fi/artikel/2013/11/04/djurskyddsforening-sags-ha-ont-om-pengar-gjorde-miljonvinst), joka vain kasvaa korkoa. Silloin yhdistyksen omaisuus oli noin 4,2 miljoonaa euroa.
Useita irtisanoutumisia ja huonoa henkeä
HESY sai uuden toiminnanjohtajan lokakuussa. Hän kertoi silloin tiedotteessa tahtovansa tehdä HESY:stä mukavan työpaikan kaikille. Nyt tilanne näyttää toiselta.
Työntekijöiden kirjeen mukaan olosuhteet työpaikalla ovat huonot. He kertovat uhkailusta, erimielisyyksistä ja kommunikaation puutteesta. Toiminnanjohtaja Satu Lehtinenkin irtisanoutui oltuaan töissä vain puolitoista kuukautta.
– Minusta työhyvinvointi ja työntekijöiden kuunteleminen on tärkeää. HESY:ssä tarvitaan suuria muutoksia, jotta työhyvinvointi paranisi. Itse en pystynyt niitä muutoksia tekemään. Irtisanouduin koska en voinut toimiaarvojeni mukaisesti, kertoo Lehtinen Yle Huvudstadsregionille.
Samaan aikaan kuin Lehtinen irtisanoi itsensä, myös neljä muuta työntekijää lähti työpaikasta.
– Kommunikaatio ei toimi ja siitä seuraa ikäviä ja uhkaavia tilanteita, kertoo itsensä irtisanonut työntekijä.
Hän kertoo myös huomanneensa, että ruoka ei riitä kaikille eläimille.
– Tilanne on huonontunut tänä vuonna. Kissoille, joilla on ollut ripuli, ei ole riittänyt ruokaa. Ruokamäärät on mitoitettu vain normaaleihin oloihin. Myöskään kissanhiekkaa ei riitä, vaan jopa seitsemän kissaa voi käyttää samaa hiekkalaatikkoa, mikä saattaa levittää bakteereja ja aiheuttaa ripulia.
"Väitteet eivät pidä paikkaansa"
Yhdistyksen puheenjohtaja Susanna Paavilainen jätti työnsä samaan aikaan kuin Lehtinen. Hän kertoo, että syynä oli ajanpuute. Nyt hän aikoo keskittyä enemmän muihin asioihin.
Yhdistystä johtaa nyt Anne Roine. Hän sanoo, että työntekijöiden lähettämä kirje on luottamuksellinen, ja siksi hän ei kommentoi sitä.
– Sen voin vain sanoa, että se mitä kirjeessä lukee, ei pidä paikkaansa, Roine sanoo.
Kissanhiekkaa on hänen mukaansa yritetty saada yhdistykselle ilmaiseksi, mutta siinä ei ole onnistuttu. Myös eläinten ruuassa on säästetty, koska sitä tulee paljon lahjoituksina. Kissanhiekan budjetti on ylitetty ja siihen on tänä vuonna käytetty 7 000 euroa.
Roineen mukaan yhdistyksen varoja aiotaan käyttää uuteen eläinsuojelukeskukseen. Roineen mukaan yhdistyksellä on tähän neljästä viiteen miljoonaa euroa.
– Rahat käytetään uuden toimintarakennuksen tekemiseen. Meillä on jo tontti valmiina, Roine kertoo.
HESY:n työntekijöiden kirjeestä kertoi ensimmäisenä Helsingin Uutiset.
_Christoffer Gröhn, Yle Huvustadsregionen_
_18.12. klo 6.20 korjattu Satu Lehtisen nimi ja täsmennetty hänen lausumaansa työntekijöiden kuuntelemisesta ja hänen oman irtisanoutumisensa syistä. _
Porissa ihmetellään pimeitä leikkipuistoja: "Valaistus korkeintaan puolessa"
Lapsiperheet kaipaavat nykyistä parempaa valaistusta Porin leikkipuistoihin. Kaupungissa on toistasataa leikkipuistoa. Vain osassa on valotolppia.
Porin leikkipuistojen valaistukseen on kaivattu parannusta sosiaalisessa mediassa. Porilaisisän Facebook-päivityksen mukaan viiden leikkipuiston kierros tällä viikolla tarjosi pelkkää pimeyttä.
Kaupunginpuutarhuri Ismo Ahosen mukaan vain osassa leikkipuistoja ylipäätään on valotolppia. Puistoissa, joihin valaistus on rakennettu, valot pidetään päällä.
– Jos ei ole, kehotan ottamaan yhteyttä puistotoimeen. Käymme vaihtamassa lamput mahdollisimman nopeasti.
Säästäminen katuvaloissa vaikuttaa
Porissa on yli sata leikkipuistoa. Niistä valaistuja on korkeintaan puolet. Valaistusta laajennetaan sitä mukaa kun puistoja saneerataan.
Ismo Ahonen muistuttaa, että leikkipuistojen valot ovat riippuvaisia katuvaloista.
– Ne ovat samassa ohjauksessa. Jos katuvaloista säästetään, se näkyy välittömästi leikkipuistoissa. Jos kadulta sammutetaan joka kolmas lamppu, se voi näkyä aika dramaattisesti juuri leikkipuiston kohdalla.
"Suoraa puhetta ja rehellistä asiantuntijakeskustelua" – Turvapaikkakeskusteluun uusia ideoita Tanskasta
Tanskan koolle kutsumassa turvapaikka- ja maahanmuuttotilannetta käsitelleessä kokouksessa Suomea edustanut Jarno Syrjälä toivoo, että maiden välinen keskustelu aiheesta jatkuu.
Tanskan koolle kutsuman, muuttoliikettä käsitelleen virkamiestapaamisen anti jäi odotusten mukaisesti mielipiteiden, tietojen ja kokemusten vaihdon tasolle. Konkreettisia ehdotuksia esimerkiksi turvapaikkatilanteen ratkaisemiseksi ei esitetty.
– Puhuttiin muuttoliikkeestä prosessina, kehityksestä, eri maiden tilanteesta ja eri lähtömaiden tilanteesta jonkin verran, eli koko prosessista. Mihinkään sen kummempiin päätelmiin tai yhteisiin toimiin ei ollut tarkoituskaan päätyä, tiivistää ulkoministeriön Afrikan ja Lähi-idan osaston osastopäällikkö Jarno Syrjälä.
Suomea kokouksessa edustaneen Syrjälän mukaan muiden maiden kokemusten ja näkemysten kuuleminen osoittautui hyödylliseksi.
– Monilla mailla on vuosikymmenten kokemukset muuttoliikkeestä, ja meillähän tämä on aika uutta ja pientä toiminta ollut ennen tätä viimeistä aaltoa. Kun monet asiat ovat meille uusia, eikä niistä ole paljon kokemusta, niin kyllä siinä tuli ajattelun aihetta ja uusia ideoita. Tämä antaa varmaan paljon aineksia kaikkiin niihin prosesseihin ja pohdintoihin, mitä meillä on eri puolilla käynnissä.
Hänen mukaansa tapaaminen vastasi pitkälti odotuksia.
– Suoraa puhetta ja rehellistä asiantuntijakeskustelua ilman sen kummempia johtopäätöksiä. Toivoisin, että näistä asioista keskustelua jatkettaisiin, Syrjälä summaa.
Tanskan koolle kutsuman virkamiestapaamisen teemana oli muuttoliike ja siihen liittyvä kehitys.
Torstai 17.12.2015 ilta
Yksi ihminen kuoli armeijan onnettomuudessa. Maahanmuuttajanaisilla on enemmän terveysongelmia kuin miehillä. Ruotsi lisää tarkastuksia Tanskan rajalla. Presidenttipari sai joulutervehdyksiä. Pääkaupunkiseudun kierrätyskeskus on mukana Puhu selkokieltä -kampanjassa.
Yksi ihminen kuoli armeijan onnettomuudessa
Suomen armeijassa on tapahtunut onnettomuus. Onnettomuudessa kuoli yksi sotilas.
Onnettomuus tapahtui ampumaharjoituksessa myöhään keskiviikkona. Onnettomuuspaikka oli Hangossa, Etelä-Suomessa.
Poliisi tutkii asiaa. Poliisi ei epäile, että joku ampui sotilasta tahallaan.
Maahanmuuttajien terveyttä tutkittiin
Maahanmuuttajanaisilla on enemmän terveysongelmia kuin miehillä. Maahanmuuttajilla naisten ja miesten terveyserot ovat suuremmat kuin suomalaisilla.
Joillakin maahanmuuttajilla on mielenterveysongelmia. Mielenterveysongelmia on usein ihmisillä, jotka tulevat Lähi-idästä ja Pohjois-Afrikasta. Heillä on ollut vaikeita ja traumaattisia kokemuksia.
Maahanmuuttajat elävät kuitenkin melko terveellisesti. Monet eivät esimerkiksi juo alkoholia.
Tiedot ovat uudesta tutkimuksesta, jossa tutkittiin maahanmuuttajien hyvinvointia.
Ruotsi lisää tarkastuksia
Ruotsi alkaa tarkastaa tarkemmin ihmisiä, jotka matkustavat Tanskan kautta Ruotsiin. Ensi vuoden alusta alkaen ihmisiltä tarkastetaan henkilöpaperit busseissa ja junissa.
Ruotsi haluaa vähentää turvapaikanhakijoiden määrää. Noin 80 prosenttia turvapaikanhakijoista tulee Ruotsiin Tanskan kautta.
Tanska ei pidä Ruotsin päätöksestä. Tanska pelkää, että ensi vuonna suurempi osa turvapaikanhakijoista jää Tanskaan.
Presidenttipari sai joulutervehdyksiä
Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ovat saaneet joulutervehdyksiä.
Presidenttipari sai joulutervehdyksiä Mäntyniemessä, Helsingissä. Mäntyniemi on presidentin virallinen asunto.
Metsätieteen opiskelijat toivat presidenttiparille joulukuusen.
Presidenttipari sai myös jouluruokia, esimerkiksi joulukalan. Presidentin joulukala on hauki.
Mäntyniemessä kuultiin myös musiikkia, kun Lucia-neito lauloi presidenttiparille.
Kierrätyskeskuksessa puhutaan selkokieltä
Puhu selkokieltä -kampanja jatkuu. Mukana on myös Pääkaupunkiseudun kierrätyskeskus. Se työllistää noin 500 työntekijää. Heistä yli 100 puhuu äidinkielenään jotain muuta kieltä kuin suomea.
Lisää kierrätyskeskuksesta voi lukea **[Selkosanomista](http://selkosanomat.fi/teema/)**.
Asiaa kotoutumiskoulutuksesta
Kotoutumiskoulutusta ei riitä kaikille, jotka sitä tarvitsevat. Tarvitaan kaikkien aktiivisuutta ja yhteistyötä, että tilanteesta selvitään. Näin sanoo Uudenmaan ELY-keskuksen maahanmuuttopäällikkö Jaana Suokonautio.
Suokonaution haastattelun voi kuunella **[selkouutisten verkkosivuilta](http://yle.fi/uutiset/osa_6_kotoutumiskoulutus_16122015/8533274)**.
Juuan tuleva kunnanjohtaja Markus Hirvonen sai jo joululahjansa
Juuan kunnanvaltuusto päätti yksimielisesti valita saaristokunnan ruoriin 32-vuotiaan hallintotieteiden maisterin, kontiolahtelaisen Markus Hirvosen. Hirvonen aloittaa tehtävässään ensi vuoden alkupuolella maakunnan nuorimpana kunnanjohtajana. Kolmen pikkulapsen isä on ennättänyt työurallaan jo moneksi.
– Tämä oli kieltämättä erittäin mielekäs joululahja. Uusia ovia on aina mukava avata, Markus Hirvonen hymyilee.
Enolaislähtöinen Hirvonen on työurallaan ennättänyt jo toimia muun muassa Pohjois-Karjalan keskussairaalassa kirurgian osastolla sairaanhoitajana, josta eteni päivystyksen kautta sairaanhoitajien lähiesimieheksi, ja sieltä edelleen HR-puolelle henkilöstöhallintoon rekrytointipäälliköksi.
– HR-puolelta jatkoin erilaisten kulmien kautta nykyiseen tehtävääni sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän hallintopäälliköksi. Lisäksi toimin nykyisin Siun sote- valmistelutiimissä hallintosihteerinä, kertoo Hirvonen taipaleestaan työuralla ennen Juuan kunnanjohtajan pestiä.
Kuntakentän murros haastaa
– Kunnat ovat historiallisessa murroksessa, ja se varmasti vaatii kykyä johtaa kunnissa asioita yhdessä poliittisen päätöksentekokoneiston kanssa. Samalla kuntien rooli on myös selkeytymässä ja sen kärjet on terävöitymässä. Jatkossa voidaan keskittyä elinkeinopolitiikkaan, sivistyspolitiikkaan, vapaa-aikaan ja ennaltaehkäisyyn, eli niihin tehtäviin, joiden takia kunnat jatkossa ovat rakenteena olemassa, Markus Hirvonen pohtii.
– Juuri se minua tässä kuntakentässä kiehtoo, millaiseksi kuntien toiminnot ovat nyt selkeytymässä. Ensin on kuitenkin taivallettava suuren murroksen yli, Hirvonen sanoo.
Teollisuus, yritykset, kotipaikka uskolliset kuntalaiset ja luonto Juuan valtteina
Vuodesta 2008 lähtien vallinnut maailmantalouden alavire ei ole Juuasta käännettävissä. Hirvonen kuitenkin näkee, että Juualla on kaikki edellytykset palvella kuntalaisiaan myös jatkossa. 
Jatkossa aion tarkentaa katsetta muun muassa  ICT-yritysten suuntaan, näen siellä potentiaalia.
– Ellei valtio päätöksillään pakota kuntia rynnimään urbanisaation tiellä, näen Juualla paljon hyviä pelikortteja. Vuolukiviteollisuus on ehdoton valtti, samoin muukin yrityskenttä kunnan aluella. Jatkossa aion tarkentaa katsetta muun muassa  ICT-yritysten suuntaan, näen siellä potentiaalia, joka kiinnostaa mahdollisuutena, Hirvonen pohtii.
Juuan muuttotappio ei ole suuren suuri. Juukalaiset viihtyvät kunnassaan, ja ovat sitoutuneita synnyinpaikkaansa. Myös poliittinen päätöksentekoilmapiiri saa kiitosta tulevalta kunnanjohtajalta.
– Kävin läpi monta vuotta taaksepäin kunnassa tehtyjä päätöksiä ja niiden pöytäkirjoja, ja huomasin, että kunnassa on hyvin keskusteleva, mutta kuitenkin konsensushakuinen ilmapiiri.
Markus Hirvonen tuntee matkailualaa sisarensa työkentän kautta, eikä odota siltä suunnalta pikavoittoja. Pielisen ja Kolin mahdollisuudet ovat kuitenkin rajattomat, ja oivaltavalla toiminnalla luonto voisi olla Juuan kunnallekin huomattavasti nykyistä merkittävämpi työllistäjä.
Isi, mitä johtaja tekee?
Markus Hirvosen perheessä on kolme pientä lasta. Isän haastattelu radiossa herätti takapenkiltä tiukkoja kysymyksiä.
– Kieltämättä oli aika haastavaa vastata kuusivuotiaalle, mitä johtaja oikeastaan tekee töissä. Siitäkin kuitenkin selvittiin, Markus Hirvonen naurahtaa.
Hirvosten perhe on muuttamassa jollakin aikaviiveellä Kontiolahdelta Juukaan. Perheen äidin luokanopettajan opinnot teettävät vielä hieman töitä, ja perheen omakotitalo tarvitsee uudet asujat.
– Ilman muuta Juukaan muutto on edessä. Minä lähden jo edeltä kotia katselemaan, Juuan ja Kontiolahden väliä ei päivittäin tee mieli ryhtyä sahaamaan. Meidän lapset ovat peruspositiivista mallia, he suhtautuvat aivan myönteisesti näihin muutoksiinkin, Juuan tuleva kunnanjohtaja Markus Hirvonen toteaa.
Torstai 17.12.2015
Lukko-puolustaja sai hurjan rajapyykin täyteen
Ilkka Mikkola sai torstaina neljäntenä pelaajan 900 liigaottelua täyteen.
Lukon puolustaja Ilkka Mikkola saa torstaina 900 liigaottelua täyteen, kun Lukko pelaa Helsingissä HIFK:n vieraana.
36-vuotias, kahdeksan SUomen mestaruutta voittanuit Mikkola on neljäs pelaaja, joka saavuttaa tämän haamurajan. Mikkoaln edellä ovat vain Jan Latvala, Erik Hämäläinen ja Marko Tuulola.
Mikkolan liigaura käynnistyi vuonna 1998 TPS:n paidassa. TPS:n ja Lukon lisäksi hän on pelannt Jokereissa ja Kärpissä.
Ennen torstaia Mikkola oli kerännyt 899 liigaottelussa pisteer 66+233=299.
Vuotos nousi esiin kyselytunnilla – "Tiedän hyvin nuo ristiriidat ja erimielisyydet"
Korkein hallinto-oikeus tyrmäsi suunnitelmat vuonna 2002, mutta hanke on virinnyt uudelleen Rovaniemen suojelemiseksi tulvilta.
Vuotoksen tekoallas nousi esiin eduskunnan kyselytunnilla tänään torstaina. Vasemmistoliiton kansanedustaja Markus Mustajärvi hämmästeli uusia perusteluja altaan rakentamiselle.
Mustajärvi huomautti, että allasta perustellaan nyt tulvansuojelulla, mutta suurtulva uhkaa Rovaniemeä vain kerran 250 vuodessa.
Hän tiedusteli, aikooko maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) kuunnella paikallisia päättäjiä ja kunnioittaa korkeimman hallinto-oikeuden aiempaa päätöstä, kun hän tekee päätöksen asiassa.
– Tiedän hyvin nuo edustaja Mustajärven kuvaamat ristiriidat ja erimielisyydet, mitä juuri tähän kyseiseen tulvasuojeluhankkeeseen liittyy, ja sen vuoksi aion perehtyä asiaan äärimmäisen hyvin ennen kuin siitä ratkaisua annan, Tiilikanen vastasi.
Kyselytunnin jälkeen edukunnan aulasta tavoitettu vihreiden kansanedustaja Pekka Haavisto sanoi olevansa erittäin huolissaan siitä, että allashanketta yritetään ajaa läpi tulvasuojelun nimissä.
– Uudella perusteella allashanketta ajetaan taas uudestaan läpi. Tämä näyttää olevan siellä Lapin liitonkin ajama asia. Paikallisissa kunnissa sitä kuitenkin vastustetaan, Haavisto huomautti.
Teinipoika löi Espanjan pääministeriä kasvoihin kampanjatilaisuudessa – video
Pääministeri Mariano Rajoy selvisi hyökkäyksestä vähäisin vammoin. Teolla ei ilmeisesti ollut poliittista motiivia. Pojan perheen sanotaan olevan sukua Rajoyn vaimolle.
Teinipoika hyökkäsi keskiviikkoiltana Espanjan pääministerin Mariano Rajoyn kimppuun tämän ollessa kampanjoimassa vaalitilaisuudessa Pontevedran kaupungissa, Galician maakunnassa Luoteis-Espanjassa.
Rajoy poseerasi kannattajiensa kanssa kuvissa, kun 17-vuotias teinipoika hivuttautui hänen vierelleen ja täysin yllättäen löi häntä kasvojen vasemmalle puolelle. Rajoyn turvamiehet ottivat hyökkääjän välittömästi kiinni ja myöhemmin poliisi pidätti tämän. Rajoy ei ehtinyt reagoida ennen iskua millään tavoin.
Rajoyn silmälasit rikkoutuivat iskun voimasta ja hänen vasemmalle ohimolleen nousi pieni ruhje.
Rajoyn kampanja jatkui normaalisti
Myöhemmin Rajoy sanoi televisiohaastattelussa, että puolue ei aio muuttaa kampanjointiaan välikohtauksen vuoksi.
–	Isku oli yllättävä ja hyvin nopea. Se vain tapahtui, eikä meidän pitäisi tehdä siitä suurempaa asiaa kuin mitä se on. Olemme rauhallisia, sivistyneitä ja maltillisia ihmisiä ja aina silloin tällöin poikkeus vahvistaa säännön. Tällä ei kuitenkaan ole poliittisia seuraamuksia, emme aio muuttaa kampanjointiamme yhden tällaisen poikkeuksen vuoksi, Rajoy sanoi todettuaan ensin, ettei hänellä ole kipuja iskun vuoksi.
Välikohtauksen jälkeen Rajoy jatkoi kampanjointiaan normaalisti. Hyökkäys tuomittiin laajasti ja myös muiden puolueiden edustajat ilmaisivat Rajoylle tukensa. Rajoy kiitti nopeasti Twitterissä saamastaan tuesta. Hyökkäyksen johdosta Espanjassa on kuitenkin alettu keskustella poliitikkojen suojasta yleisön lähettyvillä.
Espanjassa pidetään parlamenttivaalit sunnuntaina ja Rajoyn konservatiivisen PP-puolueen odotetaan voittavan vaalit, huolimatta Espanjan surkeasta taloustilanteesta valtakautensa aikana. Puolue voi kuitenkin menettää parlamentissa enemmistönsä, joka sillä on ollut vuodesta 2011 lähtien.
Pojan perhe ilmeisesti sukua Rajoylle
Väilttömästi tapauksen jälkeen teolla epäiltiin olevan poliittinen motiivi, ja että se liittyisi Galician itsenäisyysliikkeeseen. Myöhemmin teinipoika kuitenkin kertoi, ettei hänellä ole minkäänlaisia yhteyksiä mihinkään poliittisiin liikkeisiin.
Hän kuitenkin kutsuu itseään Twitter-profiilissaan antifasistiseksi ja sanoo kannattavansa itsenäistä Galiciaa. Espanjalaisen [El Mundo -sanomalehden](http://www.elmundo.es/espana/2015/12/16/5671c3b0268e3e0c7b8b468b.html?cid=MNOT23801&s_kw=el_agresor_de_rajoy_en_pontevedra_un_joven_conflictivo_que_se_presentaba_como_antifascista) mukaan pojan perhe on varakas ja tunnettu Pontevedran kaupungissa.
Lehden mukaan hän on pilkannut PP:tä ja uhannut jo aiemmin tehdä hyökkäyksen PP:tä vastaan. El Mundon lähteiden mukaan, poika on erotettu useista kouluista ja hänellä sanotaan olevan mielenterveysongelmia, joiden vuoksi häntä myös hoidetaan.
[Paikallislehti La Voz de Galician](http://www.lavozdegalicia.es/noticia/elecciones2015/2015/12/17/agresor-rajoy-siendo-sometido-examen-psiquiatrico/00031450347919521930223.htm) mukaan pojan äiti on Rajoyn vaimon serkku. Lehden lähteiden mukaan teolla ei myöskään ole minkäänlaista poliittista motiivia.
Pohjois-Savon maakuntajohtajaksi yhdeksän hakijaa
Hakijoissa on kahdeksan miestä ja yksi nainen, maakuntaliiton suunnittelujohtaja Paula Qvick. 
Lapinlahden kunnanjohtaja Marko Korhonen on myös kisassa vahvoilla.
Pohjois-Savon maakuntajohtajan virkaa määräaikaan mennessä haki kaikkiaan yhdeksän henkilöä:
Panu Kantosalo, Kuopio, copywriter
Timo Kiviaho, Salo, varatoimitusjohtaja
Marko Korhonen, Lapinlahti, kunnanjohtaja
Juha Löytynoja, Kuopio, liiketalouden ja yrittäjyyden opettaja
Jarmo Matilainen, Mikkeli, toimitusjohtaja
Matti Mäkelä, Varkaus, kokemusasiantuntija
Paula Qvick, Kuopio, suunnittelujohtaja, Pohjois-Savon liitto
Hannu Rönkkömäki, Espoo, vanhempi asiantuntija
Asko Saatsi, Nurmes, kaupunginjohtaja
Nykyinen maakuntajohtaja Jussi Huttunen on ilmoittanut jäävänsä eläkkeelle ensi vuoden syksyllä.
Maakuntavaltuusto valitsee uuden maakuntajohtajan 4.4.2016.
Blues jälleen voitokas, Lukko löi HIFK:n Helsingissä
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin Leijonien EHT-turnauksesta huolimatta tänään kaksi ottelua. Tilanteiden etenemistä seurattiin tässä jutussa.
Uusi tutkimus paljastaa: Ilmastonmuutos näkyy voimakkaimmin järvissä – erityisesti Suomessa
Järvien lämpeneminen lisää muun muassa niissä esiintyviä leväkukintoja. Levät taas lisäävät järvien metaanipäästöjä, mikä kiihdyttää lämpenemistä ennestään.
Ilmastonmuutos lämmittää järviä suhteessa enemmän kuin valtameriä, selviää tuoreesta kansainvälisestä tutkimuksesta.  
Sen mukaan järvet lämpenevät keskimäärin 0,34 astetta vuosikymmenessä. Pohjoisilla leveysasteilla, kuten Suomessa, järvien lämpötila on noussut jopa 0,72 astetta vuosikymmenessä.
Mukana tutkimuksessa ollut Itä-Suomen vesiekologian tutkija, dosentti Ari Voutilainen huomauttaa, että Suomen alue kuuluu vaikutuksiltaan niin kutsuttuun hot spot -alueeseen, jollaista ei ole missään muualla.
– Meidän on ehkä hyvä huomata, että me olemme siellä, missä ilmastonmuutoksen vaikutus on voimakkainta. Onhan tämä aika raflaava asia ekologin näkökulmasta, mutta tietenkin hyvin huolestuttavaa, Voutilainen miettii.
Voutilainen lisää, että Suomen suuri vesimäärä on harha. Vaikka järviä on paljon, ne ovat matalia, eli vesitilavuus on pieni.
– Järvet eivät kuitenkaan ole veljiä keskenään, vaikka ne sijaitsivat hyvin lähekkäin toisiaan. Mutta yleisesti voidaan sanoa, että Suomessa järvet lämpenevät enemmän kuin muualla.
Leväkukintojen määrä tulee kasvamaan
Tutkimuksesta käy ilmi, että järvien lämpeneminen on lisännyt muun muassa niissä esiintyviä leväkukintoja. Tämä lisää puolestaan järvien metaanipäästöjä. Metaani on hiilidioksidia 25 kertaa voimakkaampi kasvihuonekaasu.
– Ikävää tässä on se, että tämä kiihdyttää ilmiötä, jolloin se ylläpitää itseään, Voutilainen muistuttaa.
Tutkimuksessa havaittu lämpenemisnopeus tarkoittaa, että happikatoa välillisesti aiheuttavat leväkukinnot lisääntyvät 20 prosenttia ja myrkylliset leväkukinnot viisi prosenttia seuraavan vuosisadan aikana. Metaanipäästöjä kukintojen lisääntyminen kasvattaa neljä prosenttia seuraavan vuosikymmenen kuluessa.
Eläin- ja kasvilajeja voi kadota
Lämpötila on yksi tärkeimmistä järven toimintaa säätelevistä fysikaalisista ominaisuuksista. Kun veden lämpötila muuttuu tai heilahtelee nopeasti, entisiin lämpötilaolosuhteisiin sopeutuneet eläimet ja kasvit voivat jopa kadota.
– Jos esimerkiksi järven pintavedet ovat lämpimiä, tietyt kalalajit eivät pysty elämään siellä. Silloin niiden elinalue pienenee, mikä on ympäröivän ekosysteemin kannalta hyvin merkittävää. Näissä asioissa kaikki vaikuttaa kaikkeen, ja kokonaisvaikutuksia on hankalia tutkia laboratorio-olosuhteissa, Voutilainen kuvailee.
Juomaveden laatu kärsii
Tutkijat muistuttavat, että järvet ovat suolattoman veden elintärkeä varasto ja niiden suojelemiseksi on ponnisteltava maailmanlaajuisesti nykyistä enemmän.
– Kannattaa muistaa myös asian vaikutus juomaveden laatuun. Lämpimissä maissa, joissa haihtuminen on suurta, veden epäpuhtauksien pitoisuus kasvaa vesimäärän vähenemisen myötä. Suomessa tätä ongelmaa ei kuitenkaan ole, vaikka lämpötila asteella tai kahdella nousisikin, Voutilainen lisää.
Suomessa esimerkiksi järvien myöhäinen jäätyminen voi olla Voutilaisen mukaan suuri stressitekijä eliötasolla jo nyt.
– Sillä, onko järvi jäässä tai ei, on iso merkitys esimerkiksi valaistusolosuhteisiin ja veden liikkeeseen. Voisi spekulatiivisesti ajatella, että eliöt, jotka ovat sopeutuneet talveen, kärsivät tästä.
Julkaistu tutkimus on kaikkien aikojen suurin alallaan. Sen aineisto koostuu 25 vuoden aikana kuudessa maanosassa 235 järvestä tehdyistä lämpötilamittauksista. Tutkimus on myös ensimmäinen, jossa on yhdistetty paikan päällä tehtyjä pitkäaikaismittauksia satelliittimittauksiin.
Suomesta tutkimuksessa olivat mukana Voutilaisen lisäksi Lauri Arvola Helsingin yliopistosta ja johtava hydrologi Esko Kuusisto Suomen ympäristökeskuksesta.
Kysely siellä, tutkimus täällä – Hukkuvatko tärkeät kyselyt hupitiedustelujen tulvaan?
Sähköpostiin viikottain kolahtavien kyselyiden ja mielipidetiedustelujen joukossa on niin paljon viihdetulvaa, että oikeat kyselyt voivat eksyä niiden joukossa tuhottaviksi. Samalla katoaa myös vaikuttamisen mahdollisuus.
Erilaisia mielipidekyselyitä ja mittauksia satelee joka viikko sähköpostiin sellaisella tahdilla, että ne alkavat kärsiä inflaatiosta. Enää ei oikein kaikista jaksa innostua, ja niin sanotusti tärkeätkin kyselyt saattavat joutua roskakoriin.
Kyselyitä lähettävät media, viihdesivustot, järjestöt, kunnat ja niin edelleen. Myös etujärjestöt lähestyvät jäseniään erilaisilla mittauksilla. Näin tekee muun muassa Kainuun Yrittäjät, kertoo toimitusjohtaja Pekka Ojalehto.
– Me testaamme kyselyillä muun muassa sitä, miten olemme onnistuneet omassa toiminnassamme, tai miten viestimme menevät läpi eduskunnassa tai mediassa. Kyselyt ovat meille tärkeä työkalu oman toiminnan kehittämiseksi.
Yrittäjien kyselyillä haetaan tietoa esimerkiksi lentoliikenteestä.
– Olemme muun muassa kolmena vuotena hakeneet yhdessä Kajaanin kaupungin ja maakuntaliiton kanssa tietoa siitä, mistä löytyy se voimavara, jolla lentoliikenne saadaan säilytettyä maakuntakentällä.
Mutta niitähän on vaikka mitä...
Pekka Ojalehdolle itselleen kyselyissä ja mielipidemittauksissa on se, että ne ovat luotettavia, eli vastaajia on riittävästi ja vastaukset myös huomioidaan asianmukaisesti.
Kyselyt ovat meille tärkeä työkalu oman toiminnan kehittämiseksi.
– Toki vastaan tulee joka päivä kysymyksiä, joissa haetaan joko–tai-mielipiteitä, ja jotka eivät johda mihinkään. Inflaatiota siis on.
Miten siis valita se oikea kysely, johon vastaamiseen viiisiminuuttisensa irrottaa?
– Totta kai haluaisi saada tiedon siitä, mikä selvityksen tulos on, mediassa tai muuten. Toisaalta, jos selvityksen tiedot menevät johonkin sidosryhmään, silloin sitä tietoa ei välttämättä edes saa.
Entäs jos vastaisinkin ihan kiusalla väärin?
Kyselyjen tulvassa tulee myös kiusaus vastata kiusallaan, mitä sattuu, myöntää Ojalehto.
Äänestämisen jälkeen meillä on juuri sellainen eduskunta ja hallitus, josta kansa on päättänyt.
– Kun tulee näitä Kyllä vai ei ja Kumpi voittaa -kyselyitä tai Tykkää tai En tykkää -kysymyksiä, niin tuleehan se kiusaus. Noille kyselyille voi antaa enemmän hupiarvoa kuin hyötyarvoa, mutta arvonsa on tietysti jokaisella mielipiteellä.
Ojalehdon on helppo nimetä kyselyt, joissa vastauksilla on oikeasti merkitystä.
– Kuluttajabarometrit ja taloustutkimukset ovat sellaisia, joissa jokainen mielipide on tärkeä. Tulokset ohjaavat toimintaa, joten niihin kannattaa oikeasti vastata.
Tärkein mielipidekysely tehdään neljän vuoden välein.
– Äänestämisen jälkeen meillä on juuri sellainen eduskunta ja hallitus, josta kansa on päättänyt.
Yhdistykset haaveilevat uudenlaisesta yhteiselosta vanhoissa työväenasunnoissa – "Sitä tämä aika kaipaa nyt"
Mäen laelle kaiken kansan nähtäväksi aikoinaan tuodut kuusankoskelaiset työväenasunnot eivät enää kelpaa Kouvolan kaupungille. Paikalliset haluaisivat palauttaa elämän entiselle museoalueelle uudella tavalla.
Joukko paikallisia järjestöjä ja ihmisiä haluaisi ottaa entisen työväenasuntomuseon rakennukset käyttöön Kouvolan Kuusankoskella. Rakennukset ovat kaupungin myyntilistalla ja purku-uhan alla, mutta myytäviä kiinteistöjä voidaan lahjoittaa yleishyödylliseen käyttöön.
Tulevaisuuden käyttöä Kuusankosken sydämessä sijaitseville rakennuksille on kartoittanut kuusankoskelainen Tanja Kukkola. Kettumäelle voisi tulla MLL:n järjestämää kesäkerhotoimintaa koululaisille ja työttömien yhdistyksen ylläpitämä kotieläinpiha, yhdessä rakennuksessa olisi mahdollista pyörittää kesäkahvilaa. Käsityöläiset voisivat hyödyntää vanhoja asuintaloja.
– Erilaiset yhdistykset voisivat tässä puhaltaa yhteen hiileen, Kukkola tiivistää ideaa.
Remonttiapua rahastosta?
Useat järjestöt ja yksityishenkilöt ovat tulossa mukaan, jos kaupunginhallitus päättää lahjoittaa maillaan sijaitsevat kiinteistöt perusteilla olevalle uudelle yhdistykselle. Pelkät rakennukset eivät tosin täysin riitä, sillä yksi niistä, entinen museovirkailijan talo, tarvitsee osin lattiaremonttia.
Toimintaa Kettumäelle kaavailevien onneksi kaupunginhallituksessa istuu Jukka Nyberg (sd.), joka puhuu mieluusti hankkeen puolesta. Nybergin isä oli Kuusankosken museo- ja kotiseutulautakunnan puheenjohtaja vuonna 1984, kun työväenasuntomuseoalue avattiin.
Nybergin mukaan on mahdollista, että osan remonttikuluista voisi kattaa rahastosta, joka perustettiin kuntaliitoksen yhteydessä Anjalankoskelle ja Kuusankoskelle muun muassa kulttuuriperinnön vaalimista varten. Päätöksenteon sujumiseen hän suhtautuu hyvin optimistisesti.
– Loppujen lopuksi tässä on aika pienistä asioista kyse. Luulen, että päätökset syntyvät talven aikana ja keväällä on ihan mahdollista toimintaa aloittaa, Nyberg sanoo.
Historia näkyviin
Kettumäelle uutta elämää kehittelevät aktiivit haluavat olla myös mukana säilyttämässä historiaa.
– Nykyaikana tekee oikein hyvää ihmisille nähdä, minkälaisissa olosuhteissa esimerkiksi kymmenhenkinen perhe on asunut aikanaan. Nyt vain muutama henkilö asuu monen sadan neliön omakotitaloissa ja täällä vaikkapa 40 neliömetrin tölleissä on asunut kymmenhenkinen perhe, Tanja Kukkola kuvailee.
Kukkola näkee, että koska työväen asumista kuvaavia paikkoja on jäljellä enää niin vähän, niitä on syytä säilyttää. Kettumäen sijainti Kuusankosken sydämessä edesauttaisi monenlaisten tavoitteiden saavuttamista.
– Tänne on mahdollisuus luoda ihan täysin uutta toimintaa, jossa todellakin ihmiset voisi tehdä yhdessä jotain. Sitä tämä aika kaipaa nyt, Kukkola hehkuttaa.
Kolme loukkaantui vakavasti kolarissa Lapualla
Kolme loukkaantui vakavasti liikenneonnettomuudessa Lapualla vt 16:lla torstaina. Tie oli suljettuna onnettomuuspaikalla tunnin verran.
Kolme ihmistä loukkaantui vakavasti kahden henkilöauton kolarissa torstaina Lapualla. Onnettomuus sattui iltapäivänä neljän aikaan valtatiellä 16 Hirvikylän kohdalla eli Lapuan ja Alajärven välillä.
Törmäys sattui, kun toinen henkilöautoista ajoi Yhdystieltä valtatielle eli Lapuan suuntaan ajaneen toisen henkilöauton eteen. Lapualle ajanut auto törmäsi eteen ajaneen auton vasempaan etukulmaan.
Yhdystieltä tulleessa autossa oli mies ja nainen ja toisessa autossa naiskuljettaja. Pelastustöiden ajan liikenne onnettomuuspaikalla oli pysähdyksissä noin tunnin ajan.
Onnettomuushetkellä vallitsi päivystävän palomestarin mukaan normaali talvikeli.
Redrama teki SuomiLOVEssa koskettavan laulun kuolleelle pikkuveljelleen
Villejä lupiineja vie Redraman ajatukset lapsuuteen. Silloin kesät olivat aina aurinkoisia ja elämä veljien kanssa oli ilontäyteistä ja vaivatonta.
- Mulle tulee tästä laulusta paljon muistoja siitä lähtien, kun olen ollut ihan skidi. Muistan itseni ja molemmat veljeni mökillä.
- Tässä kappaleessa on aina ollut lohtua, **Redrama** sanoo.
Hänen pikkuveljensä **Albert** menehtyi vuonna 2010. Muusikon tapa käsitellä surua oli tehdä lauluja.
- Albert oli mun paras ystävä aikuisikään asti. Hän ehti täyttää 30
- Mä kirjoitin viisi kappaletta hänelle. Mikään niistä ei tuntunut siltä, että olisin halunnut julkaista niitä.
- Mutta sitten kun mä sain mahdollisuuden lähteä mukaan SuomiLOVEen ja nimenomaan tekemään cover-biisiä, mä kuuntelin Villejä lupiineja. Silloin mä kuulin sen tekstin jotenkin ihan eri tavalla kuin olen koskaan kuullut. Sitten mä päätin tehdä niin, että nyt mä laulan broidille, Redrama sanoo.
Kuuntele mykistävän kaunis kappale täältä!
Hyväntekeväisyyttä ilman välikäsiä: "Ettei yhtäkään silmukkaa voida vetää välistä"
Nokialla kudotaan nuttuja Afrikan lapsille ja Ylöjärvellä ruokakaupan työporukka on etsinyt apua tarvitsevia perheitä Facebookissa. Yhteistä tempauksille on halu toimittaa apu tarvitsijoille suoraan.
Pinsiön kirkon tapulipiirissä puikot heiluvat ja lankaa kuluu keräkaupalla, kun joukko ahkeria naisia kutoo nuttuja Afrikan lapsille. Tapulipiirin seitsemän iloista, mummoikäistä hyväntekijää on jo pitkään kokoontunut erilaisia käsitöitä tehden, kertoo ryhmän jäsen Sirpa Lehtinen.
– Alun perin tapulipiiri on alkanut Äiti Teresan peittotalkoiden nimellä ja erilaisten käistöiden parissa jatkettu.
Tapulipiiri on toiminut nyt kymmenkunta vuotta ja viimeiset vuodet ryhmä on neulonut nuttuja Etopian vastasyntyneille. Nuttujen malli on kaikilla sama, mutta värit vaihtelevat, sanoo tapulipiiriläinen Eija Kantanen.
– Meillä Nokialla lähetyssihteeri Mirja Hukari toi idean meille. Etiopiassa syntyy noin kolme miljoonaa vauvaa vuodessa. Heillä on toive, että vauvat syntyisivät sairaalassa. Äidit saavat meidän kutomiamme nuttuja juuri sairaalassa.
Kirsti Kulmalan mukaan nuttuja on valmistunut eri paikoissa vuosien aikana suuria määriä.  Etiopiassa onkin työntekijää odottamassa nuttulähetys, jossa on mukana sadastuhannes vaate.
Pinsiöläiset ovat olleet ahkeria neulojia. Liisa Honkaniemen mukaan syksyn lähetykseen meni tapulipiiristä  24 nuttua.
– Kyllä me varmaan ainakin sata on jo täällä kudottu.
Mikä sitten saa tarttumaan neulepuikkoihin aina uudestaan? Itse jo isomummuksi ehtinyt Laila Uosukainen pitää yhdessä neulomista hauskana.
– Kyllä tässä monta kertaa miettii, että minkähänlainen vauva tämän sitten pukee ylleen.
Sirpa Lehtinen pitää tärkeänä, että kaikista lapsista pidetään huolta.
– Ei se välimatka vaikuta asiaan. Kun tietää, että siellä on tarvetta. Tietää, että näillä on todellinen vaikutus siellä paikan päällä. Että saadaan lämmintä ylle ja lähetetään näiden neuleiden mukana myös lämpimiä ajatuksia.
– Saadaan tulevat äidit klinikoille turvallisiin oloihin synnyttämään ja vie hyvinvointia eteenpäin, Lehtinen sanoo.
Nuttujen lankarahoista Sirpa Lehtinen kiittelee paikallista Pinsiö -seuraa. Halpa keinokuitu ei kelpaa.
– Langan täytyy olla puhdasta villaa, että se täyttää lämmittämistarkoituksen kunnolla. 
Kutojat pitävät tärkeänä, ettei yhtäkään silmukkaa voida viedä välistä, vaan apu menee 100-prosenttisesti perille. Lähetystyöntekijöiden palautteen mukaan vastaanotto on ollut hyvä.
– Joku isäkin oli siellä kysynyt, että saako sen nutun nyt varmasti kotiin mukaan.
Kolmelle perheelle jouluiloa
Auttamisen halu on näkynyt myös sosiaalisessa mediassa. Valmiiksi organisoitujen keräysten lisäksi ihmiset ovat halunneet auttaa suoraan vähävaraisia perheitä.
Ylöjärven Kaurasmäessä sijaitsevan lähikaupan henkilökunta on järjestänyt oman hyväntekeväisyystempauksen joulun kunniaksi. Maarit Mäkelä toi työporukkaan idean, että he veisivät yhteisönä vähävaraiselle perheelle jouluapua. Ja koko joukko lähti mukaan.
Salen työntekijät etsivät apua tarvitsevaa vähävaraista perhettä mm. Facebookin kautta.
– Facebookin Ylöjärven mammojen sivuille laitettiin jouluapukirje, jossa pyydettiin yhteydenottoa jouluruokaa kaipaavilta vähävaraisilta perheiltä. Yhteydenottoja tuli lähemmäs parikymmentä. Yksi perhe piti valita, mutta kahta perhettä pystymme nyt auttamaan jouluruualla. 
Aamujuttu Tampereen radiossa poiki myös ulkopuolisia lahjoittajia. Parissa tunnissa viisi asiakasta toi oman raha-avustuksensa ja näin jouluruokaa pystytään viemään kolmelle perheelle.
Apu viedään suoraan kotiin, kertoo Mäkelä.
– Ensi viikon tiistaina toimitamme henkilökohtaisesti jouluruuan.
Perheiden valinta oli Maarit Mäkelän mielestä vaikeaa.
– Se satutti.
Iloakin Mäkelä on saanut. 
– Kun soitin avustettavien perheiden äideille, se oli erittäin tunteellinen hetki sekä sille äidille että minulle. Kylmät väreet ja hyvän mielen myllerrys oli sisällä. Todellakin osuu oikeaan kohteeseen tämä meidän apu.
Avustaminen suoraan, ilman järjestöjen keräyksiä päädyttiin monesta syystä, sanoo Mäkelä, joka pitää suoraa avustamista henkilökohtaisempana.
–Tämä on jotenkin konkreettisempaa. Itse olen saanut aikoinaan kerran Mannerheimin lastensuojeluliitolta apua ja koin olevani väärä avunsaaja. Koin, että oli olemassa vähävaraisempia perheitä.
– Olen muutaman vuoden ajan henkilökohtaisesti auttanut yhtä perhettä jouluruuan merkeissä. Se antaa minulle huomattavasti enemmän kuin rahan laittaminen jollekin tilille ja ajattelen, että meneekö jokainen euro perille. Näin sen näkee itse. Ja saa hyvän joulumielen.
"Mourinho tulee aina olemaan rakastettu hahmo Chelseassa"
Chelsea vahvisti Jose Mourinhon lähdön managerin tehtävästä.
Cheslsea on vahvistanut manageri Jose Mourinhon lähdön. Chelsean mukaan seuran ja Mourinhon tiet ovat eronneet yhteisymmärryksessä.
\- Seura haluaa tehdä selväksi, että Jose tulee aina olemaan rakastettu, kunnioitettu ja merkittävä hahmo Chelseassa, seura sanoi tiedotteessaan.
\- Hänen perintönsä Stamford Bridgellä ja Englannissa on jo pitkään ollut turvattu. Hän on aina tervetullut takaisin tänne. Seuran keskittyminen on nyt siinä, että joukkue saavuttaa potentiaalinsa. Emme kommentoi enempää ennen kuin uusi nimitys on tehty, tiedotteessa sanottiin.
Luonnonsuojeluliitto ja vasemmistoliitto: Uutta Vuotosta ei tarvita
Suomen luonnonsuojeluliitto sekä vasemmistoliitto kritisoivat molemmat uusia Vuotoksen allassuunnitelmia. Luonnonsuojeluliiton mielestä tulvansuojelu on pelkkä tekosyy Vuotoksen uudelleenlämmittämiselle.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä on huolissaan uusista Vuotos-suunnitelmista.
– Nyt hankkeen nimi on muutettu Kemihaaran tulvasuojelualtaaksi, mutta käytännössä kyse on samasta suunnitelmasta. Tällä kertaa asiaa ajetaan tulvasuojelun varjolla, puolue sanoo tiedotteessaan.
Puolueen mielestä tulvasuojelussa varaudutaan tulvaan, jollainen arvioidaan tulevan vain 250 vuoden välein. Yleensä riittävän suojelun tasona pidetään sitä, että varaudutaan kerran sadassa vuodessa tuleviin tulviin, puolue jatkaa.
Vuotoksen allas peittäisi vasemmistoliiton mukaan alleen ainutlaatuisen luonnon, muun muassa uhanalaisten lintulajien pesimäalueita, harvinaisia soita ja jokisuistoja.
– Tässä on todella törkeästi ohitettu niiden kuntien tahto, joita asia eniten koskee. Vuotoksen alueen kunnat Savukoski, Pelkosenniemi ja Kemijärvi ovat kaikki sanoneet, että 100 vuotta on sopiva aikajakso riskinarviointiin. Nyt kuitenkin Keskustan johdolla Lapin liitossa on päätetty, että tältä osin käytetäänkin huomattavasti pidempää jaksoa, kansanedustaja Markus Mustajärvi sanoo tiedotteessa.
Maa- ja metsätalousministeriö päättää tulvariskisuunnitelmasta ensi viikolla. Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä katsoo, että kaikkialla Suomessa on käytettävä samaa tulvariskin tasoa.
Raukkamainen teko lappilaisia kohtaan
Suomen luonnonsuojeluliitto pitää tulvariskiä tekosyynä Vuotoksen tekoaltaan uudelleen lämmittämiselle. Sen mielestä tulvariskin hallintaan on monia parempia vaihtoehtoja.
– Kertaalleen haudatun Vuotoksen tekoaltaan ajaminen tulvasuojelun varjolla on raukkamainen teko lappilaisia kohtaan. Näyttää siltä, että itse tulvasuojelu on jäänyt sivurooliin, johtava asiantuntija Ilpo Kuronen sanoo liiton tiedotteessa.
Liitto on huolissaan Lapin liiton johdolla tehdystä Kemijoen tulvariskisuunnitelman luonnoksesta, jossa tulvansuojelun nimissä rakennetaan Kemihaaran soille tekoallas.
–  Ministeri Kimmo Tiilikaisen kannattaa ottaa huomioon vesiasioissa hänen ministeriönsä alaisen Lapin ELY-keskuksen eriävä mielipide Kemijoen tulvariskien hallintasuunnitemaan. Lapin ELY-keskus otti Kemijärven varastotilavuuden kasvattaminen ykkösvaihtoehdoksi. Muitakin vaihtoehtoja on, kuten Rovaniemen tulvapenkereet, soiden ja metsien ennallistaminen, Kuronen sanoo tiedotteessa.
Jo tuhannet peruneet turvapaikkahakemuksensa –  vapaaehtoisesti kotimaahansa lähtevien matkaa valmistellaan
Huomattava osa alkusyksyn aikana Suomeen saapuneista irakilaisista turvapaikanhakijoista on perunut tai on perumassa turvapaikkahakemuksensa. Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg sanoo, että vuodenvaihteeseen mennessä määrä nousee jopa kolmeen tuhanteen.
Oulun vastaanottokeskuksessa valmistellaan tällä hetkellä parinkymmenen aikuisen vapaaehtoista paluuta. Koko maassa vapaaehtoisesti palaavia arvioidaan vuodenvaihteeseen mennessä olevan tuhansia.
– Tällä hetkellä koko maan lukumäärä on 2 700, ja sen arvioidaan nousevan vuoden loppuun mennessä jopa 3 000:een, kertoo sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg.
Perujien määrät alkoivat kasvaa syyskuun loppupuolella.
– Moni heistä on halunnut jostain syystä perua hakemuksensa ja lähteä takaisin oman maahansa. Valtaosa prosessinsa peruneista on irakilaisia, jatkaa kansliapäällikkö.
Määrät eivät Nergin mukaan näyttäisi olevan enää kasvamassa.
– Tiedetään, että perujat ovat enemmän sitä väkeä, joka tuli tänne nimenomaan syys-lokakuun aikana, selittää Nerg. 
Työnteon helpottaminen ei ole edennyt
Viimeisessä vaiheessa saapuneet eivät ole yhtä aktiivisia. Myös Ruotsissa vapaaehtoisesti palaavien määrä on alkanut kasvaa.
Turvapaikanhakijoiden työnteon edellytysten helpottamista on kaavailtu syksyn aikana, mutta viime viikkoina asia ei ole edennyt.
– Kolmen kuukauden jälkeen turvapaikanhakija, jolla on paperit kunnossa, saa lähteä töihin. Nyt on kyse siitä, poistetaanko tuo kolmen kuukauden aikaraja kokonaan vai jääkö vielä kuukauden karenssi. Tämä asia ei ole edennyt päätökseen saakka, sanoo Nerg.
Vastaanottokeskuksissa on jo nyt tuhansia turvapaikanhakijoita, joilla on oikeus työntekoon.
– Nyt kannattaisi ehkä sitäkin puolta lähteä aktivoimaan, arvioi kansliapäällikkö.
Palkanmaksu- ja pankkitilikysymys on myös työn alla.
– Sekään ei ole löytänyt vielä lopullista ratkaisua. Palkanmaksu ei ole kuitenkaan jäänyt siitä kiinni, vaan turvapaikanhakijoita työllistäneet työnantajat ovat maksaneet palkan käteisellä, toteaa Nerg.
Erikoinen tilanne: Melart joutuu sivuun pelikiellon takia, tshekkihyökkääjä ei
Ilari Melart joutuu aiemmin kerrotusta poiketen seuraamaan sivusta Suomen ottelua Tshekkiä vastaan viikonloppuna saamansa pelikiellon takia. Tshekin Jan Kovar saa kuitenkin pelata pelikiellostaan huolimatta.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen kokoonpanoon tuli vielä viime hetkillä muutos ennen torstain Tshekki-ottelua. Aiemmin kokoonpanoon ilmoitettu puolustaja Ilari Melart ei pelaa torstai-illan EHT-ottelussa Ruotsissa saamansa pelikiellon takia. Luulajassa pelaava Melart tappeli viikonloppuna Frölundan Oliver Lauridsenin kanssa ja kumpikin sai tilanteesta kahden pelin pannan.
Leijonien tiedotteen mukaan pelikieltoa yritetään kumota viikonlopun kansainvälisten pelien osalta. Suomi pelaa Tshekkiä vastaan seitsemällä puolustajalla.
Erikoiseksi tilanteen tekee, että Tshekin Jan Kovar sai KHL:ssä pelikiellon niin ikään viime viikonloppuna, mutta pelaa torstaina Suomea vastaan yhden ottelun pannastaan huolimatta. 
**Tshekki-Suomi klo 19.10 TV2:ssa ja klo 19.20 Yle Puheessa.**
_Klo 18:28: Lisätty tieto Kovarin pelikiellosta ja muokattu otsikkoa._
IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde määrättiin oikeuteen Ranskassa
Oikeusjuttu koskee Lagarden toimintaa Ranskan valtiovarainministerinä. Tutkittavana on Lagarden rooli tapauksessa, jossa liikemiehelle maksettiin miljoonakorvaukset valtion kassasta. Lagarde on kiistänyt toimineensa väärin ja aikoo valittaa.
Ranskalainen tuomioistuin on määrännyt Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtajan Christine Lagarden valtakunnanoikeuteen.
Oikeusjuttu koskee Lagarden roolia niin kutsutussa Bernard Tapien tapauksessa vuonna 2008, jolloin Lagarde toimi Ranskan valtiovarainministerinä.
Valtiovarainministeri Lagarde päätti, että liikemies Tapien ja valtion osittain omistaman Credit Lyonnais -pankin välinen pitkä kiista ratkaistaisiin yksityisessä välimiesmenettelyssä. Lopputuloksena Tapielle maksettiin valtion kassasta yli 400 miljoonan euron korvaukset.
Aiemmin tässä kuussa ranskalaisoikeus määräsi Tapien maksamaan saamansa korvaukset korkoineen takaisin.
Lagarde aikoo valittaa
Lagarde on kiistänyt toimineensa väärin. Hän ilmoitti torstaina valittavansa tuomioistuimen päätöksestä määrätä hänet oikeuteen.
Päätös olikin yllättävä, sillä syyskuussa Ranskan valtionsyyttäjä suositteli Lagardeen kohdistuvan tutkinnan lopettamista. Lagarde asetettiin virallisesti epäilyksenalaiseksi viime vuonna, mikä ei Ranskassa kuitenkaan aina johda oikeudenkäyntiin.
Tapie tuki vuoden 2007 presidentinvaaleissa voittanutta Nicolas Sarkozya, Lagarden puoluetoveria. Tutkijat epäilevät, että Tapie sai suuret korvaukset vastalahjana tuestaan Sarkozylle.
Tapaus juontaa juurensa vuoteen 1993, jolloin Bernard Tapie myi enemmistöosuutensa urheiluvarusteita valmistavasta Adidaksesta ja Credit Lyonnais hoiti kauppaa. Tapie haastoi pankin myöhemmin oikeuteen, koska hänen mukaansa Credit Lyonnais laski osakkeiden arvon tahallaan alakanttiin.
Pyhän Jaakobin tie vie pyhiinvaeltajat Santiago de Compostelaan
Pyhän Jaakobin pyhiinvaellusreitin määränpää on Santiago de Compostelan kaupunki Luoteis-Espanjassa. Euroopan pisimmäksi kutsutulla pyhiinvaellusreitillä kulki myös toimittaja Kirsi Jansa. Matkaseuranaan hänellä oli pyhiinvaeltajia kaikkialta maailmasta. Monen matkalaisen tavoitteena oli kulkea reitti 33 päivässä ja olla perillä 25. heinäkuuta Jaakobin päivänä.  Jos tuo päivä osuu sunnuntaiksi, legendan mukaan syntinen saa messussa kaikki syntinsä anteeksi. Euroopan vuoksi -ohjelmassa seurattiin Jansan ja hänen matkakumppaneidensa taivallusta vuonna 2000.
Pyhiinvaellusreitti tunnettiin jo keskiaikana. Pyhä tie kohti Santiago de Compostelaa sai alkunsa 700-luvulla eaa. hautalöydön vuoksi. Hautaa on pidetty Santiagon apostolin Jaakobin hautana. Apostoli Jaakob oli Uuden Testamentin mukaan yksi Jeesuksen opetuslapsista ja apostoleista sekä Johannes Kastajan veli.
Jaakobin pyhiinvaellusreitti ei ole yksittäinen tie vaan pyhiinvaellusreitiksi luetaan useampikin tie. Muutamaa tietä kuitenkin pidetään pääreittinä. Espanjan ja Ranskan rajalta alkava reitti (_Ranskalainen tie_) otettiin Unescon maailmanperintökohteeksi vuonna 1993. Reitti on ollut hyvin suosittu, varsinkin kesäisin, jolloin teillä on suorastaan ruuhkaa pyhiinvaeltajien vuoksi.
Yhden tien loppu on toisen alku
**Kirsi Jansan** liki 800 kilometriä pitkä pyhiivaellustie alkaa Roncesvallesista Espanjasta. Jansa tapaa matkansa aikana pyhiinvaeltajia, joilla jokaisella on lähtöönsä erilaisia syitä. Joillekin syyt ovat hengellisiä, toisille henkisiä ja osalle jopa fyysisiä. Ainakin isä José María Alonso sanoo ohjelman haastattelussa, että Santiagon tiellä keskeistä on kumppanuus, yhteiseen ajatukseen osallistuminen. Myös Santiago de Compostelan yliopiston sosiologian professorilla **Juan-Luis Pintosilla** on selkeä näkemys, miksi pyhiinvaellus kiinnostaa. Hänen mukaansa olemme menettäneet isiemme uskonnot ja uskon, mutta tarvitsemme jotain syvempää kuin raha ja kaupallisuus.
Mieli ja ruumis ovat yhtä sen tämä tie on opettanut
Pitkä matka vaatii myös veronsa fyysisesti. Hiertymät, rakkulat ja jalkoihin kohdistuneet rasitusvammat ovat tavallisia. Toisinaan on turvauduttava lääkärinkin apuun. Mutta fyysisen kivun syy voikin olla henkinen, todetaan vaivaansa potevalle vaeltajalle. Pettymykset ja surut kun voivat purkautua pyhiinvaelluksen aikana erilaisina vaivoina tai kipuina.
Toisaalta tiekään ei ole vain pelkkä tie. Pyhiinvaeltajille se on merkinnyt syntien täydellistä anteeksiantoa ja lisäksi tie voi merkitä sekä aikaa että paikkaa, professori Pintos pohtii ohjelmassa. Jotta tien saa kuljettua loppuun, se vie aikaa. Toisaalta voimme vapauttaa ajan kanssa mielemme sen vankilasta ja samalla pystymme saamaan uudelleen kiinni ajasta, professori Pintos sanoo.
Aikoinaan tämä tie merkitsi pyhiinvaeltajalle syntien täydellistä anteeksiantoa.
Tiellä voi myös havaita, että totuus ei riipu yksinomaan järjestä ja viisaudesta, vaan on olemassa erilaisia todellisuuksia. Ruumiin todellisuus, tunteiden tai olemassaolemisen todellisuus, toisin sanoen se, miten suhtaudumme elämään kokonaisuutena, Pintos pohtii.
Messu Santiago de Compostelan katedraalissa huipentaa matkan. Katedraalissa säilytetään myös apostoli Jaakobin ruumista, jonka äärelle kehottaa isä **Jaime García Rodríquez** menemään ja lausumaan uskontunnustuksen. Mutta ennen messua Santiago de Compostelassa pyhiinvaeltaja hakee erityisestä pyhiinvaellustoimistosta todistuksen matkasta. Vaelluksen aikana vihkoseen on hankittu leimoja välietapeilta ja nämä toimistossa tarkastetaan. Samalla annetaan todistus myös siitä, että pyhiinvaeltaja on taittanut matkansa perinteisin keinoin eli kävellen tai hevosella tai polkupyörällä.
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps/d/viewer?mid=16BNHaaDBuM1PMSJffEE_E7a5DFQ&ll=42.74755944139356%2C-4.891359149999971&z=7)
Hallitusta grillattiin eläkeläisten verotuksesta: "Miten tässä näin kävi, ministeri Stubb?"
Ensi vuoden alussa voimaan tulevien työtulovähennysten myötä eläkeläisten verotus kovenee suhteessa palkansaajiin.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) joutui selittelemään ennen vaaleja antamiaan eläkeläisten verotukseen liittyviä lupauksia eduskunnan kyselytunnilla tänään torstaina.
Aika moni eläkeläinen uskoi tämän.
Oppositiopuolue SDP:n kansanedustaja Eero Heinäluoma aloitti kyselytunnin huomauttamalla, että ennen vaaleja Stubb lupasi, että eläkkeitä ei voida verottaa kovempaa kuin työtä.
– Aika moni eläkeläinen uskoi tämän, mutta toisin kävi. Miten tässä näin kävi, ministeri Stubb? Heinäluoma kysyi.
Ensi vuoden alussa voimaan tulevien työtulovähennysten myötä eläkeläisten verotus kovenee suhteessa palkansaajiin.
Miljardin euron veronkevennys?
Stubb korosti, että eläkeläisten verotusta ei olla kiristämässä. Hän myös muistutti, että hallitus on luvannut tulla myös eläkeläisiä vastaan veronkevennyksellä, jos yhteiskuntasopimus saadaan aikaan.
– Silloin me tulemme vastaan, myös eläkeläisiä, veronkevennyksellä, jonka suuruusluokka on noin miljardin verran, Stubb sanoi.
Silloin me tulemme vastaan, myös eläkeläisiä, veronkevennyksellä, jonka suuruusluokka on noin miljardin verran.
Perussuomalaisten kansanedustaja Kaj Turunen nauratti kansanedustajia kysymällä Stubbilta, sanoiko hän todella, että eläkeläisille voitaisiin kohdistaa miljardin euron veronkevennys.
– En sanonut, vaan silloin tulemme tekemään miljardin euron veronkevennyksen kokonaisuudessaan, Stubb täsmensi nauraen.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman jatkoi Stubbin tenttausta.
– Ministeri Stubb, nyt tätä asiaa te ette pääse karkuun. Te teitte tämän lupauksen juuri ennen vaaleja. Vain viikkoa ennen vaaleja te sanoitte, että työtä ja eläkettä pitää verottaa samalla viivalla, ja nyt te sanotte, että ei. Teidän esityksenne tarkoittaa sitä, että eläkkeen saajat asetetaan verotuksessa eri arvoiseen asemaan, Lindtman sanoi.
Zyskowicz puolusti Stubbia
Kokoomuksen kansanedustaja Ben Zyskowicz riensi puolustamaan puoluetoveriaan.
– Olemme koko syksyn kuulleet, että hallitus leikkaa erityisesti lapsiperheiltä, erityisesti opiskelijoilta, erityisesti työttömiltä, erityisesti lapsilta, erityisesti palkansaajilta ja nyt tänään erityisesti eläkkeen saajilta, Zyskowicz luetteli.
Hän jatkoi kysymällä Stubbilta, onko niin, että eläkkeen saajat maksavat ensi vuonna veroa sen mukaan mitä aiemman valtiovarainministerin Antti Rinteen (sd.) aikana säädettiin.
– Kyllä on, Stubb vastasi hymynkare suupielessään.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki huomautti puolestaan, että verotus on työssäkäyviä kireämpää eläkeläisten lisäksi myös työttömillä. Arhinmäki tivasi pääministeriä sijaistaneelta ulkoministeri Timo Soinilta (ps.), onko hänen mielestään oikein, että työttömät ja eläkeläiset maksavat huomattavasti korkeammalla prosentilla veroa kuin työssäkäyvät.
– Kaikki lähtee siitä halusta, että työttömät pääsevät töihin. Se on se tapa, jolla heidät nostetaan tuloloukusta eteenpäin. Se on se tapa, johon pitää satsata, Soini vastasi.
Kyberturvallisuusguru netin henkilörekisteristä: Tiedon haltijalla on valtaa 
F-Securen kyberturvallisuuden neuvonantaja arvioi, että netissä paljastunut suomalaisten tietoja sisältävä rekisteri rikkoo henkilötietolain henkeä. Hän kehottaa pohtimaan, mitä tietoja itsestään kertoo verkossa.
Netissä [paljastuneen](http://yle.fi/uutiset/miten_valtava_maara_suomalaisten_henkilotietoja_paatyi_nettiin/8534762) suuren henkilötietorekisterin haltijalla on valtaa ennustaa ihmisten käytöstä ja ohjata ihmisiä, arvioi tietoturvayhtiö F-Securen kyberturvallisuuden neuvonantaja Erka Koivunen.
Koivusen mielestä olisi syytä havahtua miettimään sitä, että kuka näitä tietoja on kerännyt ja miksi.
Hänen mukaansa netissä on paljon salaliittoteorioita siitä, mihin käyttötarkoitukseen tällaiseen rekisteriin on kerätty laaja joukko suomalaisia henkilöitä ja yhteisöjä.
Toisissa rauhoittelevammissa viesteissä sanotaan, että tietoja olisi kerätty ainoastaan markkinointitarkoitukseen, Koivunen kuvailee.
Rekisteri saattaa olla laiton
– Fakta on, että kaikki meistä kerätyt tiedot ja nimenomaan sellaiset tiedonhituset, mitä olemme jättäneet ympäri sähköisiä palveluita, kun ne yhdistetään, niin sillä yhdistetyn tiedon haltijalla on erittäin paljon valtaa päätellä, mitä me teemme seuraavaksi tai ohjata meitä halutulla tavalla, Koivunen sanoo.
Hänen mukaansa rekisteriin liittyvässä keskustelussa kaksi maailmankuvaa törmää yhteen. Teknisen ja insinöörimäisen ajattelun mukaan kaikki kerättävissä oleva tieto voidaan poimia ja yhdistää vapaasti.
– Toisella puolella on legalistinen näkemys, että meillä on kuitenkin laki, joka säätelee, miten henkilöitä koskevia tietoja saa ylipäätään kerätä ja mihin käyttötarkoitukseen niitä saa säilöä ja hyödyntää.
Koivunen arvioi, että paljastunut henkilötietoja sisältävä rekisteri rikkoo henkilötietolain henkeä ja jopa kirjainta. Hänen mukaansa Suomessa ja Euroopassa on ehdottomasti tapana, että rekisteröitävältä henkilöltä pitää pyytää suostumus tietojen keräämiseen.
– Se, että tällainen henkilörekisteri löytyy koko maailman ihmeteltävänä netistä ilman minkäänlaisia kunnon suojauksia, ilmentää jo aika huonoa kykyä ottaa vastuuta rekisterin turvaamisesta, Koivunen sanoo.
KRP kertoi tänään torstaina [selvittelevänsä](http://yle.fi/uutiset/krp_selvittaa_tietoja_vaitetysta_henkilorekisterista__katsotaan_ylittyyko_esitutkintakynnys/8535331) rekisteriin liittyvää mahdollista oikeudellista ongelmaa.
Yksityisyyttä kannattaa vaalia
Koivusen mukaan suurimmalle osalle ihmisistä ei pitäisi tulla yllätyksenä, että heistä saa tietoja julkisista lähteistä ja maksullisista luettelopalveluista.
Hän kehottaa ihmisiä pohtimaan, että olisiko kaupallisiin luettelopalveluihin mahdollista laittaa jotain sulkuja ja pitäisikö oman sosiaalisen median profiilin saatavuutta sivullisille rajoittaa.
– Verkkopalveluihin rekisteröityessä kannattaa joissakin tilanteissa harkita sitä, että ei anna täydellisiä tai edes totuudenmukaisia tietoja itsestään. Näin jäisi jonkinnäköinen pieni yksityisyyden nurkkaus elämään.
Koivunen kannustaa jokaista miettimään sitä, keneen luottaa verkossa ja kuinka paljon itsestään paljastaa.
Netin rekisteritietojen perusteella tietoja keränneellä yhtiöllä olisi yhteys kiistellyn nettijulkaisun MV-lehden perustajaan Ilja Janitskiniin.
Pannuhuoneen katolla paloi Ranualla
Ranuan Portimojärvellä syttyi tulipalo korjaamohallin pannuhuoneen katolla torstai-iltapäivällä.
Ranuan palokunta sai sammutettua välikatolla olleen palon ja estettyä tulen leviämisen halliin. Halli kärsi jonkin verran vesi- ja savuvahingoista.
Huumeita, dopingia ja ampuma-aseita – 20 ihmistä tuomiolla Joensuussa
Kovimman vankeustuomion sai 25-vuotias mies törkeästä huumausainerikoksesta. Huumeringissä kulki esimerkiksi amfetamiinia ja ekstaasia.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on langettanut torstaina tuomioita kahdellekymmenelle ihmiselle laajassa huumerikosten sarjassa.
Tuomioita tuli muun muassa törkeistä huumausainerikoksista, ampuma-aserikoksista ja doping-rikoksesta.
Kovimman tuomion sai 25-vuotias mies törkeästä huumausainerikoksesta, josta tuli 4,5 vankeutta. Mies joutuu muun muassa  maksamaan valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä 13 000 euroa.
Huumausaineringissä Joensuussa kulki tänä vuonna amfetamiinia, marihuanaa, ekstaasia, dopingia ja lääkkeitä.
Mikko Niskanen opetti yleläisille, miten elokuvaa tehdään
Mikko Niskanen (1929–1990) tunnettiin tinkimättömänä elokuvantekijänä, joka ei päästänyt ohjattaviaan saati itseään helpolla. Elokuviensa ohessa Niskanen teki 10 vuoden työuran kameran molemmin puolin myös televisiossa. Tässä koosteessa peilataan hänen Yle-uraansa 1960–1970-luvuilla hänen omia sanojansa vasten.
Ennen televisiouraa on palattava ajassa hieman taaksepäin, jotta käsittäisi, millainen mies oli ottanut työkalukseen kameran.
Äänekoskelainen Niskanen oli jättänyt ”vaatimattoman mutta hyvän” kotinsa jo 13-vuotiaana ja lähtenyt muualle ansiotyöhön. ”Minä lähdin pellolta, kesken työpäivän”, hän kirjoitti myöhemmin. Metsätöiden ja autonasentajakoulutuksen jälkeen hän palasi lapsuuden harrastukseensa amatöörinäyttelijäksi, pyrki ja pääsi sitten 18-vuotiaana teatterikouluun.
Elokuvaura alkoi 24-vuotiaana vuonna 1955 apulaisohjaajan töillä Suomen Filmiteollisuudessa. Elokuvaohjaajaksi hän opiskeli Moskovan maineikkaassa elokuvakorkeakoulussa 1958–1961. Vaikka opetus oli korkeatasoista, ei hän itse myöhemmin kokenut venäläisten ohjaajien mainittavasti vaikuttaneen hänen omiin töihinsä.
Moskovassa Niskanen käsikirjoitti ensimmäisen oman pitkän elokuvansa, __Pojat__. **Toivo Särkkä **otti elokuvan tuotettavakseen Suomen Filmiteolllisuudessa. Teoksen onnistuminen kulminoitui oikean henkilön löytämiseen elokuvan pääosaan, Jaken rooliin. Niskanen muisteli myöhemmin monessa yhteydessä, miten hän toista tuhatta nuorukaista koekuvattuaan löysi siihen 17-vuotiaan **Vesa-Matti Loirin**. ”Jo tuossa iässä hänessä oli havaittavissa omalaatuista persoonallista viehätysvoimaa, joka on vuosien mittaan vain vahvistunut.”
Vuonna 1962 valmistunut __Pojat__ palkittiin kaikkien aikojen toisella valtion elokuvapalkinnolla. Maine ja kunnia hivelivät ohjaajan lisäksi myös taloudellisesti elokuvan tuottajayhtiötä. ”Rahat palkinnosta menivät kokonaan tuottajalle, me tekijät emme saaneet niistä penniäkään. __Pojista__ Särkkä lähetti päinvastoin maksettavakseni vielä pienen lisälaskunkin”, Niskanen kertoi muistelmissaan. Särkkää hän totesi kunnioittavansa elokuvamiehenä, mutta harmittelevansa sekä hänen että muiden tuottajien ”kovakasvoisuutta” ohjaajia kohtaan. ”Se on omituisen väheksyvää, hetkittäin jopa loukkaavaa.” Kun __Pojat__ sai valtionpalkinnon, oli Särkkä Niskasen kertoman mukaan ihmetellyt hänen läsnäoloaan palkintotilaisuudessa. ”No, mitäpä minä, elokuvan ohjaaja, siellä teinkään. Tuottajahan sai rahat. Minä sentään kunniasta osan.”
Sama toistui Niskasen mukaan vuonna 1963, jolloin hänen seuraava elokuvansa [Sissit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/03/mikko-niskanen-kuvasi-sota-ajan-tuntoja-kahdessa-menestyselokuvassa-1963) menestyi erinomaisesti ja palkittiin sittemmin niin ikään valtionpalkinnolla. Ensi-illan kunniaksi tuottaja oli kutsunut juhlaillalliselle kirjailija **Paavo Rintalan** ja joukon ystäviään, sen sijaan filmintekijöitä ei ollut kutsuttu lainkaan.
Ajat olivat huonot palkituillekin elokuvaohjaajille. Televisio teki tuloaan, ja niinpä Niskanen otti vuonna 1964 vastaan mahdollisuuden alkaa työskennellä Yleisradiossa koulutusohjaajana.
Teatterin ja tv-teatterin kulisseissa
Niskanen kertoi muistelmissaan syistä, miksi vuonna 1955 oli valinnut elokuvan teatterin sijasta. ”Elokuvassa ihminen tuodaan lähemmäksi katsojaa. Elokuvailmaisussa päästään teatterille ominaisesta teennäisyydestä, teatraalisuudesta, mikä syntyy pakostakin, kun sanoma on saatettava viimeiselle penkkiriville asti. Tajusin, mikä ero näillä ilmaisutavoilla on minulle. Valitsin elokuvan. Lähdin pyrkimään lähemmäksi ihmistä.”
Aika harrastajateatterissa ei kuitenkaan unohtunut ja kontaktit sinne pysyivät vireinä jatkossakin. Erityisen läheisenä pysyi Konginkankaan nuorisoseuran teatteriryhmä, jossa hän itsekin oli nuorena näytellyt. Vuonna 1965 Niskanen tallensi filmille, miten monitasoinen prosessi pienen harrastajateatterinkin näytelmäesitys on. Aika näytelmän valinnasta ensi-iltaan pitää sisällään vilkkaan tapahtumasarjan neuvotteluita, yhteisiä ja yksityisiä harjoituksia ja lopulta varsinaisen esityksen. Niskanen on maustanut filminsä herkullisilla otteilla, joissa kuuluvat myös jokaisen näytelmässä mukana olevan yksityiset askareet ja ajatukset. Ensi-iltansa saa **Jyrki Vuoren** kirjoittama ja **Vilho Leinosen** ohjaama näytelmä __Kaste__.
Samalta vuodelta on toinen tallenne, missä Niskanen pukee kuviksi televisioteatterin esityksen syntyvaiheita. Lokakuussa 1965 kuvatussa filmissä seurataan, miten __Kuusi henkilöä etsii tekijää__ –tv-näytelmän teko edistyy Tampereella. Mukana kuvissa näkyy liki koko TV2:n henkilökunta. Niskasen pesti koulutusohjaana kesti vuoteen 1970 asti, jolloin hänet nimitettiin yhtiön pääohjaajaksi. Vuonna 1973 hänestä tuli elokuvataiteen taitelijaprofessori, ja ohjaustyöt Ylessä loppuivat.
Elokuva elokuvasta ja oma pohjanoteeraus
Vuonna 1967 Niskanen ohjasi TV2:n ammattiopistossa __Elokuvan jalostavasta rakkaudesta__. Elokuva on filmatisointi neuvostoliittolaisen **Edvard Radzinskin** tositapahtumiin perustuvasta näytelmästä__ Elokuvaa kuvataan__, ja se kuvattiin osin oikeilla tapahtumapaikoillaan. Filminteon lisäksi elokuva kertoo ihmissuhteista, sensuurista ja siitä, miten kiellot lopulta kumotaan. Elokuvan pääosissa nähdään harvinaislaatuisesti kolme elokuvaohjaajaa: Niskanen itse, **Edvin Laine** ja **Ville Salminen**. Niskasen esittämän ohjaajan avustajana näyttelee kirjailija **Aulikki Oksanen**, joiden välille todellisuudessakin syntyi kuvausten aikana suhde.  Niskanen sai ohjauksesta Jussi-palkinnon, joita tuolloin jaettiin myös tv-elokuville.
**Sakari Haaran** romaanin __Asfalttilampaat__ filmatisointi oli Niskaselle vaikea. Elokuvan yhtenä tuottajana oli **Jörn Donner**, ja yhteistyö miesten välillä takkusi. Niskanen tunsi itselleen läheiseksi elokuvan aiheen, sovinnaisuuksia uhmaavan rakkaussuhteen pikkukaupungissa, mutta linjamuutokset sen toteutuksessa masensivat hänet pahasti. Leikkausvaiheessa tuottajat ottivat päätösvallan ja Niskanen irtisanoutui elokuvasta kokonaan. ”Elokuvan herkkä ja hyvä aines tallautui näiden osallistuvien kapulanheittäjien jalkoihin. Ja mitä kohotettiin esiin: Jörn Donnerin sukupuolielimet!”
**Pertti Mutasen** ohjaama, kuvavälähdyksittäin etenevä lyhytfilmi __Asfalttilampaiden__ teosta vahvistaa vaikutelmaa. Niskasen ilmeet vaihtelevat, mutta ohjaajanlakki pysyy päässä.
Käänteentekevät surmanluodit
Niskasen vahvimpana ohjauksena pidetään __[Kahdeksaa surmanluotia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/10/02/kahdeksan-surmanluotia)__, Pihtiputaalla maaliskuussa 1969 tapahtuneen tapon verevää filmatisointia Yleisradiolle. Niskanen oli elänyt raskaita aikoja: naapuripitäjän tapauksen sattuessa hän teki hidasta nousua vaikeasta masennuksesta. ”Minussa tapahtui jotakin. Pihtiputaan kauhutapahtuma antoi minulle kuin sähköshokin, kytki virran elottomaan tajuntaani. Kysymykset alkoivat vaatia vastausta.” Niskanen pyysi käyttöönsä tv-uutisten materiaalia vielä samana päivänä.
__Kahdeksan surmanluotia__ valmistui useiden vastoinkäymisten jälkeen elokuvaksi vuonna 1972. Elokuvanteko hidasteli tuotantokoneiston kankeuden vuoksi ja se uhkasi siksi tulla liian kalliiksi. Pohdittiin, onko elokuvalle juridisia ja moraalisia oikeuksia. Ylen johtajiin ja ohjelmatekijöihin kohdistui juuri tuolloin ankaraa kritiikkiä eikä yleistä mielipidettä haluttu enää pahemmin järkyttää. Lisämausteensa toi se, ettei Niskanen halunnut kertoa elokuvansa katsantokulmasta etukäteen julkisuudessa ja siitä pääsi leviämään sensaatiohakuista tietoa.
Elokuva esitettiin ensin keväällä 1972 neliosaisena tv-sarjana, syksyllä siitä nähtiin elokuvateattereissa lyhennetty, Jörn Donnerin leikkaama versio. Molempien versioiden vastaanotto oli ylistävää. Pihtiputaan surmat tehnyt **Tauno Pasanen** katsoi elokuvan Niskasen kanssa vankilassa. ”Se ol niin tarkkaan kuvattu tuo minun elämänkohtalon, et se ol ku suoraan minun sielustan revästy”, hän kommentoi elokuvaa. Pääosan elokuvassa esitti Niskanen itse, ja hänet palkittiin Jusseilla sekä vuoden parhaana ohjaajana että miespääosan esittäjänä.
Surmanluotien viimeistelyvaiheessa vuonna 1971 Niskanen julkaisi muistelmakirjansa __Vaikea rooli__. Pontimena kirjaan oli analysoida tuoreen elokuvan syntyvaiheet. Avuksi kirjan koostamiseen Niskanen sai toimittaja **Ea Rahikaisen**, ja yhdessä he päättivät ottaa runsaasta materiaalista mukaan vain ne elämäkerralliset seikat, jotka liittyivät __Kahdeksaan surmaluotiin__.
Vuotta myöhemmin Niskanen ja Rahikainen keskustelivat kirjan synnystä tv-studiossa yhdessä **Anita Välkin**, **Irmeli Sallamon** ja **Pertti ”Purtsi” Purhosen** kanssa.
Helmikuussa 1974 Niskanen istui Niskavillassa takan ääressä ja valmisti puukko kädessä pataruokaa. Työrupeama Ylessä oli takana, uudet tehdävät taiteilijaprofessorina alkaneet. Hän kertoi Käpykolon, oman "kyläyhteisönsä" vaiheista Konginkankaan Liimattalan kylässä ja syistä, miksi paikka on hänelle niin tärkeä. Käpykoloon oli suunnitteilla laajoja rakennustöitä, kokonainen elokuvakeskus. Paljon oli vuosien mittaan jäänyt hampaankoloonkin, etenkin nimeltä mainitsemattoman elokuvainstituutin "elokuvapolitiikan ihmelapsia" kohtaan.
Ajankohtaiseksi asiaksi oli noussut seikka, ettei Käpykololla ollut emäntää. "Siitä tulikin mieleeni, että täytyisi jollekin soittaa – taikka soita sinä minulle", päätti Niskanen puheensa ja iski kameralle silmää. Tämä huoli väistyi seuraavana kesänä, jolloin Niskanen solmi avioliiton kolmannen vaimonsa **Vuokko Niskasen** kanssa Käpykolon rappusilla.
Tässä esiteltyjen tv-töiden lisäksi Niskanen ohjasi Ylessä elokuvan __Kettu ja viinirypäleet__ (1962) ja tv-näytelmät__ Pohjalla__ (Gorki, 1966) ja __Elävä ruumis__ (Tolstoi, 1969). Surmanluotien jälkeen Niskanen toimi elokuvan taiteilijaprofessorina vuoteen 1978 asti ja ohjasi sinä aikana eri filmiyhtiöille elokuvat__ Kianto – omat koirat purivat__, __Laulu tulipunaisesta kukasta__, __Pulakapina__ ja __Syksyllä kaikki on toisin__. Käpykolosta kasvoi joksikin aikaa elokuva-alan kurssikeskus.  Vuonna 1983 hänelle myönnettiin 15-vuotinen valtion taiteilija-apuraha. __Ajolähtöä__ (1982) pidetään Niskasen viimeisenä suurtyönä. Tämänkin jälkeen hän ohjasi vielä kolme elokuvaa: __Mona ja palavan rakkauden aika__ (1983) sekä Päätalo-ohjaukset __Elämän vonkamies__ (1986) ja __Nuoruuteni savotat__ (1988). Niskanen kuoli syöpään 61-vuotiaana marraskuussa 1990.
__Kirjoituksessa on ohjelmien lisäksi käytetty seuraavia lähteitä:__
Mikko Niskanen: Vaikea rooli. Kirjayhtymä 1971.
Vuokko Niskanen: Mieheni Mikko ja minä. Tammi 2001.
Raimo Salokangas: Aikansa oloinen. Yleisradion historia 1949–1996.
Sakari Toiviainen: Tuska ja hurmio: Mikko Niskanen ja hänen elokuvansa. SKS 1999.
Suosittelemme myös näitä Niskasen lyhytelokuvia
Ilmastosopimus vauhdittaa älytalojen toteutusta Euroopassa
Pariisin ilmastosopimus ja uudet rakennusratkaisut avaavat uusia liiketoimintamahdollisuuksia suomalaisille yrityksille. Ruukki Constructionsin yhdessä Hämeen ammattikorkeakoulun kanssa toteuttama nollaenergiankulutukseen pystyvä ohutlevyosaamiskeskus kiinnostaa toimistorakennusten rakentajia Itämeren alueella.
Suomen ensimmäinen lähes nollaenergiahalli liike- ja toimitiloille valmistui Hämeen ammattikorkeakoululle Hämeenlinnaan loppukeväästä 2015. Lähtökohtana oli toteuttaa rakennus, joka sekä säästää että hyödyntää uusiutuvaa energiaa. Rakennuksessa on yhdistetty maalämpöä, aurinkopaneeleja sekä älyä ITC-ratkaisujen avulla.
Rakennuksen toteuttajassa Ruukki Constructionsissa uskotaan, että kun rakennus pystyy Suomen oloissa nollaenergiatulokseen etelämpänä, se on vieläkin tehokkaampi ja houkuttelevampi. Hanke onkin kiinnostanut toimistorakentajia Itämeren alueella, ja rakennusta on esitelty jo vilkkaasti.
Ilmastosopimus antaa vahvan selkänojan
Pariisin ilmastosopimus avaa myös ovia ja markkinoita SSAB:n omistamalle Ruukki Constructionsille niin materiaalien, kuin osaamisen tarjoajana, kertoo yhtiön asiakasarvojohtaja Petteri Lautso.
– Uskomme, että meidän tuotteillemme on kysyntää valitsemassamme energiatehokas ja älykäs rakentaminen markkinasegmentissä.  Itämeren alueella mm. Puolassa, Ruotsissa ja muissakin Pohjoismaissa myynti onkin kasvussa, kertoo johtaja Petteri Lautso Ruukki Constructionsista.
Lautson mukaan uuden rakentaminen ja vanhan rakennuskannan peruskorjaus ovatkin olleet jo Suomea lukuun ottamatta yhtiön kannalta varsin positiiviset. Pariisin ilmastosopimus puolestaan antaa vahvan selkänojan Ruukki Constructions kehittämille rakennusratkaisuille.
Hämeenlinnan Ohutlevykeskusta on käyty tutkimassa kaukaakin
Hämeenlinnaan toteutettu Ohutlevykeskus on pilotti ja esimerkki uudesta rakentamisesta, joka kiinnostaa nyt markkinoilla. Tuotteita on kehitetty vuosia, pitkäjännitteisesti ja samalla on seurattu uusiutuvia ilmasto- ja ympäristöodotuksia. 
– Meillä on odotus ja vahva näkemys, että Euroopassa aloitetut ja luonnostellut uudet vaatimukset viedään myös loppuun, pohtii  Ruukin asiakasarvojohtaja Petteri Lautso.
Aurinkoenergiaa varastoidaan savikerrokseen
Hämeenlinnan hallissa on Ruukki Constructionsin tiedon mukaan käytetty Suomessa ensimmäistä kertaa aurinkoenergian kausivarastointia rakennuksen alla olevaan savikerrokseen. Kesällä rakennuksen alla olevien paalujen kautta ladataan energiaa ja lämpöä rakennuksen alla olevaan savikerrokseen. Sitten talvella hyödynnetään lämpöä, joka on ladattu aurinkoenergiasta Hämeenlinnan Visamäen kampuksella olevaan maaperään.
– Rakentamisessa voi toteuttaa valtavan määrän erilaisia älykkäitä ilmastoa säästäviä ja turvaavia ratkaisuja nykyosaamisellakin, kertoo johtaja Lautso.
Lautson mukaan uusia ratkaisuja kannattaa käyttää niin uusien rakennusten toteuttamisessa kuin olemassa olevan rakennuskannan peruskorjaamisessa ja uusimisessa. Hiilidioksidipäästöjen vähentymistä saadaan aikaan molemmissa ratkaisuissa. Lisäksi yhtiö lupaa suoranaista rahallista hyötyä energiatehokkaista ratkaisuista.
– Hämeenlinnaan toteutettu Ohutlevykeskus on hyvä esimerkki siitä, kuinka hyvin pienillä lisäkustannuksilla saatiin toteutettua lähes nollaenergiatulos tästäkin tutkimushallista, kertoo Lautso.
Julhälsning från programcheferna
Vad ingår i en god jul? Samvaro, god mat och ett gediget tv-utbud som man kan titta på tillsammans. Här i Böle har vi förberett en mångsidig jultablå till finländarna. Vi hoppas du har möjlighet att njuta av Yles program på tv och Arenan!
Till mina egna julfavoriter hör Murdochs mordmysterier och Byn.
Julen på [TV1](http://yle.fi/aihe/yle-tv1) bjuder på drama, musik och program för hela familjen. Av dramerna lyfter jag fram Hemmasalongens [Den röda triangeln](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/08/kotikatsomo-punainen-kolmio) och de avslutande specialavsnitten av [Downton Abbey](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/01/downton-abbey-jaahyvaiskausi). Till mina egna julfavoriter hör de serierna [Murdochs mordmysterier](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/murdochin-murhamysteerit-jouluspesiaali) och [Byn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/19/kotikyla).
 
Utbudet på TV1 är också späckat med musik. Vi hör traditionella julkonserter, men också exempelvis på nyårsdagen Olavi Virtas klassiker, som tolkas av bland annat de senaste årens finalister i valet av tangokungligheter. Som socker på botten på julafton sänder TV1 [Julfesten](http://yle.fi/aihe/kuusijuhla), där programvärdarna Ella Kanninen och Mikko "Peltsi" Peltola skapar julstämning.
Hälsningar Pentti,
Yle TV1
Mauri Kunnas animationsfilm Tomtefar och trolltrumman är en favorit och modern julklassiker
Julafton på [TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) kör igång med [Julgubbens heta linje](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/25/joulupukin-kuuma-linja-jalleen-jouluaattona) som numera är en viktig tradition i många barnfamiljer.
 
En annan favorit i repris, och en modern julklassiker, är Mauri Kunnas animationsfilm [Tomtefar och trolltrumman](http://areena.yle.fi/1-908316).
 
På annandag jul inleds [Junior-VM i ishockey](http://yle.fi/urheilu/leijonat_ja_nuoret_leijonat_rynnistavat_ylen_kanaville/8509385?ref=leiki-urheilu). Juniorlejonen spelar på hemmaplan, vilket betyder spännande matcher för hela slanten!
 
Också på TV2 bjuds det på musik. Julveckans höjdpunkter är [Juha Tapios](http://areena.yle.fi/1-3196527) konsert från Tammerfors samt repriserna av [Adeles](http://areena.yle.fi/1-3125652) och [Cheeks](http://yle.fi/aihe/ohjelma/yle-live-cheek-8112015) konserter. Missa inte heller det kärleksfulla [SuomiLOVE](http://yle.fi/aihe/suomilove) på juldagen!
Hälsningar Riku,
Yle TV2
Julen på Teema är magisk med filmjättar och hårda paket.
[Teema](http://yle.fi/aihe/yle-teema/) delar ut en [julklapp](http://yle.fi/aihe/yle-teema/lahjapaketit) varje dag klockan 10 från julafton till trettondag. I år ser vi filmer av bland annat Hayao Miyazaki och Buster Keaton.
 
Nationaloperans uppsättning av [Snödrottningen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/09/lumikuningatar) av koreografen Kenneth Greve och tonsättaren Tuomas Kantelinen har varit populär bland familjer. Operan, som baserar sig på H.C. Andersens fantasifulla äventyrssaga, har tv-premiär på Teema på juldagen.
 
På annandag jul får vi njuta av James Dean i filmen [Jätten](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/16/jattilaisen-jaljilla-tapaninpaivan-teemalauantaissa-muistellaan-hollywood). Teema visar också dokumentären om den amerikanska småstaden Marfa, där man fortfarande, 60 år efter filminspelningarna, ser spår av jättar.
 
U2 uppträdde i Paris 7.12 Konserten var ursprungligen bokad för november med avbokades på grund av terrorattackerna. Den spektakulära showen i december förvandlades till en känsloladdad spelning då Eagles of Death Metal, som spelade på Bataclan under terrorattacken, steg upp på scen. Se [konserten](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/09/u2-pariisissa) på Teema 27.12.
Hälsningar Marika,
Yle Teema
Ulrika Bengts film Lärjungen har tv-premiär på juldagen.
Som vanligt bjuder [Yle Fem](http://svenska.yle.fi/yle-fem) under julen på både finlandssvenskt och nordiskt drama. För mig passar det bäst att under julen själv välja när jag ser på tv, och därför väljer jag Arenan när jag t.ex. ska titta på [Morden i Sandhamn](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/12/14/sandhamn-vaknar-till-annu-ett-mord) eller [Fröken Frimans krig](http://areena.yle.fi/1-2090966). 
 
Ulrika Bengts film [Lärjungen](http://areena.yle.fi/1-2334665) är en vacker thriller och Finlands Oscars 2014. Filmen har tv-premiär på juldagen. [Gentlemän och Gangsters](http://areena.yle.fi/1-2197164) är en svensk dramaserie om de karismatiska bröderna Morgan. Serien baserar sig på kultförfattaren Klas Östergrens genombrottsroman Gentlemän och uppföljaren Gangsters. Serien startar på Yle Fem 3.1.
 
André Wickströms och Thomas Perrets humorprogram om finlandssvenskt liv visas som en del av serien [Reality i Svenskfinland](http://arenan.yle.fi/1-3096775). Serien visas bara på Yle Arenan.
Hälsningar Nicolina,
Yle Fem
På Arenan kan du se filmerna dygnet runt under och efter jullovet.
Under julen har man ofta mera tid att koppla av och till exempel se filmer. Alla har ändå sin egen julrutin. Vissa tittar på filmer under julafton, andra under mellandagarna. Vissa vill se alla filmer under en natt. Därför passar filmutbudet på Arenan både [vuxna](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/23/yle-areenan-joulu-kestaa-kuukauden) och [barn](http://areena.yle.fi/1-3188468) eftersom du kan se filmerna dygnet runt under och efter jullovet. De tre säsongerna av den populära australiska serien H2O lär intressera ungdomar.
Hälsningar Cilla,
Yle Areena
Yle Arkivet innehåller tiotals timmar musikprogram med mycket bakgrundsmaterial.
I [Yle Arkivet](http://yle.fi/aihe/elava-arkisto) kan du t.ex. göra en musikalisk tidsresa julen till ära. Här hittar nostalgiker alla inhemska och utländska [hitlåtar](http://areena.yle.fi/1-2838887), och därtill innehåller Arkivet tiotals timmar [musikprogram](http://areena.yle.fi/1-3094036) med mycket bakgrundsmaterial.
För alla som är intresserade av finländsk filmhistoria och gamla filmklassiker rekommenderar jag samlingen av [Fennadaklassiker](http://yle.fi/aihe/ohjelma/fennada-klassikot). I samlingen ingår filmer av bl.a. Mikko Niskanen, Lasse Pöysti och Aarne Tarkas. I huvudrollerna ser vi bl.a. Tauno Palo, Matti Ranin, Irma Seikkula och Spede Pasanen.
Hälsningar Reijo,
Ylen Elävä arkisto
Under julaftonsnatten ser vi de första färdiga FOLK-finansierade projekten.
Du kan också fira jul i sällskap av [FOLK](http://folk.yle.fi/hae-rahoitusta), en ny tjänst av Yle som kuraterar och hjälper finansiera finländska videoproduktioner. [18.12 kl. 19 bedömer FOLK-juryn](http://areena.yle.fi/1-3000439), det vill säga YouTube-experterna Herbalisti, Lakko och Mansikka, de videor som skickats till FOLK. Under [julaftonsnatten 24.12](http://areena.yle.fi/1-3000432) ser vi de första färdiga FOLK-finansierade projekten. Videorna visas veckan efter jul nattetid på TV2.
God Jul med Yles julprogram!
Hälsningar Risto,
utgivningschef för Yles finskspråkiga tv- och Arenainnehåll
Uudet liikennejärjestelyt helpottavat rajanylitystä Imatran vastaisella raja-asemalla Svetogorskissa 
Vaarallisten aineiden kuljetuksia varten rakennetun uuden kaistan myötä muukin liikenne saadaan jaettua tehokkaammin eri kaistoille.
Uudet liikennejärjestelyt helpottavat rajanylitystä Imatran vastaisella raja-asemalla Svetogorskissa.
Rajanylityspaikalle on rakennettu uusi kaista vaarallisten aineiden kuljetuksiin, jotka ovat lähinnä paperi- ja sellutehtaiden kemikaalikuljetuksia.
– Uuden kaistan myötä muille kaistoille voidaan jakaa paremmin muuta liikennettä sen mukaan onko ruuhkaa tulevan tai lähtevän liikenteen puolella, kertoo Suomen puolelta ENPI CBC -ohjelman ohjelmajohtaja Päivi Ilves.
Kaakkois-Suomen ENPI CBC-ohjelman ja Venäjän valtion rahoittaman hankkeen kustannukset ovat olleet reilut 8 miljoonaa euroa.
Pitkin vuotta tehdyt parannustyöt ovat valmistumassa aikataulussaan tämän vuoden loppuun mennessä.
Raja-asemalla on vastaanottotarkastus huomenna perjantaina. Svetogorskin maantierajanylityspaikan viralliset avajaiset pidetään helmikuun alussa.
Kokkolassa Yhteislyseon koulun sisäilma tutkitaan
Yhteislyseon koulussa kymmenkunta oppilasta ja opettajaa on kertonut oirehtivansa koulun tiloissa. Rakennuksessa tehdään joulu-tammikuun aikana peruskuntokartoitus. Keskiviikkona alkaneissa tutkimuksissa havaittiin heti tuoreeltaan selviä puutteita rakennuksen ilmanvaihdossa. Tarkempia tuloksia on odotettava helmikuuhun.
Kokkolassa Yhteislyseon koulun sisäilmaa tutkitaan. Kouluun on tilattu peruskuntokartoitus, joka aloitettiin keskiviikkona. Tutkimuksia tehdään kaikkiaan noin kymmenessä eri tilassa.
– Tutkimus painottuu lähinnä rakennuksen ilmanvaihdon ja rakenteiden kosteusteknisen toimivuuden tutkimiseen. Tässä vaiheessa ei ole tarkoitus vielä ottaa sisäilmanäytteitä, mutta toki nekin voidaan ottaa tutkimustuloksista riippuen, kertoo Kokkolan kaupungin sisäilma-asiantuntija Kirsi-Maria Seikkula. 
Heti tutkimusten alussa kävi Seikkulan mukaan ilmi, että ainakin koulun ilmanvaihdossa on selkeitä puutteita. Tarkempia tuloksia sisäilmatutkimuksesta odotetaan tammikuun loppuun mennessä. Sen jälkeen päätetään jatkotoimista.
Yhteislyseon koulussa on oireilevia ihmisiä ollut kymmenkunta. Henkilökuntaa ja oppilaita koulussa on noin 800. 
– Minun käsittääkseni tilanne ei ole kuitenkaan kovin vakava, ja koulun kokoon nähden vain pieni osa on kertonut oireista ja mahdollisista sisäilmaongelmista, Seikkula sanoo.
Turkulaiskorkeakouluille merkittävä lahjoitus
Turun yliopisto ja Åbo Akademi saavat Stiftelsen Eschnerska Frilasarettet -säätiöltä kumpikin
300 000 euroa.
Turun yliopisto ja Åbo Akademi saavat tuntuvan lisän varainhankintaansa. Stiftelsen Eschnerska Frilasarettet -säätiö lahjoittaa kummallekin yliopistolle 300 000 euroa.
Valtion vastinrahoitus huomioiden lahjoituksen arvo voi olla yhteensä jopa 2,4 miljoonaa euroa.
Säätiön tehtävänä on tukea hoitolaitoksia, vanhainkoteja sekä Turun kaupungin ja sen lähialueen ennaltaehkäisevää terveydenhoitoa. Se kohdentaa lahjoitukset terveystieteelliselle koulutusalalle.
Nyt se tapahtui - Chelsea antoi Mourinholle potkut!
Surkeasti kautensa aloittanut Chelsea antoi Jose Mourinholle lähtöpassit.
Englannin Valioliigan hallitseva mestari Chelsea on antanut potkut manageri Jose Mourinholle. Asiasta kertoi BBC ja myös Chelsea on vahvistanut uutisen.
Chelsean alkukausi on sujunut surkeasti. Joukkue on voittanut 16 ottelusta vain neljä ja on sarjataulukossa sijalla 16. Eroa sarjan kärjessä olevaan Leicesteriin on 20 pistettä ja putoamisviivaan vain yksi piste.
52-vuotias Mourinho valmensi Chelseaa edellisen kerran vuosina 2004-2007. Toinen jakos Chelseassa alkoi vuonna 2013. Portugalilainen on toiminut myös Porton, Interin ja Real Madridin valmentajana. 
Mourinho on voittanut Chelsean peräsimessä kolme Valioliigan mestaruutta, joista kaksi ensimmäisen jakson aikana. Mestaruudet tulivat keväällä 2005, 2006 ja 2015. FA Cupin Chelsea voitti Mourinhon johdolla keväällä 2007.
Mourinhon korvaajasta ei ole vielä tietoa. Uudeksi manageriksi on huhuttu muunumassa Pep Guardiolaa, Guus Hiddinkiä, Brendan Rodgersia ja Juande Ramosia.
Raja-Jooseppiin viisi, Sallaan seitsemän turvapaikanhakijaa
Keskiviikkona Venäjän rajan yli Lappiin tuli yhteensä 12 turvapaikanhakijaa. Raja-Joosepissa turvapaikkaa haki viisi, Sallassa seitsemän turvapaikanhakijaa.
Tähän mennessä tällä viikolla Venäjältä on tullut Lapin rajanylityspaikoille yhteensä 44 turvapaikanhakijaa. Viime viikolla heitä tuli yhteensä 147 ja viikolla 49 yhteensä 112.
Koko vuoden aikana Lapin rajavartioston rajanylityspaikoilla on turvapaikkaa hakenut tähän mennessä yhteensä 557 henkilöä.
Pääosa turvapaikanhakijoista on afganistanilaisia, nepalilaisia, irakilaisia ja iranilaisia.
Tekstitys, viittomakieli, kuvailutulkkaus – näin pääset paremmin kiinni sisältöihimme
Onko sinulla vaikeuksia kuulla mitä ohjelmassa puhutaan?
Tekstitys
Yle tuottaa kahdenlaisia ruututekstityksiä: käännös- ja ohjelmatekstityksiä.
**Käännöstekstitykset** ovat niitä, joita me kaikki suomalaiset olemme tottuneet lukemaan, kun ohjelmassa puhutaan vierasta kieltä. Yle käännöstekstittää kaikki vieraskieliset ohjelmat. Yle Femin kaikki ja Teeman iltaisin esitettävät ohjelmat tekstitetään sekä suomeksi että ruotsiksi.
**Ohjelmatekstitys** tarkoittaa suomenkielisen ohjelman tekstitystä suomeksi ja ruotsinkielisen ruotsiksi. Ohjelmatekstitykset palvelevat erityisesti kuulorajoitteisia katsojia, joita Suomessa on yli 700 000. Tekstityksistä on hyötyä myös maahanmuuttajille, kieltä opiskeleville sekä vaikkapa vanhemmille, jotka eivät halua pitää televisiota kovalla lasten mentyä nukkumaan. Yle on velvoitettu tekstittämään kaikki suomen- ja ruotsinkieliset televisio-ohjelmat, eräitä poikkeuksia lukuun ottamatta. Esimerkiksi jotkut suorat keskusteluohjelmat voidaan teknisistä syistä tekstittää vasta jälkikäteen uusintaan ja Areenaan.
Ylen kotimaankielisiin ohjelmiin tarjoama tekstitys löytyy valitsemalla vastaanottimen tekstityskieleksi hollannin (HD-kanavilla “kuulorajoitteinen” tai vastaava). Ohjelmatekstityksiä voi seurata myös Teksti-TV:n kautta. Areenassa tekstitykset saa näkyviin ruudun alareunassa näkyvän txt-ikonin kautta.
Lue lisää [ohjelmatekstityksestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-72617).
Viittomakieliset palvelut
Kuulovammaisia viittomakielen käyttäjiä varten Yle lähettää päivittäin viittomakieliset tv-uutiset sekä verkkovideoita Yle Areenaan ja sosiaaliseen mediaan. Sunnuntaisin lähetetään kooste viikon tärkeimmistä tapahtumista. Lisäksi viittomakielelle tulkataan eduskunnan kyselytunnit sekä vaaliohjelmia ja muita erityisen tärkeitä tapahtumia.
Yle on viime vuosina lisännyt viittomakielelle tulkattuja satuja lapsille Yle Areenaan. Pikku Kakkosen sarjoista on tulkattu viittomakielelle mm. _Seikkailukone, Unelmajuttu_ sekä _Rikun ja Ramin_ jaksoja. Ne ovat katsottavissa Areenassa toistaiseksi.
**Yle tuottaa seuraavia viittomakielisiä sisältöjä tv-kanaville ja Yle Areenaan:**
Katso [Yle Uutiset viittomakielellä](http://areena.yle.fi/1-3253227) Yle Areenassa.
Onko sinulla vaikeuksia nähdä ohjelmaa tai lukea tekstiä?
Äänitekstitys
Siinä missä ohjelmatekstitys palvelee heikkokuuloisia, äänitekstitys palvelee näkövammaisia ja lukemisesteisiä. Äänitekstityksessä ruudulla näkyvä teksti kuuluu synteettisenä puheena. Katsoja saa palvelun käyttöönsä valitsemalla vastaanottimesta äänen kieleksi hollannin. Yle on velvoitettu liittämään äänitekstitys kaikkiin käännöstekstitettyihin ohjelmiin.
Lue lisää [äänitekstityksestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-72617).
Kuvailutulkatut sisällöt
Kuvailutulkkaus on palvelu, jossa tv-ohjelman visuaalinen sisältö kuvaillaan sanallisesti näkövammaisille. Yle on vuodesta 2017 alkaen lisännyt tarjoamansa kuvailutulkkausten määrää.
Kuvailutulkkauksen saa kuuluviin niin ikään valitsemalla vastaanottimesta äänen kieleksi hollannin.
Yle on kokeillut myös MovieReading -mobiilisovelluksen käyttöä kuvailutulkkauksissa. MovieReading -sovellus palvelee erityisesti Areenassa olevien, kuvailutulkattujen ohjelmien katsomista.
Lue lisää [kuvailutulkkauksesta](http://www.kulttuuripalvelu.fi/kuvailutulkkaus).
Lue lisää [MovieReading](http://www.kulttuuripalvelu.fi/kuvailutulkkaus/elokuvat) -sovelluksesta.
Saavutettavuus huomioitu -leima verkkosivuilla
Ylen uutis- ja urheilusivuille verkossa on myönnetty Saavutettavuus huomioitu -leima (aiemmalta nimeltään Esteettömyys huomioitu). Tällä leimalla annetaan tunnustusta verkkosivustoille, joissa on huomioitu erilaisten käyttäjäryhmien tarpeet.
Lue lisää Saavutettavuus huomioitu -leiman myöntämisestä [Näkövammaisten liiton sivuilta](http://www.nkl.fi/fi/etusivu/saavutettavuus-esteettomyys/saavutettavuus-verkossa-ja-mobiililaitteissa/saavutettavuus-huomioitu-leima).
Opiskeletko suomea tai onko sinulla lukihäiriö?
Selkouutiset
[Yle Uutiset selkosuomeksi](http://yle.fi/uutiset/selkouutiset/) kertoo uutiset helpolla suomen kielellä joka päivä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille ja lukemisesteisille.
Yle Uutiset selkosuomeksi palvelee radiossa ja verkossa heitä, joilla on vaikeuksia puheen tai kirjoituksen ymmärtämisessä. Selkouutisia kuuntelevat muun muassa monet vanhukset.
Niistä on myös hyötyä suomea opiskeleville maahanmuuttajilla ja ulkomaalaisille.
Selkouutiset lähetetään Yle Radio Suomessa iltaisin ja Yle Mondossa useaan kertaan päivässä. Selkouutiset esitetään myös Yle TV1 -kanavalla arkisin klo 15.05.
Lähetyksissä ja palvelun verkkosivulla käsiteltävät aiheet rajataan selkeästi ja niistä kerrotaan vain olennainen.
Katso [Yle Uutiset selkosuomeksi](http://areena.yle.fi/1-3118819) Yle Areenassa.
Miksi teemme näitä palveluja?
Laki antaa Ylelle tehtäviä, jotka liittyvät tasa-arvon, suvaitsevaisuuden ja monimuotoisuuden sekä kulttuurien välisen vuorovaikutuksen edistämiseen.
Erityispalvelut edistävät Ylen palvelujen saavutettavuutta ja palvelevat erityiskohderyhmien lisäksi muitakin Ylen palvelujen käyttäjiä. Tekninen kehitys on viime vuosina mahdollistanut uudenlaisten palvelujen käyttöönoton.
Tekstitysvelvoite
Yle on vuonna 2018 velvoitettu tekstittämään kaikki suomen- ja ruotsinkieliset televisio-ohjelmat, eräitä poikkeuksia lukuun ottamatta.
Tekstitysvelvoite on Ylelle iso haaste, koska alan teknologinen kehitys oli vuoteen 2017 saakka ennakoitua hitaampaa eikä laadukkaan tekstityksen tarjoaminen moniin suoriin keskusteluohjelmiin ole vieläkään mahdollista. Ylellä on myös tekstitysten suhteen journalistinen vastuu laadusta, eikä katsojille voida tarjota tekstitystä jossa on paljon sisältövirheitä tai sellaista tekstitystä, mikä ei todellisuudessa paranna sisällön saavutettavuutta. Siksi osa suorista ohjelmista tekstitetään vuorokauden sisällä esitettävään tv-uusintaan ja Areenaan.
Ylen pitkän aikavälin tavoitteena on tekstittää kaikki tv-ohjelmat ja se tulee tapahtumaan, kun tekniikka tämän mahdollistaa.
Uudet teknologiat, kuten tekoäly, koneoppiminen ja automaattinen puheentunnistus tulevat tulevaisuudessa tarjoamaan uusia ratkaisuja muun muassa tv-ohjelmien tekstitykseen. Yle haluaa olla veturina tämän kehityksen kärjessä esimerkiksi [MeMAD](http://memad.eu) -tyyppisten hankkeiden kautta. Puheentunnistuksen avulla myös muun muassa radio-ohjelmat voitaisiin tuoda entistä paremmin kuurojen ja kuulorajoitteisten saataville.
Vuonna 2018 Yle jatkaa edelleen suoratekstitysmenetelmiensä kehittämistä.
Hyydetulvia torjutaan köysillä
Ely-keskus varautuu Ähtävänjoella hyydetulvien syntymiseen. Pahimpien kohteiden lähelle laitetaan niin sanotut hyydeköydet, joilla yritetään nopeuttaa jääkannen muodostumista.
Hyydeköydet asetetaan tällä viikolla pahimpien riskikohteiden lähettyville. Ähtävänjoella esiintyy hyydetulvia lähes vuosittain koskipaikoilla Evijärven alapuolella Ähtävän, Lappforsin ja Kolpin taajamien läheisyydessä.
Köysillä pyritään nopeuttamaan jääkannen muodostumista. Hyydepatojen riski on suurimmillaan kovilla pakkasilla, kun virtaama on suuri mutta jääkansi ei ole vielä muodostunut.
Jos joen virtaama on suuri sään kylmetessä, koskipaikat voivat täyttyä alijäähtyneestä jääsohjosta, joka taas aiheuttaa tulvaa kosken yläpuolien alueella.
Sään kylmetessä jääkannen muodostumista pyritään nopeuttamaan vähentämällä joen virtaamaa. Se tapahtuu pienentämällä veden juoksutusta Lappajärvestä, kertoo ely-keskus tiedotteessaan. Myös Evijärven juoksutuksia Ähtävänjokeen pienennetään pakkasen kiristyessä ja tulvariskin kasvaessa. Juoksutuksia lisätään, kun pysyvä jääkansi on syntynyt.
Ely-keskus ennakoi, että säännöstelystä huolimatta saatetaan hyydepatojen torjunnassa joutua turvautumaan myös kaivinkoneisiin ja räjäytyksiin. Näin yritetään estää veden nousu pihoille ja kellareihin.
Amnestyllä ja perussuomalaisilla some-vääntö ihmisoikeuksista – jotka siis kuuluvat kaikille
Perussuomalaiset innostui keskustelemaan Amnestyn tyylillä, mutta halusi vaihtaa puheenaiheeksi turvapaikat.
Hallituspuolue perussuomalaiset ja ihmisoikeusjärjestö Amnesty ovat tänään torstaina käyneet somessa ajatuksenvaihtoa ihmisoikeuksista ja vähän myös turvapaikanhakijoista.
Kaikki sai alkunsa keskiviikkona, kun perussuomalaisten kansanedustaja **Laura Huhtasaari** twiittasi ihmisoikeuksista seuraavasti:
Kommentti aiheutti kohua, koska moni tulkitsi Huhtasaaren väittäneen, että ihmisoikeudet eivät kuulu kaikille. [Esimerkiksi](http://yle.fi/uutiset/ryhmatoverikin_torppaa_huhtasaaren_kommentin_ihmisoikeudet_ovat_loukkaamattomat/8536578)perussuomalaisten kansanedustaja **Maria Tolppanen** lähetti aiheesta tiedotteen, jossa hän paheksui Huhtasaaren kommenttia.
Tolppasen mukaan ihmisoikeudet ovat loukkaamattomat:
\- Niiden viemisestä keneltäkään ei voida edes spekuloida.
Huhtasaari selitti twiittiän [Helsingin Sanomille](http://www.hs.fi/politiikka/a1450326088002) keskiviikkona ja sanoi haastattelussa, että ihmisoikeudet on tarkoitettu heikoille. Kun häntä pyydettiin määrittelemään ihmisoikeudet, Huhtasaari vastasi HS:n mukaan:
\- Se on hyvin laaja käsite. On menty vähän yli, kun tuntuu, että sekin on ihmisoikeuskysymys, pääsevätkö homot joissain maissa naimisiin. Päivähoidon rajauksissakin vedotaan lasten oikeuksiin.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty muistutti torstaina Twitterissä, kenelle ihmisoikeudet kuuluvat:
Muutama tunti Amnestyn twiitin jälkeen perussuomalaiset julkaisi Facebook-sivuillaan kuvan, joka muistutti Amnestyn visuaalista ilmettä. Perussuomalaiset ei enää puhunut ihmisoikeuksista vaan oli jostain syystä vaihtanut puheenaiheeksi turvapaikkapolitiikan.
Amnesty palasi aiheeseen parin tunnin kuluttua ja postasi omalle Facebook-seinälleen tämän kuvan:
Huhtasaari itse twiittasi viime yönä kohun noustua, että ihmisoikeudet kuuluvat kaikille.
Ihmisoikeuksilla viitataan yleensä YK:n ihmisoikeuksien julistukseen. Sen voi lukea [täältä](http://www.ykliitto.fi/yk70v/yk/ihmisoikeudet). YK:n mukaan ihmisoikeudet kuuluvat kaikille ihmisille.
Rekkaonnettomuus sotki liikennettä kolmostiellä Hämeenkyrössä
Ojaan kiepahtanut rekan perävaunu sotki liikennettä valtatie kolmella Hämeenkyrön Kyröskoskella. Rekan nostamiseksi tie katkaistaan kokonaan myöhemmin illalla.
Liikenne  oli torstai-iltapäivänä pahoin ruuhkautunut valtatie kolmella Hämeenkyrön Kyröskoskella. Ruuhkan syynä oli ojaan kiepahtanut rekan perävaunu. Onnettomuuspaikka oli Häijään risteyksestä Ikaalisiin päin.
Henkilövahingoilta onnettomuudessa vältyttiin.
Runsaat kaksi tuntia kestänyt onnettomuuspaikan raivaustyö saatiin valmiiksi kello 18 jälkeen ja liikenne sujuu normaalisti molemmilla kaistoilla.  Raivauksen aikana pohjoiseen päin menevä kaista oli poikki. Myös etelään suuntautuvan kaistan liikenne pysäytettiin ajoittain.
Palopäällikkö Matti Wilmanin mukaan tie oli onnettomuuspaikalla erittäin liukas.
Rekan nosto tehdään myöhemmin illalla. Tuolloin tie katkaistaan kokonaan ja onnettomuuspaikan ohi järjestetään kiertotie.
Sarvipäitä, seimiä ja fantasiavaloja – katso kuvat joulunodotuksesta eri puolilla maailmaa
Jouluun on enää viikko, ja valmistelut käyvät kuumana turuilla ja toreilla ympäri maailman. Keräsimme tunnelmallisia kuvia Keski-Euroopasta, Yhdysvalloista ja Aasiasta.
–
Sinnemäki: Kaupungin vuokra-asuntoihin halutaan jatkossakin myös hyvätuloisia
Helsingin kaupunkisuunnittelusta ja kiinteistötoimesta vastaava apulaiskaupunginjohtaja Anni Sinnemäki toteaa, ettei kaupungin vuokra-asumisesta saa tulla stigmaa, ja että tulorajat saattaisivat vain pahentaa asuinalueiden sosiaalista eriytymistä. Tuoreen tutkimuksen mukaan alun perin pienituloisille tarkoitetuista kaupungin vuokra-asunnoista nauttivat useat hyvätuloiset.
Suomen Pankin ja Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen VATT:n torstaina julkaiseman tutkimuksen mukaan valtion tuella rakennettujen ARA-asuntojen markkinahintaa halvemmista vuokrista hyötyvät myös monet hyvätuloiset. Jos lasketaan erotus samalla alueella olevan, samanlaisen kaupungin vuokra-asunnon ja yksityisiltä markkinoilta vuokratun asunnon vuokrahintojen välillä, voidaan erotusta kutsua vuokrasäästöksi.
Tätä vuokrasäästöä kaupungin vuokra-asunnoissa asuvat saavat keskimäärin 4 500 euroa vuodessa. Säästöä siirtyy myös hyvätuloisille, koska ARA-asunnoissa ei ole tulorajaa vaan niihin pääsee tarveharkintaisesti. Tutkimus herättääkin kysymyksen, onko kaupungin vuokra-asuminen järkevää tulonsiirtoa? Sinnemäen mielestä on.
– Jos parempituloiset poistuisivat kaupungin vuokra-asunnoista, se vain pahentaisi asuinalueiden eriytymistä. Jo nyt monet pienituloiset asuvat kaupungin vuokra-asunnoissa ja samoilla asuinalueilla. Tällä politiikalla joukossa voi kuitenkin olla myös hyvätuloisia. Emme halua, että kaupungin asunnossa asuminen on stigma, vaan että niissä voi asua monenlaisia ihmisiä.
Helsingissä kaupungin vuokra-asunnoissa asuu noin 100 000 ihmistä. Tästä vajaat 5 000 lasketaan hyvätuloisiksi. Vaikka niin sanotusta vuokrasäästöstä noin 20 prosenttia menee hyvätuloisille, heitä on joukossa kuitenkin vain pieni osa. Vuokrasäästö on sitä suurempaa, mitä suurempi ja arvokkaammalla alueella asunto on.
Asuntotarjonta pidettävä monipuolisena 
Hallitus aikoo kiristää valtion tuella rakennettujen ARA-asuntojen tulorajoja. Valtioneuvosto päättää asiasta ensi vuoden alusta. Helsingissä tulorajat poistettiin ARA-asunnoista vuonna 2008. Seuraus oli yllättävä.
– Tulorajojen poistamisen jälkeen kaupungin asuntoihin on tullut asumaan entistä pienituloisempia ihmisiä. Siinä vain poistettiin yksi byrokraattinen elementti, mikä ei kuitenkaan tuonut asuntoihin varakkaampia ihmisiä, Sinnemäki kertoo.
Sinnemäki lähtisikin ratkaisemaan tilannetta toisella tavalla kuin tulorajat palauttamalla.
– Meidän täytyy tehdä enemmän töitä, että Helsingin asuntomarkkinat toimisivat. Kun ihmisten tulot nousevat, heille pitäisi olla tarjota muita kuin kaupungin vuokra-asuntoja. Nyt näyttää siltä, että kun ARA-asunnoissa asuvien ihmisten tulot nousevat, he pääsääntöisesti muuttavat muualle asumaan.
Helsingissä noin 20 prosenttia rakennettavista uusista asunnoista on kaupungin vuokra-asuntoja. Sinnemäen mukaan tavoitteena on rakentaa noin 1000 kaupungin vuokra-asuntoa vuodessa, mutta viime vuosina luku on jäänyt 600:een – 700:ään. Tulevina vuosina määrä on hieman nousemassa.
– Minulle tämä tutkimus ei kerro, että kaupungin vuokra-asuntoja ei kannattaisi rakentaa. Pidän hyvinä esimerkkeinä monia uusia asuinalueitamme, joille on rakennettu monenlaisia asuntoja; vapaarahoitteisia, ARA-asuntoja ja opiskelija-asuntoja. Jos jättäisimme ARA-asunnot rakentamatta, emme voisi rakentaa niin paljon asuntoja. Helsingissä tarvitaan uusia asuntoja, Sinnemäki pohtii.
Mietitkö sopivaa lahjaa opettajalle? Yhteislahja voi olla paras – kunhan se ei ole lasten viemää viiniä
Vaikka joululahjan antamisesta opettajalle on nykyään tullut yleinen käytäntö, vanhempien ei kannata stressata lahjasta. Järkevintä olisi, jos koko luokka antaisi yhteisen lahjan.
Moni vanhempi pohtii joulu- tai kevätjuhlien alla, mikä olisi sopiva ja sopivan hintainen lahja päiväkodin hoitajalle tai esikoulun ja ala-asteen opettajalle. Yleensä lahjat maksavat muutamasta eurosta noin kahteenkymmeneen euroon, mutta jotkut vanhemmat ovat antaneet yli sadan euron lahjakorttejakin.  
– Ne ovat yksittäistapauksia, toiminnanjohtaja Ulla Siimes Suomen Vanhempainliitosta sanoo.
Hän ei usko kilpavarustelun vielä iskeneen opettajien lahjoihin. Esimerkiksi suklaarasia tai lapsen askartelema joulukortti ovat Siimeksen mielestä oikein sopivia lahjoja, jos sellaisia haluaa yleensä antaa.       
 – Järkevää olisi, jos lahja olisi koko luokalta. Ja kortissa lukisi esimerkiksi 4 B, eivätkä vain niiden nimet, jotka ovat osallistuneet yhteislahjaan, pohtii kehittämispäällikkö Nina Lahtinen Opetusalan Ammattijärjestöstä OAJ:stä.
Näin kukaan oppilas ei tuntisi lomalle lähtiessään pahaa mieltä.
Älä stressaa opettajan lahjasta
Vanhempi saattaa tuntea jopa huonoa omaatuntoa, jos ei ole muistanut ostaa joululahjaa lapsen päiväkotiin tai opettajalle. Tämä on kuitenkin turhaa. Vaikka siitä yleinen käytäntö on tullutkin, mitään lahjaa ei tarvitse viedä.
– Tärkeintähän on, että sekä antajalle että saajalle jää lahjasta hyvä mieli, muistuttaa Nina Lahtinen OAJ:stä. 
Lapsi ei saa antaa viinipulloa opettajalle
Opettajille annettavat joululahjat ovat niitä samoja, joita viemme joulun alla ystäville ja sukulaisille: suklaata, joulukukka, herkkukori, lahjakortti tavarataloon tai jalkahoitoon, kynttilä tai pullo viiniä.
Viinipullo on kuitenkin sellainen lahja, jota lapsi ei voi opettajalle ojentaa todistusten jaon yhteydessä, koska alaikäisiltä alkoholin hallussapito on kielletty.
Monelle opettajalle viinipullo voi kuitenkin olla mieluinen lahja. Vanhempien vain täytyy muistaa, että viinipullo tai alkoholia sisältävä glögi on heidän oma lahjansa opettajalle, ei lapsen.
Helsingin kaupunginorkesteri Musiikkitalossa to 21.1.2016
Beethovenin viulukonsertto on maineensa mittainen monumentti. Teoksen kahdesti levyttänyt Nikolaj Znaider on kutsunut sitä ”viulistien raamatuksi”.
”Haluan taistella nauramisen oikeudesta vakavassa musiikissa.” Dmitri Šostakovitš päätti vastoinkäymisten ja poliittisen vainon sävyttämän sinfoniasarjansa vakavamieliseen leikittelyyn, jonka vitseihin kätkeytyvät synkempien aikojen katkeransuloiset muistot. Sinfonian tunnelma ei jättänyt rauhaan elokuvaohjaaja David Lynchia, jonka surrealistinen Blue Velvet -elokuva syntyi Šostakovitšin vaikutuksen alaisena.
[Helsingin kaupunginorkesterin konsertti 21.1.2016](http://helsinginkaupunginorkesteri.fi/fi/konsertit/sinista-samettia-0)
Kurjet lentävät
Toisen maailmansodan aikaan sijoittuvassa rakkaustarinassa tohtorin poika jättää tyttöystävänsä lähtiessään rintamalle.
Romanttinen sota- ja rakkauselokuva Kurjet lentävät on eturivin esimerkki 1950-luvun neuvostoelokuvan uusista vapautuneimmista tuulista. Tämä Mihail Kalatozovin ohjaustyö tuuletti neuvostoliittolaista elokuvaa sekä innovatiivisen kerrontatyylin että aihevalinnan osalta, mutta Nikita Hrustsevin aikainen suojasää jäi lyhyeksi ja Breznevin kaudella palattiin tiukan “oikeaoppiseen” ja jähmeän monumenttielokuvan pariin.
Elokuvan päähenkilöinä ovat moskovalaiset rakastavaiset Veronika ja Boris. Sodan syttyessä Boris joutuu rintamalle ja katoaa sen kaaokseen. Sodan ja kuoleman järkyttämä Veronika taipuu naimisiin Borisin muusikkoserkun Markin kanssa, tämä kun on saanut vapautuksen armeijasta suojelisoidensa “tärkeänä” ihmisenä. Myöhemmin Veronika kuitenkin tajuaa tehneensä virheen ja lähtee sairaanhoitajaksi etsiäkseen Borista rintamalta.
Kurjet lentävät huomattiin hyvin myös lännessä. Elokuva voitti Cannesin festivaalit ja teki pääosanesittäjistä myös jonkinasteisia kansainvälisiä tähtiä. Naispääosaa esittänyt Tatjana Samoilova palkittiin Cannesissa ja sai Suomessakin Jussi-palkinnon.
Huomiota herätti myös Mihail Kalatozovin kuvallinen ilmaisu, joka on alati kekseliästä ja kokeilunhaluista sortumatta kuitenkaan tekotaiteelliseen teennäisyyteen. Kuvalliset kokeilut sen sijaan tukevat aina kerrontaa ja luovat siihen parhaimmillaan huikeaa voimaa.
Toinen maailmansota oli Neuvostoliitossa nähty lähes poikkeuksetta “Suurena isänmaallisena sotana” ja siitä tehdyt elokuvat olivat yleensä sankaritarinoita. Kalatozov näyttää sodan tuhovoimana, joka murskaa kaiken ja vaikuttaa kaikkeen rintamien takaisia ihmissuhteita myöten. Kuvauksen kohteena ovat ennen kaikkea naiset ja kotirintama, sodan tuhoamat ja hukkaamat ihmiselämät. Teemat tiivistyvät usein voimakkaisiin lähikuviin Tatjana Samoilovan herkistä kasvoista.
__Esittelyteksti: Vesa Nykänen__
Elokuva on nähty Teemalla edellisen kerran tammikuussa 2016.
Kurjet lentävät (Letjat žuravli), Neuvostoliitto 1957. O: Mihail Kalatozov. N: Tatjana Samoilova, Aleksei Batalov
Tamara Drewe
Stephen Frearsin komediassa nuori nainen palaa kotiseudulleen Dorsetin maalaisidylliin tulikuumana viettelijättärenä, joka sotkee hetkessä verkkaisen elämänmenon.
Teeman Kino esittää perjantaisin vuoden aluksi uutta brittielokuvaa komedioista jännäreihin. Stephen Frearsin ohjaama Tamara Drewe edustaa ehdottomasti komediaa ja kertoo nuoresta naisesta, joka on kotikylässä nähty viimeksi kömpelönä isonenäisenä teininä mutta palaa nyt sinne tulikuumana viettelijättärenä.
Elokuva sijoittuu pieneen Evedownin kylään Dorsetin idyllisissä maalaismaisemissa. Tamara on luonut uraa Lontoossa journalismin parissa ja palaa kotiseudulle myymään äidiltä perimänsä talon. Kyläläiset ovat ällikällä lyötyjä sillä Tamara on ulkonäöltään kovin muuttunut sitten viime näkemän.
Niinpä Tamaran rakkautta jahtaavat pian monet kyläläiset: tuottelias rikoskirjailija ja vielä ahkerampi avionrikkoja Nicholas, rock-yhtyeen rumpali Ben ja Tamaran taloa remontoiva entinen heila Andy. Eipä siis ihme, että Tamara herättää ihastuksen lisäksi mustasukkaisuutta, kateutta ja juoruja, sotkien hetkessä kylän verkkaisen elämänmenon.
Romanttinen komedia sai ensi-iltansa Cannesin elokuvajuhlilla vuonna 2010 ja perustuu Posey Simmondsin sarjakuvaan, joka puolestaan oli moderni muunnelma Thomas Hardyn klassikkoromaanista Kaukana maailman menosta. Nimiroolia esittää Gemma Arterton ja muissa pääosissa näyttelevät Luke Evans, Dominic Cooper, Tamsin Greig ja Roger Allam.
__Esittelyteksti: Vesa Nykänen__
Tamara Drewe, Britannia 2010. O: Stephen Frears. N: Gemma Arterton, Luke Evans, Dominic Cooper, Tamsin Greig, Roger Allam
Lapin öinen lääkäripäivystys keskitetään Rovaniemelle
Enontekiöltä matkaa tulee 300 kilometriä. Pitkälle matkalle ei lähdetä kuin pakon edessä. Lapin keskussairaalaan odotetaankin vain joitakin kymmeniä yöllisiä potilaita kuukaudessa.
Lapin sairaanhoitopiiri keskittää yöpäivystyksen vuodenvaihteessa Rovaniemelle. Utsjoki ja Inari saivat sosiaali- ja terveysministeriöltä luvan poiketa päivystysasetuksesta, niiden asukkaita hoitaa edelleen Ivalon terveyskeskuksessa päivystävä lääkäri. Muutos tuntuu eniten Tunturi-Lapissa ja Itä-Lapissa, kertoo päivystyksen ja ensihoidon tulosaluejohtaja, ylilääkäri Antti Saari LSHP:stä.
– Tunturi-Lapissa on ollut kiertävä päivystys, Pellossa on tehty yhteistyötä Ruotsin kanssa ja Itä-Lapissa taas Pelkosenniemi, Salla ja Savukoski ovat tukeutuneet Kemijärven päivystykseen. Nämä päivystyspisteet loppuvat vuodenvaihteessa ja öinen lääkäripäivystys siirtyy Rovaniemelle.
Ranualaiset, posiolaiset ja sodankyläläiset ajavat tälläkin hetkellä Rovaniemelle, jos kaipaavat lääkäriä keskellä yötä. Ylilääkäri Saari kertoo, että esimerkiksi Sodankylästä tulee kuitenkin vain muutamia potilaita kuukaudessa. Öiselle ajomatkalle ei lähdetä kuin pakon edessä.
– Kun päivystys on lähellä, kävijäkunnat ovat isoja. Sitten kun päivystys siirtyy kauemmaksi, niin kyse on enää yksittäisistä potilaista, kertoo Saari tuntuvasta pudotuksesta potilasmäärissä.
Pohjois-Norjan sairaalat auttavat pohjoislappilaisia
Lapin keskussairaalaan odotetaankin Rovaniemen ulkopuolelta vain joitakin kymmeniä potilaita kuukaudessa.  Saari muistuttaa, että sairauden yllättäessä pitää soittaa ensiksi oman terveyskeskuksen päivystävälle sairaanhoitajalle, joka neuvoo kannattaako ajomatkalle ylipäätään lähteä. Itälappilaiset kysyvät ohjeita suoraan Lapin keskussairaalasta.
Kriittisissä tilanteissa, kuten voimakkaan rintakivun tai rytmihäiriön yllättäessä pitää soittaa valtakunnalliseen hätänumeroon 112, muistuttaa päivystystyön koordinaattori Marjo Niskanen. Jokaisessa Lapin kunnassa on ambulanssi ja ensihoitajat hätätilanteita varten.
– Ambulanssi pystyy paikan päällä arvioimaan tilanteen, aloittamaan tarvittaessa hoitotoimet ja saamaan tukea joko Norjan tai Suomen puolelta tilanteesta riippuen, Niskanen toteaa.
Pohjois-Lapista matka Norjan puolen sairaaloihin on usein lyhyempi kuin Rovaniemelle, jonne esimerkiksi Enontekiöltä matkaa on kolmisensataa kilometriä. Pohjois-Norjan ambulanssihelikopterit hakevat myös suomalaisia hoitoon hädän tullen.
125 työntekijää Imatran yt-neuvotteluiden piirissä 
Imatran kaupunki hakee yt-neuvotteluilla 250 000 euron säästöjä vuonna 2016. Neuvottelut on tarkoitus saada päätökseen tammikuun 15. päivä.
Imatran kaupungin yt-neuvottelut koskevat 125 työntekijää.
Neuvotteluiden piirissä on lähinnä hallinto- ja tukipalvelutehtävissä olevia henkilöitä. Kaupunki hakee neuvotteluilla 250 000 euron säästöjä vuodelle 2016.
Henkilöstöpäällikkö Jouni Urpalaisen mukaan yt-neuvotteluissa käydään läpi kaikki vaihtoehdot, kuten irtisanomiset, eläköitymiset ja myös lomautukset.
Marraskuussa alkaneiden yt- neuvoitteluiden on määrä päättyä 15. tammikuuta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Etelä-Saimaa.
Kuudennen kerroksen naiset
Hyväntuulisessa draamakomediassa vakavahenkinen pariisilainen aviopari löytää kerrostalon vinttikerroksesta espanjalaisten siivoojarouvien eloisan siirtokunnan.
Eletään 1960-lukua Pariisin 16. kaupunginosassa. Pörssimeklari Jean-Louis Joubert puolisoineen asuu kerrostalossa hienostoalueella. Kun ranskalainen palveluskunta ei enää ole muodissa, pariskunta palkkaa itselleen nuoren espanjalaistytön Marían kotiapulaisekseen – ja osoittautuu, että hän asuu saman talon kuudennessa kerroksessa toisten espanjalaisten kanssa.
Pikku hiljaa Jean-Louis tutustuu kuudennen kerroksen naisiin. Hän oppii ymmärtämään, miten erilaisissa oloissa palvelusväki elää, ja hän myös kiinnostuu Espanjasta, sen kielestä ja kulttuurista.
Carmen Maura palkittiin roolityöstään vuonna 2012 parhaan naissivuosan César-patsaalla.
Kuudennen kerroksen naiset (Les femmes du 6ème etage), Ranska 2010. O: Philippe Le Guay. N: Fabrice Luchini, Sandrine Kiberlain, Natalia Verbeke, Carmen Maura
Kaupan aukiolot: PAM ennakoi lisää vuorohoitoa ja pelkää turvattomuuden lisääntymistä
Kauppojen aukioloaikojen vapautumisen pelätään hankaloittavan kaupanalan työntekijöiden työn ja perhe-elämän yhteensovittamista. Esimerkiksi päivähoitoa voi olla hankala järjestää kunnissa erikoisajoille. Palvelualojen ammattiliitto PAM toivoo lisäksi, että aukioloaikojen laajentuminen ei johda työntekijöiden turvattomuuden lisääntymiseen.
Palvelualojen ammattiliitto PAM:in Pohjanmaan aluepäällikkö Marja Salmivuori epäilee kuntien kykyä järjestää päivähoitoa ilta- ja yöaikaan, kun kauppojen aukiolot vapautuvat vuodenvaihteessa.
– Tähän eivät kunnat ole varmastikaan valmiita, eikä ole sellaisia päivähoitopaikkoja, joihin lapsia saisi hoitoon erikoisina aikoina, vaikka työnantaja niin sanoo, Salmivuori epäilee.
PAM muistuttaa työnantajia myös perheen ja työn yhteensovittamisesta.
– Työnantajan pitäisi entistä enemmän katsoa työn ja perheen yhteensovittamista, jotta ihmiset pystyisivät tekemään töitä näillä erikoisajoilla, Salmivuori sanoo.
Päivähoidoissa ei vielä toimenpiteitä
Päivähoitoväki odottaa jännityksellä esimerkiksi Vaasassa ja Seinäjoella, miten kauppojen aukioloaikojen vapauttaminen vaikuttaa lasten päivähoidon tarpeeseen. Pelkona on, että naisvaltaisen alan muutos merkitsee entistä suurempaa tarvetta lasten vuorohoidolle.
Toistaiseksi kummassakaan kaupungissa ei ole kuitenkaan reagoitu uutiseen, vaan on jääty odottamaan lakimuutoksen vaikutuksia.
Vaasassa vuorohoitolapsia on noin puolitoistasataa ja Seinäjoella 400-500, ja kaikki paikat ovat täynnä. Seinäjoen päivähoidon aluejohtaja Antti Vuorela kuitenkin uskoo, että ilta- ja yöaikaista hoitoa voidaan lisätä jonkin verran nopeastikin, mikäli tarvetta ilmenee.
– Sen mukaan teemme järjestelyjä, jos tarvetta ilmenee, mutta lisäyksiköihin ei olla varauduttu. Kaupan alalta tiedetään, että työntekijät ovat nuoria ihmisiä ja usein yksinhuoltajia, silloin se lyö heti paineen meille ensimmäisenä. Siitä vaan sitten selvitään jotenkin, Vuorela sanoo.
Tällä hetkellä läpivuorokautista hoitoa järjestetään Vaasassa Punahilkan päiväkodissa ja Seinäjoella Kultavuoren päiväkodissa. Lisäksi Seinäjoella on kaksi ilta- ja aamupainotteista päiväkotia.
Turvattomuus huolettaa
Edellisen kerran kaupan aukioloaikoja muutettiin vuonna 2009 ja sen jälkeen yksintyöskentely on lisääntynyt PAM:in arvion mukaan 30 prosenttia. Kaupan ala kuuluu PAM:in mukaan listaan toimialoista, joiden erityispiirteet täyttävät määritelmän alasta, jolla on keskimääräistä korkeampi väkivallan riski. 
– Vuonna 2009 työehtosopimukseen kirjattiin, että jokaisessa myymälässä, jossa työskennellään yksin, pitää olla yksintyöskentelypöytäkirja, jossa selvitetään ne toimenpiteet, joiden perusteella myymälässä on turvallista ja terveellistä työskennellä yksin. Valitettavasti tätä ei jokaisella työpaikalla ole, Salmivuori sanoo.
Väkivaltatilanteella työssä voi olla kauaskantoiset seuraukset työntekijälle.
– Pahin skenaario on aina ryöstötilanne. Se voi traumatisoida myyjän niin, että tämä ei pysty työskentelemään enää koskaan sillä alalla, Maija Salmivuori kertoo.
Analyysi: Tieto on digiajan valuuttaa – tämän takia jopa miljoonien suomalaisten tiedot kerättiin yhteen
Valtava määrä suomalaisten yhteystietoja vuodettiin nettiin. Tietojen alkuperä viittaa ”vaihtoehtomedia” MV:n päätoimittajaan Ilja Janitskiin. Jokainen suomalainen päätyy elämänsä aikana todennäköisesti satoihin eri rekistereihin, kirjoittaa Ylen taloustoimittaja Jyri Hänninen.
Keskiviikkona sosiaalisessa mediassa levisi tieto, että nettiin on vuodettu henkilötietorekisteri, joka sisältää jopa yli kahden miljoonan suomalaisen yhteystiedot. Yle on hankkinut käsiinsä valtaosan tiedoista. Näyttäisi siltä, että yhteystietojen määrä on ensi alkuun ilmoitettua 2,2 miljoonaa pienempi.
Henkilörekisterissä monet tiedot ovat kahteen tai jopa neljään kertaan, eli ainutkertaisia tietoja ei ole niin paljon. Todellinen määrä saatetaan laskea sadoissa tuhansissa. Tämä ei tietenkään vähennä asian merkittävyyttä.
Keskusrikospoliisi kertoi Ylelle selvittävänsä henkilötietorekisteriä. Poliisi asia kiinnostaa, koska on mahdollista, että rekisteri on laadittu vastoin lakia. Suomessa voimassaolevan henkilötietorekisterilain mukaan rekisterin ylläpitäjän on laadittava erillinen rekisteriseloste. Kuka tahansa ei saa kerätä tietoja kenestä tahansa.
Miksi laajoja henkilötietorekisterejä sitten kerätään? Syitä on monia, mutta usein kyse on rahasta. Tieto on valtaa ja digiajan valuuttaa.
Suomi on rekisterien luvattu maa
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio [on arvioinut](http://www.kansanuutiset.fi/artikkeli/3034772-suomalainen-on-sadoissa-henkilorekistereissa), että jokainen suomalainen on elämänsä aikana kirjattuna jopa satoihin henkilötietorekistereihin. Esimerkiksi viranomaiset, kauppaketjut, pankit ja oppilaitokset keräävät tietoja rekistereihinsä. Mikäli näitä tietoja pääsisi yhdistelemään, pystyisi ihmisestä ja hänen elämästään sekä lähipiiristään luomaan hyvin tarkan kuvan.
Suomessa toimii lukuisia yrityksiä, jotka keräävät laajasti tietoja ja myyvät sitä eteenpäin.
Yksi esimerkki on Suomen Asiakastieto, joka ylläpitää maksuhäiriörekisteriä ja kerää esimerkiksi yrityksiä koskevaa materiaalia, kuten tilinpäätöksiä ja hallitusten jäsenten nimiä. Tiedot ovat peräisin pääosin julkisista lähteistä, mikä ei estä Asiakastietoa tekemästä niillä rahaa. Liike-elämässä tiedot kumppaniyhtiöistä tai kilpailijoista voivat olla elintärkeitä. Tietoja ostavat paljon myös toimittajat.
Pääomarahaston omistama Asiakastieto listautui Helsingin pörssiin tänä vuonna. Yhtiö on ollut viime vuodet hyvin kannattava, mikä houkutteleekin sijoittajia.
Asiakastieto tai esimerkiksi puhelinnumerotietoja myyvä Fonecta ovat yhtiöitä, jotka toimivat lain mukaan ja selkeiden pelisääntöjen perusteella. Tietoja kalastelevat kuitenkin myös tahot, joiden toiminta ei kestä samalla tavalla päivänvaloa.
Nyt selvittelyssä oleva yhteystietojen päätyminen nettiin näyttäisi liittyvän ”vaihtoehtomedia” MV:n päätoimittajana tunnetuksi tulleeseen Ilja Janitskiin. [Tästä linkistä ](http://yle.fi/uutiset/holokausti_on_myytti_ja_muita_vaitteita__nain_toimii_suomalainen_vastamedia/8407726)voi lukea MV-lehdestä ja muista vaihtoehtomedioista.
 Janitskin kommentoi asiaa Facebook-sivullaan näin: ”Järjestelmä on kehitetty aikoja sitten minun omistamalleni SMS-mainosfirmalle, että viestit löytävät oikeaan osoitteeseen. Tämä on täysin laillista, johon Facebook tarjoaa palvelunsa. Markkinointityökalu.” Myöhemmin hän kirjoitti Facebookissa, että ”ei ole tehty mitään rekisteriä.” Janitskin ei vastannut Ylen haastattelupyyntöihin keskiviikkona.
Nettiin ladatut nimitiedot vaikuttaisivat olevan peräisin Facebookista. Rekisteriä on täydennetty kotiosoitteilla ja puhelinnumeroilla. Näitäkin tietoja saa helposti julkisista lähteistä.
Ilmeisesti tiedot ovat kerätty markkinointitarkoitusta varten. Janitskinilla on ollut Espanjassa suoramarkkinointiyhtiöitä. Myyntityössä hyvä yhteystietorekisteri on valttia ja keino tehdä rahaa. Toinen kysymys sitten on, miksi valtava tietoaineisto on päätynyt verkkoon, josta periaatteessa kuka tahansa voi käydä sen lataamassa.
Rekisteri väärissä käsissä on ongelma
Laittomat henkilötietorekisterit nousevat tasaisen väliajoin julkisuuteen. Näin kävi esimerkiksi niin sanotun Jyväskylän kirjastopuukotuksen yhteydessä. Tammikuussa 2013 _Äärioikeisto Suomessa_ -kirjan esittelytilaisuudessa yhtä tapahtuman järjestäjää viillettiin teräaseella. Kolme tilaisuudessa häiriköinyttä miestä olivat uusnatsijärjestö Suomen Vastarintaliikkeen jäseniä.
Yhdeltä syytetyistä löytyi hallintarekisteri, johon oli kerätty tietoja satojen ihmisten etnisestä tausta ja poliittisesta mielipiteestä. Lain mukaan tietoja esimerkiksi ihmisen poliittisesta suuntautumisesta tai etnisestä alkuperästä saa kerätä vain asianomaisen ihmisen luvalla tai jos ihminen on esimerkiksi ”itse saattanut julkiseksi” asian.
Tämän tapaisten tilanteiden varalta henkilötietorekisterejä säädellään lailla ja valvotaan. Henkilötietorekisteristä voi tulla väärissä käsissä ”musta lista”. Tosin valvonnan kannalta tehtävä on lähes mahdoton: kiitos teknisen kehityksen suuriakin tietomääriä sekä kattavia henkilörekistereitä pystyy haalimaan vaivattomasti. Sosiaalisen median aikakaudella ihmiset tekevät tämän varsin helpoksi.
Lapin suuret marketit pidentävät pääosin viikonloppuaukioloa
Suuret päivittäistavaraketjut eivät todennäköisesti pidennä arki-iltojen aukioloaikoja Lapissa. Pohjoisessa marketit näyttäisivät laittavan lisätunteja lähinnä viikonlopulle. Työpaikkoja kaupan aukioloaikojen vapauttaminen ei automaattisesti tuo lisää.
Suurista kauppaketjuista S-ryhmä julkaisi koko maan kattavan listan myymälöidensä muuttuvista aukioloajoista tiistaina. Tämä oli ensimmäinen reagointi eduskunnan päätökseen vapauttaa kauppojen aukioloaika. Muutos astunee voimaan ensi vuonna, sen alkukuukausina.
Listasta käy ilmi, että joitakin Prismoja pidettäisiin jatkossa auki 23 saakka ainakin arkisin. Tämä koskee suuria kaupunkeja ja kasvukeskuksia, ei Lappia.
Rovaniemen, Tornion ja Kemin Prismat olisivat jatkossakin auki korkeintaan 21 saakka. Lähin myöhään auki oleva Prisma olisi Oulussa Limingantullissa.
Myös Citymarket panostaa viikonloppuun
– Testaamme aukioloaikoja isoimmalla yksiköllä. Faktaa ei ole olemassa, näemme miten suunnitelmat toimivat, perustelee Arinan ratkaisua Rovaniemen Prisman johtaja Matti Puranen.
Rovaniemen Prismassa aiotaan pidentää viikonlopun aukioloa. Lisätunteja tulee varsinkin lauantaille, jolloin Prisma on auki kello 8–21.
– Tässä on suurin potentiaali, kysyntää on tullut jo aikaisemmin. Usein lauantaisin on vielä kaupan mennessä kuuden aikaan runsaasti asiakkaita, Puranen kertoo nykytilanteesta.
Sunnuntaiaukiolo ei jatkossa muutu juhlakausien mukaan, vaan Rovaniemen Prisma on sunnuntaisin auki kello 11–19.
Kesko ei ole julkaissut S-ryhmän tapaan listaa, vaan yksittäiset kauppiaat saavat itse päättää aukioloajoistaan. Tosin Citymarketit neuvottelevat aukiolosta ketjun kanssa laajan käyttötavarakaupan vuoksi.
Rovaniemen K-Citymarketin kauppias Jukka Vornanen ei ole vielä päättänyt, mitkä olisivat uudet aukioloajat. Neuvottelut Keskon kanssa ovat vielä kesken.
– Odotamme myös, milloin laki tulee voimaan, Vornanen miettii.
Hän kuitenkin heittää ilmaan oman arvionsa
– Lauantaisin tulemme jatkamaan, myös sunnuntaille lisätään aukiolotunteja.
Työtunteja lisää – muttei välttämättä työntekijöitä
Sekä Rovaniemen Prisman että Citymarketin tavaratalonjohtajat näkevät, ettei lisätyövoimaa välttämättä jatkossakaan tarvita. Citymarketissa ilta- ja viikonlopputöissä on opiskelijoita, jotka saattavat ottaa lisätyötunnit vastaan.
– Vaikka nykyinen laki kumottaisiin tammikuun alusta lähtien, saattavat työvuorolistat olla vielä voimassa, Jukka Vornanen toppuuttelee muutospaineita.
Osa-aikatyötä tekeviä on myös Rovaniemen Prismassa, ja heille työtunteja tarjotaan ensimmäisenä, sanoo puolestaan tavaratalonjohtaja Matti Puranen.
Purasen mukaan Prisman uudet aukioloajat tulevat heti voimaan, kun se vain on mahdollista.
Lidl on vasta julkaissut valtakunnallisen linjansa aukioloaikojen suhteen. Vähittäiskauppaketju aikoo kokeilla pidennettyä ostosaikaa tietyillä paikkakunnilla. Vielä ei ole kuitenkaan tarkentunut, mitkä nämä paikkakunnat ovat.
Finanssivalvonta hylkäsi valuuttakauppayhtiön sijoituspalveluluvan - omistajat eivät olleet "luotettavia"
Sijoituspalvelalvelulaki edellyttää sijoituspalveluita  tarjoavan yrityksen omistajilta ehdotonta luotettavuutta.
Finanssivalvonta on hylännyt imatralaisen Fin-FX Trading -yhtiön toimilupahakemuksen. 12 ihmistä työllistävä, valuuttakauppaa pyörittävä yhtiö haki toimilupaa sijoituspalveluiden tarjoamiseen.
Sijoituspalvelulain mukaan kyseisiä palveluja tarjoavan yrityksen merkittävässä asemassa olevien omistajien tulee olla luotettavia. Fin- FX Tradingin omistajat eivät täyttäneet Finanssivalvonnan mielestä tätä vaatimusta.
Yrityksen äänivaltaisin omistaja Jani Hjerppe nousi kolme vuotta sitten Etelä-Karjalan suurituloisimpien listalle.
Video: PS:n Teuvo Hakkarainen tuomitsisi murhamiehiä kuolemaan
Eduskunnan ensi vuoden budjettikeskustelussa puheet ovat koventuneet aina ihmisoikeuksiin ja kuolemantuomioihin.
Perussuomalaisten ensimmäisen kauden kansanedustajan Laura Huhtasaaren ajatukset kahden kerroksen ihmisoikeuksista ovat synnyttäneet melkoisen some-myrskyn.
Saman puolueen Teuvo Hakkarainen puolestaan kysyi tiistai-iltana, että eikö olisi oikeus ja kohtuus, että moninkertaisia murhamiehiä ei enää elätettäisi vaan lopetettaisiin, olivatpa he sitten kantasuomalasia tai turvapaikanhakijoita.
Leijona-vahti ennakoi: Varmaan tulee paljon hässäkkää maalille
Suomen ja Tshekin välistä EHT-ottelua voi jännittää Ylen välityksellä tv:stä ja radiosta. Prahassa pelattava ottelu alkaa kello 19.30. 
KHL-seura Vitjazissa tällä kaudella vakuuttanut veräjänvartija Harri Säteri vartioi Leijonien maalia torstaina, kun Suomi kohtaa EHT-ottelussa Prahassa Tshekin. Ottelu on Säterin uran kolmas A-maaottelu. 
\- Fiilis on hyvä, kun pääsee taas pukemaan maajoukkuepaidan. Sitä pääsee mittaamaan omaa tasoansa kansainvälisissä peleissä, Säteri sanoi aamujäiden jälkeen Yle Urheilulle. 
Vain Tshekkiä vastaan Leijona-paidassa torjunut Säteri masensi Tshekin viisi vuotta sitten Tukholmassa ja marraskuussa Helsingissä. Nyt haussa on kolmas voitto. 
\- Olen varmaan jonkinlainen Tshekki-spesialisti. Varmaan tämä on sattumaa, Säteri hymyili. 
Säteri uskoo, että Tshekki ei lepsuile kotiyleisönsä edessä. Prahan kaukalo on normaalia kapeampi, mikä tuo oman mausteensa peliin. 
\- Tshekki on sellainen vastustaja, että se antaa koko ajan painetta. Tänään tulee varmasti paljon hässäkkää maalille, kun on pieni loota. Kapeamman kaukalon takia tulee varmaan vähän enemmän trafiikkia maalin eteen. Varmaan tulee enemmän laukauksia kuin pienessä kaukalossa, kun maalipaikoille pääsee jo kulmista.  
_**Jääkiekon Euro Hockey Tour: Tshekki-Suomi kello 19.30. Lähetys Ylen TV2:ssa kello 19.10 ja Yle Puheella 19.20.**_
Putin kehui Suomen eduskunnan "vaikeaa päätöstä" antaa lupa Fennovoiman rakentamiselle
Venäjän presidentti Vladimir Putinin mukaan Rosatomin ydinvoimaprojekti Suomessa hyödyttää Venäjän taloutta. Hän viittasi myös yhtiön kumppaniin, joka on sijoittanut miljardeja euroja Venäjälle riskeistä huolimatta.
Venäjän presidentti Vladimir Putin kehui keskiviikkona Suomen eduskuntaa, joka hyväksyi Fennovoiman ydinvoimalaprojektin.
– Suomen eduskunta teki, mikä oli minulle odottamatonta ja yllättävää, vaikean päätöksen tukea projektia, Putin sanoi vuosittaisessa lehdistötilaisuudessaan Moskovassa.
Venäjän presidentin mukaan venäläisen Rosatomin ydinvoimalan rakennusprojektista Suomessa on etua Venäjän taloudelle. Suomi on kestävä talous, ja Rosatomin yhteistyökumppani on investoinut Venäjälle jo miljardeja euroja.
Putinin mukaan tämä yhtestyökumppani on näin osoittanut olevansa valmis tekemään yhteistyötä riskeistä huolimatta. Putin ei nimennyt yhteistyökumppania, mutta hän lienee viitannut suomalaiseen energiayhtiö Fortumiin.
Fortum on Rosatomin tapaan mukana Fennovoiman ydinvoimalaprojektissa, ja se on sijoittanut sähkön ja lämmön tuotantoon Uralilla ja Länsi-Siperiassa.
Putiin mielestä Fennovoima on hyvä sijoitus
Putinin nosti Rosatomin projektin Suomessa esimerkiksi hyvästä sijoituksesta, jonka Venäjän kansallisen hyvinvoinnin rahasto on tehnyt. Rahasto on luvannut Fennovoima-projektille 150 miljardin ruplan eli noin kahden miljardin euron lainan.
Venäjän valtion omistama ydinenergiayhtiö Rosatom omistaa Fennovoimasta 34 prosenttia ja on sen laitetoimittaja. Fortum taas osallistuu projektiin 6,6 prosentin osuudella.
Fortumin oli alunperin tarkoitus saada osallistumisestaan korvauksena haltuunsa vesivoimaloita Venäjän Karjalasta, mutta nämä neuvottelut eivät ole tähän mennessä tuottaneet tulosta.
Suomen eduskunta antoi Pyhäjoelle rakennettavalle ydinvoimalalle uuden periaatepäätöksen joulukuussa 2014. Hallitus myönsi projektille rakentamisluvan elokuussa.
Sipilä: Turkista otetaan pakolaisia vasta, kun se saa pysäytettyä Eurooppaan tulijat
Suomi osallistui Itävallan kutsumaan kokoukseen, jossa useat EU-maat valmistelevat pakolaisten siirtoja Turkista.
EU-huippukokouksen yhteydessä järjestettävä varjokokous on noussut painoarvoltaan lähes yhtä tärkeäksi kuin varsinainen huippukokous. Itävallan isännöimään kokoukseen osallistui kymmenkunta maata. Varsinainen huippukokous alkaa iltapäivällä.
Turvapaikanhakijoita eniten vastaanottaneet maat – muun muassa Ruotsi, Saksa, Itävalta ja Suomi – keskustelivat, missä vaiheessa Turkista alettaisiin siirtää pakolaisia suoraan Eurooppaan.
EU ja Turkki ovat toimintasuunnitelmassaan sopineet, että Turkki yrittää pysäyttää turvapaikanhakijat ennen kuin he pääsevät Eurooppaan. Toistaiseksi tulijoita on, yhä, noin 4 000 päivässä.
– Kovin paljon toimet eivät ole vaikuttaneet. Määrissä on pientä laskua, mutta ei riittävästi, pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kuvailee.
Sipilä ei vastaa suoraan, onko Suomi valmis ottamaan pakolaisia Turkin leireiltä.
– Oikeastaan kaikki maat totesivat, että ensin on nähtävä, että toimet vaikuttavat – päästään lähelle nollaa. Sen jälkeen vasta voidaan keskustella uudelleen sijoittamisesta.
Seuraavassa huippukokouksessa kaikki EU-maat kutsutaan mukaan puhumaan siirroista. Kokousta isännöi silloin Hollanti.
Moni Euroopan maa on kosketuksissa turvapaikanhakijoihin, läpikulkumaana. Mutta varsinaisia kohdemaita on tällä hetkellä vain puolisen tusinaa.
\- Tällä hetkellä tämä on vähän kuin kilpailua jäsenmaiden välillä, kuka on vähiten houkuttelevin paikka, Sipilä kuvailee.
Torstai 17.12.2015 päivä (tv)
Yksi ihminen kuoli armeijan onnettomuudessa. Ruotsi lisää tarkastuksia Tanskan rajalla. Presidenttipari sai joulutervehdyksiä. Sodankylässä mitattiin aamulla pakkasennätys. Huomenna ei ole enää kovia pakkasia.
Onnettomuus armeijassa
Suomen armeijassa on tapahtunut onnettomuus. Onnettomuus tapahtui Hangon Syndalenissa.
Onnettomuudessa kuoli yksi sotilas. Poliisi tutkii asiaa.
Onnettomuus tapahtui ampumaharjoituksessa myöhään keskiviikkona.
Suomessa kaikkien nuorten miesten täytyy mennä armeijaan tai siviilipalvelukseen. Naisille se on vapaaehtoista.
Ruotsi lisää tarkastuksia
Ruotsi alkaa tarkastaa tarkemmin ihmisiä, jotka matkustavat Tanskan kautta Ruotsiin. Ensi vuoden alusta alkaen ihmisiltä tarkastetaan henkilöpaperit busseissa ja junissa.
Ruotsi haluaa vähentää turvapaikanhakijoiden määrää. Noin 80 prosenttia turvapaikanhakijoista tulee Ruotsiin Tanskan kautta.
Tanska ei pidä Ruotsin päätöksestä. Tanska pelkää, että ensi vuonna suurempi osa turvapaikanhakijoista jää Tanskaan.
Presidenttiparin joulutervehdykset
Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ovat saaneet joulutervehdyksiä.
Presidenttipari sai joulutervehdyksiä Mäntyniemessä, Helsingissä. Mäntyniemi on presidentin virallinen asunto.
Metsätieteen opiskelijat toivat presidenttiparille joulukuusen.
Presidenttipari sai myös jouluruokia, esimerkiksi joulukalan. Presidentin joulukala on hauki.
Mäntyniemessä kuultiin myös musiikkia, kun Lucia-neito lauloi presidenttiparille.
Pakkasennätys
Sodankylässä on taas mitattu tämän talven uusi pakkasennätys. Sodankylässä oli aamulla pakkasta 30,7 astetta. Sodankylässä on mitattu uusi pakkasennätys tällä viikolla jo monta kertaa.
Sää
Huomenna ei ole enää kovia pakkasia. Sää lauhtuu. Pohjoisessa on pakkasta alle 10 astetta. Etelässä on lämpöasteita. Koko maassa sataa. Pohjoisessa sataa lunta. Etelässä sataa vettä ja räntää.
Nyt loppuu sairastelu lomalla – omavastuu tulee takaisin 
Hallitus haluaa kasvattaa työntekijän omavastuuta lomalla sairastamisessa. Myös äitiysloman aikaista lomakertymää halutaan leikata.
Hallitus haluaa palauttaa työntekijän omavastuun lomalla sairastamiseen. Esityksen mukaan lomaa voisi siirtää vasta kuuden sairauspäivän jälkeen.
Vain kaksi vuotta sitten voimaan tullen lain mukaan lomaa voi siirtää jo ensimmäisestä sairauspäivästä lähtien.
Lisäksi halutaan heikentää loman kertymistä äitiys-, isyys- ja vanhempainvapaan aikana. Tällä hetkellä työntekijälle kertyy vuosilomaa koko perhevapaan ajalta lukuun ottamatta hoitovapaata. Uuden esityksen mukaan lomaa kertyisi vain puolen vuoden ajalta.
Esityksien tarkoituksena on tuoda työnantajille 150 miljoonan euron säästöt. Muutokset tulisivat voimaan ensi huhtikuun alussa.
Tavoitteet on kirjattu myös hallitusohjelmaan.
Yrittäjät kiittelevät
Suomen Yrittäjien mukaan tiukennukset helpottavat työllistämistä pienissä yrityksissä.
– Muutos tuo säästöjä kymmenille tuhansille työnantajille, sanoo johtaja Janne Makkula Suomen Yrittäjistä.
Suomen Yrittäjien vuosi sitten tekemän kyselyn mukaan lomapäiviä siirrettiin työkyvyttömyyden takia joka kolmannessa työnantajana toimivassa yrityksessä.
Jos loma-ajalle sattuu pitkä sairaus, turvataan työntekijälle kuitenkin vähintään neljän viikon vuosiloma, kunhan lomaa on ehtinyt kertyä vähintään 24 arkipäivää.
"Somettaminen ei ole pois lapseni kanssa vietetystä ajasta"
Kuusi äitiä piti viikon ajan päiväkirjaa sosiaalisen median käytöstään. Päiväkirjan pitäminen herätti äidit ajattelemaan omaa sosiaalisen median käyttöään.
Some varastaa vanhempien ajan. Sen käyttö häiritsee vanhempien ja lasten välistä vuorovaikutusta.
Näin vanhempia syyllistetään julkisuudessa sosiaalisen median käytöstä.
Mitä äidit itse ajattelevat omasta somen käytöstään? Haittaako somen käyttö heidän vuorovaikutusta lapsiinsa? Kuusi sosiaalista mediaa käyttävää äitiä piti viikon verran päiväkirjaa somen käytöstään. Viikko herätti äidit ajattelemaan omaa sosiaalisen median käyttöään.
– Tällä hetkellä käytän sosiaalista mediaa runsaasti, mutta uskon, että se vähenee, kun olen alkanut tehdä käsitöitä. Olen saanut vaihtoehtoista tekemistä somen tilalle, kertoo 10 kuukautta vanhan Tommi-pojan äiti Mira Rantalankila.
– En koe syyllisyyttä somen käytöstäni, koska käytän somea silloin, kun poika nukkuu ja mies on töissä. Käytän sitä silloin, kun olen ihan yksin, hän jatkaa.
Maanantai 31.11.2015. kello 13.00–14.00: Selailin Facebook-uutisia ja ystävien päivityksiä. Selasin Äitylit-ryhmän päivityksiä ja kommentoin niitä. Selasin Turun seudun mamien sivua ja päivityksiä. Vastailin Turun seudun mamien ylläpidon keskusteluun ja vastailin helmikuisten vauvojen keskusteluun. Mira Rantalankila
Seitsemän lapsen äiti Mia Seppälä ei usko, että hänen sosiaalisen median käyttönsä vaikuttaa lasten kanssa yhdessä vietettyyn aikaan.
– Kyllähän somea tulee käytettyä jonkun verran, mutta en koe, että se on lapsilta pois. Sitä paitsi pidän ihmisiin enemmän yhteyttä, kun käytän somea, kertoo Seppälä.
– En koe syyllisyyttä somen käytöstä. Aiemmin on tullut luettua enemmän kirjoja ja lehtiä.
Maanantai 31.11.2015.  kello 15.00–15.10: Katsoin tytön kanssa Youtubesta Kaupungin sankarit -ohjelmaa. Marjo Varin
"Välillä tuntuu, että syyllistetään ylipäätään somen käytöstä"
Tiistai 1.12.2015. kello 10.32–12.26: Kaverin lapsi tanssii videoilla, ihana, sydämiä ja tykkäys. Petra Papinoja
Julkisuudessa on noussut esille vanhempien sosiaalisen median käytön vaikutukset lapsiin. Esimerkiksi [puheterapioissa ympäri Suomen on huomattu](http://yle.fi/uutiset/puhumattomat_kolmevuotiaat_uusi_ilmio__some_varastaa_vanhempien_ajan/8356936), että puhumattomat kolmevuotiaat ovat uusi ilmiö. Puheterapeutti Päivi Huusko Torniosta uskoo vanhempien sosiaalisen median käytön vaikuttavan siihen, miten lapset oppivat puhumaan.
Äiti Mira Rantalankila ymmärtää puheterapeutin väitteen.
– Itsekin käytän sosiaalista mediaa välillä niin, että lapsi on hereillä. Ei silloin huomaa kaikkea, mitä ympärillä tapahtuu. Sen takia olen rajoittanut käyttöä siihen aikaan, kun lapsi nukkuu. Lapsi on kerran pieni. Pitää muistaa se ja olla lapsen kanssa. Sosiaalisessa mediassa kaikki odottaa, on ja pysyy, pohtii Rantalankila.
– Välillä tuntuu, että syyllistetään jo pelkästään siitä, että ylipäätään käyttää somea. Mutta tuskinpa sitä suurin osa ihmisistä käyttää liikaa. Sosiaalisessa mediassa on kuitenkin ne positiivisetkin puolet. Sieltä saa esimerkiksi vertaistukea pienten lasten äideille. Luulen, että ne ovat aika harvassa, jotka ovat siellä niin paljon, että lapset eivät opi puhumaan, sanoo puolestaan Mia Seppälä.
Tiistai 1.12.2015. kello 12.19–12.33: Messenger-viestien luku ja Facebookin selailu. Facebookissa ristipistoryhmässä off topic -ketjuun kommentointi. Arja Lukka
Kahdesta kolmeen tuntiin someilua päivässä
Päiväkirjoja pitäneet kuusi äitiä käyttivät kukin sosiaalisessa mediassa aikaa keskimäärin kahdesta kolmeen tuntia päivässä. Miksi äidit viettävät päivittäin tunteja sosiaalisessa mediassa?
– Olen aika huono pitämään yhteyttä ihmisiin puhelimitse tai näkemään. Olen somen kautta tekemisissä ihmisten kanssa, sanoo Mia Seppälä.
Tiistai 1.12.2015. kello 16.20–17.00: Selailin muiden hommien ohella Facebookia ja jaoin seinälläni uutisen, jossa kerrottiin, että koiraperheiden lapsia ahdistaa vähemmän kuin muita. Tykkäsin parista postauksesta. Äitiryhmässä kysyttiin "Mitä tänään kuuluu?". Vastasin, että on tehty pihahommia, tilattu valmisruokaa ja katsellaan Youtubesta miehen ja pienimpien lasten kanssa musiikkivideoita. Osallistuin lastentarvikeliikkeen fb-arvontaan. Mia Seppälä
Perjantai 4.12.2015 kello 11.00–12.15: Osallistuin ylläpitäjien ryhmäkeskusteluun ja keskustelin samalla toisen ryhmän ongelmista yhden jäsenen kanssa. Osallistuin keskusteluun DIY-joululahjaideoista. Janna Kortelainen
– Se antaa pakokeinon arjesta. On seuraa silloin kun sitä kaipaa. Pystyy seuraamaan keskusteluja, saa vertaistukea ja pystyy kysymään sellaisia kysymyksiä, jotka juolahtavat mieleen, luettelee Mira Rantalankila.
– Plussaa on myös se, että voin aina laskea puhelimen pois kädestä ja keskittyä omaan elämään. Että se on sellainen on-off-nappi. Pystyy saamaan seuraa silloin kun haluaa ja pystyy olemaan omassa rauhassa silloin kun haluaa, kuvailee Rantalankila.
– Onhan se aika runsas määrä olla kolme tuntia somessa. Mutta jos haluaa olla kolme tuntia somessa, niin ei se mielestäni ole paha asia. Ihan hyvin sen ehtii tehdä, kun lapsi nukkuu. Ei se estä kaikkea muuta elämää, hän muistuttaa.
Osa sairausvakuutuksista käymässä kannattamattomiksi – If irtisanoo kokonaisen vakuutuskannan
Moni suomalainen hankki takavuosina edullisen sairausvakuutuksen varmistaakseen terveydenhoitonsa. Nyt vanhanmalliset vakuutukset alkavat käydä taakaksi vakuutusyhtiöille. Henkilövakuuttaminen onkin parhaillaan muutoksessa terveydenhuollon kehittyessä.
Vakuutusyhtiöt ovat joutuneet viime vuosina tarkkailemaan yhä tiiviimmin vapaaehtoisten hoitokuluvakuutuksiensa kannattavuutta. Takavuosina myönnetyt omavastuuvapaat sairausvakuutukset ovat käymässä yhtiöille kannattamattomiksi.
Vakuutus- ja rahoitusneuvonnan johtava lakimies Harri Isokosken mukaan käytännöllisesti katsoen kaikki vakuutusyhtiöt ovat viime vuosina joutuneet tekemään näihin vakuutuksiin merkittäviä vakuutusmaksujen korotuksia ja korvauspiiriä rajoittavia ehtomuutoksia.
– Eritoten 80-luvulla näitä vakuutuksia myytiin hyvin edulliseen hintaan, ja tällä on seurauksensa. Ihmiset tottuivat tällaiseen mukavuustuotteeseen. Esimerkiksi lapsen kohdalla ei tarvitse olla kovinkaan monimutkaista flunssasairautta, kun tällaisen vakuutuksen vuosimaksutili on käytetty niihin korvauksiin. Sellaisella yhtälöllä on aika selvää, että vakuutus ei voi olla kovinkaan kannattava, sanoo Isokoski.
Vuosien varrella myös koko terveydenhuollon kenttä on muuttunut merkittävästi, mikä on vaikuttanut myös ihmisten hoitoon hakeutumiseen.
– Esimerkiksi magneettikuvauksia tehdään nykyään huomattavasti enemmän kuin ennen. Myös täysin uusia hoito- ja tutkimusmuotoja on otettu käyttöön. Tämä tietysti näkyy vakuutusmaksumenoissa ja aiheuttaa yhtiöille kulupaineita, sano palvelujohtaja Janne Mäkinen Keskinäisestä vakuutusyhtiö Turvasta.
30 vuotta vanha tuote tuli tiensä päähän
Vakuutusyhtiö If ilmoitti marraskuussa sanovansa irti kokonaisen vakuutuskannan, koska Joustoturva-vakuutuksen hoitokuluturva oli ollut jo pitkään kannattamaton. Toimitusjohtaja Timo Vuorisen mukaan muun muassa juuri terveyspalveluiden kasvaneet kulut loivat paineita kyseisen vakuutuksen kannattavuudelle. 
Olemme vuosien varrella tehneet jo useita hinnankorotuksia. 
– Silloin, kun tämä Joustoturva-vakuutus lanseerattiin, oli saatavilla hyvin vähän yksityisiä palveluilta. Lääkkeiden sekä hoitojen hinnat olivat hyvin erilaisia. Olemme vuosien varrella tehneet jo useita hinnankorotuksia, ja myös ne asiakkaat, joilla ei ole ollut ollenkaan vahinkoja, ovat joutuneet maksamaan enemmän. Näistä syistä päädyimme lopulta irtisanomiseen, sanoo Vuorinen.
Asiakkaille tullaan tarjoamaan korvaava vakuutus, jossa on mukana omavastuuosuus. Vuorisen mukaan omavastuulla voidaan laskea vakuutusmaksua monen asiakkaan kohdalla. 
Ikääntyvä väestö on oma haasteensa
Myös väestörakenteen muutos luo vakuutusyhtiölle uusia haasteita. Aikaisempaa aktiivisemmat ikäihmiset ovat kasvava potentiaalinen asiakasryhmä. Heidän vakuuttamisensa tarkoittaa kuitenkin tasapainoilemista talouden kanssa.
– Mitä enemmän esimerkiksi sairausvakuutuksien ikärajaa nostetaan, sitä isommaksi vahinkoriski kasvaa. Tällöin myös vakuutuksen hinta voi nousta kohtuuttoman suureksi, eikä kuluttajilla välttämättä ole enää varaa ostaa sitä, sanoo Isokoski.
Useimmista vakuutusyhtiöistä kerrotaan, että ikärajoja on jo useiden vakuutusten kohdalla. Toisaalta iän noustessa vakuutuspiireihin on jouduttu tekemään myös muutoksia.
– Ikä lisää todennäköisyyttä joihinkin sairauksiin, joten toki siellä on jouduttu tekemään joitakin rajoituksia. Tapaturmavakuutus ei kata esimerkiksi rappeuman aiheuttamaa vammaa, koska usein syynä on sairaus, ei äkkiä tapahtunut, ennalta arvaamaton, ulkoisen tekijän aiheuttama tapaturmavamma, sanoo tuotepäällikkö Sirppa Nieminen vakuutusyhtiö Fenniasta. 
Ikä lisää todennäköisyyttä joihinkin sairauksiin.
– Tässä on ihan selkeä paine nähtävissä. Ihmiset elävät terveinä pidempään, ja vakuutusten osalta muutoksen aika on nyt käsillä, toteaa puolestaan Janne Mäkinen Turvasta.
Perinteinen vakuutus ei enää riitä
Tasaisesti kasvanut kysyntä seniorivakuutuksille on saanut monet yhtiöt kehittelemään myös kokonaan uusia palvelumuotoja ja toimintamalleja.
– Kustannus- ja tehokkuussyistä vakuutusyhtiöt pyrkivät nyt myös Suomessa ottamaan enemmän koko hoitoketjua omaan hallintaansa. Yhtiöt joko solmivat yhteistyösopimuksia yksityisten terveyspalvelutuottajien kanssa tai perustavat jopa omia sairaaloita tai klinikoita, sanoo Isokoski. 
Ihmiset elävät terveinä pidempään ja vakuutusten osalta muutoksen aika on nyt käsillä.
Terveydenhuollon johtaja Jarno Mäkinen LähiTapiolasta pitää tällaista kansainvälistä mallia täysin mahdollisena myös Suomen markkinoilla.
– Tällainen riskikartoitukseen perustuva perinteinen liiketoimintamalli pitää kääntää vähän toisenlaiseksi. Se on sitä, että vakuutusyhtiö ei tule mukaan vasta kun jotain tapahtuu, vaan enemmänkin auttaa sitä asiakasta elämään terveemmin, sanoo Mäkinen.
Lähes jokaisessa yhtiössä jännitetäänkin, miten tuleva sote-ratkaisu tulee vaikuttamaan vakuutusalaan ja millaisia mahdollisuuksia se avaa vakuutusyhtiöille.
Yrittäjät yllyttävät jättämään jouluostosrahat omaan kylään
Yrittäjien mielestä ei ole samantekevää, missä jouluostokset tehdään. Rautalammilla ihmisten asiointia oman kunnan liikkeissä edistetään erityisellä Joulupassilla.
"Minä N.N. haluan, että Rautalampi on elinvoimainen myös tulevaisuudessa ja olen tänä jouluna tehnyt ostoksia paikallisissa liikkeissä." Tällainen teksti löytyy Rautalammin yrittäjien kehittämästä Joulupassista, jonka avulla kuntalaisten toivotaan jättävän ostosrahojaan kuntaan.
Jokaisesta vähintään viiden euron ostoksesta saa kampanjassa mukana olevasta liikkeestä leiman Joulupassiin. Kun passissa on kolme leimaa, se osallistuu vuodenvaihteessa järjestettäviin arpajaisiin.
– Haluamme, että ihmiset muistaisivat oman kylän palvelut myös näin joulunaikaan, selittää Rautalammin yrittäjien puheenjohtaja Iiro Lyytinen.
– Meillä on täällä todella hyvä tarjonta ja toivomme, että ihmiset hankkisivat jouluostokset omalta kylältä.
Lyytisen mukana kampanjan tärkein tavoite on se, että kuntalaiset tuntevat paikkakunnan omat palvelut ja käyttävät niitä.
Kampanjassa on mukana runsaat kaksikymmentä yritystä, joihin on palautettu jo muutamia satoja täyteen leimattuja passeja.
"Rautalampi ensin"
Yksi kampanjaan osallistuvista yrityksistä on Pestarin Valinta, josta yrittäjän mukaan löytyy noin 10 000 eri tuotetta.
– Ostettaisiin Rautalammilta sitä mitä meiltä löytyy, ja mentäisiin vasta sitten kaupungin isoihin kauppoihin. Näin palvelut pysyisivät täällä, Riitta Kirjavainen muotoilee.
Hänen mukaansa asiakkaat ovat käyttäneet passia ahkerasti, mikä oli luonnollisesti juuri se, mitä yrittäjät etukäteen toivoivatkin.
– Jokainen euro, joka jää omalle paikkakunnalle, on meille plussaa, Kirjavainen hymyilee.
"Nokka liian usein kohti Kuopiota"
Pestarin Valinnan vakioasiakkaaksi tunnustautuva Tuula Laitinen on Joulupassista hyvillään. Hänellä on yksi passi tullut jo täyteen ja toinen on menossa. Laitinen toivoo, että kampanjalla olisi kuntalaisiin vaikutusta.
– Hyvin usein tuo nokka näkyy kääntyvän kohti Kuopiota, hän huomauttaa.
– Ei pitäisi joka nippeliä ja nappelia lähteä kymmenien kilometrien päästä hakemaan.
Yrittäjien puheenjohtaja ei tuomitse asiointia kaupunkien isoissa marketeissa. Se on Iiro Lyytisen mielestä sallittavaa, mutta ihan kaikkea asiointia ei niissä pitäisi tehdä.
– Se on hallaa meille paikallisille yrittäjille.
PAM vaatii paikallisia yt-neuvotteluja kauppojen aukioloaikojen laajentamisesta
Kauppojen aukiolojen laajennuksista on käytävä työpaikkakohtaisia yt-neuvotteluja. Tätä mieltä on Palvelualojen ammattiliitto PAM. Uusia haittatyöaikoja tehdään aluksi vapaaehtoisjärjestelyin.
Tarkka ajankohta, jolloin eduskunnan tuore päätös kauppojen aukiolojen vapauttamisesta astuu voimaan, oli vielä torstaina iltapäivällä epäselvä. Eräät kaupat aikovat laajentaa aukioloja heti vuodenvaihteen jälkeen.
Työntekijöiden keskusjärjestö on ohjeistanut alueiden luottamusmiehiä aloittamaan muutoksista paikalliset yt-neuvottelut, kertoo aluepäälikkö Paula Grekelä PAM:in Oulu-Lappi -alueelta.
Nopeaa ilta- ja yöaukiolojen lisäämistä vaikeuttaa myös kaupanalan ennakoiva työvuorosuunnittelu, joka ulottuu jo nyt tammikuun puoliväliin.
Arinassa neuvotellaan jo
Esimerkiksi Osuuskauppa Arina on jo aloittanut aukioloaikojen vapauttamisesta johtuvat paikalliset yt-neuvottelut, kertoo pääluottamusmies Kimmo Alatalo.
– Ensimmäinen palaveri on jo pidetty hyvässä hengessä. Meillä on hyvä keskusteluyhteys Arinan johdon kanssa, ja pystymme kyllä hyvin sopimaan asioista, Kimmo Alatalo sanoo.
Työntekijäliitolla ei ole vielä käsitystä, kuinka kauan neuvottelut vaativat aikaa. Uusia haittatyöaikoja tehdään vain vapaaehtoispohjalta, kunnes neuvottelut on saatu päätökseen, Alatalo sanoo. Jo laadittuihin työvuoroihin ei liiton mukaan yksipuolisesti tule puuttua.
– Arinan johdon kanta on kyllä ollut aika selkeästi saman suuntainen, että vapaaehtoisuudella lähdetään liikkeelle.
Pääluottamusmiehen mukaan työntekijöiden tunnelmat kauppojen aukiolojen vapauttamisesta vaihtelevat. Osalle luvassa on uusia työtilaisuuksia, osalla edessä on perhe-elämän järjestäminen uusiksi työvuorojen ehdoilla.
Poliisi teki harvinaisen heroiinitakavarikon – syksyn aikana useita yliannostuksia ja yksi kuolema
Kerrostaloasunnosta takavarikoitiin huomattava määrä heroiinia. Takavarikoidun heroiinin arvo katukaupassa olisi ollut yli 10 000 euroa.
Kaakkois-Suomen poliisi kertoo tehneensä harvinaisen heroiinitakavarikon. Syksyn aikana poliisin tietoon tuli useita heroiinin yliannostuksia sekä yksi kuolemantapaus.
Esitutkinnan aikana Myllykoskella sijaitsevasta kerrostaloasunnosta takavarikoitiin sata grammaa heroiinia. Käräjäoikeus vangitsi asunnon kouvolalaisen haltijan, sekä venäläisen miehen, jonka epäillään toimittaneen huumeita. Molemmat miehet ovat yli 40-vuotiaita.
Takavarikoidun heroiinin arvo katukaupassa olisi ollut 12 000–15 000 euroa. Aine on todennäköisesti salakuljetettu Venäjältä. Poliisi epäilee miesten ehtineen välittää ennen takavarikkoa 400 grammaa heroiinia. Tutkinnan aikana takavarikoitiin myös yli 6 000 euroa rahaa.
Rikoskomisario Tuomas Pöyhösen mukaan heroiini on ollut melko harvinainen huume alueella. Yleensä kiinni saadut heroiinimäärät ovat olleet vain muutamia grammoja. Edellinen iso takavarikko on vuodelta 2009, jolloin poliisi takavarikoi 120 grammaa heroiinia.
Kissa astui piisaminloukkuun – loukun virittäjää epäillään metsästysrikoksesta
Poliisi tutkii Kokkolassa epäiltyä metsästysrikosta ja eläinsuojelurikosta. Vapaana ollut kissa oli astunut viritettyyn piisaminloukkuun. Poliisi jäljtti loukun asettajan, jonka pihapiiristä löytyi lisää loukkuja.
Loukkaantunut kissa oli raahautunut loukku jalassaan läheisen talon pihaan. Poliisi toimitti kissan eläinlääkärin hoidettavaksi.
Poliisi selvitti myös loukun asettajan henkilöllisyyden, ja tämä on myöntänyt tekonsa. Epäilyn pihapiirissä oli lisää viritettyä loukkuja, jotka poliisi korjasi mukaansa.
Poliisi pyytää loukkaantuneen kissan omistajaa ottamaan yhteyttä.
Espanjan suomalaiseläkeläiset kauhuissaan verotuksen muuttumisesta
Espanjan Aurinkorannikolla asuvat suomalaiset ovat järkyttyneitä Suomen aikeista verottaa yksityisten alojen eläkkeitä. Suomen neuvottelut Portugalin kanssa uudesta verosopimuksesta ovat loppusuoralla.
Espanjan Aurinkorannikon suomalaisyhdistys on kauhistunut päätöksestä, että Suomi alkaa verottaa yksityisten alojen eläkkeitä samaan tapaan kuin julkisten alojen eläkkeitä.
Asociación Finlandesa Suomelan puheenjohtaja Olavi Turunen sanoo, että asia tuli yllätyksenä.
– Tiedettiin, että neuvottelut ovat olleet käynnissä. Tämä vaikuttaa todella paljon monen suomalaisen eläkeläisen asemaan Espanjassa, ja kyse on isoista summista, sanoo Turunen. 
– Kyllä tämä aiheuttaa paljon polemiikkia, jos Suomi alkaa näitä veroja pidättää.
Asociación Finlandesa Suomela on suomalaisten suurin yhdistys Espanjassa. Se sijaitsee Fuengirolassa, ja sillä on jäseniä noin 700.
Ministeriö: Merkittävällä osalla verotus ei muutu
Valtiovarainministeriön näkemyksen mukaan Aurinkorannikolla ja muualla Espanjassa asuvien verotus tuskin kiristyy oleellisesti, vaikka Suomi ja Espanja solmivat uuden verosopimuksen.
Sopimuksen ansiosta Suomi voi jatkossa verottaa Espanjaan maksettavia yksityisen sektorin työntekijöiden eläkkeitä. Aiemmin verotusoikeus koski vain eläkkeitä, jotka olivat ansaittu työstä julkisella sektorilla.
Valtiovarainministeriön hallitusneuvos Antero Toivaisen mukaan merkittävällä osalla eläkeläisistä verotus ei oleellisesti muutu. Espanja on kiristänyt talouskriisin takia eläkkeiden verotusta, ja keskituloisen eläkeläisen verotuksessa ei ole suuria eroja kahden maan välillä.
Suomen valtion kirstuun ei ole myöskään odotettavissa suuria lisätuloja.
– Eläkkeiden osalta emme odota, että Suomen saamat verotulot kasvaisivat erityisen paljon. Kyse on enemmän siitä, että kannustinvaikutus muutolle alhaisemman verotuksen takia ei ole niin merkittävä, Toivainen sanoo.
Taloudellisesti merkittävämpi asia on se, että jatkossa Suomi verottaa esimerkiksi Suomessa sijaitsevan osakehuoneiston vuokrauksesta ja myynnistä saatavat tulot. Tähän asti nämä tulot ovat verotettu Espanjassa, jos asunnon omistaja on asunut maassa pysyvästi.
Talousarviota tehdään parhaillaan
Toivaisen mukaan valtiovarainministeriö tekee parhaillaan verosopimuksen taloudellista arviointia, eikä tarkkoja lukuja ole vielä käytössä. Kansantaloudellisesti kasvavien verotulojen merkitys tulee olemaan kuitenkin pieni. Kyse on enemmän symbolisesta eleestä ja toisaalta siitä, että valtiot neuvottelevat muutenkin verosopimuksia uusiksi tietyin väliajoin.
Espanja verottaa jatkossakin maassa asuvia suomalaisia. Suomelle syntyy kuitenkin oikeus kerätä veroja tilanteissa, joissa Suomen ja Espanjan verotuksen välillä on eroja. Jos eläkeläinen on maksanut veroja esimerkiksi 15 prosenttia Espanjassa, mutta Suomessa veroprosentti olisi 20, maksaa hän jatkossa tämän erotuksen eli viisi prosenttia Suomeen.
Sopimus koskee vain niitä suomalaisia, jotka asuvat pysyvästi eli vähintään 183 päivää vuodessa Espanjassa.
Sopimusneuvottelut Portugalin kanssa ovat loppusuoralla
Suomi on loppusuoralla neuvotteluissa uuden verosopimuksen solmimisesta Portugalin kanssa. Portugali on tarjonnut eläkeläisille nollaveroa. Asia nousi Suomessa julkiseen keskusteluun, kun Helsingin Sanomat uutisoi loppukesästä ja alkusyksystä useiden eläkkeelle jääneiden talouselämän vaikuttajien muuttaneen Portugaliin.
Neuvottelujen kulkua ovat hidastaneet Toivaisen mukaan Portugalin syksyiset vaalit sekä niitä seuranneet vaikeudet muodostaa maahan uusi hallitus.
– Olemme käyneet läpi jo kaksi neuvottelukierrosta. Uskoisin, että sopimus saadaan aikaiseksi lähikuukausina, Toivainen sanoo.
Niin sanottuun veropakolaisuuteen Toivainen ei ota kantaa. Hänen mielestään ulkomaille muuttavien suomalaisten osalta käydyssä keskustelussa on kuitenkin painotettu ehkä suhteettoman paljon juuri veroja.
– Ihmiset arvioivat varmasti monia eri tekijöitä muuttoa suunnitellessaan. Taloudelliset vaikutukset ja verotus on varmasti yksi asia, mutta monia muitakin syitä on, Toivainen sanoo.
UPplus: Valtterin ikimuistoinen aamu
Kännykkä herättää __Valtteri Lehtisen__ kesäkuisena aamuna kello 3.40. UP:n syyskauden päätösjakson lokaatiokuvaukset tehdään museokeskus Vapriikissa Tampereella aamuvarhain, ennen kuin tila avataan päivän yleisölle. Tämä UPplus alkaa Valtterin makuuhuoneesta!
Valtterin Lehtisen tähän mennessä varhaisin UP-maskiaika on ollut aamulla seitsemältä, ja se tuntuu luksukselta tähän herätykseen verrattuna: kellonsoitto ravistaa Valtterin sikeästä unesta, mutta ihmeen skarppina nuori näyttelijä on. Hän muistaa jopa käynnistää nettitiimin lainaaman GoPro-kameran ja purkittaa päivän ensimmäisen spiikin!
Tänään kuvataan syyskauden 2015 päätösjakso, ja aamutoimien lomassa kameralle juttelevan Valtterin silmänurkassa taitaa olla hiukan kosteutta. Sinnikkäästi hän kuitenkin lunastaa lupaustaan kuvata ja kuvailla omasta näkökulmastaan viimeistä Rantatien studiolta aloitettua lokaatiopäivää.
Valtteri saapuu studiolle ennen viittä ja bongaa heti sarjan uusimman tulokkaan __Aku Sipolan__. Miehen ensimmäisen kuvauspäivän otot päätyvät siis dramaattiseen kauden päätösjaksoon!
Satakunta avustajaa on jo paikalla, kun kuvausmeikin ja rooliasun saaneet näyttelijät hurauttavat yhteiskuljetuksella Vapriikin pihaan. Ei ihme, että kuvaukset pitää aloittaa aikaisin aamulla: näin suuri kuvausryhmä pitää saada pois tieltä, kun museokeskus avaa ovensa vierailijoille.
Yhtäkkiä avustajajoukon takana leimahtaa liekkejä - tehostemestari on työssä! Siinä on siis toinen syy aikaiseen kuvausajankohtaan: ulkopuolisia on puoli seitsemältä liikkeellä vain vähän, eikä kenellekään aiheidu vaaraa.
Jotakin dramaattista jaksossa 528 on selvästi tekeillä, mutta totisuus on pois pyyhittyä, kun tv-kamerat sammuvat ja ainoastaan Valtterin GoPro käy. __Eero Seppä__ hilpeyttää kollegoitaan Topin rooliasuun kuuluvalla yksityiskohdalla, ja __Suvi Hurme__ keksii välipalalle ihan uutta käyttöä.
Kuvausryhmä on jälleen kerran ripeä ja tehokas, ja Janin ja Vilmankin kohtaus on ajallaan tehty ja tallessa. Kuinka lopulta ratkaistiin __Rosa Hautalaa__ mietityttänyt käsikirjoituksen kohta, jossa "Jani tarttuu Vilman poskiin, ja pari antautuu suudelmaan"? Se nähdään **maanantaina 21.12.2015 kello 21 alkavassa jaksossa Perhosen kosketus**.
Finnvera on tyytyväinen valtuuksien nostoon – "Näillä pärjäämme jokusen vuoden"
Rahoitusratkaisuja pitää pystyä tarjoamaan, jos tahtoo menestyä kilpailussa suurista alus-, televerkko- tai voimalatilauksista.
Finnveran varatoimitusjohtaja Topi Vesteri on tyytyväinen hallituksen esitykseen nostaa vientitakuiden määrä 17 miljardista eurosta 19 miljardiin. Vesterin mukaan lopputulos on toiveiden mukainen.
– Näillä pärjäämme jokusen vuoden eteenpäin, Vesteri sanoo. Hän vastaa Finnverassa viennin julkisesta rahoituksesta.
Rahoitusratkaisuja pitää pystyä tarjoamaan, jos tahtoo menestyä kilpailussa suurista alus-, televerkko- tai voimalatilauksista.
Kesällä kerrottiin, että laivatilausten suma ehti jo aiheuttaa Finnveralle pulman. Valtuudet uusien takausten ja rahoituksen myöntämiseen alkoivat loppua.
– Mikäli viennin rahoituksen palvelua halutaan jatkaa, niin sen valtuuden korottamistarve on suhteellisen kiireinen jo alkusyksystä, sanoi Vesteri sydänkesällä.
Hallitus esittää myös, että Vientiluoton enimmäisvaltuudet nostetaan seitsemästä 13 miljardiin euroon. Esitykset annettiin eduskunnalle torstaina.
Putin puhui julkisuutta karttavista tyttäristään – "Pysyvät sivussa politiikasta ja liike-elämästä"
Uutistoimisto Reutersin mukaan Putinin nuorempi tytär Jekaterina, 29, johtaa Moskovan yliopistolla valtionyhtiöiden tukea saanutta projektia ja käyttää isoäitinsä tyttönimeä Tihonova.
Venäjän presidentti Vladimir Putin kertoi torstaina, että hänen tyttärensä Jekaterina, 29, ja Maria, 30, asuvat Venäjällä ja pysyttelevät sivussa politiikasta ja liike-elämästä.
– He ottavat ensiaskeleitaan työurillaan, mutta edistyvät hyvin.
Putin ei suostunut turvallisuussyihin vedoten kertomaan, mitä he tekevät työkseen.
Aihe nousi esiin, kun Putinille esitettiin poikkeuksellinen perhettä koskeva kysymys: häneltä tiedusteltiin, onko Moskovan valtionyliopistolla työskentelevä Jekaterina Tihonova hänen tyttärensä. Putin ei kiistänyt, mutta ei myöntänytkään: hän kehotti kysymään yliopistolta sen henkilökunnasta.
– He asuvat Venäjällä... He eivät ole koskaan käyneet koulua muualla kuin Venäjällä, hän sanoi torstain tiedotustilaisuudessa.
Putin sanoi, että molemmat hänen tyttäristään puhuvat sujuvasti kolmea eurooppalaista kieltä. Hän kertoi, että tyttäret eivät nauti julkisuuden valokeilasta ja haluavat elää omaa elämäänsä.
– Olen ylpeä heistä. He jatkavat opintojaan ja työskentelevät.
Reuters: Tyttären johtama hanke saanut tukea valtionyhtiöiltä
Uutistoimisto Reuters julkaisi marraskuussa [laajan selvityksensä ](http://www.reuters.com/investigates/special-report/russia-capitalism-daughters/)Putinin julkisuutta väistelevien tytärten elämästä.
Venäläispankki Gazprombankin hallituksen varapuheenjohtaja Andrei Akimov vahvistaa jutussa, että Jekaterina käyttää isoäitinsä tyttönimeä Tihonova ja työskentelee Moskovan valtionyliopistolla. Tihonova johtaa yliopistolla Innopraktika-nimistä projektia sekä kahta muuta hanketta, NIDF:ää ja NIRC:tä.
Jutun julkaisun jälkeen Gazprombank julkaisi tiedotteen, jossa Akimov kiisti koskaan nimenneensä Tihonovaa Putinin tyttäreksi. Reutersin mukaan Tihonovan henkilöllisyys on vahvistettu myös kahdesta muusta lähteestä, eikä jutussa ole virhettä.
Reutersin mukaan julkiset rekisterit osoittavat, että vuodesta 2013 alkaen NIDF on tehnyt Rosneftin, Rosatomin ja Transneftin kanssa 182 miljoonan ruplan edestä sopimuksia. Yhtiöt ovat Venäjän valtion omistamia. Rosneftin ja Transneftin johtajat ovat Putinin vanhoja KGB-kollegoja.
182 miljoonaa ruplaa vastaa tämänhetkisen kurssin mukaan noin 2,4 miljoonaa euroa.
Reuters kävi läpi kymmenen Tihonovan johtaman NIDF:n ja valtionyhtiöiden välistä sopimusta. Niistä kahdeksan oli tehty ilman kilpailutusta, ja sopimuksilla rahoitettiin pääosin yliopistolla tehtävää tutkimusta.
Torin tuntumaan hotelli ja merenranta-asuntoja – hankkeista toivotaan vilkasta keskustelua
Arkkitehtiopiskelijoiden ideakilpailusta kumpusi Oulun torinrantaan hotelli ja kongressikeskus. Merellisyyttä hyödynnettäisiin lähisaarten asuinrakentamisessa. Kaupunkilaiset halutaan mukaan keskustelemaan ehdotuksista.
Arkkitehtiopiskelijoiden seitsemästä kilpailuehdotuksesta voittajaksi kilpailuraati valitsi Ou-Luups- ehdotuksen.
Kilpailun tuomariston puheenjohtaja, apulaiskaupunginjohtaja Matti Matinheikki kiitteli kilpailuehdotusten laajentamista torilta laajemmalle ja ajateltua rantarakentamista.
– Mielestäni torialueen lähialueita oli otettu mielenkiintoisella tavalla suunnitteluun. Raatinsaaren, Linnasaaren ja Hollihaan ottaminen mukaan ja puistojen hyödyntäminen toisi kuuluisaa merellisyyttä lisää Ouluun. Toki se sulkisi rantojen käyttöä, mutta asukkaat olisivat lähellä merta, kertoo Matinheikki.
– Torille esitettiin kilpailutöissä hotellia ja tapahtumakeskittymä. Sellaisia se kaipaisikin, jatkaa apulaiskaupunginjohtaja Matti Matinheikki.
Voittajatyössä Toripolliisipatsaan paikka muuttuisi nykyisestä.
Oulussa torin alueen hankkeista halutaan vilkas kansalaiskeskustelu. Kilpailuehdotukset ovat nähtävillä kaupungin nettisivuilla.
Influenssakauden kolme tulemista? "Harvoin influenssakausi alkaa näin aikaisin"
Kainuussa on influenssakausi alkanut poikkeuksellisen aikaisessa vaiheessa. Infektiolääkärin varovainen arvio onkin, että maakunnassa kausi on kolmihuippuinen. Tällä hetkellä varmistuneita tapauksia on 30.
H1N1-influenssaan sairastuneiden määrä Kainuussa on noussut. [Viikko sitten](http://yle.fi/uutiset/thl_kiinnostui_kainuun_influenssasta__h1n1_tunnettiin_sikainfluenssana/8519059) varmistettuja tapauksia oli parisenkymmentä, nyt tapauksia on noin 30. Kainuun soten infektiolääkäri Olli-Pekka Koukkarin käsityksen mukaan yksi potilaista on joutunut tehohoitoon ja vajaa 10 ihmistä on tarvinnut sairaalahoitoa.
– Sairastuneita lienee kaikkiaan kolminumeroinen luku, mutta onko luku 100, 200 vai enempi, sitä en pysty sanomaan tässä vaiheessa, Koukkari toteaa.
Marraskuun lopulla influenssa havaittiin ensimmäisen kerran Otanmäen vastaanottokeskuksessa. H1N1-influenssa on tunnettu myös niin sanottuna sikainfluenssana, mutta siitä on tullut tavallinen kausi-influenssa.
Valtakunnallisestikin influenssaan sairastuneiden varmistettujen tapausten määrä on lähtenyt nousuun, mutta vielä ei voida puhua epidemiasta. Koukkarin varovainen arvaus on, että ainakin Kainuussa nähdään nyt kolmihuippuinen influenssakausi.
Rokotteiden ottaneiden määrä on noussut arviolta kymmenkertaisesti, päivystysalueella yli puolet on ottanut rokotteen.
– Nyt on jonkin verran H1N1-influenssaa, vuoden vaihteen jälkeen tulee seuraava kausi-influenssa ja maaliskuussa puolestaan B-influenssa. Harvoin influenssakausi alkaa näin aikaisin, tämä on poikkeuksellista.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kiinnostui myös Kainuussa esiintyvästä influenssasta, ja laitokselle on lähetetty muutama näyte. Koukkari olettaa, että THL haluaa tutkia ja vertailla näytteitä muun muassa sen suhteen, että onko kyseessä pandemiakanta vai onko virus muuttunut.
– THL kerää anturanäytteitä jatkuvasti eri puolilta Suomea määrätyistä pisteistä, mutta tässä tapauksessa heitä kiinnosti tämä poikkeava rypäs. Käsitykseni on, ettei THL anna meille mitään erillistä lausuntoa tästä influenssasta.
Kampanja tehonnut ainakin päivystyksessä
Viime vuonna esimerkiksi Kainuun keskussairaalassa[hoitohenkilökunnasta vain alle yksi viidestä otti influenssarokotuksen](http://yle.fi/uutiset/hoitajateivatotainfluenssarokotettauskomustentakialaakarituomitseeeihansiinaolemitaanjarkea/8476694)ja lääkäreistäkin vain hieman yli puolet. Henkilökuntaa onkin kannustettu ottamaan rokote kampanjan avulla, ja ainakin sairaalan päivystyksessä se ontehonnut.
Harvoin influenssakausi alkaa näin aikaisin, tämä on poikkeuksellista.
– Rokotteiden ottaneiden määrä on noussut arviolta kymmenkertaisesti, päivystysalueella yli puolet on ottanut rokotteen. En usko, että se on sattumaa, kyllä tämä on moninaisen tiedottamisen ja kannustamisen seurausta, Olli-Pekka Koukkari mainitsee.
Koukkari on syystäkin tyytyväinen rokotelukuihin, sillä hoitohenkilökunta voi tartuttaa influenssan tietämättään potilaisiin.
Koko kuntayhtymän luvut rokotteen ottaneista saataneen tammi-helmikuussa.
Varusmiehen kuolemaa epäillään tapaturmaksi – ampuja oli toinen upseerioppilas
20-vuotias varusmies kuoli ampumaharjoituksissa Hangossa keskiviikkona. Poliisin mukaan ketään ei epäillä tahallisesta teosta. Ampumisesta epäillyn upseerioppilaan lisäksi epäiltyinä on Puolustusvoimien kantahenkilökuntaa.
Varusmiehen kuolemaan johtaneessa ampumaonnettomuudessa ei epäillä tahallisuutta.
Poliisin mukaan Hangossa keskiviikkoiltana sattuneessa turmassa kuoli 20-vuotias pääkaupunkiseudulta kotoisin oleva varusmies. Kuolemaan johtaneesta ampumisesta epäillään toista upseerioppilasta. Myös Puolustusvoimien kantahenkilökuntaan kuuluvia henkilöitä on epäiltyinä.
Ampuma-aseena oli rynnäkkökivääri.
Onnettomuus sattui pimeällä Syndalenissa upseerioppilasjoukkueen ammuntaharjoituksissa.
Poliisi tutkii nyt tapahtumaketjun komentosuhteita sekä turvaohjeistuksiin liittyviä yksityiskohtia. Etenkin harjoitusten vastuukysymyksiä ja mahdollisia laiminlyöntejä tutkitaan.
Tapausta tutkitaan törkeänä kuolemantuottamuksena, mutta ketään ei epäillä tahallisesta teosta.
Kuolemaan johtaneet ampuma-aseturmat ovat Puolustusvoimissa [erittäin harvinaisia](http://yle.fi/uutiset/puolustusvoimat_kuolemaan_johtavat_onnettomuudet_ampumaharjoituksissa_erittain_harvinaisia/8536264). Edellinen taisteluharjoituksissa kuolemaan johtanut tapaturma sattui kymmenen vuotta sitten Rovajärvellä.
Osallistu avausmaaliveikkaukseen ja voita Leijonien pelipaita
Avausmaaliveikkauksessa haetaan torstain Suomen ja Tshekin EHT-kohtaamisen ensimmäistä maalintekijää ja maalin syntyaikaa. Voittajalle on tarjolla Leijonien pelipaita.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan torstain Tshekki-Suomi-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa.
Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Leijonien pelipaidan.
Ottelu alkaa torstaina kello 19.30, jolloin myös avausmaaliveikkauksen peliaika päättyy. Voittaja julkistetaan TV2:n suorassa lähetyksessä, joka alkaa televisiossa ja Areenassa klo 19.10.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta. Tasatilanteessa ensimmäisenä veikkauksensa lähettänyt voittaa.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos haluamaasi pelaajaa ei löydy valikosta, valitse joukkueen "muu pelaaja".
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Palaa hurmoksellisiin Weekend Festival -tunnelmiin tämän videon avulla – bongaatko itsesi?
Weekend Festival on julkaissut vihdoin viime kesän after movien.
Noin vartin pituisen videon avulla pääsee viime kesän energisiin bilefiiliksiin pimeän talven keskellä. YleX:n festariäänetyksen voittaneella Weekend Festivalilla esiintyivät muun muassa **David Guetta** ja **Avicii.**
Katso yltä, miten festarikansa bailasi. Saatat bongata myös itsesi tanssimassa videolla.
Ensi vuonna Weekend Festival järjestetään ensimmäistä kertaa myös Ruotsissa.
**Lue myös:**
[Weekend Festival laajenee Ruotsiin – pitopaikka Suomessa ratkeaa pian](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260135)
[Äänestystulos: Tämä oli kesän 2015 paras festari](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258444)
[Tältä kuulostaa Antti Tuiskun Keinutaan huippu-DJ:den miksaamana – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257971) 
Ryhmätoverikin torppaa Huhtasaaren kommentin: "Ihmisoikeudet ovat loukkaamattomat"
Perussuomalaisten kansanedustaja Laura Huhtasaari esitti keskiviikkona, että ihmisoikeudet on perustettu suojelemaan siviilejä, "ei terroristeja, sotarikollisia tai rikollisia". Huhtasaaren ryhmätoveri Maria Tolppanen puolestaan sanoo, ettei ihmisoikeuksien viemisestä tulisi edes spekuloida.
Perussuomalaisten kansanedustaja Maria Tolppanen paheksuu tiedotteessaan ryhmätoverinsa, perussuomalaisten kansanedustajan Laura Huhtasaaren eilistä lausuntoa.
Huhtasaari kirjoitti eilen keskiviikkona viestipalvelu [Twitterissä](https://twitter.com/LauraHuhtasaari), että "ihmisoikeudet on perustettu suojelemaan siviilejä, ei terroristeja, sotarikollisia tai rikollisia". Hän avasi kommenttiaan [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/politiikka/a1450248186146?ref=hs-art-top-1) ja sanoi, että hänen mielestään ihmisoikeudet on tarkoitettu heikoille, kuten vauvoille ja vammaisille, jotka tarvitsevat suojelua.
Ihmisoikeudet ovat kuitenkin loukkaamattomat, vastaa Tolppanen.
– Niiden viemisestä keneltäkään ei voida edes spekuloida, hän sanoo tiedotteessaan.
Tolppanen toteaa, että Suomessa on käytössä vallan kolmijako-oppi ja tämä tarkoittaa, että eduskunta säätää lait, toimeenpanovaltaa käyttää hallitus ja lakeja soveltavat riippumattomat tuomioistuimet.
Hän sanoo "Isis-terroristien" pitämisen Suomessa sotivan oikeustajua vastaan. Jos laki on huono, sitä on muutettava, Tolppanen tähdentää.
– Ihmisoikeuksien vieminen ei pelasta terrorismilta, päinvastoin se saattaisi jopa lisätä sitä, hän arvioi.
Myöhemmin myös Huhtasaari on selventänyt näkemystään ja todennut [Twitterissä](https://twitter.com/LauraHuhtasaari), että "ihmisoikeudet kuuluvat kaikille ihmisille". Huhtasaaren mukaan hänen tarkoituksensa ei ollut sanoa, että "ihmisoikeudet eivät kuuluisi ihmisille".
Kommentti: Leijonien keltanokka maltilla kohti NHL:ää
Torstain A-maajoukkuedebyytti on vain yksi askel uraansa viisaasti rakentavan Artturi Lehkosen tarinassa, kirjoittaa Yle Urheilun Sami Laine.
**PRAHA.** Kun Leijona-debytantti Artturi Lehkosen kanssa keskustelee jääkiekosta, yksi asia käy nopeasti selväksi: 20-vuotias hyökkääjälupaus tietää, mitä tekee. Lehkonen on rakentanut uraansa erittäin määrätietoisesti ja maltillisesti.
Lehkosen kehityskaaren kannalta tärkeä käännekohta tapahtui keväällä 2014. Turkulaiskasvatti oli lyönyt KalPassa väkevästi läpi SM-liigaan ja seuraavana askeleena oli Ruotsin SHL.
Lehkonen suuntasi Göteborgiin ja Frölundaan, joka tunnetaan yhtenä Ruotsin parhaista juniorimyllyistä. Vaativan Roger Rönnbergin luotsaamasta miehistöstä lähtee joka vuosi valmiita pelaajia rapakon taakse.
Hyvä esimerkki on Dallas Starsin alkukauden tähtitulokas, Lehkosta kolme vuotta kokeneempi Mattias Janmark. Tänä syksynä Indiansin nuoriso-osastolla Lehkosen kanssa kovaa jälkeä ovat tehneet Islanders-varaus Johan Sundström ja Torontoon kiinnitetty Andreas Johnson.
Lehkosen tavoitteena Ruotsissa on ollut saada lisää nopeutta ja taitoa sekä parantaa kahden suunnan pelaamista. Alun totuttelun jälkeen onnistumisia on puolentoista vuoden aikana tullut tasaisesti. Myös lihasta on tarttunut kilokaupalla, mikä näkyy selvästi hänen kamppailupelaamisessaan.
Uraansa porras kerrallaan rakentava Lehkonen on kehittynyt pikkuhiljaa kokonaisvaltaiseksi pelaajaksi, jonka pelillisesti suurin vahvuus on monipuolisuus. Kaukalon ulkopuolella vahvuutena ovat Lehkosen ammattitaitoinen taustajoukko ja tietotaito pelaajien kehittämisessä.
Lehkonen tietää, ettei NHL:n aika ole vielä. Hän on nälkäinen mutta kiirettä ei ole. Montreal Canadiensin kesän 2013 kakkoskierroksen varaus lähtee NHL-unelman perään vasta, kun paketti on hiottu täydelliseksi.
Tappelu Elomessujen VIP-alueella toi Tauskille sakkoa
Iskelmälaulaja Tauno Peltonen eli Tauski ja hänen kanssaan tapellut mies on tuomittu pahoinpitelystä 30 päiväsakkoon Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa. Tauski ja tappelukumppani ottivat yhteen Elomessujen VIP-alueella elokuussa 2014.
Iskelmälaulaja Tauno Peltonen eli Tauski on tuomittu pahoinpitelystä 30 päiväsakkoon Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa. Myös hänen riitakumppaninsa tuomittiin vastaavan sakkoon. 
Oikeuden päätöksen mukaan molemmat tappelijat löivät toisiaan kasvoihin. Tappelun seurauksena toiselle henkilölle tuli haava silmäkulmaan. Peltonen sai kasvoihin mustelman. Peltosta lyönyt joutuu korvaamaan mustelmasta vahingonkorvausta Tauskille tilapäisestä haitasta 150 euroa. Lisäksi tappelukumppani joutuu maksamaan Peltoselle yli 1100 euroa tämän oikeudenkäyntikuluja.
Syytteen mukaan tappelusta aiheutui murtuma Peltosen oikeaan nilkkaan. Kanta-Hämeen käräjäoikeuden mukaan jäi kuitenkin näyttämättä, että tappelussa mukana ollut henkilö olisi aiheuttanut Peltoselle murtuman.
Ongelmapelaajan isä: "Aina on pieni pelko"
Valtaosalla pelaaminen pysyy hallinnassa, vaan ei kaikilla. Ongelmapelaaja voi pelata talot ja autot, perinnöt ja perheet aivan siinä missä alkoholisti juoda omansa.
Yli kymmenen vuotta sitten Martti huomasi, että hänen pojallaan on ongelma. Samalla hän ymmärsi myös, että pojalla on ollut ongelma jo vuosia, ja sen taustalta löytyi muita ongelmia.
– Alkaen koulukiusaamisesta. Sitä kautta tuli lintsaamista ja koulumenestys heikkeni. Pelaamisesta tuli sitten ajanvietettä ja huvia, ja siihen löytyi sopivasti samaa harrastavia kavereita, Martti taustoittaa.
Useimmilla pelaaminen pysyy hallinnassa. Martin pojalla se ei pysynyt.
"Normaaleja ongelmia"
Martin mielestä hänen poikansa ongelma ei paisunut mahdottomaksi, vaan tuotti "normaaleja ongelmapelaajan ongelmia".
Kerran vielä, nyt minulla on se tuuri.
– Selittelyä, valehtelua, pettymystä itseen, häpeää. Sellainen ruokkii itseään, ajatus on, että kerran vielä, nyt minulla on se tuuri, nyt tulee menestystä, kertoo Martti.
Ongelmapelaaja elää toivon ja pettymyksien noidankehässä. Pelaaminen tuottaa ongelmia, toivo pakottaa jatkamaan pelaamista. Uusi lakimuutos pitää rahapeliongelmaa samanalaisena riippuvuutena kuin alkoholia tai huumeita.
Ongelman aiheuttamat ongelmat
Ja aivan kuten alkoholisti tai huumeriippuvainen, peliriippuvainenkin ajautuu myös muihin ongelmiin.
– Lainataan rahaa kavereilta, otetaan pikavippejä, laskut jäävät maksamatta, Martti listaa.
Sitten peliongelmainen pyytää apua läheisiltään. Ei peliongelmaansa, vaan ongelman aiheuttamiin ongelmiin.
Pitäisi antaa tilanteen ajautua mahdottomaan.
– Apua annetaan. Siitä huolimatta, että asiantuntijat sanovat, että se on väärin, että pitäisi antaa tilanteen ajautua mahdottomaan. En tiedä onko sekään oikea ratkaisu, Martti pohtii.
Peliongelmaisella voi myös olla kriisiytyneen tilanteensa vuoksi itsetuhoisia ajatuksia: ei enää jaksa.
– On vanhemmilta erittäin paljon vaadittu olla auttamatta tällaisessa tilanteessa, sanoo Martti.
Puhuttava on, vaikka olisi vaikeaa
Martti otti ongelman puheeksi poikansa kanssa. Helppoa se ei ollut.
– Toinen selittelee, pakenee ja tuntee häpeää. Hän myös koki, että häntä syytetään eikä ymmärretä. Tunteet tulevat voimakkaasti peliin, Martti kertaa.
Jälkikäteen Martti on sitä mieltä, että peliongelma olisi pitänyt ottaa puheeksi jo paljon aikaisemmin.
Se pitäisi ottaa esiin heti.
– Se pitäisi ottaa esiin heti, hän linjaa.
Aina pelottaa
Martti sanoo, että hänen poikansa ongelma on tällä hetkellä paremmin hallinnassa kuin mitä se on joskus ollut. Silti pelko tuntuu puserossa, kun poika menee kavereidensa kanssa.
– Sitä haluaisi kontrolloida, aikuista ihmistä, että mitä teet, missä liikut. Luottamuksestahan siinä on kyse, sanoo Martti.
Vihan tunteilta Martti on välttynyt.
– Monilla niitä tuntuu olevan, minulla onneksi ei.
Apuakin saa
Martti ja hänen poikansa ovat olleet kursseilla peliongelmaisille ja heidän omaisilleen.
– Yhteiskunta on tullut vastaan, eikä maksuja itselle ole tullut. Se on toinen asia onko kursseja tarpeeksi vai ei, Martti sanoo.
On ehdoton edellytys, että on saanut asiat pääkopassaan sellaiseen asentoon, että ei enää.
– Kursseista ei ole apua, jos ei tunnista ongelmaansa, jos ole halua muuttua. Se on ehdoton edellytys, että on saanut asiat pääkopassaan sellaiseen asentoon, että ei enää, hän jatkaa.
Tällä hetkellä Martin pojalla vaikuttaisi menevän paremmin. Pikavippikierre on poikki, ja laskut menevät maksuun ajallaan.
– Mutta edelleen kaikki menee mitä tulee, eikä tahdo riittää, sanoo Martti.
_Martin nimi on muutettu. Häntä haastatteli Riikka Pennanen._
8 444 matkusti tonttulakkilipulla Jyväskylässä
Jyväskylän paikallisliikenteen busseissa sai viime lauantaina ilmaisen kyydin, jos päässä oli tonttulakki. Bussimatkustajien määrä kasvoi kolmanneksella.
Jyväskylän seudun paikallisliikenteen tonttulakkitempaus osoittautui onnistuneeksi. Viime lauantain tempauksessa bussilla sai matkustaa ilmaiseksi, kunhan päässä oli tonttulakki.
Tonttutarjoukseen tarttui kaikkiaan 8 444 matkustajaa, ja bussimatkalaisten määrä kasvoi edellisestä lauantaista 35 prosentilla.
Jyväskylän kaupunki sai tempaksesta paljon kiittävää palautetta, ja tonttuilukuvia jaettiin runsaasti sosiaalisessa mediassa.
Video: Suomalainen joogayrittäjä auttaa pakolaisia kotirannallaan Lesboksella
Marjaana Mäkelä viettää suurimman osan vuodesta Pohjois-Lesboksella. Tänä vuonna kotirannalle on tullut kymmeniätuhansia ihmisiä kumiveneillä Turkista.
Kivisellä rannalla kymmenet turvapaikanhakijat kuivattelevat vaatteitaan ja odottelevat kuljetusta eteenpäin. Parin tunnin venematka Turkista on ohi, helpotus on valtava.
Marjaana Mäkelä juttelee pakolaisten kanssa siivotessaan rantaa, josta on vain parisenkymmentä metriä hänen joogakouluunsa.
– Rantojen siivoaminen on minun pieni osuuteni tässä pakolaiskriisissä. Teen sitä joka päivä. Tänne kasautuu valtava määrä pelastusliivejä ja muita roskia.
– Tietysti yritän auttaa kaikin tavoin, esimerkiksi olen mukana auttamassa kun kumiveneet rantautuvat. Kuljetan myös pakolaisia autollani.
Uskomaton syksy
Kesäkuussa Marjaanan tullessa Pohjois-Lesbokselle avaamaan sesonkia hän ei voinut kuvitella, mitä tuleman pitää.
– Kesällä tuli vain muutamia kumiveneitä päivässä, mutta tilanne on koko ajan pahentunut. Loppusyksystä lähtien veneitä on tullut lähes jatkuvaa syöttöä.
Yli 400 000 turvapaikanhakijaa on tänä vuonna rantautunut Lesboksen saarelle. Heistä suuri osa saaren pohjoisrannikolle, alle kymmenen kilometrin alueelle.
Turistit peruivat matkoja
Loppukesästä lähtien turistit ovat peruneet matkojaan Lesbokselle. Marjaana on joutunut luopumaan joogakursseista.
– Kreikan viranomaiset tekevät nyt paljon töitä, että ensi vuoden sesonki saataisiin pelastettua. He perustavat leirejä, joissa pakolaiset voivat odottaa kuljetuksia pääkaupunki Mytiliniin.
Marjaana on silmin nähden järkyttynyt pakolaisten puolesta. On raskasta nähdän kuinka pienet lapset joutuvat ylittämään meren pienissä paateissa, joissa on aivan liikaa väkeä.
– On hirvittävää, että ihmiset hukkuvat täällä. Se ei todellakaan ole kivaa minulle, eikä kenellekään täällä asuvalle. EU:n tai jonkin tahon pitäisi tehdä asialle jotain. Miksi Turkin ja Kreikan välistä maarajaa ei voida avata, jotta ihmisten ei tarvitsisi ylittää tätä kuoleman porttia, kuten he kutsuvat merimatkaa.
Myös ilon pilkahduksia
Raskaaseen syksyyn on kuulunut myös ilon pilkahduksia. Esimerkiksi yhden irakilaisen perheen kissa on löytynyt.
– Pakolaisperheellä oli kissa matkassa. Lapset eivät muuten olisi uskaltaneet lähteä merimatkalle. Kissa karkasi, kun kumivene rantautui tänne, mutta perheen oli jatkettava matkaansa kohti Saksaa. Nyt löysimme kissan, ja yritämme toimittaa sen pakolaisperheelle Saksaan.
Myös suuri määrä vapaaehtoisia, jotka tulevat eri puolilta maailmaa auttamaan, on sekoittanut pakkaa Pohjois-Lesboksella.
– Monet hotellit ovat edelleen auki, koska täällä on varmasti parisataa vapaaehtoista. Myös ravintolassa on elämää pikkutunneille saakka, kun vapaaehtoiset rentoutuvat traumaattisen työn lomassa.
Marjaana sanoo olevansa iloinen siitä, että vapaaehtoiset ympäri maailman aloittavat keräyksiä Lesboksen puolesta. Monet tulevat paikan päälle auttamaan.
– Pari viikkoa sitten puhuin kanadalaisen kirjailijan kanssa. Hän oli illalla nähnyt telkkarista raportin Lesbokselta, ja ajatellut, että hänen pitäisi lähteä auttamaan. Ajatus tuntui kuitenkin epärealistiselta, kunnes hän seuraavana aamuna heräsi ja tiesi, että hänen on välittömästi ostettava liput Lesbokselle.
Marjaana kannustaakin suomalaisia tulemaan paikan päälle auttamaan, jos vain on haluja.
Suuremmat veneet huolenaihe
Ikävä kehitys talvea kohti mentäessä on se, että ihmissalakuljettajat ovat yhä suuremmassa määrin alkaneet haalia vanhoja turistiveneitä ja muita paatteja, joihin he sullovat jopa yli kolmesataa ihmistä kerralla.
Valvonnan tiukennettua pakolaisten on myös otettava suurempia riskejä, esimerkiksi ylitettävä meri yöaikaan.
– Pari päivää sitten yöllä tuli paatti, jossa oli 360 ihmistä, kertoo Marjaana järkyttyneenä.
Talven myötä lämpötilat ovat öisin tippuneet lähelle nollaa. Lämmitettyjä telttoja on alettu pystyttää, mutta aivan liian vähän.
– Käsittääkseni Ikea on lahjoittanut telttoja, mutta on täällä ollut vauvoja, jotka ovat kärsineet pahasta hypotermiasta, kertoo Marjaana Mäkelä.
Merimieskirkko irtisanoo: "Työn jatkaminen edellyttää rankkoja ratkaisuja"
Merimieskirkon talous on ollut useina vuosina alijäämäinen. Yt-neuvottelujen lopputuloksena yhdistys  irtisanoo kahdeksan työntekijää nykyisestä 22 kotimaan työntekijästä. Raahen kirkko on päätetty sulkea.
Suomen Merimieskirkko vähentää työntekijöitä ja lisää kirkkojensa yhteistyötä säästösyistä.
Päättyneiden yt-neuvottelujen tuloksena Merimieskirkko irtisanoo kahdeksan ja osa-aikaistaa kaksi työntekijää. Työn uudelleen organisoinnista johtuvat järjestelyt koskettavat kaikkia työntekijöitä.
Merimieskirkon hallituksen puheenjohtajan Timo Lappalaisen mukaan leikkauksia oli pakko tehdä useiden vuosien tappiollisten tilinpäätösten vuoksi.
– Työn jatkaminen edellyttää nyt rankkoja ratkaisuja.
Raahen kirkko jatkaa vapaaehtoisvoimin?
Raahen merimieskirkko on päätetty sulkea ja Oulun merimieskirkko siirtyy mahdollisesti pienempiin tiloihin. Raahessa selvitetään mahdollisuutta jatkaa toimintaa vapaaehtoisvoimin.
Suomen Merimieskirkko aloitti yt-neuvottelut syksyllä tuotannollisista ja taloudellisista syistä. Neuvottelut koskivat Merimieskirkon keskustoimistoa ja kotimaan henkilöstöä. Nyt päätetyillä toimilla yhdistys hakee noin 240 000 euron säästöjä.
Merimieskirkolla on 57 työntekijää, joista kotimaassa työskentelee 22 ihmistä. Kotimaan merimieskirkot sijaitsevat Haminassa, Kotkassa, Helsingin Vuosaaressa ja Hernesaaressa, Turussa, Raumalla, Kokkolassa, Raahessa, Oulussa, Kemissä ja Torniossa.
“Jos kuollaan, sitten kuollaan” – Lähi-idän kirjeenvaihtaja kertoo arjesta sota-alueella
Lähi-idän kirjeenvaihtajana oppii ainakin sotaan ja ruokaan liittyvän sanaston. Marika Kataja-Lian asui vuoden Beirutissa Libanonissa. Hän ymmärtää, miksi turvapaikanhakijat järjestivät ruokakapinan Suomessa.
Sotatilanteesta päällimäiseksi mieleen jäävät ihmiskohtalot.
Esimerkiksi nuori nainen, joka pyörittää hääpukuliikettä kahdensadan metrin päässä sodan rintamalinjasta.
Kranaatit olivat rikkoneet kaupan ikkunat monta kertaa. Nainen kertoi siivonneensa ihmislihaa pois näyteikkunasta hääpukujen päältä. Elämän pitää jatkua, ei auta jäädä istumaan ja itkemään.
**Marika Kataja-Lian** työskenteli vuoden verran Ylen Lähi-idän kirjeenvaihtajana. Kun on käynyt konfliktialueella monta kertaa, itse tilanteeseen tottuu, mutta ihmisten tarinat koskettavat. Kuten tuo hääpukuja Syyrian Aleppossa myynyt nuori nainen.
Syyrian sisällissota jatkuu jo viidettä vuotta. Silti paikalliset katsovat Kataja-Lianin mukaan eteenpäin. Morsiuskaupan myynti on laskenut, mutta sodasta huolimatta häitä vietetään edelleen.
\- Ihmiset haluavat juhlia ja ylläpitää normaalia elämää. Ja sitten jos kuollaan niin kuollaan, Kataja-Lian sanoo.
Ei kaavussa kulkevia naisia vaan "bikinibeibejä"
Kataja-Lian asui vuoden Libanonin pääkaupungissa Beirutissa. Syyriassa hän kävi vain kerran, sillä viisumi jäi kahdella muulla hakukerralla haaveeksi.
Lähi-idästä kuuluu Suomeen usein pelkkiä konfliktiuutisia: on pommeja, terrorismia ja uskonnollista fanaattisuutta.
Kataja-Lian pyrki omalla kirjeenvaihtajakaudellaan tuomaan esiin myös arkielämää Lähi-idästä ja asuinmaastaan Libanonista. Esimerkkinä vaikka paikallinen muoti.
\- Libanonissa rakastetaan merkkituotteita. Libanonilaiset naiset keskittyvät kauneusasioihin todella paljon, ja maa on yksi maailman johtavia kauneusleikkausmaita, Kataja-Lian sanoo.
"Libanonissa pukeudutaan paljon seksikkäämmin kuin Suomessa."
Laastari nenällä kulkeva nainen on Beirutin kaduilla normaali näky. Laastari on merkki tuoreesta nenäoperaatiosta.
Ulkonäkökeskeisyydestä ja kauneusleikkauksista kerrotaan maassa myös vitsejä.
\- Maailman uhanalaisin laji on libanonilainen nenä, sitä ei ole enää, kaikki ovat leikattuja.
Uutiskuvastossa Lähi-itä näyttäytyy usein turbaanipäisinä miehinä ja kaavutettuina naisina. Tämä ei pidä paikkaansa ainakaan Libanonissa. Pukeutumisessa libanonilaiset naiset suosivat periaatetta vähemmän on enemmän.
Kataja-Lian kuvaa osan pukeutumistyyliä “bikinibeibiksi”.
\- Siellä pukeudutaan paljon seksikkäämmin kuin Suomessa, ja kaupoissa näkee myynnissä suorastaan pornoja alusvaatteita, jollaisia en ole nähnyt muualla kuin Lähi-idässä.
Kirjeenvaihtajan sanavarasto - ruokaa ja sotaa
Kataja-Lian on seurannut Libanonin tilannetta vuodesta 2006 lähtien, ja myös käynyt Syyriassa lukuisia kertoja ennen sotaa.
Arabian kielen taidon luulisi olevan alueella välttämätöntä, mutta näin ei Kataja-Lianin mukaan ole. Englannilla ja ranskalla pärjää koulutetussa Libanonissa hyvin. Työskennellessään hänellä oli mukanaan myös avustajia ja tulkki.
Itse Kataja-Lian puhuu arabiaa auttavasti. Sanavarasto perustuu ruokaan ja sotaan, sillä nämä aiheet pyörivät puheissa Lähi-idässä jatkuvasti.
"Suomalainen viisi kalapuikkoa -mentaliteetti on siellä valtava loukkaus."
Kun meillä Suomessa jutellaan tuntemattomien kanssa talven lumitilanteesta, Lähi-idässä kysytään kaverilta, mitä aiot syödä päivälliseksi.
\- Ruoka on hirveän tärkeä asia siinä kulttuurissa, ja siitä puhutaan paljon. Lounaalla saatetaan keskustella, että mitä laitetaan päivälliseksi, tai että mitä huomenna syödään aamiaisella.
Kataja-Lian ei yllättynyt turvapaikanhakijoiden protestoidessa ruoasta. Hänen mukaansa Suomessa ei ihan tajuta, kuinka tärkeä asia ruoka heille on.
\- Tarjolla on ruokapöydässä valtavia sammiollisia salaatteja, ruokaa pitää olla paljon tarjolla. Ja jos sitä ei ole paljon, se on hirvittävä loukkaus. Suomalainen viisi kalapuikkoa -mentaliteetti on siellä valtava loukkaus.
Lähikuvassa Artturi Lehkonen –  Leijona-konkari vain 20-vuotiaana
Leijona-paita on Artturi Lehkoselle tuttu, mutta A-maajoukkuedebyyttinsä hän tekee vasta torstaina. Juniorimaajoukkueet ja nuorten arvokisat useaan kertaan kolunnut hyökkääjä rakentaa uraansa määrätietoisesti.
**PRAHA.** Viidessä vuodessa yli 60 juniorimaaottelua, kolmet nuorten MM-kisat, MM-pronssi ja kruununa maailmanmestaruus. Artturi Lehkosta voi kutsua jo 20-vuotiaana Leijona-konkariksi, vaikka torstain Tshekki-ottelu onkin hänelle uran ensimmäinen A-maajoukkueessa.
Frölundassa vahvan alkukauden pelannut Lehkonen on yksi Suomen neljästä ensikertalaisesta kauden toisessa EHT-turnauksessa.
\- Tästä tulee mielenkiintoinen tapahtuma ja odotan innolla matseja. Maajoukkuedebyytti oli yksi (tämän kauden) tavoitteistani. Tämä on iso kunnia, koska kilpailu on niin kovaa.
\- Pelasin hyvän alkukauden, joten odotin jossain määrin kutsua. Sataprosenttisen varma en tietenkään voinut olla, Lehkonen kertoo hymy huulillaan.
KalPasta viime kaudeksi SHL:ään ponnistanut Lehkonen on rakentanut uraansa määrätietoisesti. NHL on Montrealin varaukselle realistinen tavoite mutta ei vielä.
Nuoriin pelaajiin luottava Frölunda on Lehkoselle laadukas paikka kypsyä.
\- Seurassa on hyvä systeemi. Meillä on todella paljon Ruotsin huippujunioreita ja NHL:ään varattuja pelaajia. Kilpailu peliajasta on erittäin kovaa. Se on hemmetin hyvä, Lehkonen kehuu.
Lehkonen nostaa Frölundan laadukkaan kehitystyön esimerkiksi Mattias Janmarkin. Lehkosta muutaman vuoden vanhempi hyökkääjä loisti viime kaudella SHL:ssä ja on lyönyt itsensä 23-vuotiaana läpi Dallas Starsin kokoonpanoon.
\- Se ruokkii ajatusta siitä, että silloin kun olen mielestäni valmis, niin pystyn pomppaamaan suoraan NHL:ään. Tavoitteenani on se, ettei minun tarvitsisi ensimmäisellä kaudella pelata lainkaan AHL:ää. Siihen on kuitenkin vielä matkaa.
Mutta mitä NHL-unelman saavuttaminen vaatii? Lehkonen on saanut Ruotsissa peliään tasapainoisemmaksi, mutta turkulaiskasvatilta puuttuu vielä jotakin.
\- Lihasta ja kamppailuvoimaa täytyy saada vieläkin lisää. Tarvitsen myös yhden, todella hyvän vahvuuden, jolla erottua massasta. Minun täytyy onnistua oikeaan aikaan oikeassa paikassa.
\- Lähtiessäni Ruotsiin olin totaalisesti hyökkäävä pelaaja ja melko yksipuolinen. Nyt olen saanut peliäni kokonaisvaltaiseksi. Olin silloin raakile ja olen nyt saanut lihasta ja voimaa kroppaan. Tässä on kuitenkin vielä matkaa, ennen kuin olen valmis.
Katso Lehkosen koko haastattelu yllä olevalta videolta! Suomi ja Tshekki kohtaavat torstaina Prahassa kello 19.30. EHT-ottelua voi seurata suorana TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheella.
Taksin voi tilata kännykkäsovelluksella Meri-Lapissakin
Suosittu taksin tilaussovellus Valopilkku laajenee Meri-Lapin Taksit Oy:n toiminta-alueelle Kemiin, Tornioon ja Keminmaahan 80 taksin voimin.
Meri-Lappiin laajenevaa Valopilkku -taksintilaussovellusta käytetään älypuhelimella. Sovellus paikantaa asiakkaan itsenäisesti ja ilmoittaa asiakkaalle taksin arvioidun saapumisajan sekä taksin katolla olevan keltaisen valon kupunumeron.
Ilmainen sovellus toimii nyt 130 paikkakunnalla ja se kattaa noin 5400 taksia. Valopilkulla on valtakunnallisesti yli 45 000 rekisteröitynyttä käyttäjää ja 150 000 tehtyä tilausta, kerrotaan Suomen taksiliiton tiedotteessa.
Valopilkulla asiakas voi antaa myös välittömän palautteen taksipalvelusta 1-5 tähdellä ja tekstitse. Sovelluksella voi valita myös autotyypin tilataksista farmariin ja niin sanottuun normaaliin henkilöautoon.
Valopilkku-sovelluksen taustalla ovat Suomen taksiliiton omistama Taksiliiton Yrityspalvelu Oy ja järjestäytyneet tilausvälitysyhtiöt.
Aamusydämellä: Bonusvanhemmat
TV1 sunnuntaina 20.12.2015 klo 9.05 - 9.45
Kun eron jälkeen lasten elämään tulee äidin tai isän uusi kumppani on tilanne haasteellinen. Parhaimmillaan siitä kehkeytyy bonusvanhemmuus, josta on kokemusta Heidi Kjellmanilla ja Juho Kaistilla. Heidin uusperheessä on viisi poikaa ja yhteinen lapsi tulossa. Juhon elämään tuli puolison mukana poika.
Suomalainen on luottamuksen maailmanmestari, mutta usko poliitikkoihin heittelee
Suomalainen luottaa melkein mihin vain. Luottamus poliitikkoja kohtaan voi välillä mennä sahalaitaa, mutta me luotamme edelleen tuntemattomiin ihmisiin ja yhteiskunnan toimivuuteen.
Kainuulainen kirjailija Ilmari Kianto kertoi aikoinaan _Punaisessa viivassa_, miten köyhä korpikansa luotti matka-agitaattorien lupauksiin paremmasta huomisesta. Äänestyslippuun piirrettiin viiva, mutta muutosta ei tapahtunut. Sana ei siis pitänyt.
Luottamus nousee yhä edelleen usein esille, kun puhutaan politiikasta, sanoo yliopistotutkija Antti Kouvo Itä-Suomen yliopistosta.
– On ongelmallista, jos kansalaiset eivät pysty luottamaan poliitikkoihin tai poliittiseen järjestelmään. Toisaalta eikö demokratian kannalta ole ihan hyvä, että politiikkoja kohtaan osoitetaan tervettäkin epäluottamusta tai kriittisyyttä. Onko se sitten sitä valveutunutta kansalaisuutta, Kouvo pohtii.
– Molemmat ääripäät ovat hankalia. Jos luottamuspula on hirvittävän suurta, niin se vaikeuttaa yhteiskunnan toimintaa. Jos luottamus taas alkaa olla järkyttävän vahvaa, niin kyllä siinäkin saattaa olla jotakin epäilyttävää, Kouvo lisää nauraen.
Pohjoismainen poikkeavuus luottamuksessa
Kouvon mukaan epäluottamus poliittista järjestelmää kohtaan saattaa kertoa myös suurista odotuksista, joita poliitikoille asetetaan. Suomalaiset ovat kuitenkin hyvin luottavaista kansaa.
– Kun katsotaan erityisesti luottamusta tuntemattomiin ihmisiin, niin Suomi ja muut pohjoismaat tuntuvat olevan siinä vuodesta toiseen maailmanmestareita. Tätä kutsutaankin pohjoismaiseksi poikkeavuudeksi.
Olen itsekin pikkaisen yllättynyt, miten vahvaa ja pysyvää ihmisten välinen luottamus tuntuu olevan.
Kansalaisten luottamus toisiinsa voi Kouvon mukaan syntyä monista asioista. Tutkimusten mukaan yksilötasolla luottamukseen voivat vaikuttaa esimerkiksi koulutus ja muut materiaaliset voimavarat.
Yhteiskunnan tasolla tarkasteltuna tärkeänä pidetään sitä, että julkiset instituutiot kuten oikeusjärjestelmä tai hyvinvointiyhteiskunta palveluineen toimivat oikeudenmukaisesti, Kouvo kertoo.
– Ne luovat ihmisille sellaisen ympäristön, missä ei ole ehkä niin vaarallista luottaa toiseen ihmiseen. Ja vaikka luottamus ei käy suoraan ruisleivästä, niin sillä on havaittu olevan yhteys moniin tavoiteltavina pidettäviin asioihin ihan talouden ja demokratian toimivuudesta terveyteen.
Vaikka maailma on myllerryksessä, niin kansalaisten välinen luottamus on pysynyt Antti Kouvon mukaan korkealla.
– Olen itsekin pikkaisen yllättynyt, miten vahvaa ja pysyvää ihmisten välinen luottamus tuntuu olevan. Meille on aikojen saatossa kehittynyt luottamuskulttuuri, ja tietyllä tavalla järjestetyssä yhteiskunnassa voi kohtuuttoman turvattomasti ottaa hyppyjä tuntemattomaan eli esimerkiksi luottaa kanssaihmiseen, vaikka sitä ei kauhean hyvin tuntisi ennalta.
Vaikka luottamus ei käy suoraan ruisleivästä, niin sillä on havaittu olevan yhteys moniin tavoiteltavina pidettäviin asioihin.
Kouvon mukaan suomalainen yhteiskunta on edelleen toimiva, ja sen rakenteet ovat yhteydessä ihmisten kokemaan luottamukseen. Luottamus ei ihan hetkessä heittele, Kouvo sanoo.
– Esimerkiksi luottamus vaikkapa hallitukseen tai poliitikkoihin saattaa mennä välillä sahalaitaakin, mutta ihmisten välinen luottamus tai luottamus oikeusjärjestelmään tai poliisiin, niin ovat verrattain pysyviä. Nämä eivät rapaudu ihan lyhyessä ajassa.
Tampereen asuntojohtaja: "Meillä hyvätuloiset eivät napsi rusinoita pullasta"
Tampereella kaupunkiomisteisissa vuokra-asunnoissa ja ARA-asunnoissa asuu hyvin pienituloisia ihmisiä. Tampereen kaupungin asuntojohtaja Auli Heinävän mukaan valtion tuki menee Tampereella oikeaan paikkaan.
Tampereen kaupungin vuokra-asunnoissa asuu vain vähän hyvätuloisia asukkaita. Asuntojohtaja Auli Heinävän mukaan valtion tuki kohdentuukin Tampereella oikeaan paikkaan.
Suomen Pankin ja Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen tutkimuksen mukaan alun perin pienituloisille tarkoitettu vuokrasäästö valuu Helsingissä hyvätuloisille.
– Tampereella ei todellakaan hyvätuloiset napsi rusinoita pullasta. Kaiken kaikkiaan ARA-asunnoissa ja kaupunkiomisteisissa vuokra-asunnoissa asuu hyvin pienituloisia ihmisiä eli valtion tuki kohdentuu ihan oikeille henkilöille, Heinävä toteaa. 
Heinävä kaivaa esille ympäristöministeriön vuonna 2014 julkaiseman selvityksen tiedot, jonka mukaan Tampereen kaupungin vuokralaisista noin 1 000 asuntokuntaa eli vajaat viisi prosenttia kuului vuonna 2011 kahteen ylimpään tuloluokkaan. Pääkaupunkiseudulla hyvätuloisia asukkaita on lähes 10 prosenttia eli noin 10 000 asuntokuntaa.
– Tämä on kyllä vähän. Kyllä tässä puhutaan ihan eri mittaluokan asioista Tampereen ja pääkaupunkiseudun ja siellä erityisesti Helsingin kesken, Heinävä sanoo.
Tulot alle 1 500 euroa kuukaudessa
Asukkaat ARA-vuokra-asuntoihin valitaan pienituloisuuden, vähävaraisuuden ja asunnon tarpeen pohjalta. Heinävän mukaan ylimpiin tuloluokkiin kuuluvien asukkaiden näkymisen vuoden 2011 vuokra-asukastilastoissa selittää tulotason nousu asumisen aikana.
– Hyvin pienellä osalla asukkaista tulotaso on päässyt nousemaan sen asumisen aikana. Tarkoittanee sitä, että ihmiset jotka ARA-asunnossa asuu ja tulotaso nousee, niin he ovat sitten ottaneet omistusasuntoja ja vapaarahoitteisia vuokra-asuntoja asunnoikseen, Heinävä arvioi.
Heinävän mukaan osalla Tampereen kaupungilta vuokra-asuntoa hakevista ihmisistä ei ole lainkaan tuloja.
– Se, että tulot olisivat yli 1 500 euroa kuukaudessa, niin se on pieni osa niistä hakijoistakin, Heinävä kuvaa yksittäisen kaupunkiomisteisen vuokratalofirman asukkaiden tulotasoa.
Ulvilan surma: Korkein oikeus kertoo valituslupahakemusten kohtalosta perjantaina
Vaasan hovioikeus vapautti Anneli Auerin murhasyytteestä helmikuussa. Valituslupaa asiassa ovat hakeneet kihlakunnansyyttäjät, kolme Anneli Auerin lapsista sekä Auerin surmatun aviopuolison Jukka Lahden veli.
Korkein oikeus antaa ratkaisunsa Ulvilan surmaa koskevasta valituslupahakemuksesta perjantaina. Ratkaisu julkistetaan heti aamulla.
Anneli Auer vapautettiin Ulvilan surmaa koskevasta syytteestä hovioikeudessa helmikuussa. Käräjäoikeus oli tuominnut Auerin murhasta elinkautiseen vankeuteen.
Valituslupaa asiassa ovat hakeneet kihlakunnansyyttäjät, kolme Anneli Auerin lapsista sekä Auerin surmatun aviopuolison Jukka Lahden veli.
Syyttäjä toimitti korkeimmalle oikeudelle myös uusia todisteita Ulvilan surmaoikeudenkäyntiin liittyen. Todistusaineisto koskee hätäkeskusnauhoitetta, jolla Anneli Auer ilmoittaa hätäkeskukseen miehensä joutuneen ulkopuolisen hyökkääjän kohteeksi.
Syyttäjän mukaan nauhalla kuuluu yhtä aikaa sekä puhelimesta että uhrin luota Anneli Auerin ääni. Tämä selittyy syyttäjän mukaan vain sillä, että Auerin puhetta on nauhoitettu etukäteen. Puolustus on kiistänyt syyttäjän arviot.
Lähetysikkunaa Lappeenrannan laulukilpailuissa 2016 emännöi sopraano Kirsi Rissanen
Lappeenrannan laulukilpailuja 2016 voi katsoa suoratoistona verkossa välieristä su 3.1. alkaen osoitteessa [yle.fi/klassinen](http://yle.fi/aihe/klassinen/lappeenrannan-laulukilpailut-2016). Suoratoistojen yhteydessä lähetysikkunassa käydään keskustelua sopraano ja laulun lehtori Kirsi Rissasen emännöimänä. Kirsin oma laulu-ura alkoi kevyen musiikin puolelta, hänet tunnetaan muun muassa vuoden 1988 Tangokuningattarena. Lue mitä Kirsi itse kertoo omasta laulajantaipaleestaan.
Alle kouluikäisenä olin ilmoittanut perheelleni, että minusta tulee laulaja. nähtävästi olin suhteellisen määrätietoinen jo silloin. Lauloin aina ja joka paikassa. Mökkimatkoilla ei tarvittu radiota, koska matkan alettua lauloin yhtä soittoa vajaan tunnin kunnes saavuimme kesämökille. Mitä nyt välillä veljen kanssa takapenkillä otimme pieniä matseja, koska hän olisi toivonut välillä hiljaisia hetkiä. Vähän aikaa maltoin olla hiljaa ja kohta taas laulu raikui.
Trumpetisti, yhtyelaulaja, Ylen äänitarkkailija ja Tangokuningatar
Ensimmäinen instrumenttini oli trumpetti. Musiikkilukiossa Kuopiossa aloitin yksinlauluopinnot ja perustimme lauluyhtye How Many Sistersin. Lukion jälkeen haaveilin klassisen laulun opinnoista, mutta haave siirtyi vuosiksi eteenpäin. Lukion viimeisellä luokalla saimme levytyssopimuksen ja keikkailimme aika lailla. Tuossa vaiheessa mietin ensimmäisen kerran, josko laulamisella voisi elättää itsensä, mutta hain Ylelle opiskelemaan äänitarkkailijaksi. Valmistuttuani sain Kuopiosta paikan, mutta puolen vuoden jälkeen musiikki alkoi jälleen vetää puoleensa ja lähdin hieman leikkimielellä kokeilemaan Tangomarkkinoiden esikarsintaan. Leikki muuttui aika pian tosi touhuksi ja keikkailin viitisen vuotta oman orkesterini kanssa.
Haaveesta toteutukseen
Vanha haave klassisen laulun opinnoista heräsi eloon ensimmäisen lapseni synnyttyä. Poika nukkui kuuden tunnin päiväunia vaunuissa ulkona omakotitalon terassilla kahden kuukauden iästä alkaen. Jotain järkevää tekemistä oli keksittävä. Otin yhteyttä entiseen opettajaani Marit Mönkköseen ja aloitin jälleen laulutunnit. Harjoittelin kahdesta kolmeen tuntiin joka päivä. Tein klassisen d-tutkinnon ohjelmiston ja tutkinnon reilussa puolessa vuodessa ja suoritin teoriat kesäleirillä. Seuraavana keväänä hain laulunopettajaopintoihin Kuopion konservatorioon. C-tutkinnon jälkeen sain opettajakseni Anita Välkin ja hänen ohjauksessaan suoritin sekä laulun B- että diplomitutkinnon. Päivittelin opintojani myöhemmin ammattikorkeakoulussa.
Työskentelin Kuopiossa ensin musiikkiopistossa laulunopettajana ja amk:ssa sivutoimisena tuntiopettajana. Halusin kokeilla siipiäni ja perustin oman yrityksen, jossa opetin reilut kymmenen vuotta. Oppilaita riitti ja opetin sekä kevyen, että klassisen musiikin opiskelijoita.
Lappeenrantaan haettiin laulun lehtoria ja hakijalta toivottiin sekä kevyen että klassisen musiikin osaamista. Kevyttä musiikkia ei aikaisemmin ollut mahdollista opiskella. Paikka kuulosti itselleni sopivalta. Sain paikan ja olen ollut tässä työssä nyt kaksi ja puoli vuotta.
Laulajan ammatti on parhaimmillaan todella monipuolista tekemistä
Lappeenranta on ottanut minut todella hyvin vastaan. Olen iloinen, että saan opettaa sekä klassisen laulun että kevyen musiikin opiskelijoita. Vedän myös lauluryhmiä. Hakijoita on hyvin ja mielestäni pieneksi kaupungiksi hyviä laulajia. Pidän erityisen tärkeänä, että kaikki oppilaat esiintyvät. Teemme konsertteja sekä talon sisällä että ulkopuolella. Saan aika vapaasti suunnitella, ideoida ja toteuttaa.
Koko opettajaurani ajan olen esiintynyt erilaisissa kokoonpanoissa ja produktioissa. Kulunut syksy on ollut erityisen upea, koska olen saanut olla mukana Lappeenrannan kaupunginteatterin Ennenkuulematonta-musikaaliproduktiossa sekä solistina että yhdessä kapellimestari Jani Polan kanssa olemme valmentaneet näyttelijät ja kuorokohtaukset. Produktiossa on ollut mukana musiikkiopiston oppilaistani koostuva ensemble sekä laulajia myös solistisissa tehtävissä.
Lappeenrannan musiikkiopisto on toteuttanut tänä syksynä Sibeliuksen juhlavuoden kunniaksi seitsemän mittavaa konserttia yhteistyössä muun muassa Rakuunasoittokunnan ja Lappeenrannan kaupunginorkesterin kanssa. Näissä konserteissa olen esittänyt muutamia Sibeliuksen lauluja, muun muassa Flickan kom ifrån sin älsklings möte, Demanten på marsnön ja Den första kyssen, osan Rakuunasoittokunnan solistina ja osan pianistin kanssa. Lisäksi olen saanut tehdä viihdemusiikkia muun muassa Karjala Seitsikon solistina.
__Kirsi Rissanen__
#lprlaulut
Äiti, isä ja tytär kitkuttavat köyhyydessä välttyäkseen  laitokselta: "Rakkaus tulee kalliiksi"
Virve Maukkosen äiti toimi isän omaishoitajana useita vuosia, vaikka on itsekin vuodepotilas. Nyt Maukkonen hoitaa molempia vanhempiaan vuorokauden ympäri. Käteen jää vähemmän rahaa kuin työttömänä.
**LOVIISA** Virve Maukkonen on huolehtinut monisairaista vanhemmistaan jo vuodesta 2007 saakka. Omaishoitaja hänestä tuli viime talvena. Elämä on niukkaa.
– Käteen jää noin 700 euroa kuussa. Töissä en voi käydä, koska isä ja äiti tarvitsevat ympärivuorokautista hoitoa. Olin ennen talonmiehenä, mutta sen työn loputtua en edes yrittänyt saada uutta vanhempieni tilanteen vuoksi, Maukkonen sanoo.
Äidillä on muun muassa nivelreuma, minkä vuoksi tämä saa kortisonihoitoa. Se puolestaan aiheuttaa osteoporoosia.
– Nikamamurtumia tulee monta kertaa vuodessa. Ei tarvitse kuin aivastaa, niin viisi selkänikamaa voi murtua. Äiti on käytännössä vuodepotilas. Siitä huolimatta hän toimi isän omaishoitajana siihen saakka, kun itse aloitin.
Naapurukset
Maukkosen isällä on useita sairauksia, muun muassa harvinainen verisairaus. Siihen käytettävä lääke puolestaan aiheuttaa veritulppia, minkä vuoksi isää ei voi jättää yksin.
Asumme naapureina, jotta voin auttaa molempia.
– Asumme naapureina, jotta voin auttaa molempia. Äidillä on ranneke, jossa on hälytysnappi, ja isällä puhelimessa hälytin. Ne hälyttävät suoraan kännykkääni. Käyn siellä 20-50 kertaa päivässä.
Isä pystyy vielä laittamaan ruuan, mutta Maukkonen hoitaa kauppareissut, apteekkireissut, lääkärikäynnit ja laskujen maksun vanhempien eläkkeistä. Mitään tukia vanhemmat eivät saa, eikä heillä ole ulkopuolista apua käytössään.
– Kumpikaan ei pysty nostamaan mitään, äiti ei pysty edes nousemaan itse ylös. Hänellä on sairaalasänky ja sähkökäyttöinen pyörätuoli, mutta hän ei voi ajaa sitä itse ja hänet pitää auttaa siihen istumaan.
18-vuotias tytärkin hoitaa
Lääkekulut ovat isot. Äiti syö yli kymmentä lääkettä, joista jokaiseen kuuluu omavastuu. Se lohkaisee ison summan eläkkeestä.
– Yksi kipulääke on törkeän kallis, mutta se ei ole Kela-korvattava. Sitä on kuitenkin syötävä, koska mikään muu ei auta.
Myös mies ja tytär perhe elävät Maukkosen vanhempien ehdoilla. 18-vuotias tytär opiskelee, mutta on myös mummunsa henkilökohtainen avustaja.
– Minulla on teoriassa kolme vapaapäivää kuukaudessa, mutta en voi jättää tytärtä vastuuseen niin sairaista ihmisistä, etenkään kun äidin lääkitys on todella vahva.  Perheeni talous on vaakalaudalla jatkuvasti, koska mieheni on ainoa meistä joka käy töissä.
Viiden henkilön työt
Maukkonen on seurannut epäuskoisena hallituksen toimia ja pakkolakien etenemistä. Hän päätti kirjoittaa päättäjille avoimen kirjeen, joka on levinnyt sosiaalisessa mediassa.
Miksi minulle jää nyt vähemmän rahaa käteen kuin työttömänä?
– Olen lähettänyt sen myös useille ministereille, mutta en ole saanut vastauksia. Haluaisin vastauksen esimerkiksi siihen kysymykseen, että miksi minulle jää nyt vähemmän rahaa käteen kuin työttömänä, vaikka teen tällä hetkellä varmasti viiden henkilön työt?
Tilannetta ei auta se, että sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksuja ollaan korottamassa roimasti ensi vuoden alusta.
– Tuntuu, että kaikki hallituksen päätökset osuvat omalle kohdalle. Eläkeläiset, sairaat, lapsiperheet, työttömät tuntuvat kärsivän eniten. En ymmärrä, mikä järki siinä on.
Maukkonen on ainoa lapsi, eikä halua laittaa vanhempiaan laitokseen. Äiti on vasta 68- ja isä 70-vuotias.
– Ei heidän paikkansa ole vanhainkodissa. Tiedän kuitenkin, että se tulee eteen. Sairaudet etenevät vääjäämättä. Nyt yritämme pärjätä näin, koska minulla ei ole sydäntä laittaa heitä laitokseen. Rakkaus tulee näköjään kalliiksi.
_18.12.2015 klo 11.52  Otettu pois tieto lääkkeiden aiheuttamista euromääräisistä kuluista. _
Sanna Alatalo auttoi bussionnettomuudessa loukkaantuneita – matkamuistoyrittäjä sai kunniakirjan
Lapin sairaanhoitopiiri on myöntänyt muoniolaiselle yrittäjälle Sanna Alatalolle Lämmin Kiitos -kunniakirjan. Alatalo tarjosi suojaa ja apua liikenneonnettomuuteen joutuneen linja-auton matkustajille lokakuussa 2015.
Lapin sairaanhoitopiiri kertoo, että Sonkamuotkan yrittäjä Sanna Alatalo tarjosi matkamuistomyymälänsä tilat ensihoidolle ja liikenneonnettomuudessa lievästi loukkaantuneille bussimatkustajille viime lokakuussa.
Erityisesti ensihoidon henkilökunta kiittää Alataloa siitä, että hän seurasi potilaiden vointia, tarjosi lämpimän suojan ja kestitsi ryhmää. Huolenpidollaan hän osoitti kunnioitettavaa auttamisen halua ja vapaaehtoistoimintaa, sairaanhoitopiiri kiittelee.
Puolustusvoimat: Kuolemaan johtavat onnettomuudet ampumaharjoituksissa erittäin harvinaisia
Upseerioppilas menehtyi keskiviikkona ampumaharjoituksissa saamaansa ampumahaavaan Hangossa. Edellinen taisteluharjoituksissa kuolemaan johtanut tapaturma sattui kymmenen vuotta sitten.
Puolustusvoimien taisteluammunnoissa tapahtuu erittäin harvoin kuolemaan johtavia onnettomuuksia. Ampuma-aseisiin liittyviä loukkaantumisia on vuositasolla äärimmäisen vähän, kertoo palvelusturvallisuusupseeri, majuri Timo Ryynänen.
Upseerioppilas menehtyi pimeäammuntaharjoitusten yhteydessä saamaansa ampumahaavaan keskiviikkona. Onnettomuus sattui Syndalenin ampumaharjoitusalueella Hangossa. Poliisi epäilee, että kuollutta varusmiestä ampui joku toinen henkilö.
Ryynäsen mukaan Puolustusvoimat järjestää vuosittain noin 3 000–4 000 taisteluammuntaa. Edellinen kuolemaan johtanut onnettomuus taisteluammunnoissa tapahtui vuonna 2005 Rovajärvellä.
Silloin ampumaharjoitus päättyi traagiseen onnettomuuteen, kun raskaan kranaatinheittimen kranaatti räjähti tuliasemassa. Räjähdys surmasi yhden varusmiehen ja aiheutti vammoja viidelle muulle.
Ryynänen arvioi, että taisteluammunnoissa tapahtuu vuosittain 0–3 loukkaantumista. Hänen mukaansa yleisimpiä ovat normaalit tapaturmat kuten nilkan nyrjähtämiset, polven kolhaisemiset ja sormen vääntymiset.
– Tämän tyyppiset ovat tyypillisempiä kuin ampumatarvikkeilla tapahtuvat onnettomuudet. Tänä vuonna on tiedossa tältä syksyltä yksi tapaus, jossa varusmies ampui itseään vahingossa jalkaan taisteluammunnassa, Ryynänen sanoo.
Ryynänen kertoo, että Puolustusvoimien näkemyksen mukaan varusmiespalvelus on Suomessa äärimmäisen turvallista ja tapaturmien määriin liittyvä trendi on ollut laskeva koko ajan.
_Tarkennus klo 14.27: menehtynyt varusmies oli upseerioppilas, ei upseerikokelas._
Lahden Kokoomuksen ovet paukkuvat – jo kolmas valtuutettu erosi
Kokoomuksen konkarivaltuutettu Sari Niinistö on eronnut valtuustoryhmästä. Syyksi hän sanoo muun muassa uhkailun ja naisten kunnioituksen puutteen. Valtuustoryhmän puheenjohtaja Milla Bruneau ei väitteitä niele.
Kokoomuspoliitikko Sari Niinistö on ilmoittanut eroavansa Lahden Kokoomuksen valtuustoryhmästä. Eron syiksi hän kertoo tiedotteessaan, että ryhmässä uhkaillaan, haukutaan, vaietaan eikä naisia kunnioiteta.
– Kokoomuksen ryhmässä kaikki jäsenet eivät pysty valitettavasti asiallisiin toimintatapoihin. Siellä on vuosikymmenien takaa tuleva toimintakulttuuri, jossa tietyt henkilöt ovat tottuneet pitämään valtaa hyppysissään, keräämällä ympärilleen ihmisiä, jotka tekevät mitä he käskevät. Pelon takia ei uskalleta esittää eriäviä mielipiteitä.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Milla Bruneaun mukaan Niinistön esittämät syytökset ovat todella vakavia, mutta hän ei allekirjoita Niinistön väitteitä.
Pelon takia ei uskalleta esittää eriäviä mielipiteitä
– Sarin päätös on todella surullinen. En kuitenkaan koe, että meidän nykyisessä ryhmässä on tällainen ilmapiiri.
Valtuustopaikkajako viimeinen niitti
Bruneau epäilee, että taustalla on Lahden ja Nastolan kuntaliitos, joka muuttaa lautakuntien paikkajakoa. Jatkossa lautakuntapaikoista kamppailee 102 valtuutettua nykyisen alle 60 sijasta.
– Kaikki eivät ole saaneet paikkoja joita ovat ensisijaisesti halunneet ja osalla se on ollut vaikeammin nieltävissä oleva asia. Se on varmaan vaikuttanut osaltaan Sarin päätökseen, mutta luulen, että hänen turhautuminen on osaltaan peräisin jo pitemmältä ajalta.
Niinistö myöntää osin Bruneaun väitteet, mutta sanoo, että hän on harkinnut eroa jo pitkään.
– Naisten puuttuminen Lahden puheenjohtajistosta on herättänyt laajempaakin huomiota ja se osin katkaisi kamelin selän. Mutta suurempi syy on ryhmän toiminta.
Puheenjohtaja lupaa puida toimintatapoja
Tämän vuoden aikana jo kolme valtuutettua on eronnut Lahden Kokoomuksen valtuustoryhmästä. Matti Kataja lähti toukokuussa ja ennen Niinistöä tällä viikolla ryhmästä irtautui toisen kauden kaupunginvaltuutettu Seppo Hakala.
Hakala sanoo olevansa tyytymätön ryhmähenkeen.
– Tällä hetkellä ryhmähenkeä ei ole. Pieni porukka päättää koko ryhmänasioista. Viimeinen niitti oli luottamusmiespalkkioiden raju nostaminen, listaa Hakala irtautumisensa syitä.
Hakala liittyy kaupunginvaltuustossa samaan ryhmään Matti Katajan kanssa.
Toimintatapoja tarkistetaan
Kokoomuksen ryhmäjohto ei arvostelua purematta niele.
– Kaikkea kritiikkiä ja väitteitä mitä ryhmän toiminnasta on sanottu, en missään nimessä allekirjoita. Mutta meidän täytyy nyt miettiä kun henkilöitä vaihtuu, millainen keskustelu- ja neuvottelukulttuuri meillä on Kokoomuksen sisällä ja suhteessa muihin ryhmiin, sanoo ryhmäjohtaja Milla Bruneau.
Vaikka Bruneua ei allekirjoita väitteitä muun muassa kiusaamisesta ryhmän sisällä, hän vakuuttaa, että toimintatapoja voidaan muuttaa, jos siihen nähdään tarvetta.
– Jos paljastuu, että tällaista mitä väitetään, on tapahtunut, niin meidän on muututtava totaalisesti ja sellaisia asioista ei meidän ryhmässä hyväksytä missään nimessä.
Legendaarinen kuopiolaisravintola 45 vuotta – backstagen seinien settilistat kertovat kovista vierailijoista
 
Henry's Pubissa on nähty vuosien varrella Suomi-rokin ykkösnimiä. Ravintola on ollut Kuopion katukuvassa jo 45 vuotta. Bändien takahuonetilaukset ovat välillä yllättäneet henkilökunnan.
Kuopiolainen ravintola Henry's Pub on toiminut 45 vuotta. Ravintola aloitti Kauppakadun varrella tapaninpäivänä vuonna 1970. Nykyiselle paikalleen ravintola siirtyi 1980-luvun lopussa.
Kansan suussa Henkkana kulkeva ravintola tunnetaan nykyisin runsaasta musiikkitarjonnastaan. Ravintolassa soittaa vuosittain yli 300 yhtyettä. Henkassa keikkailee runsaasti myös paikallisia, vähemmän tunnettuja yhtyeitä.  Henry's Pub on ex-jääkiekkoilija Kimmo Timosen omistuksessa. Ravintolan takahuone, "backstage", on noussut legendaksi.
Pienessä kuusineliöisessä huoneessa on ahdas ja karu tunnelma, pieni pöytä ja penkki. Seinät ovat täynnä bändien ja soittajien kirjoituksia ja tervehdyksiä. Takahuonekäytävän seinät tulvivat myös bändikeikkojen biisilistoja.  
Ravintolassa takavuosina tarjoilijana työskennellyt Mikko Pirinen muistelee 1990-lukua vauhdikkaana aikana.
– Silloin ravintoloiden kilpailutilanne oli ihan eri Kuopiossa. Oli vähemmän elävää musiikkia tarjoavia paikkoja ja ihmiset kävivät enemmän ulkona viikollakin, sanoo Pirinen.
Bändi, joka tilasi takahuoneeseen jugurttia
Henkan lavalla on soittanut vuosien varrella iso joukko Suomen ykkösbändejä. Savolaisyleisö on rokannut tiiviissä tunnelmassa muun muassa Eppu Normaalin, Juice Leskisen ja J.Karjalaisen tahtiin. Henkassa on tavattu tuttuja ja katsottu suosikkibändejä läpi historian. Moni parisuhdekin on alkanut kellariravintolan lattialta.  
– Meillä oli etuoikeus saada kovia nimiä keikoille. Bändejä kohdeltiin hyvin ja suosikkiyhtyeet halusivat tulla tänne soittamaan. Esimerkiksi Don Huonot keikkaili täällä jo ensi levystään lähtien. Bändin suosion räjähtäessä se ei enää mahtunutkaan tänne, muistelee Mikko Pirinen.
Bändien tilauslistat takahuonetarjoiluun ovat olleet hyvin värikkäitä. Perinteisten virvokkeiden lisäksi raiderissa on lukenut vaikka mitä ja yllättäviäkin juttuja.
– Egotrippi ei ollut vielä iso nimi, kun bändi tilasi takahuoneeseen jugurttitölkkejä. Soitin sitten bändin miksaajalle ja kyselin ovatko tosissaan. Kaveri vastasi, että ei tietysti, mutta yritettiin. Välittömästi kävin ostamassa jugurtit bändille, nauraa Pirinen.      
Äänestä 10. finalisti Shortdox -kilpailuun
Äänestä kymmenes finalisti 11.1.2016 mennessa. Eniten ääniä saanut teos osallistuu kansalliseen Shortdox -finaaliin 21.1.2016.
Kiitos äänestäneille. Äänestys on päättynyt. Onnittelut Anu Yli-Nikkilälle finaalipaikasta!
Tulokset prosentteina annetuista äänistä:
Aki Lyytikäinen, Kannon alla 6,73 %
Antti Siniranta, Time catcher 1,92 %
Anu Yli-Nikkilä, Yksin 30,77 %
Heli Rouhiainen, Anonyymi addikti 12,5 %
Janne Liimatainen, Mökkihöperön päiväkirja 2,88 %
Kukka-automaatti, Pitikö tässä käydä taas näin 6,73 %
Markku Riipi, Aika 11,54 %
Mervi Leino, Tosimies 5,77 %
Vilma Norokorpi, Kuule Hesa 21,15 %
Aki Lyytikäinen, Kannon alla
Aki Lyytikäisen teos __Kannon alla__ on tehty annetuista ääniklipeistä ”paria kattilaraitaa laskematta”. Aki luonnehtii itseään perusduunariksi ja musaharrastelijaksi.
Antti Siniranta, Time Catcher
Antti Siniranta on 30-vuotias äänen ja musiikin muovailija, äänitaitelija ja ikuinen abstraktien maailmojen tutkija.
"Teoksen aihe on aina yhtä kiusallinen ja vaikea eli aika. Sain tämän kilpailun siivittämänä idean luoda abstraktin tunnustelun, äänisarjan, johon tämä kyseinen teos valmistuisi ensimmäiseksi osaksi: __Mitä on nyt?__ Päässäni on pyörinyt jo pitkään ajatus tiukan rajan vetämisestä siihen missä kohtaa ääni muuttuu musiikiksi ja missä ajan nuolen tunnustettu __Nyt__ eli nykyhetki kulkee ja muuttuu menneeksi."
Anu Yli-Nikkilä, Yksin
Olen media-alaa opiskeleva nuori nainen, jolle yksinäisyys on tuttua. Tartuin aiheeseen koska halusin tuoda sen esille. Yksinäisyys kun koskettaa niin monia ikään tai sukupuoleen katsomatta.
Heli Rouhiainen, Anonyymi addikti
Vantaalaisen kissanystävän taidonnäyte. Tarina kertoo toimittajan itsensä kamppailusta riippuvuuttaan vastaan.
Janne Liimatainen, Mökkihöperön päiväkirja
Nimeni on Janne Liimatainen, olen 36-vuotias mies Leppävirralta. Teos kuvaa arkeani Leppävirralla.
Katriina Raine, Hissi
Muutama vuosi sitten koin noin puolen vuoden mittaisen vaiheen elämässäni, jolloin en nukkunut paria tuntia enempää yössä. Siitä toivuttuani aloin nähdä unia, joissa pystyin itse hallitsemaan unien tapahtumia. Tämä unitarina kertoo sen taidon oppimisesta.
Näen hissiunia nykyisin noin kuukauden välein. Usein juoksen hissiin ja toivon oikein korkeaa pudotusta. Pidän kuitenkin kaiteesta kiinni. Käsikirjoitus ja toimittaminen: Katriina Raine, lukija Saara Widbom.
Kukka-automaatti, Pitikö tässä käydä taas näin
__Kukka-automaatti__ -kollektiivin synnyttämä, __Pitikö tässä käydä taas näin__ -niminen teos jostakin audiorunon ja kokeellisen äänikomposition välimaastosta. Jäsenet: Jakkonen - sanat ja lausunta, Pasikivi - haitari, kitara, syntetisaattori, Jussolini - kitara, tietokoneohjelmistot, Jannerheim - syntetisaattori, tietokoneohjelmistot.
Markku Riipi, Aika
Markku Riipi on 47-vuotias viestintä- ja media-alan kouluttaja, joka opiskelee työn ohessa Lapin yliopistossa Soveltavan ääni-ilmaisun maisteriohjelmassa.
”Teokseni __Aika __on audioruno, joka syntyi hetken mielijohteesta. Teos on metafora ajan kulumiselle ja päättymiselle, myös elämän päättymiselle, jossa taustalla on parhaan kaverini yllättävä kuolema elokuun alussa.”
Mervi Leino, Tosimies
Mervi Leino on tehnyt päätyönsä ohella radiodokumentteja jo vuosia.
"Lyhytdokumenttini Tosimies paljastaa palan pohjoisen elämää. Rovaniemellä Sierijärven porotilaa pitävät Ari Maununiemi ja Sampo Pasma elävät arkea, joka sujuu vahvassa yhteydessä luonnon ja eläinten kanssa."
Vilma Norokorpi, Kuule Hesa
Olen 22-vuotias media-alan opiskelija. Muutin yli kaksi vuotta sitten pienestä ja pysähtyneestä kotikaupungistani Helsinkiin, ja silloin minua ympäröivien äänien maailma koki suuren mullistuksen. Kolinat, hurinat, rasahdukset, erilaiset kulkuvälineet, työmaakoneiden meteli, arjessaan kiirehtivät kaupunkilaiset ja äänimassan tasainen möly valtasivat kuuloelimeni.
Millainen on Helsingin syke? Onko sitä? Jos Helsinki olisi kolmeminuuttinen radiossa kuultava kappale, miltä se kuulostaisi? __Kuule hesa__ on oma kokemukseni siitä, millainen on pääkaupunkimme ääni.
Tämän joulusiivon tekee vain harva – vesitorni pestään 10 vuoden välein
Kannuksen vesitorni pestään noin kymmenen vuoden välein. Tiheämpää pesua ei tarvita, koska vesi on niin hyvälaatuista.
Kannuksessa on tehty torstaina harvinaislaatuisia töitä, sillä vesitorni saa perusteellisen puhdistuksen.
Vesitornin pesua varten varataan kokonainen päivä, jonka aikana tornin sisukset pestään ja desinfioidaan.
Pesijöitä on kaksi, joista toinen on tornissa sisällä ja toinen ulkopuolella ohjaamassa autoa. Autosta kulkee säiliöön pesuletku. Sen avulla torni pestään ensin vedellä. Sitten torni desinfioidaan kloorilla, ja lopuksi kloori huuhdotaan vedellä pois.
Tornista kulkee ulos tyhjennysputki, joka vie pesuvedet pois.
Vesijohtovesi hyvälaatuista
Kannuksen vesiosuuskunnassa torni on pesty tavallisesti noin kymmenen vuoden välein hyvälaatuisen veden ansiosta.
– Kun torni oli tyhjennetty, kävimme siellä sisällä, ja sen perusteella voi sanoa, että vesijohtovetemme on hyvälaatuista. Torni oli puhdas, sakkaa ei juurikaan torniin synny, Kannuksen vesiosuuskunnan toimitusjohtaja Joni Vihanta kertoo.
Kannuslaisille pesu saattaa näkyä hanasta tulevan veden laadussa.
Vesitornilla on vesilaitoksen toiminnan kannalta kaksi merkitystä. Se toimii verkoston vesivarastona ja tasoittaa verkostossa kulutusvaihteluiden vuoksi syntyviä paineiskuja. Kun vesitorni on pois käytöstä, voi syntyä äkillisiä paineenvaihteluita.
– Tämä saattaa aiheuttaa vesijohtoihin saostuneen raudan ja mangaanin liikkeelle lähtemistä. Se saattaa näkyä tummentuneena veden värinä, mutta on täysin terveydelle vaaratonta. Värin pitäisi hävitä, kun vettä juoksuttaa. Tähän asti kaikki on mennyt erittäin hyvin ja paineiskuilta on vältytty, Joni Vihanta sanoo.
Prahan kapeassa kaukalossa tarvitaan taitoa: "Sitä Tshekillä riittää"
Yle Urheilun kiekkoasiantuntija Kimmo Kuhta ennakoi, että Prahan betonikaukalossa nähdään kovaa duunia tekevä Tshekki.
Suomi kohtaa tänään Prahassa EHT-turnauksen ottelussa Tshekin. Yle Urheilun kiekkoasiantuntija Kimmo Kuhta arvelee, että kapeassa kaukalossa vastassa on marraskuulta tuttu, kovasti työtä tekevä ja vastaiskuihin hanakasti lähtevä Tshekki
\- Totta kai se on vastaiskujoukkue, mutta kyllä se on eritoten kovaa työtä tekevä jengi, Kuhta painottaa.
\- Helsingissä oli tosi pirtee jengi. Ja täällä varsinkin kotiyleisön edessä tullaan näkemään taisteleva Tshekki.
Sekä Yle Urheilun kisatiimi että Leijonien valmennusryhmä pani merkille Prahan peliareenan muuttumisen. MM-kisojen joustokaukalo on vaihtunut betoniversioon ja kaventunut päävalmentaja Jukka Jalosen arvioimana 28-27 metrin levyiseksi. Kuhdan mukaan pienentynyt ala palvelee Tshekin kaltaista, "kovaa duunia tekevää jengiä":
\- Siellä mennään pienessä tilassa, taklataan ja taistellaan. Tilanteet tulevat paljon nopeammin. Toki pitää olla sitten taitoa ja vauhtia, kun on vähemmän tilaa. Mutta sitä Tshekillä riittää.
Kotiseutu – kaipauksen vuodet
Edgar Reitzin mahtava Kotiseutu-sarja sai uuden osan, joka sijoittuu 1840-luvulle.
Elokuva esitetään kahdessa osassa torstaina 13. ja 20.9. klo 12. Areenassa 30.9. asti.
1800-luvun puolivälissä nälkä, köyhyys ja sorto ajoivat satojatuhansia ihmisiä Euroopasta Amerikkaan. Nimittäin Etelä-Amerikkaan. **Edgar Reitzin** uusi _Kotiseutu_-elokuva on saanut saksankieliseksi nimekseen _Die andere Heimat_ – Toinen kotiseutu. Draama kertoo _Kotiseutu_-sarjasta tutun Schabbachin kylän ihmisten ja erityisesti Simonin perheen elämästä 1840-luvulla, yli puoli vuosisataa ennen alkuperäisen sarjan ensimmäisiä tapahtumia.
1840-luvulla Euroopassa koettiin useita kylmiä kesiä, joina Saksassakin saattoi sataa lunta. Kylmyys toi nälän, nälkä sairaudet ja levottomuudet. Monen mielessä siinsi silloin uusi maailma kaukana valtameren takana. Pitkät vankkurikolonnat vaelsivat halki Saksan maaseudun kohti Reiniä, jota alas kuljettiin satamiin ja edelleen valtamerilaivoilla tulevaisuuteen, vaikka epävarmaankin. ”Missä tahansa on parempi kuin haudassa”, sanottiin.
Samalla elettiin poliittisten ja taloudellisten mullistusten aikaa. Rautatie ja höyrykone olivat muuttamassa maailmaa. Vanhan maailman järjestys ruhtinaskuntineen ja pikkuvaltioineen oli väistymässä kansallisaatteen tieltä. Saksassa mahtava Preussin kuningaskunta selvitteli välejään niin ulkovaltojen kuin pienempien Saksan valtojen kanssa. Oli vain ajan kysymys, milloin koko Saksa yhdistyisi mantereen suurimmaksi valtakunnaksi Preussin alaisuuteen.
Lähes nelituntisena elokuvana Teemalla nähtävä _**Kotiseutu – kaipauksen vuodet**_ kertoo kahdesta veljeksestä, Jakob ja Gustav Simonista. Nuorta Jakobia polttaa vapauden kaipuu. Hän haaveilee rakastettunsa Jettchenin kanssa elämänsä seikkailusta Amazonasin viidakoissa. Suuren löytöretkeilijän **Alexander von Humboldtin** matkat Etelä-Amerikassa ovat vanginneet Saksan, Euroopan ja niin myös Jakobin mielikuvituksen. (Humboldt muuten tavataan myös tässä elokuvassa, häntä esittää toinen kuuluisa Amazonasin-kävijä **Werner Herzog**!)
Jakob lukee Etelä-Amerikasta kaiken, mitä käsiinsä saa ja opiskelee kirjoista intiaanikieliä. Kotikylässä hän ei näe itsellään mitään tulevaisuutta. Kaiken tämän Jakob kirjoittaa päiväkirjaansa, joka avaa näkökulman koko aikakauteen.
Mikä voisi olla suurempaa kuin etsiä yhdessä tietä ulos vääryydestä ja kylmästä? Sillä kaikki muu voi kadota ja hukkua meren myrskyihin mutta ei se, minkä sydän tietää.
Isoveli Gustav ei ole samanlainen haaveilija kuin veljensä Jakob, mutta yhteinen kiinnostuksen kohde hänellä on: Jettchen. Gustav taistelee sotilaana Preussin armeijan riveissä, mutta kun hän palaa kotiin sodasta, Jakobin ja Jettchenin rakkautta koetellaan. Jakobin tie lähtee silloin aivan arvaamattomaan suuntaan.
Jakobin, Jettchenin ja Gustavin tarina on samalla tarina Euroopan mullistusten ajasta, höyrykoneen ja rautatien tulosta, uusien kansojen ja valtakuntien synnytystuskista ja kuten kaikki Kotiseutu-draamat, erään sukupolven unelmista.
Kuvauspaikka on aito ja _Kotiseudun_ ystäville tuttu: Schabbachia esittää Gehlweilerin kylä, jossa kuvattiin jo aiempia _Kotiseutu_-sarjoja. Veljesten äitiä Margarethea esittää **Marita Breuer**, joka ensimmäisessä _Heimat_-sarjassa esitti päähenkilö Maria Simonia.
Kotiseutu – kaipauksen vuodet sai ensiesityksensä Teemalla 2.1.2016.
**[Lue myös säveltäjä Kalevi Ahon essee Kotiseudusta: "Maailman paras musiikkielokuva"](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-156087)**
Virolainen lentoyhtiö Pori-Helsinki-reitille
Porin ja Helsingin välinen reittiliikenne alkaa helmikuussa, mikäli Porin kaupunginhallitus hyväksyy sopimuksen virolaisen lentoyhtiö Airest AS:n kanssa.
Porin ja Helsingin väliset reittilennot alkavat helmikuussa.
Porin kaupunki aikoo solmia lennoista sopimuksen virolaisen lentoyhtiö Airest AS:n kanssa. Sopimus allekirjoitetaan ensi vuoden alussa, mikäli Porin kaupunginhallitus hyväksyy asian ensi maanantain kokouksessaan.
Sopimus lennoista kattaa koko ensi vuoden kesäaikaa lukuunottamatta ja se kattaa yhden edestakaisen lennon arkipäivisin Porin ja Helsingin välillä. Alustavan suunnitelman mukaan lento lähtisi kello 7.30 Porista ja paluulento Helsingistä 17.30.
Lennot lennetään reitiltä jo aikaisemmin tutulla Saab 340-koneella, jossa on 33 matkustajapaikkaa.
Pori tukee reittilentoja 595 000 eurolla.
Porin ja Helsingin välisten lentojen piti alkaa tammikuussa Turku Airin järjestämänä. Turku Air ei kuitenkaan toimittanut Porille kaupungin tuen saamiseksi edellytettyjä asiakirjoja. Tästä syystä se suljettiin pois lentoliikennettä koskevasta tarjouskilpailusta.
Siili on kotipihojen harvinaistuva piikikäs ja sympaattinen karvanaama
Siili, varsinkin sen eurooppalainen laji on monille tuttu pihapiireistä. Ihmisten parissa viihtyvä siili on ympäristömuutosten myötä kuitenkin valitettavan harvinainen näky. Vaikka siileistä tehdään havaintoja yhä vähemmän, sitä ei ole silti luokiteltu uhanalaiseksi lajiksi. Suomen olosuhteissa pisimmillään jopa seitsemän kuukautta horrostava siili tarvitsee välillä myös ihmisen apua.
Siilin historia on pitkä. Sen varhaismuotoja eli Aasiassa jo 30–50 miljoonaa vuotta sitten. Nykyään tuntemamme siili on sekin jopa yli 15 miljoonaa vuotta vanha, mikä tekee siitä yhden vanhimman vieläkin samassa muodossa esiintyvän nisäkkään. Siilin eurooppalaisen lajin, __Erinaceus europaeuksen__,  saapumisen ajankohdasta Suomeen ollaan montaa mieltä. Siilistä kirjoitettiin tiettävästi ensimmäisen kerran Suomessa vasta vuonna 1879 Hämäläinen-lehdessä. Vaikka siili on Suomessa vieraslaji, sen ei tiedetä syrjäyttäneen toista eliölajia.
Siili painaa iästä ja vuodenajasta riippuen noin 500–1500 g. Vaikka yleensä siilejä näkee tepastelevan verkkaiseen tahtiin, voi niiden vauhti yltyä jopa kahteen metriin sekunnissa. Enimmäkseen öiseen aikaan liikkuvan siilin kerrotaan olevan myös varsin etevä kiipeiljä. Elinikä siileillä on luonnossa keskimäärin 3–7 vuotta, mutta on sanottu, että niiden elinikä olisi paljonkin pidempi jos elinympäristö olisi turvallisempi.
Vikkelät tassut -ohjelmassa vuodelta 2003 tutustuttiin siiliin Karvakuonoista tutun Eno-Elmerin opastuksella. Ohjelmassa kerrotaan, kuinka siili menestyy parhaiten siellä, missä on ihmisasutusta ja täten kesyyntyy varsin helposti.
Siili kuuluu hyönteissyöjiin, jolle maistuu muun muassa kovakuoriaiset, hämähäkit, sisiliskot sekä toukat ja erilaiset madot. Näiden lisäksi etanat, lierot, sammakot ja pikkulintujen munat ovat myös osa sen ruokavaliota. Siilillä on tarkka hajuaisti, mikä onkin sen tärkein aisti. Sanotaankin, että siili haistaa sille sopivia hyönteisiä ja matoja maanpinnan alta, jopa muutaman sentin syvyydestä. Melko heikkoa näkökykyä siili kompensoi pitkillä viiksikarvoillaan, joilla se pystyy tunnistamaan liiketta ilmavirrasta.
Vaikka rauhoitettu siili viihtyy ihmisten läheisyydessä, on sen parempi antaa elää itsenäisesti. Kylmenevissä sääoloissa siilit tarvitsevat kuitenkin myös ihmisen ruokinta-apua. Jos omassa pihapiirissä esiintyy siilejä, niiden elämää voi helpottaa esimerkiksi ruokkimalla niitä, mutta kaikkea siilille ei kannata tarjota. Vanha olettamus maidosta on myöhemmin todettu huonoksi evääksi, sillä siilin elimistöstä puuttuu laktoosia pilkkovat entsyymit. Lehmänmaito aiheuttaa sille vain ripulointia ja alentaa yleiskuntoa, mikä altistaa siilin muille taudeille. Jos siilejä aikoo ruokkia, kannattaa ruoka-astiat sijoittaa tontin reunoille suojaisiin paikkoihin, jolloin siilin on helppo sujahtaa takaisin pusikon suojiin. Ruuaksi kannattaa tarjota esimerkiksi lemmikkieläinten ruokaa. Eniten siilit tarvitsevat ihmisten ruoka-apua syksyllä kerätessään energiavarastoja horrostamiseen sekä keväällä, kun ne heräävät horroksesta.
Rauhoitetun siilin saa siirtää jos sen henki on uhattuna.
Tikankontti-ohjelmassa luonnontutkija  **Asko Kaikusalo** (1941–2012) kertoo siilin elämästä ja sen levinnäisyydestä. Maisemamuutokset, liian siistit pihat ja varsinkin lisääntynyt autoilu ovat olleet siilien suurin murhe, huomauttaa Kaikusalo. Vuonna 1983 tehdyssä ohjelmassa Kaikusalo kertoo noin 10 000-20 000 siilin jäävän vuosittain auton alle. Luonnossa esiintyvistä eläimistä mäyrä ja kettu ovat siilin suurimmat viholliset. Joskus myös suuret petolinnut saattavat napata siilin saaliikseen.
Siili horrostaa melkein puolet elämästään
Loppusyksyllä lämpötilan laskiessa ja saalistamisen vaikeutuessa siilin elintoiminnot hidastuvat ja se alkaa horrostaa. Siilin ruumiinlämpö laskee jopa yli 30 astetta. Vain 2–4-asteisina sen energian- ja hapenkulutus laskee, jolloin se vaipuu horrokseen. Jos säät ovat talvella leutoja, saattaa siilejä näkyä liikkeessä silloinkin. Yleisimmät syyt siilin talvisiin seikkailuihin ovat myös esimerkiksi rasvavarastojen loppuminen tai talvipesän tuhoutuminen.
Ilmastonmuutoksen ja lämpimien talvien seurauksena siilin horrostaminen on viivästynyt. Myös runsassateiset talvet ovat tehneet horrostamisesta haastavaa, sillä usein uhkana on veden tulviminen pesään.   Joskus siilin talvipesät saattavat sijaita myös lumikinosten alla, mikä voi koitua niiden kohtaloksi lumiaurojen jyrätessä pesät. Lämpenevien talvien vuoksi siilit myös heräävät horroksesta liian aikaisin. Vuonna 2015 Pohjanmaan TV-uutisissa **Markku Harju** Pohjanmaan Villieläinhoitolasta kertoi siilien ahdingosta sateisina talvina.
Siilin talvehtimiseen liittyviin kysymyksiin tarjottiin apua luontotoimittaja **Veikko Neuvosen** isännöimässä Luontoaamu -ohjelmassa vuonna 1992. Nisäkäsasiantuntija ** Matti Helminen ** (1931–2015) sekä Neuvonen esittelivät talvipesän rakennusohjetta, joka oli yksinkertainen, mutta siilille varsin toimiva kotipaikka. Koska siili virtsaa pesäänsä, rakentaessa on syytä muistaa jättää pohja avoimeksi ja täyttää se kuivilla lehdillä ja heinällä, huomauttaa Helminen. Näitä molempia voi laittaa pesään reilusti, sillä siili vie itse pois ylimääräisen rakennusaineksen.
Vuonna 1997 Luontoilta-ohjelmassa kysyttiin, voiko horrostavan siilinpesän siirtää. Ohjelman esimerkkitapauksessa siili oli tehnyt pesän siirtolavan alle, joka oli siilin harmiksi siirretty pois. Ohjelman panelistien mukaan tässä tapauksessa siilin kannattaa antaa olla luonnollisesti ulkona ja antaa etsiä uutta pesää rauhassa. Tohtori ** Ilkka Koivisto ** (1932–2012) suosittelee nikkaroimaan siilille talvipesän, johon piikkipallo voi itse ryhtyä horrostamaan.
Artikkelin lähteenä on käytetty Tuula Nyströmin ja Tiina Kinnusen __Eurooppalaisen siilin suojelu ja hoito__ -kirjaa (Sammakko 2009)  sekä [siilikiikarissa.fi](http://siilikiikarissa.fi) -sivustoa.
Pakkasennätys siirtyi Sodankylästä Sallaan: Uusi luku -31,1 astetta
Tämän talven pakkasennätys siirtyi Sodankylästä Itä-Lappiin Sallaan. Pakkasistaan tunnetulla Naruskalla mitattiin torstaina Ilmatieteen laitoksen mittauspisteellä -31,1 asteen lukema.
Sallan Naruskalla pakkanen laski torstaina puolen päivän jälkeen -31,1 asteeseen.
Aiemmin torstaiaamuna Sodankylän Lokan mittausasemalla mittari painui lukemiin -30,7.
Virossa työvoimakustannukset kasvoivat kuusi, Suomessa 0,6 prosenttia
Portugalissa kustannuksissa mentiin syyskesällä alaspäin 2,8 prosenttia. Myös Italiassa, Luxemburgissa, Kyproksessa ja Sloveniassa kustannukset alenivat.
Euroalueen työvoimakustannukset kasvoivat 1,1 prosenttia tämän vuoden kolmannella neljänneksellä verrattuna vuodentakaiseen. Tämä selviää EU:n tilastoviraston Eurostatin lukemista. Koko EU:ssa kustannusten nousu oli 1,8 prosenttia.
Eniten kustannukset kasvoivat Latviassa ja Bulgariassa, 7,4 prosenttia molemmissa. Romania ylsi liki samaan: 7,3 prosenttiin. Virossa nousua kertyi 6,1 prosenttia.
Euroopan talousveturina pidetyssä Saksassa työvoimakustannukset paisuivat 2,4 prosenttia vuoden 2014 heinä–syyskuusta. Sen sijaan Suomessa kustannusten kasvu oli vähäinen: 0,6 prosenttia.
Portugalissa kustannuksissa mentiin alaspäin 2,8 prosenttia. Myös Italiassa, Luxemburgissa, Kyproksessa ja Sloveniassa kustannukset alenivat.
Hallitus aikoo suitsia hyvä veli -verkostoja – vaikutusvallan väärinkäyttöä ajetaan rikokseksi
Ylen tietojen mukaan hallitus aikoo tehdä vaikutusvallan väärinkäytöstä rikoksen. Vaikutusvallan väärinkäyttöä voisi olla esimerkiksi yritys vaikuttaa ministerin päätökseen maksamalla palkkio ministerin avustajalle. Tähän asti Suomi on vastustanut uutta korruptiopykälää.
Suomi ei ole säätänyt vaikutusvallan väärinkäyttöä rikokseksi, vaikka Euroopan neuvoston korruption vastainen elin Greco on kehottanut Suomea siihen jo vuosia sitten.
Nyt vaikutusvallan väärinkäytön kriminalisoimisesta on Ylen tietojen mukaan hallituspuolueiden välillä periaatteellinen sopu.
Oikeusministeri Jari Lindströmillä (ps.) on Ylen tietojen mukaan halua viedä lain valmistelua eteenpäin.
Ministerin avustaja myymässä vaikutusvaltaansa
Mahdollisen uuden lakipykälän sisältö ei ole vielä selvillä. Hallituspuolueiden keskusteluissa on ollut esillä esimerkkejä, joihin uutta pykälää kaivataan. Ministerin tai kansanedustajan avustajalle voidaan tarjota palkkiota tai etua, jotta hän vaikuttaisi esimiehensä päätökseen. Myös puolueen työntekijää voidaan käyttää samanlaisena apurina.
Tyypillisesti vaikutusvallan väärinkäytössä on kolme osapuolta: henkilö, joka haluaa vaikuttaa päätökseen, vaikutusvaltainen välimies ja päättäjä.
Vaikutusvaltainen välimies saa palkkion tai muuta etua, kun hän ajaa toimeksiantajansa etua pyrkimällä vaikuttamaan päättäjään. Esimerkiksi rakennusyrittäjä voi käyttää apunaan jonkin puolueen työntekijää, kun haluaa saada aikaan mieleisensä kaavapäätöksen.
Vaikutusvaltainen henkilö voi myös kaupata omaa vaikutusvaltaansa: "Minulla on vaikutusvaltaa, voin vaikuttaa ministerin päätökseen."
Todennäköisesti rikokseksi säädettäisiin niin vaikutusvallan osto kuin sen myyntikin. Jo niiden yritys voisi tulla rangaistavaksi.
Suomalainen korruptio piilee hyvä veli -verkostoissa
Vaikutusvallan väärinkäytön kriminalisoinnilla halutaan puuttua taustakorruptioon, salaiseen ja epäasialliseen kabinettivaikuttamiseen. Se ei ole suoraa lahjontaa, jossa lahjusta tarjotaan virkamiehelle tai poliitikolle. Se ei ole myöskään ammattimaista vaikuttamista, lobbausta, jossa pelataan avoimin kortein.
Uusi rikoslain pykälä koskisi sellaisia tapauksia, joihin nykyisillä pykälillä ei pystytä puuttumaan.
– Kyllä meidän täytyy näitä aukkopaikkoja täyttää, Helsingin yliopiston rikosoikeuden emeritusprofessori Raimo Lahti toteaa.
Suomi luetaan maihin, joissa on vähiten lahjontaa. Korruptio on täällä hienovaraisempaa ja piilee usein sosiaalisissa verkostoissa.  Siksi uudelle pykälälle nähdään tarvetta.
– Se selventäisi käsitettä korruptiosta, koska tällä hetkellä lainsäädännössä tunnetaan vain lahjoma ja virkavelvollisuuden laiminlyönti, virka-aseman väärinkäyttö, korruption vastaisen Transparency International Suomi -järjestön puheenjohtaja Jarmo Mielonen arvioi.
Kansainvälisen kaupan korruptio tuomiolle
Uutta korruptiopykälää on pidetty tarpeettomana muun muassa siksi, että nykyiset lahjus- ja virkarikossäännökset katsotaan riittäviksi. Niissä on nähty kuitenkin myös porsaanreikiä.
Muun muassa keskusrikospoliisi on kaivannut uutta pykälää. Se helpottaisi krp:n mukaan kansainväliseen kaupankäyntiin liittyvän korruption selvittämistä ja tuomiolle saamista. Lahjonnassa käytetään apuna välimiehiä, joiden tarkoitus on hämärtää, mistä on kyse ja kuka on lopullinen edunsaaja.
Myös rikosoikeuden emeritusprofessori Raimo Lahti pitää rajat ylittävää rikollisuutta tärkeänä syynä uuden pykälän säätämiseksi.
– Näen suurimman tarpeen näissä rajat ylittävissä tapauksissa. Jos Suomen rikoslainsäädäntö ei ole tältä osin linjassa yleisen kansainvälisen suuntauksen kanssa, oikeudenkäyntejä tullaan siirtämään niihin maihin, joissa rangaistavuus ulottuu myös vaikutusvallan väärinkäytön tai kaupittelun tapauksiin.
Suomi hangoitellut korruptiopykälää vastaan
Suomi hyväksyi lahjontaa koskevan Euroopan neuvoston rikosoikeudellisen yleissopimuksen vuonna 2002, mutta teki siihen vaikutusvallan väärinkäyttöä koskevan varauman.  Se on säilytetty, vaikka pykälän säätäminen on ollut Suomessa useasti esillä.
Eduskunta antoi vuonna 2010 ponnen, joka edellytti, että vaikutusvallan väärinkäytöstä valmistellaan kiireesti lakiehdotus.
Viime keväänä oikeusministeriön työryhmä päätyi siihen, että vaikutusvallan väärinkäyttöä ei ole tarpeen kriminalisoida.
Uutta lakipykälää on vastustettu erityisesti siksi, että sen kirjoittaminen riittävän tarkaksi on koettu hyvin vaikeaksi. Se ei liene silti ylivoimaista, sillä muun muassa Ruotsissa ja Norjassa vaikutusvallan väärinkäyttö on kriminalisoitu.
Uuden pykälän vastustajat ovat katsoneet, että se voisi vaarantaa ammattimaisen vaikuttamisen, lobbauksen.  Asiallisen ja epäasiallisen vaikuttamisen välillä on kuitenkin selvä pesäero.  Vaikutusvallan väärinkäyttöön kuuluu olennaisesti salassa toiminen ja maksaminen, kun ammattimainen lobbari toimii avoimin kortein.
Uuden pykälän kirjoittamisessa on tehtävä myös tarkkaa rajanvetoa sananvapauden ja poliittisen vaikuttamisen kaltaisten perusoikeuksien kanssa.
– On varmasti mahdollista muotoilla täsmällisyyden vaatimuksen täyttävä säännös. Asiahan menee joka tapauksessa perustuslakivaliokunnan arvioitavaksi, Helsingin yliopiston rikosoikeuden emeritusprofessori Raimo Lahti arvioi.
Putin: Venäjä tukee Syyrian hallitusta ilmaiskuin niin kauan kuin se taistelee 
Putin sanoi tukevansa poliittista ratkaisua Syyriassa. Suhteet Turkkiin ja Ukrainaan pysynevät huonoina, Venäjän presidentti Vladimir Putin arvioi vuosittaisessa lehdistötilaisuudessaan.
Venäjä tukee Bashar al-Assadin hallitusta Syyriassa niin kauan kuin se jatkaa taistelujaan, Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi torstaina. Putinin mukaan Syyrian sodan voi kuitenkin ratkaista vain poliittisesti.
Turkkilaiset ovat päättäneet nuolla amerikkalaisia tietystä paikasta.
Venäjän presidentti Vladimir Putin puhui[vuosittaisessa lehdistötilaisuudessaan Moskovassa](http://yle.fi/uutiset/putininkeskittyylehdistotilaisuudessaulkopolitiikkaanseuraasuorana/8534978). Putin sanoi tukevansa Yhdysvaltoja, joka aikoo tuoda YK:n turvallisuusneuvostoon päätösehdotuksen Syyrian sodasta.
Putin sanoi myös, että Syyria tarvitsee uuden perustuslain ja vaalit, mutta ulkopuolisten ei tulisi yrittää syrjäyttää Syyrian hallitusta. Venäjä ei hänen mukaansa välttämättä tarvitse tulevaisuudessa sotilastukikohtaa Syyriassa.
Venäjän suhteet Turkin ja Ukrainan kanssa tuskin paranevat
Vladimir Putinin mukaan Turkki ampui venäläisen sotilaskoneen tarkoituksella alas Syyrian ja Turkin rajalla marraskuussa. Hänen mukaansa on vaikea nähdä, miten maiden suhteet voisivat parantua Turkin nykyisen johdon aikana. Putin myös solvasi Turkin johtoa tilaisuudessa.
– Turkkilaiset ovat päättäneet nuolla amerikkalaisia tietystä paikasta, Putin sanoi.
Putin väitti, että Ukraina ei ole noudattanut Minskin rauhansopimusta eikä halua tavata Venäjän johtoa. Hän ennakoi, että maiden taloussuhteet huonontuvat ensi vuoden alussa. Venäjä ja Ukraina ovat kiistelleet Ukrainan velanmaksusta ja kauppasuhteista.
Putin sanoi olevansa valmis vaihtamaan vankeja Ukrainan kanssa. Putinin väitti, että Ukrainassa on ollut venäläisiä "toteuttamassa tiettyjä sotilastehtäviä", mutta ei Venäjän vakinaisia joukkoja.
Venäjä miehitti Ukrainalle kuuluvan Krimin niemimaan keväällä 2014 sen jälkeen, kun sen tukema presidentti Viktor Janukovytš pakeni maasta. Venäjä on tukenut separatisteja ja useiden lähteiden mukaan myös taistellut Itä-Ukrainassa.
Kehitysvammaisten päivätoimintakeskus muuttaa Lappeenrannan keskustaan
Taipalsaaren sairaalassa evakossa ollut keskus saa uudet tilat vuosien etsinnän jälkeen. Muuttamaan päästään uuden rakennuksen valmistuttua vuonna 2017.
Kehitysvammaisten päivätoimintakeskus siirtyy Lappeenrannan keskustaan. Sisäilmaongelmien takia Voisalmesta Taipalsaaren sairaalan väistötiloihin siirtynyt päivätoimintakeskus pääsee muuttamaan uusiin tiloihin vuonna 2017.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin perhe- ja sosiaalipalvelujen johtaja Marja Kososen mukaan uusia tiloja on etsitty jo vuosia. Nyt ne järjestyivät Koulukadulle nousevaan Lemminkäisen rakennukseen.  
Päivätoimintakeskus saa käyttöönsä 820 neliön tilat rakennuksen 1. ja 2. kerroksesta. Rakennukseen tulee myös senioreiden asuntoja.
Keskeisen sijainnin uskotaan nostavan kävijämäärää
Päivätoimintakeskuksen päivittäinen käyttäjämäärä on noin 30. Kosonen odottaa keskustan sijainnin kasvattavan käyttäjien määrää.
Vaikeasti kehitysvammaisten asiakkaiden kuljetus helpottuu myös, sillä usein he tarvitsevat taksikyytejä liikkumiseen. Keskeisen sijainnin ansiosta päivätoimintakeskuksen yhteydessä on myös mahdollista harjoitella palveluiden käyttöä ja päästä liikkumaan kaupungilla.
Eksoten hallitus päätti asiasta keskiviikkona.
Influenssa on vasta tuloillaan Pohjois-Pohjanmaalle
Talven influenssa ei vielä riehu Pohjois-Pohjanmaalla. Tähän mennessä varmennettuja H1N1-influenssatartuntoja on Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä kymmenen. Kainuussa sairastuneita on sitä vastoin suuri määrä.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on tämän syksyn aikana todettu kymmenen H1N1 -influenssatapausta. Näistä tapauksista suurin osa on diagnosoitu viime viikolla.
– Muutamia yksittäisiä potilaita on hoidettu sen vuoksi osastolla, kertoo OYS:n infektiolääkäri Pekka Ylipalosaari.
Sikainfluenssanakin tunnettu tauti on OYS:n infektiolääkäri Pekka Ylipalosaaren mukaan vasta tuloillaan Pohjois-Pohjanmaan alueelle, sillä influenssatapauksia on todettu suuri määrä esimerkiksi Kainuussa.
H1N1-influenssasta on tullut tavallinen kausi-influenssa.
Kaikki influenssatapaukset eivät tule tietoon, sillä tauti sairastetaan usein kotihoidossa.
Ässien Sammalkankaalle kolmen ottelun pelikielto
Liigan kurinpitäjä määräsi Ässien puolustajalle Tapio Sammalkankaalle pelikieltoa päähän kohdistuneesta taklauksesta, joka tapahtui tiistaina ottelussa Oulun Kärppiä vastaan.
Ässien puolustaja Tapio Sammalkangas on saanut kolmen ottelun pelikiellon tiistaina Oulun Kärppiä vastaan tekemästään päähän kohdistuneesta taklauksesta.
Kärppien hyökkääjä Ivan Huml loukkaantui tilanteessa, eikä jatkanut ottelua loppuun.
Liigan kurinpitäjän mukaan rangaistusta kovensi se, että Sammalkankaalle on jo aiemmin kaudella määrätty pelikieltoa päähän kohdistuneesta taklauksesta.
Häkkinen harmissaan entisen F1-tallinsa taaperruksesta - "Tuskaista katsoa"
Mika Häkkinen on seurannut raskain mielin entisen tallinsa vaikeuksia F1:n MM-sarjassa.
Entinen F1-kuljettaja Mika Häkkinen seuraa tuskaisena entisen tallinsa McLarenin vaikeaa taivalta. Kaudella 2015 McLarenilla oli ongelmia suorituskyvyn ja luotettavuuden kanssa ja talli keräsi MM-sarjassa vain 27 pistettä. 12 keskeytystä jättivät entisen menestystallin valmistajien MM-taistossa vasta yhdeksänneksi.
Häkkinen voitti McLarenilla maailmanmestaruuden vuosina 1998 ja 1999. Suomalaiskuljettajan mukaan tallin taaperrusta on raskasta seurata.
\- Totta kai on tuskaista katsoa vierestä sitä, kun kaikki puhuvat vain tallin epäonnistumisesta. Se on henkisesti raskasta, Häkkinen paljastaa.
Häkkinen kuitenkin uskoo, että umpisurkea kausi ei ole tallille maailmanloppu. Iso tiimi voi ottaa ongelmista opikseen ja palata huipulle - osin tallin työntekijöiden positiivisen asenteen avulla.
\- Tallissa työskentelee hienoja ihmisiä. Olen varma, että oikeanlaisella asenteella ja ajattelutavalla he pääsevät yli ongelmista ja nousevat takaisin kärkipaikoille. Tämä ei ole McLarenin loppu, vaan uusi alku, Häkkinen painottaa.
McLaren vaihtoi menneelle kaudelle mottoritoimittajaa ja alku Hondan kanssa oli takkuinen. Häkkinen näkee alkuvaikeudet testinä, josta on hyötyä myös tulevaisuudessa eteen osuvien haasteiden kanssa. Apua on varmasti myös tallin menestyksekkäästä historiasta.
\- Kun minä ajoin McLarenilla, he analysoivat jokaisen pienen yksityiskohdan todella huolellisesti. Se on juuri se asia, mikä tekee heistä loistavia.
Presidenttipari sai joulukalansa
Hauen lisäksi presidenttipari sai mm. joulukuusen ja karjalanpiirakoita. Myös Lucia-neito ilahdutti presidenttiparia laulullaan.
Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ovat vastaanottaneet perinteisen jouluhaukensa. Hauen lahjoittivat Korppoon kalastajat.
Hauen lisäksi presidenttipari sai muitakin lahjoja: metsäylioppilaat toimittivat heille joulukuusen, Maataloustuottajien Vehmaan yhdistys toi joulukinkun ja Suomen Kukkakauppiasliitto joulukukkatervehdyksen. Eläinsuojelu- ja luonnonsuojelujärjestöt luovuttivat presidenttiparille luomukasviskorin, ja Karjalan Liitto toi joulutervehdyksenä karjalanpiirakoita.
Lisäksi Lucia-neito ilahdutti presidenttiparia laulullaan.
Anssi Kelalla on vastaus kaikkeen – näin ihmishakukone vastaa vuoden googlatuimpiin kysymyksiin
Hakukone Google on julkaissut listoja kuluvan vuoden suosituimmista hakusanoista. Tänä vuonna ihmisiä on ihmetyttänyt muun muassa, miten fritsu tehdään ja kuinka voi oppia twerkkaamaan.
YleX Aamu kysyi some-aktiivi **Anssi Kelalta** useita Suomen googlatuimpia kysymyksiä, kuten:
Miten tehdään fritsu?
Miten tehdään jauhelihakastike?
Miten tehdään poikavauva?
Miten oppia twerkkaamaan?
Miten saada poikaystävä?
Ja ihmishakukone Anssi ”Kelastinen” Kela vastasi. Kuuntele haastattelu alta.
Suomen haetuimmat henkilöt ovat:
1. **Robin**
2. **Kim Kardashian**
3. **Cheek**
4. **Sanni**
5. **Venla Savikuja**
6. **Antti Tuisku**
7. **Martina Aitolehti**
8. **Johanna Tukiainen**
9. **Isac Elliot**
10. **Jari Sillanpää**
**Lue myös:**
[Cheekin tuottaja RZY tekee nykyään räppiä Anssi Kelan kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260802) 
[Testaa, tunnetko Vain elämää -artistit paremmin kuin Antti Tuisku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260750) 
Susanna Haaviston siskonmakkarakeitto 
**Susanna Haaviston** kiinnostus kokkaukseen juontuu jo lapsuudenkodin keittiöstä, jossa operoi kekseliäs äiti. Perheen isä oli keikkamuusikko, eivätkä tulot aina olleet tasapainossa. Hyvää ruokaa tehtiin kuitenkin vähemmälläkin. Yksi muistojen ruuista on siskonmakkarakeitto, josta tuli myös yksi Susannan omien lasten lempiruuista.
"Se on vaan tosi hyvää", Susanna sanoo. "Olen siirtänyt rakkauden siskonmakkarakeittoon omille lapsilleni. Nuorimmaiseni on syntynyt jouluaattona ja kun joskus sanoin, että saat toivoa mitä tahansa ruokaa joulupöytään, hän pyysi siskonmakkarasoppaa."
Jutellessa Susannan näppärät sormet pilkkovat vihanneksia ja nopsasti hän etsii mausteita kauniin sinisen keittiönsä kaapeista. Kun alkuun päästään, eivät ruokamuistot ota loppuakseen.
"Valkokastike, munasoosi, valkopippuria ja suolaa. Tämän ruuan äiti saattoi tehdä kolmelle hengelle yhdestä kananmunasta. Se oli edullista. Ja entäs riisilaatikko, jota en muuten ole kuullut monenkaan syöneen. Salapoliisinjärkeni on yhdistänyt tämän ruuan jouluun. Yleensä pussin pohjalle jää aina riisiä ja äiti teki siitä eräänlaista makaroonilaatikkoa. Keitetyn riisin sekaan paistettiin jauhelihaa, päälle munamaito ja uuniin. Se oli herkkua. Riisilaatikko syötiin niin että se litistettiin lautaselle, ruudutettiin vinoruuduttain ja joka toiseen ruutuun tuli HP-kastiketta ja joka toiseen ketsuppia. Sitten se syötiin ruutu kerrallaan."
Mutta takaisin siskonmakkaroihin. Arvuuttelemme, mistä siskonmakkaroiden erikoinen nimi tulee. Pitihän se tarkistaa. Siskonmakkaran nimen lähtökohta on ranskan sana saucisse = 'makkara'. Siitä se on siirtynyt saksan kieleen muodossa Sausische, josta edelleen ruotsiin muodossa siskonkorv. Mikä olikaan kätevämpää kuin ottaa nimi suoraan suomen kieleen muodossa "siskonmakkara." 
Siskojen tai edes sisarusten kanssa ei tällä A-luokan makkaralla siis ole mitään tekemistä. Mutta hyvää se on siitä huolimatta.
Siskonmakkarakeitto
n. 6 annosta
1,5-1,75 l vettä
1 laakerinlehti
2 liha- tai kasvisliemikuutiota
maun mukaan kokonaisia maustepippureita 
purjoa 
juuriselleriä
palsternakkaa
porkkanoita
lanttua
6-7 keskikokoista perunaa
500 g siskonmakkaroita
1 ruukku persiljaa
Mittaa vesi kattilaan ja kiehauta. Lisää joukkoon laakerinlehti, pippurit, liemikuutiot ja purjo. Paloittele kuoritut juurekset ja lisää kiehuvaan liemeen, kohta perään perunat. 
Lypsä siskonmakkarat kiehuvaan veteen erilliseen kattilaan, anna kiehua muutama minuutti. Ota makkarat reikäkauhalla ja siirrä paistumaan hetkeksi paistinpannuun, kunnes ne saavat hieman väriä. Lisää siskonmakkarapallerot muun keiton joukkoon. 
Anna keiton kiehua, kunnes juurekset ovat sopivan kypsiä. 
Tarkista maku.
Ripottele joukkoon tuoretta persiljaa.
RAY: 5,8 miljoonaa Pohjois-Karjalan kansalaisjärjestöille
Avustuksilla edistetään terveyttä ja hyvinvointia. Eniten rahaa on ohjautumassa Kuurojen liitolle, Pohjois-Karjalan kansanterveydelle, Pelastakaa lapsille ja Honkalampi-säätiölle.
Raha-automaattiyhdistys ehdottaa pohjoiskarjalaisille kansalaisjärjestöille tulevaksi vuodeksi noin 5,8 miljoonan euron avustuspottia.
Eniten rahaa ohjautuu sairaus- ja vammaisjärjestöille, yleisen terveyden ja hyvinvoinnin järjestöille sekä mielenterveys-, päihde- ja riippuvuusjärjestöille.
Suurimmat avustukset maakunnassa ovat saamassa Kuurojen liitto, Pohjois-Karjalan kansanterveys, Pelastakaa lapset ja Honkalampi-säätiö.
Raha-automaattiyhdistyksen avustusehdotukset menevät vielä sosiaali- ja terveysministeriöön, joka voi tehdä niihin muutoksia. Koko maassa Raha-automaattiyhdistys esittää kansalaisjärjestöille yli 315 miljoonaa euroa, mikä on kuusi miljoonaa enemmän kuin edellisvuonna.
Isät huomioidaan neuvoloissa vaihtelevasti: "Tilanpuutteen vuoksi joutui seisomaan nurkassa"
Isät on pyritty huomioimaan entistä paremmin neuvoloissa. Kokemukset ovat silti vaihtelevia, ja esimerkiksi isätyöntekijät sekä isäryhmät ovat edelleen harvinaisia.
Hyyryläisen perheessä odotetaan tällä hetkellä muutakin kuin joulua, sillä esikoisen laskettu aika on reilun kuukauden päässä. Samalla, kun on hankittu rattaat ja muut tarvikkeet, on hiljalleen valmistauduttu henkisesti elämän mullistumiseen.
Tuleva isä saanut uuteen rooliin apua neuvolan perhevalmennuksesta.
– Liikkeelle lähdettiin siitä, kuinka tärkeä pienelle lapselle myös isä on heti ensimmäisestä ihokontaktista lähtien. Toisaalta muistutettiin äidin huomioimisesta sekä siitä, kuinka paljon äiti ja isä voivat tehdä yhdessä asioita, sanoo Heikki Hyyryläinen.
Isät on pyritty viime vuosina ottamaan entistä paremmin huomioon neuvoloiden perheneuvonnassa. THL:n asiakastyytyväisyyskyselyn mukaan vanhemmat ovat ylipäätään tyytyväisiä neuvolapalveluihin.
"Isä oli täysin toisarvoinen"
Myös Yle kysyi neuvolakokemuksista, ja isien saaman palvelun osalta vastaukset ovat ristiriitaisia. Toiset kiittävät, toiset moittivat, ettei isää huomioitu riittävästi: 
"Isä oli täysin toisarvoinen asia. Isä on kuin näytelmälle rakennettu kulissi jonka merkitys unohtuu saman tien kun näytelmä alkaa". Nimimerkki mies.
"Yleensä isä sai olla mukana, mutta tilanpuutteen vuoksi joutui seisomaan nurkassa". Nimimerkki äiti Helsingistä. 
Kyllä nykyään miehetkin osaavat puhua tunteistaan
"Enemmän pitäisi tiedottamaan isille synnytyksen seurauksista naiselle". Nimimerkki Liisa Turusta.
"Kyllähän nuo yrittivät, mutta tunsi itsensä ulkopuoliseksi".  Nimimerkki Inkku.
"Isä otettiin todella mukavasti huomioon. Hänen ei tarvinnut tuntea olevansa ulkopuolinen, kuten vähän aiemmin oletettiin ja pelättiin".Nimimerkki Tuleva äiti Tampereelta.
"Isä oli hyvin tervetullut, häntä kuunneltiin ja kohdeltiin aivan äidin kanssa tasaveroisena odottajana. Mitään erityistä ohjelmaa tai keskustelua ei isää varten ollut, synnytysvalmennuksen yhdellä kerralla oli joku isien ryhmäkeskustelu, mutta meillä sellaista ei toisaalta erityisesti kaivattu". Nimimerkki Molla.
"Yhdellä kerralla isältä mitattiin verenpaine ja kysyttiin olisiko mitään kysyttävää. Siinäpä se isän huomiointi." Nimerkki Kolmen muksun mamma Kuopiosta.
Tunteita ja vauvan hoitamista
Neuvoloiden varsinaiset isätyöntekijät ja isäryhmät ovat edelleen harvinaisia. THL:n tilastojen mukaan erillisisiä isäryhmiä oli vuonna 2012–2013 kuudessa prosentissa neuvoloita.
Esimerkiksi Lahdessa isätyöntekijän vetämiä ryhmiä on ollut jo vuosia ja kokemukset ovat olleet hyviä.
– Ryhmien tavoitteena on madaltaa kynnystä puhua tunteista kuten peloista. Mutta miehet arvostavat myös konkretiaa, kuten miten vauvaa pidellään ja hoidetaan, isätyöntekijä Toni Teräväinen.
Teräväinen on havainnut, että monella miehellä on väärät mielikuvat isäryhmistä ja mitä siellä tapahtuu.
– Siellä voi puhua mistä tahansa mieltä kaihertavasta. Toki monelle miehelle voi olla vaikeaa avautua tuntemattomien seurassa, mutta kyllä nykyään miehetkin osaavat puhua tunteistaan ja uskaltavat heittäytyä.
Heikki Hyyryläinen ei osallistunut isäryhmään, koska kokee saaneensa hyvän tuen jo puolison kanssa saadusta perhevalmennuksesta.
– Uutta on tullut paljon ja se on ollut ehkä yllättävääkin, koska olen muuten ollut elämässäni paljon lasten kanssa tekemisissä. Esimerkiksi imetys, joka nähdään vain äidin tehtävä, se onkin yhteinen asia ja isä voi olla siinä paljon tukena.
Tykit lauloivat ja sammuivat – Lumilinnan lumesta viidennes tehty
Viimeistä talvea Kemin sisäsatamaan rakennettavan Lumilinnan lumetus ehdittiin jo aloittaa, mutta kelit lauhtuivat. Tällä hetkellä Lumilinnan työmaalla odotellaan kirpeämpiä pakkasia.
Lumilinnan lumen tykittäminen ehti olla jo hyvässä vauhdissa Kemin sisäsatamassa, mutta keskeytyi torstaina ilman lauhtumisen vuoksi.
Lunta on tähän mennessä tykitetty noin 5000 kuutiota, mikä on viidennes Lumilinnan lumen tarpeesta.
Lumitykit ehtivät tehdä lunta toista vuorokautta, mutta torstaina aamlla ne ajettiin alas. Lumilinnan rakentamisesta vastaavan IP-Heikkilä Oy:n toimitusjohtaja Jouni Heikkilän mukaan lumettaminen vaatii seitsemästä kahdeksaan astetta pakkasta.
Tällä hetkellä Lumilinnan työmaalla odotellaan kirpeämpiä pakkasia, ennen kuin esimerkiksi holvien jäädyttäminen aloitetaan.
Tehtaili suuren määrän amfetamiinia mökillään – vankeustuomio pysyy voimassa
52-vuotias mies valmisti 13 kiloa amfetamiinia kesämökillään Kouvolassa vuosina 2014 ja 2015. Yli kahdeksan vuoden vankeustuomio pysyi Itä-Suomen hovioikeudessa.
Kesämökillään amfetamiinia valmistaneen miehen vankeustuomio pysyi ennallaan hovioikeudessa. Kymenlaakson käräjäoikeus oli tuominnut 52-vuotiaan miehen kahdeksan vuoden ja kahdeksan kuukauden mittaiseen vankeuteen törkeästä huumausainerikoksesta. Tuomittu joutuu korvaamaan valtiolle rikoshyötynä saadut 125 000 euroa.
Mies oli valmistanut ja myynyt Kouvolassa sijaitsevalla kesämökillään vähintään 13 kiloa vahvaa amfetamiinia vuosina 2014 ja 2015. Oikeus arvioi amfetamiinin arvoksi katukaupassa 10 000 euroa kilolta. Tuomittu oli kiistänyt valmistaneensa huumetta.
Presidenttipari viettää joulun omassa kodissaan, Niinistön pojan perhe liittyy seuraan
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio viettävät joulun tänä vuonna omassa kodissaan Espoossa. Suomalaisille tasavallan presidentti toivottaa ennen kaikkea luottavaista joulua: "On tärkeää nähdä hyviä puolia tulevaisuudessa, koska niitäkin on."
Jouluvalot on jo viritetty tuomaan tunnelmaa presidenttiparin Espoon kotiin, jossa he viettävät tänä vuonna joulun.
– Unohdin ne päällekin, presidentti tunnusti jouluvaloista.
Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio vastaanottivat torstaina Mäntyniemessä perinteiset joulutervehdykset, kuten joulukuusen ja jouluhauen. Jouluhauki tuli tänä vuonna Korppoosta. Presidentti ihaili havupedillä kuljetun hauen mittaa ja sai kuulla, että yli metrin pituinen vonkale painoi 3,8 kiloa.
Presidenttiparin joulun viettoon liittyy tänä vuonna Sauli Niinistön vanhin poika perheineen. Niinistö arveli, ettei kovin paljon isompi porukka välttämättä mahtuisikaan.
– Noo, vähän enemmän sentään mahtuisi, rouva Jenni Haukio jatkoi sanailua.
Haukion jouluperinteisiin kuuluu joulurauhan julistuksen kuunteleminen, ja toiveena on lukea myös kirjoja. Presidentti Niinistö käy haudoilla ja osallistuu Hurstin vähävaraisten joulujuhlaan Helsingin Messukeskuksessa.
Niinistö rohkaisee suomalaisia suhtautumaan vuoteen 2016 ennen kaikkea luottavaisesti.
– On tärkeää, että näkee myös hyviä puolia tulevaisuudessa, koska niitä on. Ymmärrettävästi huolesta ja kritiikistäkin huolimatta Suomessa edelleen eletään globaalisti varsin hyvin. Kykenemme yhdessä sitä hyvää oloamme jatkamaan ja toivottavasti vähän laajentamaan.
Hän viittasi ensimmäisiin merkkeihin talouden elpymisestä.
– Ainakin pientä värettä parempaan, Niinistö kuvaili.
Oikeusasiamies pyytää lausuntoa: Vaikeuttavatko poliisien kielivaatimukset turvapaikkatutkintaa?
Oikeusasiames kysyy lausuntopyynnössään mm., onko ministeriö harkinnut joustavampia ratkaisuja rekrytointiin.
Oikeusasiamies Jussi Pajuoja on pyytänyt sisäministeriöltä lausuntoa siitä, vaikeuttavatko ruotsin kieltä koskevat kelpoisuusvaatimukset eläkeläispoliisien palkkaamista avuksi turvapaikkatutkintaan.
Pajuoja kysyy mm., onko ministeriö harkinnut joustavampia ratkaisuja rekrytointiin.
Oikeusasiamies otti asian tutkittavakseen oma-aloitteisesti saatuaan tietää rekrytointiongelmiasta Itä-Uudenmaan poliisilaitokselle tekemänsä tarkastuksen yhteydessä.
Venäjä alkoi sakottaa puuttuvista rajavyöhykeluvista
Kolme vuotta sitten annetun määräyksen nojalla sakkoja on jaettu toistaiseksi ainoastaan Värtsilän alueella. Muualla Kaakkois-Suomen raja-alueella ei rajavyöhykelupia ole kyselty.
Venäjä on alkanut sakottaa suomalaisia puuttuneista rajavyöhykeluvista. Vuonna 2012 annettua määräystä ei ole tähän asti noudatettu. 
–Tarkkaa lukua ei ole tiedossa, mutta ihmiset ovat saaneet rajavyöhykeluvan puuttumisesta 1000 - 5000 ruplan sakkoja, Niiralan tullin päällikkö Erkki Multamäki kertoo.
Tarvittava rajanylityslupa on ilmainen, mutta edellyttää anomuksen jättämistä 60 päivää ennen rajanylitystä.
Kolme vuotta vanhaa määräystä alettu noudattaa vasta nyt
Venäjän tulli piti eilen Värtsilän kylässä tiedotustilaisuuden. Värtsilän raja-aseman päällikkö, everstiluutnantti Oleg Romanenko vahvisti, että myös heti rajapuomin jälkeen kaupoissa ja huoltoasemilla asiointiin vaaditaan suomalaisilta rajavyöhykelupa.
Niiralan tullin päällikkö Erkki Multämäen mukaan tiedotustilaisuudessa ei selvinnyt, miksi kolme vuotta vanhaa määräystä on alettu noudattaa vasta nyt.
Suomen tullin Kaakkois-Suomen tiedottaja Kirsi Lyytikäisen mukaan on mahdotonta ennustaa, kuinka venäläiset tulevat menettelemään jatkossa.
–Toistaiseksi tämä Värtsilän alue on ainoa, jossa lupia on kyselty. Muualla Kaakkois-Suomessa ei ole tällaisia keskusteluja käyty, Lyytikäinen kertoo.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Karjalainen.
Ville Peltoselle kansainvälinen huomionosoitus - liittyy kunniagalleriaan MM-kisoissa
Ville Peltonen saa tunnustusta, kun hänet nimetään IIHF:n Hall of Fameen kevään MM-kisojen finaalin yhteydessä. 
Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF kertoi torstaina, että Ville Peltonen nimetään liiton kunniagalleriaan (Hall of Fame). Seremonia, missä Peltosen lisäksi galleriaan nimetään myös Peter Bondra, Sergei Fedorov, Valeri Kamenski, Pat Quinn ja Ben Smith, järjestetään Moskovan MM-kisojen loppuottelun yhteydessä 22.5.2016.
Leijonien luottohyökkääjänä tunnettu Peltonen voitti pelaajauransa aikana yhden olympiahopean, kolme olympiapronssia, yhden MM-kullan, neljä MM-hopeaa ja kolme MM-pronssia. Peltonen muistetaan ehkä parhaiten vuoden 1995 MM-kilpailujen finaalin kolmesta maalistaan.
Slovakialainen Bondra sekä venäläiset Fedorov ja Kamenski ovat Peltosen tavoin entisiä huippupelaajia. Kanadalainen Quinn ja yhdysvaltalainen Smith ovat ansioituneita valmentajia.
Vangeille annettiin oikeus saada sähköpostia suljettuun vankilaan
Rikosseuraamuslaitos aikoo jatkossa lisätä sähköistä asiointia vankiloissa. Tulevaisuudessa vangeille aiotaan sallia esimerkiksi rajoitettu pääsy internetiin.
Vangit saavat nyt vastaanottaa sähköpostia suljettuun vankilaan, kertoo Rikosseuraamuslaitos eli Rise. Tähän asti yhteydenpito vankeihin on sallittu vain kirjeitse, puhelimen välityksellä ja tapaamisilla.
Kaikkii suljettuihin vankiloihin on avattu vankilakohtainen, vankien yhteinen sähköpostiosoite, johon vangille voi lähettää sähköpostia.
Risen mukaan uudistuksen tarkoituksena on helpottaa ja nopeuttaa vankien yhteydenpitoa omaistensa ja muiden vankilan ulkopuolisten ihmisten kanssa.
Vastausmahdollisuus tulee myöhemmin
Sähköisen asioinnin projektia Rikosseuraamuslaitoksella vetävän Tuuli Siiskosen mukaan digitaalisessa ympäristössä toimiminen on kansalaistaito. Hän pitää sähköisten viestintävälineiden kuten sähköpostin käyttöä tärkeänä arjessa.
Risen mukaan sähköistä asiointia vankiloissa aiotaan lisätä lähivuosina muutenkin. Vangeille tullaan muun muassa sallimaan rajoitettu pääsy internetiin.
– Ehkä vuoden 2016 loppupuolella vangeilla on mahdollisuus myös vastata sähköpostilla saamiinsa viesteihin, Siiskonen sanoo.
Vangille voi lähettää sähköpostia osoitteeseen vankiposti.vankilannimi@om.fi eli esimerkiksi vankiposti.mikkeli@om.fi.
Sähköpostin otsikkokenttään pitää kirjoittaa vangin etu- ja sukunimi. Lisäksi viestin tekstikenttään tulee kirjata lähettäjän oma etu- ja sukunimi, jotta tiedot viestin lähettäjästä päätyvät vangille.
Vanki saa viestin paperille tulostettuna
Järjestelmä poistaa tietoturvasyistä kaikki liitetiedostot ja kuvat viesteistä. Vangille toimitetaan ainoastaan sähköpostiviesti.
Risen mukaan lähettäjien tulee huomioida, että vanki ei pääse itse lukemaan viestiä näyttöpäätteeltä. Vankilan henkilökunta välittää viestin vangille paperille tulostettuna.
Esimerkiksi asianajajien tai muiden oikeudenkäyntiavustajien pitää itse arvioida, voivatko he lähettää viestiä sähköpostilla.
Jos sähköpostiviesti ei ole ohjeen mukainen, sitä ei toimiteta vangille, kertoo Rise.
Kaksi loukkaantui Nelostien nokkakolarissa Sodankylässä 
Kaksi ihmistä on loukkaantunut henkilöauton ja pakettiauton yhteentörmäyksessä Sodankylän Lismanaavalla torstaiaamupäivällä. Pelastuslaitoksen mukaan autot törmäsivät nokkakolarissa ja perässä tullut rekka väisti tilannetta ajamalla metsään.
Henkilöautossa olleista toinen loukkaantui vakavasti, toinen lievemmin. Muissa autoissa ei tullut henkilövahinkoja.
Nelostien liikenne oli aluksi poikki onnettomuuspaikalla. Rekan nosto aloitettiin iltapäivällä. Liikenne pysäytetään ajoittain ja paikalla on liikenteenohjaus. Liikenneviraston mukaan tie pyritään saamaan auki vielä torstai-illan aikana.
Keski-Suomi vie saunaa maailmalle – myös mönkijällä
Perävaunuja ja -kärrejä valmistavan Ultratecin ja kiusvalmistaja Harvian yhteistyönä syntynyt mönkkärisauna kulkee sinne minne mönkijäkin. Mönkkärisauna on esimerkki saunan tuotteistamisesta, jonka toivotaan piristävän maakunnan matkailua.
Punanuttuinen mies ihmettelee mönkijää ja sen perävaunua. Hankasalmelaisen Lomakeskus Revontulen rantaan on ajettu ATV Sauna eli kansankielellä mönkkärisauna. On lauteet ja puukiuas. Yhdellä pesällisellä sauna lämpenee kylpykuntoon.
– Tämähän on vallattoman hieno peli. Savusauna on ykkönen, mutta tekisi mieli sanoa, että tämä on kakkonen, joulupukki arvioi.
– Tähän saa sivakat alle eli ei muuta kuin suksisarja pyörien tilalle, Petteri eteen ja kairalle, Mika Hölttä Ultratecistä kannustaa.
Petäjävetinen Ultratec on valmistanut mönkkärisaunoja sarjatuotannolla puoli vuotta. Vaikka tuote on vielä tuore, se on tarkkaan mietitty.
– Ajatus lähti tulille noin vuosi sitten eli useammat löylyt on ehditty heittää. Tässä on Harvian puukiuas, mikä antaa oman kosteutensa. Myös kaikki pinnat ovat puuta, mikä tuo sitä tietynlaista puun tuoksua, Hölttä kertoo.
Tilaa saunassa on neljälle, tiukan paikan tullen jopa kuudelle. Koska mönkkärisauna on rakennettu pyörien päälle, rakennuslupaa ei tarvita.
– Saunan voi ajaa lähes minne vaan, ja ainahan se on sitten sen kauneimman niemen nokassa, Hölttä kertoo.
Tähän mennessä sauna on lämmennyt lukuisissa talkoissa ja on sitä kylvetty Kuopion torillakin.
Matkailuyrityksissä uskotaan saunaan
Mönkkärisauna on yksi esimerkki saunan tuotteistamisesta, jota Keski-Suomessa on ryhdytty vauhdittamaan. [Keski-Suomi julistautui syyskuussa maailman saunamaakunnaksi](http://yle.fi/uutiset/monkijasauna_maailman_suurin_savusauna_ja_kiuastehdas_-_keski-suomi_julistautui_maailman_saunamaakunnaksi/8272519) ja toden teolla saunamarkkinointi alkaa ensi vuonna.
Tavoitteena on kääntää maakunnan pitkään laahannut matkailu nousuun. Käytännössä se tarkoittaa, että saunasta tehdään matkailuvaltti, joka houkuttelee etenkin ulkomaalaisia matkailijoita. Keski-Suomen kauppakamarin vetämä hanke on saanut saunan tuotteistamiseen ja saunamatkailun edistämiseen julkista rahoitusta 260 000 euroa. Se kattaa hankkeesta 70 prosenttia, loput tulevat yrityksiltä.
Ja matkailuyrittäjät, he uskovat saunan voimaan.
– Sauna on siitä ihana tuote, että se sopii sekä kotimaisille että kansainvälisille asiakkaille. Lisäksi se yhdistää meidät isoimmat toimijat ja pienimmät toimijat, toteaa HimosLomien toimitusjohtaja Tiina Mäntyharju.
Lomakeskus Revontulen myyntipäällikkö Tarja Seppi taas uskoo, että saunaa hyödynnetään nykyisin aivan liian vähän.
– Meille on itsestäänselvyys, että mennään saunaan, mutta siitä voisi saada niin paljon enemmän. Saunan ympärille voidaan kehittää lukuisia tuotteita ja palveluja, kun mietitään läpi koko prosessi eli mitä tehdään ennen saunaa, mitä saunassa ja mitä sen jälkeen.
Risteyskolarista ainakin yksi sairaalaan Kajaanissa
Ainakin yksi henkilö kuljetettiin sairaalaan, kun kaksi henkilöautoa kolaroi Kajaanin ohitustiellä aamupäivällä.
Ainakin yksi henkilö loukkaantui risteyskolarissa Kajaanissa. Onnettomuus sattui Takkarannatien ja viitostien risteyksessä kaupungin pohjoispuolella hieman ennen kello yhtätoista.
Päivystävä palomestari Henri Manninen kertoi, että kummassakin autossa oli yksi henkilö.
– Toinen pääsi autosta omin avuin, mutta toinen jouduttiin irrottamaan.
Pelastuslaitoksen irrottama henkilö kuljetettiin sairaalaan. Vammojen laadusta ei tässä vaiheessa ole tarkempaa tietoa.
Kolaripaikalla poliisi ohjaa liikennettä niin kauan, kun pelastuslaitos saa siivottua kolaripaikan.
Vähävaraisille lapsiperheille kerätään jouluruokaa Torniossa
Vähävaraisille lapsiperheille kerätään jouluruokaa viikonloppuna Torniossa. Lisäksi avun antaja voi toimittaa joululahjoja tai tavaroita suoraan sen tarvitsijalle eikä välikäsiä ole.
Jouluapu Tornio ja Meri-Lappi -ryhmä ottaa vastaan ruokalahjoituksia perjantaina ja lauantaina Tornion Prismassa. Ryhmän vetäjä Maria Kallunki sanoo, että hyväntekeväisyystempauksen tavoitteena on kerätä 43:lle merilappilaiselle perheelle kassillinen ruokaa jouluksi.
– Me toivotaan ensisijaisesti ihan perinteisiä jouluruokia. Esimerkiksi laatikoita, lihapullia, nakkeja, hedelmiä, suklaata ja kahvia. Ihan mitä itse kukin tykkää, että pitäisi joulupöydästä löytyä, kertoo Maria Kallunki.
Lahjat suoraan perheelle
Viime jouluna Jouluapu Tornio ja Meri-Lappi -ryhmä sai kerättyä 50 kassillista ruokaa. Jouluruuan lisäksi myös lahjoille on vielä tarvetta.
– Muutama perhe on vielä vailla joululahjoja. Tavoitteena on, että jokainen lapsi saisi edes yhden lahjan. Ei puhuta isoista toiveista, ei esimerkiksi kännyköistä tai pelikonsoleista vaan ihan pienistä tavallisista asioista.
Kallunki korostaa, että joululahjat ja tavaralahjoitukset menevät suoraan perheeseen. Jokainen lahjoittaja voi siis itse nähdä tuottamansa ilon.
– Tässä ei myöskään tule mitään epäselvyyksiä mihin apu menee vaan jokainen toimittaa avun suoraan sen tarvitsijalle. Ihmiset ovatkin tyytyväisiä siihen, että he näkevät kuka avun ottaa vastaan.
Extremelajien X Games jatkuu Ylen kanavilla - mukana uusi tapahtuma Oslosta
Yle on näyttänyt extremelajien X Games talvi- ja kesäkisoja vuodesta 2010 asti. 
Yle Urheilu on tehnyt sopimuksen ESPN:n kanssa X Games -tapahtumien esittämisestä Ylen kanavilla vuosina 2016 - 2018. Yle on näyttänyt extremelajien X Games talvi- ja kesäkisoja vuodesta 2010 asti. Uusi sopimus kattaa myös uutuutena Oslossa 24.-28.2.2016 järjestettävän X Games tapahtuman. Aspenin X Games USA:ssa kilpaillaan 29.1.-1.2.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä, että saimme solmittua jatkosopimuksen X Games -tapahtumien esittämisestä. Kisoihin osallistuvat suomalaisurheilijat pitävät X Gamesia kauden kohokohtana, ja on ilo välittää kisat kotikatsomoihin, riemuitsee Yle Urheilun urheiluoikeuksien päällikkö Robert Portman.
Helmikuussa Oslon X Gamesissa kisataan lumilautailusta, freestylehiihdosta ja rullalautailusta, ja se on ensimmäinen kerta kun talvi- ja kesälajeja nähdään samassa X Games -tapahtumassa.
\- X Games on ollut aina iso juttu lumilautailijoille ja siksi siellä on ihan oma tunnelmansa, kertoo kaksinkertainen X Games -mitalisti Peetu Piiroinen. 
\- Hienoa päästä kisaamaan näin lähelle, Oslon X Games tuntuu jo melkein kotikisoilta. Mahtavaa, että Ylen kautta myös suomalainen urheiluyleisö pääsee seuraamaan tapahtumia.  
Yle esittää X Games tapahtuman kaikki kisat suorina lähetyksinä Yle Areenssa ja valituilta osin Yle TV2:ssa.
Keskustele: Joko joululaulut kyllästyttävät? 
Joulu on läsnä ainakin radiokanavilla, tahdoit tai et. Nautitko joululauluista vai joko ne tursuavat korvista ulos?
Joululauluilla on kuuntelijansa myös musiikin suoratoiston aikakaudella. Esimerkiksi Spotifyssä on kymmeniä listoja pelkkää joulumusiikkia.
Jouluradiota kuunnellaan nyt paljon, ja tavallisilla radiokanavilla joulu kuuluu voimakkaasti. Esimerkiksi Radio Suomi soittaa tästä torstaista joulupäivään saakka pelkkää joulumusiikkia.
Konsertteja järjestetään tiheään joulun alla ja kauneimpia joululauluja pääsee itsekin laulamaan.
**Joko joululaulut kyllästyttävät? Vai pitäisikö niitä soittaa radioissa vielä tapaninpäivän jälkeenkin?**
**Kuunteletko joululauluja mielummin tallenteena vai elävänä musiikkina? Haluatko laulaa niitä itse?**
**Mikä on paras tai kamalin muistosi joululauluista?**
Burundissa yli 400 kuollut levottomuuksissa
Keskisessä Afrikassa sijaitseva Burundi on sisällissodan partaalla, kertoo YK-raportti.
Burundin vaaleihin liittyvistä erimielisyyksistä käynnistyi väkivaltaisuuksien kierre, joka on vaatinut jo yli 400 ihmisen hengen, kertoo YK:n ihmisoikeusvastaava Zeid Ra'ad Al-Hussein.
Väkivaltaisuudet alkoivat tämän vuoden huhtikuussa. Tuoreen YK-raportin mukaan maa on sisällissodan partaalla.
Lähes 3500 ihmistä on pidätetty. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International kertoo pidätettyjen kidutuksen olevan systemaattista. Amnestyn mukaan Burundin turvallisuusjoukot ovat myös teloittaneet hallinnon vastustajia.
Burundin hallitus tukee presidentti Pierre Nkurunzizan kolmatta presidenttikautta. Maan perustuslain mukaan presidentti voi istua vain kaksi kautta.
YK:n ihmisoikeusvastaava kehottaa kansainvälistä yhteisöä asettamaan presidentin lähipiirin matkustuskieltoon ja jäädyttämään Nkurunzizan varat.
Spagettiwesternit rasittavat säveltäjämestari Ennio Morriconea: "Tunnen tuskaa, jos suuri yleisö tuntee minut vain niistä"
Maailman tunnetuin elokuvasäveltäjä, 87-vuotias Ennio Morricone teki Quentin Tarantinon uuden westernin musiikin. Länkkärisäveltäjän maine kuitenkin risoo maestroa, joka saapuu maaliskuussa arviomaan suomalaisen konserttiyleisön kuuntelutaitoja. Yle haastatteli Morriconea Lontoossa ja sai legendan ärtymään väärillä kysymyksillä.
"Buongiorno", tervehtii 87-vuotias kirkassilmäinen herrasmies. On parempi vastata italiaksi, vaikka Lontoossa ollaankin. Etiketti on tärkeää, sillä haastateltavana on elokuvamusiikin maestro. Mestari-arvonimeä käyttävät niin Ennio Morriconen oma henkilökunta kuin Quentin Tarantino.
Maailman kuuluisin ohjaaja-käsikirjoittaja Tarantino joutui tekemään pyhiinvaelluksen Roomaan saadakseen idolinsa uuden _The Hateful Eight_ -lännenelokuvan säveltäjäksi.
– Ensin sanoin ei, mutta hän tuli vierailulle. Lyhyen keskustelun jälkeen myönnyin. Tarantino antoi minulle täysin vapaat kädet ja tein musiikin käsikirjoituksen pohjalta. Ainoa toive oli, että huomioisin elokuvan tapahtuvan lumisissa olosuhteissa, mihin olisin reagoinut joka tapauksessa.
Morricone myöntää kavahtaneensa Tarantinon käsikirjoituksen väkivaltaa. Säveltäjä otti pestin vastaan huomattuaan, että väkivallasta huolimatta tarina on heikossa asemassa olevien puolella.
– Moraali on minulle tärkeää. Haluan, että omatuntoni on puhdas ja voin seisoa työni takana.
Länkkäreistä tuli taakka
Olen esittänyt kysymyksen, joka ei miellytä maestroa. Italialainen nostaa kätensä ja katseensa kohti taivasta kuin armoa anellakseen.
Sergio Leonen lännenelokuvista on kuitenkin pakko puhua. _Hyvät, Pahat ja rumat_ ja _Vain muutaman dollarin tähden_ -elokuvien ääniraidat lennättivät Ennio Morriconen kansainväliseen kuuluisuuteen. Samalla ne leimasivat Morriconen suuren yleisön silmissä, eikä maestro tehnyt niitä vuosikymmeniin ennen Tarantinon suostuttelua.
– Tunnen tuskaa, jos ajattelen suuren yleisön tuntevan minut vain lännenelokuvien säveltäjänä. Ne ovat erittäin pieni osa tuotantoani. Haluaisin, että muusta tuotannostani kerrotaan enemmän.
Italiassa tehtyjen "spagettiwestern"-elokuvien musiikissa ei ole mitään vähäteltävää. Sävellykset ovat äärimmäisen tarttuvia ja uraa uurtavia. Kokeellisesta sävellystaiteesta innostunut Morricone ujutti teoksiin ruoskaniskuja ja muita ääniefektejä, mikä oli tuolloin elokuvamusiikissa uutta.
– Kokeelliset elementit sopivat elokuvasävellyksiin hyvin, vaikka olinkin aluksi epäileväinen. Ehkä ne ovat osasyy sävellyksien laajaan suosioon.
Maestron monet kasvot
Ennio Morricone on tehnyt elokuvasävellysten ohella kymmeniä klassisia tai kokeellisia teoksia, jopa yhden oopperan. Gruppo di Improvvisazione Nuova Consonanza -ryhmän jäsenenä Morricone yhdisti funk-musiikin rytmejä ääniefekteihin ja orkesterimusiikkiin.
Vaikutteille avoin säveltäjä ei näe ristiriitaa elokuva- ja taidemusiikin välillä.
– Molemmat ovat moderneja taidemuotoja. Ainoa ero on se, että elokuvamusiikissa täytyy ottaa huomioon tarina ja ohjaajan toiveet. Musiikki sitoo elokuvan muut elementit yhteen. Se tulee tuntemattomasta paikasta, toisin kuin dialogi tai näyttelijöiden eleet.
60-vuotisen uran tehneellä maestrolla ei ole tyydyttymätöntä kunnianhimoa.
– Tavoitteeni on aina ylittää itseni, tulla paremmaksi ammatissani. Pyrin aina käyttämään teoksissa kaiken osaamiseni. Elokuvamusiikin säveltäminen on hyvin vaikea, mutta palkitseva prosessi.
Suomen konsertissa punnitaan myös yleisö
Konkarisäveltäjä tekee maaliskuussa uuden aluevaltauksen konsertoidessaan Suomessa ensimmäistä kertaa. Useimpina päivinä aamusta iltaan työskentelevä italialainen lupaa ponnistella Suomessakin.
– Teen parhaani kuten aina ja toivon, että yleisö on tyytyväinen. 
Jos Suomen konsertissa kuullaan suosikkisävellysten lomassa vaikeammin avautuva teos, kannattaa siihen keskittyä. Tarkkasilmäinen maestro Morricone saattaa arvioida, onko suomalainen yleisö hänen musiikkinsa arvoinen.
– Haluan nähdä kuinka suomalainen yleisö reagoi sävellyksiini ja verrata tätä muiden maiden kokemuksiin.
Kuopioon avautuu vuoden alussa Perheentalo
Lapsiperheille tarkoitettu talo tarjoaa kolmelle vuodelle kaavaillun hankkeen ajaksi viisi työpaikkaa. Tila sijoittuu kaupungin keskustan tuntumaan ja auki se on tarkoitus saada ensi helmikuussa.
Kuopion avataan ensi vuoden alussa lapsiperheille suunnattu Perheentalo. Talo sijoittuu keskustaan tai sen läheisyyteen ja avautuu näillä näkymin helmikuussa.
– Tila-asia on vielä hieman auki, mutta selviää lähipäivinä, kertoo aluejohtaja Anne-Maria Saaristo Pelastakaa Lapset ry:ltä.
Perheentalon on tarkoitus toimia matalan kynnyksen yhteisötalona lapsiperheiden arjen tukemiseksi ja osallisuuden lisäämiseksi. Mukana verkostohankkeessa on useita eri sosiaalialan järjestöjä ja oppilaitoksia, jotka räätälöivät toiminnan kävijöiden tarpeisiin sopivaksi. Pelastakaa Lapset ry toimii hankkeen hallinnoijana.
Perheentalon tarkoituksena on huomioida lapsiperheiden tarpeita myös joillain kaupungin asukastuvilla.
– Myös nämä kohteet varmistuvat lopullisesti vasta myöhemmin. Kartoitamme vielä eri alueiden tarpeita tällaiseen, Saaristo toteaa. 
400 000 euroa, viisi työpaikkaa
Työpaikkoja useiden järjestöjen ja oppilaitosten avulla toteutettava hanke tarjoaa ainakin viisi. Vastaavanlainen talo löytyy jo Iisalmesta ja Joensuusta. Itse Joensuussa asuva Saaristo kertoo heidän kävijälukunsa olevan todella korkeat.
– Tänä vuonna kävijöitä on ollut jo yli 20 000, mikä on todella hyvin siihen nähden, että olemme auki vain kuusi tuntia päivässä. 
Tällä hetkellä Raha-automaattiyhdistyksen rahoittaman noin 400 000 euron hankkeen kestoksi on kaavailtu kolme vuotta.
Talon tulevaan toimintaan voi käydä tutustumassa ensi maanantaina Kuopion kaupunginkirjastolla kello 12 järjestettävässä tilaisuudessa.
Kesän festarit lupaavat harvinaista herkkua: Sia ja PJ Harvey Helsinkiin
Ensi kesän festivaalit ovat kilpaa julkistaneet esiintyjiään viime päivinä. Torstain jymyuutinen tuli Sideways-tapahtumalta, joka on onnistunut saamaan brittimuusikoiden kärkikastiin kuuluvan PJ Harveyn ensimmäiselle Suomen-keikalleen.  Poikkeuksellinen artistivierailu on luvassa myös Flow Festivalilla, jossa nähdään aniharvoin esiintyvä laulaja-lauluntekijä Sia.
Vaihtoehtorockin tähti PJ Harvey on kova kiinnitys vasta toista kertaa järjestettävälle Sideways-festivaalille. Yhdeksättä soololevyään parhaillaan tekevä multi-instrumentalisti esiintyy Helsingin Teurastamolla kesäkuun puolivälissä. Ohjelmavastaava Artemi Remes kuvailee PJ Harveyn olevan Sidewaysin unelmaesiintyjä.
– Nimi nousi esiin jo viime vuoden ensimmäisessä suunnittelupalaverissa.
Festivaali oli jo viime vuonna molempina päivinä loppuunmyyty. Tiketin lipunmyynti ruuhkautui hetkellisesti heti julkistamisen jälkeen.
Suvilahdessa elokuussa järjestettävällä Flow Festivalilla nähdään myös artisti, joka tekee ensimmäisen Suomen-vierailunsa ja jota harvoin nähdään yhtään missään. Australialainen Sia esiintyy ensi vuonna usean vuoden tauon jälkeen. Suosioon noustuaan Sia on esiintynyt vain joissain tv-lähetyksissä, eikä hän ole paljastanut niissäkään kasvojaan.
Sia on arvostellut vahvasti kulttuuria, jossa naistaiteilijoiden pitää markkinoida musiikkiaan kehollaan.
Sian seitsemäs albumi _This is Acting_ ilmestyy tammikuun lopussa. Hän on tehtaillut hittejä myös muille artisteille Rihannasta lähtien.
Barcelonalla loukkaantumishuolia: Messi sivussa MM-välierästä
Neymar ja Lionel Messi ovat sairastuvalla, kun Barcelona pelaa seurajoukkueiden MM-turnauksessa Japanissa.
FC Barcelona joutuu jalkapallon seurajoukkueiden MM-välierään ilman tähtiään Neymaria ja Lionel Messiä. Katalaaniseura kohtaa tänään kiinalaisen Guangzhou Evergranden Japanissa ja voittaja etenee loppuotteluun Argentiinan mestaria River Platea vastaan.
Japaniin jo hyvissä ajoin matkustaneen seuran tiedotteen mukaan Messi kärsii virtsakivien aiheuttamasta vatsakivusta, eikä argentiinalainen voi näin pelata. Jatkopelien kannalta argentiinalaisen pelikunto on vielä auki.
Brasilialaisen Neymarin huilivuoro oli jo aiemmin tiedossa. Brassitähti ei ole vielä täysin toipunut nivusvammastaan.
Itärajan pakolaistilanne keskustelussa – Nerg tapaa Venäjän maahanmuuttoviraston johtajan Moskovassa
Suomen ja Venäjän maahanmuuttovirastojen välille voisi syntyä samanlainen rakenne kuin rajavartiopalveluissakin on, esittää sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg.
Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg tapaa huomenna perjantaina Venäjän varasisäministerin Igor Zubovin ja maahanmuuttoviraston johtajan Konstantin Romodanovskin Moskovassa, kertoo sisäministeriö.
Sisäministeriön tiedotteen mukaan Nerg keskustelee venäläisten kollegojensa kanssa muun muassa Suomen ja Venäjän maahanmuuttotilanteesta ja Euroopan tämänhetkisestä turvapaikanhakijatilanteesta. Aiheena ovat myös turvapaikanhakijoiden palautuskäytännöt, ministeriö toteaa.
Päivi Nerg sanoo Ylelle, että vierailulta odotetaan kahta konkreettista tulosta: Yhtäältä sillä pohjustetaan maiden sisäministerien välistä, myöhempää tapaamista. Toisaalta Nergin odotus on, että Suomen ja Venäjän maahanmuuttovirastojen välille syntyisi uusi yhteistyösopimus.
Siinä sovittaisiin tarkemmin "yhteistyön rajapinnoista" nykyisessä, muuttuneessa turvapaikanhakijatilanteessa, hän selventää.
– Itärajalta on saapunut jonkin verran turvapaikanhakijoita. Totta kai tämä asia kulminoituu konkreettisesti myös akuuttiin tilanteeseen Raja-Joosepissa ja Sallassa.
– Tämä ei ole varsinaisesti [vierailun] syy, mutta kyllä siitäkin keskustellaan, Nerg sanoo.
Kansliapäällikkö visioi, että Suomen ja Venäjän maahanmuuttovirastojen välille voisi syntyä samanlainen rakenne kuin rajavartiopalveluissa jo on.
Nergin mukaan huominen tapaaminen ei ole poikkeuksellinen, vaan maiden viranomaiset tapaavat toisiaan silloin tällöin.
Alikersantti Aarnio oppi intissä eniten itsestään
Ohi on, armeija-aika alikersantti Miika Aarniolta ja liki 9000:ltä muulta varusmieheltä. Jyväskylän varuskunnasta siviiliin siirtyvä alikersantti oppi armeijassa sopeutumista sekä tunnistamaan omat rajansa.
Iltapäivän puolella koittaa alikersantti Miika Aarnion odottama käsky:"Asento. Siviiliin mars."
Samaa odottaa varmasti moni muukin, sillä tänään on ohi on -päivä, jolloin puolustusvoimista ja rajavartiolaitoksesta siirtyy reserviin lähes 9000 varusmiestä ja vapaaehtoisen asepalveluksen suorittanutta naista.
Vähän voi joitain asioita jäädä kaipaamaan.
Jyväskylän varuskunnassa Tikkakoskella alikersantti Aarnio heräsi aamukuudelta aamupalalle ja odottelemaan kotiutusjuhlaa. Päällimmäisenä mielessä on ilo vapaudesta ja armeijan suorittamisesta: takana on 347 aamua varusmiespalvelusta.
Tosin hän epäilee, että pieni haikeus voi jonnekin takaraivon sopukoihin hiipiä puoliltapäivin päättyvän kotiutusjuhlan jälkeen.
– Näiden jätkien kanssa on vuosi eletty yhdessä eletty. Vähän voi joitain asioita jäädä kaipaamaan, vaikka vapautta odottaakin.
Vapaaehtoisesti lisää aamuja
Armeija on ollut alikersantti Aarniolle hyvä kokemus. Hän arvostaa saamaansa johtajakoulutusta ja uskoo ahkerasti jankattujen johtamisen kulmakivien pysyvän mielessä siviilissäkin.
Toinen tärkeä asia on ollut matka itseen.
Tämä organisaatio olikin niin mieluisa, että tänne halusi jäädä. 
– Olen oppinut niin henkisistä kuin fyysisistä rajoistani sekä oppinut sopeutumaan erilaisiiin tilanteisiin ja ajatusmaailmoihin. Välillä on joutunut tekemään asioita, joista ei tykkää tai jotka tuntuvat hölmöiltä, mutta välillä taas päättää itse.
Armeija-aikaan mahtuu myös monia mieleen jääviä kohokohtia. Yksi niistä suurimmista on, kun Aarnio halusi hänelle määrätyn yhdeksän kuukauden palvelusajan jälkeen vielä vapaaehtoisesti lisää aamuja.
– Tämä organisaatio olikin niin mieluisa, että tänne halusi jäädä.
Maastosta muistoja
Mielessä pysyvät todennäköisesti myös monet maastoharjoitukset. Aarnio uskoo, että niistä tulee asioita, joita usein vielä jälkeenpäinkin muistellaan.
Monet muistot ovat pieniä hetkiä, mutta ainutlaatuisia kokemuksia.
Esimerkiksi joukkokoulutuskauden päättöharjoituksessa varusmiehet valvoivat niin kauan, että he olivat Aarnion mukaan melkein tiedostamattomassa tilassa.
– Vähän nälkäkin saattoi olla. Sitten keskellä yötä tuli hälytys ja piti lähteä juoksemaan metsään. Monet muistot ovat pieniä hetkiä, mutta ainutlaatuisia kokemuksia.
Tärkeisiin muistoihin liittyvät myös kaverit, sillä porukan kiinteys ja yhteishenki auttoivat monesti jaksamaan, esimerkiksi pitkillä marsseilla.
Ei mitään hätää
Hankalia hetkiäkin armeija-aikaan liittyy, mutta niistäkin on päästy yli. Oli päiviä, jolloin aamu alkoi huonosti tai oli päiviä, jolloin väsytti.
– Välillä myös käskyjen noudattaminen oli tuskaa, sitä ihmetteli, miksi asioita tehdään niin kuin tehdään.
Kaikkein vaikeinta oli hetkinä, jolloin lomaa ei saanutkaan silloin kun olisi ollut tarve.
Huonoista päivistä huolimatta, alikersantti Aarnio astuu siviiliin tyytyväisenä ja luottavaisena.
– Meillä – Suomella – ei ole mitään hätää. Olemme hyvissä käsissä.
_Miika Aarniota haastatteli Heli Kaski._
Anssi Kela: Itselle Twin Peaks on jättänyt kysymyksiä roikkumaan
YleX Aamun vieraaksi saapui huhtikuussa konserttisalikiertueelle lähtevä Anssi Kela, joka on julkassut Puistossa-kappaleelle Petri Ruusunen -nimisen jatkobiisin. Viimeisimmällä  Vain elämää -kaudella mukana ollut Anssi Kela joutui vastaamaan Googlelta kysyttyihin kysymyksiin.
Nelostie oli poikki liikenteeltä Sodankylässä
Nelostie oli torstaina suljettuna liikenteeltä Sodankylässä liikenneonnettomuuden vuoksi. Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustöiden vuoksi liikenne jouduttiin pysäyttämään Sodankylän Lismanaavalla lähellä Pyhätunturille ja Luostolle vievän tien risteystä.
Tapahtumapaikalla oli käytössä kiertotie Pyhä-Luoston tien ja Alakitisentien kautta.
Onnettomuus tapahtui noin kello 10.40. Liikennekeskuksen mukaan liikenne sujuu onnettomuuspaikalla jo normaalisti.
Helsinki kieltää lasten osallistumisen asuntoarpajaisiin – nuorin Hitas-voittaja 2-vuotias
Helsinki haluaa estää keinottelun Hitas-asuntokaupoilla. Tiukennuksia on luvassa sekä omistusrajoituksiin että Hitas-kohteiden arvontaan.
Kantakaupungin uusilla asuinalueilla markkinahintaa edullisempi Hitas-kohde on houkutteleva. Silloin kun kiinnostusta on ollut enemmän kuin asuntoja, on ostajat valittu arpomalla.
Nokkelat kaupunkilaiset ovat parantaneet arpaonneaan täyttämällä hakemuksia myös lastensa nimissä. Nuorin onnekas Hitas-voittaja on ollut vasta 2-vuotias, kertoo Helsingin kiinteistöviraston asunto-osaston päällikkö Markku Leijo.
– Kotitalous, joka laittaa useita arpoja on tietysti tietynlaisessa etulyöntiasemassa muihin hakijoihin nähden, jotka kuuliaisesti noudattavat yhden arvan periaatetta.
Tulkinnan mukaan tällaisessa tapauksessa kaikki arvat tulisi hylätä, koska kotitalous saa jättää ainoastaan yhden lipukkeen.
Jatkossa Helsinki tiukentaa arpajaisten sääntöjä. Käytännössä kaupunki tukkii arvontaohjeistuksen porsaanreikiä täsmentämällä käsitteitä, tärkeimpinä hakija ja hakijatalous. 
Meillä on ollut alaikäisiä arpajaisten voittajia, nuorin oli 2-vuotias.
– Hakijatalous voi olla ydinperhe tai pariskunta, mutta joka tapauksessa yhdessä asuva perhekunta voi osallistua vain yhdellä arvalla, Leijo täsmentää.
Hakijan tulee olla vähintään 18-vuotias, oikeustoimikelpoinen, luonnollinen henkilö. Täsmennykset säännöissä astuvat voimaan heti. Asunto-osaston päällikön mukaan on hyvä, että asia kiertää vielä kiinteistölautakunnan kautta.
– Ajatukset ovat olleet koko ajan voimassa ja tämän tyyppisiä ohjeita on annettu rakennuttajille, mutta nyt me saamme vielä lautakunnan hyväksynnän ja mustaa valkoisella, Markku Leijo sanoo.
Lisäksi kiinteistölautakunta aikoo muuttaa Hitas-asuntojen omistusrajoitusta siten, että uutta Hitas-asuntoa ostaessa samalla omistajalla ei voi olla muita Hitas-omistuksia.
Miina Supisen Mantelimaa on painajainen joulusta
Miina Supinen halusi kirjoittaa maailman kamalimmasta joulusta, jossa kaikki menee pieleen. Sen hän sijoitti Mantelimaahan, joka on kammottava ostosrysä. Siellä vallitsee ikuinen joulu. Irvikuvamaisessa Mantelimaassa aikuisille on strippariklubi ja lapset saavat syödä karkkia koko ajan.
– Romaanin kirjoittaminen lähti omista joulutraumoista. Kyllä joulussa on paljon mukaviakin puolia, mutta siinä on liikaa ulkoapäin saneltua, Supinen sanoo.
– Miksi meidän pitäisi vuoden pimeimpänä jaksaa järjestää suuri, lämmin perhejuhla? Pieni kansalaistottelemattomuus sallittakoon. Jos ei halua juhlia, niin ei ole pakko, kritisoi Supinen.
Mantelimaa onkin kaupallista joulua vastaan.
– Jos joulu viedään niin huippuun, että se on pelkkää ostamista ja piinaa, niin mihin me olemme joutuneet, kun emme osaa enää kuin ostaa ja kuluttaa, Supinen ihmettelee.
_Mantelimaa_ on mielikuvituksellinen ja hauska. Romaani on tuttua Miina Supista, jollaista olemme kuulleet esimerkiksi Radio Suomen Orvokki Leukaluun tarinoissa.
Miina Supinen kirjoittaa myös vakavista aiheista, kuten kerskakulutuksesta, ja hän on huolissaan ympäristöstä. Romaanin lämmin opetus on, että ihmiset voivat välittää toisistaan ilman jouluakin.
Harjavaltaan jätti-investointi – Boliden rakentaa uuden rikkihappotehtaan
Boliden on julkistanut kymmenien miljoonien investoinnin Harjavaltaan. Uusi rikkihappotehdas on aiempaa tehokkaampi ja vähentää samallla päästöjä ympäristöön.
Boliden investoi uuteen rikkihappotehtaaseen Harjavallan sulatolla. Noin 90 miljoonan euron arvoinen kaksivaiheinen investointi toteutetaan vuosien 2016-2019 aikana.
Bolidenilla on tällä hetkellä Harjavallassa kaksi rikkihappotehdasta, joissa tuotetaan rikkihappoa ja nestemäistä rikkidioksidia kupari- ja nikkelisulattojen prosesseissa syntyvistä kaasuista. Uusi tehdas korvaa näistä vanhemman.
–  Boliden Harjavallan toiminta on kehittynyt positiivisesti viime vuosina. Uuden rikkihappotehtaan investointi parantaa teknistä suorituskykyämme. Tällä on merkittävä vaikutus kilpailukyvyllemme myös tulevaisuudessa, toteaa Boliden Harjavallan toimitusjohtaja Timo Rautalahti.  
Uusi rikkihappotehdas vähentää Rautalahden mukaan merkitävästi Boliden Harjavallan päästöjä.
– Rikkidioksidipäästöt vähenevät 20-25 prosenttia ja jäähdytysveden käyttö pienenee 40 prosenttia. Tästä johtuen myös vesipäästöt pienenevät 10 prosenttia.
Uuden tehtaan rakennusvaiheen työllistävä vaikutus on noin 240 henkilötyövuotta.
Lappeenrannnan linja-autojen liikkumisen näkee nyt älypuhelimesta
Lappeenrannan paikallisliikenteessä on tänään otettu käyttöön älupuhelinsovellus, joka kertoo missä linja-autot juuri nyt ajavat. Sovellus näyttää myös bussipysäkit ja aikataulut.
Lappeenrannan linja-autojen lähestymistä voi nyt seurata puhelimen tai sormitietokoneen näytöltä. Tänään torstaina on julkistettu sovellus, jolla näkee, missä Lappeenrannan paikallisliikenteen linja-autot ovat parhaillaan menossa.
Sovellus näyttää pitkänomaisina kolmioina, missä linja-auto juuri nyt liikkuu. Sovelluksessa näkee kartalta myös linja-autopysäkkien paikat sekä linja-auton arvioidun saapumisajan.
Sovellus on ladattavissa Android- ja IOS-käyttöjärjestelmää käyttäville älypuhelimille nimellä _Lappeenrannan bussit_. Sovellus on ilmainen.
Vuodenvaihteessa uusi linja-autovuoro
Vuodenvaihde tuo Lappeenrannan paikallisliikenteeseen myös uuden linja-autovuoron. Mustolan ja keskustan välille tulee linja numero seitsemän, jonka reitti kulkee Mustolasta Hovinpellon ja Lauritsalan kautta keskustaan. Samalla linja numero yksi kulkee jatkossa aina reittiä Yliopisto–keskusta–Kanavansuu–Kiiskinmäki. Muukonniemestä ajetaan maanantaista perjantaihin keskustaan ja takaisin Muukonniemeen vain aamupäivisin.
Keskustan ja yliopiston väliset aikataulut ja reitit pysyvät ennallaan.
Uusi aikatauluvihko jaetaan koteihin vuoden loppuun mennessä.
Tshekki, Tshekki ja Tshekki - Säteri Leijonien tolppien väliin
Harri Säteri pelaa torstaina uransa kolmannen A-maaottelun. Vastassa on jälleen kerran Tshekki.
**PRAHA.** Voittavaa maalivahtia ei vaihdeta. Jääkiekon kulunut lausahdus pitää paikkaansa Harri Säterin kohdalla. Säteri pelaa torstaina Prahassa uransa kolmannen A-maaottelun ja vastassa EHT-jäillä on tuttuun tapaan Tshekki.
KHL-seura Vitjazissa vahvan syyskauden torjunut Säteri debytoi Leijonissa viisi vuotta sitten Tukholmassa ja torjui Tshekistä 4-1-voiton.
Marraskuun Helsingin EHT-turnauksessa 25-vuotias toijalalaisvahti pysäytti jälleen Tshekin, tällä kertaa maalein 2-1.
Suomen toisena maalivahtina kauden toisessa EHT-urakassa on Kazanissa pelaava Jussi Rynnäs.
Suomen kokoonpano Tshekki-otteluun
_**Hyökkäysketjut**_
Ilari Filppula - Jani Lajunen - Antti Pihlström  
Toni Koivisto - Mika Niemi - Eero Elo  
Jonas Enlund - Tomi Sallinen - Kristian Kuusela  
Artturi Lehkonen - Joonas Nättinen - Olli Palola
13\. hyökkääjä Jesse Saarinen
_**Pakkiparit**_
Tommi Kivistö - Juuso Hietanen  
Janne Niskala - Ville Lajunen  
Tuukka Mäntylä - Mikko Kousa  
Markus Nutivaara
_Klo 17:39: Ilari Melart joutui jäämään sivuun pelikiellon takia._
LCMDF:n Mia Kemppainen: Me rakennetaan siltoja eri genrejen välille
Uuden musiikin iltavuoro sai vieraakseen LCMDF:n Emma ja Mia Kemppaisen. Venla Kokkosen johdolla kerrattiin mitä vuonna 2015 yhtyeelle on tapahtunut ja mitä tuleva vuosi tuo tullessaan. Tietysti puhuttiin myös LCMDF:n uudesta Rookie-sinkusta.
Uuninpuhdistusaine vai mäntysuopa? — vertailussa pesuaika ja lopputulos
Uunin peseminen on vastenmielistä touhua. Mielikuva tehtävän haastavuudesta vahvistuu uuninpuhdistusaineiden kemikaalihepreaa ja käyttövaroituksia ihmetellessä. Uunin voi kuitenkin puhdistaa [tavallisella mäntysuopaliuoksellakin](https://www.youtube.com/watch?v=Ot2SG8fk17g).
Mäntysuopametodi vaikuttaa melko epätieteelliseltä erilaisten erikoispesuaineiden rinnalla. Kuinka paljon hermoja mäntysuovan kanssa tuhratessa tarvitaan, ja onko uunia mahdollista saada edes puhtaaksi halvalla ja ilman erikoisaineita?
Marttaliiton kehittämispäällikön **Teija Jerkun** mielestä mäntysuovan käyttäminen ei ole mitenkään erityisen vaivalloista. Varusteiksi riittävät astiaharja ja keittiöliina.
Uuninpuhdistusaineen kanssa pitää ennen pesu-urakkaa tutustua ainakin pesuaineen ja uunin käyttöohjeeseen sekä hankkia tarvittavat suojavarusteet.
Kysymys mäntysuovan pesutuloksesta verrattuna varsinaiseen uuninpuhdistusaineeseen saa Teija Jerkun mietteliääksi.
Kuinka paljon hermoja mäntysuovan kanssa tuhratessa tarvitaan?
— Vähän jännittää tällainen vertailu: uuninpuhdistusaineet ovat yleensä vahvasti emäksisiä ja ne tehoavat hyvin rasvaiseen likaan. Mäntysuopakin on emäksinen, mutta kuitenkin lähempänä neutraalia.
Testiuuneiksi pääsevät Marttojen opetuskeittiön likaisimmat uunit.
Uuninpuhdistusaineiden kunniaa puolustamaan valikoituu kylmässä uunissa käytettävä, noin puolen tunnin vaikutusajan vaativa [Mr Muscle](http://www.transmeri.fi/static/ktt/Mr%20Muscle%20Uunin-%20ja%20Grillinpuhdistaja%20%5BFIN%5D.PDF).
Haastajana on [Havu mäntysuopaliuos](https://www.pamark.fi/downloads/dl/file/id/1111/57513.pdf). Mäntysuopaliuosta käytettäessä uunia lämmitetään 50-70°C. Noin kymmenessä minuutissa suopa alkaa kuplia ja varsinainen peseminen voi alkaa.
Levitetään aineet uuneihin ja napsautetaan kello käyntiin.
Pesutulokset:
Uunin pesemiseen meni sekä mäntysuovalla että uuninpuhdistajalla alle puoli tuntia. Uuninpuhdistaja vei vaikutusaikansa takia viitisen minuuttia suopaa kauemmin. Mäntysuopa vaati hankaamista ja huuhtelua hiukan uuninpuhdistajaa enemmän, mutta aktiivisen työskentelyn aika jäi siinäkin reilusti alle kymmenen minuutin.
Uuninpuhdistusaineella pesty uuni ennen ja jälkeen:
Mäntysuopaliuoksella pesty uuni ennen ja jälkeen:
— Onhan uuninpuhdistusaineen käyttäminen vaivatonta, mutta sen haju on hirveä ja eivätkä purkin varoitukset ole siinä turhan takia, toteaa Teija Jerkku.
Mäntysuovalla peseminen vie alle 10 minuuttia enemmän elämästäni, mutta mielestäni se kannattaa uhrata.
Teija Jerkku valitsee  siis jatkossakin mieluummin mäntysuovan.
— Pesutulosten ero ei ole mitenkään iso ja voin olla varma, että ei tarvitse hengitellä mitään epäterveellistä. Mäntysuopa on myös ympäristöystävällisempi vaihtoehto.
Mäntysuovalla pestyn uunin lasisen luukun rasvaroiskeet jäivät harmittamaan uuninpesun asiantuntijaa.
— Lopputulosta voi vielä parantaa ruokasoodasta suolasta ja vedestä tehdyllä tahnalla hankaamalla.
Samaa tahnaa voi käyttää uuniritilän puhdistamiseen, mutta tavallinen asianpesuainekin saattaa riittää. Soodatahna puree myös likaisiin uunipelteihin.
Muista tutustua uuninkin käyttöohjeisiin
Yleisohjeena on, että uuneja tai uunipeltejä ei saa puhdistaa hankaavilla aineilla tai pesuvälineillä. Jos uunin pinta naarmuuntuu, niin lika jämähtää siihen kiinni entistä helpommin ja tiukemmin.
Uunin seiniä ei kannata yrittää sorkkia puhtaiksi metallisten pellinkannattimien kapeista raoista. Uunin käyttöohjeesta pitäisi selvitä miten ne saa irrotettua. Joissain uuneissa etuluukun lasinkin saa irti, jolloin sen peseminen on helpompaa.
Uuneja tai uunipeltejä ei saa puhdistaa hankaavilla aineilla tai pesuvälineillä.
Markkinoilla on myös erilaisiin tekniikoihin tai pintamateriaalien ominaisuuksiin toimintansa perustavia itsepuhdistuvia uuneja. Uunin seinät ja katto saattavat olla katalyyttistä emalia, johon ei saisi laittaa uuninpuhdistusainetta ollenkaan. Mäntysuopa on näissäkin tapauksissa turvallinen vaihtoehto.
Oma lukunsa ovat ns. [pyrolyyttiset uunit](http://www.mtv.fi/lifestyle/koti/artikkeli/kuluttaja-lehti-kolmen-tunnin-kary-uunien-ihmeominaisuudet-eivat-aina-toimi/3197848), joissa lika poltetaan jopa 500 asteen lämmössä tuhkaksi ja harjataan pois. Erityisesti näitä uuneja pitää kohdella hellästi käyttöohjeita noudattaen.
Täydellisyyden tavoittelu on turhaa
Mäntysuopaliuoksen pesutulos veti ainakin tässä kokeessa vertoja uuninpuhdistusaineelle. Suovalla peseminen sujui myös yllättävän sutjakkaasti eikä ärräpäiden käyttöön ollut tarvetta.
Mitä enemmän jotain tehtävää inhoat, sitä useammin se kannattaa tehdä.
— Aina voi arvioida ihan itse, mikä on tarpeeksi puhdasta juuri minulle. Täydellisyyttä ei tarvitse tavoitella tässäkään asiassa, opastaa Teija Jerkku.
Uunin kunnossapitoon pätee kuitenkin ihan sama periaate kuin muuhunkin kodinhoitoon: mitä enemmän jotain tehtävää inhoat, sitä useammin se kannattaa tehdä. Pinttyneen lian peseminen on painajaista, tuoreet roiskeet lähtevät kuin ohimennen, helposti pyyhkäisemällä.
__17.12.2015: Muokattu artikkelin hakusanoja.__
Lapin keskussairaala korotti hintojaan
Lapin keskussairaala nostaa asiakashintojaan tammikuun alussa. Lapin sairaanhoitopiirin kuntayhtymän hallitus on päättänyt nostaa asiakasmaksuja yhdeksällä prosentilla niin, että hinnat pyöristetään lähimpään 10 senttiin.
Lapin keskussairaalan asiakasmaksut nousevat yhdeksän prosenttia vuodenvaihteessa. Sairaanhoitopiirin kuntayhtymähallitus tyrmäsi keskiviikkona ehdotuksen, jonka mukaan maksuja olisi korotettu huomattavasti reippaammin.
Esimerkiksi sairaalan poliklinikkamaksu nousee 32,1 eurosta 35 euroon. Päiväkirurgian maksu nousee 105,5 eurosta 115 euroon. Lapin sairaanhoitopiirin johtajan Jari Jokelan esityksen mukaan nämä maksut olisivat nousseet 41,7 euroon ja 136,8 euroon.
Lääkärintodistuksen hinta nousee 43,2 euroon tai 52 euroon, jos todistus tulee ajokorttia varten. Peruuttamattomasta palvelusta rapsahtaa jatkossa 43,2 euron lasku.
1800-luvun lopun lastensurmat tekivät sudesta entistä vihatumman
Vielä 1800-luvulla susi oli melko yleinen eri puolilla Suomea, mutta vuosisadan lopulla tilanne alkoi muuttua. Turun seudulla sai surmansa parikymmentä pientä lasta, ja syyllisenä pidettiin sutta.
Tästä alkoi suden hävittäminen, mikä lähes onnistui. Susia oli Suomessa hyvin pitkään todella vähän. Samalla ihmisten mielikuva suden paikasta muuttui: ennen melko yleisestä petoeläimestä tuli erämaan asukki, joka eli kaukana ihmisestä.
Ihmisen näkökulmasta susi on ollut vahinkoeläin, josta on pyritty pääsemään eroon monin eri tavoin.
Suden pyytäminen on ollut myös velvollisuus: jo 1300-luvulta peräisin olevan Mauno Eerikinpojan maanlain mukaan joka talossa piti olla pala susiverkkoa, joka pitäjän yhteisjahdeissa yhdistettiin muihin verkkoihin.
Kaikkien piti osallistua yhteisjahteihin, ja jos tästä velvollisuudesta laisti, saattoi saada sakkotuomion.
Suomen metsästysmuseon intendentin Jukka Peltosen mukaan yhteisjahteihin osallistuttiin kuitenkin usein vastentahtoisesti. Etenkin heinätöiden ja viljankorjuun aikaan jahtiin saattoi tuhrautua tärkeitä työpäiviä.
Toisinaan jahtiin osallistuvien mielessä oli kaikkea muuta kuin suden tappaminen:
”Aikalaiskuvauksista saa sellaisen kuvan, että se oli vähän kuin piknikille lähtö. Hyvät eväät, ja varsinkin nestemäiset eväät, piti olla mukana, ja oli ilmeisesti vähän holtitonta sitten se käyttäytyminen. Kun muistaa, että tuliaseitakin oli mukana, saattoi olla aika vaarallinen se yhteisjahti, eikä vain petojen toimesta.”
”Se oli vähän kuin piknikille lähtö. Hyvät eväät, ja varsinkin nestemäiset eväät, piti olla mukana, ja oli ilmeisesti vähän holtitonta sitten se käyttäytyminen. Kun muistaa, että tuliaseitakin oli mukana, saattoi olla aika vaarallinen se yhteisjahti, eikä vain petojen toimesta.”
Vielä 1800-luvulla susia oli melko paljon, mutta näyttää siltä, että moni suhtautui susiin melko välinpitämättömästi.
Susista yritettiin kyllä päästä eroon, mutta susijahtien aikalaiskuvauksista voi päätellä, että susi nähtiin jonkinlaisena välttämättömänä pahana.
Susi oli vitsaus, joka oli osa elämää.
Suhtautuminen suteen muuttui 1880-luvulla.
Vuosina  1880 ja 1881 Turun seudulla sai surmansa parikymmentä pientä lasta. Syyllisinä pidettiin terveitä susia, mitä nähtiin hyvin poikkeuksellisena.
Aikalaisten käsityksen mukaan terveet sudet eivät hyökänneet ihmisten kimppuun.
Turun seudun lastensurmat herättivät paljon huomiota, ja niiden vuoksi suhtautuminen muuttui: susista  haluttiin päästä lopullisesti eroon. Apuun kutsuttiin mm. kokeneita sudenpyytäjiä Venäjältä.
Metsästystavat ja asetekniikka olivat kehittyneet, minkä vuoksi ihmiset kokivat, että heillä lopultakin oli keinot hävittää sudet kokonaan.
Ensin sudet hävitettiin Lounais-Suomesta, ja sen jälkeen pikku hiljaa myös monelta muulta alueelta. 1900-luvun alkupuolella susia oli Suomessa jäljellä todella vähän lähinnä itärajan tienoilla. Tilanne pysyi tällaisena hyvin pitkään.
Tämän vuoksi ihmisten mielikuva susista ja niiden paikasta muuttui: susi muuttui ihmisten mielissä syrjäisen erämaan asukiksi.
Kun 50- ja 60-lukujen vaihteessa Suomeen tuli useita kymmeniä susia itärajan takaa, sitä pidettiin hyvin poikkeuksellisena. Susia ei suvaittu, ja niitä ryhdyttiin metsästämään suurissa yhteisjahdeissa.
Susijahdit saivat sodankäyntiä muistuttavia piirteitä. Vuonna 1962 Sotkamossa jahtiin osallistui myös lentokone. Sutta jahdattiin usean päivän ajan, ja kun susi lopulta ammuttiin, mukana oli noin 80 miestä.
1970-luvulla asenteet sutta kohtaan alkoivat muuttua. Pitkän kiistelyn jälkeen susi suojeltiin poronhoitoalueen eteläpuolella.
Taustalla oli monta asiaa: Suomi oli kaupungistunut, eivätkä kaupunkilaiset kokeneet sutta samankaltaisena uhkana kun maaseudulla asuvat.
Lisäksi huoli ympäristöstä oli kasvanut, ja ympäristö- ja eläinsuojeluaatteet olivat yleistyneet.
Suomalaisen susisuhteen taustalla on paljon kaikuja menneisyydestä. Suomalaisessa kansanperinteessä susi on aina nähty kielteisesti.
1800-luvun lopun Turun seudun lastensurmat nostetaan yhä usein esiin -  moni ajattelee, että jos sellaista on joskus tapahtunut, se voi tapahtua uudestaan.
Lisää suden historiaa Yle Radio 1:n Eläinten historiaa –sarjan viimeisessä osassa:
Sideways-festivaali julkisti pääesiintyjänsä – PJ Harvey Suomeen
Sideways-festivaalin pääesiintyjä on varmistunut: PJ Harvey saapuu yli 20 vuoden odotuksen päätteeksi Suomeen.
Multi-instrumentalistina tunnettu **PJ Harvey** valmistelee parhaillaan ensi vuonna julkaistavaa yhdeksättä soololevyään.
Viime kesänä ensimmäistä kertaa järjestetty Sideways oli molempina tapahtumapäivinä loppuunmyyty. Tapahtuman muista esiintyjistä ja oheisohjelmasta kerrotaan talven ja kevään aikana.
Helsingissä Teurastamo-alueella 17.- 18. kesäkuuta järjestettävän festivaalin liput ovat myynnissä Lippupisteessä ja Tiketissä.
**Lue myös:**
[Paperi T:n keikoilla ei bailata: ”Ihmisillä on yhä taitoa keskittyä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255863)
[Indie-ikoni rökitti popprinsessan - teki palkintohistoriaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-247423)
Avara luonto keväällä 2016
Seuraavat dokumentit esitetään Avarassa luonnossa keväällä 2016.
YLE TV1 lauantaisin klo 18:45.
(Uusinta sunnuntaisin klo 8:05)
2.1.2016 Avara luonto: Attenborough'n lempilinnut
(Attenborough's Birds Of Paradise, 2014)
Maailmankuulu dokumentaristi David Attenborough tutustuttaa meidät paratiisilintujen maailmaan ja kertoo, miten nämä kiehtovat ja salaperäiset linnut ovat innoittaneet meitä jo 500 vuoden ajan. Tuotanto: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivää.
9.1.2016 Avara luonto: Lumen keskelle syntyneet 
(Snow Babies, 2012)
Kuinka hyisen kylmään elinympäristöön syntyneet eläinpienokaiset selviytyvät ensimmäisistä elinkuukausistaan? Pingviinien, naalien, lumiapinoiden ja jääkarhun poikasten on samalla opittava myös etsimään ravintoa. Tuotanto BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivää.
16.1.2016 Avara luonto: Elämän tarina
(Life Story, 2015)
1/6 Ensimmäiset askeleet. Vastasyntynyt eläin on hyvin haavoittuvainen ja sen on nopeasti opittava elämän perustaidot. Tuotanto BBC.  Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivää.
23.1.2016 Avara luonto: Elämän tarina
(Life Story, 2015)
2/6 Itsenäistyminen. Täysikasvuisina eläinten on ensimmäistä kertaa kohdattava ympäröivät vaarat yksin. Selviytyminen vaatii paljon erilaisia taitoja. Tuotanto BBC.  Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivää.
30.1.2016 Avara luonto: Elämän tarina
(Life Story, 2015)
3/6 Koti. Kodin löytäminen ja sen puolustaminen vaatii eläimiltä sekä nokkeluutta että voimaa. Tuotanto BBC.  Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivää.
6.2.2016 Avara luonto: Elämän tarina
(Life Story, 2015)
4/6 Valta. Myös eläinten maailma on valtataistelua johtaja-asemasta. Sillä, joka voittaa tämän taistelun on paremmat mahdollisuudet pysyä pitkään hengissä. Tuotanto BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivää.
13.2.2016 Avara luonto: Elämän tarina
(Life Story, 2015)
5/6 Pariutuminen. Tanssia, väriä, intohimoa, mutta myös pettymyksiä ja väkivaltaa kuuluu eläinten pariutumisrituaaleihin. T: BBC.  Tuotanto BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivää.
20.2.2016 Avara luonto: Elämän tarina
(Life Story, 2015)
6/6 Vanhemmuus. Eläinvanhempien täytyy suojella ja ruokkia pienokaisiaan. Aikuiseksi kasvaneet poikaset ovat merkki vahvuudesta ja onnistumisesta. T: BBC. . Tuotanto BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivää.
27.02.16 Avara luonto: Kaukasus
(The Greater Caucasus, 2014)
Kaukasuksen vuoristoalueen luonto on monipuolinen: korkeita vuoristoalueita, reheviä subtrooppisia metsiä, aavikko- ja vesialueita.  Alueella viihtyvät mm. saiga-antiloopit, syyriankarhut, ilvekset ja 400 lintulajia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivää.
26.03.16 Avara luonto: Monsuunin maat 
(Lands Of The Moonsoon, 2014)
1/5. Tuoja ja hävittäjä. Miten maailman suurin luonnonilmiö monsuuni vaikuttaa monimuotoiseen luontoon ja eri kulttuureihin laajalla alueella aina Australian pohjoisrannikolta Himalajan huipuille? T: BBC.  Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivää.
2.04.16 Avara luonto: Monsuunin maat 
(Lands Of The Moonsoon, 2014)
2/5. Tulva. Monsuuni saapuu viimein täydessä voimassaan ja tämä dramaattinen sääilmiö pääsee valloilleen Intian niemimaalla ja Kaakkois-Aasiassa, ensimmäisistä sadepisaroista aina rankkasateisiin. T: BBC.   Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivää.
9.04.16 Avara luonto: Monsuunin maat 
(Lands Of The Moonsoon, 2014)
3/5. Kuivuus. Kekseliäs elämä löytää keinot selviytymiseen luonnon katastrofaalisista muutoksista kuivalla kaudella, alkaen Pohjois-Intian tuulenpuremilta aavikoilta aina Borneon sademetsiin. T: BBC.  Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivää.
16.04.16 Avara luonto: Monsuunin maat 
(Lands Of The Moonsoon, 2014)
4/5. Yltäkylläiset saaret. Aasian ja Australian välisen monsuunialueen ytimessä on tuhansia trooppisia saaria. Niiden monimuotoinen elämä on vulkaanisen alkuperän ja monsuunien ansiota. T: BBC.  Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivää.
23.04.16 Avara luonto: Monsuunin maat 
(Lands Of The Moonsoon, 2014)
5/5. Muodonmuutos. Monsuunivaihtelut ovat nostaneet sivilisaatioita kukoistukseen ja sitten tuhonneet ne.  Ihmiskunnan resurssien tarpeen kasvaessa tällä herkällä alueella, mikä on sen tulevaisuus? T: BBC.  Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivää.
30.04.16 Avara luonto: Alppijärvet 
(Alpine Lakes, 2014)
 Alppien vesistöt muodostavat erityislaatuisen ympäristön, joka on suurelta osin yhä koskematon. Tämä ainutlaatuinen luonto ja sen kätkemät salaisuudet esitellään nyt ensimmäistä kertaa katsojille. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
07.05.16 Avara luonto: Kimalaisten salaisuudet 
(Secrets Of Bumblebees, 2013)
Kimalaiset ovat kiltimpiä kuin serkkunsa ampiaiset, ja pörröisempiä kuin siskonsa mehiläiset. Uusinta kameratekniikkaa käyttäen tutustutaan vähän tutkittuun kimalaisten elämään. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
14.05.16 Avara luonto: Kesytön Brasilia 
(Wild Brazil, 2014)
1/3. Vaarallinen maailma. Brasiliassa elävillä kapusiiniapinoilla, isosaukoilla ja koateilla on täysi työ varjella vastasyntyneitä poikasiaan. Lähistöllä näet vaanii nälkäisiä jaguaareja ja kaimaaneja. T: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivää.
21.05.16 Avara luonto: Kesytön Brasilia 
(Wild Brazil, 2014)
2/3. Tulvan armoilla. Rankkasateiden aikaan elinympäristö muuttuu ja isosaukkojen poikasten on kiireesti opittava uimaan. Koattien ravinto uhkaa jäädä veden alle, mutta kuinka kapusiiniapinat selviävät? T: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivää.
28.05.16 Avara luonto: Kesytön Brasilia 
(Wild Brazil, 2014)
3/3. Kuivuuden kourissa. Kuivuus tuo mukanaan rajut metsäpalot ja eläinten on käytettävä kaikkia keinoja selvitäkseen. Kumppanikin on löydettävä, jotta jälkeläiset syntyisivät parempien aikojen koittaessa. T: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivää.
Rajavyöhykeluvat puhuttavat – Venäjä ryhtyi valvomaan lupia ja sakottamaan puutteista
Venäjän puolella rajavyöhykkeellä pysähtyneitä suomalaisia matkailijoita on sakotettu satunnaisesti vyöhykelupien puuttumisesta. Tämä on herättänyt paljon keskustelua. Rajavyöhykelupa on vaadittu jo muutaman vuoden ajan, mutta nyt asia on noussut esille, kun Venäjä ryhtyi valvomaan lupia.
Rajavyöhykeluvat puhuttavat Venäjälle matkaavien keskuudessa. Rajanylittäjiltä on kantautunut tietoa, että Venäjän puolella rajavyöhykkeellä ilman lupaa pysähtyneitä on sakotettu. Lupavaatimus ei ole uusi, mutta sen valvonta on.
– Tämä rajavyöhykevaatimus perustuu heidän määräyksiinsä. Tämä ei ole uusi asia, mutta se on tullut esille näissä tapauksissa, missä muutamia suomalaisia on sakotettu, apulaiskomentaja everstiluutnantti Marko Turunen Pohjois-Karjalan Rajavartiostosta kertoo.
Venäjän tulli ja rajavartiosto pitivät keskiviikkona tiedotustilaisuuden koskien vyöhykelupia. Tilaisuudessa kerrottiin, että luvan saamiseen pitää varata 60 vuorokautta aikaa.
– Tämä on tietenkin täysin Venäjän puolen asia, miten he tämän lupa-asian käytännössä järjestävät kun tarpeita ilmenee, Turunen toteaa.
Vyöhykettä vaikea huomata
Rajanylittäjiltä on tullut palautetta myös siitä, että rajavyöhykettä on vaikea erottaa Venäjän puolella. Opasteita rajavyöhykkeestä ei ole matkaajien mukaan tarpeeksi.
Tämä ei ole uusi asia, mutta se on tullut esille näissä tapauksissa, missä muutamia suomalaisia on sakotettu.
– Käsittääkseni siinä tien alkupuolelle, missä rajavyöhyke alkaa on rajavyöhykeopaste. Ilmeisesti matkalla ei ole kovin paljon opasteita. Ihmisten täytyy tietää se, että ollaan Venäjän rajavyöhykkeellä ja siellä on tietyt säännökset. Lisäopastus saattaisi olla tarpeen, apulaiskomentaja Marko Turunen pohtii.
Pohjois-Karjalasta käydään rajan takana paljon muun muassa tankkaamassa autoa ja ostamassa esimerkiksi autonrenkaita. Osa palveluista on juuri rajavyöhykkeellä, jonne tarvittaisiin viisumin lisäksi nyt myös rajavyöhykelupa.
– Jos ihmiset haluavat edelleen asioida ja on tarve asioida, niin he varmasti hankkivat nämä tarvittavat luvat. Hetkellisesti voi tulla pieni viive siihen, kun ihmiset hankkivat tarvittavat Venäjän rajavyöhykeluvat. Mutta uskoisin kuitenkin, että asiointi kuitenkin palaa siihen normaalitasoon.
Suomen puolella eri käytäntö
Suomen puolella rajavyöhykkeellä pysähtymiseen ei vaadita lupaa. Lupa pitää kuitenkin olla, jos aikoo oleskella rajavyöhykkeellä
– Rajavyöhykkeelle meneminen sinänsä vaatii Suomessakin sen rajavyöhykeluvan, mutta Suomen puolella ei tämmöistä rajoitusta ole, että ei saa pysähtyä, Turunen toteaa.
Eksote torppasi kohtuuttoman suuret asiakasmaksujen korotukset
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin asiakasmaksuja korotetaan vain indeksin verran, eli noin 1,7 prosenttia.
Etelä-Karjalan sosiaali ja terveyspiirin asiakkaat säästyvät suuremmilta asiakasmaksujen korotuksilta. Esimerkiksi terveyskeskus-, poliklinikka-, hammashuolto- sekä lyhytaikaisen laitoshoidon maksuja  korotetaan vain indeksin verran, eli noin 1,7 prosenttia.
Maan hallitus tarjoi jopa 30 korotusmahdollisuutta maksuihin, mutta Eksoten hallitus torppasi kohtuuttoman suuret asiakasmaksujen korotukset.
Etelä-Karjalan pienkunnat olisivat halunneet nostaa palvelumaksuja hallituksen linjan mukaisesti 30 prosenttia.
Kuntien taloussuunnittelu remonttiin? – "Veroprosentti lyötävä lukkoon jo 1–2 vuotta aiemmin"
Vasta loppuvuodesta päätettävä tuloveroprosentti pitää kuntien budjetin valmistelua löysässä hirressä. Vaasassa on viritelty tämän takia keskustelua siitä, että veroprosentti lyötäisiin lukkoon jo kesäkuussa. Kokkolassa vielä parempana vaihtoehtona pidettäisiin sitä, että valtuusto linjaisi verotuksen tason jopa kahdeksi vuodeksi kerrallaan.
Kokkolan kaupungin budjettivalmistelu kaipaa remonttia, sen myöntää Kokkolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila. Hänen mukaansa budjetin tekoa hankaloittaa se, että veroprosentti lyödään lukkoon vasta marraskuussa.
Laitila pitää vaasalaiskollegansa Seppo Rapon ehdotusta siitä, että tuloveroprosentista päätettäisiin kesäkuussa aivan hyvänä, mutta hänen mukaansa parempi vaihtoehto olisi tehdä päätöksiä vielä pidemmällä aikavälillä.
Veikko Laitila sanoo, että verotuksen taso pitäisi linjata valtuustossa ainakin vuodeksi tai kahdeksi eteenpäin, jotta budjetin valmistelu olisi parempaa.
Nykyisellään veroprosentti lyödään lukkoon liian myöhään. Se koettiin Kokkolassa viimeksi tänä syksynä. 
Veroprosenttiin pitäisi saada vakautta lisää.
– Ongelma on kyllä tuttu. Tänä syksynä kaupunginjohtaja esitti korkeampaa veroprosenttia kuin valtuusto lopulta hyväksyi, ja sehän aiheutti sen, että nyt kun meidän pitääkin karsia kustannuksia, väkisin valmistelutyö menee ensi vuoden puolelle. Joulukuussa hyväksytty ei talousarvio ollut ihan lopullinen, koska ei vielä tiedetä, mitä palveluja tai toimintoja joudutaan supistamaan. Veroprosenttiin pitäisi saada vakautta lisää, Laitila sanoo.
Sote-uudistus 2017 luonteva aika uudistukselle
Veikko Laitila myöntää, että asiassa on toinenkin puoli. Jos veroprosentti lyödään aikaisin lukkoon, voi kunnalle koitua myös vaikeuksia.
– Kun maan hallitus vaihtuu, kuntien valtionosuudetkin näyttävät vaihtuvan. Ei sielläkään ole sellaista pitkäjänteisyyttä, mitä tarvittaisiin. Kyllähän kuntatalouteen pitäisi saada vakautta ehdottomasti. Viime vuosina heitot ovat olleet niin nopeita ja ennalta-arvaamattomia, että se on vaikeuttanut kuntien omien budjettien tekoa.
Veikko Laitilan mielestä kaupungin budjettivalmistelua pitää miettiä uudestaan viimeistään siinä vaiheessa, kun sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyvät vuonna 2017 pois kunnilta.
– Kun meidän budjetista siirtyy puolet pois sote-kuntayhtymän puolelle, se tuo vakautta kulupuolelle ja pienentää budjettiprosessia. Se antaa mahdollisuuksia tarkempaan ja ehkä laadukkaampaan valmisteluun – useimmiten sote-puolihan on se, jonka budjettiennuste on heittänyt kaikista eniten. Nyt uudessa kuntatilanteessa mielestäni budjettiprosessia pitää kehittää.
Sveitsin oikeusministeriö jäädytti miljoonien edestä Fifa-rahaa
Sveitsin oikeusviranomainen on jäädyttänyt miljoonien Sveitsin frangien edestä jalkapalloliitto Fifan varoja.
Sveitsin oikeusministeriö kertoo jäädyttäneensä miljoonien Sveitsin frangien edestä jalkapalloliitto Fifan toimintaan liittyviä rahoja. Ministeriö tiedotti toimenpiteestä torstaina.
\- Yhdysvaltain viranomaiset ovat pyytäneet dokumentteja, jotka koskevat 50 eri pankeissa olevaa tiliä. Korruptiorahan uskotaan kulkeneen niiden kautta, ministeriön tiedottaja Folco Galli kertoi tiedotteessa.
Tarkkaa jäädytetyn rahamäärän suuruutta Galli ei kertonut, mutta luonnehti yhteissumman olevan "kymmeniä miljoonia". Yksi sveitsin frangi on euroissa noin 92 senttiä.
Euroopan pörssit ilahtuivat Fedin koronnostosta
Euroopan pörssit ponnahtivat selvästi plussalle, ja Helsingissäkin kurssit pyrkivät kohti kahden prosentin nousua.
Euroopan suurissa pörsseissä kurssit ovat kahden, kolmen prosentin nousussa, koska luottamus Yhdysvaltain talouden vakaaseen kasvuun vahvistui eilisen koronnoston jälkeen.
Yhdysvaltain keskuspankki FED nosti keskeisen ohjauskoron nollan tuntumasta vaihteluvälille 0,25–0,50 prosenttia. Fedin pääjohtaja Janet Yellen lupasi koronnostoille hillittyä jatkoa, joka tosin on riippuvainen inflaation kiihtymisestä kohti tavoitetta eli kahta prosenttia.
Saksan DAX- sekä Ranskan CAC-indeksi olivat iltapäivällä 2,2–3,1 prosenttia plussalla, Lontoossa FTSE 100 noin 1,5 prosenttia. DAX-indeksin yli kolmen prosentin nousu on kovin sitten elokuun.
Helsingissä pörssi oli iltapäivällä nousussa 1,6 prosenttia.
Tokion, Shanghain ja Sydneyn pörssit sulkeutuivat reilu puolitoista prosenttia plussan puolella.
Kypsä nainen kelpasi 1600- ja 1700- luvuilla.
- Usein törmää kuvaelmiin auvoisesta menneisyydestä, joissa pysyvä ydinperhe - isä, äiti ja lapset - elää stressitöntä ja yhteisöllistä elämää punaisessa talossa valkoisin nurkkalaudoin. Mutta näinhän se ei ollut. Samat ongelmat ihmisten elämässä on pyörineet, elettiinpä mitä aikakautta tahansa, lataa historijoitsija **Tiina Miettinen**__ Helsingin kirjamessuilla__.
Keskiajan jälkeen koitti uusperheiden aika
Miettinen on messulavalla yhdessä kollegansa **Mirkka Lappalaisen** kanssa juttelemassa teoksestaan __Piikojen valtakunta -  nainen, työ ja perhe 1600-1700 -luvuilla__. Jo tuolloin, Ruotsin vallan aikaan, elämä tuotti monenlaisia uusperheitä kun ihmiset kuolivat nuorina ja leskien uudet liitot toivat koteihin sinun, minun ja meidän lapsia. Myös yksinhuoltajaperheet olivat yleisiä.
Ja vaikka aviottoman lapsen saaminen oli teoriassa rikos, ei avioton lapsi välttämättä vienyt naisen mahdollisuuksia miesmarkkinoilla. Lait olivat tiukkoja, mutta yhteisö tuntui noihin aikoihin ymmärtävän elämän moninaisuutta, jopa paremmin kuin myöhempinä aikoina!
- Kyllä 1930- ja vaikka 50-luvuilla aviottoman lapsen saaminen oli suurempi häpeä kuin 1600 luvulla, Miettinen kuvailee.
- Olen joskus pohtinutkin, että miksi moraalinen suhtautuminen lähti tiukkenemaan siinä vaiheessa, kun lait rupesivat lievenemään. Suomen lainsäädännössä avioliiton ulkopuolella harjoitettu seksi lakkasi olemasta rangaistavaa 1926, mutta se moraalinen tuomio on ollut valtavaa 1900-luvulla.
Kypsä, osaava nainen oli hyvä valinta puolisoksi
- Aatelisten avioliitoissa noihin aikoihin oli tapana, että mies oli huomattavastikin morsiantaan iäkkäämpi. Mutta talonpojilla tilanne oli toinen, miksi näin? Lappalainen utelee.
- Luulen, että syynä on toisaalta se, että yksinkertaisesti ikää ei välttämättä tiedetty. Vuosien laskeminen ei kuulunut tavallisen kansan tapohin. Toisaalta kypsä nainen saattoi oikeasti olla ihastuksen kohde, puhumattakaan siitä, että 30-vuotiaalla, yli 10 vuotta piikana työskenneellä naisella oli usein jo kertynyt omaisuutta ja paljon erilaisia taitoja, Miettinen tuumii. Esimerkiksi tilattomilla 1700-luvun aviopareilla lähes puolessa liitoista naiset olivat miehiä vanhempia.
Keskustelussa tarinoidaan myös onnellisen avioliiton ideaalista, avioliiton merkityksestä sekä vanhojen kirkonkirjojen tärkeydestä.
Kyllä 1930- ja vaikka 50-luvuilla aviottoman lapsen saaminen oli suurempi häpeä kuin 1600 luvulla
**Valitut sanat 21.12.2015 Yle Teemalla klo 20.00.**
Geenimuuntelu uhkaa luontoa ja parantaa leukemiaa
Kasvien geenimuuntelu on aiheuttanut Suomessa paljon vastustusta. Geenimuuntelun vastustajat ovat huolissaan pitkäaikaisten tutkimustulosten puuttumisen vuoksi sekä siksi, että siirtogeenien on huomattu siirtyvän viljelykasveista myös luonnonkasveihin. Silti geenimuunneltuja kasveja viljellään runsaasti ympäri maailmaa, ja moni possu ja broileri syö gm-rehua. Siirtogeenisiä kasveja käytetään myös lääketeollisuudessa. Geenien muunteluun paneutuivat Prisma Studio ja Kuningaskuluttaja 2010-luvulla.
Prisma Studio -ohjelma vuodelta 2011 kertoo helppotajuisesti mitä geenimuuntelulla tai -manipuloinnilla tarkoitetaan. Geenimuuntelu tarkoittaa sitä, että eliön geeniin on lisätty pätkä jonkin toisen eliön geenejä. Varsinkin tehotuotetun soijan ja maissin geeniperimää on muutettu liittämällä kasviin keinotekoinen virus, jolloin kasvi on saanut uusia ominaisuuksia. Haluttu ominaisuus on yleensä ollut joko kyky sietää rikkaruohomyrkkyä tai tuottaa sellaista itse.
Ohjelma tuo myös esiin geenimuuntelun toisen tärkeän käyttötarkoituksen: lääkekasvien ominaisuuksien parantaminen. Ohjelmassa vieraillaan Teknologian tutkimuskeskuksen VTT:n Otaniemen laboratoriossa, jossa kasvatetaan punatalviota. Tuosta tutusta koristekasvista eristetään bioaktiivisia aineita, joita käytetään leukemialääkkeissä. Punatalvion lääkevaikutus on tiedetty pitkään, mutta geeniteknologian kehitys on tehostanut lääkekasvien käyttöä.
Prisma Studion jaksossa näytetään, kuinka punatalviota manipuloidaan tuottamaan lääkeaineeksi tarvittavaa bioaktiivista ainetta. Parhaiten juuri punatalviota manipuloi agrobakteeri, joka on yleinen maaperäbakteeri.
Haavoitetun lehden pinnalla oleva bakteeri hakeutuu kasvin solun sisään. Solun tumassa tapahtuu mutaatio, kun bakteerin genomi hakeutuu osaksi kasvin omaa genomia. Punatalvion tapauksessa tuo bakteerista tullut genomi lisää vinkristiinin tuotantoa kasvissa. [Vinkristiini on se kasvin osa, jota käytetään leukemialääkkeessä](http://www.hs.fi/talous/a1392280750365). Helpoin tapa tehdä geenimuuntelua on bakteerien ja virusten avulla, mutta ruokakasvien kohdalla ongelmaksi saattavat muodostua nimenomaan nuo manipulaatioon käytetyt virukset ja bakteerit. Geenimuuntelun vastustajien yksi huolenaihe onkin, että ravinnon kautta bakteerien ja virusten geenit jättävät jälkensä myös eläimiin.
"On sitten tavallinen kasvi tai siirtogeeninen kasvi, ne ovat koostumukseltaan kaikki samanlaisia. Meidän ja eläinten aineenvaihdunnassa niitä käsitellään samalla lailla ravintoaineena kuin mitä tahansa luontaisia geenejä", maa- ja metsätalousministeriön kaupallinen neuvos **Leena Mannonen** kertoi Prisma Studion haastattelussa. Hän kuitenkin myönsi, että pieniä geenimuunneltujen kasvien dna-pätkiä on löydetty eläinten ulosteista.
Virusten ja bakteerien lisäksi geenejä voidaan manipuloida muun muassa  sinkkisorminukleaaseilla eli niin sanotuilla molekyylisaksilla. Myös tämä geenimuuntelutapa esitellään Prisma Studio -ohjelmassa. Sinkkisorminukleaasien avulla pystytään kokonaan vaihtamaan haluttuja geenejä ja näin lisäämään kasveihin kokonaan uusia ominaisuuksia.
Siirtogeeniä on löydetty jopa 20 kilometrin päässä viljelypaikasta luonnonvaraisesta paikasta
Geenimanipuloidut kasvit huolettavat myös ympäristöihmisiä. Gm-kasvien peltoviljelyyn liittyy huoli siitä, että siirtogeeniset kasvit karkaavat luontoon. Viljelykasvien on todistettu risteytyneen lähisukuisten luonnonkasvien kanssa, geneetikko **Irma Saloniemi** kertoo Prisma Studio -ohjelmassa.
"Tämä on evolutiiviselta kannalta muuntogeenisten kasvien tutkimisen yksi suurimmista tieteellisistä saavutuksista. Nyt ne tiedetään paljon paremmin. Totta kai ne risteytyy", sanoi Saloniemi.
Yksi eniten käytetty siirtogeeninen ominaisuus, eli kyky sietää rikkakasvimyrkkyjä, on siirtynyt myös rikkakasveihin, joten torjunta-aine ei enää toimi niihin.
Toinen uhkakuva on, että emme tiedä mitä tapahtuu, kun tutustutamme täysin vieraita geenejä aivan uuteen eliöön, johon se ei normaalin evoluution myötä eksyisi, kasvinsuojelun professori **Kari Saikkonen** kertoo Prisma Studiossa. Helsingin yliopistossa tutkitaan gerberoita, joihin on siirretty geenejä rotilta.
Prisma Studion lopussa nähdään vielä kuinka ohjelman toimittajat testaavat meduusan geenin siirtämistä banaanikärpäsiin.
Soija on yksi eniten viljellyistä siirtogeenisistä kasveista. Sitä käytetään eläinten rehuna ympäri maailmaa. Myös suomalaiset lihantuottajat syöttävät karjalleen soijaa, kerrotaan Kuningaskuluttajassa vuodelta 2013.
Myös Kuningaskuluttajassa haastateltu kaupallinen neuvos Leena Mannonen kertoi ohjelmassa, että geenimuunnellulla rehulla kasvatetun lihan syöminen ei ole terveydelle haitallista. Hänen mielestään osa aihetta koskevista tutkimuksista ja artikkeleista ovat olleet tarkoitushakuisia.
GMO-vapaa Suomi -kampanjassa toimiva solubiologi **Liisa Kuusipalo** pohti ohjelmassa, että häntä ei suorastaan pelottaisi syödä geenimuunneltua rehua syönyttä possua, mutta hän ei haluaisi olla koekaniinina geenimuunnellun ruoan syömisen pitkäaikaisvaikutukselle. Hänen mielestään geenimuunnellun ruoan suurin ongelma on pitkäaikaistutkimusten puuttuminen.
Jos halutaan olla niin paksupäisiä, että pitää tämäkin virhe katsoa loppuun asti, niin sitten pitäisi ainakin merkitä ne puhtaat tuotteet
"Me puhutaan nyt ihmiskunnan historiassa ihan uudesta menetelmästä. Luonnossa ominaisuudet eivät ole yleensä siirtyneet tällä tavalla", Kuusipalo muistutti. Hänen mukaansa vaarana voi olla, että elimistöömme tulee virusmaisesti käyttäytyvää geneettistä materiaalia, joka voi aiheuttaa syöpää. Kuusipalon mukaan eläinkokeissa on havaittu syöpien ja maksa- ja munuaisvaurioiden lisääntymistä.
Kuningaskuluttajan toimittaja **Maarit Åström-Kupsanen** soitti Snellmanille, Atrialle, Saarioiselle ja HK:lle ja kysyi mitä possut ja broilerit syövät. Selvisi, että vuonna 2013 vain Snellman pystyi sanomaan, että sen possut eivät syö gm-rehua. Atria osasi kertoa, että 80 prosenttia sen tuottajien possuista syö gmo-vapaata rehua, mutta lopuista se ei osannut sanoa. Saarioinen ei tiennyt mitä sen tuottajat possuilleen syöttävät, ja HK kertoi, että osa eläimistä on todennäköisesti syönyt gm-rehua. Ohjelmassa kuitenkin muistutettiin, että kysely koski suomalaista lihaa. Esimerkiksi tanskalainen possu on yleensä aina syönyt geenimuunneltua rehua.
HK:n kohdalla vastaus koski myös broileria. Muista taloista Snellman ei tuottanut lainkaan suomalaista broilerinlihaa ja Atrian ja Saarioisten broilerit eivät syöneet geenimuunneltua rehua. Saarioinen käytti broileripakkauksissaan GMO-vapaa -merkintää, mutta tämä oli EU:n asetuksen mukaan tulossa kielletyksi. EU-lainsäädäntö kieltää markkinoimasta gm-vapautta siipikarjassa.
Matka24: Kanarialaisen hotellin netti ei toiminut – asiakas sai korvauksen
Matka24-nettilehti kertoo, että Kanarialla käynyt matkailija sai palautusta hotellimaksusta, kun nettiyhteys ei toiminut. Suomen kuluttajaviranomainen kertoo, ettei sille ole tullut valituksia hotellien nettiyhteyksistä.
Matkailija oli varannut Kanarian hotellinsa varaussivusto Hotels.comin kautta. Hotelli oli luvannut asiakkaille ilmaisen nettiyhteyden, mutta se ei olllut toiminut koko loman aikana, Matka24 kertoo.
Hotels.com lupasi hyvittää asiakkaalle 30 prosenttia hotellihuoneen hinnasta. Hinta koko majoitusajalta oli 515,10 euroa ja asiakkalle luvattiin palauttaa 154,53 euroa.
Hotellien nettiongelmat ovat tuttuja muun muassa matkanjärjestäjille. Hotels.comin ratkaisu viitaa siihen, että nettiongelmista kannattaa valittaa yhtä paljon kuin jos huone ei vastaa ennakkolupauksia.
Matka24-nettilehden päätoimittaja Jorma Aula pitää erityisen merkittävänä sitä, että Hotels.com teki ratkaisun ilman kuluttajaviranomaisen päätöstä.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan sille ei ole tullut lainkaan valituksia hotellien nettiyhteyksistä.
Tämä nerokas afrikkalainen neuvottelutekniikka mahdollisti sovun Pariisin ilmastokokouksessa
Pariisin ilmastokokouksen sopimusta pidetään pääosin onnistuneena ja askeleena oikeaan suutaan. Miten siinä onnistuttiin? [Guardianin](http://www.theguardian.com/environment/live/2015/dec/12/paris-climate-talks-francois-hollande-to-join-summit-as-final-draft-published-live#block-566c1c6ee4b0c8f491ad2928) mukaan neuvottelusopu saatiin aikaan ikivanhalla afrikkalaisella neuvottelutekniikalla, **indaballa**.
 
Ranskan ilmastokokouksen neuvottelut olivat pitkien neuvottelujen jälkeen ajautumassa umpikujaan. Isäntämaa Ranska toi kuitenkin viime metreillä neuvotteluihin mukaan afrikkalaisen indaba-neuvottelutekniikan. Indabaa käytettiin menestyksekkäästi jo Durbanin ilmastokokouksessa vuonna 2011.
 
Indaba on zulu-heimon keskuudessa käytetty neuvottelutekniikka. Eteläafrikkalaisessa kulttuurissa indaba tarkoittaa myös laajemminkin kokousta tai tapaamista. Indabassa osapuolia rohkaistaan puhumaan vapaamuotoisesti suoraan toisilleen, ja kertomaan heidän kynnyskysymyksensä, josta he eivät voi joustaa.
Kun vaikeat asiat saadaan heti alta pois, tulee ratkaisuehdotuksille enemmän tilaa.
Neuvottelutekniikoihin perehtyneen filosofi Markus Neuvosen mukaan siinä piilee juuri indaban nerokkuus. Kun vaikeat asiat saadaan heti alta pois, tulee ratkaisuehdotuksille enemmän tilaa.
 
– Kun tunteet ja huolet sanoitetaan, ja ihmiset kokevat tulleensa kuulluksi, voidaan liikkua ratkaisun suuntaan.
Onnistumisen edellytyksenä on kuitenkin se, että osapuolet ovat vakavissaan. Jos osapuolilla on piiloagendoja tai kohtaamista vääristäviä rooleja, ne estävät Neuvosen mukaan indaban toimimisen.
 
– Ilmeisesti Ranskan kokouksessa alettiin olla jo niin lopen turhautuneita ja uupuneita, että indaba toimi, Neuvonen toteaa.
Onnellisuutemme riippuu läheistemme onnellisuudesta
Markus Neuvosen mukaan indaba-neuvottelutapa heijastelee Afrikassa yleisesti arvostettua filosofista periaatetta, ”ubuntua”.  Ubuntu on paketti erilaisia arvoja, jonka yhtenä periaatteena on, että ihmisen onnellisuus riippuu hänen lähellä olevien ihmisten onnellisuudesta.
 
– En voi olla onnellinen, jos ihmiset, joihin minulla on merkityksellinen suhde, eivät ole onnellisia.
Tingitään oman edun ajamisesta, jos se vahingoittaa muita.
Ubuntun taustalla on Neuvosen mukaan myös ajatus siitä, että olemme kaikki ihmisiä. Meidän tulee kohdella toisiamme ihmisinä, ja kohdata toisemme aidosti. Ubuntun tavoite on, että tingitään oman edun ajamisesta jos se vahingoittaa muita, ja keskitytään etsimään näkökannoista yhdistäviä tekijöitä erottavien tekijöiden sijaan.
 
Etelä-Afrikan edesmennyt presidentti Nelson Mandela kannatti ubuntun henkeä. Neuvosen mukaan Pariisin ilmastokokouksen tuloksesta voi nähdä, että Mandelan työ kantaa tällä tavalla hedelmää.
_Korjattu kirjoitusasua 11.12.2018._
Puolustusministeri: "Syvimmät osanottoni varusmiehen omaisille"
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) esittää surunvalittelunsa Merisotakoulun
ampumaharjoituksessa menehtyneen varusmiehen omaisille ja palvelustovereille.
Niinistö tiedotti surunvalittelusta nopeasti tapahtumien tultua julki.
– Haluan koko puolustushallinnon puolesta esittää syvimmät osanottoni palveluksessa menehtyneen varusmiehen omaisille ja palvelustovereille, hän kirjoittaa tiedotteessaan.
Upseerioppilas kuoli keskiviikkona Merisotakoulun ampumaharjoituksessa ampumahaavasta saamiinsa vammoihin. Poliisi tutkii tapahtumia törkeänä kuolemantuottamuksena. Myös onnettomuustutkintakeskus tutkii asiaa.
Ylen teräväpiirtokanavien antennivastaanotossa muutoksia vuodenvaihteessa
Ylen teräväpiirtomuotoisten tv-kanavien näkyvyys muuttuu vuodenvaihteessa.
Digita on päättänyt että se ei jatka Ylen HD-muotoisten kanavien jakelua, ja niiden näkyvyys Digitan antenniverkossa päättyy 31.12.2015. Ylen kaikki HD-muotoiset kanavat näkyvät edelleen DNA:n antenniverkossa, jossa tavoitteena on tarjota kanavat nykyiseen tapaan myös jatkossa. DNA:n antenniverkko kattaa noin 85 prosenttia Suomen kotitalouksista.
Vuodenvaihteen muutoksilla ei ole vaikutusta Ylen normaalitasoisten eli SD-kanavien jakeluun tai näkyvyyteen.
“Yle jatkaa teräväväpiirtopalveluitaan entisin ehdoin ja tarjoaa teräväpiirtomuodossa olevat kanavansa kaikkien jakeluoperaattoreiden saataville maksutta. Tämä on ollut Ylen hallintoneuvoston vahvistama strateginen linjaus siitä saakka, kun HD-muotoisten sisältöjen jakelu aloitettiin vuonna 2011”, sanoo Ylen tuotantojohtaja** Janne Yli-Äyhö**.
Teräväpiirto on Suomessa edelleen kehitysvaiheessa, etenkin antenniverkossa. Koko maan kattavaa antenniverkkoa HD-lähetysten jakelemiseen ei ole.
Ylen kanavat edelleen laajasti tarjolla teräväpiirtona
Kaikki Ylen tv-kanavat ovat tarjolla katsojille HD-muotoisina suomalaisten kaapeli- ja IPTV-operaattoreiden kanavavalikoimassa
  Yle TV1 HD ja Yle TV2 HD näkyvät satelliittijakelussa Canal Digitalin asiakkaille
  Antennijakelussa kaikki Ylen HD-muotoiset kanavat, Yle TV1 HD, Yle TV2 HD, Yle Fem HD ja Yle Teema HD, ovat nähtävissä DNA:n VHF-verkossa (https://www.dna.fi/tuki-antenniverkon-nakyvyysalueet)
  Ylen tv-lähetykset näkyvät HD-muotoisina Yle Areenassa

 
 
Ylen teräväpiirtokanavien seuraaminen antenniverkosta edellyttää jatkossa DNA:n VHF-verkkoon suunnattua VHF-antennia. Antennin asennus- ja suuntaustöissä auttavat paikalliset antenniurakoitsijat. Laitteiden kanavahaku kannattaa myös tehdä kaikkien kanavien vastaanottamiseksi.
Lisätietoa teräväpiirtolähetyksistä ja -laitteista: (http://www.hdtvopas.fi/)
**Lisätiedot: **
Ylen Tuotantojohtaja Janne Yli-Äyhö, p. 0400 410 698
Yle vastaa: Yle ei asetu osapuoleksi kiistoissa
__Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Matti Hietala moittii Hämeen Sanomissa Ylen toimittajia mm. vastakkainasettelun lietsomisesta. Tämä vastaus on julkaistu Hämeen Sanomissa 17.12.2015__
Matti Hietala peräsi Suomen taloudellista ja yhteiskunnallista tilannetta käsittelevässä mielipidekirjoituksessaan (Hämeen Sanomat 14.12) Yleä luomaan “yhteinen ymmärrys sille, että jokaisen on osallistuttava talkoisiin maan saamiseksi taloudellisesti kestävään asemaan”.
Yle tarjoaa ohjelmissaan mahdollisuuden yhteiskunnalliseen keskusteluun ennen ratkaisujen tekoa, mutta myös tehtyjen päätösten arviointiin. Pyrimme esittelemään eri vaihtoehtoja ja pyydämme asiantuntijoilta arvioita niiden hyvistä ja huonoista puolista.
Raportoinnissa ovat näkyneet ja kuuluneet niin hallituksen kuin oppositionkin vaihtoehdot, työmarkkinakiistoissa niin työntekijöiden kuin työnantajienkin näkemykset. Haastattelemme kansalaisia ja erityisesti päätöksen kohteena olevia ihmisiä heidän mielipiteistään.
Kirjoittaja on kuitenkin oikeassa toivoessaan myös medialta enemmän ratkaisuja pelkän ongelmien osoittelun rinnalle. Tähän Ylen journalismi pyrkii entistä enemmän - uuden strategiamme mukaisesti emme kerro vain ongelmista, vaan tuomme entistä enemmän esiin ratkaisuja. Tässä Ylen uutis- ja ajankohtaisjournalismin tekijät haluavat myös kehittyä.
Ylen journalismin tehtävä Suomen vaikeassa taloudellisessa tilanteessa on esitellä eri näkökulmia monipuolisesti ja antaa yleisölle mahdollisuus muodostaa oma kantansa uutisoinnin perusteella. Osapuoleksi Yle ei voi kuitenkaan asettua eikä edistää mitään yksittäistä näkökulmaa tai ratkaisuvaihtoehtoa.
**Riikka Venäläinen**, yhteiskuntatoimituksen päällikkö
**Ari Hakahuhta**, politiikan tiimin esimies
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminta
Etusivu kysyy: Löytyykö kaikkeen apu googlaamalla?
Vuoden 2015 suosituimmat googlehaut on julkistettu. Suomalaisia mietityttivät muun muassa sote ja Isis.
Yhteiskuntasopimus, sote, kukkakaalinäkkäri. Näille asioille suomalaiset etsivät [Googlen avulla](http://yle.fi/uutiset/miten_tehdaan_lapsia__naita_asioita_suomalaiset_googlasivat_eniten/8532544) selvyyttä vuonna 2015. Suomessa tehtiin tänä vuonna yli kymmenen miljardia Google-hakua.
Haetuin &quot;miten tehdään&quot; -kysymys oli miten tehdään lapsia. Vastauksia etsittiin myös kysymyksiin blogin perustamisesta ja kalanruotoletin tekemisestä. Suomalaiset siis luottavat Googleen hyvin erilaisissa asioissa.
Luotatko sinä Googleen? Löytyykö internetistä vastaus kaikkeen?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
KRP selvittää tietoja väitetystä henkilörekisteristä – "Katsotaan, ylittyykö esitutkintakynnys"
Keskiviikkona kerrottiin, että nettiin olisi vuotanut mahdollisesti jopa miljoonia suomalaisten yhteystietoja. Rikoskomisario Jyrki Kaipasen mukaan keskusrikospoliisi selvittelee yhä "oikeudellista ongelmaa".
Keskusrikospoliisi selvittelee edelleen tietoja eilen keskiviikkona uutisoidusta, laajasta väitetystä henkilörekisteristä, kertoo rikoskomisario Jyrki Kaipanen KRP:n kyberrikostorjuntakeskuksesta.
– Keskusrikospoliisi selvittää tätä oikeudellista ongelmaa, ja katsotaan, ylittyykö tässä esitutkintakynnys, Kaipanen sanoo asiasta Ylelle.
Hän ei kommentoi sitä, millaisella aikataululla KRP on liikkeellä tai milloin tapauksesta on mahdollista saada lisätietoa.
– Tässä on niin monta seikkaa, mitä pitää ottaa huomioon. Katsotaan myöhemmässä vaiheessa, Kaipanen tyytyy toteamaan keskusrikospoliisin aikataulusta.
Tiedot siitä, että suuri määrä suomalaisten yhteystietoja olisi vuotanut nettiin, levisivät alun perin sosiaalisessa mediassa, kuten keskustelupalstoilla.
Myös [Yle uutisoi tapauksesta](http://yle.fi/uutiset/miten_valtava_maara_suomalaisten_henkilotietoja_paatyi_nettiin/8534762): Ylen haltuunsa saamissa tiedostoissa oli listattu ihmisten nimiä, osoitteita ja matkapuhelinnumeroita. Yhteystietoja saattaa olla jopa yli kaksi miljoonaa, eilen kerrottiin.
Netin rekisteritietojen perusteella tietoja keränneellä yhtiöllä olisi yhteys kiistellyn nettijulkaisun MV-lehden perustajaan Ilja Janitskiniin.
Janitskin kommentoi keskiviikkona asiaa Facebook-sivullaan. Hän totesi, että "järjestelmä on kehitetty aikoja sitten minun omistamalleni sms-mainosfirmalle, että viestit löytävät oikeaan osoitteeseen" ja "tämä on täysin laillista".
Myöhemmin Janitskin kirjoitti Facebookissa, että "mitään rekisteriä" ei ole kuitenkaan tehty.
Työelämä voisi ottaa oppia näyttelijöistä – "Vaaditaan se luottamus, että asiat syntyvät"
Yli 40 vuotta näyttelijän töitä tehnyt Leena Uotila sanoo, että näyttelijäporukalla oleva luottamus mahdollistaa suoran palautteen ja positiivisen kannustamisen.
Televisiossa, elokuvissa ja teatterissa näyttelevä Leena Uotila arvelee yli 40 vuoden kokemuksella, että näyttelijän työssä työryhmä puhaltaa yhteen hiileen.
– Silloin näyttelijä sallii ohjaajalta aika tiukankin otteen. Vuosien varrella on toki oppinut senkin, että kun itse on työväline ja rooli rakennetaan omista lähtökohdista, niin sitä toivookin, että sanotaan suoraan eikä hymistellä takana päin.
– Kestän sen, että sanotaan _ei noin_. Se on parempi kuulla suoraan, ettei jää sellaista outoa tunnelmaa, että miksi joku kohtaus ei synny ja etene, Uotila kertoo.
Näyttelijä sanoo, ettei tiedä työelämästä näyttelemisen ulkopuolella, mutta arvelee, että siellä voi olla paljon hankalampaa monessakin mielessä.
Teatteriporukassa suora palaute toimii.
– Teatteriporukassa suora palaute toimii, ja meidän porukassa vaaditaan se luottamus, että asiat syntyvät. Sitä ajattelee, että noiden kanssa haluan tehdä töitä ja tästä tulee hyvä. Lähtökohta yhdessä tekemiselle on paljon helpompi.
Suoraa palautetta ja kannustusta
Teatterikouluaikoinaan Uotila muistelee saaneensa palautetta hyvällä tavalla ensimmäisestä roolistaan.
– Sain ensimmäisen pienen radioroolin, ja nauhoituksissa ohjaaja sanoi minulle, että sinulla on tosi kivat ilmeet, mutta koeta puhua mikrofoniin. Ajattelin, että se oli ohjaajalta positiivista kannustamista.
Ohjaaja sanoi minulle, että sinulla on tosi kivat ilmeet, mutta koeta puhua mikrofoniin.
– Minulla on sellainen käsitys, että kannustamalla sitä, mikä ihmisessä on hyvää, saa parhaat tulokset.
On näyttelijöitä, jotka luennoivat vuorovaikutuksesta ja esimerkiksi improvisaation kautta saavat työyhteisön pohtimaan omia tapojaan. Uotilalla on antaa työelämään vinkiksi sama ohje, jonka hän sanoo olevan näyttelijänkin ensimmäinen opittava ohje.
– Kuuntele toista. Ja sitten vastaa hänelle. Se on niin yksinkertaista.
Leena Uotila näyttelee elokuvassaNuotin vierestäarvostettua lakimiestä, joka pyrkii hellävaraisesti tyrkkäämään tiukkapipoista insinööripoikaansa nauttimaan elämästä.
– Monelle äidille on varmasti mieleen, että pojasta tulee insinööri, jolla on töitä – varsinkin nykyään. Mutta samalla toivoisin, että lasten tiukkapipoisuus huolettaisi äitejä, kun nykyaikana pitäisi osata katsoa maailmaa laajemmin ja löytää ajatuksia siitä, mistä tässä kaikessa on kysymys.
– Pitää muistaa myös se, että ihmisestä pidetään huolta hymyssä suin, Uotila hymyilee.
Pessimismi-ilta tuo eloa Puolangan kesään
Velkaisen Puolangan asukkaat ovat niin pessimistisiä, että yksi heistä, "joutonoomi" **Arto Korkatti**, keksi piirteelle omistetun kesätapahtuman. Eila Luukkonen vieraili Puolangalla vuonna 2008.
Korkatti pitää kainuulaisen kunnan pahimpana ongelmana työpaikkojen puutetta. Peruspessimistiksi itseään kuvaileva mies ei luonnollisesti myönnä tietävänsä ratkaisua tilanteeseen. Yksi kuningasidea Korkatilla kuitenkin on ollut: pessimismi-ilta Puolankaan. Paikallinen kulttuuriyhdistys tarttui ehdotukseen ja ryhtyi järjestämään kesätapahtumaa.
Kyllä se aika epäonnistunut tyyppi on.
Matkailuyhdistys Puolanka-Paljakan mukaan Puolangan pessimismipäivät -"tapahtuma" alkaa vuoden alusta ja päättyy sen loppuun. Huipennus on heinäkuussa pidettävässä pessimismi-illassa, "jos sitä kukaan jaksaa järjestää". Tapahtuma on kaupallistettu myymällä aiheeseen liittyviä rintamerkkejä, paitoja, kirjoja ja muuta oheistavaraa.
Ohjelmisto jättää tietysti toivomisen varaa. Tapahtumaan kuuluu muun muassa pessimismihenkinen runoilta, mutta Korkatin mukaan tarjonta on huonoa. Paikallinen kauppias **Jaakko Paavola** esiintyy Rienapojissa, jossa tulkitaan "enemmän tai vähän epäonnistuneita liikemiehiä". Paavola ei sanoisi Rienapoikia näytelmäksi vaan pikemminkin surkeaksi kuvitelmaksi.
Puolanka-lehden päätoimittaja **Tuomo Seppänen** summaa kunnan tilanteen: vuoden 1860 tienoilla alkoi lomautus ja lama, jota on jatkunut sujuvasti tähän päivään asti. Arto Korkatista Seppänen tokaisee: "Kyllä se aika epäonnistunut tyyppi on."
Pessimismi-ilta vaikuttaa kuitenkin tuoneen kaivattua elämää Puolangan kesään. Tapahtumaa järjestetään yhä, ja ohjelmistossa on angstista tyttökuoroa, "jonkinsortin paneeli", valituskuoroa ja Vuoden Vätyksen kruunaus.
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=64.867474,27.675203&z=6&t=m&hl=fi-FI&gl=FI&mapclient=embed&q=Puolanka+89200)
Varusmiehen kuolemaa tutkitaan törkeänä kuolemantuottamuksena
Upseerioppilaan kuolemaa tutkitaan törkeänä kuolemantuottamuksena. Mies kuoli eilen illalla Merisotakoulun ampumaharjoituksessa. Harjoitus keskeytettiin välittömästi. Poliisin mukaan ampuma-ase oli rynnäkkökivääri. Varusmies kuoli välittömästi.
Yhdeksänhenkinen upseerikokelasjoukkue suoritti keskiviikkoiltana 16.12. liikkuvaa pimeäammuntaharjoitusta Syndalenin ammuntaharjoitusalueella Hangossa. Tapahtumaketjun seurauksena yksi upseerikokelas menehtyi ampumahaavasta saamiinsa vammoihin.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos tutkii tapahtunutta törkeänä kuolemantuottamuksena ja selvittää, onko harjoitukseen liittyviä turvaohjeita noudatettu asianmukaisesti. Myös onnettomuustutkintakeskus on ottanut tapahtumat tutkittavakseen.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Henrik Niklander kertoo, että harjoitusta on käyty kovilla panoksilla. Ampuma-ase on ollut rynnäkkökivääri, ja poliisi epäilee, että kuollutta varusmiestä on ampunut joku toinen henkilö.
– Saamieni tietojen mukaan osuman saanut on menehtynyt välittömästi tai melko pian, Niklander kertoo.
Kaikki paikalla olleet ovat saaneet kriisiapua. Paikalla oli 35 varusmiestä ja 10 henkilökunnanjäsentä.
– Pidimme hiljaisen hetken aamulla.  En voi kommentoida enempää, kertoo Merivoimien tiedottaja Auli Aho.
Surmansa saaneen varusmiehen omaisille on ilmoitettu onnettomuudesta.
Pihlström: Edellisestä reissusta Prahaan jäi huonot muistot
Antti Pihlströmiä harmittaa edelleen viime kevään Prahan-reissu.  
Antti Pihlströmin alkukausi on ollut repaleinen. Moskovan TsSKA:n hyökkääjän alkukausi kului ensin NHL:n testileirillä ja sitten KHL:n harjoitusleireillä. 
\- Kausi alkaa oikeastaan vasta nyt. Tuntuu, että koko ajan mennään parempaan päin. Täällä pitäisi pystyä parhaimpaan suoritukseen tänä vuonna, harjoituksissa ykkösketjun laiturina viilettänut Pihlström sanaili Prahassa.
Pihlström pelasi Leijona-paidassa viime kevään MM-puolivälierässä, jossa Tshekki löi Suomen Jaromir Jagrin johdolla 5-3. Muistot eivät miestä lämmitä.  
\- Ei tietenkään mitkään hyvät muistikuvat. Kaikkea sattui pelin aikana. Tuomaripeli, maalit sun muut eivät ehkä olleet meille suosiollisia. Huonot muistot jäi. Tietenkin kun tänne palaa, niin olisi kiva poistua voittajana.
31-vuotias Pihlström edustaa Moskovan EHT-turnauksessa Leijonien kokenutta kaartia. Nuorempia hän kehottaa olemaan kaukalossa rohkeita.
\- Nuorten pitää vaan uskaltaa pelata. Yritystä löytyy tosi paljon. Kunhan saadaan järki mukaan, niin uskon hyvään tulokseen. 
_**Jääkiekon Euro Hockey Tour: Tshekki-Suomi kello 19.30. Lähetys Ylen TV2:ssa kello 19.10 ja Yle Puheella 19.20.**_
Ulkomaalaistaustaisilla naisilla on työllisyys- ja terveysongelmia
Ulkomaalaistaustaisten 20–64-vuotiaiden työllisyysaste on 64 prosenttia, kun suomalaistaustaisilla se on 74 prosenttia.
Yli kymmenen vuotta Suomessa asuneet ulkomaalaistaustaiset työllistyvät hyvin, kertoo Tilastokeskus.
Ulkomaalaistaustaisten 20–64-vuotiaiden työllisyysaste on 64 prosenttia, kun suomalaistaustaisilla se on 74 prosenttia.
Parhaiten työllistyvät korkeakoulutetut sekä EU-, Efta-maista ja Pohjois-Amerikasta muuttaneet. Työllistyminen on naisilla selvästi hitaampaa kuin miehillä. Syynä tähän lienee ainakin se, että perhe hankitaan nuorena. 
Ulkomaalaistaustaisilla naisilla terveysongelmia on enemmän kuin miehillä. Sukupuolten väliset terveysongelmat ovat ulkomaalaistaustaisessa väestössä suuremmat kuin koko väestössä, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
– Etenkin Lähi-Itä- ja Pohjois-Afrikkataustaisten naisten vähäinen liikunta ja yleinen lihavuus näkyy sukupuolieroissa suurina, tutkimuspäällikkö Päivikki Koponen sanoo.
Ulkomaalaistaustaisten elintavat ovat kuitenkin useammin terveyttä edistäviä kuin koko väestön. Alkoholista kieltäytyviä on liki kolmannes, kun koko väestössä täysraittiiden osuus on 12 prosenttia.
Lähi-idästä ja Pohjois-Afrikasta tulleilla on mielenterveyden ongelmia, etenkin masennusta. Moni on kokenut tramaattisia tapahtumia entisessä kotimaassaan.
– Mielenterveysongelmat hidastavat kotoutumisprosessin etenemistä. Siksi olisi tärkeätä että kieliopintojen ohessa kiinnitettäisiin huomiota myös terveydellisiin seikkoihin, THL:n tutkimuspäällikkö Anu Castaneda sanoo.
Tiedot perustuvat Tilastokeskuksen, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen sekä Työterveyslaitoksen Ulkomaista syntyperää olevien työ ja hyvinvointi -tutkimukseen.
Jemenin rauhanneuvottelut katkolla
Jemenin hallituksen edustajien ja shiialaisten huthikapinallisten välillä on kiistaa vankien luovutuksesta.
Jemenin hallinnon ja kapinallisten rauhanneuvottelut Genevessä Sveitsissä keskeytyivät eilen keskiviikkona.
Huthikapinalliset eivät ole suostuneet luovuttamaan kaappaamiaan hallinnon edustajia.
Shiialaiset huthikapinalliset eivät halua luovuttaa Jemenin puolustusministeriä Mahmoud Al-Subaihia ja Jemenin presidentin Abd-Rabbu Mansour Hadin veljeä Nasser Hadia.
YK:n tukemien rauhanneuvottelujen oli määrä lopettaa yhdeksän kuukautta jatkuneet väkivaltaisuudet.
Hallitusta tukeva Saudi-Arabian liittouma on jatkanut ilma-iskuja kapinallisia vastaan Saudi-Arabian vastaisilla raja-alueilla.
Yli kaksi miljoonaa jemeniläistä on paennut kodeistaan taistelujen takia.
Sia konsertoi jälleen pitkän tauon jälkeen – keikka Suomessa Flow Festivalilla
Flow Festival järjestetään Helsingin Suvilahdessa 12.–14. elokuuta.
Flow julkistaa jälleen yhden artistilisäyksen: australialainen laulaja-lauluntekijä **Sia**vahvistaa esiintyvänsä festivaalilla.
Sia tunnetaan kantaaottavana artistina, joka on arvostellut muiden muassa oletusta, että naisartistien on markkinoitava ja edustettava musiikkiaan kehojensa kautta. Laulaja tekee livekeikkoja harvakseltaan ja on viime vuosina esiintynyt vain tv-ohjelmissa selin yleisöön tai kasvot peitettynä.
Laulaja julkaisee uuden, _This Is Acting_ -albuminsa 29. tammikuuta. Muun muassa _Chandelier_-hitistä tunnettu artisti on oman tuotantonsa lisäksi säveltänyt kappaleita **Rihannalle**, **Katy Perrylle** ja **Beyoncélle**.
Flow julkaisi aikaisemmin ensimmäiset artistit ensi vuoden festivaalille. Ohjelmaan ovat varmistuneet Sian lisäksi **Jamie xx, M83, Chvrches, Descendents, Four Tet, Hercules &amp; Love Affair, Thee Oh Sees, Ata Kak** ja **Stormzy**. Lisää artistijulkistuksia on luvassa ensi vuoden alussa.
**Lue myös**:

 [12-vuotias tanssisensaatio tappelee Hollywood-tähden kanssa Sian uudella musiikkivideolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251512)
 
Cheekin tuottaja RZY tekee nykyään räppiä Anssi Kelan kanssa
Cheekin tuottajana parhaiten tunnettu RZY eli Antti Riihimäki on tuottanut Anssi Kelan uuden Petri Ruusunen -kappaleen, joka on jatkoa Puistossa-hitille.
**Anssi Kela** kertoi YleX Aamun haastattelussa, ettei olisi koskaan julkaissut kappaletta, ellei olisi avartanut musiikillista maailmaansa _Vain elämää_ -leirillä erilaisten artistien kanssa. Rap-vaikutteinen uusi kappale on **Cheekin** tuottajan kanssa tehty ja **JVG:n VilleGallen** hyväksymä. VilleGalle versioi itse Vain elämää -ohjelmassa liikuttuneena _Puistossa_-biisiä, joka merkitsi räppärille paljon.
_He luulivat jo selvinneensä / Kun Laura näkee peileistänsä / Kuinka valot siniset välähtää / Vaatien pysähtymään / Laura kääntää kahvaa huutaen: ’Pidä kiinni, Petri Ruusunen!’ / Aamulla lööpit hehkuttaa / Ja hetken he ovat / Legendaa_
Näin loppuu Anssi Kelan Puistossa-single, joka julkaistiin ”Kelastisen” yli 150 000 kappaletta myyneellä _Nummela_-esikoissooloalbumilla vuonna 2001.
Nyt Kelan uusi _Petri Ruusunen_ -niminen kappale vastaa monia askarruttaneeseen kysymykseen, mitä laulun traagiselle hahmolle oikein tapahtui.
\- Innostuin räppihommasta aika paljon Vain elämää -ohjelmassa. En usko, että olisin muuten tehnyt tällaista kappaletta. En ollut tullut aiemmin ajatelleeksi, että sille biisille voisi tehdä jatkoa, Kela kommentoi YleX Aamussa.
**Lue myös:**
[JVG:n Tarkenee syntyi hassuttelusta – biisiä tekemässä muun muassa Cheekin tuottaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257017)
[14 vuotta vanha salaisuus paljastuu: Anssi Kela kertoo, mitä Puiston Petelle ja Lauralle tapahtui](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260664)
[Anssi Kela on 43-vuotias rokkari, joka hanskaa somen paremmin kuin kukaan – jopa JVG ottaa mallia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259602) 
Psykologi: Viha voi tehdä sairaaksi
Pitkään jatkuva viha nostaa mm. sepelvaltimotaudin riskiä.
Viha kuuluu ihmisen perustunteisiin. Kaikki kokevat aika ajoin enemmän tai vähemmän aggressiivisia tunteita, sillä taustalla on niinkin perustavaa laatua oleva asia kuin yksilön eloon jääminen ja lajin säilyminen.
– Viha syntyy, kun havaitaan jokin vaara tai este itselle tärkeälle asialle, psykologi Lauri Parkkinen kuvaili vihan tunnetta Yle Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa.
Parkkisen mukaan viha on tunteena hyvin voimakas. Adrenaliinin ja noradrenaliinin kiihdyttämä tunne motivoi ihmistä lähestymään tunteen kohdetta eikä suinkaan vetäytymään pois.
Hänen mukaansa vihan takana on usein myös pelkoa, ja esimerkiksi lähisuhdeväkivallan yhteydessä häpeää, kun ihminen kokee tulleensa nolatuksi tai alistetuksi.
– Kun häpeän tunnetta ei kestetä, sitä aletaan hallita vihalla, Parkkinen selittää.
Kaikki eivät koe vihaa yhtä rajusti, vaan tunteen voimakkuus riippuu mm. synnynnäisistä temperamenttitekijöistä ja oppimishistoriasta; jos pientä lasta ei opeteta pois sinänsä luonnollisesta aggressiivisuudesta, seurauksena on aggressiivisesti käyttäytyvä aikuinen.
Vihasta voi opetella pois
Vihan tunnetta voi hallita Parkkisen mukaan tiedostamalla, mitä vihaa nostattavassa tilanteessa tapahtuu ja ilmaisemalla vihaansa minä-viestien avulla eli kertomalla, miltä minusta juuri nyt tuntuu. Kansanperinteen mukaan vihaansa voi hillitä laskemalla kymmeneen, mutta Parkkisen mukaan vihaa nostattavat tilanteet tulevat usein niin nopeasti, että laskemiskikkoja ei ehdi tai ymmärrä käyttää.
Vihasta voi kuitenkin opetella pois, ja esimerkiksi oikein tehty psykoterapia auttaa, Parkkinen sanoo. Aina ei tarvita terapiaakaan, vaan joskus neuvonta, ohjaus ja self help -teokset auttavat.
Vihan tunteen tukahduttamista Parkkinen ei sen sijaan suosittele. Hänen mukaansa tutkimukset osoittavat, että negatiivisien tunteiden kuten vihan vatvominen pitkään saa elimistössä aikaan matalan tulehdustilan, mikä puolestaan heikentää vastustuskykyä ja voi nostaa vakavienkin sairauksien riskiä. Esimerkiksi sepelvaltimotaudin riski kasvaa tällaisessa pitkään jatkuvassa stressitilassa.
Vihan vallassa riehumista ei pidetä erityisen hyvänä käytöksenä, mutta hyvän käytöksen määrittelykin on kulttuurisidonnaista; kulttuurilla on suuri vaikutus sille, mitä sallitaan. Aasiassa esimerkiksi vihan tunnetta ei ilmaista, mutta aasialaiset murehtivat tunteitaan. Euroopassa brittejä on pidetty erityisen hyvätapaisena kansana, mutta Parkkisen mukaan tämäkin on muuttumassa.
– Brittilapsien huonoon käytökseen ei enää puututa samalla tavalla kuin ennen, ja se näkyy lasten terveys- ja rikostilastoissa.
Parkkinen pitää hyviä käytöstapoja tärkeänä asiana. Hän ottaa esimerkiksi työpaikat: jos työpaikalla kohdellaan kaikkia hyvin, on mukavampi tulla töihin. Hän uskoo, että hyvällä käytöksellä on yhteiskunnallistakin merkitystä, sillä yhteiskunta koostuu yksilöistä. Hän ei suosittelekaan siirtämään sosiaalisen median kärkkäitä kommentteja tosielämään.
Mies imeytyi lentokoneen suihkumoottoriin Intiassa
Lentokenttätyöntekijä kuoli keskiviikkona Mumbaissa, kun hän imeytyi matkustajakoneen suihkumoottoriin.
Lentokenttätyöntekijä kuoli keskiviikkoiltana Intiassa, kun lentokoneen suihkumoottori imaisi miehen sisäänsä. Onnettomuus tapahtui Mumbain Chhatrapati Shivaji -lentokentällä, uutistoimisto AFP kertoo.
Air India -lentoyhtiön koneen oli tarkoitus peruuttaa ennen siirtymistään kiitoradalle, [Times of India -lehti kertoo](http://timesofindia.indiatimes.com/india/Air-India-ground-personnel-gets-sucked-into-aircraft-engine-at-Mumbai-airport/articleshow/50208797.cms). Koneen lentoperämies tulkitsi kuitenkin kentältä annetut merkit väärin ja käynnisti koneen moottorin. Lähistöllä seissyt kenttätyöntekijä imeytyi moottoriin ja kuoli heti.
Matkustajia täynnä olleen Airbus A-319 -lentokoneen oli määrä lentää Mumbaista Hyderabadiin kaupunkiin Etelä-Intiassa. Lentokentän viranomaiset tutkivat onnettomuuden syytä.
Air India nousi otsikoihin huhtikuussa, kun kaksi yhtiön lentäjää tappeli keskenään juuri ennen koneen lähtöä. Valtionyhtiö on ollut vuosia tappiollinen.
Mustasta raamatusta salattuun erotiikkaan – Salakirjat-kustantamo avaa ovia menneeseen mystiikkaan
Vanha tieto, kansanperinne, okkultismi ja muinaisusko tuntuvat kiinnostavan ihmisiä. Taantuma ja suhdannevaihtelut eivät ole vaikuttaneet Salakirjat-kustantamon toimintaan – päinvastoin, se on viime aikoina pystynyt laajentaamaan toimintaansa.
Tihkusateista päivää leimaa harmaus, joka liudentuu espoolaisen lähiön 70-lukulaisten kerrostalojen värittömään ja kuluneeseen betoniin. Ankeasta maisemasta on kaikkinainen salaperäisyys kaukana, mutta täällä pitää majaansa pieni ja pippurinen kirjakustantamo, joka on erikoistunut muinaiseen mystiikkaan ja vanhaan tietoon.
Salakirjat-kustantamon konttoria vuoraavat kirjahyllyt, joissa on hyllymetreittäin toinen toistaan eksoottisempia opuksia. Vai mitä sanoisitte sellaisista teoksista, kuten _Ihmissusien kirja_, _Okkultismia ja erotiikkaa_ tai _Noitain paljastaminen_? Niin, ja hyllystä löytyy tietenkin pahamaineinen _Musta raamattu_, kustantamon ensimmäinen julkaisu vuodelta 2007.
– Työskentelin aiemmin antikvariaattikauppiaana, ja siinä samalla tutustuin siihen, millaista kirjallisuutta Suomessa oli vuosisatojen mittaan julkaistu. Kukaan ei ollut vielä keksinyt tehdä uusintapainoksia vanhoista harvinaisuuksista, jotka käsittelivät kansanperinteen historiaa. Kustannustoiminta lähti liikkeelle, kun ryhdyin julkaisemaan uusintapainoksia näistä sadan vuoden takaisista keskeisistä teoksista, Jon Hällström muistelee.
Keskeisillä teoksilla Hällström tarkoittaa esimerkiksi vuonna 2008 julkaistua _Suomen Kansan Muinaisia Loitsurunoja -_kirjaa, jonka on toimittanut Elias Lönnrot ja joka ilmestyi alunperin vuonna 1880. Teoksessa käydään läpi suomalaista muinaisuskoa ja siitä löytyy kalastustaikoja sekä parannusloitsuja.
– Suomalainen kansanrunous, se  on ainutlaatuinen ilmiö maailmassa, Hällström tähdentää.
– Harvat ihmiset esimerkiksi tietävät, että Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran kansanrunousarkisto on laajuudeltaan ja monipuolisuudeltaan maailman suurin.
Salatun tiedon alkemiaa
Vanha tieto, kansanperinne, okkultismi ja muinaisusko - näistä termeistä löytyy Salakirjojen perusta. Lähinnä siksi, että kyseiset asiat kiinnostavat myös Hällströmiä itseään.
– Useimmiten kulttuuri on kuitenkin aika neofiilistä eli uusiin ilmiöihin viehättynyttä, joten siihen on hauska tuoda mukaan tällaisia vanhojakin juttuja. Kirja-ala pyörii paljolti kahden vuoden sykleissä ja kirja pyritään myymään tuossa ajassa. Minä pyrin ajattomuuteen: päämääränä on se, että kaikki mitä julkaisen, olisi valikoimassa vuosikymmenien ajan.
Vuosisata sitten kiinnostus kansanperinnettä ja Kalevalaa kohtaan oli huipussaan. Sitä seurasi hiljaisempi jakso, ja viime vuosina aihepiiri on herännyt uudelleen eloon.
– Ehkä kansanperinne ja muinaisusko toimivat jonkinlaisena antiteesinä modernismille ja kansainvälisyydelle. Tämä ilmiö on näkyvissä Suomen lisäksi muuallakin maailmassa. Ihmiset ovat kiinnostuneita omasta vanhasta alkuperäiskulttuuristaan. Itse olen sitä mieltä, että muinaisusko on suomalaiselle omakohtaisempi asia kuin niin sanotut suuret maailmanuskonnot. Muinaisusko pohjaa vähemmän suurille teorioille ja se on käytännönläheisempää, Hällstörm pohtii.
Kansanperinteeseen ja siihen liittyvien asioiden lisäksi Hällströmiä kiehtovat erilaiset filosofiset järjestelmät.
– Itse noudatan elämänfilosofiaa, joka tulee monista eri lähteistä. Ajallisesti ja maantieteellisesti olen aika kaikkiruokainen, kiinalaisesta runoudesta panteismiin.
Mystinen luontokokemus
Salakirjat-kustantamon valikoimaan kuuluu myös useita luontoa käsitteleviä kirjoja, kuten Suomen luolista ja rotkoista kertovia kirjoja. Hällström itse kokee ihmisen ja luonnon välisen suhteen tärkeäksi. Hän tekee säännöllisesti reissuja luonnon helmaan, Kolille, Lappiin ja Eurooppaankin. Häntä viehättävät luonnonilmiöt revontulista kaamokseen.
– Luonnonmystiikan paras kokemus syntyy luonnossa. Vaikka kirjakauppias olenkin, niin tässä asiassa suora kokemus on kirjoja monipuolisempaa.
– Ei luonnon kunnioittamiseen tarvitse liittyä mitään ideologista puolta. Uskon että kaikki luonnossa vietetty aika on terveellistä ihmisen psyykelle.
Salakirjojen tarkoituksena on myös avata ovia menneisiin maailmoihin.
– Loppujen lopuksi on aika vähän aikaa siitä, noin yksi sukupolvi,  kun ihmisen elämäntyyli oli aivan toisenlainen kuin nykyisin.
– Omasta mielestäni suomalainen kesämökkikulttuuri on parasta vastapainoa hektiselle nykykulttuurille, vaikkei siihen varsinaisesti maailmankatsomuksellista puolta liitykään.
Paholaisen pauloissa?
Ei liene outoa, että Salakirjojen omaperäinen kattaus herättää toisinaan paheksuntaakin. Etenkään _Mustaa raamattua _eivät kaikki sulata, ja Hällströmille on tultu valittamaan teoksesta kirjatapahtumissa. 
– Oikeastaan kirjan aiheuttama negatiivinen palaute ei ole koskaan ollut sen jäsennellympää kuin yleistä kauhistelua.
Noituudesta ja magiasta kertova _Musta raamattu_ julkaistiin suomeksi ensimmäisen kerran 1900-luvun alussa. Sen alkuperäismateriaalin arvellaan olevan peräisin 1500-luvulta. Tarun mukaan kyseessä on Kuudes ja seitsemäs Mookseksen kirja, joka olisi jätetty pois oikeasta _Raamatusta._
– Mielestäni _Musta raamattu_ on ihan mielenkiintoinen teos, sen sisältö on lähinnä juutalaiskristillistä salatiedettä ja sillä on tietenkin oma maineensa.
– _Mustaan raamattuun _ liittyy paljon tarinoita, joku on esimerkiksi lukenut kirjaa ja tullut hulluksi, mutta en tiedä kuinka paljon näitä on oikeastaan pystytty vahvistamaan.
Noitia ja käsitöitä
Kirja-alalla ei mene Suomessa tällä hetkellä kovin hyvin, mutta Salakirjat-kustantamon toimintaan taantuma tai suhdannevaihtelut eivät ole juuri vaikuttaneet. Päinvastoin, kustantamo on viime aikoina laajentanut toimintaansa. Viime vuonna se julkaisi _Malleus Maleficarumin_ eli _Noitavasaran_, 1400-luvun lopulla kirjoitetun paksun opuksen, jolla oli suuri rooli Euroopan noitavainojen historiassa. Salakirjoille _Noitavasara_ oli mittava projekti, ja kääntäjä Vesa Suomalainen työsti kirjaa viiden vuoden ajan.
Panostus kannatti: kirjasta on kasvanut kustantamon menestynein artikkeli, ja tähän mennessä sitä on myyty jo yli 2000 kappaletta.
– Kokonaisuudessaan kirjamyynti taitaa olla Suomessa laskussa, mutta meillä se ei näy. Kyse on kuitenkin erikoisalasta. Ja kun kulut pitää kurissa, niin ainakin tässä on omilleen päässyt, Hällström toteaa. 
Kulujen pienuuteen vaikuttaa myös se, että uusintapainosten kohdalla tekijänoikeudet ovat jo ehtineet raueta. Vakinaista myymälää Salakirjoilla ei ole, Hällströmiä näkee satunnaisesti messuilla ja myyjäisissä.
– Olisi hauska pitää oikeaa kirjakauppaa, mutta se ei ole tullut ajankohtaiseksi, koska täällä pääkaupunkiseudulla vuokrat ovat aika kalliita,  ja netin kautta päästään toimimaan pienin, kiintein kustannuksin.
Kustantamolla on faneja myös ulkomailla, ja Salakirjat on ryhtynyt kääntämään esimerkiksi loitsukirjoja englanniksi. Kiinnostusta on herättänyt etenkin _Traditional Finnish Decorative Bands _ eli Theodor Schwindtin _Suomalaisia nauhakoristeita_ -käsityökirja vuodelta 1903.
– Tällaisten asioiden harrastajapiiri on maailmalla pieni ja tiivis. Puskaradio on toiminut niin hyvin, että kirjaa on myyty aina Japaniin, Turkkiin ja Yhdysvaltoihinkin saakka. 
Samuli Paulaharjun jalanjäljissä
Äskettäin Salakirjat julkaisi  Samuli Paulaharjun neljä teosta, jotka on kirjoitettu 1920- ja -30-luvuilla. Hällströmin mukaan Paulaharju on "suurimpia suomalaisia kansantieteilijöitä", koska hän keräsi aineistonsa itse. Monet muut kansantieteilijät ovat perustaneet tietonsa lähinnä toisten kirjoittamiin kirjoihin. 
– Paulaharju työskenteli opettajana Oulussa. Kesäisin hän sohlasi polkupyörällä aineistoa keräämässä ympäri Lappia, itäistä Suomea ja Pohjanmaata. Talvisin hän teki näiden muistiinpanojen pohjalta kirjoja, ja julkaisi aikoinaan yli 20 teosta.
Mutta onko Hällström sitten itse osallistunut millään tavalla kansanperinteen keräämiseen?
– En ole kylläkään suoraan kansan keskuudesta minkäänlaista aineistoa kerännyt. Ellei sitten tällaisia vantaalaisia pubeja lasketa mukaan, Jon Hällström hymyilee ja vilkaisee silinterikokoelmaansa.
Ovetshkin vaaleanpunaisessa pupuasussa – Capitals teki hauskan jouluvideon 
Washington Capitals osoitti joulumieltä tekemällä hauskan videon. 
Washington Capitalsin jääkiekkojoukkue teki hauskan jouluvideon [A Christmas Story -elokuvan](http://www.imdb.com/title/tt0085334/) hengessä. Videolla esiintyvät Capitalsin kirkkaimpia tähtiä kuten muun muassa venäläishyökkääjä Aleksander Ovetshkin ja kanadalaisvahti Braden Holtby.
Ovetshkin on pukeutunut videolla vaaleanpunaiseen pupuasuun. 
Katso hauska video [tämän linkin kautta (Puck Daddy). ](http://sports.yahoo.com/blogs/nhl-puck-daddy/captals-deserve-oscar-buzz-for--a-christmas-story--performance--video-160558077.html)
Työvalmentaja löysi lopulta Markulle töitä
Kun seinäjokelainen Markku Kujala, 46, jätti kolme-neljä vuotta sitten lihanleikkaajan työt taakseen, hän ei arvannut, miten kauan uuden työn saaminen tulisi kestämään. Apuun tuli lopulta työvalmentaja, ja näin lihanleikkaajasta tulikin omakotitalkkari. Markun tavoin moni muukin on työllistynyt Etelä-Pohjanmaalla työvalmentajien avustamina.
Omakotitalkkari Markku Kujalan työpäivä Seinäjoen omakotiyhdistyksen palveluksessa on päättymässä. Hän on kiirehtinyt pitkin päivää tuvalta toiselle. Etenkin monet vanhemmat omakotiasujat tilaavat yhdistykseltä talkkariapua.
– Nurmikonleikkuuta, haravointia, pieniä remontteja ja sellaista, Markku luettelee menneen syksyn töitä.
– Välillä on ruuhkaa ja pitää arpoa, kenelle lähtee ensimmäisenä. Sitten kun on aikaa, huollan yhdistyksen koneita varastolla.
– Olen tykännyt työstä ja se on kivaa, kun vanhukset tykkäävät myös ja saavat apua.
Markku Kujala on koulutukseltaan lihanleikkaaja ja sitä työtä hän teki ennen pitkää työttömyysjaksoa.
– Se oli aika raskasta työtä, ja sen vuoksi lähdin vaihtamaan alaa. Tämä omakotitalkkarin työ on vaihtelevaa. Koko ajan asiakkaat ja työtehtävät vaihtuvat, ja kontakteja syntyy aivan eri tavalla kuin liukuhihnalla, Markku Kujala miettii.
Rytmi palasi elämään
Markku Kujala myöntää, että pitkä työttömyysjakso oli raastavaa aikaa.
– Kyllähän se tavallaan oli, mutta kun tänne pääsin, tuli taas se rytmi takaisin elämään.
Markku on työskennellyt omakotiyhdistyksellä puoli vuotta ja työsopimusta on jäljellä toiset puoli vuotta. Yhdistys on saanut Markun palkkaukseen valtion harkinnanvaraista palkkatukea.
Markku Kujala uskoo, että omakotitalkkarin työkokemus auttaa häntä, kun seuraavaa työpestiä etsitään.
– Kyllä se varmasti antaa paremmat mahdollisuudet kuin että olisin koko ajan ollut työttömänä.
Lähes 300 pääsi kiinni työhön
Markku Kujalan kaltaisia tarinoita on Etelä-Pohjanmaalla kuultu viime vuosien aikana muitakin. Maakunnassa on viiden vuoden aikana autettu lähes kolmesataa pitkäaikaistyötöntä, vajaakuntoista tai maahanmuuttajaa kiinni työnsyrjään tai koulutukseen.
– Suurin osa näistä työnaloituksista on ollut pätkätöitä, koska näihin työllistymisiin on useimmiten liittynyt työnantajalle maksettu palkkatuki. Asiakkaittemme työsopimuksia on sitten jatkettu eteenpäin, ja osa on jopa työllistynyt ilman palkkatukea pysyvästi, selvittää uusia työllistymismalleja etsineen Avaus-hankkeen projektipäällikkö Timo Rintala.
TE-toimistot ja työllistymistä edistävä TYP-yhteispalvelu ovat ohjanneet pitkäaikaistyöttömiä Avaus-hankkeen työvalmentajille viiden vuoden ajan.
– Sen jälkeen on käynnistynyt haastattelukierros asiakkaan kanssa, ja olemme käyneet läpi asiakkaan vahvuudet ja voimavarat, ja sen pohjalta on lähdetty etsimään työtä tai muuta ratkaisua, Timo Rintala selvittää.
Aikaa asiakkaalle
Timo Rintalan mukaan Avaus-hanke ei ole luonut mitenkään tavanomaisesta erikoisesti poikkeavaa työllistymisen mallia. Suurin ero tavanomaisiin työvoimapalveluihin on se, että työpaikan löytymiseksi on yksinkertaisesti tehty paljon töitä työvalmennusotteella.
– Meillä on ollut ennen kaikkea aikaa asiakkaalle. Olemme keränneet voimavarat yhteen, tehty cv, jopa kuvallinen cv, ja lyöty se mukaan, että tällä menet hakemaan töitä. Jos asiakkaan voimavarat eivät vielä ole riittäneet hakemaan töitä, sitten olemme menneet yhdessä.
Timo Rintala ymmärtää, miksi pitkäaikaistyöttömän voimavarat hiipuvat työnhaussa.
– Kun on yrittänyt monta kertaa useampaan paikkaan töihin ja on tullut niitä rukkasia, niin kyllä siinä lamaantuu ja into hiipuu. Pitkäaikaistyötön tarvitsee tukea ja apua työnhakuun.
Piilossa olleet työpaikat
Mutta mistä työpaikat löytyivät?
– Jalkauduimme työnantajien luokse. Suurin osa työpaikoista löytyi teollisuudesta. Ne ovat niin sanottuja piilotyöpaikkoja, jotka eivät ole olleet avoimessa työnhaussa, Timo Rintala kertoo.
Kun on yrittänyt monta kertaa useampaan paikkaan töihin ja on tullut niitä rukkasia, niin kyllä siinä lamaantuu ja into hiipuu
– Monella työpaikalla on sellaista tekemistä, josta ei aina välttämättä työnantajakaan osaa ajatella, että tuonkin voisi teettää jollakin ulkopuolisella tai työntekijällä.
Palveluesimies Katri Lehto Etelä-Pohjanmaan TE-toimistosta on seurannut tyytyväisenä alueensa pitkäaikaistyttömien työllistymistä Avaus-hankkeen avulla.
– Hankkeet ovat suuri apu TE-toimistolle nimenomaan työvalmennuksen osalta eli siinä tehtävässä, mitä me emme ehdi tekemään toimistossa. Aikaa tarvitaan paitsi asiakkaan kohtaamiseen, mutta myös työpaikkojen etsimiseen eli juuri näiden piilotyöpaikkojen löytämiseen, Katri Lehto sanoo.
Hanke heijastui kuntien sakkomaksuihin
Etelä-Pohjanmaan sosiaalipsykiatrisen yhdistyksen Avaus-hankkeessa on työskennellyt samanaikaisesti kolme työvalmentajaa. Itse yhtenä työvalmentajana toiminut projektipäällikkö Timo Rintala laskee, että pitkäaikaistyöttömien osittainenkin työllistyminen on hankevuosina paitsi auttanut ihmisiä elämässä eteenpäin, se on tuonut yhteiskunnalle merkittävät, rahalliset säästöt.
– Kunnat ja veronmaksajat maksavat pitkäaikaistyöttömistä sakkomaksuja, kun heitä ei pystytä työllistämään. Laskimme varovaisesti ja karkeasti, että jos meidän yksi ryhmä on vuodenkin poissa sakkomaksuista, alueen veronmaksajat ovat säästäneet kaksi miljoonaa euroa, Timo Rintala päättelee.
City-vahti Hart matemaattisena: "Pelimme on parannuttava miljoona prosenttia"
Manchester City valmistautuu kohtaamaan Arsenalin Valioliigassa. Joe Hart kaipaa omiensa peliin parannusta ennen huippukamppailua.
Manchester Cityn maalivahti Joe Hart toivoo joukkueensa petraavan ennen ensi maanantaina pelattavaa Valioliigan kärkikamppailua Arsenalia vastaan. Englantilaismolarin vaatimus tasonnostosta saattaa olla kuitenkin mahdoton, kirjoittaa jalkapallosivusto Goal.
\- Meidän pelimme on parannuttava _miljoona prosenttia_ Arsenalia vastaan, Hart laskeskeli. Se on aika paljon.
City voitti vain vaivoin Swansean lauantaina maalein 2-1, kun Yaya Touren viimeminuuttien laukaus kimposi Kelechi Iheanachon selästä maaliin.
\- Meidän on petrattava. Osaamme olla loistavia, mutta meidän on vain pelattava hyvin säännöllisemmin. Sitä tavoittelemme.
Arsenal jakaa 35 pisteellä sarjan kärkipaikan Leicesterin kanssa ja City puuskuttaa kaksikosta kolmen pisteen päässä.
Enontekiön puukotusta tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä – uhrilla ei hengenvaarallisia vammoja
Epäilty puukotus tapahtui Enontekiöllä viime perjantaina. Poliisi ei esitutkinnan keskeneräisyyden vuoksi kerro julkisuuteen yksityiskohtaisia tietoja tapahtuneesta.
Poliisi on jatkanut viime perjantaina Enontekiöllä tapahtuneen puukotuksen esitutkintaa ja kuulustellut asiaan liittyviä henkilöitä.
Tapahtunutta tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä, koska uhrilla ei ole hengenvaarallisia vammoja.
Epäilty puukotus tapahtui Enontekiöllä viime perjantaina. Poliisi ei esitutkinnan keskeneräisyyden vuoksi kerro vielä julkisuuteen yksityiskohtaisia tietoja tapahtuneesta.
Asia siirtyy syyttäjälle keväällä.
Länsi-Siperia on kouluttanut Leijona-laituria - "Pienenkin virheen tuntee nahoissaan"
Eero Elo pääsee Mika Niemen rinnalle Venäjän EHT-turnauksessa. Avausottelu Tshekkiä vastaan pelataan Prahassa.
Eero Elo on käynyt kovan koulun viimeisen puolen vuoden aikana. Lukko-kasvatti suuntasi huippukauden jälkeen Porin Ässistä Länsi-Siperiaan ja KHL:n Avtomoblist Jekateriburgiin.
Kovatasoisen sarjan karu arki tuli vastaan nopeasti: Elo joutui syyskuussa siirtolistalle, sillä hän pelasi kaksi ottelua ilman tehopisteitä. Runkosarjan edettyä 39 otteluun, laituri on tykittänyt 14 maalia ja 22 tehopistettä. 
\- Pari peliä meni ilman tehoja, sitten oli jo siirtolistalla. Onneksi se on takana jo. Pääsin vielä mukaan, sain onnistumisia ja itseluottamuksen takaisin, Elo sanoo.
Suurin oppi onkin ollut, ettei yhteenkään vaisuun päivään ole varaa.
\- Mukana täytyy olla täysillä ihan joka päivä koko ajan. Ei Suomessakaan saa virheitä tehdä, vaikka väkisin niitä tulee. Siellä yhdenkin pienen virheen tuntee nahoissaan. Se on vielä askel pidemmälle kohti ammattimaisuutta, Elo kuvailee.
Venäjän EHT-ryhmässä Elo kuuluu harvinaiseen joukkoon, hän oli mukana jo kiertueen avanneessa Helsingin-turnauksessa. Ryhmästä on vaihtunut peräti 16 pelaajaa.
Joukossa on myös vanha tuttu, Porista Ouluun matkannut Mika Niemi. Ässissä kaksikko teki aikanaan kovaa jälkeä. Prahan avauspelissä Tshekkiä vastaan tarjolla lienee myös ylivoimavastuuta.
\- Onhan hienoa, että pääsee pitkästä aikaa pelaamaan yhdessä. Toni Koivisto on hyvä, monipuolinen ja nopea laituri toisella puolella. Vähän Satakunnan henkeä, Elo tunnelmoi.
\- En ole kauheasti miettinyt tavoitteita, mutta totta kai haluan auttaa joukkuetta omilla vahvuuksilla. Toivottavasti jonkun maalin saisi tehtyä. Tuoda hyökkäyspään pelaamista ja suoraviivaisuutta.
_**Jääkiekon Euro Hockey Tour: Tshekki-Suomi kello 19.30. Lähetys Ylen TV2:ssa kello 19.10 ja Yle Puheella 19.20.**_
Rehtori: Lukioiden keskittäminen Punaportille erinomainen vaihtoehto
Hämeenlinnassa esiin noussut lukioiden keskittäminen Punaportille ammattikoulutuksessa olleisiin tiloihin saa Kaurialan lukion rehtorilta Tuomo Iltaselta kannatusta. Uusi rakennus mahdollistaisi uudet oppimisympäristötkin.
Jos Hämeenlinnan lukiokoulutus keskitettäisiin Punaportille Hattelmalantielle, alueelle syntyisi noin 4 000 opiskelijan ja opettajan kampus. Kaurialan lukion rehtori Tuomo Iltanen kertoo rehtorien suhtautuvan lukioiden keskittämiseen juuri Punaportille myönteisesti.
– Keskittämistä vastaanhan me rehtorit oltiin, mutta nyt, kun näyttää siltä, että vaihtoehtoja ei ole, niin kyllä meidän mielestämme keskittäminen Hattelmalantielle on erinomainen vaihtoehto.
– Keskittämisen ongelmahan on, että opiskelijamäärä tulee niin suureksi, että meidän on vaikea tunnistaa opiskelijoita ja opiskelijoiden yksilöllisyydestä joudumme ehkä tinkimään. Mutta sijoittaminen Hattelmalantielle vihdoinkin mahdollistaa sen, mitä päättäjät aikanaan halusivat meiltä eli yhteistyötä ammatillisen oppilaitoksen kanssa. Tämähän oli perusteena silloin, kun lukiot yhdistettiin koulutuskuntayhtymään vuonna 2013, muistuttaa Iltanen.
Uusia oppimisympäristöjä uuteen rakennukseen?
Tilatyöryhmä on kokoontunut miettimään siirtymistä Myllymäkeen. Sama ryhmä jatkaa suunnitteluaan, kertoo Iltanen.
– Ehkä tämä tuo vähän erilaista näkökulmaa. On mietitty, mikä olisi paras mahdollinen tulevaisuuden lukio nuorille.
Uusi rakennus mahdollistaisi uudet oppimistilat, joita vaaditaan työpaikoilla ja myös jatko-opinnoissa.
Opetussuunnitelmat uudistuvat ensi syksynä ja Iltasen mukaan nyt pitää ottaa huomioon myös erilaiset, uudet oppimisympäristöt nuorille.
– Saattaa olla, että kaikkea opetusta ei anneta perinteisessä luokkatilassa, vaan tulee erilaisia vaihtoehtoja. Tähän mahdollinen erilainen, uusi lukiorakennus Hattelmalantiellä antaisi parempia vaihtoehtoja kuin ne vanhat, perinteiset luokkatilat Myllymäessä.
– Uusi rakennus mahdollistaisi uudet oppimistilat, joita vaaditaan työpaikoilla ja myös jatko-opinnoissa ammattikorkeakouluissa ja yliopistoissa. Samantyyppisiä tiloja varmaankin sinne oltaisiin rakentamassa, arvioi Iltanen.
Henkilökunnan palaute uudesta sijoitusvaihtoehdosta on Iltasen mukaan ollut pääosin positiivista.
– Tämä on tullut nopeasti ja yllätyksenä, mutta hyvin myönteisesti asia on otettu vastaan. Seuraava prosessi on lähteä uutta lukiota työstämään henkilökunnan ja opiskelijoiden kanssa ensi keväänä.
Mitä haluat kysyä eduskunnan pääsihteeriltä Seppo Tiitiseltä?
Pitkä virkaura päättyy eduskunnan viimeisiin budjettiäänestyksiin perjantaina. Mikä muuttui, mitä jäi mieleen ja olisiko jotain kenties pitänyt tehdä toisin? TV1:n Ykkösaamun vieraana on eduskunnan pitkäaikaisin pääsihteeri Seppo Tiitinen.
Entä maailman myllerrys, miten se muokkaa Suomea ja heijastuu eduskuntaan?
Ja tietysti se pakollinen: olisiko jo aika avata Tiitisen lista?
TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 19.12. klo 10.05 on vieraana eduskunnan pääsihteeri Seppo Tiitinen. Toimittajana on Jari Korkki.
Tiitiselle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Kumiveneitä, salakuljettajia ja aidanpystyttäjiä – Euroopan pakolaiskriisin hurja vuosi
EU\-maihin saapui viime vuonna 626 000 turvapaikanhakijaa – tänä vuonna pelkästään Saksaan on tullut jo yli 960 000\. Kreikan saarista on tullut tärkein väylä Eurooppaan pyrkiville\. Välimeren yli on tullut noin 750 000 ihmistä, joista 650 000 Kreikan saarille\. Suomeen on tänä vuonna saapunut yli 31 000 turvapaikanhakijaa\. Kokosimme yhteen dramaattisen vuoden keskeiset tapahtumat kuvien, videoiden ja grafiikan avulla\. Tapahtumat alkoivat vyöryä huhtikuussa Välimerellä:
Suuronnettomuus herättää EU-päättäjät
Yli 800 Eurooppaan pyrkijää hukkuu laivaturmassa Libyan rannikolla\. Kaksi päivää myöhemmin EU:n sisä\- ja ulkoministerit päättävät lisätä Välimeren valvontaa ja tukea turvapaikan käsittelyprosesseja Italiassa ja Kreikassa\.
Pian myös EU\-huippukokous vahvistaa toimia Välimerellä\. Toukokuun puolivälissä EU\-komissio julkistaa laajan siirtolaisuusohjelman\. Ihmissalakuljetus ja laivaturmat kuitenkin jatkuvat\.
[Salakuljettajien veneessä hukkuneita pakolaisia haudattiin Maltalla – vain 24 uhria löytynyt \(video\)](http://yle.fi/uutiset/salakuljettajien_veneessa_hukkuneita_pakolaisia_haudattiin_maltalla__vain_24_uhria_loytynyt_video/7949791)
[Taas laivaturma Välimerellä – EU\-maiden lehdistö raivoaa poliitikoille](http://yle.fi/uutiset/taas_laivaturma_valimerella__eu-maiden_lehdisto_raivoaa_poliitikoille/7941571)
 
EU hyväksyy Välimeren operaation
EU:n ulkoministerit käynnistävät EUNAVFOR\-operaation Välimerellä\. Se saavuttaa täyden pelastusvalmiuden 27\. heinäkuuta, ja sen avulla pelastetaan parissa kuukaudessa yli kaksi tuhatta ihmistä\.
Lokakuussa operaatiota laajennetaan ihmissalakuljetuksen kitkemiseen\. Ihmissalakuljettajien veneitä voidaan vallata ja tarvittaessa tuhota\. Toiminta keskittyy Libyan edustalla oleville vesille\. Laajennettu operaatio nimetään elokuussa saksalaisella aluksella syntyneen somalivauvan mukaan Sophiaksi\.
[EU päätti ihmissalakuljetuksen vastaisesta operaatiosta Libyassa](http://yle.fi/uutiset/eu_paatti_ihmissalakuljetuksen_vastaisesta_operaatiosta_libyassa/8000934)
[Niinistö vahvisti Suomen osallistumisen EU:n Välimeri\-operaatioon](http://yle.fi/uutiset/niinisto_vahvisti_suomen_osallistumisen_eun_valimeri-operaatioon/8210205)
 
Unkari alkaa pystyttää raja-aitaa
Unkari kertoo pystyttävänsä aidan Serbian vastaiselle rajalleen ja käynnistää koko loppuvuoden jatkuvan kiistan\. Turvapaikanhakijoita tulee keväällä ja alkukesällä EU:n puoluelle runsaasti etenkin Kreikan saarien kautta\. Lesbos on pyytänyt kansainvälistä apua, koska sinne saapuu Turkista jopa 600 pakolaista päivässä\.
[Kiistellyn aidan pystyttäminen alkoi Unkarin ja Serbian rajalla](http://yle.fi/uutiset/kiistellyn_aidan_pystyttaminen_alkoi_unkarin_ja_serbian_rajalla/8152784)
 
EU kiistelee 40 000 turvapaikanhakijasta
EU:n huippukokous käsittelee kaksivuotissuunnitelmaa, jolla eri puolille Eurooppaa sijoitettaisiin 40 000 turvapaikanhakijaa Kreikasta ja Italiasta sekä 20 000 kiintiöpakolaista Lähi\-idän leireiltä\. Asia herättää monenlaisia intohimoja jäsenmaissa\.
EU\-maiden yhteenlasketut lupaukset nousevat lopulta vain 32 256:een\. Loppujen 7 744 turvapaikanhakijan sijoittelusta päätetään loppuvuoden aikana\.
 
Ryntäys Ranskasta Britanniaan
Britannia lisää turvatoimia, kun yli 2000 pakolaista yrittää maahan Ranskasta kanaalitunnelin kautta\. Seuraavana päivänä Ranska lisää rajan vartiointia, kun 1500 yrittää uudelleen Britanniaan\. Sudanilainen turvapaikanhakija kuolee jäätyään rytäkässä rekka\-auton alle\.
[Calais'ssa kuollut kesällä jo kymmenen Britanniaan pyrkinyttä siirtolaista](http://yle.fi/uutiset/calaisssa_kuollut_kesalla_jo_kymmenen_britanniaan_pyrkinytta_siirtolaista/8193565)
 
Tulijoiden määrä hypähtää voimakkaasti – Balkanilla kansainvaellus
Balkanille tulvii turvapaikanhakijoita Kreikan kautta\. EU:n rajaturvallisuusvirasto Frontexin mukaan Kreikkaan tuli heinäkuussa 49 550 pakolaista, mikä on kaikkien aikojen suurin määrä\.
Italiaankin tulee turvapaikanhakijoita – parikymmentä tuhatta elokuussa \- mutta määrä ei kasva samaa tahtia kuin Kreikassa\.
Siellä elokuun kahden viimeisen viikon aikana tulijoita on jo 75 000\. Heidän reittinsä kulkee Turkista Kreikan saaristoon ja siitä eteenpäin Makedonian ja Serbian kautta kohti Unkaria\.
[Kreikka: Emme selviä siirtolaisten määrästä](http://yle.fi/uutiset/kreikka_emme_selvia_siirtolaisten_maarasta/8210842)
[Tässä tullaan kumiveneellä turvaan Kosille – katso Ylen video](http://yle.fi/uutiset/tassa_tullaan_kumiveneella_turvaan_kosille__katso_ylen_video/8240124)
[Yle Kosilla: Joka yö satoja tulijoita – pakolaisia majoitetaan nyt autolautalle](http://yle.fi/uutiset/yle_kosilla_joka_yo_satoja_tulijoita__pakolaisia_majoitetaan_nyt_autolautalle/8237938)
[Pakolaisdraama jatkuu Kosin rannoilla, katso video](http://yle.fi/uutiset/pakolaisdraama_jatkuu_kosin_rannoilla_katso_video/8223990)
 
Saksa avaa rajansa syyrialaisille, Balkanilla rajoja suljetaan
Saksa päättää olla soveltamatta EU:n Dublinin palautusprosessia syyrialaisiin turvapaikanhakijoihin\. Näin syyrialaisia ei palauteta siihen EU\-maahan, jossa heidät on ensin rekisteröity turvapaikanhakijoiksi vaan heidän hakemuksensa käsitellään Saksassa\. Saksan hallitus ennakoi, että maahan tulee tänä vuonna 800 000 turvapaikanhakijaa\. Myöhemmin arvio nousee jopa 1,5 miljoonaan\.
Tuhatkunta Eurooppaan pyrkivää kahakoi poliisin kanssa Kreikan ja Makedonian rajalla sen jälkeen, kun Makedonia sulkee rajan ja julistaa hätätilan\. Makedonian halki oli parissa kuukaudessa vaeltanut ainakin 44 000 turvapaikanhakijaa\.
[Makedonian Kreikan vastaisella rajalla tuhansia pakolaisia jumissa – video](http://yle.fi/uutiset/makedonian_kreikan_vastaisella_rajalla_tuhansia_pakolaisia_jumissa__video/8245471)
[Saksaan pyrkivä syyrialaismies Ylelle: En odota Euroopalta paljoa, toivon vain pääseväni turvaan](http://yle.fi/uutiset/saksaan_pyrkiva_syyrialaismies_ylelle_en_odota_euroopalta_paljoa_toivon_vain_paasevani_turvaan/8258164)
Tragedia valtatiellä Itävallassa
Burgenlandissa Itävallassa löydetään ihmissalakuljettajien hylkäämästä kuorma\-autosta 71 ihmistä tukehtuneina\. Uhreista neljä on lapsia\. Poliisi mukaan kuorma\-auton ilmastointijärjestelmä ei toiminut\.
Europol arvioi, että Eurooppaan suuntautuvassa ihmissalakuljetuksessa puuhastelee jopa 30 000 rikollista\. He pyörittävät miljardiluokan bidnestä\.
[Itävallan poliisi: Kuorma\-autosta löydettyjen ruumiiden joukossa oli neljä lasta](http://yle.fi/uutiset/itavallan_poliisi_kuorma-autosta_loydettyjen_ruumiiden_joukossa_oli_nelja_lasta/8261736)
[Itävallassa kuorma\-autosta kuolleena löytyneillä siirtolaisilla happea vain tunniksi](http://yle.fi/uutiset/itavallassa_kuorma-autosta_kuolleena_loytyneilla_siirtolaisilla_happea_vain_tunniksi/8280853)
[Eurooppaan pyrkivällä edessään vaikeita valintoja – ihmissalakuljettajilla konsteja moneen lähtöön](http://yle.fi/uutiset/eurooppaan_pyrkivalla_edessaan_vaikeita_valintoja__ihmissalakuljettajilla_konsteja_moneen_lahtoon/8315016)
 
Unkari torjuu tulijoita – ja tekee rautatieasemalle motin
Unkarin Serbian vastaiselle rajalleen pystyttämä aita on saatu pitäväksi, mutta sekään ei maan hallitukselle riitä\. Budapestissä turvapaikanhakijoita estetään jatkamasta matkaa junalla kohti Itävaltaa\. Parisen tuhatta turvapaikanhakijaa leiriytyy asemalle\.
Muutamaa päivää myöhemmin Unkari muuttaa mieltään ja päästää sittenkin Budapestiin leiriytyneet turvapaikanhakijat jatkamaan matkaansa\. Heidät kuljetetaan Itävallan rajalle\. Yhden päivän aikana rajalle ajetaan toistasataa linja\-autollista länteen pyrkijöitä\.
[Ylen toimittaja Unkarissa: Budapestin rautieasema tyhjeni yhdessä yössä](http://yle.fi/uutiset/ylen_toimittaja_unkarissa_budapestin_rautieasema_tyhjeni_yhdessa_yossa/8282710)
[Näkökulma: Uupuneiden rautatieasemalla Budapestissa tuhannet odottavat pääsyä vapauteen](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_uupuneiden_rautatieasemalla_budapestissa_tuhannet_odottavat_paasya_vapauteen/8275653)
 
Pikkupojan kohtalo järkyttää ja suututtaa
Bodrumissa Turkissa löytyy rannalta hukkunut kolmevuotias Alan Kurdi\. Tapaus liikuttaa ihmisiä kaikkialla maailmassa ja useat valtionpäämiehet kommentoivat sitä\.
Kuvaa väitetään ensin lavastetuksi\. Sitten tutkitaan isän kertomuksen todenperäisyyttä\. Muut elossa selviytyneet matkustajat kertovat, että isä oli itse kuljettanut onnettomuusvenettä\. Isä menetti turmassa Alanin lisäksi toisen lapsensa ja vaimonsa\.
[Valokuva nousi taas avainasemaan tiedonvälityksessä – päivä jolloin inhimillisyys huuhtoutui rannalle](http://yle.fi/uutiset/valokuva_nousi_taas_avainasemaan_tiedonvalityksessa__paiva_jolloin_inhimillisyys_huuhtoutui_rannalle/8277650)
[Hukkuneen syyrialaispojan isä kertoo järkyttävät tapahtumat](http://yle.fi/uutiset/hukkuneen_syyrialaispojan_isa_kertoo_jarkyttavat_tapahtumat/8279410)
[Ajankohtainen kakkonen tapasi kuvaajan, joka ikuisti pakolaiskriisin symbolin](http://yle.fi/uutiset/ajankohtainen_kakkonen_tapasi_kuvaajan_joka_ikuisti_pakolaiskriisin_symbolin/8307992)
Rajojen valvontaa lisätään eri puolilla Eurooppaa
Eri puolilla Eurooppaa otetaan uudelleen käyttöön rajatarkastuksia ihmissalakuljetuksen pysäyttämiseksi\. Rajatarkastuksista ilmoittavat ainakin Saksa, Hollanti, Itävalta, Slovakia ja Tšekki\.
Monet poliitikot tuovat julki huolensa siitä, miten vapaan liikkuvuuden takaavalle Schengenin sopimukselle käy\. Schengenin sopimus mahdollistaa väliaikaisen rajatarkastusten palauttamisen pakottavassa tilanteessa\.
[Yle Sloveniassa – katso kuvia pakolaiskriisistä](http://yle.fi/uutiset/yle_sloveniassa__katso_kuvia_pakolaiskriisista/8398782)
[Turvapaikanhakijan vetoomus Serbian ja Unkarin rajalla: Olemme ihmisiä emmekä eläimiä – Ylen toimittajan video](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijan_vetoomus_serbian_ja_unkarin_rajalla_olemme_ihmisia_emmeka_elaimia__ylen_toimittajan_video/8312771)
[Ylen toimittaja Unkarin rajalla: Tunnelma on odottava](http://yle.fi/uutiset/ylen_toimittaja_unkarin_rajalla_tunnelma_on_odottava/8310484)
[Saksa painostaa rajatarkastuksien palautuksella vastahakoisia Itä\-Euroopan maita](http://yle.fi/uutiset/saksa_painostaa_rajatarkastuksien_palautuksella_vastahakoisia_ita-euroopan_maita/8303660)
[Rajavalvonta teki paluun Eurooppaan – Unkari julisti eteläosiinsa poikkeustilan](http://yle.fi/uutiset/rajavalvonta_teki_paluun_eurooppaan__unkari_julisti_etelaosiinsa_poikkeustilan/8307670)
EU päättää turvapaikanhakijoiden sijoittamisesta
EU:n sisäministerit hyväksyvät 120 000 turvapaikanhakijan uudelleensijoittamisen EU:n alueelle\. 66 000 sijoitetaan ensimmäisen vuoden aikana Italiasta ja Kreikasta\. Unkari jää ainakin alkuvaiheessa järjestelyn ulkopuolelle\. Suomen osuus on 2400 turvapaikanhakijaa\.
 
Tšekki, Slovakia, Romania ja Unkari äänestävät suunnitelmaa vastaan\. Sisäministeri Petteri Orpo äänestää Suomen puolesta tyhjää\. Pääministeri Juha Sipilä selittää Suomen äänestyspäätöstä sillä, että se perustuu syyskuun alussa tehtyyn hallituksen maahanmuuttopoliittiseen linjaukseen\.
 
[Yle Sloveniassa – katso kuvia pakolaiskriisistä](http://yle.fi/uutiset/yle_sloveniassa__katso_kuvia_pakolaiskriisista/8398782)
 
Suomeen jopa 3000 turvapaikanhakijaa viikossa
Suomeen saapuu ennätysmäärä turvapaikanhakijoita\. Tornioon perustetaan järjestelykeskus ja eri puolilla maata avataan uusia vastaanottokeskuksia\.
[Irakilaisten joukossa leviää kertomus hyvien ihmisten maasta – Amerikkalaisille työskennellyt tulkkikin hakee turvaa Suomesta](http://yle.fi/uutiset/irakilaisten_joukossa_leviaa_kertomus_hyvien_ihmisten_maasta__amerikkalaisille_tyoskennellyt_tulkkikin_hakee_turvaa_suomesta/8308388)
Hurja ennuste tulevasta
YK:n mukaan Eurooppaan on tullut yli kolme kertaa enemmän turvpaikanhakijoita kuin koko vuoden 2014 aikana\. EU\-maihin heitä on saapunut ainakin 744 000\. EU:n komissio ennakoi, että 2016 loppuun mennessä tulijoiden määrä nousee kolmeen miljoonaan\.
[Venäjän ilmaiskuja paennut perheenisä Ylelle: "Ilmaisku tappoi veljeni Aleppossa"](http://yle.fi/uutiset/venajan_ilmaiskuja_paennut_perheenisa_ylelle_ilmaisku_tappoi_veljeni_aleppossa/8453556)
http://yle\.fi/uutiset/yle\_lesboksella\_pakolaiset\_huuhtoutuvat\_rannalle/8425462
 
Marraskuu Balkanilla rajoitetaan saapumisia
Slovenia ja Itävalta alkavat pystyttää aitoja – Slovenia Kroatian vastaiselle rajalleen, Itävalta Slovenian vastaiselle rajalleen\. Makedonia, Serbia ja Kroatia kertovat, että päästävät läpi vain sellaisista maista tulevia pakolaisia, joissa on sota\.
[Yle Sloveniassa: "Pakolaisleirin tunnelma on todella kireä"](http://yle.fi/uutiset/yle_sloveniassa_pakolaisleirin_tunnelma_on_todella_kirea/8396832)
[Ylen toimittaja Sloveniassa: Satoja pakolaisia alkeellisessa leirissä – he ovat kiihtyneitä](http://yle.fi/uutiset/ylen_toimittaja_sloveniassa_satoja_pakolaisia_alkeellisessa_leirissa__he_ovat_kiihtyneita/8395574)
Pariisin terrori-iskut kärjistävät kriisiä
Pariisissa tehdään sarja terrori\-iskuja, joissa kuolee 130 ihmistä\. Ranska kostaa ilmaiskuilla
Isis\-järjestön kohteisiin Syyriassa ja useat maat tiukentavat rajojensa valvontaa\. Etelä\- ja Keski\-Euroopan maiden rajoille pakkautuu entistä enemmän pakolaisia\.
 
 
Saksassa jo lähes miljoona turvapaikanhakijaa
Saksa kertoo rekisteröineensä tammikuusta lähtien jo 964 000 turvapaikanhakijaa\.
[Saksaan pyrkivä syyrialaismies Ylelle: En odota Euroopalta paljoa, toivon vain pääseväni turvaan](http://yle.fi/uutiset/saksaan_pyrkiva_syyrialaismies_ylelle_en_odota_euroopalta_paljoa_toivon_vain_paasevani_turvaan/8258164)
EU-komissio ehdottaa rajavalvonnan tiukentamista
EU\-komissio esittää toimia rajavalvonnan tiukentamiseksi, mm\. yhteisen raja\- ja merivartioston perustamista\. Vartiostolla olisi paljon enemmän toimivaltaa kuin nykyisellä rajaturvallisuusvirasto Frontexilla\.
[Suomalaiset pelastaneet jo yli 500 turvapaikanhakijaa Kreikan saaristossa kahdessa kuukaudessa – Yle paikalla](http://yle.fi/uutiset/suomalaiset_pelastaneet_jo_yli_500_turvapaikanhakijaa_kreikan_saaristossa_kahdessa_kuukaudessa__yle_paikalla/8506835)  
Joulusaunarauha julistettiin ensimmäisen kerran – video
Maailmanlaajuinen joulusaunarauha julistettiin tänä vuonna Hankasalmella. Rauhanjulistus oli ensimmäinen laatuaan ja historialliset sanat lausui itse joulupukki.
Maailman saunamaakunnaksi julistautuneessa Keski-Suomeessa polkaistiin tällä viikolla käyntiin uusi perinne: joulusaunarauhan julistaminen. Rauhan julistuksen tarkoituksena on levittää joulun ja saunan ilosanomaa koko maailmaan.
Tänä vuonna julistus lausuttiin Lomakeskus Revontulen savusaunassa Hankasalmella. Joulupukki oli otettu kunniatehtävästä: hänelle joulusauna on ykkönen.
– Usein saunominen vierähtää joulupäivän puolelle, kun aattoilta menee lasten luona. Mutta aina jaksaa saunoa. Mikään ei ole niin helppoa kuin nukkuminen ja saunominen, joulupukki nauraa.
Jos pukki saa päättää, hän saunoo mieluiten yksin.
– Mutta ei sitä muoria tohdi kieltää tulemasta yhtäaikaa.
Asukas pelastui uhkaavasta kerrostalopalosta Pietarsaaressa
7-kerroksisessa talossa syttyi varhain torstaiaamuna tulipalo Pietarsaaressa. Asukas pelastui asunnosta pelastusviranomaisten mukaan viime hetkellä.
Kerrostalohuoneisto tuhoutui täysin Pietarsaaren Kytömäessä sattuneessa tulipalossa. Tuhoutunut huoneisto oli 7-kerroksisen talon ensimmäisessä kerroksessa. Asukas pääsi parvekkeelle viime hetkellä ja vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin.
Palokunta onnistui rajaamaan tulen niin, että savua ei levinnyt porraskäytävään eikä muihin asuntoihin. Muita asukkaita ei jouduttu evakuoimaan.
Poliisi ja pelastuslaitos tutkivat palon syttymissyytä.
Karannut nuori tavoitetaan usein somen avulla – katoamisilmoituksesta voi kuitenkin tulla taakka
Poliisi julkaisee karanneen nuoren nimen ja kuvan vain poikkeustapauksissa, mutta sosiaalisessa mediassa vanhemmat laativat katoamisilmoituksen usein heti. Some-ilmoituksista voi olla niin hyötyä kuin haittaa.
Kotoaan, sijaishoitopaikoista ja laitoksista karkailevat nuoret työllistävät poliisia ja sosiaaliviranomaisia harva se päivä. Monesti karkuteillä on nuori, joka vasta on palautettu lastensuojelulaitokseen edelliseltä karkumatkaltaan. Mikkelin kaupungin sosiaalityöntekijän Maiju Gustafssonin mukaan suurin osa karkuun lähteneistä on 15–17-vuotiaita.
– Karkumatkat ovat todella yleisiä. Ajallisesti ne eivät yleensä ole hirvittävän pitkiä. Jos nuori katoaa kokonaan, eikä häneen saada minkäänlaisia yhteyksiä, on kyse jo isommista asioista.
Sosiaalisella medialla iso rooli karkaustapauksissa
Suurin osa karanneista nuorista löytyy ennemmin tai myöhemmin. Poliisi tavoittaa heitä julkisilta paikoilta ja kavereiden nurkista. Mikkelin poliisiaseman ylikomisarion Petri Isokuortin mukaan nuori löydetään ajoittain myös hänen jäätyään kiinni esimerkiksi näpistelystä.
Kadonneen etsintään liitetään usein nimen ja kuvan julkaisu. Niitä poliisi kuitenkin käyttää vain tarkoin harkiten. Kuva julkaistaan vain, jos nuori on ollut jo pitkään kateissa eivätkä muut keinot enää auta. Nimi ja kuva voidaan julkaista myös, jos nuoren epäillään olevan vaarassa vaikkapa terveytensä puolesta.
Kuvan julkaisu voi Isokuortin mukaan vaikeuttaa karkumatkalla olevan paluuta arkeen.
– Ensin kokeillaan kaikki muut keinot. Kuva jää elämään, ja siitä voi tulla taakka lapselle. Karkumatkalla oleva lapsi leimautuu helposti, kun kuva tuo hänet koko kansan tietoisuuteen. Mikkelin seudulla ei ole tänäkään vuonna julkaistu yhdenkään kadonneen kuvaa.
Etenkin Facebookissa kuitenkin liikkuu paljon karanneiden nuorten vanhempien itse räätälöimiä kuvallisia katoamisilmoituksia. Niiden aitoudesta ei voida aina mennä takuuseen, minkä vuoksi niitä tulisi jakaa harkiten.
Gustafssonin mukaan Facebookin katoamisilmoitusten pohjalta tulee ajoittain vinkkejä karanneesta. Niiden avulla saadaan myös usein yhteys nuoreen.
– Jos nuori itsekin törmää ilmoitukseen, ja ymmärtää, että häntä etsitään ja kuva leviää verkossa, tulee helposti ajatus, että pitäisikö tässä ilmoittautua. Moni ei tule ajatelleeksi, kuinka ison huolen he aiheuttavat katoamisellaan, Gustafsson kertoo.
Myös ylikomisario Isokuortin mukaan sosiaalisesta mediasta on monenlaista hyötyä karanneen tavoittamisessa.
– Sosiaalinen media tavoittaa nuoret paremmin, ja heillä on verkostoja ympäri Suomea. Sitä kautta poliisi voi saada tiedon siitä, että kadonnut nuori on kunnossa.
Karkuun lähdetään monesta eri syystä
Gustafssonin mukaan nuoret karkaavat erilaisista syistä. Joskus kyseessä on vain päähänpisto, joskus taas taustalla on ongelmia kotioloissa. Kotoa nuoren saattaa saada lähtemään muualla asuva tyttö- tai poikaystävä, jota vanhemmat eivät hyväksy, laitoksesta taas lähdetään usein kotiseudulle kavereiden nurkkiin.
– Tyypillisin esimerkki on se, että koulukodista otetaan hatkat. Taustalla on usein vapaudenkaipuu, ahdistus ja vaihtelunhalu, tai sitten ei haluta noudattaa paikan sääntöjä, sanoo Isokuortti.
Ylikomisarion mukaan nuoret saattavat piileskellä joskus kuukausiakin. Osa karkureista kuitenkin tulee katumapäälle nopeasti.
– Osa on sellaisia, jotka ottavat hatkat, mutta palaavat nopeasti takaisin tai soittavat naapurikaupungista ja pyytävät hakemaan pois.
Poliisin rekisteriin alle 18-vuotiaiden katoamistapauksia tallentui viime vuonna 398. Luku pitää sisällään myös muut katoamiset kuin karkaamiset.
Sosiaaliviranomaiset käsittelevät aina tapaukset
Karkumatkoista tehdään aina lastensuojeluilmoitus. Kun nuori on löytynyt, siirtyy asian hoito poliisilta sosiaaliviranomaisille.
– Karannut nuori voi olla jo lastensuojelun avohuollossa, jolloin asiaa käsitellään siellä, Gustafsson sanoo.
Jos karkuun on lähdetty perheestä, käsitellään asiaa perheen kanssa.
– Tapaamme perhettä ja yritämme miettiä, mistä karkailu johtuu. Sehän on aina vain oire ja seuraus jostain. Kaikki saavat aina halutessaan apua, Gustafsson toteaa.
Alkaako tästä uusi putki? Suvereeni Golden State palasi voittojen tielle
Golden State murjoi Phoenixin koripalloliiga NBA:ssa. Tähti Klay Thompson takoi otteluennätyksensä 43 pistettä.
Golden Staten kaikkien aikojen voittoputki katkesi koripallon NBA:ssa viime viikonloppuna, mutta muutaman päivän huilattuaan hallitseva mestari palasi jälleen voittokantaan. Ja millä tavalla.
Vastustaja Phoenix jäi Oaklandissa kotijoukkueen varjoon, kun Golden State rynnisti vakuuttavaan 128-103-voittoon. Viime kaudella sarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Stephen Curry pussitti vakuuttavasti 25 pistettä, mutta ottelun ykköshahmo oli "Splash Brother" #2 Klay Thompson.
Takamies takoi uran henkilökohtaisen piste-ennätyksensä 43 pojoa, joista 27 pelkästään kolmoserässä. Phoenixin paras pistemies oli penkiltä aloittanut Mirza Teletovic (24 pist.).
Golden Statella on voiton lisäksi toinenkin aihe iloon. Alkukauden sivussa ollut päävalmentaja Steve Kerr on toipumassa työkuntoon ja osallistui joukkueen alkuviikon harjoituksiin. Kerr on kärsinyt kesällä tehdyn selkäleikkauksen jälkikomplikaatioista.
RAY tahtoo tukea vaikeasti työllistyviä nuoria ja omaishoitajia
Valtiokonttorille on erikseen luvassa 111,5 miljoonaa veteraanien hoitoon ja kuntoutukseen.
Raha-automaattiyhdistys RAY on julkistanut ensi vuoden avustusehdotuksensa. Summa, joka jaetaan kansalaisjärjestöille, nousee 309 miljoonasta yli 315 miljoonaan euroon.
RAY haluaa vahvistaa pelituotoillaan ihmisten jaksamista ja osallistumista. Eritoten omaishoitajia ja muistisairaita halutaan tukea.
Luvassa on avustuksia myös vaikeasti työllistyville nuorille ja vammaisille.
Valtiokonttorille on erikseen luvassa 111,5 miljoonaa veteraanien hoitoon ja kuntoutukseen.
Sosiaali- ja terveysministeriö päättää avustuksista ensi vuoden alkupuolella.
Postimerkitön kortti pääsee perille, mutta juoksuttaa vastaanottajaa
Livahtiko joulukortti postilaatikkoon ilman merkkiä? Posti ei jätä korttia jakamatta, mutta vastaanottajan pitää lunastaa se postista.
Monessa perheessä on tänäkin vuonna kirjoitettu vino pino joulukortteja. Mutta mitä tapahtuu, jos kaikessa valmistelutohinassa joulutervehdys jääkin vahingossa ilman postimerkkiä?
Postin tuotepäällikön Johanna Rouheen mukaan kortti kuljetetaan eteenpäin, mutta vastaanottajan pitää käydä lunastamassa se.
– Posti ei kuljeta merkitöntä korttia tai kirjettä ihan kotiin asti, vaan vastaanottajan pitää hakea se postista. Hänen pitää myös maksaa puuttuva postimerkki sekä kahden euron lunastusmaksu.
Merkit tiukasti kiinni
Joulun postiruuhkassa merkitönkin kortti saattaa kaikesta huolimatta löytää kotiluukkuun saakka.
– Kun on miljoonia kortteja liikkeellä, postissa voi jäädä huomaamatta, ettei kortissa ole merkkiä. Mutta periaate on se, että vastaanottajan pitää lunastaa merkittömät lähetykset postista, Rouhe toteaa.
Merkkien irtoamista matkalla Rouhe pitää hyvin epätodennäköisenä.
– Tarramerkit ovat sen verran napakasti kiinni. En ole kuullut, että postimerkki olisi reissussa irronnut.
Leimaton merkki ei kelpaa uudelleen
Välillä kirje tai posti saapuu perille ilman postin leimaa. Postin mukaan koneellisessa leimauksessa voi joutua lähetyksiä päällekkäin, jolloin leima osuu vain päällimmäiseen.
Vastaanottaja ei  silti voi käyttää leimaamatonta merkkiä uudelleen.
– Postilain mukaan merkin uudelleen käyttö olisi postimaksurikkomus.
Aikansa valtias DC-3 täyttää 80 vuotta –  Finnair lennätti matkustajia vanhoilla sotakoneilla
Toisen maailmansodan jälkeen Yhdysvaltain ilmavoimilta jäi tarpeettomaksi tuhansia DC-3-kuljetuskoneita. Näistä ylijäämäkoneista Suomi innostui. Pian koneissa istuikin maksavia asiakkaita, joita palveli ensi kertaa oikea lentoemäntä.
Nukkumiskäyttöön suunniteltu Douglas Sleeper Transport lensi ensimmäistä kertaa 17. joulukuuta 1935. American Airlines oli halunnut lentää Amerikan halki, mutta matka yhdellä välipysähdyksellä kesti toivottoman pitkään. Donald Douglasilta tilattiin kone, jossa olisi väsyneille matkustajille kunnon lepopaikat.
DST oli Douglas Commercial konesarjan kolmas versio. Toisin kuin sen ajan muut koneet, se oli rungoltaan pullean pyöreä. Sisään saatiin mahtumaan 14 sängyiksi muutettavaa istuinta.   
American Airlines sai koneensa, mutta samalla havaittiin, että muutaman nukkuvan matkustajan lennättäminen ei lyö leiville. Ilman sänkyjä DST:stä tuli DC-3. Tavallisilla istuimilla sisään mahtui 21 matkustajaa. Siinä alkoi olla järkeä.
Muita ei ennen sotaa juuri lentänytkään
DC-3-mallista tuli nopeasti valtavan suosittu. Ennen sotaa 1939 yhdeksän lentoa kymmenestä lennettiin Douglasin koneilla, näistä suurin osa kolmosilla. Neuvostoliitto ja Japani tekivät koneesta lisenssisopimuksen ja alkoivat valmistaa niitä kotimaissaan.
Sodan aikana Yhdysvaltain ilmavoimat otti DC-3-mallin sotilasversion pääasialliseksi kuljetuskoneekseen. Cargo eli C-47-mallia ehdittiin valmistaa sotavuosina noin 10 000 kappaletta. Myös Britit lensivät samaa konetta. Briteiltä on peräisin myös koneen hyvin tunnettu lempinimi ”Dakota”.
Neuvostoliitto pommitti Helsinkiä talvella 1944 omilla Li-2-koneillaan. Douglasin kolmosversion lisenssillä valmistettu kone sai nimensä valmistusta johtaneen insinööri Lisunovin mukaan.             
Halvalla lähti ja Suomi osti
Sota loppui ja Yhdysvaltain ilmavoimilla oli käsissään tuhansia kuljetuskoneita, joille ei keksitty mitään käyttöä. Koneita alettiin jakaa ylijäämävarastoihin eri puolille maailmaa. Osalla ei ollut lennetty kuin muutama tunti.
Kauppa kävi, koneita sai lähes pilkkahintaan. Lentoyhtiö toisensa perään muutatti koneita matkustuskäyttöön. Myös Suomen valtio innostui ostamaan syksyllä 1946 kahdeksan ylijäämäkonetta. Samalla vauhdilla ostettiin myös muutama kone varaosiksi, kun halvalla sai.
Finnairin edeltäjän Aero Oy:n käyttöön tulleet koneet muutettiin matkustajakäyttöön Hollannissa. Aivan uutta oli, että koneen takatilaan tehtiin työpiste lentoemännälle ja sinne sijoitettiin myös wc. Jo alkuvuodesta 1947 koneilla aloitettiin säännöllinen kotimaan reittiliikenne. Pian koneet lensivät jo Ruotsiin ja muutamaan Euroopan kohteeseen.
Myös Veljekset Karhumäki Oy sai koneita halvalla. Yhtiö osti 1954 kolme konetta, jolla se hoiteli muun muassa tilauslentoja Eurooppaan. Kar-Airiksi myöhemmin muuttunut yhtiö osti vielä 1960 neljännen DC-3-koneen.    
Kuolema juovuksissa ja muuta surua
DC-3 on joutunut Suomessa myös vakaviin onnettomuuksiin. Aeron kone syöksyi maahan Vaasan lähistöllä tammikuussa 1961. Suomen ilmailuhistorian vakavimmassa onnettomuudessa kuoli 25 ihmistä. Koneen molemmat lentäjät olivat turmahetkellä tukevassa humalassa.
Lentäjän virhe oli taustalla myös 1963, kun Aeron DC-3 osui puihin ja syttyi tuleen Maarianhaminan lentokentän lähistöllä. Tuolloin 22 ihmistä kuoli ja kolme loukkaantui.
Presidentti Urho Kekkosen nimikkokoneena tunnettu Ilmavoimien DC-3 tuhoutui maahansyöksyssä 1978. Koneen toinen moottori sammui heti Rissalan kentältä tapahtuneen lentoonlähdön jälkeen, kone sakkasi ja putosi järveen. 15:n onnettomuudessa kuolleen joukossa oli matkustajina maanpuolustuskurssille osallistuneita Suomen eturivin vaikuttajia. 
Onnettomuuden syyksi paljastui lopulta kuitenkin lentäjän virhe. Kaksimoottorisen DC-3:n olisi pitänyt pysyä ilmassa yhdelläkin moottorilla. 
DC-3 lentää vielä satavuotiaana
Kaikkiaan DC-3 sekä sen lisenssillä varustettuja koneita valmistettiin noin 16 000. Useampi sata on vielä olemassa. Lentokuntoisille yksilöille riittää varaosia vielä pitkään.
Suomessa koneita on käytetty henkilö- ja rahtikuljetusten lisäksi myös maanmittaukseen. Ilmavoimat osti ensimmäisen rahtikoneen Aerolta jo 1960 ja hankki Lufthansalta myös toisen koneen. Myöhemmin Ilmavoimat osti Finnairilta neljä konetta lisää. Kaikkiaan Ilmavoimilla oli yhdeksän konetta.
Suomessa Airveteran Oy:n omistama DC-3 matkustajakone lentää ainoana suomalaiskoneena edelleen kesäkaudella. Toinen ilmavoimilta hankittu kuljetuskone ”Lokki” ei ole lentokuntoinen, mutta se kunnostettiin viime kesän Vantaan asuntomessujen vetonaulaksi. Nyt ”Lokki” odottaa sisätiloihin pääsyä Suomen Ilmailumuseon ulkopuolella. 
Suomen ilmailumuseosta Vantaalta löytyy myös malminetsintään käytetty DC-3 ja Keski-Suomen ilmailumuseossa Jyväskylässä on vielä tallella yksi Ilmavoimien käyttämistä koneista.
Suomen Ilmailumuseon johtaja Markku Kyyrönen on varma, että DC-3-koneilla lennetään vielä satavuotispäivilläkin 20 vuoden kuluttua. Koneita voi edelleen ostaa netistä 100 000–200 000 euron hintaan. 
Soitto Yhdysvaltoihin paljasti: Finnairin vanha kone on sotamuseon vetonaula
Douglas C-47 oli täynnä amerikkalaisia laskuvarjojääkäreitä, kun se lensi yön pimeydessä kohti Normandian rannikkoa kesäkuun 6. päivä 1944. Se oli "Chalk #17" –koneen ensimmäinen sotataisto. Suomen valtio osti koneen syksyllä 1946 lentämään Aeron ja Finnairin väreissä.
Tom Czekanski, toisen maailmansodan museon kuraattori Yhdysvaltain New Orleansissa, on restauroinut koneen. Se roikkuu The National WWII Museumin tiloissa alkuperäisessä asussaan vuodelta 1944.
Rahat konetta varten museolle antoivat Paul and Lulu Hilliard. Nämä yksityishenkilöt ostivat kovia kokeneen koneen keräilijältä Teksasista. Kone on nyt upeassa kunnossa. 
"Chalk #17” valmistenumerolla 42-93096 oli alkujaan sotakone. Oklahomassa valmistunut kone luovutettiin Indianassa sijaitsevaan Army Air Force Base Unitiin huhtikuun 8. päivänä 1944. Jo toukokuussa se lennettiin Englantiin. Ensimmäistä kertaa se pääsi sotatoimiin kesäkuun 6. päivän yönä, kun jättioperaatio Normandiassa alkoi.
Syyskuun 17. päivä sitä tarvittiin taas laskuvarjojoukkojen kuljettamiseen sotatantereelle operaatio Market-Gardenissa. Joulukuun 23. päivä se lensi Belgian Bastognen ylle pudottamaan laskuvarjojääkäreitä Ardennien taistelussa.
Sodan loppu lähestyi, kun maaliskuun 24. päivänä “Chalk #17” lensi vielä kerran suuroperaatioon. Tällä kertaa kohteena oli Reininjoki Saksassa tehtävässä nimeltä Varsity.
1946 kone seisoi ylijäämävarastossa. Suomen valtio osti sen Aero Oy:n käyttöön kesäkuussa vain reilut 1 100 tuntia lennettynä. Se muutettiin matkustuskäyttöön Hollannissa ja otettiin reittiliikenteeseen huhtikuussa 1947.
Nimellä ”Haahka” tunnettu OH-LCE vaurioitu laskussa Maarianhaminaan kesälla 1956. Koneesta tehtiin rahtikone syksyllä 1966 ja kesäkuussa 1970 Finnair myi 23 vuotta palvelleen koneen Suomen Ilmavoimille. 
”Haahkan” ura Ilmavoimissa ja Suomessa päättyi 1985. Burlingtonissa sijaitseva huolintafirma operoi konetta sen jälkeen vielä Yhdysvalloissa. Koneen keulassa luki edelleen ”Haahka”.    
Sodan ja Finnairin jälkeen koneella oli myös elokuvaura. Sillä lennettiin 1976 englantilaiselokuvassa A Bridge Too Far eli Yksi siltaa liikaa.
Beth Hester The National WWII Museumista New Orleansista tarkisti koneen valmistenumeron ja ilmoitti Ylelle, että heidän koneensa todellakin lennätti suomalaisia sodan jälkeen. 
_Korjaus kello 18.03: Joulukuun 23. päivä kone pudotti laskuvarjojääkäreitä Ardennien taistelussa. Ei Bulgen taistelussa._
Näin Nuorten Leijonien hyökkääjästä tehtiin junnuja jekuttanut vanhus
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen Jesse Puljujärvi maskeerattiin vanhukseksi ja vietiin kiekkoilemaan junioreiden keskelle.
Joululomalla lapset hoidetaan Meri-Lapissa keskitetysti
Keminmaassa päiväkodit sulkevat pääsääntöisesti ovensa perjantaina, Torniossa ja Kemissä aatonaattona. Keminmaan Kellomäen vuoropäiväkoti on alueen ainoa päiväkoti, joka pitää ovensa auki myös joulunpyhinä.
Meri-Lapissa keskitetään päivähoito muutamiin päiväkoteihin joululoman ajaksi. Torniossa ja Kemissä päiväkodit sulkevat ovensa aatonaattona ja avaavat jälleen loppiaisen jälkeen.
Torniossa päivystää Putaan vuoropäiväkoti ja Kemissä Kaivolinna. Molemmat päiväkodit ovat joulunpyhät kiinni. Kaivolinna pitää ovensa suljettuna myös uudenvuoden päivänä ja loppiaisena.
Torniossa hoitoa tarvitsevat lapset hoidetaan joulunpyhinä perhepäivähoidossa ja kemiläiset lapset Keminmaan Kellonmäen vuoropäiväkodissa.
Keminmaassa päiväkodit. lukuunottamatta Kellomäen ja Kerttulin päiväkotia, sulkevat ovensa pääsääntöisesti ensi maanantaina ja aloittavat toimintansa jälleen  7. tammikuuta.
Ylen ohjelmapäällikköjen jouluterveiset
Mikä tekee joulun? Yhteiset hetket, hyvä ruoka ja yltäkylläinen ohjelmatarjonta yhdessä katsottavaksi. Olemme paketoineet täällä Pasilassa monipuolisen jouluohjelmiston suomalaisille, tervetuloa Ylen television ja Areenan jouluohjelmistojen pariin!
Joulun omia suosikkejani ovat Murdochin murhamysteerit ja Kotikylä.
(http://yle.fi/aihe/yle-tv1) joulunaika hemmottelee katsojia draamalla, musiikilla ja koko perheen ohjelmilla. Draamoista nostan esiin Kotikatsomon [Punaisen Kolmion](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/08/kotikatsomo-punainen-kolmio) ja [Downton Abbeyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/01/downton-abbey-jaahyvaiskausi) vihoviimeiset erikoisjaksot. Joulun omia suosikkejani ovat [Murdochin murhamysteerit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/murdochin-murhamysteerit-jouluspesiaali) ja[Kotikylä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/19/kotikyla).
 
TV1:n joulu on myös täynnä musiikkia. Perinteisten joulukonserttien lisäksi kuulemme esimerkiksi uudenvuodenpäivänä Olavi Virran ikivihreitä säveliä, joita tulkitsevat muun muassa viime vuosien tangokuningatar- ja tangokuningasfinalistit. Jouluaaton kruunaa Ella Kannisen emännöimä ja Mikko "Peltsi" Peltolan isännöimä [Kuusijuhla](http://yle.fi/aihe/kuusijuhla), jonka kanssa voin jännittää Joulupukkia ja nauttia joulupäivällisen.
Terveisin Pentti
Yle TV1
Mauri Kunnaksen Joulupukkia ja noitarumpua toivotaan meiltä vuodesta toiseen.
(http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) jouluaaton käynnistää ainutlaatuinen [Joulupukin Kuuma linja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/25/joulupukin-kuuma-linja-jalleen-jouluaattona), josta on muodostunut tärkeä perinne monessa lapsiperheissä. 
 
Mauri Kunnaksen [Joulupukkia ja noitarumpua](http://areena.yle.fi/1-908316) toivotaan meiltä vuodesta toiseen. Animaatioelokuva on noussut modernin jouluklassikon asemaan.
 
Tapaninpäivänä alkaa Pikkuleijonien armoton taistelu [nuorten jääkiekon maailmanmestaruudesta](http://yle.fi/urheilu/leijonat_ja_nuoret_leijonat_rynnistavat_ylen_kanaville/8509385?ref=leiki-urheilu). Kotikisoista ei varmasti latausta puutu!
 
Myös TV2:n joulussa raikaa musiikki. Jouluviikon musiikillisia kohokohtia ovat [Juha Tapion](http://areena.yle.fi/1-3196527) tuore konsertti Tampereen tullikamarilta sekä uusintoina nähtävät [Adelen](http://areena.yle.fi/1-3125652) ja [Cheekin](http://yle.fi/aihe/ohjelma/yle-live-cheek-8112015) keikat. Ja tietysti rakkaudentäyteinen [SuomiLOVE](http://yle.fi/aihe/suomilove) joulupäivänä!
Terveisin Riku
Yle TV2
Teeman joulussa on elokuvan jättiläisiä, kovia paketteja ja taikavoimaa.
[Teeman](http://yle.fi/aihe/yle-teema/) lahjapaketit avataan aatosta loppiaiseen [joka aamu kello 10](http://yle.fi/aihe/yle-teema/lahjapaketit). Tämän vuoden kovissa paketeissa on muun muassa Hayao Miyazakin ja Buster Keatonin elokuvia.
 
Kansallisoopperan koko perheen baletti, koreografi Kenneth Greven ja säveltäjä Tuomas Kantelisen [Lumikuningatar](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/09/lumikuningatar) nähdään tv-ensi-illassa Teemalla joulupäivänä. H.C. Andersenin sadussa on isoäidin ostamassa peilissä Lumikuningattaren taikavoimaa.
 
Tapaninpäivänä Teemalauantain tähti on James Dean. Illan elokuva on [Jättiläinen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/16/jattilaisen-jaljilla-tapaninpaivan-teemalauantaissa-muistellaan-hollywood), ja sen lisäksi nähdään dokumentti Marfan pikkukaupungista, jossa Jättiläisen jäljet näkyvät yhä 60 vuotta kuvausten jälkeen.
 
U2 soitti Pariisissa 7.12. konsertin, joka marraskuussa oli jouduttu perumaan terrori-iskujen takia. Vaikuttavasta lavaspektaakkelista tuli koskettava ilta, kun superyhtye kutsui mukaansa lavalle Bataclan-klubilla terroriyönä soittaneen Eagles of Death Metalin. [Konsertti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/09/u2-pariisissa) Teemalla 27.12.
Terveisin Marika
Yle Teema
Ulrika Bengtsin elokuva Oppipoika oli Suomen Oscar-ehdokas vuonna 2014 ja se nähdään meillä TV-ensi-illassa joulupäivänä.
[Yle Femman](http://svenska.yle.fi/yle-fem) joulu on tunnetusti täynnä pohjoismaista ja suomenruotsalaista laatudraamaa. Minulle sopii parhaiten, että valitsen joulunaikaan itse koska ohjelmia katson. Siksi valitsen Yle Areenan kun haluan katsoa vaikka uusia jaksoja sarjoista [Murha Sandhamnissa](http://areena.yle.fi/1-2197202) ja [Neiti Frimanin taistelu](http://areena.yle.fi/1-2090966).   
 
Elokuva [Oppipoika](http://areena.yle.fi/1-2334665) (Lärjungen) on Ulrika Bengtsin ohjaama kaunis ja tunnelmallinen trilleri, joka oli Suomen Oscar-ehdokas vuonna 2014 ja nähdään meillä TV-ensi-illassa joulupäivänä. [Herrasmiehiä ja Gangstereita](http://areena.yle.fi/1-2197164) on karismaattisista Morganin veljeksistä kertova ruotsalainen draamasarja, joka perustuu kulttikirjailija Klas Östergrenin läpimurtoromaaniin Herrasmiehet ja sen jatko-osaan Gangsterit. Sarja alkaa Yle Femmalla 3.1.
 
André Wickströmin ja Thomas Perretin humoristisia sketsejä suomenruotsalaisesta elämästä on puolestaan tarjolla sarjassa [Tosi-TV:tä på Svenska](http://areena.yle.fi/1-3096775). Sarja on katsottavissa vain Yle Areenassa.
Terveisin Nicolina
Yle Fem
Yle Areenan joulun leffapaketit ovat katsottavissa vuorokauden ympäri koko joululoman ajan.
Jouluna ihmisillä on tavallista enemmän aikaa rauhoittua kiireen keskellä ja rentoutua vaikka leffoja katsellen. Jokaisella suomalaisella on kuitenkin omat joulurutiininsa. Toiset katsovat elokuvia jouluaattona ja toiset välipäivinä. Joillekin parasta on katsoa kaikki leffat yhdessä yössä. [Yle Areenan](http://areena.yle.fi/tv) joulun leffapaketit [aikuisille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/23/yle-areenan-joulu-kestaa-kuukauden) ja [lapsille](http://areena.yle.fi/1-3188468) palvelevat näitä kaikkia tarpeita, sillä elokuvat ovat katsottavissa vuorokauden ympäri koko joululoman ajan – ja vähän pidempäänkin.
Nuorisolle on puolestaan tarjolla suositun australialaisen H2O-sarjan kaikki kolme tuotantokautta sekä [Näin tehtiin Hullu hullumpi yläaste](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/nain-tehtiin-hullu-hullumpi-ylaaste-sarja-alkaa-yle-areenassa-2512) -sarja.
Terveisin Cilla
Yle Areena
Nostalgiahenkisten iloksi olemme julkaisseet kymmeniä tunteja musiikkiohjelmia tausta-artikkeleineen.
[Ylen Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/elava-arkisto) voi tehdä juhlakauden kunniaksi vaikka musiikillisen aikamatkan. Takavuosien kotimaiset ja ulkomaiset [hitit](http://areena.yle.fi/1-2838887) ja [listasuosikit](http://areena.yle.fi/1-3094036) on julkaistu nyt nostalgiahenkisten iloksi. Tarjolla on kymmeniä tunteja musiikkiohjelmia tausta-artikkeleineen.
 
Suomalaisen elokuvahistorian ja vanhojen kotimaisten elokuvien ystäville suosittelen uppoutumista [Fennada-klassikoiden](http://yle.fi/aihe/ohjelma/fennada-klassikot) kokoelmaan. Fennada-filmin elokokuvapaketti sisältää mm. Mikko Niskasen, Lasse Pöystin ja Aarne Tarkaksen elokuvia, näyttelijöinä nähdään esimerkiksi Tauno Palo, Matti Ranin, Irma Seikkula ja Spede Pasanen.
Terveisin Reijo
Ylen Elävä arkisto
Jouluaaton yönä päästään seuraamaan ensimmäisiä rahoituksen saaneita valmiita FOLK-projekteja!
[FOLK](http://folk.yle.fi) on Ylen uusi palvelu, joka kuratoi ja jakaa pienrahoitusta suomalaisten tekemille videoille. [FOLK raadissa 18.12.](http://areena.yle.fi/1-3000439) klo 19 tubettajat Herbalisti, Lakko ja Mansikka arvioivat FOLKin vastaanottamia hakemusvideoita. [Jouluaaton yönä](http://areena.yle.fi/1-3000432) päästään seuraamaan ensimmäisiä rahoituksen saaneita valmiita FOLK-projekteja, joita näytetään seuraavan viikon ajan kakkosen yössä.
Hyvää joulua Ylen ohjelmiston parissa!
Terveisin Risto
Ylen TV:n ja Areenan julkaisupäällikkö
Jokereille kanadalaisvahvistus
Pascal  Pelletier on pelannut urallaan 16 NHL-ottelua. Pelletier saapuu Helsinkiin viikonloppuna. 
Jääkiekon KHL:n Jokerit on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen kanadalaisen Pascal Pelletierin kanssa. Hyökkääjä on pelannut tämän ja viime kauden KHL:ssä.
Pelletier, 32, aloitti tämän kauden Admiral Vladivostokissa, jossa hänelle ei kuitenkaan löydetty sopivaa roolia joukkueessa. Viime kaudella taitava hyökkääjä, joka voi pelata niin laidassa kuin keskellä, oli Medvescak Zagrebin paras pistemies. Kanadalainen iski tuolloin 57 ottelussa 16+23=39 pistettä. Hänet valittiin myös KHL:n tähdistöotteluun.
\- Pelletier tuo lisää taitoa, ratkaisukykyä ja vaihtoehtoja hyökkäykseemme. Hän on ollut tehokas niin Pohjois-Amerikassa kuin Euroopassa pelatessaan. Uskomme, että hänestä on meille apua kevättä kohti mentäessä, Jokereiden GM Jari Kurri selvitti tiedotteessa.
Pelletier on pelannut urallaan 16 NHL-ottelua Boston Bruinsin, Chicago Blackhawksin ja Vancouver Canucksin riveissä. AHL:ssä hyökkääjä on esiintynyt kaikkiaan kuudella kaudella ja tehnyt vakuuttavat pisteet 139+206=345 pelaamissaan 426 ottelussa. 
Eurooppaan Pelletier saapui ensimmäisen kerran kaudella 2010-11 ja edusti kaikkiaan kolme vuotta Sveitsin liigan Langnauta. Kahdella kaudella joukkueensa kapteenina toiminut Pelletier iski Langnaun paidassa 136 ottelussa 50+59=109 pistettä.
Voimaosakeyhtiö SF vaatii ydinvoimalarahoitusta välimiesmenettelyssä
Keskon kiinteistöyhtiö Kestra vetäytyi maaliskuussa 2014 Fennovoiman ydinvoimalahankkeesta. Nyt SF perää jatkorahoitusta välimiesmenettelyssä.
Voimaosakeyhtiö SF on laittanut vireille välimiesmenettelyn, joka koskee Fennovoiman ydinvoimalahankkeen jatkorahoitusta.
SF vaatii välimiesoikeutta vahvistamaan, että Keskon konserniyhtiö Kestra Kiinteistöpalvelut on sitoutunut hankkeen rahoitukseen.
Kesko ilmoitti viime vuoden maaliskuussa, että Kestra ei jatkorahoita Hanhikiven ydinvoimalahanketta, koska siihen liittyy liikaa taloudellista, sopimuksellista ja aikataulullista epävarmuutta.
Kestran mielestä Voimaosakeyhtiö SF:n vaatimukset ovat perusteettomia.
Naisleijonat hakevat pelivirettä neljän maan turnauksessa     
Naisten maajoukkueturnaus värittää urheilutarjontaa loppuviikolla Pohjois-Savossa. Kansainväliseen turnaukseen osallistuu neljä maata. Otteluja pelataan Lapinlahdella, Leppävirralla, Suonenjoella ja Varkaudessa. 
Pohjois-Savossa nähdään loppuviikon aikana naisten maajoukkuejääkiekkoa. Euro Hockey Tour -turnauksessa on mukana Suomen lisäksi Ruotsin, Venäjän ja Saksan joukkueet. 
Joukkueet valmistautuvat turnauksella maalis-huhtikuussa Kanadassa pelattaviiin MM-kisoihin. Turnauksen avausottelut pelataan torstai-iltana Lapinlahdella ja Leppävirralla. 
Lapinlahdella yhteen iskevät Suomi ja Venäjä, Leppävirralla Saksa ja Ruotsi. Lauantaihin asti kestävän turnauksen otteluita pelataan myös Suonenjoella ja Varkaudessa. 
Joukkueesta löytyy myös savolaisväriä, jyväskyläläistä JYPiä edustava Tanja Niskanen kiekkoili viime kaudella Kuopiossa ja Lapinlahdella.
Juankoskella jääkiekkouransa aloittanneen Tanja Niskasen mukaan Suomella on hyvä joukkuehenki ja sopiva sekoitus nuoria ja kokeneita pelaajia. 
– Kiva pelata täällä, kun on tulossa paljon tuttuja ja sukulaisia peleihin. 
Kevään MM-kilpailuissa Suomi tavoittelee mitalia.     
NHL-syksyn hyvät, pahat ja rumat – kuka ansaitsee lahjat?
Yle Urheilun Tommi Seppälä arvioi, kuka ansaitsee NHL:ssä jouluna lahjoja ja kuka risuja.
**WASHINGTON. **Joulun kynnyksellä on syytä luoda katsaus menneeseen NHL-syksyyn ja arvioida kuka ansaitsee jouluna lahjoja, kuka risuja. Valinnat tipahtivat paikoilleen helposti.
Hyvät
**Patrick Kane, Chicago**
Kane on syyskauden osalta joululahjansa ansainnut. Viime vuosikymmenien toiseksi pisin pisteputki (26 ottelua) päättyi tiistaina Coloradoa vastaan. Kane on ollut läpi syksyn liigan paras pelaaja ja tehnyt sen tyylillä ja taidolla, kuten aina. Hilannut perässään Artem Anisimovia sekä Artemi Panarinia. Kane on myös kaukalon ulkopuolella hyväntuulinen ja kohtelias herrasmies.
**Rasmus Ristolainen, Buffalo**
Class act on and off the ice! Ristolainen on tyylikäs ja määrätietoinen nuori herrasmies niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella. Nuori turkulainen osaa kuitenkin käyttää äärimmilleen viritettyä kehoaan kaukalossa kovaotteisestikin. Merkittävää kuitenkin on, että Ristolainen on ryskytellyt menemään läpi syksyn NHL:ssä ilman yhtäkään jäähyä! Se on laadukkaasti puolustavalta ja joukkueen isoimpia minuutteja kirjaavalta pelaajalta todella hieno suoritus. Vuoden herrasmiespelaaja-ehdokas? Ehdottomasti joululahjaosastolla.
**PK Subban, Montreal**
Henkilökohtainen suosikkini. Subban on paitsi upea jääkiekkoilija, myös iso ja hieno persoona kaukalon ulkopuolella. Syksyllä Subban osoitti, ettei hyväntekeväisyys ole kanadalaiselle ainoastaan oman hännän nostoa Twitterissä. Subban sitoutui seitsemän vuoden aikana lahjoittamaan montrealilaiselle lastensairaalalle peräti 10 miljoonaa taalaa. Subban on opittu tuntemaan erilaisista hyväntekeväisyysprojekteistaan, joista viimeisin hakee urheilijoiden osalta vertaistaan Kanadan historiassa. Muutama joulu takaperin Subban oli lasten sairaalalla jakamassa lapsille lahjoja kenenkään asiasta tietämättä. Subban sanoi velvollisuutensa olevan antaa takaisin yhteisölle ja lisäsi edesmenneen Habs-legendan Jean Beliveaun toimineen inspiroijanansa. Subban puhui Beliveaun Elise-leskelle sairaalassa järjestetyssä tilaisuudessa syksyllä tyylikkäästi ranskan kielellä Mr. Beliveaun merkityksestä itselleen. Subban mainitsi lopuksi, kuinka ei halua tulla muistetuksi vain jääkiekkoilijana. ”Joka kerta, kun ihmiset kävelevät tähän sairaalaan, ja näkevät Atrium P.K Subban-kyltin, he tietävät, mitä minä edustan.” Todellista joululahjaosastoa!
**Olli Määttä, Pittsburgh**
Sitkeä suomalaisnuorukainen kuuluu ehdottomasti hyvien listalle positiivisella ja sitkeällä asenteellaan. Erilaisten jääkiekkovammojen lisäksi Määtältä on viimeisen vuoden aikana poistettu mm. kasvain kaulasta. Tällä kaudella Määttä taklattiin todella epäonnisesti päin vaihtoaition ovea. Mutta suomalainen ei luovuta, vaan kampeaa kerta toisensa jälkeen takaisin kaukaloon – ja aina positiivinen hymy huulillaan. Hyväntuulinen hieno herrasmies ansaitsisi joululahjaksi jokusen ehjän kauden.
Pahat
**Zack Kassian, Montreal**
Kassianilla oli ongelmia jo Vancouverissa, mistä tuli kesällä kaupatuksi Montrealiin. Yöelämä on tavannut kiinnostaa kanukkilaituria harjoittelua enemmän, vaikka raamit ja taidot antaisivat edellytykset kuulua liigan parhaimpiin voimahyökkääjiin. Montrealissa Kassianin piti saada uralleen uusi alku, mutta mitä tämä teki? Oli humalassa kyydissä aamun pikkutunteina nuoren naisen kolaroimassa autossa. Kassian joutui NHL:n päihdeohjelman toiselle (palkattomalle) tasolle aiempien rikkeiden vuoksi. Sieltä Kassian vapautui toissapäivänä ja joutui suoraan waiver-listalle, mistä ei yhdellekään seuralle kelvannut. Nyt kovapäinen nuorukainen jatkaa uraansa AHL:n puolella. Ansaitsee korkeintaan mummon virkkaamat sukat lahjaksi – no ei kyllä niitäkään.
**Clayton Stoner, Anaheim**
Kanadalaispakki odottelee edelleen oikeudenkäyntiä, missä häntä syytetään viidestä eri rikoksesta liittyen harmaakarhun kaatoon Kanadan puolella. Koska Stoner oli asunut jo vuosia Yhdysvaltojen puolella, tällä ei ollut metsästyslupaa Brittiläisessä Kolumbiassa, missä oli karhun kaatanut. Tämän pelaaja on myöntänyt. Lisäksi Stoner metsästi metsästyskauden ulkopuolella. Kun kuvat Stonerista kaadetun karhun pään kanssa julkaistiin vancouverilaisessa sanomalehdessä taannoin, kohu oli valmis.
Rumat
**Raffi Torres, San Jose**
Ehdottomasti kauden rumin. Ehkä vuosikymmenen rumin. Todellinen rikoksen uusija, joka tööttäsi karmealla päähän kohdistuneella taklauksella Anaheimin Jakob Silfverbergiä jo harjoituskaudella. NHL oli kerrankin hereillä ja mätkäisi yhdelle modernin NHL-historian likaisimmalle pelaajalle mojovan 41 ottelun pelikiellon. On vaikea nähdä Torresia enää NHL-pelaajana, siksi törkyinen cv pelaajalla on. Kunnioitus on mennyt joka puolella. Ei ansaitse joululahjoja kymmeneen vuoteen.
**Brandon Prust, Vancouver**
Vastustajan tarkoituksenmukainen vahingoittaminen on alhaisinta lajissa. Siihen syyllistyi Brandon Prust pari viikkoa sitten ottelun loppuhetkillä Bostonia vastaan. Prust iski odottamatta Brad Marchandia mailalla jalkojenväliin tämän huomaamatta. Seuraavana päivänä Prust nolasi itsensä lopullisesti kehuskelemalla tempullaan ja toteamalla viiden tuhannen taalan sakon olleen pelaajan parhaiten koskaan käyttämä viisi tonnia. Nolo teko, nolot kommentit, nolo äijä – ei lahjan lahjaa!
Gaddafin poika Hannibal kuulusteluihin Libanonissa
Libyan entisen diktaattorin Muammar Gaddafin poika Hannibal Muammar Gaddafi on pidätetty Libanonissa.
Aseellinen ryhmä sieppasi Hannibal Gaddafin viime perjantaina Libanonissa Baalbekin kaupungissa.
40-vuotiasta Gaddafia on kuulusteltu liittyen 1970-luvun loppupuolella kadonneen libanonilaisen shiiaimaamin katoamiseen, kertoo uutistoimisto AFP.
Shiialainen uskonoppinut Moussa Al-Sadr katosi vuonna 1978 ollessaan vierailulla Libyassa. Libyan entisen diktaattorin Muammar Gaddafin hallinnon uskotaan olevan Al-Sadrin katoamisen taustalla.
Muammar Gaddafi syrjäytettiin vallasta ja tapettiin vuonna 2011. Gaddafin lapset lähtivät vallankumouksen tuoksinassa pakoon Algeriaan.
Hannibal Gaddafi on pakoillut viranomaisia viime vuodet Omanissa ja Syyriassa libanonilaisen vaimonsa Aline Skafin kanssa.
Kaakon kaksikko ja Kotka korottamassa terveysmaksuja tuntuvasti
Kunnissa päätetään terveydenhuollon palvelumaksujen korotuksista vuodenvaihteen molemmin puolin. Hallituksen hyväksymä asetus antaa niille luvan terveysmaksujen roimiin korotuksiin. Korotus voi olla lähes 30 prosenttia.
Kunnissa ja sairaanhoitopiireissä päätetään terveysmaksujen korotuksista vuodenvaihteen molemmin puolin.
Miehikkälässä ja Virolahdella terveydenhuollon asiakasmaksuja korotetaan reilulla neljänneksellä ensi vuoden alusta.
Esimerkiksi Kaakon kaksikon vuotuinen terveyskeskusmaksu nousee liki kymmenellä eurolla 32,10 eurosta 41,70 euroon. Terveyskeskuksen kertakäynti maksaa ensi vuonna 20,90 euroa.
Peruuttamatta jätetystä asiakkaan varaamasta vastaanottoajasta peritävä maksu nousee sekin reilulla kymmenellä eurolla. Hintalappu on ensi vuonna yli 50 euroa.
Samalla myös vuotuista maksukattoa korotetaan lähes 700 euroon.
Suomen hallitus on linjannut, että sosiaali- ja terveyspalvelujen tasasuuruisia palvelumaksuja voidaan vuodenvaihteessa nostaa normaalien indeksikorotusten lisäksi 27,5 prosenttia. Asiakasmaksujen erilliskorotuksella hallitus tavoittelee 150 miljoonan euron lisäystä maksukertymään.
Kunnilla on kuitenkin mahdollisuus käyttää asiassa omaa harkintavaltaansa.
Esimerkiksi Kotkassa sosiaali- ja terveyslautakunta päätti korottaa maksuja, mutta vain 15 prosentilla hallituksen esityksen sijaan. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen, äänin 6-5.
Kouvolassa aikuisväestön lautakunta käsitteli korotuksia viime viikolla. Lautakunta päätyi kuitenkin palauttamaan asian uudelleen valmisteltavaksi niin, että maksujen suuruudesta päätetään uudelleen tammikuussa.
Terveyskeskusmaksut kallistuvat Tampereella – etenkin peruuttamaton aika käy kukkarolle
Terveydenhuollon asiakasmaksut nousevat Tampereella ja Orivedellä ensi vuonna. Rajuimmin nousee peruuttamatta jätetystä ajasta perittävä sakkomaksu, ensi vuonna se on yli 50 euroa.
Terveysasemien ja sairaaloiden asiakasmaksut nousevat Tampereella ja Orivedellä vuodenvaihteessa.
Terveyskeskusmaksu nousee vajaat kaksi euroa. Uusi maksu on 17,70 euroa ja se peritään enintään kolme kertaa vuodessa.
Sairaalan poliklinikkamaksuun tulee noin kolmen euron korotus. Uusi hinta on 35,30 euroa. Päiväkirurgisen toimenpiteen maksu nousee 10,55 euroa ja on ensi vuoden alusta lähtien 116,05 euroa. Lääkärintodistus laajuudesta riippuen voi maksaa ensi vuonna enintään 45,54 euroa. Nyt korkein hinta on 39,60 euroa.
Terveydenhuoltomaksujen maksukatto nousee 679 eurosta 691 euroon.
Rajuimmin nousee käyttämättä ja peruuttamatta jätetyistä vastaanotoista perittävä sakkomaksu – ensi vuonna se on 51,40 euroa. Nykyisin sakkomaksu on 39,60 euroa. Sakkomaksua peritään 15 vuotta täyttäneiltä henkilöiltä.
Vuoden 2016 alussa voimaan astuvat indeksikorotukset koskevat myös hammashuollon 18 vuotta täyttäneitä asiakkaita. Hammaslääkärimaksu nousee 3 euroa 13,30 euroon. Käynti suuhygienistin vastaanotolla kallistuu yli 2 euroa ja maksaa ensi vuoden alussa 10,30 euroa.
Seuraa Lappeenrannan laulukilpailut 2016 Ylen kanavilla
Lappeenrannan valtakunnallisia laulukilpailuja seurataan tiiviisti Ylen eri kanavilla välieristä 3.1.2016 alkaen.  Yle on mukana laulukilpailussa verkossa, radiossa ja televisiossa ja välittää kuvia ja tunnelmia lavalta ja lavan takaa. #yleklassinen #lprlaulut
Välierät 3.–4.1. verkossa | [link:http://yle.fi/aihe/klassinen/lappeenrannan-laulukilpailut-2016;yle.fi/klassinen;standard;]
Katso suorana
**[Su 3.1. klo 16 ja klo 19.30](http://yle.fi/aihe/klassinen/lappeenrannan-laulukilpailut-2016)**
**[Ma 4.1. klo 16 ja klo 19.30](http://yle.fi/aihe/klassinen/lappeenrannan-laulukilpailut-2016)**
Lähetysten aikana keskustelua verkossa emännöi sopraano ja laulun lehtori Kirsi Rissanen. Kaikki esitykset ovat katsottavissa jälkikäteen erillisinä videoina.
Välierät 3.–4.1. radiossa | [link:http://yle.fi/radio/yleradio1/;Yle Radio 1;standard;]
Yle Radio 1:n suorassa lähetyksessä molempien välieräpäivien päätteeksi klo 22.05 toimittaja Lotta Emanuelsson käy läpi kilpailuesityksiä yhdessä sopraano Pia Freundin kanssa. Freund on Lappeenrannan voittaja vuodelta 1992.
Loppukilpailu & palkintojenjako 6.1. | [link:http://yle.fi/aihe/yle-teema;Yle Teema;standard;] & [link:http://yle.fi/aihe/klassinen/lappeenrannan-laulukilpailut-2016;yle.fi/klassinen;standard;] & [link:http://yle.fi/radio/yleradio1/;Yle Radio 1;standard;]
Kilpailun huipennus nähdään suorana televisiolähetyksenä Yle Teemalla ja verkossa osoitteessa yle.fi/klassinen loppiaisena 6.1. klo 18. Tulokset ja palkintojenjako nähdään klo 21.50.
Loppukilpailussa Lappeenrannan kaupunginorkesteria johtaa kapellimestari Tibor Bogányi.
TV-lähetyksen juontavat toimittajat Riikka Holopainen ja Janne Koskinen ja esityksiä arvioi oopperalaulaja Petri Bäckström.
Loppukilpailu ja palkintojenjako myös kuullaan suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä alkaen klo 18. Toimittaja Lotta Emanuelsson arvioi esityksiä yhdessä sopraano Pia Freundin kanssa.
Lappeenrannan laulukilpailun ovat vuosien saatossa voittaneet mm. Jorma Hynninen, Karita Mattila ja Soile Isokoski.
[Lappeenrannan 18. valtakunnalliset laulukilpailut](http://www.lappeenranta.fi/fi/Palvelut/Tapahtumat/Laulukilpailut)
Föli-bussit ja taksit saattavat pian palvella yhdessä
Haluaisitko kotiovellesi taksin, joka vie sinut Föli-bussille? Vai toivoisitko taksin odottavan sinua Föli-pysäkillä? Turun seudun joukkoliikenne Föli ja Lounais-Suomen Taxidata Oy selvittävät, miten uudenlainen liityntäliikenne voisi toimia.
Turun seudun joukkoliikenne Föli ja Lounais-Suomen Taxidata selvittävät liityntäliikenteen mahdollisuuksia. Ideana on selvittää, minkälaisin edellytyksin asiakkaille voitaisiin järjestää edullinen kuljetus kotiovelta bussin kyytiin pysäkille. Liityntäliikenne voisi toimia myös toisin päin, jolloin taksi olisi odottamassa bussia pysäkillä.
Kysely käynnissä
Ensimmäisessä vaiheessa asiaa selvitetään kyselyllä, jossa kartoitetaan tarvetta liityntäliikenteelle. Tarvekartoituksen perusteella päätetään jatkotoimista. Kysely on auennut[täällä](http://foli.kysyy.fi/). Vastausaikaa on 13.1.2016 saakka.
Liityntäliikenne olisi ekologinen ja turvallinen vaihtoehto järjestää joukkoliikenne harvaan asutuilla alueilla.
Lähtökohtana suunnittelussa on ollut, että palvelu pitää tilata etukäteen, ja että palvelu koskee vain etukäteen määriteltyjä pysäkkejä.
– Uudenlaisia liikenneratkaisuja tarvitaan erityisesti sellaisissa paikoissa, joissa ei esimerkiksi viikonloppuisin ole kunnan sisäistä Föli-liikennettä. Liityntäliikenne olisi ekologinen ja turvallinen vaihtoehto järjestää joukkoliikenne harvaan asutuilla alueilla, sanoo joukkoliikennejohtaja Sirpa Korte.
Kiinteähintainen palvelu?
Keskeinen selvitettävä kysymys on myös se, kuinka paljon matkustajat olisivat valmiit maksamaan liityntäliikenteestä. Suunnitelmissa on alustavasti lähdetty siitä, että taksimatkan osuudella olisi jokin kiinteä hinta, joka tulisi bussimatkan hinnan päälle.
– Kyseessä olisi räätälöity palvelu, joten jotain kustannuksia tulisi luonnollisesti myös liityntäpalvelua käyttävän asiakkaan maksettavaksi, Korte sanoo.
Taxidatan toimitusjohtaja Tapani Ekurin mukaan liityntäliikenne voi olla vaihtoehto, jos se voidaan tehdä kaikille osapuolille kannattavasti.
– Jos tarve ja kannattavuus kohtaavat, Lounais-Suomen Taxidata Oy on mielellään selvittämässä uusia vaihtoehtoja, hän toteaa.
Liityntäliikenteen järjestämiselle aiotaan hakea myös valtiolta tukea. Jos asiat etenevät kaikilta osin myönteisesti, Föli-bussien ja taksien yhteinen liityntäliikennekokeilu voisi alkaa syksyllä 2016.
Putinin lehdistötilaisuudessa kyseltiin tyttärestä, dopingista ja Syyrian sodasta  – seurasimme suorana
Venäjän presidentti Vladimir Putin vastasi toimittajien kysymyksiin vuosittaisessa lehdistötilaisuudessaan. Yle näytti englanniksi tulkatun lähetyksen suorana Yle Areenassa. Paikalla tilaisuutta seurasi Ylen kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall.
Lehdistötilaisuus on päättynyt.
Venäjällä presidentin suora kysymys-vastaus -tapaaminen toimittajien kanssa on joka vuosi suuri mediatapahtuma. Ylen kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall on yksi lähes 1 400 paikalla olevista toimittajista. Lue myös, mihin Putinin puheissa [kannattaa kiinnittää huomiota](http://yle.fi/uutiset/putinin_suuri_lehdistotilaisuus_katso_mihin_kannattaa_kiinnittaa_huomiota/8533521).
Raskin huippuvireen löytyminen ilahduttaa – ”Hän on ollut sellainen maalivahti, jonka tiedämme hänen voivan olla”
Bostonin Tuukka Rask on löytänyt huippuvireen vaikean alkukauden jälkeen. Raskin huippuvire saa kehuja päävalmentaja Claude Julienilta.
Boston Bruinsin maalivahti Tuukka Rask torjui kauden neljännen nollapelinsä jääkiekon NHL:ssä keskiviikkona. Rask venyi kiekon eteen 31 kertaa, kun Boston löi Pittsburghin kotonaan 3-0. Neljään nollapeliin tällä kaudella on yltänyt Raskin lisäksi vain Chicagon Corey Crawford, St. Louisin Jake Allen ja Minnesotan Devan Dubnyk. 
NHL-uransa 30. nollapelin torjunut Rask oli mielissään joukkueen pelaamisesta. 
\- Se auttaa maalivahtia paljon, kun joukkue pelaa omalla systeemillään. Tänään tuli paljon laukauksia, mutta suurimmaksi osaksi vastustaja pidettiin kurissa. Kun joukkue toimiin näin, meillä on paremmat mahdollisuudet voittaa, Rask kommentoi. 
Raskin alkukausi oli vaikea, mutta viime peleissä suomalaisvahti on löytänyt huippuvireen. Rask on torjunut tällä kaudella 22 ottelussa torjuntaprosentilla 91,7. Alkukaudesta Raskin torjuntaprosentti oli alle 90.
\- Hän on ollut hyvässä vireessä viime aikoina. Hän on ollut sellainen maalivahti, jonka tiedämme hänen voivan olla. Vaikka kauden alussa oli vaikeaa, uskoimme häneen, Bostonin päävalmentaja Claude Julien totesi.    
NHL-kierroksen tulokset:
Washington     - Ottawa  **2-1**
Boston         - Pittsburgh** 3-0**  
_**BOS: Rask 31/31 torj.**_
Upin Aaltola: USA:n presidenttikisan Donald Trump ratsastaa skandaaleilla
Yhdysvaltain republikaanien presidenttikisaa hallitsee kiistelty Donald Trump. Miljardööri on kohauttanut lausunnoillaan jo siinä määrin, että hänen kannatuksensa on alkanut laskea.
Yleensä skandaalit pudottavat Yhdysvalloissa ehdokkaita hyvinkin herkästi.  Edellisissä presidentinvaaleissa on käynyt niin, että on möläytyksiä ja sen jälkeen ehdokkuus on loppunut.
– Trumpissa on omituinen piirre, hän pystyy ratsastamaan skandaaleilla. Hän saa julkisuutta, hän on koko ajan valokeilassa, hänestä puhutaan, analysoi Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola.
Aaltolan mukaan 25 – 30 prosenttia republikaaneista, eli joku 10 prosenttia yhdysvaltalaisista näkee jotain valovoimaista Trumpissa. Joihinkin töksäyttelevä kommentointi vetoaa.
– Vaikka ne tyrmistyttävät suurinta osaa yhdysvaltalaisia, sieltä löytyy kuitenkin niitä, joiden mielestä hän on suorapuheinen ja kertoo asiat niin kuin ne ovat. Eikä hän takerru tämmöiseen poliittiseen korrektiuteen.
Kohut kestävät aikansa, mutta ne eivät tartu Trumpiin.
– Hän yleensä ohittaa ne ja tietysti hän nauttii siitä julkisuudesta. Tämähän on yksi merkittävä piirre, eli näille muille ehdokkaille, jota kuitenkin on tusinan verran, he eivät saa mitään julkisuutta.
Aatteellisesti hän näyttäytyy vanhojen aikojen palauttajana.
– Se mitä hän haluaa tuottaa, on Yhdysvallat, joka kamppailee vieläkin identiteettikriisissä, talouskriisin jälkimainingeissa, globalisoituneessa maailmassa, jossa rajat ovat monella lailla poistuneet, sitten hän synnyttää ja nostaa näitä vanhoja, vanhoillisia rajoja Yhdysvalloissa, Aaltola pohtii.
Näin Suomi taistelee mestaruudesta - jääkiekon nuorten MM-kisojen kisaopas on avattu
Helsingissä pelattavat jääkiekon nuorten MM-kisat alkavat Tapaninpäivänä. Yle esittää kisat kanavillaan.
Yle Urheilun nuorten MM-jääkiekon erikoissivusto, Kisaopas, on nyt avattu. Voit tutustua kisaohjelmaan, Suomen joukkueeseen ja lukea kisauutisia helposti yhdessä paikassa.
[Siirry tästä kisaoppaaseen.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm/)
Pakkasennätys helähti taas rikki: nyt -30,7 astetta
Keskiviikkona syntyi Sodankylän Lokassa tämän talven uusi pakkasennätys. Torstaina aamulla ennätys meni rikki samassa paikassa.
Torstaina aamulla kello kuusi  mitattiin Sodankylän Lokan mittausasemalla tämän talven uusi virallinen pakkasennätys. Ilmatieteen laitoksen mittari painui lukemiin -30,7 eli vielä liki puoli astetta keskiviikkona samassa paikassa tehtyä edellistä ennätystä alemmaksi.
Kylmää oli myös muun muassa Alamuoniossa, jossa pakkanen paukkui torstaina aamulla -30,4 asteen voimin.
Tällä viikolla on tehty jo kolme pakkasennätystä. Ensimmäinen tehtiin maanantaina, jolloin päästiin Ilmatieteen laitoksen 'virallisten' mittareiden mukaan -28,9 asteeseen Sodankylän Vuotsossa.
Varusmies kuollut ampumaonnettomuudessa
Surmansa saaneen varusmiehen omaisille on ilmoitettu onnettomuudesta.
Yksi varusmies on kuollut Merisotakoulun ampumaharjoituksessa Hangon Syndalenissa, Merivoimat tiedottaa.
Merivoimien mukaan onnettomuus sattui myöhään keskiviikkoiltana. Surmansa saaneen varusmiehen omaisille on ilmoitettu onnettomuudesta.
Poliisi on aloittanut tutkinnan onnettomuudesta. 
Teimme tähtipelaajasta vanhuksen ja laitoimme junnujen sekaan - "Onko tuo Selänne?"
"Onko tuo Selänne?", kuului yhden kiekkojuniorin suusta, kun vanha herrasmies yltyi yhtäkkiä pelaamaan tosissaan.
Miten juniorijääkiekkoilija hämmästyy, kun huonosti pelaava vanha papparainen ryhtyykin yhtäkkiä hallitsemaan kaukalon tapahtumia? Se selviää yllä olevasta videosta.
Kävimme Nuorten Leijonien tähtipelaajan Jesse Puljujärven kanssa kertomassa kiekkojunioreille tulevista nuorten MM-kisoista, mutta sitä ennen piti tietenkin kujeilla hieman tulevaisuuden kiekkoilijoiden kustannuksella. 
Maskeerasimme Puljujärvestä vanhuksen, kerroimme kiekkonuorille että teemme juttua iäkkäämpien liikuntaharrastuksista, ja laitoimme "Viljon" kaukaloon. 
Alkuun Viljo sohii kiekkoa miten sattuu, mutta kun kesken harjoitusten toimittaja tarjoaa toisenpuoleista mailaa, alkaa kaukalossa tapahtua kummia.
\- Onko toi Selänne, kysyy yksi pojista kummissaan, kun Viljo harhauttelee näyttävästi.
Helsingissä pelattavat Nuorten MM-kisat nähdään Ylen kanavilla 26. joulukuuta alkaen. [Kisauutisia löydät täältä.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekko/jaakiekon_nuorten_mm_2016/)
**Kuvaus:**   
Jari Kärkkäinen  
Mika Vahtila  
Kimmo Porttila (jääkuvat)
**Editointi:**  
Tommi Pesonen  
Jyri Kivimäki
Abortit kuriin ilmaisella kierukalla – "Se on aina potilaan etu"
Kainuussa on jo arviolta 8 vuoden ajan ollut mahdollista saada ilmaiseksi ehkäisyvälineitä neuvolasta, kun asiakas haluaa ottaa jonkin ehkäisykeinon ensimmäisen kerran käyttöönsä.
Raskauden ehkäisyyn on olemassa monenlaisia keinoja, ja noiden keinojen käyttämistä tuetaan esimerkiksi Kainuun soten neuvoloissa. Siellä on tarjolla ilmaiseksi erilaisia ehkäisykeinoja, kuten kierukkoja, kapseleita ja kolmeksi kuukaudeksi ehkäisypillereitä, kun potilas haluaa ehkäisyvälineen käyttöönsä ensimmäistä kertaa.
– Synnytyksen jälkitarkastuksessa tai perhesuunnittelukäynnillä mietitään ehkäisyvaihtoehtoja. Neuvolasta on mahdollista saada ilmaiseksi elämän ensimmäinen kierukka, jos toiveissa on pidempiaikainen ehkäisy, kertoo naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri Heidi Räty.
Asiakas valitsee itse ehkäisyvaihtoehdon, mikä tuntuu hänestä sopivimmalta. Välttämättä aina ei tarvita hormonaalisia menetelmiä.
Kainuussa ehkäisyvälineitä on annettu ilmaiseksi neuvoloissa noin 8 vuoden ajan.
– Niitä alettiin antaa siitä syystä, että se on aina potilaan etu. Ja jos ajattelee raskaudenkeskeytyksiä, on halvempaa antaa elämän ensimmäinen kierukka kuin se, että potilas päätyy keskeytykseen. Totta kai se on yhteiskunnallisesti järkevämpää, sillä yksi keskeytys maksaa monta sataa euroa, ehkäisykeinon antaminen on huomattavasti halvempaa, mainitsee lapsiperheiden terveydenhuoltopalveluiden vastuualuepäällikkö Ritva Keravuo.
Synnytyksen jälkitarkastuksessa tai perhesuunnittelukäynnillä mietitään ehkäisyvaihtoehtoja.
Heidi Räty kertookin, että hormonikierukoiden myötä sterilisaatiot ja synnytyksen jälkeiset keskeytykset ovat vähentyneet Kainuussa. Mikäli esimerkiksi säästösyistä järjestelystä jouduttaisiin luopumaan, tietäisi se aborttien lisääntymistä.
Moni nainen ottaa vastaan ehkäisyneuvolasta ilmaisen ehkäisykeinon.
Kainuun neuvolat eivät ole ainoita, jotka antavat ilmaiseksi ehkäisyvälineitä, muuallakin Suomessa vastaava järjestely on käytössä.
– Se vaihtelee paikkakunnittain. Tiedän, että pohjoisessa Länsi-Pohja on aloittanut niiden antamisen, koska heillä on Suomen synkimmät raskaudenkeskeytysluvut, Keravuo kertoo.
Lääkkeiden Kela-korvaukset muuttuvat – uutta 50 euron alkuomavastuu
Ensi vuoden alusta alkaen asiakas maksaa korvattavat reseptilääkkeensä kokonaan itse 50 euroon asti ja Kela-korvausta saa vasta sen jälkeen. Alkuomavastuu ei koske alaikäisiä. 
Lääkkeiden Kela-korvaukset muuttuvat vuodenvaihteessa. Suurin muutos nykyiseen verrattuna on uusi 50 euron alkuomavastuu.
Asiakas maksaa korvattavat reseptilääkkeensä kokonaan itse 50 euroon asti ja Kela-korvausta saa vasta sen jälkeen. Alkuomavastuu ei koske alaikäisiä. 
Peruskorvaus nousee nykyisestä 35 prosentista 40 prosenttiin, muut korvausprosentit säilyvät ennallaan. Lisäksi niin sanottu lääkekatto laskee hieman tämänvuotisesta ja on ensi vuonna 610,37 euroa.
Sairauden hoitokorvausten leikkaukset kohdistuvat tuntuvasti keliakiaa sairastaviin, sillä ruokavaliokorvaus loppuu vuodenvaihteessa täysin. 
Keliaakikot ovat saaneet ruokavaliokorvausta, joka on kattanut pienen osan gluteenittoman ruoan aiheuttamista lisäkustannuksista. Viimevuotisen hintaselvityksen mukaan gluteeniton ruokavalio maksaa keliaakikolle kuukaudessa lähes 70 euroa tavallista enemmän.
Gluteeniton ruokavalio on ainoa tapa hoitaa keliakiaa - minkäänlaista lääkehoitoa sairauteen ei ole.  
Jatunin Tarha järjestää jouluruokailun vähävaraisille Rovaniemellä
Jatunin Tarha ry. järjestää vähävaraisten jouluruokailun ravintola Turkoosissa maanantaina 21.12. Lisäksi tilaisuudessa jaetaan vähävaraisille perheille 120 ruokakassia, jotka sisältävät jouluaterian neljälle hengelle.
Jatunin Tarha ry. tarjoaa vähävaraisten jouluruokailun Rovaniemellä ravintola Turkoosissa maanantaina 21.12. kaikille niille, jotka tuntevat tarvitsevansa sellaisen.
Lisäksi tilaisuudessa jaetaan vähävaraisille perheille 120 ruokakassia, jotka sisältävät jouluaterian neljälle hengelle. Lapsiperheille annetaan myös mukaan pieniä joululahjoja.
Kokonaiskuluista 2/3 maksaa Arctic Light -hotelli ja City Hotelli / Mikael Gröhn. Lopuista kustannuksista vastaavat Rovaniemen kaupunki, kansanedustaja Mikko Kärnä, Rovaniemen Prisma ja Rovaniemen Citymarket / Jukka Vornanen.
– Jatunin Tarha kiittää kaikkia, erityisesti niitä, jotka vastaavat tilaisuuden järjestämisen kustannuksista ja kaikkia talkoisiin osallistuvia.
Sijoittajalla vahva usko: Rauman telakka saa tilauksia
Varainhoitoyhtiö Taaleritehdas uskoo raumalaisen laivanrakennuksen tulevaisuuteen. Raumalaisen RMC-telakkayhtiön osaomistajaksi lähteneen Taaleritehtaan toimitusjohtaja Juhani Elomaa uskoo, että raumalaisosaamisella saadaan laivatilauksia.
Varainhoitoyhtiö Taaleritehdas on yksi Rauma Marine Constructions Oy:n uusista osaomistajista. Taaleritehdas sijoittaa telakkayhtiöön pääomarahastonsa kautta kuusi miljoonaa euroa. 
Taaleritehtaan toimitusjohtaja Juhani Elomaa uskoo, että Rauman uusi telakka saa tilauksia.
– Pidän mahdollisuuksia erittäin hyvinä lähinnä telakan omista ominaisuuksista johtuen. Telakkahan on erikoistunut jäänmurtajatilauksiin ja vahvasti mahdollisesti puolustusvoimien tulevaisuuden hankintoihin.
Taaleritehtaan lisäksi RMC-telakkayhtiön uusia osaomistajia ovat valtio Suomen Teollisuussijoituksen kautta ja Finda. Kaikkiaan Rauman telakka saa uutta pääomaa parikymmentä miljoonaa euroa.
– Tämä on omistamisen muoto, jossa sijoitamme yhdessä asiakkaidemme kanssa. Pääomarahastojemme kautta osallistumme hankkeisiin, joilla rakennetaan suomalaista yhteiskuntaa, luodaan työpaikkoja ja edistetään kansantaloutta. Arktinen meriteollisuus jos mikä kuuluu suomalaiseen osaamiseen, Taaleritehtaan toimitusjohtaja Juhani Elomaa sanoo.
Rauma Marine Constructions Oy on kokonaan suomalaisessa omistuksessa oleva laivanrakennusyhtiö, joka perustettiin Raumalle viime kesänä.
Jalkapalloon hurahtaneiden hyväntekeväisyystempaus valitsi kohteekseen Kuopion päiväkodit
Tavoitteena on myydä mahdollisimman paljon tempaukseen liittyviä tuotteita verkkokaupassa ja ostaa tuotoilla päiväkoteihin jalkapalloja ja pallopumppuja. Vastaava tempaus on tehty aiemmin Lahdessa, Oulussa ja Tampereella. Kuopion-keräyksen tavoitteeksi on asetettu 4 000 euroa.
Hyväntekeväisyystempaus on tuomassa keväällä kuopiolaisille päiväkodeille uusia jalkapallovarusteita. Asialla on kaksi intohimoisesti jalkapalloon suhtautuvaa miestä, joiden perustama [Ollapa pallo -verkkokauppa](http://mideas.fi/ollapa/) myy jalkapalloaiheisia tuotteita kuten paitoja, pipoja ja heijastimia.
Tuotoilla ostetaan päiväkodeille palloja ja pallopumppuja. Vastaava tempaus on tehty muutama vuosi sitten Lahdessa ja Oulussa ja vuosi sitten Tampereella.
Toinen puuhamiehistä, Lahdessa asuva intohimoinen KuPS-kannattaja Miska Savolainen kertoo, että keräyksen tavoitteeksi on asetettu 4 000 euroa ja aikomuksena on kiertää keväällä kaikki Kuopion päiväkodit. Verkkokauppa on ollut auki noin viikon ja alkuvauhti on lupaava.
– Kasassa on jo viitisensataa, vaikka tätä ei ole vielä juurikaan markkinoitu, Savolainen iloitsee.
Kuopion kaupunki ottaa lahjoitukset ilolla vastaan
Viime vuodenvaihteessa kohde oli Tampereen päiväkodit. Verkkokauppa tuotti yli 3 300 euroa, josta tuotteiden hankkimis- ja muiden kulujen jälkeen palloihin ja pumppuihin saatiin kasaan 2 600 euroa.
Savolaisen mukaan verkkokauppa pidetään auki ainakin jouluun saakka, mahdollisesti vuodenvaihteeseenkin. Kuopion kaupungin päivähoitotoimistossa tieto hyväntekeväisyyskampanjasta otetaan ilolla vastaan.
– Tiedän, että jalkapalloa pelataan päiväkodeissamme paljonkin ja välineethän ovat kuluvaa tavaraa. Ajatus on erittäin hyvä, kiittelee palvelupäällikkö Tuula Nuotio.
Italian cupissa jymy-yllätys – Serie B:n seura pudotti Roman
Suurseura Roma ei ole voittanut yhtään ottelua yli kuukauteen. Serie A:n mestaruutta jahtaavan roomalaisseuran urakka päättyi Italian cupissa keskiviikkona, kun Serie B:ssä pelaava Spezia pudotti Roman jatkosta.
Roma kärsi keskiviikkona nöyryyttävän tappion jalkapallon Italian cupissa, kun Italian toiseksi ylimmällä sarjatasolla (Serie B) pelaava Spezia päätti roomalaisseuran urakan. Roma taipui kotiyleisönsä edessä Stadio Olimpicolla rankkareiden jälkeen 2-4. Ottelu päätyi rankkarikilpailuun maalittoman varsinaisen peliajan ja jatkoajan jälkeen. 
Roman kaksi ensimmäistä laukojaa epäonnistuivat rankkarikilpailussa, kun Miralem Pjanic ja Edin Dzeko tuhrivat paikkansa. 
Mestarien liigan neljännesvälieriin selviytyneellä Romalla on ollut kurja kuukausi, sillä edellisen kerran se voitti 8.11., kun joukkue kaatoi Rooman paikallispelissä Lazion. 
Puolivälierien ulkopuolelle jäi myös Serie A:ssa toisena oleva Fiorentina, joka hävisi kotonaan Serie A:ssa toiseksi viimeisenä olevalle Caprille 0-1. Caprin voitto-osuman teki 76. minuutilla Antonio Di Gaudio.
Torinolaisjoukkueiden kohtaamisessa Juventus näytti kaapin paikan Torinolle maalein 4-0. Juventuksen maaleista vastasivat Paulo Dybala, Paul Pogbaja ja kaksi maalia tehnyt Simone Zaza.  
 Italian cupin keskiviikon ottelut:
AS Roma     - Spezia (II)       0-0, rp 2-4
Fiorentina  - Carpi             0-1
Napoli      - Verona            3-0
Juventus    - Torino            4-0
"En koskaan leikkinyt kotia" – astronautiksi halunneesta tytöstä kasvoi palkittu pomo miesten maailmaan
Tuija Suur-Hamari kertoo olleensa jo pienenä päällepäsmäri. Hiljattain hän hyppäsi metsäyhtiön johtajan saappaista rakentamaan energiayhtiön tulevaisuutta.
Tuija Suur-Hamari, 46, ei tiennyt pienenä, että hänestä tulee johtaja.
– Olin ehkä päällepäsmäri, mutta minusta oli tulossa astronautti tai salapoliisi, Suur-Hamari muistelee.
Se oli kuitenkin jo pienestä saakka selvää, että Suur-Hamari halusi isona miehiselle alalle. Miksi, sitä hän ei tiedä vieläkään.
– Olen joskus itsekin miettinyt sitä. En koskaan lapsena leikkinyt barbeilla tai kotia. Olin seikkailuleikeissä mukana ja luin seikkailukirjoja. Näin se vain on mennyt.
Miesvalta ei ole ongelma
Nainen hakeutui opiskelemaan teknilliseen korkeakouluun ja opiskeli diplomi-insinööriksi.
– Silloin aloin huomata, että teollisuus on aika miehinen ala. En aikaisemmin tullut ajatelleeksi sitä.
Miesvalta ei kuitenkaan ole koskaan aiheuttanut Suur-Hamarille ongelmia. 
Ei voi sanoa, että olisin aina kokenut itseni samanlaiseksi kuin muut. Ehkä se on rikkauskin.
– Onhan se aina joskus tullut eteen ja sen on ehkä ottanut huumorilla. Ei voi sanoa, että olisin aina kokenut itseni samanlaiseksi kuin muut. Ehkä se on rikkauskin.
Pomoksi Suur-Hamari kertoo ajautuneensa osin sattuman ansiosta, vaikka hän onkin aina ollut määrätietoinen.
– Enemmän olen tarttunut tilaisuuksiin, jotka ovat tulleet eteen. Olen aina tykännyt haasteista. Siinä mielessä luonne on vienyt eteenpäin.
Hyppyjä uuteen
Nyt naisella on takanaan pitkä ura metsäteollisuudessa. Hän tuli metsäyhtiö Kotkamillsin puikkoihin sen jälkeen, kun pohjoisamerikkalainen sijoitusyhtiö osti tehtaan Stora Ensolta.
– Se oli hyppy uuteen. Rakensimme yhtiön puhtaalta pöydältä ja teimme viisi vuotta töitä sen eteen, että tehtaan työpaikoille löytyi jatkaja, saimme asiakaskunnan vakiinnutettua ja uutta kasvua syntymään.
Kotkamills siirtyi hiljattain uudelle omistajalle. Samalla Suur-Hamari hyppäsi jälleen uusiin saappaisiin. Hän aloitti elokuussa Kotkan Energian kehitysjohtajana.
– Energiateollisuus on minulle uusi toimiala. Toisaalta olimme myös metsäteollisuudessa kova energiankäyttäjä ja myös -tuottaja. Nyt energia on pääbisnes.
Pois hiilikattiloista
Suur-Hamari näkee energiateollisuuden tilanteen mielenkiintoisena haasteena Pariisiin ilmastoneuvottelujen jälkihöyryissä. Alalla on käynnissä suuri murros.
Sanoisin väärin jos väittäisin, että kaikki ovat samalla viivalla.
– Se on pitkälti tämä toimiala, joka niitä hiilikattiloita pyörittää ja jonka pitää pystyä uusiutumaan. Ala, jolla on paikka miettiä, miten fossiilisista polttoaineista päästään eroon seuraavan 30 vuoden aikana ja mennään uusiutuvapohjaiseen tuotantoon niin, että energiavarmuus ja tuloksentekokyky säilyvät.
Suur-Hamari on paitsi kehitysjohtaja myös Norjan kunniakonsuli ja Kymenlaakson kauppakamarin puheenjohtaja. Pari vuotta sitten Fakta palkitsi hänet Vuoden johtajana.
Ikävät päätökset
Johtajana joutuu tekemään myös ikäviä päätöksiä. Kun yt-neuvottelujen tuloksena joudutaan irtisanomaan ihmisiä, jonkun on se heille kerrottava.
– Päätöstä tehdessä ainoa motivaatio on ymmärtää, että se on väline johonkin seuraavaan ja parempaan. Jos ikäviä päätöksiä ei olisi tehty, se olisi ollut paljon ikävämpi ratkaisu sille jäljellejäävälle työporukalle. Ikävien päätösten tekeminen omia arvojani vastaan ei ole minulle mahdollista.
On paljon puhuttu siitä, että naisjohtajat ovat miesjohtajia empaattisempia. Suur-Hamari ei osaa sanoa, onko empaattisempi kuin miespuoliset kollegansa. Lasikattoteorian hän kuitenkin allekirjoittaa.
– Ei savua ilman tulta, ja kyllä siinä piilee totuuden siemen. On varmasti paikkoja, joihin naisen on vaikeampi edetä. Sanoisin väärin jos väittäisin, että kaikki ovat samalla viivalla. Toivon ja uskon, että maailma on sen suhteen muuttumassa.
Voimaa perheestä ja liikunnasta
Millainen sitten on johtajan mielestä hyvä johtaja? Ainakin tarvitaan selkeyttä, kykyä tarttua olennaiseen ja tietynlaista tulevaisuuden ennakointia.
Eräs esimieheni on kerran sanonut, että pitää olla sopivasti kova ja pehmeä.
– Asioita pitää myös alkaa tapahtua niin, että ne saadaan päätökseen. Tärkeä on myös taito kertoa ihmiselle, miksi johonkin suuntaan päin pitäisi mennä. Eräs esimieheni on kerran sanonut, että pitää olla sopivasti kova ja pehmeä.
Työn ulkopuolella Suur-Hamari on äiti. Vapaa-ajalla hän myös harrastaa paljon liikuntaa.
– Liikunta ja aika perheen kanssa on tärkeää. Kaikissa rooleissa pystyisi varmaan olemaan täysipainoisemmin. Jos liikkuminen jää pois, huomaa että alkaa päässä kiertää. Lenkkipolulla ajatukset usein selkenevät.
KHO saanut 26 valitusta saamelaiskäräjien hallituksen päätöksestä järjestää uudet vaalit
Osassa valituksia on mukana useita valittajia. Korkeimmasta hallinto-oikeudesta ei osata vielä arvioida, milloin asiasta annetaan päätöksiä.
Korkeimpaan hallinto-oikeuteen on tähän mennessä saapunut 26 valitusta saamelaiskäräjien hallituksen päätöksestä järjestää uudet saamelaiskäräjävaalit. Osassa valituksia on mukana useita valittajia.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan valitusaika asiassa päättyy 23.12.2015. 
Vaalien uusimisen taustalla KHO:n kautta tulleet äänestäjät
Syksyn saamelaiskäräjävaaleista tehtiin saamelaiskäräjien hallitukselle viisi oikaisuvaatimusta. Ne koskivat 93 henkilöä, jotka korkein hallinto-oikeus päätti hyväksyä saamelaiskäräjien vaaliluetteloon, toisin sanoen äänioikeutetuiksi ja vaalikelpoisiksi, saamelaiskäräjien tahtoa vastaan.
Saamelaiskäräjien hallitus päätti marraskuussa hyväksyä oikaisuvaatimukset ja järjestää uudet vaalit. Hallituksen päätöksestä on kuitenkin mahdollista valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
KHO ei osaa arvioida käsittelyaikaa
KHO:n esittelijä on aloittanut asian käsittelyn. Korkeimmasta hallinto-oikeudesta ei kuitenkaan osata vielä arvioida, milloin asiasta annetaan päätöksiä.
Valtioneuvosto määräsi viime torstaina saamelaiskäräjien vaaleissa valituiksi tulleet henkilöt saamelaiskäräjien jäseniksi ja varajäseniksi kaudelle 2016–2019, kunnes mahdollisesti uusittavien vaalien tulos on vahvistettu ja valtioneuvosto määrännyt uudet jäsenet ja varajäsenet tehtäviinsä.
Rajalla ei lähdetä kilpailemaan aukioloajoilla
Tornion ja Haaparannan kaupat eivät ole ryhtymässä kilpailemaan keskenään aukioloajoilla. Aukioloajat ovat nyt jo pitkät, joten aikaisempaa pidemmät aukioloajat eivät kauppiaiden mukaan tuo mitään lisäarvoa.
Kauppojen aukioloaikojen vapatuminen muuttaa kaupan kilpailutilannetta länsirajalla. Tähän asti raja-alueen kaupat ovat voineet olla vapaammin auki kuin Suomen puolen sisämaan kaupat.
Meri-Lapissa Tornion ja Haaparannan kaupat eivät jatkossa pysty houkuttelemaan kemiläisiä ja keminmaalaisia vapaamilla aukioloajoilla.
– Näen niin, että Kemin ja Rovaniemen suunnalta voi asiakkaita kadota, kun sielläkin on vapaammat aukioloajat, Tornion CityMarketin kauppias Marko Nurkkala arvelee.
Nurkkala näkee, että aukioloaikojen lisääntyminen tuo lisää haasteita, mutta asiakaskatoon hän ei kuitenkaan usko.
– Meillä on niin vahva erikoistavaravalikoima kauppakeskuksessa ja poikkeuksellisen hyvät parkkipaikat ja muita kilpailu-etuja, että uskon asiakkaita riittävän aukioloaikapoikkeuksista huolimatta.
Ei kilpailuun aukioloajoista
Nurkkala uskoo, että Tornion ja Haaparannan kaupat eivät ryhdy kilpailemaan keskenään aukioloajoilla.
– En usko, että siitä mitään lisäarvoa tulee. Siellä on pitkät aukioloajat, ja meillä myös.
Myöskin Haaparannan ICA Maxin kauppias Kåre Mogemark näkee, että  kauppojen aukioloaikojen vapautuminen Suomessa ei johda Haaparannan ja Tornion kauppojen kilpailun kiristymiseen aukioloaikoja lisäämällä. Mahdolliset muutostarpeet aukioloaikoihin nähdään myöhemmin.
– Se on asiakas, joka päättää. Jos ne eivät tule, kun kauppa on auki, niin silloinhan ei auki kannata pitää. Joka kerta kun asiakkaan saa kauppaan sisään, niin se tuottaa jotakin, Mogemark ynnää.
Ulkomainen moottorikelkkailija loukkaantui Kolarissa
Ulkomaalainen mies loukkaantui moottorikelkkaonnettomuudessa Kolarissa keskiviikkona. Onnettomuus sattui virallisella moottorikelkkareitillä, kun kolmen hengen seurueessa viimeisenä ajanut mies päätyi jostakin syystä pois reitiltä ja törmäsi puuhun.
Poliisin mukaan mies loukkaantui törmäyksessä sen verran, että hänet kuljetettiin Lapin keskussairaalaan.
Iisalmi tarjoaa lapsiperheille ilmaisia hallivuoroja
Ilmaisia vuoroja tulee tarjolle muun muassa liikunta- ja jalkapallohalleihin koulujen lomien aikaan sekä silloin, kun tiloissa ei ole varattuja vuoroja. Kaupunki pohtii myös keinoja saada vähän liikkuvat lapset innostumaan liikkumisesta nykyistä enemmän.
Iisalmen kaupunki ryhtyy tarjoamaan perheille ilmaisia hallivuoroja. Perheille tarjotaan mahdollisuutta ilmaisiin vuoroihin liikunta- ja jalkapallohallissa koulujen hiihto- ja syyslomalla sekä silloin, kun tiloissa ei ole varattuja vuoroja.
Perheet voivat käyttää ilmaiseksi myös Kankaan Liikuntapuiston tekonurmea ja Sankarniemen kentän yleisurheilupaikkoja. Perheliikunta on osa Iisalmen kaupungin tavoitetta edistää lasten ja nuorten liikuntamyönteisyyttä.
Myös hanketoiminnan uusilla toimintamuodoilla tuetaan lasten ja nuorten liikkumista ja kehitetään yhteistyötä varhaiskasvatuksen, koulujen ja järjestöjen kanssa.
Erityishuomion kohteena ovat nyt vähän liikkuvat. Tutkimusten mukaan yli puolet lapsista ja nuorista ei liiku terveyden kannalta riittävästi.
Kioskit ja lähikaupat eivät pelkää: sijainti, valikoima ja palvelu ratkaisevat enemmän kuin aukioloajat
Kauppojen aukiolon vapautuminen muuttaa kaupan kilpailutilannetta. Suurin valttikortti aukioloaika ei kuitenkaan ole, vaan pienet toimijat luottavat sijaintiin, hyvään palveluun ja oman asiakaskuntansa tarpeiden tuntemiseen.
Kaupan vapautuneet aukiolot avaavat kaikenkokoisille kaupoille samat mahdollisuudet käydä kauppaa kelloon katsomatta. Reilun seitsemänkymmenen kauppiaan muodostamassa M-ketjussa kauppiaat ovat saaneet päättää aukioloajoistaan tähänkin mennessä.
M-ketjun hallituksen puheenjohtaja Timo Pyrhönen sanoo kilpailutilanteen muuttuvan, mutta luottaa lähikauppojen toimivan omilla vahvuuksillaan.
– On oltava muitakin vahvuuksia kuin aukiolo. Meidän näkökulmastamme kuluttaja noteeraa ennen kaikkea sijainnin, palvelun ja tuotteiden laadun. Tärkeintä on hahmottaa, millaista kauppaa liikepaikkaa edellyttää, pohtii Timo Pyrhönen.
M-ketjussakin myönnetään, että pieni kilpailuetu vapaammat aukioloajat ovat olleet, mutta ketju ei pidä edun menettämistä kovin dramaattisena.
– On ollut kyse pienestä kilpailuedusta, mutta ei kovin merkittävästä kuitenkaan. Kyllä kaupan täytyy olla kunnossa muutenkin. Oikeat, markkinoihin soveltuvat tuotteet, korkea laatu ja kuluttajakunnalle sopiva valikoima ovat tärkeämpiä. Suomi on pitkä maa ja ostostottumukset ovat eri puolilla yllättävän erilaisia.
Ainakaan vielä kukaan ketjun kauppiaista ei ole ilmoittanut muuttavansa aukioloaikojaan, sanoo Pyrhönen.
– Ensimmäiset kaupat avaavat ovensa seitsemältä ja jatkossa on mahdollista, että joku avaa ovensa aiemminkin. Jos kauppa on lähellä isoa työpaikkaa ja siitä menee paljon työmatkaliikennettä, niin kannattaahan asiaa harkita.
– Osa työssäkäyvistä varmasti tarvitsee pidempiä aukioloaikoja, mutta uskon, että suurin osa pärjää lähellä nykyisiä puitteita, sanoo itsekin M-kauppiaana työskentelevä Timo Pyrhönen Hyvinkäältä.
R-kioskeissa ei pelätä
Hämeenlinnan keskustassa R-kioskia pitävä Sari Rämö uskoo myös, että kullekin toimijalle löytyy omat markkinat myös tulevaisuudessa.
– Sehän on periaatteessa hyvä. Terve kilpailu on aina hyväksi.
– Keskustassa olevalle kioskille on helppo tulla, kun ollaan lähellä, ja täällä on helppo tehdä pikku ostokset. En usko, että aukioloaikojen vapauttaminen kauheasti vaikuttaa tähän, uskoo R-kioskin yrittäjä Sari Rämö.
Myyntijohtaja Teemu Rissanen siirtyy R-kioskiketjun toimitusjohtajaksi ensi vuoden alusta. Hänen mukaansa ketjussa ei olla huolissaan kilpailutilanteen muutoksesta.
– Lähtökohtaisesti olemme sitä mieltä, että kilpailu on aina hyvästä ja se pitää meidätkin virkeinä. Asiakkaalle kioski on olemassa siellä, missä asiakas haluaa ja näin se tulee myös jatkossa olemaan. Aukiolon vapautuminen antaa asiakkaalle mahdollisuuksia toimia niin kuin hän itse haluaa.
– Paikkakuntakohtaisesti ruokakaupan kilpailutilanne muuttuu, kun kaupat muuttavat aukioloaikojaan. Sitten nähdään, miten asiakkaiden käyttäytyminen tältä osin muuttuu, Rissanen arvioi.
Muutos alkuun melko maltillinen
Suuret kauppaketjut seuraavat toistensa tekemisiä tarkoin. Kun S-ryhmä [kertoi tiistaina](http://yle.fi/uutiset/ruokakaupat_auki_pidempaan__kaupat_vastasivat_heti_aukiolot_vapauttavaan_lakimuutokseen/8529480) pidentävänsä aukiolojaan illasta ja aamusta, niin myös K-Citymarketit suunnittelevat maltillisia pidennyksiä aukioloaikoihinsa. [Keskon mukaan](http://yle.fi/uutiset/kesko_ei_maaraa_kauppojen_aukioloja__kauppiaat_saavat_itse_paattaa/8531815) asian tosin ratkaisevat kauppiaat itse.
Ainakin Kanta-Hämeessä Forssan, Hämeenlinnan ja Riihimäen Citymarket-kauppiaat ovat samaa mieltä siitä, että lauantai-illan aukioloajan pidentäminen nykyisestä iltakuudesta iltayhdeksään on hyvin todennäköistä.
Myös kaupan aukaisemista sunnuntaina nykyistä puoltapäivää aiemmin ja varovainen lisäys illan aukioloaikaan on kauppiaiden suunnitelmissa. Sen sijaan arkiaukioloajat ovat kauppiaiden mukaan jo nyt riittävät.
Joensuun keskustassa toimivan lomakyläyrityksen omistaja vaihtuu
Holiday Linnunlahti Oy:n omistaja vaihtuu Joensuussa. Vuodesta 1999 lomakyläyritystä johtanut Marko Riikkinen luopuu omistuksestaan vuodenvaihteessa. Uutena yrittäjänä aloittaa Eero Saastamoinen.
Joensuun keskustassa toimivan Lomakyläyritys Holiday Linnunlahden omistaja vaihtuu. Yrityksen perustamisesta lähtien aluksi leirintäaluetoimintaa ja myöhemmin myös lomakylää pyörittänyt Marko Riikkinen luopuu yhtiön omistuksesta vuodenvaihteessa.
– 17 vuotta on pitkä aika toimessa kuin toimessa. Liikevaihtomme on 20-kertaistunut tällä vuosituhannella, joten kehitystä on tapahtunut, yrittäjä Riikkinen pohtii.
Ensimmäistä kertaa yrittäjäksi
Uutena yrittäjänä aloittaa Eero Saastamoinen. Saastamoinen on toiminut aiemmin muun muassa Vaasan leipomossa Kuopiossa. Kuluneen vuoden ajan hän on ollut rakentamassa Osuuspankin uutta toimitaloa Joensuussa. Yrittäjänä Saastamoinen ei ole aiemmin toiminut.
17 vuotta on pitkä aika toimessa kuin toimessa.
– Olen seurannut alueen kehittymistä ja miettinyt sen mahdollisuuksia jo useamman vuoden ajan. Syksyllä yhteisten tuttujen kautta yhteys myyjän kanssa löytyi ja tässä sitä ollaan. Into on kova, ensimmäistä kertaa yrittäjäksi ryhtyvä Saastamoinen sanoo.
Vuonna 1999 perustetulla Holiday Linnunlahti yhtiöllä on 18 lomahuoneistoa ja100-paikkainen caravan-alue sekä kahvila-ravintola.
Joulukuusikauppias pelkää, että kuusia ei riitä kaikille
Rovaniemellä pitkään joulukuusia kaupannut kuusiviljelijä Sauli Palosaari pelkää, että kaikille asiakkaille ei riitä joulukuusia. Kuusien korjaus on ollut hidasta ja moni kuusi on jouduttu jättämään pystyyn, koska suopursuruoste-sienitauti on pilannut monet kuuset tänä vuonna.
Rovaniemeläinen Sauli Palosaari viettää kohta 30-vuotistaiteilijajuhlia joulukuusikauppiaana. Palosaarella on vakiintunut asiakaskunta, mutta tänä vuonna on tullut paljon uusia asiakkaita.
Asiakkaat kertovat tulleensa ostamaan kuusen kauppiaalta, kun omasta metsästä ei löytynytkään sopivaa.
– Se suopursuruoste on tuhonnut suuren osan kuusista, että mullakin piti viljelmällä erittäin tarkkaan valikoida. Siellä saattoi olla ihan vierekkäin, että toinen oli aivan tuhoututnut ja toinen oli selmmonen, että voi ottaa.
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Risto Jalkanen kertoo, että suopursuruostetta on ollut poikkeuksellisen paljon viime vuosina alueella, joka yltää Keski-Suomesta lähes kuusen pohjoisismmille esiintymisalueille. Lapissa suopursuruoste on vaivannut enemmän Länsi-Lapin kuusikoissa, ja idässä tilanne on vähän parempi.
Riittääkö kaikille kuusia?
Kuusiviljelijä Palosaari pelkää, että kaikille asiakkaille ei riitä kuusia.
– Olen koettanut varata vanhoille asiakkaille kuuset, ja jos tulee paljon uusia asiakkaita, niin toivottavasti kelit lauhtuu, että minä voin hakea lisää kuusia. Mutta jos pakkanen menee pariinkymmeneen asteeseen, niin niiden kuusien hakeminen on ongelma, koska niitä ei voi siinä pakkasessa pakata.
Palosaari muistuttaa, että parin kymmenen asteen pakkasessa kuusi muuttuu "lasitavaraksi", eli sen oksat katkeavat helposti siirrettäessä tai pakatessa. Kuusen neulaset eivät myöskään kestä pitkää ajoviimaa pakkasessa.
Näkökulma: En anna rahaa hyväntekeväisyyteen, mutta professorin mukaan minun pitäisi
Emeritusprofessori Risto Harisalon mukaan hyväntekeväisyydelle jää aina tilaa, vaikka yhteiskunta toimisikin parhaalla mahdollisella tavalla. Toimittaja Ville Vaarneen mielestä hyväntekeväisyys on huono tie.
Jos joku pummaaminulta kadulla rahaa, annan melkein aina.
Sen sijaan järjestelmälliseen hyväntekeväisyyteen en osallistu. Siis sellaiseen, jossa raha ei mene suoraan käteen, vaan kiertää jonkun järjestön kautta.
Ajattelen samoin kuin moni tuttavani: hyväntekeväisyys on huono tie.
Isossa-Britanniassa sitä kutsutaan Big Societyksi, ja se on pelottava asia. Kyse on siitä, että ihmiset huolehtivat toisistaan, jolloin valtiolle jää vähemmän tehtävää.
**Hyväntekeväisyyskriittinen ei anna** rahaa, koska hänen mielestään tavallisen ihmisen ei pidä tehdä valtion tehtäviä.
Maksan jo kiltisti veroni, ja olisin mielihyvin valmis maksamaan niitä vähän enemmänkin.
Pelkään, että hyväntekeväisyydestä seuraa se, että hallitus lopettaa verovaroin ylläpidettävän palvelun ja jatkossa vähäosaisten hyvinvointi on minun armeliaisuuteni varassa.
**Käsitykseni on väärä**, sanoo hyväntekeväisyyden yhteiskunnallista roolia yli 30 vuotta tutkinut Tampereen yliopiston emeritusprofessori Risto Harisalo.
– Vaikka yhteiskunta toimisi parhaalla mahdollisella tavalla, aina jää tilaa hyväntekeväisyydelle, Harisalo sanoo.
Harisalon mielestä jokaisella pitää olla moraalinen halu auttaa muita. Hän kertoo, ettei ole uransa aikana törmännyt tilanteeseen, jossa hyväntekeväisyys olisi heikentänyt verovaroin ylläpidettävää palvelua.
Hyväntekeväisyyteen liittyy kuitenkin pelko siitä, että apu jakautuu epäoikeudenmukaisesti.
Helsinkiin rakennettavan Lastensairaalan hyvin sujunut keräys herätti vilkkaan keskustelun siitä, auttaako hyväntekeväisyys söpöjä ja mielellään pääkaupunkiseudulla asuvia lapsia, mutta jättää mänttäläiset puliukot oman onnensa nojaan.
Harisalon mielestä tällaista ongelmaa ei ole. Hänen mukaansa ensinnäkin jokaisella on oikeus itse päättää, mihin hyväntekeväisyytensä suuntaa. Hän uskoo, että hyväntekeväisyyden kohteisiin muodostuu ihmisten valintojen kautta luonnollista vaihtelevuutta.
– Vasta sitten olisin huolestunut, jos poliitikot alkaisivat ohjailla sitä, mihin hyväntekeväisyyttä kannattaa suunnata, Harisalo sanoo.
Harisalon kanssa keskusteltuani olen valmis parantamaan tapani. Tänä jouluna annan rahaa Mannerheimin Lastensuojeluliiton ja Suomen Punaisen Ristin yhteiselle Hyvä Joulumieli -kampanjalle, jonka tavoitteena on lahjoittaa ruokalahjakortteja Suomessa asuville vähävaraisille perheille.
Analyysi: Baltiastako valoa pakolaisten pimeyteen?
Baltian ja Itä-Euroopan maat hakevat länneltä takuita ja tukea, mutta kokevat pakolaiskysymyksen hankalaksi. Baltian-kirjeenvaihtaja Marjo Näkki kertoo miksi.
Riian tuomiokirkkoon kokoontui sunnuntaina arvovaltaista väkeä. Kirkon penkeillä oli korkeita virkamiehiä, parlamentin ja puolustusvoimien edustajia sekä Latvian kansainvälisesti tunnetuin presidentti Vaira Vike-Freiberga.
Olimme kaikki tulleet Ruotsin lähetystön järjestämään Lucian päivän konserttiin. Ruotsin suurlähettiläs Henrik Landerholm piti puheen konsertin lomassa. Lucian kohtalon muistelun ja Latvian ja Ruotsin välisten suhteiden kertaamisen sijaan hän aloitti aivan muusta. 
– Uskokaa tai älkää, mutta myös me ruotsalaiset olemme alkaneet kyllästyä pakolaisten tuloon, Landerholm hätkäytti kirkkoväkeä, – Heitä on tullut tänä vuonna jo 200 000. He ovat paenneet Isisiä ja Talebania.
– Seiskäämme yhdessä tämän haasteen edessä. Muistakaamme Raamatun kultaista sääntöä: tehkää toiselle niin kuin toivoisitte itsellenne tehtävän. 
Landerholm halusi teroittaa kirkkoon kokoontuneille päättäjille, että pakolaiskriisi on yhä akuutti, eivätkä Baltian ja Itä-Euroopan maat ole varsinaisesti tehneet parastaan yhteisen vastuun kantamisessa.  
EU:n tuki laajaa
Heti itsenäistymisen jälkeen 1990-luvun alussa oli selvää, että Baltian ja Itä-Euroopan maat pyrkisivät mahdollisimman nopeasti sotilasliitto Naton ja Euroopan Unionin jäseniksi. 
Tavoite oli päästä osaksi länttä ja saada takuut siitä, että historia ei pääsisi enää toistamaan itseään.
EU:n tuesta kertovia kylttejä näkee kaikkialla Baltiassa ja Itä-Euroopassa: tietyömailla, satamissa ja jopa remontoitavien kirkkojen seinissä.
Viime vuonna EU:n suurimmat nettosaajat olivat Unkari, Bulgaria ja Liettua. Vironkin valtionbudjetista runsas kymmenys tulee EU:n varoista. 
Euroopan unioni on panostanut paljon itäisten jäsenmaidensa kehittämiseen. Euroopan komissio ilmoitti äskettäin tukevansa Viron ja Latvian rajat ylittävää yhteistyötä 38 miljoonalla eurolla. 
EU:n tuet ja rahoitus nähdään luonnollisena osana alueen maiden talouksia. Eurooppa on ikään kuin velkaa Baltian ja Itä-Euroopan maille siitä kuilusta, mikä elintasossa on yhä nähtävillä niin sanotun vanhan ja uuden Euroopan välillä. Ja tietysti koko Euroopan etu on tasavahva manner. 
Bryssel - uusi Moskova?
Unkarin ulkoministeri Péter Szijjártó sanoi taannoisella Viron vierailullaan, että EU on epäonnistunut pakolaiskriisin hoidossa. Ulostulo ei ollut mitenkään yllättävä eikä ensimmäinen.  
Unkarissa, Puolassa, Balkanilla ja Baltiassa on vallalla syvä pakolaisvastaisuus. Tänne ei haluta sotaa pakenevia ihmisiä. Tai jos halutaan, niin sitten ihan vähän ja vain koulutettuja ihmisiä.
Suomalaiset osaavat olla kriittisiä ja populistisia, kun puhutaan Brysselistä. Samoin baltit ja itäeurooppalaiset. Mutta täällä asenne tulee vielä syvemmältä. Bryssel näyttäytyy pahimmillaan uutena Moskovana, josta tulee vain vahingollisia päätöksiä.
Moskovassa päätettiin aikanaan tuhoisasta venäläistämispolitiikasta, jonka tuloksena Itä-Eurooppaan, Viroon ja Latviaan siirrettiin satojatuhansia ihmisiä muualta Neuvostoliitosta. Heille tarjottiin töitä ja asuntoja. 
Tavoite oli kyyninen: sekoittaa miehitettyjen maiden demografia niin, että kantaväestö jäisi lopulta vähemmistöksi omalla maallaan. Politiikan tulos oli erityisen lannistava Latviassa, jonka väestöstä joka neljäs on venäjänkielinen. 
Tässä on Baltian ja Itä-Euroopan maiden nykyajattelunkin ydin: me emme halua lisää pakolaisia, meillä on maahanmuuttoa ollut jo vuosikymmeniä, eikä sitäkään ongelmaa ole vielä ratkaistu. 
Lähettiläs Landerholmin vetoomus osui varmasti herkkään paikkaan. Pienet Baltian maat tiedostavat sijaintinsa idän ja lännen välissä. Ehkä joulun aika muistuttaa niitä myös siitä, että avun tie on kaksisuuntainen. 
Rahalla saa lähes kaikkea – paitsi tapaturmavakuutusta vanhukselle
Vakuutusyhtiöiden tapaturmavakuutuksissa on isoja ikään liittyviä eroja. Osa yhtiöistä ei myy tapaturmavakuutusta enää yli 70-vuotiaalle, mutta toisaalla 99-vuotiaskin voi vielä saada vakuutuksen tapaturman varalle. Myös vakuutusten voimassaoloajat vaihtelevat.
Valtaosa suurimmista yhtiöistä ei myy tapaturmavakuutusta enää 80-vuotiaalle. Erot yhtiöiden välillä ovat kuitenkin suuria.
Pystymme ottamaan sen riskin, että vakuutamme ihmisen koko eliniäksi
Keräsin tietoa kuudesta vakuutusyhtiöstä: Pohjola-vakuutus, If, Lähi-Tapiola, Fennia, Pohjantähti ja Turva.
Kyselykierros paljasti mielenkiintoisia eroja vakuutusyhtiöiden välillä. Yhtiöstä riippuen jopa 70-vuotias voi jäädä ilman tapaturmavakuutusta.
Korvausikärajan katto on kuolemassa
Pohjantähti-yhtiöllä ja Fennialla tapaturmavakuutukset ovat voimassa kuolemaan asti, jos asiakkaalla on yhtiössä myös kotivakuutus.
Pohjantähden henkilövakuutusten tuotepäällikkö Päivi Wiitamäen mukaan heidän tehtävänsä ei ole määritellä vakuutuksen päättymisaikaa.
– Olemme katsoneet, että pystymme ottamaan sen riskin, että vakuutamme ihmisen koko eliniäksi. Maksut luonnollisesti nousevat, kun asiakas vanhenee mutta emme näe mitään syytä miksi emme vakuuttaisi iäkkäämpiäkin ihmisiä.
Hämeenlinnalaisyhtiökään ei kuitenkaan myy uutta tapaturmavakuutusta enää yli 80-vuotiaalle.
Fennialla puolestaan tapaturmavakuutus jää haaveeksi jo 70-vuotiaalta, jos sopimus ei kata myös kotivakuutusta.
99-vuotias voi saada tapaturmavakuutuksen
Lähi-Tapiolassa on korkein myöntämisikä vakuutukselle. 99-vuotias voi saada tapaturmavakuutuksen, mutta vakuutus päättyy sataan ikävuoteen.
Sen jälkeen uutta vakuutusta ei enää myönnetä, kertoo Lähi-Tapiolan vakuutusasiantuntija Kirsi Katainen.
– 100 vuotta on tällä hetkellä yläraja, mutta väestön vanhetessa sekin voi vielä muuttua.
Pohjola-vakuutuksessakin sopimus on voimassa sataan vuoteen asti, mutta tapaturmavakuutusta haluavan yli 57-vuotiaan on tehtävä terveysselvitys.
Aikaisemmin korkein myöntämisikämme oli 69 vuotta ja päättymisikä 80 vuotta
Vakuutusyhtiöt ovat tiukkoja myöntämisikärajojen kanssa. Rahalla luulisi saavan vakuutusturvaa yli ikärajojen, mutta helppoa se ei ole.
– Jos asiakas ei ole hankkinut tapaturmavakuutusta 79 vuoteen mennessä, niin harvoin se tulee enää senkään jälkeen ajankohtaiseksi, arvioi If-yhtiön henkilövakuutuksen asiantuntija Petri Laine.
Väestön ikääntyminen muuttaa ikärajoja
Väestön vanheneminen ja aktiivinen ikääntyminen ovat muuttaneet vakuutusyhtiöiden käytäntöjä.
Esimerkiksi If nosti vuosi sitten tapaturmavakuutustensa ikärajoja väestön ikärakenteen muuttumisen takia, kertoo yhtiön henkilövakuutusasiantuntija Petri Laine.
– Aikaisemmin korkein myöntämisikämme oli 69 vuotta ja päättymisikä 80 vuotta. Myöntämisikään tuli 10 ja päättymisikään 20 vuotta lisää.
Myös Turva-yhtiössä valmistellaan muutoksia ikärajoihin. Suunnitteilla on tapaturmavakuutus aktiivisille ikäihmisille.
Toistaiseksi Turvassa tapaturmavakuutuksen saa vanhimmillaan 75-vuotiaana ja päättymisikä on 80 vuotta.
Ennenaikaisena syntyneillä aikuisena monia terveysongelmia  
Tutkimusten mukaan ennenaikaisesti syntyneet myös menehtyvät todennäköisesti nuorempina kuin normaalipainoisina syntyneet.
Ennenaikaisena syntyneet sairastuvat muita todennäköisemmin sydänsairauksiin ja moniin muihin kroonisiin sairauksiin, tuore katsaustutkimus vahvistaa. Lääkärien kannattaisi hyödyntää tietoa ja pyrkiä ehkäisemään näitä riskejä, tutkijat kirjoittavat
Tutkimusten mukaan ennenaikaisena syntyneet ovat tavallista alttiimpia ainakin verenpainetaudille, sydän- ja verisuonitaudeille, diabetekselle, keuhkosairauksille, osteoporoosille ja raskauskomplikaatioille. He myös menehtyvät todennäköisesti nuorempina kuin normaalipainoisina syntyneet.
Tutkijat suosittavat lääkäreitä huomioimaan tutkimusten tulokset ja parhaan mukaan pienentämään ennenaikaisena syntyneiden terveysriskejä. Elintapaneuvonnan lisäksi muun muassa säännölliset verenpainemittaukset ja keuhkotestit olisivat paikallaan, he kirjoittavat.
Tutkimus julkaistiin Kanadan lääkäriliiton CMAJ-lehdessä.
Suomessa noin kuusi lasta sadasta syntyy ennenaikaisena eli ennen 37. raskausviikkoa. Ennenaikaisuus ja varsinkin huomattava ennenaikaisuus voi aiheuttaa mm. motorisia, kielellisiä ja kognitiivisia vaikeuksia, jotka voivat jatkua koko elämän.
_Uutispalvelu Duodecim_
Kataja taipui Ranskassa yli 5000 katsojan edessä
Katajalta loppuivat aseet ja läpi ottelun ahnaasti kenttää juossut kotijoukkue ASVEL Basket pääsi juhlimaan kotivoittoa.
Joensuun Kataja Basket joutui toteamaan Ranskan pääsarjaa johtavan ASVEL Basketin paremmakseen Villeurbannessa pelatussa koripallon FIBA Europe Cupin jatkolohko-ottelussa. Kataja haastoi Ranskan jättiläistä ajoittain, mutta ASVEL Basket vei yli 5000 katsojan edessä ottelun 96-79 (51-42).
ASVEL Basket yritti repiä eroa läpi ensimmäisen puoliajan, mutta jokainen kerta Katajalta löytyi vastaus isäntien kiriin. Kolmannella neljänneksellä ranskalaiset näyttivät jo lähtevän omille teilleen keräten kaksinumeroisen johdon, mutta Kataja taisteli itsensä takaisin peliin.
Kolmannen neljänneksen loppupuolella Kataja ylsi vielä seitsemän pisteen päähän 66-59, mutta kotijoukkue juoksi 15-0 kolmannen neljänneksen lopun ja päätösneljänneksen alun 81-60-johtoon. Katajalta loppuivat aseet ja läpi ottelun ahnaasti kenttää juossut kotijoukkue pääsi juhlimaan kotivoittoa.
Katajan parhaimmistoon kuuluivat Lamayn Wilson (20/7), Trevis Simpson (13/8), Thomas Scrubb (12/7) ja Teemu Rannikko (11/0/5 syöttöä). ASVEL Basket nojasi vahvasti kokeneeseen David Anderseniin (20/10) ja Ranskan maajoukkuelaituri Charles Kahudiin (22/7).
Jos terästetty glögi kestää kiehauttamisen, onko punaviinikastikkeessakin prosentteja?
Turun yliopiston Tiedepaukku-tiimin testi selvitti hiljattain, ettei glögin kiehauttaminen vaikuta sen alkoholipitoisuuteen. Jos alkoholi ei haihdu glögistä keittäessä, niin miten se haihtuu ruuasta valmistusprosessin aikana?
Turun yliopiston elintarvikekehityksen tutkimusprofessori Anu Hopia sanoo, että alkoholin haihtumista ruoanvalmistuksen yhteydessä on tutkittu paljonkin.
– Oman muistini mukaan alkoholi pysyy ruoassa yllättävän pitkään siihen nähden, että etanolin kiehumispiste on vain 78 celsiusastetta, mutta kyllä se sieltä lopulta lähtee käytännössä täydellisesti, hän sanoo.
Paljonko alkoholista on jäämiä punaviinikastikkeessa?
Miten alkoholi sitten ruuasta haihtuu, jos keittäminenkään ei poista sitä, ainakaan glögistä?
Hopia sanoo, että esimerkiksi Yhdysvaltain terveysviranomainen USDA on teettänyt selvityksen kypsentämisen vaikutuksesta yleensä erilaisten helposti tuhoutuvien ruoan yhdisteiden pitoisuuksiin.
Koska esimerkiksi punaviinikastikkeen lähtöpitoisuuskin on korkeintaan viisi prosenttia, on valmiin kastikkeen pitoisuudet todella pieniä. Nämä alkavat jo olla sellaisia alkoholipitoisuuksia, että niitä löytyy jo piimästäkin.
– Raportti käsittelee suurelta osin tärkeitä ravintoaineita, mutta siellä on mukana myös alkoholipitoisuus. Yhdestä taulukosta näkyy, miten herkästi etanoli haihtuu ruoasta. Pelkästään yön yli astiassa seisottamisen jälkeen alkoholia on jäljellä enää 70 prosenttia, Hopia kertoo.
Kun etanolin sekoittaa kiehuvan kuumaan nesteeseen ja ottaa astian saman tien pois liedeltä, alkoholia on jäljellä 85 prosenttia. Selvityksessä on käsitelty myös alkoholia sisältävien kastikkeiden valmistamista.
– Esimerkiksi kastikkeita valmistettaessa 15 minuutin haudutuksen jälkeen alkoholia on jäljellä 40 prosenttia, 30 minuutin jälkeen 35 prosenttia, 2 tunnin jälkeen 10 prosenttia ja 2,5 tunnin jälkeen enää viisi prosenttia, Hopia sanoo.
Esimerkiksi punaviinikastikkeessa alkoholipitoisuus on siis lopulta todella pieni tai lähes olematon.
– Koska esimerkiksi punaviinikastikkeen lähtöpitoisuuskin on korkeintaan viisi prosenttia (punaviinin osuus on yleensä alle puolet kastikkeen muista raaka-aineista), ovat valmiin kastikkeen pitoisuudet todella pieniä. Nämä alkavat olla sellaisia alkoholipitoisuuksia, että niitä löytyy jo piimästäkin, Hopia linjaa.
Liekitys ei Hopian mukaan sen sijaan tuhoa ruuan alkoholipitoisuutta yhtä tehokkaasti.
– Liekityksen jälkeen alkoholia on jäljellä vielä 75 prosenttia lähtöpitoisuudesta, hän sanoo.
"Äiti, kuoletko sinä?" – Kotinsa kahdesti menettänyt yksinhuoltaja opettelee luottamaan elämään
Voisitko kuvitella luopuvasi kaikesta omaisuudestasi, kodistasi ja jopa vaatteista päälläsi? Sanna-Maria Mäkinen on joutunut tekemään niin, kahdesti. Homekodit veivät niin tiukille, että yksinhuoltaja oli jo valmis jättämään kaiken.
Sanna-Maria Mäkinen istuu tyhjässä huoneessa sängyllään. On joulukuu 2014. Vuoteessa ei ole lakanoita eikä tyynyssä liinaa. Peitto sentään on, mutta siinäkään ei ole pussilakanaa.
26-vuotias äiti ja alle kouluikäinen Rasmus nukkuivat pedissä viikon ennen muuttoa homeasunnosta uuteen kotiin.
Sängystä tyhjässä huoneessa on valokuvakin. Mäkinen ei oikeastaan tiedä, miksi. Muistikuvat ovat hataria.
Tämä on toinen homekoti, josta perhe muuttaa pois. He joutuvat viemään kaiken omaisuutensa astioita sekä valokuvia lukuunottamatta kaatopaikkakuormaan – toistamiseen.
Irtaimiston mukana haitallisia itiöitä saattaisi kulkeutua uuteen kotiin, jonka pitäisi olla homeeton.
Terveystarkastaja on aiemmin todennut parikerroksisen vuokratalon sisäilmassa ongelmia, joiden takia [äiti ja poika sairastavat jatkuvasti](http://yle.fi/uutiset/vuosien_sairauskierre_omaisuus_kaatopaikalle_koti_meni_alta__homepainajaisen_kokenut_aiti_kertoo_arjestaan/7688809). Flunssaa, astmaa, korvatulehduksia. Sairauslomista tulee poissaoloja töistä, ja tulonmenetykset tuntuvat.
Pakollisten maksujen ja verojen jälkeen elämiseen jää 80 euroa kuussa. Tätäkö tämä on, Mäkinen ajattelee. Vuodesta toiseen.
Muuttamista, sairastamista, uusia sisäilmaongelmia. Ei hän tällaiseksi ollut omaa tai poikansa elämää kuvitellut.
"Pelkään, loppuuko tämäkin"
Joulukuun puolivälissä vuonna 2015 koittaa ensimmäinen pakkaspäivä muutamaan viikkoon. Taivas on pilvinen, mutta iltapäivän aurinko pilkahtelee pilvien lomasta. Edellisenä yönä maahan on satanut juuri ja juuri näkyvä kerros lunta.
Kaksikerroksisen omakotitalon yläkerrassa lankkupöydällä on kynttilöitä sydänkipoissa. Ruukussa on punainen joulutähti.
Nukuin monta päivää lattialla, koska en jaksanut sijata sänkyä.
Valkoisiin housuihin, punaisin sydämin kuvioituihin villasukkiin ja pehmeään neuleeseen pukeutunutta Mäkistä ei ole tunnistaa samaksi naiseksi kuin vuosi sitten.
Nenä ei vuoda, eivätkä silmät punoita. Kasvojen turvotus on kadonnut. Hän hymyilee,nauraa ja halaa.
Vaaleissa sydänkuvioisissa posliinikupeissa höyryää maitokahvi. Sydämet muistuttavat mummosta.
Erkkeri-ikkunoissa roikkuu kaksi enkeliä. Kolmas istuu kirjahyllyn päällä.
Asunto on Mäkisen miesystävän, mutta äiti ja Rasmus-poika viettävät nykyään täällä paljon aikaa. Mies ilmestyi yksinhuoltajaäidin elämään kuin tilauksesta aiemmin tänä vuonna.
Helpottaa, että asioita voi jakaa toisen aikuisen kanssa.
– Toisinaan pelkään, loppuuko tämäkin. Mutta rinnallani on nyt mies, joka osaa tukea ja auttaa. Pääsemme yhdessä eteenpäin.
Alakerran huoneessa on lattialla automatto. Se oli ensimmäisiä tekstiilejä, joita äiti ja lapsi saivat lahjoituksena uuteen kotiinsa, johon he muuttivat viime vuoden vaihteessa.
Yöunet ja päivälliset lattialla
Ennen muuttoa, siis vuosi sitten jouluna, äiti ja poika valmistautuivat jättämään kotinsa, jonka sisäilma oli todettu haitalliseksi. Terveystarkastaja oli ohjeistanut Mäkistä olemaan tarkkana: kolmanteen homekotiin äidillä ja lapsella ei olisi enää varaa mennä. Terveys ei kestäisi.
Hän kysyi, mitä toivoisin, jos se voisi olla mitä tahansa. 
Jos äiti ja poika nykyään joutuvat hengittämään homeista sisäilmaa, nenästä alkaa tulla verta ja alkaa väsyttää. Oireet voimistuvat nopeasti.
Puhdas koti löytyi lahtelaisen kerrostalon neljännestä kerroksesta. Siinä oli 44 neliötä – ja sauna.
Muuttopäivä oli hektinen. Uuteen kotiin sai viedä vain valokuvat, astiat ja keittiön lampun.
– En pystynyt heittämään vanhassa kodissa tavaroita roskiin, vaan vanhempani ja läheiseni hoitivat sen. Minä olin uudella kodilla ottamassa vastaan lahjoitustavaraa. 
Mäkinen osti itselleen vuoteeksi kulmasohvan. Lapselleen hän sai lahjoituksena formulasängyn. Huoneistoissa oli aluksi näiden lisäksi vain tyhjiä pahvilaatikoita.
– Ajattelin, että elämme päivän kerrallaan, vaikka asunto oli sen näköinen. Nukuin monta päivää lattialla, koska en jaksanut sijata sänkyä. Söimme lapsen kanssa lattialla istuen. Ja saunoimme.
Kolmet alushousut
Sitten ihmiset alkoivat auttaa. Facebookista Mäkisen ahdingosta lukeneet keräsivät vaatteita ja leluja lapselle. Pyyhkeitäkin perhe sai.
Ystävät koordinoivat avustushanketta, keräsivät koteihinsa ventovieraiden lahjoittamaa tavaraa, ja toimittivat ne Mäkiselle.
Olin pärjännyt yksin enkä puhunut asioistani kenellekään.
Tärkeintä oli täyttää lapsen tarpeet. Äidillä oli esimerkiksi vain kolmet alushousut. Kun yhdet olivat pyykissä, toiset olivat jalassa ja kolmannet kaapissa.
– Mieleen on jäänyt ystävän puhelu. Hän kysyi, mitä toivoisin, jos se voisi olla mitä tahansa. Sanoin, että haluaisin puhtaat pikkuhousut. Ystävä toi minulle paketin alushousuja.
Sama ystävä toi tullessaan myös kontillisen naistenvaatetta, mattoja ja verhoja.
Avun ottaminen vastaan oli vaikeaa.
– Siihen asti olin pärjännyt yksin enkä puhunut asioistani kenellekään. Olin jo vuosia ajatellut, että olen äiti, ja minun on selvittävä. Mutta apua on otettava vastaan, jos sitä tarjotaan.
Uusi elämä alkoi romahduksella
Mäkinen haki apua myös sosiaalitoimistosta, josta hän sai lopulta lainan takuuvuokraa varten.
– Emme sentään jääneet toista kertaa kodittomiksi, hän sanoo hiljaa.
Ensimmäisen homekodin jälkeen äiti ja poika olivat olleet kuukauden vailla omaa asuntoa. Sen ajan he olivat viettäneet muiden nurkissa.
Tällä kertaa seurakunnalta sai ruokaa ja rahaa lapsen toppahaalariin sekä muihin perustarvikkeisiin.
Vaikka apua alkoi järjestyä, uuteen kotiin muuton kynnyksellä Mäkinen romahti. Hän laittoi ystävilleen viestin, ettei enää jaksa.
– Voimat olivat tosi vähissä. Veikkaan, ettei olisi paljoa vaadittu, että... En muista yhtään, mitä ajattelin, se aika on mustaa.
Pahinta oli oman lapsen jatkuva sairastaminen. Mäkinen tunsi olevansa voimaton. Miksei hän voinut auttaa lastaan?
– Poika on varmasti monesti pelännyt, miksi äiti käyttäytyi niin. Miksi olin niin väsynyt.
Yksi lapsen kysymys on jäänyt mieleen.
Emme sentään jääneet toista kertaa kodittomiksi.
– Se oli, että 'äiti, kuoletko sinä?'. Vastasin, että en sentään. Se herätti. Tajusin, ettei meillä ole hätää. Meillä on uusi puhdas koti, jossa kaikki olisi paremmin kuin aiemmin.
Mäkinen kantoi kaulassaan läpi vaikeiden vuosien korua, jossa roikkui risti. Siitä sai voimaa. Myöhemmin hän tatuoi ristin käsivarteensa.
Outoa olla terve
Kevättalvella 2015 uudessa kodissa, äidin ja pojan sairastelu loppui. Poika ei tarvinut enää astmapiippua eikä allergialääkkeitä.
Nyt Mäkinen ei edes muista, milloin he olisivat viimeksi sairastaneet. Perusflunssaa on silloin tällöin, mutta ei jatkuvaa sairastamista. Se on uutta.
– Oli normaalia, että lapsi käytti astmapiippua tai että hänelle antoi joka aamu ja ilta lääkkeen. Lääkitsemisestä oli tullut rutiinia.
Sitä, että yksinhuoltajaäidin elämään löytyi kaiken keskellä mies jakamaan arkea ja puhumaan vaikeista kokemuksista, Mäkisen on vieläkin vaikea uskoa.
– Toisinaan tulee ajatus, että kohta tapahtuu jotakin. En vielä luota siihen, että elämä voi olla näin helppoa ja mukavaa, ettei tule jatkuvasti vastoinkäymisiä. Poikakin on ihmetellyt ja ihastellut tasaista, hyvää arkea. Hän on kysynyt, voiko elämä tosiaan olla tällaista.
Vieraiden ihmisten tarjoama apua, tuki ja lahjoitukset auttoivat Mäkistä pääsemään kiinni uuteen elämään. Siksi hän on halunnut laittaa hyvän kiertämään.
Elämä on opettanut, että vastoinkäymisistä huolimatta asiat järjestyvät.
– Kun sain voimia, rupesin auttamaan muita. Elämä on opettanut, että vastoinkäymisistä huolimatta asiat järjestyvät.
Hän on kerännyt mustikoita selkäleikkauksesta toipuvalle naiselle ja ostanut uudet lakanat niitä tarvitsevalle. Kun ruokakaupan pihalla ikäihminen ei saa nostettua ostoksiaan pyörän tarakalle, Mäkinen auttaa nostamaan taakan kyytiin.
Tällainen hän on ollut aina. Lapsena kotikulmien tyttöporukka kiersi naapureiden ovilla laulamassa ihmisille hyvää joulua. Saamansa palkkiorahat he veivät kodittomien kissojen hyväksi.
– Avuntarvitsijoita on valtavasti. Eikä avun tarvitse olla isoa vaan arkista. Siitä tulee järjettömän hyvä mieli.
Turhamaisuutta pitää opetella
Nykyään Mäkinen uskaltaa jo haaveilla tulevaisuudesta. Arki lapsen, miesystävän ja opintojen kanssa on kiireistä, mutta hyvää.
Siihen kuuluu naurua, halaamista ja yhdessätekemistä. Äiti ja lapsi kävivät vastikään Robinin keikalla ja kylpylässä. Kotona istutaan lähekkäin sohvalla ja katsotaan televisiota.
Helpottaa, että vastuuta arjesta jakaa toinenkin aikuinen.
– Joskus ihmettelen, miten olen pärjännyt aiemmin yksin. Olen kiitollinen tästä hetkestä. On mieletöntä tulla kotiin, jossa odottavat valmiit voileivät. Sellaisissa tilanteissa pysähdyn ihmettelemään, että iltapalan tekemisen sijaan ehdinkin istua vartiksi sohvalle.
Enää Sanna-Maria Mäkinen ei patoa vaikeuksia sisälleen, vaan kertoo niistä. Hän uskoo myös, että elämälle on löytynyt suunta.
Hän opiskelee kaupan alaa ammattikorkeakoulussa ja järjestää hyväntekeväisyyskonserttia Syyrian lasten hyväksi. Apua riittää jaettavaksi joka suuntaan, hän uskoo.
Täksi jouluksi hän osti ensimmäistä kertaa joulukoristeita. Ja ensimmäistä kertaa vuosiin hän on ajatellut itseään.
Jos viime kevättalvella yksinhuoltajaäiti ei pystynyt ostamaan itselleen alusvaatteita, pari viikkoa ennen joulua hän päätti hemmotella itseään kampaajakäynnillä.
– Ansaitsin sen parturin. Sekin on pitänyt opetella, että voin joskus ostaa kalleinta jauhelihaa, mitä kaupasta löytyy. Tai että voin ostaa kunnon pihvit perjantain kunniaksi. Että meidän ei aina tarvitse tyytyä vähimpään. Olemme viimein oppineet luottamaan elämään.
Paketista voi löytyä pelkkä koodi – moni avaa joululahjansa vasta verkossa
Tänäkin jouluna useasta lahjakääröstä löytyy muoviläpyskä tai jopa pelkkä kuitti. Niistä oleva koodi avaa mahdollisuuden esimerkiksi musiikin kuunteluun, elokuvien katsomiseen tai pelaamiseen. Lahjakorttien myynnissä on selvä piikki joulun alla.
Lahjakorttien myynti moninkertaistuu joulun alla, ja suosio on ollut vuosi vuodelta kasvussa. Perinteisten myymälä- tai hemmottelulahjakorttien ohella moni saa tänä jouluna lahjakortin verkkopalveluun. 
Eri brändeillä on omia vaihtoehtojaan. Lahjakorteilla voi esimerkiksi katsella televisiosarjoja ja elokuvia suoratoistopalvelusta, pelata sosiaalisen median tai peliyhtiöiden pelejä, kuunnella suosikkejaan musiikkipalvelussa tai ladata älypuhelimeen maksullisia sovelluksia ja muuta sisältöä.
Tänä vuonna myynti on moninkertaistunut viime vuoteen verrattuna.
– Näiden myynti on ehdottomasti kasvussa. Joulu on erilaisten lahjakorttien sesonkia, ja myynnissä on aina selkeä piikki mitä lähemmäs jouluaattoa mennään. Tänä vuonna myynti on moninkertaistunut viime vuoteen verrattuna, kertoo Gigantin viestintäpäällikkö Anniina Korpela.
Paketissa pelkkä kuitti ja koodi
Lahjakortti on usein pahvinen tai pankkikortin kokoinen muovikortti. Joissakin perheissä on aattona hieraistu silmiä, kun lahjakääröstä on löytynyt pelkkä kuitti.
Siinä lukeva koodi antaa tietyn määrän käyttöoikeutta verkkopalveluun, esimerkiksi peleihin, musiikkiin ja yhteisöpalveluihin. Lahjaksi sitä ostetaan erityisesti varhaisteineille ja teineille.
– Tällaiset myyvät varsin tasaisesti ympäri vuoden. Yhteisöpalvelujen omissa lahjakorteissa joulu erottuu sesonkina, kertoo R-kioski Oy:n valikoimapäällikkö Ari Pellilä.
NHL-vahti sai suitsutusta – ”Hyvällä maalivahtipelillä voi pyyhkiä monta virhettä pois”
Braden Holtby on ollut Capitalsin kantavia voimia tällä kaudella. Washington on voittanut viimeisistä 12 ottelustaan kymmenen. 
Washington Capitalsin maalivahti Braden Holtby torjui jo kauden 20. voittonsa jääkiekon NHL:ssä keskiviikkona. Kanadalaisvahti valittiin ottelun ykköstähdeksi, kun Capitals nappasi 2-1-kotivoiton Ottawa Senatorsista. 
Holtby on eniten voittoja tällä kaudella torjunut NHL-vahti. Washingtonin päävalmentaja Barry Trotz ei säästellyt kehuissa ottelun jälkeen. 
\- Hyvällä maalivahtipelillä voi pyyhkiä monta virhettä pois. Holtby on henkisesti todella vahva. Hän on ollut arvokkain pelaajamme, Trotz hehkutti.  
Kärsivällisesti pelanneen Washingtonin maaleista vastasivat avauserässä maalannut keskushyökkääjä Michael Latta ja toisessa erässä osunut puolustaja John Carlson. 
26/27 kertaa torjuneen Holtbyn yllätti vain päätöserän lopussa ylivoimalla onnistunut Bobby Ryan. Ottawa-vahti Andrew Hammond venyi 23/25 torjuntaan. 
Capitals on ollut viime peleissä hurjassa vedossa, sillä joukkue on voittanut viimeisistä 12 ottelustaan kymmenen. Keskiviikon voitto oli kotijoukkueelle kolmas peräkkäinen. 
Senators on kyennyt voittamaan viimeisistä neljästä ottelustaan vain yhden.  
NHL-kierroksen tulokset:
Washington     - Ottawa  **2-1**
Boston         - Pittsburgh** 3-0**  
_**BOS: Rask 31/31 torj.**_
Vieras korostus voi tuntua epäluotettavalta
Tutkimuksen mukaan vieras korostus puheessa voi vaikuttaa esimerkiksi siihen, että puhuja koetaan epäluotettavana. Korostus vaikuttaa arvioihin Helsingissä vähemmän kuin Kainuussa.
Anne Leinosen väitöstutkimuksen mukaan vieraan korostuksen voimakkuus vaikuttaa siihen, miten puhuvaa henkilöä arvioidaan.
Vieras korostus voi esimerkiksi laukaista stereoptypioita, joiden perusteella puhujasta syntyy vaikutelma heikosti koulutettuna tai epäluotettavana. Nämä arviot perustuvat sekä kuuntelijan ennakkokäsityksiin että puheen ominaisuuksiin.
Leinonen tutki vieraan korostuksen vaikutuksia arviointiin Helsingissa ja Kainuussa. Helsinkiläisnuorten arviot olivat kainuulaisia myönteisempiä. Leinonen arvioi tämän johtuvan siitä, että helsinkiläisillä on enemmän kokemusta vieraalla korostuksella puhuvista.
Vieraan aksentin voimakkuuden helsinkiläiset ja kainuulaiset arvioivat yhteneväisesti. Arabiaa äidinkielenään puhuvan aksenttia pidettiin heikoimpana ja swahilia äidinkielenään puhuvan voimakkaampana.
Leinosen tutkimukseen osallistui yhteensä 153 ammattikoululaista. He arvioivat pelkän äänen perusteella muun muassa puhujan koulutustasoa, työssäkäyntiä, miellyttävyyttä ja ystävällisyyttä.
Anne Leinosen väitöstutkimus "Riittää kun saa selvää" tarkastetaan Jyväskylän yliopistossa lauantaina.
Rauma mukaan jäänmurtajakisaan – auringonlaskun ala nousee sittenkin  
Rauman telakkaperinteitä jatkava Rauma Marine Constructions havittelee ensimmäistä laivatilaustaan toden teolla. Kolme uutta omistajaa ja parikymmentä miljoonaa euroa rahaa lisäävät yhtiön uskottavuutta laivamarkkinoilla.
Rauma Marine Constructionsin toimitusjohtaja Heikki Pöntynen kertoo, että neuvottelut ensimmäisen laivatilauksen saamiseksi etenevät koko ajan. 
– Teemme valtavasti työtä sen eteen, että saadaan se ensimmäinen tilaus. Milloin se ensimmäinen tilaus tulee, sitä en voi sanoa. Hopeamitaleitahan näissä kisoissa ei jaeta.
Pöntynen muistuttaa, että neuvottelujen käynnistyttyä osapuolet kirjoittavat jokaisesta asiasta salassapitosopimuksen. Siksi edes tilaajan ilmansuuntaa ei voi vihjaista.
RMC:n uudet kotimaiset sijoittajat tuovat firmaan lisää pääomaa, joten yhtiö asema ja taseuskottavuus tilausneuvotteluissa kiistatta paranee. Telakalla on entistä paremmat mahdollisuudet päästä mukaan isoihin tarjouskierroksiin mukaan.
Rauma erikoistuu murtajiin, lauttoihin ja sotalaivoihin
Raumalaisten mukaan uusi pääomaruiske on riittävän suuri, että telakka pystyy havittelemaan sellaisia kokoluokan aluksia, jotka sille sopivat. Yhtiö tavoittelee laivatilauksia, joiden hinta liikkuu sadan miljoonan euron paremmalla puolella.
RMC ilmoittaa strategiakseen monitoimimurtajien, matkustaja-autolauttojen ja puolustusvoimien tarvitsemien alusten rakentamisen ja huollon.
– Pyrimme ennen kaikkea erikoistumaan, Pöntynen korostaa.
RMC:n ykköstavoite on olla kannattava yritys. Yhtiö aloitti toimintansa nollasta vuonna 2014 ja nyt sen sen liikevaihto on noussut 18 miljoonaan euroon. Yhtiön tulos on myös plussalla. Rauman telakalla on huolettu, varusteltu ja muutettu useita aluksia.
Valtion murtajayhtiö Arctia Shipping uusii kalustoaan 
Yksi RMC:n asiakkaista on valtion jäänmurtoyhtiö Arctia Shipping. Sen laivasto on uusittava kokonaisuudessaan vuoteen 2030 mennessä. Laivaston uusiminen maksaa arviolta miljardi euroa.
Arctia Shippingin toimitusjohtaja Tero Vauraste pitää täysin mahdollisena, että RMC voisi toimittaa uusia murtajia myös Arctia Shippingille.
Esimerkiksi yhtiön monitoimimurtajat Nordica ja Fennica rakennettiin 1990-luvulla juuri Raumalla. Tänä kesänä puolestaan jäänmurtaja Otsoon tehtiin Raumalla muutostöitä. 
– Uskon, että tulevaisuudessa voidaan tehdä uusia laivakauppoja. Yhtiö on toki kooltaan pieni, mutta kokemus osoittaa, että palveluihin voi luottaa. Uudet omistajajärjestelyt turvaavat osaamisen jatkuvuuden, Vauraste kehuu.
Vauraste muistuttaa, että maailmalla liikkuu kaiken kaikkiaan satakunta jäänmurtajaa. Niistä yli 60 prosenttia on suunniteltu ja valmistettu Suomessa.
– Tämän murtajakannan uusiminen alkaa olla ajankohtaista, koska niiden keski-ikä ylittää jo 30 vuotta. Samanaikaisesti myös kysyntä kasvaa, Vauraste selvittää.
Telakkateollisuuden piti olla jo auringonlaskun ala
Telakkabisnes kynti syvissä veissä vielä muutama vuosi sitten. Turun suunnalta ei kuulunut kuin huonoja uutisia eikä valtio halunnut lähteä suin surminkaan tukemaan laivabisnestä yksin.  
Samassa rytäkässä Raumalta katosi telakka alta, kun korealaiset alkoivat lopetella laivarakennuksen opettelemista Suomessa.
Nyt valtiokin lähtee mukaan raumalaisten yritykseen. Mikä on kääntänyt valtiovallan pään?
Luultavasti raumalaisten yksituumaisuus ja alan parantuneet näkymät. Laivanrakennus ei olekaan auringonlaskun ala.
Usko alaan on kasvanut, kun Turkuunkin saatiin iso yhtiö ja uusia tilauksia. Myös venäläisten omistamalla Helsingin telakalla on vaihteeksi töitä ja tilauksia useammaksi vuodeksi eteenpäin. 
Kaikesta päätellen telakkateollisuudesta on tulossa taas kannattavaa liiketoimintaa Suomessa. Lisäksi Suomen osaaminen arktisen merenkulun osa-alueilla on kiistatonta.
Suomalaisten rakentamien erikoisalusten suunnittelu ja toteuttaminen on huomattavasti vaativampaa kuin aasialaisten rahtialusten kasaaminen. Maailmalla osaamista ei ole onneksi liikaa tarjolla. 
Koko meriklusterin viennin arvo nousee arviolta kuuteen miljardiin euroon. Siitä telakoiden osuus on ehkä miljardi euroa.
Ennen kaikkea laivanrakennusalan alihankkijat työllistävät tuhansia, jopa kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Ilmainen joululounas viidellesadalle – Näin kansanedustajasi osallistuu taloustalkoisiin
Entinen työtön, perussuomalaisten kansanedustaja Ville Vähämäki tarjoaa jouluaterian sadoille työttömille ja vähävaraisille. Kansanedustajien yleisin lahjoitus on tuhannen euron luokkaa, ilmenee Ylen kyselystä.
Eduskunnan puhemiehistö toivoo kansanedustajien kaivavan kuvettaan ja osallistuvan taloustalkoisiin lahjoittamalla rahaa hyväntekeväisyyteen tai tekemällä vapaaehtoistyötä. Suosituksen taustalla ovat kaikkia kansalaisia vaalikaudella uhkaavat säästöt.
Yle kysyi taloustalkoisiin osallistumisesta kaikilta 200 kansanedustajalta. 66 kansanedustajaa kertoi jo osallistuneensa talkoisiin, tai aikovansa osallistua niihin. Ahkeria talkoolaisia löytyi perussuomalaisista, kristillisistä, keskustasta ja kokoomuksesta. Vasemmistossa vastattiin nihkeämmin.
Entinen työtön järjestää joulujuhlat vähävaraisille
Yksi innokkaimmista taloustalkoolaisista on oululainen kansanedustaja, perussuomalaisten Ville Vähämäki.
Päättäjien esiintyminen hyväntekijöinä ei kuulu pohjoismaiseen hyvinvointivaltioon, jossa hyväosaiset eivät valitse keitä huono-osaisia autetaan.
– Ajattelin tehdä sinne Ouluun tämmöisen työttömien ja pienituloisten joulujuhlan, missä on toki kinkkua ja salaattia ja sitten myöskin laatikoita ja mansikkasoppaa, mihinkä sitten työttömät ja pienituloiset pääsevät osallistumaan ja syömään, kertoo Vähämäki suunnitelmistaan.
Vähämäen mielestä nyt on hänen aikansa auttaa muita. Itsekin aikanaan työttömänä hyväntekijöiden jouluruokailuun osallistunut kansanedustaja haluaa nyt maksaa takaisin.
– Monesti olen miettinyt sitä, että jotenkin saisin yhteisölle maksettua tavallaan sen velan, kun on työttömänä ollut ja saanut yhteiskunnan tukea, pohtii Vähämäki.
Vähämäki ei vielä osaa tarkkaan arvioida oululaisten ilmaiselle joululounaalle osallistuvien määrää.
– Toivotaan, että se noin 500–600 henkeä tulee paikalle, jotta kaikille olisi kinkkua.
Vapaaehtoistyö yhdistää yli puoluerajojen
Eduskunnan kuppilassa istuneet kansanedustajat kokoomuksen Sanna Lauslahti ja vasemmistoliiton Kari Uotila kuuluvat kansanedustajien perustamaan vapaaehtoistyöryhmään. Poliittisista näkemyseroista huolimatta espoolaisedustajat tekevät vapaaehtoistyötä yhdessä.  
– Sannan kanssa yhdessä mennään Espooseen vanhusten hoitolaitokseen Aurora-kotiin tekemään päivä vapaaehtoistyötä, kertoo Uotila.
Lauslahdelle lahjoittaminen ja vapaaehtoistyö ovat jokavuotisia asioita.
– Lahjoitan rahaa eräälle yksityishenkilölle, olen tehnyt jo sitä vuosikausia. Lisäksi lahjoitan tiettyjä palkkioitani Tukikummeille, kuvaa Lauslahti hyväntekeväisyystoimintaansa. 
"Vastenmielistä modernia anekauppaa"
Vain kourallinen vasemmistopuolueiden kansanedustajia vastasi kyselyyn. SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman olisi halunnut vastata koko ryhmän puolesta. Hän painotti, ettei keskustelua saisi ohjata pois hallituksen epäoikeudenmukaisista päätöksistä.
Demareiden kansanedustaja Maarit Feldt-Ranta tasoittaisi tulo- ja hyvinvointieroja verotuksella.
– Oikeudenmukaisessa yhteiskunnassa tulo- ja hyvinvointieroja tasoitetaan mm. verotuksella, ei tällaisella modernilla vastenmielisellä anekaupalla. Päättäjien julkiset esiintymiset hyväntekijöinä eivät kuulu pohjoismaiseen hyvinvointivaltioon, jossa hyväosaiset eivät valitse, keitä huono-osaisia autetaan ja miten.
Kari Uotila on ainoa kyselyyn vastannut vasemmistoliiton kansanedustaja. Hän pitää vapaaehtoistyöhön osallistumista luonnollisena.
– En halua olla se ainoa vasemmistoliittolainen, joka tällä tavalla tottelee puhemiehiä, vaan pidän tätä ihan luonnollisena yhteiskuntaan osallistumisena, tehdä vapaaehtoistyötä.
Kyselyyn vastanneet kansanedustajat lahjoittavat hyväntekeväisyyteen keskimäärin vajaat kolme tonnia. Useimmilla potti on kuitenkin tuhannen euron luokkaa. Suurimmat lahjoitukset nostavat keskiarvoa. Isoimmista lahjoituksista kertoivat Markku Eestilä ja Jukka Kopra kokoomuksesta sekä Päivi Räsänen kristillisdemokraateista.
Yle kysyi kansanedustajilta kahteen kertaan heidän osallistumisestaan taloustalkoisiin. Kysely lähetettiin ensimmäisen kerran maanantaiaamuna sähköpostilla. Alta löytyvät vastaukset. Ne kansanedustajat, jotka eivät löydy listalta, jättivät vastaamatta. Kaikki hallituksen ministerit osallistuivat talkoisiin jo aiemmin syksyllä luopuessaan viikon palkastaan.
_Kyselyn tulosten julkaisemisen jälkeen vastauksensa lähettivät toinen varapuhemies Paula Risikko (kok.), kokoomuksen kansanedustaja Elina Lepomäki ja kokoomuksen kansanedustaja Timo Heinonen. Täydennetyt tiedot on lisätty alla olevaan taulukkoon._
Vastaanottokeskuksissa suhteellisen rauhallista – Turvatoimia on tarkennettu
Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksissa ei ole lisätty turvatoimia. Pohjois-Pohjanmaalla yleistä ilmapiiriä seurataan kuitenkin tiiviisti ja eri tilanteisiin varaudutaan tolmintamalleja miettimällä.
Marraskuun alkupuolella Kuusamoon avanneen Coronarian vastaanottokeskuksen johtaja Kirsi Särkelä sanoo, että Kuusingintien vastaanottokeskuksessa turvatoimia ei ole jouduttu päivittämään syksyn aikana. Särkelän mukaan keskuksessa noudatetaan yleisiä vastaanottokeskusten ja poliisin laatimia turvaohjeita.
Häiriöt eivät ole mitenkään yleisiä. 
– Poliisi on käynyt meidän vastaanottokeskuksessa johtuen järjestyshäiriöistä, mutta häiriöt eivät ole mitenkään yleisiä. Ne ovat turvapaikanhakijoiden kahinoita, jotka usein johtuvat päihteiden käytöstä, Särkelä toteaa.
Särkelän mukaan poliisi hälytetään vastaanottokeskukseen ”hyvin herkällä kädellä.” Näin halutaan taata työntekijöiden turvallisuus.
Coronarian vastaanottokeskuksessa Kuusamossa on tällä hetkellä 110 turvapaikanhakijaa.
Myös SPR:n keskuksessa on rauhallista
SPR:n Kuusamon vastaanottokeskuksessa turvapäivityksiä ei ole myöskään tehty viime aikoina.
Vastaanottokeskuksen johtaja Sanna Vääräniemi sanoo, että poliisi on vieraillut vastaanottokeskuksessa syksyn aikana muutamaan otteeseen, mutta uusiin turvamääräyksiin ei keskuksessa ole tarvinnut turvautua. 
Keskuksessa on rauhallista.
– Meidän näkökulmastamme keskuksessa on rauhallista, Vääräniemi toteaa.
SPR:n Kuusamon vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä 240 turvapaikanhakijaa.
Nuorten Ystävät ry ylläpitää Kuusamossa ryhmäkotia, jossa on tällä hetkellä 14 alaikäistä turvapaikanhakijaa.
Lisävartija kasvaneen asukasmäärän takia
Oulussa Heikinharjun vastaanottokeskuksessa on syyskuusta lähtien työskennellyt kaksi yövartijaa. Vs. johtaja Jenni Korpikarin mukaan muutos tehtiin asiakasmäärän kasvun vuoksi.
– Vartiointiliikkeen työntekijät toimivat pääsääntöisesti sisätiloissa. Sovitun yöohjelman mukaan he kiertävät myös ulkona, sillä alueellamme on majoitustiloja muun muassa viereisissä kerrostaloissa, Jenni Korpikari sanoo. 
Kameravalvontaa on myös tarkastettu.
Korpikarin mukaan erilaiset turvallisuusuhkat on otettu huomioon muun muassa ohjeistusta selkeyttämällä.
– Kameravalvontaa on myös tarkastettu ja parannettu niiden suuntaa muuttamalla. Valaistusta on myös lisätty, Korpikari kertoo.
Korpikarin mukaan vastaanottokeskuksessa seurataan yleistä ilmapiiriä tiiviisti. Lisäksi omaa ja vartiointiliikkeen henkilökuntaa on ohjeistettu ja yhteistyössä mietitty toimintamalleja erilaisiin tilanteisiin reagointiin.
Heikinharjussa on tällä hetkellä kaikkiaan noin 510 turvapaikanhakijaa. Vastaanottokeskuksessa on myös alaikäisten yksikkö.
Multia haluaa yhteistyötä yli maakuntarajojen
Multialla pohditaan naapurimaakunnan puolelle ulottuvaa yhteistyötä. Pohjana on aiemmin tehty kuntaliitosselvitys.
Multialla on haluja lisätä yhteistyötä naapurikuntien kanssa maakuntarajojen yli. Tänään kokoontuva kunnanvaltuusto pohtii yhteistyön lisäämistä Keuruun, Mänttä-Vilppulan, Petäjäveden sekä Virtain kanssa. Yhteistyöhön on kysytty halukkuutta myös Jämsältä ja Ähtäriltä.
Multian kunnanhallitus on jo hyväksynyt osallistumisen yhteistyön selvittämiseen.
Pohjana yhteistyölle on aiemmin tehty kuntarakenneselvitys Keuruun, Multian ja Mänttä-Vilppulan kesken. Kuntarakenneselvitys ei viime kesänä johtanut kuntaliitoksiin kolmen kunnan välillä.
RUK pitää pintansa johtajakouluna – merkitystä varsinkin uran alkuvaiheessa
Viime kesänä valmistuneen kyselyn mukaan reserviupseerikoulutuksen saaneet pitävät saamaansa johtajakoulutusta hyödyllisenä myös siviilielämässä. Puolustusvoimien johtajakoulutuksen käyneet ovat yleensä oppineet arvioimaan itseään johtajina sekä keräämään palautetta.
Haminan Reserviupseerikoulu pitää hyvin pintansa johtajakouluna. Viime kesänä valmistuneen kyselyn mukaan reserviupseerikoulutuksen saaneet pitävät saamaansa johtajakoulutusta hyödyllisenä myös siviilissä.
Johtajia rekrytoivista yrityksistä muistutetaan, että RUK on vain pohja itsensä kehittämiselle johtajana.
Mercuri Urvalin konsultti Vesa Sahlman kertoo, että Puolustusvoimien antamalla johtajakoulutuksella on painoarvoa esimiestehtäviin haettaessa erityisesti työuran alkupäässä. Myöhemmässä vaiheessa painottuu enemmän työuralla hankittu johtamiskokemus.
RUK:ssa oppii arvioimaan itseään
Upseerikokelas Ville Väisänen aikoo pyrkiä keväällä lukemaan tuotantotaloutta yliopistoon. Hän voi siis hyvinkin olla tulevaisuudessa johtaja. Hän aikoo olla johtaja, joka huomio alaiset.
– Olen sitä ainakin täällä pitänyt vahvuutena, että olen kiinnostunut alaisista yksilöinä. Olen innostunut ja kokoajan mukana toiminnassa. Etten ole sellainen etäinen johtaja, joka on vain siellä jossain ylhäällä auktoriteetin takana, Väisänen kuvailee.
Aikaisemmin itsekin ammattiupseerina toiminut Sahlman kertoo, että Puolustusvoimien johtajakoulutuksen käyneet nuoret ovat yleensä oppineet arvioimaan itseään sekä keräämään palautetta.
Palaute tulee heti
Upseerikokelas Aleksi Leimu vahvistaa, että RUK:ssa todella oppii tarkkailemaan omaa toimintaansa, koska koulutuksessa lähes jokaisesta suorituksesta saa palautteen.
– Sitä tutkii ja miettii. Nämä ovat minun vahvuuksia ja nämä ovat minun heikkouksia. Sitä oppii tarkkailemaan omaa johtamistaan, Leimu kuvailee.
Leimu kertoo, että hän on pystynyt muuttamaan omaa johtamistapaansa palautteen perusteella.
– Tässähän on hienoa se, että palaute on välitöntä. Sitä miettii illalla, että tänään koulutus meni näin. Hyvää oli tämä ja huonoa oli tämä. Ja seuraavana päivänä pystyy parantamaan. Leimu intoilee.
Laaja kysely RUK:n hyödyllisyydestä
Anssi Matilainen teki viime keväänä ylemmän ammattikorkeakoulututkinnon opinnäytetyönsä Jyväskylän ammattikorkeakoulussa siitä, miten hyödylliseksi RUK:n käyneet kokevat saamansa johtajakoulutuksen.
Matilainen halusi yksinkertaisesti selvittää, miten muut reserviupseerikoulutuksen saaneet suhtautuvat koulutukseen jälkikäteen. Matilaisen työ ei ota kantaa siihen, onko reserviupseerikoulutus hyvää vai huonoa johtajakoulutusta.
Reserviupseeriliiton jäsenille sähköpostilla tehtyyn kyselyyn tuli vastuksia neljä tuhatta. Naisia vastaajista oli sata.
Käytäntö painaa teoriaa enemmän
Kovinkaan yllättävä tulos ei ole, että kyselyn mukaan lähes 90 prosenttia vastanneista koki hyötyneensä RUK:n johtajakoulutuksesta työelämää ajatellen.
Lähes kaikki vastaajat siis kokivat kehittyneensä johtajina saamiensa kokemusten ja opetuksen avulla. Toisaalta puolet vastaajista olisi kaivannut monipuolisempaa oppia ihmisten johtamisesta.
Kuusi prosenttia varusmiespalveluksen jälkeen esimiestehtävissä toimineista tai yhä toimivista kokivat Puolustusvoimien oppien olleen haitaksi myöhemmällä johtajauralla.
Yllättävin tulos Matilaiselle oli se, kuinka vähän vastaukset muuttuivat taustamuuttujien mukaan. Esimerkiksi ikä, sukupuoli tai koulutusaste ei juuri vaikuttanut vastauksiin.
Vastauksissa ei ollut merkittävää eroa riippuen siitä, oliko RUK käyty 1970-luvulla vai 2010-luvulla. Matilaisen mukaan tämä kertoo siitä, että käytännön johtamistilanteilla on suurempi merkitys oppimiselle, kuin esimerkiksi eri aikakausien johtajuusopeilla.
Hevonen voi osoittaa ratsastajan henkiset ongelmat
Ratsastaminen perustuu luottamukseen hevosen ja ratsastajan välillä. Mahdotonta harrastuksesta tekevät ihmisen muutoshaluttomuus ja eläimen kaltoinkohtelu.
Western Trainingin yrittäjä Sanna Onkamo opettaa lännenratsastuksen lisäksi myös perinteistä ratsastamista. Oli kyseessä kumpi muoto tahansa, niin harrastuksessa korostuu helppous. Lopputuloksessa ratsastajan pitäisi pystyä liikuttamaan hevosen jalkoja yhtä helposti kuin omia jalkojaan.
– Silloin ratsastajan pitää olla henkisesti tasapainossa itsensä kanssa, että hän pystyy luottamaan itseensä ja hallitsemaan tunnetilansa. Eli jos ratsastajalla on huono päivä, niin hän ei anna sen näkyä. Hevosen kanssa pitää pystyä toimimaan hallitusti ja järkevästi ilman, että omat tunteet vaikuttavat siihen mitä teet hevosen kanssa.
– Se näkyy yhteistyönä, jossa hevosen ei tarvitse pelätä. Sen voi saavuttaa myös ihminen, joka harvemmin ratsastaa, koska hevonen oppii tuntemaan ihmisen. Sitten on olemassa hevosia, joilla on niin vahva itseluottamus, että ne voivat toimia tilanteessa kuin tilanteessa oikeastaan kenen kanssa tahansa, sanoo Onkamo.
Hevonen haluaa tehdä sitä mitä ratsastaja haluaa sen tekevän.
Harrastuksesta voivat tehdä mahdottoman ihmisen muutoshaluttomuus tai eläimen kaltoinkohtelu. Mutta ratsastaja voi kehittää itseään hevosen avustuksella.
– Ihmisen ajatusmaailma voi kääntyä hevosten kanssa toimiessa. Eläin peilaa tosi paljon ihmistä. Eli jos on jotain omia heikkouksia ja epävarmuuksia ja sinulla on epävarma hevonen, niin silloin on hankalaa. Itsensä kehittäminen lähtee hevosen kautta, joka voi näyttää mahdolliset ongelmat, joita ihmisellä on. Tarvitaan rohkeutta kohdata ne, summaa Sanna Onkamo.
– Hevonenhan kommunikoi elekielellä, se aistii ihmisen jännitteet, eleet ja ilmeet. Hevoset ovat ylipäätään herkempiä lukemaan kehonkieltämme, ja se on taito, johon ihminen ei ikinä pysty.
Hevonen toimii ilman pakottamista
Lännenratsastus lähtee Sanna Onkamon mukaan siitä että se ei perustu pakottamiselle.
– Hevonen haluaa tehdä, mitä ratsastaja haluaa sen tekevän. Eläin myös luottaa, että se osaa tehdä niitä asioita, joita ihminen pyytää tekemään. Tuomme asiat pieninä palasia, jotta eläin voi kokea onnistumisen tunteita.
Jos on jotain omia heikkouksia ja epävarmuuksia ja sinulla on epävarma hevonen, niin silloin on hankalaa.
– Ratsastamme löysillä ohjilla, ja tavoite on, että hevonen toimii kaikissa tilanteissa ilman pakottamista. Hevosen pitää pystyä turvautumaan ihmiseen, jos joku tilanne on vaikka turvaton sille.
Lännenratsastus eroaa tavallisesta ratsastuksesta siten, että siinä hevonen on rennommassa asennossa. Myös ohjastuntumassa ja varusteissa on eroja.
– Hevonen on jalostettu niin, että se voi kantaa itseään matalammassa muodossa, kuvailee Sanna Onkamo.
Varkauden lentoasemalle löytymässä ostaja – yhteinen lennonjohto naapurikenttien kanssa
Lentoliikennepalveluja tarjoava ALMT on halukas ostamaan Varkauden lentoaseman ja aloittamaan reittilennot Helsinkiin. Yritys ehdottaa myös yhteistä etälennonjohtoa Varkauden, Mikkelin ja Lappeenrannan lentoasemille.
Yksityinen yritys on halukas ostamaan Varkauden lentoaseman. Yhtiön mukaan ensimmäisinä vuosina lentoliikenne Varkauteen olisi tuettua, mutta tavoitteena on saada toiminta kannattamaan.
– Tämä edellyttää, että alueen yritykset sitoutuvat käyttämään lentovuoroja, sanoo toimitusjohtaja Markku Roschier.
Varkauden seutukunta on valmistautunut tukemaan lentoja ensi vuonna 600 000 eurolla. ALMT selvittää parhaillaan 34-paikkaisen potkuriturbiinikoneen sijoittamista Varkauteen, mikäli kenttä siirtyisi yhtiön omistukseen.
Säännöllisen reittiliikenteen aloittaminen venyisi käytännössä ensi syksyyn, sillä pitkään suljettuna olleen lentoaseman toiminnan siirtäminen yksityiselle yritykselle vie aikaa useita kuukausia jo tarvittavien viranomaislupien vuoksi.
Sen jälkeen lentoliikenteen aloittamiselle ei olisi esteitä, sillä ALMT:lla on jolla on jo oma AOC eli lentotoimintalupa.
Yksi lennonjohtaja kolmella kentällä
Maakuntakenttien saaminen kannattavaksi edellyttää Roschierin mukaan uusien toimintatapojen kehittämistä ja lentoasemien tiiviimpää yhteistyötä.
– Varkauden kenttää ei yksinään saada kannattavaksi, mutta osana muutaman maakuntakentän verkostoa tilanne muuttuu.
Yrityksen suunnitelmissa on perustaa etälennonjohto, joka palvelisi Mikkelin ja Varkauden lentoasemia. Roschierin mielestä etälennonjohto sopisi myös Lappeenrannan lentokentälle.
– Sama henkilö toimisi etälennonjohtajana Lappeenrannassa ja tarjoaisi lennontiedotuspalvelua Mikkeliin ja Varkauteen, jatkaa Markku Roschier.
ALMT on ollut perustamassa miehittämättömien ilma-alusten testikeskusta Mikkeliin. Lisäksi se harjoittaa vesilentotoimintaa Kuopiossa.
Neuvotteluja Finavian kanssa Varkauden kentän myymisestä
Toimitusjohtaja Markku Roschierin mukaan ALMT on jo käynyt Finavian kanssa keskusteluja Varkauden kentän myymisestä ja lentoaseman ylläpitämisestä yksityisenä kenttänä.
Lopullisen ostotarjouksen tekeminen kuitenkin edellyttää, että Varkauden seutukunta sitoutuu kehittämään lentoliikennettä.
Ostohintaa yritys ei ole vielä valmis julkistamaan, mutta hinta lienee lähellä Lappeenrannan lentokentän kauppahintaa. Etelä-Karjalan liiton ja Lappeenrannan kaupungin perustama säätiö ostaa kentän 820 000 eurolla, joka on kentän tasearvo.
– Reittilentojen lisäksi Varkauden kenttä palvelisi myös miehittämättömien ilma-alusten testauksessa.
Varkaudessa tutkittaisiin myös miehittämättömien ilma-alusten eli droonien käyttöä esimerkiksi alueen vartioinnissa.
Hyvä joulumieli -keräys saanut kasaan jo yli miljoona euroa
Avustusjärjestöjen tavoitteena on lahjoittaa yli 22 000 ruokalahjakorttia vähävaraisille perheille. Ihmisten auttamishalukkuus on kasvussa, arvelee SPR:n koordinaattori.
Suomen Punaisen Ristin ja Mannerheimin Lastensuojeluliiton Hyvä joulumieli -keräys on saanut viime perjantaihin mennessä kasaan jo miljoona euroa. Tavoitteena on saada kerättyä yhteensä yli 1,5 miljoonaa euroa, jotka käytetään Suomessa asuvien lapsiperheiden auttamiseen.
– Ihmiset ovat tänä jouluna lahjoittaneet avokätisesti. Kuluva viikko on lahjoitusten suhteen yleensä vilkkain, sanoo SPR:n varainhankinnan koordinaattori Regina Laurén.
Kerätyilla summalla lahjoitetaan vähävaraisille perheille ruokalahjakortteja. Lahjakortin voi saada lapsiperhe, jossa asuu ainakin yksi alle 18-vuotias. Lahjoituksen saaneissa perheissä on vaikea taloudellinen tilanne esimerkiksi työttömyyden, sairauden tai kriisin takia. Ruokalahjakortin suuruus on 70 euroa.
Tavoitteena on lahjoittaa 22 000 ruokalahjakorttia, kun viime vuonna vastaava määrä oli 18 000. Hyvä joulumieli -keräys päättyy jouluaattona.
Auttamalla vihan lietsontaa vastaan
Laurén uskoo, että turvapaikanhakijoiden tulo on saattanut lisätä ihmisten auttamishalukkuutta.
– Vihan lietsonnalle on tullut vastareaktio, jonka vuoksi ihmiset ovat lahjoittaneet tavallista enemmän, Laurén sanoo.
Suomen Punaisen Ristin ja Mannerheimin Lastensuojeluliiton perinteinen Hyvä Joulumieli -keräys järjestetään 19. kerran. Se toteutetaan yhteistyössä Ylen aamu-tv:n, Yle Radio Suomen ja Yle Radio Vegan sekä K-ruokakauppojen, S-ryhmän ja Lidlin kanssa.
Jäätävä Rask nollasi Pittsburghin
Maalivahti Tuukka Rask valittiin ottelun ykköstähdeksi, kun Boston voitti Pittsburghin puhtaasti 3-0.
Tuukka Rask oli illan hahmo, kun Boston nollasi jääkiekon NHL:ssä kotijäällään Pittsburghin tylysti maalein 3-0. Suomalaisvahti kahmi peräti 31 torjuntaa ja hänet valittiin ottelun ykköstähdeksi.
Ohittamaton Rask oli eittämättä vireessä, mutta olipa molarin puolella myös maalirimat. Avauserässä vieraiden Phil Kessel pääsi nokikkain Raskin kanssa, mutta Pittsburgh-hyökkääjän veto kimposi pois ylärimasta.
Ottelun voittomaaliksi jääneen osuman viimeisteli vajaan 10 minuutin pelin jälkeen Max Talbot. Toisessa erässä osui Jimmy Hayes ja kolmannessa ylivoimalla Ryan Spooner.
Lapin lennoston komentaja vaihtuu vuodenvaihteessa
Puolustusvoimien komentaja on määrännyt eversti Mikko Kauppalan Lapin lennoston komentajaksi 1. tammikuuta 2016 alkaen. Lapin lennoston nykyinen komentaja, eversti Jukka Ahlberg siirtyy reserviin.
Eversti Ahlberg luovuttaa komentajan tehtävät eversti Kauppalalle käytännössä jo torstaina. Kauppala on toiminut tähän asti muun muassa ilmavoimien henkilöstöpäällikkönä Ilmavoimien esikunnassa.
Putinin suuri lehdistötilaisuus: Katso, mihin kannattaa kiinnittää huomiota
Presidentti Vladimir Putin vastailee tänään torstaina toimittajille jo 11:ttä kertaa maan suurimmassa vuotuisessa mediatapahtumassa. Putinin monituntisessa esiintymisessä on luvassa uhittelua, kiertelyä ja ripaus pehmoilua.
Kansainvälisiin otsikoihin Putinin esiintymisistä nousee yleensä hänen tiukka asenteensa Natoa ja länsimaita kohtaan. Putinin puhe alkaa kello 11 Suomen aikaa.
Viime vuonna suuressa lehdistötilaisuudessa puitiin Venäjän keväällä valtaamaa Krimin niemimaata ja Itä-Ukrainassa alkanutta sotaa. Putin kiisti jyrkästi ukrainalaistoimittajan väitteet Itä-Ukrainaan lähetetyistä venäläissotilaista ja puolusti Krimin liittämistä Venäjään.
Ukraina pysyy esillä tänäkin vuonna, koska Minskin sopimuksen velvoitteiden aikaraja päättyy vuoden lopussa. Ulko- ja turvallisuuspolitiikan keskiöön nousee vahvasti kansainvälinen terrorismin vastainen taistelu ja Venäjän toimet Syyriassa.
Suurimman läksytyksen saanee venäläisen rynnäkkökoneen pudottanut Turkki. Esimakua saatiin jo Putinin Venäjän parlamentille joulukuun alussa pitämässä linjapuheessa.
Kiusallisten kysymysten kiertämistä
Suureen lehdistötilaisuuteen on akkreditoitunut tänä vuonna lähes 1 400 venäläistä ja ulkomaalaista toimittajaa. Useimmat kysymykset tuntuvat ennalta sovituilta ja ne kohtelevat Putinia myötämielisesti.
Mediatapahtuman aikana kuullaan myös Putiniin kriittisesti suhtautuvia toimittajia. Pisimmillään tilaisuus oli vuonna 2008, jolloin se kesti neljä ja puoli tuntia.
Putin on taitava kääntämään itseensä kohdistuvat syytökset niiden esittäjiä vastaan ja vastaamaan epämieluisten kysymysten vierestä. Joskus kysymysten vastenmielisyys näkyy selvimmin Putinin kasvoista ja elekielestä.
Tänä vuonna erityisen kiusallisia aiheita ovat esimerkiksi oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyin hurjat paljastukset valtakunnansyyttäjä Juri Tshaikan mafiakytköksistä, rekkakuskien laajoiksi yltyneet protestit uutta ajoneuvoveroa vastaan ja Venäjän urheilumaailmaa ravisteleva dopingskandaali.
Yhteishengen nostattamista
Lehdistötilaisuus näytetään suorana lähetyksenä useilla venäläisillä tv-kanavilla, ja media käsittelee esiintymistä yksityiskohtaisesti monta päivää. Putin pyrkii viestittämään ulkomaailmalle kuvaa sotilaallisesti vahvasta Venäjästä, joka on tärkeä kansainvälinen toimija. Ennen kaikkea Putin puhuu kotiyleisölle, eli venäläisille.
Putinin viesti venäläisille jatkanee jo tutuksi käynyttä linjaa: vain kansallisesti yhtenäinen Venäjä selviää vaikeuksista ja ympäröivistä vihollisista.
On syytä tarkkailla, jatkuuko Putinin linja Venäjän todellista oppositiota kohtaan yhtä jyrkkänä kuin edellisinä vuosina. Toimittajat voivat esimerkiksi nostaa esiin kysymyksen yhtenä Putinin suurimpana kriitikkona tunnetusta öljyoligarkki Mihail Hodorkovskista, jota vastaan nostettiin hiljattain syyte 17 vuotta sitten tehdyn murhan tilaamisesta.
Lisäksi Putin korostanee valtion sosiaalipolitiikan tärkeyttä ja luvannee edellisten vuosien tapaan apua Venäjän eri alueiden hyvinkin yksityiskohtaisiin pyyntöihin. Samalla Putin valmistelee kansalaisiaan ensi vuoden parlamenttivaaleihin ja vuoden 2018 presidentinvaaleihin.
Uskon valamista talouteen
Viime vuoden lopussa Venäjän talous oli vajosi pahasti. Ruplan kurssi oli vajonnut ennätysmäisesti, inflaatio laukkasi ja kaikilla mittareilla Venäjän talous näytti romahduksen merkkejä.
Surkeasta taloustilanteesta selviäminen nousi Putinin viime vuoden esiintymisen tärkeimmäksi sanomaksi. Konkreettisten keinojen sijaan Putin keskittyi valamaan uskoa. Hän lupasi, että Venäjän talous kasvaa jälleen viimeistään kahden vuoden päästä.
Venäjän talous näyttää edelleen synkältä, etenkin öljyn maailmanmarkkinahinnan laskettua viime aikoina alimmalle tasolleen seitsemään vuoteen. Ruplan kurssi on vajonnut öljyn hinnan vanavedessä.
Putin vakuutti jo lokakuussa, että Venäjän talous on selvinnyt jyrkimmästä luisustaan. Putin jatkanee torstaina parempien aikojen pikaisen paluun julistamista.
Pehmeämmän puolen korostamista
Niin sanottujen kovien aiheiden lisäksi Putin haluaa näyttää itsestään inhimillistä puolta.
Virallisesti vaimostaan vuonna 2013 eronnut Putin kertoi viimevuotisessa tiedotustilaisuudessaan, että hänen elämässään on rakkautta. Lisäksi hän sanoi, että hän haluaa viettää enemmän aikaa lastensa kanssa.
Putin on pitänyt kaksi aikuista tytärtään visusti pois julkisuudesta eikä ole suoraan kommentoinut tänä vuonna esitettyjä väitteitä nuorimman lapsensa henkilöllisyydestä. Yksityiselämäänsä tarkasti suojelevan Putinin paljastukset henkilökohtaisista asioista jäänevät tänäkin vuonna vähäisiksi.
Putin yrittää rikkoa kovaa ulkokuortaan naurattamalla yleisöään. Hän esimerkiksi esittää absurdeja vastakysymyksiä tai kommentoi vitsikkäästi kysymysten esittäjiä.
Putinin mediatapahtuma nostaa julkisuuteen myös tilaisuuteen osallistuvia toimittajia. Kolme vuotta sitten kohistiin Venäjän Kaukoidästä paikalle saapuneesta toimittajasta, joka kutsui Putinia tuttavallisesti Vladimir-nimen Vova-hellittelymuodolla.
Nyt saa nukkua tunnin pitempään - yli 100000 euron lypsyrobotista tykkäävät lehmät ja isäntäväki 
Vainikoiden lehmät saavat nyt käydä lypsyllä vaikka neljä kertaa päivässä. Isäntäväki saa aamulla nukkua pidempään ja keskittyä karjan hyvinvointiin.
Lypsyrobotin järeän käsivarren päässä oleva osa työntyy robottikopista navetan puolelle. Kirppu-lehmä on pysähtynyt "kämmenen" ylle.
Robotti hakee laserin avulla oikeat koordinaatit lypsimille ja tähtää ne lehmän vetimiin. Lypsyn alkaessa Kirpun eteen putoaa annos melassi-mixiä. Lehmä seisoo rauhallisesti paikoillaan.
Robotti maksaa pienen kaksion verran
Lypsyrobotti on raksuttanut lappeenrantalaisen Vainikan uudessa pihatossa pari kuukautta.
Jokaisella lehmällä on mikrosiru, josta robotti lehmät tunnistaa.  tunnistaa ne, ja selvittää saman tien, mitkä vetimet lypsetään. Robotti punnitsee lehmän ja mittaa lypsyn aikana maidosta muun muassa valkuaista, väriä, rasvaa ja maitomäärän. Kaikki tiedot tallentuvat tietokoneen muistiin.
Toistasataatuhatta euroa maksanut robotti vapauttaa emännän ja isännän kädet muihin töihin.
– Suurin helpotus entiseen nähden on se, että voimme aamulla nukkua tunnin pitempään. Aloitamme navettatyöt kahdeksalta, kertoo Sanni Vainikka.
Navetassa lypsyhommista vapautuva aika käytetään hiehojen ja vasikoiden hoitamiseen.
– Niistä huolehtiminen on perinteistä käsityötä, sanoo Vainikka.
Automatiikka on tullut jäädäkseen
Uudessa pihatossa on muitakin automaatteja.
Harjauskone hellii lehmiä lähes taukoamatta. Opetettuja reittejä pitkin hyrräävä siivousrobotti suunnistaa oman kompassinsa sekä ultraäänen avulla ja puhdistaa lattiaritilät.
– Iso asia on myös mattoruokkija, joka kuljettaa appeen eli säilörehun lehmille 5–6 kertaa päivässä. Me huolehdimme siitä, että ruuan raaka-aineita on riittävästi. Kone sekoittaa ne itse, kertoo Teemu Vainikka.
Maailman pisintä jääsiltaa valmistellaan Juuassa – jäätyöt käyntiin joulun jälkeen
Maailman pisimmän jääsillan rakentamisen valmistelu on käynnissä Juuassa. Tulevaa rakennelmaa varten maahan on asennettu rautaisia ankkureita. Varsinaisen sillan rakennuksen on tarkoitus alkaa joulun jälkeen.
Lumettomasta ja lauhasta alkutalvesta huolimatta Juuassa  on valmistelltu ennätyspitkän jääsillan rakentamista. Joulukuun alussa Nunnanlahdessa tehtiin teknisiä valmisteluja tulevaa rakennelmaa varten, maahan muun muassa asennettiin rautaisia ankkureita maailman pisintä jääsiltaa tukemaan.
– Vielä ei sää paljoa huoleta. Varsinaiset jäätyöt aloitetaan vasta joulun jälkeen. Koskaan ei voi säästä tietää, joten olemme suunnitelmat niin, että alue toimii, vaikka jääsillan kanssa tulisi ongelmia, projektisuunnittelija Heidi Tanskanen kertoo.
Valmisteluihin sääolot eivät ole ainakaan vielä vaikuttaneet. Varsinainen rakentaminen on tarkoitus aloittaa joulun välipäivinä, jolloin Juukaan saapuu noin 30 henkilön rakentajajoukko Hollannista.
Silta jäädytetään valtavan ilmatyynyn päälle
Tanskasen mukaan ensimmäisenä kaareltaan 50 metriä pitkälle sillalle rakennetaan muotti valtavasta ommellusta pressusta, joka täytetään ilmalla. Köysien avulla muottiinn puristetaan ura, johon silta lopulta jäädytetään.
Vierailla on mahdollisuus tutustua myös varsinaiseen rakentamiseen ja rakentajiin.
Jääsillan vahvikkeena käytetään selluloosaa. Jääsillan virallisia avajaisia vietetään helmikuun puolivälissä.  Alue avataan kuitenkin jo rakennusvaiheessa vieraille tammikuussa. 
– Vierailla on mahdollisuus tutustua myös varsinaiseen rakentamiseen ja rakentajiin, projektisuunnittelija Heidi Tanskanen sanoo.
Jääsillan lisäksi Juukaan on suunniteltu rakennettavan myös muun muassa jääpaviljonki.
Apua! Taas joulumusiikkia! Avaruusromua 20.12.2015
Mitä tulee mieleesi kun puhutaan joulumusiikista? Millaista joulumusiikkia kuulit tänään, eilen, toissapäivänä?
Todennäköisesti kuulit __Joulumaan, Last Christmasin __ja __Sydämeeni joulun teen__. Nuo ainakin, ja hyvin suurella todennäköisyydellä kuulit myös **John Lennonin** __Happy Christmasin__,** Jari Sillanpään** __Lumilinnan__ ja **Juice Leskisen** __Sian__.
Tekijänoikeusjärjestöjen listat viime vuosien soitetuimmista joululauluista ovat tylsää luettavaa. Jos niiden perusteella muodostaa käsityksensä tämän ajan joulumusiikista, saattaa masennus iskeä.
Ehkä nykyistä joulumusiikin tilaa kuvaa hyvin se, että vuonna 1984 julkaistu brittiläisen **Wham**-kaksikon esitys __Last Christmas__ on eräs maailman eniten radiossa soineista joululauluista.
__Tässä hieman erilainen tulkinta. Omalla vastuulla!__
Jossakin sanottiin, että joululaulun tärkein ominaisuus on ikä, se että se on vanha. No, on totta että vanhat joululaulut pitävät pintansa ja että uusista joululauluista muodostuu klassikoita aika harvoin. __Last Christmas__ on eräs harvoista poikkeuksista. Suomalaisia viime vuosien poikkeuksia ovat esimerkiksi __Joulumaa__ vuodelta 1978, __Sydämeeni joulun teen vuodelta__ 1988, ja alun perin 1960-luvulla Sokoksen tv-mainoslauluksi tehty __Tule joulu kultainen__. Mutta nämä ovat historiallisessa katsannossa aivan tuoreita hittejä. Todella vanha joulumusiikki tulee jostakin tuhannen neljänsadan vuoden takaa, 600-luvulta.
Vanhimmat edelleen soivat joululaulut ovat harvoin noin vanhoja. Eräs poikkeus ja samalla eräs vanhimmista tunnetuimmista joululauluista on __Gloria in excelsis Deo__, joka englanninkielisessä maailmassa tunnetaan nimellä __Angels We Have Heard On High__ eli meillä __Kuului laulu enkelten__. Sen historia ulottuu jonnekin ajanlaskumme toisen vuosisadan hämäriin. Ja se soi edelleen.
__Näin John Boswell ja hänen pianonsa:__
Ja näin Ken Elkinson ja hänen elektroniikkansa:
Vuonna 1535 saksalainen pappi ja teologi** Martti Luther** kirjoitti virren nimeltä__ Enkeli taivaan__, ja sanotaan, että hän sävelsi sen muutamaa vuotta myöhemmin. Pidetään kuitenkin mahdollisena, että sävelmä on lainattu Saksassa jo 1400-luvulla tunnetusta kansanlaulusta. Suomessa __Enkeli taivaan__ ilmestyi ensi kertaa vuonna 1582, se oli mukana P__iae Cantiones__ –laulukokoelmassa. Siitä lähtien sitä on soitettu ja laulettu, ja se on tällä hetkellä eräs tunnetuimmista virsikirjan virsistä.
__
Rakastan musiikkia__, kirjoitti Martti Luther. __Minua eivät miellytä hurmahenget, sillä he tuomitsevat sen__, hän kirjoitti ja sanoi rakastavansa musiikkia, koska se tekee mielen iloiseksi, karkottaa paholaisen, ja synnyttää vilpitöntä iloa. Ja hän sanoi että musiikki ei lopultakaan ole ihmisen aikaansaannosta.
__Tässä Tapani Rinteen versio Enkeli taivaan –virrestä, vai pitäisikö sanoa joululaulusta?__
Mikä tekee laulusta joululaulun tai mikä tekee musiikista joulumusiikkia? Sanakirjamääritelmän mukaan joululaulu on laulu, jonka sanoitus liittyy aiheeltaan jouluun. Näin toki on, mutta säännön vahvistavia poikkeuksia on epäilyttävän paljon, esimerkkeinä nyt vaikkapa juuri __Enkeli taivaan__, tai tutut joululaulut __Heinillä härkien kaukalon, Maa on niin kaunis, Kuului laulu enkelten, Hoosianna__ ja __No onkos tullut kesä__. Nämä vain esimerkkeinä joululauluista joiden sanoissa ei mainita kertaakaan sanaa __joulu__.
Kaikkien aikojen ensimmäinen radiossa soinut joulusävelmä oli __O Holy Night __joka meillä tunnetaan nimellä __Oi Jouluyö__. Nimittäin kanadalainen keksijä **Reginald Fessenden** lähetti jouluaattona vuonna 1906 historian ensimmäisen yleiseen vastaanottoon tarkoitetun radiolähetyksen ja soitti tuolloin itse viululla tuon nimenomaisen kappaleen.
__Näin The Moog Machine 1960-luvun lopulta, albumilla Christmas Becomes Electric:__
Radioiden nykyään soittamasta joulumusiikista se eniten soitettu osuus on uudemmanpuoleista musiikkia, niin meillä kuin muuallakin. Listat Amerikasta ja Englannista eivät näytä kovinkaan lohduttavilta. Yhdysvaltain tekijänoikeusjärjestön tilastojen mukaan eniten esitetty joululaulu on __The Christmas Song__, joka meillä tunnetaan ytimekkäällä nimellä __Joululaulu__, eli se joka suomeksi alkaa sanoilla __Hiljaa leijaa maahan hiutaleet__.
__
Rajaton ja Joululaulu a capellana:__
Englantilaisen **The Telegraph** -lehden julkaiseman listan mukaan Iso-Britannian eniten soitettu joululaulu on laulajatar **Mariah Careyn** 1990-luvun alkupuolella levyttämä __All I Want for Christmas is You__.
Ja sama laulu on tällä hetkellä myös amerikkalaisen **Billboard** -lehden joulumusiikkilistan ykkösenä. Tuon The Telegraph –lehden listan kärkikymmenikön laulut ovat lähes kaikki peräisin 1980- ja 90-luvuilta. Tämä kertoo paljon nykymaailman joulumusiikista.
Musiikki on olennainen osa joulun tunnelmaa, joulun mielen maisemaa, tämän tietävät niin kauppiaat kuin mediakin.  Amerikkalaisen tutkimuksen mukaan joulumusiikilla voidaan vaikuttaa asiakkaiden ostokäyttäytymiseen. Tutkimuksen mukaan uskonnollisen joulumusiikin soittaminen saa asiakkaat ostamaan lahjoja muille. Vaikutuksen sanotaan olevan samansuuntainen huolimatta siitä, onko asiakas itse uskonnollinen vai ei. Ja tutkimus paljastaa, että maallisten, ei-uskonnollisten joululaulujen soittaminen puolestaan saa asiakkaat ostamaan tavaroita itselleen.
Saman tutkimuksen mukaan perinteinen joulumusiikki saa kuluttajat ostamaan useampia tai kalliimpia tavaroita. Asiakas kuluttaa ostoksiinsa enemmän, jos taustalla eivät soi päivän hitit, vaan klassinen musiikki. Myymälöissä soivan musiikin tempo ja voimakkuus vaikuttavat myös meihin. Hidastempoinen musiikki saa meidän vaeltelemaan kaikessa rauhassa ja nopeatempoinen musiikki pitää meidät vauhdissa. Tässä joululaulu, jossa annetaan ja saadaan lahjoja: __Twelve Days of Christmas__, **The Moog Machine** ja aito Moog-tulkinta 1960-luvun lopulta:
Uusi ilmiö joululaulujen suosion mittaamisessa on Internetin kautta maailmanlaajuisesti myydyn musiikin lista. Kuinka ollakaan, esimerkiksi iTunesin myydyimmän joulumusiikin listaa johtaa jo edellä mainittu __All I Want for Christmas Is You__. Se on korkealla kaikilla joulumusiikkilistoilla, seuranaan juuri ne laulut, joita odottaakin eli **Bing Crosbyn** __White Christmas__ ja 80-luvun englantilainen hyväntekeväisyyshitti __Do They Know It's Christmas?__ **Time**-lehden julkaiseman artikkelin mukaan se kaikkien aikojen kaikkein suosituin ja eniten kaikkialla ja kaikissa yhteyksissä esitetty joulumusiikki on – arvatkaa mikä?
**AVARUUSROMUA 20.12.2015 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
CHRISTMAS POP ORGAN: Last Christmas – Christmas organ Version (Christmas Pop Organ)
CORO DE MONJES DEL MONASTERIO BENEDICTO DE SANTO DOMINGO DE SILOS: Gloria in excelsis Deo (Canto Noël)
CORO DE MONJES DEL MONASTERIO BENEDICTO DE SANTO DOMINGO DE SILOS: Alleluia, Domine in virtute tua (Canto Noël)
CORO DE MONJES DEL MONASTERIO BENEDICTO DE SANTO DOMINGO DE SILOS:Alleluia, Oportebat (Canto Noël)
JOHN BOSWELL: Angels We Have Heard On High (Festival of the Heart)
KEN ELKINSON: Angels We Have Heard On High (Christmas Ambient)
TAPANI RINNE: Enkeli taivaan (Silent Night)
THE MOOG MACHINE: O Holy Night (Christmas Becomes Electric)
KEN ELKINSON: O Holy Night (Christmas Ambient)
TAPANI RINNE: We Wish You A Merry Christmas (Silent Night)
KEN ELKINSON: We Wish You A Merry Christmas (Christmas Ambient)
THE MOOG MACHINE: Twelve Days of Christmas (Christmas Becomes Electric)
THE MOOG MACHINE: Silent Night (Christmas Becomes Electric)
JOHN BOSWELL: Silent Night (Festival of the Heart)
TAPANI RINNE: Silent Night (Silent Night)
__BONUS! (Omalla vastuulla) Pikkuoravien joulupotkuri, osat 1 ja 2:__
Peliriippuvuuden hoitoon ei löydy rahoitusta
Suomessa pelataan enemmän rahapelejä kuin missään muualla Euroopassa. Peliongelmaisten määrä on kasvussa.
Rahapeliongelma on usein osa isompaa ongelmavyyhteä. Joulukuun alussa muuttunut laki rinnastaakin rahapeliongelman samanalaiseksi riippuvuudeksi kuin alkoholin, huumeet ja tupakan.
Eniten ongelmia aiheuttavat:
Suomalaiset peliyhtiöt tuottavat 4,5 miljoonaa euroa päivässä, eli 1,7 miljardia euroa vuodessa. Eniten pelaava viisi prosenttia tuo rahapelien tuotosta puolet.
Rahaa peliongelmien hoitamiseen ei kuitenkaan ole helppo löytää.
– Emme ole saaneet erillistä rahoitusta siihen. Raha-automaattiyhdistys on rahoittanut hankkeita, mutta varsinaisen hoidon maksaminen on mennyt kuntien kontolle, sanoo peliongelmaisten kanssa työskentelevä sosiaalityöntekijä Anne-Mari Perttula Sovatek-säätiöstä Jyväskylästä.
Ongelmapelaajia on Suomessa noin 125 000. Tyypillinen ongelmapelaaja on 18-34 -vuotias mies.
Ulkorajojen tehovalvonta vuoden viimeisen EU-huippukokouksen asialistalla
EU-alueelle on tullut Kreikan kautta yli 700 000 siirtolaista kuluvan vuoden aikana.
Euroopan unionin johtajat kokoontuvat tänään torstaina vuoden viimeiseen huippukokoukseen keskustelemaan, miten unionin ulkorajojen valvontaa voidaan käytännössä tehostaa.
Talven vaikeiden sääolosuhteiden takia Turkista Kreikkaan pyrkivien turvapaikanhakijoiden määrä on viime viikkoina laskenut.
Kovan maahantulopaineen alla kamppaileva Kreikka ei ole saanut EU:n Schengen-alueen ulkorajojen valvontaa hallintaan. Marraskuun loppuun mennessä Kreikan saarille on saapunut jo yli 700 000 ihmistä kuluvan vuoden aikana.
Ranska ja Saksa kannattavat EU:n merivartiostoa
Alkuviikosta EU:n komissio esitti, että tulisi perustaa uusi, EU:n yhteinen raja- ja merivartiosto, joka hätätilanteessa voitaisiin lähettää jäsenmaaan avuksi. Apua voitaisiin lähettää jopa ilman maan omaa suostumusta.
Komission ehdotuksella on Ranskan ja Saksan tuki, mutta monia muita maita epäilyttää.
Saksan liittokansleri Angela Merkelin mukaan turvapaikanhakijakriisi on ratkaistava yhdessä. Saksa haluaa, että turvapaikanhakijoista koituva taakka jaettaisiin tasaisemmin EU-maiden kesken.
Osa ratkaisua on myös Turkki. Turkin kanssa keskustellaan torstaina aamupäivällä epävirallisessa minihuippukokouksessa, johon myös pääministeri Juha Sipilä osallistuu. 
Tarkoituksena on, että halukkaat EU-maat ottaisivat vastaan Turkin pakolaisleireillä olevia ihmisiä, jos Turkki saa turvapaikanhakijavirran tyrehtymään. 
Britannia haluaa rajoittaa EU-kansalaisten sosiaalitukia
Pakolaiskriisin lisäksi unionin haasteena on EU-kansanäänestykseen valmistautuva Britannia.
Eu-maiden johtajat pääsevät illalla ensimmäistä kertaa kunnolla keskustelemaan pääministeri David Cameronin muutosvaatimuksista.
Cameronin tavoite leikata EU-maista tulevien maahanmuuttajien sosiaalitukia ei ole saanut muilta EU-mailta ymmärrystä.
Tutkimus: Helsingin asuntopolitiikka epäonnistui – hyvätuloiset napsivat rusinat pullasta
Suomen Pankin ja Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen VATT:n tutkimuksen mukaan alun perin pienituloisille tarkoitetuista kaupungin vuokra-asunnoista nauttivatkin useat hyvätuloiset. Kaupungin vuokra-asunnot maksavat Helsingille yhteensä 150 miljoonaa euroa vuodessa. Tutkija toivookin poliittista keskustelua siitä, meneekö raha oikeaan paikkaan.
Helsingin kaupunki vuokraa noin 43 000 asuntoa saman alueen vastaavanlaisia vapaarahoitteisia vuokra-asuntoja halvemmalla hinnalla. Tavoitteena on tukea pienituloisia tarjoamalla heille markkinahintaa edullisempia koteja. Kaupungin vuokra-asuntoja pidetään myös tärkeänä keinona asuinalueiden eriytymisen ehkäisyssä.
Päättäjien kannattaa miettiä onko tämä tehokkain mahdollinen tapa auttaa pienituloisia.
Suomen Pankin ja VATT:n tuore tutkimus asettaa kyseenalaiseksi tämän asuntopolitiikan onnistuneisuuden. Tutkimuksen mukaan kaupungin tarjoamien valtion tuella rakennettujen ARA-vuokra-asuntojen halvemman hinnan myötä niissä asuja saa kaupungilta keskimäärin 4 500 euron tulonsiirron vuodessa. Vapaarahoitteisilla vuokramarkkinoilla hän joutuisi siis maksamaan vastaavanlaisesta asunnosta keskimäärin kyseisen summan enemmän vuosittain. Arvokkaammilla alueilla asuvat voivat kaupungin vuokra-asunnossa asuessaan säästää jopa 10 000 euroa vuodessa.
Tutkimuksen mukaan pienituloisten tukemiseen tarkoitettu asumistuki kohdistuu kaupungin vuokra-asuntojen myötä tulevaa tulonsiirtoa paremmin juuri sille ryhmälle, jolle se on tarkoitettu. Kokonaisuutena 66 prosenttia asumistuesta, mutta vain 34 prosenttia vuokrasäästöstä kohdistui alimpaan tuloviidennekseen. Sen sijaan yli viidennes kaupungin vuokra-asuntojen kautta saatavasta vuokrasäästöstä meni suurituloisimmalle osalle kotitalouksista. Helsingissä kaupungin vuokra-asunnoissa asuu vajaat viisi tuhatta hyvätuloista perhettä.
ARA-asuntojen asukasvalinnassa ei ole tulorajaa, vaan perusteena on asunnon tarve. Tuloraja poistettiin vuonna 2008.
– Koska ei ole tulorajoja, voi hyvätuloinen saada kaupungin vuokra-asunnon, jos siihen on riittävä perustelu. Toinen syy hyvätuloisten asumiseen kaupungin vuokra-asuinnoissa on se, että vuokralaisten tulot nousevat ajan myötä. Koska ei ole tulorajaa, he voivat jatkaa asumista edullisessa vuokra-asunnossa.
– On todennäköistä, että hyvätuloiset asuvat juuri niissä kaupungin vuokra-asunnoissa, jotka ovat paremmassa kunnossa ja lähempänä keskustaa. Tästä meillä ei kuitenkaan ole tutkimustietoa, arvioi VATT:n erikoistutkija Tuukka Saarimaa.
Sosiaalinen sekoittuminen epäonnistui
Myös ARA-vuokra-asuntojen avulla toivotun sosiaalisen sekoittumisen politiikan voi tutkimuksen myötä kyseenalaistaa. Tavoitteena on siis ehkäistä köyhien kotitalouksien kasautumista tietyille asuinalueille ja rakennuksiin.
Tutkimuksessa vertailtiin pienituloisten kaupungin vuokralaisten ja pienituloisten vapaarahoitteisissa vuokra-asunnoissa elävien naapurustoja ja asuinrakennuksia. Tulos oli, että pienituloiset kaupungin vuokralaiset asuvat naapurustoissa ja rakennuksissa, joissa asukkaiden tulotaso on selvästi alempi ja joissa asuu vähemmän korkeasti koulutettuja. ARA-vuokra-asuntojen antaminen hyvätuloisille ei siis tutkimuksen mukaan ole tehokas tapa estää asuinalueiden tai rakennusten eriytymistä.
– Monet hyvätuloiset ovat omistusasujia, kun taas kaupungin vuokrataloissa ei ole lainkaan omistusasumista. Tämä voi johtaa siihen, että kaupungin vuokrataloissa asuu enemmän pienituloisia kuin muualla. Monissa vapaarahoitteisissa taloissa on sekä vuokra- että omistusasumista, mikä edistää sosiaalista sekoittumista, Saarimaa pohtii.
On todennäköistä, että hyvätuloiset asuvat juuri niissä asunnoissa, jotka ovat paremmassa kunnossa ja lähempänä keskustaa.
Vuokrasäästöt mukaan poliittiseen päätöksentekoon
Tutkimustulosten mukaan Helsingin kaupungin vuokra-asunnoissa asuvien saama vuokrasäästö on yhteensä 150 miljoonaa euroa vuodessa. Se on suunnilleen sama kuin helsinkiläisille maksettavien valtion yleisen asumistuen ja eläkkeensaajan asumistuen kokonaismäärä. Tarjottu vuokrasäästö on yhtälailla poissa kaupungin rahakirstusta, vaikka se ei näykään samalla tavalla kaupungin menona kuin esimerkiksi asumismeno näkyy valtion menona.
– Tämä on merkittävä tuki, mikä menee kaupungilta ja se kohdentuu osittain hyvätuloisille. Kaupungin päättäjien kannattaa miettiä, voisiko tämän tuen suunnata jollain toisella tavalla ja onko tämä tehokkain mahdollinen tapa auttaa pienituloisia. Tuen voisi suunnata esimerkiksi kouluille, Saarimaa vetoaa.
– Minusta on tärkeää, että heräisi keskustelu asiasta. Ihmiset monesti ajattelevat, että kun tarjotaan halpoja vuokra-asuntoja, että se raha tulee tyhjästä eikä maksa kenellekään mitään. Meidän tavoite on näyttää, että tällä asialla on aito kustannus, ja sen pitää olla samalla tavalla poliittisessa päätöksenteossa kuin vaikka opettajien palkkojen. Tätä se ei nyt ole, Saarimaa toteaa.
Tutkimuksessa asuntojen vuokrasäästö arvioitiin käyttämällä asuntokohtaisia tietoja asuntojen vuokrista, ominaisuuksista ja sijainnista. Tiedot yhdistettiin Tilastokeskuksessa kotitalouksien rekisteriaineistoon. Aineisto koostui 15 prosentin satunnaisotoksesta helsinkiläisistä kotitalouksista. Tutkimuksessa ei ollut mukana erityis-ryhmille, kuten opiskelijoille, tarkoitettuja asuntoja. Helsingissä on noin 330 000 asuntoa, joista lähes puolet on vuokralla ja lähes puolet omistusasuntoja.
Yhdysvaltain keskuspankin johtaja: Koronnosto merkitsee loppua poikkeukselliselle ajanjaksolle
Yhdysvaltain keskuspankin pääjohtaja Janet Yellen luonnehtii keskuspankin ohjauskoron nostoa ensisijaisesti merkiksi talouden kohenemisesta.
Yhdysvaltain keskuspankki Fed päätti nostaa ohjauskorkoaan ensimmäistä kertaa liki kymmeneen vuoteen. Fed nosti ohjauskoron nollatasolta 0,25 prosenttiyksikköä.
Keskuspankin pääjohtajan Janet Yellenin mukaan maan talous on menossa parempaan suuntaan ja sen vuoksi ohjauskorkoa nostettiin.
– Tämä toimi [koronnosto] merkitsee loppua poikkeukselliselle seitsemän vuoden ajanjaksolle, jolloin ohjauskorko pidettiin lähellä nollaa talouden elpymisen tueksi.
– Se on myös tunnustus merkittävälle edistykselle, jota on saavutettu työpaikkojen palauttamisessa, tulojen lisäämisessä ja miljoonien amerikkalaisten talousahdingon helpottamisessa, jatkoi Yellen puheessaan lehdistötilaisuudessa.
Yellen korosti, että Yhdysvaltain keskuspankin luottamus maan talouteen on nyt hyvä.
– Vaikka tilanne on epätasainen maan eri alueiden ja eri teollisuuden sektorien välillä, meidän mielestämme talous on menossa kohti pysyvää kohenemista.
Yellenin mukaan mahdolliset korotukset tulevaisuudessa tehdään vaiheittain ja talouden elpyminen pyritään turvaamaan.
Yhdysvallat ja Kuuba sopuun kaupallisten lentojen aloittamisesta
Yhdysvallat ja Kuuba ovat pääseen yhteisymmärrykseen kaupallisten lentojen palauttamisesta maiden välille, kertoo uutistoimisto AP. Kaupallinen säännöllinen lentotoiminta on ollut jäissä kylmän sodan ajoista saakka.
Kuuba ja Yhdysvallat ovat päässeet yksimielisyyteen kaupallisten lentojen palauttamiseksi maiden välille, kertoo uutistoimisto AP. Uutistoimiston tiedot ovat peräisin nimettöminä pysytteleviltä viranomaisilta kummastakin maasta.
Virallista sopimusta lentoliikenteestä ei ole vielä kuitenkaan tehty, mutta se ei AP:n tietojen mukaan ole kaukana.
Kuuban ja Yhdysvaltain välillä ei kulje kaupallisia säännöllisiä lentoja kylmän sodan aikaisten vihamielisyyksien seurauksena. Matkaajat joutuvat käyttämään tilauslentoja, jotka ovat tavallisia lentoja mutkikkaampia mm. varausten ja matkatavarajärjestelyjen suhteen.
Nyt maiden suhteita koetetaan saada normalisoitua. Sopimus lentoliikenteestä olisi merkittävin taloudellinen sopimus tässä prosessissa.
Presidenttipari saa jouluvieraita – tuliaisina joulukuusi ja hauki
Presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio ottavat tänään torstaina vastaan joulutervehdyksiä Mäntyniemessä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio saavat tänään joulutervehdyksiä Mäntyniemessä.
Ensimmäisenä vierailulle saapuu Lucia-neito.
Lisäksi presidenttiparille lahjoitetaan joulukuusi, -kinkku, -kukkia ja -hauki sekä luomukasviskori ja karjalanpiirakoita.
Lahjoittajina ovat  Metsäylioppilaat, Maataloustuottajien Vehmaan yhdistys, Suomen Kukkakauppiasliitto, Korppoon kalastajat, eläinsuojelu- ja luonnonsuojelujärjestöt sekä Karjalan Liitto.
Osakekurssit kipusivat Yhdysvaltain keskuspankin nostettua ohjauskorkoa
Yhdysvaltain keskuspankki Fed nosti keskiviikkona ohjauskorkoaan ensi kertaa lähes kymmeneen vuoteen. Päätös siivitti pörssikursseja nousuun ympäri maailmaa.
Pörssikurssit ympäri maailmaa ovat olleet nousussa sen jälkeen, kun Yhdysvaltain keskuspankki Fed nosti ohjauskorkoaan.
Fed nosti ohjauskoron 0,25 prosenttiyksikköä nollan tuntumasta. Nosto oli ensimmäinen lähes vuosikymmeneen ja se on osoitus keskuspankin uskosta maan talouteen.
Esimerkiksi Australiassa pörssi avautui torstaina 0,8 prosentin nousuun. Analyytikko Angus Nicholsonin mukaan osakemarkkinat ovat reagoineet positiivisesti Fedin ohjauskoron nostoon, mutta markkinatilanteen jatkuminen vilkkaana on vielä epävarmaa.
Niin ikään Aasiassa osakkeiden kurssit nousivat ohjauskoron noston jälkeen, Tokion pörssi avautui tostaina 1,65 prosentin nousuun. Euroopassakin osakemarkkinoilla tapahtui pientä nousua.
Yhdysvalloissa keskeiset indeksit olivat keskiviikkona pörssin sulkeutuessa reilun prosentin nousulukemissa. Yhdysvaltain dollarin arvo vahvistui suhteessa muihin valuuttoihin.
Markkinoiden reagointi koronnostoon on ollut kuitenkin maltillista.
Norjan uudeksi maahanmuuttoministeriksi maahanmuuttoa vastustava poliitikko
Norja on perustanut uuden ministeripestin maahan tulevien turvapaikanhakijoiden suuren määrän vuoksi. Maahanmuutto- ja sopeuttamisasioista vastaavaksi ministeriksi on nimitetty Sylvi Listhaug, joka edustaa oikeistopopulistista Edistyspuoluetta.
Norjan pääministeri nimitti keskiviikkona hallitukseen uuden ministerin. Maahanmuutosta ja sopeuttamisesta vastaavaksi ministeriksi tuli 37-vuotias aiempi maatalousministeri Sylvi Listhaug.
Listhaug kuuluu oikeistopopulistiseen Edistyspuolueeseen ja suhtautuu kielteisesti maahanmuuttoon. Hän on esimerkiksi moittinut "kiltteyden tyranniaa, joka vallitsee Norjan yhteiskunnassa kuin painajainen".
Uusi ministerin pesti perustettiin, kun turvapaikanhakijoiden kasvanut määrä alkoi olla liian suuri taakka oikeusministerin hoidettavaksi.
Norjaan on tullut tänä vuonna 30 000 turvapaikanhakijaa.
Kuolemanrangaistusten määrä putoaa Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa on tänä vuonna teloitettu 28 ihmistä, mikä on vähiten sitten vuoden 1991. Kuolemantuomioita on myös määrätty aiempaa vähemmän.
Yhdysvalloissa oikeus määräsi tänä vuonna kuolemantuomion 49 ihmiselle. Kuolemanrangaistuksen täytäntöönpanoja eli teloituksia taas oli 28.
Luvut ovat pienempiä kuin viime vuonna: Annettujen kuolemantuomioiden määrä putosi kolmanneksen viime vuoteen verrattuna, teloitusten määrä taas viidenneksen.
Luvut selviävät keskiviikkona julkaistusta raportista, jonka on laatinut kuolemanrangaistuksista tietoa tuottava järjestö Death Penalty Information Center.
Kuolemanrangaistukseen suhtaudutaan yhä kielteisemmin
DPIC-järjestö luonnehtii tuomioiden ja teloitusten määrän laskua historialliseksi.
– Nämä eivät ole vain vuosittaisia poikkeamia tilastoissa, vaan ne heijastavat muutosta kuolemanrangaistusta koskevissa asenteissa, sanoo raportin laatija Robert Dunham.
Kuolemanrangaistusten vähenemisen takana arvioidaan olevan useampia syitä. Yleiseen mielipiteeseen lienevät vaikuttaneet muutamat viime vuosina sattuneet pieleen menneet teloitukset, joissa teloitetuille on aiheutunut tuskaa.
Eniten teloituksia Yhdysvalloissa tehtiin tänä vuonna Texasin, Missourin ja Georgian osavaltioissa. Kaikkiaan kuolemanrangaistus on sallittu 31 osavaltiossa.
Hitti voi olla huumoria tai vakava tarina – teatterin kassamagneettia on vaikea ennustaa
Teatterin kassamagneettia on mahdotonta rakentaa yhdestä puusta. Esimerkiksi Oulun kaupunginteatterissa täysiä katsomoita ovat vetäneet kaksi täysin erilaista teosta: hulvaton musiikkikomedia The Addams Family ja vakava lestadiolaisperheen kuvaus Taivaslaulu.
Oulun kaupunginteatterin taiteellinen johtaja Kari-Pekka Toivonen on tyytyväinen kuluneeseen vuoteen. Ennakkoaavistukset kertovat, että katsojamäärät ovat huippuluokkaa.
– Olemme saaneet kaupunkilaiset liikkeelle ja osoittamaan, että teemme tärkeää ja merkityksellistä työtä. Siitä ei voi olla kuin kiitollinen, kuvailee Toivonen tunnelmia näytäntökauden lopulla, kun ohjelmiston yksi hitti, The Addams Family, odottelee viikonlopun viimeistä näytöstään.
Hittiainesta huumorista ja vakavista teemoista
Oulun kaupunginteatterin katsojamagneetteina kuluvan vuoden ohjelmistossa ovat loistaneet kaksi tyylillisesti varsin vastakkaista teosta. Pertti Sveholmin ohjaama ja Marshall Brickmanin ja Rick Elicen teksteihin perustuva musiikki-ilottelu The Addams Family kertoo hirviöperheen kummallisista edesottamuksista.
The Addams Familyn vetovoima on huumori, vauhdikas komiikka ja musiikki, joka on vetänyt yleisön joukkoon kosolti myös nuoria teatterissakävijöitä.
Jatkuvasti täyteen myyty sali ja ylimääräiset näytökset olivat kuitenkin yllätys.
Toinen kassamagneetti onkin sitten täysin erilainen teos. Pauliina Rauhalan esikoisromaaniin perustuva Seija Holman dramatisoima ja Heta Haanpään ohjaama Taivaslaulu puhuttelee katsojaa ihmissuhteiden, uskonnollisuuden ja aikuisuuteen kasvamisen tarinassa.
Molemmat näytelmät ovat vetäneet täysiä saleja ja niistä on järjestetty ylimääräisiä näytöksiä.
Hittiä ei voi ennustaa
Vaikka jo ennakkoon ilmassa olikin aavistuksia siitä, että musiikillinen ilottelu The Addams Family löytäisi hyvin yleisönsä, sen huikea suosio oli silti yllätys.
– Ajattelin, että tässä on mahdollisuudet tehdä tosi hyvä, positiivisen anarkistinen juttu, jossa viihtyy ihan kunnolla, sanoo Toivonen. Jatkuvasti täyteen myyty sali ja ylimääräiset näytökset olivat kuitenkin yllätys.
Hiteille tyypillisiä ominaisuuksia on perinteisesti pyritty monistamaan varsinkin kevyessä musiikissa, mutta teatterissa se ei tahdo onnistua.
– Teatterin tekemisen lähtökohta on kuitenkin toinen, Kari-Pekka Toivonen sanoo. Hän korostaa, että näytelmässä  kulmakivenä on tyylilajista riippumatta tuottaa jotain erityistä. Sen takia teoksia ei voi vain rakentaa joidenkin ennakko-odotusten pohjalle. Jokainen katsoja näkee asiat eri tavoin.
– Ei ole olemassa mitään massaa, joka tulee teatteriin. Kaikki ovat yksittäisiä ihmisiä, jotka katsovat asioita kuitenkin ihan omalla tavallaan, muistuttaa Toivonen.
– Jos tavoittaa paljon yleisöä, niin silloin tavoittaa myös paljon erilaisia ihmisiä ja silloin on onnistuttu.
Taivaslaulu puhuttelee eri yleisöä
The Addams Familyn rinnalla toiseksi hitiksi noussut Taivaslaulu puhuttelee katsojia täysin toisenlaisilla keinoilla. Tarina on vakava ja käsittelee isoja ja myös ihmisen maailmankuvaan liittyviä asioita samalla, kun se puhuttelee katsojaa myös ihmissuhteiden tasolla.
Ei ole olemassa mitään massaa, joka tulee teatteriin.
Kari-Pekka Toivosen mielestä oli selvää, että Tampereella työväen teatterissa kantaesityksen saanut Taivaslaulu oli pakko tehdä myös Oulussa, jossa sen käsittelemä lestadiolaisuuden teema on myös osa yhteisön elämää. Ja oli selvää, että aiheena se kiinnostaa yleisöä.
– Toki siihen sisältyi toisenlaisia ”riskejä”, kun ennakko-odotukset ja jotkut pelotkin saattoivat olla voimakkaita, mutta se on niin tärkeä juttu myös alueellisesti, että se oli pakko tehdä täällä. Ja näytelmä kasvaa vielä isommaksi kuin vain yhden asian tarkasteluksi.
– Olin varma, että se kiinnostaa, mutta en osannut arvioida että noin isosti.
Michael Jacksonin Thriller-albumi rikkoo yhä ennätyksiä – 30 miljoonan raja rikki Yhdysvalloissa
Popin kuninkaan läpimurtolevy Thriller on jo ennestään kaikkien aikojen myydyin albumi. Levy rikkoo uusia ennätyksiä vielä yli 30 vuotta ilmestymisensä jälkeen.
Michael Jacksonin vuonna 1982 julkaisema Thriller-albumi rikkoo yhä ennätyksiä. Yhdysvaltain levyteollisuutta edustava RIAA-järjestö kertoi keskiviikkona, että Thrilleristä tuli ensimmäinen yli 30 miljoonaa kopiota myynyt albumi Yhdysvalloissa.
Kahdeksan grammyä voittanut Thriller ohitti 20 miljoonan levyn virstanpylvään jo vuonna 1984. Nykyinen myyntiluku tarkoittaa sitä, että noin joka kymmenenneltä amerikkalaiselta löytyy Thriller levyhyllystä.
Maailmanlaajuisesti Thriller-albumia on tähän päivään mennessä myyty arviolta 110 miljoonaa kappaletta, mikä tekee siitä kaikkien aikojen myydyimmän albumin. Mikään muu albumi ei pääse edes lähelle Thrillerin myyntilukuja.
Useita hittejä sisältävä Thriller oli Jacksonin läpimurtoalbumi. Se teki Jacksonista ensimmäisen mustan artistin, jonka musiikkivideot pyörivät voimasoitossa musiikkikanava MTV:llä.
Popin kuningas menehtyi vuonna 2009 nukutuslääkkeen yliannostukseen. Jackson oli 50-vuotias.
Onnibusin toimitusjohtaja: ”Se aika on ikuisesti mennyt, kun tyhjä linja-auto ajaa pitkin syrjäkyliä”
A-studiossa keskustelleet kodinkone- ja elektroniikkaketju Gigantin toimitusjohtaja Irmeli Rytkönen sekä linja-autoyhtiö Onnibusin toimitusjohtaja Pekka Möttö uskovat, että vapautuva kilpailu ja digitalisaatio tulevat hyödyttämään ihmisiä myös kasvukeskusten ulkopuolella.
Tulevaisuudessa liikkumispalvelut pystytään järjestämään ihmisten luo joustavasti tietokonesovellusten avulla, Möttö arvioi A-studion haastattelussa. Kylänraiteilla maisemat tulevat sen johdosta muuttumaan.
– Se aika on ikuisesti mennyt, kun tyhjä linja-auto ajaa aikataulun mukaan pitkin syrjäkyliä, Möttö sanoo. 
Möttö uskoo, että digitalisaatio tulee ratkaisemaan syrjäseutujen ongelmat yllättävän nopeasti. Sääntely kuitenkin raahaa hänen mukaansa tällä hetkellä ratkaisujen tiellä.
– Syrjäseutujen ja kaupunkien joustavia liikkumisongelmia ei voi ratkaista niin kauan, kuin lainsäädäntö estää henkilön kuljettamisen ilman siihen erikseen olevaa lupaa, Möttö väittää.
Verkkokauppaa korpikylille
Myös Gigantin toimitusjohtaja Irmeli Rytkönen vannoo digitalisaation nimeen syrjäseutujen ongelmien ratkaisijana.
– Kaupan osalta syrjäseuduilla on paremmat mahdollisuudet juuri sen takia, että verkkokauppa on olemassa. Kyllähän logistiikka toimii, Rytkönen vakuuttaa.
Rytkönen myöntää, että ruoan osalta tilanne voi olla tiukempi, mutta luottaa samalla suurten keskusliikkeiden kykyyn hoitaa ruokakauppaa myös jatkossa.
Kilpailu ei ole kuitenkaan toimitusjohtajien mielestä vielä sillä tasolla, millä he toivoisivat. Molemmat löytävät kilpailun esteitä suomalaisesta sääntelystä, mutta selityksiä löytyy myös syvemmältä suomalaisesta kulttuurista.
– Meillä on pienet markkinat ja pitkä toimintakulttuuri, joka on perustunut devalvaatioon ja laajamittaiseen teolliseen tuotantoon. Me ei olla suoraan sanottuna yrittäjäkansaa, Möttö tiivistää näkemyksensä suomalaisen kilpailun ongelmista.
Blues taisteli voittoon Espoon kiekkotrillerissä
Blues jaksaa taistella kaukalossa ja sen sai huomata myös vieraaksi saapunut Porin Ässät.
Kotijoukkueen hapuilevan avauserän myötä tauolle mentiin Ässien johtaessa 2-1. Blues iski toisessa erässä kaksi ylivoimamaalia ja siirtyi 3-2 johtoon. Päätöserässä espoolaiset eivät pelästyneet vieraiden rynnistystä, Bluesin neljäs maali oli lähempänä luin Ässien tasoitus.
Pelin viimeisestä viidestä minuutista muodostui varsinainen jännitysnäytelmä kun Blues-vahti Christian Engstrand sai keihästämisestä 5+20 minuuttisen. Moni espoolaisfani varmaan huokaisi syvään, että siinä meni sen pelin voitto, mutta toisin kävi. Blues taisteli ja esti tehokkaasti porilaisten maalintekoyritykset. Lopullinen sinetti tuli kun Ässien Mikko Vainonen otti kaksi rangaistusta yhdeksän sekunttia ennen loppua. Bluesille jälleen hienon taistelun jälkeen voitto kun Ässät kaatui 3-2.
Nöyryyttä Bluesissa riittää vaikeina aikoina, sen huomasi kun jututti kaksi maalia tehnyttä Peter Tiivolaa.
\- Ei ollut kyllä meidän kauden parasta peliä, eka erä taisi olla kauden huonointa meiltä. Onneksi parannettiin jatkossa ja saatiin tärkeät pisteet. Itsellä on ollut aiemminkin paikkoja, mutta sattui uppoamaan, vähätteli omaa suoritustaan Tiivola.
Blues on tällä hetkellä inhottava vastustaja kaikille, työteliäs espoolaisjoukkue on vaikea voitettava. Sen allekirjoittaa myös viime kaudella Kärppä-paidassa B-junioreiden Suomen mestaruutta juhlinut Arttu Ruotsalainen.
\- Tiukka matsi oli, Blues teki paljon hommia, eikä me pystytty siihen tänään vastaamaan. Ei vaan pystytty tänään raapimaan itsestä enempää irti. Lopussa saatiin ylivoimaakin, mutta keneltäkään ei löytynyt ratkaisuhalukkuutta. Mahdollisuus saatiin, mutta ei pystytty sitä käyttämään, kertoi Ruotsalainen.
**Petri Viljanen**
Venäjä keskeyttää vapaakauppasopimuksen Ukrainan kanssa – Ukraina "valmis maksamaan hinnan"
Ukrainan ja EU:n välisen vapaakauppasopimuksen voimaanastuminen on saanut Venäjän toteuttamaan uhkailunsa. Ukrainan presidentti Petro Porošenko myöntää Venäjän päätöksen vahingoittavan maan taloutta.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on määrännyt maan hallituksen keskeyttämään Ukrainan kanssa solmitun vapaakauppasopimuksen. Vuonna 2011 solmittu sopimus ei ole enää voimassa 1. tammikuuta.
Venäjä on uhkaillut Ukrainaa vapaakauppasopimuksen purkamisella siitä lähtien, kun Ukraina aloitti vapaakauppaneuvottelut Euroopan unionin kanssa. EU:n ja Ukrainan solmiman DCFTA-vapaakauppasopimuksen on määrä astua voimaan ensi vuoden alussa.
Brysselissä vieraileva Ukrainan presidentti Petro Porošenko vakuuttaa, ettei Venäjän päätös vaikuta EU:n kanssa solmitun sopimuksen voimaanastumiseen. Porošenko kertoo olevansa tietoinen Venäjän päätöksestä, joka vahingoittaa Ukrainan taloutta.
– Mutta me olemme valmiita maksamaan tämän hinnan vapaudestamme ja eurooppalaisesta valinnastamme, Porošenko sanoo.
Ukrainan ja EU:n välisen assosiaatio- ja vapaakauppasopimuksen oli määrä astua voimaan jo vuosi sitten, mutta sitä lykättiin Itä-Ukrainan väkivaltaisuuksien takia. Ukraina ja Venäjä kävivät aiheesta neuvotteluja EU:n johdolla, mutta ne päättyivät tuloksettomina.
Venäjän mukaan Ukrainan ja EU:n välinen vapaakauppasopimus voi johtaa eurooppalaisen tuontitavaran vyöryyn Venäjälle. Samalla se heikentäisi venäläisten tuotteiden kilpailuasemaa Ukrainan markkinoilla.
Ukrainan ja EU:n vapaakauppasopimuksesta syntynyt kiista laukaisi Kiovan väkivaltaisuudet, jotka johtivat Ukrainan entisen presidentin Viktor Janukovytšin syrjäyttämiseen. Venäjä-mielinen Janukovytš kieltäytyi allekirjoittamasta Ukrainan ja EU:n välistä vapaakauppasopimusta, mikä käynnisti laajat Janukovytšin vastaiset mielenosoitukset.
Janukovytšin syrjäyttämisen jälkeen Venäjä miehitti Krimin niemimaan ja aloitti separatistien tukemisen Itä-Ukrainassa. Yli 9 000 ihmistä on kuollut sotatoimissa Itä-Ukrainassa.
Sportin pitkä tappioputki katkesi - "Kiekkojumala on ollut meitä vastassa"
Vaasan Sport haki pisteet Lappeenrannasta maalein 2-1 ja katkaisi yhdeksän ottelun tappioputkensa.
Vaasan Sportin yhdeksän ottelun putki ilman voittoja tuli keskiviikkoiltana pääteasemalle, kun SaiPa kaatui uhrautuvalla puolustuspelillä ja maalivahti Mika Järvisen huipputorjunnoilla.
Sport sai hyvän lähdön kun avauserässä Sami Blomqvistin veto lähes nollakulmasta yllätti Jussi Markkasen.
SaiPa sai tahkota lähes täyden avauserän, kunnes Tommi Jokinen pääsi nopean vastaiskun jälkeen tasoittamaan ottelun 1-1 aivan erän loppusekunneilla.
Ottelusta ei voinut antaa kovinkaan nautittavaa arvosanaa, sillä Tero Koskirannan ylivoimamaali toisessa erässä riitti vieraiden voittoon. Edellinen voitto vaasalaisille  tuli marraskuun puolivälissä Bluesista.
Illan ratkaisija Tero Koskiranta myönsi, että tauolle on mukava lähteä voitto taskussa. Hänen mukaansa tappiopeleissä oma ote on lipsunut, mutta tuuriakaan ei ole ollut matkassa. 
\- Kiekkojumala on ollut meitä vastassa, mutta uskon että nyt tuli siihenkin asiaan käänne, Koskiranta sanoi. 
Pitkän tappioputken päätteeksi voitto tuli hyvään paikkaan ja hänen mielestään olo on aika tyhjä tämän putken jälkeen. Joulutauolla monet lähtevät tapaamaan sukulaisiaan ja perhettä ja on hienoa, että pelaajille annetaan pitkä vapaa, sillä treenithän voi tehdä jossakin muualla kuin jäähallissa totesi Koskiranta.                             
\- Henkinen lepo on nyt tärkeää kun katsotaan kevääseen, hän päätti.
SaiPan kapteeni Ville Koho näki tappion syyksi sen, ettei joukkue pystynyt hyödyntämään lukuisia ylivoimia. 
– Selvästi näki, että kun kaksi vähän väsynyttä joukkuetta taistelee niin yksi ylivoima riitti vieraiden voittoon. 
Kohon mielestä syksyllä huonon jakson aikana SaiPa paini pitkään pelinsä kanssa, mutta korjaus onnistui ja viime kierrokset ovat olleet hyviä pelejä.
Harvoin jäähyaitiossa istuva Koho otti toisessa erässä 10 min käytösrangaistuksen.    
\- Välillä menee vähän tunteisiin, hän myönsi ja totesi samaan hengenvetoon että näin ei pitäisi käydä ja sitten asioita mietittiinkin  jäähyaitiossa. 
\- Ei tuollainen rangaistus mukavalta tunnu, mutta se olikin ensimmäinen jonka sain, hän päätti.
**Juhani Lahti**
Raumalaisratkaisija tuomarilinjasta: "Välillä oli vähän viidakonlait pelissä"
Lukko nousi päätöserässä jäähyilleen Pelicansin ohi. Sentteri Asplundille joululahja tiedossa.
Rauman Lukko käänsi Lahdessa ottelun kolmannessa erässä, kun Pelicans otti pahaan paikkaan kaksi peräkkäistä kakkosta.
Ensin Ben Blood passitettiin rangaistusaitioon estämisestä ja heti perään Juhani Tyrväinen heitti kiekon hanskoistaan alivoimassa omalta alueeltaan keskialueelle.
Jälkimmäisen rangaistuksen aikana Jesper Piitulainen naulasi Turo Asplundin hienosta tarjoilusta Lukon 3-2-voiton.
\- Aikamoinen taistelu ja välillä oli vähän viidakon lait pelissä. Ei kyllä tiennyt, milloin pilli soi. Kunhan huitoi vain menemään. Molemmille säännöt olivat kuitenkin suunnilleen samat, mutta olihan tämä rikkonainen peli ja paljon oli erikoistilannepelaamista, Piitulainen totesi.
Ratkaisumaalista hän lupasi muistaa ketjunsa sentteriä.
\- Asplundille pitää joku  joululahja ostaa. Aika hyvin hän löysi minut paineen alla takatolpalta ja sain iskeä ratkaisun puolityhjään maaliin.
Lukko ei päässyt vielä lomalle, vaan suuntaa huomiseksi Helsinkiin HIFK:n vieraaksi. Piitulainen uskoo virtaa riittävän.
\- Meillä on ollut vaikeita aikoja viime aikoina oman pelin kanssa, mutta kyllä tämän jälkeen kaikki jaksavat vielä palautella tästä, sillä huomenna on Helsingissä edessä vielä uusi sota.
Lomalle raumalaiset suuntaavat välittömästi huomisen ottelun jälkeen.
\- Me lähdemme  lomille huomisen jälkeen ja tulemme tapaninpäivänä suoraan Jyväskylään pelaamaan tauon jälkeen.  Se on jokaisen omalla vastuulla, miten toimitaan lomalla. Ammattilaisiahan tässä ollaan, Piitulainen kertoi Lukon vapaapäivistä.
Edellisen päivän tapaan ottelun avausmaalin iskenyt Pelicans Joonas Alanne harmitteli päätöserän tapahtumia.
\- Kaveri pääsi niistä lopun jäähyistä rokottamaan. Niihin tämä kaatui, vaikka pelasimme muuten mielestäni ihan kelpo pelin.
Mies suuntaa joulutauolla kotipuoleen kinkun syöntiin
\- Kovaa on menty viime viikot. Tekee pääkopalle hyvää, että pääsee katselemaan vähän muutakin kuin jäähalleja.
**Jari Haapala**
Hurja ennuste UFC-tähden tienesteistä - "Ensimmäinen 100 miljoonan urheilija"
Conor McGregorista povataan seuraavaa vapaaottelun supertähteä. Tulot edellisestä ottelusta kohosivat yli puoleen miljoonaan dollariin.
Conor McGregorin 13 sekunnin tyrmäysvoitto Jose Aldosta on saanut vapaaotteluväen ennustamaan hurjaa uraa irlantilaiselle. Höyhensarjan mestarin uskotaan saavuttavan urallaan jopa yhdeksännumeroiset ansiot.
Vapaaotteluorganisaatio UFC:n toimitusjohtaja [Lorenzo Fertittan mukaan](http://espn.go.com/mma/story/_/id/14378096/conor-mcgregor-first-ufc-fighter-hit-100m-earnings-ceo-predicts) McGregorista voisi tulla "ensimmäinen 100 miljoonan dollarin urheilijamme". Euroissa summa on noin 91 miljoonaa.
Fertittan mukaan summan saisi kasaan pelikillä ottelupalkkioilla, bonuksilla ja televisio-oikeuksien tuotoilla. Sponsorisopimukset eivät kuulu arvioon. Tiistaina uutisoitiin, että McGregor on mukana tuoreimassa XXX-elokuvan jatko-osassa.
ESPN:n mukaan 27-vuotias McGregor ansaitsi ottelustaan Aldoa vastaan 500 000 dollaria eli noin 456 000 euroa. UFC maksaa ottelijalle lisäksi 40 000 dollarin eli noin 36 500 euron bonuksen.
Yhdysvaltain keskuspankilta historiallinen päätös – Suomi saa vientitukea  
Yhdysvalloissa talous on niin terveellä pohjalla taantuman jälkeen, että keskuspankki Fed päätti odotetusti nostaa ohjauskorkoa nollatasosta 0,25 prosenttiyksiköllä. Viimeksi Fed nosti korkoa lähes kymmenen vuotta sitten. Koronnostolla halutaan hillitä talouden ylikuumentumisen riskiä.
Keskuspankin avomarkkinakomitea nosti odotetusti korkoa 0,25 prosenttiyksikköä nollan tuntumasta. Tavoiteväliksi asetettiin 0,25–0,50 prosenttia.
Yhdysvaltain keskuspankin koronnostoa on odotettu jo pidempään, mutta vasta nyt maailman suurimman talouden näkymät antoivat keskuspankille tarvittavat perustelut koronnostolle. Edellisen kerran korkoa nostettiin lähes kymmenen vuotta sitten kesällä 2006 Ben Bernanken alkukaudella. Silloin pankkien välinen yön yli -korko oli 5,25 prosenttia. 
Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki osasi odottaa koronnostoa.
– Yhdysvaltain talous on finanssikriisin jälkeen kasvanut jo monta vuotta, työttömyysaste on painunut varsin alas, asuntojen hinnat nousevat, ja talous alkaa näyttää normaalilta.  
Fedin korkokommenteissa perustellaan koronnostoa muun muassa työvoimaresurssien vajaakäytön merkittävällä vähentymisellä.
– Tämä kuvastaa keskuspankin luottamusta siihen, että talouskasvu on riittävän vahvaa edistämään työllisyyttä ja inflaatiotavoitteen saavuttamista, sanoo Handelsbankenin pääekonomisti Tiina Helenius. 
Vahvistaa Suomen vientiä 
Kuoppamäen mukaan Suomen talous on hyötynyt jo pelkästä koronnoston odotuksesta. 
– Sillä on jo tähän mennessä ollut jotain vaikutusta, koska  tämä odotettu päätös on muun muassa vahvistanut dollaria ja heikentänyt euroa. Tämä on ehkä osaltaan helpottanut suomalaisia vientiyrityksiä, sanoo Kuoppamäki.
Kuoppamäki arvioi, että lyhyellä aikavälillä dollari saattaa vahvistua vielä lisää, mutta ensi vuoden horisontilla eurolla on myös vahvistumispaineita ylijäämäisen vaihtotaseen vuoksi. Hän korostaa, että keskeinen myönteinen uutinen on vahva Yhdysvaltain talous.  
Handelsbankenin pääekonomistin Tiina Heleniuksenkin mukaan koronnosto on juuri sitä mitä odotettiin, ja tämä on vahvasti hinnoiteltu osake- ja korkomarkkinoilla. Nosto tuskin aiheuttaa mitään paniikkireaktioita rahoitusmarkkinoilla.
Suomen tavaravienti maailmalle on piristynyt hieman, kun viennistä otetaan Venäjän vaikutus pois.
– Dollarin vahvistuminen euroa vastaan vahvistaa hieman vientiä. Eurooppalaiset yritykset saavat hinnoitteluvoimaa, mikä tukee investointisuhdannetta Euroopassa. Tämä on puolestaan Suomelle erittäin tärkeää, sanoo Helenius.   
Maltilliset korkonäkymät 
Koska koronnostoa on osattu odottaa, sillä ei ole suuria vaikutuksia maailman tai Euroopan pörssikursseihin. Kiinnostavaa on, jatkaako keskuspankki Fed koronnostoja ensi vuonna.
– Jos koronnostot jatkuvat, toki niillä on historiassa ollut yleensä se vaikutus, että osakemarkkinoilla on ollut muutaman kuukauden heikompi jakso, sanoo Pasi Kuoppamäki.
Fedin ilmoitus ensi vuoden korkotasosta – tavoite on vuoden loppuun mennessä 1,4 prosentin tuntumassa – tarkoittaa, että ensi vuonna nähdään muutama maltillinen koronnosto lisää.  
– Koronnostoura on aika maltillinen. Se on maltillisempi kuin syyskuussa, jolloin Fed julkaisi omat ennusteensa ensi vuoden koroista. Odotetaan, että inlfaatio kiihtyy maltillisesti ja palkkainflaatio samoin, sanoo Helenius.
Vaikka öljyn hinta pysyisi nykyisillä tasoilla, niin inflaatio tulee maailmalla kiihtymään jonkin verran, sillä vastassa ovat matalammat vuodentakaiset tasot, kun mennään ensi vuoteen.
Markkinareaktiot koronnostoon ovat olleet toistaiseksi maltilliset. Fedin ilmoituksen jälkeen keskeiset indeksit olivat New Yorkissa vajaan prosentin nousussa ja dollari vahvistui hieman suhteessa jeniin, mutta heikkeni aavistuksen suhteessa euroon.
Euromaiden korkoihin Fedin päätökset eivät vaikuta. Euroopan keskuspankki päättää Euroopan ja siten Suomenkin korkotasosta. Euroalueen oma rahapolitiikka sitoo korot varsin mataliksi pitkäksi aikaa, sanoo Handelsbankenin pääekonomisti Tiina Helenius.
HPK parempi voittomaalikisassa - "Kaksi nopeaa maalia teki hyvää"
HPK voitti TPS:n voittomaalikilpailun jälkeen 3-2.
Liigapeleistä viikon levännyt ja Hämeenlinnaan vieraaksi saapunut Turun Palloseura vei ottelun avauserää. Maaleja, kuten ei muitakaan tilastomerkintöjä ensimmäiseen erään saatu aikaiseksi.
Toinenkin erä aloitettiin vieraskomennossa, mutta erän puolivälin isäntien tehohetkessä, Santeri Saari ja Otto Paajanen ohittivat Teemu Lassilan. Julius Vähätalo onnistui lopulta helpottamaan vieraiden maalintekotuskaa, kaventamalla alivoimalla taukotilanteeksi 2-1.
\- Peli oli meillä ihan hyvin hanskassa, mutta sitten alettiin hölmöillä. Meiltä hylättiin maali ja ote herpaantui. HPK karkasi kahden maalin johtoon, mutta onneksi taisteltiin lopussa tasoihin. Meidän olisi pitänyt päästä maalille paremmin, jotta maaleja olisi saatu aikaiseksi. Jatkoajalla maalipaikkoja ei juuri ollut, kun molemmat puolustivat tarkasti, kiteytti Palloseuran avausmaalin tehnyt Julius Vähätalo.
Päätöserässä HPK oli puolustuskannalla. Joukkue kesti kaksi pelättyä vierasylivoimaakin, mutta lopulta tasakentällisin pelattaessa, Ilkka Pikkarainen tasoitti ottelun. Lopulta ratkaisu saatiin aikaiseksi vasta voittolaukauksilla, joissa Vojtech Polak sinetöi isännille 3-2 kotivoiton.
\- Oltiin altavastaajia alussa, mutta kaksi nopeaa maalia teki hyvää. Vieraiden alivoimakavennus oli meidän hölmöilyn tulosta. Tänään puolustettiin nöyrästi ja alivoimapelikin toimi. Se tuotti hyvän tuloksen, summasi kauden avausosumansa laukonut HPK:n Santeri Saari.
IL: Suomalaiskoripalloilija näytteli Chewbaccaa uudessa Tähtien sodassa
209-senttinen Joonas Suotamo pääsi toteuttamaan haaveensa näyttelemisestä The Force Awakens -elokuvassa. Toinen suomalainen Sara Forsberg loi elokuvaan uuden kielen.
Uudessa Tähtien sota -elokuvassa oli mukana muutakin suomalaisväriä kuin [Sara Forsbergin](http://yle.fi/uutiset/hs_suomalainen_sara_forsberg_loi_star_warsiin_uuden_kielen/8532318) kehittelemä kieli.
[Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/leffat/2015121620844178_le.shtml) mukaan koripalloilija Joonas Suotamo näytteli The Force Awakens -elokuvassa legendaarista karvanaama Chewbaccaa.
– Jaan Chewbaccan roolin alkuperäisnäyttelijä Peter Mayhew'n kanssa, Suotamo paljasti Iltalehdelle keskiviikkoiltana ennen elokuvan Lontoon-ensi-iltaa.
209-senttinen Suotamo kertoo, että hän on aina halunnut olla näyttelijä, mutta pituudestaan johtuen hän ei uskonut, että se olisi mahdollista.
– Kun katsoin pienenä Star Wars -elokuvia, en olisi ikinä uskonut, että voisin olla osa tätä saagaa. Täällä ollaan punaisella matolla, aivan mahtava meininki, hän hehkutti.
Suotamo kertoo päätyneensä Tähtien sotaan koripallokontaktiensa kautta.
– Henrik Dettmann ja Mika Mäkelä olivat tekemässä etsintätyötä, Suotamo kiittelee Suomen Koripalloliittoa.
Suotamolla on lehden mukaan vahva koripallotausta. Suotamo on pelannut Yhdysvalloissa Penn Staten yliopiston koripallojoukkueessa.
Vuonna 2011 hän siirtyi pelaamaan Espoo Basket Teamiin.
[Helsingin Sanomat](http://nyt.fi/a1450157330483) kertoi aamulla, että YouTube-videoillaan maailmanmaineeseen noussut Sara Forsberg loi elokuvaan uuden kielen.
Tahmea alku Tapparalta kääntyi joulujuhliksi Ilveksen kustannuksella
Paikallispeli, joukkueet palaamassa kotikaukaloonsa parin viikon tauon jälkeen. Odotukset ovat korkealla mutta mitä Tappara ja Ilves tarjosivat?
Avauserässä yksi vähältä piti –tilanne Ilves-maalilla, sen tuhri Jan-Mikael Järvinen. Yksi nenän niistäminen, kun Markus Kankaanperä muistutti Joonas Vihkoa edellisen paikallispelin fiiliksistä. Ja muuten sen erän sai siirtää samaan roskikseen kuin vaihtopenkin räkäpaperit.
Toisessa erässä ei niistetty neniä eikä vielä hehkuttu suurta tunnettakaan - kolme kertaa kansalle esitettiin silti jääkiekkoon kuuluvaa pelin osaa nimeltä maalinteko.
Ville Meskanen on päättäväisesti käyttänyt mahdollisuutensa Ilveksen hyökkäyksessä ja toisen erän puolivälin lähestyessä hän pelasi jälleen tilanteensa loppuun. 1-0–ylivoima-avauksessa syöttäjänä riemuinnut Aleksi Mustonen näki maalipaikkansa kuusi minuuttia myöhemmin ja Ilves ehti jo 2-0-johtoon.
Kotijoukkueen kuuluttajan äänijänteet lämpenivät vasta Tapparan Jukka Peltolan maalin myötä. Toiselle tauolle päästiin 1-2-tilanteessa mutta edelleen lehtereillä odotettiin paikallispeliin tunnetta.
Kolmannessa erässä oli tunnetta ja tapparalaista riemua. Puolustaja Aleksander Bonsaksenin kauden ensimmäinen maali tasoitti ottelun vajaat kaksi minuuttia ennen loppua ja Jan-Mikael Järvinen puolestaan kuittasi avauserän avopaikan tuhraamisen voittomaalilla viisi sekuntia ennen loppusummeria.
\- Olis jäänyt kyllä aika paha maku siitä kun tolpan kautta avauserässä epäonnistui.
\- Nyt tuntuu hyvältä, kinkkukin maistuu paljon paremmalta tällaisen voittopelin jälkeen, Järvinen iloitsi.
Ilveksessä riittää huolia – rakoilevatko rivit johdossa?
Ilveksen päävalmentaja Tuomas Tuokkola oli harvinaisen myrtynyt mies tappiopelin jälkeen. Vierasotteluissa on yritetty, yritetty ja palkkiona on ollut pistesarakkeeseen vain pelkkää pahaa mieltä.
\- Kaksi erää peli oli ihan meidän hanskassa. Loppu oli surullinen, toi toinen maalikin mikä annettiin ja näköjään meidän kovuuteen kuuluu toi loppuhässäkkä, polkkarista, mistä se pomppasi tuo maali. Joukkue olisi ansainnut tänään palkinnon. Loppu oli huono meiltä, Tuokkola harmitteli.
\- Työmäärä minkä joukkue jäällä tekee, on helkatin kova. Edelleen meiltä puuttuu yhdeksän pelaajaa kokoonpanosta. Kaksi kuukautta on puuttunut viidestä kymmeneen pelaajaan koko ajan, Tuokkola jatkaa.
Tuokkola miettii hetken totisena ennen kuin vastaa kysymykseen pelaaja-apujen saamisesta. Urheilujohtaja Juha Pajuojan kanssa on ilmeisesti palaveerattu. Tai sitten ei.
\- Ei tässä ole mitään keskustelua. Mä olen pyytänyt koko ajan  lisää pelaajia kun tää tilanne on ollut mikä on ollut mutta liikennettä ei ole hirveästi ollut, Tuokkola muotoilee.
\- Me mennään näillä ja taistellaan näillä jätkillä.
Montako tällaista tulosta valmentajan pyrstö vielä kestää?
\- Mä teen työni koko ajan niin ammattimaisesti kuin pystyn. Minun on vain keksittävä keinoja, millä tulos saadaan paremmaksi.
Saatko apuja sairaslistalta?
\- Perjantai on täysi kysymysmerkki, Tuokkola päätti IFK-ottelua ennakoiden.
Heleniuksen vastustaja haluaa olla uusi Rocky - "Ehkä minusta tulee hänen painajaisensa"
Ammattinyrkkeilijä Robert Helenius ja Franz Rill kohtaavat lauantaina raskaansarjan EM-titteliottelussa Helsingissä. Kummallakaan ei ole varaa tappioon.
Saksalais-kanadalainen Franz Rill, 28, aikoo käyttää tuhannen taalan paikkansa lauantaina raskaansarjan EM-titteliottelussa Robert Heleniusta vastaan.
Rillin piti alunperin otella Helsingissä EU-mestaruudesta, mutta suunnitelmat muuttuivat, kun tallikaveri Erkan Teper loukkaantui. Nyt uransa kaikki 11 ammattilaisottelua voittanut Rill haluaa räväyttää Hollywood-elokuvien kaavalla.
\- Tämä on elämäni tilaisuus. Aivan kuin Rocky-elokuvassa Rocky Balboasta tuli maailmanmestari, tämä on minun mahdollisuuteni huipulle, Rill sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Heleniusta markkinoidaan maailmalle nimellä Nordic Nightmare eli Pohjolan Painajainen. Heleniuksen nimikikkailu sopii itsevarman Rillin suunnitelmiin. 
\- Ehkä minusta tuleekin hänen painajaisensa, näin voi matsissa käydä.
Helenius kruunattiin kertaalleen Euroopan mestariksi 2011, muttä hän luopui tittelistä loukkaantumisten vuoksi. Nyt EM-titteli on jälleen Heleniuksen ulottuvilla. 
\- Hän lyö kovaa ja tulee päälle. Nälkäinen kaveri. Kyllä saa täysillä mennä, jotta tittelivyö jäisi Suomeen, Helenius pohti.
Heleniuksen luottamus ei horju, sillä hän tietää olevansa elämänsä kunnossa.
\- Kaikki tulokset ovat parantuneet. Penkkipunnerrus, maastaveto, juoksu. Olemme testanneet kaikki ja niistä sen voi päätellä. Minusta tuntuu, ettei Rillin väki tiedä, miten me olemme valmistautuneet otteluun, Helenius painotti Yle Urheilulle.
EM-tittelin lisäksi Helenius ja Rill kamppailevat IBF-liiton Inter-Continental-vyöstä.
Koripalloliitto aloittaa yt-neuvottelut - arvokisat toivat lisää työtä
Arvokisojen järjestäminen muuttaa organisaatiota ja työtehtäviä Koripalloliitossa.
Suomen Koripalloliitto on aloittanut yhteistoimintaneuvottelut "organisaationsa muovaamiseksi". Neuvottelut koskevat kaikkia vakituisessa suhteessa olevia työntekijöitä.
Perusteena on työvoiman tarpeen muuttuminen. Suomi sai järjestettäväkseen koripallon EM-kisojen alkulohkon vuoden 2017 turnaukseen.
\- Yhteistoimintaneuvottelut-sanaan liitetään usein negaatioita, mutta tässä tapauksessa kyse on käsittääkseni nimenomaan positiivisesta asiasta. Suomen Koripalloliitto on saanut lisää töitä tulevien arvokisojen myötä, jonka lisäksi uudesta strategiasta voi olla johdettavissa uusia työtehtäviä. Nämä seikat huomioiden on tarkoituksenmukaista tarkastella organisaationrakennetta, kommentoi Koripalloliiton puheenjohtaja Antti Zitting liiton tiedotteessa.
Tappara nousi dramaattiseen voittoon - Sport kesti loppuun asti
Jääkiekon SM-liigan tasaisella kierroksella voittajia olivat Tappara, Blues, HPK, Lukko ja Sport. Tapparan voittomaalin paikallisottelussa Ilvestä vastaan teki Jan-Mikael Järvinen viisi sekuntia ennen päätössummeria.
**Tappara - Ilves 3-2**
Molemmat tamperelaisjoukkuet olivat joutuneet pelaamaan pari viikkoa vierasotteluita, kun Hakametsässä pelattiin salibandyn naisten MM-kiosja. Ilves hallitsi paikallispelin ensimmäistä erää vahvasti. Tapparan maalilla Dominik Hrachovina joutui torjuntatöihin peräti 17 kertaa. Ilveksen maalilla Hannu Toivonen selvisi kahdella torjunnalla. Erä päätyi kuitenkin maalittomana. 
Toisessa erässä torjuntatilastot tasoittuivat, mutta maalejakin alkoi syntyä. Ilves meni kahden maalin johtoon Ville Meskasen ja Aleksi Mustosen osumilla. Tapparan kapteeni Jukka Peltola toi kuitenkin joukkueensa taisteluun mukaan.
Alexander Bonsaksen tasoitti ottelun ajassa 58.03. Lopulta ratkaisu syntyi dramaattisesti viisi sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua. Tapparan voittomaalin teki Jan-Mikael Järvinen.
**Blues - Ässät 3-2**
Talousvaikeuksissa painiva ja monta pelaajaa menettänyt Espoo Blues taistelee kaukalossa sitkeästi. Keskiviikkona Blues voitti Ässät.
Johto vaihteli kamppailussa. Peter Tiivola toi illan toisessa osumallaan Bluesin tasoihin ja Antti Suomela teki voittomaalin.
Lopussa tunteet kuumenivat. Bluesin maalivahti Christian Engstrand ajettiin keihästämisestä ulos. Tilalle tuli Samuli Rasilainen ja Blues joutui pelaamaan viisi minuuttia alivoimalla. Kotijoukkue kuitenkin kesti ja otti makeat pisteet.
**HPK - TPS vl 3-2**
Liigan jumbojoukkue HPK voitti TPS:n voittomaalikilpailun jälkeen. HPK:n toisen erän tehohetki vei joukkueen kahden maalin johtoon. Santeri Saari ja Otto Paajanen iskivät vajaan kolmen minuutin aikana Kerhon 2-0 -johtoon. Julius Vähätalo kavensi erän lopulla. Kolmannessa erässä Ilkka Pikkarainen tasoitti. Ratkaisu siirtyi voittomaalikilpailuun, jossa ratkaisevan maalin teki Vojtech Polak.
**Pelicans - Lukko 2-3**
Pelicans pelasi edellisenä päivän erikoisen ottelun, jossa Juha Leimu teki historiallisen nopean hattutempun. Nyt lahtelaiset olivat jälleen tiukassa taistelussa, joka kääntyi lopulta Lukon eduksi. Voittomaalin teki Jesepr Piitulainen ajassa 56.02.
**SaiPa - Sport 1-2**
Vaasan Sport on viime aikoina menettänyt muutamissa peleissä johtonsa viime hetkillä. Tällä kertaa näin ei käynyt, vaan vaasalaiset pitivät 2-1 -johtonsa loppuun asti SaiPan vieraana. Avauserässä Sami Blomqvist vei Sportin johtoon pienestä kulmasta. Tommi Jokinen tasoitti, kun erää oli jäljellä 14 sekuntia. Voittomaaliksi jääneen 2-1 -osuman teki toisessa erässä Tero Koskiranta.
Kanadan superjuniorit saapuivat jo Suomeen – ihastuivat Imatran harjoitusolosuhteisiin
Jääkiekon MM-kisat käynnistyvät tapaninpäivänä 26. joulukuuta.
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kilpailujen alkuun on vielä tovi aikaa, mutta moninkertainen maailmanmestari Kanada ei halua jättää mitään sattuman varaan. Joukkue saapui ensimmäisenä kisamaana Suomeen jo eilen. 
Kisat käynnistyvät 26. joulukuuta Helsingissä. 
\- Kanadalaiset harjoittelevat Imatralla. Kun 18-vuotiaiden MM-kisat pelattiin viime vuonna Imatralla, niin he ilmoittivat jo silloin tulevansa tähän aikaan valmistautumaan 20-vuotiaiden MM-kisoihin, kertoo MM-kisojen pääsihteeri Timo Bäckman. 
\- Kanadalaiset ovat muutenkin valmistautuneet näihin kisoihin erittäin huolella. He ovat käyneet katsomassa kisapaikat läpi tämän vuoden aikana jo kaksi kertaa. Kun kysyin USA:lta vastaavasti, haluaisivatko he tulla myös tutustumaan kisapaikkoihin, niin he ihmettelivät kysymystäni, naureskelee Bäckman.  
MM-kotikisat ovat olleet valtavan kiinnostuksen kohteena. Etenkin nuorten leijonien pelit ovat olleet kysyttyjä. 
\- Tähän mennessä lippuja on myyty jo 160 000, joka on Euroopan ennätys. Aiempi ennätys oli Ruotsilla, 144 000 katsojaa. Tavoite on jo siis täyttynyt, iloitsee pääsihteeri Bäckman.
\- Suomen alkusarjan kamppailut Tšekki-ottelua lukuun ottamatta ovat loppuunmyytyjä. Lippuja saattaa kuitenkin vielä vapautua. Toivottavasti suomalaiset fanit löytävät myös muihinkin otteluihin. Kentällä on kuitenkin aivan huikeita pelaajia, muistuttaa Bäckman.
Yhdysvaltain keskuspankki nosti ohjauskorkoaan
Maailmantalous otti askeleen kohti normaalimpia aikoja, kun Yhdysvaltain keskuspankki Fed nosti ohjauskorkoa 0,25 prosenttiyksikköä.
Yhdysvaltain keskuspankin Fedin on nostanut ohjauskorkoaan ensimmäistä kertaa liki kymmeneen vuoteen. Fed nosti ohjauskoron nollatasolta 0,25 prosenttiyksikköä.
Koronnostoa edelsi kolme päivää jatkunut osakekurssien nousu, kun markkinat odottivat nostoa. Myös suomalaisekonomistit arvioivat, että Fed jatkaa varovaisia koronnostoja parin vuoden ajan.
Keskuspankin ohjauskorko oli ennen nostoa 0,00:n ja 0,25 prosentin vaihteluvälillä. Koronnosto on osoitus siitä, että keskuspankki uskoo maan talousteen.
Ensimmäisenä Suomessa: Merikotkien pesiin hankitaan kamerat Merenkurkussa
Merenkurkun merikotkien pesille ollaan hankkimassa pesäkameroita. Vastaavia ei ole Suomessa vielä missään. Tarkoituksena on asentaa ainakin yhteen ellei jopa kahteen pesään tallentava kamera. Kameran kuvaaman materiaalin kautta saadaan laajasti tietoa merikotkien ja niiden poikasten elämästä.
Merikotka-aktiivi, vaasalainen Tapio Osala on innostunut. Suunnitelmissa, tai oikeastaan jo ihan työn alla, on kameroiden hankinta muutamaan merikotkan pesään Merenkurkussa.
Käytännössä varsinainen kamera tulisi olemaan yhdellä reviirillä, yhdellä pesällä. Merikotkalla on useita vaihtopesiä ja ajatus on, että muutamaan pesään voitaisiin laittaa kamerat ja niistä valikoituisi varsinaiseksi kuvauspaikaksi se pesä, jossa on elämää.
Osala on innostunut siksi, ettei vastaavaa ole vielä tehty missään muualla Suomessa. Sääksien pesille on kameroita laitettu, mutta yhdelläkään merikotkan pesällä ei kameraa vielä ole. Baltiassa ja Tanskassa sen sijaan pesäkameroita on ja osassa on myös liveseurantaa.
Ihan huvin vuoksi  kameraa ei pesään asenneta, vaan tarkoituksena on saada uutta tietoa sekä aikuisten merikotkien että myös poikasten elämästä. Sysäyksenä hankkeen etenemiselle oli viime kesä, jolloin pesäntarkastusreissuilla löytyi runsaasti pesiä, joilla pesintä oli aloitettu, mutta se oli keskeytynyt jostain syystä. Kameran kuvaama materiaali toisi tietoa siitä, mitä pesillä oikein tapahtuu.
Laitteiden asentamisella jo kiire
Se on varmaa, että kamerat saadaan paikoilleen, mutta ihan koska tahansa ei pesille voi mennä. Tapio Osala kertoo, että merikotkat alkavat jo tammikuussa puuhailla pesillään, joten ennen sitä olisi päästävä asentamaan kamerat. Laitteet tullaan naamioimaan niin hyvin kuin mahdollista, jotta merikotka ei niitä huomaisi.
– Ei niistä laitteista mitään haittaa merikotkalle ole. Me jätetään merikotkalle vapaus valita eli hän itse valitsee pesiikö tässä pesässä vai ei. Ainoa ongelma on se, että jos se katsoo, että mikä möhkäle tuo on, eikä sitten pesikään siinä pesässä, kertoo Osala.
Merikotkien pesillä tarkastuksia tekevät aktiivit ovat jo valmiiksi pohtineet reviireitä, minne kameran voisi viedä. Pesää ei kuitenkaan ole vielä valittu. Kameran lisäksi pitää ottaa huomioon, että muutkin laitteet, kuten esimerkiksi aurinkopaneelit,  saadaan hyvin naamioitua.
Haaveissa on, että jos sponsoreita saadaan lisää, olisi mahdollista lähettää livekuvaa pesältä nettiin. Se vaatii kuitenkin rahoitusta, sillä laitteita tarvitaan lisää ja nettiyhtedet tuovat mukanaan kiinteitä kuluja. Osala visioi, että mahdollinen sponsori voisi saada omalle nettisivuilleen merikotkan pesäkameran liveseurannan.
MPK: EU:n asedirektiivi heikentäisi maanpuolustusta
EU:n asedirektiivin muuttaminen heikentäisi mahdollisuuksia toteuttaa vapaaehtoista maanpuolustuskoulutusta, arvioi Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen toiminnanjohtaja Pertti Laatikainen.
Laatikaisen mukaan Maanpuolustuskoulutusyhdistys on järjestänyt viime vuonna puolustusvoimien tilaamaa sotilaallisiin valmiuksiin liittyvää koulutusta noin 30 000 reserviläiselle. Harjoituksissa käytetään usein reserviläisten henkilökohtaisia aseita.
MPK:n järjestämää vapaaehtoista koulutusta voi suhteuttaa virallisten kertausharjoitusten määrään. Suomen sodanajan vahvuus on noin 230 000 henkeä, ja kertausharjoituksia on viime vuosina pyritty järjestämään noin 18 000 reserviläiselle.
– Reserviläisten omat aseet ja yhdistyksen aseet ovat itselataavia kertatuliaseita. Mikäli ne kiellettäisiin, niin ampumakoulutus meidän osalta vähenisi, Laatikainen sanoo.
– Näissä harjoituksissa ihmiset myös maksavat itse patruunansa ja patruunakulunsa. Se on hyvin edullista kokonaismaanpuolustuksen kannalta.
Brysselin neuvotteluissa haetaan poikkeamaa
EU-komissio on ehdottanut siviilikäyttöön tarkoitettujen itselataavien kertatuliaseiden kieltämistä Pariisin terrori-iskujen jälkeen. Suomessa ehdotukseen suhtaudutaan nihkeästi.
– Omilla aseilla on oleellinen merkitys, jotta reserviläiset pääsevät sinne kodin lähipaikkojen ampumaradoille omaehtoisesti ampumaan tai MPK:n harjoituksiin, Laatikainen perustelee.
Suomi on vaatinut poikkeamaa direktiiviin reserviläistoiminnan turvaamiseksi. Sisäministeri Petteri Orpon (kok.) mukaan vapaaehtoinen maanpuolustus on merkittävä osa Suomen maanpuolustusta ja siitä Suomi ei tule neuvotteluissa joustamaan.
_* Oikaisu 23:12, muutettu otsikkoa, aiemmin otsikko väitti heikennysten koskevan 30 000 reserviläistä. _
Miten valtava määrä suomalaisten henkilötietoja päätyi nettiin? 
Keskusrikospoliisi kertoo selvittelevänsä netissä liikkuvia tietoja laajasta väitetystä henkilörekisteristä ja sen tietojen vuotamisesta. Levinneiden tietojen alkuperä on herättänyt paljon kysymyksiä. Yle sai tiedostoja haltuunsa.
Sosiaalisessa mediassa ja keskustelupalstoilla on keskiviikkona levinnyt tietoja, joiden mukaan suuri määrä suomalaisten yhteystietoja on vuotanut verkkoon.
Ylen haltuunsa saamissa tiedostoissa on listattu ihmisten nimiä, osoitteita ja matkapuhelinnumeroita. Yhteystietoja saattaa olla jopa yli kaksi miljoonaa.
Yhteystiedot on luokiteltu erilaisten järjestöjen ja kampanjoiden alle.
Listat näyttävät olevan peräisin yhdeltä yritykseltä. Netin rekisteritietojen perusteella tietoja keränneellä yhtiöllä on yhteys kiistellyn nettijulkaisun MV-lehden perustajaan Ilja Janitskiniin.
Lista on levinnyt laajasti netissä keskiviikkona, ja tietojen alkuperä on herättänyt paljon kysymyksiä.
Janitskin kommentoi asiaa Facebook-sivullaan toteamalla, että "järjestelmä on kehitetty aikoja sitten hänen omistamalleen sms-mainosfirmalle, että viestit löytävät oikeaan osoitteeseen". Janitskinin mukaan "tämä on täysin laillista, johon Facebook tarjoaa palvelunsa."
Hän kuvailee järjestelmää "markkinointityökaluksi".
Keskusrikospoliisi kertoi iltapäivällä vasta selvittelevänsä netissä liikkuvia tietoja laajasta väitetystä henkilörekisteristä ja sen tietojen vuotamisesta. Poliisi tarkistaa tietoja ja miettii, onko asiassa aihetta käynnistää tutkinta.
Henkilörekisteristä uutisoi ensimmäisenä Etelä-Suomen Sanomat.
"Välillä saatan tehdä karvoja nostattavia temppuja"
Markus Nutivaara on edennyt Leijoniin käytännössä ilman nuoren maajoukkuekomennuksia. Kärppä-puolustaja on valmis pelaamaan vahvuuksillaan.
Kärppä-puolustaja Markus Nutivaaran otteet viime kevään pudotuspeleissä tekivät parikymppisestä pelimiehestä nopeasti yhden liigan puheenaiheista. Kylmäpäisesti mestarijoukkueessa pelannut nuorukainen on tehnyt lopullisen läpimurtonsa kuluvalla kaudella.
Kaiken kruunasi puhelu, jossa tiedusteltiin 21-vuotiaan pelaajan intoa lähteä mukaan Moskovan EHT-turnaukseen.
\- Vähän yllätyksenä kutsu tuli. Totta kai heti tuli pieni hiki ja jännitys. Totta kai kutsuun aina vastaa kyllä, Nutivaara kommentoi ensimmäistä kutsuaan aikuisten maajoukkueeseen.
Aiempi kokemus maajoukkuetasolta on kauniisti sanottuna ohutta. Haukiputaan Ahmojen kasvatti pelasi alle 20-vuotiaissa kolme ottelua toissa kaudella. Itseluottamusta kuitenkin riittää.
\- Olen hyökkäävä pakki. Välillä saatan tehdä karvoja nostattavia temppuja, mutta pyrin pelaamaan puolustavaa peliä ja niin, ettei omissa soi, Nutivaara kuvailee.
Ehkäpä edellisen vastauksen alkuosan takia rinnalla luutii ainakin harjoitusten perusteella perusjämäkkä Ilari Melart. Tshekki-ottelussa on odotettavissa kovaa painetta jo pelin avaamisen vaiheessa.
\- Kumpikin pelaa omilla vahvuuksilla. Jos tulee kova karvaus, pitää vain löytää keinot, miten se puretaan. Nopeaa syöttöpeliä ja jalat liikkeelle, ei siinä muuta, Nutivaara sanoo.
Pikataival Kärppien luottomieheksi on ollut Nutivaaran mukaan kehittävä polku. Tärkein asia, jota runsaat minuutit ovat kehittäneet, tulee nuorukaiselta nopeasti.
\- Viisaus pelata. Ei lähde höseltämään joka paikkaan. Pelataan viisaasti ja sitten kun on paikka mennä, mennään täysillä.
_**Jääkiekon Euro Hockey Tour: Tshekki-Suomi kello 19.30. Lähetys Ylen TV2:ssa kello 19.10 ja Yle Puheella 19.20.**_
Tähtien sota -elokuvan kääntäjä: Turvatoimet äärimmäisen tiukat
Uuden Tähtien sota -elokuvan suomentaja Timo Porri on osin vaitonainen työnsä yksityiskohdista.
_Star Wars: The Force Awakens_ -elokuvan kääntänyt Timo Porri kertoo, että elokuvaan liittyivät ”aika tiukat salassapitovelvollisuudet”.
Porrin mukaan kääntämistä ei saanut tehdä omalla koneella, vaan siihen käytettiin superturvallista tietokoneohjelmaa. Hän ei kerro, missä elokuva käännettiin.
– Turvatoimet olivat äärimmäisen tiukat.
Porri sai käsiinsä elokuvan käsikirjoituksen, mutta itse elokuvasta hän pääsi näkemään vain puhuvia päitä, jotka oli irrotettu kuvista.
– Työ oli vähän samanlaista kuin olisi kääntänyt kuunnelmaa.
Kääntäjän piti myös pitää tarkasti kiinni alkuperäisohjeista, joiden mukaan käännöksiin ei saanut tehdä merkittäviä muutoksia alkuperäistekstin suhteen.
Sama vaatimus koski myös tekstin jaottelua valkokankaalla.
Porri on palkittu elokuvakääntäjä, joka on suomentanut yli tuhat elokuvaa.
– Tämä oli ihan huippusuojeltu mihinkään toiseen elokuvaan verrattuna.
Uudesta Tähtien sota -elokuvasta on julkaistu tänään keskiviikkona eurooppalaismedian arvosteluja. Ensimmäisten joukossa oli brittilehti the Guardian, jonka kriitikko Peter Bradshaw antoi elokuvalle täydet viisi tähteä.
"Jollain tapaa nöyryyttävää" – hoitajan vaihtuminen jatkuvasti turhauttaa odottavia äitejä
Suomessa pyritään siihen, että sama terveydenhoitaja tukisi perheitä niin äitiys- kuin lastenneuvoloissa. Aina tämä ei toteudu: osa Ylelle kokemuksensa jakaneista äideistä kertoo hoitajan vaihtuneen yhden raskauden aikana jatkuvasti.
Terveydenhoitajan vaihtuminen turhauttaa odottavia äitejä raskausneuvolassa. Kysyimme vanhemmilta [kokemuksia neuvolakäynneistä](http://yle.fi/uutiset/kerro_ihanat_ja_kamalat_kokemuksesi_aitiysneuvolasta/8529115), ja tutun hoitajan vaihtuminen uuteen nousi vastauksissa esiin kerta toisensa jälkeen.
"Viimeisen raskauden aikana hoitaja vaihtui kuusi kertaa! Ei kovin luottamuksellista hoitosuhdetta pääse syntymään, kun on opiskelijaa, sijaista ja sijaisen sijaista." - Kolmen muksun mamma
"Meillä vaihtui terveydenhoitaja resurssipulan takia alkuun jatkuvasti ja vain yksi kuudesta terveydenhoitajasta kysyi tulevalta isältä hänen vointiaan/kuulumisiaan." - Annika
"Henkilökunnan vaihtuvuus oli ahdistavinta. Oli jollain tapaa nöyryyttävää ja turhauttavaa joutua selittelemään samoja asioita useaan kertaan eri henkilöille. Heti, kun olemme saaneet käydä pidemmän aikaa saman terveydenhoitajan tykönä, tuntuu neuvolasta saatu apu hyödyllisemmältä." - Kahden vauvan äitiasiakas
Tarinat hoitajan vaihtumisesta kuuteen kertaan kuulostavat yllättäviltä THL:n tutkimuspäällikkö Tuovi Hakulisen mielestä. Hän kuvaa niitä poikkeustapauksiksi: Suomen neuvolajärjestelmä on jo alkujaan perustunut siihen, että hoitaja pysyy mahdollisimman usein samana.
– Asiakasperheet pystyvät silloin kertomaan luottamuksellisesti asioistaan ja pystytään katsomaan perheen taustaa, historiaa ja elämää pidemmällä jatkumolla.
Hakulisen mukaan nyt ollaan menossa askelta pidemmälle. Pyrkimyksenä on, että perheellä olisi sama terveydenhoitaja sekä äitiys- että lastenneuvolassa.
"Toista lasta odottaessa terkkari vaihtui. Hän keskittyi koko raskauden seurannassa vain numeroihin ja fyysiseen puoleen, mutta ei selvästi kyennyt keskustelemaan henkisestä puolesta. Tämä oli sääli, sillä kärsin ahdistuneisuudesta enkä pystynyt kertomaan asiasta. Onneksi hain ja sain sittemmin apua muualta." - Kolmen äiti
 "Terveydenhoitaja on vaihtunut usein, mutta asiat ovat tulleet hoidetuksi." - Neljän äiti
"Todella jotain, mistä kiittää"
THL:n syksyllä 2014 tekemän asiakastyytyväisyyskyselyn perusteella suomalaiset perheet pitävät neuvoloista saamiensa palveluiden laatua erittäin hyvänä. Myös Ylen kyselyssä neuvolat saivat kiitosta siitä, että äidit saavat niistä aidosti tukea – monesti jopa paremmin kuin omasta perheestä.
"Eikä kaikissa perheissä, suvuissa tai yhteisöissä välttämättä keskustella kasvatuksesta tai muista perheasioista, on hyvä että näitä asioita käsitellään edes jollain foorumilla." - Insinööriäiti
"Kaikki oli tarpeen, mitä sanottiin. Todella jotain, mistä kiittää Suomen terveydenhoitoa!" - Äidiksi päässyt
"Paras neuvo oli kätilön useasti sanoma: synnytys ja raskaus on luonnollinen tapahtuma, jota varten naisen elimistö on luotu." - Tuleva äiti
"Toi mieleen huonon pornoelokuvan"
Toisenlaisiakin tarinoita löytyy. Itsekin sosiaali- ja terveysalan ammattilaiseksi esittäytyvä nimimerkki "Yllättynyt ensisynnyttäjä" kertoo mieslääkäristä, joka valitti koko toimenpiteen ajan asiakkaan ylipainoa ja sitä, miten hän itse ei osannut käyttää uutta ultraäänilaitetta.
"Iäkkäämpi mieslääkäri puhuu sisätutkimuksen aikana erikoisin sanavalinnoin, jotka tuovat mieleen huonon pornoelokuvan, muun muassa kuinka monta sormea aikoo työntää sisään ja millä tavalla." - Yllättynyt ensisynnyttäjä
Toinen äiti kertoo pettyneensä siihen, miten vihjeet puolison äitiin kohdistuneesta väkivallasta ohitettiin neuvolakäynneillä. Kertoja ei itsekään uskaltanut "rikkoa terveydenhoitajan nättiä kuvaa perheestämme".
"Keskinäisistä väleistä vaan hymyillen ja naureskellen kyseltiin tyyliin 'varmaanhan se vähän muuttaa parisuhdetta'". - Ero tuli kun poika oli 1 v.
Tänä päivänä neuvoloissa pyritään kuitenkin entistä enemmän antamaan tukea erotarinan kaltaisille perheille. Rutiininomaisia neuvolakäyntejä vähentämällä on [pyritty siihen, että tukea saisivat eniten ne, jotka sitä eniten tarvitsevat](http://yle.fi/uutiset/odottava_aiti_kutsutaan_entista_harvemmin_neuvolaan__ja_se_on_ammattilaisten_mielesta_hyva_asia/8517440).
Jos haluat kertoa omat kokemuksesi äitiysneuvolasta, voit [tehdä sen tämän artikkelin kautta](http://yle.fi/uutiset/kerro_ihanat_ja_kamalat_kokemuksesi_aitiysneuvolasta/8529115).
Unelmana ritariratsastus
Ystäväni hevonen toteutti kahden hevostytön unelman ja vei heidät ritariratsastamaan. Porvoon Barbaarikartanossa toteutettu unelma oli luokkakavereiden Avan ja Vivianin yhteinen haave.
Tallissa odottivat kolme upeaa ja kokenutta stunt-hevosta. Andalusialainen Sevillano XXXI, tinkerhevonen Feija ja friisiläinen Tjerk hurmasivat meidät kaikki majesteetillisuudellaan.
Yhteensä kolmikolla on kymmeniä vuosia esiintymiskokemusta. Hevoset ovat esiintyneet paraateissa, teattereissa, elokuvissa, mainoksissa, taideteoksissa ja televisiosarjoissa. Ne on totutettu liki kaikkeen mahdolliseen jousipyssyistä lippuihin ja seipäisiin. Hevosilla harjoitellaan säännöllisesti keskiajan turnajaisista tuttuja tehtäviä eli ritariratsastusta. Hevosten omistaja Tiina lupasikin meille täyden ritarikokemuksen kaksintaisteluineen päivineen!
__Ritariratsastuksessa auttamassa oli myös Barbaarikartanon oma ritari Harri.__
Hevoset oli puettu ritariteemaa kunnioittaen ja kartanontielle oli pystytetty liki kymmenen tehtävää. Minä sain alleni tallin suurimman hevosen Tjerkin, Ava tallin konkarin Feijan ja Vivian hurmaavan Sevillanon. Lämmittelimme ravaamalla ja laukkaamalla kartanontiellä yhdellä kädellä. Ritariratsastuksessa toisen käden on aina oltava vapaana asetta tai muuta esinettä varten. Yhdellä kädellä ratsastaminen oli alkuun outoa ja vaikeaa. Hevoset kuuntelivat tarkiten painoa, ja me kaikki keskityimme hallitsemaan keskivartalomme liikkeet.
Ensimmäisenä varsinaisena harjoituksena oli puumiekan kantaminen ja heiluttelu hevosen korvien päällä. Itse mietin friisiläisen selässä uskallanko todella heilauttaa miekkaa tuntemattoman, valtavan ruunan korvien päällä. Tiina kuitenkin vakuutti näiden hevosten pysyvän rauhallisina kaikissa tilanteissa. Vakuuttelut pitivät paikkansa, ja yksikään hevosista ei liikauttanut korvaakaan kun miekat nostettiin pystyyn.
Pian siirryimme seuraavaan tehtävään, jossa ideana oli mäjäyttää miekalla tolpan nokassa olevaa kaalia. Kaali symboloi luonnollisesti ihmisen päätä, ja Tiina kertoikin keskiajan turnajaisten tehtävien olleen julmia ja raakoja. Onneksi tällä kertaa vain kaali sai osakseen napakoita iskuja.
Jatkoimme tarkkutta ja ajoitusta vaativilla tehtävillä ja seivästimme seuraavaksi tolpan nokassa olevaa rengasta. Tiina neuvoi meitä luottamaan vaistoomme ja tähtäämään vähemmän. Kaikki kolme onnistuimme nappaamaan renkaan täydestä laukasta!
Yksittäisen renkaan jälkeen missiona oli seivästää kerralla useita renkaita. Tiinan kertomuksen mukaan tällä tehtävällä ritarit kosiskelivat ja flirttailivat linnanneitojen kanssa. Rengas on kuin sormus ja sen tuominen neidon luokse oli romanttinen ele.
Vivianin ratsastama Sevillano ja minun allani oleva Tjerk kiihdyttivät laukkaa tehtävässä jo aika tavalla. Tehtävän hurjapäisyyttä lisäsi kallistuminen joka oli tehtävä kesken laukan, että renkaisiin todella miekalla osui. Vauhdista huolimatta saimme muutamia renkaita matkaan ja hevoset pysähtyivät nätisti suoran päätteeksi.
Keskiajan turnajaisten tehtävien taustalla olivat taisteluissa tarvittavat taidot. Niinpä mekin seivästimme laukasta nukenpäätä, heitimme keihästä ja lopulta ratsastimme toisiamme vastaan kaksintaistelun hengessä. Päivän kaksintaistelussa ei kuitenkaan tähdätty vastaantulevaan ratsastajaan, vaan tyydyttiin ratsastamaan vain vierekkäisiä uria hurjaa vauhtia.
Päivän huipennuksena toimi jousiammunta. Minä ja Ava ammuimme paikallaan olevan hevosen selästä sujuvasti tauluun, mutta Vivian halusi nostaa kierroksia. Näppärä tyttö halusi toteuttaa tempun friisiläisen selästä, joten minä vaihdoin Tjerkin hetkeksi Sevillanoon. Täysin tyynesti Vivian nosti valtavalla mustalla ruunalla laukan ja mäjäytti vauhdista jousen tauluun. Uskomaton suoritus oli loistava päätös upealle ritariratsastuspäivälle!
Japanilaiset naiset hävisivät oikeuden pitää oma sukunimi avioituessa
Japanin korkein oikeus päätti, että aviopuolisoilla on oltava vastaisuudessakin sama sukunimi. Lain kumoamista vaativat pitävät päätöstä naisia syrjivänä.
Japanin korkein oikeus päätti keskiviikkona pitää voimassa lain, jonka mukaan aviopuolisoilla on oltava sama sukunimi. Päätös oli tappio naisten oikeuksien puolustajille, jotka pitivät sitä perustuslain ja ihmisoikeuksien vastaisena.
– Kyyneleeni eivät loppuneet, kun kuulin päätöksestä, lain kumoamista vaatinut 80-vuotias Kyoko Tsukamoto sanoi tiedotustilaisuudessa uutistoimisto Reutersin mukaan.
Tsukamoto ei voi virallisesti käyttää tyttönimeään, sillä hän otti aviomiehensä nimen mennessään naimisiin.
Korkein oikeus perusteli päätöstään sillä, että saman sukunimen käyttö perheessä on järkevää.
Sukunimen vaihtaa lähes aina nainen
Japanin sukunimilaki ei määrittele, kumpi aviopuolisoista joutuu vaihtamaan nimensä. Sukupuoliroolit ovat kuitenkin Japanissa yhä hyvin perinteisiä, ja 96 prosentissa avioliitoissa sukunimen vaihtaa nainen.
Laki samasta sukunimestä säädettiin Japanissa vuonna 1898. Vuoteen 1948 saakka naiset ja lapset olivat perheen pään eli lähes aina miehen päätösvallan alaisia.
Perinteisesti mies on vaihtanut nimensä vain, jos vaimon suvussa ei ole miespuolisia perillisiä ja sukunimi uhkaa näin kadota.
Sukupuoliroolit ovat kuitenkin muuttumassa Japanissa, kun yhä useammat naiset käyvät töissä. Uutistoimisto AFP:n mukaan 77 prosenttia työskentelevistä naisista on sitä mieltä, että lakia tulisi muuttaa.
Suomessa avioituivat naiset joutuivat ottamaan miehensä sukunimen vuodesta 1930 vuoteen 1986.
Pitkämäen yllätysvinkkaus Vuoden urheilija -äänestykseen: lumilautailun maailmanmestari
Roope Tonterin menestys teki vaikutuksen Tero Pitkämäkeen. Keihään MM-pronssimiehen mieleen jäivät myös Jenna Laukkasen ja Kaisa Mäkäräisen menestys.
Sanansa Vuoden urheilija -äänestyksessä on sanottavanaan myös Tero Pitkämäellä, joka edusti Suomen urheiluliiton järjestämillä kakkukahveilla Pekingin MM-kisojen joukkuetta. Pitkämäen MM-pronssi jäi kesän arvokisoista Suomen ainokaiseksi.
Perinteikkään menestyslajin edustaja listaa hieman yllättäenkin muihin Vuoden urheilija -ehdokkaisiin muun muassa lumilautailun kestomenestyjän Roope Tonterin.
\- Muista urheiluhetkistä on mieleen jäänyt tältä vuodelta Jenna Laukkanen, lumilautailija Roope Tonterin MM-kulta ja -hopea, sekä Kaisa Mäkäräisen MM-pronssi kotikisoista, Pitkämäki miettii.
Pitkämäki on itse suunnannut jo tiiviisti katseensa ensi kesään. Keihään kanssa hän on tehnyt heittoharjoituksia noin kuukauden ja saanut treenata hyvällä rytmillä, täysin terveenä.
\- Tähtäin on molemmissa arvokisoissa, mahdollisimman korkealla korokkeella. Amsterdamin EM-kisat ovat ensimmäinen kuntohuippu heinäkuussa ja toinen sitten Rio syksymmällä. Minulla on yleensäkin tasaisen hyvä kunto koko kilpailukauden ajan, joten sikäli kaksi kuntohuippua eivät ole mikään ongelma, Pitkämäki näkee.
Viime kesänä taso miesten keihäänheitossa oli hurja, kun useampi heittäjä hätyytteli 90 metrin maagista rajaa.
\- Lajissa koettiin selvä tason harppaus. Nyt onkin mukava nähdä jatkuuko sama tahti vai tuleeko takapakkia. Jotkut saattavat sortua harjoittelemaan olympiavuonna liikaa ja siitä seuraa pahimmillaan loukkaantumisia tai ylikuntoa. Ennustaisin kuitenkin, että kova on taso ensi kesänäkin, Pitkämäki uskoo.
Omalla kohdalla Pitkämäellä on jo reilusti kokemusta arvokisoista, joten oppirahat on maksettu.
\- Pekingin olympiavuoteen treenasin liian paljon ja lujaa, ja olin jo huhtikuussa huippukunnossa. Lontoossa kävi vähän samalla tavalla. Jos nyt sitten tällä kertaa ottaisi vähän rauhallisemmin, Pitkämäki paljastaa.
Tuoko HPK:n tehohetki kolme pistettä?
HPK iski toisessa erässä vajaassa kolmessa minuutissa kaksi maalia. TPS tuli kuitenkin hetkeä myöhemmin maalin päähän.
SM-liigan jumbojoukkue HPK on kiinni kolmessa pisteessä ottelussa TPS:ää vastaan. Kerhon toisen erän tehohetki vei joukkueen 2-0 -johtoon. 
Santeri Saari laukoi siniviivalta 1-0 ajassa 29.34. Vajaat kolme minuuttia myöhemmin Otto Paajanen iski hämeenlinnalaisten toisen maalin. 
Kovin kauan ei kahden maalin johto kuitenkaan kestänyt. Julius Vähätalo kavensi vielä toisessa erässä 2-1:een ohi hyvin pelanneen Jere Myllyniemen. Kahden erän jälkeen ollaan näissä numeroissa.
Amanda Kotaja Vuoden parayleisurheilija – nouseeko palkinnoille myös Urheilugaalassa?
Kotaja kelasi Dohan MM-kisoista kultaa ja hopeaa. Satasen tappio oli kova pettymys.
Suomen Urheiluliitto juhlisti kauden menestyjiä keskiviikkona kakkukahveilla Helsingissä. Parayleisurheilujoukkue kahmi kaksi kuukautta sitten Dohan MM-kisoista yhteensä kahdeksan mitalia. MM-kultaa ja -hopeaa kelannut Amanda Kotaja palkittiin vuoden parayleisurheilijana.
\- Satasen hopea oli aluksi iso pettymys, mutta nyt se on jo kääntynyt motivaatioksi kohti Rioa, ensi syyskuun paralympialaisiin jo nimetty Kotaja jutteli mitalit kaulassaan.
\- Rion ohjelmassa ei ole 200 metrin kelausta ollenkaan, joten kaikki keskittyminen tehdään satasen kisaa ajatellen. Hyvä lähtö on vahvuuteni, mutta toki sitä voi vielä vahvistaa entisestään. Maksiminopeutta pitää saada reilusti lisää, jotta kulta Riossa on mahdollinen, satasen ME-nainen näkee.
Kotajan valmentaja Maarit Kurki pokkasi Vuoden valmentajan tittelin. Himotreenaajakaksikolla on hyvät keinot maksiminopeuden lisäämiseksi. Parhaillaan sitä haetaan ylinopeuskelauksella. Eli harjoituksissa käytetään rullia, jotka ovat vähän kevyemmät kuin kisaradalla. Niillä käsiin saadaan kaivattua nopeutta.
Kotaja pelaa lisäksi kerran viikossa kelkkakiekkoa, mutta ei lupaa lipsahtaa pysyvästi talviurheilun puolelle.
\- Se on ollut tosi kivaa, kun saa antaa palaa jäällä ihan täysillä. Ja saa vähän muutakin ajateltavaa kuin Rio, Rio, Rio... Vaikka onhan lätkä hauskanpidon keskellä myös tosi hyvää treeniä kelausta ajatellen, Kotaja nauraa.
Kotaja palkittiin viime tammikuussa Suomen Urheilugaalassa vuoden nuori urheilija palkinnolla. Nyt 25-vuotias kaksinkertainen MM-mitalisti saattaa olla hyvinkin korkealla Vuoden urheilija -äänestyksessä.
\- On vaikea laittaa eri urheilijoita ja lajeja järjestykseen. Mutta esimerkiksi uinnin tuore kaksinkertainen Euroopan mestari Jenna Laukkanen ja MM-hopeaa paininut Petra Olli ovat molemmat mahtavia urheilijoita. Molemmat ovat iskeneet nuoressa iässä kansainväliselle huipulle, ja tehneet aivan mahtavaa työtä, Kotaja miettii.
Kokeilussa Apple TV ja Nexus Player: Pelitkin tulevat telkkariin
Monissa älytelevisioissa on asennettuna sovelluksia, joilla voi katsoa esimerkiksi Netflixiä tai muita viihdepalveluita. Käyttöliittymät ovat usein kuitenkin hitaita ja sisältö ei ole yleensä käyttäjän valittavissa.
Google ja Apple tarjoavat monipuolisempaa vaihtoehtoa myymällä erillistä lisälaitetta television kylkeen. Näiden viihdelaatikkojen avulla vähemmänkin älykkääseen televisioon saa suoratoistopalveluita, hyötysovelluksia ja pelejä, joista voi nauttia olohuoneen sohvalta käsin.
[Nexus Playerissä](https://www.google.com/intl/fi_fi/nexus/player/) ja [Apple TV:ssä](http://www.apple.com/fi/tv/) on paljon samaa, mutta myös selkeitä eroja. Nexus Player sopii peruskäyttöön, kuten videoiden katseluun ja musiikin kuunteluun. Apple TV sopii näiden lisäksi myös vähän raskaampaan pelaamiseen. Sen sovelluskauppa on tässä vaiheessa myös monipuolisempi ja tarjoaa enemmän mahdollisuuksia hyötykäyttöön.
Asennus on helppoa kummassakin
Nexuksen asennus on vaivatonta. Se näyttää graafisesti miten parittaa kaukosäädin ja laite toisiinsa. Tämän jälkeen valitaan kieli ja liitytään langattomaan verkkoon, mikä on Nexuksessa ainoa vaihtoehto. Google-tiliin pääsee käsiksi kaukosäätimellä kirjautumalla tai hyödyntämällä puhelimen tai tietokoneen kautta tunnistautumista. Tällöin pitää samassa kotiverkossa mennä tiettyyn nettiosoitteeseen ja syöttää annettu koodi.
Applella vaihtoehdot ovat samansuuntaiset, mutta hieman virtaviivaistetummin. iPhonen omistajat saavat asetuksensa ja tilinsä käyttöön vain viemällä puhelimen Apple TV:n lähelle bluetooth päälle kytkettynä. Salasana pitää toki vahvistaa vielä uudelleen kaukosäätimellä. Verkkoon pääsee Apple TV:ssä myös langallisella yhteydellä.
Samankaltainen olemus, sisällössä eroa
Nexuksen perusolemus on hyvin samankaltainen kuin Apple TV:ssä. Molemmissa on laatikon muotoisia ikoneita riveissä. Ylimpänä ovat nostot mielenkiintoisista sisällöistä ja sen alla valmiiksi asennettujen sovellusten kuvakkeet. Mukana ovat keskeiset palvelut eli Google Play Elokuvat, Youtube, Google Play Kauppa, Google Play Music, Netflix ja Google Play Games. Valokuville ei ole omaa sovellustaan.
Samankaltaisesti Apple TV:ssä on valmiiksi asennettuna sen omia palveluja elokuvien vuokraamiseen, valokuvien katseluun, musiikin kuunteluun ja muun sisällön toistamiseen tietokoneelta.
Viihdeboksien sovellustarjonta on kaukana siitä, mitä se mobiililaitteissa on.
Lisää toiminnallisuutta viihdelaatikoihin saa lataamalla niihin sovelluksia, mikä on syksyllä esitellyn Apple TV:n keskeisin uusi ominaisuus verrattuna kolmeen aikaisempaan versioon. Ennen tätä joutui tyytymään niihin sovelluksiin, mitä Apple laitteeseensa asensi.
Sovelluskaupoista voi ladata ilmaisia ja maksullisia sovelluksia. Osassa sovelluksista on myös sisäisiä ostoja, joiden kanssa pitää olla varovainen. Kummassakin laitteessa on sovellustarjontaa jonkin verran, mutta viihdeboksien sovellustarjonta on kaukana siitä, mitä se mobiililaitteissa on.
Apple TV:ssä on enemmän sekä laadullisesti että määrällisesti mielenkiintoista tarjontaa. Monet suuret ulkomaiset sovellukset, kuten nyt vaikka [Periscope](https://www.periscope.tv), [Viaplay](http://viaplay.fi), [HBO Nordic](https://fi.hbonordic.com) ja [AirBnB](https://www.airbnb.fi), loistavat täysin poissaolollaan Nexuksesta.
Kotimaiset pelit, kuten [Badland](http://badlandgame.com), ovat jo löytäneet sovelluskauppoihin, mutta mediapalveluiden kanssa on vielä toisin. Kotimaisista mediapalveluista esimerkiksi HSTV on Applen laitteella, mutta esimerkiksi Yle Areena, Katsomo, Ruutu tai BooxTV eivät vielä ole. Tosin, kun avoimesta sovelluskaupasta on kyse, ovat harrastajat jo tehneet sovelluksia Areenan katsomiseksi. Jos suuret kotimaiset saadaan mukaan, alkaa laitteiden käyttöaste ja merkitys olla ainakin omassa kodissani varsin suuri.
On myös hyvä muistaa, että sekä Nexuksella että Apple TV:llä voi siirtää näppärästi kuvaa langattomasti Android- ja iOS-laitteista televisioruudulle. Android-laitteet toimivat paremmin Nexuksen kanssa ja iOS-laitteet Applen kanssa.
Apple TV pyrkii säästämään aikaa ja tilaa
Pelejä ladattaessa laitteiden käytettävyydessä syntyy eroja. Apple on rajoittanut ohjelmien alustavaksi maksimikooksi 200 megatavua, mikä tarkoittaa sitä, että peli kuin peli latautuu koneeseen hetkessä. Tämä ei tee peleistä pieniä kyhäelmiä, vaan jatkossa peli latailee ja poistaa lisäsisältöä tarpeensa mukaan taustalla pelissä edettäessä. Erittäin älykästä, koska toisin kuin kännykän kanssa, Apple TV on aina kiinni nopeassa kotiverkossa.
Tilanhallinnan takia onkin omituista, että Apple TV:stä myydään kahta eri kokoa, 32 ja 64 gigan versiota. En näe varsinaista syytä maksaa isommasta mallista selvästi enemmän.
Heti kun peli on vaativampi, alkaa Nexuksessa tulla tökkimistä.
Nexuksessa ohjelmien kokorajoitusta ei ole, mikä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi Asphalt 8: Airborne -pelin koko oli hurjat 1,45 gigatavua. Se ei todellakaan lataudu hetkessä ja tämänkokoiset pelit luonnollisesti täyttävät myös koneen pienen 8 gigatavun muistin nopeasti.
Nämä tekniset eroavaisuudet eivät ole ainoat, jotka erottavat Apple TV:n ja Nexuksen. Applen laitteessa on graafisesti enemmän paukkuja, mikä näkyy pelien ruudunpäivityksessä. Heti kun peli on vaativampi, alkaa Nexuksessa tulla tökkimistä. Peruspeleissä ongelmia ei ole ja siihen Nexus käy hyvin.
Applen kosketuslevy on hyvin mietitty
Kummankin laitteen mukana tulee kaukosäädin, mutta niissä on suuria eroja. Nexuksen kaukosäädin on heppoinen ja halvanoloinen muovinen, nitisevä pötkylä. Sen nappulat naksuvat vähän miten sattuu.
Apple TV:ssä on alumiinia ja muovia yhdistelevä jämäkkä, erittäin ohut kaukosäädin. Käyttökokemusta on pyritty hiomaan lisäämällä toiseen päähän kosketuslevy. Sen avulla siirrytään valikoissa, tekstinsyötöissä ja peleissä esimerkiksi peukalolla hipaisemalla.
Applen ohjelmisto toimii erittäin hyvin kaukosäätimen kanssa yhteen, mikä näkyy siinä, että nopeampi pyyhkäisy aiheuttaa tehokkaamman liikkeen ja pienempi pienemmän. Tämä helpottaa kummasti mm. kelaamista videoissa, mikä on suoratoistossa aina ollut ongelmana.
Se tekee ihmeitä katselukokemukselle, vaikka kuulostaa pienelle asialle.
Nyt esimerkiksi Netflixin, HBO:n ja iTunesin videoissa toistokohtaa voi hakea saumattomasti siirtelemällä eteen- ja taaksepäin jopa ennakkokatselukuvan kera. Se tekee ihmeitä katselukokemukselle, vaikka kuulostaa pienelle asialle.
Nexuksella voi siirtyä eteenpäin Youtube-pätkissä hyppimällä kymmenen sekunnin pätkissä kaukosäätimen nappia painamalla tai elokuvissa valitsemalla 2-,3- tai 4-kertaisen toiston.
Muutoin videoiden katselukokemuksessa ei ole suurta eroa. Uusimpia elokuvia on tarjolla samankaltaisesti kummassakin palvelussa vaivattomasti Apple- tai Google-tilin kautta ostettavaksi.
Äänihaku tekee tuloaan olohuoneisiin
Äänellä toimivat haut ovat olleet arkipäivää jo pitkään mobiililaitteissa, mutta olohuoneen puolella tätä näppärää ominaisuutta ei ole vielä kovin laajasti otettu käyttöön.
Nexuksessa voi etsiä sisältöä äänikomennoilla yksinkertaisesti painamalla kaukosäätimessä olevaa mikrofonipainiketta. Esimerkiksi sanomalla “Tom Hanks” listaa Nexus Google Playssa olevat herran elokuvat, Youtube-videoita ja jopa suosituimpia kappaleita, jotka ovat Hanksin elokuvissa soineet.
Nexuksen haku toimii hyvin vaihtelevasti. Se selvästi tuntee yksittäisiä näyttelijöiden nimiä huolimatta siitä, kuinka vaikeita ne on sanoa (kuten Arnold Schwarzenegger), mutta taplaa pahasti tehtäessä yleisempiä hakuja. Jostain syystä se ei myöskään löydä oikein mitään sovelluskaupasta, elokuvista paremmin. Puhehaku osaa myös suomea, mutta huonosti. Jostain syystä hakea voi ainoastaan puheen avulla, joten taplaaminen haittaa elämää.
Yksi keskeinen uusi ominaisuus menee suomalaisilta kokonaan ohi.
Apple on tuonut ensimmäistä kertaa Siri-avustajansa Apple TV:een. Suomalaiset ovat pystyneet käyttämään sitä iPhonellaan ja iPadillaan englanniksi jo pitkään, koska se toimii suoraan paketista otettuna, mutta Apple TV:ssä Siri ei olekaan automaattisesti tarjolla.
Jos Siriä haluaa kokeilla, pitää kieleksi valita englanti ja asettaa App Storen maaksi Yhdysvallat. Useimmat eivät tätä voi tehdä, sillä tällöin pitää käyttää amerikkalaista iTunes-tiliä. Yksi keskeinen uusi ominaisuus menee siis suomalaisilta kokonaan ohi.
Peliohjain vie voiton
Kummassakin laitteessa ajatuksena on lähtökohtaisesti pelata pelejä mukana tulevalla kaukosäätimellä. Yksinkertaisia casual-pelejä, kuten Crossy Roads, voi hyvin pelata kapulalla. Tosin Nexuksen kaukosäätimen nappulat ovat sen verran huteria, että niiden pelkää hajoavan kovemman pelisession aikana.
Kokeiltuani Applen myymää [Steelseries-ohjainta](http://www.apple.com/fi/shop/tv/tv-accessories) oli selvää, että täysiverisen peliohjaimen lisääminen viihdelaatikkoon tuo kokemuksen aivan uudelle tasolle. Esimerkiksi mainiosta Does Not Commute -pelistä tuli suurta hupia. Nexukseen voi hankkia samanlaisen [Asuksen valmistavan ohjaimen](https://store.google.com/product/gamepad_for_nexus_player).
Täysiverisen peliohjaimen lisääminen viihdelaatikkoon tuo kokemuksen aivan uudelle tasolle. 
On aivan selvää, että kun esimerkiksi Apple TV kehittyy vielä pari vuotta, on olohuoneessa niin vahva ja tasokkaaseen grafiikkaan kykenevä pelikone, että perinteisten konsolien, kuten Playstation ja Xboxin ostoa voi olla hankala perustella.
Miksi ostaa 300-400 euron laite, jonka pelit maksavat 40-60 euroa ja latautuvat hitaasti, kun tarjolla on halvempi, älykkäämpi ja ketterämpi laite? Tätä monet tulevat vielä itseltään kysymään.
Hauska hankinta olohuoneen viihdekeskukseksi
Nexus Player (8 Gt 99e) ja Apple TV (32 Gt versio 179e / 64 Gt versio 229e) ovat mielenkiintoisia tuotteita. Television merkitys kodin viihdekeskuksena on mobiililaitteiden suosion kasvun myötä vähentynyt, mutta nämä viihdeboksit pyrkivät tuomaan juuri niitä mobiililaitteista tuttuja elokuvia, pelejä ja hyötysovelluksia televisioon.
Sisällöstä nauttiminen on erittäin helppoa. Elokuvien vuokraaminen onnistuu vaivattomasti kaukosäädintä napauttamalla, musiikkia voi valita kaunista kansitaidetta selaamalla ja näppäriä pelejä voi pelata suurella ruudulla.
Suurin merkitys viihdeboksia valittaessa on sillä, kumman yhtiön laitteisiin ja palveluihin on enemmän sitoutunut.
Sovelluskauppojen myötä viihdeboksien sisältötarjontaa voi laajentaa oman maun mukaan. Monipuolisemmalla tarjonnalla varustetulla Apple TV:llä voi esimerkiksi seurata suoria Periscope-lähetyksiä, etsiä kesäasuntoa AirBnB:stä, ihailla sukujuhlien valokuvia tai selailla vaikka ruokareseptejä omalta sohvalta.
Nexus Playerin sovellustarjonta on rajatumpaa, mutta sekin toimii hyvin perustoimintoihin kuten elokuvien vuokraamiseen, Netflixistä nauttimiseen sekä kevyiden pelien pelaamiseen. Hyötyohjelmia on vähemmän tarjolla ja pienempi teho sekä muisti rajoittavat monipuolista käyttöä.
Vaikka laitteissa on selkeitä eroja, on suurin merkitys viihdeboksia valittaessa kuitenkin sillä, kumman yhtiön laitteisiin ja palveluihin on enemmän sitoutunut.
__17.12.2015: Muokattu artikkelin hakusanoja.__
Professori: Tuotantoa palaa halpamaista, mutta uusia työpaikkoja ei välttämättä synny
Vaikka tehtaita tulisikin takaisin, työskentelisi niissä ihmisten sijaan robotteja. Suomen pitäisi valmistautua suureen muutokseen, jossa palkkatyön merkitys muuttuu.
Automaatio vie yhä enemmän työpaikkoja, jotka eivät välttämättä entiseen tapaan enää korvaannu uusilla työpaikoilla.
– Emme tule missään tapauksessa enää näkemään tehdasteollisuuden merkittävää uudelleen rakentamista, Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori Karl-Erik Michelsen sanoo.
Tuotantoa saattaa palata halpamaista takaisin Suomeen, koska tavaroita on halvempi tuottaa kuluttajien lähellä roboteilla.
Tämä ei kuitenkaan merkitse sitä, että Suomeen syntyisi paljon työpaikkoja. Tästä huolehtii automaatio.    
– Vaikka sieltä joitakin tehtaita tulisikin takaisin, niin niissä tehtaissa ei ole enää ihmisiä, Michelsen sanoo.
Uusia työpaikkoja ei synny
Michelsenin mukaan nykyisen teollisen vallankumouksen erottaakin aikaisemmista se, että työn merkitys muuttuu.
Aikaisemmin automaation lopettamien työpaikkojen tilalle syntyi uusia ammatteja ja työpaikkoja muille aloille. Nyt näin ei välttämättä enää tapahdu ainakaan samassa mittakaavassa.
Edes asiantuntija- ja suunnittelutyö ei ole enää turvassa tekoälyn kehittyessä. 
– Koneet saattavat olla paljon parempia suunnittelemaan asioita kuin ihmiset konsanaan, tietoa ja ja innovaatioita tutkiva Michelsen sanoo.
Michelsenin mukaan Suomen pitääkin muuttaa radikaalisti yhteiskunnan säännöksiä ja perusrakenteita.
– Pitää kysyä miten yhteiskunnan pitää muuttua tässä uudessa tilanteessa, että sitä ylipäätään on mahdollista ylläpitää.
Oppositio haastanut Sipilän hallitusta ennätystahtiin
Pääministeri Juha Sipilän johtama keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen perusporvarihallitus on joutunut vastaamaan ensimmäisen syksyn aikana jo viiteen opposition välikysymykseen. Ainakaan vuosikymmeniin mitään muuta hallitusta ei ole yritetty kaataa yhtä innokkaasti ensimmäisen puolen vuoden aikana.
Oppositio on yleensä teroittanut välikysymysaseen vasta eduskuntavaalien alla. Esimerkiksi kesäkuussa 2014 nimitetty Alexander Stubbin sinipunahallitus ehti vastata viiteen välikysymykseen ennen kuin eduskunta jäi vaalitauolle maaliskuussa 2015.
Stubbin hallitusta edeltänyt, kesällä 2011 aloittanut Jyrki Kataisen sinipunahallitus sai ensimmäisen runsaan puolen vuoden aikana vain kaksi välikysymystä, mutta joutui vastaamaan vuoden 2012 valtiopäivillä peräti kahdeksaan välikysymykseen.
Kataisen hallituksen vastattavaksi kertyi kolmen vuoden aikana yhteensä 17 välikysymystä.
Vanhasen ja Lipposen pehmeä alku
Matti Vanhasen vuosina 2007–2010 hallinnut porvarihallitus keräsi kolmen vuoden aikana yhteensä vain yhdeksän kaatoyritystä, kun taas Vanhasen punamultahallitus joutui vuosina 2003–07 vastaamaan tuplamäärään eli 18 välikysymykseen.
Paavo Lipposen sateenkaarihallituksista ensimmäinen vuosina 1995–99  sai vastaansa 13 välikysymystä ja toinen versio vuosina 1999–2003 selvitti 12 opposition haastetta.
Lipposen molemmat hallitukset ja Vanhasen toinen hallitus saivat ensimmäisen runsaan puolen vuoden aikana vain yhden välikysymyksen ja Vanhasen ensimmäinenkin vain kaksi.
Esko Ahon hallitus joutui myrskyyn
Sipilän hallituksen kaltaiseen opposition alkuvyörytykseen on joutunut lähinnä vain Esko Ahon porvarihallitus vuosina 1991–95. Ahon hallitus sai ensimmäisen syksyn aikana neljä välikysymystä, joista yksi raukesi, kun allekirjoittajia ei kertynyt vaadittua kahtakymmentä.
Lamavuosien aikana Ahon hallitus joutui vastaamaan yhteensä 21 välikysymykseen, mikä on todennäköisesti Suomen hallitusten kaikkien aikojen ennätys.
Ahon hallitusta edeltänyt Harri Holkerin sinipunahallitus selvisi 18 välikysymyksestä, joista puolet tuli vastattavaksi viimeisen hallitusvuoden aikana.
Peräti kuusi ruotsalaista kieltäytyi Venäjän EHT-komennuksesta - päävalmentaja puolustaa kotiin jääneitä
Pär Mårtsin mukaan jokaisella Moskovan-turnauksesta vetäytyneellä on ollut hyvä syy jättää pelit väliin. Ruotsalaislehdistö on puhunut jopa "Venäjän-taudista".
Peräti kuusi pelaajaa on kieltäytynyt paikasta Ruotsin maajoukkueeseen Moskovan EHT-turnauksessa. Päävalmentaja Pär Mårtsin mukaan kyse ei kuitenkaan ole innottomuudesta lähteä Venäjälle, vaikka ruotsalaislehdistössä on puhuttu jopa "Venäjän-taudista".
Dick Axelsson, Magnus Nygren, Richard Gygne ja Marcus Sörensen kieltäytyivät kutsusta. Tim Heed ja Jimmie Ericsson olivat ehtineet jo aiemmin ilmoittaa, etteivät ole käytettävissä.
\- Kukaan ei ole ylenkatsonut maajoukkuetta, niin kuin monissa otsikoissa kerrotaan. Jokaisella kieltäytyneellä on ollut hyvä syy, Mårts [sanoo Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/trekronor/article21951852.ab).
Ruotsi harjoitteli keskiviikkona Moskovassa torstaista Venäjä-peliä varten.
\- Mielestäni jokainen pelaaja on halunnut tulla tänne, Mårts vakuutti lehdistölle.
\- Olen pettynyt siihen, että kieltäytyneet on leimattu. Marcus Sörensen sai muutaman päivän aikaa toipua, mutta ei tuntenut oloaan riittävän hyväksi. Richard Gygne on mahataudissa, joten hänet piti pudottaa joukosta.
Etelään luvassa sateisen harmaa joulu
Maan pohjoisimmissa osissa joulupukin reen jalakset kulkevat lumessa. Muutoin sää on yleisilmeeltään lauha ja tuulinen.
Tämänhetkisen sääennusteen mukaan näyttää siltä, että viime viikon lupailuista huolimatta eteläisessä Suomessa vietetään harmaata ja lauhaa joulua.
Toivomus valkeasta joulusta näyttää huuhtoutuvan rännivesien mukana, kun Länsi-Euroopasta viikonloppuna saapuva ilmavirtaus tuo tullessaan vuodenaikaan nähden harvinaisen lämmintä ilmaa ja sää lauhtuu kautta maan.
– Kireimmät pakkaset ovat väistymässä Lapista näillä näkymin, ja vaikuttaa siltä, että Lapissakin käydään sunnuntaina plussan puolella, meteorologi Matti Huutonen kertoo.
Lapissa on tällä hetkellä vähimmillään 20 cm lunta, joten plussalla käynnistä huolimatta joulupukin reki kulkenee aattona lumella maan pohjoisimmissa osissa.
Huutosen mukaan joulunaluspäivinä saattaa vielä hiukan kylmetä, mutta silti etelässä pysyttäisiin yhä plusasteiden puolella.
– Nyt näyttää siltä, että jouluaatoksi maan eteläosiin olisi luvassa vesisateita ja lounaistuulta. Sää on yleiskuvaltaan lauha ja tuulinen, aika ajoin tuulet voivat yltyä reippaiksikin, mutta ihan edellisviikkojen kaltaisia myrskytuulia ei todennäköisesti ole tulossa, Huutonen sanoo.
Tarkemmin joulunpyhien säästä kautta maan osataan kertoa alkuviikosta ennusteiden tarkennettua.
Joulukuun alku harvinaisen lämmin
Joulukuun alku on meteorologi Kerttu Kotakorven mukaan ollut harvinaisen lämmin maan etelä- ja keskiosissa. Maa on lumeton, vaikka etenkin maan keski- ja itäosissa lumi on keskimäärin tullut jo viikkoja takaperin. Satanut sen sijaan on harvinaisen paljon, mutta lauhasta ilmasta johtuen lunta ei ole jäänyt maahan nimeksikään.
Maan pohjoisosissa lämpötilat ovat olleet lähellä tavanomaisia lukemia ja luntakin on kertynyt tavanomaiseen tapaan.
– Kaikkien aikojen lämpimin lukema +9,9 astetta mitattiin Kemiössä jouluna 2011. Kylmintä on puolestaan ollut vuonna 1947 Sodankylässä, -40,3 astetta, Kotakorpi kertoo.
Reilun sadan vuoden mittauksissa joulu on ollut Helsingissä lumeton 33 vuotena. Nyt lunta on Sodankylässä 50 cm, ja kun sitä on loppuviikosta tiedossa reippaasti lisää, on mahdollista, että joulu on alueella historian lumisin.
AFP: EU:n tuomioistuin kumosi satojen miljoonien sakot lentorahtikartellista
EU:n komissio määräsi vuonna 2010 yhteensä 11 lentoyhtiölle lähes 800 miljoonan euron sakot hintakartellista. EU:n yleinen tuomioistuin pitää komission päätöstä "ristiriitaisena".
Euroopan unionin yleinen tuomioistuin on kumonnut lentorahtikartellista määrätyt sakot, kertoo uutistoimisto AFP. EU:n komissio määräsi viisi vuotta sitten 790 miljoonan euron sakot 11 lentoyhtiölle, jotka komission mukaan olivat sopineet keskenään polttoaine- ja turvallisuuslisämaksuista kuuden vuoden ajan.
Yleisen tuomioistuimen mukaan komission päätös oli "ristiriitainen".
EU:n komissio syyttii 11 lentoyhtiötä hintakartellista, joka tapahtui vuosina 1999-2006. Kartellin suurimpana syyllisenä komissio piti Air France-KLM:ää, jolle se määräsi 340 miljoonan euron osuuden maksettavaksi.
Air France-KLM kanssa kartellissa katsottiin olleen Air Canada, British Airways, Cathay Pacific, Cargolux, Japan Airlines, LAN Chile, Martinair, SAS, Singapore Airlines ja Qantas. Myös Lufthansa on osallistunut kartelliin, mutta yhtiö vältti sakot koska se kertoi kartellista viranomaisille.
Kube räppää sekä rahan että intohimon tärkeydestä: "Jos saisin valita, ei olisi rahaa"
Kuben mukaan musapiireissä on selvästi nähtävissä, että osa tekee musaa intohimon, osa taas rahan vuoksi.
Suomalaisräppäri **[Kubelle](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kube)** vuosi 2015 oli työntäyteinen, mutta menestyksekäs. Artisti julkaisi kolmannen sooloalbuminsa _Purppuran_, työsti musaa yhdessä **Sakke Aallon** eli **[Keko Salatan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/keko%20salata)** ja **Aito Mäkin** kanssa **[Himmeet kuviot](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/himmeet%20kuviot)** -prokkiksessa ja toimi lukuisten suomalaisartistien fiittaajana eri biiseillä.
Kubea voi verrata jopa **[Pyhimykseen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pyhimys)**, sillä molemmilla räppäreillä on useita eri projekteja, joilla on eri tarkoitus ja erilainen soundi.
\- Tykkään kaikenlaisesta soundista, mutta kaikkia ei pysty laittamaan samalle levylle. Himmeiden kuvioidenkin biisit ovat vähän eri sarjaa kuin soolojutut, Kube kertoo YleX Uuden musiikin aamuvuoron haastattelussa.
Kube räppää _Purppura_-albumillaan paljon rahasta. Levyn sanoma on hieman ristiriitainen: _Kuka sua ohjaa_ -biisillä Kube kehottaa seuraamaan ennemmin unelmia kuin tilipussia, _Guccin lakanois_ -kappaleilla Kube kertoo olevansa kyllästynyt vain tulemaan toimeen, ja haluaa elää leveästi.
Kube myöntää ristiriitaisuuden. Totuus on Kuben mukaan kuitenkin se, ettei räppäri edes pidä rahasta.
\- En osaa maksaa laskuja, en osaa käyttää rahaa. Jos saisin valita, ei olisi rahaa. Kun ei ole rahaa, niin ahdistaa, mutta kun sitä on paljon, niin ahdistaa, kun pitäisi maksaa kaikkea, Kube sanoo.
"En osaa maksaa laskuja, en osaa käyttää rahaa."
Ristiriitaisuuden lisäksi osa faneista on pitänyt _Purppura_-albumina askeleena mainstreamin suuntaan. Kube on asiasta eri mieltä, vaikka ei sinänsä pidä mainstream-soundia huonona asiana. Kubea kuitenkin häiritsee se, että asiat ilmaistaan nykyään negatiivisen kautta.
\- Ihmiset komemntoivat vain negatiivisia asioita kaiken suhteen. Vaikka joku tykkäisi, niin harvoin kukaan kirjoittaa mihinkään, että tämä on tosi hyvä.
**Kuuntele alta Kuben haastattelu**
Näin lapsesi ei pety jouluna – kasvatuspsykologin vinkki: Lupaa vain villasukkia
Mukava tunnelma on paras lahja, jonka lapsi voi antaa vanhemmilleen. Siihen liittyy se, ettei lahjoista valiteta.
Jouluateria, joululaulut, joulupukki ja joululahjat. Jouluun liittyy runsaasti taianomaisen ilon hetkiä, mutta pettymyksiltäkään ei vältytä. Pienen ihmisen pettyminen vaikkapa lahjoihinsa on raskasta hänelle itselleen, mutta myös vanhemmille.
Kasvatuspsykologian professori Kirsti Lonka Helsingin yliopistosta korostaa, että joulun ideaa pitää opettaa sekä lapsille että aikuisille.
– Joulupukki ei ole postitilausmyymälä, jonne tilaus lähetetään ja josta tulee sitä mitä on tilattu. Joulun idea on jännitys ja yllätys.
Longan mukaan lapselle pitää opettaa sekin, että antamisen iloa ei saa pilata. Jos lapsi haluaa jotain kallista, mutta ei saa, voi hän karjua sinisenä lattialla. Lapselle täytyy sanoa, että joulun taikaan liittyy se, ettei koskaan tiedä, mitä lahjaksi saa, Lonka korostaa.
"Olisiko jotain vähemmän kallista? Mitä luulet?" 
Ennen sanottiin, että lapsi saa risuja, jos on ollut tuhma, Lonka muistuttaa. Sen idea oli, että lapset saivat jännittää, olivatko he olleet tarpeeksi kilttejä.
Longan mukaan tuollainen ajattelu on jo vähän vanhanaikaista, mutta lapsia on hyvä opettaa olemaan kiitollisia kaikesta mitä saa. Ettei lahjahevosen suuhun pidä katsoa.
Tärkeintä on joulun tunnelma
– Joulussa tärkeintä on yhdessä oleminen ja tunnelma. Pahin joulurikos on pilata mukava joulutunnelma. 
Kiittämättömyys on Longan mukaan tapa, josta monet kärsivät. Jos tänä vuonna saa lahjoja 500 eurolla, niin ensi vuonna pitää saada 600 eurolla. Materiaan liittyvät odotukset kannattaa nollata ennen joulua, hän korostaa.
Longan mukaan kohtuuttomiin toiveisiin voi vastata, ettei joulupukki aivan tuollaista pysty tuomaan.
– "Olisiko jotain vähemmän kallista? Mitä luulet?"
Lapsille lahjoja etsivät ovat usein ahdistuneita, eivätkä keksi mitään sopivaa annettavaa. Professori Lonka tarjoaa näille vanhemmille lahjavinkin.
– Lupaatte villasukkia lapsille, ei mitään muuta. Väriä voi toivoa. Se voi olla ainoa, mitä tänä vuonna luvataan. Kaikki muu on ekstraa, Lonka neuvoo.
Lapselle opetettava pettymyksen kestämistä
Lonka muistuttaa psykologi Keijo Tahkokallion sanoneen, että vanhempien tärkein tehtävä on opettaa lapset pettymään ja sietämään turhautumista.
– Pahimpia ovat curling-vanhemmat, jotka tekevät karhunpalveluksen, kun he lakaisevat kaikki pettymykset ja turhaumat pois lapsen tietä. Lapsen ei pidä kuvitella, että maailmassa kaikki tulee itsestään.
Myös empatian tunteen oppiminen on tärkeää. Lapsen on hyvä osata ajatella, miltä tuntuu ihmisestä, joka on halunnut ilahduttaa ja säästänyt rahaa ostaaksen lahjan. Toisen ihmisen mielen pahoittaminen ei ole oikein.
Lahjan antaminen ja saaminen on taito. Mummon 13-vuotiaalle ostamasta kauluspaidasta on syytä kiittää, vaikkei sille käyttöä tuntuisi olevankaan.
Lahjaansa pettynyt ja murjottava lapsi hakee käyttäytymisellään huomiota. Aikuisen ei pidä mennä siihen mukaan, Lonka korostaa.
– "Sulla on nyt ehkä paha mieli, mutta nyt on joulu, emmekä anna tällaisen asian pilata sitä."
– "Kylläpä minusta tuntuu nyt ikävältä, kun sinä olet pettynyt, mutta ymmärräthän, että nyt on joulu ja tarkoitus on pitää kivaa tunnelmaa yllä."
Myös aikuinen osaa pettyä ja murjottaa
Yleensä lahjat jaetaan syömisen jälkeen, jottei jouluateria menisi pilalle mahdollisen murjottajan takia. Mitä pienempi lapsi on, sitä hankalampaa hänen on ymmärtää. Pettymyksiä on vain opittava kestämään, Lonka sanoo.
Kypsän aikuisen taas on ymmärrettävä, että osa kasvatustehtävää on kestää lapsen pettymystä. Aikuinenkaan ei voi olla lapsen talutusnuorassa ja antaa tämän päättää, millä tuulella koko perhe on.
"Kylläpä minusta tuntuu nyt ikävältä, kun sinä olet pettynyt, mutta ymmärräthän, että nyt on joulu ja tarkoitus on pitää kivaa tunnelmaa yllä." 
Kyllä äitiäkin harmittaa, jos isä ostaa hänelle xl-kokoisen yöpaidan, vaikka hänen kokonsa on 40. Lapsi unohtaa pian pettymyksensä, mutta aikuinen voi käyttäytyä toisella tavalla. Puhumattakaan aikuisista, jotka ovat kännissä. Lapselle on suuri pettymys, jos hänen pitää jännittää, sammuuko isä joulupöydässä.
Jouluun liittyy Longan mukaan paljon odotuksia.
– Olemme kaikki ihmisiä, ja tärkeää on olla itselleenkin armollinen. Jos on vähän pölyistä, niin vähennetään valaistusta ja laitetaan kynttilät palamaan. Ja keskitytään johonkin muuhun kuin stressaamiseen.
Hämeenkadun elävöittäminen jakaa mielipiteet – itäpään yrittäjät kaipaavat kadulle lisää elämää
Tampereen pääkadun elävöittämiskokeilu herättää mielipiteitä niin puolesta kuin vastaan, kertoo tuore raportti. Myönteisimmin kokeilua katsotaan Hämeenkadun itäpäässä, kielteisimmin länsipäässä ja Kyttälässä.
Jos Hämeenkadun itäpään kivijalkaliikkeiden yrittäjät saisivat päättää, Tampereen pääkatu olisi nykyistä eläväisempi. [Tampereen kaupungin tekemissä haastatteluissa](http://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2015/12/16122015_1.html) itäpään yrittäjät kaipaavat Hämeenkadulle viime kesää enemmän tapahtumia ja myyntikojuja. Kolmannes alueen yrittäjistä olisi kiinnostunut hyödyntämään katutilaa nykyistä enemmän.
Tampereen kaupunki on selvittänyt Hämeenkadun joukkoliiikennekatu- ja elävöittämiskokeilun vaikutuksia yrittäjien haastatteluilla ja asukas- ja yrittäjäkyselyllä. Hämeenkadun itäpään kivijalkaliikkeiden yrittäjät suhtautuivat kokeiluun myönteisimmin. Muiden kyselyyn vastanneiden yrittäjien ja asukkaiden mielipiteet kokeilu jakaa kahtia.
Kiitosta kokeilussa saivat Hämeenkadulle tuodut penkit, pyöräilijöiden oma kaista, pyörien pysäköintipaikat, liikennevalojen poistaminen ja Tapahtumatorin Pauhu-paviljonki. Ensi kesää ajattelen toivotaan kuitenkin, että paviljongin käyttömahdollisuuksista olisi enemmän tietoa ja pyöränpysäköintipaikkoja nykyistä enemmän. Myös huoltoliikenteen pysäköintimahdollisuuksien parantamista ja jalkakäytävien reunakivien madallusta kaivataan. Tekonurmisista oleskelualueista oltaisiin valmiita luopumaan.
Kielteisimmin kokeiluun suhtautuivat Kyttälän ja Hämeenkadun länsipään yrittäjät. Tampereen kaupungin raportissa ei kerrota tarkkaa syytä näille huonoille kokemuksille.
Hämeenkadun itäpäässä on sallittu kesäkuusta 2014 alkaen vain taksi- ja linja-autoliikenne sekä huoltoajo. Heinäkuussa 2015 kadun elävöittämiseksi tehtiin rakenteellisia muutoksia ja muun muassa penkkejä ja istutuksia lisättiin alueelle. Hämeenkadun joukkoliikennekatu- ja elävöittämiskokeilu jatkuu vuoden 2016 loppuun. Kokeilun vaikutusselvityksen loppuraportti julkaistaan kokeilun päättyessä.
Politiikan lehmänkaupat pidetään piilossa: "Pitää olla hallituksen sisäpiirissä, jotta olisi perillä kaupankäynneistä"
Politiikka on monipuoluejärjestelmässä kompromissien taidetta. Toiset puhuvat kaupankäynnistä, yhteistyöstä tai lehmänkaupoista, toiset pienimmän yhteisen tekijän löytämisestä. Monipuoluejärjestemässä hyvitellään toisia puolueita, yhden vallitessa hyviteltävänä on oman puolueen väki.
Moni tavallinen vessapaperinkuluttaja ajattelee, että politiikka ei heitä kiinnosta, koska siihen liittyy niin paljon epämääräistä liehittelyä ja omien periaatteidensa myymistä. Politiikkaa ei kuitenkaan voi hoitaa yksin, ja silloin siihen väistämättä kuuluu toisen mielipiteen huomioon ottaminen.
Määritelmän mukaan politiikka on yhteisten asioiden hoitamista, mutta ihmisten ajatuksissa totta on toinen puoli. Valtio-opin professori Tapio Raunion mukaan Suomen kaltaisessa hajanaisessa puoluejärjestelmässä kansanedustajien ja puolueiden väliset yhteiset neuvottelut ja kaupanteot ovat hyvin yleisiä.
Tämä saattaisi olla merkki siitä, että hallituksen sisällä on tehty lehmänkauppoja.
– Politiikka on mitä suurimmassa määrin puolueiden välistä yhteistyötä ja kilpailua. Siihen kuuluu eräänlaiset lehmänkaupat, ystävänpalvelukset tai vaihtokaupat, miksi niitä halutaankin kutsua.
Suomessa on totuttu monipuoluehallituksiin, joiden ideologinen kirjavuus on eurooppalaisessa mittakaavassa poikkeuksellisen suuri. Lisäksi hallituksiin osallistuu aina useita puolueita, sanoo Raunio.
– Tällöin se kaupanteko tapahtuu pitkälti hallituksen sisällä. Äänestäjän näkökulmasta katsoen se on hyvin läpinäkymätöntä. On hyvin hankala selvittää, mihin joku päätös perustuu. Ja kun tehdään päätös, niin onko se hallituksen sisällä linkitetty tuleviin päätöksiin, jolloin tavallaan ostetaan hallituskumppaneiden tuki sen hetkiselle päätökselle, pohtii Raunio.
Monta on parempi kuin yksi
Vaihtoehtokaan ei ole äänestäjän kannalta kovin miellyttävä. Esimerkiksi Ruotsissa sosialidemokraatit hallitsivat yksin vuosikymmeniä. Silloin vallassa oleva puolue ei joudu samalla tavalla tekemään lehmänkauppoja toisten puolueiden kanssa, sanoo Raunio.
Pitäisi olla hallituksen sisäpiirissä, usein jopa puoluejohtajien tasolla, jotta olisi riittävästi perillä näistä kaupankäynneistä. 
– Valta voi keskittyä liikaa yhdelle puolueelle. Silloin on vaara, että puolue joutuu, tai sillä on mahdollisuus palkita omalle puolueelle uskollisia tai läheisistä henkilöitä, järjestöjä tai muita tavalla, joka on politiikan imagon ja sen hyväksyttävyyden kannalta vähintään yhtä kyseenalaista.
Suomessa ei yksi puolue ole saanut valtakunnan politiikassa määräävää asemaa, mutta monessa maaseudun kunnassa Keskustalla on jopa ehdoton määräysvalta. Silloin on vaara, että yhteisen hyvän edistämisen sijaan edistetään yksittäisen puolueen hyvää, sanoo Raunio.
Poliittisesti uskollisten palkintovirat eivät ole hävinneet
Menneistä lehmänkaupoista Rauniolle tulee mieleen selvimmin RKP:n hallitustaival.
– RKP:n rooli Suomen hallituksissa on ollut aina käytännössä se, että RKP tukee kaikkea, mitä hallitus esittää, kunhan ruotsinkielisten oikeuksiin ei kosketa.
On vaara, että yhteisen hyvän edistämisen sijaan edistetään yksittäisen puolueen hyvää.
Poliittiset virkanimitykset olivat myös hyvin yleisiä 1970- ja 80-luvuilla. Silloin tehtiin suuria nimityspaketteja, jossa puolueille jyvitettiin korkeita virkapaikkoja yhteisellä sopimuksella. Niistä ei olla vieläkään Raunion mukaan päästy kokonaan eroon, vaikka niihin kohdistuu enemmän kriittistä tarkkailua. Aiemmin poliitikot pystyivät palkitsemaan heille uskollisia ihmisiä joko virkanimityksillä tai muilla hankkeilla, sanoo Raunio.
– Ei se missään tapauksessa ole niin yleistä kuin aiemmin. Poliitikoihin kohdistuu yhä enemmän rajoitteita ja valvontaa, ja tällainen uskollisten ihmisten palkitseminen on huomattavasti hankalampaa.
Mitä perussuomalaiset saivat sote-sovun hintana?
Tällä hetkellä käytävistä kaupankäynnistä kiinnostusta herättää sote-sovun saaminen. Yleisesti ajatellaan, että keskusta sai siinä läpi maakuntahallinnon, kokoomus taas valinnanvapauden julkisen ja yksityisen terveydenhuollon järjestelmään. Pinnalta katsoen kolmas hallituspuolue, Perussuomalaiset, eivät saaneet mitään erityisen näkyvää.
Raunion mukaan tähän liittyy suomalaiseen hallitustyöskentelyyn liittyvä ongelma. Mahdollisesta kaupankäynnistä ei ole tietoa hallituksen ulkopuolella.
– Pitäisi olla hallituksen sisäpiirissä, usein jopa puoluejohtajien tasolla, jotta olisi riittävästi perillä näistä kaupankäynneistä.
Sote-ratkaisun yhteydessä perussuomalaisten niskaan ei poikkeuksellisesti satanut kuraa. eikä puoluetta syytetty mistään, sanoo Raunio. Puolue vaikutti olevan tässä asiassa kaikkein joustavin.
– Tämä saattaisi olla merkki siitä, että hallituksen sisällä on tehty lehmänkauppoja, jota voivat liittyä vaikka siihen, että kiristetään pakolaispolitiikkaa tai jotain Eurooppa-politiikkaan liittyvää. Tämä on puhdasta spekulaatiota, koska ei minulla ole mitään tarkempaa tietoa, summaa Raunio.
Tampereen paikallispelissä maaliton avauserä - torjunnat 17-2 
Tapparan ja Ilveksen välinen ottelu on avauserän jälkeen tilanteessa 0-0, mutta Ilves vei vahvasti peliä.
Jääkiekon SM-liigan illan kierroksen ennakkoon ehkä mielenkiintoisin ottelu on Tampereen paikallispeli Tappara - Ilves. Molemmat joukkueet ovat joutuneet pelaamaan pari viikkoa vieraspelejä, koska Hakametsässä pelattiin salibandyn naisten MM-kisoja.
Paikallispelin avauserä oli maaliton, mutta Ilves vei peliä vahvasti. Maalivahtien torjunnat kertovat karua kieltään. Tapparan maalilla Dominik Hrachovina joutui torjuntatöihin peräti 17 kertaa. Ilveksen maalilla Hannu Toivonen selvisi kahdella torjunnalla.
Pakistan pidättää kymmeniätuhansia vedoten terrorismilakiin – harva kuuluu ääriliikkeisiin
Vuosi sitten tehdyn verisen kouluhyökkäyksen jälkeen Pakistan on sallinut siviilien tuomitsemisen sotilastuomioistuimissa ja palauttanut kuolemantuomion terrorismista. Terrorismin vastaisen lainsäädännön nojalla pidätetyistä suurimmalla osalla ei ole kytköksiä kapinallisryhmittymiin.
Pakistanin viranomaiset ovat pidättäneet lähes 100 000 ihmistä terrorismin vastaisen lainsäädännön nojalla. Vuosi sitten tapahtuneen kouluhyökkäyksen jälkeen voimaan saatettu terrorismin vastainen ohjelma ei kuitenkaan näytä kohdistuvan kapinallistaistelijoihin.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman nimettömänä pysyttelevän sisäministeriön viranomaisen mukaan pidätetyistä vain noin 2 000 on ääriliikkeiden taistelijoita. Armeijan ylläpitämistä tiedoista ei käy ilmi, kuinka monta pidätetyistä on päätynyt oikeuden eteen ja kuinka monta heistä on vapautettu.
Pakistan on tänä vuonna hirttänyt 319 ihmistä. Brittiläisen ihmisoikeusjärjestö Reprieven mukaan suurimmalla osalla telotetuista ei ollut kytköksiä kapinallisryhmittymiin.
Verinen kouluhyökkäys palautti kuolemantuomion
Pakistan käynnisti laajan turvallisuusohjelman sen jälkeen, kun ääri-islamilaisen Pakistanin Taleban -järjestön taistelijat hyökkäsivät armeijan ylläpitämään kouluun Peshawarissa maan luoteisosassa. Tasan vuosi sitten tehdyssä iskussa kuoli yhteensä 151 ihmistä, joista 134 oli lapsia.
Kansalliseksi toimintasuunnitelmaksi nimetty ohjelma muun muassa palautti kuolemantuomion terrorismista tuomituille. Samalla se mahdollisti salaisten sotilastuomioistuinten perustamisen. Näissä sotilastuomioistuimissa voidaan tuomita myös siviilejä.
Pakistanin ohjelmaa on arvosteltu mielivaltaisista pidätyksistä ja siitä, ettei se ratkaise pitkään jatkunutta turvallisuusongelmaa. Useat ohjelman nojalla pidätetyistä ovat siviilejä, jotka syyttävät poliisia lahjusten vaatimisesta.
– Minä en maksanut heille, koska olen maassa laillisesti ja minulla on pakolaistodistus. Minua pidettiin kolme kuukautta vankilassa, ja nyt perheeni pelkää ja suunnittelee pakoa täältä, kertoo afganistanilainen hedelmäkauppias Khaliq Khan.
Väkivaltaisuudet vähentyneet
Pakistanin hallinto on tyrmännyt kritiikin vetoamalla väkivaltaisuuksien vähenemiseen. Väkivaltaisuudet ovatkin vähentyneet huomattavasti. Kapinallisten hyökkäyksissä on tänä vuonna kuollut keskimäärin 90 henkilöä kuussa, kun viime vuonna vastaava määrä oli 136.
Turvallisuustilanteen paranemisen taustalta löytyy kuitenkin muitakin tekijöitä kuin hallinnon toimintasuunnitelma. Hyökkäysten määrät olivat laskussa jo ennen hallinnon turvallisuusohjelmaa. Armeijan Taliban-liikkeeseen kohdistamat operaatiot olivat myös käynnissä jo ennen kouluiskua.
Pakistanin viranomaiset ovat antaneet varsin kitsaasti tietoja turvallisuusohjelmansa tilastoista. Helmikuussa sisäministeri Chaudhry Nisar kertoi parlamentille, että ohjelman myötä on pidätetty 12 000 epäiltyä. Uutistoimisto Reutersin tiistaina tarkastamien lukujen mukaan 95 000 ihmistä on pidätetty ohjeman nojalla.
Leijona-luotsi: Pelaajat eivät saa ajatella liikaa
Kari Jalosen mukaan Prahan pienessä kaukalossa korostuu vaistolla pelaaminen. Uudistunut ryhmä yrittää saada sapluunan kuntoon ripeällä tahdilla.
Kari Jalosella on Prahasta katkeransuloisia muistoja. Keväällä 2014 Lev Praha pakotti Metallurg Magnitogorskin seitsemänteen loppuotteluun KHL:ssä. Magnitogorskista muistoksi jäi kuitenkin 4-7-tappio. Jalonen oli saapunut seuraan kesken kauden, mutta onnistui luotsaamaan sen voiton päähän mestaruudesta.
Viime keväänä Leijonien taival MM-kisoissa päättyi Tshekkiä vastaan mylvivän kotiyleisön edessä 3-5-lukemiin.
\- Kävin jo kaupungilla vähän muistelemassa. Olin kuitenkin kahdeksan kuukautta täällä KHL:ssä töissä. Tässä hallissa pelattiin Gagarin cupin -finaaleita ja mentiin aika lähelle, Jalonen muisteli Yle Urheilun haastattelussa.
\- Vastaavasti Leijonat hävisi viime vuonna karvaasti Tshekille tässä samassa hallissa. Karvaita ja samalla hienoja muistoja tästä kaupungista. Se on kyllä sydäntä lähellä.
Moskovan EHT:n avausottelussa torstaina on siis pienimuotoisen revanssin paikka. Päätavoite on tietysti saada uudistuneen ryhmän peli mahdollisimman hyvään muottiin nopealla aikataululla.
\- Aika paljon on jouduttu käymään läpi videoita, sillä ryhmässä on 16 uutta pelaajaa Helsingin-turnaukseen verrattuna. Videot yleensä hidastavat ja pelaajat vähän ajattelevat turhaa, Jalonen sanoo.
\- Mutta meillä on huominen päivä vielä aikaa. Ja sitten kun aletaan pelata, niin jätkien pitää vain pelata.
Päävalmentajan mukaan Prahan pienikokoisessa kaukalossa korostuu niin sanotusti selkäytimestä pelaaminen. Pohtimiseen ei ole aikaa.
\- Tämä on pikkuisen pienempi kaukalo ja varmasti tulee sähinää peliin, tilaa ja aikaa on vähemmän. Täällä pitää mennä vaistoilla, pelissä ei voi hirveästi miettiä, Jalonen toteaa.
\- Vaistoilla pitää mennä, vaisto on aina nopein peli.
_**Jääkiekon Euro Hockey Tour: Tshekki-Suomi kello 19.30. Lähetys Ylen TV2:ssa kello 19.10 ja Yle Puheella 19.20.**_
Asemiehet kaappasivat qatarilaisia metsästäjiä Irakissa
Kymmenet asemiehet kaappasivat ainakin 26 metsästäjää leiristään autiomaassa. Etelä-Irak on Persianlahden maissa suosittu metsästyskohde tähän aikaan vuodesta.
Asemiehet ovat kaapanneet ainakin 26 qatarilaista metsästäjää Etelä-Irakissa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Osa kaapatuista on Qatarin kuningashuoneen jäseniä, uutistoimisto AFP kertoo.
Qatarilainen metsästäjäseurue oli leiritynyt aavikolle Muthannan alueella lähellä Saudi-Arabian vastaista rajaa. Kaappaajia oli kymmeniä tai jopa sata. Heillä oli kymmeniä avolava-autoja, jotka oli AFP:n tietojen mukaan varustettu konekiväärein.
Irakin turvallisuusjoukot ovat käynnistäneet laajat etsinnät lähes asumattomalla alueella, jolla toimii aseistautuneita ryhmiä, uutistoimisto Reuters kertoo. Qatarin ulkoministeriö kertoi tekevänsä yhtestyötä Irakin hallituksen kanssa, jotta metsästäjät saadaan vapaiksi.
Myös kaksi metsästäjiä turvannutta irakilaista kaapattiin, mutta päästettiin myöhemmin vapaaksi, AFP kertoo.
Haukkametsästäjät suosivat Irakin aavikoita
Tähän aikaan vuodesta Etelä-Irakissa käy usein metsästäjiä Persianlahden rikkaista öljyvaltioista. Qatarin emiirikunta on yksi maailman vauraimmista valtioista.
Etenkin haukkametsästäjät suosivat Irakin, Afganistanin ja Pakistanin kaltaisia maita. Ne eivät rajoita metsästysmääriä tai suojele uhanalaisia lintuja Persianlahden maiden tapaan.
Sunnimuslimien hallitsemat Persianlahden maat ovat sekaantuneet Syyrian sisällissotaan, mikä on raivostuttanut Etelä-Irakin shiioja. Persialahden maat rahoittavat Syyriassa sunnalaisia oppositioryhmiä.
Etelä-Irakin aseellisten ryhmien riveistä on taas lähtenyt taistelijoita sotimaan Syyrian shiiataustaisen hallituksen puolelle. Valtaosa eteläirakilaisista on shiioja.
Tämä on ilmestysten joulu – pop-upit putkahtelevat tyhjiin tiloihin
Kynttilöitä, sisustustavaraa, vaatteita. Lyhyen aikaa auki olevat pop-up -kaupat ovat valloittaneet monet kaupunkien keskustojen tyhjät liiketilat.
Putkahdus, yllättäin ilmestyvä vai peräti ilmestyskauppa? Pop-up -kaupalle on vaikea keksiä suomenkielistä vastinetta.
Vieraskielisestä nimestä huolimatta lyhyen ajan samassa paikassa viivähtävien kauppojen suosio on silmämääräisesti selvästi kasvanut.
Kauppakin käy, vahvistaa Emma-Karoliina Maria Drockilan kynttiläpajasta.
– Uusiakin asiakkaita tulee, mutta erityisesti joulun sesonkimyymälä on kanta-asiakkaita varten. Ihmisiä on käynyt paljon ihastelemassa, miten jouluiselta liikkeessä näyttää.
Myös Puttipajalta kerrotaan, että liikettä on odettu.
– Monet ovat kyselleet, onko liike nyt pysyvästi keskustassa, nimettömänä pysyttelevä myyjä kertoo.
Tyhjille tiloille käyttöä
Keski-Suomen yrittäjien varapuheenjohtaja Suvi Widgren pitää pop-up -ilmiötä tervetulleena: siten kaupunkien keskustojen tyhjille liiketiloille on edes lyhytaikaista käyttöä.
Neljässä kaupungissa vaateliikettä pitävän Widgrenin mukaan pop-upit virkistävät kauppaa yleisesti.
On maan mahtavinta, jos pop up -kauppa tulee siihen oman kivijalkaliikkeen viereen. 
– On maan mahtavinta, jos pop up -kauppa tulee siihen oman kivijalkaliikkeen viereen. Uusi liike tuo aina uusia, uteliaita ihmisiä.
Widgrenin mukaan kaupunkien keskustojen kova vuokrataso ja yritysten kestoiän lyheneminen ovat johtaneet entistä pienempien tilojen tarpeeseen.
– Tarjolla on satojen neliöiden liikehuoneistoja, mutta tarvetta olisi noin 50 neliölle.
Liikeidean testausta
Widgrenin mielestä pop-up -kauppa on loistava tapa kokeilla yrittäjyyttä, koska "monelle yrittäjyydestä tulee ensimmäisenä mieleen lapsuuden kauppaleikit."
Jos ei ole kokeilupintaa idean toimivuudesta, on riski laittaa nimi kolmen vuoden vuokrasopimukseen.
Lyhytaikaisen liikkeen pitäminen on hyvä keino myös testata omaa liikeideaa.
– Nykyisin usein vaaditaan tekemään pitkä vuokrasopimus. Jos ei ole kokeilupintaa idean tai tuotteen toimivuudesta, on riski laittaa nimi kolmen vuoden vuokrasopimukseen.
Pop up -kauppa voi olla eritysesti nuorelle varsin riskitön kokeilukeino. Widgrenin mukaan nuorille yrittäjille tai opiskelijoille tyhjänä olevia tiloja on tarjottu jopa ilmaiseksi.
Keino kokeilla yrittäjyyttä
Pop up -ekokauppa Torikeskuksessa on Widgrenin esille nostamaa kokeilua parhaimmillaan: sitä pitävät Jyväskylän ammattikorkeakoulun Tiimiakatemian yrittäjyyden opiskelijat Ella Hurskainen ja Stiina Lampinen.
Nuorten ajatuksena on nimenomaan kokeilla, miltä oman liikkeen pitäminen tuntuisi.
– Tämä keino on ihan mahtava, on ollut superkivaa. Kauppakin on käynyt hyvin, opiskelijat kiittelevät.
Kuukauden verran auki olevalla kaupalla naiset haluavat nostaa esille ekologisen kuluttamisen tärkeyttä.
Eikö siinä ole ristiriita: kuluttaminen ja ekologisuus?
– On toki, mutta aina kuluttamisen ei tarvitse olla sellaista, mikä tuhoaa maapalloa.
Opiskelijoiden mielestä kokeilu on nostanut esille paljon pieniä ja tärkeitä asioita, jotka pitää muistaa, kun liikkeen perustaa.
– Esimerkiksi sähkö on niin itsestäänselvyys, että sopimuksen teko voisi helposti unohtua.
Haasteet pitävät yrittäjän hereillä
Monilla kivijalkaliikkeillä on takana haastavia vuosia. Widgreninkin liikkeissä asiakasmäärät ovat viisi viime vuotta olleet laskusuunnassa. Widgrenin mielestä kyse on normaalista liiketoiminnan kiertokulusta, jossa vahvat pärjäävät, mutta heikot tippuvat.
– Olen joutunut itsekin miettimään, mikä on oikea suunta, mutta se pitää yrittäjän hereillä.
Widgren on yrittänyt pitää kulujen nousun kurissa käymällä vuokraneuvotteluja: indeksikorotuksia on vaikea maksaa, jos myynti laskee.
– Pieni yrittäjä ei voi tappiollista toimintaa pyörittää. Tänä päivänä voi neuvotella ihan kaikesta. Eivät suuret liikkeetkään halua olla tyhjissä kauppakeskuksissa. Tyhjät tilat eivät ole kiinteistönomistajankaan etu.
_Sari Widgreniä haastatteli Minna Matintupa, pop-up -puodit tarkastivat Riika Raitio ja Timo Hytönen._
HUS: Potilasmaksuihin ei jättikorotuksia
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin valtuusto päätti keskiviikkona, että se nostaa potilasmaksujaan ensi vuonna vain indeksikorotuksen verran. 
Hallituksen hyväksymä asetus antaa kunnille ja sairaanhoitopiireille luvan terveysmaksujen roimiin korotuksiin ensi vuonna. Korotus voi olla lähes 30 prosenttia.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin valtuusto päätti keskiviikkona, ettei se muuta hallituksensa linjausta. Maksuja nostetaan HUS:n hallituksen mukaan vain indeksikorotuksen verran – vajaat kaksi prosenttia. 
Helsingissä ja Vantaalla terveysmaksukorotuksien käsittely on aloitettu, mutta päätöksiä ei ole tehty. Espoossa terveysmaksuja käsitellään vuoden alussa.
Itkua särystä ja kyyneliä ilosta
Hammaskandien päivät eivät todellakaan ole samankaltaisia keskenään. Vaikka kesä on jo loppupuolella, tulee vastaan uusia ja yllättäviä tilanteita – rankkojakin.
 
Hennan 4-vuotias pikkupotilas saa esilääkkeen, jotta maitohampaan poisto onnistuisi. Kolmenkaan aikuisen kädet eivät tahdo riittää silloin, kun lapsi pistää tosissaan hanttiin. Hennan pettymykseksi pojan hammasta ei saada kokonaan pois vaan osa siitä jää vielä paikoilleen. Mitä pitäisi tehdä jotta päästään toivottuun lopputulokseen?
 
Heikillä on vastaanotollaan potilas, joka on ollut pari kuukautta aikaisemmin poskipään murtumaleikkauksessa. Potilaan mukaan hänen poskensa hermotus on leikkauksen jälkeen pielessä ja hän haluaisi saada voimakkaita kipulääkkeitä. Heikin vastaus ei taida tyydyttää potilasta sillä tämä lähtee ulos maksamatta.
 
Jonnan potilaaksi tulee Fim-poika. Hänen suunsa herättää Jonnassa ihmetystä, sillä vinossa olevasta hampaasta on vaikea tietää onko se pysyvä vai maitohammas. Edelliset korjaukset Fimille on tehty Thaimaassa.
 - Sinä et olekaan vielä käynyt Suomessa hammaslääkärissä? Jonna ihmettelee.
Sinä et olekaan vielä käynyt Suomessa hammaslääkärissä?
Koko vuoden jatkuneet häävalmistelut alkavat olla loppusuoralla. Elinan jännitys siskon häiden onnistumisesta on kohta ohi. Herkkä hetki vihkitilaisuudessa saa hammaskandinkin kyyneliin.
Hylätty poikanen kuoriutui uljaaksi joutseneksi – joulu yksin uimarannalla
Tuiran uimarannan läheisyydessä viihtyvä oululaisten julkkisjoutsen on ollut puheenaiheena jo vuoden päivät. Paikalliset ovat huolissaan siitä, kuinka lintu selviää pohjoisen pakkasissa.
Nälkiintynyt kyhmyjoutsenenpoikanen löydettiin viime vuoden jouluaattona merenjäältä Siikajoen edustalta. Poikueesta jälkeen jäänyt linnunpoikanen ei päässyt lähtemään muiden mukaan, koska ei oppinut lentämään.
Lintu tuotiin toipumaan Oulujoen rantaan sulana pysyvälle lintujen ruokintapaikalle.
Joutsenta vastassa ollut Pohjois-Pohjanmaan lintutieteellisen yhdistyksen suojelutoimikunnan puheenjohtaja Ari-Pekka Auvinen tutki poikasen heti tuoreeltaan.
– Päällisin puolin katsottuna mitään vikaa ei löytynyt. Myöhemmin olen nähnyt sen lentävän vedenpinnan päällä metrin korkeudella, mutta sen ylemmäs se ei pääse, Auvinen kertoo.
Rumasta ankanpoikasesta uljaaksi joutseneksi
Uimarannan läheisyyteen muuttanut harmaahöyheninen poikanen muuttui viime kesän sulkasadon jälkeen upean valkoiseksi täysikokoiseksi kyhmyjoutsennaaraaksi. Se on ollut tuttu näky Tuiran rannan läheisyydessä liikkuville ihmisille ja avantouimareille. Lintu on tottunut ihmisiin niin hyvin, että syö jopa kädestä.
– Joutsen ei lähtenyt kesällä uimalla jokea ylös eikä merelle. Syynä voi olla jokin fysiologinen vika tai mukavuudenhalu. Vannoutuneet joutsenen ystävät ruokkivat lintua säännöllisesti ympäri vuoden. Viljatuotteet ja vihreä salaatti maistuvat, mutta parasta herkkua taitavat olla sulatetut pakasteherneet, Auvinen tietää kertoa.
Hätääntyneitä puhelinsoittoja päivittäin
Pakkassään tultua moni ohikulkija on seurannut hätääntyneenä jäällä paikallaan olevaa joutsenta. Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselle ja lintuharrastajille on tullut muitakin kiinni jäätyneitä joutsenia koskevia kyselyitä.
Parasta herkkua taitavat olla sulatetut pakasteherneet.
– Pakkanen ei isokokoista lintua nujerra, sillä on hyvin eristävä höyhenpeite. Se tarvitsee kuitenkin sulan veden höyhenpeitteen hoitamiseen ja tietysti ruokaa. Joutsen kestää jopa 30 asteen pakkasen ja vesihän on tunnetusti paljon lämpimämpää kuin ympäröivä pakkasilma, Auvinen muistuttaa asiasta huolestuneita.
Tuiran joutsen viihtyy omissa oloissaan
Viime päivinä kyhmyjoutsennaaras on viihtynyt omissa oloissaan jäiden keskellä. Siellä on sopiva sula pulikoida ja jään päällä voi lepäillä jouluherkkuja odotellessa. Siihen miksi komea julkkisjoutsen ei hakeudu muiden sorsien seuraan on Auvisella oma arvauksensa.
– Joutsenet selviävät ilman ruokaa kymmeniä päiviä, jopa kuukauden. Yksi syy omissa oloissa viihtymiseen voi olla myös rannalla mekastava satapäinen sorsajoukko, se voi ärsyttää omaan rauhaan tottunutta lintua, Ari-Pekka Auvinen naurahtaa.
FC KTP:lle uusi hyökkääjä 
FC KTP kertoi tänään tiedotustilaisuudessaan, että on tehnyt pelaajasopimuksen  helsinkiläislähtöisen pelaajan  Matias Lindforsin kanssa. Lisäksi joukkue jatkaa siellä jo pelaavan Ville Oksasen sopimusta ensi kaudeksi.
FC KTP on kirjoittanut kaksi pelaajasopimusta. Joukkue saa riveihinsä uuden pelaajan  Matias Lindforsin. Lisäksi joukkue jatkaa Ville Oksasen sopimusta ensi kaudeksi. Helsinkiläislähtöinen hyökkääjä Matias Lindfors liittyy KTP:n riveihin kaksivuotisella sopimuksella. Päävalmentaja Sami Ristilä on tyytyväinen saadessaan joukkueeseen kokeneen Oksasen ja nuoren Lindforsin.
– Luottopelaaja Ville kykenee omalla esimerkillään näyttämään mallia nuoremmille pelaajille. Lisäksi hän pystyy pelaamaan monella pelipaikalla, kommentoi Ristilä ja jatkaa, että nuori Matias on nälkäinen pelaaja, joka ei anna periksi millään.
Ville Oksanen, 28, pelasi Kotkassa ensimmäisen kerran jo kaudella 2008 ja palasi Kotkaan kaudeksi 2013 pelattuaan neljä kautta kasvattajaseurassaan MyPa:ssa. Oksanen on pelannut Veikkausliigaa yli 150 ottelua. Hän piti jatkoa Kotkassa luonnollisena vaihtoehtona.
Matias Lindfors, 18, on pelannut viimeiset kaksi kautta ruotsalaisen IF Brommapojkarnan akatemiassa. Hän kuuluu myös alle 19-vuotiaiden maajoukkueryhmään.
–  Olen nuori, mutta se ei tarkoita, ettenkö voisi haastaa kokeneempia pelaajia peliajasta, kertoo Lindfors.
KTP:llä on kaudelle 2016 sopimukset nyt yhteensä 12 pelaajan kanssa. Joukkueessa pelaavat ensi kaudella Oksasen ja Lindforsin lisäksi maalivahdit Jere Pyhäranta ja Sauli Kilpeläinen, puolustajat Giorgi Ositashvili, Topi Pasi ja Juuso Salonen, keskikenttäpelaajat Valeri Minkenen ja Aleksi Tarvonen, sekä hyökkääjät Kaarel Usta, Markus Jääskeläinen ja Niko Ikävalko.
Pelto- ja metsäjänikset paitsi lempivät, myös syövät yhdessä
Rusakot ja metsäjänikset syövätkin sulassa sovussa, selviää Itä-Suomen yliopiston tutkimuksissa. Aiemmin on luultu, että rusakot hätyyttäisivät pienemmät metsäjänikset pois ruoan ääreltä. Jäniksiä on tutkittu muun muassa GPS-pantojen ja riistakameroiden avulla.
Itä-Suomen yliopistossa on tehty useita jänistutkimuksia viime vuosina. Jäniksille on asennettu GPS-pantoja, joiden avulla on seurattu jänisten liikkumista.
– Niistä on huomattu, että rusakko ja metsäjänis asustelevat maalis-huhti-toukokuussa hyvin samoilla alueilla. Joten ei ole mikään ihme, että näitä risteymäjälkeläisiä esiintyy. Keväällähän jäniksillä on jo ensimmäinen kiima ja alkaa niitä jälkeläisiä pukkaamaan, kertoo nuorempi tutkija Riikka Levänen Joensuusta.
Risteymien yleisyyttä on tutkittu korvanäytteistä, joita metsästäjät ovat lähettäneet yliopistolle. Niistä on käynyt ilmi, että Itä-Suomessa on verrattain paljon metsä- ja peltojäniksen risteymiä. Toinen keskittymä on Oulun alueella.
Ei ole mikään ihme, että näitä risteymäjälkeläisiä esiintyy
Joensuussa jänisten elämää on tarkkailtu GPS-pantojen lisäksi yliopiston riistakameroilla.
– Riistakamerat on asennettu lähinnä ruokintapaikkojen läheisyyteen, että voimme seurata samalla pannoitettujen eläinten hyvinvointia.
Samalla on tehty kiinnostavia havaintoja eläinten ruokailusta.
– Ennakkoon luultiin että rusakot ajavat metsäjänikset pois ruokintapaikoilta. Mutta olemmekin huomanneet, että ne saattavat siellä pystyä yhdessä ruokailemaan ja viettämään aikaa. Joitain kameroita meillä on myös ruokintapaikkojen ulkopuolella ja olemme huomanneet vuorovaikutusta muuallakin kuin ruokintapaikkojen yhteydessä, Levänen kertoo.
Lehti: Huuhkajien luottomies jättää puolalaisseuran
Kasper Hämäläinen ei jatka Lech Poznanin riveissä, kertoo turkulainen Åbo Underrättelser.
Kasper Hämäläisen pelit Lech Poznanissa päättyvät kolmen vuoden jälkeen, [uutisoi Åbo Underrättelser](http://www.abounderrattelser.fi/news/2015/12/hamalainen-byter-klubb-vill-stanna-i-europa.html). Hämäläinen siirtyi puolalaisseuraan Djurgårdenista tammikuussa 2013.
Uusi seura ei ole vielä selvillä, vaikka pelaajan mukaan kiinnostusta on ollut.
\- Nyt pitää vain odotella. On melko varmaa, etten jatka Poznanissa. Kesällä siitä oli puhetta, mutta nyt näyttää selvältä, että lähden, Hämäläinen sanoo.
\- Olen kuitenkin 29-vuotias enkä tee enää monta sopimusta urallani. Etsin hyvää sopimusta ja uutta haastetta.
Suomeen Hämäläinen ei ole ainakaan vielä palaamassa.
\- Mielellään pysyisin Euroopassa. Tammikuussa markkinat ovta aina vähän hiljaisemmat. Katsotaan, mitä ilmaantuu.
Hämäläinen voitti Poznanissa Ekstraklasan mestaruuden viime keväänä ja supercupin tämän kauden alussa. Tällä kaudella 15 sarjapelissä sähäkkä hyökkäyspään pelaaja on iskenyt kahdeksan maalia.
Kaija-papukaijan lempiruoka on karjalanpaisti perunamuusilla
- 46-vuotias lintu asuu Haminassa
Siniotsa-amatsoni Kaija muutti Haminaan vuonna 1971. Merenkulkijaisä toi  papukaijan laivassa Etelä-Amerikasta ensin Kotkaan ja sieltä autolla Haminaan Nordlinin perheen lemmikiksi. Jorma Nordlin oli tuolloin kolmevuotias.
Haminalaisessa lemmikkieläinkaupassa asuu 46-vuotias papukaija Kaija. Aiemmin se on elänyt kahdessa yksityiskodissa Haminassa. 
–Olimme viisilapsinen perhe, ja meillä oli aika hulinaa. Se ei ollut papukaijalle kaikkein helpoin ympäristö. Iso lintu puri minua joskus kipeästi sormeen, muistaa Jorma Nordlin. Hän toivoo, että lintu olisi iän myötä rauhoittunut.
Kaija on puhuva lintu 
–Sen ensimmäinen sana oli terve. Se osasi sanoa myös "pojat puurolle" . Kirosanoja se ei koskaan oppinut, vaikka jotkut yrittivät niitä opettaa. Uusi kodinhoitaja meinasi hypätä kattoon, kun Kaija kiljaisi "terve" lähellä hänen korvaansa, kertoo Jorma Nordlin. Lintu asui perheessä kymmenisen vuotta. Se vieraili  tuona aikana Jorman sisaren mukana koulussa, jossa se jutteli lapsille.
Lintu leikki lasten kanssa
Kaija sai lentää välillä asunnossa vapaana, mutta yöt se nukkui häkissään. Keväällä ja kesällä se ulkoili siinä myös parvekkeella.  Lintu oppi viheltämään ja  huijaamaan perheen koiran luokseen. Se söi välillä lasten käsistä, mutta sen vahvaa nokkaa piti varoa. 
–Kaija pystyi katkaisemaan nokallaan muovisen lelusotilaan palasiksi. Eräänä jouluna se lensi joulukuuseen ja söi siellä kuusenkoristeena olleet karkit.  Joskus se lensi pääni päälle istumaan ja leyhytteli siinä siipiään. Se osasi ottaa ruokakuppinsa nokkaansa ja helisyttää sitä häkin kaltereihin. Samalla se huusi, "Ruokaa, ruokaa." Välillä se teki saman juomakupillaan ja sanoi,"Kaijalle ruokaryyppy." Se ymmärsi jollain tavalla sanojen merkityksen, muistelee Jorma Nordlin. Hän ei ole tavannut Kaijaa pitkään aikaan, mutta aikoo matkustaa Haminaan linnun 50-vuotispäiville. Kaija muutti  Nordlineilta yksinasuvan rouvan kotiin, jossa se oppi paljon uusia sanoja. Sieltä sen matka jatkui eläinkauppaan, kun rouva ei enää jaksanut hoitaa lintua.
Kaija on asunut yli neljännesvuosisadan eläinkaupassa
Lintu istuu häkkinsä katolla ja pitelee pientä keltaista muovilapiota. Papukaija elää siemenillä ja vedellä, mutta sen herkkua on  linnun vakituisen hoitajan Jaana Mattilan tekemä karjalanpaisti perunamuusilla.
\- Kaija  on edelleen hyvässä kunnossa.  Toivon, että se elää vielä ainakin 10 - 15 vuotta. Lintu saa olla koko päivän täällä vapaana ja välillä häkin ovi on yönkin avoinna. Papukaija ei lennä kaupassa, koska sen siivet eivät taida kantaa näin pienessä tilassa, arvelee Sirpa Hakuli. Ulos se ei pääse, sillä vapaana lentävä papukaija joutuisi todennäköisesti lokkien ja varisten jahtaamaksi. Jotkut asiakkaat käyvät säännöllisesti  jopa viikoittain tervehtimässä Kaijaa.  Lintuun lapsina tutustuneet tuovat nyt omia lapsiaan sitä katsomaan.
Kaija puree ja kiljahtelee 
– Linnun kynsiä lyhentäessä meidän pitää pukea monet hansikkaat päällekkäin, muuten saamme käsiin haavoja. Kaija on edelleen todella fiksu lintu ja ymmärtää puhetta. Mutta sillä  on  niin voimakas ääni. että naapurit saattaisivat kerrostalossa tykätä siitä kyttyrää, pohtii Sirpa Hakuli.
 
 
Keskiviikko 16.12.2015
Keskiviikko 16.12.2015 ilta
Naiset käyvät äitiysneuvolassa vähemmän kuin ennen. Itävallassa pidätettiin 2 miestä, joita epäillään terrorismista. Venäjä ja Yhdysvallat pitävät  Syyria-kokouksen. Tampreen satavuotias kuusi on Suomen kaunein. Lapissa taas ennätyspakkanen.
Kunnat vähentävät käyntejä äitiysneuvolassa
Naiset käyvät neuvolassa vähemmän kuin ennen. Naiset, jotka odottavat lasta, käyvät neuvolassa ehkä noin 10 kertaa ennen lapsen syntymää.
Ylen kysely kertoo, että kunnat ovat vähentäneet naisten neuvolakäyntien määrää noin 25 prosenttia.
Terveysviranomaiset sanovat, että nainen ei tarvitse paljon neuvolakäyntejä, jos raskaus sujuu hyvin. Neuvolaan kuitenkin pääsee useammin, jos naisen terveydessä on ongelmia tai hän tarvitsee erityistä tukea.
Terroristiepäiltyjä otettiin kiinni Itävallassa
Itävallassa on pidätetty 2 miestä, joita epäillään terrorismista. Miesten epäillään olleen mukana Pariisin terrori-iskuissa marraskuussa.
Miehet otettiin kiinni vastaanottokeskuksesta. Miehet ovat Ranskan kansalaisia, mutta he esiintyivät pakolaisina.
Itävaltalainen lehti kertoo, että miehet matkustivat Pariisin hyökkääjien kanssa Kreikan ja Balkanin läpi lokakuun alussa.
Yhdysvallat ja Venäjä pohtivat Syyrian sotaa
Yhdysvallat ja Venäjä pitävät perjantaina Syyria-kokouksen. Kokous pidetään New Yorkissa Yhdysvalloissa. Venäjältä kokoukseen matkustaa ulkoministeri Sergei Lavrov.
Yhdysvaltojen ulkoministeri John Kerry kävi tiistaina Moskovassa, jossa hän keskusteli Syyriasta presidentti Vladimir Putinin kanssa.
Venäjä ja Yhdysvallat puhuvat siitä, miten sota Syyriassa saadaan loppumaan. Venäjä ja Yhdysvallat ovat molemmat mukana Syyrian sodassa.
Tampereen satavuotias kuusi on Suomen kaunein
Suomen kaunein joulukuusi on Tampereella. Tampereen Keskustorin joulukuusi valittiin Suomen kauneimmaksi kuuseksi äänestyksessä Ylen nettisivuilla.
Tampereen joulukuusi on 25 metriä korkea ja noin 100 vuotta vanha.
Kuusi kasvoi aikaisemmin Jarkko Blomqvistin pihassa Ylöjärvellä. Joulun jälkeen kuusi hakataan haloiksi. Halot Jarkko Blomqvist polttaa kotitalonsa takassa kylminä päivinä.
Lapissa taas talven ennätyspakkanen
Lapissa on mitattu tämän talven uusi pakkasennätys. Ilmatieteen laitos kertoo, että keskiviikkona Sodankylässä mitattiin pakkasta yli 30 astetta.
Säätiedot kertovat, että Lapissa on kireää pakkasta myös torstaina. Sen jälkeen lauhtuu.
Ainutlaatuinen luontodokkari yöperhosista toi suomalaistekijöille hurjat univelat
Useasti palkitut lyhytelokuvakonkarit Hannes Vartiainen ja Pekka Veikkolainen ovat tehneet ensimmäisen suomalaisen täyspitkän planetaarioelokuvan Yöperhosten salattu maailma. Yöperhoset kuljettivat elokuvaajia päiväntasaajalta napapiirille.
Vajaan vuoden kestäneet Yöperhosten salattu maailma -dokumentin kuvaukset ovat tekijöillään vielä tuoreessa muistissa. Näin Hannes Vartiainen ja Pekka Veikkolainen kertovat kuvauskokemuksistaan.
"Kun maaliskuussa 2015 saimme Yöperhos-dokumentin rahoituksen kuntoon, piti saman tien suunnata Lappiin hakemaan lumikuvaa. Oli kiire, lunta oli enää aivan pohjoisimmassa Suomessa. Halusimme leffassamme näyttää yöperhosten maailmojen kaksi ääripäätä, tropiikin ja napapiirin hankineen.
Lumen perässä sai ajaa Kilpisjärvelle asti. Hankea piti kuvata, sillä dokkarissa esiintyy riikinkukkokehrääjä, joka viettää talven lumen alla. Näytämme vaihe vaiheelta, miten kehrääjätoukka kutoo ympärilleen kotelokopan talvehtimista varten.
Emme me tosin sitä riikinkukkokehrääjäntoukkaa Lapissa kuvanneet. Se tapahtui studiolla Helsingissä. Syötimme sille koivunlehtiä ja se kasvoi silmissä, kunnes alkoi kutoa koteloaan.
Toukokuun alkupuolella lensimme Ugandaan. Kaverimme olivat perustaneet sinne safarifirman ja me olimme heidän ensimmäiset asiakkaansa.
Kuvaaminen viidakossa oli hikistä touhua, ei ollut juoksevaa vettä eikä sähköä. Kuljetimme mukanamme omaa generaattoria. Sillä saimme lamput ja ledit loistamaan ja akut ladattua.
Koska yöperhoset ovat liikkeellä vain öisin, valvoimme yöt. Houkuttelimme satimeen muun muassa isoja ja näyttäviä Saturniidae-heimolaisia. Päivisin sitten kuvasimme saamiamme yöperhosia. Nukkuminen jäi tosi vähiin.
Paikalliset maanviljelijät auttoivat toukkien kanssa pikkukorvausta vastaan. Aluksi he keräsivät toukkia kippoihin ja kattiloihin. Ymmärsivät sitten, että halusimme kuvata perhoset ja toukat oikeilla paikoilla, puiden rungoilla ja heinissä.
Kuvasimme kalansilmäobjektiivilla. Sen kuva on oikeassa suhteessa planetaarion kupuun nähden. Mutta kun kuvaa hyvin läheltä tällaisella linssillä, pitää olla vakaa käsi. Jos kamera tärähtää millinkin, kuva liikkuu metritolkulla planetaarion valtaisalla, lähes kahdeksan elokuvateatterivalkokankaan kokoisella kuvulla.
Dokumentissa me käytämme kolmiulotteista röntgentomografiaa. Sillä pääsee pintaa syvemmälle. Kuvasimme esimerkiksi yöperhosten hengitysputkijärjestelmää. 
Röntgentomografia on raskas tuotanto. Kolme tietokonetta on työstänyt dataa kuukausikaupalla. Yhtä elokuvaminuuttia varten tarvitaan viikkojen taukoamaton rumpsutus. 
Kiitäjäperhosia kuvasimme yhdellä tutulla niityllä Mäntsälässä. Pekan isävainaa oli luontokuvaaja ja hän tapasi tuoda lapset juhannusöinä niitylle kiitäjiä katsomaan. Ne lentelevät siellä mäkitervakoissa.
Kiitäjäperhoset ovat säikkyjä, mutta kun viikon ajan oli joka yö passissa, niin elokuvaan tarvittavat sekunnit sai talteen.
Hyönteisiä tuli kerättyä ja kasvatettua jo lapsina Järvenpäässä. Silloin innostuimme myös ötököistä veden alla.
Rakensimme vedenalaiskameran. Vanhan pokkarikameran päälle väsäsimme suojan viemäriputkesta ja pleksistä. Kamera meni palasiksi, kun se tippui saunanlattialle, eikä meillä ollut tietenkään varaa uuteen kameraan. Mutta se suoja on yhä tallessa Helsingissä toimiston hyllyllä.
Seuraava planetaarioelokuvamme kertoo vedenalaisesta maailmasta ja Itämerestä. Sukelluskurssit on jo käyty.
Yöperhos-elokuvalle toivomme ainakin 50 000 katsojaa. Se on tiedekeskusten planetaarioelokuville ihan mahdollinen katsojaluku. Heurekan jälkeen koetamme myydä Yöperhosia myös muihin kansainvälisiin tiedekeskuksiin.
Saisimme siten vähän palkkaakin työstämme. Yöperhos-dokumentin tuotantokustannukset olivat noin 120 000 euroa. Se ei ole paljon. Maailmalla planetaarioelokuvan kustannuksiin voisi kevyesti lisätä nollan perään.
Ai miksi emme lähde maailmalle, Hollywoodiin, siipiämme kokeilemaan?
No saatamme lähteäkin. On tässä jo ollut oppivuosia kokeellisen elokuvan parissa. Ehkäpä vedenalaisdokkarin jälkeen teemme ensimmäisen ison elokuvamme.
Ensin nukumme kuitenkin pois yhdeksän kuukauden univelkamme."
Lapin hyönteisistä tehtiin laaja kartoitus – löytyi toista sataa Suomelle uutta lajia
Lapin suojelu- ja erämaa-alueilta kerättiin kolmen vuoden aikana 80 000 hyönteistä yli kahdesta tuhannesta lajista. Suomessa ennen tuntemattomia oli toista sataa.
Lapissa tehdyssä laajassa hyönteiskartoituksessa on löydetty toistasataa Suomessa ennen tuntematonta hyönteislajia.
Kolmivuotinen hyönteiskartoitus on tuottanut tärkeää tietoa Lapin suojelu- ja erämaa-alueilla elävistä hyönteisistä, sanoo suojelubiologi Jukka Salmela Metsähallituksesta.
– Tämä on merkittävä aineisto, sillä Lapissa kaksisiipisiä hyönteisiä ja pistiäisiä on kartoitettu vähän suhteessa paremmin tunnettuihin perhosiin ja kovakuoriaisiin, Salmela luonnehtii.
Urakka paljasti kymmeniä uhanalaisia lajeja
Aineisto kerättiin kolmen vuoden aikana käytännössä hyönteisasiantuntijoiden vapaaehtoistyönä. 24 eri suojelu- ja erämaa-alueelle asetettiin yhteensä 85 hyönteispyydystä, jotka keräsivät saalista lähes 9000 vuorokauden ajan.
Pyydyksillä kerättiin noin 80 000 hyönteisyksilöä, joista määritettiin 2011 hyönteislajia. Määritetyistä lajeista 58 on vielä tieteelle kuvaamatta. 66 lajeista on uhanalaisia.
– Paras tulos saatiin Savukoskelta Törmäojan suojelualueelta, josta löydettiin eniten tieteelle ennestään tuntemattomia lajeja, kuvailee Salmela.
Hyönteistietoa tarvitaan maankäytön suunnittelussa
Miksi Lapin hyönteislajisto sitten tunnetaan puutteellisesti? Metsähallituksen mukaan syynä on esimerkiksi se, että Lapissa on vähän alan tutkijoita. Muualla Suomessa asuvat asiantuntijat käyvät pohjoisessa lähinnä vapaa-aikanaan.
Lajistokartoitusten tuloksia tarvitaan muun muassa alueiden hoidon ja käytön suunnitteluun, jotta uhanalaisten lajien esiintymät voidaan ottaa huomioon, kertoo Jukka Salmela.
– Näitä kartoituksia tehtiin myös luonnonsuojelualueilla, joille kohdistuu tällä hetkellä paineita esimerikiksi rakentamisen ja kaivostoiminnan kannalta.
Suurin osa kartoituksen tuottamasta aineistosta on kaikkien saatavilla Luonnontieteellisen keskusmuseon ylläpitämässä tietokannassa.
Tuoreet tuomiot hartaasti odotetusta Star Wars -elokuvasta: "Hyvältä näytti, mutta juonenkäänteet vaativat sulattelua"
Uuden trilogian avaus sai osan pitkän linjan faneista hämilleen. Roolisuoritukset ja visuaalisuus saivat kiitosta, toisaalta tarina pelasi varman päälle ja toisti tuttua. The Force Awakens sisälsi koskettavia jälleennäkemisiä, koukuttavan cliffhangerin ja erikoisherkkuja faneille. Kymmenien vuosien tapahtumat elokuvien välillä olisivat kuitenkin kaivanneet monipuolisempaa käsittelyä, tuumii Ylen elokuvatoimittaja Jenni-Maarit Koponen.
Raunion veljekset astuvat Maximin katsomosta vähän pöllämystyneen näköisinä. Tähtien sota -sarja on tehnyt herroihin niin suuren vaikutuksen jo pikkupoikina, että se vaikutti uravalintaan.
Eric ja Henrik Rauniolla on tuotantoyhtiö, jonka suojissa on tehty jopa spagettiwestern-henkinen Star Wars -fanielokuva. Keskiviikon ensi-ilta on siis suuri tapaus ja vaatii pientä sulattelua.
– Tässä oli paljon hyvää ja paljon sellaista, josta en ole ihan varma vielä. Tuntuu, että tarinallisesti mentiin siitä, missä aita on matalin. Stoorissa oli muutamia huippuhetkiä, mutta tuntui jotenkin, ettei tämä ollut sellainen suurelokuva, joka oikein ansaitsisi niitä, ainakaan se ei vielä tunnu suurelokuvalta. Alkuperäiset kolme tuntuivat, summailee Eric Raunio tuntojaan.
Henrik Raunion mielestä _The Force Awakens _laajentaa loistavasti aiempien elokuvien maailmaa, mutta jotkin juonenkäänteet vaativat vielä pohtimista.
– Kyllä tämä oli luonteva jatkumo, tykkäsin kyllä. Se näytti hyvältä.
Eric Raunion mielestä oli hauskaa tavata vanhat tutut hahmot uudelleen. Hän kuitenkin kaipasi sitä, että hieman enemmän olisi avattu, miksi he ovat päätyneet sinne, minne ovat.
– Siinä oli aika paljon asioita, jotka jäivät selittämättä, mutta spoilaamatta niistä ei voi paljon puhua.
Molempien mieleen oli se, että uskoutuneille faneille oli piilotettu rutkasti viittauksia muihin Tähtien sota -elokuviin. Kaikkia ei ensimmäisellä katsomisella edes huomannut. Ilahduttavana miehet pitivät sitäkin, että varsinkin taustarooleissa vilkkui 70-luvun henkeen partaa ja pulisonkia. Myös roolisuoritukset menivät nappiin.
– Siinä on isot saappaaat täytettävinä, että pääsee Star Wars -tähtikaartiin. Tässä oli pääosissa hyvin eri tyyppisiä näyttelijöitä kuin ennen, toimintakin oli vauhdikkaampaa, mutta päähenkilöt toimivat hyvin, tuumi Henrik Raunio.
Tunnelatausta riitti, mutta droideja olisi saanut olla enemmän
Ylen elokuvatoimittaja Jenni-Maarit Koponen puhuu elokuvasta kieli keskellä suuta: juonesta ei voi sanoa juuri mitään, ettei pilaa ensi-iltayleisön elämystä.
Koposen mielestä _Jedin paluun_ tarinaa jatkava _The Force Awakens_ on vahvasti alkuperäisen trilogian hengelle uskollinen, eikä edellistä trilogiaa tule juuri ajatelleeksi. Huumori noudattelee vanhimpia Tähtien sota -elokuvia, vanhat, tutut hahmot ovat läsnä ja heidän kanssaan koetaan sykähdyttäviä jälleennäkemisiä.
Myös uusien hahmojen kyytiin hyppääminen oli lähes poikkeuksetta tehty helpoksi.
– Uudet päähenkilöt esitellään heti elokuvan alussa hyvin ja olennaisimpiin onnistutaan luomaan tunneside. Etenkin se syntyy Luke Skywalkeria muistuttavaan uuteen naishahmoon.
Vahvojen naisten läsnäolo ja kunnolla kirjoitetut roolit saavat Koposelta kehuja.
– Myös Prinsessa Leia palaa tässä olennaiseen johtajarooliin. Tuotantotiimissä on varmaan kuultu kritiikkiä, joka koskee naisten välisen dialogin puuttumista elokuvissa, koska tässä sitä on.
Rakkaustarinoita on luvassa peräti kaksin kappalein, ja elokuva on visuaalisesti hieno. Eeppisyys on taattu pimeyden ja valon taistelulla. Vanha tuttu Millennium Falcon on kulkupelinä, ja muitakin todella tunteikkaita jälleennäkemisiä on luvassa.
_The Force Awakens _sisältää myös cliffhangerin, jonka ansioista seuraavat elokuvat on tietysti pakko nähdä.
– Se on varmaan faneille suurin hetki elokuvan parissa. Siinä hetkessä yhdistyy uusi ja vanha.
Varauksetonta suitsutusta Koposelta ei kuitenkaan irtoa; hänen mielestään katsoja jää kaipaamaan lisää tietoa siitä, mitä kaikkea hahmojen välillä on tapahtunut 30 vuoden aikana.
– Kerronta ja tunnelataus on parhaimmilaan alkupuolla, loppupuolella toimintaa on liiaksikin. Asioita pantataan seuraaviin elokuviin eikä selitetä kunnolla, mitä näinä vuosina on tapahtunut. Selvästi jotain dramaattista, mutta mitä, se jää vaillinaiseksi.
Kahta asiaa Koponen olisi mielellään katsellut pidempäänkin.
– Sympaattisilla droidihahmoilla oli pelattu hyvin, ja siksi olisin halunnut nähdä niitä enemmän. R2-D2 tuli mukaan turhan lopussa. Kaipasin sen piipitystä.
Ulkoministeriö tyrmää tiedot Tanskan irtiottokokouksesta: "Ei kannata liikaa dramatisoida"
Sanomalehti Jyllands-Posten kertoo Tanskan haluavan nopeuttaa turvapaikanhakijoiden palauttamista lähtömaihinsa. Syynä on turhautuminen EU:n päätöksentekoon. Huomiseen kokoukseen on kutsuttu samanmielisiä maita, kuten Suomi.
Tanskan kokouksessa Suomea edustava ulkoministeriön virkamies tyrmää [tanskalaislehden](http://jyllands-posten.dk/politik/ECE8306041/Kristian-Jensen-Derfor-skal-migranter-sendes-hjem-nu/) tiedot, että kutsutut [EU-maat miettisivät irtiottoa pakolaisasiassa. ](http://yle.fi/uutiset/tanska_haluaa_helpottaa_turvapaikanhakijoiden_palauttamista__suomi_kutsuttu_mukaan_eun_irtiottajien_ryhmaan/8533629)
– Siinä oli viitattu irtiottoon EU-politiikasta. Tällaisesta ei ole ollut missään vaiheessa puhetta. Tätä ei kannata liikaa dramatisoida. Tämä ei ole mikään irtiottokokous, aika kaukana siitä, Afrikan ja Lähi-Idän osaston osastopäällikkö Jarno Syrjälä painottaa.
Syrjälä kertoo, että kyseessä on muutaman tunnin virkamiestapaaminen, ei ministeritason kokous, jossa voitaisiin tehdä poliittisia päätöksiä. Syrjälän lisäksi Kööpenhaminassa torstaina järjestettävään kokoukseen lähtee sisäministeriön edustaja.
Tanskan ulkoministeriö esitti kutsun Suomelle pari viikkoa sitten. Syrjälä korostaa, että kyse on asiantuntijakeskustelusta.
– Kokous järjestetään muuttoliike ja kehitys -teemalla. Siellä ei ole mitään tavoitteita tai sovita mistään toimenpiteistä. On enemmän keskustelua ja tietojen vaihtoa ja tilanteen läpikäymistä eri maissa. Lisäksi käydään läpi kehityspuolen kysymyksiä lähtömaissa, Syrjälä kertoo asialistasta.
Tanskan ulkoministeri sanoi [Jyllands Postenille](http://jyllands-posten.dk/indland/ECE8306787/Danmark-samler-en-gruppe-af-lande-for-at-f%25C3%25A5-migranter-hjem/), että osallistujamaiden pitäisi lisätä painetta turvapaikanhakijoiden lähtömaita kohtaan, jotta ne ottaisivat Euroopasta käännytettyjä kansalaisiaan vastaan. Mitä toimia nämä voisivat olla?
– Tanska ei ole näitä näkemyksiä etukäteen kommentoinut, että näistä tullaan puhumaan. Katsotaan nyt. Näistä asioita tulee varmasti eri näkökohtia esiin. Tanskalaiset eivät ole aiemmin tällaista järjestäneet, on siis katsottava mistä he haluavat puhua, Syrjälä muotoli.
Kokoukseen on kutsuttu kaikkiaan kahdeksan maata. Syrjälä ei tiedä mitä muita maita, Suomen, Tanskan ja Norjan lisäksi, on tulossa paikalle.
Sähköautojen latauspiste Pelloon
Sähköautojen latausasema rakennetaan kauppakeskus Vihreän Pysäkin piha-alueelle. Latauspisteet rakennuttavat Pellon kunta ja Napapiirin Energia ja Vesi Oy.
Pellon kunta ja Napapiirin Energia ja Vesi Oy sopivat yhteistyöstä joka käsittää latausasemien rakentamisen ja latauspalvelun ylläpidon viiden vuoden ajan.
Pelloon Vihreälle Pysäkille tulevat latauspisteet palvelevat Lapin suosituimpiin tunturikeskuksiin suuntaavia sähköautoilijoita sekä Oulun ja Tromssan välistä liikennettä.
Länsirajalle avattavat uudet latauspisteet liittyvät Napapiirin Energia ja Vesi Oy:n omien pisteiden tapaan Liikennevirta Oy:n operoimaan Virtapiste-verkostoon.  Latausaseman toimittaja on Ensto Chago.
Vihreän Pysäkin asemalle avataan ensi vaiheessa yksi pikalatauspiste ja kaksi keskinopeaa latauspistettä.
Huokaiskaa helpotuksesta, Star Wars -fanit: Näistä syistä The Force Awakens herättää Voiman henkiin
Jutussa ei ole juonipaljastuksia The Force Awakens -elokuvasta, mutta siinä käsitellään leffassa nähtäviä kohtauksia ja hahmoja.
Star Wars -fanit ovat pidätelleet hengitystään viimeiset kolme vuotta. Lokakuussa 2012 Disney osti alkuperäiset Tähtien sodat tuottaneen Lucasfilmin ja ilmoitti, että avaruussaagaan tehdään jatkoa.
Tämä oli vähän huolestuttavaa: alkuperäinen leffatrilogia 1970- ja 80-lukujen vaihteesta on fanien rakastama avaruuselokuvien suunnannäyttäjä. **George Lucas** kuitenkin lämmitteli Star Warsit uudelleen henkiin vuonna 1999 startanneella esitrilogialla, joka koetteli yleisön uskoa Lucasin arviointikykyyn, ehkä koko elokuvasarjaan.
Moni toivoi, että Star Warsit jätettäisiin viimein rauhaan ja leffasarja saisi säilyttää ne ylpeyden rippeet, mitä jäljellä on. Lastenleffoja ja yleisöä kosiskelevia merirosvoelokuvia tuottaneen Disneyn osallistuminen projektiin huolestutti erityisesti monia.
**Nyt voimme huokaista helpotuksesta!** _Star Wars: The Force Awakens_ on todella hyvä elokuva. Ja mikä tärkeintä: se on todella hyvä uudelleenkäynnistys Star Wars -tarinalle.
Leffa on uskollinen alkuperäiselle
Kuinka paljon pitää kunnioittaa alkuperäistä, kuinka paljon pitää uudistua? Näiden kysymysten välillä leffan tekijät ovat joutuneet tasapainoilemaan koko tuotantoprosessin ajan. _The Force Awakens_ on uskollinen Star Wars -perinteelle heti ensimmäisistä sekunneista lähtien: leffa alkaa tuttuun tapaan avaruuden läpi vyöryvällä tekstillä ja John Williamsin säveltämällä tunnussävelmällä.
Elokuva on täynnä muitakin pieniä nyökkäyksiä vanhoja elokuvia kohtaan. Star Wars -historia on kuitenkin _The Force Awakensin_ voimavara, ei taakka. Kylmiä väreitä menee, kun nähdään vanha tuttu hahmo, heilutellaan valomiekkaa tai koetaan salaperäisen Voiman läsnäolo.
Tekijät tiesivät, miten vaikean tehtävän edessä ovat
Ensimmäisen uusista Star Wars -leffoista on ohjannut **J. J. Abrams**, joka on muun muassa yksi Lost-sarjan luojista ja uusien Star Trek -elokuvien ohjaaja. Abramsilla ja koko tekijätiimillä on ollut hirvittävät paineet luoda elokuva, joka päivittää Star Warsit 2010-luvulle mutta ei hylkää galaksin alkuperäistä taikaa.
Tähän stressiin viitataan elokuvassa. Kun uudet hahmot Finn ja Rey hyppäävät ensimmäistä kertaa Millennium Falconin kyytiin, se vikuroi ja oikuttelee kuin villi ori. Vanha jäärä ei ole taipua nuorten sankareiden käsittelyyn. Metafora on ilmeinen: tekijät ovat tietoisia siitä, ettei kulttuurivaikutukseltaan massiivista reliikkiä oteta tuosta vain haltuun.
&quot;Tämä alus ei ole lentänyt vuosiin&quot;, Rey sanoo, kun Millennium Falcon, vanha romu, käynnistetään elokuvassa ensimmäisen kerran.
CGI-ansa väistetty
Mistä kaikesta _Pimeää uhkaa_, _Kloonien hyökkäystä_ ja _Sithin kostoa_ voisikaan moittia! Mutta vähintään tästä: elokuvat hyödynsivät tietokone-efektejä sellaisella antaumuksella, että elokuvista tuli muovisia ja monista avaruushahmoista epäaidon näköisiä. Elokuvien miljöö nojasi raskaasti CGI-kuviin (computer generated imagery) – minkä lisäksi monet tapahtumapaikoista olivat niinkin kiinnostavia kuin senaatti, senaatin istuntosali, senaatin käytävät ja senaatin portaat.
_The Force Awakensissa_ toimintakohtauksissa ei pihistellä, mutta oikeilla kuvauspaikoilla kuvatut, fyysisiä efektejä hyödyntävät action-pläjäykset näyttävät paljon vetävämmiltä kuin tietokoneiden luomat blue screen -maisemat.
Ihanat Finn ja Rey. Varsinkin Rey.
_The Force Awakens_ esittelee katsojille kaksi uutta päähenkilöä: Ensimmäisen Ritarikunnan stormtrooper Finnin (**John Boyega**) sekä romunkerääjä Reyn (**Daisy Ridley**). Rey ja Finn tempautuvat mukaan galaksin taisteluihin, katsoja taas tempautuu heidän puolelleen: he ovat sympaattisia, aitoja ja inhimillisiä. Varsinkin Reystä kehittyy elokuvassa hahmo, jonka puolesta haluaisi hurrata, kun elokuvan huipentavat kohtaukset vyöryvät valkokankaalle.
Ihanat Han Solo ja Leia. Sekä droidit.
_The Force Awakens_ tapahtuu noin 30 vuotta alkuperäisen leffatrilogian tapahtumien jälkeen. Jo etukäteen tiedettiin, että prinsessa Leia (**Carrie Fisher**), Han Solo (**Harrison Ford**) ja Luke Skywalker (**Mark Hamill**) nähdään ikääntyneinä elokuvassa. Se on hienoa: Han Solon ja kenraaliksi ylenneen Leian ansiosta _The Force Awakensin_ yhteys aiempiin galaksin tapahtumiin pysyy hienosti yllä. Leian näkeminen on kuin ystävän kohtaaminen; Han Solo on leffan tunteikkaimman tarinan päähenkilö.
Entäpä Luke? Hänestä ei voi sanoa muuta kuin että elokuvan alussa hän on kadonnut. Loput on syytä itse kunkin käydä katsomassa elokuvissa.
Star Warsien hellyttävämpiä hahmoja ovat aina olleet metalliset robotit, droidit. Niin on nytkin: fanit rakastuivat aivan syystä uuteen BB-8-droidiin jo etukäteen. R2-D2:n piipitys ja C-3PO:n jännittynyt höpöttely lämmittävät sydäntä niin kuin vain droidin ääni voi.
Huumori kukkii galaksissa
Star Warseissa on aina vitsailtu. Alkuperäisten elokuvien macho-vitsiniekka oli Han Solo, jonka 80-luvun läpät eivät kyllä ole ehkä ihan välttyneet ajan hampaalta. _Pimeässä uhassa_ Jar Jar Binks yritti ottaa huumoriroolia haltuun, ja seuraukset olivat tunnetusti katastrofaaliset.
Huumori on herkkä laji, mutta _The Force Awakensiin_ on löydetty vitsejä, jotka toimivat Star Wars -universumissa. ”Pidä kiinni!” heittelehtivää Millennium Falconia ohjaava Rey huutaa BB-8-droidille, joka on pyöreä pallo. Finn näyttäisi olevan elokuvan hauska jätkä – onneksi tyylikkäällä ja ajanmukaisella tavalla.
Bonus: J. J. Abrams iskee silmää Alias-faneille
2000-luvun alussa **Jennifer Garner** seikkaili _Alias_-tv-sarjan agentti Sydney Bristow’na ympäri maailmaa. Sydneyn alati vaihtuvista peruukeista ja valeasuista muistettava _Alias_ oli J. J. Abramsin luomus, ja eräs sarjan toistuvista elementeistä oli mystinen numero 47. Se loikki Bristow’n silmille milloin mistäkin.
J. J. Abrams on pitänyt numeron 47 esillä myöhemmissäkin töissään – ja myös _The Force Awakensia_ katsova _Alias_-fani kokee pienen elähdyttävän kipinän, kun 47 yhtäkkiä pomppaa esiin galaksin kuohunnoissa.
**Lue myös:**
[15 syytä sille, miksi Star Wars on avaruusleffojen intergalaktinen hallitsija](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/14/15-syyta-sille-miksi-star-wars-on-avaruusleffojen-intergalaktinen-hallitsija)
[Vuoden kreisein ja nopeimmin leviävä Star Wars -teoria: Onko pöljä Jar Jar Binks oikeasti paha sith-lordi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260696)
[Nyt: Suomalainen Saara oli tekemässä uutta Star Wars -leffaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260770)
Tekniikka tuli synnytyssänkyyn – katso video
Nykypäivän synnytyssänky on valovuosien päässä varhaisista edeltäjistään. Sähkökäyttöiset säädöt, monikäyttöisyys ja nykypäivän teknologia ovat tulleet sänkyyn helpottamaan kätilön ja synnyttäjän työskenteleyä.
Kun kokkolalainen Arja Sutinen-Herranen aloitti kolmisenkymmentä vuotta sitten kätilön hommat, sänkyjen korkeutta ei voinut säätää. Lyhyet äidit kiipesivät sänkyyn portaita pitkin, pidemmät hypähtivät.
– Kätilö siinä sitten kumarteli tai kurotteli. Sängyssä oli kiinteänä ulokkeita, joihin aina löi itseään. Kätilöillä oli aina reidet mustelmilla, naurahtaa Arja Sutinen-Herranen.
Sängyssä oli kiinteänä ulokkeita, joihin aina löi itseään. Kätilöillä oli aina reidet mustelmilla.
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan kuusi synnytyssänkyä ovat nykyään kuin suoraan amerikkalaisesta elokuvista jalkatukineen. 12 000 euron sängystä löytyy kaikki herkut, mitä tämän hetken teknologialla voi toivoa.
– Sänky on ergonominen niin kätilölle kuin synnyttäjälle. Korkeutta voi nostaa ja laskea. Istuin, selkäosa ja jalkatuet ovat säädettävissä, mikä mahdollistaa ponnistusvaiheessakin monet eri asennot, esittelee kätilö Virva-Tuulia Vari.
Tilaa enemmän synnyttäjälle ja kätilölle
Nykyaikaiset synnytyssängyt tarkoittavat synnytyssalissa henkilökunnalle ja synnyttäjälle enemmän työskentelytilaa. Kätilöiden mukaan jalkaosan saa pois ja sängyn synnyttäjälle melkein tuoli-pystyasentoon.
– Ei tarvitse esimerkiksi erillistä ompelupöytätelinettä, koska sen saa tähän sängyn eteen. Pääsee helpommin lähemmäksi äitiä, Virva-Tuulia sanoo.
Synnytyssänky on monikäyttöisyyden lisäksi riittävän leveä ja kantava, painorajoitus on 220 kiloa. Sängyn ulko- ja sisäpuolelta löytyvät säätönapit, joita synnyttäjä voi itsekin helposti käyttää.
– Ja jos äiti ei pysty, kätilö opettaa isälle, kuinka sänkyä äidin toiveiden mukaisesti säädellään, Arja kertoo.
Synnytyssängyistä löytyy myös hätätoimintoja varten säätöjä. Iso plussa on sekin, että hädän hetkellä synnyttäjä voidaan siirtää synnytyssängyllä leikkaussaliin. Sähkökatkoksen yllättäessä sänky toimii jonkin aikaa myös omalla akullaan.
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa on noin 1500 synnyttäjää vuodessa. Kätilöiden työ on edelleen paljolti käsityötä, joten kaikki ergonomiaa parantava teknologia otetaan synnytyssaleissa ilolla vastaan.
– Kätilön työ on fyysistä ja yksipuolista. Rasittaa niveliä, selkälihaksia ja selän tukirankaa. On hyvä, että ergonomiaa on kehitetty, toteaa kätilö, apulaisosastonhoitaja Arja Sutinen-Herranen.
Schjerfbeckin arvoteos Suomeen – kuuluisa sitruuna-asetelma huudettiin Helsinkiin
Sothebyn huutokaupassa Lontoossa myytiin tänään arvotauluja. Suomalaisittain kiinnostavimpia kohteita olivat Helene Schjerfbeckin teokset. Reitzin säätiö huusi omistukseensa asetelman Sitruunoita visakoivukulhossa (1944).
– Olemme todella tyytyväisiä. Oli pelättävissä, että hinta nousee, mutta se pysyi kohtuullisena: 440 000 puntaa (noin 600 000 euroa). Maalaus on kyllä sen arvoinen hyvinkin, iloitsee Reitzin säätiön hallituksen jäsen, asiantuntija Leena Lindqvist.
Helene Schjerfbeck (1862–1946) alkoi maalata sitruunoita ja visakoivukulhoa vuonna 1934, mutta taiteilija viimeisteli työn vasta kymmenen vuotta myöhemmin.
– Sen jälkeen hän maalasi vain muutaman asetelman, joissa hedelmät ovat jo ikään kuin lähestyvää kuolemaa ennakoiden tummuneita ja ylikypsiä. Sitruuna-asetelmassa tulevat esiin taiteilijan herkkyys ja elinvoimaisuus erinomaisella tavalla.
Teos oli 1950-luvun taitteessa näytteillä Yhdysvalloissa ja Kanadassa. Vuonna 1956 se oli osa Suomen Schjerfbeck-kokoelmaa Venetsian biennaalissa. Viimeiset vuosikymmenet teos on ollut Ruotsissa.
Lindqvist pitää tärkeänä, että maalaus saadaan vihdoin suomalaisten nähtäville. Asetelma komeilee pian Reitzin säätiön museossa Helsingissä.
– Sotheby's toimii varsin ripeästi kuljetuksessa. Tuskin ennen joulua ehtii, mutta varmasti heti vuodenvaihteen jälkeen saamme sen seinälle yleisön nähtäville.
**Korkeampaan hintaan varauduttiin**
Keskiviikkona Reitzin säätiön edustajat, Leena Lindqvist ja museojohtaja Jaana Cawén kärkkyivät nimenomaan sitruuna-asetelmaa Lontoossa. He saivat huomata, että suomalaistaiteilijan työt kiinnostavat suurta yleisöä ja keräilijöitä kansainvälisesti.
– Kyllä hän on suomalaisista taiteilijoista kaikkein kiinnostavin, ja olimme varautuneet korkeampaankin hintaan, Lindqvist kertoo.
Sotheby's huutokauppasi yhteensä neljää Schjerfbeckin taulua. Merkittävin niistä oli _Vaaleatukkainen tyttö_ vuodelta 1916. Se meni anonyymille ostajalle lähes miljoonalla eurolla. Maalauksen kääntöpuolella on luonnos mieshahmosta, joka esiintyy taiteilijan huipputeoksessa _Kuvakudos_ (1914).
Lisäksi kaupan olivat _Miekkailija_ (1924) ja _Liinatukkainen poika_ (1878), jotka jäivät tällä kertaa myymättä.
Vajaat kymmenen vuotta sitten Sothebyn huutokaupassa myytiin Schjerfbeckin _Tanssiaiskengät_ (1882) kolmella ja puolella miljoonalla eurolla.
Tappara ratkaisi paikallispelin viisi sekuntia ennen loppua - näin eteni liigakierros
Jääkiekon SM-liigassa oli ohjelmassa keskiviikkona viisi ottelua. Tampereella pelattiin paikallispeli. Tilanteiden kehittymistä seurattiin tällä sivulla.
Yle Puheen jääkiekkokierros elää myös mukana kierroksen tapahtumissa. Kierroksella aiheena myös alle 20-vuotiaiden MM-kilpailut. Studiovieraana on MM-kisojen pääsihteeri Timo Bäckman, studioisäntänä Joni Piirainen ja asiantuntijana Juha Lind. Kuuntele kiekkokierrosta [tästä.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/)
Irmeli neuloi 120 paria sukkia ja lapasia vauvoille
Jyväskyläläinen Irmeli Nyman neuloi 120 pientä sukka- ja lapasparia lahjoitettavaksi joulun aikaan syntyville vauvoille. Keski-Suomen keskussairaalassa syntyy noin kymmenen vauvaa vuorokaudessa, joten jouluyllätyksiä riittänee jaettavaksi vuoden vaihteeseen asti.
Irmeli Nymanilla on kaksi laatikollista pikkuruisia villasukkia ja -lapasia, lokakuulta alkaneen urakan saldo.
– Ne ovat kokoa ensi-itkunsa itkevät. Saavat sitten vanhempiensa kanssa kotiin päästessään vähän lämmintä varpaisiinsa ja peukaloihinsa, sanoo Nyman.
Sukat ja lapaset laitetaan tarjolle koriin. Siitä vanhemmat voivat valikoida vauvalleen sopivimmat.
Lehmät eivät lennä, mutta Irmeli tekee kantapään
Irmeli Nyman on opetellut neulomisen taidon aikuisiällään. Hän on tehnyt sukkia ja lapasia eri suunntiin, muun muassa avustusjärjestöille.
– Sukkien määrässä en ole pysynyt laskuissa, mutta ei varmaan tämä vuosi tuhannesta auki jää.
Työuransa aikana Nyman oli sitä mieltä, että ennemmin oppii lehmä lentämään kuin hän tekemään sukan kantapään.
– Kai se aika opettaa siinäkin, hän nauraa.
Silmukat eivät tahdo pysyä
Pienen sukan ja lapasen tekeminen on Nymanin mukaan samanlaista kuin isojenkin - paitsi näperrys.
– Ja ehkä siinä pitkää pinnaa kysytään enemmän, kun eivät tahdo silmukat pysyä niin pienessä koossa, kertoo Nyman hymyillen.
Sukka- ja lapastarpeille Nymanilla on sponsori, jyväskyläläinen Jukka Hämäläinen.
Thomas Wilhelmsson jatkaa Ylen hallituksen puheenjohtajana
Helsingin yliopiston kansleri, OTT **Thomas Wilhelmsson** jatkaa Ylen hallituksen puheenjohtajana.
Hallituksen jäseninä jatkavat viestintäjohtaja **Carina Geber-Teir**, johtaja **Heikki Hellman**, professori **Laura Kolbe** (hallituksen varapuheenjohtaja), toimitusjohtaja **Kirsi-Marja Laitinen** ja Senior Partner **Ilkka Wäck**. Hallitustehtävät Ylessä jättää vuodenvaihteessa Senior Partner **Tuomo Raasio**.
Yleisradion hallintoneuvosto valitsi Ylen hallituksen vuodelle 2016 kokouksessaan 16.12. Hallitus aloittaa toimikautensa 1.1.2016.
Uutena jäsenenä Ylen hallituksessa aloittaa DI **Jussi Karinen** (60). Karinen on Jukab Oy:n toimitusjohtaja ja monipuolinen hallitusammattilainen. Hän on toiminut yli viidentoista yrityksen sekä erilaisten yhteiskunnallisten toimijoiden hallituksissa.
Myös Ylen henkilöstön edustaja yhtiön hallituksessa vaihtuu. Ylen henkilöstö on valinnut edustajakseen hallitukseen kaudelle 2016–2018 toimittaja **Arto Niemisen**. Henkilöstön edustaja Ylen hallituksessa vuosina 2002–2015 on ollut toimittaja** Raino Hurme**.
Ylen hallituksessa on 5–8 jäsentä, jotka valitaan vuodeksi kerrallaan. Yleisradio Oy:stä annetun lain mukaan hallituksen tehtävänä on mm. valita ja vapauttaa yhtiön toimitusjohtaja, päättää seuraavan vuoden talousarviosta, kutsua koolle yhtiökokous ja valmistella siinä käsiteltävät asiat sekä antaa yhtiön toiminnasta vuosittain kertomus Viestintävirastolle. Hallitus nimittää myös sananvapauslain edellyttämät vastaavat toimittajat. Lisäksi hallituksella on muita osakeyhtiölaista johtuvia tehtäviä. Hallituksella on kaksi valiokuntaa, tarkastusvaliokunta sekä nimitys- ja palkitsemisvaliokunta.
[Lisätietoa Ylen hallituksesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/20/ylen-hallitus)
 
**Lisätiedot:**
Kimmo Kivelä, Ylen hallintoneuvoston puheenjohtaja, p. 09 432 3075, kimmo.kivela@eduskunta.fi
Entinen Barca-tähti hyppää turkkilaisseuran päävalmentajaksi kolmen pelin sopimuksella
Samuel Eto'o kokeilee valmennustaitojaan Antalyasporissa. Hyökkääjä on ainakin alkuun pelaajavalmentaja.
Entinen Kamerunin maajoukkuekapteeni ja Barcelonassa 108 maalia iskenyt Samuel Eto'o on Antalyasporin uusi päävalmentaja kolmen ottelun sopimuksella, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/sport/0/football/35102607).
Eto'o siirtyi turkkilaisseuraan kolmivuotisella sopimuksella viime kesänä. Hyökkääjän kohtalosta pysyvänä päävalmentajana päätetään talvitauolla.
Hyökkääjän jatkaa myös pelaajana ja valmennuksessa häntä avustaa Mehmet Ugurlu, joka on seuran tekninen johtaja.
Eto'o muistetaan pelaajauraltaan vahvana persoonana, joka sai aikaan kohuja varsinkin maajoukkueessa.
Kovaa puhetta Mersu-pomolta: Hamilton ja Rosberg ruotuun potkujen uhalla
Mercedes-kuskien välinen kilpailu ei saa haitata tallin toimintaa. Toto Wolff on valmis jopa potkimaan toisen pois, jos kilpailu menee yli.
Lewis Hamilton ja Nico Rosberg parantavat yhteistyötään ensi kauteen mennessä, vakuuttaa Mercedeksen autourheilusta vastaava päällikkö Toto Wolff [Sky Sportsin mukaan](http://www.skysports.com/f1/news/12472/10100618/toto-wolff-lewis-hamilton-and-nico-rosberg-understand-warning).
Wolff antoi aiemmin joulukuussa kaksikolle varoituksen, että elleivät välit kohene, toinen saa lähteä viime kausien menestystallista.
\- Lewis ja Nico ymmärtävät erittäin hyvin, mitä tarkoitin, pomo totesi.
\- Ryhmähenki on tärkeintä. Jos tallin sisällä on vihamielisyyttä, joka haittaa sitä ja heikentää kykyämme kilpailla muiden kanssa, meidän pitää miettiä millä kuskeilla jatkamme eteenpäin.
Wolffin mukaan kommentti ei tarkoita, että kisaamista radalla haluttaisiin rajoittaa. 
\- Rakastamme kilpailua radalla ja siellä kamppailun pitää olla kovaa. Se vie koko tallia eteenpäin ja ulos mukavuusalueelta. Meillä on kaksi kuskia, joista kumpikin voi voittaa maailmanmestaruuden.
\- He ovat erittäin kilpailullisia ja on tärkeää varmistaa, ettei sen läikkyminen aiheuta eripuraa tallin sisällä. Tämä yksi talli, joka toimii yhdessä.
Kotoutumiskoulutus (16.12.2015)
Ohjelmassa **Kotoutujan Suomi** puhutaan tällä kertaa kotoutumiskoulutuksesta.
Ohjelman vieras on Uudenmaan ELY-keskuksen maahanmuuttopäällikkö **Jaana Suokonautio**.
Suokonautio vastasi haastattelussa myös kuuntelijoiden kysymyksiin. Kuuntele tai lue, mitä hän vastasi.
Tässä Jaana Suokonaution vastaukset tekstimuodossa
**Miksi kielikurssille on vaikea päästä? Miksi täytyy odottaa niin kauan?**
Kotoutumiskoulutusta ei riitä kaikille, jotka tarvitsevat sitä. Joskus voi käydä myös niin, että maahanmuuttajat eivät löydä kaikkia opiskelumahdollisuuksia.
Kurssitilanteeseen vaikuttaa myös se, kuinka paljon rahaa koulutusta varten on ja kuinka paljon on maahanmuuttajia. Esimerkiksi syksyllä 2015 kurssille on päässyt nopeasti pääkaupunkiseudulla.
**Miksi pakolaiset saavat enemmän aikaa oppia suomea kuin muut maahanmuuttajat?**
Pakolaiset eivät saa pitempää koulutusta kuin muut. Jokainen maahanmuuttaja saa niin pitkän koulutuksen kuin tarvitsee.
Maahanmuuttajan kielitaito testataan, ennen kuin kotoutumiskoulutus alkaa. Koulutus kestää pitempään, jos maahanmuuttajan kielitaito on aluksi huono tai hänelle suositellaan hidasta opiskeluvauhtia. Hidas vaihtoehto vie kauemmin aikaa.
Koulutusaika pitenee myös, jos maahanmuuttaja ei osaa lukea ja kirjoittaa omaa äidinkieltä.
**Miksi hallitus ei järjestä enemmän kielikursseja, joille pääsee vapaasti ja helposti?**
Suomen valtiolla ei ole tarpeeksi rahaa, että kielikoulutusta voidaan järjestää kaikille, jotka sitä tarvitsevat.  Kysymys on hyvä, koska myös valtio säästää, jos kaikki maahanmuuttajat oppivat nopeasti suomea.
**Jos sairastuu ja joutuu lopettamaan kurssin, pääseekö enää koskaan takaisin koulutukseen?**
Jokaisen opiskelijan tilannetta katsotaan erikseen. Jos opiskelijan täytyy lopettaa kurssi sairastumisen takia, hän voi päästä uudelle kurssille myöhemmin. Silloin opiskelija yritetään ohjata sopivaan uuteen ryhmään niin pian kuin mahdollista.
**Kuka päättää, mistä koulusta opiskelija saa paikan?**
TE-toimiston työntekijät. He yrittävät löytää opiskelijalle kurssipaikan, joka sopii hänelle ja jonne kulkeminen ei ole liian vaikeaa.
**Miksi koulutuksen järjestäjät vaihtuvat usein?**
Oppilaitokset kilpailevat siitä, keneltä ELY-keskus tilaa kotoutumiskoulutusta. Koulutuksen hinta ja laatu ratkaisevat, kuka voittaa kilpailun. Joskus käy niin, että kilpailun jälkeen koulutus täytyy siirtää oppilaitoksesta toiseen. Yritämme välttää näitä tilanteita, jos se on mahdollista.
**Miksi koulutus on niin lyhyt? **
Kotoutumiskoulutus voi jatkua korkeintaan noin vuoden ajan. Sen jälkeen on muita mahdollisuuksia opiskella suomea, esimerkiksi tietokoneen avulla tai verkossa.
Koulutuksen kesto riippuu opintopolusta ja aloitustasosta. Koulutus kestää nopealla polulla ja peruspolulla korkeintaan 48 viikkoa, hitaalla polulla korkeintaan 54 viikkoa. Lomat vähän pidentävät koulutuksen kestoa.
**Onko verkkosivua, josta löytyvät opistot, joissa voi asua ja opiskella suomen kieltä?**
Tällaisia paikkoja on, esimerkiksi kansanopistoja. Tiedot löytyvät verkosta, mutta eivät ehkä yhdeltä sivulta.
Tietoa koulutuksista löytyy esimerkiksi verkkosivulta **[www.finnishcourses.fi](http://www.finnishcourses.fi/)**.
**Voiko maahanmuuttaja jäädä kokonaan ilman opiskelupaikkaa tai työpaikkaa?**
Kyllä niin voi käydä.  TE-toimiston työntekijät tekevät parhaansa, että opiskelupaikka ja myöhemmin myös työpaikka löytyy. Myös maahanmuuttajan omalla aktiivisuudella on suuri merkitys opiskelupaikan ja erityisesti työpaikan saamisessa.
**Miten voi saada suomalaisia ystäviä?**
Ystäviä ehkä löytyy, kun osallistuu erilaisiin tapahtumiin ja harrastuksiin ja puhuu suomalaisille rohkeasti.  Monet suomalaiset haluavat auttaa maahanmuuttajia oppimaan suomea, mutta oikeiden ihmisten löytäminen ei aina ole helppoa.
Kolari sulki kantatie 41:n Oripään ja Loimaa rajalla
Onnettomuuspaikka sijaitsee Yläneentien risteyksessä. Kyseessä on henkilöauton ja kuorma-auton välinen kolari.
Risteyksessä tapahtunut onnettomuus on sulkenut kantatie 41:n liikenteen Oripään ja Loimaan rajalla. Osapuolina ovat henkilö- ja kuorma-auto. Käytössä on kiertotie.
Onnettomuus tapahtui hieman ennen kello 17:ä. Kolaripaikka sijaitsee Yläneentien risteyksessä. Kaksi henkilöä sai vammoja. Heidän tilastaan ei ole toistaiseksi tarkempaa tietoa.
Kolaripaikan raivausta viivästyttävät lähinnä tutkinnalliset seikat.
_Juttua on täydennetty loukkaantuneiden määrällä ja kolaripaikkatiedoilla._
Murray jatkaa Mauresmon valmennuksessa - Australian avoimet saattavat jäädä väliin
Amelie Mauresmo jatkaa Andy Murrayn valmentajana. Sen sijaan Jonas Björkman ei jatkaa Murrayn tiimissä.
Tenniksen maailmanlistan kakkonen Andy Murray jatkaa työskentelyä valmentajansa Amelie Mauresmon kanssa myös ensi vuonna. Sen sijaan loppukaudesta mukana valmennusryhmässä ollut Jonas Björkman ei jatka skotin tiimissä.
Mauresmo synnytti lapsen elokuussa ja oli siksi loppuvuoden sivussa valmennuksesta. Hän aikoo olla 22-24 viikkoa Murrayn matkassa vuonna 2016. Murray hakee vielä uutta apuvalmentajaa. 
\- Tässä vuodessa oli paljon positiivista. Mutta viimeinen askel on tärkein ja täytyy tehdä paljon töitä, jotta voittaisin jälleen Slameja. Minun täytyy löytää keinot voittaa huippupelaajat isoimmissa otteluissa, Murray sanoi.
\- Amelie tuli mukaan vaikeana aikana, kun olin juuri tullut takaisin selkäleikkauksesta. Silloin rankingini oli 11, nyt se on 2.
Murray kertoi myös jäävänsä pois tammikuussa pelattavista Australian avoimista, jos hänen vaimonsa synnyttää silloin. Laskettu aika on helmikuun puolivälissä.
Wanted: Selfies taken during Nightwish’s Wembley concert!
After twenty years of playing together, Nightwish is headlining at legendary Wembley SSE Arena. Let’s document this memorable evening for Fellow Imagineers documentary!
Hundreds of fans have already participated to the forthcoming Nightwish documentary. Send your selfie, a photo or video, from the Wembley concert here!
**Info:** Here was an external embed earlier. This embed has unfortunately been removed.
Finnair uskoo kasvun jatkuvan Lapin liikenteessä
Finnairin matkustajamäärät Lappiin ovat kasvaneet tänä vuonna 6 prosentilla. Uusien jättikoneiden käyttöönotto Aasian liikenteessä lisää matkustajamääriä myös Lapin liikenteessä entisestään, Finnairilla uskotaan.
Revontulia, takuuvarmaa lunta ja joulupukkia tullaan katsomaan Japanista, Hong Kongista ja yhä enemmän myös Kiinasta.
– Me nähdään, että meidän Helsingin kentän ja Aasian kohteiden välinen liikenne tulee lisääntymään, ja samalla myös pohjoisen lentoliikenne lisääntyy. Meillä on mahdollisuuksia yhdessä matkailuajan toimijoiden, yritysten ja kuntien kanssa saada tänne lisää matkustajia, sanoo liikennesuunnittelujohtaja Petri Vuori.
Lapissa kasvun varaa on sikälikin että ilmatilassa ei ole ruuhkaa ja lentokentilläkin tilaa. Nyt Lappiin ja Lapista lentävät ovat viitisen prosenttia koko Finnairin asiakaskunnasta. Lapin liikennettä leimaa sesonkiluonteisuus. Talvella, pääsiäisenä ja ruska-aikaan tulijoita on ruuhkaksi asti, mutta välissä on kymmeniä hiljaisia viikkoja.
– Haluamme tehdä suhteellisen selkeät kaudet, että asiakkaat voivat luottaa siihen että lennämme tiettynä päivänä tiettyyn kohteeseen. Sesonkiluonteisuus vaikeuttaa tuon säännön noudattamista.
Finnair lentää keväällä Enontekiölle
Vuori puhuu haasteesta, ei ongelmasta. Haasteeseen on vastattu ottamalla käyttöön hyvin erikokoisia koneita Lapin liikenteessä. Sesonkihuippuihin on myös lisätty vuoroja.
– Jos vertaa vaikka lentoja Kittilään lokakuussa tai maaliskuussa, niin sinne maaliskuulle on lisätty vuoroja. Toivottavasti meillä on tulevaisuudessa myös mahdollisuus lisätä suurempia koneita Lapin liikenteeseen, sanoo Finnairin liikennesuunnittelujohtaja Petri Vuori.
Finnairilla viimeistellään nyt ensi talven reittilistoja, yleensä reitit ja vuorot lyödään lukkoon vuotta aiemmin. Tänään Finnair kertoi lentävänsä Enontekiön kentälle kevättalvella kahdeksana perättäisenä lauantaina. Muuta reittiliikennettä Enontekiölle ei ole.
Rovaniemi on Lapin vilkkain kenttä, mutta minkäänlaiseen tärkeysjärjestykseen Vuori ei suostu Lapin kenttiä asettamaan.
– Kaikkiaan kotimaan kohteissa on muutama ihan hyvä ja kannattava kohde, mutta aika monen kohdalla valitettavasti tehdään vielä huonoa taloudellista tulosta.
Säveltäjänä Suomessa - Juhani Nuorvalan puheenvuoro
Kantapöytä-ohjelman suorassa lähetyksessä saamme kuulla, mitä suomalaiset säveltäjät tänään ajattelevat. Puheenvuorojen sarjassa keskiviikkona 16.12.2015 Musiikkitalon kahvilassa - puheenvuorojen sarjan viimeisenä - vuorossa oli säveltäjä Juhani Nuorvala. Täältä löydät [kaikki puheet](http://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/suomen-saveltajat).
Säveltäjän tavallisia mietteitä
Kun hallituksemme, tuo kauhukabinetti, parhaillaan murskaa hyvinvointiyhteiskuntaamme, koulutustamme ja sivistystämme, säveltäjän mietteet oman etuoikeutetun työnsä pikku vastoinkäymisistä tuntuvat melkein noloilta. Mutta lähden siitä, että voitamme tämän antikulttuurisen painajaisen, ja Suomi säilyy maana, jossa konserttimusiikin säveltäjillä on erinomaiset työolot ja Yleisradio säilyy taidemusiikkikulttuurimme peruspilarina ja koko kansan yliopistona.  Joten tässä seuraa säveltäjän tavallisia mietteitä.
Kun ulkomailla kantaesitetty ja levytetty orkesteriteos esitetään Suomessa ensi kertaa seitsemäntoista vuoden kuluttua, kun huippuorkesterin kotisäveltäjänä kirjoitetut teokset saivat kahdeksantoista vuotta sitten innokkaan vastaanoton, mutta niitä ei sittemmin levytetä eikä juuri esitetä, kun kymmenen vuotta sitten valmistuneen kamarioopperan produktio neljännen kerran peruuntuu - voi kai sanoa, että säveltäjän elämä opettaa kärsivällisyyttä.
Orkesterilaitoksen ja oopperan kaltaiset instituutiot ovat jähmeitä, ja odottelu ja satunnaiset pettymykset kuuluvat kaikkien taitelijoiden elämään. Oikeasti asiani suomalaisena säveltäjänä ovat hyvin. Loistavat muusikot ovat soittaneet ja tallentaneet musiikkiani, ja he pyytävät minulta sävellyksiä. Olen saanut työskennellä myös teatterissa ja nauttia yhteisen taiteellisen päämäärän toteuttamisesta työryhmän kanssa ja tuntea, että omaan työhön kohdistuu konkreettinen tarve.
Säveltäminen on sitä että loihdin ilmoille sellaista musiikkia, jota juuri minä haaveilen kuulevani. Tietysti itse tekeminen on palkitsevaa, ja toki vanhoja töitään arvioi kriittisesti, uudet ideat mielessä. Mutta silti amerikkalaismaestro John Coriglianon tunnustus tuntuu joskus osuvalta: ”Ettekö voi soittaa vanhoja kappaleitani? Inhoan säveltämistä! Rakastan sitä että minulla on valmis sävellys!”
On selvää, että kaikkea musiikkia ei soiteta ensiesityksen jälkeen, ja syy on usein musiikissa itsessään. Mutta muita syitä on myös. Pienessä maassamme premiäärit sekä harvat nimet ja tyylisuunnat tulevat helposti hallinneeksi nykymusiikin näyttämöä. Musiikki-instituutiomme eivät täysin heijasta nykymusiikin suurenmoista monimuotoisuutta. Säveltaiteemme soiva muisti on lyhyt. Kunpa Yleisradio saattaisi verkkoarkistoon kantanauha-aarteistonsa, kunpa orkesterit pystyisivät laittamaan omat arkistonauhoituksensa verkkoon, jotta suomalaisen nykymusiikin kirjo olisi ihmisten kuultavissa ja löydettävissä.
Merkillinen ammatti. Kaikki se työ ja vaiva muutamaa soittokertaa varten. Mutta unelma-ammatti kuitenkin.
__Juhani Nuorvala__
#sibelius150 #ajassasoi
Rajaturvallisuusasiantuntija: Jos laiton maahantulo lisääntyisi rajalla, apua voitaisiin pyytää EU:lta
EU-komission ehdotus rajavalvonta-avun lähettämisestä jäsenmaihin on ymmärretty rajaturvallisuusasiantuntijan mukaan väärin. Jäsenmaa velvoitettaisiin EU:n apuun vasta silloin, kun se ei itse ymmärrä pyytää sitä ajoissa.
Rajavartiolaitoksen esikunnan rajaturvallisuusasiantuntija, everstiluutnantti Mika Rytkönen pitää hyvänä asiana, jos EU:lta voisi saada apua rajavalvontaan tarvittaessa.
EU-komissio on ehdottanut, että EU:n yhteisiä rajavartioita voitaisiin lähettää jäsenmaahan vaikka ilman jäsenmaan lupaa.
On varma, että me Suomessa ymmärrämme pyytää apua jos sitä tarvitsemme. Meitä ei tarvitse tulla pakolla auttamaan 
– Tätä on nyt hieman uutisoitu väärin ja nyt ei oikeastaan ole kyse muusta kuin nykytilanteen uudelleen nimeämisestä, sanoo Rytkönen.
– Kriisitilanteissa tämä nykyinen rajavalvontavirasto Frontex voi antaa tukea, kuten tänäkin päivänä. Komissio ehdottaa nyt vain, että tällä Euroopan raja- ja merivartiovirastoksi nimettävällä Frotexilla olisi enemmän toimivaltuuksia valvoa, miten jäsenvaltiot kykenevät valvomaan rajojansa, Rytkönen selventää
Jos virasto huomaisi puutteita jonkin maan rajavalvonnassa, virasto voisi huomauttaa jäsenmaata korjaamaan puutteet. Jos tämä ei auttaisi, viraston hallintoneuvosto voisi kehottaa uudestaan laittamaan kuntoon rajavalvontapuutteet.
Jos asia ei korjaantuisi vieläkään komissio voisi tehdä päätöksen, joka velvoittaisi jäsenmaan ottamaan apua vastaan.
Apua valtioille, jotka eivät sitä ymmärrä pyytää
Suomessa on Rytkösen mukaan useita suunnitelmia, joiden avulla hyvinkin nopeasti voidaan lisätä vahvuutta rajalla. Hän pitää hyvin epätodennäköisenä, että Suomessa tarvittaisiin apua EU:n rajavartijoilta.
Avuksi tulevat rajavartijat toimisivat tämän jäsenmaan johdolla, maan lakien mukaan ja jäsenmaan rajavartioiden ohjeitten mukaan
– Teoriassa se on kyllä mahdollista. Jos me tarvitsemme apua, on tietenkin hyvä, että sitä on EU:ssa tarjolla. Kuitenkin on varma, että me Suomessa ymmärrämme pyytää apua, jos sitä tarvitsemme. Meitä ei tarvitse tulla pakolla auttamaan.
Rytkönen painottaa myös, että EU:n joukot toimisivat kuitenkin aina jäsenmaan lakien mukaan sekä kulloisenkin rajavartioston johdon alaisena.
– Vaikka jäsenmaa velvoitettasiin ottamaan apua vastaan, nämä avuksi tulevat rajavartijat toimisivat kyseisen jäsenmaan johdolla, maan lakien mukaan ja jäsenmaan rajavartioiden ohjeitten mukaan. Korostan sitä, että ei Suomeen kukaan ole ketään pakolla laittamassa.
EU-komission ehdotus on lähinnä sellaisia valtioita varten, jotka eivät ymmärrä pyytää apua ajoissa.
– Nykyinen tilanne on näyttänyt, että kaikki jäsenmaat eivät välttämättä ymmärrä apua pyytää, silloin kun olisivat sitä ehdottomasti tarvitsemassa.
Kaikki on kuitenkin mahdollista ja Rytkönen tiedostaa tilanteen, jossa Suomeen apua varmasti pyydettäisiin.
 – Jos laiton maahantulo lisääntyisi esimerkiksi maastorajojen kautta ja sitä ei enää kansallisilla resursseilla pystyttäisi pitämään hallussa, silloin ihan hyvin voitaisiin pyytää EU:lta tukea, sanoo Rytkönen.
"Ei hirveästi naurata" – lakkautettavan valimon väelle tylyin mahdollinen joululahja
Sulzer Pumps sulkee Karhulan valimonsa ensi syyskuun loppuun mennessä ja irtisanoo enintään 160 työntekijää. Pääluottamusmiehen mukaan korvaavan työn löytäminen tulee olemaan monelle hankalaa.
Kotkan Karhulassa toimiva Sulzer Pumps tarjosi keskiviikkona työntekijöilleen tylyimmän mahdollisen joululahjan. Yhtiö ilmoitti yt-neuvottelujen lopputuloksena sulkevansa Karhulan valimon ensi vuoden syyskuun loppuun mennessä. Päätös johtaa enintään 160 työntekijän irtisanomiseen. Joitakin henkilöitä yhtiö siirtää muihin tehtäviin.
Valimon pääluottamusmies Jan Porkka kuvailee henkilöstön tunnelmia apeiksi. Keskiviikko oli varattu kokonaan yt-neuvottelujen tuloksen kertomiselle ja töihin on tarkoitus palata torstaina.
– Ei se hirveästi naurata. Moneltahan tässä työpaikka menee alta. Valimoita ei ole Suomessa enää juurikaan, sanoo Porkka.
Kolme viikkoa sitten päättyneissä yt-neuvotteluissa laadittiin myös liiketoimintasuunnitelma valimon toiminnan jatkamiseksi. Yhtiön johto ei kuitenkaan uskonut sen parantavan kannattavuutta pitkällä tähtäimellä. Karhulassa tähän mennessä tuotetut valut hankitaan jatkossa Sulzerin maailmanlaajuisesta alihankintaverkostosta.
– Kyllä tämä oli erittäin vaikea ratkaisu. Sitä on harkittu monelta kantilta yhtiön johdossa, sanoo Sulzer Pumps Finlandin toimitusjohtaja Markku Koponen.
Sulzer aikoo tarjota irtisanottaville koulutustukea ja muutoskoulutusta uuden työn löytämiseksi. Lisäksi työterveyspalveluja voi käyttää jonkin aikaa työsuhteen päättymisen jälkeen.
– Se on aika laiha lohtu. Monella on edessä ihan uuden ammatin etsiminen, sanoo pääluottamusmies Porkka.
Sulzerille jää Kotkaan lähes 400 työntekijää. Yhtiöllä on Karhulassa muun muassa pumppu- ja kompressoritehdas sekä tuotekehitysyksikkö.
Tämän joulun paketit tulevat verkkokaupasta – katso videolta, kuinka Helli-robotti kokoaa laatikon
Postissa lakosta ei näy enää jälkeäkään, kun joulupaketit vilistävät liukuhihnoja pitkin. Paketteja lähetetään tällä viikolta yhteensä noin miljoona kappaletta. Yhä useampi niistä on peräisin ulkomaisesta verkkokaupasta.
Oranssi Helli-robotti heiluu kuin väkkärä kootessaan konekourallaan pahvilaatikoita. Se asettaa ne liukuhihnalle, josta työntekijä poimii ne pakatakseen eri verkkokaupoista saapuneet tuotteet. Valmiit paketit jatkavat jälleen liukuhihnoja pitkin viereeseen halliin. Siellä ne jo lajitellaan jakamista varten.
Tämä on uutta palvelua, jolla Posti kilpailee kovenevilla kuljetusmarkkinoilla. Verkkokauppa lähettää tuotteen Postiin, joka paitsi lajittelee ja jakaa myös pakkaa sen.
Se, että pakkaaminen ja lajitteleminen tapahtuvat samassa paikassa, nopeuttaa jatkossa verkkokaupasta tilaamista jopa niin paljon, että aamulla verkosta tilatun paketin voi saada kotiin illalla.
Vielä tänä jouluna Helli ei ole kiireinen, sillä Postin pari viikkoa sitten avatussa verkkokauppaan keskittyvässä logistiikkakeskuksessa Vantaalla ollaan vasta aloittelemassa toimintaa. Helliä työllistäviä asiakkaita eli verkkokauppoja etsitään parhaillaan.
Verkkokauppa on vakiinnuttanut asemansa. Entistä enemmän joululahjoja tilataan verkosta. 
Syy on selvä: verkkokauppa kasvaa. Perinteisten suosikkien eli muodin ja viihde-elektroniikan rinnalle on noussut uusia tuoteryhmiä. Esimerkiksi lemmikkieläinten tarvikkeita, valokuvaukseen liittyviä tuotteita ja kotimaista kosmetiikkaa tilataan aiempaa enemmän verkosta, Postin pakettipalveluiden johtaja Juha Tiittanen sanoo.
Verkkokauppa on kasvattanut Postin kautta kulkevaa pakettimäärää parilla prosentilla tänä vuonna. Myös joululahjojen hankinnassa verkkokaupan rooli on kasvanut.
– Se on vakiinnuttanut asemansa. Aiemmin paketteja lähetettiin enemmän yrityksiltä yrityksille, mutta nyt niitä menee yrityksiltä kuluttajille, Tiittanen sanoo.
Verkkokaupan kansainvälistyminen näkyy pakettien kyljissä. Suomalaiset ostavat yhä enemmän ulkomailta. Eniten tilataan ruotsalaisista, englantilaisista ja saksalaisista verkkokaupoista.
Myös suomalaiset verkkokaupat voisivat tavoittaa enemmän kansainvälisiä asiakkaita. Tiittanen ottaa esimerkisi kiinalaisen keskiluokan, joka shoppailee verkosta paljon niin sanottuja korkean brändin tuotteita.
– Siinä olisi saumaa suomalaisillekin brändeille, kuten vaikkapa Marimekolle, hän sanoo.
Kirjepostin määrä laskee, mutta paketit liikkuvat
Taantuma on näkynyt postipakettien määrässä viimeksi kesän jälkeen, kun kysyntä heikkeni. Suunta on kuitenkin kasvava.
Joulupaketteja lähetetään tänä vuonna samaan tahtiin kuin viime vuonnakin. Tällä viikolla kolkutellaan miljoonan paketin rajapyykkiä, Juha Tiittanen arvioi.
Postin tulevaisuus lepääkin pitkälti juuri pakettien ja logistiikkapalvelujen varassa.
Joulun hoitaminen on meille kunnia-asia.
Kirjepostin määrä tippuu tällä hetkellä noin kymmenen prosentin vuosivauhtia. Viime vuonna lähetettiin yhteensä enää reilut 900 miljoonaa osoitteellista kirjelähetystä, kun huippuvuosina 2000-luvun taiteessa määrä oli reilusti yli miljardi.
Myös joulukorttien suosio laskee joka vuosi, mutta hitaammin. Viime vuonna lähetettiin 34 miljoonaa joulukorttia. Enimmillään niitä postitettiin noin 50 miljoonaa viitisentoista vuotta sitten.
Posti kehittääkin verkkokaupan palveluja nyt kiivaasti. Yrityksille tarjotaan tuotteiden pakkaamisen lisäksi muutakin sellaista, joka ei istu perinteiseen postin rooliin.
Esimerkiksi vaatteita myyville verkkokaupoille on tarjolla silityspalvelu. Postin kautta kulkeviin kopiokoneisiin taas saatetaan asentaa ohjelma Postin uudessa verkkokaupan palvelukeskuksessa.
Hiljattain päättynyt lakko ehti iskeä tuntuvan loven juuri pakettibisnekseen. Lakon aikaan osui muun muassa verkkokauppojen alennuspäivä Black Friday, joka löi läpi Suomessa ensi kertaa.
– Se oli huono ajankohta, Juha Tiittanen sanoo, mutta vakuuttaa, että postilaisetkin ovat jo päässeet joulutunnelmiin.
– Joulun hoitaminen on meille kunnia-asia.
Joulupaketit pitää postittaa viimeistään perjantaina 18.12.
Tornion järjestelykeskuksessa rauhallinen alkuviikko
Torniossa on ollut rauhallinen alkuviikko, kerrotaan poliisista. Tornion järjestelykeskukseen on saapunut maanantaina ja tiistaina yhteensä 72 turvapaikanhakijaa.
Tornion järjestelykeskukseen on saapunut maanantain ja tiistain aikana 72 turvapaikanhakijaa ja turvapaikkakuulusteluja on tehty 85.
Poliisin mukaan keskiviikkona Tornioon odotetaan saapuvan noin 50 turvapaikanhakijaa.
Rajavartiolaitoksen tehostetussa sisämaan ulkomaalaisvalvonnassa on paljastunut yksi laittoman maahantulon järjestäminen.
Tehostetussa tullivalvonnassa on puolestaan paljastunut muun muassa nuuskan salakuljetus ja veropetos sekä dopingaineiden hallussapito.
Italia lähettää 450 sotilasta Irakiin suojelemaan patoa Isisiltä
Italian pääministeri Matteo Renzi kertoi, että operaation tarkoitoituksena on suojella Mosulin padon korjaustöitä. Pato sijaitsee lähellä Isisin hallitsemia alueita.
Italia lähettää 450 sotilasta Irakiin suojaamaan tärkeää patoa, pääministeri Matteo Renzi kertoi keskiviikkona uutistoimisto Reutersin mukaan. Pato sijaitsee Pohjois-Irakissa lähellä Mosulin kaupunkia, joka on Isis-äärijärjestön hallussa.
Italia ei ole tähän mennessä halunnut liittyä Yhdysvaltain ja Ranskan johtamaan pommituskampanjaan Isis-järjestöä vastaan. Pääministeri Renzin mukaan Italia suojelee joukkojen avulla irakilaisia siviilejä.
– Kaikki sanovat, että pommitetaan siellä ja pommitetaan täällä. Minä sanoin, että tehdään jotain hyödyllistä, Renzi sanoi italialaisella radiokanavalla.
Pääministerin mukaan italialainen yritys kutsui sotilaat suojelemaan Mosulin padon korjaustöitä. Italialainen Trevi-yritys on vastuussa korjausurakasta, mutta ei ole voinut aloittaa vaarallisen turvallisuustilanteen takia.
Pato on lähellä taistelukenttiä
Irakissa on jo noin 650 sotilasta Irakissa, mutta he kouluttavat Irakin hallituksen ja kurdien joukkoja kaukana etulinjasta. Nyt lähetettävät sotilaat ovat paljon lähempänä taistelukenttiä.
– Se on keskellä vaarallista aluetta lähellä Islamilaista valtiota [Isis-järjestöä]. Se on pahasti vahingoittunut ja uhkaa romahtaa, Renzi sanoi AFP:n mukaan.
Pato sijaitsee 50 kilometriä Mosulista luoteeseen Tigris-joen varrella. Se on tärkeä sähkön ja veden lähde alueen asukkaille. Padon murtuminen voisi aiheuttaa vaarallisia tulvia Mosulissa ja Bagdadissa.
Islamistinen Isis-järjestö sai Mosulin padon haltuunsa elokuussa 2014, mutta kurdijoukot valloittivat sen takaisin kaksi viikkoa myöhemmin Yhdysvaltojen ja Irakin armeijan avulla.
Lahtelaisten tuntema legendaarinen maamerkki pyörii viimein – "hienolta näyttää"
Vanhan valimon katolla Lahdessa seisova Upo-kyltti pyörii valaistuna parin vuosikymmenen tauon jälkeen. Lahtelaisille tuttu merkki muistuttaa kaupungin vahvoista teollisuusjuurista.
Upo-kyltti kutsui työntekijöitä valimolle vuosikymmenten ajan, kunnes se laiminlyötynä jämähti paikoilleen. Nyt valtatie 12:n liepeillä, valimon katolla oleva kyltti on remontoitu. Se on valaistu ja pyörii – kuten viimeksi joskus 1990-luvun alussa.
Valimon nykyinen omistaja Renor on perinnetietoinen yritys. Upon nimeä ei ole tarkoitus häivyttää alueelta vaan rakennuksen nimi on tulevaisuudessakin Upo-talo.
– Tätä taustaa vasten meille oli itsestään selvää, että kyltti pitää saada uudestaan toimimaan, sanoo Renorin ylläpitopäällikkö Toni Pajulahti.
Kyltin tarkkaa ikää ei remontin yhteydessä saatu selville, mutta tekniikasta päätellen se on peräisin 1970-luvulta.
– Kodinkoneiden valmistus siirrettiin radan toiselle puolelle 1990-luvun alussa. Tuolloin kukaan ei halunnut ryhtyä maksamaan kyltin huolto- ja käyttökuluja, joten se jätettiin silloin pois käytöstä, kertoo Pajulahti.
 Vanhat muovikuoret saivat jäädä ennalleen, sillä niissä on hieno patina.
Kaksi metriä leveä u-kirjain
Suuren valokyltin korjaaminen ei ollut mikään pieni urakka, sillä pelkästään u-kirjain on yli kaksi metriä leveä ja reilusti yli metrin korkea.
– Vanhat loisteputket virtalähteineen otettiin pois ja tilalle asennettiin 300 led-valoa. Vanhat muovikuoret saivat jäädä, sillä niissä on hieno patina, kertoo remonttia vetänyt projektipäällikkö Matti Pelkonen Sähköneliö Oy:stä.
Kylttiä pyörittänyt moottori oli aikoinaan hajonnut ja kyltti oli hitsattu liikkumattomaksi. Uusi moottori jouduttiin hankkimaan, mutta ketjuvetoinen pyöritysmekanismi oli muuten kunnostuskelpoinen.
– Kyltin suuren koon ja välillä voimakkaiden tuulien vuoksi urakka ei ollut sieltä helpoimmasta päästä. Telineitä ja turvavaljaita tarvittiin, mutta hienolta näyttää, hehkuttaa Pelkonen.
Perinteet kunniaan ja näkyviin
Upon valimo huokuu joka sopesta menneiden vuosien teollisuustunnelmaa. Esimerkiksi hissit ovat vanhassa kuosissa ja järeää tekoa. Tehtaan toimiessa täydellä teholla takavuosina oli jokaisella hissilä oma kuljettaja.
Työntekijän saapuessa töihin, asteli hän rappusia alas sosiaalitiloihin. Vastapäisessä seinässä lukee edelleen: "Olemme Suomen suurin tehdas alallamme ja menestyksemme jatkuu, jos laatu pysyy korkeana. Tee työsi hyvin tänäänkin." Motivointia kerrakseen.
Loputtomia käytäviä, koppeja, varastotiloja, toimistoja ja entisiä tehdassaleja on 30 000 neliötä, eli kolme hehtaaria – ja tämä vain osa koko Askon ja Upon alueen kiinteistömassasta.
– Olemme ylpeitä tämän alueen ja rakennusten menneisyydestä ja pyrimme säilyttämään ulkonäön sellaisena, etteivät juuret pääse unohtumaan, muistuttaa Pajulahti.
Upo hyötyi sotakorvauksista 
Upo perustettiin 1930-luvulla Askon tytäryhtiöksi valmistamaan metallihuonekaluja. Sodan jälkeen Upoa kasvatettiin valimolla, joka rakennettiin lähinnä viemäriputkien valmistusta varten.
Olemme ylpeitä tämän alueen ja rakennusten menneisyydestä.
Sotakorvaustoimitukset kasvattivat sodan jälkeen Upon merkitystä Asko-konsernissa ja niiden päätyttyä tuotantoa suunnattiin kotitalouskoneisiin, kuten pesukoneisiin, liesiin ja jääkaappeihin.
Suurimmillaan Asko-Upo konserni työllisti yli 7 500 henkilöä ja liikevaihto oli miljardiluokkaa. Ajat kuitenkin muuttuivat ja esimerkiksi 1990-luvun lama koetteli myös Asko-Upoa kovin kourin.
Lopullinen kuolinisku lahtelaiselle kodinkoneteollisuudelle oli Asko kodinkoneen myynti, ensin italialaiselle Antonio Merloni S.p.A.lle, jonka osti slovenialainen Gorenje, joka lakkautti Lahden tehtaan kannattamattomana 2012.
Teollisuusrakennukset ovat tärkeä osa historiaa
Nykyään Renorin omistuksessa oleva valimo pitää sisällään monenlaista yritystoimintaa. Lahden kaupunginmuseon tutkija Riitta Niskanen on iloinen siitä, että vanhalle ja merkittävälle rakennukselle on löytynyt uutta käyttöä.
Se on arkkitehtuurisesti, kaupunkikuvallisesti ja kulttuurihistoriallisesti tärkeä rakennus.
– Se on arkkitehtuurisesti, kaupunkikuvallisesti ja kulttuurihistoriallisesti tärkeä rakennus, joka on luokiteltu maakuntakaavan arvokohteeksi, eli kaiken kaikkiaan merkittävä kohde, täsmentää Niskanen.
Niskasen mukaan Upon valimo muistuttaa siitä, kuinka Lahden historia liittyy olennaisesti Suomen teollistumiseen. Rakennuksen uusi elämä pienyritysten kotina on loistava esimerkki suurten teollisuusrakennusten uusiokäytöstä.
– Upon valimon esimerkin mukaisesti meidän pitäisi pyrkiä säilyttämään rakennuskokonaisuuksia, joissa säilyy työn prosessi ja elämän muoto. Tämä tarkoittaa sekä isoa että pientä teollisuutta, ei pelkästään koreita julkisivuja.
Lukioiden siirrossa uusi käänne: syntyykö Hämeenlinnaan jopa 4 000 opiskelijan kampus?
Lukiokoulutus ja toisen asteen ammatillinen koulutus voidaan keskittää ja saattaa täysin yhteen Hämeenlinnassa. Jos lukiokoulutus keskitettäisiin Punaportille Hattelmalantielle, alueelle syntyisi noin 4 000 opiskelijan ja opettajan kampus. Päätöksiä lukiokoulutuksen paikasta tehdään ensi keväänä.
Hämeenlinnan keskustan lukioiden tulevan sijoituspaikan [piti olla selvä](http://yle.fi/uutiset/jattilukio_aloittaa_hameenlinnassa_vuonna_2018/8442426) jo jokin aika sitten. Aivan joulun alla Koulutuskuntayhtymä Tavastia tarjoaa kuitenkin mahdollisuutta sijoittaa Hämeenlinnan kantakaupungin lukio-opetus Hattelmalantielle Punaportille.
Noin kolmentuhannen ammattiopiskelijan lisäksi Tavastian alueelle sopisi noin 1 100 lukiolaista ja heidän opettajansa.
Kuntayhtymä Tavastia on teettänyt konsulttiyhtiö Haahtela-kehitys Oy:llä selvityksen niin Hattelmalantien ammattikoulutuksen kuin aiotun Lahdensivuntien lukiokampuksenkin tilakysymyksistä. Konsultin kautta esille on noussut, että ammattikoulutuksessa olleita tiloja riittäisi lukioidenkin käyttöön, jolloin lukiot eivät ehkä tarvitsisi Lahdensivuntien tiloja Myllymäessä lainkaan.
Tavastian kuntayhtymäjohtaja Jouni Haajanen on ollut sysäämässä hanketta liikkeelle. Toisen asteen ammattiopetuksesta leikataan rahaa ja koulutuspaikkoja. Tavastiaankin olisi jäämässä opetus- ja muita tiloja vajaalle käytölle, eikä sellainen kireässä kuntataloudessa saa keneltäkään ymmärrystä. Haajanen on myös lukioliikelaitoksen johdossa.
Ajatus on aivan uusi. Se on kuitenkin jo saanut alustavaa hyväksyvää hyminää niin Hämeenlinnan kaupunginhallituksessa kuin koulutuskuntayhtymässäkin.
– Ajatus on saanut hyvinkin innostavaa vastaanottoa kuntapäättäjien keskuudessa. Myös kantakaupungin lukioiden rehtorit kannattavat ajatusta, kertoo kuntayhtymäjohtaja Jouni Haajanen.
Haajanen on kertonut asiasta alkuviikosta muun muassa kaupunginhallitukselle. Opettajillekin asiasta on kerrottu tällä viikolla, sähköpostitse päivää ennen asian tuloa julkisuuteen.
Vajaassa käytössä olleet opetustilat ja auditorio käyttöön
Rahaa silti kuluisi Punaportillakin noin 20 miljoonaa euroa. Sosiaalialan koulutus tarvitsee toimitilat ja lukioita varten olisi saatava täysin uutta tilaa 3 800 neliömetriä. Vapaita ja vajaakäytössä olevia tiloja ammattikoulutuksessa sitä vastoin on runsaasti.
Auditorio esimerkiksi on käytössä pari kertaa vuodessa, kun kuntayhtymän valtuusto pitää siellä kokouksiaan, kertoo Haajanen. Vajaakäyttöiset tilat olisi uudistuksessa saatava tehokkaaseen käyttöön, mieluiten aamukahdeksasta iltaan 16:een asti. Iltavuoroja opetukseen ei kuitenkaan tarvita, vaikka opiskelijoita olisi nelisen tuhatta, iltatunnit maksaisivatkin liikaa.
Hämeenlinnan kuntapäättäjät ovat olleet asettumassa siihen uskoon, että Hämeenlinnan kantakaupungin suurlukio sijoitetaan Myllymäkeen Lahdensivuntielle Hämeen ammattikorkeakoululta vapautuviin tiloihin.
Nyt lukiokoulutuksen toteuttamiseen avautuu uusi näkymä: suurkampus Hattelmalantiellä, mikä mahdollistaisi myös sujuvan ammatti- ja lukiokoulutuksen yhteistyön, ja valinnanvaran opiskelijalle.
Yhdistettyjä kampuksia on muuallakin Suomessa
Yhdistettyjä kampuksia Suomessa on jo muutama. Lähin on Valkeakoskella, myös Jyväskylään sellainen on tulossa. Jos Hämeenlinna ja koulutuskuntayhtymä Tavastia päätyvät yhdistetyn kampuksen kannalle, rakentamista nähdään Punaportilla pari kolme vuotta, ja rahaa kuluu 20 miljoonaa euroa.
Tulos olisi kuitenkin uudenlainen toisen asteen koulutuskeskittymä, jolla sijoituspaikkakiistat olisi ratkaistu lähes kolmeksikymmeneksi vuodeksi, miettii kuntayhtymäjohtaja Jouni Haajanen.
Suunnittelu- ja arviointityö jatkuu alkuvuoden 2016 tiiviinä. Päättäjät pääsevät puolestaan linjaamaan ja hiomaan omia painotuksiaan asiaan loppukeväästä.   
"Imatralta katoaa ainutlaatuinen pala historiaa" – Lähteen talo aiotaan purkaa 
Imatran kaupunki päätti ostaa rakennuksen 200 000 eurolla. Etelä-Karjalan museo torjuu purkuaikeet.
Imatran kaupunki ostaa Valtionhotellin vieressä sijaitsevan niin sanotun Lähteen talon. Kauppahinta on 200 000 euroa. Tekninen lautakunta päätti asiasta keskiviikkona.
1900-luvun alussa rakennettu Lähteen talo on ollut kaupan noin vuoden. Ostotarjouksia ei tullut. Kaupunki päätti ostaa talon, purettavaksi.
– Rakennus on päästetty niin huonoon kuntoon, että sen kunnostaminen olisi hyvin kallista, kertoo Imatran teknisen toimen johtaja Topiantti Äikäs.
Kunnostamiseen menisi Äikkään mukaan kunnostaminen tulisi maksamaan enemmän kuin rakennuksen markkina-arvo on. Markkinahinta on puolestaan huomattavasti enemmän kuin kaupungin maksama 200 000 euroa.
Rakennuksen purkaminen vaatii vielä kaavojen selvittämistä. Äikkään mukaan purkaminen voisi alkaa aikaisintaan ensi kesänä.
"Suojeltuja rakennuksia ei voi purkaa"
Etelä-Karjalan museon rakennustutkija Laura Hesso torjuu purkuaikeet.
– Lähteen talo on suojeltu yleiskaavassa vuonna 2004. Tällaisia suojeltuja rakennuksia ei saa purkaa, Hesso painottaa.
Äikkään mukaan kaava-asia selvitetään seuraavaksi, sillä kaikissa kaavoissa ei suojelumerkintää ole. Tällainen on vuodelta 1971 peräisin oleva asemakaava, jossa Lähteen talolla ei suojelumerkintää ole.
Rakennustutkija Hesson mukaan kyseinen, yli 40 vuotta vanha kaava ei ole ajantasainen.
Hänen mukaansa rakennuksen kulttuurihistoriallinen merkitys on todettu useissa yhteyksissä, joten sen purkaminen olisi ristiriidassa jo maankäyttö- ja rakennuslain kanssa.
– Pelkästään Imatran historian ja kulttuuriympäristön vaalimisen kannalta purkaminen olisi menetys, Hesso sanoo.
Lähteen talo edustaa harvinaista puutalohistoriaa
1900-luvun alussa rakennettu Lähteen talo on siirretty nykyiselle paikalleen 1920-luvun alussa. Talo on rakennettu asumiskäyttöön, mutta aikojen saatossa se on toiminut myös monenlaisina liiketiloina.
Huhujen mukaan talossa oli vuosisadan alussa myös majoitustoimintaa ihmisille, joilla ei ollut varaa yöpyä vuonna 1903 rakennetussa Valtionhotellissa.
– Lähteen talo on itsestään selvästi lunastanut paikkansa Imatrankosken kaupunkikuvassa ja edustaa ympäristössään nykyään jo harvinaista puutalohistoriaa, rakennustutkija Laura Hesso toteaa.
Myös "Kirjakaupan talona" tunnettu rakennuksen moninaisesta historiasta kertova ilme on Hesson mukaan säilynyt erittäin hyvin.
– Lisäksi Lähteen talo muodostaa yhdessä Piponiuksen talon ja Valtionhotellin kanssa arvokkaan ja historiallisen miljöökokonaisuuden, jossa varmasti on kehittämisen mahdollisuuksia.
– Purkamisen myötä katoaisi ainutlaatuinen pala historiaa, rakennustutkija Hesso päättää.
Manchester City saamassa maalitykkinsä takaisin kärkiotteluun
Sergio Aguero osallistui keskiviikkona normaalisti harjoituksiin. Argentiinalainen saattaa olla mukana Arsenalia vastaan maanantaina.
Sergio Aguero saattaa olla pelikunnossa jo maanantaina, kun Manchester City kohtaa Arsenalin. Hyökkääjä palasi normaaliin harjoitusvahvuuteen keskiviikkona ja on toipunut kantapäävammastaan.
Argentiinalainen loukkaantui ottelussa Southamptonia vastaan viime kuussa ja on ollut sivussa viimeiset neljä ottelua.
Agueron kausi on ollut repaleinen: maaottelutauolla tullut takareisivamma piti hyökkääjän sivussa seitsemästä pelistä. Tälle kaudelle maalitykki on osunut seitsemän kertaa. Newcastlea vastaan Aguero iski viisi maalia.
Viime kaudella argentiinalainen niputti 26 osumaa liigassa.
Manchester City on Valioliigassa tällä hetkellä kolmantena, pisteen päässä Arsenalista. Kärkeen ja Leicesteriin Cityllä on matkaa kolme pistettä.
VR:n kanssa vielä neuvotellaan Lapin lakkautettavista lippupalveluista 
VR:n aikomus lakkauttaa lipunmyyntipisteet Rovaniemeltä ja Kemijärveltä ei ole lopuunkäsitelty asia, sanoo VR:n johtoa keskiviikkona Helsingissä tavannut Kemijärven kaupunginjohtaja Atte Rantanen.
Kaupunginjohtaja Atte Rantasen mukaan Lapin liitto ja maakunnan matkailuelinkeinon edustajat yrittävät vaikuttaa päätökseen tammikuulle suunnitellussa tapaamisessa. VR aikomus karsia lipunmyyntipisteitä huolestuttaa etenkin ikääntyneitä matkustajia.
Tuossa tammikuun tapaamisessa on tarkoitus arvioida rautateiden palvelua laajemminkin, sanoo kaupunginjohtaja Rantanen. Hän tähdentää, että Lapin maakunnalle VR on tärkeä kuljettaja niin henkilö- kuin tavaraliikenteessäkin.
– Siksi pitää huolehtia siitä, että tuo palvelu mieluummin kehittyy ja kasvaa kuin typistyy, hän tähdentää.
Lipunmyynti lakkautettavissa palvelupisteissä siirtyy automaatteihin. Myös nettejä markkinoidaan uusina ostopaikkoina.
– Automaatit ja netit ovat monelle ihmisryhmälle hankala asia. Ja myös ulkomaalaisille matkailijoille. Niitähän Lapissa liikkuu, sanoo Atte Rantanen.
VR sulkee 14 lipunmyyntipistettä...
VR Groupissa on meneillään yt-neuvottelu, jossa puhutaan 157 irtisanottavasta henkilöstä. VR perustelee irtisanomisia suunnitelmilla lippujen hintojen alentamisesta. Rovaniemellä lipunmyynnissä työskentelee neljä henkilöä, Kemijärvellä yksi. Heidän nykyisellään tekemänsä työ loppuu.
VR aikoo sulkea kaikkiaan 14 lipunmyyntipistettä eri puolilta Suomea.
...Lapissa Rovaniemellä ja Kemijärvellä
VR on ilmoittanut lakkauttavansa Rovaniemen lipunmyyntipisteen 10. tammikuuta mennessä. Yhtiöllä ja Kemijärven kaupungilla on lipputoimiston palveluista ylläpitosopimus, joka on voimassa vuoden 2016 loppuun asti. Sopimuksen irtisanomisaika on kuusi kuukautta.
Kemijärven kaupunki kompensoi palvelua 17.000 eurolla vuodessa.
– Katsotaan sitten olisiko hinnassa mahdollisuutta lievään korottamiseen ja auttaisiko se asiassa, kaupunginjohtaja arvioi.
Mikä on paras NHL-joukkue, JVG? 
Jare ja VilleGalle vierailivat YleX:n Foorumilla keskiviikkona 16. joulukuuta. YleX:n Foorumille kirjautuneet saivat kysyä räppäreiltä puolen tunnin ajan ihan mitä vaan.
Muun muassa näitä asioita lukijat kysyivät **[JVG](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jvg)**:ltä.
_@anonyymi57063: Mikä on ollut mieleenpainuvin fanilahja, jonka ootte saanu?_
\- Saatii kerran upper deck lätkäkorttei. Niit fiilattii.
_@anonyymi57099: Käyks PME:llä paljon fanei?_
\- Hahah no ei onneks iha liikaa! Jengi on hommis siel
_@anonyymi57116: Paras NHL-joukkue?_
\- St. Louis Blues. Taikuri määrää.
_@anonyymi57119: Ookko Galis **Barkovin** kaa hyvii frendei?_
\- Haluisin olla kaveri, mut tuttuja tuttuja vaa.
_@anonyymi57129: Vastatteko ikinä snäppeihin kenellekkään?_
\- Vastataa aina ku kerkee.
_@voro: Tehkää lisää biisei **Koiran** kans._
\- Pitäs tehä!! Karri on meijä äijii.
@anonyymi57119: Tehkää joku uus biisi **Jari Sillanpään** kaa, tulis aika nättii settii.
\- xDDD
**Lue lisää kysymyksiä ja vastauksia [täältä](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/aihe-vapaa:kysy-mita-vaan-jvglta-ke)!**
Star Wars -fanit eivät pettyneet: Voiman vanha henki palasi
Kriitikot ja fanit kiittelevät Tähtien sota -saagan uusinta osaa. The Force Awakens tuo takaisin elokuvasarjan alkutaipaleen hengen. Hämeenlinnassa innostuttiin myös uudesta droidista, BB-8:sta.
1970-luvulla alkaneen Star Wars -elokuvasarjan seitsemäs osa The Force Awakens tuli keskiviikkona Suomessa ensi-iltaan.
Suurella ennakkomainonnalla ja isolla pöhinällä lanseerattu elokuva näyttää tuoreiden arvioiden mukaan täyttävän odotukset. Kriitikoilta tulee enimmäkseen neljä tähteä viidestä. Joitakin yskityttää tosin se, että uutuus lainaa häpeilemättä ideoita vanhoista elokuvista.
Riihimäkeläiset Mikko ja Pertti Kurkinen lähtivät keskellä päivää Hämeenlinnaan elokuviin nähdäkseen uutuuden sen ensimmäisessä esityksessä.
Pertti oli nähnyt ensimmäisen Star Wars -elokuvan jo vuonna 1977.
– Se oli ensimmäinen kunnon science fiction -elokuva, jonka olen nähnyt. Se oli omana aikanaan aika upea juttu, vaikka sen toteutus nykyään vaikuttaa aika kököltä.
Uusi droidi hymyilytti
Maailmanlaajuisen fanijoukon riemuksi sarjan seitsemännessä elokuvassa nähdään myös alkuperäiset tähdet vanhentuneina: Harrison Ford, Carrie Fisher ja Mark Hamill.
Mikko Kurkinen oli tyytyväinen yli kaksi tuntia kestäneen elokuvan antiin.
– Odotin sitä vanhan trilogian tunnelmaa ja sanoisin, että tässä täyttyi se oikein hyvin. Todella hyvin upposivat uudet hahmot ja erikseen pitää mainita droidi BB-8. Se löytyy itseltä jo pukin kontista.
Elokuvan teemamusiikki innostaa
Isä Pertti Kurkinen iloitsi siitä, että elokuva piti lupauksensa ja palasi sarjan alkuperäiseen meininkiin ja tunnelmaan. Parhaana hetkenä jäi mieleen konkari Harrison Fordin ilmestyminen valkokankaalle.
– Se kun Han Solo ilmestyi paikalle ja aika odottamatta. Toinen kohta on se, kun yksi päähenkilöistä huomaa, että on olemassa Voima ja että hän voi sitä hallita.
Janakkalalainen Konsta Löyttyniemi ei ollut vielä syntynytkään, kun ensimmäinen Tähtien sota niitti suosiota. Kotoa löytyy kuitenkin dvd-boksi, jossa ovat kaikki saagan aikaisemmin ilmestyneet kuusi osaa. Säveltäjä John Williams sai Konstalta suitsutusta.
– Erityisesti elokuvan musiikki! Se oli fantastista ja loi tunnelman, riemuitsi nuori mies keskiviikkona hämeenlinnalaisen elokuvateatterin aulassa.
Mikko Kurkinen peukutti uutta osaa, odotus kannatti.
– Nyt palattiin siihen, mitä Star Wars oli parhaimmillaan. Jatkoa odotellessa!
Kotkan Laajakoskelle 300-paikkainen vastaanottokeskus – nuorten asumisyksikköä ei tulekaan
Vanhaan sairaalaan tuleva vastaanottokeskus avataan vaiheittain ensi vuoden alussa. SPR on suunnitellut Laajakoskelle vastaanottokeskusta jo pidemmän aikaa, mutta suunnitelmiin palattiin toden teolla vasta kuukausi sitten.
Suomen Punainen Risti perustaa Kotkan Laajakoskelle turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen. 300-paikkainen keskus tulee vanhaan sairaalarakennukseen, ja se avataan asteittain tammikuusta lähtien. Henkilökunnan rekrytoinnit ovat parhaillaan menossa.
SPR on suunnitellut Laajakoskelle vastaanottokeskusta jo pidemmän aikaa, mutta suunnitelmiin palattiin toden teolla vasta kuukausi sitten. SPR:llä oli Kotkassa vastaanottokeskus myös hotelli Leikarin tiloissa, mutta niistä päätettiin luopua marraskuussa.
Laajakosken vanhaan sairaalaan oli alunperin tulossa A-klinikkasäätiön 30-paikkainen asumisyksikkö teini-ikäisille turvapaikanhakijoille. SPR:n suunnitelmien selvittyä A-klinikkasäätiö päätti kuitenkin luopua hankkeesta ja etsii nyt uusia tiloja.
Syöpäpotilaan voinnin seurantaan helpotusta mobiilisovelluksella – "Kysymyksiä tulee mieleen aamuyön unettomina tunteina"
Rintasyöpäpotilaiden seurannassa kokeiltua mobiilipalvelu Noonaa kehitetään nopeaan tahtiin uusille potilasryhmille. Sovelluksen avulla potilas voi viestiä sairaalalle voinnistaan mihin vuorokaudenaikaan tahansa ja saada vastauksia entistä nopeammin. Älypalvelu antaa kriittisissä tilanteissa toimintaohjeita jo ennen kuin hoitaja vastaa potilaalle.
Kysymykset ja huolet nousevat mieleen usein silloin, kun syöpäsairaalan henkilökunta ei ole tavoitettavissa. Sen on kokenut levinnyttä rintasyöpää sairastava lohjalainen Sirpa Ikävalko, jolle syöpähoidot ovat vuosien varrella tulleet tutuiksi.
– Kysymykset eivät yleensä tule mieleen siinä vaiheessa, kun on hoidossa tai lääkärin vastaanotolla. Yleensähän niitä tulee mieleen vaikka aamuyön unettomina tunteina, Sirpa Ikävalko toteaa.
Esimerkiksi näitä huolen hetkiä voi helpottaa mobiilipalvelu, jota HYKS Syöpäkeskuksessa Helsingissä on kesästä lähtien kokeiltu syöpäpotilaiden seurannassa.
Noona-sovelluksen avulla potilas voi viestittää sairaalalle voinnistaan vaikka keskellä yötä. Hoitaja vastaa työaikanaan, yleensä vuorokauden kuluessa. Jos oireet vaikuttavat kriittisiltä, älypalvelu voi kehottaa ottamaan yhteyttä päivystykseen jo ennen kuin hoitaja vastaa. Noonaa ovat kokeilleet hoitojen jälkeen seurannassa olevat rintasyöpäpotilaat.
Mobiilisovellusta kehitetään nopeasti uusille potilasryhmille
HYKS Syöpäkeskus ja Noonan kehittänyt yritys ovat nyt sopineet laajentavansa palvelua nopealla aikataululla. Sitä aiotaan jatkossa kehittää myös muiden syöpätyyppien hoitoon sekä syövänhoidon kaikkiin vaiheisiin.
– Juuri nyt olemme kehittämässä sovellusta, jonka avulla voidaan seurata potilaan vointia syövän lääkehoitojen aikana. Monet syövän lääkehoidot voivat aiheuttaa vakavia haittoja, ja meidän on ensiarvoisen tärkeää tietää potilaan vointi näiden hoitojen aikana, ylilääkäri Johanna Mattson HYKS Syöpäkeskuksesta sanoo.
HYKS Syöpäkeskuksen rintasyöpähoitaja Kaisa-Liisa Heikkilän mukaan potilailta on tullut Noonasta hyvää palautetta. Käyttäjinä on ollut iäkkäitäkin potilaita.
– Hyvin usein tulee esiin hoitoon liittyviä mahdollisia sivuvaikutuksia ja uusiutumisen pelkoon liittyviä kysymyksiä, Kaisa-Liisa Heikkilä kertoo.
Sairaalakäynnit voivat vähentyä
Väestön ikääntyessä syöpäpotilaiden määrä kasvaa. Joka kolmas suomalainen sairastuu syöpään jossain elämänsä vaiheessa. Erikoissairaanhoidossa tarvitaan paljon henkilökohtaisia tapaamisia, mutta mobiilisovelluksen avulla joitakin sairaalakäyntejä voidaan todennäköisesti vähentää, kertoo ylilääkäri Johanna Mattson HYKS Syöpäkeskuksesta.
– Jos aloitetaan uusi syövän lääkehoito, on ollut yleensä tapana tavata potilas ensimmäisen hoitokerran jälkeen ja tarkistaa, miten hoito on hänelle sopinut. Nämä ovat tyypillisiä tilanteita, joissa potilas voi raportoida sovelluksella voinnistaan.
Mattson painottaa, ettei potilaiden ole jatkossakaan pakko käyttää sähköistä palvelua. Sitä tarjotaan yhtenä vaihtoehtona.
– On erittäin tärkeää, että potilas itse nimenomaan haluaa käyttää tällaista sovellusta ja myöskin osaa sitä käyttää.
Mielenrauhaa ja helpotusta arkeen
Rintasyöpäyhdistys Europa Donna Finlandissa muiden levinnyttä rintasyöpää sairastavien vertaistukihenkilönä toimiva Sirpa Ikävalko uskoo, että sähköinen palvelu voisi tuoda monille potilaille sekä mielenrauhaa että helpotusta arkeen.
– Esimerkiksi omasta työstäni on mahdotonta irrottautua vaikkapa kello yhdeksän ja kymmenen välillä soittamaan johonkin. Mieluummin tekisin yhteydenottoni vaikka illalla kotona, kun minulla on aikaa, erityisopettajana työskentelevä Sirpa Ikävalko pohtii.
ESPN: Van Gaalin tuki horjuu - ManU-pelaajat nurisevat seurajohdolle tiukasta linjasta
Manchester Unitedin putoaminen Mestarien liigasta oli kova isku seuralle. Pelaajiston uskotaan naputtaneen seurajohdolle hollantilaismanagerin toiminnasta.
Manchester Unitedin tuki manageri Louis van Gaalille horjuu, [kertoo ESPN.](http://www.espnfc.com/manchester-united/story/2758814/man-united-board-concerned-by-player-unrest-sources) Kanavan lähteiden mukaan seuran hallitus pohtii managerin asemaa kokouksessa, jossa käsitellään tammikuun siirtoikkunan ratkaisuja. 
ESPN:n tietojen mukaan joukkueen kokeneet pelaajat ovat lähestyneet seuran johtoa ja valittaneet sekä managerin kurinalaisesta pelitavasta että hankalasta luonteesta.
Van Gaalin tiukka linja ei ole tuottanut toivottua tulosta: ManU putosi Mestarien liigan 16 parhaan joukosta viime viikon tiistaina ja hävisi lauantaina sarjapelin Bournemouthille. Valioliigassa joukkue on kuitenkin neljäntenä, kuusi pistettä kärkipaikkaa pitävästä Leicesteristä.
United on tehnyt 16 ottelussa 21 maalia ja jäi Mestarien liigassa seitsemään osumaan. Toisaalta van Gaalin johdossa ryhmä on päästänyt vain 12 maalia sarjapeleissä, vähiten koko Valioliigassa.
ESPN:n mukaan johdossa on pohdittu myös, voisiko kovan maalintekijän hankkiminen olla avain parempaan menestykseen.
Rovaniemen kirkkoherraksi hakevat asetettiin vaalisijoille
Oulun hiippakunnan tuomiokapituli on asettanut Rovaniemen seurakunnan kirkkoherraksi hakevat vaalisijoille. Hakijoita oli kuusi, mutta vain kolme heistä on vaalisijoilla ja seurakunnan äänestettävissä. Ulkopuolelle jäi kaksi Rovaniemen seurakunnan nykyistä pappia.
Hiippakunnan tuomiokapituli valitsi ensimmäiselle vaalisijalle Sauvo-Karunan kirkkoherran, teologian tohtori Kalle Elonheimon. Hän oli hakijana myös edellisvaaleissa, joissa kirkkoherraksi valittiin Jouni Riipinen. Tuolloin Elonheimo oli toisella vaalisijalla ja sai yhteensä 1015 ääntä, joista 513 oli ensisijaista.
Kari Yliräisänen on toiminut vuodesta 1980 Rovaniemellä pappina. Hän on ollut seurakunnan viestintäpäällikkö vuodesta 2005 ja toiminut sitä ennen 25 vuotta seurakuntatyössä muun muassa kappalaisena. Hän on tällä hetkellä Rovaniemen vt. kirkkoherra.
Pentti Tepsa on Kemijärven kirkkoherra Pentti Tepsa, joka on aiemmin työskennellyt myös Rovaniemen seurakunnassa. Hän oli myös viimeksi ehdolla ja sai yhteensä 546 ääntä.
Vaalit pidetään 28. helmikuuta, ja samalla viikolla aiemmin ennakkoäänestys. Edellisistä vaaleista poiketen seurakunta voi äänestää vain vaalisijoilla olevia ehdokkaita, ylimääräistä vaalisijaa ei ole enää kirkkoherran vaaleissa. Rovaniemen seurakunnan kirkkoherraksi haki kaikkiaan kuusi pappia.
Kirkkoherraehdokkaat pitävät vaalisaarnansa peräkkäisinä sunnuntai-päivinä alkaen 31. tammikuuta.
Laskettelukeskukset tykittävät kiireellä – rinteiden aukeamisaika epävarmaa
Pohjois-Karjalan laskettelukeskukset lumettavat rinteitä ja toivovat kelin pysyvän pakkasella. Loppuviikolle ennustetut plussakelit voivat viivästyttää rinteiden aukaisemista laskijoille.
Pitkään odotettujen pakkasten myötä laskettelurinteitä lumetetaan kiivaalla tahdilla. 
Esimerkiksi Lieksassa Ukko-Kolin rinteitä on lumetettu tykkilumella maanantaista saakka. Loma-Kolin puolelle lumetus saatiin käyntiin tiistaina. Rinnepäällikkö Janne Jetsonen kertoo, että työtä tehdään pakkasella yötä päivää koko kalustolla. 
Säätiedotuksia seurataan tarkalla silmällä, tavoitteena on saada Kolin rinteet auki ennen joulua.
– Tämän hetkinen sääennustus kummittelee, että perjantaina mentäisiin plussan puolelle, Kolin rinnepäällikkö Janne Jetsonen toteaa.
Mustavaaran laskettelukeskuksessa Kontiolahdella laskettelemaan päästään näillä näkymin jo lauantaina. Yrittäjä Joni Kakkonen kertoo, että tykkilunta on saatu tehtyä niin paljon, että yksi rinne voidaan avata.
Insinööriopiskelija väsää LEGO-sarjasta robotin ja tuunaa sen mieleisekseen
Kemissä insinööriopiskelijat ovat esitelleet rakentamiaan robotteja ja muita teknisiä laitteita. Keskiviikkona yleisölle järjestetyn avoimen tapahtuman tavoitteena oli näyttää muun muassa, että insinöörien ihmeellinen maailma on selvästi mainettaan hauskempi ja monipuolisempi.
Sähkömoottorin ininä täytti salin Lapin ammattikorkeakoulun tiloissa Kemissä kun insinööriopiskelijat esittelivät loihtimiaan robotteja.
Insinöörikoulutuksen avoimet ovet-tapahtumaa vietettiin keskiviikkona Kemissä. Esillä oli muun muassa kymmenkunta robottia joita opiskelijat olivat ohjelmoineet ja tuunanneet mieleisikseen. Rakentamiseen ja ideointiin oli aikaa muutama kuukausi.
– Robotit on rakennettu Lego Mindstorms -alustalle ja lisäksi olemme muokanneet niitä. Robotit esimerkiksi liikkuvat värisensorin avulla. Saimme jokainen ryhmä noin 150 euroa rahaa tuunaamiseen, opiskelijat kertovat.
Ohjelmassa oli myös 3D-tulostuksen esittelyä, sähköpyörärata ja nelikopterin lennätystä. Lisäksi tapahtumassa järjestettiin robottien välinen nopeus- ja tarkkuuskisa.
Jättiläisen jäljillä – Teemalauantaissa muistellaan Hollywood-eeposta ja James Deania
Suurta draamaa ja suuria tähtiä: Teemalauantai 11.3. on omistettu jättimäiselle elokuvalle. 
Huom! Ilta alkaa jo kello 20. Elokuva on katsottavissa Areenassa vain suorana.
Teemalauantai kuluu __Jättiläisen__ jäljillä Texasissa. **George Stevensin** ohjaaman suuren Hollywood-melodraaman jälkeen esitetään tv-dokumentti **__Jättiläisen lapset__** (__Children of Giant__), jossa muistellaan __Jättiläisen__ kuvauksia pienessä Marfan kaupungissa Texasissa kesällä 1955.
**__Jättiläinen__** (__Giant__) kertoo karjasuvuista, öljypohatoista ja rakkauksista, mutta se kuvaa myös rasismia, luokkaristiriitoja ja naisten asemaa Texasissa 1920-luvulta toisen maailmansodan jälkeiseen aikaan.
Vuonna 1956 ensi-iltansa saaneen eepoksen pääosissa ovat **Elizabeth Taylor**, **Rock Hudson** ja **James Dean**. __Jättiläinen__ perustuu **Edna Ferberin** romaaniin. Musiikin sävelsi **Dimitri Tiomkin**.
Paitsi __Jättiläisen__ kuvauksista myös James Deanin kuolemasta tuli syksyllä 2015 kuluneeksi 60 vuotta. __Jättiläinen__ jäi Deanin viimeiseksi elokuvaksi. James Dean kuoli auto-onnettomuudessa 30. syyskuuta 1955.
__Jättiläinen__ keräsi peräti kymmenen Oscar-ehdokkuutta, ja George Stevens voitti Oscarin ohjauksesta.
Teemalauantai on muuten uusinta tapaninpäivästä 2015, mutta __Jättiläinen__ esitetään nyt ensi kertaa HD-kopiona, jossa kuvat ja värit pääsevät oikeuksiinsa.
Teemalauantai 11.3.2017
20.00 Jättiläinen (Giant), USA 1956. Ohjaus George Stevens. Pääosissa James Dean, Elizabeth Taylor, Rock Hudson, Carroll Baker, Jane Withers, Chill Wills, Mercedes McCambridge, Dennis Hopper, Sal Mineo, Rod Taylor, Elsa Cárdenas, Earl Holliman.
23.05 Jättiläisen lapset (Children of Giant), USA 2015. Tv-dokumentti, ohjaus Hector Galán.
__Juttuun on päivitetty uusintatiedot 7.3.2017.__
Tutkintasihteerin sakkotuomio jäi voimaan – etsi tietoja poliisin rekisteristä
Rovaniemen hovioikeus ei antanut jatkokäsittelylupaa jutussa, jossa poliisin tutkintasihteeri sai tuomion muun muassa henkilörekisteririkoksesta. Oulun käräjäoikeuden langettama sakkotuomio jää siten voimaan.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi kesäkuussa 30 päiväsakkoa 55-vuotiaalle Oulun poliisilaitoksen tutkintasihteerille.
Hän haki poliisin ylläpitämästä henkilörekisteristä eli Patja-järjestelmästä tietoja erään henkilön nimellä. Lisäksi hän katsoi järjestelmästä kyseistä henkilöä koskevan toisen poliisilaitoksen ilmoituksen.
Oikeus katsoi hänen syyllistyneen henkilörekisteririkokseen sekä virkavelvollisuuden rikkomiseen. Lisäksi hänet tuomittiin kunnianloukkauksesta.
Tutkintasihteeri kiisti kaikki syytteet käräjäoikeudessa.
Tutkintasihteeri valitti tuomiosta Rovaniemen hovioikeuteen ja vaati tuomion kumoamista ja syytteiden hylkäämistä.
Syyttäjä vaati valituksen hylkäämistä.
Rovaniemen hovioikeus ei myöntänyt jatkokäsittelylupaa, joten käräjäoikeuden ratkaisu jää pysyväksi.
Imatralainen Pia Rantanen lähtee Lahteen elinkeinopäälliköksi
Aiemmin muun muassa Imatran kaupunkikeskustojen toiminnanjohtajana toiminut Rantanen aloittaa uudessa tehtävässään tammikuussa.
Imatralainen Pia Rantanen on valittu Lahden kaupungin elinkeinopäälliköksi.
Aikaisemmin Imatran kaupunkikeskustojen toiminnanjohtajana ja Imatran Seudun Yrittäjien puheenjohtajana toiminut Rantanen valittiin tehtävään 28 hakijan joukosta.
Myös yrittäjänä toimineen Rantasen vastuulla Lahdessa on elinkeinopolitiikan ja yritysyhteistyön edistäminen.
– Pesti on varmasti haasteellinen ja innostava. Pyrin työssäni muun muassa kirkastamaan Lahden elinkeinomyönteisyyttä ja mahdollistamaan yritysten sijoittumista. Pesti varmaan tarkentuu, kun aloitan, Rantanen kertoo.
Rantanen aloittaa uudessa toimessaan tammikuun 11. päivä.
Yle vastaa: Ei pelkoa – Yle Pohjois-Karjala ei ole mainosradio
__Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Heimo Riikonen kysyy Karjalainen-lehdessä 10.12.2015, mainostaako Yle venäläisiä rengaskauppoja. Tämä vastaus on julkaistu Karjalaisessa 11.12.2015. __
Teimme tiistaille 8.12. ilmiöjuttua siitä, kuinka suomalaiset ovat löytäneet edullisen ruplan siivittämänä venäläiset rengas- ja varaosakaupat. Merkkejä tästä ilmiöstä ja sen kasvusta oli tullut eteemme pitkin syksyä.
Koska olemme rajamaakunta, ja Niiralassa rajanylityksiä on vuositasolla ollut noin 1,6 miljoonaa, tartuimme toki aiheeseen. Etenkin kun suomalaisten osuus ylittäjistä on kasvussa.
Ymmärrän enemmän kuin hyvin, että pohjoiskarjalaista kivijalkakauppiasta harmittaa tämä ilmiö. Ja sekin, että siitä kerrotaan. Tämä harmitus ei voi kuitenkaan olla esteenä sille, että teemme aiheesta juttua. Samalla perusteella jäisi muuten moni tärkeä ja ehkä kipeäkin asia nostamatta esille mediassa.
Meidän tehtävämme ja velvollisuutemme on nostaa esille kaikkea sitä, mitä lähiympäristössämme tapahtuu. Ja nostammekin: seuraamme ihmisten ja paikallisten yritysten arkea ja siihen liittyviä asioita ja ilmiöitä päivittäin.
Itse jutussa seurattiin yhden joensuulaisen renkaanostajan matkaa Sortavalaan, se oli yhden ostajan tarina. Jutussa ei kehotettu eikä yllytetty ketään mihinkään – toistan itseäni: kerrottiin vain, mitä ympärillämme tapahtuu.
Se tapahtuu Ylestä huolimatta.
Ilmiötähän voi verrata vaikkapa siihen, kun takavuosina Torniosta rynnättiin ostamaan halpaa voita ja sokeria Haaparantaan. Siitäkin ilmiöstä tehtiin juttuja. Tai Viron viinaralliin tai nettikauppaan. Vertailukohtia löytyy.
Ilmiö kertonee myös laajemmasta asiasta. Infra, palvelut ja kauppa kehittyvät tuossa lähellä naapurissamme kaikesta huolimatta. Tämän kaltainen ostosmatkailu on tuskin lähivuosina pienenemään päin. Halusimmepa sitä tai emme.
Joensuussa 10.12.2015
**Jyrki Utriainen**
vastaava tuottaja,
Yle Pohjois-Karjala
Dokumenttiprojekti: The Look of Silence
TV1 maanantaina 21.12.2015 klo 21.30 - 23.00, uusinta keskiviikkona 23.12. klo 23.45
Yle Areenassa 30 päivää
Indonesian kansanmurhasta selvinnyt perhe saa selville miten heidän poikansa surmattiin ja keitä tekijät ovat.
Perheen nuorin poika, optikkona työskentelevä **Adi** ryhtyy selvittämään kuolleen veljensä kohtaloa. Hän haluaa murtaa vuosikymmeniä riivanneen hiljaisuuden.
Miksi murhasit veljeni?
Adi tekee jotain ennennäkemätöntä yhteiskunnassa, jossa kansanmurhaan syyllistyneitä on edelleen vallassa ja joita pidetään kansallisina sankareina.
Samalla kun Adi vastaanotollaan tutkii veljensä murhanneiden näköä, hän pyytää miehiä vastuuseen teoistaan.
Kun hiljaisuus murtuu
**Joshua Oppenheimerin** ohjaama dokumentti The Look of Silence (12) pureutuu Indonesian kansanmurhaan vuosina 1965 -1966. The Look of Silence on jatkoa hätkähdyttävälle The Act of Killing -dokumentille, joka käsitteli samaa aihetta murhaajien näkökulmasta.
Nyt pääroolissa ovat vainoista selviytyneet ja uhrien perheet. Minkälaista on heidän hiljainen tuskansa ja menneisyyden kieltäminen?
Kun omaisilla on rohkeutta kohdata menneisyyden pelot, maata riivannut hiljaisuus alkaa murtua.
Tuotanto: Making Movies Oy, Tanska, 2015.
Lisää dokumentista:
[Elokuvatoimittaja Kalle Kinnunen kirjoittaa dokumentista: "The Look of Silence on lähellä mestariteosta."](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/21/milta-tuntuu-kun-poikasi-surmaajat-asuvat-naapurissa)
[The Look of Silence](http://thelookofsilence.com/)
[The Act of Killing](http://theactofkilling.com/)
Someron Kiiruun koulun tarjouspyynnöt matkaan tammikuussa
Tekninen lautakunta hyväksyi uudisrakennushankkeen pääpiirustukset. Jos urakkakilpailu sujuu kitkatta, rakentaminen voisi alkaa ensi kevään kuluessa.
Someron tekninen lautakunta hyväksyi tiistaina Kiiruun koulun pääpiirustukset. Päätös merkitsee sitä, että kaupunki pystyy käynnistämään uudisrakennushankkeen tarjouskilpailun. Urakoitsijan valinta on tarkoitus suorittaa kevättalvella.
Tekninen johtaja Marko Mäkinen arvioi, että rakentaminen voisi päästä alkuun kevään kuluessa. Aikataulu tarkoittaa sitä, että koulun valmistuminen siirtyisi vuoden 2018 puolelle. Alkuperäinen tavoite oli saada koulu käyttöön keväällä 2017. Hankkeen suunnitteluun liittyneet erimielisyydet ovat viivästyttäneet aikataulua.
Uudisrakennuksen kustannusarvio on 16,4 miljoonaa euroa. Sisäilmaongelmista kärsinyt vanha Kiiruun koulu purettiin jo vuonna 2014. Siitä asti yläkoulun ja lukion oppilaat ovat työskennelleet väistötiloissa.
Mikä ihmeen lanttuhauta? Tamperelaiset pitävät kiinni jouluperinteestään
Lanttuhauta on valmiiden joululaatikoiden esi-isä, joka keksittiin helpottamaan tehdastyöläisten joulukiireitä. Perinteiden nimiin vannovat ostavat yhä torilta pohjan lanttulaatikkoon.
Joulukuussa Tampereen toreille ja kauppahalliin ilmestyvät lanttuhautaa mainostavat kyltit. Paljasjalkaisille tamperelaisille se on varma merkki joulun lähestymisestä, mutta junan tuomat eivät voi olla ihmettelemättä: mikä ihmeen lanttuhauta?
Pirkanmaan Marttojen toiminnanjohtaja Marja Kuuteri-Kallio vahvistaa, että kyseessä on tamperelainen erikoisuus.
– Lanttua on aina syöty Suomessa, mutta muualla en ole tavannut myytävää lanttuhautaa.
Lanttuhauta on valmiiksi kuorittua ja keitettyä lanttua, jota on haudutettu pitkään, jopa viidestä kuuteen tuntia. Tavallisesti lanttu kypsyy puolentoista tunnin keittämisellä.
– Toisin sanottuna se on ylikypsää, sanoo Kuuteri-Kallio nauraen.
Lanttuhautaa käytetään kotitekoisen lanttulaatikon pohjana, jolloin lanttuja ei tarvitse keittää itse. Pitkä kypsytysaika tuo lanttuun vahvan maun, joka maistuu myös valmiissa laatikossa.
Lanttu maalta tehdaskaupunkiin
Tampereelle ja muihin Pirkanmaan perinteisiin teollisuuskaupunkeihin lanttulaatikko saapui kauppatavaraksi tehdastyöläisten myötä.
– Lantun viljeleminen ja keittäminen ei onnistunut tehdastyöläisiltä, joten lanttulaatikon pohja ostettiin valmiina. Niinpä valmiiksi keitetty lanttu tuotiin maalta myytäväksi kaupunkiin, toteaa Kuuteri-Kallio.
Tampereen kauppahallissa vuodesta 1986 lanttuhautaa kaupanneen Pekka Tuomelan mukaan lanttulaatikon ainesta on mennyt parhaimpina vuosina kaupaksi 600–700 kiloa.
– Kauppahallissa lanttuhautaa myi kymmenkunta kauppiasta, ja osa keitti itse lantut täällä alakerrassa, kertoo Tuomela.
Enää samoihin lukuihin ei päästä. Jos tehdastyöläisten kiireinen arki toi aikoinaan lanttuhaudan myyntiin tamperelaisille kauppiaille, nyt valmiit laatikot ja kiihtyvä elämäntahti vähentävät kotikokkaamista entisestään.
Tampereella perinteestä ei kuitenkaan olla vielä valmiita luopumaan. Tänäkin vuonna lanttuhautaa tulee kauppahalliin Lihakipparien tiskiin 60 kiloa joka aamu joulun alla.
– Lauantai-iltaan mennessä olemme myyneet sitä parisensataa kiloa. Vielä riittää ihmisiä, jotka haluavat tehdä lanttulaatikon itse, toteaa Tuomela.
Susien pihakäynnit yli kolminkertaistuivat kahdessa vuodessa Pohjois-Savossa 
Susien pihakäynnit ovat yleistyneet selvästi Pohjois-Savossa. Tänä vuonna niistä on tullut ilmoituksia noin sata, kun vielä kaksi vuotta sitten luku oli alle 30. Suomen Riistakeskus aloittaa Sonkajärven, Rautavaaran ja Varpaisjärven riistanhoitoyhdistysten alueilla hankkeen, jossa susien toistuvia käyntejä pihoilla pyritään vähentämään.
Susien pihakäynnit ovat yleistyneet Pohjois-Savossa. Riistavahinkorekisterin mukaan pihakäyntejä oli 29 vuonna 2013, seuraavana vuonna 42 ja tänä vuonna niitä on kirjattu 99.
– Siihen on varmasti monia syitä. Viimeisten Luonnonvarakeskuksen susikantalaskelmien mukaan susikanta on Itä-Suomen alueella vahvistunut, eli se vaikuttaa. Toisaalta yhtenä syynä voi olla kirjaamisaktiivisuuden lisääntyminen, Pohjois-Savon riistapäällikkö Jouni Tanskanen Suomen Riistakeskuksesta kertoo.
Pihakäyntejä pyritään ehkäisemään
Susien pihakäynnit keskittyvät Ylä-Savon alueelle. Suomen susikannan hoitosuunnitelmaan kuuluva hanke ottaakin susien toistuvat pihoilla käynnit erityiseen tarkkailuun Sonkajärven, Rautavaaran ja Varpaisjärven riistanhoitoyhdistysten alueilla. Hanke toimii myös Varsinais-Suomessa Pöytyän ja Oripään kuntien alueella.
Tavoitteena on vähentää susien pihakäyntejä. Sitä varten alueen asukkaat, poliisi ja riistahallinto pyrkivät yhteistyössä kehittämään parhaita toimintatapoja reagoida pihoilla käyviin susiin.
– Pyrimme löytämään lisää keinoja, miten sudet saataisiin pysymään poissa pihoilta. Ensisijaisesti pyritään vaikuttamaan, ettei sudella olisi syytä tulla pihalle esimerkiksi ravinnonhakureissulle. Pihakäynneillä ensisijainen keino on karkottaa susi pihalta ja viimeinen keino on suden poistaminen kokonaan, Tanskanen kertoo.
Tarkempaa tietoa pihakäynneistä
Toukokuussa 2017 päättyvän hankkeen aikana kerätään havaintotietoa, selvitetään syitä susien pihavierailuille sekä kokeillaan erilaisia menetelmiä ehkäistä susien liikkumista asutuksen läheisyydessä. Tavoitteena on tutkia karkotuksen ja erilaisten karkotusmenetelmien vaikutusta suden käyttäytymiseen.
Jos susien pihavierailut ovat uhkaavia, eli jos susi lähestyy ihmistä eikä poistu paikalta, poliisi tekee normaaliin tapaan tilannekohtaisen arvion tarvittavista toimenpiteistä.
Hankkeen aikana kansalaisten toivotaan ilmoittavan kaikki suurpetohavainnot paikalliselle petoyhdyshenkilölle, joka kirjaa havaintotiedot Tassu-suurpetotietojärjestelmään. Mikäli susihavainto on uhkaava tai muuten akuutti, ilmoitukset pyydetään tekemään suoraan hätäkeskukseen.
Suomen riistakeskus kouluttaa ja ohjeistaa petoyhdyshenkilöt kirjaamaan nykyistä kattavammat selvitykset kustakin pihavierailusta. Pihavierailuksi kirjataan kaikki havainnot, joissa susi on käynyt alle sadan metrin päässä asutusta talosta tai eläintuotantolaitoksesta.
Pakkasennätys jälleen rikki: -30,3 Sodankylän Lokassa
Sodankylän Lokassa on mitattu keskiviikkona jälleen uusi pakkasennätys tälle talvelle. Ilmatieteen laitoksen mittari Lokassa on laskenut päivän aikana jo -30, 3 asteeseen. Aiemmin päivällä mitattiin -29,3 astetta.
Pakkaslukemat voi yhä keskiviikkopäivän aikana nousta Lokasssa.
Aiempi talven pakkasennätys, 28,9 astetta mitattiin maanantaina Sodankylän Vuotsossa.
Tähtien sota -lelu maksoi huutokaupassa 23 000 euroa – uusiin oheistuotteisiin ei kannata investoida
Satojen Tähtien sota -esineiden erä myytiin Sothebyn huutokaupassa yli 450 000 eurolla. Uusista leluista tuskin maksetaan tulevaisuudessa yhtä suuria summia.
Tähtien sota -elokuvien oheistuotteita ja leluja huutokaupattiin tällä viikolla yli 450 000 eurolla, [Forbes -lehti kertoo](http://www.forbes.com/sites/katiesola/2015/12/15/star-wars-sothebys-auction/). Monet lelut myytiin selvästi ennakoitua kalliimmalla, kun elokuvasarjan uusimman osan ensi-ilta nosti huumaa [Suomessa](http://yle.fi/uutiset/intoilijat_parveilivat_elokuvasaleihin__star_wars_oli_koko_elama/8532718) ja joka puolella maailmaa.
Sotheby's-huutokauppakamari myi maanantaina 600 keräilyharvinaisuutta, joista useat olivat peräisin 1970- ja 1980-luvun vaihteesta. Mukana oli muun muassa leluhahmoja, valomiekkoja ja lelukypäriä.
[Kallein yksittäinen esine](http://www.sothebys.com/en/auctions/ecatalogue/2015/return-of-the-nigo-n09402/lot.23.html) esitti alkuperäisen elokuvatrilogian päähenkilö Luke Skywalkeria. Alkuperäisessä pakkauksessaan säilytetty muovihahmo vuodelta 1978 maksoi ostajalleen lähes 23 000 euroa.
Harvinainen [seitsemän leluhahmon pakkaus](http://www.sothebys.com/en/auctions/ecatalogue/2015/return-of-the-nigo-n09402/lot.136.html)_Imperiumin vastaisku_ -elokuvasta taas myytiin lähes 30 000 eurolla. Kanadan markkinoille vuonna 1978 tehty [Chewbacca-pehmolelu](http://www.sothebys.com/en/auctions/ecatalogue/2015/return-of-the-nigo-n09402/lot.175.html) maksoi puolestaan yli 4 500 euroa.
Huutokaupattu lelukokoelma kuului japanilaiselle musiikkituottajalle ja muotisuunnittelijalle Tomoaki Nagaolle eli Nigolle. Keskimääräisen myyntiartikkelin kauppahinta oli noin 770 euroa.
Uusista leluista tulee tuskin yhtä kalliita
Uusia leluja ei kuitenkaan kannata välttämättä ostaa investointimielessä. Suuria summia maksetaan lähinnä harvinaisista 1970- ja 1980-luvuilla tehdyistä Tähtien sota -oheistuotteista, [Chicago Tribune -lehti kertoo](http://www.chicagotribune.com/business/ct-star-wars-memorabilia-1215-biz-20151214-story.html).
Arvokas keräilyesine on harvinainen ja hyväkuntoinen, ja siitä kiinnostuneita keräilijöitä on paljon. Vanhoja leluja on säilynyt hyvin vähän, sillä niiden arvonnousua ei osattu ennakoida. Vielä harvempi on säilynyt alkuperäisessä pakkauksessaan.
Uusimpaan _Star Wars: The Force Awakens_ -elokuvaan liittyviä leluja ja muita oheistuotteita tehdään valtavasti enemmän. Jopa keräilijöille markkinoidut niin sanotut rajoitetut erät ovat suhteellisen suuria.
Edes harvinaisille kielille käännetyt julisteet tai pienille markkinoille tehdyt lelut eivät välttämättä osoittaudu arvokkaiksi. Verkkokaupan ansioista niitä on nykyään helppo hankkia.
Tässä vaiheessa on myös vaikea sanoa, kasvaako uusista Tähtien sota -elokuvista alkuperäistrilogian veroisia klassikoita, joiden oheistuotteet innostaisivat keräilijöitä sukupolvesta toiseen.
Vapaaehtoiset neuvovat turvapaikanhakijoille niin suomen kielen salat kuin kurahousut
Suomi on historiallisen suuren kotouttamisurakan edessä, kun tänne syksyllä saapuneet tuhannet turvapaikanhakijat alkavat saada oleskelulupia. Vapaaehtoisten apu on äärimmäisen tärkeää, kun viranomaisten kotoutumispalvelut ovat kuormittuneet. Erilaiset järjestöt tekevät jo nyt paljon kotouttavaa toimintaa.
Ilmeet ovat keskittyneitä pienessä luokkahuoneessa Metsälän vastaanottokeskuksessa. Kun oikea sana muistuu mieleen, leviää kasvoille iloinen helpotus.
– Valkoinen baberi, irakilainen Shahed Muaiajad kokeilee.
Arabiaa äidinkielenään puhuville p:n lausuminen voi olla alussa haastavaa muistaa, sillä arabian kielessä p-kirjainta ei ole. Kolmisen kuukautta Suomessa ollutta Muaiajadia kielten erot eivät kuitenkaan lannista, kun hän puurtaa kieliryhmässä, jota vetää joukko vapaaehtoisia suomalaisia.
– Suomen kieli ei ole vaikeaa. Pitää vain keskittyä, hän selittää.
Järjestöjen ja lukuisten vapaaehtoisten työ on ollut koko syksyn ajan korvaamaton apu turvapaikanhakijoiden vastaanottamisessa Suomeen. Etenkin alkusyksyllä auttamistyö oli usein hätäapua. Oli pystytettävä vauhdilla vastaanottokeskuksia, kerättävä takkeja ja kenkiä sekä ruokittava Pasilan poliisitalolla tuntikausia odottaneet ihmiset. 
Nyt työn vapaaehtoistyön painopiste on siirtynyt hätäavusta kotouttamiseen. Tällaista toimintaa ovat myös Metsälän vastaanottokeskuksen kieliryhmät, joita pyörittää syksyllä perustettu Turvapaikanhakijoiden tuki -yhdistys.
– Nyt taistellaan vastaanottokeskuskuolemaa vastaan. On vaikeaa olla toimettomana ja vailla yksityisyyttä vastaanottokeskuksessa viikosta ja kuukaudesta toiseen. Kenen tahansa mielenterveys olisi koetuksella, sanoo yhtä Metsälän kieliryhmistä vetävä Sanna Valtonen.
"Nyt taistellaan vastaanottokeskuskuolemaa vastaan"
Suomeen on saapunut tänä vuonna jo yli 32 000 turvapaikanhakijaa. Vaikka heistä vain noin kolmasosan arvioidaan saavan myönteisen päätöksen, edessä on historiallisen suuri kotoutumisurakka. Vapaaehtoisten rooli tässä kotoutumisponnistuksessa korostuu niin viranomaisten kuin poliitikkojen puheissa. Ilman vapaaehtoisia tuskin pärjättäisiin etenkin, kun julkiset palvelut ovat koetuksella.
– Nyt katsotaan jo kauemmas eli sitä, miten vapaaehtoiset voivat olla tukemassa niitä ihmisiä, jotka asettuvat Suomeen, järjestöjohtaja Marita Salo Suomen Punaisesta Rististä kertoo.
Valtonen päätyi auttamaan turvapaikanhakijoita jo alkusyksystä. Hän oli viemässä lahjoitusta Kaarlenkadun vastaanottokeskukseen, kun hän näki, kuinka kaoottinen tilanne oli. Hyväsydämiset ihmiset olivat tuoneet keskukseen vaatepinkkoja, mutta niille ei ollut lajittelijoita. Valtonen ja pari muuta aktiivia loivat verkoston lajittelua varten.
Nyt työ on jo muuttunut hätäavusta kotouttavampaan toimintaan. Turvapaikanhakijoiden tuki -yhdistyksen kieliryhmät pyörivät vastaanottokeskuksissa täysin vapaaehtoisvoimin. Vaikka kaikki opettavat omien töidensä ja muiden menojensa ohessa, työstä on tullut järjestäytynyttä. On luotu opettamisvuorot, joihin halukkaat voivat ilmoittautua.
Ryhmän opettajista suurin osa ei ole ammatiltaan opettajia. Kielen opettamista tehdään hyvin käytännönläheisesti: näyttämällä kuvia, pantomiimilla, toistamalla. Yhdistyksen toiminta on Valtosen mukaan laajentunut myös luokkahuoneen ulkopuolelle. Vapaaehtoiset käyvät turvapaikanhakijoiden kanssa myös esimerkiksi kävelyllä.
– Sellainen toiminta, jossa selitetään, miten puetaan kuravaatteet tai missä on lähin leikkipuisto, on täysin vapaaehtoisten varassa, Valtonen sanoo.
Juuri tällainen kotoutumistyö on pyörinyt jo syksyn mittaan vastaanottokeskuksissa eri puolella Suomea vapaaehtoisten voimin. Kielikerhojen lisäksi on niin ruokakerhoja kuin neuvomista arjen asioissa ja retkiä. Vapaaehtoisten ehkä tärkeintä antia ovat kontaktit tavallisiin suomalaisiin.
Myös vapaaehtoiset tarvitsevat tukea ja neuvoja
Suurin vapaaehtoistoimija on Suomen Punainen Risti, jonka työssä turvapaikanhakijoiden auttamisessa on ollut syksyn aikana mukana 8 000 ihmistä. Sillä on ollut ystävätoimintaa, läksyhelppejä maahanmuuttajaperheiden lapsille ja muuta monikulttuurista toimintaa jo pitkään. Nyt tämä toiminta on tietenkin kasvanut.
Suomalaisten auttamisen halu näkyi alkusyksystä valtavana määränä uusia vapaaehtoisia. Esimerkiksi SPR:n vapaaehtoisiksi ilmoittautui 10 000 ihmistä syksyllä. Suurin ilmoittautumisaalto on nyt tasaantunut, mutta SPR:n mukaan ilmoittautumisia tulee yhä viikoittain lisää. Myös Turvapaikanhakijoiden tuki -yhdistykseen tulee uusia vapaaehtoisia yhä.
– Monille vapaaehtoisille ilmoittautuminen on myös kannanotto. Eli tekemällä jotain konkreettista he haluavat ottaa kantaa myönteisen asenneilmapiirin puolesta, Salo sanoo.
Motiivit vapaaehtoistyöhön ryhtymiseen ovat moninaiset. Auttamisen halun lisäksi vapaaehtoistyö myös antaa kokemusta ja uusia tuttavia.
– Jos minä olisin jossain toisessa maassa, lojuisin tällaisessa keskuksessa määräämättömän pitkän ajan vailla mitään kontakteja tai tekemistä, äkkiähän siinä tulisivat seinät vastaan, Valtonen kertoo omasta halustaan auttaa.
Vapaaehtoisia haastatellessa tulee esiin myös heidän oma tuen tarpeensa. Turvapaikanhakijoilla voi olla takanaan traumaattisia kokemuksia, joiden yli pääsemisessä tukeminen voi olla myös auttajille raskasta. Myös loppuun palamisia avustustyöhön on syksyn aikana nähty. Yhdestä vapaaehtoisverkostosta toivotaan, että esimerkiksi kokeneesta järjestötoimija SPR:stä löytyisi tukihenkilöitä neuvomaan haastavissa tilanteissa. Myös Salo kertoo, että vapaaehtoisverkostoista on kyselty koulutusta ja neuvoja SPR:ltä.
– Ilman muuta tällainen paikallinen yhteistyö on hyvä asia. Ja sitä on hyvässä hengessä tehtykin, Salo sanoo.
Näitkö henkilöauton ja mopon kolarin Hämeenlinnassa tiistaina? Poliisi kaipaa silminnäkijöitä
Poliisi kaipaa mopoon törmännyttä autoilijaa Hämeenlinnassa. Myös silminnäkijoiden havainnot tapauksesta olisivat tarpeen.
Hämeenlinnan Jukolassa Aleksis Kiven kadun ja Loimalahdentien risteyksessä tumma farmarimallinen henkilöauto ajoi mopolla liikkuneen nuoren miehen päälle tiistaina 15. joulukuuta kello 17.20 aikaan.
Autoilija ajoi väistämisvelvollisena kolmion takaa Loimalahdentietä Aleksis Kiven kadun risteykseen, kertoo Hämeen poliisin tiedote.
Mopoilija kaatui katuun ja autoilija jatkoi matkaansa pysähtymättä.
15-vuotias mopoilija selvisi lievillä vammoilla ja mopo kärsi lievät vahingot.
Kolarin aiheuttajaa tai silminnäkijää pyydetään ilmoittautumaan klo 8-16 poliisille tutkinnan numeroon 0295 437 718.
Virhearvion korjaamista – "Alennusmyyntiin laitetaan tuotteet, jotka halutaan myydä pois"
Kaupat laittavat alennusmyynteihin tuotteet, jotka eivät ole menneet muuten kaupaksi. Ale tuo asiakkaalle säästöä, jos malttaa tehdä täsmähankintoja.
Joulun alennusmyyntien alkaminen saa yleensä väen liikkeelle vaikka tavaran tarvetta ei enää olisikaan. Joskus se käy kalliiksi, kertoo nuori nainen Sotkamossa.
– Toisaalta on hienoa, että alennusmyynnit alkavat. Itse yritän käydä alessa maltilla, mutta jostain syystä koriin tarttuu helposti niitä ei alennettuja tuotteita, ja se säästö menee sitten siinä.
Kauppias Seppo Piipponen Intersport Piipposesta muistuttaa, että kauppiaan on kaivettava elantonsa myös alennusmyynnissä.
– Käytännössä alennusmyyntiin laitetaan tuotteet, jotka halutaan myydä pois. Tällä hetkellä esimerkiksi toppavaatteet ovat menossa alehintaan, koska niiden kauppa ei ole käynyt riittävän hyvin lauhan syksyn aikana.
Tarkkoja täsmähankintoja
Eläkeläisrouva hymähtää Sotkamon torilla alennusmyynneille. Mainokset eivät häntä juuri liikauta.
Käytännössä alennusmyyntiin laitetaan tuotteet, jotka halutaan myydä pois.
– En enää tarvitse niin paljon tavaraa. Alennusmyynnit ovat kuitenkin hyvä juttu esimerkiksi lapsiperheille, niissä voi tarkka ihminen säästää paljon.
Kauppias Piipponen toteaa kuuntelevansa asiakkaita myös alennusmyynneissä.
– Kun asiakkaita on paljon, silloin elannon saaminenkin on helpompaa. Toisaalta esimerkiksi toppavaatteiden ostossa syksyllä aikalisän ottanut asiakas voittaa, koska arvioimme talvivaatteiden tarpeen sään takia väärin.
Samaa pohtii eläkeläismies kaupan edustalla.
– Alemyyntejä kannattaa seurata, ja tehdä sitten niitä täsmähankintoja.
Tuhansien hakemusten vyöry aivan normaalia – Työ tavaratalossa kiinnostaa
Miltei 9 000 hakemuksen tulva reiluun sataan työpaikkaan Ouluun rakennettavassa tavaratalossa  ei suuremmin ihmetyttänyt Osuuskauppa Arinassa. Suuret hakijamäärät ovat nykyisin tavallista palvelualalla. TE-toimisto uskoo Pyhäjoen ydinvoimalan lisänneen jo palvelualan työpaikkoja Pohjois-Pohjanmaalla.
Viime aikoina palvelualan avoimiin työpaikkoihin on tullut todella runsaasti hakemuksia. Osuuskauppa Arinan keväällä avattavan Sokos-tavaratalon työpaikkoihin lähetettiin miltei 9 000 hakemusta. Työpaikkoja on tarjolla 150.
Henkilöstö- ja kehitysjohtaja Jari Karjalaista hakemusten suuri määrä ei yllättänyt lainkaan. Vastikään esimerkiksi Tuiran päivittäistavarakaupan kahdeksaan uuteen työpaikkaan tuli lähes 500 hakemusta.
– Suuri työmaa on mielenkiintoinen, koska tosiaan haluamme töihin henkilöitä, jotka samaistuvat osuuskaupan hyveisiin ja arvoihin.
– Olemme vain tyytyväisiä. Iso hakijamäärä kertoo siitä, että osuuskauppaan halutaan töihin, Jari Karjalainen toteaa.
Haemme henkilöitä, joilla on osuuskaupan arvot ja hyveet
Palvelutoimialalta kantautuu myös tietoja, joiden mukaan kaikkia avoimia työpaikkoja ei haluta laittaa julkiseen hakuun, sillä valtavia hakemusmääriä ei pystytä hallitsemaan kunnolla.
Arina vakuuttaa käyvänsä huolella läpi jokaisen hakemuksen, vaikka työtä onkin valtavasti.  Arinan HR-osasto tukee hakemusten käsittelyä, ja käytännössä tavaratalon uudet myyntipäälliköt valitsevat itselleen sopivimmat työntekijät.
– Kaikki hakemukset kyllä käydään läpi. Mitä paremmin tässä onnistumme, sen parempaa sitten on palvelu, Karjalainen vakuuttaa.
TE-toimisto: Hanhikivi 1 kasvattaa jo palvelualaa
Pohjois-Suomen suurin teollinen kertainvestointi, Pyhäjoen Hanhikivi 1-ydinvoimala, alkaa jo synnyttää uusia palvelualan työpaikkoja, arvioi palvelujohtaja Pirjo Juntunen Pohjois-Pohjanmaan TE-toimistosta.
– Voidaan kyllä katsoa, että Hanhikivi 1-ydinvoimalahankkeen kokonaisuus alkaa näkyä meidän alueellamme.
– Syksyn alkupuolella muutos alkoi maanrakennuspuolella ja rakentamisessa, nyt se alkaa näkyä palvelualalla laajemmin, Pirjo Juntunen sanoo.
Palvelualaan uskotaan
Oulun seudun ICT-alan irtisanomisaalto pienensi myös ympäristön muuta palvelualaa, mutta nyt työpaikat jälleen lisääntyvät. Juuri nyt Pohjois-Pohjanmaalla on julkisessa haussa noin 1 500 avointa työpaikkaa.
Arinan suuret hakijamäärät tarkoittavat Juntusen mielestä sitä, että palveluala kiinnostaa kovasti työnhakijoita.
– Nousu on jo näköpiirissä, ja palvelualaan uskotaan, Juntunen tiivistää.
Lähde: Guardiola ilmoittaa ensi viikolla jättävänsä Bayernin
Pep Guardiola lupasi tiistaina, että hänen tulevaisuutensa selviää pian. Suuntana saattaa olla Manchester.
Pep Guardiola ilmoittaa ensi viikolla jättävänsä Bayern Müchenin kesällä ja Carlo Ancelotti ottaa hänen paikkansa ensi kaudella, [uutisoi englantilainen Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-3362446/Pep-Guardiola-QUIT-Bayern-Munich-end-season-Carlo-Ancelotti-set-replace-Spaniard-puts-Manchester-United-Chelsea-Man-City-red-alert.html).
Guardiolan sopimus saksalaisjätin kanssa päättyy tämän kauden jälkeen. Huhut menestyksekkään katalaanin ympärillä ovat velloneet jo pitkään.
Bayern voitti Darmstadin tiistaina 1-0 ja ottelun jälkeen Guardiola vakuutti, että asioihin tulee selvyys pian.
\- Tänä iltana minulla ei ole vastausta. Ensi viikolla kaikki selviää.
Ainakin Valioliigan Manchester Cityn on uskottu olleen pitkään Guardiolan palvelusten perässä. Seuran johtoportaassa on tämän entisiä tuttuja Barcelonan ajoilta.
Guardiola saapui Müncheniin 2013 pidettyään sapattivuoden. Seura on voittanut kaksi sarjamestaruutta ja cupin espanjalaisen johdolla.
Näin Tunneli haastaa Sillan -  käsikirjoituskilpailun juonet, ruumiit ja rakkaudet - äänestä suosikkiasi! 
KulttuuriCocktaill kysyi, millaisen rikossarjan sijoittaisit junatunnelin yhdistämään kaksoiskaupunkiin Helsinki-Tallinna. Tässä hyytävä lukupaketti vastauksia. Valitse suosikkisi ennen kuin Paavo Lipponen, Timo Vuorensola, Kaja Kunnas ja koko Tunneli-raati paljastaa omansa.
On tapahtunut seuraavaa: 
[Esiselvitys](http://yle.fi/uutiset/esiselvitys_rautatietunneli_helsingin_ja_tallinnan_valille_kannattaisi/7796959) junatunnelin rakentamisesta Helsingin ja Tallinnan välille valmistuu 2015.
Kööpenhaminan ja Malmön välille sijoittunut ja kansainvälisesti menestynyt tv-sarja Silta päättyy, ja monille tulee tyhjä olo. 
  
Samaan aikaan toisaalla KulttuuriCocktail tekee reportaasin [Kaksoiskaupunki Talsinki-Hellinna](http://areena.yle.fi/1-2997185), joka käsittelee tunnelia ja talsinkilaisuutta. Ohjelmassa myös seurataan arkkitehtien [Uusi Talsinki -työpajaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/27/junalla-helsingista-tallinnaan-5-visiota-kaksoiskaupungista).
Ja sitten KulttuuriCocktail julistaa [kirjoituskilpailun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/27/tunneli-millaisen-rikossarjan-sijoittaisit-kaksoiskaupunkiin-helsinki-tallinna) suomalaisvirolaisesta rikossarjasta nimeltä Tunneli, joka haastaisi Sillan. Tässä pullea lukupaketti kilpailun satoa. 
  
Nyt on sinun vuorosi valita näistä rikoksista, päähenkilöistä ja ensimmäisistä kohtauksista suosikkisi. Pian nimittäin omat suosikkinsa kertovat myös käsikirjoitusehdotuksia arvioineet **Paavo Lipponen**, **Kaja Kunnas**, **Tuomas Enbuske**, **Marja Pyykkö**, **Ken Saan** ja **Timo Vuorensola**.Voittaja paljastuu ennen joulua.
Tunneli on vihdoin avattu. Junasta löytyy kuollut viinaturisti. Tarkempi tutkimus osoittaa, että hänet on myrkytetty. Jäljet johtavat Tallinnan hämärien kujien viinamarketteihin, ja sieltä takaisin Suomeen, jossa valtion ylin johto ja alkoholiliike ovat ryhtyneet epätoivoiseen kamppailuun viinarallia vastaan. Vyyhti kiristyy, kun mukaan tulee tutkimuksia hankaloittava, helposti lahjottavissa oleva Keskusrikospoliisi. Miten kaikkeen liittyvät yritystuet, joiden jäljet johtavat tunnelin toiseen päähän, Viroon. Suomessa asiaa alkaa vastentahtoisesti tutkia vanhempi rikoskonstaapeli** Pekka Tyykkä**, jolla on oma alkoholiongelmansa, ja vaimo, jonka kanssa välit ovat menneet kireiksi. Hänen työparikseen tulee tallinnalainen poliisi **Raivo Pärt**, joka saa omaan toimeentuloonsa kohennusta alkoholin pimeästä myynnistä.
”Ja tätä mainostettiin hyvin palkattuna turvallisena yötyönä…” totesi kuivasti entinen puolustusvoimien palkkasotilaspoliisi ja syvänmeren rakennusprojektien insinööri, suomalais-intialainen **Joakim Goda**, joka oli juuri nähnyt jotain veret seisauttavaa.
__Rikos:__
Toistaiseksi tuntematon taho on iskenyt tunnelityömaalle biokemiallisella aseella. Vai onko sittenkin kyseessä jokin maailmansotien aikana Itämereen haudatuista kemiallisista tai biologisista aseista, joka on lauennut aikojaan? Oli taho kuka tahansa, syylliset kansainväliseen rikokseen aiotaan löytää.
__Seuraus:__
Traagisesta tapahtumasta tunnelityömaalla, syvällä Itämeren pohjan alla, alkaa kansainvälinen ajojahti muutenkin poliittisesti herkässä tilanteessa. Eletään vuotta 2027 ja alueellinen kilpailu Itämeren ja Jäämeren välisestä tavara- ja energiavirtojen herruudesta on muuttumassa kertaheitolla vakavaksi alueelliseksi konfliktiksi.
__Päähenkilöt:__
**Joakim Goda**
Suomalais-intialainen syvänmeren rakennusprojekteihin erikoistunut insinööri. Entinen puolustusvoimien palkkasotilaspoliisi, palvellut 5 vuotta maailman kriisipesäkkeissä asiantuntijana. Suorittanut salaisia tehtäviä Supon muututtua Kansallisen Suojelun Agentuuriksi (KSA)
**Irina Vatajeva**
Venäjällä kasvanut, aikuisena Suomeen turvapaikanhakijan muuttanut nuori nainen, jonka taustaa on KSA:ssa epäilty tekaistuksi. Näyttöa Vatajevaa vastaan ei ole, mutta hän on jatkuvan tarkkailun alla. Työskentelee veroparatiisissa päämajaansa pitävän kansainvälisen energia-alan suuryrityksen yhteiskuntavastaavana. Hyvät yhteydet kansainvälisiin poliitikkoihin.
**Janne Pulkkinen**
Kylmähermoinen, sosiaalisesti eristäytyvä, mutta kokenut kaivostyömies, joka on kotimaisen kaivosyhtiön Finnmines Oy:n luottomiehiä kentällä. Kokenut urallaan monenlaisia tukalia tilanteita. Tottunut viettämään maanalaisissa parakeissa viikkokausia kerrallaan. Janne eristäytyneisyyteen on syy, hän kantaa synkkää salaisuutta harteillaan.
**Katja  Ståhlman**
Pieni mutta terävä Katja ratkoi jo 5-vuotiaana monimutkaisia arvoituksia ja 10 -vuotiaana hän oli kirjoittanut Lasten Dekkarit - kilpailun voittaneen rikosnovellisarjan. Katja hyväksyttiin Suomen Mensan jäseneksi alaikäisenä hänen kehittäessään ratkaisun ikiaikaisen jo kadonneen kielen koodin murtamiseksi. Nykyisin Katja työskentelee KSA:n kryptologina Viestintäviraston kyberturvallisuuskeskuksessa.
__Ensimmäinen kohtaus:__
”Ja tätä mainostettiin hyvin palkattuna turvallisena yötyönä…” totesi kuivasti entinen puolustusvoimien palkkasotilaspoliisi ja syvänmeren rakennusprojektien insinööri, suomalais-intialainen Joakim Goda, joka oli juuri nähnyt jotain veret seisauttavaa. Valvomon yhteydessä toimi valtiosalaisuuden tavoin tarkoin varjellun tunnelityömaan responsiiviportaali, jonne tunnelityömaalta, lähes 200 m merenpinnan alapuolelta, lähetettiin katkeamattomana virtana dataa 24 tuntia vuorokaudessa kaikista sensoreista, kameroista ja työntekijöiden iriksiin piilolinssien tavoin kiinnitettävistä infolinsseistä. Rakennusprojekti on niin haastava, että vakuutusyhtiöt olivat kaikkea tätä vaatineet. Toisaalta tunnelin mahdollinen sabotaasi nykyisessä poliittisessa tilanteessa vaati vähintäänkin näin tiukkoja turvatoimia. Silti jokin oli mennyt pahasti pieleen. Yhtäkkiä Goda tuntee olevansa yksin, niin yksin. Säästösyistä valvomon yövuorossa on vain yksi työntekijä. Joakim heräsi mietteistään. Nyt portaalissa välkkyi koko seinän kokoisin kirjaimin: ”HÄLYTYS - TUNTEMATON BIOKEMIALLINEN AINE HAVAITTU - HÄLYTYS”. Nyt oli toimittava. Nopeasti.
Autolautta Baltic Princess lähtee viimeiselle matkalleen Helsingistä Tallinnaan. Tunneli on tehnyt laivat turhiksi, Tallink-varustamo on yrittänyt houkutella lemmenkipeitä matkustajia öisille laivamatkoille, mutta matkustajamäärien yhä vähetessä on ollut pakko laittaa pillit pussiin. Osasyynä on Suomen uusi avioliittolaki jonka perusteella pettämisestä voidaan tuomita sekä menettämään omaisuutensa petetylle puolisolle että myös vankeuteen.
Maria unohtaa virkatehtävänsä ja pari säntää yökerhon tanssilattialle.
Viimeiselle matkalle lähtevät suomalainen rikostutkija **Maria Vaurio **sekä hänen virolainen kolleegansa **Mart Rüütel**. Vaurio on sinkku ja hänet on komennettu siveyspoliisiksi laivalle, mutta tapaa yllättäen ystävänsa Martin Tallinnan poliisista joka on palaamassa Helsingissä asuvan perheensä luota. Suomen kansalainen voidaan tuomita aviorikoksesta myös Suomen rajojen ulkopuolella, mutta Viron kansalaisia laki ei koske. Mart on naimisissa suomalaisen naisen kanssa, mutta hän on oppinut tuntemaan Marian perin hyvin vuosien varrella ja tällä laivamatkalla näyttäisi olevan vähän sähköä ilmassa. Maria nimittäin unohtaa virkatehtävänsä ja pari säntää yökerhon tanssilattialle, joka on täynnä keski-ikäisiä lähdössä viimeiselle "porausristeilylle".
Laivan ohitettua Helsingin kasuunin se alkaa tehdä loivaa käännöstä itään. Matkustajat ihailevat baarin ikkunoiden läpi auringonlaskua, mutta ihmettelevät, miksi se laskee laivan takana, ei oikealla puolella. Pian sukellusveneen torni kohoaa laivan viereen ja laivan päämoottorit hiljenevät. Alkaa ikimuistoinen matka.
Suomen uusi avioliittolaki säädettiin pitkän kansalaiskeskustelun jälkeen. Lain takana vahvimmin seisoivat perheiden eheyttä korostavat tahot kuten Mannerheimin lastensuojeluliitto, Pelastakaa Lapset ry, Kristillisdemokraatit, monet uskonnolliset herätysliikkeet ja lahkot, myös Suomen Ortodoksinen kirkko, Katolilainen kirkko ja muslimiyhteisöt. Eduskuntapuolueista Keskusta ja Kokoomus taipuivat vaatimuksiin ja lopulta myös Perussuomalaiset ja RKP. Eräät tahot olisivat halunneet vielä ankaramman lain, koskemaan kaikkia avio- ja avopareja, mutta kompromissiksi päädyttiin lakiin joka koskee aviopareja, joilla on alaikäisiä lapsia. Laki herätti suurta kiinnostusta myös ulkomailla: Venäjä, Unkari, Irlanti, Sveitsi ja Itävalta suunnittelevat myös vastaavanlaisen lain säätämistä. Yhdysvaltain Republikaanipuolue ja itsestäänselvyytenä Vatikaani, sekä ISIS ilmoittivat tukevansa vastaavia lakeja eurooppalaisissa maissa, jotta haureus ja riettaus ja lasten kärsimykset perheiden hajoamisen seurauksena saataisiin loppumaan.
Sukellusveneen kapteenin mukana on suomalainen, ”Auran Lapset” -uskonlahkon perustaja Juhani Koistinen. 
Sukellusveneestä, joka ilmestyi Baltic Princessin kylkeen, nousee joukko kommandopukuihin sonnustautuneita miehiä luotsioven kautta autolauttaan, ja he vaativat saada nähdä matkustajaluettelon. Kaikki Baltic Princessin matkustajat kehotetaan menemään hytteihinsä ja jokaisen matkustajan tietoja verrataan luettelossa oleviin. Sukellusveneessä on Venäjän laivaston tunnukset, mutta kapteenin mukana liikkuva parrakas mies on suomalainen, ”Auran Lapset” -uskonlahkon perustaja **Juhani Koistinen**. Koistisella väitetään olevan yliluonnollisia kykyjä. Hän on vetänyt valtavia herätyskokouksia mm Turussa, Helsingissä, Pietarissa, Pihkovassa, Tallinnassa ja Riiassa ja hänet on nimitetty äskettäin **Vladimir Putinin** Henkivartijakaartin hengelliseksi neuvonantajaksi.
Mart Rüütel ja Maria Vaurio seuraavat kuulusteluja kauhuissaan. Tähänkö tämä risteily loppuu? Kommandomiehet vievät mukanaan sukellusveneeseen syvänmerenrakennustöihin erikoistuneen intialaissyntyisen insinöörin sekä hänen suomenvenäläisen naisystävänsä. Kaikki muut saavat jäädä ja laiva jatkaa matkansa kohti Tallinnaa. Kapteeni kehottaa Vauriota ja Rüüteliä olemaan hiljaa tapahtuneesta. Vaikka laiva tekee viimeisen matkansa, Tallink-varustamon mainetta pidetään kirkkaana viimeiseen asti, siitä huolimatta että perillä Tallinnassa laivaa ja terminaalia piirittää joukko kiihkouskovaisia mielenosoittajia jotka valokuvaavat kaikkia laivalta poistuvia.
Tallinnan ja Helsingin välinen uusi rautatietunneli on saanut toimia ilman ongelmia ja välikohtauksia tähän asti. Suomen ja Viron välillä matkustavien on rekisteröidyttävä ja Tallinnan hotelleissa ei samaan huoneeseen laiteta suomalaispareja ilman vihkitodistusta. Mutta säännöt eivät tietenkään koske kolmansia maita, joihin uudella tunnelijunalla pääsee, ei Latviaa, ei Liettuaa, Puolaa tai Saksaa. Tähän asti kaikki hyvin mutta Suomen ja Viron sisäministerit ovat saaneet samana päivänä nimettömiä uhkauskirjeitä. Erikoista on että niitä on ollut kahdenlaisia, toisessa vaadittu Suomen uuden avioliittolain kumoamista, toisessa sen kiristämistä niin että koskee kaikkia avio- ja avopareja, ja pettämisestä seuraa taloudellisten sanktioiden ja vankeuden lisäksi julkinen raipaniskurangaistus. Yhteistä on, että jos ei muutosta tapahdu, uhataan pistää loppu tunnelin junaliikenteelle, tavalla joka ei tule miellyttämään.
Balticlinen matkatessa Itämeren alla, aktivoituu junan automaattinen pysäyttämisjärjestelmä ja keskustelu henkilökunnan sisäpuhelimen välityksellä herää henkiin staattisen kohinan keskeyttämillä puheenvuoroilla. Junan valvomosta ilmoitetaan, että junan perällä sijaitseva hätäuloskäynti vilkuttaa vikatilaa. Ilmoituksen mukaan ovi on jostain syystä avautunut tai avattu kesken matkustuksen ja käynnistänyt junan hallitun pysäytyksen. Valvomo alkaa koordinoida seuraavien junien mahdollisia aikataulumuutoksia sillä aikaa kun **Raimo Järvinen **ilmoittaa olevansa junan henkilökunnasta lähimpänä tapahtumapaikkaa. Lähestyessään junan vaunua hän tunnistaa ilmavirran, joka tunkee edessä päin ilmeisesti avautuneesta ovesta ja matkalla sitä kohti hän rauhoittaa matkustamossa istuvia ja hämmentyneitä asiakkaita.
Saapuessaan ovelle Raimo huomaa uloskäynnin saranoiden murtuneen paikoiltaan ja oven sulkeminen näyttää mahdottomalta. Ilmoittaessaan ongelman valvomoon saa junan henkilökunta ohjeeksi käydä tarkistamassa junan taakse jääneen tunnelin.
..verijälkien seassa näkyy paloja lihaa, eritteitä ja luun palasia. 
Junan henkilökuntaa astuu ulos junasta, osan jäädessä pitämään matkustajia hyttien sisällä. Kävellessään pitkin tunnelia näkevät junan henkilökunnan edustajat ensin pieniä verijälkiä tunnelin vaalean betonisilla seinillä, jonka jälkeen verijälkien seassa näkyy paloja lihaa, eritteitä ja luun palasia. Impaktikohta pudonneen oven ohella löytyy muutama sata metriä junan pysähtymispaikalta ja virkavalta hälytetään Raimo Järvisen hölmistyneen ilmoituksen jälkeen.
Lääkintäviranomaisten tehtäväksi jää kuolemantapauksen kirjaaminen, mitään elvytettävään viittaavaa ei onnettomuuspaikalta löydy. Maiden välisen liikennöintisopimuksen nojalla paikalle kutsutaan epäselvissä tapauksissa sen maan viranomaiset, jotka ovat onnettomuuspaikkaa lähempänä. Ensimmäisenä paikalle saapuvat tunnelin pohjoisen puolen edustajat, suurin roiske löytyi Suomen puoleisesta osasta tunnelia, jota rikospaikkatutkija **Ronja Rouvali **kovasti harmitteli koko matkan tapahtumapaikalle. Matka Itä-Suomeen oli jo sovittu ja auto pakattu viikonlopun reissua varten.
Hyvin nopeasti kuitenkin huomataan, että erilaisia ruumiinosia on sadellut tunnelin seinille ja pohjalle siinä määrin, että kyseessä ei ole vain yksi henkilö. Teurasvanaa seuraten alkaa arvuuttelu, oliko onnettomuudessa jopa useampi kuin kaksi uhria.
Ronja miltei kuuli huoneessa Helben päästä lähtevän nakutuksen. Jokin siellä tikittää.
Rikostutkimuksen seuraavassa vaiheessa selviää että ruumiinosaset kuuluvat kolmelle henkilölle, joista kaksi tunnistetaan ja yksi jää tässä vaiheessa vielä tunnistamattomaksi. Rikostutkintahuoneen taululle piirtyvät yhden suomalaisen taparikollisen sekä hänen tunnetun virolaisen kumppanin profiilit. Kolmannen henkilön epäillään olevan jostain lähi-idän maasta mutta toistaiseksi mistään järjestelmästä ei olla löydetty dna-jälkiin perustuvaa tunnistusta eikä ehjää sormenjälkeä tai retinaa olla löydetty jäännösten joukosta.
Maidenvälinen tutkinta saa alkansa esittelyllä Pasilassa sijaitsevassa kellarihuoneessa. Naistutkijat kättelevät lyhyesti. Ronja Rouvali on aiemmin nähnyt eteläisemmän kollegansa nimen jossain artikkelissa. Mitä se koskikaan? Se liittyi jotenkin aasian ja Itä-Venäjän tietoliikennerikkomuksiin erikoistuneisiin ryhmiin. **Helbe Lepp**, hiukan levähtäneen näköinen keski-ikäinen nainen, jonka katse oli kuitenkin keskittynyt ja tarkka. Ronja miltei kuuli huoneessa Helben päästä lähtevän nakutuksen. "Jokin siellä tikittää".
Tunneli on avattu vuosi sitten. Ihmiset ovat löytäneet uuden matkareitin ja juna on joka matkalla täynnä. Matkustaminen vaikuttaa turvalliselta. Ihmiset eivät pelkää. Paitsi huomisen jälkeen. Huomenna** Erika **on junassa jättääkseen "Jäljen" matkalle. Matkalle, jota matkustajat pitävät tavallisena. Erika on suunnitellut Jälkeä vuosia. Hän haluaa testata. Hän haluaa nähdä vaikutukset. Vaikutukset joiden levinneisyyttä ei voi kukaan arvata. Jälki. Jo sanan lausuminenkin tuottaa mielihyvää. Sairasta mielihyvää.
Erika on pidetty ja arvostettu konduktööri. Hän eteni urallaan hitaasti. Nyt lähes kuusikymmentä vuotta täyttävä Erika on elämänsä kunnossa ja nauttii luottamuksesta. Hän nauttii päivitttäin kymmeniä pillereitä. Pillereitä, jotka takaavat jaksamisen ja saavat hänet vaikuttamaan terveeltä. Hän kertoo syövänsä terveellisesti ja liikkuvansa säännöllisesti. Totuus on muuta; unettomuutta, yksinäisyyttä ja itseinhoa.
Neljännestä vaunusta hän valitsee henkilön, josta tulee syyllinen.
Jälki alkaa ensimmäisestä vaunusta. Siitä vaunusta hän valitsee uhrin. Jonkun, joka vaikuttaa itsetietoiselta. Sen hän tappaa hitaasti. Itsetietoisuus hiipukoon itsesääliin.
Toisesta vaunusta hän valitsee toisen uhrin. Jonkun, joka näyttää kauniilta. Sitä hän ei tapa, tuhoaa kauneuden.
Kolmannesta vanusta hän valitsee kolmannen uhrin. Jonkun, joka on rikas. Sen hän tappaa tiputtamalla. Tiputtaa todellisuuteen.
Neljännestä vaunusta hän valitsee henkilön, josta tulee syyllinen.
Kaikki uhrit Erika valitsee huomisen junasta. Uhraukset hän tekee seuraavina päivinä. Yksi kerrallaan. Sen jälkeen hän valitsee uudet uhrit.
__Alkukohtaus:__ Tunnelin molemmissa päissä olevat lukitusportit sulkeutuvat, ilman että valvomoissa tiedetään asiasta mitään. Samaan aikaan molempien valtioiden keskusrikospoliisit saavat tiedon, että tunnelin rakenteisiin on piilotettu räjähteitä rakennusaikana. Ne tullaan räjäyttämään, jollei Suomen valtio vetäydy Afganistanin operaatiosta.
Tunnelin rakenteisiin on piilotettu räjähteitä rakennusaikana. 
Poliisi päättelee että, räjähteet on asettanut joku rakentamiseen osallistunut ihminen/järjestö tai yritys. Tutkinta alkaa ja sitä mukaa, kun se etenee, alkaa rakentamiseen osallistuneita johtajia ja tavallisia työmiehiä kuolla....
__Suomalainen rikostutkija: __** Remo Laitinen **on toiminut aikoinaan poliisissa tutkijana. Siirtynyt rakennusalalle, osallistunut tunnelin rakentamiseen, mutta on nyt pyydetty takaisin poliisiin -  __Raidin__ **Oiva Lohtanderin **tapainen henkilö.
__Virolainen rikostutkija: __Vironvenäläinen nainen, jonka status on epäselvä. Hänellä on taipumus, että mikään ei onnistu mutta kaikki hoituu. Oma poliisilaitos epäilee, että hänellä on liian läheiset suhteet Venäjän KGB:n kanssa ja ehkä näin onkin.
Perjantaisin Pasilan asemalla seisoo iäkäs nainen kädessään litteä pahvirasia. Popliinitakki on vyöllä kiinni, silkkihuivi solmittu leuan alle. Nainen tarjoaa Pasilan asemalla junaa odottaville laatikkoa Tallinnaan vietäväksi, naisen sisar odottaa asemalla lahden toisella puolella. Rasiassa on valkea kirjailtu pöytäliina, nainen näyttää avaamalla kantta. Kukaan ei haluaisi ottaa asiaa hoitaakseen, mutta joku laupias sen lopulta vie määränpäähän. Kun juna lähtee, nainen jää laulamaan sarjan tunnaria, melankolista sävelmää kaukaisesta idästä. Ei suomeksi, ei viroksi vaan jollakin muulla kielellä. Kun hän kääntyy lähteäkseen, alkaa tunnarin kuoro jylistä samaa sävelmää. Tallinnassa pöytäliinan vastaanottaa nuori tyttö.
Tunnelin rakentaminen ei ole ollut kaikille mieleen. Rakennustöiden aikana on tapahtunut onnettomuuksia, laivayhtiöt menettäneet asiakkaita. Helsingin ja Tallinnan välillä on tunnelin käyttöön liittyviä erimielisyyksiä, kulujen jakamisestakin kiistellään, vaikka kaiken piti olla jo selvää. Uusi veret seisauttava huume on myös rantautunut Suomenlahden rannoille ja hieman sisämaahankin. Pasilan asemalta kahvin ostanut ja tuntia myöhemmin liikennemerkkeihin ja auton konepelteihin takertunut peruskoulun opettaja joutuu hänkin tietämättään PZ212:n vaikutuksen alaiseksi, kuten laboratoriokoe myöhemmin näyttää.
Pikkujouluristeilyllä saa kerrankin laulaa karaokessa lempikappaleitaan, koska parhaat laulajat laulavat nykyisin karaoke-junassa. 
Ilmassa on pöhinää, kuten aina. Helsingin ja Tallinnan rikostutkijat lähtevät pikkujouluristeilylle Baltic Secret Purposella, jossa saa kerrankin laulaa karaokessa lempikappaleitaan mielin määrin, koska parhaat laulajat laulavat nykyisin karaoke-junassa. Aamulla ovat tutkijoiden päät kipeät ja Tallinnan satama-altaassa kelluu kaksi tuntematonta, hiljaista miestä. Aurinko nousee erityisen hitaasti.
__Ensimmäinen jakso: __
Helsingin ja Tallinnan yhdistävä junatunneli avataan tänään. Samalla syntyy uusi uljas kaksoiskaupunki, Talsinki-Hellinna. Avaisseromoniaa vietetään tunnelin Helsingin puoleisessä päässä, paikalla on massoittain ihmisiä ja suuri joukko median edustajia. Juna valmistautuu neitsytmatkaan kyydissään Suomen ja Viron presidentit. Junan sisältä lähetetään suoraa kuvaa ympäri Eurooppaa. Ihmisten hurratessa juna lähtee liikkeelle. Junan sisällä tunnelma on lähes riehakas. Presidenttien antaessa haastattelua yhteys junaan yllättäen katkeaa. Rautatientorille pystytetylle suurelle näytölle jämähtää kuva veljellisesti toisiaan kaulailevista presidenteistä. Tilanne on nolo, mutta se luvataan ratkaista nopeasti. "Mitätön tekninen häiriö", kansaa rauhoitellaan. Mitään ei kuitenkaan tapahdu, yhteys on poikki, juna ei vastaa. Sitten ymmärretään, että 30 min on kulunut, junan olisi pitänyt jo saapua Viroon. Ihmiset alkavat kysellä ja huudella huolestuneita kommentteja. Median eteen astuu tunnelin rakentamisesta vastanneen yhtiön tiedottaja. Juuri kun hän on saanut aseteltua ilmeensä kohdalleen ja on aukaisemaisillaan suunsa, maa tärähtää, ihmiset horjahtelevat, autojen varashälyttimet parahtavat soimaan. Mereltä alkaa kantautua voimistuvaa matalaa jyminää, kaikki kääntyvät katsomaan. Kaukana ulapalla meri näyttää ikään kuin pullistuvan. Sitten junatunnelin mustasta aukosta syöksyy vettä valtaisalla voimalla. Hetkessä vesi nielaisee torin ja sille kerääntyneet ihmiset. Ensimmäinen jakso päättyy lähikuvaan tiedottajan kauhistuneista kasvoista.
__Toinen jakso: __Ryhmä sukeltajia etsii tietään kirkkaiden käsilamppujen valossa. He seuraavat junakiskoja veden täyttämässä Helsinki-Tallinna-tunnelissa. Tunnelin puolivälissä sukeltajat tavoittavat Suomen ja Viron presidenttejä kuljettaneen junan, tai sen mitä siitä on jäljellä. Junan kohdalla tunnelin katossa on reikä, jonka reunoja ei näy. Juna on tuhoutunut voimakkaassa räjähdyksessä ja Itämeri on syksynyt tunneliin. Suomen ja Viron hallitusten edustajat ovat kokoontuneet neuvonpitoon. Heille on juuri kerrottu, että juna on räjähtänyt, siis räjäytetty. Kesken äänekkään keskustelun yksi avustajista liittyy pääministerien seuraan ja antaa heille puhelimensa. "Teidän olisi syytä nähdä tämä", avustaja sanoo. Puhelimen näytöllä on twiitti: "Your (Finland and Estonia) presidents are, still, alive."
 Pue päällesi, matala ääni komentaa ja heittää kasan vaatteita Kaien päälle.
Sarjan tuleva päähenkilö, **Kaie Salm**, herää, kun valot sytytetään ja hänet kiskaistaan vuoteesta vähemmän hellävaraisesti. "Pue päällesi", matala ääni komentaa ja heittää kasan vaatteita Kaien päälle. Kaie huutaa apua ja pyristelee vastaan, mutta lopulta hänet kannetaan pihalla odottavaan autoon. Pian Kaie löytää itsensä lentokentältä ja helikopterista matkalla Suomeen. Perillä (jossain hyvin salaisessa paikassa) Kaie tapaa Suomen ja Viron pääministerit, jotka kertovat Kaielle tilanteen. Joku väittää kaapanneensa Suomen ja Viron presidentit. Tässä vaiheessa väitettä pidetään huijauksena, mutta valtiot haluavat selvittää Twitterin kautta lähetettyjen viestien alkuperän ja tarvitsevat siihen Kaien apua - "...sinä kun satut olemaan Euroopan taitavin krakkeri". Kaie yrittää kieltää osallisuutensa mihinkään laittomaan ja kertoo olevansa vain "ihan tavallinen opiskelija Tallinnasta". Kaie kuitenkin vaiennetaan nopeasti ja hänelle luvataan, että joitakin laittomia hakkerointeja voidaan tarkastella uudessa valossa, jos Kaie selvittää twiittien alkuperän. Huoneesta poistuessaan Suomen pääministeri kääntyy takaisin ja sanoo: "Ja olemme värvänneet sinulle myös apulaisen. **Heikki **odottaa tuon toisen oven takana. Teillä on varmaan paljon puhuttavaa - sinähän puhut niin sujuvaa suomea, jos et ole huomannut."
Kolmas jakso: Kerron myöhemmin, ehkä…
Very clear, the story should take place around the opening of the tunnel. The head of the German construction company that built the tunnel digging machines, is found dead in his Helsinki Hotel room, with a suitcase full of cash.
The last person he was seen with is an up and comming Estonian Minister, who posted a pictures of the meeting on Instragramm. **Marko Forss **is beeing sent to investigate.
Now the situation escaletes: soon we find corruption on both sides of the shore line, as leading politicans have been bribed to vote for the project. Ferry companies stocks soar upon the news.
__Ensimmäinen kohtaus:__
Tallinnan rautatieasemalla ryhmä suomalaisia, ekonomi Espoosta, johtaja Kauniaisista, myyjä Vantaalta, kokki Keravalta ja insinööri Sipoosta kyselevät äänekkäästi "meneekö tämä juna Pääkaupunkiseudulle vai pitääkö vaihtaa Pasilassa?".
Samassa aseman ainoasta puusta putoaa ryhmän keskelle humalainen mies, joka laulaa "...kun suomi putos puusta, maito oli milkkiä".
Suomalaisryhmä toteaa helpottuneena yhdestä suusta: - Jos tämä mies menee tuohon junaan, niin sen on pakko männä Mikkeliin - sieltähän mekin tulemme, piäkaapunkiseuvvulta!
Puoli vuotta tunnelin avaamisen jälkeen. Juna ei saavu määränpäähän Tallinnaan.
Kukaan ei vastaa. Täydellinen radiohiljaisuus. Mustaa, pimeää. Sensorit kauko-ohjauspöydässä viittaavat junassa olevan elämää. Ensimmäinen paikallinen tutkimusryhmä lähetetään paikalle. He katoavat samaan pimeyteen ja hiljaisuuteen.
Erikoisryhmä koostuu yhdestä jäsenestä Virosta, Suomesta, Venäjältä ja Ruotsista
Paikalle kutsutaan salainen erikoisryhmä, joka koostuu yhdestä jäsenestä Virosta, Suomesta, Venäjältä ja Ruotsista. Heillä on yhteinen menneisyys, jota sarjan edetessä valotetaan katsojille. Tunnelissa menneisyys tavoittaa ryhmän jäsenet ja menneistä on tehtävä tiliä ennen kuin tunnelin salaisuus selviää.
Erikoisryhmä tavoittaa tunnelissa paikallisen tutkimusryhmän, joka löytyy kuolleena huoltoautosta silmät ja suut avoinna, kuin täydellisen kauhistuneena tai hämmästyneenä - jostain.
Junan ovet ovat auki. Osa matkustajista löytyy tuoleiltaan istumasta samoin kuten tutkimusryhmän jäsenet. Kauhuissaan, hämmästyneinä - kuolleina. Osa matkustajista on hävinnyt, mutta minne tunnelista voi hävitä? Junankuljettaja löytyy paikaltaan, samoin kuin muut matkustajat - mutta hengissä.
Erikoisryhmän on lähdettävä tunnelista, kuljettaja mukanaan.Yhteydet ulkomaailmaan ovat edelleen poikki. Vain tumma meri velloo tunnelin yllä. Kalat uivat hitaasti ja katoavat pimeään.
Erikoisryhmä saapuu Tallinnaan, jossa heitä ovat vastassa kaikkien heitä edustavien maiden johto.
Ja kaiken yllä meri. Ja meren kätkemä salaisuus.
He kaikki tietävät, että on tapahtunut jotain odottamatonta ja hallitsematonta. Näin ei pitänyt tapahtua. Näin ei missään tapauksessa pitänyt tapahtua.
Menneisyys tavoittaa heidät kaikki.
Ja kaiken yllä meri. Ja meren kätkemä salaisuus.
__Rikos: __
Junamatkalla Tallinnasta Helsinkiin katoaa viime vuosina hulluna pätäkkää tahkonut vihreään energiaan keskittyvän start-upin virolainen toimitusjohtaja** Marleen Paalma**. Samaan aikaan Helsingistä kohti Tallinnaa lähteneestä lautasta puolestaan katoaa **Kerkko Marttine**n, joka on tunnettu näkemyksestään, jonka mukaan ihminen ei voi vaikuttaa ilmastonmuutokseen tai oikeastaan mihinkään muuhunkaan, koska kaikki on Herran kädessä. Marttisen katoaminen huomataan jo laivassa, kun hän ei palaa takaisin seurueensa paariin mentyään asioimaan tax-free myymälässä. Laiva pysäytetään Marttisen ilmoituksen jälkeen välittömästi ja häntä etsitään merestä muutamia tunteja tuloksetta. Se, ettei Paalma ole junassa ymmärretään vasta siinä vaiheessa, kun hän löytyy Marttisen etsintöjen jo lähestyessä loppuaan lautan autokannelta. Marttinen puolestaan löytyy lopulta Helsingin päästä yhdestä junan vessoista, joka on lukittu sisältä päin. Molemmat on murhattu hukuttamalla, mutta kummankin vaatteet ovat kuivat ja samat, jotka heillä on ollut päällä lähtiessä.
Henriikka nauttii kuivasta huumorista ja hyvästä viskistä. 
__Päähenkilöt: __Suomen päässä tapausta lähtee tutkimaan **Henriikka Rimpinen**. Hänen pitäisi mahdollisesti olla jo eläkkeelle, mutta ei ole vielä töiltään ehtinyt. Ehdottoman kokenut ja fiksuksi haukuttu kaveri, mutta valitettavasti hänen toimintatapansa ovat osittain jääneet jonnekin 70-80-luvun taitteeseen. Henriikka nauttii kuivasta huumorista ja hyvästä viskistä. Henriikan oikea käsi on** Paavo Karppi**, juuri isyyslomalta takaisin työhön palannut rikospaikkatutkija, joka itseasiassa olisi mieluummin edelleen kotona leikittämässä pikkuprinsessaansa. Tästä huolimatta osaa lukea rikospaikkoja paremmin kuin moni muu ja ottaa mielellään osaa Rimpisen vitsailuihin.
Virossa puolestaan tapauksen saa hoitaakseen nuori **Andrus Riisman**, joka ei ole vielä toistaiseksi urallaan tehnyt merkittäviä pidätyksiä, mutta ollut kylläkin mukana muutaman ison jutun tutkinnassa kohtalaisen ansiokkaasti. Andrus on luonteeltaan herkästi naurava, mutta hän ei tästä huolimatta koskaan naura tyhjää. Tallinnalaistunut maalaispoika. Andrusin apuna toimii **Jevgenia Ivanov**, jolla on Lisbet Salander-tasoinen lahjakkuus tietokoneiden kanssa. Siinä missä Karppi kaivaa tiedot rikospaikalta Ivanov kaivaa tiedot ykkösten ja nollien viidakosta. Jevgenia on vironvenäläistä sukua ja puhuu sujuvasti kumpaakin kieltä ja niiden lisäksi viittä muuta kieltä.
Hänen ruumiinsa on puoliksi rekan alla. 
__Ensimmäinen kohtaus: __Näytetään aikataulunäyttöä, josta selviää, että juna Helsinkiin on juuri lähtenyt 45 minuuttia myöhässä. Tämän jälkeen leikataan juuri satamalta lähtevään lauttaan. Taustalla kuuluu sumutorven ääni. Tämän jälkeen leikataan nopeasti junassa istumaan naiseen, joka näpyttelee tärkeännäköisenä tablettiin. Ikkunan heijastuksesta kuitenkin näkee, että hän pelaa Candy crush sagaa. Tämän jälkeen leikkaus naiseen, joka huutaa Kerkkoa laivan kannella. Valonheittimet loimuavat taustalla. Tämän jälkeen leikkaus, jossa näkyy äsken tabletilla pelannut nainen lautan autokannella. Hänen ruumiinsa on puoliksi rekan alla. Tämän jälkeen leikkaus aukevaan junanvessan oveen, jonka takaa paljastuu kuollut mies istumasta pöntöllä. Tämän jälkeen leikkaus pimeään makuuhuoneeseen, jonka valaisee kännykän näyttö. Samalla kuuluu kännykän soittoääni. Sängyssä nukkuva henkilö herää, nappaa puhelimen käteensä ja vastaa siihen. Nainen on jo lähempänä 70-vuotta. "Rimpinen? Häh? Mitä perkelettä?!! Olen siellä 15 minuutissa." Kohtaus päättyy.
Tunneli on valmis. Ensimmäinen juna matkustajineen lähtee Helsingistä, mutta se ei saavu koskaan Tallinnaan. Tutkijat molemmista maista kohtaavat toisensa tyhjällä radalla. Missä on juna matkustajineen?
NBC:n Konttori-sarja siirrettynä Itämeren alle. Suomen päässä suomalainen tiimi ja Virossa virolainen. Kohtaavatko tunnelintekijät toisensa?
Noin vuosi tunnelin avaamisen jälkeen, mm. VIP-vieraita Tallinnaan vuosigaalaan kuljettava juna pysähtyy keskellä tunnelia konevian takia. Hetken kuluttua matka kuitenkin jatkuu, puolet hitaammalla vauhdilla, mutta pääsee perille. Tallinnassa vastaanottajat huomaavat, että junan henkilökunta ja matkustajat ovat sekavia ja tokkuraisia, juna oli kulkenut päätepysäkille automaattiohjauksella. Junan kaksi viimeistä vaunua näyttää puuttuvan.
Junan kaksi viimeistä vaunua näyttää puuttuvan.
Tunnelin keskelle jääneestä ravintolavaunusta ja VIP-osastosta löytyy lisää tokkuraisia matkustajia, mutta osa on selvästi kateissa. Tieto vuotaa medioihin ja kohta kansa kohisee pääministerin, valtionvarainministerin ja ulkoministerin salaperäisestä katoamisesta muutaman eturivin julkkiksen kanssa. Alkaa mittavat etsinnät.
Runsaan vuorokauden kuluttua ilmestyy Youtube-videopalveluun jatkuva online-lähetys isolta tavarakontilta näyttävästä tilasta, jossa ministerit ja muut kadonneet heräilevät tokkuraisina. Kaikille on ilmestynyt kaulaan metallinen panta, jossa on elektroninen numeronäyttö.
Tavarakontti keinuu hieman, ihan kuin se olisi vesillä.
Porukasta löytyy muun muassa virolainen plastiikkakirurgi **Erik Lääk**, stand up -koomikko **Hedu Samberg**, räp-artisti **Jari Tuhonen**, kirjailija **Patu Rahala**, mäkihyppylegenda **Martti Mäkinen**, virolaissyntyinen seurapiirijulkkis suomalaisen muotoilijamiehensä kanssa, viidakon tähtöset finaalikaksikko jne, noin parikymmentä henkilöä.
Kaapattuja käskytetään kaiuttimesta ja kaulapannasta saadut sähköiskut saavat tottelemaan. He joutuvat tekemään erilaisia pirullisia tehtäviä, mm. pitämään puheita korokkeella taukoamatta. Väsyneet kaapatut vuorottelevat tehtävissään vuorokauden ympäri. Heitä rangaistaan virheistä, eikä kuolemantapauksiltakaan vältytä. Ruumiit joudutaan tunkemaan isoon pakastimeen elintarvikkeiden joukkoon. Kaapatut kärsivät merisairaudesta ja näyttävät kiusattuina pahimmat puolensa. Ihmiset ympäri maailman seuraavat kontin tapahtumia Youtubesta kuin mitäkin big-brotheria.
Samaan aikaan ulkomaailmassa etsitään, tutkitaan, kuulustellaan, tehdään turhia pidätyksiä, lisätään resursseja. Tuloksetta.
Sarjan sankareiksi nousevat lopulta kaksi tavallista tamperelaista työkaverusta. 
Sarjan sankareiksi nousevat lopulta kaksi tavallista tamperelaista työkaverusta. Entisessä tehtaassa toimivassa museossa siviilipalvelustaan suorittava mikrotukihenkilö **Antti** ja työllistämistuella museon iltavalvojaksi päätynyt entinen käsityöyrittäjä **Leena**.
Antti yhdistää vahingossa kontista lähtevän signaalin museolle päivittäessään valvontakamerajärjestelmän asetuksia. Leena huomaa töppäyksen museon monitoreista ja lupaa ensin pitää asian salassa. He alkavat kuitenkin tutkia asiaa enemmän ja ovat kohta varmoja kontin signaalin tulevan jostain läheltä. Poliisissa heitä ei kuitenkaan uskota, etsinnät on keskitetty Itämerelle, eikä kuulosta ollenkaan uskottavalta, että iso kontti seilaisi jossain sisävesissä.
Leena nakitetaan hetkeksi toisaalle, remonttiin menevän Lenin-museon vintin tyhjentämiseen, ja hän löytää sieltä sodanaikaisia rakennuspiirustuksia Tampereen keskustorin alla kulkevasta tunneliverkostosta. Näiden piirustusten mukaan verkosto ulottuukin paljon laajemmaksi, kuin aijemmin on uskottu. Suunnitelmien mukaan tunnelia pitkin pääsisi Helsinkiin ja siitä Tallinnaan saakka. Se olikin jo tiedossa, että tunnelin yksi haara lähtee museon kellarista.
Antti ja Leena lähtevät tutkimaan tunneleita ja Leenasta kuoriutuu varsinainen MacGyver, kun he selvittävät tietään eteenpäin.
He löytävät lopulta hallin, jossa huvipuiston vanha "lentävä matto" -niminen laite keinuttaa isoa metallikonttia.
Kaappariveljekset jäävät kiinni. He ovat vanhan tunnelirakentajasuvun nuorimmaiset, joiden isä masentui vakavasti hävittyään Helsinki-Tallinna-tunnelin tarjouskilpailun niukasti.
Viimeisessä kohtauksessa isä istuu hoitokodissa ja tuijottaa televisiosta jotain reality-sarjaa, sama ilme kasvoillaan, kuin julisteessa. Julisteessa oleva nainen on Leena.
(P.S. Tampereen tunnelin jäänteitä löydettiin Janakkalaan saakka.)
__Millainen rikos?__
Helsinki-Tallinna tunneli on valmistunut ja viralliset avajaiset lähestyvät. Avajaisia edeltävällä rutiinitarkastuksella junaraiteilta löytyy suuri metallinen kappale, joka on ruosteen ja levän peitossa. Metallikappaleeseen on kiinnitetty voimakas ammattitaidolla tehty pommi, joka on tarkoituksella jätetty räjäyttämättä - pommi on jätetty pelotteeksi jonkin tahon taidoista, resursseista ja valmiuksista.
Tarkemmassa tutkimuksessa suuri ruosteinen metallikappale paljastuu laivan osaksi. Kappaleessa on sarjanumero - kappale on uponneen M/S Estonian osa.
Kukaan ei ilmoittaudu pommin asettajaksi, mitään julkisia saati yksityisiä vaatimuksia ei tule. 
Kukaan ei ilmoittaudu pommin asettajaksi, mitään julkisia saati yksityisiä vaatimuksia ei tule. Viesti on vain pommi ja Estonian osa. Tapahtunut nostaa Virossa 90-luvun traumat esiin. Monet nojautuvat salaliittoteorioihin Estonian uppoamisesta.
Tutkimusten edetessä vastaukset nostavat vain uusia kysymyksiä. Pommin asettajan kuvaksi alkaa piirtyä taho, joka näkökulmasta riippuen on rikollisjärjestö, aatteellinen terroristijärjestö tai suurvaltapolitiikan epävirallinen jatke. 2000-luvun informaatiosota ja terrorismi, huhupuheet, salaliittoteoriat, epävarmuus ja -tietoisuus rikoksen motiiveista alkavat kalvaa tunnelin tulevaisuutta, Suomen ja Viron välejä sekä asiaa tutkivia viranomaisia.
__Päähenkilöt__
Päähenkilöinä on Suomen ja Viron keskusrikospoliisien tutkijat.
Suomesta tutkijana on eläkeikää lähestyvä **Henri Turkula**. Hän on hyväntahtoinen ja lempeä mutta monien mielestä hieman menneen maailman jäänne, joka ei ole päivittänyt maailmankatsomustaan 2000-luvun työnkuvaan vastaavaksi, vaan hän edelleen katsoo puolustavansa "suomalaista lintukotoa". Hänen työkaverinsa leikittelevät hänen edustavan kekkoslovakialaisia arvoja. Yhteistyössä virolaisten kanssa ongelmia aiheuttaa hänen ylimielinen asenteensa, jossa Viro on vain huumeiden, halvan viinan ja rikosten pesä.
Virosta tutkijana on nuorempi **Kaisa Ruut**. Hänen maailmassaan järjestäytynyt pahuus on suurin vihollinen, ja siten hän on valinnut uran järjestäytyneen rikollisuuden estämisessä. Hän on elänyt teini-ikänsä ja nuoruutensa aikana, jolloin Neuvostoliitto romahti, rautaesirippu katosi ja Viro avautui maailmalle. Turkulan näkemys Virosta rikollispesänä turhauttaa Ruutia, sillä Ruut on itse elänyt Viron murrokset, joista Turkulalla ei ole kokemusta, ja Ruut kokee ettei Turkula täysin ymmärrä Viroa. Koska Ruutin isoisä kuoli Estonia-onnettomuudessa, Ruut ottaa junatunnelin pommiuhkauksen hyvin henkilökohtaisesti, ja on Turkulaa taipuvaisempi uppoutumaan salaliittoteorioihin ja epäluuloon Venäjää kohtaan.
Kylmän sodan aikana ja jälkeen erilaista historiaa eläneet Turkula ja Ruut näkevät rikoksen eri tavalla. Kansallisisista kokemuksista kumpuavat näkemyserot luovat kitkaa heidän yhteistyölleen, mutta saadakseen selville mistä on kyse, on Ruutin ja turkulan opittava ymmärtämään ja arvostamaan toisiaan toimiakseen yhdessä. Heidän on opittava näkemään toistensa heikkoudet ja tukemaan toistensa vahvuuksia.
On kevät 2019. Sekä Suomessa että Virossa järjestetään parlamenttivaalit ja Helsinki-Tallinna tunnelin rakennustyöt ovat juuri alkaneet. Ensimmäisenä louhintapäivänä Ruoholahden rakennustyömaalta työmiehet löytävät valtioneuvoston kanslian omistavan mustan mersun. Auton etupenkeillä istuvat tunnelin aiesopimuksen allekirjoittaneet Helsingin entinen kaupunginjohtaja Ossi Lajunen ja Tallinnan entinen pormestari Martin Saar kuolleina, ryhdikkäästi aseteltuina, kädet toisiinsa nippusitein kiinnitettyinä. Kummankin otsaan on kirjoitettu __avoimuus – avameelsus__.
Auton takaistuimelta löytyy attaseasalkku, jonka sisältä paljastuu aiesopimuksen lisäksi urakoinnista vastanneen __Tunnel of Talsinki __-yhtiön papereita. Ilmenee, että yhtiön johtajilla on ollut salassa pidettyjä sopimuksia uuden Itämeren kaasuputken Nord Stream II:n rakentamisesta vastanneen New European Pipeline AG -projektiyhtiön kanssa. Tämän yhtiön hallituksen johtajistolla on kytköksiä Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n johtoportaaseen.
Mitä syvemmälle he tutkimuksissaan uppoutuvat, sitä korkeammalle poliittiseen ja talouselämään jäljet johtavat. 
Tapausta ryhtyvät tutkimaan SuPon vanhempi tutkija** Esko Kulonen** ja KaPon erikoistutkija** Linda Kask**. Tutkinnan edetessä paljastuu Tunnel of Talsinki yhtiön sopineen rakennustöiden eri vaiheiden tekemisestä eri alihankintayhtiöiden kanssa ja näiden yhtiöiden rahavirtojen ohjautuneen juuri vankilasta vapautuneiden **Tero Järviluoman** ja **Osmo Nukarin** Neitsytsaarille rekisteröimälle __Cova Troop__ -peiteyritykselle, jonka hallituksen puheenjohtajana toimii Viron entinen ulkoministeri **Ene Rosimannus** ja jäseninä FSB:n virkailijoita.
Mitä syvemmälle Kask ja Kulonen tutkimuksissaan uppoutuvat, sitä korkeammalle poliittiseen ja talouselämään jäljet johtavat. Esiin nousee räikeitä vaalirahoitusepäselvyyksiä, talous- ja poliittisten johtajien tutkinnanvaikeuttamisyrityksiä, korruptiota, ympäristömääräysten rikkomisia ja epäselviä katoamis- ja kuolintapauksia. Onko Lajusen ja Saarin surman takana ympäristöfanaatikot, jotka haluavat paljastaa tunnelihankkeen takana vellonutta suhmurointia vai tapaukseen sekaantuneet valtiolliset turvallisuuselimet, jotka haluavat vaientaa väärinkäytöksiä paljastavat? Miten paljon Suomen, Viron ja Venäjän valtiollisten poliisivoimien virkailijat peittelevät tietojaan? Mikä on taustalla hääräävä mystinen venäläinen Bolvan Ltd yhtiö? Kuka viime kädessä vetelee tapauksen lankoja vai veteleekö niitä kukaan? Lisäksi himokuntoilija, kontrollifriikki Kulosen sekä ketjussa tupakoivan, uhkapeliriippuvaisen Kaskin ilmiselvä vastenmielisyys toisiaan kohtaan tuo omat jännitteensä tutkimuksiin.
Hätäkeskukseen tulee ilmoitus tunneliin hylätystä pakettiautosta. Kuljettajaa ei näy missään. Auto on jätetty Suomen puolelle, mutta ajoneuvossa on Viron rekisterikilvet. Takaikkuna on rikki ja se on peitetty mustalla roskapussilla, takaovi on raollaan. Viron rekisteristä saadaan pikaisesti vastaus - pakettiauto on varastettu viikko sitten Tallinnasta. Liikenne tunnelissa pysäytetään ja pommiryhmä lähetetään paikalle. Röntgenlaite ei paljasta ovesta räjähteitä, joten pommirobotti nostetaan takaovesta tavaratilaan. Kamerasta välittyy kuva tutkijan tietokoneeseen. Siinä näkyy vain valkoinen pahvilaatikko. Kamera siirtyy lähemmäksi. Laatikko on noin pari metriä pitkä ja kapea kuin ruumisarkku. Kameran valo valaisee kannen ja tutkii laatikkoa päältä - se onkin ikkunallinen kansi ja ruutuun ilmestyy häkellyttävä kuva - siinä näkyy ihmiskokoisen vahvasti meikatun nuken pää ja vilaus vaaleansinisestä peruukista. Mutta hetkinen. Ne silmät. Tämä ei ole nukke. Se onkin nukeksi puettu ihminen. Kuollut. Teemahautajaiset ulkomailla? Ehkä ei sittenkään. Pommiryhmä hälyttää murharyhmän paikalle.
Helsingin poliisin väkivaltarikosyksikön teknikot ovat jo paikalla ja eristäneet alueen, kun rikosylikomisario Aarne Haikala saapuu autollaan.
– Hemmetti, se liikenne, hän pahoittelee astuessaan pakettiauton luo. – Valvontakamerat, hei, sinä, tutki tallenteet!
Toinen rikosteknikoista poistuu paikalta.
Jess, söör. Ei sormenjälkiä. Laatikon pohjalta löytyi verta.
Tänne tarvitaan lisää väkeä. Paitsi omaa, myös ulkomailta.
– Ota yhteyttä Viroon! Niin, Viroon! huutaa Aarne kännykkään, toistamiseen. Yhteys pätkii tunnelissa.
– Hemmetti!
Viime yö ei ollut hyvä, naapurin huutava vauva valvotti toistamiseen. – Pari vuotta vielä, niin muutan Lappiin, oli hän aamulla herätessään ajatellut. Korvatulpat, ne unohtuvat aina. Hemmetti.
– Kuidut, sormenjäljet otettu?
– Jess, söör. Ei sormenjälkiä. Laatikon pohjalta löytyi verta.
Ei mitkään hautajaiset. Hän kiipesi pakettiauton tavaratilaan. Laatikon kansi oli nostettu sivuun. Valkoisessa laatikossa lepäsi uhri kuin nukke vanhanaikaisessa lelukaupassa, yllä sini-valkoinen pitsimekko, valkoiset sukat, mustat kiiltokengät, valkoiset pitsikäsineet, päässä vaaleansininen peruukki, kasvoissa vahva maskeeraus, vitivalkoiseksi maalattu iho, punaiset pyöreät posket, punainen pieni suu, pitkät tekoripset ja mustalla kynällä piirretyt kulmat. Ei mikään perheriita tai baaritappelu.
– Ei henkilötietoja, sanoi teknikko. – Lääkäri saapuu hetken kuluttua.
– Kuvatkaa ja tarkistakaa kaikki, jotka yrittävät päästä rikospaikalle. Ei lehtitiedotetta vielä, mutta pian, ei mitään huhuja ja paniikkia - lehdistö odottakoon lausuntoamme. Kukaan ei kerro täällä näkemästään kenellekään ulkopuoliselle, ei edes kissalleen - onko selvä?
Ryhmään oli hiljattain liittynyt pari nuorta teknikkoa, se oli heille ensimmäinen keikka laboratorion ulkopuolella. Ties niitä.
Onko joku tunnelissa matkustaneista ehkä kuvannut sattumalta pakettiautoa? Pitää kysyä, kun lehdistötiedote julkaistaan.
Rikostutkija Mari Lind oli juuri istahtanut Tallinnan poliisitalon kahvion pöytään, kun puhelin soi.
– Tunnelissa? Suomen puolella? Viron rekisterikilvet? ... En mä millään soutuveneellä - mä haluan kopterin!
Läppäri ja mokkula laukussa, latte ja kolme palaa sokeria termokupissa, **Mari Lind **odotti jo poliisitalon katolla. Mihin se kopteri jäi? Kymmenen minuuttia on jo haaskattu, ei tässä voi menettää sekuntiakaan. Viime kesänä hän oli juossut Tallinnan maratonin. Siinäkin oli kysymys sekunneista, ei minuuteista, vähiten kilometreistä.
**Aarne Haikala** odotti vastausta teknikoilta, valvontakameroiden tallenteita tutkittiin, mutta vieläkään ei kuulunut mitään. Virosta oli tulossa väkeä. Vaikka pakettiauto oli pysäköity Suomeen suuntautuvalle kaistalle, oli vielä mahdollisuus, että auto tuli kuitenkin Suomesta. Viikko sitten varastettu auto, tuli tuolloin Suomeen, nyt oli palaamassa Viroon ja jostain syystä kuski kääntyi takaisin Suomeen. Tai sitten ei. Kuljettaja, onko hän poistunut paikalta mahdollisen apurin autolla vai onko joku tarjonnut kyytiä? Oliko kuljettajan lisäksi vielä muita henkilöitä? Haikala kirjoitti kynällä muistikirjaansa asioita, joita piti käydä läpi, mikäli tallenteista ei saisi riittävästi tietoa. Mikä olisi suomalaisten osuus, mikä jäisi virolaisten selvitettäväksi. Liikenne oli tunnelissa suljettu, voi olla, että kuljettaja oli hakeutunut Viroon menevään autoon. Toivottavasti virolaiset eivät aja tunnelin kautta, mikäli kuski sattuisi vaikka heittäytymään heidän autonsa eteen. Sekavassa tilassa ja kysymysmerkki, hän laittoi muistiin. Tunneliin pysäytettyjä autoja tarkistettiin yksitellen. Kuljettaja - ehkä hän ei tiennytkään, mitä tuli kuljetettua. Takaovi oli raollaan, ehkä hän alkoi epäröidä viime kilometreillä ja halusi tarkistaa lastin, ennen kuin Suomen tulli pysäyttäisi tarkistukseen. Huumekoirilla töitä riitti.
Niin oikeuslääkärilläkin. Tämä oli kuitenkin hänen ensimmäinen keikkansa tunneliin.
– Nainen. Noin parikymppinen, meikin alta ei näy ryppyjä, mutta ei teinikään. Peruukki on liimattu kalloon, omat hiukset on ajeltu pois. Kuolinaika noin kaksi päivää sitten. Tarkkaa ajankohtaa en osaa vielä sanoa enkä syytä, saat tarkemman tiedon ruumiinavauksen jälkeen. Odotammeko, kunnes virolaiset ehtivät paikalle vai otanko ruumiin jo mukaan? Oikeuslääkäri veti käsineitä irti.
Haikala mietti hetken. – Odotetaan. Ovat tulossa kopterilla. Eikä siinä mene kuin vartti.
Uhri löytyi Suomen puolelta, joten yksi asia oli selvä, ruumis myös tutkitaan Suomen puolella. Kuka hän on ja mistä maasta, sitä vasta selvitetään.
– Häiritsevä tapaus, mutta taiteen ystävänä voisin sanoa, että tekijäkin on lahjakas, huomautti lääkäri autoon istuessaan.
Taiteilija ja kysymysmerkki, laittoi Haikala muistiin. Teatteri, sirkus, muotitalo. Huomioidaan.
Poliisiauto saapui paikalle. Sieltä astui ulos nuori nainen, kannettavan laukku olkapäällä ja kahvimuki kädessä.
Eletään vuotta 2023. Tunnelin avajaiset ovat alkaneet, puheet on pidetty ja toimittajille poseerattu. Helsinki-Tallinna -junan neitsytmatkaon alkanut. Mukana on sekä suomalaisia ja virolaisia poliitikkoja, että myöskin urheilusankareita, liikemiehiä ja muita kuuluisuuksia. Yhtäkkiä keskellä Tunnelia junan sähköt katkeavat. Hetken kuluttua veturinkuljettajan hieman hämmentynyt ääni kuuluu kuulutusjärjestelmästä: "Hyvät matkustajat, junan sähköjärjestelmä on mennyt epäkuntoon. Pääsemme jatkamaan matkaa hetken kuluttua - umph!" Kuljettajan puhe lakkaa. Ihmiset katselevat ympärilleen hämmentyneinä ja miettivät, mitä oikein tapahtuu. Kuluu hetki. Sähköt palaavat ja valot syttyvät. Äkkiä joku rupeaa kirkumaan. Ihmiset kääntyvät katsomaan, mitä on tapahtunut. Ikkunasta näkyy veturinkuljettajaan ruumis, joka on kiinnitetty tunnelin seinään. Ruumiin vieressä on lappu, jossa lukee englanniksi:
"The tunnel isn't a good way to travel - to anyone."
Tunneli ei ole hyvä matkustustapa - kenellekään.
__Tartton yliopisto, 13.6.1941 klo 14.30__
Raskas kuorma-auto pysähtyi yliopiston sisäänkäynnin eteen, takana tulleesta toisesta kuorma-autosta purkautui neuvostosotilaita nuoren luutnantin johdolla. Komennot kajahtivat ja sotilaat siirtyivät sisääntuloaulaan ja sieltä suoraan opetuskäytössä olevaan fysiikan ja kemian laboratorioon. Pidätys suoritettiin nopeasti ja opetuksesta vastaava professori** Peeter Päts** oli pidätetty Neuvostoliiton rikoslain 58. pykälän perusteella, vehkeilystä ja vakoilusta Neuvostoliittoa ja sen johtoa vastaan. Päts siirrettiin nopeasti kuorma-auton lavalle jossa oli jo ennestään pidätettyjä. Matka kohti pelättyä Kengirin vankileiriä, Siperiaan, alkoi.
__Tallinna, Eesti Päevaleht poliittinen toimitus, 1.8.2016, klo 14.30__
Toimituksen esimies **Andrus Päts** oli ottanut pikkutakin pois päältään ja istui toimistotuolissaan. Hän luki juuri saapunutta sähköpostia, oli elokuun ensimmäinen päivä ja iltapäivä oli helteinen kuten viimeiset päivät olivat olleet.
Tallinnan ja Helsingin välisen junatunnelin avajaisiin oli viikko aikaa. Ympäristöaktivistit lahden molemmin puolin olivat osoittaneet mieltään jo useiden kuukausien ajan. Koko tunnelin rakentamisen ajan olivat huhupuheet korruptiosta, urakoiden järjestelyistä ja poliittisesta vehkeilystä saaneet palstatilaan sekä Suomen että Viron päivälehdissä. Viimeisten päivien aikana oli myös tullut tietoa sekä Suomen suojelupoliisilta että Viron vastaavalta organisaatiolta, Kaitsepolitseiametilta mahdollisten iskujen toteuttamisesta avajaisten yhteydessä. Molempien maiden päämiehet ja ministerit osallistuisivat juhlallisiin avajaisiin. Avajaiset alkaisivat Helsingistä jossa arvovieraat siirtyvät junaan ja juhlallisuudet huipentuisivat Tallinnassa.
__Helsinki, Suojelupoliisin toimisto, 1.8.2016, klo 14.30__
Ison neuvottelupöydän ääreen oli kokoontunut 6 henkilöä, Suojelupoliisin päällikkö **Jorma Sällylä**, sisäministeriön terrorismin vastaisen yksikön johtaja **Kaj Ristonen**, operatiivisesta toiminnasta vastaava komisario **Jani Huhta** sekä Viron vastaavien yksiköiden henkilöt, KaPon päällikkä **Jan Salvu**, sisäministeriön **Karin Pull** sekä operatiivisen osaston vastaava tutkija **Tiiu Päts**. Kokouksen aihe oli avajaiset sekä siihen liittyvät turvatoimet. Aamulla tullut sähköposti oli nopeasti koolle kutsutun kokouksen syy. Sähköpostissa oli ollut lyhyt viesti englanniksi. ” __Eight of Aug, 2016 you will know what´s the name NWO means, world will see and feel it __“ . Koska kysymyksessä oli tunnelin avajaiset ja tapahtumaan oli liitetty jo useita uhkauksia, meiliin oli suhtauduttu vakavasti. Kirjainlyhenne NWO oli outo mutta Saksasta tulleissa raporteissa oli esiintynyt muutaman kerran lyhenne. Raportit koskivat ympäristöterroria mutta mitään konkreettista näyttöä ei ole ollut. Kokouksessa sovittiin yhteistyöstä ja operatiivinen tutkimusvastuu annettiin Tiiu Pätsille ja Jani Huhtalle. Taistelu kello vastaan oli alkamassa.
__Juoni pähkinänkuoressa __
Ratayhteyden avajaisten ja neitsytmatkan jälkeen, junan WC-tiloista löytyy houreinen, seksuaalista väkivaltaa kärsinyt, nuori nainen – joka paljastuu pian Virossa aiemmin, kuukausi sitten mystisesti kadonneeksi teinitytöksi. Kyseessä on vironvenäläinen **Ksenia Lund**. Kadonneen tutkimukset paljastavat pian myös muita kadonneiksi ilmoitettuja naisia ympäri Tallinnaa, joista yhdellä on Suomen kansalaisuus. Tutkimuksiin määrätään Suomen poliisista nuori ja kunnianhimoinen **Lumi Sofia Ara** ja Viron poliisista seesteinen ja viisas **Magnus Saar**.
Juoni avautuu hitaasti, kun yhä uusia naisia ilmoitetaan kadonneeksi, ja osan löytyessä huumeyliannostuksen jäljiltä menehtyneinä tunnelista. Vähitellen kiinni saadaan suomenruotsalainen liikemies **Nicklas Otto**, joka painostuksen alla tunnustaa ostaneensa seksiä eräältä kadonneista tytöistä. Taustalla on arabialainen jengi, joka kutsuu itseään nimellä Melek Taus. He kaappaavat naisia ja pakottavat heidät huumekoukussa prostituutioon Helsingissä. Kaikkiin naisiin tatuoidaan riikinkukkosulkainen enkeli, __Melek Taus__. Hetket prostituoidun kanssa videoidaan, jota tarvittaessa voidaan käyttää kiristysmateriaalina asiakasta vastaan.
Kaikki ei ole kuitenkaan sitä, miltä näyttää. Melek Taus on laajemman ideologisesti rikollisen aatteen sätkynukke. Tosiasiassa naruja vetää rasistinen ryhmä suomalaisia ja virolaisia miehiä. Melek Taus-jäsen Bagdad-boy paljastaa poliiseille, että hänen ”työnantajiensa” käsivarsissa on tatuoituna kirjaimet CGE (Carl Gustaf Emil). Poliisi alkaa käyttää heistä nimitystä CGE-ryhmä.
Melek Taus-ryhmä ei tietenkään tiedä, että heitä hyväksikäytetään suuremman ideologisen tarkoituksen vuoksi. CGE käyttää muslimitaustaisten nuorten hätää, epäarvostuksen tunnetta ja taloudellista ahdinkoa rakentaakseen organisaation prostituution ja hyväksikäytön ympärille. Tarkoitus on luoda lisää korkean profiilin seksuaalista rikollisuutta ja liittää se maahanmuuton ongelmiin ja vaikuttaa näin kansalaismielipiteeseen maahanmuuttoa vastaan.
Sokerina pohjalla on CGE-järjestön johtaja, **Bruno Rangell**, jolla on omat henkilökohtaiset motiivit kaikkeen. Rangellin tytär on vuosia sitten paennut Syyriaan silloisen poikaystävänsä **Hazimin** kanssa. He tekevät yhteisen itsemurhaiskun Damaskoksessa. Brunon ja Hazimin aikaisemmasta läheisyydestä huolimatta tästä muodostuu Brunon henkilökohtaisen kostoretken pääasiallinen suurmotiivi. Rangell käyttää hyväkseen maahanmuuttajanuorten lisäksi myös omaa ryhmäänsä.
__Poliisit __
(FI) Lumi Sofia Ara
Ikä: 31
Perhe: Sisko Liana Ara, vanhemmat Esko ja Birgit Ara.
Kuvaus: Diagnoosina lievä seksiaddiktio, kokeileva biseksuaali, taustalla varakas perheidylli, kokee syyllisyyttä siskonsa imitoimasta idylliperheihanteesta, johon itse ei tunne sopivan. On luonteeltaan äärimmäisen kunnianhimoinen ja voimakastahtoinen. Harrastuksina ovat väliamerikkalaiset sikarit, jousiammunta ja merijääluistelu.
(EE) Magnus Saar
Ikä:55
Perhe: vaimo Karmen Kallaste, lapset Kaspar Kallaste ja Ester Kallaste.
Kuvaus: Poliisivoimissa kultavuotensa jo Viron sosialistisen neuvostotasavallan aikana kokenut vanha konkari, joka kaipaa jo eläkkeelle työelämän rattaista. Latentti vasemmistolainen ideologia, erektio-ongelmia, väljähtänyt avioliitto, mutta ”ihan onnellinen”. Harrastuksina ovat perhokalastus, lenkkeily, backgammon ja 60-luvun amerikkalainen pop rock.
Tärkeimmät sivuhahmot poliiseissa:
(EE) Ardo Neva, charmantti playboy, Lumen “maskuliininen peilikuva”, Saarin ”oppipoika”
(EE) Madli, Magnuksen nuori ex-kollega, muodostaa vertailusuhteen Magnus & Madli vs Magnus & Lumi
(FI) Venla Kalmari, Lumen äidillinen naispomo, yrittää ymmärtää henkilökohtaisia ristiriitoja.
(FI) Feelix Haarla, Lumen siskon kiltti avomies.
CGE (CARL GUSTAF EMIL)
(FI) Bruno Rangell
Ryhmän aivot, taktikko ja varsinainen peluri. Koodinimi: Karelia. Slogan: Kaikki vihaavat paholaista, jolla on kasvot.
(FI) Rolf Kurttila
Helsinkiläinen pornokauppias, leski-yksinhuoltaja, joka on osana toiminnan peitetarinaa. Kiristetään mukaan tyttärensä kautta. Koodinimi: Maestro K. Slogan: On satoja naisia, mutta on vain yksi tytär.
(FI) Oskari Tulenheimo
Helsinkiläinen kemian opiskelija, ainut ideologisesti rasistinen jäsen, vastuussa huumeista. Koodinimi: Horst. Slogan: Kuninkaan täytyy kuolla, että kansa voi elää.
(EE) Lemminkäinen
Parittaja ja ihmiskaupan operatiivinen asiantuntija. Koodinimi: Coitus-Cupido. Slogan: Love me tender.
(EE) Jaan Raap
Kovaotteinen, älyllisesti lapsellinen ja naiivi pikkurikollinen Viron maaseudulta. Koodinimi: Rottapoika (Vitsinä rattopojasta, sillä Rolfin mukaan Raap on impotentti). Slogan: Maailma on mun.
MELEK TAUS (RIIKINKUKKOENKELI)
(IQ) Rafan ”Irak”
Psykopaatin imagolla latautunut ryhmänjohtaja, jonka persoonallisuus tosiasiassa rakentuu tragedioista. Lempinimi ”Irakia” käyttävät vain valkoiset.
(IQ) Bagdad-boy
Rafanin äkkipikainen pikkuveli. Pakotetaan ahdistelemaan Kurttilan tytärtä.
(SY) Lasarus
Syyriassa kuoleman partaalta pelastettu palkkasoturi, joka on palannut Suomeen. Rafanin ystävä. Varakkaasta perheestä.
(SY) Zahra
Lasaruksen pikkusisko, Bagdad-boyn etäinen rakkaus. Varakkaasta perheestä.
(SO) Party-Pizza
Porukan yhteinen tuttu, vastahakoinen jäsen. Töissä Rafanin isän pizzeriassa.
__Ensimmäinen kohtaus __
Sarja alkaa Helsinki-Tallinna-radan avajaisista ja junan privaatista neitsytmatkasta Tallinnasta Helsinkiin. Juna on täynnä politiikan ja liike-elämän eliittiä, jotka juhlivat tuoretta ja tärkeää investointia kulttuurisena sekä taloudellisena harppauksena. Yleisen juhlinnan sekaan leikataan kohtausta, jossa nuori teinityttö antautuu seksuaaliseen kanssakäymiseen tuntemattoman miehen kanssa WC:ssä. Nainen on vahvasti meikattu, sumeakatseinen ja romahtaa junan lattialle aktin jälkeen – samaan aikaan kun junan orkesteri soittaa herkkää hymniä Helsinkiin saapumisen kunniaksi. Tunnusmusiikki alkaa!
Lokakuun viides päivä 2009 muutti **Matias Laineen** elämän. Tai ei oikeastaan muuttanut, vaan lopetti. Samana päivänä Matiaksen kanssa kuolivat kaikki, mikä häntä oli pitänyt pystyssä. Vaimo **Tiina** ja tyttäret **Karoliina** ja** Matleena**. **Tapio Karhunen**, monen viikon juomisen ja aineiden käytön turruttama nuorimies vajosi M-junassa psykoosiin, näki harhoja ja työnsi Tiinan ja tytöt ulos liikkuvasta junasta. Mummon luokse Kannelmäkeenhän heidän piti mennä. Puolustuksen mukaan hän näki junassa tulipalon ja yritti pelastaa ihmisiä työntämällä heitä ulos junasta. Tyttäret menehtyivät heti, Tiina kolmen päivän päästä.
Vaikka Matias loppui, sai Salomo Kansa uuden alun.
Tuon päivän iltana Helsingin poliisi soitti Matiakselle Porvooseen, jossa hän toimi silloin pappina. Matias kuoli, papin työt kuolivat ja seuraavat vuodet kuluivat psykiatrisessa hoidossa. Vaikka Matias loppui, sai **Salomo Kansa** uuden alun. Salomo vahvistui päivä päivältä, opiskeli ja lopulta pääsi asumaan omaan asuntoon Helsinkiin. Turvaa toi Helsingin Uusi elämä seurakunta, jossa uskottiin maailmanrauhan ja väkivallattoman ajan koittavan. Ajan, jossa kukaan ei työnnä viattomia lapsia junasta kuolemaan. Ajan, jossa väkivaltaa ei enää ole. Mutta Vanhan testamentin kirjoitukset Mooseksen kirjasta on kuitenkin käytävä toteen. Ilman vitsauksia ei uutta aikaa tule. Vitsaukset ovat, veden muuttuminen vereksi, sammakot, sääsket ja paarmat. Karjarutto, paiseet, raesade, heinäsirkat ja pimeys, sekä lopulta ihmisten että karjan esikoisten äkillinen kuolema.
Salomo opiskeli vartijaksi, teki töitä Itäkeskuksessa, kuunteli juoppojen ja narkkareiden huutelua. Ohjasi häiritsevästi käyttäytyviä asiallisesti ulos. Ilmoitus, joka oli päivätty helmikuulle 2020 antoi uutta toivoa. Uusi junayhtiö Helsingin ja Tallinnan välillä aloittaa säännöllisen reittiliikenteen kesäkuussa. Salomo haki paikkaa ja sai paikan. Alkaisi uusi aika.
Elokuussa 2020 Salomo kulki vaunusta toiseen. Tarkkaili matkustajia ja pysähtyi pienen liikemiesporukan taakse. Yhdellä heistä oli tuttu ääni. Mistä? Mieleen palautui Matias, joka istui kerran äänettömänä oikeussalissa. ”Tapio Akseli Karhunen. Teidät tuomitaan neljästä taposta ja yhdestä tapon yrityksestä seitsemän vuoden ja kuuden kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen…” Se on Tapio. Ja mistä se puhuu? Fenstoniasta, busineksesta, rahasta, tulevaisuudesta, esikoisesta jonka laskettu aika on helmikuussa… Se nauraa…
Salomo näkee Tapion samassa kuussa junassa kolme kertaa. Voisiko Tapio ja Fenstonia auttaa Helsingin Uutta elämää saamaan aikaan todella Uutta elämää? Voisiko Fenstonia vauhdittaa kymmenen vitsauksen toteutumista? Olisiko Tapion esikoinen kymmenes uhri?
__Päähenkilöt__
Koska uhri on suomalainen ja rikospaikka Eestissä, molempien maiden poliisit tutkivat tapausta. Suomesta Helsingin rikospoliisista tapaukseen kiinnitetään 45-vuotias eronnut vanhempi rikoskonstaapeli Teemu Takala. Takala ei ole edennyt urallaan toivomallaan tavalla. Syitä ovat mm. nuorempana käytetyt liialliset voimakeinot ja rasistiset mielipiteet. Erityisesti venäläisiä kohtaan hänellä on ennakkoluuloja. Tallinnan poliisivoimista tutkijaksi nimetään 32-vuotias onnellisesti naimissa oleva, pienen Helga tyttären isä Raivo Järve. Raivo on ylpeä eestiläisyydestään, asettaa työlleen ja urakehitykselleen kovat tavoitteet ja haluaa hoitaa työnsä moitteettomasti.
__Ensimmäinen kohtaus__
Fenstonian Suomen myyntipäällikkö Tapio Karhusen tehtävänä on tuoda joukko suomalaisia elintarvikealan vaikuttajia Tallinnaan myyntineuvotteluun. Kulkuvälineeksi valitaan kesäkuussa käyttöön otettu uusi tunnelijuna Helsingin ja Tallinnan välillä. Keskisuuren lihanjalostustehtaan varajohtaja** Eino Laatunen** sanoo menevänsä vessaan ennen kuin juna saapuu Tallinnaan. Juna pysähtyy asemalle, mutta Einoa ei ole palannut wc-käynniltään. Tapio ja kumppanit koputtavat wc:n ovea ja säikähtävät, onko Eino saanut sairaskohtauksen. He pyytävät paikalla olevaa junavartijaa avaamaan oven. Ensimmäinen vitsaus on käynyt toteen. Eino istuu wc-istuimella, pää lavuaarin yllä. Allas on täynnä, ei vettä, vaan verta.
Matkakoski Oy voitti lippouskiistan
Maaoikeuden mukaan Tornion Korpikylän matkakoskella harjoitettua siianlippoamista ei voi merkitä kiinteistörekisteriin erityisenä etuutena.
Matkakoski Oy on voittanut Tornionjoen lippouskistan. Yritys valitti maanmittauslaitoksen vuonna 2013 tekemästä päätöksestä, jolla 18 vanhaa taloa sai kiinteistörekisteriin merkinnän erityisestä etuudesta siianlippoukseen Matkakoskella Tornion Korpikylässä.
Maaoikeuden mukaan Matkakoskessa harjoitettua siianlippousta ei voi merkitä kiinteistörekisteriin erityisenä etuutena. Oikeus perusteli päätöstään sillä, oman jakokunnan vesialueelle ei voi vahvistaa erityistä etuutta.
Maaoikeuden tiistaisesta päätöksestä voi valittaa helmikuun puoliväliin asti.
Maajoukkuemies loukkaantui suurpujotteluharjoituksissa - kausi ohi
Victor Malmströmin kausi päättyi Italiassa polven eturistisiteen katkeamiseen. Kuntoutus alkanee parin viikon kuluttua.
Maajoukkuelaskija Victor Malmströmin oikean polven eturistiside katkesi tiistaina Italian Pfeldersissä ja nuorukaisen kausi on ohi, Ski Sport Finland tiedottaa.
24-vuotias Malmström loukkaantui suurpujotteluharjoituksissa. Polvi leikattiin jo tiistai-iltana Innsbruckissa.
\- Käännöksessä se meni: vaikea sanoin kuvailla mitä tarkalleen kävi. Harvinainen rikkoutuma, jossa polven eturistiside ei kestänyt, kommentoi Malmström loukkaantumistaan. 
\- Kuntoutuspuoli minulla on hanskassa ja tiedän siihen reseptin. Omat suunnitelmat ovat aika selkeät, että nyt kaksi viikkoa mennään kepeillä ja sen jälkeen aloitetaan kuntoutus. Ensi vuosi on MM-vuosi, joten siellä nähdään.
Polven tilannetta tarkastellaan torstaina, kun Malmström palaa Suomeen.
Kirkukista pois pyrkivä kurdimies uskoo Suomeen: "Parempi kuolla matkalla kuin rintamalla"
Pohjoisirakilaisessa Kirkukissa löytyy vielä uskoa siihen, että Suomi ottaa kaupungista tulleet turvapaikanhakijat vastaan.
Kirkukista kotoisin olevalla 25-vuotiaalla Rokan Ahmed Sherifillä on kokemus, joka maksoi 4 000 dollaria.
Rokan yritti syksyllä matkustaa Turkin kautta Kreikkaan ja sieltä edelleen Pohjois-Eurooppaan. Matka keskeytyi jo Turkissa, ja Rokan palasi takaisin Kirkukiin.
Tapaamme pienessä talossa kurdialueella Kirkukin laidalla. Kaupunki on rauhoittunut, mutta Kirkuk ei ole täysin turvallinen paikka. Keskustelut on paras hoitaa suojassa uteliailta katseilta. Istumme pienessä keittiössä juttelemassa.
Ennen tapaamista poimimme Rokanin kyytiin kadunvarresta lähempänä keskustaa, koska hänellä ei enää ole autoa.
– Myin autoni, jotta sain rahaa matkaa varten, Rokan kertoo.
4 000 dollarin turha reissu
Autokaupasta jäi rahaa yli Turkin-seikkailun jälkeen, joten edessä on uusi yritys – määränpäänä Suomi. Mutta ennen kuin pääsemme siihen, on pakko kysyä, mitä ensimmäisen yrityksen aikana oikein tapahtui.
Rokan lähti Istanbuliin lokakuussa. Hän tiesi kyllä, että on myöhään liikkeellä, koska syysmyrskyt tekevät merimatkasta Kreikkaanvaarallisen. Kolme ystävää naapurustosta ja Rokanin 16-vuotias veljenpoika lähtivät jo kesäkuussa.
Rokan opiskelee oikeustiedettä Kirkukin yliopistossa. Hän jäi suorittamaan tenttejä, koska ei halunnut menettää opiskeluoikeuttaan. Kaiken varalta. Mutta mitä rahoille tapahtui?
– Lähes tuhat dollaria meni asumiseen. Olin pari viikkoa Istanbulissa. Aluksi halusin vain levätä ennen matkaa. Maksoin 60 dollaria yöstä pienessä hotellissa.
Matkalle lähtö lykkääntyi kerta toisensa jälkeen
Rokan sai Istanbulissa yhteyden pariin mieheen, jotka lupasivat viedä hänet salakuljettajien luo.
– Lähtö oli koko ajan ensi yönä, ensi yönä... Se lykkääntyi joka kerta. Tapasin yhteyshenkilöt joka ilta ravintolassa, lasku tuli aina minulle. Kerralla meni helposti sata dollaria, Rokan kuvailee vedätystä.
Huomasin, että salakuljettajat eivät vähääkään välitä ihmisistä
Odotellessaan Rokan osti vaatteita kylmää merimatkaa varten. Hän hankki myös oranssin pelastusliiviin, koska oli kuullut, että merimatka on vaarallinen. Lisäksi hän osti ruokaa itselleen ja muille matkustajille jaettavaksi, mutta ruoat menivät pilalle matkan lykkäännyttyä kerta toisensa jälkeen.
Salakuljettajat yrittivät pakata yli 50 ihmistä purjeveneeseen
Lähtijöille oli luvattu, että noin 25 hengen seurue lähtee isommalla purjeveneellä, sen pitäisi olla turvallinen myös syksyisessä säässä. Vihdoin tuli yö, jolloin todella piti lähteä. Rokan perui matkan.
– Kun menin asunnolle, jossa meidän piti tavata ennen Istanbulista lähtöä, laskin, että siellä oli 50 ihmistä, ja odottelimme vielä lisää väkeä.
– Huomasin, että salakuljettajat eivät vähääkään välitä ihmisistä. Lähdin pois ja tulin takaisin Kirkukiin. En ehtinyt maksaa varsinaisille salakuljettajille mitään.
Kaksi ystävää on jo Suomessa
Kaksi kesällä Turkkiin lähteneistä ystävistä on Suomessa, ja sinne Rokan pyrkii seuraavalla kerralla. Hän pitää jatkuvasti yhteyttä ystäviinsä.
– He asuvat neljän hengen porukassa yhteisessä asunnossa. Muistaakseni he saavat 70 euroa viikossa. He ovat myös saaneet vaatteita. He sanovat, että vastaanotto on ollut hyvä, Rokan kertoo.
Miten Kirkuk voi olla ongelmaton paikka? Kirkukissa on paljon ongelmia.
Kirkukissa moni uskoo vielä Suomeen
Kirkukissa monet puhuvat Suomesta, ja Rokanin seurassa on toinen nuori mies, joka aikoo pyrkiä Suomeen, ehkä keväällä. Rokan on mielestään löytänyt luotettavan salakuljettajan, joka on auttanut muitakin kirkukilaisia.
Kysyn, eikö Rokan ole kuullut, että Suomen viranomaiset ovat muuttaneet arvioitaan siitä, mitkä Irakin alueet ovat turvallisia ja mitkä eivät. Uuden arvion mukaan myös Kirkukia pidetään aiempaa turvallisempana.
– Miten Kirkuk voi olla ongelmaton? Kirkukissa on paljon ongelmia. Kirkuk on kaupunki, jossa on ollut pitkin historiaa ongelmia. Kurdistanin itsehallintoalue ja Irakin keskushallinto kiistelevät kaupungin hallinnasta. Isis-liike vain odottaa, että täällä syntyy jokin kiista, niin sekin yrittää tulla tänne, Rokan selittää painokkaasti.
Rokan ei halua uskoa tietoja Suomen viranomaisten uudesta tulkinnasta. Hän kuulostaa epätoivoiselta; kyse on väärinkäsityksestä, ei Suomen päätös koske Kirkukia.
– Täällä uutisoitiin, että kaikki irakilaiset karkotetaan. Mutta niinhän se ei ollut. Päätös koski Kurdistanin itsehallintoaluetta ja Irakin eteläosia. Kirkuk on vaarallinen alue samalla tavalla kuin Tikrit ja Mosul.
"Haluan vain turvallisesti perille"
Rokan on viime vuosina tehnyt muutakin kuin opiskellut oikeustiedettä. Hän on palvellut osa-aikaisena kurdien peshmerga-joukoissa ja osallistunut taisteluihin Isisiä vastaan.
Vieressäni kaatui toveri, jolla oli viisi lasta. Toinen ystävä kaatui, kun meidät saarrettiin rakennukseen.
– Vieressäni kaatui toveri, jolla oli viisi lasta. Toinen ystävä meni, kun meidät saarrettiin rakennukseen. Minä selvisin, mutta katso minua, olen kuin vanha mies, olen tulossa kaljuksi. Minulla on välillä kovia päänsärkyjä, Rokan kuvailee vointiaan.
Rokan on pitkä ja vahvan oloinen mies, mutta hänen äänensä särkyy välillä, kun hän kertoo rintamakokemuksistaan ja siitä mitä tapahtui sen jälkeen.
.
Tieto siitä, että Rokan on taistellut peshmergajoukoissa, on myös levinnyt Kirkukin yliopistolle, jossa arabiopiskelijat ovat uhkailleet häntä. Ryhmä putkin aseistautuneita tuntemattomiksi jääneitä hyökkääjiä pahoinpiteli hänet. Rokan ei enää halua taistella, hän haluaa vain lähteä kauas väkivallasta ja pommeista.
– Kuoleminen matkalla on parempi kuin rintamalla, koska täällä on korruptoituneita viranomaisia. Johtajat ovat vastuuttomia. Heillä on kaikki hyvin ja elämä sujuu. Miksi minun pitäisi kuolla?
– Olen elämäni alkuvaiheessa. Haluan lähteä tästä ja elää parempaa elämää, Rokan sanoo ja lisää, että kurdien johtajat eivät ole uskollisia kansalleen, joten uskollisuutta ei myöskään voi vaatia kansalta.
Suomi on hänen mielessään paikka, jossa kaikki vielä loksahtaa paikoilleen.
– Haluan vain päästä turvallisesti perille. Luon itselleni uuden elämän Suomessa.
Ilmasotakoululle uusi komentaja
Nykyinen johtaja, eversti Pasi Hakala siirtyy reserviin Uutena johtajana ja samalla Jyväskylän varuskunnan päällikkönä aloittaa eversti Kimmo Hyvärinen.
Ilmasotakoulu saa uuden johtajan ilmavoimien esikunnan suunnittelupäälliköstä eversti Kimmo Hyvärisestä. Hyvärinen aloittaa ilmasotakoulun johtajana vuoden vaihteessa eversti Pasi Hakalan siirtyessä reserviin.
– Upseerin uralla on merkittävä juttu saada oma joukko-osasto johdettavaksi. Olen toki johtanut erilaisia joukkoja, mutta en joukko-osastoa, Hyvärinen sanoo.
– Ilmasotakoulu on keskeinen joukko-osasto Ilmavoimien toiminnassa, ja vielä suuri joukko-osasto. Tämä on iso askel uralla, ja olen tilanteeseen hyvinkin tyytyväinen, hän jatkaa.
Helppoon tilanteeseen Hyvärinen ei johtamaan tule. Ilmavoimissa ollaan ottamassa käyttöön uusia tutkavalvonnan ja johtamisen järjestelmiä, ja lentokoulutuksen on edettävä.
– Haluan tuoda tiettyä jatkuvuutta. Ei voi olla niin, että kun johtaja vaihtuu, koko toiminta menee uusiksi. Meillä on tuore muutos takana, ja sen käyttöönotto jatkuu, Hyvärinen sanoo.
Suomen hardstyle-kuningatar J7: Oman musiikin kautta isommin ulkomaille
Suomalais-DJ J7 hurmaa XmiXissä.
**DJ Orion** kutsui tällä kertaa XmiX-vieraakseen Suomen hardstyle-kuningatar **J7:n**, jonka musiikki menee jatkuvasti rajumpaan suuntaan.
\- Syksy ja talvi ovat inspiroivaa aikaa. Tieni on vienyt rankemman musiikin pariin, J7 kertoo.
DJ soittaa säännöllisesti isoissa hardstyle-bileissä ja tähtää yhä voimakkaammin ulkomaille jatkossa.
\- Ensi vuonna olisi tarkoitus olla aktiivinen studiossakin. Oman musiikin kautta mun tavoitteena on päästä enemmän ulkomaille.
Vuonna 2012 J7:n XmiX äänestettiin koko vuoden parhaaksi, joten kannattaa ehdottomasti kuunnella lähetys alta.
**Lue myös:**
[Wappudanceissa yllättäviä biisivalintoja ja hitintunnistuskisa - kuuntele koko lähetys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219748)
[J7: Paljon säröä ja synkkämielisiäkin lauluja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219728)
[Huippu-DJ:t kokosivat vapun parhaimman etkosoittolistan – kuuntele](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219708) 
Forssa ja Riihimäki eivät rajoita päivähoito-oikeutta – Hämeenlinna ratkaisee keväällä
Monissa hämäläisperheissä odotetaan vielä tietoa oman lapsen päivähoidon jatkumisesta. Eduskunta päätti rajoittaa lapsen oikeutta varhaiskasvatukseen, jos vanhemmat eivät työskentele tai opiskele päätoimisesti.
Kaikilla forssalaislapsilla on edelleen oikeus päivähoitoon. Näin sanoo Forssan kasvatus- ja opetuspäällikkö Tiina Kemppainen.
– Subjektiivinen päivähoito-oikeus säilyy nykyisellään Forssassa.
Kemppaisen mukaan kaupunginvaltuusto on päättänyt, että kaupunki ei rajoita lapsen varhaiskasvatusoikeutta 20 tuntiin viikossa.
Riihimäkikään ei aio rajoittaa subjektiivista päivähoito-oikeutta. Varhaiskasvatuspäällikkö Marjut Helenius kertoo, että kaupunginvaltuusto päätti asiasta, tosin vasta äänestyksen jälkeen.
Sekä Forssassa että Riihimäellä on yli kolmevuotiaiden lasten osalta käytössä jatkossakin malli, jonka mukaan yksi kasvatusvastuullinen aikuinen hoitaa seitsemää lasta, vaikka eduskunnan päätöksellä suhdeluku voisikin olla yksi aikuinen ja kahdeksan yli kolmevuotiasta lasta.
Hämeenlinna selvittää asiaa
Sen sijaan Hämeenlinnassa varhaiskasvatusväki ja vanhemmat joutuvat odottamaan kaupungin päätöstä asiasta kevääseen asti. Hämeenlinnan varhaiskasvatuspalveluiden tilaajapäällikkö Seija Mäkinen kertoo, että kaupunki selvittää, minkälaisia vaikutuksia eduskunnan päätöksellä on muun muassa henkilöstöresursseihin ja päiväkotitiloihin.
– Subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajoittamista suurempi vaikutus on eduskunnan päättämällä uudella hoitaja-lapset-suhdeluvulla. Tämä kyllä vapauttaisi henkilöresursseja muuhun päiväkotityöhön, Mäkinen sanoo.
Pohdinnassa on myös se, että päivähoitopuolella otetaan käyttöön varahenkilöpooli. Mäkinen muistuttaa, että päivähoito-oikeuden uudet käytännöt tulevat voimaan vasta elokuun alusta eli vielä on aikaa tehdä kunnon selvitykset ennen kaupunkikohtaista päätöstä.
Poliisi jysäytti puukkomiestä etälamauttimella Matkakeskuksessa
Poliisi sai alkuiltapäivästä Jyväskylän Matkakeskuksesta ilmoituksen puukon kanssa uhkaavasti käyttäytyneestä miehestä.
Sisä-Suomen poliisi joutui käyttämään etälamautinta puukkomiehen taltuttamiseksi Jyväskylän Matkakeskuksessa alkuiltapäivästä.
Poliisi sai hieman kello 13 jälkeen ilmoituksen Matkakeskuksen liepeillä uhkaavasti käyttäytyneestä miehestä, jolla oli kädessään puukko.
Ensimmäisen poliisin partion tullessa paikalle, heitä vastaan juoksi useita nuoria. Nuoret osoittivat puukkomiehen olevan heidän tulosuunnassaan.
Partio tavoitti miehen ylikulkutunnelin keskustan puoleisesta päädystä. Kun mies havaitsi poliisin partion, hän otti puukon ja kohotti kättään. Partio käytti etälamautinta ja käsirautoja, jotta miehen vastarinta saatiin murrettua.
26-vuotiasta kiinniotettua epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Tilanteesta ei poliisin mukaan aiheutunut vaaraa sivullisille.
Perintörahat ohjataan Keminmaassa työttömille ja ikääntyville
Keminmaan kunta on saanut merkittävän kokoisen perinnön. Kunta käyttää haltuunsa ensi vaiheessa tulevat noin 125 000 euroa muun muassa vanhusten kotikuntoukseen.
Keminmaan kunta on saanut 125 000 euron perinnön joka käytetään vanhusten kotikuntoukseen, työttömien terveystarkastuksiin ja päihteettömän päiväkeskuksen mielenterveys- ja päidetyöhön.
Maire Hilkka Annikki Pörhön kuolinpesästä tulevilla varoilla palkataan päiväkeskukseen ohjaaja vuoden määräajaksi, maksetaan puolet työttömien terveystarkastuksia tekevän terveydenhoitajan palkasta sekä palkataan työpari vanhusten kotikuntoutukseen.
Keminmaan hyvinvointilautakunta käsittelee perintöomaisuuden käyttöä kokouksessaan keskiviikkona.
Uudesta Tähtien sota -elokuvasta tuli vuoden salaisin operaatio
Uusi Tähtien sota -elokuva, Stars Wars: The Force Awakens, lanseerattiin Suomessa poikkeuksellisella tavalla.
Elokuvista kirjoittavat toimittajat pääsivät katsomaan elokuvan ennakkoon vasta tänään keskiviikkona, samoihin aikoihin kun elokuvan ensimmäinen kaupallinen näytös pyörähti käyntiin teatterissa Helsingissä.
Elokuvan suomalainen levittäjä kertoo, että he noudattivat elokuvantekijöiden pyyntöä.
– Tässä haluttiin vain pitää elokuvaa salassa mahdollisimman pitkään, Jussi Mäkelä The Walt Disney Company Nordicista kertoo.
Suomen arvostelijain liiton elokuvajaoksen puheenjohtaja, toimittaja Matti Rämö muistuttaa, että isoja studioelokuvia on pidetty viime metreille salassa lehdistöltä jo joitain vuosia, mutta amerikkalaisen J. J. Abramsin ohjaama Tähtien sota -elokuva teki siinä historiaa.
– Tällainen panttaaminen luo salamyhkäisyyttä ja sitä kautta houkuttelevuutta elokuvan ympärille.
Rämö uskoo, että suurin syy salaperäisyyteen liittyy kuitenkin piratismiin. Studio pelkää elokuvan vuotavan nettiin.
– Disney on ehkä huolissaan myös siitä, että juonenkäänteet paljastuvat ennen kuin elokuva on suuren yleisön nähtävillä.
Walt Disney -studioita Suomessa edustava Mäkelä uskoo, ettei elokuvakriitikoista olisi ollut tälle elokuvalle haittaa, vaikka heille oli järjestetty perinteinen ennakkonäytös.
– Tämä on niin laajan yleisön elokuva, ettei tässä arvosteluilla ole kauheasti merkitystä.
Keskiviikko 16.12.2015 päivä (tv)
Niaset käyvät neuvolassa vähemmän kuin ennen. Yhdysvallat ja Venäjä neuvottelevat Syyriasta. Sibelius-juhlaraha matkasi avaruuteen. Tampereen joulukuusi on Suomen kaunein.
Kunnat vähentävät käyntejä äitiysneuvolassa
Naiset käyvät neuvolassa vähemmän kuin ennen. Naiset, jotka odottavat lasta, käyvät neuvolassa ehkä noin 10 kertaa ennen lapsen syntymää.
Ylen kysely kertoo, että kunnat ovat vähentäneet neuvolakäyntien määrää noin 25 prosenttia.
Terveysviranomaiset sanovat, että nainen ei tarvitse paljon neuvolakäyntejä, jos raskaus sujuu hyvin. Neuvolaan kuitenkin pääsee useammin, jos naisen terveydessä on ongelmia.
Yhdysvallat ja Venäjä pohtivat Syyrian sotaa
Yhdysvallat ja Venäjä pitävät ylihuomenna Syyria-kokouksen Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry keskusteli Syyriasta myös eilen Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa Moskovassa.
Venäjä ja Yhdysvallat puhuvat siitä, miten sota Syyriassa saadaan loppumaan.
Venäjä ja Yhdysvallat ovat molemmat mukana Syyrian sodassa.
Sibelius-juhlaraha matkasi avaruuteen
Suomalaistaustainen astronautti on vienyt avaruuteen terveisiä Suomesta.
Astronautti Timothy Kopra saapui kansainväliselle avaruusasemalle viime yönä. Kopra on avaruudessa noin 6 kuukautta.
Timothy Kopran mukana avaruuteen matkasi Jean Sibelius -juhlaraha. Presidentti Sauli Niinistö antoi rahan astronautille, koska nyt on suomalaisen säveltäjän Jean Sibeliuksen juhlavuosi.
Tampereen satavuotias kuusi on Suomen kaunein
Suomen kaunein joulukuusi on Tampereella. Tampereen Keskustorin joulukuusi valittiin Suomen kauneimmaksi kuuseksi äänestyksessä Ylen nettisivuilla.
Tampereen joulukuusi on 25 metriä pitkä ja noin 100 vuotta vanha.
Kuusi kasvoi aikaisemmin Jarkko Blomqvistin pihassa Ylöjärvellä.
Lunta pohjoiseen, vettä etelään
Huomenna sataa lunta. Lunta sataa lähes 5 senttimetriä.
Etelässä lämpötila on plusasteilla, joten sade on vettä tai räntää.
Lapissa pakkanen on kireää.
Tanska haluaa helpottaa turvapaikanhakijoiden palauttamista – Suomi kutsuttu mukaan EU:n irtiottajien ryhmään
Tanska, Norja, Suomi ja viisi EU-maata kokoontuvat Kööpenhaminassa huomenna. EU:n pääministerit kokoontuvat puolestaan huippukokoukseen.
Tanska on keräämässä EU-maiden ryhmää, joka haluaa helpottaa turvapaikanhakijoiden palauttamista kotimaihinsa, kertoo [sanomalehti Jyllands-Posten](http://jyllands-posten.dk/indland/ECE8306787/Danmark-samler-en-gruppe-af-lande-for-at-f%25C3%25A5-migranter-hjem/). Tanska on kyllästynyt EU:n kyvyttömyyteen ratkaista turvapaikanhakijakriisiä ja EU-maiden eripuraan, ja siksi se on tehnyt aloitteen ryhmästä.
Ulkoministeri Kristian Jensen on kutsunut samanmielisiä maita keskusteluihin, joissa käsitellään mahdollisuutta alkaa palauttaa entistä enemmän turvapaikanhakijoita kotimaihinsa.
Jyllands-Postenin mukaan maita on kaikkiaan kahdeksan, ja ne kokoontuvat Kööpenhaminassa torstaina. Suomi ja Norja ovat näiden maiden joukossa.
– Sellaisten maiden ryhmä, joihin tulee paljon siirtolaisia pakolaisten sijaan, kokoontuvat miettimään, miten voisimme lisätä painetta lähtömaita kohtaan. Niiden on otettava omat kansalaisensa vastaan, sanoo ulkoministeri Jensen Jyllands-Postenille.
Jensenin mielestä EU:n ja Afrikan maiden yhteisessä kokouksessa ei tehty riittäviä päätöksiä maahanmuuton rajoittamisesta. Kokous pidettiin marraskuussa.
– Me haluamme mennä pidemmälle, huomauttaa Jensen.
Tanskan entinen ulkoministeri Martin Lidegaard on arvostellut ehdotusta. Hänen mielestään EU ei tarvitsee lisää itsekkäitä ratkaisua, vaan yhteisiä aloitteita pakolaiskriisin ratkaisemiseksi.
Tanskaan on saapunut tänä vuonna noin 18 000 turvapaikanhakijaa. Suomeen turvapaikanhakijoita on saapunut yli 30 000.
Tulipalo Parocin Lappeenrannan tehtaalla sammutettu
Kivivillatehtaalla syttynyt palo sai alkunsa sähköjohdosta. Tulipalo saatiin rajoitettua kattorakenteisiin. Henkilövahinkoja ei syntynyt.
Parocin kivivillatehtaalla Lappeenrannassa syttynyt tulipalo on saatu sammutettua. Palo rajoittui kattorakenteisiin.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa sähköjohdosta
Palokuntien viimeisetkin sammutusyksiköt ovat jo poistuneet paikalta ja alue on nyt tehtaan valvonnassa.
Palossa ei sattunut henkilövahinkoja.
Vaasassa herätellään keskustelua: Pitäisikö veroprosentista päättää jo kesäkuussa?
Vaasan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seppo Rapo haluaisi kaupungin seuraaviin budjettikäsittelyihin uuden käytännön. Hän ehdottaa, että kaupungin tuloveroprosentista tehtäisiin lopullinen päätös jo kesäkuussa. Lisäksi budjetista keskusteltaisiin useammin ja aikaisemmin kuin nykyään. Rapo uskoo tämän nopeuttavan asioista päättämistä varsinaisessa budjettikokousessa vuoden lopulla.
Vaasan kaupunginvaltuuston pitkät budjettikokoukset tiedetään. Kokouksen [kesto vaihtelee](http://www.pohjalainen.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/p%25C3%25B6nt%25C3%25B6ss%25C3%25A4-jaarittelu-on-vaasalainen-tapa-1.1953921) kuudesta kahdeksaantoista tuntiin.
Budjettivalmisteluun halutaan nyt muutoksia. Esimerkiksi tuloveroprosentista tehtäisiin päätös jo kesäkuussa eli siinä vaiheessa, kun budjetista ensimmäisen kerran päätetään. Näin virkamiehillä ja luottamushenkilöillä olisi asioiden valmistelua varten lopullinen prosentti aikaisin tiedossa. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Seppo Rapon (kok.) mukaan tällä hetkellä valmistelu ei Vaasassa toimi.
– Pidemmän aikaa olen jo tätä pohtinut. Viime budjettikokouksessa budjetti muuttui kesällä tehdystä kehyksestä eli se meni ihan toisella lailla kun oli ennakoitu. En nyt halua syyttää virkamiehiä tai luottamushenkilöitä. Jokainen voi mennä katsomaan peiliin, ettei tämä nyt mennyt ihan puikkoihin kenenkään osalta, sanoo Rapo.
Rapon mielestä olisi järkevä tehdä päätös tuloveroprosentista jo kesäkuussa kehyspäätöksen yhteydessä. Tämä siksi, että valmistelussa voitaisiin käyttää todellista tietoa. Päätökset esimerkiksi investoinneista perustuisivat oikeisiin summiin. Kiinteistöveroprosenttia ei kuitenkaan päätettäisi vielä kesäkuussa. Olennaista Rapon mukaan on se, että oli prosenttipäätöksen ajankohta mikä tahansa, prosentista ei kuitenkaan päätettäisi yhtä aikaa loppuvuonna varsinaisen budjetin kanssa.
Budjettiseminaarit takaisin kalenteriin
Mutta jos tuloveroprosentti lyödään lukkoon jo aikaisin, onko enää mahdollista reagoida muuttuviin tilanteisiin? Rapon mukaan reagointi onnistuu silti.
– Pystytään toki reagoimaan. Jos maailma mullistuu, niin silloin asia tietenkin avataan.
Seppo Rapo myöntää kuitenkin, että malli toimii, kun maailma on stabiili. Jättiyllätykset esimerkiksi toimialojen budjeteissa olisi siis pystyttävä estämään, jotta malli toimisi.
Uudistus nojaa myös entistä tiiviimpään keskusteluun ja neuvotteluihin budjetista. Ensi vuoden kokouskalenteriin on jo laitettu budjettiseminaareja sekä kaupunginhallitukselle että -valtuustolle. Ne puuttuivat kokonaan tänä vuonna.
Lisäksi iso muutos nykyiseen tulisi siinä vaiheessa, kun kaupunginhallitus on omalta osaltaan käsitellyt budjetin lokakuussa. Rapon esittämässä mallissa valtuuston puheenjohtaja lähtisi käymään valtuustoryhmien kanssa neuvotteluita budjetista. Häntä avustaisi kaupunginhallituksen puheenjohtaja. Tämä Rapon mukaan varmistaisi sen, että tilannekuva kaupungin taloudesta on keskusteluiden puheenjohtajalla varmasti hallinnassa.
Amerikan malli raskauden hoidossa saa suomalaisparilta kiitosta 
Keminmaalaislähtöinen nuoripari lähti töiden perässä Amerikkaan ja aiottua pidemmäksi venynyt pesti muuttui heidän kohdallaan lapsiperhearjeksi. Kolmilapsisen perheen kaikki lapset syntyivät saman, etukäteen valitun lääkärin valvoessa raskauden sujumista odotuksesta synnytyksen jälkeiseen aikaan.
Siinä missä Suomessa ensikertalaista kohtaa neuvolakäynnillä uusi tuttavuus, on Yhdysvalloissa vastassa etukäteen valittu lääkäri.
Keminmaalaislähtöisen Piia Nikkasen mielestä parasta Amerikassa synnyttämisessä oli se, että hänen etukäteen valitsemansa lääkäri on ollut mukana koko odotusajan ja hoitosuhde on jatkunut hänen kaikkien kolmen synnytyksen kohdalla.
– Aikoinaan päätin, että tämä on se sairaala, jossa haluan synnyttää ja tämä on se lääkäri, jonka palveluja haluan käyttää. Hän onkin ollut mukana kaikissa synnytyksissä. Se on tosi mukavaa, kun on se tuttu ja turvallinen tyyppi siellä, joka tietää oman historian. 
Synnyttämisen jälkeen tuotiin menu eteen, että mitähän haluaisin syödä ja ottaa alkusalaatiksi tai jälkiruuaksi. Ihan kuin hotellissa olisi ollut.
Raha ratkaisee – tai vakuutus
Samaisella lääkärillä käydään sitten Nikkasen mukaan muun muassa jälkitarkastuksessa, joten hoitosuhde jatkuu synnytyksen jälkeenkin.
Nikkanen laskee omaksi edukseen työnantajan ottaman vakuutuksen.
– Kun vakuutukset on kunnossa, niin ei tarvitse stressata taloudellisesta puolesta. Tokihan se on kallista lystiä, kun me palkan yhteydessä maksamme näitä vakuutusmaksuja.
– Mutta sillä saa myös paljon. Esimerkiksi synnyttämisen jälkeen tuotiin menu eteen, että mitähän haluaisin syödä ja ottaa alkusalaatiksi tai jälkiruuaksi. Ihan kuin hotellissa olisi ollut, Nikkanen naurahtaa.
Vain neuvolakortti puuttuu
Alunperin työn perässä Amerikkaan lähteneen Piian ja hänen puolisonsa Sakarin lyhyeksi ajateltu elämänvaihe on venynyt jo yli kymmeneen vuoteen ja jossain vaiheessa lapsetkin alkoivat tulla ajatuksiin.
– Tosi moni tuttavapiiristä sanoi, että miten te siellä uskallatte ruveta lapsia tekemään, Piia Nikkanen kertoo.
Nikkanen kertoo esikoista odottaessaan hänen siskonsa olleen samaan aikaan raskaana Suomessa. Naiset vertailivatkin kokemuksiaan ja Nikkasen mukaan hänellä oli lääkärin tekemiä ultaäänitutkimuksia useampia kuin sisarellaan.
Lisäksi vielä yksi asia oli toisin ison veden takana.
– Me ei koskaan saatu täällä sellaista neuvolakorttia!
Nikkanen hymähtää, ettei osannut sisarelleen koskaan sanoa millaisia mittaustuloksia oli tarkastuskäynnillä tullut, kun hänellä ei ollut kotiin vietävää dokumenttia käynnistä.
– Se oli kyllä vähän miinusmerkkinen juttu, ettei meillä ollut neuvolakorttia.
Turtolan koulu lakkautetaan Pellossa
Turtolan koulu Pellossa lakkautetaan ja oppilaat siirtyvät Pellon keskustaan. Pellon kunnanvaltuusto päätti koulun sulkemisesta talousarvion yhteydessä tiistaina.
Turtolan koulu suljetaan kevätlukukauden jälkeen. Turtolan koulussa on tällä hetkellä 15 oppilasta ja ensi lukuvuonna oppilaita on ennusteen mukaan 13.
Turtolasta on matkaa Pellon keskustaan noin 30 kilometriä. Turtolan koululla pidettiin lakkauttamissuunnitelmista yleisötilaisuus kuukausi sitten.
Fed nostaa ohjauskorkoaan tänä iltana – talousjättiläinen kampeutuu jaloilleen
Maailman talous alkaa palata normaaliin finanssikriisin tyrmäysiskun jälkeen. Toipumista ilmentää Yhdysvaltain keskuspankin odotettu päätös nostaa varovaisesti korkoaan. Näin ainakin ekonomistit uskovat.
Suomalaisasiantuntijat odottavat, että Yhdysvaltain keskuspankki aloittaa tänään varovaisen koronnostojen sarjan. Yleinen odotus on, että Fed nostaa ohjauskorkoa 0,25 prosenttiyksikköä ja jatkaa maltillista kiristämistä sen jälkeenkin.
Puolen prosenttiyksikön nosto olisi Nordean analyytikko Juuso Mäkisen mukaan jo ”radikaalia”.
Mäkisen mukaan Fediltä tulleet viestit ovat olleet niin selkeitä, että nostosta ei juuri ole epäilystä. Koronnostot jatkuvat tämän jälkeen vain maltillisesti, mutta voimakkaat markkinareaktiot voivat johtaa koronnostorytmin hidastamiseenkin.
Nykyinen jo yli yhdeksän vuotta jatkunut korkojen nollataso on vienyt Fediltä mahdollisuuden elvyttää korolla nykyistä enempää.
Pitää kiinnostaa suomalaisia
Yhdysvaltojen keskuspankin korko voi tuntua suomalaisille kaukaiselta, mutta sillä on vaikutusta härmän perukoillakin.
Koron nostamien kertoo siitä, että maailman suurin talous on vihdoin palaamassa finanssikriisin jälkeisestä tyrmäyksestä jaloilleen. Se on hyvä uutinen myös viennistä riippuvaiselle Suomelle ja sen vientiteollisuudelle.
Koronnostaminen lisää dollarin kysyntää ja nostaa sen arvoa. Se puolestaan lisää Suomen ja muiden euromaiden hintakilpailukykyä Yhdysvaltain markkinoilla.
Tosin markkinoilla korkopäätöstä on ennakoitu jo niin kauan, että euron halventuminen dollariin nähden on jo tapahtunut. Siksi nyt ei odoteta suurta värähdystä.
Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki arvelee jopa, että markkinat ovat ennakoineet jo vähän liikaakin ja että euro voi päinvastoin vahvistua.
Handelsbankenin pääekonomisti Tiina Helenius sanoo, että tänään kiinnostaa eniten se, mitä Fed kertoo tulevista koronnostoista eli rahapolitiikan kiristämisen aggressiivisuudesta.
– Ensi vuonna tulee muutama nosto lisää, mutta nouseva korkoura on maltillinen. Yhdysvaltojen työmarkkinat kuitenkin piristyvät ja se pakottaa Fedin nostamaan korkoja 2017, jotta talous ei ala ylikuumentua.
Nordea ennustaa, että korko nousee sekä ensi että sitä seuraavana vuonna neljä kertaa ja on 2017 lopulla 2,50 prosenttia.
Platini jättää FIFAn sisäisen kuulustelun väliin - "Päätös julkistettiin viime viikonloppuna"
Michel Platinin ja Sepp Blatterin pitäisi tulla FIFAn eettisen komitean kuultavaksi perjantaina. Platini ilmoitti keskiviikkona, ettei saavu paikalle.
Tehtävistään pidätetty Kansainvälisen jalkapalloliiton varapuheenjohtaja Michel Platini ei saavu FIFAn eettisen komitean kuultavaksi perjantaina. Ranskalaisen asianajajien mukaan "päätös julkistettiin lehdistössä viime viikonloppuna, kun herra Andreas Bantel jätti huomioimatta kaikki perusoikeudet, kuten syyttömyysoletuksen."
Platinia epäillään noin 1,9 miljoonan euron hämäräperäisen rahojen vastaanottamisesta puheenjohtaja Sepp Blatterilta. Myös Blatterin toimia tutkitaan ja hänetkin on kutsuttu eettisen komitean kuultavaksi perjantaina.
Blatter on verrannut tutkimuksia inkvisitioon.
Platini aikoo edelleen kamppailla paikasta FIFAn puheenjohtajavaalissa 26. helmikuuta. Eeettisen komitean lausunto ranskalaisen ja Blatterin toimista saatetaan saada jo 21. joulukuuta.
Pohjois-Savossa pääsee laskettelemaan viikonloppuna
Kuopion Tahkolla ja Siilinjärven Kasurilassa päästään laskettelemaan viikonloppuna. Tahkolla avautuu lauantaina Lumilaakso ja Kasurilassa sompa- ja mattohissit avautuvat.
Pohjois-Savon laskettelukeskukset avaavat rinteitään viikonloppuna.
Kuopion Tahkolla Lumilaakso-rinne avataan lauantaina. Säistä riippuen jouluksi pyritään avaamaan lisää rinteitä.
– Parin muunkin rinteen osalta tilanne alkaa näyttää hyvältä, ja harras toive on, että saataisiin muutama rinne lisää auki jouluksi. Kunhan nyt sää ei tekisi tepposia. Maanantaiksi ja tiistaiksi luvataan vesisateita. Niitä ei kyllä kaivattaisi, liiketoiminnanjohtaja Pasi Martikainen Tahkolta kommentoi.
Myös Siilinjärven Kasurilassa pääsee laskettelemaan lauantaina, kun sompa- ja mattohissit avautuvat.
Noitavainoja, orjuutta ja ongelmanuori Mannerheim – Suomessa on tapahtunut karmeita asioita, joista moni ei tiedä
Pimeä historia -tv-dokumenttisarja vie katsojat Suomen historian tuntemattomimpiin, synkimpiin ja pimeimpiin hetkiin.
Hailuoto on Oulun vieressä Pohjois-Pohjanmaalla sijaitseva saari. Vuonna 1714 saarella tapahtui joukkomurha. Venäläiset kasakat tappoivat kirveillä yli 800 suomalaista Pohjanmaalta pennutta ihmistä, _pohjanmaan pakolaista_. Elettiin Isovihan aikaa.
Kolmesataa vuotta myöhemmin Hailuotoon kurvasi maastoauto. Kuskina oli luokanopettaja, stand up -koomikko **Marko Kämäräinen**. Pelkääjän paikalla istui historioitsija **Teemu Keskisarja**. He saapuivat Hailuotoon tekemään avausjaksoa _Pimeä historia_ -dokumenttisarjaan, jota esitetään Ylen kanavilla.
_Pimeästä historiasta _tulikuusiosainen sarja, jossa Kämäräinen ja Keskisarja vierailevat valikoiduissa kohteissa ja valaisevat paikan synkkää historiaa paikallisten kanssa.

Historijoitsijan suhde televisioon on, noh, ongelmallinen.
"Televisio ja ainakin ei-kaupalliset kanavat ovat järki-ihmisten kulttuurityötä verrattuna internetin keinoelämään ja suureen saatanaan."
\- Olen aina pitänyt televisiota hömppänä, koska olen kirjaihminen. Nykyaikana vaihtoehto on vielä viheliäisempi. Televisio ja ainakin ei-kaupalliset kanavat ovat järki-ihmisten kulttuurityötä verrattuna internetin keinoelämään ja suureen saatanaan, Keskisarja sanoo YleX Etusivun haastattelussa.
**Keskisarja on historioitsija**, joka valmistaa suuryrityksille historiikkeja tilaustyönä. Näiden lisäksi Keskisarja tutkii pimeitä, synkkiä ja kyseenalaisia tapahtumia Suomen historiasta. Hän on tutkinut sotia ja murhaajia; yliopiston väitöskirjan Keskisarja teki 1700-luvun eläimiin sekaantujista Suomessa.
\- Mikään ei myy nykyisessä kirja-alan laskusuhdanteessa, mutta pimeydellä voi saada väkinäisesti muutaman opuksen myydyksi, Keskisarja kertoo.
44-vuotias Keskisarja pääsi Helsingin yliopistoon 30-vuotiaana minimipisteillä, heikoimpana sisään päässeenä. Keskisarja luki itsensä tohtoriksi neljässä vuodessa. Arvosanoilla ei ollut historioitsijalle merkitystä. Keskisarjan mukaan tärkeintä oli kävellä koulu nopeasti läpi.
Nyt hän toimii Suomen ja Pohjoismaiden historian dosenttina Helsingin yliopistossa. Keskisarja on huomannut, että viime vuosien aikana opiskelijoiden kiinnostus historian opiskeluun on vähentynyt: esimerkiksi yliopiston luentokursseilla istuu vain muutamia, koska valtaosa kokee helpommaksi suorittaa kurssit netissä.
\- Luulemme, että internet on ikuinen, mutta katsellaanpa 10-20 vuoden kuluttua, kuka viimeiseksi nauraa.
Mutta miksi kirjaihminen ja nettiä vastustava Keskisarja päätyi tv-dokkarin pariin? Syy on yksinkertainen.
\- Kuivia yliopiston dosentteja kukaan ei jaksa kuunnella työhuoneessa. Pakko mennä pääkallopaikalle, Keskisarja sanoo.
Tiesitkö näitä asioita Suomen historiasta?
Ensimmäinen jakso _Pimeää historiaa_ nähtiin maanantaina 14. joulukuuta. Jokaisessa jaksossa kerrotaan synkkiä asioita Suomen historiasta. Aiheet eivät ole tabuja, mutta ne ovat sellaisia, ettei niistä ole saatavilla kovin paljon tietoa.
**- Aiheet valittiin siltä kantilta, että jokainen ei sijoittunut Helsinkiin eikä lähimenneisyyteen 1900-luvulle, Keskisarja sanoo.**
1. Hailuodon pakolaisleiri
Isovihan aikaan, vuonna 1714, venäläiset kasakat tappoivat Hailuodon saarella yli 800 suomalaista.
Tärkein ryöstösaalis oli työkykyinen ihminen. Venäjälle vietiin orjiksi yli 20 000 suomalaista, joista puolet oli lapsia. Suomesta vietiin väkilukuun suhteutettuna orjia enemmän kuin Afrikasta.
"Tuolloin kaikki hengissä olevat olivat kidutettuja, raiskattuja luurankoja, joilla ei ollut mitään toivoa paremmasta huomisesta."
\- Tuolloin kaikki hengissä olevat olivat kidutettuja, raiskattuja luurankoja, joilla ei ollut mitään toivoa paremmasta huomisesta, Keskisarja sanoo.
2. Verinen Viipuri
Vuonna 1918 Viipuri oli Suomen kakkoskaupunki. Kaupungissa sijainneessa Pietisen tehtaassa ammuttiin lähtölaukaukset Suomen sisällissodalle. Viipurin lääninvankilassa koettiin punaisen terrorin suurimmat julmuudet. Valkoiset teloittivat yhdellä kertaa yli 200 venäläistä siviiliä.
3. Suomalaisen terrorismin synty
1900-luvun alussa ruotsinkielisen nuoret miehet halusivat suomalaistaa Suomen. Yksi tunnetuimmista ja fanaattisimmista tilanteista tapahtui vuonna 1904, kun suomenruotsalainen **Eugen Schauman** ampui Suomen kenraalikuvernööri **Nikolai Bobrikovin**.
Samoihin aikoihin Suomessa syntyi ensimmäinen terroristisolu. Solun nimi oli Verikoirat, Blodhundarna. Pommit räjähtelivät Helsingin kaduilla. Solun tukikohta sijaitsi Esplanadin hienoimmassa kerrostalossa, jonka ikkunasta näkyi **Runebergin** patsas.
4. Raatteen tie
Yksi Suomen historian tärkeimmistä tapahtumista kävi vuonna 1940 Raatteen tiellä. Suomalaiset pysäyttivät Suomussalmen Raatteen tiellä Neuvostoliito avuksi tulleen ukrainalaisjoukon etenemisen. Jos suomalaiset olisivat kokeneet tappion, Neuvostoliitto olisi todennäköisesti voinut vallata Pohjois-Suomen melko helposti. Suomi olisi menettänyt maarajansa Ruotsin ja Norjan kanssa.
Mutta 1700 korven asukasta jäi evakuoimatta. Mitä heille kävi? Miltä suomalainen sankaritarina näyttää niiden tuhansien ukrainalaisten näkökulmasta, joille metsätie keskellä hyistä erämaata muodostui helvetilliseksi vankilaksi?
5. Ahvenanmaan noitavainot
Pohjolan ensimmäinen järjestelmällinen noitavaino koettiin Ahvenanmaalla 1660-luvulla. Kuudestatoista noidaksi epäillystä naisesta seitsemän tuomittiin kuolemaan. Naiset mestattiin tai poltettiin roviolla.
6. Ongelmanuori Mannerheim
**Carl Gustaf Emil Mannerheim** oli Suomen kuudes presidentti. Hän on yksi Suomen historian keskeisimmistä henkilöistä.
Hän olisi voinut elää hyvin toisenlaisen elämän, sillä hänen lapsuusaikansa oli äärimmäisen raaka.
\- Äiti kuoli, isä hylkäsi ja lähti rakastajattaren matkaan, talous kosahti täysin, koti myytiin, hänet erotettiin kahdesta koulusta ja joutui mahdollisesti vastoin tahtoaan homoseksuaaliseen suhteeseen, Keskisarja kertoo.
_Pimeä historia_ esitetään Ylen TV1-kanavalla maanantaisin kello 20. Jaksot ovat nähtävillä Yle Areenassa vuoden ajan.
**Lue myös:**
**[Suomen Miss Maailma -edustaja ei esiinny pilailupuodin lapinpuvussa – &quot;Tapahtui suuri virhe&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260680)**
**[Maailmalla innostuttiin Suomen ”perustulomallista” – Kela joutui heti oikomaan uutisia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260594)**
Sipilä: Varovainen kyllä EU:n ulkorajavalvonnalle jopa ilman jäsenmaan lupaa 
Rajavalvonta olisi pääministeri Juha Sipilän mukaan mahdollista ilman jäsenmaan suostumusta siinä tapauksessa, että tilanne aiheuttaa vahinkoa muille EU-maille.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) suhtautuu varovaisen myönteisesti EU-komission ehdotukseen yhteisistä rajavalvontajoukoista myös siinä tapauksessa, että joukot valvoisivat jäsenmaiden rajoja ilman maiden omaa suostumusta. Oikeus lähettää joukkoja huomioitaisiin silloin, kun jäsenmaa ei itse pysty rajavalvontaa suorittamaan.
– Suhtaudumme varovaisen myönteisesti tilanteessa, jossa rajavalvonta on siinä kunnossa, että se aiheuttaa vahinkoa muille maille, Sipilä sanoi.
Pääministeri viittaa Kreikan tilanteeseen. Kreikka pyysi vapaaehtoisesti apua muilta mailta vasta, kun sen vaikeudet turvapaikanhakijoiden vastaanottamisessa olivat jatkuneet pitkään.
– Tämäntyyppisiin tilanteisiin tässä varaudutaan, Sipilä totesi.
EU-johtajat neuvottelevat asiasta torstaina ja perjantaina. Yksi isoista kysymyksistä on, kuka mahdollisesta yhteisten ulkorajojen valvonnasta ja joukkojen lähettämisestä päättää.
Kansalaisuus koetuksella
Kansalaisia on puhuteltu tänä vuonna paljon siellä täällä. Näinä kovina aikoina me suomalaiset. Pieni kansa. Suomalaisten sisu. Suomalaisten talkoohenki. Kansan yhtenäisyyden vahvistaminen tapahtuu perinteisesti puheiden kautta. Miten minun kansalaisuudelleni on puhuttu rumasti viime aikoina?
Kunnioittaakseen monikulttuurisen Suomemme itsenäisyyden juhlaa Helsingin kansalaistorilla melskasi Rajat kiinni-mielenosoitus natsitervehdyksineen. Kielellistä väkivaltaa saamelaisia, maahanmuuttajia ja naisia kohtaan. Rasistisia sanoituksia, huumoria ja puheita.
 Suvaitsevaisuuttani kansalaisena koetellaan
Evoluution kieltävä kansanedustaja piti puheen, jossa määritteli suomalaiset muun muassa tolkun kansaksi, joille riittää tavallinen ja järkevä. Aivan kiinnostava tulkinta tavallisesta ja järkevästä tässä yhteydessä.
Rajat kiinni yhtyi karkeloidensa jälkeen Isänmaallisen soihtukulkueen marssiin suomalaisuuden puolesta, uusnatsit turvamiehinään. Suvaitsevaisuuttani kansalaisena koetellaan.
Josta tulikin mieleen, että suomalaisena lempivärikseni on määritelty musta, sillä se suojaa maailmalta ja olen lukenut, että me suomalaiset pelkäämme tällä hetkellä. Onneksi minunkin turvallisuuteni tähden on Kansallinen Vastarinta alkanut partioida miesvoimin kaupunkien kaduilla. Miesjoukot kadulla ovat perinteisesti molemmille sukupuolille turvaa herättävä näky. Mutta on hyvä tietää, että jos raiskataan, se päätyy uutisotsikoihin, saan tukea kaikkialta ja raiskaaja tuomion ja lähtöpassit maasta. Siis jos raiskaaja on turvapaikanhakija. Suomalainen raiskaaja saa useimmiten korkeintaan nuhtelun, koska pojat ovat poikia ja tytöt tyttöjä.
Määritelmät rajaavat mekaanisesti joukon, oli se sitten kansa, vanhukset, ammattikunta, lapset tai kaksi sukupuolta. Ne sijaitsevat sitten määritelminä. Jotain on aina määriteltävä.Vaikka ne saisivatkin osan ihmisistä tuntemaan itsensä iloisen osallisiksi himmelistä, tuntee suuri osa vierautta ja ulkopuolisuutta. Määritelmän rajat voivat olla ahtaat. Mutta yhtä kaikki jokainen jossain elämänsä vaiheessa yrittää voimallisin ukemein sulloa itsensä määritelmän sisään, koska niin määritellään olevan hyvä. Hetkinen, kuka määrittelee? Muut kai, joku viisas kumminkin, ehkä jumala, ehkä johtaja, ehkä vanhemmat, puoliso, menneet sukupolvet, opettajat ja muut auktoriteetit ja sitten lauma varmistaa sen, että lestissä pysytään. Mikään kun ei ole alunperin ihmiselle yhtä pelottavaa, kuin ryhmän puolelle jääminen.
Ihminen on monipuolinen, hänessä on potentiaali kaikkeen
Kun ryhmän yhtenäisyyttä uhataan se alkaa puolustautua korostamalla eroja ryhmän ulkopuolisiin. Eduskunnalla ja hallituksella on raskas moraalinen vastuu näyttää esimerkkiä hyväksytyistä toimintatavoista ja määrittelyjen sivistyneisyydestä, sekä puhein, että teoin. Turvapaikanhakijoiden sosiaaliturvaan kaavailtu leikkaus tai sinivalkoisen terrorin hyssyttely ei anna hyvää viestiä ihmisille. Just because I can, riemastuu joidenkin kansalaisten tiedostamaton, toivottavasti heidän tietoisuutensa jatkaa fraasin loppuun: doesn't mean you should.
Onhan meillä jo historiassa tarpeeksi esimerkkejä siitä, miten ihmisen sivistyksen pintalakkaa hiukan rapsuttamalla ja sitten manipuloimalla saadaan esiin ihmisen laaja potentiaali. Ihminen on monipuolinen, hänessä on potentiaali kaikkeen.
Sanat voivat olla kuin pieniä annoksia arsenikkia
Kielitieteilijä **Victor Klemperer** analysoi kolmannessa valtakunnassa toteutettua kielellistä manipulointia 1947 julkaistussa teoksessaan **LTI- Lingua Tertii Temperii**. Suositeltavia sanoja, termejä ja lauserakenteita rummutettiin miljoonin toistoin niin kauan, että ne tunkeutuivat ihmisten lihaan ja vereen ja ihmiset alkoivat käyttää suositeltavia sanoja mekaanisesti ja tiedostamatta, kunnes toisinajattelun ja ei-arjalaisten tuhoamisesta tuli yleisesti hyväksyttyä.
”Kieli ei vain kirjoita ja ajattele puolestani, se myös aina vain enemmän sanelee tunteeni ja ohjaa sitä enemmän koko henkistä olemassaoloani, mitä ehdottomammin ja tiedostamattomammin minä luovutan itseni sille. Sanat voivat olla kuin pieniä annoksia arsenikkia, ne nielaistaan huomaamatta, vaikutusta ei kuulu, mutta pienen ajan jälkeen myrkytysoireet alkavat.”
Tämän mekanismin vihapuheen masinoijat jo tietävätkin.
Ja koska tämä vuosi kansalaisena on ollut monipuolinen kuin suomalainen joulupöytä, jossa kunniapaikalla jököttää pala tapettua sikaa, sopii loppuun vielä joulun ihme ja vuosisadan paras määrittelyuutinen: ihmiskunta onnistui määrittelemään haluavansa jatkaa elämäänsä maapallolla ja sopi sen historian ehkä vaikeimman asian Pariisin ilmastokokouksessa 12.joulukuuta. Se oli mahdollista, kun unohdettiin kansalaisuudet ja oltiin ihmiskuntalaisia. Olisiko järkevämpää Suomessakin puhutella ihmiskuntalaisuutta, eikä kansalaisuutta?  Toivotan aivan kaikille elollisille valoa ja rauhaa vuoden pimeimpään aikaan.
Jo ensimmäinen Star Wars -elokuva kolahti käsikirjoittajaan: "Jännitti aivan pimeenä"
Miljoonat ihmiset jännittävät parhaillaan valtavan leffaodotuksen kourissa. Suomessakin ensi-iltansa sai Star Wars: The Force Awakens –elokuva keskiviikkona. Se on monelle enemmän kuin elokuva. Myös käsikirjoittaja Jari Olavi Rantalalle elokuvasagan ensimmäisen osan näkeminen kymmenvuotiaana oli järisyttävä kokemus.
Käsikirjoittaja Jari Olavi Rantala muistaa edelleen ensimmäisen Star Wars –elokuvansa. Oli kevättalvi 1978. Rantala oli silloin 10-vuotias porilaispoika. Järisyttävän uudenlainen elokuva mullisti pojanklopin kokemukset elokuvasta täysin.
\- Se kolahti aika pahasti. Aikaisemmin en jaksanut edes pysyä hiljaa ja höpöttämättä koko elokuvaa, Rantala muistelee.
 Star Wars muutti kaiken. Porllaisessa elokuvateatterissa leffaa katsoi hiljainen pikkupoika.
\- Kun leffa sitten loppui, jännitti aivan pimeenä.
Uskottavasti outo maailma
Leffa jysähti ja kävi lopulta niin, että Jari Olavi Rantalasta tuli isona leffa-ammattilainen. Hän on käsikirjoittanut monia arvostettuja kotimaisia elokuvia, kuten Paha maa, 8-pallo ja Käsky.
Rantalan mielestä eeppinen Tähtien sota -tarinasarja on enemmän kuin pelkkä elokuva.
\- Star Wars –sarja on koko elokuva-alan kannalta mullistava. Se on vaikuttanut vahvasti miljooniin ihmisiin, mutta on tuonut myös elokuvan tekemiseen uutta otetta.
Ohjaaja George Lucas loi jättiteoksessaan uskottavasti uudenlaisen, mutta kuitenkin käsin kosketeltavan aidon maailman, johon katsoja pystyy eläytymään. Kerronnan näkökulmasta tarina voisi jopa toimia sankarielokuvan ohjekirjana.
\- Sarjan maailmaahan on verrattu lännenelokuvien miljööseen, jossa ollaan tietyntyylisellä rajaseudulla. Mielenkiintoiset hahmot ovat arkkityyppisiä, arvioi Jari Olavi Rantala.
Lucas siirtyi taustalle
Sarjan seitsemättä osaa Jari Olavi Rantala odottaa jännittyneenä. Niin odottaa koko maailma, koska elokuvaa ei ole näytetty edes medialle etukäteen.
Lisäjännitystä tuo myös se, että The Walt Disney Company osti Lucasfilmin kolme vuotta sitten ja on ilmoittanut tuottavansa kolme uutta Tähtien sota –elokuvaa.
\- Nyt George Lucas on jäänyt taustalle harmaaksi eminenssiksi ja työtä tekee nuori kaarti. Odotan kuitenkin jonkinlaista paluuta 1970-luvun meininkiin, jossa digitehosteet antavatkin tilaa perinteiselle elokuvalle.
Toteutuivatko pahimmat pelkoni Star Wars the Force Awakensin suhteen?
__Star Warsin__ episodien 1-6 luoja **George Lucas** on luovuttanut ohjaajavastuun **J.J. Abramsille**. Uudessa elokuvassa ovat mukana **Mark Hamill, Harrison Ford**, säveltäjä **John Williams** ja käsikirjoittaja **Lawrence Kasdan**. Nämä asiat yhdessä ovat luoneet suuria odotuksia fanien keskuudessa, mutta pessimisti ei pety koskaan. Lähdin katsomaan elokuvaa mukanani lista peloistani.
 
Tämän tyyppiset maailmanlaajuiset elokuvatapahtumat nostattavat taifuunia muistuttavan hypetyksen ja arvailujen suman. Maxim -elokuvateatterin pressinäytöksessä oli aistittavissa suuren tapahtuman odotusta, joskin kaltaiseni keski-ikäiset toimittajat vaikuttivat hieman kyynisiltä. Yleisön reaktiot olivat elokuvan alkupuolella lupaavan ilahtuneita, mutta keskivaiheilla tunnelma nuupahti ja sakkasi. Lopussa uusi elokuva kykeni jälleen vastaamaan odotuksiin. Mutta lässähtikö nuoruuteni suuri elokuvaelämys yhdentekeväksi jatko-osaksi? Minä pidin kirjaa peloistani.
George Lucas myi Star Warsin ja Lucasfilmin Disneylle 4 miljardilla dollarilla. Disneyn pomo** Bob Iger** on sanonut, että tämä on 4 miljardin elokuva. Sitä pitää kohdella neljän miljardin elokuvana. Tämä jos mikä on pelottavaa. Luovuus ja ilo katoaa, syntyy tyhjää spektaakkelia. Kuka muistaa Disneyn superkalliin __John Carter__ -elokuvan – joka floppasi täydellisesti 2012.
Onko uudella ohjaajalla **J.J. Abramsilla** enää tarpeeksi menestymisen nälkää, kuten George Lucasilla oli 1970-luvun puolessa välissä ensimäistä  Star Wars -elokuvaa tehdessä? Työryhmää ja ohjaajakavereita (**Coppola, de Palma, Spielberg**) myöten kaikki pitivät lapselliseen avaruusoopperaan höyrähtänyttä Lucasia seonneena.  Kuvauspaikallakin ohjaajaa pilkattiin ja hänelle naureskeltiin. Se jos mikä sisuunnutti ja pisti yrittämään parastaan.
George Lucasin ohjaamat uudet episodit 1-3 loistivat jähmeällä elottomalla näyttelemisellään. Osasyy tälle oli kornien repliikkien lisäksi ehkä se, että näyttelijäsuorituksia kuvattiin viherkankaalla erikseen ja kuvia ja kohtauksia kokoonpantiin tietokoneen ruudulla. Kuvaushetkellä ohjaaja Lucas todennäköisesti tuijotti kameran screeniä uuden tekniikan yksityiskohdat mielessä eikä eläytynyt näyttelijäsuorituksiin.
On hämmästyttävää verrata alkuperäistä trilogiaa (episodit 4-6) ja tuoreempaa (1-3). Vanhoissa episodeissa meininki oli lähes komediallista, mikä sopi hyvin höhlään avaruusoopperaan. Kamalaa jos Star Warsista on tehty vain vakavaa, spektaakkelimaista toimintaviihdettä.
George Lucasilla on veto-oikeus tarinan maailmaan ja henkilögalleriaan. Käsikirjoittajilla olisi mahtava dramaattinen juonenkäänne mielessä, mutta sori, George ei tykkää. Lucasin arvostelukyky alkoi pettää ensimmäisen trilogian jälkeen, mistä ovat osoituksena useat poliittisesti korrektit korjailut vanhoihin osiin.
Jatko-osan idea on kuitenkin jatkaa vanhaa eikä tehdä totaalista suunnanmuutosta. Disney hylkäsi George Lucasin alkuperäisen juonihahmotelman. Kaikesta huolimatta George Lucas loi tämän kaiken. Jos hänen arvostelukykyään ei kuunnella tarpeeksi?
Jatko-osien suurin ongelma on ideaköyhyys. Helpointa ja lyhytnäköisintä tekijöiltä on tehdä juuri sitä mitä ennenkin ja kävellä kassan kautta kotiin. Ajatellaanpa mitä tahansa Hollywoodin supersankarielokuvasarjaa. Ideoiden toisto tuo varmaa rahaa. Kliseisyys olisi kuitenkin vaarallinen tie ikonisen sarjan tulevaisuuden kannalta.
Pelkona on, että Lucasin tavoin uudessa trilogiassa kansoitetaan söpöillä karvaisilla muppeteilla ja hömelöillä otuksilla, ja Star Warsista tehdään pikkukakkosta. On toki myönnettävä, että osa alkuperäisen Star Warsin lumosta perustui hellyttäviin olioihin, kuten Ewokeihin, Yodaan ja Chewbaccaan – Jabba the Hutista puhumattakaan.
Jälleen kerran kokonaisuus on pelkkää toimintakohtausten vuoristorataa vailla dynamiikkaa. Tämä on yllättävän yleinen vika suuren budjetin efektielokuvissa. Tämä taktiikka on onnistunut vain kahdessa elokuvassa: __Mad Max: Fury Roadissa__ ja__ Speedissä__.
**Mark Hamillin** poissaolo elokuvan mainostamisesta on herättänyt huhumyllyn. Tämä olisi järkyttävää mutta itse asiassa hyvä juonikäänne. Olihan sekin muistaakseni kutkuttava yllätys, että Darth Vader paljastui Luken isäksi.
Onko enää mahdollista saavuttaa samaa lumoutumista kuin nuorena?
Kokkola päättää keväällä, rajaako se päivähoito-oikeutta
Eduskunta hyväksyi tiistaina lakimuutoksen subjektiivisen päivähoidon rajoittamisesta, mutta esimerkiksi Kokkola ei ole vielä päättänyt, aikooko se rajoittaa päivähoito-oikeutta. Mahdollisten säästöjen arvioimista pidetään vaikeana.
Kokkolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila pitää maan hallituksen linjausta päivähoito-oikeuden rajoittamisesta hyvänä. Kokkolan tuleva kanta on kuitenkin auki, sillä vaikutusten arvioinnista tarvitaan lisätietoa.
Hoito-oikeuden rajoittamisen kustannusvaikutuksia on vaikea ennustaa, sanoo Veikko Laitila.
– Sitä on laskettu, mutta on todettu, että ennustaminen on erittäin vaikeaa.
Kokkolan maksama kotihoidonkuntalisä lisännee jonkin verran pienten lasten hoitamista kotona. Toisaalta Kokkolassa on päivähoidossa ollut Laitilan mukaan pitkään kapasiteettivajausta eli lapsia on tullut enemmän päivähoitoon kuin paikkoja on ollut.
Laitilan mielestä on vaikea ennustaa, miten perheet käytännössä reagoisivat päivähoito-oikeuden rajaamiseen. Selvää näkemystä ei siis ole siitä, syntyisikö rajaamisesta säästöä. Jonkinlainen valistunut arvaus pyritään saamaan valmiiksi maaliskuun valtuustoon, jolloin käsittelyssä ovat hallintokuntien säästöesitykset.
Video: NBA:n supertähti herkistyi vastustajan fanin tarinasta - lähti tervehtimään kesken ottelun
Cleveland Cavaliersin supertähti LeBron James kävi tervehtimässä vaikeasti vammautunutta fania kesken ottelun ja lahjoitti hänelle ottelun jälkeen kenkänsä.
Koripalloliiga NBA:n LeBron Jamesiltä nähtiin tiistaina koskettava ele, kun Clevelandin supertähti kävi kesken ottelun tervehtimässä vakavista aivovammoista toipunutta nuorta Boston Celticsin fania.
Celticsin kenttäkuulutuksen mukaan 16-vuotias Aaron Miller on selvinnyt tuhansia tunteja kestäneistä leikkauksista. Fysioterapian avulla Miller on taistellut itsensä jaloilleen, vaikka lääkärit luulivat aluksi, että leikkaukset olisivat halvaannuttaneet hänet pysyvästi. 
Nykyisin Miller pelaa koripalloa ja golfia Newton Northin High Schoolissa.
Ottelun toisella neljänneksellä TD Gardenin yleisö osoitti seisaaltaan suosiota Millerille kuultuaan tämän selviytymistarinan. Samalla aikalisältä kentälle palaamassa ollut James näki Millerin ja kävi tervehtimässä nuorta miestä. Ottelun jälkeen kaksikko tapasi vielä uudestaan ja James antoi Millerille ottelussa käyttämänsä pelikengät.
\- En kuullut aikalisällä koko tarinaa, koska keskityin peliin ja valmentaja piirsi kuviota taktiikkatauluun, kertoi James ESPN-kanavan haastattelussa.
\- Katsoin kuitenkin mediakuutiolle ja huomasin mitä hän (Miller) on käynyt elämässään läpi ja missä hän on nyt. Lääkärit tietääkseni sanoivat, ettei hän kävele tai puhu enää koskaan. Se on jotain paljon koripalloa suurempaa, linjaa James.
Clevelandin 89-77-voittoon päättyneessä ottelussa James heitti 24 pistettä. James kertoi huomanneensa välittömästi, että Millerillä oli jalassaan hänen suunnittelemansa kengät. Kengät on suunniteltu helpottamaan vammautuneiden ihmisten elämää.
\- Sunnittelin ne kengät lapsille, jotka eivät pysty solmimaan omia nauhojaan ja hänellä oli juuri ne kengät jalassa, James tunnelmoi.
\- Kunnioituksen osoituksena annoin hänelle kenkäni ja hän otti ne vastaan. Ne eivät olleet teille tai faneille, vaan nimenomaan hänelle, päättää James.
Katso video supertähden ja fanin kohtaamisesta alta.
Tuoksujen maailma
Miltä avaruudessa tuoksuu? Miltä maut kuulostavat?
Tiededokumentin keskiössä on nainen nimeltä Molly Birnbaum. Hän lähti kerran lenkille ja jäi kuorma-auton alle. Onnettomuudessa hän menetti hajuaistinsa. Sen mukana meni tärkeä yhteys koko maailmaan.
Mollyn tarinan kautta dokumentti perehtyy hajuaistiin. Astronautti Chris Hadfield kertoo avaruuden tuoksusta. Molekyylikeittotaidon asiantuntija François Chartier puhuu siitä, miltä maut kuulostavat. Parfymööri Guido kertoo suurimmasta luomuksestaan, joka on naisen tuoksu.
(The Empire of Scents), Kanada 2014. O: Kim Nguyen
Pariisin iskuihin liittyviä pidätyksiä Itävallassa – miehet napattiin vastaanottokeskuksesta
Itävaltalaisen lehden mukaan miehet pidätettiin ulkomaalaisen tiedustelupalvelun vihjeen perusteella.
Itävallassa on pidätetty kaksi miestä epäiltynä osallisuudesta Pariisin terrori-iskuihin, kertoo itävaltalainen syyttäjä uutistoimisto AFP:lle. Miehet ovat Ranskan kansalaisia, mutta he esiintyivät pakolaisina, kertoo [itävaltalainen The Local -lehti](http://www.thelocal.fr/20151216/two-men-connected-to-paris-attacks-arrested-in-salzburg). Heillä oli lehden mukaan väärennetyt Syyrian passit.
– Kaksi Lähi-idästä kotoisin olevaa miestä on pidätetty viikonloppuna. Heidän mahdollisia yhteyksiään Pariisin hyökkäyksiin tutkitaan parhaillaan, vahvistaa syyttäjäviranomaisen tiedottaja Robert Holzleitner AFP:lle.
Holzleitner ei vahvistanut miesten kansalaisuutta. Miehet pidätettiin vastaanottokeskuksessa Salzburgissa.
The Local -lehden mukaan he olisivat matkustaneet Pariisin hyökkääjien kanssa Kreikan ja Balkanin läpi lokakuun alussa. Heidät pidätettiin ulkomaalaisen tiedustelupalvelun vihjeen perusteella.
Liikenteen joulurauha julistettiin Rovaniemellä
Trafi ja Lapin poliisilaitos ovat julistaneet keskiviikkona Rovaniemellä liikenteen joulurauhan. Trafin pääjohtaja Kari Wihlman peräänkuulutti puheessaan vastuullisuutta jokaiselle liikenteessä olijalle.
Liikenteen joulurauha julistettiin nyt seitsemättä kertaa. Wihlman listasi tutut säännöt, joilla joululiikenne sujuu paremmin: alkoholi ei sovi liikenteeseen, väsyneenä ei pidä lähteä rattiin ja pitkällä ajomatkalla on pidettävä taukoja. Ja lopuksi: Oma asenne ratkaisee liikenteessä.
Tieliikennekuolemat ovat vähentyneet Suomessa pitkällä aikavälillä. Silti viime vuonnakin tieliikenteessä kuoli yli 200 ihmistä.
Myös joulupukki lähetti Rovaniemellä terveisensä turvalliseen joululiikenteeseen.
Miten Hullu, hullumpi, yläaste syntyi? Katso jouluna Yle Areenasta
Yle näyttää joulun aikana tv-sarjan rovaniemeläisen Tuomas Toivaisen suositun animaatiosarjan tekemisestä. Kahdeksanosaisessa sarjassa seurataan vaihe vaiheelta, miten Hullu, hullumpi, yläaste -animaatiosarja syntyi.
Kertojina tv-sarjassa ovat Toivaisen lisäksi sarjan ääninäyttelijät. Sarja julkaistaan Yle Areenassa joulupäivästä lähtien yksi jakso päivässä.
Lisäksi jouluaattona Areenassa julkaistaan Tuomas Toivaisen jo yläasteella tekemä elokuva Karin enkelit, joka on ollut pohjana myöhemmälle animaatiosarjalle.
Hullu, hullumpi, yläaste -sarjan osia on katsottu Yle Areenassa jo yli miljoona kertaa.
Sarja on ehdolla tämän vuoden parhaaksi lasten- ja nuortenohjelmaksi Kultainen Venla -kisassa. Voittaja ratkeaa 15. tammikuuta.
Historiantutkija Teemu Keskisarja: Auringonpaisteiset menestystarinat ovat minusta hömppää
YleX Etusivuun saapui historiantutkija Teemu Keskisarja Pimeä historia -TV-sarjan tiimoilta. Henkan ja Reetan johdolla puhuttiin Suomen historiasta ja sen pimeistä puolista, joita ohjelmassa viime maanantaina TV1:llä alkaneesta TV-ohjelmassa käsitellään.
Karhusen ja Kettusen äidistä Vuoden postikorttitaiteilja
Lappeenrantalainen kuvittaja ja akvarellisti Heli Pukki palkittiin 20-vuotistaiteilijajuhlan kynnyksellä.
Lappeenrantalainen kuvittaja Heli Pukki on valittu vuoden 2016 postikorttitaiteilijaksi. Valinnan teki Suomen Postikorttiyhdistys Apollo.
Heli Pukki tunnetaan ilmeikkäistä eläinhahmoistaan, joista Karhunen ja Kettunen ovat seikkailleet Pukin postikorteissa ja maalauksissa jo lähes 20 vuotta.
Lappeenrannassa Ideri-puotia pitävän Heli Pukin omaan tuotantoon kuuluu lisäksi kalentereja ja runokirjoja. Valtakunnallisesti Pukki tunnetaan myös oppikirjojen kuvittajana.
Ensi vuoden aikana hänen tuotantonsa on näkyvästi esillä Postikorttiyhdistyksen valtakunnallisissa tapahtumissa.
Harmittaako, ettei One Direction ole koskaan tehnyt perinteistä poikabändivideota? Tässä se nyt on
James Cordenin ja One Directionin autossa kuvattu video saa taatusti hymyn huulille.
Brittikoomikko **James Corden** on julkaissut äärimmäisen hyväntuulisen videon, jonka päätähtiä ovat herran itsensä lisäksi **One Directionin** jäsenet. Corden muun muassa utelee videossa, miksei 1D ole koskaan tehnyt perinteistä poikabändivideota, jossa tanssitaan yhtenäistä koreografiaa samanlaiset vaatteet päällä.
\- Teimme päätöksen, ettemme ole sellainen bändi, **Niall Horan** kommentoi kohteliaasti.
**Harry Styles** puolestaan perustelee, ettei heidän juttunsa lähtenyt siitä, että he olisivat tanssijoita, joten se ei ole bändille luontevaa.
Corden ei ota artistien juttuja kuuleviin korviinsa, vaan alkaa saman tien opettaa heille itse keksimäänsä viihdyttävää koreografiaa _No Control_ -kappaleen tahtiin ja ojentaa kundeille samanlaiset farkkupaidat.
Katso yltä, miten hauskalta lopputulos näyttää James Cordenin _The Late Late Show_ -ohjelmassa.
**Lue myös:**
[Yhdeksän vinkkiä ikävään: näin selviät One Directionin tauosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260762)
[Hei rockpoliisi, älä vähättele directioneria](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256549)
[This Is Us -arvio: One Directionista tuli maailman coolein poikabändi fanien ansiosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222341) 
Hallinto-oikeus käsittelee Saimaan aavelaivasta tehdyn valituksen myöhästymisestä huolimatta
Itä-Suomen hallinto-oikeus otti käsittelyynsä laivan entisen omistajan tekemän valituksen. Valitus koskee laivan takavarikointipäätöstä. Nykyisellä omistajalla on oikeus hinata laiva pois Lappeenrannan Rauhasta, missä alus on seissyt vuosia.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on ottanut käsittelyynsä Pekka Sivosen valituksen, joka koskee Blue White Eagle matkustaja-aluksen takavarikointipäätöstä.
Pekka Sivonen on laivan entinen omistaja. Hän valitti Lappeenrannan seudun ympäristölautakunnan takavarikointipäätöksestä hallinto-oikeuteen syyskuussa myöhässä.
Sivonen myi aluksen Niocon-yhtiölle myöhemmin syksyllä. Yhtiöllä on oikeus viedä laiva pois Rauhasta.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi ei ole saanut uudelta omistajalta tietoa laivan mahdollisesta hinausaikataulusta.
Stubb: Hallitus ei peräänny kilpailukykypaketistaan
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Alexander Stubb puolustaa hallituksen toimia Suomen kilpailukyvyn parantamiseksi. Snellman-säätiön talviseminaarissa Helsingissä puhuneen Stubbin mukaan hallituksen on kannettava vastuu siitä, että Suomen talouden suunta käännetään.
Viime vuonna vastaavassa Snellman-säätiön tilaisuudessa Stubb piti puheen, jossa hän vaati konsensukselta tulosvastuuta.
Tällä kertaa Stubb pohjusti linjapuhettaan lainaamalla kokoomuksen viime kevään eduskuntavaaliohjelmaa:
”Työmarkkinauudistuksista neuvotellaan kolmikantaisesti siten, että uudistuksille asetetaan yhdessä tavoitteet ja määräaika, jossa neuvotteluissa tulee löytää riittävät ratkaisut. Mikäli tavoitteet toteuttavia ratkaisuja ei konsensuksen kautta löydy, kantavat hallitus ja eduskunta vastuun välttämättömien uudistusten toteuttamisesta.”
Hallitus ei lyö hanskoja tiskiin
Stubbin mukaan näin hallitus on myös tehnyt. Kilpailukyvyn parantamista on yritetty viedä eteenpäin sopimisen keinoin.
Stubb muistutti, että työmarkkinajärjestöt ovat monta kertaa istuneet yhdessä pöydässä etsimässä sopua. Alkusyksystä prosessi tyssäsi hänen mukaansa siihen, että työmarkkinajärjestöt eivät kyenneet sopimaan edes yhteisestä tavoitteesta, keinoista puhumattakaan.
– Olisiko hallituksen siis pitänyt lyödä hanskat tiskiin ja sanoa, että ei tästä tullut mitään? Että kilpailukyvyn parantaminen ei etene, koska työmarkkinajärjestöt eivät pysty asiasta sopimaan. Ei olisi, Stubb vastasi omaan kysymykseensä.
Hallitus on kantanut vastuuta
Stubbin mukaan hallituksen on kannettava vastuu siitä, että Suomen talouden suunta käännetään.
– Kun yhteiskuntasopimusta ei ole syntynyt, moni on ollut huolissaan: mitä tässä tapahtuu? Onko hallituksella tiekartta tästä eteenpäin?
Stubb vakuutti, että kyllä on ja listasi joukon jo tehtyjä ja tulossa olevia toimia.
– Ensi vuoden alusta työtulovähennystä korotetaan 450 miljoonalla eurolla. Tämä keventää erityisesti pieni- ja keskituloisten työn verotusta. Työnteosta tehdään kannattavampaa.
– Eduskunta on hyväksynyt hallituksen esityksen, jolla kauppojen aukioloaikojen sääntely loppuu. Eduskunta on hyväksynyt hallituksen esityksen työllisyyttä merkittävästi vahvistavasta eläkejärjestelmän uudistuksesta, Stubb sanoi.
– Hallitus antaa keväällä eduskunnalle esityksen, jolla ansiosidonnaista työttömyysturvaa uudistetaan kannustavampaan suuntaan mm. sen kestoa lyhentämällä.
– Hallitus antaa keväällä eduskunnalle esitykset, joilla pidennetään työntekijän koeaikaa, mahdollistetaan alle vuoden määräaikaisen työsuhteen solmiminen ilman eri perustetta ja joustavoitetaan takaisinottovelvoitetta irtisanomistilanteessa.
– Jos partit eivät kykene tekemään sopimusta, hallitus tekee keväällä eduskunnalle esityksen kilpailukykypaketista, jolla suomalaisen työn hintakilpailukykyä vahvistetaan lainsäädäntöteitse.
Työllisyystavoitteesta ei tingitä
Stubbin mukaan hallituksen toimet tarkoittavat, että juna ei seiso, vaan juna kulkee.
– Etenemme määrätietoisesti kohti tavoitettamme Suomen talouden suunnan kääntämisestä. Hallitus on asettanut tavoitteeksi työllisyyden vahvistumisen 110 000 hengellä. Jos uusia päätöksiä tämän tavoitteen saavuttamiseksi tarvitaan, ne tehdään, Stubb lupasi.
Panorama: Tähtäimessä Blatterin FIFA
TV1 maanantaina 21.12.2015 klo 19.00 - 20.00, uusinta sunnuntaina 27.12. klo 14.00
Yle Areenassa 14 päivää
Huippujalkapallo ja kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA ovat kriisissä. Järjestön johtoa syytetään korruptiosta.
Brittiläinen tutkiva toimittaja **Andrew Jennings** on seurannut jalkapalloon pesiytynyttä lahjontaa jo 15 vuoden ajan.
Hän on paljastanut useiden FIFAn hallinnon jäsenien laittomuuksia ja on toistuvasti vaatinut puheenjohtaja **Sepp Blatteria** kertomaan totuus järjestön toiminnasta.
Blatterin kintereillä
Periksiantamaton Andrew Jennings on jälleen liikkeellä. Uudessa dokumentissa hän jatkaa tutkimuksiaan ja on kirjaimellisesti Blatterin kintereillä.
Jennings kertoo tiedustelupalvelu FBI:n tutkimuksista ja paljastaa nyt muun muassa sen, miten Qatar sai vuoden 2022 MM-kisat.
Tuoretta näyttöä konkaritoimittaja lupaa myös siitä, että Sepp Blatter on ollut alusta alkaen tietoinen lahjonnasta.
Panorama: Sepp Blatter and Me. Tuotanto: BBC, Britannia, 2015.
__Ykkönen esittää dokumentin tuoreeltaan. Se on ensiesitetty Britanniassa maanantaina 7.12.2015.__
Lisää FIFAsta:
[Yle Uutiset: FIFA: Sepp Blatter ja Michel Platini suljetaan jalkapallosta kahdeksaksi vuodeksi](http://yle.fi/uutiset/fifa_sepp_blatter_ja_michel_platini_suljetaan_jalkapallosta_kahdeksaksi_vuodeksi/8543957)
(http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-fifa-rikos-ja-palloliitto-12102015)
Sähköautopaikat ovat sakkorysiä – pysäköinti sallittu vain ladattaessa  
Moni erehtyy pysäköimään autonsa paikalle, joka on tarkoitettu sähköauton lataukseen. Varsinkin Turun Puutarhakadulla ja Hämeenkadulla virhepysäköinti on yleistä.
Turun kaupungin alueella on kuusi latauspaikkaa sähköautolle. Näihin ruutuihin saavat pysähtyä vain sähköautoilijat.
– Kyseessä ei ole pysäköintipaikka vaan sähköauton latauspaikka. Sähköautonkin saa pysäköidä paikalle vain, jos autoa ladataan, valistaa Turun kaupungin valvontapäällikkö Esa Mettälä.
Mettälän mukaan sähköauton latauspaikoissa on pysäyttämiskieltomerkki. Paikkaan ei siis ole oikeutta edes inva-luvalla.
Valvontapäällikkö sanoo, että varsinkin Puutarhakadulla ja Hämeenkadulla sähköauton latauspaikoilla näkee jatkuvasti asiattomia kulkuneuvoja.
– Puutarhakatu on lähellä toimistoamme, joten siitäkin syystä sakottamista tapahtuu siellä päivittäin.
Mettälä uskoo, että syyt virhepysäköintiin ovat inhimillisiä.
– Todennäköisesti johtuu siitä, että merkit ovat muuttuneet tai niitä ei huomata. Yleensäkin virhepysäköintiin on usein syynä se, että merkki jää huomaamatta.
– Ylipäätään sähköauton latauspaikka on uudenlainen toiminto, jonka tarkoitusta ei ehkä ymmärretä ajatella. Lisäksi nämä latauspisteet ovat entisiä parkkiruutuja, Mettälä sanoo.
Sähköautoilijoilta tulee kritiikkiä
Turun pysäköinninvalvontatoimisto saa sähköautoilijoilta palautetta siitä, että heille varatuilla paikoilla on väärinpysäköityjä autoja.
– Olemme yrittäneet etsiä ratkaisua siihen, miten saamme viestiä sähköautopaikoista ja pysäköintikäytännöistä paremmin perille.
– Toivon, että pystyisimme jakamaan informaatiota muutenkin kuin virhemaksujen muodossa, Esa Mettälä toteaa.
Kaupungin valvontapäällikkö toivoo myös, että lainsäädäntö muuttuisi lähitulevaisuudessa erikoispysäköinnille edullisemmaksi.
– Tällä hetkellä tieliikenneasetus ei mahdollista esimerkiksi vihreää parkkipaikkamaalausta sähköautoille.
Työpäivän jälkeen ruokakauppaan? Olet tarjouksille altis zombi
Ihminen on harvoin virkeimmillään työpäivän jälkeen. Se ei ole ehkä paras ajankohta ruoka-ostoksille, sillä kun henkiset voimavarat on käytetty töissä, on mieli alttiimpi spontaaneille houkutuksille.
Yksi jäätelö euron, kolme jäätelöä kolmella eurolla. Vaikka marketin värikkäässä kyltissä olevat hinnat eivät ole tarjousta nähnytkään, voi kyltti vedota asiakkaaseen voimakkaasti. Ihmisiä on helppo viedä, sanoo elämäntapamuutoksiin erikoistunut psykologi Teemu Ollikainen.
– Meitä ohjaillaan monella tavalla, esimerkiksi ruokakaupassa kulkemaan tietynlaisia reittejä. Reitin alkupäässä ovat ne kauppalistasta löytyvät tuotteet ja loppupäässä helposti mukaan tarttuvat herkut.
Vaikka paljousalennus olisi aitokin, voi asiakkaan saama taloudellinen hyöty olla varsin marginaalinen. Tunne hyödystä peittoaa loogisen ajattelun.
– Moni kuluttaja ei varmasti pysähdy kaupassa miettimään, että onko tämä oikeasti taloudellisesti kannattavaa ostaa viisi yhden sijaan, jos jokainen niistä viidestä on parin prosentin alennuksessa ja muuten ostaisi yhden tuotteen normaalihintaisena.
Kyllä ihmiset ovat monesti jonkinlaisessa zombitilassa, kun he tekevät ostoksia.
Ihmisen ostokäyttäytymiseen vaikuttavat konstit voivat olla hyvin yksinkertaisia. Esimerkiksi ilmainen sisäänheittotuote saa ihmiset kerääntymään paikalle sankoin joukoin. Lahjatuotteen siivittämänä muidenkin ostosten tekeminen voi tuntua mieluisammalta.
– Ihmiset saadaan mielentilaan, että tässä ollaan jo valmiiksi voitolla ja sillä ei ole merkitystä, että käyttääkö rahaa itselleen tarpeettomien tavaroiden ostamiseen kun on jo saatu ilmaiseksi jotain.
Muita tyypillisiä houkutuskeinoja ovat kassojen lähellä sijaitsevat tuotetelineet ja kylmäaltaat. Kauppareissun loppumetreillä impulssikontrolli on matalimmillaan, eli ihminen sortuu helpoimmin heräteostoksiin. Mitä helpommaksi impulssin noudattaminen on tehty, sitä helpommin sitä myös noudatetaan.
Gorilla kauppareissulla
Erityisen alttiita spontaaneille houkutuksille ollaan silloin, kun kauppaan tullaan henkisesti uupuneita ja kiireisinä – esimerkiksi työpäivän päätteeksi. Kun ihminen on käyttänyt päivän aikana psyykkisiä resurssejaan, eli vertaillut vaihtoehtoja ja hillinnyt itseään eri tilanteissa, on vapaa-ajalla voimavarat vähissä.
Tällaisessa mielentilassa ihminen tyypillisesti noudattaa itselleen tuttuja tapoja ja käyttäytymismalleja. Se sopii kaupalle, sillä silloin ihmisen käyttäytymiseen voidaan vaikuttaa helposti.
Meitä ohjaillaan monella tavalla, esimerkiksi ruokakaupassa kulkemaan tietynlaisia reittejä.
Asiaa on tutkittukin: eräässä kokeessa ruokakauppaan laitettiin heilumaan gorillapukuinen ihminen. Kun jälkikäteen asiakkailta kysyttiin, huomasivatko he ostoksilla mitään poikkeuksellista, oli vain harva huomannut gorillan.
– Kyllä ihmiset ovat monesti jonkinlaisessa zombitilassa, kun he tekevät ostoksia, psykologi toteaa.
Ollikaisen mukaan ihmisten olisikin hyvä tiedostaa, milloin mieli on vaikuttimille alttiissa tilassa. Etenkin ihmisille, joilla on ongelmia kuluttajakäyttäytymisensä tai painonhallintansa kanssa, psykologi suosittelee kauppareissuja virkeämpään ajankohtaan.
– Jos haluaa välttää tarpeettomia ostoksia, kannattaa olla hyvin skarppina tilanteessa ja seurata ostoslistaa tai sitten jättää ostokset vaikka viikonlopulle.
Pikkuvauvojen kimppaneuvolassa vauvoille rokotus ja vanhemmille vertaistukea
Ryhmäneuvolassa samanikäisten vauvojen vanhemmat voivat saada vertaistukea samassa elämäntilanteessa olevilta. Kaikkia määräaikaistarkastuksia ei kuitenkaan pidä korvata ryhmätapaamisilla, muistuttaa asiantuntija.
Ryhmäneuvolaan tulee samanaikaisesti neljä, viisi vanhempaa samanikäisine lapsineen. Esimerkiksi Hämeenlinna aloittaa vakituisen ryhmäneuvolan ensi syksynä.
Hämeenlinnan palvelupäällikkö Heli Haapala kertoo, että ryhmätapaamiset tulevat kaksi- ja kuusikuukautisneuvoloihin.
– Me olemme kehittäneet monialaista perhevalmennusta, joka jatkuisi vauvan syntymän jälkeenkin. Tällä pyritään valmentamaan vanhempia vanhemmuuteen ja tukemaan heitä siinä. 
Tapaamisessa tehdään lapsille normaalit mittaukset ja punnitukset sekä annetaan tarvittavat rokotukset.
– Siellä käydään yhteisesti läpi asioita, joita normaalisti puhutaan yksilövastaanotolla. 
Vanhemmille puolestaan jaetaan tietoa ja tukea yhteisesti.
– Näin saamme perheet neuvolaan yhtä aikaa eli säästetään aikaa, mutta tavoitteena on saada aikaan myös vertaistukea vanhemmilta vanhemmille.
Ryhmäneuvola ei korvaa yksilöllisiä käyntejä
Tutkimuspäällikkö Tuovi Hakulinen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta kertoo, että ryhmäneuvoloiden yleisyydestä Suomessa ei vielä ole tarkkaa tietoa. Tilanne korjaantuu ensi vuonna, kun alkuvuodesta 2016 THL kerää kunnista kyselyaineiston, jossa myös ryhmäneuvolatoimintaa kartoitetaan. 
Ryhmäneuvolat ovat sikäli suositeltavaa toimintaa, että siinä vanhemmat saavat toisiltaan vertaistukea.
– Joillain paikkakunnilla ryhmäneuvoloita on, mutta varmaan liian vähän. Ryhmäneuvolat ovat sikäli suositeltavaa toimintaa, että siinä vanhemmat saavat toisiltaan vertaistukea, sanoo Hakulinen.
Perheille on kuitenkin varattava aikaa myös yksilökäynteihin, muistuttaa Hakulinen.
– Ryhmäneuvola on hyvin toteuttamiskelpoinen, mutta ei niin, että kaikki alle yksivuotiaan määräaikaistarkastukset olisivat ryhmäneuvoloita. Arkaluontoisten asioiden selvittäminen vaatii yksilökäyntejä ja ne ovat tarpeen myös perheen tuen tarpeen havaitsemiseksi.
Kunnilla ei ole velvoitetta ryhmäneuvoloiden järjestämiseen.
Säästyykö aikaa sittenkään?
Hämeenlinnassa 34-vuotta neuvolatyötä tehnyttä terveydenhoitajaa Pirkko Saarta ryhmäneuvola hiukan mietityttää. 
– On näitä [kokeiltu aikaisemminkin](http://yle.fi/uutiset/ryhmaneuvolasta_vertaistukea_vanhemmille/5653023). Silloin hyöty näistä jäi aika pieneksi eli ne kuivuivat kokoon.
Eri tutkimusten mukaan ryhmäneuvolan haasteina ovat vertaisryhmien ideointi, organisointi ja toteuttaminen. Myös asiakkaiden motivointi voi olla hankalaa.
– Aikaa ei ehkä kauheasti säästynyt, koska ryhmätapaamisiin pitää tietenkin valmistautua ja sovitella aikoja. Kyllä itse tapaamisessakin aikaa kuluu, muistuttaa Saari.
Sillä aikaa, kun yhtä lasta punnitaan ja mitataan, perheet keskustelevat ammattilaisen johdolla jostakin yhteisestä asiasta. Parhaimmillaan asiakaslähtöinen, turvallinen ryhmä voimaannuttaa jäseniään ja motivoi elämän muutoksiin. Ryhmäneuvola on myös yksilökäyntejä edullisempaa.
Kauppojen vapaa aukiolo vie Lapin Avilta erityistehtävän pois
Lapin aluehallintovirasto ei enää ensi vuonna päätä kauppojen aukiolon poikkeusluvista. Eduskunta päätti tiistaina vapauttaa kauppojen aukiolon. Lapin Avissa on kahden vuoden ajan ratkaistu koko Suomen poikkeusluvista.
Lapin Avi on tehnyt päätöksiä parisataa vuodessa, ja työtä ovat tehneet yksi esittelijä ja yksi ratkaisija, joka on lakimies. Heillä on muitakin työtehtäviä eli lakimuutoksella ei todennäköisesti ole henkilöstövaikutuksia, arvioi lakimies Juha Lämsä. 
Lämsän mielestä on positiivista että poikkeusluvista luovuttiin Suomessa. Vastaava sääntely on Lämsän mukaan harvinaista Suomen lähimaissa.
Hänen mielestään oli kuitenkin pieni yllätys, että kaikkien kauppojen aukioloajat vapautettiin "kertarysäyksellä". Tämä ei huomioi kioskien ja pienten kauppojen tilannetta. Niille pitempi aukioloaika on ollut olennainen kilpailuvaltti. Lämsällä ei kuitenkaan ole ehdotuksia siitä, miten pienet kaupat olisi voinut ottaa huomioon.
– Aika näyttää oliko päätös onnistunut, Lämsä sanoo.
Ruotsissa kauppojen aukioloajat on vapautettu aiemmin, ja silti siellä kaupat ovat lyhyemmän ajan auki, Lämsä sanoo.
Ensisynnyttäjä entistä harvemmin neuvolaan – kunnittaiset erot suuria
Odottavien äitien neuvolakäyntien määrissä on huomattavia kuntakohtaisia eroja. Kempeleläisillä ensisynnyttäjillä on eniten käyntejä Pohjois-Pohjanmaan kuntavertailussa.
Yle Uutisten kunnille ja kuntayhtymille tekemän kyselyn mukaan raskaudenaikaisissa neuvolakäynneissä on yhä suuria eroja kuntien välillä. Monissa kunnissa neuvolaan pääsee ennen synnytystä jopa toistakymmentä kertaa, kun taas osassa käyntikerrat on pudotettu minimiin.
Kyselyn mukaan määräaikaisia neuvolakäyntejä on vähennetty kautta linjan. Kun ensisynnyttäjät aiemmin kävivät neuvolassa vähintään 12 kertaa, riittää siihen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) suositusten mukaisesti nyt yhdeksän kertaa.
Pohjois-Pohjanmaalta kyselyyn vastaneista kunnista yhdeksään neuvolakertaan tyydyttiin Muhoksella ja Oulaisissa.
Kyselyn mukaan peräti kaksi kolmasosaa kunnista järjestää enemmän neuvolakäyntejä kuin mitä suositukset sanovat. Pohjois-Pohjanmaalla eniten käyntejä ensisynnyttäjille on Kempeleessä, missä raskauden aikana neuvolassa käydään 13 kertaa.
Poliisi sai estää nakuilun Helsingin keskustassa – Alaston mummo oli liikaa
Baltic Circle -nykyteatterifestivaali joutui poliisin käskystä sensuroimaan Helsingin keskustassa Lasipalatsin aukiolla esitettävää nakuesitystä. Alkuperäismuodossaan tuolissa lasivitriinissä olisi istunut ikääntynyt nainen alastomana, nuoren naisen naamio päällään.
Helsingin hallinto-oikeus on hylännyt valituksen, jossa arvosteltiin poliisin toimintaa nakutaiteilijan esiintymisen yhteydessä marraskuussa 2014.
Baltic Circle -nykyteatterifestivaali joutui poliisin käskystä sensuroimaan Helsingin keskustassa Lasipalatsin aukiolla esitettävää Ceci n'est pas... -teoksen päätöskohtausta.
Alkuperäismuodossaan tuolissa lasivitriinissä olisi istunut ikääntynyt nainen alastomana, nuoren naisen naamio päällään.
Poliisin mukaan esiintyjän alastomuus olisi ollut lainvastaista, sukupuolisiveellisyyttä loukkaavaa. Naisesiintyjän piti pukea alusvaatteet päälleen.
Festivaalin järjestäjä Q-teatteri valitti poliisin toiminnasta hallinto-oikeuteen ja vaati, että poliisi lopettaa sensuroimisen.
Hallinto-oikeus kuitenkin katsoi, että poliisilla oli perusteltua aihetta epäillä, että esiintyjän alastomuus olisi aiheuttanut pahennusta ohikulkijoissa.
Trump hävisi kiistan tuulipuistosta Skotlannissa – "Naurettavaa, pikkumaista, nurkkakuntaista"
Skotlannin hallitus on myöntänyt luvan rakentaa 11 tuuliturbiinia Trumpin omistaman golfkeskuksen edustalle.
Donald Trumpin Skotlannissa sijaitsevan golfklubin edustalle saa rakentaa tuulipuiston, päätti Britannian korkein oikeus tänään keskiviikkona. Trump on valittanut rakennussuunnitelmasta, koska hänen mielestään tuulipuisto pilaisi golfkentältä merelle avautuvan näköalan.
Yhdysvaltain republikaanipuolueen esivaaliehdokas ei säästellyt sanojaan, kun korkeimman oikeuden päätös julkaistiin ja vannoi jatkavansa tuulipuistosta taistelemista kaikilla mahdollisilla rintamilla.
– Historia tuomitsee epäsuotuisasti ne, jotka ovat osallisia päätökseen. Se kuvaa Skotlannin hallituksen naurettavaa, pikkumaista ja nurkkakuntaista mielenlaatua, joka hallitsee vaarallista tuulienergiakoetta, laukoi Trump.
"Trump kolminkertainen häviäjä"
Skotlannin entinen pääministeri Alex Salmond ampui yhtä kovilla takaisin. Hän kutsui Trumpia kolminkertaiseksi häviäjäksi. Trump on vienyt tuulipuistosuunnitelman kolmen eri oikeusasteen käsiteltäväksi Britanniassa, ja oikeuskamppailu on kestänyt vuosia.
– Trump on lykännyt, ja pahimmillaan vaarantanut, elintärkeän 200 miljoonan punnan piristysruiskeen Koillis-Skotlannin taloudelle, sanoi Salmond Twitterissä.
"Amerikanskotit eivät äänestä Trumpia"
Salmond kommentoi myös Trumpin lausuntoja meksikolaisista siirtolaisista ja muslimeista.
– Kovin monet amerikanmeksikolaiset tai -muslimit tuskin äänestävät häntä tällaisen käyttäytymisen ja näiden lausuntojen jälkeen. Kun ajattelee, kuinka hän on kohdellut Skotlantia, on todennäköistä, että amerikanskotit liittyvät kasvavaan joukkoon ihmisiä, jotka Trump on vieraannuttanut itsestään.
Trumpin äiti oli kotoisin Stonowaystä Lewisin saarelta Luoteis-Skotlannin edustalla. Trumpin golfkeskus sijaitsee lähellä Aderbeenia Koillis-Skotlannissa.
Näillä ketjuilla Leijonat harjoitteli Tshekki-ottelun aattona
Leijonat pelaa Moskovan EHT-turnauksen ensimmäisen ottelunsa Prahassa, jossa se kohtaa Tshekin.
Suomi aloittaa Moskovan EHT-turnauksen torstaina Tshekin pääkaupungissa Prahassa. Leijonat matkusi Prahaan tiistaina ja keskiviikkona joukkue harjoitteli seuraavilla ketjuilla.
**Hyökkäysketjut**
Ilari Filppula - Jani Lajunen - Antti Pihlström
Toni Koivisto - Mika Niemi - Eero Elo
Jonas Enlund - Tomi Sallinen - Kristian Kuusela
Artturi Lehkonen - Joonas Nättinen - Olli Palola
13\. hyökkääjä Jesse Saarinen
**Pakkiparit**
Tommi Kivistö - Juuso Hietanen
Janne Niskala - Ville Lajunen
Ilari Melart - Markus Nutivaara
Tuukka Mäntylä - Mikko Kousa
Hovielämää
Mikä oli menestyksen salaisuus menneiden vuosisatojen kuninkaallisissa hoveissa?
BBC:n kolmeosaisessa historiasarjassa taidetoimittaja Stephen Smith perehtyy hovielämään eri aikoina. Menestyminen, jopa eloonjääminen, kuninkaan läheisyydessä vaati entisaikaan monenlaisia taitoja. Hovit olivat paitsi sivistyneitä ja koreilevia myös dekadentteja ja vaarallisia paikkoja.
**Osa 1: Keskiaika. **Stephen Smith selvittää, mikä oli menestyksen salaisuus keskiajalla kuningas Rikhard II:n hovissa. Rikhard oli ensimmäinen Englannin kuningas, joka piti todella kultivoitua ja taiteellista hovia. Maalarit, kuvanveistäjät, runoilijat, vaatturit ja rakentajat parveilivat kuninkaan ympärillä ja tienasivat omaisuuksia. Mutta elettiin vaarallista aikaa, ja moni Rikhardin lähelle päässyt hovimies sai ikävän lopun.
**Osa 2: Renessanssi. **Firenzessä piti kerran valtaa Cosimo de’ Medici, joka perusti mahtavan ja kuuluisan dynastian. Pankkialalla rikastunut Cosimo arvosti laatua kaikessa ja kutsui hoviaan ylevöittämään maailman suurimpia taidemaalareita, kuvanveistäjiä ja käsityöläisiä. Mutta hovissa pärjätäkseen tarvitsi niin aivoja kuin lihaksia. Ovelimmat hovimiehet opiskelivat viisautta Niccolò Machiavellin teoksista, ja renessanssinerot kehittelivät niin teorioita taivaan liikkeistä kuin jäätelönvalmistustekniikkaa.
**Osa 3: Versailles. **Aurinkokuningas Ludvig XIV perusti hovinsa suunnattomaan Versailles’n palatsiin ympäröidäkseen itsensä aristokraateilla, taiteilijoilla, sisustusarkkitehdeilla, puutarhureilla, peruukintekijöillä, keittiömestareilla ja muusikoilla. Kamppailussa kuninkaan suosiosta nopein oikotie kulki kuninkaan makuukamarin kautta.
Hovielämää (How to Get Ahead), Britannia 2014. Tuotanto BBC
Ylen kirjeenvaihtajan pitkä kierros Puolassa − Toiveet demokratian iloista ovat haalistuneet
Kesäkuu 1989. Olin juuri saapunut laivalla Suomesta Puolaan. Tämä oli ensimmäinen kerta kun kävin itäblokin maassa. Nuorena opiskelijana minua kiinnosti, mitä muutoksia oli tulossa. Ja niitä oli ilmassa.
Puolassa pidettiin kesäkuussa 1989 ensimmäiset osittain vapaat vaalit sitten vuoden 1928.
En tiennyt, että tämä oli vasta alkua. Berliinin muuri murtui puoli vuotta myöhemmin. Puolan kehitys oli saksalaisen historioitsijan mukaan jopa muurin kaatumisen edellytys. Ensin tuli Puola, sitten vasta muut itäblokin maat.
Varsovan ruokakaupoissa ei ollut muuta myytävänä kuin hilloa, etikkaa ja vihanneksia. Minulla oli kuitenkin länsivaluuttaa taskussa. Menin puolalaisten ystävieni kanssa kauppaan, josta sai ostaa herkkuja dollareilla. Ostimme muun muassa kananmunia, Tobleronea ja punaviiniä.
Lähdimme mökille ja teimme siellä ruokaa, munakkaan. Pudotin vahingossa yhden kananmunan lattialle. Yksi ystävistäni, nuori nainen, purskahti itkuun. Proteiinia oli lattialla käyttökelvottomana.
Puolassa ilo oli ylimmillään
Muuten itku oli kaukana. En ole koskaan ennen tai sen jälkeen kokenut sellaista yhteiskunnallista iloa. Puolalaiset olivat viimein pääsemässä eroon kommunismin kahleista ja köyhyydestä. Ilmapiiri oli toivoa täynnä. Tajusin demokratian, vapauden ja oikeusvaltion merkityksen.
_Joulukuu 2015_. Olen juuri saapunut lennolla Berliinistä Varsovaan. Puola on ollut EU:n jäsen 11 vuotta ja sotilasliitto Naton jäsen yli 16 vuotta.
Puolan taloudella menee hyvin ja maa on EU-tukien suurimpia nettosaajia. Varsovan uusi metrolinja rakennettiin EU-rahoituksella. Puolan maaseudulla on hienompia moottoriteitä kuin Saksassa. Nekin ovat EU-jäsenyyden hedelmiä.
Sekä Puolan työväestö että opiskelijat ovat saaneet nauttia EU:n vapaasta liikkuvuudesta. Jopa kolme miljoonaa puolalaista on lähtenyt ulkomaille töihin.
Kansallismieliset myötätuulessa
Silti EU-kriittinen ja kansallismielinen Laki- ja oikeus -puolue PiS voitti syksyn parlamenttivaalit. Jo keväällä puolue voitti presidenttivaalit.  
Uusi pääministeri Beata Szydło on määrännyt poistamaan EU-liput hallituksen virallisista tilaisuuksista. Ainoastaan Puolan punavalkoinen lippu näkyy saloissa. Sitä voidaan pitää enteenä Puolan uudesta EU-kriittisestä politiikasta.
Puolan edellisen hallituksen EU-ministeri Rafeł Trzaskowski uskoo, että uudesta hallituksesta tulee hankalampi yhteistyökumppani EU:ssa. Hallitus hakee todennäköisesti poikkeuksia moniin päätöksiin, kuten ilmastopolitiikkaan.
On hyvä syy kysyä, valitseeko hallitus taistelunsa tarkasti vai heikentääkö se EU:ta joka ikisessä kysymyksessä.
Ilmastopolitiikka on Puolalle vaikea pala, olipa maan hallitus minkä värinen tahansa. Maan kivihiili- ja ruskohiiliteollisuus ei ole pelkästään tärkeä energianlähde vaan jopa osa puolalaisten identiteettiä. Vähän niin kuin metsä meille suomalaisille.
Edellinen hallitus suostui ottamaan vastaan 7 000 pakolaista muista EU-maista taakanjako-ohjelman mukaisesti, mutta hallitus hävisi lokakuun vaalit. Uusi hallitus perui päätöksen. Puola vastustaa myös Frontex-joukkojen siirtämistä EU:n ulkorajoille.
Mekö EU-kriittisiä?
Laki- ja oikeuspuolueen kansanedustaja Arkadiusz Czartoryski ei ole kuullutkaan, että hänen puolueensa olisi EU-kriittinen.
− Mielestämme EU on instituutio, jossa sovitaan kannoista. EU-mailla on erilaisia näkökantoja eri asioihin, kansanedustaja Arkadiusz Czartoryski toteaa.
Entinen EU-ministeri Rafeł Trzaskowski arvioi, että puolalaiset pitävät EU-jäsenyyttä itsestäänselvyytenä.
− Nuoret ihmiset katsovat saksalaisia ja ranskalaisia, puolalaiset haluavat samanlaisen elintason kuin he. Ja meidän on kuitenkin kurottava umpeen iso kuilu monen kommunistisen vuoden jälkeen. Tämä johtaa pettymykseen, Rafeł Trzaskowski sanoo.
Arkadiusz Czartoryski sanoo, etteivät suomalaisetkaan ole EU-kriittisiä, vaikka vastustavatkin uutta asedirektiiviä.
Hänen mielestään - vaikka Puolalla meneekin hyvin - puolalaiset ovat kyllästyneet siihen, että ulkomaalaiset yritykset vievät voitot. Czartoryski sanoo, että Puola ei halua olla enää matalapalkkamaa.
Puolalainen versio solidaarisuudesta
Varsovan yliopiston politiikan tutkijan Krzysztof Mrozekin mukaan puolalaiset pitävät solidaarisuutta yksisuuntaisena katuna: EU:n täytyy olla solidaarinen Puolan kanssa, mutta Puolan ei tarvitse olla solidaarinen EU:n kanssa.
− Voit nostaa rahaa EU:sta, mutta sinun ei tarvitse pitää unionista. EU on kuin luottokortti, mutta sinun ei tarvitse maksaa luottoa takaisin, Mrozek analysoi.
Puolasta saattaa tulla EU-asioissa samanlainen änkyrä kuin Unkarista. Puolan entisen EU-ministerin mukaan Unkarin pääministeri Orbán on kuitenkin pragmaattinen, toisin kuin Puolan vahva mies, Laki- ja oikeuspuolueen puheenjohtaja Jarosław Kaczińsky, joka on enemmän dogmaattinen.
Säilyykö Puola oikeusvaltiona?
Minun puolalaiset ystäväni voivat hyvin, mutta huoli siitä, mitä maalle on tapahtumassa, on suuri. Puolan EU-linja on ehkä huolista pienin.
Puolan erkanemisesta oikeusvaltion periaatteista on olemassa merkkejä. Kymmenettuhannet ihmiset jättivät lauantaina jouluostokset väliin ja lähtivät osoittamaan mieltään uutta hallitusta ja presidenttiä vastaan.
Presidentti oli kieltäytynyt vahvistamasta edellisen parlamentin päätöstä viiden perustuslakituomioistuimen tuomarin nimityksestä.
− En hyväksy sitä, mitä tässä maassa on tapahtumassa. Puolue haluaa yksinkertaisesti kahmia itselleen kaiken sen, minkä puolesta minun vanhempani ja isovanhempani taistelivat. Sen takia olen täällä, sanoo nuori mielenosoittaja Jacek Szczepański.
Vuoden 1989 ilo demokratiasta on muuttunut talvella 2015 huolestuneisuudeksi sen säilymisestä. Puola on kehittynyt valtavasti, mutta oikeusvaltion kunnioittaminen on yksi demokratian edellytyksistä.
Mieheltä varastettiin joulukortit – vetoaa rosvoon Facebookissa: "Ole hyvä ja toimita ne perille"
Henri Soikkeli jätti joulukortit autoon siksi aikaa, kun kävi ostamassa niihin joulupostimerkit. Kun hän tuli takaisin, osa korteista oli poissa.
Iittiläinen Henri Soikkeli joutui maanantaina erikoisen varkauden uhriksi. Häneltä nimittäin varastettiin osa postiin matkalla olleista joulukorteista.
Soikkeli kirjoitti tekijälle viestin [Facebookiin](https://www.facebook.com/henri.soikkeli?fref=ts).
Ole hyvä ja käy ostamassa niihin ykkösluokan merkit, jotta kortit kerkeävät ajoissa perille. Jos heitit ne menemään, käy hakemassa ne takaisin ja toimita ne sinne mihin ne kuuluvat. Muuten osa sukulaisistani jää takiasi ilman hyvän joulun toivotusta. Minun jouluni kerkesitkin pilaamaan.
Soitimme Soikkelille. Hän kertoo, että varkaus tapahtui Kausalan S-marketin edessä.
– Kävin ostamassa kortteihin joulumerkkejä ja jätin kortit siksi aikaa autoon. Kun palasin takaisin, ne olivat kadonneet. Olin liikkeellä vanhalla amerikanraudalla, ja niissä ei yleensä ole tarvinnut ovia lukita.
Kortteja oli yhteensä noin 20, ja niistä varastettiin noin puolet. Kortit oli suljettu kirjekuorten sisään. Soikkeli epäilee, että varas luuli kuorten sisältävän rahaa.
Olin liikkeellä vanhalla amerikanraudalla, ja niissä ei yleensä ole tarvinnut ovia lukita.
– Vaimoni oli askarrellut kortit, joten ne olivat vähän paksumpia. Hän ehkä luuli, että kortin väliin oli laitettu seteleitä. Siinä hän erehtyi pahasti.
Kova työ meni hukkaan
Soikkeli kertoo kirjoittaneensa tekijälle julkisen viestin Facebookiin, jotta omatunto edes vähän kolahtaisi.
– Askarteluun kulunut työ meni hukkaan. Sehän siinä eniten harmittaa.
Maanantaina oli viimeinen päivä, jolloin kortit sai postiin halvemmalla joulumerkeillä. Jos kortit jäävät sille tielleen, niiden vastaanottajiksi tarkoitetut henkilöt jäävät ilman hyvänjouluntoivotusta.
– Älkää sukulaiset ihmetelkö, jos kortti jää saamatta. En muista, keiden kortit vietiin kun sulloin loput kortit hätäpäissäni postilaatikkoon, Soikkeli sanoo.
Joulukorttivarkaudesta kertoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Sisäministeri Orpo aselakidirektiivistä: Suomi on ehdoton, maanpuolustuksesta ei saa joustaa
Pariisin iskujen jälkeen EU-komissio on ehdottanut, että yksityishenkilöiltä kiellettäisiin siviilikäyttöön valmistetut sarjatuliaseita muistuttavat aseet. Orpo on toiveikas sen suhteen, että komissio on valmis tulemaan vastaan jäsenmaiden erityiskysymyksissä.
Suuri valiokunta vaatii poikkeamaa EU:n aselakidirektiiviin turvatakseen Suomen reserviläistoiminnan. Sisäministeri Petteri Orpon (kok.) mukaan kysymys on Suomelle ehdoton. Orpon mukaan ykkösasia on turvata mahdollisuus käyttää aseita reserviläistoiminnassa.
– Olemme täysin ehdottomia maanpuolustuksellisen kohdan osalta. Vapaaehtoinen maanpuolustus on merkittävä osa Suomen maanpuolustusta, ja siksi se pitää turvata. Siinä Suomella ei ole jouston varaa. Muuten olemme valmiita neuvottelemaan, Orpo sanoi.
Orpo on toiveikas sen suhteen, että komissio on valmis tulemaan vastaan jäsenmaiden erityiskysymyksissä. Niitä Orpon mukaan useilla EU-mailla, kuten Ruotsilla, Saksalla ja Iso-Britannialla. Suomen osalta valiokunta esitti huolensa myös asekeräilyn ja harrastusammunnan kohtalosta.
Pariisin terrori-iskujen jälkeen EU-komissio on ehdottanut uutta asedirektiiviä, joka kieltäisi yksityishenkilöiltä siviilikäyttöön valmistetut sarjatuliaseita muistuttavat ampuma-aseet. Käytännössä kielto koskisi rynnäkkökiväärien puoliautomaattiversioita, jotka lataavat itsensä, mutta eivät ammu sarjatulta.
Suomessa kielto on herättänyt vastustusta. Vastustajien mukaan kielto hankaloittaisi merkittävästi Suomen reserviläistoimintaa, sillä kertausharjoituksia täydentävässä koulutuksessa reserviläiset käyttävät omia henkilökohtaisia aseitaan.
Järjestö: Turkki pidättää pakolaisia ja lähettää heitä takaisin Syyriaan ja Irakiin
Turkin viranomaiset ovat sulkeneet pakolaisia ja turvapaikanhakijoita pidätyskeskuksiin, Amnesty International väittää. Turkki on saamassa EU:lta rahaa pakolaiskriisin hoitamiseen.
Turkin viranomaiset ovat pidättäneet syyskuusta lähtien suuria määriä Syyrian ja Irakin pakolaisia, ihmisoikeusjärjestö Amnesty International kertoi keskiviikkona [tuoreessa raportissaan](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2015/12/turkey-eu-refugees-detention-deportation/).
Järjestön mukaan viranomaiset ovat pahoinpidelleet pakolaisia ja turvapaikanhakijoita pidätyskeskuksissa ja painostaneet heitä palaamaan kotimaihinsa.
– Pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden painostaminen takaisin Syyrian ja Irakin kaltaisiin maihin ei ole vain moraalitonta vaan myös kansainvälisen lain vastaista, Amnestyn Euroopan ja Keski-Aasian johtaja John Dalhuisen sanoi Reutersin mukaan.
Amnestyn mukaan Turkki kohtelee nyt pakolaisia huonommin kuin aikaisemmin. Turkin hallitus torjui väitteet. Hallituksen mukaan Turkki ei ole pakottanut yhtäkään pakolaista palaamaan Syyriaan.
Eurooppaan pyrkivät pidätyskeskuksiin
Euroopan unioni sopi marraskuussa Turkin kanssa pakolaiskriisin hoitamisesta Turkin maaperällä. EU lupasi maksaa Turkille kolme miljardia euroa pakolaisten olojen parantamiseksi, jos Turkki estää rajavalvonnalla heidän pääsynsä Eurooppaan.
Amnestyn mukaan osa Euroopan unionin tuesta olisi suunniteltu käytettäväksi pidätyskeskuksiin. Neuvottelut varojen tarkemmasta käytöstä ovat kuitenkin yhä kesken.
Amenstyn mukaan viranomaiset ovat koonneet mahdollisesti satoja ihmisiä läntisestä Turkista linja-autoihin, jotka ovat kuljettaneet heitä maan halki idässä sijaitseviin pidätyskeskuksiin.
Keskuksissa viranomaiset estivät pakolaisten yhteydet ulkomaailmaan. Osa pidätetyistä kertoi Amnestylle pahoinpitelyistä ja kaltoinkohtelusta. Heidän mukaansa ainoa keino päästä pois oli suostua palaamaan takaisin lähtömaahansa.
Monet pidätetyistä kertoivat järjestölle olleensa aikeissa ylittää Välimeren Eurooppaan.
Uusi lahtelainen pienpanimo etenee
Lahteen perustettava panimoyhtiö hakee rahoittajiksi satoja osakkaita. Panimotoiminta alkaa aikaisintaan ensi kesänä.
Lahteen suunnitteilla olevan uuden pienpanimon avoin osakeanti on käynnistynyt vilkkaasti.
Pienpanimoyhtiö Bryg-Artin osakeannista järjestetyssä infotilaisuudessa oli paljon rahoittajaehdokkaita. Uusi panimoyhtiö kaipaa rahoitusta jopa sadoilta osakkaiksi haluavilta. 
Uudessa pienpanomossa aiotaan valmistaa olutta vuosittain noin 50 000 litraa. Panimo alkaa toimia aikaisintaan ensi kesänä.
Panimoa Lahteen puuhaavat Brygga-ravintoloiden omistaja Juha Muotka sekä Pyynikin käsityöläisravintolan Jari Lammi.
– Käynnistelemme toimintaa yhteistyökumppaneiden kanssa ilman omaa panimoa. Omasta panimosta valmistettua tuotetta saadaan aikaisintaan kesällä tai syksyllä, Muotka sanoo.
Perustaminen vaatii merkittävän pääoman. Miehet kertovat, että keittomäskäyslaitteisiin, kypsytyskapasiteettiin, toimitiloihin ja remonttiin kuluu vähintään 150 000 euroa. Taustavaikuttajat tähtäävät kuitenkin noin 300 000 euroon.
– Silloin asioita voi tehdä asioita isommin ja fiksummin, Lammi perustelee.
– Oluenystävälle tämä on hieno juttu. Kyse on kiinnostuksesta ja hypetyksestä. Lähi- ja pientuottamisen tukeminen on muutenkin selvässä kasvussa, Muotka sanoo.
Parocin kivivillatehtaan palo saatu hallintaan Lappeenrannassa
Parhaillaan käynnissä ovat purku- ja raivaustyöt. Henkilövahinkoja ei tullut.
Parocin kivivillatehtaalla Lappeenrannassa syttynyt tulipalo on saatu hallintaan. Pahin tilanne on ohi.
Päivystävän palomestarin Esa Viirun mukaan näkyvä palo on saatu sammutettua, mutta savua muodostuu edelleen.
Paikalle oli kutsuttu yhteensä 12 pelastusyksikköä kuudesta eri palokunnasta. Nyt paikalla on enää kahdeksan yksikköä.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Henkilövahinkoja ei tullut, mutta muiden vahinkojen laajuudesta ei ole vielä tietoa.
Ilmoitus palosta tuli hätäkeskukselle hieman ennen kello 12.30 keskiviikkona.
Perinteinen suksimerkki 3 vuoden tauon jälkeen takaisin Suomeen – Karhu palaa Kiteelle
Karhun suksia ryhdytään valmistamaan jälleen Kiteellä. Suksivalmistajalle sopimus on henkisesti iso asia.
Kiteen suksitehdas alkaa valmistaa jälleen Karhun suksia.
– Olemme ylpeitä ja iloisia, että Karhun suksien valmistus palaa sinne minne se kuuluukin, takaisin Suomeen, Kiteen Karhutielle, tuotemerkin omistavan Karhu Holdingin toimitusjohtaja Huub Valkenburg toteaa tiedotteessa.
Valmistus siirrettiin pois Kiteeltä noin kolme vuotta sitten. Suksien lisenssioikeus ja myynti siirtyivät Startex Oy:lle, joka valmisti suksia Tšekissä, Itävallassa ja Venäjällä.
Suksivalmistaja KSF Oy:n toimitusjohtaja Harri Kirvesniemi on tyytyväinen Karhun paluusta Kiteelle.
– Ensi vuonna 100-vuotismerkkipäiväänsä juhliva Karhu on vahva suomalainen hiihtobrändi, jota sekä kuluttajat että jälleenmyyjät arvostavat.
Suksitehdas toivoo, että brändillä saataisiin myös taloudellista hyötyä. Muiden merkkien myynti ei ole yltänyt aikaisempien vuosien tasolle, kun Karhuja vielä valmistettiin Kiteellä.
– Tämä on henkisesti iso asia. Olemme täällä Karhuhallissa Karhutiellä, Kirvesniemi kuvailee.
Suksia seuraavalle hiihtokaudelle
Karhu Holdingin ja Kiteen suksitehtaan välinen sopimus käsittää maastohiihdon tuotteiden valmistuksen sekä yksinoikeudella myynnin ja markkinoinnin Suomessa ja muualla Euroopassa sekä merkittävimmissä Aasian maastohiihtomaissa.
Tämä on henkisesti iso asia.
Tarkoitus on, että Kiteellä valmistettaisiin Karhuja seuraavalle hiihtokaudelle.
Kiteen suksitehtaalla valmistetaan ennestään Yokoja ja Järvisiä. Yritys työllistää vajaat 30 ihmistä.
Joulupostia varkaiden kynsiin Porvoossa – Poliisi epäiltyjen jäljillä
Porvoossa varkaat ovat viikonvaihteessa iskeneet joulupostiin. Vorot rikkoivat postilaatikoita ja -säkkejä eri puolilla aluetta.
Porvoossa varkaat ovat viikonvaihteen aikana rikkoneet postilaatikoita ja -säkkejä ilmeisesti rahan toivossa. Vorot ovat iskeneet kyntensä joulupostiin Eestinmäessä, Gammelbackassa, Hornhattulassa ja Näsissä. Osa anastetusta joulupostista on löytynyt läheltä Porvoonjokea Näsin siirtolohkareen alta.
Rikoskomisario Leif Malmberg Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta kertoo, että tutkinta on meneillään ja epäiltyjäkin on.
– Me olemme tekijöiden jäljillä, mutta taktisista syistä emme kerro tutkinnasta enempää, sanoo Malmberg.
Malmberg uskoo, että tekijät ovat etsineet joululahjarahoja. Hänen mukaansa on kuitenkin erittäin harvinaista, että postilaatikoihin murtaudutaan. Ihmiset lähettävät vain harvoin rahaa kuorissa ja yleensä lahjarahat siirtyvät eteenpäin sähköisesti.
– Mutta voihan olla, että joissakin kirjekuorissa on tästä huolimatta ollut rahaa, hän heittää.
Malmbergin mukaan tutkinnan pitäisi valmistua parin viikon kuluttua.[Sosiaalisessa mediassa](https://www.facebook.com/saara.hakamaa)on kerrottu, että yksi rikotuista postisäkeistä on löytynyt Näsin siirtolohkareen juurelta Porvoonjoen länsirannalta.
Jouluposti ensi kertaa varkauden kohteena
Postin turvallisuuspäällikkö Heikki Horn muistaa, etteivät varkaat eivätkä ilkivallantekijät ole koskaan aiemmin iskeneet joulupostiin. Satunnaisia ilkivallantekoja postilaatikoihin on aika ajoin kohdistunut.
– Postilaatikot ovat vahvaa tekoa ja niiden rikkominen vaatii työkaluja. Helppoa niiden murtaminen ei missään nimessä ole, muistuttaa Horn.
Posti on viime aikoina pyrkinyt sijoittamaan postilaatikot vilkasliikenteisille paikoille, joissa ihmiset huomaavat oudot teot. Jokaisessa postilaatikossa on lisäksi numero, joka päivystää läpi vuorokauden ja vastaanottaa ilkivalta- ja muita ilmoituksia.
– Jos ja kun nyt anastettu jouluposti löytyy, lähetämme ne saajille, jos suinkin saamme osoitteen selville. Osa joulupostista saattaa kuitenkin olla märkää ja osoite tuhoutunut eikä niitä silloin voida toimittaa perille, selvittää Horn.
[Helsingin Sanomien mukaan](http://www.hs.fi/kotimaa/a1450234540676)postilaatikoihin on isketty myös Lahdessa ja Nastolassa.
_Kello 14.15 juttuun on lisätty Postin turvapäällikön näkemys._
ManU-hylkiö syyttää van Gaalia lähdöstään: "Prosentin todennäköisyys päästä kentälle"
Bayer Leverkusenissa hyvää jälkeä tehnyt Javier Hernandez kommentoi lähtöään Manchester Unitedista.
Manchester United kauppasi kesällä Meksikon maajoukkuemies Javier Hernandezin Bayer Leverkuseniin. Saksassa kukoistukseen puhjennut "Chicharito" kertoi espanjalaislehti Marcalle syyn lähdölleen olleen ManU-valmentaja Louis van Gaalin puheet.
\- Van Gaal sanoi, että minulla olisi vain prosentin mahdollisuus päästä kentälle hyökkäykseen. Joten lähdin Bayeriin, 10 miljoonaa euroa saksalaisseuralle maksanut Hernandez sanoi.
Jälki on ollut tehokasta: 11 liigastartissa on syntynyt 10 maalia ja kaikissa kilpailuissa yhteensä 18 tällä kaudella. Manchester Unitedilla on sen sijaan ollut rutkasti ongelmia maalinteko-osastolla.
\- Täällä olen ensimmäisestä päivästä lähtien ollut luottavainen. Tunnen itseni tärkeäksi, en vain maalieni takia, vaan koska tiedän pelaavani joka ottelussa.
Hernandez liittyi aikoinaan ManUn riveihin jo Alex Fergusonin aikana. Skotlantilaisen eläköidyttyä peliaika väheni.
\- Olen kiitollinen Fergusonille. Hän on ehkä kaikkien aikojen paras valmentaja, Hernandez muisteli valmentajalegendaa lämpimästi.
Kuvagalleria: Vekkulit valomiekkamiehet ja Yodan hali Helsingissä
Elokuvasarjat tosifanit pukeutuivat teeman mukaisesti ensi-iltaan.
Poliisi kaipaa lisää vihjeitä Niinisalon tuhopoltosta: "Tuntuva palkkio luvassa"
Kankaanpään vastaanottokeskuksen tuhopolton tutkinnassa ei ole tullut esiin merkittävää uutta tietoa. Ratkaisevasta yleisövihjeestä luvataan nyt huomattava vihjepalkkio.
Niinisalon vastaanottokeskuksen tuhopolton selvittämiseen ja tekijöiden kiinni saamiseen johtavasta vihjeestä on luvassa huomattava vihjepalkkio. Poliisi ei kerro vihjepalkkion antajaa tai palkkion suuruutta.
– Voin vain sanoa, että se on tuntuva, toteaa tutkinnanjohtaja Sari Malinen.
Turvapaikanhakijoiden majoittamiseen tarkoitettu kaksikerroksinen puukerrostalo sytytettiin palamaan 1. joulukuuta. Rakennus paloi purkukuntoon. Paloa tutkitaan törkeänä tuhotyönä.  Palon tutkinnassa ei  tutkinnanjohtajan mukaan ole tullut esiin ratkaisevaa uutta tietoa.
– Tutkinta jatkuu aktiivisena kaikilla tutkintalinjoilla.
Tuhopolttoon liittyvät vihjeet voi ilmoittaa suoraan Kankaanpään poliisille numeroon 0295449263.
Kiekkokierros: 10 päivää h-hetkeen - nuoret supertähdet saapuvat Helsinkiin
Yle Puheen Jääkiekkokierros kurkistaa nuorten MM-kisojen kulissien taakse.
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kilpailujen alkuun on enää vaivaiset kymmenen päivää. Nuorten leijonien lopullista muotoa hiotaan vielä aivan kalkkiviivoille saakka, sillä lopullinen joukkue nimetään vasta joulun aatonaattona. Itse kisathan starttaavat tapaninpäivänä 26. joulukuuta Helsingissä. 
Tänään Yle Puheen Jääkiekkokierroksella annetaan ansaitusti aikaa viiden liigaottelun lisäksi myös tuleville kotikisoille. P7-studion valoihin astelee tällä kertaa urheilutoimenjohtaja & U20 MM-kisojen pääsihteeri Timo Bäckman. 
Helsinki valittiin kisojen isäntäkaupungiksi huhtikuussa 2014. Itse kisojen järjestelyt ovat vaatineet tämän jälkeen valtavia ponnisteluja, jotta kisaisännyydestä tulisi onnistunut. Minkälainen lähes kahden vuoden projekti on aivan kohta huipentumassa? Mielenkiintoista iltaa isännöi Joni Piirainen. Asiantuntijana toimii puolestaan Juha Lind.
**Yle Puheen Jääkiekkokierros alkaen klo 18.03. **
Uusi Tähtien sota aloitti elokuvateatterin joulun – vuoden 1978 katsojaluvut lyödään muutamassa päivässä
Ensimmäistä Star Wars -elokuvaa esitettiin Seinäjoella 1978 reilut pari viikkoa. Nyt teatteriin tullut uusi filmi pyörinee selvästi pidempään. Seinäjoella odotettiin keskiviikkona innolla ensimmäisen esityksen alkua ja muisteltiin menneitä. Veera Siimesmaa, joka ehtii elokuviin vasta myöhemmin, varoo visusti törmäämästä juonipaljastuksiin sosiaalisessa mediassa sitä ennen.
Sosiaalisessa mediassa vilisee tänään keskiviikkona Star Wars -hahmoja, kun elokuvan fanit päivittävät profiilikuviaan päivän henkeen sopiviksi.
Elokuvateattereissa nähdään kello 12, 15, 18 ja 21 uusi Star Wars: The Force Awakens. Onnellisimmat pääsivät katsomaan jo päivän ensimmäisen näytöksen, toiset jonottavat leffaan myöhemmin tänään tai tulevina päivinä.
Niille faneille, jotka eivät päässeet ensimmäiseen näytökseen, alkuiltapäivä tarkoittaa taukoa sosiaalisesta mediasta. 
– Pitää välttää sosiaalista mediaa, ettei saa ennakkotietoja leffasta tai muiden ihmisten mielipiteistä. Ei se ihan pilalle menisi, mutta tottakai haluaa pitää niin, että saa itse tehdä mielipiteensä leffan perusteella eikä sen perusteella, mitä kukakin sanoo netissä, sanoo kello 15 näytökseen menevä seinäjokinen Veera Siimesmaa.
Alaikäisenä eka kertaa
Veera Siimesmaa kertoo tykänneensä Star Wars -elokuvista pienestä pitäen. Se, mikä kiehtoo on tarina.
– Isi tais viedä mut katsomaan eka kerran. Taisin olla alaikäinen ja piti vähän valehdella, että minkä ikäinen oli. Taisi olla aika lähellä, etten päässyt katsomaan, mutta pääsin kuitenkin.
Veera Siimesmaalta löytyy nyt sekä filmit että niihin liittyvää tavaraa kotoa. Star Wars -keräilijäksi hän ei silti tunnustaudu. Uuden filmin hän lähtee katsomaan mielenkiinnolla.
– Innokkaana odotan, koska se on nyt Disneyn omistuksessa ja on tullut polemiikkia - osa ei tykkää yhtään ja osa on ihan innoissaan. Tämä on ollut mun isän juttu, mun juttu ja nyt on varmaan pikkulapsia, joille se voi taas olla iso juttu. Kyllä tämän saa mennä katsomaan, vaikkei olisi aiemmin ollut kiinnostunut Star Warsista.
"Niistä otettiin, mitä oli vielä jäljellä"
Seinäjoella Bio Marilynin aulassa Ville Honkanen ja Ilkka Latomäki odottelivat ensimmäisen Tähtien sota -näytöksen alkua. Miehet saivat paikat riviltä yhdeksän ajatuksella "niistä otettiin, mitä oli vielä jäljellä".
– Eniten kiinnostaa, miten tämä nivoutuu edellisiin tarinoihin. Sehän kolmannen trilogian aloitusosan tarkoitus on, pohtii Ilkka Latomäki odotuksiaan.
Ilkalta ei kotoa Star Wars -tuotteita löydy. Ville omistaa R2D2-pehmolelun, mutta ei valomiekkaa. Molemmat ovat järjestelleet työpäiväänsä niin, että elokuviin ehdittiin.
– Ohjaaja on tehnyt ennen sellaisia elokuvia, joista olen tykännyt ja tästähän löytyvät myös vanhat näyttelijät, kuten Harrison Ford ja Mark Hamill. Toivottavasti uudekin näyttelijät säväyttävät, Ville Honkanen toivoo ennen sisälle saliin astumista.
Kaksi viikkoa ja yksi näytös vuonna 1978
Elokuvateatterille uuden Star Wars -elokuvan näytökset tarkoittavat aikaistettua joulua. Seinäjoella yleisö on miesvoittoista - ainakin ensimmäisessä näytöksessä - ja vaikka päivänäytöksiin on vielä tilaa, illat alkavat olla aika täyteen myytyjä.
Anu Itäniemi on elokuvateatterilainen jo toisessa polvessa. Ensi-illan kynnyksellä hänellä ovat tunteet pinnassa. Anu muistaa, miten 10-vuotiaana leikki elokuvateatterin tiloissa ja päätyi myös näkemään ensimmäisen Tähtien sota -elokuvansa.
– Olen varmaan leikkinyt täällä ja kiipeillyt siellä täällä. En muista, miksi olen näytökseen mennyt, mutta muistan, että tykkäsin, Itäniemi muistaa.
Ensimmäinen Star Wars -elokuva tuli Seinäjoelle 10. helmikuuta 1978. Sitä esitettiin kaksi täyttä viikkoa ja vielä yksi näytös kolmannella viikolla. Elokuvan kävi katsomassa 1600 henkilöä.
Nyt Itäniemi arvelee, että Star Wars: The Force Awakens -elokuva saattaa pyöriä jopa kahdeksan viikkoa. Katsojiakin odotetaan selvästi enemmän kuin 70-luvulla.
– Tälle päivälle on tulossa 600 henkeä, joten muutama päivä, niin ollaan vuoden 1978 ohi.
Parocin kivivillatehtaalla palaa Lappeenrannassa
Parocin tehtaalla Lappeenrannassa sammutetaan parhaillaan tulipaloa.
Parocin kivivillatehtaalla Lappeenrannassa on syttynyt tulipalo. 
Sammutus- ja raivaustyöt ovat käynnissä ja paikalla on useita pelastusyksiköitä.
Ylen paikalla olevan toimittajan mukaan Parocin katolla on pelastuslaitoksen nostolava.
Pelastuslaitos vahvistaa, että palo on syttynyt rakennuksen katolla. Syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Ilmoitus palosta tuli hätäkeskukselle hieman ennen kello 12.30 keskiviikkona.
Raiskauksesta epäilty valtuutettu vapautettiin – "Syytökset poliittista ajojahtia"
Arto Hirvonen vangittiin Lahdessa viikonloppuna epäiltynä kahdesta rikoksesta. Hän kiistää syytökset jyrkästi ja pitää niitä poliittisena ajojahtina.
Muun muassa raiskauksesta epäilty kotkalainen kaupunginvaltuutettu Arto Hirvonen kiistää jyrkästi syyllistyneensä rikoksiin.
– Pidän syytöksiä poliittisena ajojahtina. Olen sataprosenttisen syytön, sanoo Hirvonen.
Hirvonen vangittiin viime viikonloppuna Lahdessa epäiltynä raiskauksesta sekä seksin ostamisesta nuorelta henkilöltä. Molemmat epäillyt rikokset ovat tapahtuneet Lahdessa kesäkuun puolivälin ja syyskuun lopun välillä tänä vuonna.
Poliisi vapautti valtuutetun tiistaina tutkintavankeudesta. Poliisi ei kommentoi tapauksen esitutkintaa millään tavalla tässä vaiheessa.
Arto Hirvonen erotettiin perussuomalaisista viime vuonna, ja hän muodosti Kotkan valtuustoon oman Puolesta sananvapauden -nimisen ryhmänsä.
Tiernapojat – kuukausi kuninkaina
Ja me toivotamm', ja me toivotamm', onnellista ja hyvää joulua!
Tiernapojat – kuukausi kuninkaina on dokumenttielokuva joulun alla esiintyvistä tiernapojista ja tiernalla kulkemisesta. Tiernapoikaperinne on säilynyt elinvoimaisena erityisesti Oulussa.
Entiset tiernapojat kertovat kokemuksistaan aina 1930–luvulta alkaen. Mukana on oululaisia tiernapoikia menneiltä vuosikymmeniltä, mutta myös Oulussa lapsuuden elänyt kuvataiteilija ja kirjailija Hannu Väisänen, joka ei halustaan huolimatta koskaan päässyt tiernapojaksi. Arkistofilmissä nähdään myös iskelmälaulajana tunnetuksi tullut, edesmennyt Jamppa Tuominen, joka esiintyy knihtinä v. 1962 valmistuneessa Tiernapojat-filmissä.
Miksi tähtilaulantaan, "tiernalla kulkemiseen", on ryhdytty ja ryhdytään edelleen? Mitä se on merkinnyt tiernalapsille itselleen?
Entiset tiernapojat muistelevat, kuinka tiernalla kulkeminen merkitsi hauskaa yhdessäoloa. Se merkitsi myös poikkeusta arkeen ja kaamosaikaan, jolloin oli lupa pukeutua värikkäästi ja kulkea poikaporukoissa esiintymässä kodeissa ja ravintoloissa – ja välillä tappelemassa toisten tiernapoikaporukoiden kanssa reviireistä.
Hauskanpidon ja yhdessäolon lisäksi tiernalla kulkemisella on ollut myös sosiaalisia syitä. Tierna-tienesti merkitsi tärkeää lisätuloa lapsille itselleen, ja joskus myös heidän perheilleen.
Tiernapojat – kuukausi kuninkaina, Suomi 2009. Käsikirjoitus ja ohjaus Outi Rousu & Kirsi Schali
Vantaa liian kaukana – Kotka etsii uutta suuntaa hoitoa tarvitseville lemmikeille
Etelä-Kymenlaaksoon ehdotetaan yhteistä eläinlääkäripäivystystä. Aloite on tullut Kotkalta, jonka nykyinen päivystyssopimus Porvoon suuntaan on päättymässä. Hamina on suostuvainen ainakin selvittämään päivystysyhteistyön mahdollisuutta.
Kotka etsii uutta kumppania järjestämään eläinlääkärin päivystystä Kotkan ja Pyhtään alueella.
Nykyinen kumppani Porvoon ympäristöterveydenhuolto on irtisanomassa yhteistyösopimuksensa Kotkan kanssa kuluvan vuoden loppuun.
Jatkossa Porvoo tekee päivystysyhteistyötä Vantaan kanssa niin, että Vantaa huolehtii Porvoon, Loviisan ja Lapinjärven pieneläinpäivystyksestä. Päivystysvastaanotto on Vantaalla ostoskeskus Jumbon lähellä.
Kotkalle on tarjottu mahdollisuutta olla tässä yhteistyökuviossa mukana, mutta Kotkassa on päätetty, että hoitoa tarvitsevan lemmikin matka Kotkasta tai Pyhtäältä Vantaalle olisi liian pitkä.
Haminaa kosiskellaan mukaan
Eläinlääkäripäivystyksen järjestäminen vuorokauden ympäri on kuntien lakisääteinen velvollisuus. Kotkassa on kaksi vakituista eläinlääkäriä, joiden voimin päivystystä on mahdotonta aikataulullisesti hoitaa.
Kotka on ehdottanut Haminan kaupungille päivystyspiirien yhdistämistä. Päivystysalueena olisi silloin Pyhtää, Kotka, Hamina, Miehikkälä ja Virolahti.
Hamina järjestää jo nykyisellään eläinlääkäripäivystyksen yhdessä Kaakon kaksikon; Miehikkälän ja Virolahden kanssa.
Haminan kanssa päivystäviä eläinlääkäreitä riittäisi koko Etelä-Kymenlaakson alueelle yhteensä kuusi, joista yksi olisi kulloinkin päivystäjänä.
Haminan ympäristölautakunta on vastannut Kotkan yhteistyötiedusteluihin, että päivystysalueiden yhdistämisestä voidaan neuvotella, ja asiaa selvittää.
Vuoden alkuun mennessä tilanne tuskin ratkeaa suuntaan tai toiseen.
Kotkan kaupungineläinlääkäri Taito Palon mukaan Kotkassa ja Pyhtäällä eläinlääkäripäivystystä hoidetaan alkuvuodesta jonkin aikaa omin voimin. Päivystystä varten palkataan sijaisia.
Lemmikin matka pitenisi rajan kunnista
Etelä-Kymenlaakson yhteinen päivystysalue venyttäisi joiltain osin eläinlääkärin matkaa osalle suureläintiloista ja toisaalta lemmikkejä jouduttaisiin kuljettamaan vastaanotolle aiempaa pidemmän matkan takaa.
Tällä hetkellä eläinlääkäri päivystää Kotkan ja Pyhtään osalta Pyhtään Heinlahdessa sijaitsevalla vastaanotolla. Haminan, Miehikkälän ja Virolahden eläinlääkäripäivystys on vuorotellen kussakin kunnassa.
Kotkan ja Pyhtään alueen asiakkaille päivystysyhteistyön muutos ei nykyiseen verrattuna olisi kovin merkittävä, koska jo nyt vastaanotto on voitu järjestää Loviisassa tai Lapinjärvellä. Näiden tilalle tulisi yhteistyön myötä matkat Miehikkälään tai Virolahdelle.
Miehikkälän tai Virolahden alueelta lemmikin voisi puolestaan joutua tuomaan Pyhtään Heinlahdelle.
Talven pakkasennätys rikki Sodankylässä: -29,3 astetta
Sodankylän Lokassa on mitattu keskiviikkona uusi pakkasennätys tälle talvelle. Lokassa mittari on laskenut -29,3 asteeseen ja pakkanen saattaa vuorokauden aikana yhä kiristyä.
Aiempi talven pakkasennätys, 28,9 astetta mitattiin maanantaina Sodankylän Vuotsossa.
Myös Ala-Muoniossa on mitattu keskiviikkona  maanantaista lukemaa kovempi pakkanen, -29,0 astetta.
Grilliruoan ystävien joulun ihme: Ahjo Grilli ei lopetakaan
Jyväskylän Seppälässä toimiva Ahjo Grilli ei joudukaan sulkemaan oviaan. Perinteinen grilli ehti jo ilmoittaa vuokrasopimuksensa päättymisestä ja toiminnan loppumisesta. Uusi vuokrasopimus syntyi viime hetkillä.
Yksi Jyväskylän perinteikkäimmistä grilleistä, Seppälässä toimiva Ahjo Grilli, on saanut jatkoa vuokrasopimukselleen. Grillin toiminta jatkuu normaalisti loppiaisen jälkeen.
Grilli ehti jo ilmoittaa sulkevansa ovensa 23.12. Syynä oli Lidlin omistaman grillirakennuksen vuokrasopimuksen päättyminen.
Lidlin suunnitelmat uudesta myymälästä viivästyvät
Lidl aiemmin kertonut purkavansa Seppälän myymälän ja rakentavansa tontille uuden myymälän. Alun perin purkutyöt oli tarkoitus aloittaa tammikuussa 2016, mutta hanketta on päätetty lykätä. Se tuo lisäaikaa myös Ahjogrillille.
– Olemme päättäneet ottaa hankkeessa pienen aikalisän. Seppälän myymälän tontilla sijaitsevan Ahjo Grillin omistajan kanssa olemme hyvässä yhteisymmärryksessä sopineet, että grilli voi jatkaa toimintaansa tontillamme siihen asti, kunnes rakennushanke käynnistyy, kertoo Lidlin Laukaan kiinteistötoimiston päällikkö Janne Toivanen.
Toistaiseksi jatkuva vuokrasopimus allekirjoitettiin tällä viikolla. Lidlin myymälän purku- ja rakennustöiden uutta alkamisajankohtaa ei ole vielä päätetty.
12 työntekijän joulu pelastettu
Ahjo Grillillä iloitaan töiden jatkumisesta. Yrittäjät etsivät kuitenkin edelleen myös uusia toimitiloja, joihin grilli voisi siirtyä Lidlin purku- ja rakennustöiden alkaessa.
Yrityksessä työskentelee tällä hetkellä yhteensä 12 ihmistä. Henkilökunta lomailee joulun ajan, mutta palveluluukku avataan uudelleen 7. tammikuuta.
Ahjo Grilli on toiminut nykyisissä tiloissaan 13 vuoden ajan.  Alkuperäinen vanha Ahjo Grilli perustettiin Jyväskylään yli 30 vuotta sitten.
Ulkolinja: Afganistan ristitulessa
TV1 torstaina 17.12.2015 klo 22.00 - 22.50, uusinta keskiviikkona 23.12. klo 22.55
Yle Areenassa 30 päivää
Afganistanin itäosien vuoristoalueilla vallasta taistelevat terroristijärjestö Isisin ja talibanien joukot sekä Afganistanin hallinnon armeija ja paikalliset sotapäälliköt.
Pahiten sisällissodasta kärsivät siviilit, joista monet ovat paenneet.
Minkälaisen jalansijan Isis on Afganistanissa saanut? Minkälaisia suunnitelmia sillä on?
Talibaneja Isisin joukkoihin
Palkittu afganistanilaistoimittaja **Najibullah Quraishi** pääsee kuvaamaan sekä Isisin että talibanien toimintaa sodan runtelemassa Afganistanissa.
Quraishi on seurannut maan tilannetta vuodesta 2001 lähtien.
Maassa arvioidaan olevan noin tuhat Isis-taistelijaa. Osa talibaneista vaihtaa nyt leiriä Isisin joukkoihin, joissa on myös paljon ulkomaalaisia taistelijoita.
Lapsista jihadisteja
Dokumentti paljastaa muun muassa, kuinka Isis kouluttaa vuoristossa lapsista ja nuorista uskonsotureita riveihinsä.
Isisin hallinnassa olevista lapsista nuorimmat ovat vasta viisivuotiaita.
ISIL and the Taliban. Ohjaus: Najibullah Quraishi. Tuotanto: Al Jazeera International, Afganistan, 2015.
Lue lisää:
[Yle Uutiset: Afganistanissa käytiin tuhoisa kaupunkitaistelu](http://yle.fi/uutiset/afganistanissa_kaytiin_tuhoisa_kaupunkitaistelu__lahes_tuhat_uhria/8524146)
[Yle Uutiset: Puolustusministeri uskoo Afganistan-operaation jatkon vähentävän turvapaikanhakijoiden määrää](http://yle.fi/uutiset/puolustusministeri_uskoo_afganistan-operaation_jatkon_vahentavan_turvapaikanhakijoiden_maaraa/8476693)
[Yle Uutiset: Soini: Afganistan saattaa liukua talibaneille – suomalaisjoukoista ei uusia päätöksiä](http://yle.fi/uutiset/soini_afganistan_saattaa_liukua_talibanille__suomalaisjoukoista_ei_uusia_paatoksia/8385093)
[Yle Uutiset: Millainen on terrorilla hallitseva Isis?](http://yle.fi/uutiset/millainen_on_terrorilla_hallitseva_isis/7500520)
[Yle Areena: Historia: Afganistanin sota](http://areena.yle.fi/1-2442865)
Robotti-imuri ei vielä korvaa perinteistä imurointia
Robotti-imurit yleistyvät kodeissa. Itsenäisesti toimiva imuri harventaa perusteellisen imuroinnin tarvetta, mutta tavallista imuria tarvitaan yhä.
Robotiikka tekee vahvasti tuloaan myös suomalaiskoteihin. Esimerkiksi robotti-imurit yleistyvät ihmisten kodeissa. Gigantin myyntijohtaja Niko Sandström kertoo, että robotti-imureiden myynti kasvaa jatkuvasti.
– Laitteiden myynti on meillä kolminkertaistunut viime vuoteen verrattuna. Uusia laitteita tulee jatkuvasti markkinoille, kertoo Sandström.
Markkinoilla olevien robotti-imurien ajatuksena on, että laite imuroi kotona omatoimisesti. Robotti voi suorittaa imuroinnin esimerkiksi asukkaan olessa töissä.
Lappeenrannan Expertin myymäläpäällikkö Marko Kylliäisen mukaan suurin osa myytävistä imureista on edelleen perinteisiä imureita. Kylliäinen muistuttaa, että robotti-imuri ei korvaa kokonaan tavallista imurointia.
– Kyllä robotti-imuri tarvitsee normaalin imurin kaverikseen, eli robotti-imuri hommataan lisukkeeksi. Robotti lähinnä harventaa perusteellisen imuroinnin väliä, kertoo Kylliäinen.
Imureiden suosiota rajoittaa toistaiseksi niiden melko kallis hinta. Robotti-imurien hinta on 200 eurosta aina 1000 euroon asti. Markkinoilla on myös moppaavia robotteja.
– Yleisesti ottaen epämiellyttävistä kotiaskareista halutaan ensimmäisenä eroon, joten robotiikka tulee varmasti yleistymään kodinkoneissa, sanoo Sandström.
Ilmojen kunkut Pikku Kakkosessa
Ilmojen kunkut on 20-osainen seikkailusarja, jossa Apina opena - ja Ihan satua -ohjelmista tutut Ville (**Ville Kiljunen**) ja Pono kiertävät lentokoneella ympäri maailmaa. Kaksikko on päättänyt perustaa oman lentoyhtiön ja auttaa maapallon ihmisiä erilaisissa avunpyynnöissä. Apinair-lentoyhtiön henkilökuntaan kuuluva topakka lentoemäntä Matkaleena vauhdittaa kapteeni Ponoa ja perämies Villeä heidän reissuillaan.
Joka jaksossa kolmikko saa uuden tehtävän, joita he suorittavat muun muassa Egyptissä, Kiinassa, Brasiliassa ja Etelämantereella. Ville ja Pono lentävät muun muassa pelastamaan kultaista pähkinää, keksivät uuden hampurilaiskastikkeen, laskevat saimaannorppia ja etsivät Lapin kulta-aarretta. Matkalla tutustutaan muun muassa japanilaiseen kissaruhtinatar Janskaan, skottilaiseen maanviljelijä Hermioneen ja Itävallassa itse Beethoveniin.
Tampereen Mediapoliksessa kuvatun virtuaaliseikkailun ovat kirjoittaneet pääosia esittävät **Ville Kiljunen** ja **Antti Mankonen**, ohjaaja-tuottajana toimii Ylen Lasten ja nuorten toimituksen **Juuso Räsänen**.
Kaikki valmiina lähtölaskentaan - 4, 3, 2, 1? Reipasta reissumeininkiä!
[Ilmojen kunkut Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3823056)
Muokattu 1.2. Lisätty asiasanat.
Isolinnankatu
Elämää porilaisen kadun varrella.
Dokumenttielokuva elämästä suomalaisessa pikkukaupungissa yhden kadun varrella, yhden kuukauden aikana. isolinnankatu-dokumentin toteutukseen osallistui Porissa toistakymmentä ohjaajaa ja videomateriaalia kertyi yli 200 tuntia. Yhdeksi elokuvaksi materiaalin leikkasi hollantilainen Menno Boreama.
Isolinnankatu on valmistunut osana Toinen Suomi -hanketta. Se on esitetty TV2:n Dokumenttiprojektissa vuonna 2005.
Isolinnankatu, Suomi 2004
Korjaus: Sähkönhinta.fi ei enää vertaile alennushintoja
Energiaviraston ylläpitämä sähkönhinta.fi -palvelu ei enää vertaile sähköyhtiöiden alennushintoja, kuten [jutussamme 14.12. 2015](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/14/vertaako-sahkonhintafi-vaaria-hintoja) väitettiin. Palvelun toimintaa on muutettu joulukuun alusta alkaen ja vertailu lasketaan nyt normaalihinnoilla.
Energiavirasto on muuttanut sekä laskuria että sähköyhtiöille antamaansa ohjetta hintojen ilmoittamisesta, kertoo **Antti Paananen** Energiavirastosta.
Vertailu lasketaan nyt ns. normaalihinnoilla, eikä vertailussa käytetä enää esimerkiksi sopimusjakson alussa mahdollisesti tarjottua määräaikaista alennusta kuten aiemmin. Mahdolliset tilapäiset alennukset mainitaan  sopimuksen lisätiedoissa, Paananen selventää.
Mies löytyi kuolleena vedestä Lappeenrannassa
Lenkkeilijä havaitsi vainajan Saimaassa keskiviikkoaamuna ennen kello 9.30. Poliisi ei epäile asiaan liittyvän rikosta.
Lappeenrannassa on löytynyt keskiviikkoaamuna vainaja Saimaasta.
Vainajan havaitsi lenkkeilijä Luukkaansalmen sillan läheltä Lauritsalan venerannan vierestä.
– Vainaja on ajautunut ilmeisesti Saimaan kanavan suuntaan, mutta pysähtynyt aallonmurtajaan, sanoo rikoskomisario Timo Valle Kaakkois-Suomen poliisista.
Ilmoitus asiasta hätäkeskukselle tuli hieman ennen kello 9.30.
Poliisi selvittää asiaa kuolemansyyntutkintana.
– Asiassa ei ole syytä epäillä rikosta, sanoo Valle.
Poliisin mukaan vainaja on mies.
Suomelta yhdeksän hengen joukkue lumilautailun MM-kisoihin
Laskijat Kiinan MM-kisoihin valittiin World Snowboarding pistelistan rankingin mukaan.
Suomen lumilautailun MM-joukkue on täydentynyt kahdella laskijalla. Kiinan Yabulin kisaamaan lähtevät myös Kristiina Nisula ja Petja Piiroinen. 
Aiemmin paikkansa lunastaneet laskijat ovat Peetu Piiroinen, Janne Korpi, Roope Tonteri, Kalle Järvilehto, Markus Malin, Enni Rukajärvi ja Ella Suitiala. Näin ollen Suomesta lähtee yhdeksän hengen joukkue. Järvilehto on joukkueen ainut MM-debytoija.
World Snowboard Federationin neljän vuoden välein järjestettävät MM-kisat mitellään 9.-16.3. Yabulissa. Laskijat kisoihin valittiin World Snowboarding pistelistan rankingin mukaan.
\- Yabuliin lähtee isohko ja pääasiassa todella kokenut joukkue. Paikat on pitänyt ansaita jokaisen henkilökohtaisesti maailman kovimpia laskijoita vastaan viimeisen vuoden kisatulosten perusteella, joten uskon, että meillä on kilpailukykyinen jengi kasassa. Kevääseen on vielä hieman matkaa, ja nyt pitää panostaa treenaamisen pariin, jotta maaliskuussa oltaisiin parhaassa mahdollisessa kisaiskussa. Muutamia loukkaantumisia joukkueella on, mutta niistä toivottavasti toivutaan riittävän ajoissa, valmentaja Antti Koskinen kommentoi tiedotteessa.
Suomen MM-kisajoukkue:
Peetu Piiroinen - slopestyle, big air  
Janne Korpi - slopestyle, big air  
Roope Tonteri - slopestyle, big air  
Petja Piiroinen - slopestyle, big air  
Kalle Järvilehto - slopestyle  
Markus Malin - halfpipe  
Enni Rukajärvi - slopestyle  
Kristiina Nisula - slopestyle  
Ella Suitiala - halfpipe ja slopestyle
Matka kuolemaan
"Elämää kannattaa elää niin kauan kuin se on mahdollista."
”Tässä dokumenttielokuvassa erittäin vaikean ja pelottavan ihmiskohtalon kuvaus muuntuu syvälliseksi matkaksi ihmiselämän ytimeen (…) ja palauttaa mieleemme sen yksinkertaisen asian, että elämää kannattaa elää niin kauan kuin se on mahdollista”, totesi Prix Europa -jury Berliinissä vuonna 2008.
Prix Europalla palkittu dokumenttielokuva kertoo ohjaaja Razvan Georgescun matkasta elämän ja kuoleman hennolla rajalla. Romanialaissyntyisellä, 38-vuotiaalla ohjaajalla todettiin aivokasvain, ja hän sai diagnoosin myötä elinaikaa kolme vuotta.
Elokuvassa Georgescu pohtii, mitä luovuudelle tapahtuu, kun ihminen tietää kuoleman lähestyvän. Hän tapaa taiteilijoita, jotka ovat parantumattomasti sairaita ja työskentelevät viimeisen taideteoksensa parissa toivoen, että taideteos jatkaa elämää heidän kuolemansa jälkeen.
Kuvataiteilija Jörg Immendorff, videotaiteilija Bill Viola, taidemaalari Katherine Sherwood, kuvanveistäjä Peter Jecza ja Broadway-säveltäjä William Finn jakavat ajatuksiaan ja tunteitaan herkkyydellä, estoitta ja häpeilemättä. Yhtä kaikki taiteella on parantava voima.
Dokumenttielokuva alkaa saksalaisen sairaalan karuista maisemista. Kamera seuraa ohjaajaa Venetsian kanaaleille, Broadwaylle ja Sunset Boulevardille. Lopulta matkaa päättyy ohjaajan kotiseudulle Romaniaan. Tunteiden vuoristorata tulee lähelle katsojaa, mutta Matka kuolemaan on loppujen lopuksi yllättävän eheyttävä ja humoristinen teos.
Elokuva on esitetty Teemalla ensimmäisen kerran vuonna 2010.
Matka kuolemaan (LebensWende), Saksa 2008.
Fabregas sivaltaa omiaan: "Jos saa palkkaa kuin suuri pelaaja, pitäisi käyttäytyä sen mukaisesti"
Chelsean taaperrus Englannin Valioliigassa sai joukkueen keskikenttäpelaaja Cesc Fagregasin suomimaan omiaan kovin sanoin. 
Viime keväänä Valioliigan mestaruutta juhlineen Chelsean taaperrus jatkui maanantaina, kun se hävisi 2-1 sarjan kärjeen palanneelle Leicesterille. Liigakauden yhdeksännen tappion jälkeen Chelsea on sarjassa lohduttomalla 16. sijalla ja juuri nyt sen erottaa putoajan paikasta vain yksi sarjapiste.
Maanantain ottelun jälkeen Chelsean manageri Jose Mourinho syytti pelaajiaan valmennuksen pettämisestä, ja nyt piiskaa satelee keskikenttämies Cesc Fabregasilta.
\- Jos on suuri pelaaja ja saa palkkaa sen mukaisesti, täytyy pelata kuten suuri pelaaja ja käyttäytyä sen mukaisesti, Fabregas tylytti omiaan.
\- En sano, etteikö joskus voisi olla huonoja kausia ja epäonnistuneita pelejä, mutta asenteen pitäisi olla silti kohdallaan. Meidän pitää hallita pelejämme ja olemuksen täytyy olla parempi kuin mitä tällä hetkellä näemme yhdelläkään Chelsean pelaajalla.
Chelsea on nyt 15 pisteen päässä sarjan kärjestä ja Valioliigan historiassa sillä on yleensä päätynyt juuri ja juuri kuiville putoamistaistelussa. Mourinho ei usko joukkueensa joutuvan kamppailemaan putoamisesta, mutta entinen Chelsea-laituri Pat Nevin muistutti BBC:n haastattelussa, että myös loukkaantumiset voivat sotkea suunnitelmia.
\- Putoamisen uhka tulisi ottaa tosissaan, sitä ei missään tapauksessa saa jättää huomioimatta. Kun itseluottamus ei ole kohdallaan, epävarmuus voi levitä koko joukkueeseen ja se kääntyy nopeasti joukkuetta vastaan, Nevin sanoi.
\- En uskonut Chelsean olevan noin synkillä sijoituksilla 16 ottelun jälkeen. Mikä sijoitus on 20 pelin jälkeen, tai 23 tai 24? Se laittaa miettimään, Nevin totesi.
Radio tuo jouluun äänet
Radio on edelleen pidetty ja merkityksellinen joulun seuralainen. Ja siinä missä glögi, piparit ja kinkku tuovat jouluun tuoksut, niin radio tuo jouluun äänet. Yksi joulun sydänäänistä on musiikki, ja sitä kuullaankin perinteiseen tapaan eri kanavilla runsaasti. - Mutta myös ilman musiikkia joulu syntyy - Yle Puheessa joulun ääni on ihmisen puhe.
Saako tulla laulamaan?
**Yle Radio Suomi** lähettää tänä jouluna mm. Anne Mattilan Jouluyön hiljaisuus -konsertin ja perinteisen Jouluaaton ilmasilta -puhelintoivekonsertin, jossa toivemusiikin lisäksi kuullaan myös tervehdyksiä läheisille kotimaasta ulkomaille ja toisinpäin. Molemmat lähetetään jouluaattona, jolloin kuullaan myös Tiernapoikia. Ja kyllä, Linnunlaulujen toivekonsertti lähetetään myös! Aatonaattoiltana.
**Tunteiden ilta - puh. 0203-17600**
**Yle Radio Suomi tiistaina 22.12.2015 klo 18.03 - 21.00 **
Tunteiden ilta on liki kolmituntinen suora lähetys, jossa Iiro Rantala loihtii improvisoiden kuuntelijoiden tarinoista ja tunnetiloista musiikkia. Tarinat kuullaan ensimmäisen kerran suorassa lähetyksessä ja musiikki syntyy samalla hetkellä. Suora lähetys Helsingin Musiikkitalosta. Ilmainen sisäänpääsy, nouda lippusi [Musiikkitalon](https://www.musiikkitalo.fi/fi/tapahtuma/iiro-rantala-tunteiden-ilta-suora-radiolahetys-radio-suomi) lipunmyyntipisteestä. Puhelinnumero lähetykseen on 0203-17600 ja voit myös lähettää viestisi [Yle Radio Suomen verkkosivulla olevalla  lomakkeella](http://yle.fi/radio/radiosuomi/ohjelmat/tunteidenilta/osallistu_tunteiden_iltaan/8103551).
**Linnunlaulujen toivekonsertti - puh. 0203-17600
Yle Radio Suomi keskiviikkona 23.12.2015 klo 18.03 - 20.00**
Radio Suomen perinteisessä Linnunlaulujen toivekonsertissa kuuntelijat voivat toivoa omia suosikkilintujaan. Laulajan ei välttämättä tarvitse olla laulutaidoiltaan hyvä tai höyhenpuvultaan kaunis, riittää, että se on tehnyt vaikutuksen.
Suoraan kaksituntiseen lähetykseen voi soittaa ja toivoa oman suosikkilinnun laulua. Myös sähköpostitse voi toivoa. Puhelinnumero on 0203-17600 ja sähköpostiosoite radio.suomi@yle.fi
Kuuntelijoiden kanssa keskustelevat Asko Hauta-aho, Juha Laaksonen ja Markus Turunen.
**Tiernapojat - Ylen uudella äänitteellä esiintyy Madekosken Tiernat Oulusta
Yle Radio Suomi torstaina 24.12.2015 klo 13.30, uusinta samana iltana klo 22.15**
Tiernapojat tai Tähtipojat perustuu keskiaikaiseen mysteerinäytelmään, ja traditiosta on maailmalla erilaisia muunnoksia. Muualta Suomesta tiernapoikaperinne on hiipunut lähes olemattomiin, mutta Oulussa perinne elää vahvana. Vaikka opiskelijapojat eivät enää tiernapoikaesityksillä opiskelurahoja tienaakaan, kulkevat nykyiset ryhmät ahkerasti esim. firmojen pikkujouluissa joulumieltä tuomassa. 
Vuosittain marraskuun loppupuolella Oulussa järjestetään valtakunnallinen Tiernapoikakilpailu, joissa kilpaillaan useammassa sarjassa ryhmien paremmuudesta. Kilpailun tarkoituksena on edesauttaa elävän tiernapoikaperinteen säilymistä ja kehittymistä. Tänä vuonna kilpailun yleisen sarjan voitti oululainen Madekosken Tiernat. Siinä laulavat Sofia Lukka (11 v.), Joonas Lukka (13 v.), Antton Lukka (13 v.) ja Jeeli Lukka (8 v.). Heidät valittiin myös lähettiläsjoukkueeksi, joka pääsi Yleisradioon tekemään uuden Tiernapojat-äänitteen. Esitys taltioitiin marraskuussa Oulussa ja kuullaan Radio Suomessa jouluaattona. Ennen varsinaista esitystä toimittaja Kirsi Väänänen kertoo tiernapoikaperinteestä ja -nykypäivästä. Radio Suomen verkkosivuilla yle.fi/radiosuomi on nähtävissä myös kuvia esityksestä ja esiintyjien asuista.  Äänitarkkailija Hannu Karjalainen. Valokuvaaja on Antti Pylväs. Näytteet lukee Pekka Vitikka.
**Jouluaaton ilmasilta
Yle Radio Suomi torstaina 24.12.2015 klo 18.00 - 21.50 **
**Radio Suomen Jouluaaton ilmasilta -puhelintoivekonsertti ulkosuomalaisille välittää liki neljän tunnin ajan joulutervehdyksiä ulkomailta kotimaahan ja toisinpäin. Suoran lähetyksen studiossa ovat Markus Turunen ja Sanna Kojo.
Levytoiveita, terveisiä ja jouluisia tarinoita voi lähettää jo nyt esim. Radio Suomen [verkkosivulla olevan lomakkeen kautta](http://yle.fi/radio/radiosuomi/jouluaaton_ilmasilta/8500490)
Jouluaaton lähetyksen aikana myös kanavan lähetysikkuna on auki ja seuraan voi liittyä myös tunnuksella #ilmasilta
Jouluna lapset viihtyvät ja aikuiset yleensä palaavat omaan lapsuuteensa - muistellen ja tarinoiden
**Yle Radio 1:n** joulussa kuuluvat ne vanhimmat jouluohjelmat, lapsuudesta tutut joululaulut,   klassisen joulumusiikin hienot teokset ja kristilliseen jouluun kuuluvat hartaudet. Tulossa ovat mm. suuret jouluteokset Bachin jouluoratorio jouluaattona ja Händelin Messias tapaninpäivänä. Ylioppilaskunnan Laulajien joulukonsertti kuullaan joulupäivänä. Vuosikymmenien ikäinen on mm. Taiteilijan joulusaarna, jota alettiin lähettää jo Nobel-kirjailija Frans Emil Sillanpään aikana 1940-luvulla. Ja tuoreempi perinne on sekin jo reilut parikymppinen - Radioateljeen Jouluna-ohjelma on kuultu jo vuodesta 1992.
**Euroradion joulukonsertit - Suomen konsertissa mm. Key Ensemble**
**Yle Radio 1 sunnuntaina 20.12.2015 klo 12.05 alkaen**
Joulukonsertit kuuluvat kaikkialla Euroopassa joulunajan perinteisiin tapahtumiin. Eri maissa joulumusiikin perinteeseen kuuluu omia kansallisia sävelmiä, mutta joukossa on myös vanhoja, kulttuurien yhtenäisyydestä kertovia lauluja. Nämä ominaisuudet kuuluvat myös Euroopan yleisradioliiton joulukonserttien päivässä, johon Yle on osallistunut vuodesta 1994. Tänä vuonna konsertteja on tulossa kuudesta maasta: Puolasta, Tanskasta, Saksasta, Tšekistä, Sloveniasta ja Suomesta. Suomen konsertti lähetetään perinteiseen tapaan maailmalle klo 15-16 suorana lähetyksenä Kallion kirkosta, Helsingistä. Konserttiin on vapaa pääsy. Esiintyjinä ovat Key Ensemble, Päivi Severeide, harppu, ja Helsinki Brass Quartet, johtajana Teemu Honkanen.
**Radioteatteri esittää: Taiteilijan joulusaarna
Yle Radio 1 torstaina 24.12.2015 klo 17.15 - 17.30, uusinta la 26.12. klo 9.05
**Perinteeksi muodostuneen Taiteilijan joulusaarnan pitää tänä vuonna Jani Leinonen. Leinonen (s.1978 ) on suomalainen kuvataiteilija. Hänen tavaramerkkinsä taiteilijana on ollut muokata valmiita kuvia ja luoda niihin uusia merkityksiä sitä kautta – hän leikittelee kulutushyödykkeillä, markkinointistrategioilla ja kuuluisuudella.  Vielä tammikuun ajan  Kiasmassa on nähtävissä Leinosen näyttely, joka on katsaus hänen tähänastiseen tuotantoonsa.
**Radioateljee esittää: Jouluna - perinteinen ohjelma
Yle Radio 1 perjantaina 25.12.2015 klo 22.05**
Joulu on siitä ihmeellinen juhla, että kaikki keskittyy lapsuuteen. Jouluna lapset viihtyvät ja aikuiset yleensä palaavat omaan lapsuuteensa - muistellen ja tarinoiden. Aikuisilla on myös hyvin usein käsitys, että heidän omassa lapsuudessaan joulu oli "vielä joulu". Silloin oli enemmän lunta, kaupallisuus ei rehottanut niin räikeästi, joululaulutkin olivat parempia. Joulu on lapsuuden kulta-aikaa. Radioateljee on tehnyt tältä pohjalta ohjelman, jossa ei taatusti kuulla mitään mikä poikkeaisi "oikeasta joulusta". Klassikon ovat toteuttaneet Harri Huhtamäki, Pekka Lappi ja Tom Wentzel. (Äänite vuodelta 1992)
Toivoisin, että ohjelmani toisi hymyn huulille myös niille henkilöille, jotka eivät ole ns. jouluhöperöitä... 
Myös ilman musiikkia joulu syntyy - **Yle Puheessa**, jossa joulun ääni on ihmisen puhe. Puheen joulu tarjoaa monia eri tavoin joulua pohtivia ja joulun kiireettömiin hetkiin sopivia puheohjelmia. Tulossa mm. kolmen ohjelman mittainen tutkimusmatka Kainuuseen, sukellus kaupallisen joulun todellisuuteen ja hieman myös jouluhörhöillään. Ja lopuksi kuullaan totuus perhejoulusta. Se kun ei aina suju ihan odotusten mukaan.
**Tuija Pehkonen**
**Yle Puhe keskiviikosta perjantaihin 23.- 25.12.2015 klo 16.05 - 17.00**
Yle Puheen jouluohjelmiston uusi ääni on Tuija Pehkonen, joka tarjoaa kolmen ohjelman verran äärimmilleen viritettyä joulun taikaa. Jouluhörhöksi tunnustautuva Tuija toteaa ohjelmastaan hymyillen ja joulupallon heijastusta muistuttava pilke silmässään: "Jouluohjelmasarja on ollut suuri haaveeni jo kovin pitkään. Tämä on myös väylä purkaa jouluhapatustani työn kautta, jolloin lähipiiri ei joudu siitä kärsimään..." Tämä on se ohjelma Yle Puheen juhlakauden ohjelmiston keskellä, joka on kuin tuhansin jouluvaloin koristeltu piparkakkutalo, jonka ikkunoista kurkkivat punaposkiset tontut kulkusten kilkattaessa riemuisasti taustalla. Ja Tuija jatkaa: "En halua tuputtaa joulumieltä kenellekään, mutta toivoisin, että ohjelmani toisi hymyn huulille myös niille henkilöille, jotka eivät ole ns. jouluhöperöitä... Tulemme kuulemaan monia erilaisia joulutarinoita. Haluaisin muistuttaa, että joulua voi viettää monella tavalla onnellisesti. Haluan siis kertoa, että ei ole yhtä oikeaa tapaa viettää juhlavaa joulua."
**Kaarle Hurtig
Yle Puhe keskiviikkona 23.12.2015 klo 10.03 - 11.00, uusinta klo  20.03**
Joulu ilman Jeesusta. Mitä jää Joulusta jäljelle, kun Jeesus jää alennusmyyntien jalkoihin? Miten tämä kehitys näkyy ja vaikuttaa yhteiskunnassa laajemmin? Yrittäjä ja mm. Kioskista tuttu talkshow-isäntä Kaarle Hurtig puhuu tunnin.
**Perttu Häkkisen Kainuu-trilogia
Yle Puhe keskiviikosta perjantaihin 23. - 25.12.2015 klo 13.03 - 14.00, uusinta klo 22.05**
Vuosi sitten Perttu Häkkinen ja Panu Hietaneva ottivat haltuun taianomaisen Lapin ja sen myyttiset eri puolet. Nyt samanmoinen tutkimusmatka tehdään Kainuuseen. Häkkisen ja Hietanevan "nälkämaan" vaellus kuullaan Yle Puheessa jouluviikolla.
**Saippuatähtien paljastuksia, 2 osaa
Yle Puhe torstaina 24.12. ja perjantaina 25.12.2015 klo 9.05 – 10.00, uusinta klo 17.00**
Hanna Kinnunen ja Juuso Pekkinen käsittelevät omakohtaisiin kokemuksiin peilaten kotimaisen saippuaoopperan tekemistä. Hanna Kinnunen näytteli Salatuissa elämissä, Juuso Pekkinen Uusi päivä -sarjassa. Vieraina ohjelmassa mm. näyttelijät Irina Vartia, Lari Halme ja Petteri Paavola sekä tuottaja Marko Äijö. Tekijöiden lisäksi äänessä myös fanit.
**Sami Manninen
Yle Puhe torstaina 24.12.2015 klo 10.03 - 11.00, uusinta klo 20.03**
Kaupallista joulua! Tunnin mittainen sukellus kaupallisen joulun todellisuuteen mainonnan tekijöiden näkökulmasta. Monen tavan tallaajan mielestä joulu tulee joka vuosi aikaisemmin tai ainakin liian aikaisin, mutta näille ihmisille joulu alkaa jo ennen kuin edellisen joulun laatikot ovat jäähtyneet. Isäntänä Sami Manninen, jolla on parin vuosikymmenen mittainen ura mainoselokuvien parissa.
**Marja Hintikka Live: Totuus perhejoulusta
Yle Puhe torstaina 25.12.2015 klo 10.03 – 11.00, uusinta klo 20.03**
Perhejouluun liittyy usein odotuksia ja vielä useammin lopullinen suorite ei vastaa asetettuja odotuksia. Tämän ohjelman myötä voimme suhtautua armollisemmin omaan joulusuorittamiseemme. Marja Hintikka Liven trio, eli Marja Hintikka, Jenny Lehtinen ja  Heikki Soini kertoo totuuden perhejoulusta joulupäivän aamuna.
Joulusoija kertoo siitä, että on ihan ok, jos kaikki ei mene jouluna putkeen
**YleX:n joulubiisi 2015**
Joulukiireistä kertovalla kappaleella laulavat lähes kaikki YleX:n juontajat. Biisin ovat sanoittaneet YleX Jatkojen Jenni "Jenspa" Poikelus ja YleX Viikonlopun Köpi Kallio. 
Ja huom! Tässä joulubiisissä on niin paljon nokkelia sanankäänteitä, että se pitää kuunnella tosi monta kertaa!
**[Lisää ohjelmatietoja ja kuunneltavaa löytyy Yle Areenan ohjelmaoppaasta](http://areena.yle.fi/radio/opas)**
Intoilijat parveilivat elokuvasaleihin – "Star Wars oli koko elämä"
Legendaarisen Tähtien sota -saagan seitsemäs osa Star Wars: The Force Awakens keräsi keskiviikkona fanit elokuvateattereihin jo aamusta.
_Star Wars: The Force Awakens_ -elokuva sai ensi-iltansa Suomessa keskiviikkona. Tähtien sota -elokuvasarjan seitsemäs osa nähdään Suomessa maan historian [laajimmalla levityksellä](http://yle.fi/uutiset/8530448) ja näytöksiä pyöritetään teattereissa aamusta alkaen.
Elokuva keräsikin esimerkiksi Helsingin Kinopalatsiin keskiviikkoaamuna lukuisia innokkaita faneja. Monet olivat myös pukeutuneet aiheen mukaisesti.
– Se on se fiilis, että näkee elokuvan ensimmäisenä ja on sillä tavalla hengessä mukana, sanoo ensimmäiseen näytökseen jonottanut Oskari Sieranen.
Ensi-iltaviikolle on myyty kaikkiaan noin 75 000 lippua ennakkoon ja elokuvasta odotetaan kassamagneettia. Myös fanien odotukset elokuvalle ovat korkealla, sillä uutta osaa on toivottu teattereihin jo pitkään.
– Pienenä Star Wars oli koko elämä, mutta näin vanhempana into on hieman laantunut. Toivottavasti uusi elokuva muistuttaa niitä vanhoja leffoja ja siinä on mukana samaa fiilistä, sanoo ensimmäisten joukossa elokuvaa katsomaan tullut Pauli Karjalainen.
The Force Awakens aloittaa uuden trilogian George Lucasin luomaan elokuvasarjaan ja sen tapahtumat sijoittuvat 30 vuotta Jedin paluun jälkeiseen aikaan.
Edellinen valmistunut osa elokuvasarjasta, _Sithin kosto,_ pyöri teattereissa kymmenen vuotta sitten. Alkuperäinen _Tähtien sota_ -elokuva ilmestyi puolestaan vuonna 1977.
Ruuhka-Suomen kasvanut susikanta luo pelkoa: "Piti lenkille lähteä, niin en uskaltanut"
Mitä tehdä, kun susilauma jolkuttelee pihan läpi? Tappaa ei saa, tuomio voi olla kova. Karkottaa voi, mutta miten? Susikannan kasvaminen on tuonut sudet ja susikeskustelun myös alueille, joilla susista ei ole ollut muistoja vuosikymmeniin. Ihmisten pelko on oikeutettua myös asiantuntijoiden mielestä.
Ihmiset kaipaavat vastauksia siihen, miten toimia susilaumojen kanssa. Asia tuli selvästi esille Hämeenlinnan Rengossa, jonne sudet ovat saapuneet parin viime vuoden aikana.
Rengon riistahoitoyhdistyksen ja Suomen riistakeskuksen susi-ilta toi Rengon koulun salin täpötäyteen tietoa kaipaavia renkolaisia. Vastauksia he eivät juuri saaneet.
Itä-Suomessa sudet ovat olleet arkipäivää vuosia, mutta Ruuhka-Suomeen sudet ovat levittäytyneet vasta viime vuosina. Riistakeskus arvioi susiparin löytäneen Rengon metsät viime talvena.
Asukkaat puhuvat laajemmasta invaasiosta. Marraskuun loppuun mennessä suurpetoyhdyshenkilöt ovat vahvistaneet 187 susihavaintoa, joista 90 pihapiirissä. Nyt Riistakeskuskin on valmis myöntämään, että Rengossa asuu susilauma eli susiperhe. Ahkerasti liikkuvat sudet joutuvat tiheästi asutulla seudulla väkisin kulkemaan pihojen läpi.
Suojellaanko ihmisiä vai susia?
Susikeskustelussa nousee aina esille se, millä ehdoilla susia pitää suojella. Kyselyissä pääosa ihmisistä on sitä mieltä, että susi kuuluu Suomen luontoon, mutta ei hukkaa omaan pihapiiriin haluta. Ihmiset pelkäävät itsensä, lapsiensa ja kotieläimiensä puolesta, eivätkä turhaan. Ihmisten päälle susi ei liene käynyt yli sataan vuoteen, mutta esimerkiksi lampaita ja koiria susien suihin jää jatkuvasti.
Renkolaiset Eija Davidjuk ja Maria Eerola tulivat susi-iltaan toivoen saavansa tietoa siitä, mitä uudessa tilanteessa voi tehdä.
– Minä harrastan koirien kanssa jäljestystä ja olisin kaivannut tietoa, miten toimia nyt, kun alueella liikkuu susilauma. Sellaista tietoa asiantuntijat eivät kertoneet, tuumii Eija Davidjuk selvästi pettyneenä.
Neljä tuntia renkolaiskoulussa asiantuntijoita kuunnellut Maria Eerola oli yhtä pettynyt tilaisuuden antiin.
– Näin itse suden elokuun alussa pellon päässä. Silloin ei pelottanut, mutta jälkeenpäin on pelottanut. Piti lenkille lähteä, niin en uskaltanut kävellä kuin muutama sata metriä, kun totesin, että en minä uskalla pidemmälle mennä.
Asiantuntijat myöntävät ongelman
Tutkimusmestari Antti Härkälä Luonnonvarakeskuksesta ymmärtää ihmisten huolen.
– Sudet ovat vaikea ja tunteisiin käyvä asia. Valitettavasti useisiin kysymyksiin ei ole kyllä/ei -vastauksia. On paljon tulkinnanvaraisia asioita, joihin joudumme antamaan tylsiä ja epävarmoja vastauksia, valittelee Antti Härkälä.
Härkälä ymmärtää hyvin ihmisten susipelon, vaikka itse jatkuvasti susia tutkiessaan ei eläintä pelkääkään.
– En osaa oikein pelätä, kun suden näkeminenkin on erittäin harvinaista, vaikka niitä etsisi.
– Pelko on kuitenkin hyvin henkilökohtainen asia ja on selvää, että peto herättää pelkoja. Toisaalta ei voi myöskään sanoa, että pelko olisi turha. Susi on suuri ja vahva eläin, eikä sen käyttäytymisestä voi olla varma, sanoo kenttämestari Antti Härkälä.
Susikanta kasvaa
Riista-asiantuntijoiden mukaan Suomessa on nyt arviolta 34–38 susilaumaa ja noin 250 sutta. Määrä on jo lähellä viime vuosien huippua, joka on vuodelta 2006. Susikanta on edelleen kasvussa, vaikka maa- ja metsätalousministeriö on myöntänyt talvelle [46 sudenkaatolupaa](http://yle.fi/uutiset/kuluvalle_talvelle_46_sudenkaatolupaa__eniten_laumoja_ita-suomessa/8528403). Jopa riistaviranomaisten arvioissa susikanta saattaa nousta lähiaikoina yli kolmen sadan.
Kun kanta kasvaa, sudet liikkuvat varmuudella myös alueille, joilla niitä ei ole vuosiin näkynyt. Susiperhe on reviirieläin eikä päästä toisia susia alueelleen. Kun susiperhe vaatii keskimäärin 1 000 neliökilometrin reviirin, tarvitsevat uudet laumat uusia asuinsijoja. Yksinäiset sudet puolestaan vaeltavat kymmeniä, jopa satoja kilometrejä. Asutus osuu väkisinkin niidenkin reiteille.
Kun suomalainenkin susi on vielä Euroopan unionin suojelussa, lienee varmaa, että susikeskustelu ei ole loppumassa, päinvastoin.
HJK tiedotti vahvistuksesta – ”On hienoa saada oma kasvatti ja fanien suursuosikki takaisin kotiin”
HJK tiedotti keskiviikkona, että pahoista polvivaivoista viime aikoina kärsinyt Jarno Parikka liittyy seuran vahvuuteen. 
Kolme Suomen mestaruutta jalkapallon Veikkausliigan HJK:ssa voittanut Jarno Parikka, 29, palaa helsinkiläisseuraan vuoden mittaisella sopimuksella.
Aikoinaan Klubi 04:n kautta HJK:n edustusjoukkueen kokoonpanoon murtautunut Parikka pelasi kuusi kautta Klubissa vuosina 2006-2011 ja voitti kolme peräkkäistä Suomen mestaruutta helsinkiläisten riveissä kausina 2009-2011.
Parikka on pelannut urallaan hyökkääjän pelipaikan lisäksi myös kymppipaikalla ja laitahyökkääjän tontilla. Veikkausliigaotteluita Parikalla on kasassa kunnioitettavat 173, joissa maaleja on syntynyt 35. Klubipaidassa Veikkausliigaotteluita on kertynyt 118 ja maaleja 22.
Klubikannattajien sydämiin Parikka pelasi itsensä periksi antamattomalla pelityylillään. Erittäin vikkelä Parikka oli alati puolustuksen kiusana näppärine ratkaisuineen. Parhaalla HJK-kaudella hyökkääjä viimeisteli yhdeksän maalia 22 ottelussa.
Pahoista polvivaivoista viime aikoina kärsineen Parikan polven kunto käydään tarkasti läpi ennen kauden alkua keväämmällä 2016, jolloin tehdään lopullinen päätös Parikan pelaamisesta.
\- Olemme iloisia, että pystymme antamaan Jarnolle mahdollisuuden palata loukkaantumisten jälkeen huipputasolle. Jarno on tällä hetkellä hyvässä kunnossa ja on jo liittynyt joukkueen vahvuuteen. On hienoa saada oma kasvatti ja fanien suursuosikki takaisin kotiin, HJK:n urheilutoimenjohtaja Tuomo Saarnio selvitti seuran tiedotteessa.
Intian korkein oikeus kielsi isojen dieselautojen myynnin Delhissä
Väliaikainen myynti- ja rekisteröintikielto koskee dieselautoja, joissa on kaksilitrainen tai sitä suurempi moottori. Intian pääkaupunki pinnistelee saasteisen ilmansa puhdistamiseksi.
Intian korkein oikeus määräsi keskiviikkona tilapäisen myynti- ja rekisteröintikiellon isoille dieselautoille pääkaupunki Delhin alueella.
Maaliskuun loppuun asti voimassa oleva kielto koskee dieselautoja, joiden moottorin iskutilavuus on kaksi litraa eli 2 000 cm³ tai enemmän. Esimerkiksi katumaastureissa ja jeepeissä on yleensä näin suuri moottori.
Oikeus kielsi samalla kuorma-autoja ajamasta pääkaupunkiseudun läpi matkallaan muihin osavaltioihin. Yli 10 vuotta vanhat dieselkuorma-autot eivät saa ajaa Delhiin ollenkaan. Delhiin tavaroita tuovien kuorma-autojen tiemaksut kaksinkertaistettiin.
Määräysten tavoitteena on Delhin erittäin saasteisen ilman puhdistaminen.
Aiemmin tässä kuussa Delhin paikallisviranomaiset ilmoittivat, että tammikuun alussa kokeillaan yksityisautoilun rajoittamista. Autot saavat liikkea teillä vain joka toisena päivänä sen perusteella, onko niiden rekisterikilven viimeinen numero parillinen vai pariton.
Delhin ilma on Maailman terveysjärjestön vertailun mukaan maailman saasteisinta. Tutkimuksessa oli mukana yli 1 600 kaupunkia ympäri maailmaa.
Summer Up julkaisi ensimmäiset kiinnitykset: Mac Miller, Future ja Cheek
Virallinen lipunmyynti alkaa helmikuussa, mutta festareille saa jo hankittua kahden päivän joululippuja.
Lahden Mukkulassa 8.–9. heinäkuuta 2016 vietettävien urbaanin musiikin festareiden ensimmäisinä kiinnityksinä ovat **Future** ja**[Mac Miller](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mac%20miller)**.
Perjantain pääesiintyjänä nähdään Lahdesta ponkaissut räppäri **[Cheek](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)**.
**Kanye Westinkin** kanssa musiikkia tehnyt rap-artisti Future esiintyy Summer Upin avauspäivänä. Amerikkalaisräppäri Mac Miller kipuaa lavalle puolestaan lauantaina. Millerin uusin _GO:OD AM_ -albumi julkaistiin syyskuussa.
Virallinen lipunmyynti alkaa helmikuussa, mutta tapahtumaan kaupataan jo kahden päivän joululippuja Lippupalvelussa, Tiketissä ja Lippupisteessä.
Viime kesänä Summer Upin suurin kansainvälinen kiinnitys oli **Nicki Minaj**.

**Lue myös**:

[Cheek käyttää yhden Insta-kuvan ottamiseen tunteja – katso kohuttu dokkari täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/09/cheek-kayttaa-yhden-insta-kuvan-ottamiseen-tunteja-katso-kohuttu-dokkari-taalta)

[Helsingin tuomiokirkon portaille levitettiin Aito avioliitto -lakana – mitä sinä haluaisit nähdä portailla?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258959)
"Tähtien sodat ovat jääneet päälle" – elokuvasarjan uusi osa sai ensi-iltansa
Lappeenrannassa uuden Tähtien sota -elokuvan ensimmäisiin näytöksiin saapui  muutamia kymmeniä ihmisiä.
Keskiviikko 16.12.2015 kello 10.30. Muutamia ihmisiä istuu ja seisoo Finnkinon elokuvasalien edessä Lappeenrannassa. Uuden Tähtien sota -trilogian ensimmäisen osan maailman ensi-illan alkuun on 15 minuuttia.
Yhtään Darth Vaderia, Han Soloa tai ylipäätänsä ketään Tähtien sota -hahmoa ei näy. Yhdellä miehellä on hattu, joka hieman muistuttaa mestari Yodasta.
Kova fani halusi ensimmäiseen näytökseen
Ensimmäistä kertaa Lappeenrannan Finnkinolle tullut Riku pitää vähäistä ihmisten määrää hyvänä.
– Kovana Tähtien sota -fanina pitää päästä ensimmäiseen näytökseen, hän tuumaa.
Samoilla linjoilla ovat Tuomas ja Ville.
– Tähtien sodat ovat olleet pienestä pitäen tärkeitä. Olen tavallaan kasvanut niiden leffojen parissa, Tuomas sanoo.
– Se on jotenkin jäänyt päälle, Ville komppaa.
Odotuksia on ja ei ole
Rikulla ja Villellä on Star Wars: The Force Awakens -elokuvalle suuret odotukset.
– Elokuvassa on vanhoja näyttelijöitä kolmesta ensimmäisestä leffasta. Saa nähdä, miten heille käy tässä uudessa leffassa, Riku kertoo.
Tuomas puolestaan myöntää, ettei odotuksia hirveästi ole.
– Olen yrittänyt pitää itseni pimennossa, etten tule pettymään, jos niin sanotusti scheiße osuu roottoriin, hän naurahtaa.
Elokuvayleisön määrä on kasvanut muutamiin kymmeniin haastattelun aikana. Kahden salin ovet avautuvat ja porukka alkaa siirtyä paikoilleen. Kello 10.45 koittaa odotettu hetki.
Bauer Media osti MTV:n radioliiketoiminnan – yt:t alkavat
Yt-neuvotteluissa on mukana noin 140 ihmistä eli koko henkilöstö, sekä uusi että vanha.
Bauer Media on ostanut MTV:n radioliiketoiminnan. Samalla alkavat yt-neuvottelut. Työn menetys uhkaa enintään 25:tä ihmistä.
Radiokanava Nova sekä Novan, NRJ:n ja Nostalgian myynti- ja markkinointitoiminnot siirtyvät Bauer Median omistukseen tänään vahvistetussa kaupassa.
Yhteistoimintaneuvottelut koskevat kaikkia Bauer Median nykyisiä työntekijöitä sekä kaikkia MTV:n radioliiketoiminnan oston myötä Bauer Medialle siirtyneitä. Yhteensä työntekijöitä on noin 140.
Bauer Mediaan kuuluvat ennestään muun muassa The Voice, Radio City ja Radio Pooki.
Kopran ensimmäinen viesti avaruudesta: "Mahtava matka"
Suomalaistaustainen astronautti Timothy Kopra kertoo kuulumisiaan lyhytviestipalvelu Twitterissä.
Nasan astronautti Timothy Kopra on lähettänyt ensimmäisen viestinsä kansainväliseltä avaruusasemalta (ISS).
– Mahtava matka! Kiitos kaikille hienoille koulutusryhmille, jotka auttoivat tekemään tästä totta, twiittasi Kopra.
Kopra lensi tiistaina Sojuz-avaruusaluksella ISS:lle. Mukana olivat myös astronautti Tim Peake Esasta ja kosmonautti Juri Malentšenko Venäjän avaruusjärjestöstä.
Kopralla on suomalaista sukua. Hänen isoisänsä Antti oli kotoisin Karjalan Valkjärveltä ja lähti Amerikkaan vuonna 1910. Häntä voi seurata Twitterissä tunnuksella [@astro_tim](https://twitter.com/astro_tim).
Luonnonkuitukomposiitista valmistettu Pohjois-Karjalassa noin 400 000 retkeilyastiaa
Esimerkiksi Pohjois-Suomen hotellit ja safariyrittäjät ovat tilanneet ahkerasti Kontiolahdella tehtäviä erikoisvalmisteisia retkeilyastioita.
Luonnonkuitukomposiitista Kontiolahdella valmistettavat retkeilytuotteet myyvät hyvin. 
Esimerkiksi Pohjois-Suomen hotellit ja safariyrittäjät ovat tilanneet astioita runsaasti.
Yli kymmenen vuotta sitten ideoitu kuppi on laajentunut retkeilyastioiden perheeksi, ja tänä vuonna tuotteita myydään jo noin 100 000 kappaletta. Kokonaismyynti vuosien varrelta on noin 400 000 retkeilyastiaa.
Myynti jakautuu tasaisesti kotimaahan ja ulkomaille.
– Esimerkiksi Pohjois-Suomen hotellit ja safariyrittäjät ovat tilanneet astioita runsaasti, kertoo tuotteen kehittäjä Kari Kuisma.
Ensi vuonna markkinoille tulee uusia aterimia ja uusi puukkomalli.
Kupilka-tiimissä työskentelee kymmenkunta ihmistä. Tuotteita on valmistanut vuoden 2014 elokuusta lähtien Plasthill Oy Kontiolahden Pyytivaarassa.
SM-liigan tilastoennakot: Tappara Tampereen derbyn selvä suosikki
Jääkiekon SM-liigassa pelataan keskiviikkona viisi kamppailua. Tässä on tilastoennakot illan otteluihin. Yle Puhe seuraa tiiviisti kello 18.30 alkavaa kierrosta.
Tappara - Ilves
Tampereen derbyä isännöivä Tappara on selkeä 65,8 prosentin suosikki vanhaa verivihollistaan Ilvestä vastaan, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu.  Molemmat joukkueet ovat olleet vieraskiertueella joulukuun ajan, mutta pääsevät nyt yhdessä palaamaan pyhättöönsä. 
Isäntänä toimiva Tappara on suosikki huolimatta siitä, että joukkueen riveistä puuttuu hyökkäystrio Kristian Kuusela, Veli-Matti Savinainen, Patrik Laine. Vierasjoukkueena pelaava Ilves on ajautunut viiden ottelun tappioputkeen, eikä edellisestä kymmenestä ottelustakaan ole irronnut kuin kaksi voittoa. 
Joukkueiden edellisessä ottelussa Ilves kyykytti Tapparaa lukemin 4-1, mutta tänään Tapparan odotetaan saavan revanssin. Vaikka Tapparan poissaolijat ovat kovan luokan tekijöitä, on joukkueen materiaali Ilvestä vahvempi. Lisäksi eilinen tappio voittolaukauskilpailussa KalPalle yhdistettynä kotiinpaluuseen ja paikalliskamppailuun antanee riittävästi latausta Ilveksen kaatamiseen. Mitään murskajaisia ei kuitenkaan AccuScoren simulaatioiden perusteella ole tulossa, vaan Tappara onnistuu maalinteossa keskimäärin 3,3 kertaa Ilveksen jäädessä 2,4:n osumaan.
Blues - Ässät
Espoon Blues lähtee hieman yllättäen selkeänä 66,6 prosentin suosikkina kotiotteluun Porin Ässiä vastaan. Porilaiset pelasivat eilen kotonaan Kärppiä vastaan, kun Blues urakoi viimeksi lauantai-iltana. Espoolaisilla onkin selkeä etulyöntiasema päästessään paremmin valmistautuneena hakemaan nousua viimeidtä edelliseltä sijalta. 
Pelaajamarkkinoilla myyvänä osapuolena ollut Blues on uudistunut rajusti viimeaikoina, mutta valmentaja Jyrki Aho on saanut koko miehistön puhaltamaan yhteen hiileen. Vaikeuksista huolimatta Blues on vain kuusi pistettä viimeistä playoff-paikkaa pitävää Ässiä perässä – kaksi ottelua vähemmän pelanneena. 
Keskiviikkoillan ottelusta odotetaankin äärimmäisen tasaista, kun kaksi työteliästä joukkuetta kohtaavat. Varsinkin Bluesin nuorisokaartista on noussut esiin uusia ratkaisijoita lähteneiden tilalle ja keskiviikkona ratkaisut saattavat tulla yllättävältä taholta. AccuScoren simulaatioissa Blues iskee keskimäärin 3,1 maalia, Ässien jäädessä 2,1 osumaan.
HPK - TPS
Vuoristoratamaisesti pelaava sarjajumbo HPK on äärimmäisen marginaalinen 50,4 prosentin suosikki, kun se saa vieraita Turusta. Prosenttiin on laskettu mukana jatkoaika ja voittolaukauskilpailu. 
Hämeenlinnalaisten otteet eivät ole riemunkiljahduksia herättäneet, vaikka kahdesta edellisestä kotiottelusta onkin kaksi voittoa. Joukkueen peli ailahtelee laidasta laitaan jopa erien sisällä. Turkulaiset pääsevät otteluun hyvin levänneenä, kun edellisestä ottelusta on aikaa viisi päivää. Suurta etua pidemmästä levosta tuskin vieraille on, sillä myös HPK:lla on takanaan kolmen päivän paussi. 
HPK:n odotetaan ottavan otteluun aggressiivisen startin ja pyrkivän lyömään vieraille luun kurkkuun heti alkumetreillä. Tepsin maalinsuulle mahdollisesti palaava, pelikieltonsa kärsinyt Teemu Lassila joutuukin heti ahkeroimaan 32 torjunnan verran. Maalit menevät kuitenkin AccuScoren simulaatioissa tasan, molempien joukkueiden onnistuessa keskimäärin 2,5 kertaa. Jatkoaika tai voittolaukauskilpailu onkin odotettavissa. 
Pelicans - Lukko
Tiistain ottelussa monenlaisia ennätyksiä rikkonut Pelicans lähtee niukkana 53,2 prosentin suosikkina kotiotteluun Rauman Lukkoa vastaan. Tiistain ottelussa erinomaista ylivoimapeliä esittänyt Pelicans takoi viisi maalia, mutta joutui nöyrtymään lopulta sisukkaasti taistelleelle JYPille jatkoajalla. 
Raumalaiset pääsevät otteluun hyvin levänneenä ja pyrkivät varmasti käyttämään Pelicansin pitkään venyneen eilisen hyväkseen. Lahtelaiset ovat kuitenkin esiintyneet kotiyleisönsä edessä vakuuttavasti ja ottelusta odotetaan erittäin tasaista vääntöä, jossa leikkisästi sanottuna henki kohtaa materian. 
Raumalaisten peli on tökkinyt erityisesti vieraskentällä, kun edelliset neljä yritystä ovat päättyneet tappioon. AccuScoren simulaatioissa Pelicansin odotetaan pommittavan Ryan Zapolskia lähes taukoamatta ja kanadalainen joutuukin venymään kiekon tielle peräti 36 kertaa. Virkaveli Janne Juvonen pääsee astetta helpommalla, ottaen 31 koppia. Pelicans onnistuu ohittamaan Zapolskin keskimäärin 2,7 kertaa ja kun vieraat jäävät 2,4 osumaan, myös pisteet pysyvät Lahdessa. Joukkueiden edellinen kohtaaminen ratkesi vasta voittolaukauksilla, eikä olisi yllätys jos pisteitä jaettaisiin tänäänkin pitkän kaavan mukaan.  
SaiPa - Sport
Tiistaina johtoasemasta romahtanut Vaasan Sport jatkaa itäisen Suomen vierasretkeään Lappeenrantaan, jossa sitä isännöi SaiPa. Kotijoukkue lähtee selkeänä 70,3 prosentin suosikkina otteluun, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu.  
Molemmat joukkueet olivat tulessa eilen, mutta toisin kuin voittolaukaustappion kärsinyt Sport pääsi SaiPa kotimatkalle positiivisimmissa merkeissä kaadettuaan sarjakärki HIFK:n sen kotiluolassa. 
Sport lähtee katkaisemaan yhdeksän ottelun mittaiseksi venynyttä tappioputkeaan selkeässä altavastaajan asemassa, eikä AccuScoren simulaatio juuri anna vieraille saumoja. SaiPa iskee ottelussa keskimäärin 3,2 maalia, eivätkä vieraat onnistu vastaamaan kuin 2,2 maalin keskiarvolla. Vaasalaisten karvas tappioputki ei ota katketakseen, vaan pisteet jäävät Kisapuistoon maalin erolla.
Handelsbanken arvioi: Talous on aneeminen ja vientituotteet vääränlaisia 
Pankki kuitenkin nosti tämän vuoden kasvuarvionsa miinukselta hivenen plussan puolelle.
Anemia vaivaa Suomen taloutta, sanoo Handelsbanken. Velka kasvaa, ja vientiin tarjotaan vääriä tuotteita. Työt ja työttömätkään eivät kohtaa.
Handelsbanken arvioi, että bruttokansantuote kasvaa tänä vuonna 0,2 prosenttia. Syyskuinen arvio oli saman verran miinuksella.
Ensi vuoden ennuste pysyi prosentissa, samaten vuoden 2017 ennuste on ennallaan 1,2 prosentissa.
Vaikka globaali kysyntä kohdistuu kuluttajatuotteisiin, Suomi yrittää edelleen viedä teollisuuden välituotteita ja investointihyödykkeitä, sanoo pääekonomisti Tiina Helenius. Kotimaista kysyntää näivettää julkisen talouden tasapainottamiseen tähtäävä säästöohjelma.
Helenius uskoo kuitenkin, että euroalueen investointien laskusuhdanne päättyy ensi vuonna, kun valuutta heikkenee ja markkinaosuus maailmankaupassa kasvaa. Euroopan keskuspankin järeät toimet valuutan heikentämiseksi jatkuvat, pääekonomisti arvioi.
Someron Palmankallion tuulivoimapäätökset lainmukaisia
Hallinto-oikeuden mielestä hanke ei edellyttänyt ympäristövaikutusten arviointimenettelyä. Alueelle suunnitellaan neljää tuulivoimalaa, joiden napakorkeus olisi 120 metriä.
Turun hallinto-oikeus on hylännyt Someron Palmankallion alueelle myönnetyistä tuulivoimaloiden rakennusluvista ja aloittamisoikeuksista tehdyt valitukset. Oikeus katsoi, että Someron ympäristölautakunnan maaliskuussa tekemät päätökset olivat lainmukaisia.
Hankkeen vaikutuksia on oikeuden mielestä selvitetty niin, että rakennuslupien myöntäminen on ollut mahdollista. Hanke ei myöskään edellyttänyt ympäristövaikutusten arviointimenettelyä.
Päätöksistä valitti hallinto-oikeuteen kuusi yksityishenkilöä. Palmankalliooon nousisi neljä tuulivoimalaa, joiden napakorkeus olisi 120 metriä.
Päätöksiin voi hakea muutosta valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Golfpallonkokoisia rakeita ja ennätyskovia tuulia – katso videolta, miten supersolu-ukkonen iski Sydneyyn
Supersolu-ukkosen pilvissä kehittyy voimakas pyörivä liike.
Pyörremyrskyä muistuttava ukkosmyräkkä riehui Sydneyssä keskiviikkona. Niin kutsutun supersolu-ukkosen tuulet puhalsivat puuskissa jopa 59 metriä sekunnissa.
Australian ilmatieteen laitos arvioi, että kyseessä olivat kovimmat koskaan New South Walesin osavaltiossa mitatut tuulet.
– Sitä kutsutaan supersolu-ukkoseksi, ja se on vaarallisimpia ukkosmyrskyjä, mitä täällä esiintyy, kertoo ilmatieteen laitos tiedotteessa.
Supersolu-ukkosen pilvissä kehittyy voimakas pyörivä liike. Sydneyn myräkkään liittyi myös rankkaa vesi- ja raesadetta. Rakeet olivat jopa golfpallonkokoisia.
Ukkonen riepotteli pahiten Kurnellin aluetta, joka sijaitsee Sydneyn keskustan ja lentoaseman eteläpuolella sijaitsevan lahden rannalla. Pelastustyöntekijöiden mukaan kaksi ihmistä tarvitsi hoitoa: toinen järkytykseen, toinen päähänsä saamaan haavaan.
Kurnellissa on myös ollut sähkökatkoksia ja kadut tulvivat. Myrsky vaurioitti myös autoja ja taloja alueella. Poliisi on varoittanut kulkemisesta alueella.
Video: Ilmiömäinen Xabi Alonson kaukolaukaus vei Bayern Münchenin kahdeksan parhaan joukkoon
Xabi Alonson teki Saksan cupissa todella hienon maalin. Keskikenttämies pyssytti upeasti kaukaa yläkulmaan. 
Xabi Alonson ilmiömäinen kaukoveto siivitti Bayern Münchenin jatkoon Saksan jalkapallon cupissa. Bayern München voitti tiistai-iltana Bundesliigaan täksi kaudeksi nousseen Darmstadtin 1-0. Voitollaan Bayern eteni cupissa kahdeksan parhaan joukkoon. 
Espanjalaisen keskikenttämiehen laukaus viisi minuuttia ennen taukoa oli todella komea. Katso 34-vuotiaan Alonso upea osuma kulmapotkun jälkitilanteesta [tämän linkin kautta (YouTube).](https://www.youtube.com/watch?v=-Hed2tZAXnM)
Bayern ei pelannut ottelua parhaalla mahdollisella kokoonpanolla, sillä suurseuran kokoonpanosta puuttuivat muun muassa Franck Ribery, Arjen Robben, Douglas Costa ja Mario Götze.
Koululaiset heiluttivat sirppiä ja tekivät lyhteitä – määränpäänä Lontoo
Joensuulaisen Pielisjoen koulun 9B luokka on päättänyt lähteä yläkoulun päätteeksi matkalle Lontooseen. Matkakassaa ja reissurahoja tienataan porukalla muun muassa itse niputettuja kauralyhteitä kaupaten - ja kauppa käy!
Joensuussa kaupan edessä on punavalkoinen myyntikoju, jossa kaksi kohteliasta yläkoululaista kauppaa kauralyhteitä, joulukransseja ja iloiseksi maalattuja katuharjoja. Pielisjoen koulun 9B:n oppilaat ovat päättäneet päästä Lontooseen yläkoulun loppuessa.
– Lontoo kiinnostaa kovasti, varmaan kaikki meidän luokkalaisista sen verran jo englantia osaa, että pärjäillään. Englannin opettaja on lähdössä mukaan matkalle, joten selusta on turvattu, kertoo myyntivuorollaan Karsikossa kaupan edessä matkakassaa kartuttamassa oleva Miika Ratilainen.
Sirppi tutuksi kaurahalmeessa
9B:n luokanohjaaja Jari Heiskanen ehdotti oppilaille lyhdeprojektia ja siihen tartuttiin heti innolla kiinni. Oppilaat ovat Heiskasen isän ohjeistamana leikanneet kauran sirpillä kuivumaan loppukesästä. Syksyllä he sitoivat kaurasta lyhteitä, pussittivat ne ja laittoivat pusseihin itse laatimansa mukavan etiketin mukaan.
– Sirpillä kauran leikkaaminen oli uusi juttu. Näitä lyhteitä piti napakasti sitoa, että nippu se kestää kasassa, Miika Ratilainen kertoo.
Myös oppilaiden vanhempia on ollut mukana auttamassa nuoria, mutta päävastuu myyntituotteista ja -työstä on oppilailla itsellään.
– Kyllä tähän kaikki osallistuvat meidän luokalta. Koska Lontooseen ei ihan pikkurahoilla pääse, jaettiin rahan hankkiminen useammalle vuodelle, Veikka Kalasniemi sanoo.
Oppilaat myyvät lyhteitä jo toisena jouluna peräkkäin. Kauppa on käynyt hyvin ja tuote on ollut mieluisaa myydä.
– Hyvää palautetta tässä saa. Jotkut ostavat useita lyhteitä. Jotkut ovat meidän asiakkaina kuulema jo toista kertaa, Miika Ratilainen kertoo hymyillen.
Uudet tilat mahdollistavat – Hurstin vähävaraisten jouluun odotetaan jopa 2 000 vierasta
Vähävaraisten joulujuhlat järjestetään ensimmäistä kertaa Messukeskuksessa, entisten tilojen käytyä ahtaiksi. Seurakunnat pyrkivät helpottamaan lapsiperheiden tilannetta muun muassa ruokalahjakortein ja joulupaketein.
Hurstin vähävaraisten joulujuhlaan osallistui viime vuonna Kisahallilla noin 1 500 ihmistä, nyt uusissa tiloissa Messukeskuksessa on varauduttu jopa 2 000 vieraan vastaanottamiseen. Toiminnanjohtaja Heikki Hursti toivoo ihmisten löytävän tiensä myös uuteen paikkaan.
– Messukeskuksessa kerrottiin, että 2 000 ihmiselle varattu alue on tilasta vain pieni nurkkaus, ja sinne mahtuisi tulevaisuudessa jos on tarvetta ja halua jopa 20 000 ihmistä.
Hurstin mukaan taloudellisesti heikot ajat ovat näkyneet ruokajonojen jatkuvana kasvuna, mutta vielä on vaikea ennustaa vähävaraisten jouluun osallistuvien lopullista määrää.
– Viime aikoina ruokajonossa on käynyt kolmisen tuhatta ihmistä jokaisella jakokerralla. Joulupaketteja lähtee ympäri Suomea saman verran kuin aikaisemmin, mutta suur-Helsingin alueella pakettipyynnöt ovat olleet kasvussa, hän kertoo.
Hurstin mukaan noin neljästä sadasta joulupaketeista löytyy mm. yritysten lahjoittamia ruokatarvikkeita ja kynttilöitä sekä vapaaehtoisten kutomia villasukkia, lapasia ja pipoja.
Joulun aika näkyy myös diakoniatyön tarpeen kasvuna
Asiakasmäärien kasvu näkyy kirkon diakoniatyössä aina joulun lähetessä, kertoo Eila Jaakola, idän seurakuntien diakoniatiedottaja.
– Ainakin perheissä koetaan yleensä, että jouluna pitäisi olla jotakin hieman enemmän. Asiakkaat jotka toivovat saavansa apua tavataan aina henkilökohtaisesti. Kirkot auttavat perheitä omista varoistaan ja rahastoistaan. Lisäksi moniin seurakuntiin saadaan lahjoituksina lahjakortteja muun muassa SPR:n, MLL:n, Leijonien ja yksittäisten lahjoittajien kautta, Jaakola kuvailee.
Lisäksi Jaakolan mukaan kutakuinkin kaikissa Helsingin seurakunnissa on ollut käynnissä _Rakenna joulupuu_ –kampanja, jossa yksittäiset seurakuntalaiset ovat voineet lahjoittaa diakoniatyön asiakkaiden toivomia paketteja. Opiskelijoille saadaan toimitettua kauttamme lahjoituksina myös tietokoneita, Jaakola iloitsee.
– Hyvä, että on näinkin paljon mahdollista lahjoittaa. Joulu on ollut kautta aikain sesonkia, mutta avun tarve ei näinä taloudellisina aikoina ole ainakaan vähenemään päin, Jaakola painottaa.
Seurakunnissa on lisäksi yhteisruokailuja, esimerkiksi Hermannissa tarjotaan aattoaamuna joulupuuro ja kahvit ja Käpylässä puolestaan järjestetään kaikille avoin aattoilta. Yksinäisyys korostuu joulun aikana ja siksi Jaakolan mukaan on tärkeätä, että kirkko tarjoaa ihmiselle myös mahdollisuuden viettää joulua yhdessä.
Lapsiperheille maksusitoumuksia ruokauppaan, vanhuksille kukkalahjoituksia
Johtava diakoniatyöntekijä Virpi Kylmälahti Malmin seurakunnassa kertoo, että yhteiskunnan tilanne näkyy seurakunnissa aina hieman viiveellä.
– Tuntumani on kuitenkin se, että ruoka-avun tarve on kasvanut pikkuhiljaa viime vuodesta saakka. Meillä ruoka-avun tarvitsija voi diakonin harkinnan perusteella saada maksusitoumuksen ruokakauppaan, Kylmälahti kertoo.
Kylmälahden mukaan seurakuntaan on saapunut nelisensataa keräyslahjatoivetta perheiltä, joilla ei ole itsellään mahdollisuutta hankkia lapsen toivomaa lahjaa.
– Yksinäisiä vanhuksia puolestaan huomioidaan yhteistyössä seniorihoivan kanssa siten, että kuka tahansa halukas voi ostaa paikallisesta kukkakaupasta kukan, joka toimitetaan vanhukselle diakonin kotikäynnin yhteydessä.
Katso #munarpi –kampanjan häpeämättömät kuvat!
Tuhkimotarinoita - Tyttöjen illan häpeänpotkimiskampanja #munarpi on koonnut yhteen naiskuvia, joissa naiset palajastavat häpeällisimmän kohdan itsestään. Kuvia on kerääntynyt niin raskausarvista, luomista kuin oikeista arvistakin. Mutta myös ihan tavallisista hampaista, nenistä, huulista ja varpaista – joita kantajansa silti häpeää.
Usein asia on juuri niin, että mitään vikaa ei oikeasti ole, mutta mieli on luonut kompleksin syystä tai toisesta. Se voi olla jonkun viaton huomautus, teininä luotu mielikuva tai ajatus siitä, ettei täytä "tämän päivän kauneusihanteita" - mitä ikinä ne ovatkaan.
Katsojat ovat kiitelleet häpeänpotkimiskampanjaa, sillä moni on uskaltautunut mukaan, kun on nähnyt muiden naisten postaamia kuvia. Myös Tyttöjen illan päähenkilöt ovat lähteneet kampanjaan mukaan.
- Minulla on aikamoiset raskausarvet kolmesta pojastani, mutta olen hyväksynyt ne, niillä on tarkoituksensa, kertoo Tuhkimotarinoiden Nawel.
Häpeästä on siis päästy myös eroon.
- Eräs ystäväni totesi kerran katsoessamme missikisoja, että onpa tuolla missillä kamala hammasrako ja katsoi minua merkitsevästi. Siitä alkoi minun häpeäni ja hymyillessäkin suu pysyi kiinni. Pääsin eroon kompleksistani, kun hammaslääkärini kehui hampaitani, muistelee Tuhkimotarinoiden Minna.
**Alla Tuhkimotarinoita - Tyttöjen illan #munarpi -kuvia. Voit lähettää kuvia edelleen Instagramissa! Lisää kuvaan #munarpi.**
**Katso Tuhkimotarinoita - Tyttöjen illan hulvattomat #munarpi -paljastukset!**
Kadonnut 15-vuotias löytyi hyvässä kunnossa
Poliisi on tavoittanut viikonloppuna Kangasalta kadonneen teinipojan.
Kangasalta viikonloppuna kadonnut teinipoika on löytynyt. Poliisi tavoitti hänet keskiviikkona aamupäivällä Nokialta.
Poika oli löydettäessä hyvässä kunnossa. Poliisi kiittää saamistaan vihjeistä.
Ysärilapset täydellä vauhdilla Leijonapaitaan
Suomi aloittaa Moskovan EHT-turnauksen torstaina Tshekin pääkaupungissa Prahassa. Peräti neljä pelaajaa debytoi viikonvaihteessa A-maajoukkuetasolla. Kaikki 90-luvulla syntyneitä. 
Joukkueen kuopus on 20-vuotias Artturi Lehkonen. Nuorten maailmanmestari saikin keräillä tiistaina harjoitusten päätteeksi kiekkoja kentältä vanhempien suunnattua jo pukukoppiin.
\- Kyllä se vaan pitää joukkueen kuopuksena tuo homma hoitaa. Siinä oli onneksi pari vanhempaakin kaveria mukana auttamassa. Joonas Nättinen (24 vuotta) valitteli, ettei ole pitkään aikaan ollut enää joukkueen nuorimpia, Lehkonen hymyili iloisesti urakan päätteeksi. 
Pääsen nyt mittaamaan oman tasoni ja testaamaan, riittääkö vauhti näihin karkeloihin
Lehkonen on pelannut hyvän kauden Ruotsin liigassa, Frölundan paidassa. Vastuuta on tullut ja tehojakin kertynyt mukavasti, 26 ottelussa yhteensä 18 (9+9). Viime talvena koko kauden saldoksi jäi 16 (8+8).
\- Kyllä minä vähän odotin, että saisin kutsun A-maajoukkueeseen. Se oli yksi tämän kauden päätavoitteistani. Pääsen nyt mittaamaan oman tasoni ja testaamaan, riittääkö vauhti näihin karkeloihin, Lehkonen iloitsi viikonvaihteen haasteesta.
Alle 180-senttinen Lehkonen tunnetaan hyvänä luistelijana ja maaliahneena hyökkääjänä. Kokenut pelimies, isä Ismo Lehkonen on taatusti osannut jakaa pojalleen oikeanlaista oppia. Artturi on voittanut maalikuninkuuden alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa ja oli tehokas lenkki myös 20-vuotiaiden MM-kultajoukkueessa.
\- Pelitapa nuorissa leijonissa on ollut vähän samantyylistä, joten uskon, että pääsen siihen nopeasti kiinni. Kaikkein vaikeinta on löytää yhteinen sävel uusien ketjukavereiden kanssa. Tänään mentiin vielä vähän vuoristorataa, Nättisen ja Olli Palolan kanssa harjoitellut Lehkonen miettii.
Suuri vaihtuvuus Helsingistä
Suomen harjoituksissa piisasi todellakin intoa ja vauhtia, kun marraskuun alun Helsingin turnauksesta oli vaihtunut 16 pelaajaa.
\- Erittäin hyvä niin, totesi päävalmentaja Kari Jalonen. 
Meitä mitataan oikein kunnolla, ja sekin on hyvä asia. 
\- Pääsimme kuitenkin hyvin kiinni myös isoihin pelillisiin juttuihin. Prahassa on esimerkiksi edessä pieni NHL-kaukalo, joten varmasti tulee kova peli, valmentaja näkee.
Suomi matkustaa Moskovaan perjantaina ja heti lauantain päiväpelissä vastaan luistelee isäntämaa Venäjä.
\- Meitä mitataan oikein kunnolla, ja sekin on hyvä asia. Uusia miehiä on paljon, mutta olen korostanut sitä, että heidän pitää uskaltaa nauttia pelaamisesta ja olla omia itsejään, Jalonen jutteli.
"Jonkun aikaa olen jo odottanut"
Leijonamoodin metsästämiseen lähtee innolla myös Rauman Lukon kasvatti Eero Elo. Hän on päässyt Venäjällä jo hyvään vauhtiin Avtomobilist Jekaterinburgin riveissä. 
Oli hieno fiilis, kun soitto tuli.
\- Oli hieno fiilis, kun soitto tuli. Jonkun aikaa olen jo odottanut, että pääsin kokeilemaan, mihin oma vauhti riittää, 25-vuotias Elo kertoi.
Yli 190-senttinen Elo on kerännyt KHL:ssä tehot 14+8. Maalintekohalukkuutta siis löytyy, samoin suoraviivaisuutta.
\- Venäjällä olen oppinut huomaamaan sen, että kaikki vaihdot on tehtävä sata lasissa. Pienistäkin virheistä kuulee heti, kun luistelee vaihtoaitioon. Välillä on siis ollut hyvä, ettei tuota Venäjää niin paljon ymmärrä, Elo tuumii.
Leijonien pelitapaan debytantti on tutustunut tiiviisti videoiden avulla.
-Aika yksinkertaista peliä tämä kuitenkin on. Ei ole tullut liikaa uusia juttuja, joten uskon että pärjään ihan hyvin joukkueessa mukana. Enkä minä nyt enää niin nuori ole, vaikka olenkin vuonna 90-syntynyt, Elo vakuuttaa.
Postin laatikot revitty auki Lahdessa ja Nastolassa – sisältö kateissa
Lahden Ahtialassa ja Nastolan Villähteellä murtauduttiin neljään postin laatikkoon keskiviikon vastaisena yönä. Poliisin mukaan on valitettavaa, että ihmiset edelleen lähettävät kirjeissä rahaa.
Lahden Ahtialassa ja Nastolan Villähteellä on murtauduttu tiistain ja keskiviikon välisenä yönä yhteensä neljään postin laatikkoon.
Hämeen poliisin vanhemman konstaapelin Ari Ala-Tommolan mukaan laatikot on väännetty auki ja tyhjennetty. Laatikoiden sisältö on kateissa, eikä tekijöistä ole vielä tietoa.
Ala-Tommolan mukaan mukaan murtautujat ovat todennäköisesti etsineet rahaa.
– On valitettavaa, että ihmiset edelleen lähettävät kirjeissä rahaa, Ala-Tommola toteaa.
Susien pihavierailut tarkempaan syyniin
Suomessa halutaan kehittää tapoja reagoida pihoissa toistuvasti vieraileviin susiin. Riistakeskus toteuttaa hankkeen Varsinais-Suomessa Pöytyällä ja Oripäässä.
Suomen riistakeskus ottaa susien pihavierailut tarkasteluun Pöytyällä ja Oripäässä. Yhteistyössä asukkaiden, poliisin ja riistahallinnon kesken etsitään toimintamalleja, joilla voidaan puuttua toistuvia pihavierailuja tekeviin susiin.
Hankkeen aikana kerätään havaintotietoa, selvitetään syitä susien pihavierailuille jakokeillaan erilaisia menetelmiä ehkäistä susien liikkumista asutuksen läheisyydessä.
Tavoitteena on tutkia karkotuksen ja erilaisten karkotusmenetelmien vaikutusta suden käyttäytymiseen. Jos susien pihavierailut ovat uhkaavia,tekee poliisi normaaliin tapaan tilannekohtaisen arvion tarvittavista toimenpiteistä.
Havainnot petoyhdyshenkilölle tai tarvittaessa hätäkeskukseen
Hankkeen aikana kansalaisten toivotaan ilmoittavan kaikki suurpetohavainnot paikalliselle petoyhdyshenkilölle, joka kirjaa havaintotiedot [Tassu-suurpetotietojärjestelmään](http://www.rktl.fi/riista/suurpedot/suurpetohavainnot/suurpetohavaintojen_ilmoittaminen_tassu/). Jos tilanne on uhkaava, ilmoitukset pyydetään tekemään suoraan hätäkeskukseen.
Petoyhdyshenkilö tarkistaa kaikki ilmoitetut havainnot. Pihavierailuksi kirjataan havainnot, joissa susi on käynyt alle sadan metrin päässä asutusta talosta.
Petoyhdyshenkilöt koulutetaan kirjaamaan nykyistä kattavammat selvitykset kustakin pihavierailusta. Hanke päättyy toukokuussa 2017.
Ruotsi ei lähetä Jas Gripen -hävittäjiään Isisin vastaiseen taisteluun
Ruotsi lupaa sen sijaan tukea Ranskaa ilmakuljetusten järjestämisessä.
Ruotsi ei lähetä Jas Gripen -hävittäjiään tukemaan Ranskaa Isisin vastaisessa taistelussa, Ruotsin televisio [SVT](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/inga-svenska-jasplan-mot-is) kertoo hallituksen antaman tiedon perusteella. Hävittäjien sijaan Ruotsi tarjoaa Ranskalle apua muun muassa ilmakuljetusten järjestämisessä.
Hallituksen mukaan Ruotsi aikoo ensi vaiheessa tarjota Ranskalle 50–100 tuntia ilmakuljetuskapasiteettia.
Ruotsi, Suomi ja kymmenen eurooppalaista Nato-maata omistavat yhteisesti kolme kuljetuskonetta, joiden tukikohta on Unkarissa. Ruotsilla on koneiden käyttöön 160 tunnin lentotuntikiintiö, SVT kertoo.
Lisäksi Ruotsi aikoo lähettää keväällä 2017 Hercules TP84 -kuljetuskoneen Maliin YK:n Minusma-rauhanturvaoperaatioon. Pari esikuntaupseeria lähetetään joko Minusma-operaatioon tai YK:n rauhanturvaoperaatioon Lähi-idässä.
Koko tukipaketin hinnaksi on arvioitu 40 miljoonaa kruunua.
– Tämä on aikamoinen sotilaallinen panos. Avustamme sekä Syyriassa, Irakissa että Pohjois-Afrikassa, ulkoministeri Margot Wallström sanoi [uutistoimisto TT:lle](http://www.dn.se/nyheter/politik/inga-gripen-i-kampen-mot-is/).
Wallströmin mukaan Ranska on lisäksi pyytänyt saada käyttää Ruotsin puolustusmateriaaleja. Pyyntö on vielä käsiteltävänä, eikä Wallström kerro, mitä se tarkemmin ottaen koskee.
_Korjaus 16.12. klo 12.42: Korjattu Hercules-kuljetuskoneen mallinumero._
Chelsealla hätäkokous – Mourinhon potkut maksaisi 40 miljoonaa puntaa
Jose Mourinhon muhkea palkka on ehkä yksi syy, miksi Chelsea ei ole antanut potkuja portugalilaisluotsille. 
Englannin jalkapallon Valioliigan Chelsean taaperrus aiheuttaa Britanniassa porua päivittäin. Jose Mourinhon valmentaman lontoolaisseura on Valioliigassa vasta sijalla 16. Brittimedian mukaan Chelsean omistaja Roman Abramovitsh päättää Mourinhon kohtalosta hätäkokouksessa keskiviikkona. 
16 valioliigapelistään vain kolme voittanut Chelsea hävisi maanantaina kärkijoukkue Leicesterille 1-2. Tappio oli viime kauden päätteeksi mestaruutta juhlineelle seuralle jo kauden yhdeksäs Valioliigassa. Miljardööri Abramovitsh järjestää keskiviikkona johtokunnan hätäkokouksen, missä päätetään, annetaanko Mourinholle potkut.
Daily Mail –lehden mukaan Abramovitsh joutuu pulittamaan Mourinholle 40 miljoonaa puntaa, jos seura päättää antaa potkut potugalilaiselle. Jos Mourinho saa potkut, joutuu seura kuitenkin maksamaan luotsin palkan sopimuskauden loppuun asti. Mourinhon viikkopalkka on 250 000 puntaa.  
Vaikka Chelsea kyntää syvällä Valioliigassa, on Mourinho johdattanut lontoolaisjoukkueen tällä kaudella Mestarien liigassa neljännesvälieriin. 
Koulut saivat luvan luopua "kumiperunoista" Kuopiossa – vain muutama tarttui mahdollisuuteen
Kuoriperuna on yleistynyt hitaasti Kuopion kouluissa. Koulut voivat halutessaan siirtyä kuoriperunoihin, mutta toistaiseksi lähes kaikki koulut tarjoavat lounaaksi jo valmiiksi kuorittuja perunoita.
Suurin osa Kuopion kouluista tarjoaa oppilaille edelleen kuoriperunoita. Koulut ovat voineet valita syksystä lähtien joko kuoriperunat tai valmiiksi kuoritut perunat. Kuopion koulujen perunatarjonta nousi julkisuuteen viime keväänä, kun Yle kysyi miksi kouluissa syödään "kumiperunoita".
Uudistuksesta huolimatta vain muutama kuopiolaiskoulu on siirtynyt kuoriperunoiden käyttöön tälle lukuvuodelle. Kuoriperunoita saavat muun muassa Neulamäen ja Kalevalan koulujen oppilaat.
– Koulujen kiinnostus kuoriperunaan on ollut yllättävän vähäistä. Ehkä siinä suurin syy on se, että perunan kuoriminen pitkittää oppilaan ruokailuaikaa, arvioi Servican ruokapalvelujen suunnittelija Tiina Soininen.  
Kuoriperunoiden yleistyminen kouluruokailussa toisi Kuopiossa vuositasolla arviolta noin 50 000 euron säästön. Tiina Soinisen mukaan valmiiksi kuorittu peruna maksaa kilolta 25-30 senttiä kuoriperunaa enemmän. Servica valmistaa Kuopiossa päivittäin 12 000 kouluruoka-annosta.
Riiistaveden Melalahden koulussa on tarjolla kahdenlaista perunaa. Esikoululaiset ja ykkösluokkalaiset syövät valmiiksi kuorittuja perunoita ja isommat oppilaat kuorivat perunansa itse. Käytäntö on toiminut hyvin, mutta ainakin osa yläluokkalaisista kaipaisi myös kuorettomia perunoita.
– Pientä närää on ollut isommilla oppilailla. Olisi hyvä, jos kaikki oppilaat saisivat kuoriperunaa. Kuoren alla on vitamiinia ja sehän jää pois jos oppilaat syövät valmiiksi kuorittuja perunoita, sanoo ruokapalvelutyöntekijä Paula Happonen.
Vanhat suosikit pitävät pintansa
Melalahden ensimmäisen luokan oppilaat Henni-Meri Kekäläinen ja Otto Tukiainen ovat tyytyväisiä ja ruoka katoaa nopeasti lautasilta.
Henni-Merin suosikkiruoka on hernekeitto, spagetti ja jauhelihakastike. Oton ykkössuosikki on makaronilaatikko. Ensi syksynä kakkosluokalla alkava kuoriperunaurakka ei lapsia harmita.
– Eipä se sen kummempaa ole, toteaa Otto Tukiainen.
Melalahden koulun kakkosluokkalainen Ville Karttunen kuorii yleensä perunat. Tällä kertaa poika popsi perunat kuitenkin kuorineen jauhelihakastikkeen kanssa ja syy oli yksinkertainen.
– Laitoin jo kastiketta perunan päälle. Kuoriperuna maistui hyvältä, sanoo Ville.
Kakkosluokan oppilas Netta Turunen söi jauhelihakastiketta hyvällä ruokahalulla. Netan mukaan perunan kuoriminen on joskus vähän vaikeaa.
Yksittäiselle kuopiolaiskoululle kuoriperunaan siirtyminen on helppoa.
– Halutessaan koulu saa kuoriperunaa heti seuraavalla viikolla. Kuoriperunan yleistyminen kuopiolaiskouluissa voisi tuoda lisämarkkinoita myös paikallisille tuottajille. Toivottavasti kuoriperuna yleistyy, mutta hiljaa hyvää tulee, sanoo Servican ruokapalvelujen suunnittelija Tiina Soininen.  
Kuopion kouluissa on käytössä ruokalista kuuden viikon kierrolla. Tälle lukuvuodelle listalle tuli kaksi Savonia-ammattikorkeakoulun restonomiopiskelijoiden ideoimaa ruokaa. Soinisen mukaan possuwokki ja kalakastike ovat saaneet hyvää palautetta.                      
Valtio Rauman telakan osaomistajaksi: "Mahdollistaa suurten laivojen valmistuksen"
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan Rauman telakalla on erinomaiset mahdollisuudet käynnistää laajamittainen laivanrakennus. Rauma Marine Constructions sai tänään kolme uutta omistajaa.
Valtio lähtee mukaan Rauman telakan osaomistajaksi.
Työ- ja elinkeinoministeriö tiedotti tänään, että valtion pääomasijoitusyhtiö Suomen teollisuussijoitus on mukana sijoituskierroksella, joka nostaa telakan pääoman 25 miljoonaan euroon.
Elinkeinoministeri Olli Rehn arvioi, että rahoitus mahdollistaa myös suurempien laivatilausten toteuttamisen Raumalla. 
– Sijoitukset yhtiöön antavat aihetta uskoon yhtiön potentiaalista, sen osaamisesta ja kyvystä toimia joustavasti muun muassa vaativilla arktisen alueen sekä erikoisalusmarkkinoilla, Rehn sanoo.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan Helsingin ja Turun telakoiden täydet tilauskirjat tarjoavat Rauman telakalle erinomaisen mahdollisuuden saada jatkossa Raumalle myös matkustaja-autolauttatilauksia.
– Se tarkoittaisi vähintään satoja uusia työpaikkoja, erityisesti telakan alihankintaverkostoon. Pitkät perinteet ja vahva alueellinen tuki luovat uskoa hankkeen onnistumiseen, toteaa oikeus- ja työministeri Jari Lindström.
Muita RMC:hen nyt sijoittavia tahoja ovat Taaleritehtaan hallinnoima rahasto sekä sijoitusyhtiö Finda Oy.
Kube: En pidä rahasta
Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto jututti juuri Purppura-pitkäsoiton julkkaissutta Kubea. Anne kysyi muun muassa sitä, miten Kuben juttu on mennyt kolmannella pitkösoitolla eteenpäin ja millaista palautetta Purppura-levy on saanut. Lisäksi puhuttiin levyn raha-teemasta ja siitä, millaista roolia raha näyttelee Kuben elämässä.
Teräsyhtiöltä tulosvaroitus – toimitusmäärät kutistuivat
Markkinatilanne parantunee ensi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä, Tukholman ja Helsingin pörsseissä noteerattu SSAB arvioi.
Teräsyhtiö SSAB on antanut tulosvaroituksen.
Yhtiö sanoo, että hintojen ja toimitusmäärien lasku Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa heikentää neljännen neljänneksen tulosta.
Terästuonti Aasiasta ja Itä-Euroopasta syö SSAB:n hintoja ja toimitusmääriä. Vaikka lokakuinen arvio oli, että toimitusmäärät kasvavat, lopputulos onkin se, että määrät ovat pienemmät kuin kolmannella neljänneksellä ja merkittävästi pienemmät kuin vuosi sitten.
Liiketappion arvioidaan olevan 700–900 miljoonaa kruunua. Markkinatilanne parantunee ensi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä, Tukholman ja Helsingin pörsseissä noteerattu yhtiö arvioi.
Helsingin parkkipirkot ajavat ensi vuonna Segwayllä
Helsingin pysäköinninvalvojat saavat käyttöönsä uusia elektronisia laitteita ensi vuonna. Valvojilla on mahdollisuus muun muassa liikkua Segwayllä ja käyttää älylaseja.
Helsingin pysäköinninvalvonta on testannut sähköistä polkupyörää tänä vuonna mielestään menestyksekkäästi ja on valmis ottamaan seuraavan askeleen eteenpäin.
Valvojat saavat käyttöönsä ensi vuonna Segwayn. Kulkupelillä liikkuminen tulee silloin lailliseksi Suomen tieliikenteessä, eikä Helsinki halua hukata tilaisuutta kokeilla laitetta.
Segway on kaksipyöräinen, motorisoitu kulkuväline. Se on suunniteltu kuljettamaan yhtä ihmistä kerrallaan siten, että ihminen ohjaa itse laitetta.
Helsinki kokeilee myös kamera-autoa, jolla voi lukea pysäköityjen autojen rekisterinumeroita. Sillä valvojat pystyvät tarkastamaan helpommin kännykkällä maksettuja parkkimaksuja ja erillisiä pysäköintitunnuksia. Yle [kertoi ](http://yle.fi/uutiset/kannykka_korvaa_kolikot_pysakoinnissa__kamera-auto_parkkipirkon/7487448)kamera-auton käytöstä syyskuussa 2014.
Mobiilisti maksettuja parkkilippuja tullaan valvomaan myös rekisterikilpiä lukevien älylasien avulla.
Kaikki uudistukset liittyvät yleisten töiden lautakunnan ja rakennusviraston toimintasuunnitelmaan ensi vuodelle. Toimintasuunnitelma hyväksyttiin lautakunnan kokouksessa tiistaina.
[Yle Huvudstadsregionen: Parkeringskontrollanter ska köra segway nästa år](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/12/16/parkeringskontrollanter-ska-kora-segway-nasta-ar)
Kotkan Energia ostaa Karhu Voiman liiketoiminnot
Energiayhtiö Kotkan Energia ostaa Karhu Voiman Oy:n liiketoiminnot Kotkassa. Yhtiö tuottaa sähköä Karhulan teollisuusalueella ja maakaasua Etelä-Suomessa.
Kotkan Energia ostaa Karhu Voiman liiketoiminnot kajaanilaiselta Loiste Oy:ltä.
Kauppa nostaa Kotkan Energian liikevaihtoa neljänneksellä  eli noin 10 miljoonalla nykyisestä. Uusia työntekijöitä tulee viisi.
Karhulan Voima tuottaa energiaa muun muassa Ahsltrom Glassfibrelle ja Sulzer Pumpsille.
Kotkan Energian toimitusjohtaja Vesa Pirtilän mukaan nyt myös hyötyvoimalan energiatuotanto siirtyy omiin käsiin kaupan myötä.
– Kotkan Energia muodostuu konserniksi ja pystyy monipuolistumaan palvelutuotantoaan, sanoo Pirtilä.
Pirtilän mukaan pelkkä energiantuotanto ei enää riitä.
– Palveluasioista on tulossa lisää kerrottavaa ensi vuonna. Emme jää tuleen makaamaan.
Sulzer Pumpsin valimon sulkeminen on Pirtilän mukaan huomioitu kaupassa.
– Valitettava asia, mutta lähdemme Karhulan alueella luomaan symbioosia teollisuuden kanssa.
Korkeakosken alueella toimijat vähenevät.
– Synergiaetuja tulee ja visioita on helpompi kehittää, sanoo verkostopäällikkö Kaj Lille Karhu Voima Oy:stä.
Siirtyminen paikalliseen omistukseen turvaa Lillen mielestä myös henkilöstölle ja heidän työpaikoilleen jatkuvuutta.
Erkki Suokko yli 50-vuotisen ennätyksen murtumisesta: "Hyvä vaan, että vaihtuu välillä"
Entinen kiekkoilija Erkki Suokko muisteli Yle Urheilun haastattelussa lähes 54 vuotta vanhaa ja 18 asteen pikkupakkasessa syntynyttä hattutemppuaan.
Jääkiekon SM-liigahistorian nopeimman hattutempun mahdottomana pidetty ennätys laitettiin uusiksi tiistaina Jyväskylässä. Pelicans-pakki Juha Leimu paukutti kolme osumaa 44 sekunnissa ja alitti Erkki Suokon vuonna 1961 nakuttaman ennätyksen kuudella sekunnilla. Yle Urheilun tavoittama Suokko, 76, iloitsi Leimun puolesta.
\- Jaa-a, en oikeastaan edes tiennytkään ennen kuin eilen soitettiin ja kaveri kertoi. Mitäs siinä: ennätykset on tehty rikottavaksi. Oli se jo 54 vuotta ollut, hyvä vaan että vaihtuu välillä, hyväntuulinen Suokko totesi.
Ennätysmies Leimu on sattumalta myös tuttu kaveri, sillä Suokko valmensi 32-vuotiasta pakkia aikoinaan Ilveksen A-junioreissa.
\- Leimuhan on hyvä ampumaan, niin sille ilmeisesti pedattiin sitten niin. Ja tekihän se nättiä maalia, että ei kun hatunnostoa vaan.
Tapaninpäivänä Suokon ennätys olisi tullut 54 vuoden ikään. Tamperelaishyökkääjän TK-V murskasi kotonaan HIFK:n maalein 13-2 ja Suokko upotti pelin kolme viimeistä maalia. Moni piti urotekoa mahdottomana rikkoa – myös Suokko itse.
\- Uskoinko että rikotaan? No jos olen ihan rehellinen: en! Ja me pelattiin vielä viidellä viittä vastaan. Oli täydet kentät. Tässähän katsos sai Pelicans pelata viisi minuuttia kolmella vastaan, Suokko vertasi vanhaa ennätyspeliään muistellen.
\- Ne vaan tuli. En osaa siitä sen kummempaa sanoa. Siinä oli vielä hyvä maalivahti vastassa, [Raimo] Sepponenhan oli maajoukkuemolari.
\- Ja jos sitä nyt vielä vähän analysoi: kun teet maalin, niin kiekko viedään keskelle. Teet maalin, viedään taas keskelle. Teet kolmannen – niin kyllä siinä mennä sai, Suokko muisteli kiireistä hattutemppuaan.
Mutta pitipä kiirus hyökkääjäkonkarin varmasti myös lämpimänä 54 vuotta sitten, Tampereen koleassa "pikkupakkasessa":
\- Vielä kun katsoin pöytäkirjasta, jonka KooVee mulle teki siitä: 18 astetta pakkasta!
Sulzer Pumps sulkee valimonsa Kotkassa – lähes 200 menettää työnsä
Kotkan Karhulassa toimiva Sulzer Pumpsin valimo ajetaan alas. Suurin osa työntekijöistä irtisanotaan.
Sulzer Pumps on päättänyt sulkea Karhulan valimonsa. Toiminta ajetaan alas syyskuun 2016 loppuun mennessä.
Yt-neuvotteluissa laaditun liiketoimintasuunnitelman ei uskottu parantavan valimon kannattavuutta pitkällä tähtäimellä.
Päätöksen seurauksena työt loppuvat koko valimon henkilöstöltä eli 175 henkilöltä. Enintään 160 irtisanotaan. Yhtiö siirtää kuitenkin joitakin henkilöitä muihin tehtäviin.
Yhtiön muiden Suomen yksiköiden toiminta jatkuu ennallaan.
Yhdysvallat aikoo sallia raakaöljyn viennin ensi kertaa 40 vuoteen
Republikaanit ja demokraatit pääsivät myöhään tiistaina alustavaan sopuun hallituksen budjetista. Republikaanien vaatima öljyviennin salliminen näyttää toteutuvan. Vastalahjaksi demokraatit saivat neuvoteltua budjettiin verohuojennuksia uusiutuvalle energialle.
Yhdysvaltain kongressi aikoo kumota raakaöljyn 40-vuotisen vientikiellon uudessa budjetissaan, kongressiedustajat kertovat uutistoimistoille.
Öljyn vientikiellon kumoaminen on ollut pitkään republikaanien tavoitteena. Kompromissina syntynyt budjettiesitys sisältää myös useita demokraateille mieluisia kohtia.
Edustajainhuoneen republikaaninen puhemies Paul Ryan esitteli kongressijohtajien ja Valkoisen talon neuvotteleman alustavan budjetin tiistai-iltana puoluetovereilleen suljetussa kokouksessa.
Missourilainen kongressiedustaja Ann Wagner vahvisti uutistoimisto Reutersille, että vastalahjana öljyviennin sallimisesta demokraatit saivat läpi viiden vuoden verohelpotukset tuuli- ja aurinkoenergian tuottajille.
Uusiutuvaa energiaa on tuettu verohelpotuksin aiemminkin, ja tukien jatkaminen on presidentti Barack Obamalle tärkeää erityisesti Pariisin ilmastosopimuksen vuoksi.
Viisumivapausohjelmaan tiukennuksia, Syyrian pakolaisille ei 
Toisin kuin konservatiivisimmat republikaanit toivoivat, budjettiesitykseen ei sisällytetty kohtaa, joka olisi tiukentanut Syyriasta saapuvien pakolaisten etukäteistarkastuksia.
Sen sijaan Yhdysvallat aikoo tiukentaa viisumivapausohjelmaansa niin, että Irakissa ja Syyriassa oleskelleiden henkilöiden maahantulo vaikeutuu. Suomi kuuluu Yhdysvaltain viisumivapausohjelmaan 37 muun maan tavoin.
Budjetin hyväksymisestä voidaan äänestää jo torstaina.
Avausmaaliveikkaus: Kuka täräyttää liigakierroksen ensimmäisen osuman?
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella veikataan keskiviikkona liigakierroksen avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan keskiviikkona viiden ottelun SM-liigakierroksen avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäiseksi maaliksi lasketaan pelikellon mukaan ensimmäisenä syntynyt maali.
Ensimmäisenä oikein veikannut voittaa kaksi lippua nuorten MM-kisojen otteluihin Venäjä-Slovakia ja Suomi-Tshekki. Ottelut pelataan 31. joulukuuta Helsingissä.
Voittaja kerrotaan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella, joka alkaa kello 18.03. Peliaika päättyy klo 18.30, kun ottelut alkavat.
Säännöt:
_Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy otteluiden alkaessa._
_Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta._
_Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja._
_Ensimmäinen maali katsotaan SM-liigan tulospalvelun peliajoista. Jos haluamaasi pelaajaa ei löydy valikosta, valitse joukkueen "muu pelaaja"._
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Poliisi: Susi raateli kahta koiraa Öllölässä
Talon isäntä kuuli pihamaaltaan rähinää ja ulinaa. Isäntä näki suden koirien kimpussa.
Susi hyökkäsi koirien kimppuun pihamaalla myöhään tiistai-iltana Joensuun Tuupovaarassa. Poliisin tietojen mukaan koirat olivat olleet talon pihalla juoksulangassa Öllölän kylällä.
Koirat olivat alkaneet haukkua kovasti ja hetken päästä haukku oli muuttunut rähinäksi ja ulinaksi. Talon isäntä kertoo menneensä katsomaan koiria ja nähneensä suden koirien kimpussa.
Susi oli juossut karkuun metsään.
Koirille oli tullut puremia kaulaan. Poliisi ei vielä tiedä tarkemmin koirien vammoista ja selviytymisestä.
Angelin tyttö Ursula Länsman, 7 vuotta
_Pinna panna pussa_ -ohjelman (1979) keskiössä on 7-vuotias saamelaistyttö Ursula Länsman. Lisäksi tavataan Ursulan pikkusisko Tuuni sekä äiti Elli-Maarit Länsman. Perheen elon rinnalla ohjelmassa kerrotaan yksityiskohtia saamelaisten historiasta. Ursula ja Tuuni Länsman nousivat reilu vuosikymmen myöhemmin maailmanmusiikin kansainvälisiksi nimiksi musiikkiryhmä Angelin Tyttöjen jäseninä.
Ursula Länsman asuu perheineen Uutelan kylässä Inarin Pyhäjärvellä. Hän käy Riutulan ala-asteen ensimmäistä luokkaa. Koulumatkaa Ursulalla on reilut neljäkymmentä kilometriä suuntaan ja luokkatovereina kaksi toisluokkalaista saamelaistyttöä. Kolmen tytön luokka on saamenkielinen.
Saamelaislapsi tietää luonnosta paljon enemmän kuin eteläinen kaupunkilaislapsi.
Ursula kulkee Riutulaan koulutaksilla, mutta koska matka on pitkä ja kelirikon aikaan vaarallinenkin, jää hän toisinaan koulun asuntolaan yöksi. Äiti Elli-Maarit on kuitenkin hyvillään siitä, että tyttärillä on mahdollisuus aloittaa koulunkäynti perheen omalla kielellä.
Saamelaisten asuma-alueena oli aikoinaan koko Suomi, sittemmin vain pohjoisimmat kunnat Suomesta. Alkuperäiskansaa asuu Norjan, Ruotsin, Suomen ja Venäjän pohjoisalueilla. Vuonna 1979 Suomessa arvioitiin asuvan noin viisi tuhatta saamelaista. Suomessa käytetään alueesta riippuen kolmea erilaista saamen kieltä: pohjoissaamea (tunturisaame), koltansaamea (sää´mǩiõll) ja inarinsaamea (anarâškielâ). Ohjelmassa kielistä puhutaan kuitenkin yleisesti "saamen kielenä".
Ursula Länsman nousi myöhemmin siskonsa Tuunin kanssa tunnetuksi musiikkiyhtye [Angelin Tyttöjen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-95676) perustajina. Ryhmän kolmantena alkuperäisjäsenenä oli **Ulla Pirttijärvi**, joka hänkin oli kotoisin lähellä Norjan rajaa sijaitsevasta Angelista. Angelin Tytöt (myöhemmin nimellä Angelit) toimi aktiivisimmillaan 1990-luvun alusta vuosituhannen vaihteeseen.
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=68.889138,25.933185&z=9&t=m&hl=fi-FI&gl=FI&mapclient=embed&q=Pyh%C3%A4j%C3%A4rvi+99870)
Venäläisiä matkailijoita tulossa Kuusamoon ennakoitua enemmän joulun jälkeen
Venäläisten viime viikkoina syntyneen matkustusinnon syynä Rukalle ja Kuusamoon on Ruka-Kuusamo Matkailun toimitusjohtaja Mats Lindforsin mukaan maailmanpoliittinen tilanne ja ruplan kurssin vakiintuminen.
Venäläisiä matkailijoita on tulossa Rukan matkailualueelle ennakoitua enemmän uudenvuoden lomalle.
Ruka-Kuusamo Matkailun toimitusjohtaja Mats Lindforsin mukaan venäläisten matkailijoiden ennakkovarausten määrä on yllättänyt Kuusamon matkailuväen myönteisesti. Venäläisten lisäksi Rukalle ja Kuusamoon odotetaan jouluksi ja vuodenvaihteeksi tuhansia suomalaisia ja satoja britti- sekä hollantilaismatkailijoita.
Varaustilanne on kutakuinkin viime vuoden kaltainen, mutta jos venäläisten tulo toteutuu, joulun jälkeisistä viikoista tulee erinomaiset.
– Näyttää hyvältä. Varaustilanne on kutakuinkin viime vuoden kaltainen, mutta jos venäläisten tulo toteutuu, joulun jälkeisistä viikoista tulee erinomaiset, Lindfors sanoo. 
Venäläisten viime viikkoina syntyneen matkustusinnon syynä Rukalle ja Kuusamoon on Lindforsin mukaan toisaalta maailmanpoliittinen tilanne ja toisaalta ruplan kurssin vakiintuminen.
– Venäläiset hakevat nyt Egyptin ja Turkin sijaan vaihtoehtoisia matkakohteita. Ruka koetaan rauhallisena ja turvallisena matkakohteena perheille. Kuusamo on vanha, tuttu suunta, jonne on taas hyvä palata, Lindfors arvelee.
Rukakeskuksen paikallisjohtaja Matti Parviaisen mukaan Rukakeskuksen tavoitteena on avata kaikki rinnealueet jouluksi, jolloin yli 30 rinnettä on käytössä. Viime viikonloppuna Rukalla oli noin 2 000 laskettelijaa rinteessä.
– Sääennusteet lupaavat Kuusamoon pakkasta ja talvista säätä eli lumetusolosuhteet ovat ihanteelliset, Parviainen toteaa.
Rukan kaikki valaistut ladut ovat hiihdettävissä ja Kuusamon keskustankin laduista valtaosa.
Tässä ovat terveen liiton pelisäännöt: avioehto, tarkkailijat ja TES
Historiallisesti avioliitto on ollut järkevä taloudellinen sopimus, mutta ajan saatossa olemme turhaan vaikeuttaneet elämäämme sotkemalla tärkeimpiin ihmissuhteisiimme tunteet. Liitot ajautuvatkin nykyään ongelmiin, koska yleisesti pidetään tärkeänä, että elämä tuntuu hyvältä, tai edes joltakin. Seuraavassa muutamia **Marja Hintikka Liven** ikioman kolumnistin **Tapani "Latva" Kakkosen** ajatuksia ohjeistukseksi kestävän rakkausliiton rakentamiseen.
**Avioehto**
Avioehto on ihmiskunnan romanttisin keksintö. Jos rakkausavioliitto olisi valtio, avioehto olisi sen perustuslaki. Avioehdon allekirjoittamalla kosintaosapuolet vakuuttavat toisilleen, etteivät heidän naimahalujensa pontimena ole taloudelliset vaikuttimet eikä mammonan siirtäminen puolison omistukseen siis ole yhteiselon ehtona. Tällöin raha-asiat voidaan sopia vedenpitävällä paperilla erikseen. Avioehdon kanssa empivä kumppani kannattaakin asettaa seurantaan.
Ei myöskään kannata tuudittautua siihen uskoon, että olisi itse liian köyhä tarvitakseen tällaista sopimusta. Äkkirikastumisen riski kannattaa ottaa vakavasti – tälläkin hetkellä Suomessa kärvistelee jokin määrä lottovoittajia, jotka vaihtaisivat välittömästi puolisoa elleivät pelkäisi menettävänsä puolta tuurimiljoonistaan. Kattava avioehto mahdollistaisi tällaisten rakkaudettomien liittojen yksinkertaisen purkamisen.
Ero on aina kolaus, mutta ero plus perintömökki Saimaalla exäsi uuden puolison käyttöön kirpaisee ratkaisevasti enemmän.
**Ulkopuolisista tarkkailijoista sopiminen**
Yhdenkään pariskunnan ei kannata jäädä kiistoineen liiaksi muhimaan omaan kitkerään liemeensä. Jo ennen kuin perheriidat äityvät rauhanturvajoukkoja edellyttävälle tasolle, kannattaa hankkia puolueeton tuomari sotatilaa sovittelemaan. Onneksi nykyisen some-julkisuuden ja avointen vertaisverkkojen aikana perhe-elämän tukijoukot voivat toimia myös etäyhteydellä.
Esimerkiksi tilanteeseen, jossa kaksi kuivahtanutta kasvattajaa yrittää syöttää villiintyneille vesoilleen pinaattiohukaisia, tarvitaan useimmiten videotuomaria. Kullannuppujen nukahdettua voidaan makuuhuonetuomioistuimessa todeta tallenteelta tilanteen kulku todistajien kanssa. Kuka oli taas tarpeettoman ankara väsyneitä lapsia kohtaan ja kuka puolestaan jälleen ajoi kumppaniaan poikittaisella hampaisiin asettumalla - yhdessä sovittujen kasvatussääntöjen vastaisesti - hilluvien kakaroiden puolelle?
**Puolisoiden välinen TES**
Sopuisinta yhteiselo on, kun taloudessa vallitsee päähenkilöiden välillä jotakuinkin pyytetön YYA-henki. Arkivastuut ja -tehtävät on yhteiskuntarauhan nimissä suunniteltava ja organisoitava siten, ettei niistä tai niiden laiminlyönnistä aiheudu sen suuremmin sietämätöntä vaivaa kuin loputonta uhriutunutta ulinaakaan.
Tärkeänä yksityiskohtana mainittakoon seksielämän sujuvuus. On tietenkin tavallista, että vuosien suhteen jälkeen parittelu ei tahdin ja taajuuden osalta vedä vertoja orkesterin alkuaikojen tuotannolle. Tästäkin huolimatta, ja vaikka itse katsoisikin parisuhteen tärkeimpien tavoitteiden toteutuneen, kunhan pyykit ovat kuivumassa ja lapsille on tarjoiltu kurkkuvoileipää, puolison pakottavia tarpeita ei tule laiminlyödä.
On silmitöntä julmuutta pidättää hellyyttä sydämensä valitulta vailla työterveyslääkärin todistusta tai muuta pätevää perustetta. Mikäli nimittäin myötähenkilösi kunnon ihmisen lailla ja selkäänsä säästämättä lapioi yhteiseen läjään oman osuutensa, on hänen kohtuutonta joutua iltaisin irvistelemään intiimielämän puutteita. Niin myötä- kuin vastamäessäkin, vaikkei omakohtainen hekuma juuri hetkellisessä huipussaan olisikaan, kunnon vaimo siis nöyrästä anomuksesta antaa ja pyynnöstä pyllistää – eikä enempää myöskään aviomiehen roolissa muu kuin tunnoton roisto panttaa painimailaansa mielitietyltään.
Näitä yksinkertaisia ohjeita noudattamalla vähintään kaksi kolmesta parisuhteessa elävästä kokisi merkittävää parannusta elämänlaadussaan.
__Kirjoittaja on roolipelejä ja öljyhierontaa harrastava poikamies, joka asuu Marja Hintikan pannuhuoneessa ja tarkkailee skeptisesti kavereidensa perhe-elämää.__
Rämmitkö ruuhkavuosissa? Armollinen ja syyllistämätön [link:https://www.facebook.com/marjahintikkalive;Marja Hintikka Liven Facebook-ryhmä;standard;] rientää avuksesi - liity meihin! 
Venäjä: Montenegron pitäisi järjestää kansanäänestys Nato-jäsenyydestä
Venäjä on toistuvasti varoittanut, että Naton ja Montenegron väliset jäsenyysneuvottelut ovat provokaatio ja uhkaavat Länsi-Balkanin vakautta.
Montenegron pitäisi järjestää kansanäänestys Natoon liittymisestä, ilmoittaa Venäjän ulkoministeriön tiedottaja Maria Zakharova. Nato ilmoitti joulukuun alussa, että se aloittaa jäsenyysneuvottelut Montenegron kanssa. Maasta voi tulla sen 29. jäsenmaa.
– Montenegron tilanne on vaikea. Maassa on poliittinen kriisi, johon liittyy julkisia mielenosoituksia. Montenegron yhteiskunta on syvästi jakautunut, ennen kaikkea maan Nato-jäsenyydestä, sanoi Zakharova.
– Meidän mielestämme montenegrolaisten pitäisi saada ilmaista mielipiteensä asiasta kansanäänestyksessä. Se olisi demokratian osoitus, jota me vaadimme.
Venäjä on toistuvasti varoittanut, että Naton ja Montenegron väliset jäsenyysneuvottelut ovat provokaatio ja uhkaavat Länsi-Balkanin vakautta. Montenegro julistautui itsenäiseksi kesäkuussa 2006. Sitä ennen se oli osa Jugoslaviaa.
Leijonabarometri: Löytyykö NHL:stä apuja Leijonien hyökkäykseen?
Yle Urheilun verkkosivuilla arvioidaan Accuscoren matemaattisten mallien avulla eri leijonapelaajien mahdollisuuksia kevään MM-kisoihin.
Kauden toinen EHT-turnaus pelataan tällä viikolla Moskovassa. Karjala-turnauksen perusteella Leijonien hyökkäyksessä tarvitaan hieman enemmän tulosta, sillä kaksi maalia peliä kohti ei välttämättä riitä menestykseen kevään MM-kisoissa. Ketkä hyökkääjät sitten keväällä vastaavat huutoon ja laittavat verkot heilumaan?
Leijonabarometrissä käydään läpi maajoukkueen hyökkääjien todennäköisyyksiä MM-kisajoukkueeseen ennen Moskovan EHT-turnausta. Moskovaan lähtee viisi hyökkääjää, jotka olivat maajoukkueessa myös Karjala-turnauksessa. Ruotsissa pelaavat Tomi Sallinen ja eritoten Tuomas Kiiskinen omaavat hyvät mahdollisuudet kisajoukkueeseen. Kiiskinen on Accuscoren pelaaja-analytiikan mukaan koko SHL:n viidenneksi paras hyökkääjä.
Kotimaassa pelaavista EHT-turnausveteraaneista Kristian Kuusela ja Toni Koivisto ovat Liigan kaksi parasta hyökkääjää, mutta kuinka pitkälle se kansainvälisissä peleissä riittää? Jani Lajunen lukeutuu Liigan parhaisiin puolustaviin keskushyökkääjiin, mutta näyttöjä tarvitaan myös EHT-turnauksen otteluissa kisapaikan eteen.
Vapautuuko Toronton Komarov?
Suurimmat todennäköisyydet kisamatkaan Venäjän MM-kisoihin hyökkääjistä ovat KHL:ssä pelaavilla Petri Kontiolalla ja Teemu Hartikaisella sekä parasta kauttaan NHL:ssä pelaavalla Leo Komarovilla. Komarovin Toronton pudotuspelipaikka jäänee vielä tänä vuonna haaveeksi, joten monikäyttöinen ikitaistelija vapautuu ennen MM-kisoja seurajoukkuetehtävistään. 
Seuraavaksi todennäköisimmät NHL:n supervahvistukset maajoukkueeseen tulevat Floridasta, jonka pudotuspelipaikka ei sekään ole niitä varmimpia. Jussi Jokinen on suomalaisten hyökkääjien pistepörssin kakkonen ja joukkueen ykkösketjua johtava Aleksander Barkov jo nyt ehdotonta tähtiainesta.
Lindgren noussut johtavaksi pelaajaksi
Nyt Moskovaan lähtevästä joukkueesta pelaaja-analytiikan valossa KHL:n paras hyökkääjä Eero Elolla on hyvät mahdollisuudet kevään kisamiehistöön jatkaessaan syksyn otteita myös keväällä. Muut KHL:ssä kiekkoilevat korkean todennäköisyyden MM-kisajoukkueeseen omaavat hyökkääjät ovat Pekka Jormakka, Oskari Osala ja Jarmo Koskiranta. EHT-turnausmiehistöstä Jesse Saarinen ja Antti Pihlström joutuvat vakuuttamaan valitsijoita hieman enemmän varmistaakseen kolmos- ja nelosketjun paikkojaan.
Maajoukkueen ulkopuolella syksyn aikana erääksi johtavaksi pelaajaksi seuratasolla on noussut Sveitsin Davosissa kiekkoileva Perttu Lindgren. Hän on liigan pistepörssissä kakkonen ja johtaa plus-miinus tilastoa. Esitystensä perusteella hän on yksi varteenotettavimpia keskushyökkääjiä varsinkin, jos NHL avut jäävät vähiin. Vertailun vuoksi samassa liigassa muutaman ottelun vähemmän pelannut Moskovaan matkaava keskushyökkääjä Ilari Filppula on tehtaillut alle puolet Lindgrenin pisteistä ja plus-miinus sarakkeessa on yli 20 pinnaa vähemmän.
Mikä on Moskovan EHT-turnauksen merkitys?
Kevään aikana ehtii vielä tapahtua valitettavia loukkaantumisia ja jotkut pelaajat syttyvät loppukaudesta liekkeihin, joista ei vielä näy kipinääkään. Lisäksi NHL:n pudotuspelikuva kirkastuu tammikuun aikana, jolloin saamme paremman kuvan mahdollisista vahvistuksista sieltä suunnalta. Kuinka paljon sitten Moskovan EHT-joukkueella on merkitystä MM-kisajoukkueen valinnalle?
Kaksi vuotta sitten Moskovan joukkueesta MM-kisamiehistöön pääsi neljä hyökkääjää. Vuosi sitten valinta osui vain kolmeen joulun alla Venäjällä käyneeseen maajoukkuehyökkääjään. Sveitsissä nytkin kiekkoilevat Jarkko Immonen ja Harri Pesonen, sekä vuosi sitten Kärpissä NHL:än tietä pohjustanut Joonas Donskoi. Vaikka Immonen ja Pesonen eivät nyt Moskovaan matkaakaan, ovat he mukana keskusteluissa kisajoukkuetta valittaessa. Immosen viime kevään MM-kisamatka ei ollut edellisvuosien kaltainen, mutta puolustavien senttereiden joukossa hän on edelleen yksi parhaita suomalaisia.
Tälläkin kertaa voidaan olettaa MM-kisoihin lähtevän 3-5 hyökkääjää Moskovan EHT-turnauksesta. Liigassa pelaavista tarjokkaista parhaat mahdollisuudet ovat pudotuspeleissä huippuunsa yltävillä pelaajilla, sillä rutiinitasolla mitattuna Ruotsin ja Sveitsin, sekä erityisesti KHL:n parhailla suomalaisilla on selkeä etulyöntiasema kisajoukkueeseen.   
Danske Bank: Taloudella olisi hyvä tilaisuus kasvaa
Ensi vuoden kasvun mahdollisuudet löytyvät viennistä, Euroopan investointien piristymisestä, EKP:n elvytyksestä, heikentyneestä eurosta ja halvasta öljystä.
Suomi rämpii rakennemuutosten ja leikkauslistojen keskellä, eikä talous jaksa kasvaa, vaikka vienti antaisi siihen eväät. Näin arvioivat Danske Bankin ekonomistit suhdannekatsauksessaan.
Tänä vuonna talous polkee paikoillaan mutta ei enää supistu. Ensi vuoden kasvun mahdollisuudet löytyvät viennistä, Euroopan investointien piristymisestä, EKP:n elvytyksestä, heikentyneestä eurosta ja halvasta öljystä. Danske Bank arvioi, että bruttokansantuote kasvaa ensi vuonna 0,6 prosenttia ja vuonna 2017 jo 1,1 prosenttia.
– Venäjää lukuun ottamatta Suomen päävientimarkkinat kasvavat kohtuullista vauhtia, sanoo ekonomisti Henna Mikkonen.
Hallituksen uudistukset viennin kilpailukyvyn kohentamiseksi eivät kuitenkaan tehoa heti, vaan uudistaminen vie vuosia. Lisäriskiä tulee työmarkkinatilanteen kärjistymisestä ja mahdollisesta lakkoaallosta.
Matalien korkojen aika jatkuu ainakin pitkälle vuoteen 2017, pääekonomisti Pasi Kuoppamäki uskoo.
Pakanajuhlissa ammennetaan kalevalaisuudesta ja luodaan uusia perinteitä
Elämänmuutoksiin liittyvät traditiot eivät kuulu vain uskonnollisten yhteisöjen jäsenille. Ohjelmassa Pohjatähden alla: Pakanat juhlivat (2003) esiteltiin viisi tunnustuksetonta tapaa juhlia elämän tärkeitä käännekohtia.
Ohjelma alkaa mystisistä kuvista. Vedessä seisoo hiljainen joukko, josta osa näyttää siltä, kuin he olisivat tupsahtaneet siihen suoraan Kalevalasta. Heidän edessään harmaahapsinen, paksupartainen mies kantaa vedellä täytettyä saviruukkua olallaan. Sitten mies kaataa ruukusta vettä heidän päällensä.
Käynnissä on vanhasuomalaisten kasteenpesijöiden kasteenpoistoseremonia. Parrakas mies on **Juha "Korppi" Jaakkola**, ja hän valottaa vanhasuomalaisten ikivanhoja traditioita. Hän kertoo, että vanhasuomalaisuus ei ole uskonto vaan hyvin vanha maailmankuva ja ihmiskäsitys. Heille on erityisen tärkeää hahmottaa, mistä ihminen on tullut, kuka hän on ja onko hän joku.
"Täällä astutaan takaisin siihen, mitä me olemme, ei siihen, mitä meidän halutaan olevan, vaan mitä me oikeasti olemme tällaisina suomalaisina: suvuttomia, sieluttomia ja säädyttömiä", Jaakkola valottaa vanhasuomalaisten traditiota.
Seuraavaksi ohjelmassa vieraillaan Prometheus-leirillä Ylöjärvellä. Se on vaihtoehtoinen aikuistumisleiri niille, jotka eivät käy rippikoulua. Kuitenkin myös jotkut rippileirin käyneet ovat halunneet osallistua Prometheus-leirille. Leirillä tutkitaan uteliaasti erilaisuutta, keskustellaan nuoria askarruttavista, tärkeistä asioista kuten heidän paikastaan yhteiskunnassa sekä esimerkiksi päihderiippuvuuksista.
Prometheus-leirin apuohjaaja **Satu Viljanen** kertoo oman leirikokemuksensa olleen aikoinaan niin ainutlaatuinen ja merkittävä, ettei hän halunnut lopettaa sitä yhteen viikkoon. Niinpä hän hakeutui apuohjaajaksi.
"Vau! Onks tää nyt sitä henkistä kasvua?" Viljanen kuvailee tuntojaan leirin päätteeksi.
Entä millaiset häät voivat olla ilman papin aamenta? Esimerkiksi kalevalaishenkiset, kuten **Tuula Alajoen** ja hänen tšekkiläisen sulhasensa **Robert Skálan** häät. Papin sijaan seremoniamestarina toimii näyttelijä **Aliisa Pulkkinen**. Hän kertoo, että hänen taiteilijaystäväpiirissään on luotu aivan uusia ja omia traditioita juhlahetkiin.
"Aina löytyy joku trubaduuri tai runonlausuja, joka tekee siitä juhlasta hienon", Pulkkinen sanoo.
Ohjaaja **Jotaarkka Pennasen** vanhemmat on haudattu oman mökin pihamaalle. Vanhemmat kunnioittivat eri uskontoja, mutta koska he olivat itse panteisteja, he eivät halunneet tulla haudatuiksi uskonnollisin menoin kirkkomaalle. Avioparin hautakiveen on kaiverrettu Pennasen isän runo, josta käy ilmi, miksi tämä halusi tulla haudatuksi näin.
Viimeisenä ohjelmassa käsitellään nimenantojuhlia, jotka ovat tunnustukseton vaihtoehto ristiäisille. **Tiina Hänninen** kertoi valinneensa tyttärelleen **Susilalle** nimenantojuhlat jo pelkästään siitä syystä, että tytön isän suku on Intian-, Nepalin- ja Tiibetin-alueilta kotoisin. Ja vaikka isä olisikin ollut suomalainen, Hänninen olisi kuitenkin valinnut nimiäiset ristiäisten sijaan.
"Mä itse henkilökohtaisesti kannatan sitä, että lapsi voi myöhemmin itse valita oman uskontokuntansa, minkä valitsee, jos valitsee", Hänninen selittää.
Susilan nimenantojuhlat muotoutuivat kummien kanssa vasta juhlien aamuna. Jokainen kummi sai lausua jonkin runon tai laulaa laulun. Lisäksi jokainen kummi antoi Susila-vauvalle oman lahjansa: yksi antoi myötätunnon lahjan, toinen kuuntelemisen lahjan ja kolmas rakkauden lahjan. Aivan kuin Prinsessa Ruususessa konsanaan.
Somessa yritysten on erotuttava muista – "Maailma on pullollaan tasaisen tappavaa"
Sosiaalisessa mediassa on erotuttava suuresta massasta eivätkä perinteiset tarjoukset välttämättä pure siellä. Myynnissä ja markkinoinnissa vedotaan tunteisiin ja kerrotaan tarinoita.
Digitaalisuus on muuttanut perinteistä myyntiä ja markkinointia. Yhä useammin mainonta tapahtuu sosiaalisessa mediassa.
Perinteiseen ajattelumalliin verrattuna some-maailma tulee lähelle ihmisten arkielämää, pohtii kajaanilaisen Tanssivat Sudet yrityksen laumanjohtaja Jimi Heikkinen.
– Digitaalisuus kasvaa koko ajan. Esimerkiksi Helsingissä käytin taksipalvelua, jossa näin omasta kännykästä, missä auto liikkuu. Netin kautta voi katsoa webinareja kiinnostavista aiheista, välttämättä ei tarvitse lähteä toiselle paikkakunnalle katsomaan kouluttajaa, vaan voit katsoa suoraa lähetystä kotisohvalta. Maailma muuttuu, ja ainakin minusta se helpottuu.
Sosiaalinen media on myynnissä ja markkinoinnissa vain yksi väline lisää, Heikkinen sanoo. Mutta tämä voi olla monille toimijoille haaste, koska somessa erilaisia alustoja on monia.
Haluamme tuoda samanlaista tunnetta ja fanikulttuuria yritystoimintaan.
– On Facebook, Twitter, Instagram, Periscope ja mitä näitä nyt onkaan. Ihmiset voivat mennä vähän sekaisin. Mielestäni ensin pitäisi kiteyttää se, mikä on tarina ja mitkä ovat myyntivalttimme ja vahvuutemme. Sen jälkeen lähdetään viestimään niissä kanavissa, missä on se meidän kohderyhmä.
– Pohjatyötä on tehtävä hyvin paljon, koska sisältö ratkaisee. Nämä ovat some-alustoja, joissa jaat sisältöjä. Asioita laitetaan eri kanaviin, mutta monesti tuppaa unohtumaan se tärkein: erottuminen muista, Heikkinen lisää.
Kaikkea ei kannata lähteä kopioimaan
Heikkisen mukaan sosiaalisessa mediassa suoranainen tarjous ei välttämättä ole se koukuttavin juttu.
– Somesta on tullut ihmisille tapa, he näkevät siellä muita ja voivat keskustella kavereiden kanssa. Yritysten kannattaisi miettiä, miten he viettävät siellä aikaa faniensa kanssa, kertoa enemmän ja aukaista yrityksen tarinaa.
Jimi Heikkisen mukaan esimerkiksi Jounin kauppa on ottanut sosiaalisen median haltuunsa omanlaisella tyylillään. Tykkää ja jaa -päivitykset leviävät kulovalkean tavoin. Kaikkea ei kuitenkaan kannata lähteä kopioimaan, vaan suuresta massasta voi erottua myös toisin.
– Esimerkiksi me Tanssivina Susina haluamme erottua niin, että näkyminen on "susimaista", se on aina meidän tyyliin ja arvoihin menevää. Mietimme näitä asioita aika paljon. Samaa toivoisin yrityksiltä.
– Jos tänä päivänä ajattelee ihmisten ostoskäyttäytymistä, niin ihmisillä alkaa olla aika paljon tavaraa. Esimerkiksi Yhdysvalloissa on kenkäverkkokauppa, joka lahjoittaa toisen parin hyväntekeväisyyteen Afrikkaan, kun ostat kenkäparin, Heikkinen kertoo.
Yrityksilläkin voi olla faneja
Jimi Heikkinen on luotsannut Tanssivia Susia nyt reilun vuoden ajan. Yritys tuottaa näkyvää markkinointia digitaalisiin kanaviin. Heikkisen mukaan on luonnollista, että heillä on yhteistyökumppaneita ympäri Suomen, vaikka yritys toimiikin Kainuun korpimaisemissa.
Yritysten kannattaisi miettiä, miten he viettävät siellä aikaa faniensa kanssa.
– Meidän vahvuutenamme on liikkuva kuva. Kaikki lähti oikeastaan urheilusta eli Sotkamon Jymystä. Haluamme tuoda samanlaista tunnetta ja fanikulttuuria yritystoimintaan. Maailma on pullollaan sitä tasaisen tappavaa eli haluamme erottua ja kannustaa myös muita toimijoita erottumaan.
Heikkinen puhuukin asiakkaista faneina, joita voi olla yrityksillä ihan samalla tavalla kuin urheilujoukkueilla.
– Käytännössä yhdysvaltalaiset ovat tässä guruja, he osaavat vedota monissa asioissa tunteisiin. Ihan samalla tavalla me suomalaiset pystyisimme tekemään niin.
YleX Ensinäytössä blogimaailmaan sukeltavan Onnenonkija-leffan traileri – käsikirjoittaja teki taustatyötä Suomen rikkaista
Onnenonkijan yksi teema on bloggaaminen. Trendikäs aihe voi joskus olla riski - mutta käsikirjoittajan mukaan tarina ratkaisee.
Näyttävä elämäntyyli, murtuneet unelmat, lifestyle, blogit, vlogit sekä tietenkin rakkaus. Ainakin näitä elementtejä nähdään ensi vuonna ensi-iltansa saavassa _Onnenonkija_-elokuvassa, jonka traileri nähdään nyt YleX Ensinäyttönä.
Elokuvassa **Minka Kuustonen** näyttelee muotibloggaaja Marjaa, joka ei bloggaamalla saavutakaan haaveilemaansa elämäntyyliä. Olavi (**Olavi Uusivirta**) taas on rikas perijä, joka haluaisi unohtaa rikkautensa.
\- Köyhä tyttö, joka ei osaa olla köyhä, ja rikas jätkä, joka ei osaa olla rikas, elokuvan käsikirjoittaja **Pekko Pesonen** tiivistää lähtöasetelman.
Bloggaaminen on yhä enemmän näkyvyyttä saava aihepiiri, mutta trendikkään ja ajankohtaisen aiheen käsitteleminen elokuvissa ei aina ole tarkoittanut menestystä. Esimerkiksi tänä vuonna julkaistu _We Are Your Friends_ -leffa floppasi, vaikka se sukelsi trendikkäästi DJ-kulttuuriin. Elokuvaa moitittiin väsähtäneeksi ja kliseiseksi.
Huolestuttiko Pesosta trendiaiheen nostaminen yhdeksi keskeiseksi elokuvan elementiksi?
\- Varmaan kyse on kuitenkin loppujen lopuksi siitä, miten toimiva tarina on. Ei tätä elokuvaa ole suinkaan tarkoitettu vain ihmisille, jotka ovat kiinnostuneita blogimaailmasta. Tämä on romanttinen komedia, joka toivottavasti puhuttelee monenlaisia ihmisiä.
Vaikka Pesonen on pitänyt itsekin blogia, hän teki _Onnenonkijaa_ varten tutkimustyötä ja tutustui bloggaajiin ja lifestyle-blogien maailmaan. Toisaalta myös rikasta Olavi-hahmoa varten käsikirjoittaja halusi tutustua siihen, miten rikkaiden sukujen perijät Suomessa elävät.
\- Oli hauska huomata, että Suomessa monet vanhan rahan perijät pyrkivät lähes koomisen vimmaisesti olemaan aivan tavallisia. Suhde perittyyn rahaan on niin problemaattinen. Suomessa ei ole varsinaisesti yläluokkaa, ja on ihan opittukin, että ei ole tyylikästä näyttää varakkuuttaan.
_Onnenonkija_ tulee ensi-iltaan keväällä 2016. YleX toimii elokuvan yhteistyökumppanina.
**Lue myös:**
[YleX mukana ensimmäisessä blogeista ja vlogeista kertovassa kotimaisessa elokuvassa – pääosissa Olavi Uusivirta ja Minka Kuustonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257999) 
Yle TV2:n alkukevään lasten ja nuorten ohjelmien tärpit
Pikku Kakkosessa ja Galaxissa nähdään vuoden alussa monta uutta sarjaa, sekä ennennäkemättömiä jaksoja tutuista suosikeista. Perheen pienimpien kevättä riemastuttavat Pikku Kakkosen uudet sarjat Nalle, Hau Hau, Piip ja veli ja Hyrräpäät. Ruutuun palaa kauan kaipailtu Kaapo, ja uusia jaksoja nähdään suosikkisarjoista Ryhmä Hau ja Närpiäiset.
 
Koululaisia ilahduttavat Galaxin uudet ohjelmat Aika härdelli!, Pelihaaste sekä ystävänpäivänä alkava Galaxi Play, joka on soittolista täynnä yllätyksiä, innostusta, naurua ja tunteita – ilman turhia jorinoita!
Hyrräpäät sunnuntaisin 10.1. alkaen
Hyrräpäät-sarja yhdistää hauskalla tavalla livekuvaa ja animaatiota. Hyrräpäät, neljän linnun näköisen otuksen muodostama perhe, putkahtelevat mitä merkillisimpiin paikkoihin. Perheeseen kuuluvat Isä Suuri­Huu, äiti Tuuti­Luu ja lapsoset Tiki­Tii (punaiset pääsulat) ja Tik. Silloin tällöin myös perheen lemmikki, ujonoloinen Kukkuu ilmestyy kuin tyhjästä pikku katsojien iloksi.
 
Aina innokkaat ja uteliaat Hyrräpäät etsivät seikkailuja havainnollistaakseen asioita ja käsitteitä. Hyrräpäät käyttäytyvät kuten pieni lapsi ja kertaavat asioita niin kauan, ettei mikään jää epäselväksi. 52-osaisen sarjan on tuottanut brittiläinen Ragdoll Productions, jonka hittituote mm. Teletapit olivat. (Twirlywoos)
Nalle keskiviikkoisin 27.1. alkaen
Lastenkirjailija Eppu Nuotion käsikirjoittaman Nalle-sarjan parissa vietetään aurinkoisia tuokioita kahdenkymmenen osan verran. Pikku Kakkosen keskiviikkoiltojen uutuussarjassa seurataan Nallen ja Apinan leikkejä, joissa syntyy riemukkaita oivalluksia muodoista, väreistä, mauista ja tunteista.
Ohjelman musiikin on säveltänyt Soili Perkiö. Tarttuvat melodiat ja sanoitukset takaavat sen, että kappaleita on helppo laulaa mukana. Nalle-sarjan lauluja tullaan kuulemaan myös Pikku Kakkosen radiossa.
Hau Hau, Piip ja veli maanantaisin 15.2. alkaen
Hau Hau on pikkuinen beagle, Piip keltainen kanarialintu ja Veli on panda. Yhdessä ystävykset lähtevät seikkailuille Vauhtikärryillään maanantai-iltaisin.
Reissujen aikana herra Hamsteri vetää hatustaan kysymyksiä, joihin jokainen piirrosystävä antaa vuorollaan oman vastausvaihtoehdon. Näistä vaihtoehdoista katsojat saavat arvata oikean vastauksen, samalla kun herra Hamsteri jakaa opettajan tavoin tietoa eri asioista. (Ruff Ruff, Tweet and Dave)
Toiveuusintaa ja uusia jaksoja
Ryhmä Hau lauantaisin 2.1. alkaen
Yle Areenan katsotuimman ohjelman, Ryhmä Haun odotettuja 2. tuotantokauden jaksoja nähdään lauantaiaamuisin. Luvassa on 26 jaksoa, joissa seikkailevat tuttuun tapaan koiranpennut Samppa, Rolle, Rekku, Kaja, Toma ja Vainu sekä heidän johtajansa, 10-vuotias Riku-poika.
Kaapo perjantaisin 22.1. alkaen
Tammikuussa Pikku Kakkosen perjantaiaamuihin palaa kestosuosikki Kaapo uusintajaksojen voimin. 40-osainen sarja perustuu kanadalaisten Christine L'Heureuxin kirjoittamiin ja Hélène Desputeauxin kuvittamiin kirjoihin, joista ensimmäinen julkaistiin jo vuonna 1987.
Närpiäiset perjantaisin 26.2. alkaen
Närpiäisneidit Jassoo (Minna Kivelä) ja Joltakulta (Emilia Sinisalo) ovat tuttuja jo monessa perheessä. Keväällä 2016 on luvassa perjantai-iltaisin yhdeksän jakson verran uusia tarinoita Sienitalosta. Talossa on edelleen viiva, joka jakaa neideille omat talonpuoliskonsa, mutta pysyvätkö he omilla alueillaan? Uusissa jaksoissa neidit saavat yllätysvieraakseen muun muassa Maanvaivan (Hanna Raiskinmäki), yhden riidan tuloksena Jassoo lähtee pihalle, eikä ilmesty vaikka ilta jo pimenee, ja kerran Kateus puolestaan on pilata suuren kakkukilpailun.
Galaxin tärpit tammi-helmikuussa
Aika härdelli! lauantaisin 2.1. alkaen
Luru ja Temo ovat parhaat kaverukset, jotka juuttuvat aikasilmukkaan. Vaikka silmukassa jokainen päivä on maanantai, kaverukset rokkaavat kuin aina olisi lauantai. Kuinka paljon hauskaa voivatkaan kaksi pojannassikkaa yhdestä maanantaista pusertaa irti! 52-osaisen sarjan suomalaisina ääninäyttelijöinä ovat mm.ovat Petrus Kähkönen (Luru), Antti L J Pääkkönen (Temo). (Looped)
Pelihaaste sunnuntaisin 3.1. alkaen
Pelihaasteessa kolme tiimiä tekee samanaikaisesti oman pelinsä alusta loppuun. Kuuden jakson aikana lapset ratkaisevat pelin tekemisen keskeiset vaiheet, joita ovat mm: hahmon suunnitteleminen, musiikin säveltäminen, animaation tekeminen ja ohjelmointi. Pelihaasteeseen voi osallistua tekemällä oman pelin osoitteessa pelihaaste.fi.
Galaxi Play sunnuntaisin 14.2. alkaen
Galaxi Play on uusi 20-minuuttinen ohjelma, joka starttaa sunnuntaiaamuissa ystävänpäivänä. Galaxi Play on vauhdikkaasti etenevä soittolista täynnä yllätyksiä, innostusta, naurua ja tunteita – ilman turhia jorinoita! Se kokoaa yhteen Galaxin tutut hahmot Visan ja Turskan, Törmäyskurssin pojat Petjan, Pyryn ja Danielin, Ellan ja Liandron.
 
Galaxi Playn soittolista koostuu viikoittain vaihtuvasta sisällöstä. Hikisankareissa MegaVisa ja TurboTurska haastavat alakoululaiset kehittämään liikunnallisia välitunteja. VillienToiveiden Virastossa toteutetaan katsojien haaveita. Mun TOP 3 -osiossa tunnettu henkilö paljastaa kolme itselleen rakasta asiaa, jotka mahdollistavat hänen menestyksensä. Lisäksi soittolistalla nähdään mm. päättömät Toilet Ninjas, saippuasarja Salatut päivät ja Kaikki kuvaa -työpajaelokuvat.
"Miten tehdään lapsia" – Näitä asioita suomalaiset googlasivat eniten
Tänä vuonna ovat puhuttaneet sote, Isis ja yhteiskuntasopimus, Google kertoo. Yhtiö on julkistanut tänään listansa Suomen suosituimmista Google-hauista.
Suomessa on tehty tänä vuonna jo yli kymmenen miljardia Google-hakua, sanoo hakukoneyhtiö Googlen operatiivisesta toiminnasta vastaava johtaja Hanna Kivelä tiedotteessa. Hänen mukaansa hakuja voikin pitää "maan suurimpana kuluttajabarometrina, joka kertoo, mikä meitä suomalaisia kiinnostaa".
Hakukoneyhtiö kertoi tänään keskiviikkona vuoden 2015 suosituimmista Google-hauista. Googlen mukaan tänä vuonna suomalaisia ovat puhuttaneet muun muassa sosiaali- ja terveyspalveluiden sote-uudistus, äärijärjestö Isis ja hallituksen kaavailema yhteiskuntasopimus.
Ruokapöydässä ovat kiinnostaneet esimerkiksi siemennäkkäri, kukkakaalipitsa ja lehtikaalikeitto, Google kertoo. Yhtiön mukaan hakuja on tehty usein myös sellaisista aiheista, joista ei aina kehdata kysyä muilta: "miten tehdään lapsia" tai "kuinka kertoa raskaudesta vanhemmille", Google havainnollistaa.
Google julkaisee maailmanlaajuisia listoja myöhemmin tänään [nettisivuillaan](http://www.google.com/trends/2015). Alla esimerkkejä Suomen tämän vuoden suosituimmista Google-hauista:
**Haetuimmat – kaikki hakusanat:**
**Haetuimmat henkilöt:**
**Haetuimmat "miten tehdään" -haut:**
**Trendaavimmat – kaikki hakusanat:**
**Trendaavimmat suomalaiset:**
**Trendaavimmat "mikä on" -haut:**
Haetuimmat-listat on järjestetty hakumäärien mukaan. Trendaavimmat-listat sisältävät nopeimmin nousseet haut eli sellaiset hakusanat, jotka ovat kasvattaneet hakuja suhteellisesti eniten viime vuoteen verrattuna, Google kertoo.
Banaanit lentävät Hartwall Arenalla toisenkin kerran – Antti Tuiskulle lisäkonsertti
Party (papiidipaadi)... Anatude valloittaa Hartwall Arenan ensi vuonna kaksi kertaa.
**Antti Tuiskun** areenakonsertin Peto Show'n liput tulivat myyntiin tänään 16. joulukuuta kello 9. Suuren kysynnän vuoksi poppari nousee Hartwall Arenan lavalle toisenkin kerran. Peto Show tullaan siis näkemään huhtikuussa Hartwall Arenalla kahtena peräkkäisenä päivänä, myös sunnuntaina 24. huhtikuuta 2016. Lipunmyynti lisäkonserttiin on alkanut osoitteessa lippu.fi.
Antti Tuisku julkaisi tiistaina 15. joulukuuta uuden _Party (papiidipaadi)_ -nimisen kappaleen, jossa fiittaa räppäri **Nikke Ankara**.
**Lue myös:**
[Testaa, tunnetko Vain elämää -artistit paremmin kuin Antti Tuisku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260750)
[Antti Tuisku: Yhteistyö Nikke Ankaran kanssa on win-win situation](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260748) 
Karigasniemen kappeli ei valmistu joulujumalanpalvelukseen
Karigasniemen uudessa kappelissa oli tarkoitus pitää joulujumalanpalvelus, mutta rakennustyöt eivät ole siinä vaiheessa, että joulujumalanpalvelus onnistuisi, kertoo Utsjoen kirkkoherra Arto Seppänen.
Utsjoen Karigasniemen uudessa kappelissa oli tarkoitus pitää ensimmäinen jumalanpalvelus jouluna, mutta rakennustyöt ovat viivästyneet. Uuden kappelin on määrä valmistua 22.1.2016.
Erikoisuutena Karigasniemen uudessa kappelissa on alttarityö, jossa on käytetty kolmenväristä metallia – terästä, kuparia ja messinkiä. Läpi työn virtaa tunturivirta, teräksinen joki, jota korostetaan valolla. Virta päättyy työn alaosan altaaseen, joka kuvaa kaltiota ja toimii samalla kastealtaana. Teos syntyi kuvataitelija Aimo Vähäkainun työpajassa Vetelissä.
Karigasniemen kappeli on rakennettu vanhan kappelin viereen. Vanha kappeli on rakennettu 1966 ja laajennettu 1977. Vanha kappeli oli huonokuntoinen ja siksi oli tarve rakentaa uusi. Vanhan kappelin kohtalosta ei ole vielä päätetty, kertoo Utsjoen kirkkoherra Arto Seppänen.
Etusivu kysyy: Iloitsetko siitä, että pääset yöllä kauppaan?
Kauppojen aukioloajat vapautetaan pikavauhtia. Aiotko käydä ruokakaupassa yöllä?
Eduskunta päätti eilen hallituksen esityksestä, että kauppojen aukioloajat vapautetaan kokonaan. Jatkossa kaupat voivat päättää itse, milloin ovat auki.
Uudistus tulee voimaan mahdollisimman pian, ehkä jo jopa vuoden 2016 alusta.
Etusivu haluaa tänään kuulla sinun kauppatarpeistasi! Ovatko pidemmät aukioloajat hyvä juttu? Aiotko shoppailla marketissa yöllä?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Näkökulma: Solidaarisuus-divisioonassa säästyy työpaikat
Pacific-divisioona on ollut heikon divisioona NHL:ssä toistaiseksi. Kollektiivinen konttaus on kuitenkin pitänyt heikoimmatkin pelissä ja onpa joku työpaikkakin saattanut säästyä, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**WASHINGTON.** Ei siitä niin montaa vuotta ole, kun Pacific-divisioonassa nykyään pelaavat joukkueet kuuluivat laajemminkin liigan ehdottomaan kärkeen. Vancouver voitti runkosarjan kahdesti (2010,11) ja Los Angeles Stanley Cupin kahdesti (2012, 2014). San Jose oli vuosia liigan eliittijoukkueita. Anaheim oli voiton päässä loppuotteluista menneenä keväänä.
Viime vuoden yllättäjiin puolestaan kuului pudotuspelien toiselle kierrokselle yltänyt Calgary Flames, jonka nopea, taitava ja periksi antamaton jääkiekko johti Bob Hartleyn vuoden valmentaja-valintaan. 
Mikään ei kuitenkaan ole NHL:ssä pysyvää. Tällä kaudella Pacificista onkin tullut lähinnä vitsi NHL:ssä. Tämä ei – tietenkään – koske divisioonan kärjessä jyräävää kestomenestyjää, Los Angelesia.
***
Pacific on ollut alkaneella kaudella valovuoden perässä muita divisioonia NHL:ssä. Metropolitan-divisioonassa kakkossijaan vaadittiin tiistaina 41 pistettä, Atlantissa ja Centralissa 38 pistettä. Pacificissa Arizona loikoilee sijalla kaksi komealla 30 pisteen saalillaan.
Lännessä Arizona ja Edmonton ovat heikoimmat pudotuspelijoukkueet 30 pisteellään. Idässä Boston (36) ja New Jersey (34) ovat tarvinneet paikkaan viivan päällä enemmän voittoja.
Myös tilastot tukevat sarjataulukkoa, luonnollisesti. Päästettyjen maalien keskiarvoissa Calgary, Arizona, Edmonton ja Vancouver ovat kaikki liigan top 9:ssä. Tehdyissä Anaheim (1.9) on liigan huonoin. Ylivoimapelin heikoimmat luvut löytyvät Calgarylta ja Arizonalta. Paras Pacificin ylivoimajoukkue (Vancouver) löytyi tiistaina sijalta 14.
Calgarylla on myös huonoin alivoimapeli. Flames ja Vancouver ovat myös huonoiten aloittavien joukkueiden top kolmosessa ja niin edelleen.
Huvittavinta Pacificissa onkin ollut kollektiivinen alisuoritus – ja tämä solidaarinen surkeus on palvellut tasaisesti kaikkia. 
On täysin käsittämätöntä, miten kuudentoista ottelun jakson marras-joulukuussa rekordilla 3-13 pelannut Vancouver ei ole pudonnut playoff-kuvasta yhtään mihinkään, päinvastoin. Canucks on tasapisteissä Arizonan kanssa. Umpisurkean syksyn pelannut Anaheim on 6-9 edelliset 15 ottelua, ja kolme pistettä playoff-viivasta.
Edmonton sukelsi Connor McDavidin loukkaantumisen jälkeen syvälle ja Calgaryn alkukausi oli farssi. Oilers on sijalla kolme tasapisteissä Arizonan ja Vancouverin kanssa. Flames on kaksi pistettä pudotuspeleistä.
Näin, kun Kingsiä lukuun ottamatta kaikki ovat ottaneet vuorollaan lukua, niin jokainen on pysynyt pelissä mukana. 
***
Solidaarisuus-divisioonan kollektiivisella apeudella on toki ollut myös suurempia vaikutuksia. Saattaa hyvinkin olla, että useampikin työpaikka on säilynyt, koska yksikään joukkue ei vielä pudonnut kelkasta. 
Mikäli Pacificin taso olisi, kuten muissa divisioonissa, saattaisi hyvinkin olla, että Anaheimin päävalmentaja Bruce Boudreau olisi jo laitettu kilometritehtaalle. Divisioonan surkea taso on antanut Ducksille ja sen päävalmentajalle paljon anteeksi. Loputtomiin ei hiekkaa Boudreaun tiimalasissa silti riitä.
Hieman kireämmässä kilpailutilanteessa myös Vancouverin Willie Desjardins sekä Calgaryn Bob Hartley olisivat voineet ajautua ahtaaseen rakoon. Hartley viime vuodesta huolimatta. 
Valmentajat voivatkin kauden jälkeen tarjota illalliset ristiin toisilleen toistensa takamusten pelastamisista.
***
Pacificin heikkoutta ollaan varmasti noiduttu myös muissa seuroissa. Ennakkoon heikompien seurojen odotettiin putoavan playoff-kisasta aikaisessa vaiheessa ja olevan pelaajamarkkinoilla jo hyvissä ajoin myyjinä. Nyt, kun playoff-taisto käykin odotettua kuumempana, harva Pacificin GM on valmis luopumaan avainpelaajistaan.
Pacific-divisioonan tilanne on ehdottomasti yksi syy syksyn hiljaisiin pelaajamarkkinoihin.
Ovatko vaikkapa Mikkel Bödker, Radim Vrbata tai Dan Hamhuis sittenkään saatavilla, jos joukkueet kisaavat pudotuspelipaikoista kalkkiviivoille. 
***
On vaikea keksiä Pacificin syksystä mitään negatiivista. Solidaarisuus-divisioona alleviivaa upealla tavalla NHL:n olemattomia marginaaleja. Jääkiekkomaailman kovin liiga on yli lajirajojen harvinainen sarja, missä yhdenkään ottelun voittaja ei ole varma ennen kuin lihava nainen on laulanut.
Liiga, katsojat sekä seurajohtajat kiittävät kaikki Pacific-divisioonaa sen tasaisuudesta. Jännitys säilyy ja katsomot pullistelevat viimeistään keväällä, kun playoff-paikkoja aletaan todenteolla jakaa.
Jos siinä sivussa jonkun valmentajan työpaikka säilyi, niin aina parempi.
Venäjän ulkoministeri Lavrov osallistuu Syyria-kokoukseen "vakavista erimielisyyksistä" huolimatta 
John Kerryn eilisellä Moskovan-vierailulla saatiin aikaiseksi riittävä sopu siitä, mitkä Syyrian aseellisisista ryhmistä luetaan oppositioon ja mitkä terroristeiksi.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov osallistuu perjantaina New Yorkissa kansainväliseen Syyria-kokoukseen, Venäjän ulkoministeriö vahvisti keskiviikkona.
Ulkoministeriön tiedottaja Maria Zaharova sanoi, että Venäjän ja Yhdysvaltain välillä on kuitenkin edelleen "vakavia erimielisyyksiä" siitä, miten Syyrian sisällissota tulisi ratkaista.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry vieraili eilen tiistaina Moskovassa, ja ministerien kerrottiin päässeen yksimielisyyteen siitä, mitkä Syyrian opposition edustajat voivat osallistua perjantain neuvotteluihin.
Aiemmin Venäjä oli asettanut kokoukseen osallistumisensa ehdoksi selvyyden siitä, mitkä Syyrian aseelliset ryhmät luetaan terroristisiksi ja mitkä opposition jäseniksi.
Tässä ovat Flow Festivalin ensimmäiset kiinnitykset
Helsingin Suvilahdessa nähdään 12.–14. elokuuta yli sata artistia useilla erilaisilla esiintymisalueilla.
Ensi kesänä Flow’ssa esiintyvät **Jamie xx, M83, Chvrches, Descendents, Four Tet, Hercules &amp; Love Affair, Thee Oh Sees, Ata Kak** ja **Stormzy**.
Lisää Flow Festival -artistiuutisia on luvassa torstaina 17. joulukuuta.
Flow Festivalin kolmen päivän Early Bird -liput ovat myynnissä Lippupalvelussa ja Tiketissä. Muut lipputyypit tulevat myyntiin keväällä 2016.
Star Warsin klassiset robotit osallistuivat elokuvagaalaan Los Angelesissa – video
Tähtien sota -elokuvasarjan seitsemäs saa tänään keskiviikkona ensi-iltansa Euroopassa.
_Star Wars: Force Awakens _-elokuvan tähdet ja tekijät kokoontuivat Los Angelesiin maanantaina. Punaisella matolla nähtiin myös robotit R2-D2 ja C-3PO.
_Tähtien sota_ -elokuvasarjan seitsemäs saa tänään keskiviikkona ensi-iltansa Euroopassa. Suomessa elokuva saa laajimman levityksen, mitä millään elokuvalla on ollut aikaisemmin.
Allu matkaa Ninjoista Yhdysvaltoihin
Suomen tunnetuin Counter-Strike-pelaaja Aleksi “Allu” Jalli siirtyy koeajalle yhdysvaltalaiseen Team Liquidiin.
Viime viikolla Jalli ilmoitti lopettavansa pelaamisen ruotsalaisessa Ninjas in Pyjamas -organisaatiossa. Samalla myös spekulaatiot hänen uudesta kodistaan lähtivät liikkeelle. Jalli itse kieltäytyi vielä viime viikolla kommentoimasta uransa mahdollista jatkoa.
Team Liquidin päävalmentaja James “Jame^s” O´Connor kommentoi Jallin siirtoa organisaatioon seuraavasti:
Arvioimme oman kokoonpanomme, kun saimme tietää Jallin olevan vapaana. Käytyämme keskusteluja hänen kanssaan saimme aikaan hyvän sopimuksen meille molemmille, kertoi O´Connor HLTV.org -verkkolehdelle.
Jallin koeaika Team Liquidissa tulee jatkumaan vähintään yhdysvaltalaisten E-LEAGUE Road to Las Vegas -karsintojen ajan. Kumpikaan osapuoli ei ole tiedottanut mahdollisesta jatkosta.
Liquidissa Jalli tulee korvaamaan Jacob “FugLy” Medinan. Liquid on rankattu Yhdysvaltojen toiseksi parhaaksi joukkueeksi heti Cloud9:n jälkeen ja maailman rankinglistalta se löytyy sijalta 12.
Team Liquidn kokoonpano tuleviin E-LEAGUE:n karsintoihin on seuraava:
Eric "**adreN**" Hoag (US)
 Spencer "**Hiko**" Martin (US)
 Nick "**nitr0**" Cannella (US)
 Jonathan "**EliGE**" Jablonowski (US)
 Aleksi "**allu**" Jalli (FI)
Lähde: [hltv.org](http://www.hltv.org/news/16641-allu-to-try-out-for-liquid)
Odottava äiti pääsee neuvolaan entistä harvemmin Hämeenlinnassa ja Forssassa 
Hämeenlinna ja Forssa ovat vähentäneet merkittävästi raskaudenaikaisia neuvolakäyntejä. Taustalla ovat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen uudet suositukset.
Vielä viime vuonna hämeenlinnalainen äiti kävi normaalisti etenevässä raskaudessa neuvolassa keskimäärin 14 kertaa. Tänä vuonna käyntejä on ollut vain THL:n suosittelemat yhdeksän.
Hämeenlinnan neuvolapalveluista vastaava lasten ja nuorten palveluiden palvelupäällikkö Heli Haapala katsoo, että käyntien vähentäminen normaaleissa raskauksissa jättää aikaa niille, joiden raskaus vaatii enemmän huomiota.
– Tarkoituksenahan on, että normaali raskaus, missä ei ole mitään riskejä, pystyttäisiin hoitamaan tällä määrällä neuvolakäyntejä niin kuin suositus sanoo. Se aika mikä jää, käytettäisiin lisäkäynteinä niille perheille ja vanhemmille, joilla on raskaudessa jotain ongelmaa tai on psykososiaalisen tuen tarvetta.
Hallitus sai eduskunnan luottamuksen
Eduskunta äänesti hallituksen luottamuksesta äänin 126–56. Äänestys oli seurausta vasemmistoliiton ja vihreiden jättämästä välikysymyksestä, joka koski lainvalmistelun avoimuutta.
Eduskunta äänesti keskiviikkona hallituksen luottamuksen puolesta äänin 126–56. Äänestyksestä poissa olleita oli 17.
Eduskunta on päättänyt, että valtioneuvosto nauttii edelleen eduskunnan luottamusta.
Äänestys liittyi valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) virheellisiin sanomisiin, jotka koskivat hallintarekisterin viranomaislausuntoja.
Tapauksen johdosta vasemmistoliitto ja vihreät päätyivät jättämään hallitukselle [välikysymyksen](http://yle.fi/uutiset/8501731) lainvalmistelun avoimuudesta sekä oikean tiedon välittämisestä eduskunnalle.
[Hallitus vastasi ](http://yle.fi/uutiset/8530101)oppositioin välikysymykseen eilen tiistaina.
Pelialan yritys kasvaa uuden pelikampuksen myötä 
Ouluun rakentuva pelikampus kiinnostaa yrityksiä ja pelialan kouluttajia. Pelikampukseen odotetaan noin 30 yritystä.
Oululaisen pelikampuksen valmistumista saadaan odotella kesään 2016. Peliyritys Fingersoftin ja rakennusliike Rakennustehon pelikampus on herättänyt kiinnostusta laajemminkin.
Fingersoftin toimitusjohtaja Teemu Närhen mukaan tilanne vaikuttaa hyvältä.
– Pelialan yritykset ovat olleet innoissaan uudesta konseptista, pelikampuksesta. Odotellaan nyt vielä, että saadaan remontit tehtyä ja päivämäärät kampuksen aloitukselle. 
– Kyselyjä on tullut kauempaakin ja alan koulutus on kiinnostunut pelikampuksesta, kertoo toimitusjohtaja Närhi.
Yhtiö kasvaa muuton myötä
Peliyhtiö Fingersoftin ohella pelikampukseen on tulossa useita muita yrityksiä. Kampukseen sopisi noin 30 yritystä ja 200-300 ihmistä. Pelikampus kasvattaa myös Fingersoftin rekrytointia.
Meitä on nyt Kempeleessä 22, mutta 30 täyttynee ensi vuoden aikana.
– Meitä on nyt Kempeleessä 22, mutta 30 täyttynee ensi vuoden aikana. Tarkoitus ei ole paisuttaa toimintaa, vaan katsotaan tapaus kerrallaan.
Fingersoft kasvavana yrityksenä kiinnostaa pelialan osaajia.
– Koodarit, graafikot ja markkinoinnin osaajat kyselevät töitä. Hakemuksia tulee useita päivittäin, jatkaa Teemu Närhi.
– Haemme ihmisiä, joiden osaaminen on jo pidemmällä. Panostamme omaan pelituotantoon ja pelien julkaisuun, kertoo Närhi.
Savonlinnan Oopperajuhlien kotikaupunki leikkaa juhlien tukea
Vaikka leikkaus on pieni, on kysymys periaatteellinen.
Savonlinnan kaupunki leikkaa Oopperajuhlille antamaansa avustusta. Noin 350 000 euron avustuksesta leikataan reilut 12 000 euroa eli kolme ja puoli prosenttia. Savonlinna pienentää kaikkia muitakin avustuksiaan saman verran.
Oopperajuhlien festivaalijohtaja Jan Strandholmin mukaan rahoituksen vähentyminen on askel huonompaan suuntaan.
– Jos Oopperajuhlat joutuisi leikkaamaan toimintaansa, se tarkoittaisi yleisölle ilmaisten tapahtumien vähentymistä, Strandholm sanoo.
Oopperajuhlien rahoituksesta suurin osa eli 80 prosenttia tulee lipputuloista. Avustuksia on 20 prosenttia, josta suurin osa tulee valtiolta. Kaikkiaan Oopperajuhlat saa noin miljoona euroa avustuksia toimintaansa. Savonlinnan kaupungin avustuksen osuus budjetista on pieni, reilut neljä prosenttia, eikä reilun viiden miljoonan euron budjetissa 12 000 euroa ole valtava menetys. Kysymys on kuitenkin periaatteellinen.
– Itä-Suomen yliopiston tekemän tutkimuksen mukaan Oopperajuhlien vaikutus Savonlinnan matkailutuloihin on 43 miljoonaa euroa. Sopii kysyä, onko kaupungin tarjoama rahoitus silloin avustus vai pikemminkin kaupungin investointi? Vaikka ymmärrämme hyvin myös kaupungin haasteellisen taloustilanteen, niin ei tällainen ainakaan edistä sitä, että Oopperajuhla-kautta pidennettäisiin, Strandholm sanoo.
Saamelaiskäräjät kokoontuu viimeistä kertaa nykyisellä kokoonpanolla
Nykyinen hallitus kokoontuu vielä ensi vuoden puolella tammikuussa, jolloin päätetään, milloin viime syksyn vaaleilla valittu saamelaiskäräjät kokoontuu järjestäytymiskokoukseensa.
Saamelaiskäräjät kokoontuu viimeistä kertaa nykyisellä kokoonpanolla ensi maanantaina 21.12.2015 Sajoksessa Inarissa. Kokous alkaa kello 10.00.
[Asialistan](http://www.samediggi.fi/index.php?option=com_docman&task=cat_view&gid=57&Itemid=10)mukaan käsittelyssä on muun muassa saamelaiskäräjien hallintopäällikön viran täyttäminen, työjärjestyksen uudistaminen ja ensi vuoden toimintasuunnitelma-talousarvion käsitteleminen.
Nykyinen saamelaiskäräjien hallitus kokoontuu vielä ensi vuoden puolella tammikuussa, jolloin päätetään, milloin viime syksyn vaaleilla valittu saamelaiskäräjät kokoontuu järjestäytymiskokoukseensa.
Matthias Alexander Castrén maksaa matkansa hengellään
**Matthias Alexander Castrén** (1813-1852) oli suomen kielen professori, joka tutki Siperiassa suomalaisten sukuheimojen kieliä ja tapoja. 
Castrén kävi tutkimusmatkoillaan Siperiassa Baikal-järven takana aina ihan Kiinan rajoilla saakka, kertoo suomalais-ugrilaisen kielentutkimuksen professori **Ulla-Maija Forsberg** Helsingin yliopistosta.
Tutki puoli Siperiaa ja kävi Kiinan rajalla saakka silloisilla kulkuvälineillä ennen rautateitä.
- Ne olivat aivan valtavia matkoja, joita hän taittoi silloisilla kulkuvälineillä eli siis reellä, veneellä – ennen rautateitä. Ja hänhän työskenteli yli kymmenen kansan parissa näillä tutkimusmatkoillaan!
- Castrénin isä oli pappi, mutta perhe oli köyhä. Hän sai uran alussa rahoitusta [Suomalaisen kirjallisuuden seuralta](https://fi.wikipedia.org/wiki/Suomalaisen_Kirjallisuuden_Seura) ja pitkän [Siperian](https://fi.wikipedia.org/wiki/Siperia) matkan (1845-48) maksoi Pietarissa tiedeakatemia. Tätä jälkimmäistä tutkimushanketta pidettiin tärkeänä siis myös Venäjälläkin. Ennen matkaahan kukaan ei tarkkaan ottaen tiennyt mitä kansoja siellä Siperiassa asustaa. Tiedettiin vain, että siellä on suomen sukulaiskansoja kyllä, mutta heidän kielistään tai keskinäisistä suhteista ei tiedetty, toteaa Ulla-Maija Forsberg.
- Jos Castrénin lyhyttä elämää peilaa siihen mihin nykyään pystytään ja saavutetaan, niin tuntuu käsittämättömältä kuinka paljon hän ehti lyhyen elämänsä aika tehdä. Hänhän tutki valtavan monia kieliä ja aloitti karjalalla ja saamen kiellellä. Tutki puoli Siperiaa ja kävi Kiinan rajalla saakka silloisilla kulkuvälineillä ennen rautateitä. Se kuinka paljon hän ehti tehdä ja tutkia lyhyen elämänsä aika tuntuu käsittämättömältä. Castrén oli nykyaikaisen kenttälingvistiikan uranuurtaja.
Hän lähti uudestaan pidemmälle matkalla ja sehän maksoikin hänen henkensä.
- M.A. Castrén ei itse ehtinyt julkaista matkoiltaan tuomista aineistoista paljoa, mutta niiden aineistojen avullahan käsityksemme koko [suomalais-ugrilaisesta kielikunnasta](https://fi.wikipedia.org/wiki/Suomalais-ugrilaiset_kielet) on sittemmin muotoutunut. Castrénin oma käsityshän oli näille tutkimusmatkoille lähtiessä se, että suomalais-ugrilaisten kielten alkukoti löytyy jostain Etelä-Siperiasta ja hän halusi todistaa, että turkkilaiset ja mongolikansojen kielet ovat suomen kielen sukulaisia, sanoo Forsberg.
- Castrénin perimmäinen tarkoitus näillä matkoilla on varmasti ollut tieteellinen uteliaisuus. Se, että hän teki nämä matkat niin ankarissa olosuhteissa, johtui siitä että hän halusi tietää juuri niiden paikkojen ja olosuhteiden ihmiset. Keitä siellä asui ja eli oli aivan avoin kysymys siihen aikaan. Hänhän sairastui jo ensimmäisellä matkallaan tuberkuloosiin. Siitä huolimatta hän teki töitä koko ajan ja palasi aikanaan Suomeen vuodeksi kohentelemaan terveyttään. Sitten lähti vielä uudestaan vielä pidemmälle matkalla ja sehän maksoikin hänen henkensä.
- Jälkipolville Castrénin perinnöstä on jäänyt hänen kehittelemänsä kenttätyömenetelmät ja tietenkin se kokonaisuus, jonka perusteella kielikuntamme on hahmotettu on myöskin tärkeää. Hänen asemansa suomalais-ugrilaisen kielitieteen perustajana on ihan kiistaton, toteaa kertoo suomalais-ugrilaisen kielentutkimuksen professori Ulla-Maija Forsberg Helsingin yliopistosta.
[Suomalaisia tutkimusmatkailijoita aikajanalla.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/02/liity-tutkimusmatkailijoiden-retkikuntaan)
Mikä tekee jouluateriastasi juuri sinun näköisesi?
Kinkku ja laatikot ovat tuttu juttu joulupöydissä kautta Suomen. Mutta mikä tekee sinun joulupöydästäsi juuri sinun näköisesi? Tietty salaatti, kalaherkku tai jälkiruoka, jota ilman joulu ei tunnu joululta?
Katetaanko joulupöytääsi joka vuosi samat herkut vai kokeiletko uusia makuja? Mikä ratkaisee sen, että kokeilusta tulee uusi perinne?
Vaikuttavatko pöydän ääreen istuvat ateriaan – onko joulupöydästä löydyttävä jokaisen herkkua? Muuttavatko uudet ihmissuhteet, miniät, vävyt ja uudet kumppanit myös joulupöytää?
Syksyn kalansaaliit pettymys – tuoreesta joulusilakasta silti toivoa
Syksy on ollut Selkämerellä kalastaville hankala ja saaliit ovat jääneet pieniksi. Joulupöytään saadaan silti tuoretta kalaa, jos myrskyt eivät palaa.
Silakkaa ja muuta tuoretta kalaa on saatavilla joulupöytään, jos pyyntisää pysyy suotuisana ennen aattoa. Selkämerellä ammatikseen kalastava, porilainen Heikki Salokangas varoittaa kuitenkin huonoista ilmoista.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että kalastus onnistuu, mutta myrskyjä en osaa ennustaa. Jos myrskyt palaavat ja pyynti käy vaikeaksi, voi olla niukkuutta tarjolla.
Silakkaa Selkämerellä on Salokankaan mukaan verrattain hyvin, mutta saaliit ovat tänä syksynä jääneet toivottua pienemmiksi.
– Heinäkuusta saakka pyynti on ollut hankalaa, koska kala on ollut erityisen hajallaan. Saaliit kyllä yleensä paranevat talven selän lähestyessä.
Edellisen kerran Koivu onnistui vastaavalla tavalla tammikuussa 2011 – ”Hyvä merkki”
Minnesotan Mikko Koivu saalisti Vancouver-pelistä tehot 1+3. Koivun osuma oli hänen NHL-uransa 150:s. 
Mikko Koivun johtama Minnesota Wildin ykkösvitja oli todella kovassa vireessä tiistain jääkiekon NHL:n kotipelissä Vancouveria vastaan. Koivun kentällinen summasi tehot 3+6, kun Minnesota voitti kotonaan Vancouverin 6-2. Koivun (1+3) kanssa samassa kentässä hyökkäsivät Jason Zucker (1+0) ja Thomas Vanek (1+3).  
Wildin 4-1-maalin tehneelle Koivulle osuma oli NHL-uran 150:s. Koivu summasi yhdestä pelistä edellisen kerran neljä tehopistettä tammikuussa 2011.  
\- Oli hyvä merkki, että kaikki näyttivät löytävän maalin. Meillä on ollut ennenkin paikkoja, mutta emme ole saaneet kiekkoa maaliin, 18/23 aloitusta voittanut Koivu totesi. 
\- Tänään meidän ketjulla näytti vain menevän sisään. Sitä haluaa pitää tällaisen vireen yllä, Koivu sanoi. 
Joulun ruokaperinteet ovat rakentuneet sen mukaan mitä oli helposti saatavilla
Alueiden erot maistuvat pieninä vivahteina joulun ruokapöydissä. Pöytään on aikanaan päätynyt erityisen paljon sellaisia raaka-aineita, jotka ovat olleet helposti saatavilla.
Marttojen Tuija Biskop on herkutellut joulupöydissä niin Keski-Pohjanmaan kuin Etelä-Pohjanmaan puolella. Hänen mukaansa tarjoilu on pitkälti samanlainen kinkkuineen ja perinteisine laatikoineen.
– Makaronilaatikko tulee mieleen ensimmäisenä erona, kun muistelen lapsuuttani Etelä-Pohjanmaalla. Siinä ei ollut lihaa, vaan pelkästään makaronia ja munamaitoa. Sitä ei syödä täällä Keski-Pohjanmaalla, toteaa Keski- ja Etelä-Pohjanmaan Marttojen toiminnanjohtaja Biskop.
Kala kuuluu moneen joulupöytään ympäri Suomea, mutta erityisen paljon kalavaihtoehtoja on päätynyt tarjoiluun rannikkoseuduilla. Esimerkiksi lounaassa yksi jouluherkku on hauki.
Idässä on leivän ohella joulunakin tarjolla monenlaisia piiraita, esimerkiksi karjalanpiirakoita.
– Perinteisiin on vaikuttanut aika pitkälle se, mitä on ollut saatavilla. Esimerkiksi siellä, missä vesi on lähellä, on syöty enemmän kalaa.
Pohjoisessa poroa, idässä piirakoita
Paikalliset jouluherkut ovat matkanneet ympäri Suomea ja perinteet ovat sekoittuneet – erityisesti silloin, kun saman katon alle on muutettu eri puolilta maata.
Omia alueellisia vivahteita löytyy kuitenkin edelleen. Muun muassa perunalaatikoissa, juustoissa ja leivissä on eroja. Pohjoisessa tarjolla on paljon poroa ja idässä piirakoita.
– Idässä on leivän ohella joulunakin tarjolla monenlaisia piiraita, esimerkiksi karjalanpiirakoita, kertoo Maa- ja kotitalousnaisten Keskus ry:n järjestöpäällikkö Helena Velin.
Esimerkiksi hämäläiseen joulupöytään kuuluu perinteisesti munajuusto.
– Varsinais-Suomeen liitetään puolestaan kotimakkarat, esimerkiksi peruna- ja laukkamakkara, kertoo Marttojen kehittämispäällikkö Arja Hopsu-Neuvonen.
Jossittelematta legenda – Janne Ojanen
SM-liigan kaikkien aikojen piste-ennätyksen haltija Janne Ojanen on ikuinen Tapparan mies.
**JÄÄDYTETYT PELIPAIDAT. **Jääkiekon liigajoukkueiden jäädytetyt pelinumerot sarjamme iso kasi on tietysti Tapparan Janne Ojanen. Ojasen pitkä ura päättyi viitisen vuotta sitten, hyökkääjän saavutuksiin kuuluvat niin nuorten ja aikuisten maailmanmestaruus kuin SM-liigan kaikkien aikojen piste-ennätys, 799 pistettä.
Janne Ojasenkin tapauksessa jääkiekkoilijan taidot ja pelisilmä kehittyivät ulkojäillä.
\- Käpylän kentällä oli hyvä jää aina ja siellä olimme aamusta iltaan. Sitten Petsamoon viereen tuli Tapparan G-Buffalo, siihen mentiin mukaan, Ojanen kertoo.
Tapparan kuuskasit, vuonna 1968 syntynyt jääkiekkoikäluokka, on jäänyt Suomi-kiekon tarinoihin, saavutuksiin ja puheisiin. Ikäluokkaan osui paljon lahjakkuutta ja kun pojilla oli mukavaa myös jään ulkopuolella, ikäluokasta hioutui hyvä porukka. Osa alakouluajan kiekkokavereista on yhä Ojasen elämässä mukana.
\- Hirveän hyvät muistot on jäänyt niiltä ajoilta, paljon hyviä kavereita sain. Paljon oltiin yhdessä kentällä ja kentän ulkopuolella. Kaikennäköisiä kivoja juttuja järjestettiin ja yhdessä touhuttiin. Aamusta iltaan oltiin pihajäillä, Ojanen kertoo.
\- Varmasti tuurillakin oli osansa siinä, että porukkaan sattui lahjakkuuksia. Toisaalta meillä oli hyvät harjoitukset aina, harjoituksissa oli laatua. Ympäri Tamperetta mentiin jäävuorojen perässä, harvemmin päästiin halliin mutta onneksi silloin ulkojäät olivat kunnossa, Ojanen muistelee.
Korven Ranen kultapojat
Ojasen nuoruusvuodet jääkiekkoilijana olivat kultaputkea, ikäluokka menestyi vuodesta toiseen. Liigaan Janne Ojanen pääsi ennen täysi-ikäisyyttään, tosin ensimmäinen kausi SM-liigassa jäi torsoksi. SM-liigassa Ojanen debytoi kaudella 1985-86 mutta varsinainen läpimurto osui vasta seuraavaan kauteen. Loukkaantumiset, jotka sittemmin vaikuttivat uran kulkuun joka käänteessä, tulivat tutuiksi jo uran alkuaikoina.
\- Loukkaannuin ekalla kaudella pari kertaa, pelit jäivät vähiin pahojen loukkaantumisten takia. Ensimmäinen maali syntyi Kärppien Kamppurin Hannulle. Muistan, että jännitin ihan hirveästi ensimmäisiä liigaotteluita, Ojanen naurahtaa.
Numero kahdeksan ilmestyi Ojasen paitaan liigaan tulon myötä. Junnuvuosina pelipaidassa olivat olleet sillä hetkellä vapaat numerot kuten 13 ja 10. Kahdeksikon Ojanen peri tamperelaiselta viiden Suomen mestaruuden hyökkääjältä, Oiva Oijennukselta.
\- Oijennus oli vähän aikaa sitten lopettanut ja kasi sattui olemaan vapaana, Ojanen muistelee pelinumeronsa taustaa.
1980-luvun huippuvuodet Tapparassa huomattiin myös NHL:ssä, New Jersey Devils varasi Ojasen kolmannella kierroksella kesällä 1986.
\- Oltiin juhannusta viettämässä Nummisen Tepon kanssa samassa porukassa leirintäalueella. Jostain kuultiin – ei ollut kännyköitä vielä silloin – että meidät on varattu molemmat. Oli kyllä hieno palkinto siihenastisesta urasta se, että meidät molemmat varattiin ja vielä niin uran alkuvaiheessa, Ojanen sanoo. 
Vaikka en päivääkään siitä vaihtaisi pois, oli se kyllä kova reissu nuorelle pojalle.
NHL-reissun suunnitteluun Tapparan pojat pääsivät molemmat, sillä varaus eteni myös ensimmäisiksi NHL-sopimuksiksi.
\- Kasikasi lähdettiin molemmat. Tehtiin samanlaiset sopimuksetkin mutta Teppo oli vähän pitempään siellä kuin meikäläinen, Ojanen nauraa.
Ensimmäistä NHL-kauttaan Ojanen muistelee raskaaksi. Leiri oli mennyt hyvin ja kaikki oli menossa oikeaan suuntaan, Ojaselle oli lupailtu kakkoskentän sentterin paikkaa.
\- Yhtäkkiä sanottiin, että nyt lähdet farmiin vähäksi aikaa. Kysyin, että pitääkö ottaa vaatteita miten paljon mukaan, meillä kun oli hotellihuone New Jerseyssä. Sanottiin, että ota nyt pariksi viikkoa.
\- Lopulta oli kolme, neljä viikkoa mennyt kun soitin, että voisko joku lähettää lisää kalsareita minulle kun alkavat vaatteet loppua. Sitten oltiinkin farmissa jonnekin jouluun asti, Ojanen muistelee.
AHL-reissaaminen tuli tutuksi. Tamperelaisen takalisto ja pääkoppakin olivat kovilla pitkien bussimatkojen aikana.
\- Bussilla mentiin ympäri Amerikkaa ja Kanadaa, pitkiä matkoja. Pelattiin perjantai, lauantai, sunnuntai. Aina oli sellainen kymmenen tunnin matka, aamulla oltiin seuraavalla paikkakunnalla.
\- Vaikka en päivääkään siitä vaihtaisi pois, oli se kyllä kova reissu nuorelle pojalle, Ojanen tunnustaa.
Ojasen oma NHL-ura jäi 98 otteluun. Kukaan ei tiedä, mitä olisi tapahtunut, jos siirto Winnipegiin syksyllä 1989 olisi onnistunut. Kaikki jäi kiinni liian hyvistä esityksistä New Jerseyn harjoituspeleissä.
\- Aika oli erilainen, en ehkä pystynyt valloittamaan ykkös-kakkosketjun paikkaa. Siihen aikaan ei eurooppalaisia paljon otettu kolmos-nelosketjuun niin kuin nykyisin otetaan. Ei vaan natsannut siinä joukkueessa.
\- Pienestä oli kiinni, ettei Winnipeg ottanut minua toisen kauden alussa. Satuin tekemään toisen kauden viimeisessä harjoituspelissä pari maalia niin New Jersey ei päästänytkään minua. Pienestä se on välillä kiinni, Ojanen miettii.
Kaksinkertaiset MM-juhlat
Maajoukkueelle Ojanen on vastannut ”Kyllä kiitos” aina kun on miestä on kysytty mukaan. Suomen A-maajoukkuetta Ojanen edusti uransa aikana yhteensä 205 kertaa, mukaan mahtuivat viidet MM-kisat, kahdet olympialaiset, Kanada-cup ja maailmancup.
Jo maajoukkuenuorten porukka hitsautui hyvin yhteen, paras palkinto pokattiin vuodenvaihteen 1987-88 MM-kisoista.
Ojanen oli juhlimassa ensimmäistä maailmanmestaruuttaan nuorten MM-kisojen syöttökuninkaana ja Suomen joukkueen kapteenina. Turnauksen päätösottelussa Kanadan ja Neuvostoliiton pelaajat ryntäsivät joukkotappeluun ja molemmat joukkueet diskattiin Suomen Nuorten Leijonien eduksi.
\- Juhlat olivat aika railakkaat sen mitä siinä kerittiin juhlia. Aamulla oli kuitenkin jo lähtö Suomeen, Ojanen muistelee. 
Olen ylpeä, että olen saanut olla kirvesrinta niin pitkään.
Ojanen palasi Tapparaan NHL-jakson jälkeen syksyllä 1990. 1990-luvun pelikaudet huipentuivat monena keväänä maajoukkuekutsuihin, ja erityisesti kevät 1995 oli ikimuistoinen. Silloin Ojasen seuralistaan lisättiin Sveitsin liigan Lugano ja meriittilistaan maailmanmestaruus.
Monissa aiemmissa turnauksissa saadut haavat paikattiin umpeen Tukholman Globenin maailmanmestaruudella. Vähältä kuitenkin piti, ettei haava sananmukaisesti jäänyt arpeutumatta ja maailmanmestaruuskin saavuttamatta. Ojanen matkusti kevään 1995 sarjakauden päätteeksi vielä Sveitsiin kun pudotuspelit olivat jääneet Tapparalta ja Ojaselta haaveeksi. Timo Peltomaan houkuttelu tehosi ja Ojasen poikkeuksellisen lyhyeen seuralistaan liitettiin Lugano.
\- Kiva kokemus, ihan yhden erän verran pääsin Sveitsissä pelaamaan. Lugano oli tosi hieno paikka ja olisin voinut vaikka jatkaakin siellä, Ojanen myöntää.
\- Jo ensimmäisessä erässä luistin viilsi ranteeseen ison haavan, meinasi koko ura loppua siihen. Pari valtimoa ja jänteitä katkesi ranteesta, se oli kova paikka siellä. Onneksi tervehdyin MM-kisoihin ja pääsin mukaan porukkaan, Janne Ojanen huokaisee.
MM-kisat 1995 olivat Ojasen mukaan kuin kotikisat. Yleisö eli hyvin mukana ja maailmanmestaruuden jälkeisiä juhlia vietettiin vähän pitemmän kaavan mukaan kuin nuorten maailmanmestaruutta aikoinaan.
\- Kyllä siinä kaikennäköisiä juhlia oli. Pyydettiin sinne ja tänne, aika huumaa se oli.
Tapparan mies - ikuisesti
1990-luvulla Ojanen teki viimeiset pyrähdyksensä ulkomaille ammattilaisena mutta jos Sveitsissä olisi ollut kiva jatkaa, mukavia muistoja ja paha loukkaantuminen jäi päiväkirjoihin myös Malmön kausilta 1996-1998.
\- Malmööseen mentiin, se oli tosi kiva kaupunki ja paljon suomalaisia. Olisin halunnut jatkaa siellä ehkä vielä pitempäänkin mutta loukkaannuin, polvi meni.
\- Paikallinen lääkäri sanoi, että jos se leikataan, et pelaa seuraavalla kaudella ollenkaan. Soitin tänne Härköselle ja hän sanoi, että leikataan ja olet pelikunnossa seuraavalla kaudella. Näin tehtiin ja Tapparaan tein sitten sopimuksen, Ojanen jatkaa.
Syksyllä 1998 Ojanen palasi Tapparaan ja ura jatkui aina kevääseen 2010. Ojanen edusti joukkueensa kapteenina kaudesta toiseen, iloisimmat edustustehtävät osuivat kevääseen 2003, jolloin Ojanen nosti mestaruuspokaalia Tapparan kapteenina. Tapparan mies Janne Juhani Ojanen on aina ollut.
\- Tappara on antanut minulle todella paljon. Hyviä ystäviä, hienot puitteet harrastaa ja olen saanut vielä ammatin jääkiekosta.
\- Olen ylpeä, että olen saanut olla kirvesrinta niin pitkään. 
Ehkä hyvä, että se jäi siihen 799:een, jäipähän jotakin jossiteltavaa.
Loppuajat liigakaukaloissa jahdattiin kaikkien aikojen piste-ennätystä ja paranneltiin milloin mitäkin jäsentä.
\- Rupesi olemaan aika raskasta kun joka paikassa kyseltiin, koska se (piste-ennätys) tulee, tuleeko se seuraavassa pelissä jne. Yritin laittaa sen taka-alalle mutta eihän se helppoa ollut, Ojanen myöntää.
Lopulta piste-ennätys rikkoutui. Janne Ojanen sai 28. marraskuuta 2009 pelatussa Lukko-ottelussa Tapparan Kim Strömbergin 1–1-maaliin syöttöpisteen. Syöttöpisteellä Tappara-kippari ohitti kaikkien aikojen pistepörssissä aiemmin kärkipaikan hänen kanssaan jakaneen Arto Javanaisen. Tappara voitti ottelun 4–2.
Ojasen pistesaldo on yhtä vaille 800. Siitä on piisannut puhetta, piisaa edelleen, Ojanen myöntää.
\- Ehkä hyvä, että se jäi siihen 799:een, jäipähän jotakin jossiteltavaa, Ojanen virnistää.
Ymmärrys uran loppumisesta kirkastui hyökkääjälle ikävien loukkaantumisten takia. Ojanen raahusti Hakametsässä tuskaisen näköisenä kun syksyllä 2010 kolme lihasta irtosi pakarasta. Istuminen, autolla ajaminen, käveleminen, kaikki oli suurta tuskaa ja kuukauden liikkumattomuuden jälkeen pelikuntoon toipuminen vei kauan.
\- Kahdella viime kaudella oli isoja loukkaantumisia. Lopettaminen oli todella helppoa kun kuntouttaminen oli kestänyt jo niin pitkään.
\- Oli helpotus kun pääsi viimeisen pelin pelaamaan, Ojanen myöntää.
Kasista koutsiksi
Viimeisellä, jälleen loukkaantumisen takia rikkonaiseksi jääneellä liigakaudellaan Ojanen palasi kaukaloon SM-liigan pudotuspeleissä kun Tappara pelasi KalPa-sarjaa. Ojanen pelasi ottelusarjassa loppuun saakka, mutta kun Tappara hävisi 7. huhtikuuta 2010 ottelun jatkoajalla, Ojanen ilmoitti lopettavansa uransa.
\- Oli aika tunteikas lopetus. Toki olisi halunnut vähän paremmin päättää uransa mutta hoki on välillä sellaista, Ojanen muistelee.
Iso kasi nousi Hakametsän kattoon 18. syyskuuta 2010. Voi olla, että jonakin päivänä Tapparan kasi on vielä käytössä, jos toisen polven Ojanen etenee liigaan.
\- Kylmät väreet menevät vieläkin kun niitä juhlia muistelee. Hieno kunnianosoitus, että se kasi on vielä katossa.
Pelaajauransa jälkeen Ojanen on aloitellut valmentajauraansa. Kokemusta on kertynyt vähitellen, ensin Ojanen oli Risto Dufvan mukana apuvalmentajana 2011-2012 Tapparassa, sittemmin mies on valmentanut niin poikansa junnujoukkueessa kuin syksystä 2015 alkaen Suomi-sarjassa Nokian Pyryn apuvalmentajana.
\- Lähdin katsomaan, että minkälainen maailma se on. Nokialla on kova hinku ylöspäin, saa nähdä, miten jatkuu tämän kauden jälkeen.
\- Oma yritys on ollut pääbisnes nyt viisi vuotta mutta aika näyttää, miten jatkossa käy, Ojanen pähkäilee.
Jääkiekko on siis yhä vahvasti Janne Ojasen elämässä, vaikka työ liikelahjayrityksessä täyttääkin toisen osan kalenterista.
Teppo Nummisen Suomeen paluun jälkeen voi vain kysyä, mitä tekevät Tapparan kuuskasit seuraavaksi – nähdäänkö kaksikko Ojanen – Numminen vielä jotenkin yhdessä?
\- Pitää varmaan pitää joulun aikaan Tepon kanssa pieni palaveri, ruvetaanko valmentamaan ihan tosissaan.
Mitä siitä tulisi?
\- En tiedä, en yhtään tiedä, Ojanen nauraa.
Autoilijat vähemmistönä Jyväskylän keskustassa
Suurin osa Jyväskylän keskustassa asioivista on liikkeellä jotenkin muuten kuin autolla. Tieto selviää Jyväskylän Pyöräilyseuran loka-marraskuun taitteessa Jyväskylän ydinkeskustassa tekemästä kyselystä.
Omalla autolla liikkuvat ovat vähemmistönä Jyväskylän keskusta-asioinnissa.
Jyväskylän Pyöräilyseuran tekemän kyselyn mukaan muut kuin omalla autolla liikkuvat saivat aikaan noin 60 prosenttia keskustan kauppakeskusten liikevaihdosta loka-marraskuun taitteessa.
Seuran tutkimuksessa haastateltiin noin 3000 kauppakeskusten asiakasta ja noin sata liikkeiden edustajaa.
Valtaosa kyselyyn osallistuneista saapui keskustaan kävellen, pyörällä tai bussilla. Omalla autolla saapui vajaa kolmannes vastaajista.
[Pyöräilyseura](http://jkl.kaupunkifillari.fi/blog/2015/12/15/pyorailyn-merkitys-jyvaskylan-keskustan-kauppakeskuksille/)perää ydinkeskustaan lisää pyöräparkkeja, sillä nykyiset pysäköintitilat ovat pyöräilysesongin aikana lähes aina täynnä.
Ylen legendaariset äänitysstudiot puretaan – tältä viimeinen ilta kuulosti
Yleisradion perinteisten äänitysstudioiden toiminta loppui tiistaina 15. joulukuuta. M1- ja M2-studiot sijaitsevat rakennuksessa, joka puretaan asuntojen tieltä.
Rakennuksesta luovutaan, koska siitä on maksettu moninkertaista kiinteistöveroa: Ylen eläkesäätiön omistama alue kaavoitettiin kymmenen vuotta sitten asuinrakennustontiksi. Nyt tontti on myyty uudelle omistajalle ja siipi puretaan.
Klassisen musiikin äänittäminen siirtyy Musiikkitaloon, mutta kevyttä musiikkia taltioidaan edelleen Yleisradiossa. Korvaaviin tiloihin rakennetaan äänitarkkaamot, ja käytössä on myös liikkuvaa kalustoa.
\- Lisäksi voidaan hyödyntää muita tiloja, kuten Espoon Sellosalia, kirkkoja ja ulkopuolisia studioita, Yle tuotannon johtaja **Janne Yli-Äyhö** toteaa [Yle Uutisille.](http://yle.fi/uutiset/ylen_legendaariset_aanitysstudiot_pantiin_pakettiin/8530610)
Kriitikolla optimismia
M-studioiden jäähyväiskonsertissa esiintyivät tiistai-iltana **Matti Johannes Koivu** sekä rumpali **Teppo Mäkysen** jazzoktetti **Teddy's West Coasters**.
Mäkynen vannoo seisovansa purkupäätöksen vastustajien rintamassa, mutta hänen olemuksessaan on myös optimismia.
\- Totta kai minäkin annan kovaa kritiikkiä, mutta pääasia on, että äänityksiä tehdään jatkossa muualla, Mäkynen sanoo.
M-studioiden suurin valtti on ollut niiden koko. Sisälle on mahtunut sinfoniaorkesteri tai bigband kuoroineen. Marginaalimusiikin lisäksi 1980-luvun alussa käyttöön otetuissa studioissa ovat levyttäneet monet maineikkaat ulkomaanvieraat ja Suomen nimekkäimmät jazzmuusikot.
**Lue myös:**
[Reportaasi M1-studiolta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-145818)
[Stam1na-fanit YleX:n ennakkokuuntelussa: Nauru tulee, ei itku!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226710) 
Poliisi etsii Kangasalta kadonnutta 15-vuotiasta
Teinipoika on ollut omilla teillään lauantaista lähtien. Hän tarvitsee säännöllistä lääkitystä sairauteensa.
Sisä-Suomen poliisilaitos etsii lauantaina kotoaan Kangasalta lähtenyttä 15-vuotiasta Tian Pekkalaa.
Poika on pituudeltaan 170-172 senttiä ja vartaloltaan hoikka. Hänellä on lyhyehköt vaaleat hiukset ja kasvoissa pisamia.
Kadotessaan Pekkalalla oli päällään harmaa huppari, jonka hihansuussa on punaiset resorit. Poika tarvitsee säännöllistä lääkitystä sairauteensa.
Asiassa ei epäillä rikosta.
Poliisi on julkaissut kadonneesta valokuvan [nettisivuillaan](http://www.poliisi.fi/sisa-suomi/tiedotteet/1/0/poliisi_kaipaa_tietoja_kadonneesta_15-vuotiaasta_42528?language=fi&utm_source=twitterfeed&utm_medium=twitter). Havainnot voi ilmoittaa hätänumeroon 112 tai virka-aikana poliisille numeroon 0295 415051.
Barkov katkaisi kuivan kautensa: “Oli jo aikakin”
Aleksander Barkov ehti pelata yhdeksän ottelua ilman maalia, mutta katkaisi kuivan kautensa näyttävään voittomaaliin tiistaina New Yorkissa.
**WASHINGTON.** Floridan suomalaistähti Aleksander Barkov intoutui yhdeksän ottelun kuivan kauden jälkeen jälleen maalintekoon tiistain ottelussa New York Islandersia vastaan. Barkov iski rystypuolelta toisessa erässä voittomaaliksi jääneen osuman ohi Islanders-vahti Jaroslav Halakin. 
Kolme pistettä (1+2) kirjanneen Barkovin johdolla Panthers haki lopulta vieraspisteet mukaansa 5-1-lukemin.
\- Kun on yhdeksän peliä vetänyt ilman maalia, niin oli jo aikakin. Ei siinä laukauksen aikana sellaista itseluottamusta ollut, että varmasti menee sisään, mutta hyvä, että nyt meni, Barkov kertasi Yle Urheilulle ottelun tauottua.
Barkov tunnetaan vastuuntuntoisena pelaajana kaikilta osin. Suomalainen haluaa kantaa vastuunsa niin hyökkäys- kuin puolustuspelaamisesta, joten putken katkaisu oli tamperelaiselle helpotus.
\- Silloin, kun on hyvä putki päällä, tuntuu, että kaikki menee sisään. Sitten, kun on tuollainen yhdeksän peliä alla, niin ei välttämättä oikein usko sen menevän maaliin. Mutta kyllähän pisteet lämmittävät aina, kun niitä tässä yrittää joukkueelle tehdä, Barkov myönsi.
\- Aina on rennompi fiilis lähteä seuraavaan peliin, kun on alla onnistumisia.
Lisäarvoa Barkovin onnistumisille antoi tutun wingmanin, Jaromir Jagrin, puuttuminen viereltä. Tsekkitähti puuttui riveistä kuumeilun vuoksi.
\- Jagr on täysin erilainen pelaaja kuin kukaan muu tässä liigassa ja sen kanssa on mahtava pelata. Harmi, että tuli kuumeiseksi ja toivotaan, että palaa pian, koska me todellakin tarvitsemme häntä.
Ryöstö
Itse ottelussa oli Floridan voiton osalta ryöstön makua. Islanders vei ottelua ja laukaukset lopulta selvästi 34-16. Maalit teki kuitenkin Florida ja loput hoiti jälleen kerran upealla pelipäällä ollut Panthers-maalivahti Roberto Luongo.
\- En nyt sanoisi, että ihan tuollaista Islandersin dominointia olisi ollut. Luongo oli kyllä taas erinomainen ja voitti periaatteessa tämän pelin meille. Mutta kyllä me ihan hyvin pelattiin, vaikka ei niin paljon saatu laukauksia.
Joukkueena Florida on edelleen ns. viisi sataa- joukkue. Voittoa seuraa tappio ja toisinpäin. Voiton myötä se kiristi eroa pudotuspeleihin, mutta on edelleen viivan alapuolella. Seuran GM Dave Tallon puhui muutama päivä takaperin halustaan hankkia joukkueeseen maalintekijän.
Puhtaan maalintekijän tuominen ryhmään toisi Panthersin peliin kaivattuja tehoja. Tiistain jälkeen Panthersin maaleja ottelua kohden-lukema oli liigan 20:nneksi paras. Esimerkiksi Vancouverin Radim Vrbata lienee vapailla markkinoilla kevätkaudella. Tsekki teki vielä viime kaudella yli 30 maalia.
\- Aina tarvitaan maalintekijöitä joukkueeseen, mutta kyllä mun mielestä tässä joukkueessa on useita jätkiä, jotka pystyvät tekemään yli 20 maalia kauteen, Barkov muotoili.
Liikenneonnettomuuksissa kuoli viime vuonna 229 ihmistä
Tieliikenteessä kuoli 29 ihmistä vähemmän kuin vuotta aiemmin eli vuonna 2013. Onnettomuuksissa loukkaantui noin 6 700 ihmistä, heistä vakavasti runsaat viisisataa.
Tieliikenneonnettomuudet vaativat viime vuonna kaikkiaan 229 ihmisen hengen, [kertoo Tilastokeskus](http://tilastokeskus.fi/til/ton/2014/ton_2014_2015-12-16_tie_001_fi.html?ad=notify). Tieliikenteessä kuoli Tilastokeskuksen mukaan 29 ihmistä vähemmän kuin vuotta aiemmin eli vuonna 2013.
Liikennekuolemien määrä väheni kaikissa ikäryhmissä lukuun ottamatta alle 15-vuotiaiden lasten ryhmää. Tieliikenteessä kuoli vuonna 2014 kymmenen alle 15-vuotiasta lasta. Kuolleiden määrä oli neljä enemmän kuin edellisvuonna.
Eniten liikennekuolemien määrä väheni yli 64-vuotiaiden ikäryhmässä. Siellä kuolleita oli 56 eli 17 ihmistä vähemmän kuin toissa vuonna.
Tieliikenteen onnettomuuksissa loukkaantui yhteensä 6 705 ihmistä, heistä vakavasti 519 eli liki kahdeksan prosenttia, Tilastokeskus toteaa. Vakavasti loukkaantuneista henkilöautoa kuljetti 175 ihmistä. Matkustajista 80 loukkaantui vakavasti.
Kaikkiaan loukkaantuneita oli 24 ihmistä enemmän kuin vuonna 2013.
Konkurssien määrä väheni roimasti viime vuodesta
Eniten konkurssit vähenivät rakennusalalla. Maa-, metsä- ja kalataloussalalla konkurssien määrä kasvoi.
Konkurssien määrä väheni tammi–marraskuussa reippaasti viime vuodesta, kertoo Tilastokeskus.
Vireille pantiin vajaat 2 400 konkurssia eli yli 14 prosenttia vähemmän kuin vastaavaan aikaan vuonna 2014.
Konkurssiin haetuissa yrityksissä oli kaikkiaan reilut 10 000 työntekijää eli reilu viidennes vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Eniten konkurssit vähenivät rakennusalalla. Maa-, metsä- ja kalataloussalalla konkurssien määrä kasvoi.
Konkurssimenettely voi myös jäädä kesken, Tilastokeskus muistuttaa.
Neuvolakäyntien määrä vähentynyt myös Varsinais-Suomessa – Loimaalla käyntejä on vähiten
Joissain kunnissa neuvolaan pääsee raskauden aikana jopa toistakymmentä kertaa, kun taas osassa kunnista käyntikerrat on pudotettu minimiin.
Ylen kyselyn mukaan esimerkiksi Naantalissa ensisynnyttäjät käyvät neuvolassa kaksitoista kertaa ja Loimaalla käyntejä on raskauden aikana yhdeksän. Paraisilla ensisynnyttäjät vierailevat neuvolassa vähintään kolmetoista kertaa.
– Käyntimäärät perustuvat THL:n vuonna 2013 julkaistuun äitiysneuvolatoiminnan suositukseen. Näyttöön perustuvan tutkimustiedon mukaan käyntimäärän vähentäminen perusterveiltä raskaana olevilta ei ole lisännyt raskausajan ongelmia eikä syntyvän lapsen terveysongelmia, kertoo apulaisosastonhoitaja Pauliina Leino Loimaan sosiaali- ja terveyspalvelukeskuksesta.
THL:n suositus on yhdeksän käyntiä. Peräti kaksi kolmasosaa Suomen kunnista järjestää neuvolakäyntejä suosituksia enemmän.
– Erityistä tukea tarvitseviin panostetaan sekä aina on myös heitä, joilla on esimerkiksi oireiden tai perussairauden takia tarve tiheämpiin käynteihin, kertoo vastaava terveydenhoitaja Ulla-Maija Koivusalo Laitilan kaupungin terveyskeskuksesta.
Neuvolapalveluista saatu palaute on kaikissa kunnissa pääsääntöisesti myönteistä.
– Positiivista enemmän, vaikka yleensä palautetta annetaan turhan vähän. Palautekyselyt ovat aina asiakaiden saatavilla vastaanottojen yhteydessä odotustiloissa. Ulla-Maija Koivusalo sanoo.
Loimaallakin palaute on pääsääntöisesti positiivista.
– Toimitaan äitiysneuvolan suosituksen mukaisesti ja neuvolatyöntekijät ovat ammattitaitoisia, kertoo apulaisosastonhoitaja Pauliina Leino Loimaalta.
HS: Suomalainen Sara Forsberg loi Star Warsiin uuden kielen
Lucasfilm-tuotantoyhtiö pyysi pietarsaarelaista Youtube-tähteä luomaan avaruusolennoille kielen uuteen Star Wars: The Force Awakens -elokuvaan.
Kielinaiseksi tituleerattu Sara Forsberg sai managerinsa kautta viime huhtikuussa hätkähdyttävän tarjouksen, kertoo [Helsingin Sanomat](http://nyt.fi/a1450157330483). Lucasfilm-tuotantoyhtiö pyysi Forsbergiä kehittelemään tällä viikolla teattereihin tulevaan _Star Wars: The Force Awakens_ -elokuvaan kokonaan uuden kielen.
– Ajattelin, että noin valtavassa leffatuotannossa käytettäisiin jotain superkokenutta kieli-ihmistä, mutta ne oikeasti halusivat minut. Pikku Youtube-tytön Pohjanmaalta, Forsberg kommentoi lehdelle.
Pietarsaaresta kotoisin oleva Forsberg tuli tunnetuksi Youtube-palveluun laataamastaan [videosta](https://www.youtube.com/watch?v=ybcvlxivscw), jossa hän imitoi eri kieliä. Tämä poiki naiselle useita työtarjouksia ja [uran alun](http://yle.fi/uutiset/smoukahontas-saralle_historiallinen_jenkkilevysopimus_yhtion_pomo_vertaa_adeleen/7369417) Yhdysvaltoihin.
”Homma meni aika yksinkertaisesti"
Forsberg keroo Helsingin Sanomien haastattelussa, ettei hän saanut tuotantoyhtiöltä erityisempiä vaatimuksia avaruusolentojen kielen kehittelyyn. Naisen sanojen mukaan sähköpostiin vain tupsahti pari sivua käsikirjoitusta, jotka piti kääntää uudelle kielelle.
– Homma meni aika yksinkertaisesti. Kehitin sanoja, käytin niitä toistuvasti oikeissa yhteyksissä, kirjoitin vuorosanat ylös ja lausuin ne nauhalle. Mietin paljon painotuksia ja vastaavia, jotta se kuulostaisi mahdollisimman paljon oikealta kieleltä eikä pelkältä brskbrzt:ltä, Forsberg kommentoi lehdelle.
Tämän jälkeen Forsberg lähetti Yhdysvaltoihin äänitiedostot lausumistaan vuorosanoista, jotka opetettiin näyttelijöille.
Helsingin Sanomien mukaan Forsberg ei ollut ennen projektiaan nähnyt ainuttakaan Tähtien sota -elokuvaa, eikä ole katsonut niitä myöhemminkään.
– Päätin lähteä hommaan ihan sokkona ja käyttää pelkästään sitä kieliälyä, minkä vuoksi olin työn saanutkin, nainen sanoo.
Kaikki elokuvaan liittyvä tuli pitää visusti salassa, eikä Forsberg ole voinut paljastaa omaa osuuttaan elokuvassa yli puoleentoista vuoteen. Manageri Johannes Ylinen kertoi lehdelle, että Forsbergin työ keräsi elokuvan ohjaajalta J.J. Abramsilta kiitosta Star Warsin ensi-illassa Yhdysvalloissa tiistaina. 
Itä-Suomen jätteenpolttolaitos viivästyy – kaatopaikoille jatkoaikaa
Esimerkiksi Kontiosuon jätekeskus Joensuussa on saanut vuoden lisäaikaa kotitalous- ja yhdyskuntajätteen vastaanottamiseen. Leppävirran suuren laitoksen pitäisi päästä kunnolla käyntiin vasta vuonna 2017 alussa.
Itä-Suomen yhteisen jätteenpolttolaitoksen viivästyminen merkitsee jatkoaikaa useille kaatopaikoille.
Esimerkiksi Kontiosuon jätekeskus Joensuussa on saanut aluehallintovirastosta luvan jatkaa kotitalous- ja yhdyskuntajätteen vastaanottamista koko ensi vuoden.
Riikinvoiman jätteenpolttolaitos Leppävirralla saataneen täyteen käyttöön vasta vuoden kuluttua. Koekäyttö alkaa näillä näkymin heinäkuussa.
Laitoksen valmistuttua Leppävirralle kuljetetaan Itä-Suomesta kotitalous- ja yhdyskuntajätteet sekä muut palavat jätteet. Esimerkiksi Kontiosuon jätekeskuksen vastuulle jäävät vielä kierrätys- ja hyötyjäte sekä erityisjätteet.
Miksi VR:n verkkokauppa ei tarjoa halvinta hintaa?
VR tarjoaa monelle matkalle alennushintaisia lippuja. Innokasta junamatkaaja kuitenkin harmitti se, että verkkokauppa ei automaattisesti tarjoa halvinta lippuyhdistelmää, jos osalle matkaa löytyisi tarjoushinta.
VR:n mukaan halvimman hinnan tarjoaminen verkkokaupassa ei ole tällä hetkellä mahdollista. Sen sijaan alennukset voi saada käyttöönsä myös pidemmillä matkoilla käyttämällä hintakalenteria, kertoo VR:n markkinointi- ja verkkomyyntijohtaja **Minna Miettinen**.
– Kalenteriin syötetään lähtöasema, pääteasema ja haluttu matkustuspäivämäärä. Sieltä löytyy listaus tarjolla olevista alennushintaisista lähdöistä. Kun oikea lähtö löytyy ja oikea hinta löytyy, niin palvelu vie suoraan verkkokaupan ostopuolelle ja suoraan siihen haluttuun matkaan.
Kerro ihanat ja kamalat kokemuksesi äitiysneuvolasta
Äitiysneuvolan tarkoituksena on huolehtia raskaana olevan naisen ja hänen tulevan vauvansa hyvinvoinnista. Ryöppyävien keskustelupalstojen perusteella tässä ei ihan aina onnistuta. Millaisena sinä muistat käyntisi neuvolassa odottavana vanhempana?
SR: Ruotsin poliisilla laaja rekisteri romanikerjäläisistä – ohjeet kuvata ja kuulustella kaikki
Ruotsissa on paljastunut jälleen uusi poliisin pitämä rekisteri romaneista, tällä kertaa kerjäläisistä. Maassa syntyi valtava kohu laittomana pidetystä etnisestä romanirekisteristä kaksi vuotta sitten.
Ruotsin poliisi on jo vuoden ajan yksityiskohtaisesti kartoittanut maahan tulleita romanikerjäläisiä, vaikka heitä ei epäillä mistään rikoksista, paljastaa [Ruotsin radio](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6325878). Tiedot on kerätty laajaan rekisteriin.
– Poliisi otti meistä kuvat ja saimme vastata moniin kysymyksiin. Se kesti puoli tuntia, kertoo Mariana, joka on kotoisin Etelä-Romaniasta.
Poliisin tiedustelupalvelu on viime vuoden aikana selvittänyt, kuinka suuri osa romanikerjäläisistä on ihmiskaupan uhreja, eli kuinka monia järjestäytyneet rikollisliigat ohjaavat. Selvityksen mukaan suurin osa kerjää vapaaehtoisesti.
Ruotsin radio on nyt saanut selville, että poliisin kartoitus ei perustunutkaan sen rekistereissä jo oleviin tietoihin, kuten rikostutkimuksiin ihmiskaupasta. Sen sijaan kaikki Ruotsin poliisit ovat salassa saaneet ohjeet, että romanikerjäläiset tulee kuvata ja heidän henkilöllisyystodistuksensa tarkistaa.
Ohjeiden mukaan poliisin tulee myös kysyä kerjäläisiltä, mistä he tulevat, miksi he ovat Ruotsissa, keiden kanssa he matkustavat ja heidän perheenjäsentensä nimet. Lisäksi romaneilta on kysytty auton rekisterinumeroa, ansiotuloja ja niin edelleen.
– Tämä on jälleen yksi tutkimus, joka perustuu etnisyyteen. Sanotaan, että se tehdään humanitaarisista syistä. Mutta tämä tuntuu olevan hyvin samantyyppinen rekisteri kuin Skånen poliisin rekisteri, sanoo romaniaktivisti Hans Caldaras Ruotsin radiolle.
Syksyllä 2013 paljastui, että Skånen poliisi oli koonnut rekisterin tuhansista eri puolilla Ruotsia asuvasta romanista. Listalla oli myös lapsia, jopa kaksivuotiaita.
Paljastuksesta syntyi valtava kohu, ja rekisteriä pidettiin laajasti laittomana. Syyttäjä ei kuitenkaan nostanut syytteitä poliiseja vastaan; hän katsoi, ettei rekisteri perustunut syntyperään.
Helsingin asuntopomo: Turvapaikan saaneille ryhdytään vuokraamaan asuntoja vapailta markkinoilta
Helsingin omat vuokra-asunnot ovat loppumassa, mutta turvapaikan saaneet pitää asuttaa jotenkin. Ainoa ratkaisu saattaa olla asuntojen vuokraaminen vapailta markkinoilta verovaroin. Helsingin asunto-osaston karkeasti tekemän laskelman mukaan julkiset vuokrakulut nousevat ensi vuonna Helsingissä turvapaikkatilanteen vuoksi yli 10 miljoonalla eurolla.
Helsingin kaupungin asunto-osaston päällikkö Markku Leijo arvioi, että turvapaikan saaneille saatetaan ryhtyä vuokraamaan asuntoja vapailta markkinoilta verorahoilla. Syynä tähän on se, että kaupungin omat vuokra-asunnot ovat loppumassa, mutta turvapaikan saaneet pitää asuttaa jotenkin.
Joulukuussa Helsingin kaupungin vuokra-asuntoa haki noin 15 000 kotitaloutta. Kaupungin asuntokannasta vapautuu vuosittain noin 2 500 vuokra-asuntoa.
Valtaosa turvapaikan tai oleskeluluvan saaneista pakolaisista siirtyy oletettavasti pääkaupunkiseudulle ja etenkin Helsinkiin. Leijon arvion mukaan Helsingin markkinoille tulee ensi vuoden aikana 2 500-3 000 uutta asunnon hakijaa. Asunnottomina he menevät asuntojonossa suoraan kärkeen.
On turha kuvitella, että tämän kokoinen joukko mahtuisi kunnallisiin vuokra-asuntoihin.
– On turha kuvitella, että tämän kokoinen joukko mahtuisi kunnallisiin vuokra-asuntoihin. Minun johtopäätökseni on, että vapaat markkinat on se väylä miten asuminen järjestetään, Leijo toteaa.
Hintalappu kaksinkertainen
Leijon mukaan aikataulu on jo niin tiukka, että kaupunki tuskin pystyy järjestämään edullisempaa asumisvaihtoehtoa. Nyt hintalappu uhkaa kasvaa kaksinkertaiseksi verrattuna tilanteeseen, jossa asunnot hommattaisiin kaupungin omasta asuntokannasta.
Asunto-osaston karkeasti tekemän laskelman mukaan julkiset vuokrakulut nousevat ensi vuonna Helsingissä turvapaikkatilanteen vuoksi yli 10 miljoonalla eurolla.
– Yksi vaihtoehto olisi se, että alkuvaiheessa järjestäisimme asuntolatyyppistä asumista siirtymävaiheessa asuntomarkkinoille, mutta päätöksiä tällaisesta ei ole vielä tehty. Hotelli- tai kriisimajoitus on poissuljettu vaihtoehto kalleutensa takia, Leijo sanoo.
 En usko, että on ketään joka uskoo, että tämä hana laitetaan kiinni.
Nyt jos koskaan kannattaa ryhtyä asuntosijoittajaksi Helsingissä?
– Niin varmaan. Jos ajattelee sijoitusrahastoja, jotka ovat hankkineet asuntoja markkinoilta, ja jos ajatellaan tätä ilmiötä [turvapaikan saaneille vuokra-asuntoja vapailta markkinoilta], niin se tulee jatkumaan tulevaisuudessa. En usko, että on ketään joka uskoo, että tämä hana laitetaan kiinni. Enemmän skenaario on se, että maahanmuuttajien virta on pysyvä.
Leijo pitää asuntokysymystä lopulta toissijaisena asiana koko turvapaikkakriisissä.
– Ensisijainen kysymys on tietenkin se, että kuinka nopeasti heidän työllistyminen ja integroituminen yhteiskuntaan tapahtuu. Asuminen on vain yksi osa tätä asiaa.
Turvapaikan saaneiden asumisratkaisuista kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat.](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1450162124768.html)
Voitko pahoin joulupuun edessä? – Valitse mieluummin kuusi kuin pihta
Vetääkö kuusipuu nenäsi tukkoon? Turpoaako silmä? Älä anna yliherkkyyden pilata jouluasi. Valitse vähätuoksuinen tai pystytä komistus ulos tai ota suosiolla muovinen.
Miksi osa ihmisistä saa allergisia oireita joulukuusesta?
Todennäköisimpänä selityksenä suomalaiset allergia-asiantuntijat pitävät kuusen pihkasta huoneilmaan haihtuvia yhdisteitä. Tulokseen päädyttiin [kanadalaisessa tutkimuksessa](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1930673/) jo 1970-luvulla.
Sittemmin on ollut vallalla käsitys, että kuusen mukana tuleva pöly, siitepöly ja homeitiöt johtaisivat oireisiin, mutta tutkimus kumoaa tämän. Kotiin tuotu kuusi ei lisännyt itiöiden määrää ilmassa.
Pahoinvointi joulupuun edessä voi johtua myös tuoksuyliherkkyydestä, joka voi altistaa oireille yhtä lailla hyasintin ja parfyyminkin läheisyydessä.
Mikä merkitys on kuusen alkuperällä ja lajilla?
Kotimaisten ja ulkomailta tuotujen joulupuiden eroja ei ole vielä tutkittu esimerkiksi pakkaamisesta koituvien terveysvaikutusten suhteen.
Markkinoilla olevat puut edustavat joka tapauksessa useita eri lajeja, joiden tuoksuvuudessa on selviä eroja. Moni kuusi on itse asiassa [pihta](http://www.metla.fi/metinfo/puulajit/ulkomaisethavupuut/sukusivu-lajilista-abies.htm), niitä kasvatetaan myös Suomessa. Ja pihdat tuoksuvat selvästi voimakkaammin kuin suomalainen [metsäkuusi](http://www.helsinki.fi/metsatieteet/arboretum/puulajit/picea_abies.html).
Jos tiedät, että joulupuun voimakas tuoksu aiheuttaa allergiankaltaisia oireita, metsäkuusi voi olla varmempi valinta.
Miten helpotan oloani, jos haluan kuusen herkkyydestä huolimatta?
Älä tuo joulukuusta sisälle. Sijoita se parvekkeelle tai pihalle.
Mikäli kuitenkin haluat kuusen tunnelmanluojaksi kotiin, harkitse muovista.
Saako kuusesta siedettävämmän jollain käsittelyllä?
Ei saa. Kuusen suihkuttaminen vedellä ei auta, koska oireet eivät johdu pölystä. Kuusen runko-osien käsittelemistä ei harrasteta, koska kemikaali voisi aiheuttaa yhtä lailla oireita herkille.
Monivuotinen muovikuusi kannattaa toki vähintään tuulettaa ja tomuttaa ennen käyttöä, jotta varaston pölyjä ei turhaan ajaudu sisälle.
Tärveleekö kuusesta oireileminen joulun?
Ei tärvele, kun et altista itseäsi kuuselle.
Muista myös, että aivastelu, vuotava nenä ja niitä harvinaisemmat silmäoireet jäävät yleensä vähäisiksi verrattuna jouluruokien vaikutuksiin allergikolle. Kala-allergian ja pähkinäallergian aiheuttamat reaktiot ovat selvästi voimakkaampia.
_Juttua varten on haastateltu allergianeuvoja Anne Vuorenmaata Allergia- ja astmaliitosta, tutkija Teijo Nikkasta Luonnonvarakeskuksesta sekä Etelä-Karjalan Allergia- ja Ympäristöinstituutin johtajaa, biologi Kimmo Saarista._
Kovia taklauksia jakanut Leo Komarov ennätystahdissa
Toronton Leo Komarov kirjasi kauden 17. tehopisteensä keskiviikkona. Suomalaishyökkääjä oli Lightning-pelin ahkerin taklaaja. 
Todennäköisesti uransa parasta kautta jääkiekon NHL:ssä pelaava Toronto Maple Leafsin Leo Komarov sai vyöllensä yhden tehopisteen tiistaina. Suomalainen voimahyökkääjä syötti joukkueensa 3-1-maalin, kun Tampa Bay Lightning haki 5-4-jatkoaikavoiton Torontosta. 
Tällä kaudella jo maaliennätyksensä NHL:ssä jo tehnyt Komarov on summannut 29 pelistä tehot 10+7=17. Komarovin NHL:n piste-ennätys syntyi viime kaudella, kun hän summasi 62 kamppailusta tehot 8+18=26. Komarov on tällä kaudella noussut Toronton ykköskenttään, joten lisää tehopisteitä on suurella todennäköisyydellä tulossa lisää. 
Tiistain ottelussa Komarov sai lähes 20 minuuttia jääaikaa ja oli tositoimissa yli- ja alivoimalla. Komarov oli ylivoimaisesti ottelun ahkerin taklaaja, sillä hän teki kahdeksan taklausta. 
Vaikka Valtteri Filppulan edusta Lightning pelasi jo kolmannen pelinsä neljän päivän sisään, jaksoi vierasjoukkue nousta 1-3-tappioasemasta voittoon. Ottelun voittomaalin teki Vladislav Namestnikov ajassa 62.01.
\- Se oli mahtavaa. Emme lyöneet hanskoja tiskiin. Tämä oli rohkaisevaa, Namestnikov iloitsi. 
Porosipsejä, ilmakuivattuja nakkeja ja pähkinöitä – Joulutori hemmottelee herkkusuuta
Tampereen joulutorilta löytyvät niin suomalaiset ikiaikaiset herkut kuin Keski-Euroopasta meille rantautuneet uudet jouluruokaperinteet.
Herkkusuu ei selviä kierroksesta Tampereen joulutorilla vähin ostoksin. Kojuista leijuu herkullisia tuoksuja, ja monella tiskillä on tarjolla maistiaisia. Torilta saisi helposti hankittua vaikka kokonaisen aterian emmeet.
Vaikka Lapinherkkujen kojusta löytyy kalaa monessa muodossa ja esimerkiksi leipäjuustoa tykötarvehilloineen, on poro tänäkin vuonna kysytyin tuote. Perinneherkkuun tarjoillaan myös uudenlaista tuntumaa.
– Poro on leppäsavustettu, ilmakuivattu ja sitten siivutettu sipseiksi. Porosipsit sopivat pikkusuolaisena naposteltaviksi tai vaikka retkeilijöille, Leena Rissanen esittelee.
Pohjoisen herkut ovat Tampereen joulutorilla perinne, mutta niin ovat myös saksalaiset leivonnaiset ja Keski-Euroopan toreilta tutut paahdetut pähkinät.
– Jo siinä vaiheessa kun toria vasta rakennetaan ja saksalaiset testaavat kuparipannujaan, tuoksu leviää laajalle. Silloin on aina pakko tulla heti hankkimaan maistiaisia, nauraa joulutorin tuottaja Rami Lehtinen pähkinätiskin äärellä.
Saksan-tuliaisia löytyy myös Jutta Alajärven tiskiltä. Torikävijät ovat uskaltaneet napata kiinni maistiaismahdollisuudesta, ja ilmakuivattujen nakkien ja makkaroiden kauppa on käynyt hyvin. Edes tuotteiden rujo ulkomuoto ei ostajia arveluta.
– Paksuinta makkaraa on ostettu juuri erikoisen ulkonäön takia, Alajärvi hymyilee.
Vaaleapaahtoisen kahvin nimeen vannovan kansan kassiin pakataan jouluksi toisenlaista juotavaa. Tampereen paahtimon kojulla tekee parhaiten kauppansa etiopialainen tummapaahto.
– Sen kaveriksi ostetaan paahtimolla itse tehtyjä suklaakonvehteja. Makusiirappien kanssa ollaan epäileväisempiä, niitä on mennyt vasta muutama pullo, kertoo Riikka Päiväläinen.
Vaikka erikoisherkut käyvät kaupaksi, ei suomalainen joulunviettäjä ole luopumassa perinteistä juhlapöydässään. Siksi joulutoriltakin löytyy tiskin täydeltä tuttua ja turvallista. Kauppahallin kotiruoan kojulla Sirkka Väkiparta myy laatikkokimaraa, joulukaloja ja saaristolaisleipää.
Perinnetarjottaviin myyjätär kertoo luottavansa myös omassa joulupöydässään.
– Kaikki laatikot ja ilman muuta kylmäsavulohi sieltä on ehdottomasti löydyttävä, Sirkka Väkiparta sanoo.
Turvapaikanhakijoita viimeviikkoista vähemmän Lapin itärajalla
Raja-Joosepissa ja Sallassa on tullut itärajan yli vain 32 turvapaikanhakijaa tämän viikon aikana. Viime viikolla tulijoita oli lähes 150.
Rajavartioston mukaan tiistaina haki turvapaikkaa Raja-Joosepissa 5 ja Sallassa 10 henkilöä. Henkilöt ylittivät valtakunnan rajan Venäjältä Suomeen rajanylityspaikkojen kautta.
Tällä viikolla turvapaikkaa on hakenut kahden päivän aikana 32 henkilöä, kun viime viikolla turvapaikanhakijoita oli 147 henkilöä ja toissa viikolla 112 henkilöä.
Koko vuoden aikana Lapin rajavartioston rajanylityspaikoilla on turvapaikkaa hakenut tähän mennessä yhteensä 545 henkilöä. Pääosa turvapaikanhakijoista on afganistanilaisia, nepalilaisia, irakilaisia ja iranilaisia. Yhteensä hakijoiden joukossa on 23 eri kansallisuutta.
Nyt: Suomalainen Saara oli tekemässä uutta Star Wars -leffaa
Pietarsaaresta kotoisin oleva Sara Forsberg eli Saara on keksinyt avaruusolentojen kielen uuteen Star Wars -elokuvaan. Leffa saa ensi-iltansa tänään 16. joulukuuta.
Kansainväliseksi tube-tähdeksi kielivideollaan vuonna 2014 noussut **Sara** **Forsberg** on luonut kielen uuteen _Star Wars: Force Awakens_ -elokuvaan, kertoo [Helsingin Sanomien Nyt-liite.](http://nyt.fi/a1450157330483)
Nyt.fi:n mukaan Lucasfilm otti Saaran agenttiin yhteyttä kuukausi sen jälkeen, kun _What Languages Sound Like to Foreigners -_hittivideo julkaistiin. Tuotantoyhtiön kanssa tehty sopimus edellytti, että Forsberg pitää asian salassa puolentoista vuoden ajan.
Forsberg kertoo Nytin haastattelussa, miten homma käynnistyi.
\- Homma meni aika yksinkertaisesti. Kehitin sanoja, käytin niitä toistuvasti oikeissa yhteyksissä, kirjoitin vuorosanat ylös ja lausuin ne nauhalle. Mietin paljon painotuksia ja vastaavia, jotta se kuulostaisi mahdollisimman paljon oikealta kieleltä eikä pelkältä brskbrzt:ltä, Saara kertoo.
Saara edusti leffan ensi-illassa persoonallisessa lookissa. Tähti ei ollut aiemmin nähnyt ainuttakaan Star Wars -elokuvaa.
Kesällä Saara ihastutti **Kasmirin** _Vauvoja_-kesäkumibiisissä.
**Lue myös:**
[Ne ihanat sieraimet ja kuusi muuta syytä fanittaa Saaraa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260531)
[Vuoden kreisein ja nopeimmin leviävä Star Wars -teoria: Onko pöljä Jar Jar Binks oikeasti paha sith-lordi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260696)
[15 syytä sille, miksi Star Wars on avaruusleffojen intergalaktinen hallitsija](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/14/15-syyta-sille-miksi-star-wars-on-avaruusleffojen-intergalaktinen-hallitsija) 
Mikä kukka, mikä kuu – marraskuu oli kukkasten aikaa 
Marraskuisia lukijan kuvia katsoessa on hieraistava silmiä: kuviin ovat ikuistuneet keltaisena hehkuva voikukka, kukkiva kevätesikko ja versoa puskevat liljat.
Yle Pohjanmaan alueen sääkuvat marraskuulta kertovat koleaa kieltään: lunta - tai oikeastaan räntää - on ikuistunut vain muutamaan otokseen. Muuten paistaa vielä aurinko, vesistöt ovat jäättömiä ja kukat kukkivat.
Voikukan, kevätesikon, orvokin ja liljan versojen kuvia katsellessa herää kysymys, mitä kuuta ja vuodenaikaa oikeastaan elettiinkään?
Lähetä sääkuva
Alueellisissa tv-uutisissa käytetään katsojien lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista ei makseta korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa, kuten sääkuvissa, lähettäjällä tulee olla suostumus kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Joulun erikoisuus – keitä joulukinkku kolajuomassa
Perinteisesti kinkku paistetaan uunissa noin sadassa asteessa hitaasti hauduttaen. Kinkun voi myös keittää kypsäksi. Kinkun voi kypsyttää vaikkapa mausteliemessä, omenamehussa, viinissä tai kolajuomassa. Kolajuomassa keittäminen kuulostaa radikaalilta, mutta maku on kokeilemisen arvoinen.
– Kolajuomassa keitetyn harmaasuolatun kinkun maku ei poikkea radikaalisti tavallisen tapaan uunissa paistetusta kinkusta. Kolassa keitetyn kinkun maku on pinnaltaan hieman makea, mutta ei kovinkaan paljon. Kinkun syöjä ei välttämättä edes erota makua, jos ei tiedä kuinka kinkku on valmistettu, Lapin Marttojen toiminnanjohtaja Eeva-Maija Laurila sanoo.
Kinkun keittäminen ei ole Suomessa kovin yleistä, mutta muualla Euroopassa sitä tehdään. Kinkun keittämiseen tarvitset ison, ainakin viiden litran kattilan. Keitettävä kinkku ei voi olla kovin suuri, 2-3 kiloa on sopiva. Onneksi tämän kokoisia kinkkuja saa nykyään lähes joka kaupasta.
Kolassa keitetty kinkku
2-3 kg harmaasuolattu kinkku
2-3 sipulia
3-4 neilikkaa
1 -2 porkkanaa
2-3 l kolajuomaa
**Kinkun kuorrutukseen**:
kananmunan keltuainen
sinappia
korppujauhoja
neilikoita
1\. Sulata kinkku hitaasti jääkaapissa. Huuhdo kinkku kylmällä vedellä. Pistä kinkkuun paistolämpömittari niin että sen kärki on kinkun keskellä. Laita kinkku kattilaan ja lisää kolajuomaa niin että se juuri ja juuri peittyy. Kuumenna kiehuvaksi, kuori vaahto. Huuhdo ja puhdista kasvikset. Pistele neilikoita sipuliin. Lisää sipulit, joihin olet pistänyt neilikat kiinni ja porkkanat. Keitä hiljalleen kannen alla kunnes kinkku on läpikypsä, 72 astetta, jos haluat kypsemmän anna mittarin kohota 84 -85 asteeseen. Keittoaika on n. 50 minuuttia jokaista kinkkukiloa kohti.
2\. Esikuumenna uuni 225 asteeseen. Nosta valmiiksi keitetty kinkku kattilasta, siivilöi osa liemestä ja voit lorauttaa sitä mausteeksi kinkun kastikkeeseen. Poista kinkusta kamara kun se on jäähtynyt hieman.
3\. Sekoita sinappi ja munankeltuainen. Valele kinkku sinappiseoksella ja ripottele korppujauhoja päälle. Kuorruta kinkkua uunissa kunnes se on kauniin kullanruskea (n. 10-15 minuuttia). Voit koristella kinkun lopuksi neilikoilla ja tekemällä veitsellä kauniin ruudukon kinkun päälle.
_Ohje: Toiminnanjohtaja Eeva-Maija Laurila Lapin Martat ry_
Tähtien sota saa lappeenrantalaiset elokuviin
Lappeenrannan elokuvateattereissa The Force Awakens nähdään keskiviikon ensi-iltapäivänä yhteensä 12 kertaa. Lippuja on varattu ja ostettu ennakkoon ennatysmäärä.
Tähtien sota: The Force Awakens -elokuvan ensi-ilta vetää ihmiset tänään Lappeenrannan elokuvateattereihin.  Elokuva esitetään Lappeenrannassa tänään keskiviikkona kaikkiaan 12 kertaa. 
Nuijamiestä ja Kino-Aulaa pyörittävän Luotolat Oy:n toimitusjohtaja Merja Luotolan mukaa lippuja on myyty ja varattu ennakkoon jo 208 kappaletta. Bondin jälkeen Tähtien sota kuuluu Luotolan mukaan vuoden suosituimpiin elokuviin.
The Force Awakens -elokuva esitetään tänään keskiviikkona Nuijamiehessä neljä kertaa ja Finnkinossa kahdeksan kertaa. Molemmissa teattereissa puolet esitettävistä elokuvista on 2d-, puolet 3d-versioita. 
Luotolan mukaan näytökset aloitetaan ensi viikolla myös Kino-Aulassa. Näytökset jatkuvat kaikissa Lappeenrannan elokuvateattereissa ensi vuoden puolelle.
Imatralla Bio Vuoksessa Tähtien sota elokuvaa esitetään tästä päivästä alkaen kaksi kertaa päivässä.
Sovittelupalveluiden järjestäminen THL:n vastuulle
Rikos- ja riita-asioiden sovittelupalveluiden järjestämisestä vastaa ensi vuodesta lähtien Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Järjestämisvastuun keskittämisellä halutaan varmistaa yhdenmukaiset ja tasalaatuiset sovittelupalvelut koko maahan
Rikos- ja riita-asioiden sovittelupalveluiden järjestäminen siirtyy ensi vuonna aluehallintovirastoilta Terveyden- ja hyvinvoinnin laitokselle.
Järjestämisvastuun keskittämisellä halutaan varmistaa yhdenmukaiset ja tasalaatuiset sovittelupalvelut koko maahan. Muutoksella helpotetaan myös viranomaisten ja sidosryhmien yhteistyötä.
Sovittelupalveluiden järjestämisen valvonnasta vastaa jatkossa Valvira.
Sovittelupalveluita on saatavilla kaikkialla Suomessa. Lapissa sovittelupalveluita tuottaa Kemin kaupunki 18 kunnassa  ja Rovalan Setlementti kolmessa kunnassa,Rovaniemellä, Posiolla ja Ranualla.
Edmonton Oilersin suomalaishyökkääjä loukkaantui 
Edmonton Oilersin Iiro Pakarinen jätti ottelun New York Rangersia vastaan kesken. Suomalaishyökkääjän jalan kunnosta ei ole vielä tarkkaa tietoa. 
Edmonton Oilersin kuuden ottelun mittainen voittoputki katkesi jääkiekon NHL:ssä tiistaina New Yorkissa. Oilersin lennon katkaisi New York Rangers, joka palasi voittokantaan kolmen ottelun tappioputken jälkeen. Rangers voitti kotiyleisönsä edessä maalein 4-2. 
Oilers koki heti avauserässä kolauksen, kun suomalaishyökkääjä Iiro Pakarinen loukkaantui blokatessaan kiekkoa. Jalkansa loukannut Pakarinen ehti pelata vain reilut kaksi minuuttia.
\- Hän blokkasi kiekon ja loukkaantui. Tiedämme hänen tilanteestaan enemmän huomenna, Edmontonin päävalmentaja Todd McLellan kommentoi Oilersin nettisivujen videohaastattelussa.  
Pakarinen on pelannut tällä kaudella 24 ottelua tehoin 3+2. 
Edmonton on noussut viime peleissä taistelemaan tosissaan pudotuspelipaikasta. McLellan myönsi, että tiistain tappio kirpaisi.
\- Olemme pettyneitä, että hävisimme. Jokainen tappio kirpaisee, McLellan summasi. 
Antti Raanta toimi ottelussa Rangersin luukkuvahtina, kun Henrik Lundqvist torjui kotijoukkueen maalilla 18/20 kertaa.
Uusi Tähtien sota ensi-iltaan Suomen historian laajimmalla levityksellä
Tänään saa ensi-iltansa pitkään odotettu Star Wars: Force Awakens -elokuva. Elokuvan yksityiskohdat ja juoni on pidetty visusti salassa. Force Awakens aloittaa uuden Tähtien sota -trilogian.
Legendaarinen _Tähtien sota_ -elokuvasarja saa jatkoa, kun seitsemäs osa _Star Wars: Force Awakens _valtaa tänään elokuvateatterit. Elokuva saa tänään ensi-iltansa Euroopassa. Suomessa elokuva saa laajimman levityksen, mitä millään elokuvalla on ollut aikaisemmin. Näytöksiä on heti aamusta alkaen.
Myös lipunmyynti on sujunut ennätystahtia. Ensi-iltaviikolle on myyty noin 75 000 lippua ennakkoon.
Elokuvaa on peittänyt salaisuuden verho, eikä siitä ole kerrottu julkisuuteen mitään yksityiskohtia tai juonikuvioita. Toimittajatkin saavat nähdä elokuvan vasta ensi-iltapäivänä. Julkisuuteen on päästetty ennakkoon vain pari traileria, jotka ovat keränneet huimat katsojaluvut netissä. Viime vuonna julkaistua traileria on ladattu yli sata miljoonaa kertaa.
Elokuvasta odotetaan kassamagneettia
Force Awakens aloittaa uuden trilogian ja sen tapahtumat sijoittuvat 30 vuotta _Jedin paluun_ jälkeiseen aikaan. Jedin paluu päätti ensimmäisen Tähtien sota -trilogian. Uudessa elokuvassa nähdään tuttuja näyttelijöitä vanhoista Tähtien sota -elokuvista. Mukana ovat muun muassa Harrison Ford, Mark Hamill ja Carrie Fisher. Uudet pääosanesittäjät ovat suurelle yleisölle vielä tuntemattomia näyttelijöitä. Sarjan luoja George Lucas on vetäytynyt ohjaajan pallilta ja uutuuden ohjaa _Lost_-sarjan ohjaajana tunnettu J.J. Abrams. Musiikista vastaa yhä luottosäveltäjä John Williams, joka on jo 83-vuotias.
Tähtien sota -elokuvat ovat valtavassa suosiossa ja uuden trilogian uskotaan vetävän fanit katsomoihin kymmenen vuoden odottelun jälkeen. Elokuvan on tuottanut Disney-yhtiö, joka osti Lucasfilmin reilulla kolmella miljardilla eurolla muutama vuosi sitten. Yhtiö odottelee uudesta elokuvasta suuria lipputuloja.
Tähtien sota -elokuvat ovat maailmanlaajuinen ilmiö
Ensimmäinen Tähtien sota -elokuva ilmestyi vuonna 1977 ja se jätti jälkensä elokuvan historiaan. Ensimmäinen trilogia valmistui kolmen vuoden sykleissä. George Lucas ohjasi itseoikeutetusti ensimmäisen elokuvan, mutta _Imperiumin vastaiskun_ ohjasi Irvin Kershner ja Jedin paluun Richard Marquand. Vuonna 1999 George Lucas aloitti uuden trilogian ohjaustyöt ja silloin syntyivät _Episodit 1 - 3_.
Tähtien sota -elokuvista on tullut maailmanlaajuinen ilmiö, johon liittyy elokuvien lisäksi runsaasti oheistuotteita. Valomiekat ovat pikkupoikien suosikkileluja, vaikka elokuvat eivät vielä olisikaan tuttuja. Myös jedit ja Voima ovat tuttuja käsitteitä kaikille populaarikulttuuria seuraaville.
Yhdysvaltalainen viihdesivusto: Kainuu on sadunomaisin paikka Helsingin ulkopuolella
Suositun yhdysvaltalaisen viihdesivuston BuzzFeedin syyskuinen listaus pääkaupungin ulkopuolisista sadunomaisista paikoista on herättänyt huomiota Kainuussa, joka komeilee listan ykkösenä.
Viihdesivusto BuzzFeedin Suomi-aiheiden toimittajana tutuksi tullut Tabatha Leggett on erikoistunut listaamaan Suomesta milloin mitäkin, kuten [ruokia](http://www.buzzfeed.com/tabathaleggett/traditional-finnish-foods-that-you-desperately-need-in-yo#.rxaE9nKpv) ja [miehiä](http://www.buzzfeed.com/tabathaleggett/14-finnish-men-who-are-so-hot-youll-actually-have-to-cool-do#.pl8eWj5QJ). Aiemmin syksyllä hän esitteli artikkelissaan [29 sadunomaista Suomessa vierailtavaa paikkaa Helsingin ulkopuolella](http://www.buzzfeed.com/tabathaleggett/stunning-places-to-visit-in-finland-that-arent-helsinki#.igw5PYMe3).
Ensimmäisenä listalla komeilee Kainuu, joka esitellään kuva-artikkelissa kesäisellä metsäpolkukuvalla. Kainuusta erikseen on listan sijalle 13 päätynyt Kuhmo, joka esitellään karhukuvan kera.
Toisena listalla on Oulu, jonka kuvassa komeilee talvikuva historiallisesta Tähtitornin kahvilasta. Tähtitornin tiloissa on ollut kahvilatoimintaa vuodesta 1912 alkaen. Kuopiosta listauksen kuvaksi on valikoitunut kesäinen järvimaisema laiturilta kuvattuna.
Kuusamo on listalla kahteen kertaan kesä- ja talvikuvan kanssa, ja Lapista 29 paikan listalle on päätynyt seitsemän paikkaa. Lisäksi listalla ovat muun muassa Kouvola, Suonenjoki, Lahti, Turku ja Tampere.
Kuvapalvelu Flickristä poimittujen komeiden kuvien avulla Leggett esitteli aiemmin tänä vuonna myös [38 syytä olla vierailematta Suomessa](http://www.buzzfeed.com/tabathaleggett/reasons-you-should-never-visit-finland#.njkzBMD3o), ja otsikosta poiketen artikkeli esitteli ironiseen tapaan 38 syytä vierailla Suomessa.
Lapsuuden kesät Kolilla, suomalaista ruokaa Lontoossa
Lontoolaistoimittaja Tabatha Leggett[on kertonut Yle Kainuulle](http://yle.fi/uutiset/lontoolainentoimittajaonhullunasuomi-ruokaanlistasijokaisenkaipaamatherkut/7616493)noin vuosi sitten, että Suomi-innostus ja -tietämys on perua suomalaiselta äidiltä ja Suomessa, etenkin Kolilla Pohjois-Karjalassa, vietetyistä lapsuuden kesistä. Suomalaiseen ruokaan hän on saanut innostuksen etenkin suomalaiselta isoäidiltään.
Kiinnostuin suomalaisesta ruoasta ja erityisesti leipomisesta niinä kesinä, joita olen viettänyt hänen (isoäidin) kanssaan.
– Suomalainen isoäitini on aina laittanut hyvää ruokaa. Kiinnostuin suomalaisesta ruoasta ja erityisesti leipomisesta niinä kesinä, joita olen viettänyt hänen kanssaan.
Leggett toivoo kotikaupunkiinsa Lontooseen enemmän suomalaisia leipomoita ja kahviloita ja kertoo kokkaavansa mieluusti riisipuuroa, mannapuuroa ja korvapuusteja. Suomalaisista ruoista rakkain hänelle on kuitenkin juustoleipä, jonka kanssa tarjottavaksi käyvän lakkahillon löytäminen Lontoosta on kuulemma hankalaa. Tosin artikkelissaan Leggett esittelee perinteisen suomalaisherkun leipäjuustona.
– Minä olen kuullut puhuttavan vain leipäjuustosta. Tänä kesänä tarjosin sitä englantilaisille ystävilleni. En löytänyt lakkahilloa, joten minun piti tarjota sen kanssa aprikoosihilloa, joka ei ole lähellekään sama asia, Tabatha Leggett kertoi reilu vuosi sitten.
Varma myy kaikki Saton osakkeensa
Kauppahinta on 235 miljoonaa euroa.
Työeläkeyhtiö Varma myy kaikki omistamansa Saton osakkeet eli noin 23 prosentin omistusosuuden yhtiössä listatulle ruotsalaiselle kiinteistösijoitusyhtiölle Fastighets AB Balderille yhteensä noin 235 miljoonan euron kauppahinnalla.
Varma puolitti omistuksensa asuntosijoitusyhtiö Satossa vuonna 2014, kun hollantilaisesta eläkesijoittaja APG:sta tuli yhtiön ensimmäinen ulkomainen omistaja. Kuluvan vuoden aikana Balder on noussut Saton suurimmaksi osakkeenomistajaksi.
– Olemme viime aikoina kasvattaneet suorien asuntosijoitusten osuutta salkussamme. Meillä on useita isoja asuntokehityshankkeita vireillä pääkaupunkiseudulla ja Tampereella, joihin tulee sitoutumaan paljon pääomia, sanoo Varman sijoituksista vastaava johtaja Reima Rytsölä.
Varma omistaa suoraan yli 4 000 asuntoa ja on vuokra-asuntoihin erikoistuneen VVO:n toiseksi suurin omistaja. Varmalla on vireillä tai käynnistymässä useita kaavahankkeita, joiden seurauksena suoraan omistettu asuntokanta voi kasvaa useilla sadoilla asunnoilla lähivuosina.
Pohjois-Korea tuomitsi pastorin kumouksellisesta toiminnasta elinkautiseen pakkotyöhön
Etelä-Koreassa syntyneellä pastorilla on Kanadan kansalaisuus. Sekä Pohjois-Korea että Kiina ovat tiukentaneet otettaan kristillisista ryhmistä.
Pohjois-Korean korkein oikeus on tuominnut eteläkorealais-kanadalaisen pastorin elinkautiseen pakkotyöhön kumouksellisesta toiminnasta, Kiinan virallinen uutistoimisto Xinhua kertoi keskiviikkona.
Torontolaisen kirkon pastori Hyeon-soo Lim on ollut pidätettynä Pohjois-Koreassa helmikuusta lähtien. Pohjois-Korean valtiollinen media esitti hänen tunnustuksensa aiemmin tänä vuonna.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Lim tunnusti heinäkuisessa tiedotustilaisuudessa matkustaneensa Pohjois-Koreaan humanitaarisen työn varjolla keräämään tietoja, joita hän käytti maan ulkopuolella pitämissään saarnoissa. Niiden tavoitteena oli ajaa hallinto romahdukseen "Jumalan rakkaudella".
Kirkkonsa mukaan Lim on käynyt Pohjois-Koreassa yli sata kertaa sitten vuoden 1997 ja auttanut orpokodin ja hoitokodin perustamisessa. Etelä-Koreassa syntynyt Lim on asunut Kanadassa vuodesta 1986, ja hän on Kanadan kansalainen.
Sekä Pohjois-Korea että Kiina ovat tiukentaneet otettaan kristillisistä yhteisöistä viime vuosina, kirjoittaa Reuters. Vuonna 2013 Pohjois-Korea tuomitsi korealais-amerikkalaisen lähetyssaarnaajan Kenneth Baen 15 vuodeksi pakkotyöhön hallitukselle vihamielisestä toiminnasta. Bae vapautettiin viime vuonna.
Sodankylä pyrkii positiiviseen talouteen
Sodankylän kunnanhallituksen talousarvioesitys ensi vuodelle on yli 160.000 euroa ylijäämäinen. Viime hetkellä budjettiin lisättiin kuitenkin vielä lisää rahaa kotihoidontuen kuntalisää varten ja Lokka-Mäntypää-tien auraukseen.
Sodankylän kunnanhallituksen mukaan taloutta oli tarve "tasapainottaa" yli kaksi miljoonaa euroa. Syksyn aikana koko henkilökuntaa koskeneessa yhteistoimintamenettelyssä löydettiin säästökohteita noin puolentoista miljoonan euron edestä ja laadittiin esitys kunnan organisaatiorakenteen uudistamiseksi.
YT-menettelyn myötä esitettiin myös, että seuraavan kolmen vuoden aikana työntekijöitä vähennetään 10 henkilötyövuoden verran eläköitymisten ja uudelleenjärjestelyjen avulla.
Kunnanhallitus teki tiistaina talousarvioesitykseen vielä pari muutosta. Sivistystoimelle lisättiin 65 000 euroa kotihoidontuen kuntalisää varten ja teknisen toimelle lisättiin 35 000 euroa Lokka-Mäntypää-tien auraukseen.
Sodankylän kunnanvaltuusto käsittelee talousarviota 7. päivä tammikuuta.
Analyysi: Republikaanien taisteluparit selvillä – Kansallinen turvallisuus huolettaa
Floridan entinen kuvernööri Jeb Bush paransi otettaan republikaanien vaalitentissä Las Vegasissa. Hänen tiukin vastustajansa Donald Trump selvisi viidennen tv-väittelyn läpi entisillä puheillaan, joille yleisö Las Vegasissa muutaman kerran jopa buuasi. Kaikki yhdeksän kärkiehdokasta sanovat amerikkalaisten pelkäävän turvallisuutensa puolesta enemmän kuin koskaan.
Viides vaaliväittely keskittyi Yhdysvaltain turvallisuuspolitiikkaan. Ennen kaksituntisen väittelyn alkua ehdokkaista näki selvästi, että he jännittivät esiintymistä. Ensimmäisiin esivaaleihin on aikaa enää alle kaksi kuukautta.
Parin tunnin aikana republikaanien taisteluparit muodostuivat selvästi.
Kiinteistömiljardööri Donald Trump johtaa jo 40 prosentin osuudella republikaaniäänestäjien joukossa, mutta Texasin senaattori Ted Cruz on noussut ensimmäisen esivaalin, Iowan, suosion kärkeen. Cruzin itsevarmuus on kasvanut mittausten mukana entisestään.  
**Cruzin uho** radikaalien islamistien pommittamisesta maan uumeniin tuli selväksi debatin aikana. Puheissa kuului selvästi, että hän kilpailee samoista äänestäjistä kuin Donald Trump.
Trump ei edelleenkään pysty keskustelemaan. Hän pysyi melko maltillisena, mutta kierrokset nousivat heti, kun hänen kantojaan kyseenalaistettiin.
Kun tiukkaa kritiikkiä esitti Floridan entinen kuvernööri Jeb Bush, ei Trump enää pystynyt pidättelemään inhoaan. Hänen käyttäytymisensä alkoi yltää aggressiiviseksi ja puhe huutamiseksi.
– Et voi yltää presidentiksi pelkillä solvauksilla, sivalsi Bush.
**Floridan senaattori **Marco Rubio teki jälleen tasaisen vahvaa työtä. Hän on säilyttänyt selkeän esiintymisensä kaikkien tenttien ajan. Rubiolla on hyvät tiedot maailmanpolitiikasta ja hän on selvästi kiinnostunut ulkopolitiikasta. 
Kaikki yhdeksän ehdokasta olivat yhtä mieltä siitä, että Yhdysvaltojen asema on historiansa heikoimmassa kunnossa Barack Obaman presidenttikausien ja päättämättömyyden takia.
– Isis on maailman etevin terroristijärjestö. Se osaa käyttää teknologista vahvuutta ja ujuttautua Yhdysvaltoihin käyttämällä hyväksi heikkouksiamme, sanoi Hewlett-Packardin entinen toimitusjohtaja Carly Fiorina ja sai raikuvat aplodit.
Toinen yhteinen uhka republikaaneille on demokraattien vahvin ehdokas, entinen ulkoministeri Hillary Clinton.
– Meidän on yhdistettävä voimat Hillary Clintonin kaatamiseksi. Muuten Yhdysvalloilla ei ole mitään tekoa maailmassa, varoitti ehdokkaista muun muassa Texasin senaattori Ted Cruz.
AKT:n Piirainen: "Olen saanut erittäin paljon kannustavaa palautetta"
Auto- ja kuljetusalan liitto AKT irtautui marraskuussa yhteiskuntasopimusneuvotteluista. AKT:n puheenjohtaja Marko Piirainen kommentoi asiaa keskiviikkoaamuna Ylen aamu-tv:ssä.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton AKT:n puheenjohtaja Marko Piirainen sanoo saaneensa "erittäin paljon kannustavaa palautetta" AKT:n marraskuisesta ratkaisusta.
AKT ilmoitti [marraskuun lopussa](http://yle.fi/uutiset/akt_jaa_ulos_yhteiskuntasopimusneuvotteluista__ek_veti_sen_alas_vessanpontosta/8483012) sanoutuvansa irti "keskitetystä yhteiskuntasopimuksesta". Liiton mukaan päätöksen syynä oli Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n [linjaus](http://yle.fi/uutiset/ek_lopettaa_tupojen_tekemisen__kiistaa_torjuvansa_konsensuksen/8481126) siitä, että keskitettyjen sopimusten aika olisi ohi.
AKT:n irtiottoa on arvosteltu laajalti, muun muassa pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on sanonut, että ["tästä on isänmaan etu kaukana"](http://yle.fi/uutiset/sipila_aktn_irtiotosta_tasta_on_isanmaan_etu_kaukana__pallo_neuvotteluissa_keskusjarjestoilla/8484095).
Piirainen kommentoi asiaa Ylen aamu-tv:ssä tänään keskiviikkona. Kyseessä oli ensimmäinen haastattelu, jonka hän antoi asiasta yhteiskuntasopimusneuvottelujen kariutumisen jälkeen.
– [Olen saanut] erittäin paljon kannustavaa palautetta, paljon kysymyksiä ja perusteluja, millä tavalla AKT on linjannut nämä asiat. Olen aktiivisesti näihin perusteluihin osallistunut, Piirainen vastasi, kun häneltä kysyttiin, millaista palautetta hän on saanut AKT:n päätöksen jälkeen.
Piiraisen mukaan paljon keskustelua on syntynyt esimerkiksi siitä, millaiseen suuntaan suomalaista yhteiskuntaa halutaan tulevaisuudessa viedä: halutaanko luoda tasapainoista yhteiskuntaa vai uudestaan luokkayhteiskuntaa.
Hän myönsi, että myös "kritiikkiä syntyy näissä asioissa". Se kuitenkin kuuluu hänen mielestään normaaliin kansalaiskeskusteluun.
Maksattaako AKT sairaanhoitajien palkkaleikkaukset?
Piiraiselta kysyttiin aamu-tv:ssä, mitä hän ajattelee siitä, että yleisesti on tulkittu, että hän on maksattamassa sairaanhoitajien palkkaleikkaukset ja että ne olisivat hänen syynsä.
– Tässä asiassa pitää mennä viime eduskuntavaalien aikaan, kun lähdetään kokonaisarviota käymään läpi, eli palauttaa mieliin, mitä eduskuntavaalikeskustelussa tapahtui. Siellä yksi puolue eli Suomen Keskusta esitti yhtenä vaalitavoitteenaan sen, että jos he ovat pääministeripuolue, he luovat tähän maahan yhteiskuntasopimuksen. Heiltä kysyttiin, mitä yhteiskuntasopimus pitää sisällään, mutta silloin vastauksia ei saatu. Tästä tämä keskustelu lähti liikkeelle, eduskuntavaalien jälkeen, Piirainen vastasi kysymykseen.
Pääministeri Sipilä on tälläkin viikolla vedonnut työmarkkinajärjestöihin, jotta sopu saataisiin aikaiseksi. Piirainen kommentoi tätä sanomalla, että on hyvä käydä läpi, "mitä tämä niin sanottu yhteiskuntasopimus pitää sisällään".
– Sehän ei ole yhteiskuntasopimus vaan työmarkkinaratkaisu, hän huomautti.
Piiraisen mukaan sopimuksen sisältö on senkaltainen, että siinä pyritään alentamaan työntekijöiden palkkoja noin viidellä prosentilla mutta työnantajapuolelle ei ole "mitään vastinetta".
Hän toisti aamu-tv:ssä AKT:n jo aiemmin ilmoitetun kannan siitä, ettei se ole mukana sellaisessa yhteiskuntasopimuksessa, jossa työehtoja ollaan heikentämässä tai joka ei ole tasapainossa työntekijöiden ja työnantajien välillä.
Pakkolait kertovat "hallituksen arvovalinnasta"
AKT ei kannata myöskään niin sanottuja pakkolakeja, Piirainen sanoi.
– Tämä kertoo enemmänkin maan hallituksen arvovalinnasta. He uskovat siihen, että kilpailukyky tapahtuu, jos kotimaista kulutuskysyntää rajataan, eli viittaan lomarahojen leikkaukseen, tai ihmisiä pakotetaan sairaina töihin tai arkipyhiä muutetaan palkattomiksi vapaiksi. Nämä ovat ainoita mahdollisuuksia huilata tässä erittäin hektisessä ja kiireisessä työelämässä.
Piirainen tähdensi aamu-tv:ssä, että pakkolakien voimaantuloon on pitkä matka ja "tie taitaa olla kivinen". Tällä hän tarkoitti sitä, että pakkolakien juridinen sisältö on käytävä rauhassa läpi.
– Sen jälkeen katsotaan, onko näillä edes teoreettisesti mahdollisuuksia menestyä siinä mittakaavassa, mitä hallitus antaa ymmärtää.
Venäjän sotilastiedustelu nousi neuvostoajan lopun aallonpohjasta voimakkaaksi peluriksi johtaja kerrallaan
Neuvostoajan lopussa GRU:n keräämän tiedon laatu oli heikkoa, mutta sittemmin tiedustelun sanotaan huomattavasti parantuneen, ilmenee tutkija Arto Alajoutsijärven historiakatsauksesta. Venäjällä sotilastiedustelua on syytetty rikollisjärjestöjen toimintaan sekä palkkamurhiin osallistumisesta.
Vuonna 1918 perustetun sotilastiedustelupalvelu GRU:n olemassaolo kiistettiin Neuvostoliiton aikana, ja siitä kerrottiin vasta presidentti **Boris Jeltsinin** noustua valtaan. Läntiset tiedustelupalvelut tiesivät GRU:sta, ja esimerkiksi lähetystöjen sotilasasiamiehiä pidettiin usein sen työntekijöinä, ilmenee tutkija **Arto Alajoutsijärven **tuoreimmassa Sotilasaikakauslehdessä julkaistusta historiakatsauksesta.
Vielä Neuvostoliiton loppuaikoina GRU:n keräämä tiedustelutieto oli laadultaan heikkoa. Vuonna 1990 jopa 97 prosenttia lännestä saaduista tiedoista oli peräisin avoimista lähteistä, kuten kirjoista, esitteistä ja muista julkaisuista. Viranomaisasiakirjoja oli sotilastiedustelun keräämästä tiedosta 2,7 prosenttia ja salaiseksi luokiteltua tietoa vain 0,3 prosenttia, Alajoutsijärvi kirjoittaa.
Vuonna 1992 GRU:n johtoon nousi analyytikko **Fjodor Ladygin**, jonka aikana tiedustelutiedon laadun sanotaan parantuneen ja tiedonhankinnan nopeutuneen. Samoihin aikoihin sotilastiedustelua kritisoitiin ja tiedustelu-upseereita syytettiin rikollisjärjestöihin sekä tilattuihin murhiin osallistumisesta.
1997 johtoon nousi kenraalieversti ja tiedustelu-upseeri Valentin Korabelnikov. Resurssit olivat niukat, ja 2009 Korabelnikov sai potkut silloiselta presidentti **Dmitri Medvedeviltä**, sen jälkeen kun hän tiettävästi oli vastustanut Venäjän johdon suunnittelemia asevoimien uudistuksia ja määrärahaleikkauksia.
Vuonna 2009 johtajan paikan sai kenraaliluutnantti ja GRU:ssa strategisesta tiedustelusta vastannut **Aleksandr Shljahturov**. Hänen tehtävänsä oli uudistaminen ja tehostaminen: paljon kenraaleja potkittiin pois ja operaatioita lähialueilla lopetettiin. Todelliset supistukset jäivät vähäisiksi, ja toimintatavat säilyivät pitkälti ennallaan.
Nykyinen, vuonna 2011 nimitetty johtaja **Igor Sergun** on sotatieteiden tohtori, joka on työskennellyt GRU:ssa vuodesta 1984. Hiljattain kenraalieverstiksi ylennetty Sergun esiintyy harvoin julkisuudessa. Hän osaa tiettävästi useita kieliä ja hänet on moneen kertaan palkittu. Lännessä arvioidaan, että Sergunin aikana GRU:n rooli on vahvistunut paitsi Venäjän turvallisuuspolitiikassa, myös asevoimissa.
Nukkuvat agentit, sabotaasi ja hyödylliset hölmöt – Suomalaistutkija paljastaa Venäjän vahvistuneen sotilastiedustelun keinot
Suomessa voi olla Venäjän sotilastiedustelun "nukkuvia agentteja", jotka aktivoituvat kriisin aikana, sanoo tutkija Arto Alajoutsijärvi. Salaisiin operaatioihin ja harhautukseen erikoistunut sotilastiedustelupalvelu GRU on viime aikoina noussut Venäjällä aiempaa vahvempaan rooliin.
Venäjän salaisin, tehokkain ja pelätyin tiedusteluelin, sotilastiedustelu GRU, on noussut aiempaa merkittävämpään asemaan Venäjän turvallisuuspolitiikassa ja asevoimissa, ilmenee tutkija Arto Alajoutsijärven tuoreesta selvityksestä.
GRU:n (_Glavnoje razvedyvatelnoje upravlenije_) merkityksen kasvu on näkynyt esimerkiksi Ukrainassa, jossa Venäjän sotilastiedustelun läsnäolosta kertovat paikallisten joukossa taistelleet tunnuksettomat sotilaat eli "pienet vihreät miehet", Alajoutsijärvi kertoo.
– Myös muutamien Itä-Ukrainan kapinallisjohtajien, kuten Igor Strelkovin taustat, aseistettujen kapinallisten koulutus sekä kerätyt tiedustelutiedot kertovat Venäjän sotilastiedustelun toiminnasta Ukrainassa, Alajoutsijärvi kertoo.
Perinteisesti GRU onkin keskittynyt epälineaariseen sodankäyntiin. Se tekee salaisia operaatioita ja sabotaasia syvällä vihollisen selustassa. Tiedustelijoiden lisäksi GRU käyttää erikoisjoukkoja ja palkkasotilaita sekä tukee paikallisia, kuten Itä-Ukrainassa näyttää tapahtuneen. Myös Georgiasta saatiin kiinni Venäjän sotilastiedustelun miehiä sodan aikana vuonna 2008, Alajoutsijärvi kertoo.
Vuonna 1918 perustetun GRU:n merkitys, roolit ja tehokkuus ovat historian saatossa vaihdelleet, ja se on taistellut vallasta muiden Venäjän tiedustelupalveluiden, kuten turvallisuuspalvelun FSB:n ja ulkomaantiedustelupalvelun SVR:n kanssa. Nykyinen kukoistuskausi ajoittuu Alajoutsijärven selvityksen mukaan pitkälti vuonna 2011 nimitetyn GRU:n päällikön Igor Sergunin valtakaudelle.
Alajoutsijärvi opiskelee Maanpuolustuskorkeakoulussa, ja hänen Sotilasaikakauslehdessä julkaistu katsauksensa käsittelee Venäjän sotilastiedustelun historiaa 80-luvulta nykypäivään.
Salaisia operaatioita, harhautusta ja vaaralliset erikoisjoukot
GRU:n erikoisosaamista taisteluissa on väärän tiedon levittäminen ja ja ”maskirovka” eli harhauttaminen. Operaatioissaan se käyttää apureina ”hyödyllisiä hölmöjä” eli omalle tavoitteelleen soveltuvia ja disinformoituja henkilöitä. Jäljet yritetään peittää kaikin tavoin, joten toiminnasta on todella vähän tietoja.
Alajoutsijärven mukaan Ukrainan tilanne osoittaa, että Venäjän poliittinen ja sotilasjohto näyttää viime aikoina löytäneen GRU:n osaamiselle uutta käyttöä.
– Näyttää vahvasti siltä, että GRU on oletetulla toiminnallaan jälleen osoittanut sen, miten Venäjä käyttää tällä hetkellä kaikkein toimintakykyisintä voimapoliittista instrumenttiaan – salaista sotilastiedusteluorganisaatiotaan, Alajoutsijärvi kirjoittaa.
GRU:n erikoisjoukkoja eli Spetsnatsia pidetään kaikkein vaarallisimpana verrattuna Venäjän muiden turvallisuuspalvelujen erikoisjoukkoihin. Sodan aikana GRU:n Spetsnats esimerkiksi tuhoaa strategisia kohteita ja eliminoi vihollisen avainhenkilöitä.
Myös muiden valtioiden sotilastiedusteluun verrattuna Venäjän GRU:n toiminta on poikkeuksellista – yleensä sotilastiedustelun tehtävä on kerätä tietoa kansallisen turvallisuuden tueksi.
GRU hoitaa muiden aktiviteettiensa lisäksi suurinta osaa Venäjän satelliitti- ja signaalitiedustelusta.
Nukkuvien agenttien tehtävä kriisin aikana Helsingissä voisi olla esimerkiksi sähkölaitoksen tuhoaminen.
Kylmän sodan aikana GRU:n tiedetään tehneen myös teollisuusvakoilua. Se kaivoi ulkomaisista yrityksistä tietoja keskittyen varsinkin Neuvostoliiton tarvitsemiin asejärjestelmiin.
– Jos lännessä kehitettiin uudenlainen ohjus, GRU:n tehtävä oli hankkia siitä tiedot ja toimittaa ne Neuvostoliiton sotateolliselle kompleksille. Kun lännessä ilmestyi uusi hävittäjä, Neuvostoliitossa ilmestyi parin vuoden päästä samantyyppinen.
"Suomessa voi olla kriisinaikaiseen sabotaasiin tarkoitettuja henkilöitä"
Venäjän sotilastiedustelun aktiviteeteista Suomessa on vain vähän tutkimustietoa. Alajoutsijärvi arvioi Yle Uutisille, että Suomessa voi tällä hetkellä olla sabotaasiin tarkoitettuja, rauhan aikana ”nukkuvia agentteja”, mutta kriisitilanteessa aktivoituvia henkilöitä.
– GRU:n vanha strategia on soluttaa porukkaan niin kutsuttuja illegaaleja (väärällä henkilöllisyydellä maassa oleskelevia agentteja) ”pahan päivän varalta”. Näitä on löydetty länsimaista.
Tällaisten henkilöiden tehtävä kriisin aikana Helsingissä voisi Alajoutsijärven mukaan olla esimerkiksi sähkölaitoksen tai jonkin muun strategisen kohteen tuhoaminen.
Vaikka nykytilanteesta ei juuri ole tietoja, se tiedetään, että ainakin kylmän sodan aikana Suomi oli Neuvostoliitolle merkittävä asemapaikka.
GRU:ta mahdollisesti pidetty aisoissa kilpailuttamalla
Koko olemassaolonsa ajan GRU on taistellut vallasta, asemasta ja rahasta. Nykyäänkin se käy valtataistelua Venäjän salaisen palvelun FSB:n ja ulkomaantiedustelun SVR:n kanssa. Neuvostoliiton aikana se kamppaili muun muassa kommunistisen puolueen ja FSB:n edeltäjän KGB:n kanssa.
GRU:n hallinnollinen asema on alempi kuin muilla tiedustelupalveluilla. Se toimii puolustusministeriön ja armeijan yleisesikunnan alaisuudessa ja pääsee presidentin kuultavaksi, mutta suoraa raportointioikeutta presidentille ei ole, toisin kuin FSB:llä.
Alajoutsijärvi arvioi, että eri tiedustelupalvelujen keskinäinen kilpailuttaminen saattaa olla hallinnon tarkoituskin. Organisaatioita kilpailuttamalla yhdestäkään ei muodostu liian vaikutusvaltaista, ja ne pitävät toisiaan aisoissa.
– Esimerkiksi Stalin laittoi eri tiedustelu- ja turvallisuusviranomaiset kilpailemaan keskenään, Alajoutsijärvi kertoo Yle Uutisille.
Neuvostoliiton aikana GRU määrättiin puhdistamaan KGB ja toisinpäin, jotta toinen ei vahvistuisi liikaa.
Valtaa on käytetty myös taloudellisesti: GRU on ajoittain toiminut huonommalla rahoituksella ja resursseilla, joita on ajettu alas Venäjän asevoimien uudistusten yhteydessä.
Venäjällä sotilastiedustelua pidetään suuressa arvossa. Vuodesta 2000 asti siellä on vietetty kansallista sotilastiedustelun päivää 5. marraskuuta.
_Päivitetty klo 12.44:  Venäjän sotilastiedustelun virallinen nimi on vapaasti suomennettuna _”Venäjän federaation asevoimien yleisesikunnan tiedustelun päähallinto”_, eli suomeksi ”tiedustelun päähallinto” tai ”päätiedusteluhallinto”. GRU-nimitys on yhä käytössä arkikielessä ja tutkimuskirjallisuudessa._
**_Tutkija Arto Alajoutsijärven selvitys Venäjän sotilastiedustelun johtajista ja historiakatsaus 80-luvulta nykypäivään julkaistiin joulukuun Sotilasaikakauslehdessä._**
NHL:n historiallinen pisteputki päätökseen - Colorado-vahti nollasi Kanen
Chicago Blackhawksin Patrick Kanen 26 ottelua kestänyt pisteputki katkesi, kun Colorado kaatoi Chicagon 3-0.
Chicago Blackhawksin Patrick Kanen pisteputki päättyi ottelussa Colorado Avalanchea vastaan tiistaina. Chicago-hyökkääjä teki pisteitä 26 ottelussa peräjälkeen, mutta putki katkesi 3-0-tappioon kotikentällä. Kane pelasi Coloradoa vastaan reilut 23 minuuttia. 
Yksi pisteputken katkeamisen suurimmista syistä oli Coloradon maalilla huikean ottelun pelannut Semeyon Varlamov. Ottelun ykköstähdeksi valittu Varlamov torjui kaikki 29 laukausta.
\- Se oli hauska pisteralli. Koskaan ei voi tietää, mitä putkille tapahtuu. Oli paljon sellaisia pelejä, joissa näytti, että en pysty enää tekemään pisteitä, mutta jotenkin niitä vain ottelun loppuun mennessä syntyi, Kane totesi.
Kane myönsi, että koko pisteputki verotti voimia, etenkin kaiken median pyörityksen myötä. Samalla hyökkääjä kuitenkin pystyi antamaan arvoa suoritukselleen.
Kanen pisteputki venyi amerikkalaissyntyisten NHL-pelaajien pisimmäksi. 26 ottelua on myös pisin Blackhawksin historiassa. Sunnuntaina Chicago-hyökkääjä ohitti nykyisten aktiivipelaajien tilastoissa Sidney Crosbyn. Mats Sundinin 30 pelin putki kaudelat 1992-93 jäi kuitenkin haaveeksi.
\- Uskomatonta. Tämä on aika ainutlaatuista tämän päivän modernissa jääkiekossa, Chicagon päävalmtenaja Joel Quenneville ylisti.
Kaikkien aikojen pisin pisteputki on Wayne Gretzkyn hallussa. Hän teki pisteitä 51 ottelussa peräkkäin ja onnistui vielä erikseen 39, 30 ja 28 pisteen putkissa.
Lehtosen Dallas selvään voittoon, Korpisalolla synkkä ilta
Kari Lehtosen Dallas löi tulokasvahti Joonas Korpikosken Columbuksen selvin numeroin.
Columbuksen tulokasmaalivahti Joonas Korpikoski aloitti uransa toisen NHL-ottelun kun tiistain NHL-kierroksella vastassa oli Dallas ja konkarikollega Kari Lehtonen. Kotijoukkue Dallas oli kuitenkin väkevällä päällä: Korpikosken iltapuhde päättyi kahden erän ja neljän päästetyn maalin jälkeen.
Ottelun alku mentiin vielä tasaisissa merkeissä. Dallas teki avauserässä yhden, mutta Columbus tasoitti toisessa kun Scott Hartnell ohitti Lehtosen ylivoimalla. Tämän jälkeen peräti 34 torjuntaa ottelussa kerännyt Lehtonen ei enää päästänyt maaliakaan.
Korpisalon illan tummin hetki koitti, kun toista erää oli pelattu kuutisentoista minuuttia. Tyler Seguin ohitti suomalaisen kahdesti puolen minuutin sisään. Lehtonen sai ensimmäiseen häkkiin syöttöpisteen.
Kolmanteen erään Columbuksen maalille luisteli Curtis McElhinney, mutta vaihdolla ei ollut lopulta merkitystä: ottelu päättyi kotijoukkueen 5-1-voittoon. Torjuntaprosentin 97,1 kirjauttanut Lehtonen valittiin ottelun ykköstähdeksi.
Yhdysvaltain keskuspankki nostanee korkoa – Katso videolta, miten se liittyy sinuun
Yhdysvaltain koronnosto kertoo maan talouden vahvasta tilasta.
Yhdysvaltain keskuspankki, Fed, päättää keskiviikkoiltana, nostaako se ohjauskorkoaan vai ei. Markkinoilla odotukset ovat kallistuneet vahvasti koronnoston puolelle.
Yhdysvaltain koronnosto kertoo maan talouden vahvasta tilasta. Tavallisten suomalaisten kannalta Fedin päätöksellä ei ole suuria vaikutuksia, vientiyritykset puolestaan hyötyvät.
Oulun yliopistosta valmistuu tavoitetta enemmän tohtoreita
Tämän hetken arvioiden mukaan tänä vuonna Oulun yliopistossa suoritetaan 169 tohtorin tutkintoa.
Oulun yliopistossa saadaan tänä vuonna valmiiksi tavoitetta enemmän tohtorin tutkintoja.
Yliopiston ja Opetus- ja kulttuuriministeriön yhdessä sopima tavoite on tälle vuodelle 158 tutkintoa. Tämän hetken arvioiden mukaan tänä vuonna Oulun yliopistossa suoritetaan 169 tohtorin tutkintoa.
Väitöstilaisuuksia tälle vuodelle on sovittu yli 170 mutta kaikki eivät saa tutkintoa kokoon tämän vuoden puolella.
Oulun yliopistossa tulos on erittäin hyvä jo toista vuotta peräkkäin ja kolmen vuoden keskiarvo on yli tavoitteen.
Oulun yliopistossa ennätysvuosi oli 2011, jolloin suoritettiin 182 tutkintona. Vuonna 2014 tohtorin tutkintoja valmistui 171, kaksi vuotta sitten 142 ja vuonna 2012 123.
_Korjaus klo 9.30: Korjattu virheellinen otsikko "Tohtorin tutkintojen tavoite ei täyty Oulussa – tohtoreita valmistuu noin 140" muotoon "Oulun yliopistosta valmistuu tavoitetta enemmän tohtoreita."_
Suomalaisia kylpyhuoneita ei lama vaivaa – tehdas pyörii Forssassa miltei yötä päivää
Asennusvalmiita kylpyhuoneita myydään suomalaisten kerrostalotyömaiden lisäksi nyt Norjaan. Kylpyhuone-elementtien tuotantotahti on tuplaantunut Forssassa kesän jälkeen. Parmarine etsii tehtaalleen yhä uutta työvoimaa. 
Parmarinen kylpyhuonetehtaalla Forssassa on kova työtahti. Kesälomakauden jälkeen tuotantovauhti on tuplattu, työväkeä on palkattu lisää ja tehdas pyörii kolmessa vuorossa. Väkeä on töissä noin 300 ja lisää vielä tarvitaan. 
Kasvukeskuksiin rakennettava kerrostalotuotanto on todella hyvällä  tasolla
Forssassa yritys on hankkinut lisää tuotantotilaa Parman teollisuusalueen tyhjiksi jääneistä halleista.
– Ihan kädestä suuhun tällä hetkellä toimitetaan. Ihmeellisesti rakentaminen ajoittui tänä vuonna loppuvuoteen. Kaikki asiakkaat haluavat tämän vuoden kylpyhuoneet. Viimeisenä kolmena kuukautena on ollut erittäin kova kiire, huokaa Parmarinen toimitusjohtaja Jussi Raunio.
Tilauskantaa ja työllisyyttä ovat vahvistaneet suuret kylpyhuonetoimitukset sekä norjalaisiin että suomalaisiin kerrostaloihin. Kasvukeskusten rakentajat tarvitsevat kylpyhuoneita molemmissa maissa.
– Liikerakentaminen on tällä hetkellä aika alhaalla, mutta juuri kasvukeskuksiin rakennettava kerrostalotuotanto on meidän näkökulmastamme todella hyvällä tasolla. Töitä riittää taloudellisenkin taantuman aikana. Kaupungistuminen, mitä lama kenties myös edesauttaa, tulee jatkumaan Suomessa 10-20 vuotta. Tämä tuo meille jatkossakin varmasti aika tavalla töitä, uskoo Jussi Raunio.
Maaltamuutto toi valmiit kylpyhuone-elementit
Forssan Parmarinen kylpyhuonetuotanto juontaa 50 vuoden taakse, Armas Puolimatkan aikoihin. Ensimmäiset kylpyhuone-elementit tehtiin vuonna 1968.
Puoli vuosisataa sitten maaltamuutto toi suomalaiset maalta kerrostaloihin. Uusille kaupunkilaisille riitti kylpyhuone varustettuna lavuaarilla, ammeella, wc-istuimella ja peilillä.
– Suurin osa tämän tehtaan tuotannosta meni silloin Armas Puolimatkan omaan tuotantoon. Puolimatka perusti Forssaan kylpyhuonetehtaan ja hän oli tuolloin visionääri. Maalta tulleiden ihmisten vaatimustaso ei ollut suuri, silloin keskityttiin välttämättömiin perustarpeisiin, sanoo Jussi Raunio.
Kiivaassa rakennustahdissa kylpyhuoneet tajuttiin koota tehtailla valmiiksi elementeiksi, jotka sitten nosturilla laskettiin talon sisään, pinottiin päällekkäin ja putkitettiin. 
Kylpyhuoneistamme vanhimmat ovat olleet 40 vuotta käytössä
Parmarine Oy otettiin käyttöön vuonna 1996, jolloin yritys irtautui itsenäiseksi osaksi Parma Oy:stä. Yrityksen omistaa nykyään Eastern Pretech PTE Ltd, joka on osa NSL Groupia. Kylpyhuone-elementtejä ja laivan palo-ovia valmistetaan Forssassa ja Leppävirralla vuosittain noin 40 miljoonan euron edestä.
Nyt on suurien ja vaaleiden laattojen aika
Tämä päivänä kylpyhuone-elementit tehdään niin, että ensiksi laatoitetaan tai matotetaan pyörillä oleva kylpyhuoneen lattia. Siihen kiinnitetään valmiiksi laatoitetut ja saumoitetut seinät.
– Sitten katto päälle ja sen jälkeen valmistellaan sisäpuolen ja ulkopuolen kalustuksia sekä sähköistys. Lopuksi siivoukset ja sitten koppi muovitetaan ja työmaalle, kertoo työntekijä Mikko Viholainen.
Forssan tehtaalla tiedetään kokemuksesta, että seinälaatoituksessa on 10-15 vuoden muotitrendejä. Välillä asennetaan pieniä laattoja, välillä suuria. Nyt ovat suuret muodissa. Värimaailmakin on vuosikymmenien aikana vaihtunut kirjavasta yksiväriseen tai toisinpäin.
Joulukuussa tehtaalla on tekeillä kylpyhuoneita, joissa laatat ovat suuria ja vaaleita ja lattia on harmaa.
– Erityisesti Norjassa on nyt vallalla muoti, jossa vaaditaan hyvin pelkistettyjä värejä, valkoista ja harmaata. Suomessa on käytössä hieman kirkkaampia värejä. Muotia on laittaa kylpyhuoneeseen yksi koristeseinä, joka tehdään erikoisemmalla laatalla.
Kylpyhuoneessa pitää olla laatu ja vesieristykset kunnossa. Aikapommeja ei saisi syntyä. Ne kostautuvat myöhemmin home- ja kosteusvaurioina. 
– Talotekniikan pitää olla suunniteltu niin, että kylpyhuone kestää pitkään. Kylpyhuoneistamme vanhimmat ovat olleet 40 vuotta käytössä. Ne ovat yhä edelleen käyttökelpoisia, Jussi Raunio kehuu. 
_Päivitetty 16.12.2015 kello 10:56: Kylpyhuone-elementtejä ja laivan palo-ovia valmistetaan Forssassa ja Leppävirralla vuosittain noin 40 miljoonan euron edestä, ei 14 miljoonan, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
”Netissä pelottaa, että teen jotain väärin” – Seniorit yhä innokkaampia hakemaan opastusta 
Ikäihmisten tarve opastukseen tietotekniikassa kasvaa vauhdilla, kun yhä useammat palvelut siirtyvät verkkoon. Toiset hakevat apua yleisesti tietokoneen käyttöön, ja toiset haluavat keskustella esimerkiksi tietyistä sovelluksista.
Ikäihmiset opiskelevat tietokoneen käyttöä aiempaa innokkaammin. Senioreita nettiasioissa neuvovan Turun SenioriJelpin ovi käy tiuhaan tahtiin.
Tänä vuonna Turun SenioriJelpistä oppia on hakenut jo 1 600 henkeä. Kasvua kysynnässä on ollut reilusti. Myös Margit Tyrjy on tullut hakemaan opastusta netin käyttöön.
– En käytä vielä pankkiyhteyksiä netissä. Pelkään, että painan jotain väärin. Sähköpostia kyllä käytän ja luen lehtiä netistä, sanoo Margit Tyrjy.
– Pankkiasiat kyllä kannattaisi opetella, vinkkaa Pentti Arvela, joka opastaa Tyrjyä.
Tyrjy ei ole yksin netin käytön epävarmuuden kanssa.
Kaikki menee nykyään e-palveluihin. Tuntuu olevan oletus, että ihmiset käyttävät palveluita netin kautta.
– Monet senioriraukat pelkäävät vieläkin koneita. Ja mitä sitten tapahtuu, kun he eivät enää pääse pankkiin muuten kuin netissä, ihmettelee Arvela.
– Netissä pelottaa se, että jokin menee väärin. Ja kun siellä on niin paljon kaikkea, että menee sekaisin siitä, missä on, kuvailee Margit Tyrjy.
– Kaikki menee nykyääne-palveluihin. Tuntuu olevan oletus, että ihmiset käyttävät palveluita netin kautta, pohtii myös atk-neuvoja hakeva Seija Arve.
Seniorilta tukea seniorille
Turun SenioriJelpissä atk-opetusta antavat seniori-ikäiset opastajat.
– On hyvä, että opettajat täällä ovat samanikäisiä kuin me, jotka haemme neuvoja. He ymmärtävät, miksi emme ole käyttäneet nettiä niin paljon, kuvailee Seija Arve.
– On hyvä, että tässä näytetään ja kerrotaan yhdessä asiat. Eikä tämä ole sellaista ammattilaisen apua, jossa oletetaan, että kun nopeasti kerrotaan asia, niin se menee heti perille, hän kiittelee.
Toiset kysyvät, mitä tapahtuu, jos painan tästä laitteen keltaisesta napista. Toinen taas tulee kysymään vinkkejä eri sovelluksista.
Turussa, Uudenmaankadulla sijaitsevasta SenioriJelpistä haetaan apua monenlaiseen tietokone- ja nettipulmaan. Toiset hakevat SenioriJelpin atk-ohjauksesta apua yleisesti tietokoneen käyttöön, toiset haluavat keskustella esimerkiksi tietyistä sovelluksista.
– Täällä käy niin sekalaista seurakuntaa. Toiset kysyvät, mitä tapahtuu, jos painan tästä laitteen keltaisesta napista. Toinen taas tulee kysymään vinkkejä eri sovelluksista.
– Yhä on hyvin suuria eroja siinä, millaisia taitoja ikäihmisillä on tietokoneiden kanssa, kuvailee Pentti Arvela.
Syrjäytyykö ikäihminen, jos nettitaidot puuttuvat?
Senioreiden atk-opastukselle on koko ajan enemmän kysyntää. Millaista apua seniorit tarvitsevat tietokoneiden ja netin kanssa? Syrjäytyykö ikäihminen, jos nettitaidot puuttuvat? Osallistu keskusteluun.
– Monet senioriraukat pelkäävät vieläkin koneita. Mitä sitten tapahtuu, kun he eivät enää pääse pankkiin muuten kuin netissä, ihmettelee Pertti Arvela, joka opastaa atk-asioissa ikäihmisiä Turun SenioriJelpissä.
– Netissä pelottaa se, että jokin menee väärin. Ja sitten se, että kun siellä on niin paljon kaikkea, että menee sekaisin siitä, missä on, kuvailee opastusta hakemaan tullut Margit Tyrjy.
– Kaikki menee nykyään e-palveluihin. Tuntuu olevan oletus, että ihmiset käyttävät palveluita netin kautta, pohtii atk-neuvoja hakeva Seija Arve.
_Millaista apua seniorit tarvitsevat tietokoneiden ja netin kanssa? Mikä netin käytössä pelottaa? Miten käy ikäihmisen, joka ei hallitse netin käyttöä? Syrjäytyykö hän? Osallistu keskusteluun._
Suomalaisia opetetaan juttelemaan turvapaikanhakijoille – "Kysykää suoraan, ovatko he terroristeja"
Suomalaisia kehotetaan kysymään mieltä kaihertavia kysymyksiä turvapaikanhakijoilta. Juttelupaikat tuntuvat kuitenkin olevan kiven alla, sillä kauppareissulla harvoin pysähdytään juttelemaan tuntemattomien kanssa.
Suomeen on tullut vajaat 32 000 turvapaikanhakijaa. Tulijoita yritetään kotiuttaa ja heille järjestetään erilaisia tilaisuuksia tutustua suomalaisiin. Tarkoitus on myös, että suomalaiset pääsivät keskustelemaan turvapaikanhakijoiden kanssa.
Esimerkiksi Joensuussa viimeisempään kokoontumiseen osallistui noin 50 ihmistä, heistä puolet olivat suomalaisia ja puolet ulkomaalaisia. Aluksi turvapaikanhakijat ja joensuulaiset istuivat lähinnä omissa kuppikunnissaan. Ne alkoivat kuitenkin pian hajoamaan, kun kaikkia kehotettiin puhumaan rohkeasti toisilleen.
– Päästäkää lähelle ja puhukaa suoraan. Kysykää suoraan, ovatko he terroristeja, Joensuun tulkkikeskuksen toimitusjohtaja Ali Giray neuvoi.
Kaupassa tuntematonta ei jututeta
Viesti sekä joensuulaisten että turvapaikanhakijoiden suusta tuli selväksi. Vastaavia tapahtumia ja lisätutustumista halutaan jatkossakin.
– Ihmisillä on erittäin vähän mahdollisuuksia tavata turvapaikanhakijoita. Ei ole luontaisia paikkoja jutella. Kaupassa tai kadulla ei oikein voi pysäyttää juttelemaan, Pohjois-Karjalan sosiaaliturvayhdistyksen toiminnanjohtaja Elina Pajula kertoi.
– Olemme nyt osa yhteisöä ja siksi meistä on tärkeä tuntea paikallisia. Haluamme elää rauhassa ja toivomme lisää tällaisia tilaisuuksia, irakilainen turvapaikanhakija Mustafa Kamil sanoi.
Antenni-tv-verkon rinnakkaislähetykset päättyvät Oulun päälähetinasemalla
Tv-katsojien tulee hakea B-ja C-kanavanippujen kanavat uudelleen.
Vanhat lähetystaajuudet poistuvat antenni-tv-verkon B- ja C-kanavanippujen osalta ja samalla niiden rinnakkaislähetykset päättyvät Oulun päälähetinasemalla keskiviikkona 16. joulukuuta.
Tv-katsojien tulee hakea kanavanippujen kanavat uudelleen.
Ne Oulun tv-asemalta lähetettävät tv-kanavat, joita muutos koskee ja uudet kanavataajuudet ovat nähtävissä osoitteessa taajuusmuutos.fi.
Taajuusmuutosten vuoksi antennijärjestelmiin on tehtävä muutoksia taloyhtiöissä ja julkisissa rakennuksissa, jotka vastaanottavat televisiolähetyksiä yhteisantenniverkon kautta.
Rivi-, pari- ja kerrostaloissa taloyhtiön asukkaiden on tehtävä tv-vastaanottimien kanavahaku antenniurakoitsijan tekemän viritystyön jälkeen. Omakotitaloissa ja pientaloissa tv-vastaanottimien kanavahaku riittää sen jälkeen, kun alueella on tehty taajuusmuutos.
Useimmat vastaanottimet etsivät kanavat automaattisesti. Kuluttajan tulee vain käynnistää kanavahaku.
Odottavat äidit vähentäneet neuvolakäyntejä Keski-Suomessa – perhevalmennusta  halutaan kehittää
Odottavat äidit ovat neuvoloiden mukaan edelleen tyytyväisiä saamaansa palveluun äitiysneuvoloissa. Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen uusi suositus vähentää neuvolakäyntejä niiltä, joiden raskaus sujuu normaalisti. Muutoksella haluttiin taata entistä enemmän käyntejä niille, jotka tarvitsevat raskautensa aikana enemmän tukea. Näin näyttääkin Ylen tekemän neuvolakyselyn mukaan käyneen myös  Keski-Suomessa. 
Osastonhoitaja Anne Hakkarainen Äänekosken neuvolasta näkee kuitenkin yhden asian, johon perheet pitäisi saada paremmin mukaan odotusaikana.
– Tämä perhevalmennusasia on edelleen sellainen, jota meidän pitäisi kehittää. Perhevalmennusta kyllä tarjotaan, mutta vanhempien mukaan saaminen siihen on ollut haasteellista. Eli meidän pitäisi keksiä uusia keinoja siihen, miten perheet saadaan mukaan. Sitä kautta voisi tulla myös perheille uusia keinoja verkostoitua keskenään.
Keski-Suomessa odottavat äidit käyvät nyt yleensä neuvolassa pari kertaa vähemmän kuin aiemmin. Käytännössä kuitenkin esimerkiksi Äänekosken neuvolassa käyntejä on edelleen yhtä paljon, jos mukaan lasketaan kaksi ultraäänitutkimusta, jotka ovat siirtyneet neuvolasta keskussairaalassa tehtäviksi. Äänekoskella käyntejä on suositusta enemmän, koska neuvolassa on haluttu panostaa myös alkuraskauden ajan neuvontaan.
– Alkuraskauden käynnit ovat myös tärkeitä, koska ne ovat otollista aikaa antaa perheelle raskauden tilaan, oman terveyden hoitamiseen ja perheen hyvinvointiin liittyvää ohjausta ja neuvontaa.  Me edelleen ollaan pidetty tarjolla 15.-16. viikon raskausseurantakäynti neuvoloissa ihan systemaattisesti kaikille äideille, kertoo osastonhoitaja Anne Hakkarainen Äänekosken neuvolasta.
Eniten neuvolakäyntejä ensiraskauden aikana Keski-Suomessa on Saarikan, Äänekosken ja Seututerveyskeskuksen neuvoloissa, vähiten puolestaan Jyte-alueen neuvoloissa.
_Anne Hakkaraista haastatteli  Terhi Pirilä-Porvali._
Kansanedustaja: Yleinen ilmapiiri kiristynyt, poliitikkojen syyttely yleistynyt
Kansanedustaja Anna-Maja Henriksson (r.) kokee suomalaisen keskusteluilmapiirin kiristyneen. Poliitikkojen syyttely on muuttunut viime vuosina ärhäkkäämmäksi. Oikeusministerinä edellisissä hallituksissa istunut Henriksson sanoo, että turvamiesten tarve kasvoi viimeisen ministerivuoden aikana.
Kansanedustajana Henriksson sanoo kulkevansa hieman aikaisempia vuosia valppaampana kaupungilla ja erilaisissa tilaisuuksissa. Hänen mukaansa yleinen ilmapiiri on kiristynyt, ja se näkyy yleistyneenä poliitikkojen syyttelynä.
– Kaikissa suuremmissa yleisötilaisuuksissa ja mielenosoituksissa kannattaa olla terveellä järjellä valppaana.
Vaikka keskustelukulttuuri on muuttunut äänekkäämmäksi ja omia mielipiteitä pidetään oikeina, kaikki eivät kuitenkaan ole mukana, muistuttaa Henriksson.
– Suurin osa väestöstä käyttäytyy hyvin, pieni osa huutaa ja on onnistunut lietsomaan vaikutelman hyvin kärjistyneestä yhteiskunnasta.
Sosiaalinen media on Henrikssonin mukaan oma maailmansa, jossa on enemmän huutamista ja räksyttämistä.
– Ihmisten pitäisi pysähtyä ajattelemaan mitä kirjoittaa. Sen pitäisi olla sellaista, jonka voi kertoa omalla nimellään. Pitäisi pystyä olemaan mielipiteensä takana.
Vapaa-ajalla ei pahempia sattunut
Henriksson sanoo, että hän pystyi ministerinäkin vapaasti kulkemaan vapaa-aikoinaan, turvamiehiä ei tarvinnut.
– Olenkin erittäin ylpeä siitä, että meillä Suomessa on niin hyvin toimiva yhteiskunta, että erityisiä turvatoimia ei tarvita silloin kun esimerkiksi ministeri on vapaa-ajallaan. Kun olen keskustellut naapurimaiden ministerikollegoiden kanssa, olen kuullut, että Ruotsissa ja Norjassa tilanne on toinen.
Henrikssonin mukaan esimerkiksi perheen kauppamatkoilla sattui tapauksia, jotka eivät varsinaisesti pelottaneet.
– Oli yksittäisiä henkilöitä, jotka olivat tuohtuneita suomalaiseen oikeusjärjestelmään tai pettyneitä johonkin tuomioon. Kaupan käytävällä he saattoivat käyttäytyä uhkaavasti. Silloin tietysti mietti, että mitä tässä tekisi, mutta niistäkin selvittiin.
Henriksson sanoo, että hän ei saanut ministerikaudellaan poliisitutkintaan saakka johtaneita uhkauksia.
– Sähköpostilla ja kirjeissä tuli joitakin, mutta niistä todettiin, ettei ole tarvetta toimenpiteisiin.
Turvan tarve kasvoi loppukaudella
Kun Anna-Maja Henriksson aloitti ministerinä, turvamiehille ei aina ollut tarvetta virka-aikoina. Ajat kuitenkin muuttuivat loppukautta kohden ja viimeisenä vuotena kaikissa yleisötilaisuuksissa oli  "jonkinlainen turva läsnä". Henriksson sanookin antavansa tunnustusta suojelupoliisille.
– Asiat hoituivat niin, että itsekään ei aina huomannut, että he olivat paikalla. Kuten ei yleisökään huomannut.
Henrikssonin mukaan turvan käyttö riippui tilanteesta, paikkakunnasta ja maan turvallisuustilanteesta**.**
– Turvamiehiä oli julkisissa keskustelutilaisuuksissa, myös suuremmissa suljetuissakin tilaisuuksissa, joissa oli paljon väkeä. Ja yleensä aina silloin, kun tilaisuus oli sellainen, että sinne saattoi tulla kuka tahansa.
Uralle sattui myös muutamia tilaisuuksia, joissa ei turvamiehiä ollut.
– Sitten sattui sellaista, että olisin toivonut turvamiestä. Ennakolta rauhalliseen tilaisuuteen saattoi tulla yks kaks henkilöitä, jotka päättivät tehdä tilaisuudesta vilkkaamman.
Pekka Rinne ja Karri Rämö kohtasivat – Flamesille kuudes peräkkäinen voitto
Maalivahti Karri Rämö ja Calgary Flames ovat äityneet viime peleissä hyvään vireeseen. Flames voitti tiistaina Nashvillen jo neljännen kerran peräkkäin. 
Suomalaismaalivahdit olivat hyvässä tikissä, kun Pekka Rinteen Nashville Predators isännöi jääkiekon NHL:ssä Karri Rämön Calgary Flamesia. Pidemmän korren suomalaismaalivahtien kohtaamisessa vei vierasjoukkueen Rämö, kun Flames nappasi 2-1-jatkoaikavoiton. 
Voitto oli Flamesille jo neljäs peräkkäinen Nashvillesta. 
Rinne torjui 19/21 kertaa ja Rämö venyi kiekon eteen 21/22 kertaa. Rämön yllätti ainoastaan ensimmäisen erän alussa rangaistuslaukauksesta iskenyt Cody Hodgson. Rinteen ohittivat T.J. Brodie ja Kris Russell. Brodie osui toisen erän puolivälin jälkeen ja Russell ratkaisi jatkoajan toisella minuutilla. 
Voitto oli Calgarylle jo kuudes peräkkäinen. Kahden ottelun tauon jälkeen Flamesin maalille luistellut Rämö on torjunut Flamesin voittoputken aikana neljä voittoa. Predatorsille ja Rinteelle kotitappio oli toinen peräjälkeen. 
Nashville ja Rinne selvittivät ottelussa neljä Calgaryn ylivoimaa. 
Predators-hyökkääjä Miikka Salomäki (+/- 0) ja Calgary-hyökkääjä Markus Granlund (+1) jäivät ottelussa ilman tehopisteitä. 
Kaksi vuotta poliisitutkintaa Levin hissihankinnoista – useita Kittilän päättäjiä syyteharkinnassa
Joulukuussa tulee kuluneeksi kaksi vuotta siitä, kun Levin hissihankinnoista tehtiin tutkintapyyntö poliisille. Rikospoliisin esitutkinta on edennyt jo siihen vaiheeseen, että poliisi epäilee useaa henkilöä törkeän petoksen yrityksestä ja virka-aseman väärinkäytöstä.
Poliisi epäilee useaa Kittilän kuntapäättäjää törkeän petoksen yrityksestä ja virka-aseman väärinkäytöstä. Rikosepäilyt liittyvät laajaan esitutkintaan, jossa keskusrikospoliisi käy läpi Kittilän kuntapäättäjien toimia muun muassa Levin hiihtohissitilaussotkujen käsittelyn yhteydessä.
Esitutkinta on nyt tuottanut joukon rikosepäilyjä, jotka ovat siirtyneet syyttäjälle syyteharkintaan. Poliisi jatkaa vielä esitutkimuksia muiden mahdollisten rikosepäilyjen osalta.
Joulukuussa 2015 tulee kuluneeksi kaksi vuotta siitä, kun Levin hissihankintaa tehtiin tutkintapyyntö poliisille. Pyyntö johti Kittilän kunnan päättäjien väliseen kiistaan muun muassa ns. Eilavaaran laskun maksamisesta sekä kunnanjohtaja Anna Mäkelän erottamiseen ja hallintojohtaja Esa Mäkisen hyllyttämiseen.
Hissikauppojen tutkintapyyntö johti pitkään kiistaan
Levi Ski Resortin toimitusjohtajasta Jouni Palosaaresta tehtiin poliisille tutkintapyyntö joulukuussa 2013. Tutkintapyynnön takana olivat pääasiassa Levin matkailukeskus Oy:n hallitus ja kunnanjohtaja Anna Mäkelä. Pyyntö koski Palosaaren toimintaa miljoonien eurojen hissihankkeessa Levillä.
Sen jälkeen Kittilän kunnanhallitus perui tutkintapyynnön ja miehitytti Levi Ski Resortin hallituksen kuntapäättäjillä. Kittilän kunnan ja Levin Matkailukeskus Oy:n omistaman yhtiön hallitukseen ei valittu yhtään edustajaa ammattiyhdistysliikkeen omistamasta Matkailukeskuksesta.
Myöhemmin Lapin kihlakunnansyyttäjä määräsi esitutkinnan lopetettavaksi. Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske kuitenkin määräsi, että esitutkintaa jatketaan.
Marraskuussa 2014 Kittilän kunnanvaltuusto päätti irtisanoa kunnanjohtaja Anna Mäkelän. Tämän jälkeen vt. kunnanjohtajana toimi vähän aikaa hallintojohtaja Esa Mäkinen, kunnes kunnanvaltuusto valitsi tehtävään Kyösti Tornbergin.
Tornbergin aikana hallintojohtaja Mäkinen toi kunnanhallituksen käsittelyyn ns. Eilavaaran laskun, joka koski oikeudellista neuvonantoa joillekin kittiläläisille kuntapäättäjille. Lasku oli kuitenkin osoitettu Kittilän kunnalle.
Eilavaaran lasku on edelleen maksamatta siitä syntyneen kohun jäljiltä, vaikka vt. kunnanjohtaja Tornberg kertoi julkisuudessa kunnan maksavan osan laskusta. Hallintojohtaja Esa Mäkinen puolestaan on siirretty pois kunnanhallituksen esittelijän tehtävästä.
Mikko Koivulla neljän tehopisteen ilta - nousi suomalaisten pistepörssin kärkeen
Minnesotan Mikko Koivu sai vyöllensä neljä tehopistettä, kun Wild näytti Vancouverille kaapin paikan. 
Minnesota Wildin Mikko Koivu oli todella tehokkaalla pelipäällä, kun Wild nappasi jääkiekon NHL:ssä 6-2-kotivoiton Vancouver Canucksista. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu suomalaishyökkääjä rohmusi tehot 1+3.
Minnesota oli ensimmäinen joukkue tällä kaudella, joka pystyi latomaan kuusi maalia Canucksin verkkoon. 
Koivu nousi tehopisteidensä myötä takaisin suomalaisten tehopörssin kärkeen ohi Buffalo-pakki Rasmus Ristolaisen (7+16=23). Koivulla on kasassa kauden 29 ottelusta tehot 6+19=25.
Minnesotan kapteeni teki 4-1-maalin ja oli mukana 2-0-, 3-0- ja 5-1-maaleissa. Koivu teki kauden kuudennen maalinsa toisessa erässä, kun hän sai Thomas Vanekilta syötön maalin takaa. Koivu laukoi suoraan Vanekin syötöstä b-pisteiden välistä. Katso Koivun osuma [tämän linkin kautta (nhl.com),](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020460-408-h)
Koivun ketjukaveri Vanek summasi ottelusta myös tehot 1+3. 
Voiton kotijoukkueelle takasi kakkosmaalivahti Darcy Kuemper, joka torjui 29/31 kertaa. Kaksi ensimmäistä erää Vancouverin maalilla torjunut Ryan Miller päästi selkänsä taakse kolme ylivoimamaalia ja venyi kiekon eteen 30/36 kertaa. Kolmannessa erässä vierasjoukkueen maalilla torjunut Jacob Markström torjui vain 5/5 kertaa. 
Ruokatalo hioo jouluruokien makua tarkkaan – Lanttulaatikon oudosta mausta tulee heti palautetta
Saarioisten tehtailla valmistuu jouluksi yli viisi miljoonaa erilaista tuotepakkausta. Laatikoiden valmistus alkaa heti kesälomien jälkeen.
Ruokatalo Saarioinen on aloittanut joulun suunnittelun helmikuussa. Joulusesonki kruunaa koko vuoden. Yrityksen liikevaihto kasvaa yhden kuukauden aikana 50 prosenttia.
Saarioinen on Suomen johtava jouluruoan valmistaja. Täksi jouluksi ruokatalo valmistaa yli 5 miljoonaa erilaista tuotepakkausta.
Saarioisilta ilmestyy vuodessa kymmeniä uutuustuotteita, mutta täksi jouluksi vain yksi: luumukiisseli 500 gramman rasiassa. Tämä kertoo, että useimmat suomalaiset haluavat jouluruoat samanlaisina vuodesta toiseen.
– Tuntuu, että ehkä tämä maailman myllerrys on saanut aikaan sen, että tänä vuonna perinteisyys on tosi vahvasti läsnä, sanoo Saarioisten innovaatiojohtaja Mirja Lonka.
Lantun rakenne vaihtelee vuodesta toiseen
Asiakkailta tulee palautetta heti, jos joululaatikko maistuu toisenlaiselta kuin ennen. Tehtaalle maun pitäminen samanlaisena vuodesta toiseen voi olla vaikeaa.
– Meidän raaka-aineemme, peruna, porkkana ja lanttu, kasvavat kaikki pellossa ja niiden rakenteeseen voi vaikuttaa jopa menneen kauden säät eli onko ollut sateista vai vähän sateita, sanoo tehtaanjohtaja Anu Lempinen.
Saarioisten Kangasalan Sahalahden tehtaalla vanhaa tuttua makua haetaan muun muassa sillä, miten raaka-aineet keitetään ja paistetaan. Myös jatkuva maistaminen on tärkeässä roolissa. Kaikki pakkausalueella toimivat henkilöt käyvät kahden vuoden välein maku- ja hajutestissä.
Sokkotestissä maistetaan viisi erilaista makua: suolainen, makea, hapan, umami ja neutraali maku. Myös tehtaanjohtaja itse käy säännöllisesti makuja tarkistamassa.
– Näin joulun aikaan käyn vähintään kerran viikossa maistamassa tuotetta. Joulu on kuitenkin meille se kaikkein tärkein sesonki, Lempinen sanoo.
Maksapuuron keittäjä vie työt kotiin jouluna
Myös maksapuuroa keittävä Katja Lindell on makutestit läpäissyt. Hän maistaa tuotetta säännöllisesti myös ennen kuin se menee uuniin.
– Esimerkiksi riisin laaduissa on sen verran eroja, että makuja tulee pelkästään niistäkin, Lindell sanoo.
Laatikoiden valmistus Sahalahden tehtaassa alkaa heti kesälomien jälkeen. Joulun alla tehdas siirtyy kolmeen vuoroon. Lindell on tullut töihin aamukuudelta yövuorolaisen jäljiltä täyttä häkää pyörivälle tuotantolinjalle.
Toisin kuin moni muu, jouluna Lindell vie työt kotiin, mutta tekee sen mielellään. Joulupöytä täyttyy oman tehtaan tuotteista.
Kansanedustaja Kopra: EU-rajavartijoiden pitäisi pystyä taistelutoimintaan
EU-komissio ehdottaa, että jäsenmaihin voisi lähettää EU:n omia rajavartijoita. Kokoomuksen kansanedustaja Jukka Kopra pitää ehdotusta mielenkiintoisena.
EU-komissio ehdottaa, että hätätilanteen sattuessa EU:n omia rajavartijoita voisi lähettää jäsenmaahan jopa ilman jäsenmaan lupaa. Ensisijaisesti kyse on todennäköisesti Euroopan eteläisistä rajoista, mutta ehdotus koskee kaikkia jäsenmaita. Suomen on arvioitu vastustavan ehdotusta.
Kokoomuksen kansanedustaja Jukka Kopra näkee ehdotuksessa myös hyvää. Suomen osalta se ei kuitenkaan ole ajankohtainen.
– Tämä on mielenkiintoinen ehdotus. Suomessa ei kuitenkaan ole tarvetta tällaiselle EU-tuelle. Rajavartiointi toimii EU-mittakaavaan verrattuna meillä poikkeuksellisen hyvin. Etelä-Euroopassa raja kuitenkin vuotaa suoraan sanottuna kuin seula.
Jukka Kopra ei pidä todennäköisenä, että Suomessa tarvittaisiin EU-vartijoiden apua.
– En tietenkään pidä sitä todennäköisenä, mutta ikinä ei tiedä, mihin maailma kehittyy. Jos tulevaisuus tuo sellaisen skenaarion, että itärajan yli alkaa tulla merkittäviä pakolaismääriä, niin EU:nkin vahvistusta voisi tarvita. Tällä hetkeä me emme täällä apua tarvitse.
Kopran mukaan Suomella olisi tarjota ammattitaitoista apua EU-joukon rakentamisessa. Henkilöstöä ei kuitenkaan ole irrottaa EU-vartijoiden avuksi.
Tunnistaminen voisi helpottua ulkorajoilla
Kopra arvioi, että EU-komission ehdottamalla mallilla voisi entistä paremmin tunnistaa EU-alueelle mahdollisesti pyrkivät rikolliset ja terroristit jo ulkorajalla.
– Kyse on sisäisestä turvallisuudesta, jota turvataan ulkoisia rajoja vahvistamalla. Ikävä kyllä tiedämme, että turvapaikanhakijoiden joukossa on myös kovan luokan rikollisia ja terroristeja. Kun käytössä on ammattitaitoiset rajavartiojoukot, niin pystytään seulomaan tällaiset henkilöt pois heti kättelyssä.
EU-vartijoiden toimintakyvyn on vastattava Kopran mukaan jäsenmaiden tarpeita.
– Jos taas ajatellaan tällaisen EU-joukon toimimista Suomessa, niin meillähän rajavartiosto on sotatilanteen syttyessä ensimmäinen joukko, joka taisteluun ryhtyy. Silloin tällaisen EU-joukonkin on pystyttävä myös taistelutoimintaan mahdollista vihollista vastaan.
Perussuomalaisten Mäkelä ei halua pakolla lähetettyjä EU-rajavartijoita
EU-komission ehdotus omien rajavartijoiden lähettämisestä jäsenmaihin hätätilanteessa nakertaa perussuomalaisten kansanedustajan Jani Mäkelän mukaan jäsenmaiden suvereniteettia.
EU-komission ehdotus omien rajavartijoiden lähettämisestä jäsenmaihin jopa ilman jäsenmaiden suostumusta ei kerää kiitoksia perussuomalaisten kansanedustajalta Jani Mäkelältä.
– Äkkiseltään suhtaudun ehdotukseen skeptisesti. On huono asia, että EU alkaa nakertaa itsenäisten kansallisvaltioiden suvereniteettia ja puuttua niiden rajavalvontaan. Meillä rajavalvonta toimii hyvin, Mäkelä toteaa.
Hän näkee komission ehdotuksessa pakottavia piirteitä, jotka vievät päätäntävaltaa jäsenmailta.
– Yhteistyötä voi tehdä. Se on eri asia kuin pakottavat määräykset. Julkisuudessa esityksestä on sanottu jo aiemmin, että EU-vartijoita voisi laittaa vasten jäsenmaiden tahtoa. Kyllä meidän on itse hoidettava oma rajavalvontaamme ja hoidettava kahdenvälisiä suhteita tuohon naapuriimme, joka on ollut tuossa aiemmin ja on jatkossakin.
Jani Mäkelän mukaan huomio pitäisi suunnata EU:n sisällä tapahtuvaan liikkumiseen.
– Ulkorajojakin tärkeämpää olisi se, että sisärajoja valvotaan ja noudatetaan Dublinin sopimusta. Nyt pitäisi palauttaa uskottavuus siihen, että EU:n jäsenmaat huolehtivat omasta pakolaisongelmastaan, eivätkä levitä sitä muihin EU-maihin.
Tarvitseeko lemmikki joululahjoja?
Suomalaiset ostavat joululahjoja myös koirilleen ja kissoilleen, jotkut muillekin lemmikeilleen. Onko siinä mitään järkeä?
Moni lemmikinomistaja ostaa lemmikilleen joululahjan. Herkut ja lelut ovat kestosuosikkeja. Viime aikoina myös kissojen ja koirien vaatteille on ollut kysyntää, ja niille on jopa omia joulukalentereja.
**Ostatko sinä lemmikillesi joululahjan? Millaisen? Miksi?**
**Vai onko lahjan osto lemmikille turhaa hyysäämistä ja rahanhukkaa?**
**Osallistu keskusteluun!**
Oma joulukalenteri, vaatteita ja leluja – koiralle ja kissalle rakennetaan joulu kuin lapselle
Moni lemmikinomistaja ostaa lemmikilleen joululahjan. Herkut ja lelut ovat kestosuosikkeja. Tarvikekaupassa ihmiset seuraavat myös alan trendejä.
Joulu ja joulun odotus ovat sesonkiaikaa lemmikkieläintarvikkeita myyville kaupoille.
–  Joulun hittejä ovat kissojen ja koirien joulukalenterit, jotka sisältävät erilaisia herkkuja lemmikeille. Yksi nouseva tuoteryhmä ovat led-valopannat koirille, viestittää Mika Sutinen Dreampetstore-verkkokaupasta.
Ostetaan esimerkiksi lihaliemellä valeltu solmuluu tai kissalle hiiriä sekä herkkunappeja tai jyrsijälle herkkutuutteja.
Moni lemmikinomistaja hankkii lemmikilleen myös joululahjaksi syötävää.
– Ostetaan esimerkiksi lihaliemellä valeltu solmuluu tai kissalle hiiriä sekä herkkunappeja tai jyrsijälle herkkutuutteja, kertoo kauppias Terhi Lonka PetPoint Kuusankoskelta.
Herkkujen lisäksi myös esimerkiksi eläimille tarkoitetut lelut päätyvät moneen lemmikin lahjaan tai joulupussiin.
– Omien lemmikkien lahjat ostetaan suurimmaksi osaksi vasta jouluviikolla. Etenkin koirilta on mahdottomuus piilottaa paketteja, tietää Sirpa Hakuli Pet Point Haminasta.
Trendit seurannassa
Suomen Lemmikkiliitossa on huomattu tiukentuneiden talousaikojen vaikutus.
– Ihmiset ostavat lemmikeilleen entistä halvempaa ruokaa, sanoo liiton hallituksen puheenjohtaja Juha Strengell.
Strengell kuitenkin myöntää, että jouluna ja yleisemminkin näkyy myös omistajien halu hemmotella.
– Tarvikekaupassa seurataan nyt tarkasti trendejä. Esimerkiksi koirien ja kissojen pukeutuminen on suhteellisen tuore ilmiö.
Strengell naurahtaa myös, että vielä runsaat kymmenen vuotta sitten esimerkiksi pannoissa ja taluttimissa oli kaksi perusväriä musta ja ruskea.
– Nyt on "bling blingiä" eli kirkkaita värejä ja synteettisiä materiaaleja tullut nahan tilalle entistä enemmän.
Jättiloheksi neljässä kesässä – Salpausselän vedet tuovat kasvuun potkua
Pari viikkoa sitten heinolalaismiehen verkkoihin uinut liki kaksitoistakiloinen jättiläislohi oli viettänyt järvessä vain neljä kesää. Kalatalousasiantuntijoiden mukaan Salpausselän järvissä lohien on helppo kasvaa todella suuriksi.
Heinolalaismiehen verkkoihin marraskuun lopulla uinut [liki kaksitoistakiloinen järvilohi](http://yle.fi/uutiset/pikkujarvesta_nousi_mystinen_jattilainen__asiantuntijatkaan_eivat_tunnista_kalaa/8478143) on yksi suurimmista suomalaisjärvistä nostetuista järvilohista. Suurta huomiota osakseen saanut lohi painoi 11,765 kiloa.
Jättiläismäisen lohen kasvuvauhti on ollut hurja. Helsingin yliopiston tutkimuksissa selvisi, että lohi oli viettänyt kyseisessä järvessä vain neljää kesää.
– Se on ehkä istutettu kaksivuotiaana, jonka jälkeen kasvu on ollut aika hurja. Ilmeisesti järvessä on ollut ravintoa tarjolla reippaanlaisesti. Määritin iäksi poikasvaiheen jälkeen neljä kesää järvessä. Toisaalta tällainen kasvu ei ole mitenkään tavatonta, Helsingin yliopiston kala- ja kalastusbiologian professori Hannu Lehtonen kertoo.
Lohet tykkäävät Salpausselän karuista järvistä
Kalatalousasiantuntijoiden mukaan Salpausselän alueen järvillä on selvä yhteys kalojen suureen kokoon ja nopeaan kasvuun.
Määritin sen iäksi poikasvaiheen jälkeen 4 kesää järvessä.
– Salpausselkien alueelle osuu paljon järviä, jotka soveltuvat hyvin vähäravinteisia, syviä ja viileävetisiä oloja vaativille lohikaloille, Aki Janatuinen Virtavesien hoitoyhdistyksestä kertoo.
Eteläisen Suomen järvissä ei ole Janatuisen mukaan mitenkään itsestään selvää, että lohet kasvaisivat istutettuinakaan isoiksi joka järvessä.
Järvet lämpenevät liiaksi, ja liian lämpimissä olosuhteissa lohi menettää ruokahalunsa ja saattaa kuolla. Salpausselän alueen karujen järvien syvänteissä on Janatuisen mukaan kesäaikanakin riittävän hapekas vesikerros, jossa lohet pysyvät hengissä ja jatkavat kasvuaan.
– Toisaalta moni järvi voi olla riittävän syvä, mutta ne saattavat olla turhan ravinteikkaita, jolloin niissä on esimerkiksi kuhan ja särkikalojen kaltaisilla lajeilla etulyöntiasema.
Salpausselän alueen järvien ja lohien toimivasta liitosta kertoo myös se, että särkikälat jäävät usein altavastaajiksi muikulle ja kuoreelle Salpausselän karuissa ja kirkasvetisissä järvissä.
– Kalaston rakenne on suotuisampi. Niissä saattaa olla pienen ahvenen ja kuoreen ohella myös muikkua, jotka ovat keskeiset ravintolajit kalaa syöville järven ulapalla seilaaville lohille ja taimenille, Janatuinen kertoo.
Kalastus on maltillista
Vaikka järvilohi kasvaakin otollisissa olosuhteissa isoihin mittoihin monia muita kalalajeja joutuisammin, pitää yli viiden kilon kalojen viettää yleensä vähintään kahdesta kolmeen vuotta järvessä.
Kalaston rakenne on suotuisampi.
Aktiivisesti saaliskalojen perässä uivat lohet päätyvätkin melko helposti kalastajan verkkoihin, ennen kuin ne ehtivät kasvaa suuriin mittoihin.
Pienten järvien etu on Janatuisen mukaan se, että niissä kalastus on usein isoja vesistöjä vähäisempää.
– Luulen, että pienehköistä tai keskikokoisista järvistä on parhaat edellytykset saada todella isoja järvilohia. Niihin usein istutetaan säännöllisesti lajia, mutta ei kalasteta liian tehokkaasti, Janatuinen summaa.
Kinkku on tänä vuonna tavallista pienempi ja se ostetaan myöhemmin
Joulukinkku ostetaan tänä vuonna aikaisempaa myöhemmin. Silti kinkku on pysynyt suomalaisen joulupöydän suosikkina. Nyt kaupaksi käyvät parhaiten luuttomat ja pienemmät kinkut.
Joulukinkkujen myynnissä on alueellisia ja kauppojen välisiä eroja. Soittokierros Kainuun kauppoihin kertoo sen, että joulukinkkujen myynti on joko samalla tasolla kuin edellisvuonna tai hieman laimeampaa.
– Viime vuoteen verrattuna kinkkukaupassa on hieman nihkeyttä ilmassa. Kalenteri tekee kuitenkin tepposen, sillä joulua edeltävällä viikolla on yksi kauppapäivä enemmän kuin vuosi sitten ja sillä on iso merkitys kauppaan, kertoo prismajohtaja Pasi Piirainen Kajaanista.
Samalla linjalla on myös Sotkamon ja Vuokatin K-kauppias Hannu Korhonen.
Tanskalaisen kinkun osuus on meillä vain murto-osa.
– Elämä on mennyt hektiseksi, ja ostoksia sekä tilauksia tehdään vasta viime hetkellä. Sotkamossa myös matkailijoiden käyttäytyminen näkyy kaupassa, sillä joulunviettäjät tulevat ensi viikolla, ja ostoksia tehdään vasta silloin. Ensi viikko on joulumyynnissä vilkkain, uskoo Korhonen.
Kinkkukaupassa yhtenäistä on se, että kinkkujen keskikoko on pienentynyt viimeisen parin vuoden aikana. Kuhmon S-marketista kerrotaan, että nyt suurin menekki on kotimaisella noin 6 kiloa painavalla luuttomalla juhlakinkulla.
Kinkut eivät lopu kesken
Tänä vuonna sian takajalkoja riittää myös Matti Myöhäisille, vaikka suolattujen tuorekinkkujen varaukset pitää tehdä viimeistään näinä päivinä. Pakastekinkut eivät lopu kesken.
Elämä on mennyt hektiseksi, ja ostoksia sekä tilauksia tehdään vasta viime hetkellä.
– Parikymmentä tuorekinkkua voi vielä tilata, mutta sen jälkeen ei tilauksia voida enää ottaa vastaan, sanoo K-kauppias Korhonen.
Kotimainen kinkku on juhlapöydän kunkku myös myynnillisesti. Hintaerot ovat tasaantuneet kotimaisen ja tanskalaisen kinkun välillä ja tämä näkyy myös kaupassa.
– Tanskalaisen kinkun osuus on meillä vain murto-osa, kun sitä verrataan kotimaisen kinkun myyntiin. Luomukinkut ovat lisänneet suosiota viime vuoteen verrattuna, mutta myynnin kasvu ei ole kovin suuri, laskee prismajohtaja Pasi Piirainen.
Kinkun merkittävyys suomalaisten joulupöydässä on pitänyt pintansa, vaikka kinkkujen koko on pienentynyt. Kaikissa kaupparyhmissä kinkkumyynti alkoi lokakuun puolella.
Kokemäki säästää kovalla kädellä – tavoite jäi kuitenkin täyttymättä
Kaupunginvaltuusto hyväksyi talouden tasapainottamisohjelman, jolla kaupunki aikoo vähentää kulurakennettaan yhteensä reilulla 2,5 miljoonalla eurolla seuraavan neljän vuoden aikana.
Kokemäki karsii kovalla kädellä kulujaan.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi tiistaina talouden tasapainottamisohjelman, jossa kaupungin rakenteellisia kuluja pyritään karsimaan reilulla kahdella ja puolella miljoonalla eurolla seuraavan neljän vuoden aikana. Alunperin kaupunki tavoitteli vieläkin rajumpaa, lähes viiden miljoonan euron säästöä, mutta sitä ei kyetty palveluiden karsimisella saavuttamaan.
Esimerkiksi sivistystoimi joutuu leikkaamaan menojaan yli miljoonalla eurolla. Säästöt tehdään pitkälti kyläkoulujen lakkauttamisella. Perusturvan kuluista Kokemäki aikoo karsia reilut 800 000 euroa.
Säästöt merkitsevät noin 45 henkilötyövuoden vähentämistä kaupungin organisaatiosta.
Floridan suomalaiset tehokkaina: Barkov iski voittomaalin
Aleksander Barkov ja Jussi Jokinen saalistivat yhteensä viisi tehopistettä Floridan kaataessa vieraissa New York Islandersin.
Floridan suomalaiset olivat tehokkaalla jääkiekon NHL:ssä maanantaina. Aleksander Barkov ja Jussi Jokinen syöttivät molemmat kaksi maalia mieheen ja lisäksi Barkov viimeisteli voittomaalin toisessa erässä, kun New York Islanders kaatui selvästi vieraissa maalein 5-1.
Florida huilautti ottelussa tshekkikonkari Jaromir Jagria, joka poti flunssaa. Avauserän jälkeen näytti siltä, että ilta olisi kotijoukkueen: Islanders vei laukaukset 19-2, mutta niin vain maaleja ei erässä nähty.
Toisessa erässä Florida pääsi rytmiin kiinni. Avausmaali syntyi vain vajaan kahden minuutin pelin jälkeen, kun Reilly Smith laukoi vieraat johtoon Dylan Olsenin ja Jokisen esityöstä.
Reilu viisi minuuttia myöhemmin New Yorkin puolustus möhli purkukiekon suoraan Barkovin lapaan ja suomalaisella oli helppo työ nostaa vieraat jo kahden maalin etumatkalle. Katso video Barkovin osumasta NHL:n sivuilta [täältä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020454-375-h).
New York onnistui kaventamaan tilanteeksi 1-2 erän puolivälin jälkeen, mutta vain 20 sekuntia myöhemmin Florida oli jälleen maalinteossa: Aaron Ekbladin osumasta syöttöpiste Barkoville.
Kolmoserä oli kosmetiikkaa, kun Florida iski suomalaishyökkääjiensä avustamina vielä kaksi maalia.
Valtava moottoriurheilukeskus muuttuu vihdoin todeksi – "Todellisuudessa tehdään uutta pientä kaupunkia"
Ajokoulutus- ja moottoriurheilukeskus Kymi Ringin rakentaminen on tarkoitus aloittaa ensi vuonna. Alueelle on suunnitteilla 4,6 kilometriä pitkä päärata. Ainakin ratamoottoripyöräilyn Moto GP -kisasta on viisivuotinen esisopimus.
Iittin rakennettavan ajokoulutus- ja moottoriurheilukeskuksen rakentaminen alkaa ensi vuonna.
– Kaikkein kiireisintä on aloittaa ajokoulutuksen ja autoteollisuuden testausympäristön rakentamiset, sanoo Kymi Ringin hankepäällikkö Timo Pohjola seudun kehittämisyhtiö Kouvola Innovationilta.
Toistaiseksi Tillolan alue näyttää siltä kuin vanhan soranottoalueen kuuluukin. Joitakin uutta ilmettä valmistelevia töitä on tehty.
Rakennuskuvioita on kuitenkin suunniteltu syksyn ajan moottoriurheilukeskuksen ensimmäisen kehitysvaiheen pääurakoitsijaksi valitun Destian kanssa.
– Kokonaisuus on valtava. Todellisuudessa tehdään Kouvolan ja Lahden välille uutta pientä kaupunkia. Kokonaisala kasvaa lähelle 600 hehtaaria, sanoo Pohjola.
Hankepäällikkö muistuttaa, että Kymi Ringiin linkittyvät myös muun muassa valtatie 12 parantaminen sekä muita perusrakenteita Iitissä ja Kouvolassa.
– Nyt näyttää, että rakentamisen aloituksen työllistävä vaikutus on noin 80-100 henkilötyövuotta. Mahdollinen tierakentaminen lisää tätä pottia, mutta se on julkisen vallan tehtävä.
Nyt näyttää, että rakentamisen aloituksen työllistävä vaikutus on 80-100 henkilötyövuotta.
Rahoitus liki kasassa
Kymi Ringin ensimmäisen vaiheen kustannusarvio on 22 miljoonaa euroa. Rahoitus on yhtä valtionosuutta lukuunottamatta kasassa.
– Autoteollisuuden testausympäristön rakentamiseen odotamme 3,5 miljoonan euron valtiontukea, kertoo hankepäällikkö Timo Pohjola Kouvola Innovationilta.
Alueelle on suunnitteilla 4,6 kilometriä pitkä [päärata](http://www.kymiring.fi/moottoriurheilu/). Ainakin ratamoottoripyöräilyn Moto GP -kisasta on viisivuotinen esisopimus.
– Se on vielä auki, että ovatko olosuhteet kunnossa vuonna 2017 vai 2018, sanoo Pohjola.
Pohjola uskoo myös, että rallicrossin MM-sarja on palaamassa Suomeen ja Kouvolan seudulle.
Hankepäällikön mukaan Iittiin on rakentumassa hanke, joka vaatii paljon erilaisia palvelutuottajia ja jonka vaikutukset tuntuvat muun muassa pääkaupunkiseudulla.
– Autoteollisuudesta matkailuun on mahdollisuuksia. Koulutussektorille tulee aivan uusi toimintaympäristö kuljettajakoulutukseen sekä esimerkiksi mekaanikkopuolelle, päättää Pohjola.
Alueesta tiedottamista myös maan rajojen ulkopuolella pidetään Pohjolan mukaan jatkuvasti yllä. Viime viikolla Kymi Ringin testiympäristösuunnitelmaa esiteltiin Euroopan komission alan konferensissa Brysselissä.
Trump joutui puolustuskannalle republikaanien tv-väittelyssä – Ehdotti "internetin osan" sulkemista Isisin takia
Republikaaniehdokkaat keskittyivät kansalliseen turvallisuuteen ja Isisin vastaiseen taisteluun ensimmäisessä vaaliväittelyssään Pariisin iskujen ja San Bernardinon ampumavälikohtauksen jälkeen. Trump sanoi, että hän on sitoutunut republikaanipuolueeseen eikä aio asettua ehdolle sitoutumattomana.
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Donald Trump on sanonut vaaliväittelyssä, että hän haluaisi sulkea "osan internetistä", jotta ääri-islamilainen Isis ei pystyisi värväämään amerikkalaisia taistelijoikseen verkossa.
Hänen kilpailijansa, kentuckylainen senaattori Rand Paul huomautti, että se vaatisi perustuslain muuttamista. Yleisö buuasi, kun Trump puolusteli ehdotustaan.
Trump ja Jeb Bush nokittelivat toisiaan
Trump joutui CNN-kanavan televisioiman väittelyn alussa puolustamaan myös muiden amerikkalaispoliitikkojen laajasti tuomitsemaa ajatustaan siitä, että muslimien pääsy Yhdysvaltoihin tulisi estää.
– Kyse ei ole eristämisestä, vaan turvallisuudesta. Kyse ei ole uskonnosta, vaan turvallisuudesta, Trump sanoi.
Floridan entinen kuvernööri Jeb Bush sanoi, että Trump on loistava sutkautuksissa, mutta "hän on kaaosehdokas ja hänestä tulisi kaaospresidentti".
– Emme voi erottaa itseämme rauhaa rakastavista muslimeista. Jos odotamme tekevämme tämän yksin, olemme väärässä, heikosti mielipidemittauksissa menestynyt Bush sanoi.
Bush intoutui useita kertoja väittelyyn Trumpin kanssa. Hallituksen seurantaohjelmista ja maahanmuuttolaeista kiistelleet senaattorit Ted Cruz Texasista ja Marco Rubio Floridasta olivat toinen illan taistelupareista.
Teekutsuliikkeen tukema Cruz, joka on viime aikoina noussut mielipidemittauksissa, vältti kritisoimasta Trumpia suoraan.
Trump: Olen sitoutunut republikaaneihin
Uusimpien mielipidemittausten mukaan Trump johtaa republikaanien presidenttiehdokaskilpaa edelleen huomattavalla etumatkalla. Ted Cruz on kuitenkin kirinyt hänen ohitseen tuoreimmissa Iowan osavaltiossa tehdyissä kyselyissä.
Trump on aiemmin kampanjansa aikana vihjaillut, että jos republikaanipuolueen johto kohtelee häntä "epäreilusti", hän voi irrottautua puolueesta ja asettua ehdolle sitoutumattomana. Los Angelesin vaaliväittelyssä hän kuitenkin sanoi olevansa sitoutunut republikaaneihin, eikä suunnittele lähtöä puolueesta.
Republikaanien esivaalikierros alkaa keskilännen Iowasta seitsemän viikon kuluttua. Ehdokkaille menestys varhaisten esivaalien osavaltioissa on erittäin tärkeää.
Las Vegasissa tiistai-iltana paikallista aikaa pidettyyn vaaliväittelyyn osallistuivat myös eläköitynyt neurokirurgi Ben Carson, New Jerseyn kuvernööri Chris Christie, Hewlett-Packardin entinen toimitusjohtaja Carly Fiorina ja Ohion kuvernööri John Kasich.
Luonnonvaratuottajien koulutus hyvässä vauhdissa Kemijärvellä
Lapissa kasvaa ja kasvatetaan monia luonnon raaka-aineita, joista voidaan jalostaa erilaisia tuotteita, elintarvikkeita tai vaikkapa kosmetiikkaa. Näin tehdään Kemijärvellä, missä luonnonvaratuottajien aikuiskoulutus on päässyt hyvään vauhtiin. Oppilaitoksesta yrittäjiksi valmistuville kaivataan yhteisiä tuotantiloja.
Yle Lapin vierailupäivänä tiloissa valmistui vaahtokarkkeja, maarianheinäsokeria, karpalosinappia ja puolukkapitoista kuohujuomaa. Hyvänmakuisia, suorastaan herkullisia.
Kaikkista raaka-aneista ei kuitenkaan voida valmistaa elintarvikkeita, sanoo projektipäällikkö Airi Pirttijärvi-Virtanen. Evira ja Tukes asettavat omat määräyksensä ja valvovat tuotantoa.
Luonto tarjoaa raaka-aineiksi muun muassa tutuimmasta päästä marjoja, sieniä ja yrttejä. Mutta myös erikoisemmat, kuten pakuri, pihka ja mahla ovat hyviä raaka-aineita.
– Kosmetiikkapuolella raaka-aineiden käyttömahdollisuus on paljon laajempaa, sanoo Airi Pirttijärvi-Virtanen. Hän puhuu marjoista, yrteistä, marjojen ja yrttien yhdistelmistä, sienten-kasvisten yhdistelmät ja paljosta muusta.
Lapin luonto erittäin aromikas
Pirttijärvi-Virtasen mielestä Lapissa on aivan erinomaista harjoittaa luonnonvaratoimintaa.
– Täällä kasvavat ja kasvatettavat raaka-aineet ovat aromikkaampia kuin etelässä. Ne sisätävät paljon enemmän ns. vaikuttavia aineita kuin Napapiirin alapuolella tuotetut, hän sanoo. Siksi oli myös luontevaa ruveta järjestämään Kemijärvellä alaa tukevaa opetusta. Luonnonvaratuottajia valmistuu tasaiseen tahtiin. Nyt meneillään oleva opetus on jatkoa aikoinaan Kemijärvellä virinneelle perusopetukselle.
Sanna haluaa luonnonvarayrittäjäksi
Hoitotyöstä opintovapaalla olevalla Tuula Saariniemellä on selvä näkemys tulevaisuudestaan. Hän kouluttautuu luonnonvaratuottajaksi ja haluaa yrittäjäksi.
Tuula myös tietää, että yksittäiselle yrittäjälle on haasteellista investoida tuotantotiloihin ja -välineistöön. Hän aloitti opiskelunsa vuosi sitten tammikuussa.
– Luonto ja luonnolisuus on minulle todella tärkeä asia ja haluaisin todella työllistää itseni luonnonvarayrittäjänä.
Tuula on jo kehittänyt saippuaa oman vuohen maidosta. Opetuksessa hän suuntautuukin juuri kosmetiikkapuolelle. Mutta toki karpalosinappiakin syntyy ja tulevaisuudessa paljon muutakin.
Kaupunki järjestämään tuotantotilat
Oppilaitos sekä nykyiset ja tulevat luonnonvarayrittäjät toivovat, että Kemijärven kaupunki auttaisi heitä menestymään. Kysymys on siitä, että kaupunki järjestäisi tuotantotilat koneineen ja laitteineen ja vuokraisi ne sitten yrittäjille yhteiskäyttöön.
– Se on oikeastaan ehto, että uskaltaa ylipäätänsä ryhtyä yrittäjäksi. Perusinvestoinnit ovat liian kalliit yksittäiselle yrittäjälle, sanoo Tuula Saariniemi.
Odottava äiti kutsutaan entistä harvemmin neuvolaan – ja se on ammattilaisten mielestä hyvä asia
Nykyään neuvolakäynneillä pyritään tarjoamaan tukea entistä enemmän niille, jotka sitä eniten tarvitsevat. Näitä ovat muun muassa sairaat, vaikeissa parisuhteissa olevat sekä maahanmuuttajaäidit.
Lähes kaikki kunnat ovat vähentäneet raskaudenaikaisia neuvolakäyntejä, selviää Yle Uutisten kyselystä.
Kysyimme kunnilta ja kuntayhtymiltä äitiysneuvolapalveluista ja niihin kohdistuneista muutoksista syksyllä 2013 julkistettujen uusien suositusten jälkeen. Raskaudenaikaisten neuvolakäyntien määrä on vähentynyt 12–16 kerrasta 8–13 kertaan. Muutos noudattaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen uusia suosituksia. Kyselyyn tuli vastaus 116 kuntayhtymästä tai kunnasta Manner-Suomesta.
Käyntien vähentämisellä resursseja on saatu neuvoloiden mukaan kohdennettua aiempaa paremmin erityistä tukea tarvitseville odottajille tai riskiraskauksiin. Seurantaa vaativat normaalia enemmän esimerkiksi perussairauksia sairastavat sekä ne, joilla on haasteita parisuhteessa, henkisessä hyvinvoinnissa tai vanhemmuudessa.
– Tarve puntaroidaan jokaikisellä käynnillä uudestaan. Tilanne voi muutua lyhyessäkin ajassa, toteaa apulaisylilääkäri Elisa Pulkkanen Kuopion kaupungilta.
Pulkkanen muistuttaa myös, että neuvoloissa hoidetaan nykyisin raskauteen liittyviä sairauksia, jotka eivät ennen kuuluneet neuvoloille.
"Tuntuu tällä hetkellä siltä, että asiakkailla on niin paljon muutakin kuin pelkkä raskaus.  On monenlaisia psykososiaalisia ongelmia. Alueellamme on monisynnyttäjiä, perussairauksia ja monikulttuurisia perheitä yhä enemmän." -Järvi-Pohjanmaan perusturva
Uusien suositusten myötä monissa kunnissa otettiin käyttöön laajat terveystarkastukset ja pidemmät neuvolakäynnit. Myös näiden toteuttamiselle on saatu aikaa raskaudenaikaisia käyntimääriä vähentämällä. Monet kunnat ovat myös lisänneet kotikäyntejä.
Odottavat äidit tarvitsevat säännöllisesti lisäkäyntejä
Toista lastaan odottava kuopiolainen Sarianne Nykänen ei koe, että käyntien määrä toisen raskauden aikana olisi liian vähäinen. Enemmän käyntejä hänen mukaansa tarvitaan ensimmäisessä raskaudessa, jolloin kaikki on uutta.
– Saan kuitenkin neuvolasta apua, jos tarvitsee. Puhelintunnilla pystyy soittamaan joka päivä, toteaa Nykänen, jonka raskaus on edennyt ongelmitta.
Yli puolet Ylen kyselyyn vastanneista kertoi kuitenkin, että odottavat äidit tarvitsevat säännöllisesti lisäkäyntejä. THL:n arvion perusteella lisäkäyntejä tarvitsee joka viides odottava äiti.
– Lisäkäyntien osalta tuloksissa on varmaan laskettu mukaan erilaisia tuen tarpeita pienistä isompiin huoliin. Lisäkäynti voi sisältää esimerkiksi verenpaineen mittauksen, pohtii THL:n Hakulinen.
"Riskiraskauksien määrä on lisääntynyt, joka näkyy lisäkäyntien tarpeen nousussa" - Perusturvakuntayhtymä Akseli
Isät huomioitu aiempaa paremmin
Kunnissa on myös huomioitu monikulttuurisuus ja maahanmuuttajien määrän kasvu. Neuvolakäyntien vähentäminen on tuonut lisäaikaa tähän työhön.
"Jos käyntiaikaa on säästynyt, niin se menee yhä kasvavien maahanmuuttajaäitien määrän hoitamiseen. Käynti vie aikaa enemmän, koska yhteistä kieltä ei välttämättä ole. Heillä on myös sairauksia, jotka vaativat perehtymistä, koska eivät ole tyypillisiä suomalaisille odottajille" - Kerava
Rutiinikäyntejä vähentämällä on saatu resursseja myös perhetyöhön. Isät on monissa kunnissa huomioitu aiempaa paremmin. Vuodenvaihteessa voimaantuleva isyyslaki tuo lisätyötä neuvoloihin. Esimerkiksi Kouvolassa odottavan perheen isälle tarjotaan omaa, vapaaehtoista käyntiä puolison raskauden ollessa noin puolessavälissä.
Kyselyn mukaan neuvoloissa ollaan tyytyväisiä nykyisiin käyntimääriin ja nykyisiä suosituksia pidetään riittävinä normaaleissa, riskittömissä raskauksissa.
"Matalan riskin synnyttäjille määrä on riittävä." - terveydenhoitaja Leena Lehto sekä johtava lääkäri Pauliina Sarajärvi, Liminka
"Näyttöön perustuvan tutkimustiedon mukaan käyntimäärän vähentäminen perusterveiltä raskaana olevilta ei ole lisännyt raskausajan ongelmia eikä syntyvän lapsen terveysongelmia." - Pauliina Leino, apulaisosastonhoitaja, Loimaan kaupunki
Viisi kuudesta kunnasta vähentänyt käyntejä
Yle Uutisten tekemän kyselyn perusteella viisi kuudesta kunnasta tai kuntayhtymästä on vähentänyt viime vuosina äitiysneuvolakäyntejä.
Käyntimäärissä on edelleen vaihtelua kuntien välillä sekä ensisynnyttäjien että toissynnyttäjien kohdalla. Vaikka kyselyn mukaan neuvoloissa on pyritty siirtymään uusiin suosituksiin, monissa kunnissa käyntimäärät ovat jopa hieman suosituksia korkeammat.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuspäällikkö Tuovi Hakulista kyselyn tulokset eivät yllätä. Hän muistuttaa, että suositukset ovat suosituksia – eivät säännöksiä, joita kuntien on noudatettava.              
– Osa kunnista otti suositukset käyttöön niiden julkistamisen aikoihin ja osa vuoden 2014 alusta tai myöhemminkin. Viesti kentältä on ollut, että oli hyvä vähentää äitiysneuvolakäyntejä. Matalan riskin raskauksissa käyntimääriä oli vähennetty oma-aloitteisestikin, kommentoi äitiys- ja lastenneuvolapalvelujen kehittämistyössä mukana oleva Hakulinen.
Pienissä kunnissa neuvolaan kutsutaan useammin
Pienissä kunnissa odottavat äidit kutsutaan useammin äitiysneuvolaan kuin isoissa kunnissa. Pienet kunnat ovat myös vähentäneet neuvolakäyntejä isoja kuntia vähemmän.
Esimerkiksi Kuopiossa ensisynnyttäjien neuvolakäyntien määrät laskivat 13 kerrasta yhdeksään ja toissynnyttäjien 12 kerrasta kahdeksaan. Salossa puolestaan ensisynnyttäjät kävivät aiemmin raskauden aikana neuvolassa 16, nyt 13 kertaa. Toissynnyttäjien käyntimäärät tippuivat kunnassa 16:sta yhteentoista.
Apulaisylilääkäri Elisa Pulkkanen Kuopion kaupungilta arvioi isojen ja pienten kuntien välisen eron johtuvan osittain resursseista.
– Ehkä pienemmissä kunnissa resurssit riittävät ja siellä mennnään herkemmin entisen ohjeen mukaan, vaikka välttämättä tarvettakaan ei olisi, pohtii Pulkkanen.
Hän korostaa kuitenkin, että neuvolatoiminnan resurssit Kuopiossa on onnistuttu kohdentamaan hyvin.
Joensuun toriparkissa loppukiri – loppurahoitus löydyttävä parissa kuukaudessa
Monet joensuulaiset yrittäjät, poliitikot ja keskustan kehittäjätahot ovat ajaneet Joensuuhun toriparkkia koko 2000-luvun. Rakentamispäätöstä ei kuitenkaan vielä ole. Kaupunki ja Skanska Talonrakennus tekivät hankkeesta aiesopimuksen vuonna 2014, mutta kynnyskysymys on edelleen hankkeen rahoitus.
Rahoituksen haalimisessa Joensuun toriparkkiin alkaa loppukiri.
– Pikkuhiljaa on hanke edennyt ja investoijat alkavat olla kasassa, luottavaisia ollaan vielä, yksikönjohtaja Tarmo Stjerna Skanska Talonrakennuksesta vakuuttaa.
Stjernan mukaan tarvittavasta liki 13 miljoonan euron rahoituksesta on saatu kokoon noin kymmenen miljoonaa.
– Mutta rahoitus pitää olla kasassa kokonaan, että hanke käynnistetään, rakennusyhtiön edustaja korostaa.
Joensuun kaupunki ei rahoita maanalaista pysäköintilaitosta.
– Tämä on toteutettava kokonaan yksityisellä rahoituksella. Tietysti vaikeampi on viedä hanketta eteenpäin, kun kaupunki ei ole mukana, Stjerna myöntää.
Suunnittelulla alkaa olla kiire
– Jotta loppukesällä tai syksyllä aloitettaisiin rakentaminen, suunnittelu pitäisi päästä aloittamaan jo talvella, Tarmo Stjerna toteaa aikataulusta. 
Skanskan edustajat ovat käyneet neuvotteluja Joensuussa tälläkin viikolla. Aikaa on enää muutamia kuukausia, sillä rakennusyhtiön ja Joensuun kaupungin välinen aiesopimus toriparkista umpeutuu kesäkuussa 2016.
– Hankalin puristus on edessä, taloudellinen tilanne Suomessa on vaikea ja sijoittajien tuotto-odotukset kovat, Stjerna toteaa.
Hänen mukaansa hankkeeseen on lähdössä paikallisia yrittäjiä ja ainakin yksi valtakunnallinen sijoittaja. Sijoittajat kuitenkin hakevat vähintään 7 prosentin tuottoa, mutta toriparkista sellaista ei nopeasti irtoa.
– Aluksi ei tulosta juuri tule, vähintään kolme vuotta on odotettava kunnon tuottoa, rakennusyhtiön edustaja arvelee.
Joka tapauksessa tori remontoidaan ja kauppahalli puretaan
Jos Skanska ei saa rahoitusta kasaan ja luopuu hankkeesta, mitä Joensuun kaupunki sitten tekee?
– Jos ei toriparkkia tule, kaupunki tekee torilla vain pintatöitä ja Torikadulla perusparannusta, Joensuun kaavoituspäällikkö Juha-Pekka Vartiainen sanoo.
Näihin toimiin kaupunki on varannut pari miljoonaa euroa.
– Kävelykeskusta on siltä osin toteuttamatta, Vartiainen muistuttaa.
Kaupungin toimesta hän uskoo torilla alkavan tapahtua jotakin aikaisintaan vuonna 2017. Kaavoituspäällikkö on kuitenkin vielä "kohtuullisen toiveikas" toriparkin suhteen.
– Rahoitus on kynnyskysymys. Josko se kuitenkin lopulta toteutuisi, kun on selkä seinää vasten, Vartiainen tuumaa.
Toteutuu maanalainen pysäköintilaitos tai ei, nykyinen kauppahalli torin laidalla aiotaan joka tapauksessa purkaa.
– Se on rakennuksena tullut tiensä päähän. Tilalle tulee uusi, puolitoistakerroksinen liikerakennus. Se kilpailutetaan erikseen, jos Skanska luopuu hankkeesta, arvelee Joensuun kaavoituspäällikkö Juha-Pekka Vartiainen.
Starttirahahanat jälleen auki –  aloittavien yrittäjien tuska helpottuu
Uudenmaan TE-toimiston työllisyysmäärärahat loppuivat kesällä, minkä seurauksena esimerkiksi starttirahaa ei voitu enää myöntää. Lokakuussa työllisyyden hoitoon saatiin lisämäärärahaa. Ensi vuodelle starttirahojen pitäisi riittää – ellei jotain yllättävää tapahdu työmarkkinoilla.
Aloittaville yrittäjille tarkoitettua starttirahaa myönnetään jälleen Uudellamaalla.
Kasvaneen työttömyyden vuoksi Uudenmaan TE-toimiston työllisyysmäärärahat loppuivat kesällä, minkä seurauksena esimerkiksi starttirahaa ei voitu enää myöntää.
Syksyn tullen tilanne kuitenkin helpotti.
– Uudenmaan TE-toimisto sai lisämäärärahaa lokakuun lopussa, ja sen turvin olemme pystyneet viimein vähitellen palaamaan normaaliin eli nyt vuosi 2016 näyttää erittäin hyvältä meidän määrärahatilanteemme osalta, kertoo palvelupäällikkö Olli Päärnilä Uudenmaan TE-toimistosta.
Lisämäärärahat tulivat hallituksen lisätalousarviosta. Koko maahan määrärahaa työllisyyden hoitoon myönnettiin lisää yhteensä liki 22 miljoonaa euroa, ja painopiste oli starttirahassa ja palkkatuessa.
Lokakuusta lähtien Uudenmaan TE-toimistossa on purettu starttirahahakemusten sumaa.
– Hakemuksia kertyi Uudenmaan laajuudessa joitakin satoja odottamaan, eli moni yrittäjä lykkäsi yritystoiminnan aloittamista saadakseen starttirahaa. Sumaa on onnistuneesti purettu lokakuun lopusta. Mitään erityistä viivettä käsittelyajoissa ei tällä hetkellä ole, Päärnilä sanoo.
Ensi vuonna starttirahojen ei pitäisi loppua kesken
– Starttirahat on nyt suunniteltu riittämään koko vuodeksi. Tietenkään me emme voi ennakoida mitä työmarkkinoilla tapahtuu. Jos esimerkiksi kiinnostus yrittäjyyttä kohtaan kaksinkertaistuu, se voi näkyä myös rahankäytössä, mutta nyt on nimenomaan pyritty pitämään huoli siitä, että starttirahan osalta tilanne olisi kestävä koko vuodeksi.
Viime vuonna eli vuonna 2014 starttirahaa myönnettiin Uudellamaalla noin 2 000 uudelle yrittäjälle ja lisäksi jatkopäätöksiä tehtiin noin 1 500.
Etelä-Korea haluaa kitkeä ennakkoluuloja yksinhuoltajia ja naimattomia kohtaan 
Etelä-Koreassa väestö ikääntyy ja syntyvyys on alhainen. Päättäjät suunnittelevat kampanjoita asenteiden muuttamiseksi, jotta erilaisista perhemuodoista tulisi hyväksytympiä ja lapsia syntyisi lisää.
Etelä-Koreaa uhkaavat naapurimaata Japania jo vaivaavat ongelmat, kun väestö ikääntyy ja syntyvyys on alhainen, kertoo uutistoimisto Reuters.
Tilanteen muuttamiseksi maan valtiovarainministeriö on puuttumassa asiaan ensi vuoden taloussuunnitelmassaan. Ministeröstä kerrotaan uutistoimisto Reutersille, että tarkoituksena on lisätä tukea yksinhuoltajille.
Lisäksi suunnitelmissa on kampanjoita ihmisten mieleipiteiden muuttamiseksi. Etelä-Koreassa yksinhuoltajuus tai pariskunnan yhdessä asuminen ennen avioliittoa eivät ole yleisesti hyväksyttyjä elämäntapoja.
Esimerkiksi työnhakijoilta kysytään usein näiden perhetaustaa eikä yksinhuoltajia tai näiden lapsia katsota hyvällä.
Etelä-Koreassa talousvaikeudet ovat yksi syy, joka saa ihmiset lykkäämään naimisiinmenoa ja lasten hankintaa. Ensisynnyttäjien keski-ikä on maailman korkein, 30,7 vuotta.
Los Angelesin koulu-uhkaus oli todennäköisesti huijaus
Yhdysvalloissa Los Angeles sulki kaikki kunnalliset koulut tiistaina saatuaan uhkauksen. Koulujen sulkeminen vaikutti 640 000 oppilaaseen.
Los Angelesin kouluihin kohdistunut uhkaus näyttää olleen huijaus. Kaupunki sai uhkausviestin, joka kohdistui koulujen oppilaisiin ja jossa viitattiin koulualueille jätettyihin reppuihin ja paketteihin.
Monet oppilaat ja näiden vanhemmat ovat olleet turhautuneita erityisesti tiedottamiseen. Oppilaiden kerrottiin saaneen tietoja koulujen sulkemisesta esimerkiksi kavereiltaan sosiaalisen median kautta, kun taas viranomaisilta tietoja saatiin heikosti.
New Yorkin kouluja uhattiin myös
Jotkut ovat moittineet Los Angelesin viranomaisten toimintaa ylireagoinniksi.
Uutistoimitotietojen mukaan myös New Yorkin kouluihin oli kohdistettu samankaltainen uhkaus, mutta se oli tulkittu huijaukseksi eikä mihinkään toimiin ryhdytty.
– Aiempiin tapahtumiin perustuen en voinut ottaa riskiä, sanoi Los Angelesin koulupiirin johtaja Ramon Cortines lehdistötilaisuudessa.
Joulukuun alussa kaksi hyökkääjää tappoi 14 ihmistä San Bernandinossa Kaliforniassa.
Koulut auki todennäköisesti jo keskiviikkona
Suomen aikaa puoleen yöhön mennessä Los Angelesissa poliisi oli tutkinut yli puolet suljetuista tuhannesta koulusta, mutta mitään epäilyttävää ei ollut löytynyt.
Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan koulujen on määrä aueta keskiviikkona.
Uhkauksen lähettäjästä ei ole toistaiseksi tietoa.
Risteilyohjuksen koelaukaisu epäonnistui Venäjällä – osui taloon
Risteilyohjus lähti koelaukaisussa harhateille Venäjällä ja osui pikkukaupunkiin Jäämeren rannikolla.
Venäjän tiistaina tekemä risteilyohjuskoe meni pieleen ja ohjus osui Nyonoksan pikkukaupunkiin, joka sijaitsee rannikolla Moskovasta pohjoiseen.
Risteilyohjuksen kerrotaan osuneen rakennukseen, aiheuttaneen tulipalon ja vahingoittaneen rekennuksen kattoa, kertoo venäläinen uutistoimisto Itar-Tass.
Kukaan ei kuitenkaan tiettävästi loukkaantunut onnettomuudessa.
Venäjän puolustusministeriön mukaan virhelaukauksen syytä selvitetään.
Jemenin tulitauko ei kestänyt – useita kuollut ja haavoittunut
Jemenin sisällissodan osapuolet ovat aloittaneet rauhanneuvottelut tiistaina, mutta sovittu tulitauko ei ole pitänyt ainakaan täysin.
Jemenin tulitauko ei ole täysin pitänyt. Tiistaina alkanut viikon mittaiseksi tarkoitettu tulitauko on jo rikkoutunut useiden hyökkäysten vuoksi.
Tiedot ovat ristiriitaisia, mutta useita on kuollut ja haavoittunut.
Sveitsissä on aloitettu YK:n johtamat rauhanneuvottelut  Jemenin tilanteesta. YK pyrkii toimittamaan tulitauon aikana lääke- ja ruoka-apua sisällissodan runtelemille alueille.
YK:n mukaan Jemenissä on parhaillaan yksi maailman pahimmista humanitaarisista kriiseistä, kun hallituksen tukijat ja huthikapinalliset taistelevat maassa. Yhdeksän kuukautta kestäneessä konfliktissa on jo kuollut 5 800 ihmistä, heistä noin puolet on siviilejä.
Venäjä ja Yhdysvallat löysivät yhteisen sävelen Syyria-neuvotteluihin
Yhdysvaltojen ja Venäjän edustajat pääsivät yksimielisyyteen siitä, mitkä Syyrian opposition ryhmittymät osallistuvat neuvotteluihin maan tulevaisuudesta. Monesta asiasta vallitsee kuitenkin vielä erimielisyys.
Yhdysvaltain ulkoministeri ja Venäjän ulkoministeri sekä presidentti pääsivät riittävään yksimielisyyteen Syyriaa koskevissa kysymyksissä, jotta neuvotteluja voidaan jatkaa jo parin päivän päästä.
Kansainvälinen kokous Syyrian kriisistä pidetään tulevana perjantaina New Yorkissa. Kokouksen toteutuminen on varmistunut Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn tavattua tiistaina Moskovassa Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin ja presidentin Vladimir Putinin.
Sekä Kerry että Lavrov kiittelivät tapaamisen tuomaa edistystä.
– Huolimatta maidemme välisistä erimielisyyksistä, olemme osoittaneet, että Yhdysvaltojen ja Venäjän yhteistoiminnalla edistystä voidaan saada aikaan, sanoi Lavrov.
Venäjän iskut Syyriaan epäilyttävät Yhdysvaltoja
Yhdysvallat tukee Syyrian sodassa kapinallisia, Venäjä taas presidentti Bashar al-Assadia. Bashar al-Assadin asema Syyrian poliittisessa muutosprosessissa on yksi kysymys, josta maat ovat edelleen eri mieltä.
Venäjän mielestä Syyrian pitäisi päättää al-Assadin asemasta, ei ulkovaltojen. Yhdysvallat on ollut sitä mieltä, että presidentin pitäisi luopua vallasta.
John Kerry esitti Moskovassa Venäjän edustajille myös huolensa siitä, että Venäjän iskut Syyriassa ovat kohdistuneet maltilliseen oppositioon.
– Toin selkeästi esiin huolemme siitä, että jotkut Venäjän iskuista ovat osuneet maltilliseen oppositioon eivätkä Isisiiin, Kerry sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Venäjän ulkoministerin mukaan ei ole todisteita siitä, että Venäjän toiminta Syyriassa olisi vaikuttanut maan humanitaariseen tilanteeseen.
Suomalaissukuinen astronautti saapui kansainväliselle avaruusasemalle
Avaruusalus Sojuzin lentomatka avaruusasemalle sujui hyvin, mutta avaruuslentäjät joutuivat hoitamaan telakoitumisen manuaalisesti.
Kahta astronauttia ja yhtä kosmonauttia kuljettanut avaruusalus Sojuz on telakoitunut kansainväliselle avaruusasemalle (ISS).
Astronautit Timothy Kopra Nasasta ja Tim Peake Esasta sekä kosmonautti Juri Malentšenko Venäjän avaruusjärjestöstä saapuivat ISS:lle Sojuzin kyydissä.
Kolmikon on määrä olla ISS:llä noin kuusi kuukautta. Heidän on tarkoitus palata Maahan 5. kesäkuuta ensi vuonna.
Sojuzin laukaisu Kazakstanista ja kuuden tunnin lentomatka avarauusasemalle sujuivat suunnitelmien mukaan. Aluksen telakoituminen ISS:lle myöhästyi hieman teknisen häiriön vuoksi. Komentaja Malentšenkon piti hoitaa telakoituminen manuaalisesti.
Kopra on suomalaissukuinen yhdysvaltalainen astronautti. Peake on kotoisin Britanniasta. Hän on ensimmäinen ISS:lle saapunut britti.
Avaruusasemalla on jo ennestään Nasan astronautti Scott Kelly ja venäläiset kosmonautit Sergei Volkov ja Mikhail Kornienko.
Virran yllätyslaukoja ratkaisi voiton Kuopiossa – "Meinasi puntti tutista"
Varamiehiset KalPa ja Tappara eivät saaneet toisistaan selvää Kuopiossa kuin vasta voittolaukauskisan jälkeen, jossa 3-2 ratkaisuosuman iski KalPalle 19-vuotias Miikka Pitkänen.
Varsinainen peliaika päättyi Kuopiossa 2-2. Jatkoaika ei tuonut tulosta, eikä ensimmäinen voittolaukauskierroskaan, jossa molemmat onnistuivat kahdesti. Sitten vuoroon tuli jo kerran maalin laukonut Tapparan Jukka Peltola, joka epäonnistui. 
KalPan laukojaksi jäälle tuli Miikka Pitkänen, joka sai mahdollisuuden ratkaista pelin ja sen nuorukainen tekikin. Komea veivi ohi Tappara-vahti Tomi Karhusen ja Niiralan monttu hurrasi.
\- Vähän meinasi puntti tutista. Näit kai kun meinasi kiekko karata, vastasi Pitkänen kysymykseen "jännittikö?".
\- Kyllä siitä sai sitten itsensä kasattua ja maalikin siihen. Ihan hyvä fiilis, hymyili Pitkänen.
Hänen mielestään KalPa onnistui omassa suunnitelmassaan osin tänä iltana.
\- Suunnitelma oli lähteä kovalla paineella ja se toimikin ihan hyvin. Tiukka peli siitä tuli niin kuin näitä kärkiseuroja vastaan tulee.
Kuopiolaiset pelasivat ilman nuorten maajoukkuekomennuksella olevia Niko Mikkolaa ja Jonne Tammelaa, lisäksi sairastuvalla olivat Jussi Timonen, Jaakko Rissanen, Jyri Junnila, Sami Mutanen ja Sebastian Laurizen. Poissaolot tuovat aina pelipaikkoja nuorille, niin Pitkäsellekin. Ja kun on tilaisuus, käytä se, ohjeistaa vanha kiekkoviisaus.
Voitto katkaisi KalPan kolmen ottelun tappioputken. Kuopiolaiset aloittivat tänään joulutauon liigasta, seuraava ottelu on vasta joulun jälkeen. Harjoitukset kyllä pyörivät.
\- Harjoittelu jatkuu tämän viikon ja sitten lähdetään kokonaan joulutaolle, sanoi Pitkänen.
Ei parasta Tapparaa
Kolmen pisteen voitot ovat kiertäneet Tapparaa viime aikoina. Tamperelaiset ovat useasti joutuneet taistelemaan lisäpisteistä jatkominuuteilla tai voittolaukauskilpailussa, eikä Niiralan ilta tuonut poikkeusta.
\- Ei olla ihan parasta saatu irti. Ehkä siinäkin on syytä. On ollut tiukkoja pelejä. Tärkeintä on, että pystyy joka ilta taistelemaan pisteistä, sanoi Tapparan Arttu Ilomäki.
Jani Lajusen, Kristian Kuuselan ja Patrik Laineen puuttuminen maajoukkuekokomennuksen takia loi oman säväyksen kirvesrintojen peliin. Ilomäki ei kuitenkaan mennyt tämän taakse.
\- Totta kai se jollakin tapaa vaikuttaa. Meillä on hyvä joukkuehenki ja meillä on paljon hyviä pelaajia. Nyt pitää vaan uusien miesten nousta esille, näki Ilomäki.
Tapparassa debytoi tänään kaksi lainalla olevaa TuTon pelaajaa. Hyökkääjät Rasmus Kulmala ja Hannu Kuru pelasivat ihan kohtuullisen illan ja saanevat peliaikaa myös huomenna keskiviikkona paikallisottelussa Ilvestä vastaan.
\- Huomenna otetaan pisteet, puhisi Ilomäki.
**Kari Salmela. Kuopio **
Sportin varma voitto lipesi jälleen – "Alettiin jännittämään ja miettimään"
KooKoo punnersi kolmannen kerran niukkaan voittoon Sportista ja venytti vaasalaisten tappioputken jo yhdeksän ottelun mittaiseksi.
Sport oli lähes loppuun asti kuskin paikalla Kouvolassa, mutta joukkue suli jälleen. KooKoo käänsi lopulta voittomaalikilpailussa 4-3-voiton Mestiksen ajan tuttuakin tutummasta kiistakumppanistaan. 
Vaasalaiset johtivat ottelua vajaat kaksi minuuttia ennen loppua vielä 3-1, mutta Juha-Pekka Haataja sekä Oscar Eklund toivat ilman maalivahtia KooKoon tasoihin ja isännät olivat lähellä ratkaista kamppailun jopa varsinaisella peliajalla.
Lopulta KooKoo nappasi kaksi pistettä Haatajan ratkaisulla voittomaalikilpailussa. Sportin kolmannen maalin iskenyt Sami Blomqvist ihmetteli sitä, että johto lipui jälleen käsistä varsinaisen peliajan viime hetkillä.
\- Meidän olisi pitänyt puolustaa kovemmin ja heittää vaikka pitkää kiekkoa. Alettiin jännittämään ja miettimään, että mitä jos se menee, kun KooKoo kavensi. Olisi vain pitänyt pystyä siinä vaiheessa ottelua hoitamaan pikku jutut huolella, Blomqvist analysoi.
Blomqvistilla ei ollut mitään yhteistä lääkettä siihen, miten otteluiden loput saataisiin pidettyä päät kylminä.
\- Jokainen käsittelee nämä asiat omalla tavalla kopissa. Nyt pitää vaan kääntää katseet SaiPa-otteluun.
KooKoon ratkaisija Haataja iski pitkästä aikaa pelimaalin siten, että vastustajalla oli maalivahti luukulla. Marraskuussa hän napautti kaksi osumaa tyhjiin, mutta ohjasi nyt Eklundin siniviivavedon kaventaen ottelun 2-3:een. Edellisen kerran Haataja oli ohittanut maalivahdin pelitilanteessa lokakuun lopussa Hämeenlinnassa.
\- Onneksi uskottiin  ja jaksettiin puristaa. Sport sai maalinsa meidän lavoista ja heidän toinen maalinsa meni minun piikkiin.
Kokenut laituri ei ole hermoillut maalittomuuttaan, vaikka paikkoja on ollut.
\- Maalien muodossa on ollut kuiva kausi, mutta onneksi sain tärkeän nyt maalin tehtyä. Pitkällä uralla näitä maalittomia jaksoja on ollut ennenkin ja varmasti tulee. En ole niistä hätkähtänyt.
Sportin henkisen lukon Haataja tunnistaa.
\- Olen itsekin ollut vastaavissa tilanteissa. Kun  vastustaja tulee maalin päähän, niin se voittamisen kynnys kasvaa ja alkaa jännittää. Se on ihan luonnollista, sillä ihmisen mieli on sellainen. Kyllä me se tiedostettiin vaasalaisten osalta ottelun loppuhetkillä.
KooKoon päävalmentaja Petri Mattila oli sivussa vaihtoaitiosta avovaimon aamuisen auto-onnettomuuden vuoksi. Joukkuetta käskyttänyt Mikko Haapakoski kertoi ottelu jälkeen, että päävalmentajan kumppani selvisi ikävästä rytäkästä onnekseen vain ruhjeilla.
Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen ei lehdistötilaisuuteen saapunut.
**Jari Haapala, Kouvola**
Kärpät punnersi voiton Porissa - "Isoin ero oli erikoistilanteissa" 
Miro Aaltonen oli oivalla pelipäällä, kun Kärpät haki pitkästä aikaa täyden pistepotin reissun päältä.
Kärpät saapui Poriin jo eilen ja pelasi viidennen matsinsa kahdeksan päivän aikana. Porukka on kotona vasta huomenna. Tänään natsasi ennen joulutaukoa. Kuten KalPa lauantaina, niin Ässätkin kaatui nyt kahden maalin erolla. Vierasvoitto tuli 3-1.
Varsin näkyväksi pelimanniksi nousi kultakypärä Miro Aaltonen. Mies värkkäsi yhden ja syötti Kärppien voitto-osuman Juha Keräselle Ässien alkujohdon jälkeen.
\- Ässät tuli kovaa alkuun. Mekin saimme painetta, muttei maaleja. Onneksi paransimme ja saimme yli- ja alivoimalla kiekon sisään. Välillä erikoistilanteet ovat olleet vaikeita. Kyllä niitä on käyty läpi ja onneksi nyt toimi. Kaikki maalit tulivat erikoistilanteista, tuumaili ykkösen laituri.
Miehellä oli itsellään toisessa erässä lisäksi kaksi tosi maukasta paikkaa. Ensimmäisen Ässien Ari Ahonen torjui hanskallaan.
\- Vastustajan maalivahti otti hyvin kiinni ilman mailaakin. Oliko itseltä huolimattomuutta, mutta tärkeintä oli nyt, että saimme kolme pistettä, hymähti Aaltonen.
\- Kyllä nyt tuntuu ehkä vähän raskaalta. Heti saamme kuitenkin levätä. Tulee hyvään saumaan tämä joulutauko. Loppuviikko treenataan ja sitten pidetään vähän lomaa ja joulun jälkeen takaisin hommiin, lopetteli tyytyväinen Kärpät-hyökkääjä.
Ässät aloitti taas tavoilleen oivallisesti. Se johti avauserän jälkeen ykkössentteri Antti Kerälän vedolla. Toinen erä oli taas tavanomaisen heikko.
\- Ensimmäinen oli taas semmoista mitä haluamme pelata. Toisessa taas vähän lässähti. En osaa sanoa, mistä se johtuu. Se on ollut meille ongelma. Ehkä isoin ero oli kuitenkin erikoistilanteissa. Meillä ylivoima ei toiminut, tuumasi Kerälä.
Mies ei halunnut kommentoida mitään siihen, että Ässillä oli nyt parissa viikossa vain kaksi ottelua.
\- Ohjelma on se mikä se on. Luppoaikaa ei ole kuitenkaan ollut liikaa. Kärpillä oli kova rutiinitaso. Molemmilta oli mielestäni tänään ihan peruspeliä. Pitää huomenna saada alku pelattua samalla tavalla kuin nyt, ennakoi Kerälä huomista matkaa Espooseen.
**Jouko Färd, Pori**
Osallistu historialliseen netti-tv lähetykseen – Yle streamaa kulttisuosiota nauttivan yhteisöllisen pikkujoululähetyksen suorana
Perjantaina 18.12. kannattaa vetäistä tuhdit #kalsarit jalkaan, virittää sormet näppäilyasentoon ja istahtaa näyttöpäätteen hohteeseen, sillä nyt Ylellä tarjotaan jotain poikkeuksellista!
Näytämme muikealla esiintyjäkaartilla varustetut "Aknestikin ja Jukka Takalon perinteiset netti-tv pikkujoulut" suorana lähetyksenä Oulusta. Illan mittaan lähetyksessä vierailee muun muassa OlliPa, Dimi, Sola, Jesse Heikkinen, Mesikämmenet, Ossian Marttala, J.A.Mäki, Koomamies, Lauri Ahtinen, Tommi Heinonen sekä moni muu kiinnostava kulttuuripersoona.
Voit osallistua näihin #kalsari-bileisiin livechatin välityksellä Yle Oulun nettisivuilla. Lisäksi voit lähettää meille kuvia pikkujouluiltasi etenemisestä sosiaalisessa mediassa hashtagilla #kalsarit.
Yhteisöllinen lähetys "Aknestikin ja Jukka Takalon perinteiset netti-tv pikkujoulut" on osa 19 vuotta vanhaa jatkumoa, joka alkoi Aknestik-yhtyeen ja sen fanien interaktiivisena pikkujoulu-chattina vuonna 1998. Vuosien mittaan tapahtuma on paisunut ilmiöksi; maailmanlaajuisen yleisön saavuttaneeksi koko illan netti-tv-lähetykseksi artistivieraineen ja studioemäntäkisoineen. Onpa lähetyksessä vietetty pihlajanmarjaviini Sorbuksen hautajaisiakin. Toisin sanoen näissä pikkujouluissa on totuttu näkemään yllättäviä ja poikkitaiteellisia esityksiä äärilaidasta toiseen.
Illan juontaa perinteen mukaisesti Jukka Takalo, Aknestikista tuttu kiharapää, tänä vuonna yhdessä Yle Oulun Harri Nousiaisen kanssa.
Streamin teknisestä toteutuksesta vastaa Yle Oulun #Wappuajoistakin tuttu tekijätiimi mobiililla lähetyskalustolla, joten kukaan ei voi tietää mihin lähetys illan mittaan karkaa. Oulun keskustassa liikkuvien kannattaa siis pitää silmät auki kaupungille jalkautuvien esitysten varalta! Kamera seuraa bileitä, minne tahansa.
Liity hyvään, tai ainakin seuraan! Perjantaina 18.12.2015 klo 19:30-22:30 Yle Oulun nettisivuilla. Tarkempi aikataulu tapahtuman [Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/events/740675136063929/).
JYPin päävalmentaja Virtanen: "Kovia ja rohkeita ratkaisuja tuomareilta"
JYP kaatoi kirjavien vaiheiden jälkeen Pelicansin jatkoajalla. Otteluun sisältyi mm. liigan kaikkien aikojen nopein hattutemppu JYPin saamien kahden viiden minuutin rangaistuksien aikana.
Tapahtumat lähtivät vyörymään Hippoksella katsojien syliin toisen erän loppupuolella, kun JYPin Anssi Löfman ja Nolan Yonkman ajettiin ottelusta ulos 35 sekunnin välein. Tuossa vaiheessa JYP johti ottelua 3-1.
Ensimmäisen Pelicansin ylivoimamaalin teki Juhani Tyrväinen, kolme seuraavaa puolustaja Juha Leimu, jonka hattutemppu syntyi 44 sekunnissa. Tämä on kaikkien aikojen nopein kolme maalia Suomessa liigatasolla.
\- Pelin jälkeen sain kuulla, että ennätys syntyi. Kaava maaleissa vähän toisti itseään. Hyvät maskit, ei veska (Tuomas Tarkki) nähnyt yhtään mitään. Laukaukset ylös vaan, nyt meni noin nopeasti sisään, hyvä näin. Kaikkiaan hyvin eriskummallinen ottelu, summasi ottelun jälkeen Juha Leimu.
JYPin päävalmentaja Marko Virtanen kertoi ottelun jälkeen, ettei ollut vielä nähnyt ulosajoihin johtaneita tilanteita nauhalta. Virtanen olikin varovainen sanoissaan.
\- En lähde kommentoimaan tuomioita. Siellä on neljä tuomaria, kenelle se tehtävä kuuluu. Toivottavasti ratkaisut ovat olleet oikeita. Ainakin kovia ja rohkeita ne ratkaisut olivat, Virtanen mietiskeli.
Otteluvalvoja Erkki Jaala kertoi pelin jälkeen, että Löfmanin ja Yonkmanin saamat tuomiot menevät seuraavaksi päävideotuomarin käsiteltäväksi.
Jatkoajalle venyneen pelin kaksi pistettä takasivat JYPille sen, että sen pisteputki venyi kymmeneen otteluun. Näistä kymmenestä ottelusta sillä on kahdeksan voittoa. Marko Virtanen näkee, että loukkaantumiset ja pitkät tappioputket ovat kasvattaneet joukkuetta yhteen.
\- Kaksi kuukautta ollut kymmenen ukkoa telakalla, joukkue meni hienosti yhteen sinä aikana. Se kantaa nyt hedelmää, Virtanen kertoi.
JYPille ottelu oli viimeinen ennen joulutaukoa. Pelicans pelaa vielä keskiviikkona kotiottelun Lukkoa vastaan. Lahtelaiset ovat saaneet pisteitä nyt seitsemässä peräkkäisessä ottelussa.
Sarjajohtaja HIFK laiskotteli - taisteleva SaiPa kiitti
SaiPa tuli hienolla asenteella vieraspeliinsä sarjajohtajaa vastaan ja otti ansaitun voiton.
Kotijoukkue ei innostunut pelaamisesta kuin ajoittain ja sai mitä ansaitsi. Vieraiden kova karvauspeli oli myrkkyä isännille, IFK hyökkäyksiin lähdöt pysähtyivät järjestään aktiivisesti ja suurella sydämmellä pelanneisiin vieraisiin.
\- Oli kyllä erittäin hyvä vieraspeli meiltä. Ottelu oli juuri sellainen kun suunniteltiin oltiin tylyjä, pelatiin tiivistä puolustuspeliä ja iskettiin paikoista maalit, sanoi SaiPan Matti Järvinen.
Kotijoukkue sai pienoisen piristysruiskeen päätöserään, mutta vieraiden pää pysyi kylmänä.
\- Kolmas erä oli hyvää taistelua, joskus peli on tuossa tilanteessa mennyt sekaisin, tänään pidettiin homma kasassa, jatkoi Järvinen.
IFK:lle ei tullut yllätyksenä millainen SaiPa vieraaksi saapuu.
\- Kyllähän se tiedossa oli millainen illan vastustaja oli, mutta SaiPa pelasi hyvän pelin ja meiltä ei ollut parasta IFK:ta. Ei voi mitään täytyy myöntää silloin kun vastustaja on parempi ja SaiPa ansaitsi tänään voiton, myönsi IFK:n Lauri Taipalus.
**Petri Viljanen, Yle**
Video: Osmo Ikonen soitti Ajankohtaisen kakkosen viimeiset sävelet
Ajankohtaisen kakkosen viimeinen suora lähetys päättyi muusikko Osmo Ikosen uuteen sellosovitukseen kappaleesta, joka on soinut ohjelman tunnusmusiikkina 46 vuotta.
Ajankohtaisella kakkosella on ollut ohjelman alusta lähtien sama tunnusmusiikki. Francis Lain säveltämä kappale Aujourd’hui c’est toi on soinut ohjelman tunnusmusiikkina 46 vuoden ajan erilaisina sovituksina. Alun perin Lai sävelsi kappaleen elokuvamusiikiksi vuonna 1966 valmistuneeseen ranskalaiseen elokuvaan Un homme et une femme, jonka suomenkielinen nimi on Mies ja nainen.
Tiistai-iltana Ajankohtaisen kakkosen viimeinen suora lähetys päättyi tuttuun tunnusmusiikkiin muusikko Osmo Ikosen sellosovituksena. Edellisen kerran kappale sovitettiin ohjelmaa varten uudelleen vuonna 2012.
Ensi viikon tiistaina tv2:ssa esitetään kello 21 Ajankohtaisen kakkosen viiden vuosikymmenen historiikki Ajankohtainen kakkonen - alansa ykkönen.
Eeppinen draama päättyi JYP:n voittoon – Sportin johto suli Kouvolassa
Liigakierroksen vauhdikkain ottelu nähtiin Jyväskylässä, kun kuntopuntarin kärkijoukkueet JYP ja Pelicans ottivat yhteen. Vaasan Sport menetti täyden pistepotin aivan loppuhetkillä. 
Jyväskylässä nähtiin ihmeellinen kiekko-ottelu, joka päättyi JYP:n 6-5-voittoon jatkoajalla.  Isännät johtivat ottelua toisessa erässä 3-1, kun joukkue sai kaksi viiden minuutin rangaistusta peräkkäin. Pelicans ja etenkin kovaa laukova pakki Juha Leimu olivat ylivoimalla liekeissä. Leimu laittoi lähes 54 vuotta vanhan ennätyksen romukoppaan, kun hän takoi 44 sekunnissa kypärätempun. Pelicans lähti kahden maalin johdossa päätöserään, mutta draaman kaareen kuuluvasti JYP tuli vielä tasoihin. Pelicans jäähyili jatkoajalla ja upean ottelun pelannut Topi Nättinen (1+3) ratkaisi. [Raportti.](http://yle.fi/urheilu/jypin_paavalmentaja_virtanen_kovia_ja_rohkeita_ratkaisuja_tuomareilta/8532032)
SaiPa pelasi todella tasapainoisen pelin sarjakärki HIFK:n vieraana ja pisteet matkasivat ansaitusti Lappeenrantaan. Loppulukemat kirjattiin Pekka Tirkkosen suojateille luvuin 3-1. Vieraiden maaleista vastasivat Chad Rau, Matti Järvinen ja Lasse Lappalainen. Järvisen voittomaali tuli komean harhautuksen päätteeksi. HIFK:n ainokaisesta vastasi Mika Partanen. Kommentteja [tästä.](yle.fi/urheilu/sarjajohtaja_hifk_laiskotteli_-_taisteleva_saipa_kiitti/8532030)
Vaasan Sport suli pahasti loppuhetkillä KooKoon vieraana, kun isännät nousivat tasoihin kahdella loppuhetkien maalilla. Juha-Pekka Haataja ja Oscar Eklund onnistuivat KooKoon pelatessa ilman maalivahtia. Juha Järvenpää torjui vakuuttavasti rangaistuslaukauskilpailussa ja Haatajan osuma takasi isännille 4-3-voiton. Vaasalaisille tappio oli yhdeksäs putkeen. [Raportti.](http://yle.fi/urheilu/sportin_varma_voitto_lipesi_jalleen__alettiin_jannittamaan_ja_miettimaan/8532042)
Kärpät kipusi liigan kärkeen ohi HIFK:n, kun Lauri Marjamäen joukot kukistivat Ässät 3-1 vierasjäällä. Kyseessä oli Kärppien ensimmäinen vierasvoitto lähes kuukauteen. Tunteet kuumenivat toisessa erässä, kun aiemmin tällä kaudella törttöillyt Ässien Tapio Sammalkangas niittasi Ivan Humlia kyynärpäällä päähän. Taklaus etenee mitä todennäköisimmin kurinpidon käsittelyyn ja kakkua voi olla tulossa. [Raportti.](http://yle.fi/urheilu/karpat_punnersi_voiton_porissa_-_isoin_ero_oli_erikoistilanteissa/8532041) 
KalPa katkaisi kolmen kamppailun mittaisen tappioputkensa Niiralan montussa. Vierailija Tappara kaatui voittomaalikilpailun jälkeen luvuin 3-2. Ratkaisevan rankkarin Tomi Karhusen taakse upotti 19-vuotias Miikka Pitkänen. Sankarin [kommentit.](http://yle.fi/urheilu/virran_yllatyslaukoja_ratkaisi_voiton_kuopiossa__meinasi_puntti_tutista/8532050)    
Norjassa turvapaikanhakijoilta löytynyt Isisin lippuja ja kuvia irtileikatuista päistä
Norjan turvallisuuspoliisi on lokakuusta lähtien tarkastanut turvapaikanhakijoiden kännyköistä ja tietokoneilta löytyviä tiedostoja. Turvapaikkayksikön johtajan mukaan hälyttävät löydöt eivät välttämättä kerro terroristikytköksistä, vaan niille voi olla monia selityksiä.
Norjan turvallisuuspoliisi PST on löytänyt turvapaikanhakijoiden älypuhelimista ja tablettitietokoneilta valokuvia ja videoita teloituksista sekä julmista rangaistuksista, kertoo [Verdens Gang](http://www.vg.no/nyheter/innenriks/flyktningkrisen-i-europa/slik-overvaaker-pst-asylstroemmen/a/23575550/) -lehti.
Lehden mukaan kuvissa esimerkiksi esiintyy ihmisiä, jotka pitävät käsissään irtileikattuja päitä ja käsiä. Toisissa kuvissa näkyy kuolleita lapsia sekä muita mahdollisia sodan, sotarikosten ja terrorismin uhreja.
Lisäksi PST on löytänyt turvapaikanhakijoiden matkatavaroiden joukosta lippuja ja symboleita, jotka viittaavat terroristijärjestö Isisiin sekä muihin terroristiryhmiin.
Norjan turvapaikkayksikön johtajan Erik Hauglandin mukaan turvapaikanhakijoiden kännyköistä löydetyille kaameille kuville voi olla useita selityksiä.
– Henkilö saattaa olla silminnäkijä ja hänellä voi olla halu näyttää, mitä hän on nähnyt. Henkilö on voinut taktisista syistä kantaa kulkureittinsä alueita hallitsevien terroristiryhmien symboleja, Haugland sanoi VG:lle.
– Hälyttävältä näyttäville asioille voi olla muitakin selityksiä kuin se, että henkilö tukee terroristijärjestöjä.
PST on auttanut lokakuusta lähtien Norjan maahanmuuttoviranomaisia tekemään turvapaikanhakijoiden turvallisuusselvityksiä.
Ongelmana on, että Norjan viranomaiset eivät tiedä juuri mitään maahantulijoiden taustoista. Lisäksi heidän henkilöllisyytensä voi olla epäselvä, Haugland kertoi VG:lle.
Hänen mukaansa PST on löytänyt turvapaikanhakijoiden joukosta kuitenkin vain pienen määrän huolestuttavia tapauksia.
Rare Exports, Napapiirin sankarit ja Kakkosen muut elokuvat joulu-tammikuussa
Joulu ja uusivuosi ovat paitsi rauhoittumisen ja rentoutumisen, myös elokuvien juhla-aikaa. Kakkosellakin niitä nähdään tavanomaista runsaammin, erityisesti lasten ohjelmistossa, johon kuuluvat mm. klassikot Lumiukko sekä Joulupukki ja noitarumpu. Aikuisten tarjonnassa elokuvaprofiilimme muuttuu lauantain kymppileffojen osalta toiminnasta hieman komediallisempaan suuntaan. Osa elokuvista tulee katsottavaksi Yle Areenaankin.
Katso myös: [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/25/joulunajan-lastenelokuvat-kakkosella;Joulunajan lastenelokuvat Kakkosella;standard;]
**LA 19.12. klo 21 Rare Exports (12)**
(Suomi/Norja/Ranska/Ruotsi 2010) Jalmari Helanderin vinksahtaneen huumorin täyttämä jännitysfantasia ja uusi tulkinta joulun myyteistä. Tänä jouluna jokainen uskoo joulupukkiin. N: Jorma Tommila, Tommi Korpela, Rauno Juvonen, Onni Tommila.  Uusinta 20.12. klo 11.30. Katsottavana **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-1676189)** viikon ajan.
**LA 19.12. klo 22.35 Rampart (12)**
(USA 2011) James Ellroyn kirjoittama rikoselokuva korruptoituneesta ja brutaalista poliisista, joka vihaa kaikkia mutta suojelee perhettään. O: Oren Moverman. N: Woody Harrelson, Ben Foster, Anne Heche, Sigourney Weaver.
**TO 24.12. klo 18 Poika (S)**
(About a Boy/Britannia 2001) Nick Hornbyn romaaniin perustuvassa menestyskomediassa kypsymätön nuori mies yrittää opetella varhaiskypsän pojan tavoille. O: Chris & Paul Weitz. N: Hugh Grant, Rachel Weisz, Toni Collette.
**PE 25.12. klo 18.25 Napapiirin sankarit (12)**
(Suomi 2010) Seikkailukomedia ja romanttinen matka halki öisen Lapin ja suomalaisen miehen sielunmaiseman. O: Dome Karuskoski. N: Jussi Vatanen, Jasper Pääkkönen, Timo Lavikainen, Pamela Tola. Uusinta 30.12. klo 22. Katsottavana **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-1676215)** viikon ajan.
**LA 26.12. klo 22.30 Jobs (12)**
(USA 2013) Elokuva Applen legendaarisen perustajan Steve Jobsin noususta yhdeksi 2000-luvun yritysmaailman suurista tiennäyttäjistä. O: Joshua Michael Stern. N: Ashton Kutcher, Dermot Mulroney, Josh Gad.
**TO 31.12. klo 23.55 Saalis (16)**
(La proie/Ranska 2011) Nasevassa toimintajännärissä pankkirosvon on paettava vankilasta pelastaakseen perheensä sarjamurhaajan kynsistä samalla kun hän itse on poliisien hurjan takaa-ajon kohteena. O: Eric Valette.
**PE 1.1. klo 17.35 Lorax (7)**
(USA 2012) Itse ilkimys ­elokuvan tekijöiden animaatioelokuva ikuista toivoa jakavasta metsänelävästä Loraxista sekä Ted­pojasta, joka yrittää hurmata unelmiensa tytön. O: Chris Renaud, Kyle Balda. Puhumme suomea.
**PE 1.1. klo 23 Jadesoturi (12)**
(Suomi/Hollanti/Kiina/Viro 2006) Rakkaustarina nykyajan Suomessa ja muinaisessa Kiinassa. Kung-fu kohtaa Kalevalan tarut. O: Antti-Jussi Annila. N: Tommi Eronen, Zhang Jingchun, Markku Peltola, Krista Kosonen. Katsottavana **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-1749733)** viikon ajan.
**LA 2.1. klo 22.30 Merirosvoradio (12)**
(The Boat That Rocked, Britannia 2009) Komedia 1960­-luvusta, jolloin BBC soitti rockia kaksi tuntia viikossa mutta laittomat piraattiradiot ympäri vuorokauden. O: Richard Curtis. N: 
Philip Seymour Hoffmann, Bill Nighy.
**KE 6.1. klo 19.30 Rakkautta Detroitissa (S)**
(The Giant Mechanical Man/USA 2012) Romanttinen komedia katuesiintyjän ja eläintarhan työntekijän hapuilevasta rakkaustarinasta. O: Lee Kirk. N: Jenna Fischer, Chris Messina, Malin Åkerman, Topher Grace. Katsottavana **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2203580)** viikon ajan.
**KE 6.1. klo 23 Bad Luck Love (16)**
(Suomi 2000) Olli Saarelan urbaani rakkaustarina Alista ja Inkasta sekä uuden alun vaikeudesta. N: Jorma Tommila, Tommi Eronen, Maria Järvenhelmi.
**PE 8.1. klo 19 A Good Year – Mainio vuosi (7)**
(A Good Year, USA 2006) Pankkiiri perii viinitilan Provencessa ja palaa lapsuutensa maisemiin yllättävän romanttisin seurauksin. O: Ridley Scott. N: Russell Crowe, Marion Cotillard, Albert Finney, Abbie Cornish.
**TO 14.1. klo 22 Blackthorn (16)**
(USA 2011) Westernissä Boliviassa piileskelevä ikääntynyt lännenmies Butch Cassidy sotkeutuu vielä yhteen seikkailuun joutuen lainsuojattomien ja viranomaisten jahtaamaksi. O: Mateo Gil. N: Sam Shepard, Eduardo Noriega.
**LA 16.1. klo 22.05 Kaksinaamaista peliä (7)**
(Duplicity, USA 2009) Romanttinen veijarikomedia kahdesta ex­-agentista, jotka lyöttäytyvät yhteen hyötyäkseen kahden suuryrityksen valtataistelusta O: Tony Gilroy. N: Julia Roberts, Clive Owen, Tom Wilkinson.
**LA 23.1. klo 22.05 Pientä säätöä (12)**
(It's Complicated, USA 2009) Romanttisessa komediassa eronneen pariskunnnan välille alkaa syntyä uutta sutinaa, mikä saa kaikkien ihmissuhteet kiemuralle. O: Nancy Meyers. N: Meryl Streep, Steve Martin, Alec Baldwin.
**SU 24.1. klo 19.10 Coraline ja toinen todellisuus (7)**
(Coraline, USA 2009) Neil Gaimanin kirjaan perustuva animaatioelokuva pikkutytöstä, joka salaisen oven kautta pääsee aluksi ihanteelliselta vaikuttavaan rinnakkaismaailmaan. O: Henry Selick. Ääninä mm. Dakota Fanning.
(Päivitetty 6.1.2016. W.E. ja Suden arvoitus jäivät ohjelmistosta pois nuorten jääkiekon MM-finaalin ja kultajuhlien vuoksi. Edellinen esitetään 25.2. klo 22)
Twitter-kampanjasta tuli katastrofi – Uefa joutui pyytämään anteeksi
Uefan viimeisin Twitter-kampanja on hyvä esimerkki siitä, miten sosiaalista mediaa on vaikea hallita.
Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) Twitter-kampanja oli periaatteessa hyvä, mutta toteutuksesta tuli katastrofi. 
Tulevia EM-kisoja silmällä pitäen Uefa perusti automatisoidun kannustusmahdollisuuden faneille. Twitter-käyttäjät saivat lähettää viestin Uefan viralliselle tilille ja kertoa tunnisteella #SupportYourTeam mitä joukkuetta EM-kisoissa kannustaa. Tämän jälkeen sekä Twitter-käyttäjänimi että kannustettavan maan lippu oli nähtävissä @UEFAEURO-tilillä.
Kampanja sai kuitenkin nopeasti varsin yllättäviä piirteitä, kun nettitrollit iskivät tähän automatisoituun kannustusmahdollisuuteen. Muun muassa @Adolf_Hitler ilmoitti kannustavansa Puolaa, @VladimirPutin Ukrainaa ja @UptheIRA Irlantia.
Uefa huomasi lopulta tapahtuneen ja lopetti kampanjan. Liitto pyysi myöhään maanantain ja tiistain välisenä yönä kampanjan aiheuttamaa mielipahaa.
Uefan Twitter-kampanjasta kertoi ensimmäisenä Suomessa Yle Sporten.
Verneri Pohjolan orkesteriteoksessa kuuluu oma kädenjälki
Jazztrumpetisti ja säveltäjä Verneri Pohjola debytoi marraskuun lopulla sinfonikkona. Hänen teoksensa __Filtered Image__ ja __A Late Thought__ saivat kantaesityksensä Turun filharmonisen orkesterin konsertissa. Pohjola orkestroi teokset alusta loppuun itse, mutta jazzmies ei malttanut päästää klassisen koulutuksen saaneita orkesterimuusikoita ihan helpolla: “Vaadin myös kaikilta orkesterin soittajilta pienen määrän improvisaatiota. Sillä tavalla teoksesta tulee aina soittajiensa näköinen”.
**Verneri Pohjolalla** on takanaan iso urakka. Jo keväällä alkanut sävellysprojekti saavutti päätepisteensä, kun 25-minuuttinen__ Filtered Image__ ja 7-minuuttinen __A Late Thought__ kantaesitettiin Turussa. Lyhyempi teos on kirjoitettu trumpetille ja orkesterille, ja laajemmassa teoksessa trumpetisti Pohjola, sellisti **Iida-Vilhelmiina Laine** sekä rumpali** Olavi Louhivuori** soittivat** Atso Almilan** johtaman Turun filharmonisen orkesterin solisteina.
- Poistin orkesterista kokonaan puupuhaltimet, eli orkesterin kokoonpanossa toistuvat samat soitinryhmät kuin solisteissa. Jäljelle jäivät jouset, isot vasket ja kolme lyömäsoittajaa, Pohjola kertoo teoksestaan.
Hän oli miettinyt sinfoniaorkesteriteoksen tekemistä jo muutaman vuoden ajan yhdessä Iida-Vilhelmiina Laineen kanssa.
- Tuntui, että projektin aloitus venyi ja venyi. Sitten Iida haki ja sai Teostolta rahaa ja tilasi minulta sen sävellyksen, Pohjola valottaa projektin taustaa.
Uuden kokoonpanon äärellä
Laajan teoksen tekeminen suurelle orkesterille ei ole kokeneellekaan säveltäjälle helppoa, jos kokoonpano on uusi ja teokseen pitää rakentaa pidempi kaari.
- Olen kirjoittanut aikaisemmin joitakin kestoltaan paljon lyhyempiä kappaleita kamariorkesterille. Nyt jouduin miettimään, miten pitkälle yksi idea riittää. Suuren kokoonpanon kanssa kappaleen perusasioitakin saattaa olla vaikea löytää, koska vaihtoehtoja on niin paljon ja orkestraatio on niin suuressa roolissa. Olen myös tottunut käyttämään paljon improvisaatiota sävellyksissäni. Orkesteriteoksessa kaiken pitää olla aika valmiiksi pureksittua, Pohjola kuvaa sävellysprosessissa kohtaamiaan ongelmia.
Solistien lisäksi Pohjola jätti kuitenkin tilaa myös orkesterimuusikoiden improvisaatiolle vaatimatta heiltä silti mahdottomia. Klassisen koulutuksen saaneita soittajia improvisoiminen saattaa hirvittää.
- Jos he haluavat, että eivät soita siinä kohtaa mitään, niin sekin on minusta itse asiassa ihan hyvä ratkaisu, se on myös improvisointia, Pohjola toteaa.
Alusta loppuun omin käsin
Verneri Pohjolalle oli tärkeää, että hän teki teoksensa alusta loppuun itse, vaikka olisi voinut käyttää apunaan jotakuta kokenutta orkestroijaa.
- Olisin myös itse voinut yrittää opiskella orkestraation perustekniikoita, mutta en halunnut. Joku klassisen musiikin säveltäjän koulutuksen saanut voisikin sanoa, että teoksessa on käytetty vääriä tekniikoita tai että se ei ehkä ole rakenteellisesti kovin puhdas, mutta ei se haittaa minua yhtään. Haluan, että teokseni kuulostaa siltä, että olen tehnyt sen itse, Pohjola sanoo painokkaasti.
Kun tekee asioita ensimmäistä kertaa, huomaa helposti jälkikäteen asioita, joita olisi voinut tehdä paremmin. Pohjola kuitenkin kertoo onnistuneensa tehtävässä mielestään ensikertalaiseksi oikeinkin hyvin.
- Säveltäessä tärkeintä on rohkeus luottaa omaan sisäiseen vaistoon. Mietin, että jos improvisoisin 25 minuutin teoksen, niin mitähän tässä kohtaa tapahtuisi, ja sitten vain menin vahvasti siihen suuntaan. Oikeastaan ylpeys siitä käsin tehdystä ja kotikutoisesta hommasta nousi teoksessa eräänlaiseksi teemaksi. Halusin tehdä kaiken itse silläkin uhalla, että lopputuloksesta tulee täysin banaali ja lapsellinen, Pohjola hymähtää.
- Vasta kun sävellys oli jo valmis, huomasin että siitä kuuluu selvästi aikaisempi innostukseni elokuvamusiikkiin. Improvisoinnin kautta teokseen syntyy kuitenkin vastakohdaksi myös hiukan terävämpää kulmaa ja rosoa.
Kohti uusia projekteja
Verneri Pohjola keikkailee monissa kokoonpanoissa, joista Verneri Pohjola Quartet sekä Ilmiliekki Quartet ovat molemmat toimineet jo yli kymmenen vuotta. Hänellä on myös kaksi oppilasta Sibelius-Akatemiassa, joiden tunnit räätälöidään opettajan vaihtelevien aikataulujen mukaan. Miten monipuolinen muusikko onnistuu jakamaan aikansa säveltämisen ja soittamisen välillä?
- Ajan jakaminen eri töiden välillä on kyllä heikko kohtani, Pohjola naurahtaa.
- Olen aika fiilispohjainen tyyppi. Minulle käy helposti niin, että kun innostun kappaleiden tekemisestä, soittaminen saattaa jäädä kokonaan. Se on trumpetin kanssa hiukan kiusallista, sillä tauko vaikuttaa heti siihen, mitä pystyy soittamaan.
- Olen yrittänyt harjoitella sitä, että jakaisin päivän kahteen osaan säveltämiselle ja soittamiselle. Se ei aina kuitenkaan tunnu onnistuvan, olen aamuisin aika hidas käynnistymään, selittää aamupäivän tapaamiseen hiukan myöhässä ja flunssaisena saapunut muusikko.
Turun kantaesityksen jälkeen Pohjolalla ei ole juuri ollut aikaa lepäillä. Tammikuun lopulla hän on menossa studioon pianisti **Aki Rissasen** kanssa, mutta duon levytyssuunnitelmat eivät ole vielä täysin hahmottuneet.
- Meillä on muutama erilainen idea mielessä, pitäisi vain päättää mitä niistä toteutamme.
Verneri Pohjolan toistaiseksi tuorein levy, tämän vuoden alussa ilmestynyt __Bullhorn__ on saanut ylistävät arviot niin Suomessa kuin ulkomaillakin. Monien kriitikoiden mielestä pitkään nousevaksi kyvyksi kutsuttu Pohjola lunasti levyllä paikkansa suurten jazzartistien joukossa. Tuoko edellisen levyn menestys mukanaan paineita seuraavaan levytysprojektiin?
- Tottakai, kyllä se vaikuttaa, Pohjola tunnustaa.
- Mutta pitää vain muistaa, niin kuin aina muutenkin, että tärkeintä on inspiroitua siitä musiikista, jota on tekemässä.
[Verneri Pohjolan ääniteos Yle Radio 1:n Ääniversumissa 1.1.2016 klo 22.05](http://areena.yle.fi/1-3135817)
Himmelin tekemiseen tarvitaan monta sataa oljenpätkää ja näppärät sormet
Olkihimmelin tekeminen edellyttää pitkää pinnaa ja erittäin paljon sorminäppäryyttä. Urakasta selviytyy helpommin, jos harjoittelee tekniikkaa ensin lasi- tai paperipilleillä.
Olkihimmelin tekemiseen kannattaa suhtautua nöyrästi.
– Perinteisessä linjahimmelissä on 700 oljenpätkää. Sen voi tehdä eri mittaisista oljista, himmelin koko sitten vaan vaihtelee, selvittää vastaava neuvoja Miira Karhu Isonkyrön Taitovintiltä.
Miira Karhu kuuntelee myötätuntoisesti hymyillen toimittajan kokemuksia himmelinteosta.
– Olkitöiden tekeminen kannattaisi aloittaa joulukuusenkoristeista. Silloin mielenkiinto voisi säilyä paremmin.
Miira Karhun mukaan hyviä harjoitustöitä ovat esimerkiksi pienet tähdet ja enkelit tai himmelin peruskuviot. Sitten vasta kun materiaali tulee tutuksi, kannattaa siirtyä isoihin himmeleihin.
– Oikeastaan hankalinta himmelin ja ylipäätään olkikoristeiden tekemisessä on se, että oljet halkeavat helposti. Olkia joutuu käsittelemään hyvin varovaisesti.
Karhu suositteleekin ensialkuun harjoittelemaan tekniikkaa helpommilla materiaaleilla. Tarjolla on lasi- ja paperipillejä. Ne eivät halkeile ja niitä saa valmiiksi pätkittyinäkin.
Oljet voi kerätä itse
Himmelin voi tehdä valmiista tarvikepaketista, mutta innokas askartelija kerää, kuivaa ja valkaisee oljet itse.
– Himmeli tehdään perinteisesti rukiin oljista, mutta muutkin oljet kyllä käyvät. Rukiin oljet kerätään juhannuksen aikoihin, kun ruis heilimöi. Kullankeltaisen värin oljet saavat auringossa.
Miira Karhun mukaan keräämisen ajoittaminen oikeaan hetkeen on tärkeää, sillä muuten oljet halkeavat ja himmelinteko käy hankalaksi.
Himmeli on perinteinen joulun ja muidenkin juhlien koriste.
– Himmleitä on tavattu säilyttää ullakoilla. Nykyisin asunnoissa ei valitettavasti ole himmeleille oikein hyviä säilytyspaikkoja. Himmelin säilymiselle olisi eduksi, että sitä voitaisiin pitää jonkin verran kosteassa tilassa, opastaa Karhu.
3D-tulostus ja laserleikkaus arkipäiväistyvät - Näin valmistuu vanerinen formula-auto pukinkonttiin
Oulun yliopistossa sijaitseva Suomen toinen teknologialaboratorio FabLab on muuttunut joulupukin verstaaksi. 3D-tulostimilla ja laserleikkureilla voi tällä viikolla valmistaa esineitä, vaikkapa vanerisen formula-auton, hyväntekeväisyyteen lahjoitettavaksi.
Oulun yliopiston Fablabissa kuka tahansa voi nyt kokeilla 3D-tulostamista. Joulun hengessä tulostetut esineet lahjoitetaan hyväntekeväisyyteen. Käytettävissä on 3D-tulostin, laserleikkuri ja ompelukone.
FabLab Oulun laboratorionjohtaja Jani Ylioja kertoo, että 3D-tulostimella voi tehdä vaikkapa pelejä, leluja ja koristeita.
– Näillä pystyy tekemään kaikennäköistä ja meiltä löytyy valmiita malleja, mitä voi käyttää hyväksi ja toki voi tuoda omia itse lisää.
Toimittajamme Hanna Juopperi valmisti laserleikkurilla Jani Yliojan avustuksella vanerisen formula-auton. Auton valmistusta voit seurata videostamme.
3D-tulostaminen mahdollista yliopistolla jatkossakin
FabLabissa on tarkoitus pitää kynnys matalalla myös jatkossa sen suhteen, että kaupunkilaiset pääsisivät kokeilemaan uudenlaista tekniikkaa.
– Haemme yhteistyötä yritysten, yhdistysten, tutkijoiden, opiskelijoiden ja tavallisten kaupunkilaisten kanssa. Tarkoitus on vuoden alusta alkaen tarjota ihmisille ainakin kerran viikossa mahdollisuus käyttää laitteitamme, Jani Ylioja kertoo.
Kun kotoa puuttuu työkalu, sellaisen voi tulostaa itselleen
3D-tulostimia markkinoidaan nykyään myös kotitalouksiin. Ainakin laboratiojohtajalla se on myös arkikäytössä.
Eräänä iltana, rautakauppojen ollessa jo kiinni, Yliojalle tuli tarve saada mauseri eli työntömitta. Kun sellaista ei kotoa löytynyt, Ylioja meni nettiin, haki sieltä sopivan mitan mallin ja tulosti itselleen mitan.
\- Se palveli siihen hätään ihan hyvin ja se on minulla edelleen tallessa, FabLab Oulun laboratorionjohtaja Jani Ylioja naurahtaa.
HPK:lle vahvistus puolustuspäähän
HPK ja Otto Honkaheimo ovat solmineet loppukauden mittaisen sopimuksen.
Honkaheimo pelasi viime kaudella Helsingin IFK:ssa. Sitä ennen hän toimi kolmena perättäisenä kautena Rauman Lukon kapteenina. Tällä kaudella hän on pelannut kolme ottelua LeKin paidassa Mestistä sekä yhden ottelun HPK:ssa.
Honkaheimolla oli alun perin neljän ottelun mittainen sopimus HPK:hon, mutta hän loukkaantui ensimmäisessä pelaamassaan ottelussaan. Nyt vamma on selätetty ja hänet nähdään HPK:ssa jo keskiviikon kotiottelussa TPS:aa vastaan. 
Ylen legendaariset äänitysstudiot pantiin pakettiin
Yleisradion perinteisten äänitysstudioiden toiminta loppui tänä iltana. M1- ja M2-studiot sijaitsevat rakennuksessa, joka puretaan asuntojen tieltä.
Kuin performanssia katselisi. Rumpali Teppo Mäkynen ja basisti Antti Lötjönen rytmittävät tunnelmaa nopeatempoisella jazzilla. Solistina taituroi kuvaussuunnittelija, joka lyö klaffitaulua toistuvasti kiinni.
Ajantaju hiipuu pari minuuttia kestävän kohtauksen aikana, mutta paikantaju virkistyy entisestään. Ollaan Yleisradion M1-studiossa, jota ei kohta enää ole.
Musiikkituotantoihin suunnitellut lähes 300-neliömetriset M1- ja M2-studiot sijaitsevat Ylen Radiotalon siivessä, joka puretaan ensi vuoden aikana asuntojen tieltä. Legendaariseen maineeseen nousseiden äänitystilojen katoaminen on synnyttänyt arvostelua.
Taloudellisesti järkevää
Rakennuksesta luovutaan, koska siitä on maksettu moninkertaista kiinteistöveroa: Ylen eläkesäätiön omistama alue kaavoitettiin kymmenen vuotta sitten asuinrakennustontiksi. Nyt tontti on myyty uudelle omistajalle ja siipi puretaan.
Klassisen musiikin äänittäminen siirtyy Musiikkitaloon, mutta kevyttä musiikkia taltioidaan edelleen Yleisradiossa. Korvaaviin tiloihin rakennetaan äänitarkkaamot, ja käytössä on myös liikkuvaa kalustoa.
– Lisäksi voidaan hyödyntää muita tiloja, kuten Espoon Sellosalia, kirkkoja ja ulkopuolisia studioita, Yle tuotannon johtaja Janne Yli-Äyhö toteaa.
Kriitikolla optimismia
M-studioiden jäähyväiskonsertissa esiintyivät tiistai-iltana Matti Johannes Koivu sekä rumpali Teppo Mäkysen jazzoktetti Teddy's West Coasters.
Mäkynen vannoo seisovansa purkupäätöksen vastustajien rintamassa, mutta hänen olemuksessaan on myös optimismia.
– Totta kai minäkin annan kovaa kritiikkiä, mutta pääasia on, että äänityksiä tehdään jatkossa muualla, Mäkynen sanoo.
M-studioiden suurin valtti on ollut niiden koko. Sisälle on mahtunut sinfoniaorkesteri tai bigband kuoroineen. Marginaalimusiikin lisäksi 1980-luvun alussa käyttöön otetuissa studioissa ovat levyttäneet monet maineikkaat ulkomaanvieraat ja Suomen nimekkäimmät jazzmuusikot.
– Siitä on kaksikymmentä vuotta, kun ensimmäisen kerran olin täällä äänittämässä. Silloin ei tehty niin paljon jazzlevyjä, mutta radionauhoja pääsi tekemään. Se oli tärkeää toimintaa, Mäkynen painottaa.
Musiikki hiljenee lopullisesti
Pian ympäröivät seinät ovat kadonneet. Kuvasuunnittelijan klaffiperformanssiakaan ei enää M1:ssä nähdä. Musiikki hiljenee lopullisesti.
Teddy's West Coasters harjoittelee loputtoman hidasta kappaletta. Onko se _Toiset meistä_? Hetkessä on jotain nostalgista.
Kaupat saavat aukiolovapauden – mutta miten käy ravintoloiden?
Tällä haavaa laki sääntelee paitsi ravintoloiden aukioloa, myös anniskeluaikoja. Molemmista pitäisi saada päättää vapaasti, vaatii ravintoloiden etujärjestö Mara. Ravintola-alan mielestä nykyinen käytäntö, jolla aukioloajoista päätetään, on mennyttä aikaa.
Ravintolatkin haluavat aukioloaikansa vapautettaviksi täysin samoin kuin kaupat. Lakiesitys kauppojen aukiolojen täydestä vapauttamisesta meni tänään tiistaina laulaen läpi eduskunnassa ja astuu lakina voimaan viimeistään helmikuussa.
Matkailu- ja ravintolapalvelujen etujärjestö Mara näkee nyt hetkensä koittaneen. Sama lakimuutos ravintoloissa voisi lisätä öisen hiukopalan tarjontaa kaupunkien keskustoissa ja liikenneasemien seutuvilla.
Esimerkiksi Suomessa ripeästi laajentanut pikaruokaketju Burger King olisi ravintoloidenkin aukiolon vapauttamisesta hyvillään.
– Olisimme mielellään pidempiä aikoja auki. Ja mitä enemmän liikkeitä on auki, sitä enemmän ihmiset liikkuvat, kertoo Burger Kingin ketjujohtaja Mikko Mollberg.
Eri hampurilaisketjut ovat usein rantautuneet esimerkiksi automarkettien kattojen alle. Jos ravintolan liiketilaan ei ole omaa sisäänkäyntiä, kassat menevät kiinni samalla kuin marketissakin. Kauppojen aukiolon vapautuminen tietänee siis laajempia aukioloaikoja välillisesti myös ruokapaikoissa.
Poliisi ravintolakriitikkona
– Tuntuu, että aukiolosäännöksen poistaminen tuntuu selvältä. Täytyyhän se tehdä, kun kauppojenkin aukiolo vapautettiin, järkeilee Maran varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi.
Ongelmia aiheutuu ihan muualla kuin ravintoloissa.
Laki majoitus- ja ravitsemustoiminnasta sallii tällä haavaa ravintolan aukiolon kello 17–02. Saadakseen luvan pidennykseen, ravintolan on haettava sellaista poliisilta.
– Pidempi jatkoaika edellyttää, että on oltava korkeatasoinen viihderavintola ja tasokasta ohjelmaa. Sen sitten viranomainen arvioi. Se ei ole oikein tätä aikaa, Aittoniemi sanoo.
Hänen mielestään poliisin rooli aukioloharkinnassa on typistynyt kumileimasimeksi. Aittoniemi viittaa Korkeimman hallinto-oikeuden päätökseen, jonka mukaan poliisilla ei tosiasiassa ole tähän harkintavaltaa.
– Aikoinaan siinä oli jonkinlainen harkinta, että onko aukiolo tarpeen taksin- ja linja-autonkuljettajille tai yökerhosta poistuville ihmisille. Nyt sitä harkintaa ei oikein voi tehdä, ja siitä on tullut turha muodollisuus.
Tutkija toppuuttelee läpi yön anniskelua
Anniskeluajan pidennystä haetaan puolestaan sosiaali- ja terveysministeriöstä. Myöhäisimmillään alkoholia saa laillisesti anniskella kello 3.30 saakka. Anniskeluaikojen täydellisen vapauttamisen suhteen ilmapiiri on jakautuneempi kuin varsinaisessa aukiolokysymyksessä.
Ainakin on melko suuri riski, että haitat lisääntyisivät.
– On perinne ajatella, että anniskelun jatkoajasta aiheutuisi jotenkin ongelmia. Niitä aiheutuu ihan muualla kuin ravintoloissa, Aittoniemi sanoo.
Maailmalla anniskeluaikojen sääntelystä on tehty tutkimusta melko hiljattain ainakin Norjassa, Australiassa ja Britanniassa, kertoo THL:n erikoistutkija Pia Mäkelä.
Norjassa 18 kaupungin vertailussa todettiin, että yhtä tuntia pidempi anniskeluaika lisäsi poliisille raportoituja väkivallantekoja keskimäärin 16 prosenttia. Australian Newcastlessa anniskeluaikojen lyhentäminen aamuviidestä aamukolmeen vähensi väkivaltaa 37 prosenttia.
Sen sijaan Britanniassa anniskeluaikasäädösten vapauttaminen johti vain vähäisiin muutoksiin aukioloissa, eikä muutoksilla ollut systemaattista vaikutusta väkivaltaan.
– Näiden tutkimusten perusteella on hankala todistaa, miten Suomessa kävisi. Ainakin on melko suuri riski, että haitat lisääntyisivät, arvioi Pia Mäkelä.
Kesko ei määrää kauppojen aukioloja – kauppiaat saavat itse päättää
K-kauppiaat saavat itse päättää kauppojen vapaan aukiolon käyttöönotosta ja laajuudesta. Kesko ei aio ohjeistaa kauppiaitaan valtakunnallisesti. Kellon ympäri aukioloihin Keskossa ei nähdä tarvetta. Sen sijaan väestön kehitystrendit lisäävät pienten kauppojen tarvetta entisestään.
Keskon päivittäistavarakaupan toimialajohtaja Jorma Rauhalan mukaan Kesko ei aio lisätä säätelyä, kun yhteiskunta vapauttaa sitä.
– Ei ole tarkoitus vaikkapa täältä Helsingistä käsin määritellä, milloin esimerkiksi Jyväskylässä kaupat on auki. Me tulemme täysin kauppa- ja kauppiaskohtaisesti määrittelemään sen asiakastarpeen mukaisesti. 
 Ympärivuorokautisiin aukioloihin Rauhala ei näe tarvetta.
Jatkossa aukioloissa ratkaisee kaupan sijainti.
– Saattaa varmasti yksittäisiä kauppoja olla auki kellon ympäri, mutten usko, että kovin monelle sellaiselle on tarvetta. Aukiolojen vapautuminen on positiivinen asia, josta on jo vuosikymmeniä ollut puhetta. Jospa annettaisiin kuluttajien päättää milloin kaupat ovat auki. Se nyt toteutuu, iloitsee Rauhala.
Pienet kaupat ovat saaneet olla vapaasti auki jo jonkin aikaa. Lakimuutos vaikuttaakin eniten Keskolla supermarket ja citymarket –luokkaan.
– Varmasti tullaan hyödyntämään pidempiä aukioloja, mutta ihan oleellista on se, että se on täysin kauppakohtaista, painottaa Rauhala ja lisää, että jatkossa aukioloissa ratkaisee kaupan sijainti.
– Saman kaupungin ja saman ketjunkin sisällä kulutuskysyntä voi olla hyvinkin erilaista. Niin sanotuissa peltomarketeissa, hypermarketeissa selkeästi kaupungin ulkopuolella voi olla aika hiljaista yhdentoista aikaan illalla, mutta samaan aikaan keskustan saman kokoluokan kaupassa kysyntää voi olla toisella lailla. Aukioloon voi vaikuttaa moni muukin asia, vaikka kesämökkipaikkakunnat. Vuoden sisälläkin voivat tarpeet vaihdella, linjaa Rauhala.
Ollaan lisäämässä voimakkaasti kauppoja lähimarkkinasektoriin.
Aukiolovapaus ei välttämättä tuo Keskolle kokonaan uusia kauppatyyppejä. Kauppatyyppeihin vaikuttavat isommat väestölliset megatrendit.
– Suomessa kaupungistutaan entistä enemmän, väestö ikääntyy ja yhden ja kahden henkilön talouksien määrä kasvaa. Se luo kysyntää entistä enemmän pienille kaupoille. Sen takia me ollaan lisäämässä voimakkaasti kauppoja lähimarkkinasektoriin, kertoo Jorma Rauhala.
Työllistävässä mielessä aukiolojen vapauttaminen ei lisää Rauhalan mukaan työtä kokonaisuudessaan - ainakaan kovin paljon. Työllistävyyserot sen sijaan lisääntyvät paikallisesti ja kauppakohtaisesti.
_Jorma Rauhalaa haastatteli Päivi Kupla._
"Osalle asukkaistahan tämä on olohuonemaisemaa" – Finnpulpin vaikutukset puhuttivat edelleen
Arvioita Kuopion Sorsasaloon suunnitellun havusellutehtaan ympäristövaikutuksista esiteltiin tänään muutamakymmenpäiselle yleisölle Kuopiossa. Tilaisuuteen osallistuneita huolestuttivat meluhäiriöt, ympäristö- ja maisemavaikutukset sekä liikennemäärien kasvu.
Kuopion Sorsasaloon suunnitellun jättimäisen Finnpulpin havusellutehtaan ympäristövaikutusten arviontiselostusta esiteltiin tänään yleisölle Hotelli IsoValkeisen auditoriossa Kuopiossa.
Finnpulpin ja Pohjois-Savon ELY-keskuksen järjestämä tilaisuus houkutteli paikalle joitakin kymmeniä aiheesta kiinnostuneita erityisesti lähialueilta sekä esimerkiksi Siilinjärveltä.
Yleisötilaisuuden tavoitteena oli esitellä sellutehdaskokonaisuudesta hiljattain valmistunutta ympäristövaikutusten arviointiselostusta sekä hankkeen tilannetta tällä hetkellä. Samalla yleisölle avattiin myös YVA-menettelyä (ympäristövaikutuksen arviointi) tarkemmin.
Tässä yhteydessä yleisön keskuudesta esitettiin kysymys YVA-menettelyn tasapuolisuudesta ja sen mahdollisesta voimakkaasta ulkoisesta sekä sisäisestä paineesta. ELY-keskuksesta vakuutettiin, että YVA-menettelyssä on toimittu riippumattomasti.
"Visuaalista saastumista tulee, jos niin halutaan sanoa"
Lähialueen asukkaita on aiemmin askarruttanut tehtaan ympäristövaikutukset Kallaveteen, liikennemäärien kasvu sekä meluhäiriöt. Myös tällä kertaa samat aiheet puhuttivat. Tilaisuuteen osallistuneita huolestuttivat niin ikään maisemavaikutukset.
Ranta-Toivalan alueen asukkaiden puhemiehenä toiminut Sauli Ahvenniemi kysyikin, että onko tehdasalueen maisemahäiriön suojausta mietitty millään tavoin. Ahvenniemi esitti myös toiveen, että tehdasmaiseman hämäräkuvamallinnoksia tehtäisiin nykyistä enemmän.
– Osalle Virtasalmen asukkaistahan tämä on olohuonemaisemaa, kommentoi Ahvenniemi.
Finnpulp-yhtiön johtaja Timo Piilonen myönsi, että korkeita tehdaspiippuja on mahdotonta maisemallisesti suojata. Arkkitehtuurisesti suunnittelussa pyritään kuitenkin siihen, etteivät korkeat piiput "lyö silmille".
– Tässä pyritään siihen, että värimaailma on maiseman kanssa sopusointuinen ja sulautuu taustaan. Piippuja ei kuitenkaan voi piilottaa ja on ihan varmaa, että visuaalista saastumista tulee, jos niin halutaan sanoa, totesi Piilonen.
Vesistövaikutusten arviointi arvelutti, aluetaloudellisia vaikutuksia kiiteltiin
Melun osalta yleisöstä esitettiin kysymyksiä muun muassa lentoaseman sijaintiin liittyen, melun estämiseen vesialueilla sekä melun vaikutuksiin Vuorelan asuinalueella.
Sauli Ahvenniemi kiitteli paikoin ELY-keskuksen arviota hyväksi, mutta totesi, ettei se täysin tyydytä alueen asukkaita. Selkein puute Ahvenniemen mukaan on se, ettei arviossa ole huomioitu tarpeeksi Rissalan lentokentän sijaintia.
– Lisäselvityksiä melun osalta voidaan tarvittaessa tehdä, lupasi selvityksiä tehneen Pöyry Finland Oy:n Carlo Di Napoli.
Vesistövaikutusten arviointia kommentoitiin paikoin äänekkäälläkin kritiikillä.
– Tuohan menee ihan höpöksi, kuului yleisöstä, kun selvityksen osalta esiteltiin ympäristövaikutuksia Kallaveden jäätilanteeseen.
Esille nousi muun muassa pelko Virtasalmeen syntyvistä saastumisongelmista, huoli sinilevän määrän kasvusta, lämpövaikutuksista ja Kelloselän tilanteen heikkenemisestä.
– Tähän sopisi sanonta, että potilas on vähän niin kuin letkuissa ja lisää myrkkyjä työnnetään.
Pöyry Finland Oy:n tekemän selvityksen mukaan Finnpulpin ympäristövaikutukset vesistöön, ilmaan ja meluun ovat hallittavissa.
Aluetaloudellisia vaikutuksia pidettiin tilaisuudessa merkittävinä ja hanke sai kannatusta, mutta tehtaan sijoittaminen nimenomaan Sorsasaloon kyseenalaistettiin.
Rikkoutumattomaksi epäilty ennätys siirtyi historiaan – Pelicans-pakki paukutti hattutempun 44 sekunnissa!
Pelicansin Juha Leimu iski hattutempun 44 sekunnissa JYPiä vastaan ja teki suomalaisen pääsarjakiekon historiaa.
Pelicansin puolustaja Juha Leimu teki historiaa tiistain SM-liigakierroksella JYPiä vastaan. Leimu laukoi kolme perättäistä maalia eli puhtaan hattutempun vain 44 sekunnissa toisen erän lopussa.
Edellinen ennätys oli SM-sarjan ajoilta vuodelta 1961, kun Tampereen TK-V:n Erkki Suokko laukoi kolme osumaa 50 sekunnissa. Näin rikkoutumattomaksi epäilty ja lähes 54 vuotta kestänyt ennätys siirtyi historiaan.
Pelicans pelasi kaikkien maalien aikana ylivoimalla, kun JYPin Anssi Löfman ja Nolan Yonkman ajettiin suihkuun lähes perätysten.
Isis-puukotuksen keksinyt ranskalaisopettaja psykiatriseen sairaalaan
Esikoulun opettaja valehteli joutuneensa Isis-järjestön nimeä huutaneen miehen puukottamaksi Pariisin lähellä. Tarina käynnisti terroristijahdin, ja kansainväliset uutistoimistot levittivät sitä laajalti.
Isis-puukotuksen keksinyt ranskalaisopettaja on toimitettu tiistaina sairaalaan psykiatrisia tutkimuksia varten, syyttäjä kertoi uutistoimisto AFP:n mukaan. Opettaja on myös pidätetty virastaan.
Pariisin lähellä sijaitsevan esikoulun opettaja kertoi maanantaina, että Isisin arabiankielistä nimeä huutanut naamiomies olisi puukottanut häntä luokkahuoneessa.
Aubervilliersin kaupunginosassa alkoi terroristijahti, ja kansainväliset uutistoimistot levittivät uutista laajasti.
Iltapäivällä opettaja kuitenkin tunnusti, että oli keksinyt koko tarinan. Ilmeisesti hän aiheutti itse haavansa.
Opettaja pidätettiin tunnustuksen jälkeen. Tiistaina hänet siirrettiin psykiatriseen sairaalaan mielentila-arvion jälkeen, [Le Parisien -lehti kirjoittaa](http://www.leparisien.fr/faits-divers/agression-inventee-a-aubervilliers-l-instit-interne-en-hopital-psychiatrique-15-12-2015-5374221.php#xtor=AD-1481423553&xtref=https%253A%252F%252Fnon.li%252F).
Kunnat painivat historiallisten terveysmaksukorotusten kanssa – "Ihan tuli puskista"
Kunnissa ja sairaanhoitopiireissä valmistaudutaan päättämään terveysmaksujen korotuksista vuodenvaihteen molemmin puolin. Esimerkiksi Vantaalla maksuja esitetään nostettavaksi täysimääräisesti eli jopa 30 prosenttia.
Kunnat ovat historiallisten päätösten edessä jälleen. Hallituksen hyväksymä asetus antaa niille luvan terveysmaksujen roimiin korotuksiin.
Pääkaupunkiseudulla kunnat ovat tekemässä päätöksiä hieman eri tahtia. Vantaalla sosiaali- ja terveyslautakunta kokoontuu tiistaina ensimmäistä kertaa käsittelemään korotuksia, mutta päätöstä niistä ei ensiyrittämällä syntynyt.
Vuoden alussa voimaan tuleva asetus mahdollistaa terveysmaksujen korottamisen joka toinen vuosi tehtävän vajaan kahden prosentin indeksikorotuksen lisäksi jopa 27,5 prosentilla.
Vantaan sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja, Mari Niemi-Saari (sd.) on asian edessä ihmeissään.
– Ihan tuli puskista. Esimerkiksi Vantaan kaupungin budjettivalmistelut on kaikki tehty ottamatta tällaista asetusta huomioon. Tiedän, että kokoomus ei ole ehtinyt valmistautua tähän asiaan, joten luultavasti asia päätetään lopullisesti vasta tammikuussa.
"Vantaallakin tulee keskustelua"
Vantaan virkamiehistö on valmistellut lautakunnalle esityksen maksujen täysmääräisistä korotuksista. Sen myötä kaupungin kassaan kilahtaisi vuodessa lisää 1,8 miljoonaa euroa.
– Esitämme nostettavaksi näitä maksuja enimmäismäärin. Me puhumme nyt kaikista sosiaali- ja terveyshuollon asiakasmaksuista. Niistä määrällisesti eniten on terveyskeskusmaksuja, toteaa Vantaan talous- ja hallintojohtaja Ari Toiva.
Terveydenhuollon maksukatto paljon palveluja käyttävillä voi nousta lähes 700 euroon. Helsingin kaupunginhallitus[ päätti maanantaina lykätä ](http://yle.fi/uutiset/helsingissa_vaantoa_asiakasmaksujen_tulevista_korotuksista__30_prosentin_lisaysta_pidetaan_liian_suurena/8528532)asian käsittelyä.
Myös Niemi-Saari vaatii vakavaa keskustelua Vantaalla ennen päätöksentekoa.
– Kyllä me pystymme ylläpitämään kaikki palvelut laadukkaina myös ensi vuonna ilman tätä korotustakin. Asiakasmaksuista on tehtävä selvitys ja tarkastettava onko siellä sellaisia, jotka laahaavat oikeasti jäljessä. Esimerkiksi peruuttamatta jätetyistä hoitoajoista asiakasmaksuja voitaisiin korottaa, Niemi-Saari sanoo.
HUSissa vetoa molempiin suuntiin
Vantaan sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Mari Niemi-Saari (sd.) on myös Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin valtuuston jäsen. HUS kokoontuu keskiviikkona aamulla päättämään osaltaan korotuksista.
HUSin hallitus päätti jo kertaalleen pitäytyä maksuissa vajaan kahden prosentin indeksikorotuksissa. Valtuustossa on kuitenkin ollut havaittavissa erilaista liikehdintää, toteaa Niemi-Saari.
– Totta kai tässä on erilaisia variaatioita olemassa, pienemmillä korotuksilla tai korottamalla vain joitakin maksuja. Minun mielestäni olisi kamalaa, jos ihmiset jättäisivät hoitamatta itsensä tai sairaudet pääsisivät pahenemaan siksi, että asiakasmaksut nousisivat kohtuuttomasti.
Jyväskylässä hurja kakkoserä - kaksi ulosajoa ja hattutemppu alle minuutissa! 
JYP menetti kaksi pelaajaa toisessa erässä suihkuun. Pelicans rankaisi armotta, sillä vierailijat tekivät seuranneista ylivoimista peräti neljä maalia. Näytöstä johti Juha Leimu.
Isäntäjoukkue JYP näytti hallitsevan ottelua mukavasti, kun joukkue johti Pelicansia luvuin 3-1. Sitten tuomarit puuttuivat peliin, kun Anssi Löfman sai heppoisen suihkukomennuksen korkeasta maalista. 
Hetkeä myöhemmin myös Nolan Yonkman lensi pihalle, kun hän taklasi Antti Erkinjunttia kädet korkealla. Pelicans oli ylivoimalla murhaavaan tehokas, sillä vieraat takoivat peräti kolme maalia kahden miehen ylivoimalla ja vielä yhden sen jälkeen.
Maaleista kolme olivat Pelicansin ykköspuolustaja Juha Leimun käsialaa. Leimun saavutus on historiallinen, sillä hän tarvitsi hattutemppuunsa vain 44 sekuntia. Pääsarjan edellinen ennätys oli Erkki Suokon käsialaa vuodelta 1961.  
Kolmanteen erään lähdetään Pelicansin 5-3-johdossa. 
Poets of the Fallin kitaristi: "Tärisin kun tajusin mistä meinasin kieltäytyä"
Helsinkiläisen Poets of the Fallin kitaristi Jaska Mäkinen oli tehdä elämänsä mokan vuonna 2004, kun hän ensin kieltäytyi liittymästä bändiin. Nyt hän kiertää palkitun bändin mukana maailmaa Intiasta Yhdysvaltoihin.
Helsinkiläisen rockyhtyeen Poets of the Fallin kitaristi  Jaakko Jaska Mäkinen muistelee lämmöllä  muusikon uransa alkutaipaleita kotiseudullaan Satakunnassa. Alkusysäyksen musiikin tielle antoi Ulvilan kodin piano. Se vei miehen ensin pianotunneille. Myöhemmin soittimeksi valikoitui kitara.
Porin Palmgren opiston kitaransoiton opettajan Seppo Tynin nimi vilahtelee Mäkisen puheissa toistuvasti.
– Hän oli minulle tärkeä ihminen, niin kuin varmaan monille Porissa kitaraa soittaneille.
Kitaran ja pianon lisäksi soitinvalikoimaan kuului klarinetti, mutta ensimmäiset keikkapalkkansa kitaristi tienasi banjoa soittamalla.
– Soitin banjoa Rosenlew Brass Bandissa. Perin sen paikan Tyniltä. Se oli ensimmäinen kokemukseni ammattimaisesta keikkailusta, josta sai rahaa.
"Kuulosti tautisen hyvältä"
Pop & Jazz Konservatoriossa Mäkinen tutustui Poets of the Fallin perustajajäseneen Olli Tukiaiseen.
– Hän oli kuullut oven takaa soittoani ja pyysi minua mukaan bändiin. Kieltäydyin ensin omiin kiireisiini vedoten, mutta Tukiainen soitti uudelleen parin kuukauden kuluttua. 
Tällä kertaa Mäkinen suostui, eikä ole katunut päätöstään.
 – Muistan vieläkin, kun Olli soitti minulle autossa demon Late Goodbye -biisistä.  Se kuulosti niin tautisen hyvältä. Aloin täristä, kun tajusin, että melkein kieltäydyin lähtemästä bändiin.
Intiassa täydet salit
Mäkinen on ollut mukana Poets of the Fallissa vuodesta 2004. Bändi on kiertänyt ahkerasti maailmaa. Konsertteja on ollut niin Yhdysvalloissa, Keski-Euroopassa, Ukrainassa, Venäjällä kuin Intiassakin.
– Jostain syystä intialaiset ovat ottaneet meidät omakseen. Viimeistä keikkaamme siellä oli katsomassa 10 000 ihmistä.
Mäkinen sanoo elävänsä nyt unelmaansa. Jo kouluaineeseen hän kirjoitti haluavansa tehdä musiikkia.
– Tunnen olevani onnekas. Kaikki eivät pääse tekemään työkseen intohimoaan. Musiikki on minulle työ ja harrastus.
Kaija Koo ei vie rock-uskottavutta
Rockyhtyeen lisäksi Mäkinen soittaa muun muassa Kaija Koon bändissä. Hän sanoo mieltävänsä itsensä enemmän freelance-muusikoksi kuin taiteilijaksi.
– Olen soittanut kaikenlaista keikkaa, esimerkiksi paljon bilebändeissä. Ja nyt siis myös iskelmää. En koe sen häiritsevän rock-uskottavuuttani.
Vuonna 2003 perustettu Poets of the Fall on myynyt Suomessa yli 100 000 levyä ja sillä on hallussaan neljä kultalevyä ja kaksi platinalevyä.
Tällainen on Suomen hiljaisin lentoasema – yksi ihminen töissä, kaikki valmiina olemattomia matkustajia varten
Vierailimme Varkauden lähes aavemaisella lentoasemalla, jonka ainoa työntekijä rakentaa työpaikalleen joulutunnelmaa. Finavia on kertonut lopettavansa toimintonsa asemalla. Kaupungin päättäjien mielestä lennot voitaisiin vielä pelastaa.
Ensin näyttää siltä, kuin kaikki olisi kunnossa. Lähtevien lentojen ja turvatarkastusten kyltit on valaistu. Kaikkialla on siistiä. On kuin minä hetkenä hyvänsä voisivat liukuovet avautua ja sisään tulla bussilastillinen lentomatkustajia.
Mutta mitään sellaista ei tapahdu. Joroisten kunnan puolella sijaitseva Varkauden lentoasema on ollut kohta kaksi vuotta hiljaisena ilman ensimmäistäkään reittilentoa. Asemalla on kuitenkin vielä yksi työntekijä. Hän on Helena Kutvonen, joka hoitaa etätöinä Finavian ostoreskontraa.
Aura-auto huolehtii joka aamu siitä, että postinjakaja ja Helena pääsevät lentoasemalle. Kiitorataa ei sentään aurata. Aamulla ensimmäiseksi Helena kiertää paikat läpi ja tarkistaa, ettei mitään ole rikottu yön aikana. Sen jälkeen hän keskittyy toimistotöihinsä.
– Ääntä saa vähäsen radiosta. Joskus katson aamulla telkkarista uutiset, hän kertoo.
Viime viikkoina Helena on laittanut joulua työpaikalleen: kaikuisaan toimistoon on ilmestynyt jouluvaloja ja himmeleitä. Valoa pimeyden keskelle, hän sanoo. Halutessaan hän voisi leikkiä lennonjohtajaa tyhjässä lennonjohtotornissa, sytytellä valoja kentälle ja antaa kuulutuksia.
– Onneksi en osaa sitä tehdä!
Helena sanoo viihtyvänsä asemalla yksinäänkin. Hän kuitenkin myöntää, että entisenkaltaisella isommalla työporukalla olisi rattoisampaa.
Konsertteja, mutta ei lentoja
Kaksi vuotta sitten viimeisetkin reittilennot jouduttiin lopettamaan Varkaudesta. Se ei tullut yllätyksenä: esimerkiksi vuonna 2012 [matkustajia oli keskimäärin 18 päivässä](http://yle.fi/uutiset/suomen_hiljaisin_lentoasema__henkilokuntaa_usein_enemman_kuin_matkustajia/6937181). Hiljaisimpina päivinä henkilökuntaa oli enemmän kuin matkustajia.
Moni Finavian silloisista työntekijöistä on siirtynyt muille paikkakunnille töihin. Vuonna 2014 Helenalla oli Varkauden lentoasemalla vielä yksi työtoveri, mutta viimeisen vuoden hän on ollut lentoasemalla yksinään.
Asemaa on kuitenkin pidetty valmiudessa kahden vuoden ajan. Lentoja ei ole ollut, mutta esimerkiksi viime kesänä tiloissa järjestettiin Joroisten musiikkipäivien konsertteja. Muun muassa tanssiorkesteri Dallapé soitti aseman tiloissa.
Nyt Finavia on saanut tarpeekseen: maanantaina se ilmoitti poistavansa Varkauden verkostostaan. Finavia vetäytyy kentältä vuodenvaihteeseen mennessä. Puolen vuoden päästä päättyy myös Helena Kutvosen työura, kun hän jää eläkkeelle.
– Varmaan minä sitten panen ovet lukkoon ja sammutan valot lähtiessä. Kaikki harmittelevat, että meillä on näin hyvät puitteet, mutta matkustajia ei riitä.
Varkauden kaupunki ei ole valmis luovuttamaan lentojen suhteen. Päättäjät yrittävät vielä löytää ratkaisuja, joilla kentälle löydettäisiin uusi toimija Finavian jäljille.
_Korjaus 20:33: Artikkelin alkuperäisessä versiossa luki, että Finavia lopetti lennot Varkaudesta vuonna 2013. Finavia tuottaa lentoasemapalveluita eikä tee reittipäätöksiä. Varkaudessa lennettiin valtion tukemia lentoja ennen ns. kolmiolentoina Savonlinnan kautta, mutta Varkaus ei halunnut jatkaa mallilla, koska kustannukset koettiin liian suuriksi ja aikataulut toimimattomiksi._
Pioneerityöstä palkittu sairaanhoitaja: "Hyvältä tuntuu että työntekijää arvostetaan"
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä julkisti tänään valinnat vuoden tekijöiksi. Vuoden työntekijäksi valittu Sirpa Korhonen on tehnyt jo vuosia samankaltaista sote-uudistusta, jota vasta nyt suunnitellaan valtakuntaan yleisemmin.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä valitsi tänään vuoden työntekijän, vuoden esimiehen ja vuoden työyhteisön.
Vuoden työntekijäksi valittiin Suomussalmen terveyskeskussairaalan vuodeosastolla kotiutushoitajana ja sairaanhoitajana työskentelevä Sirpa Korhonen.
Valintaperustelut ovat monisivuiset: työkavereidensa mukaan hän muun muassa käyttää saamaansa koulutusta ja on vastuullinen, on ammattitaitoinen sairaanhoidon osaaja jakaen tietoaan ja osaamistaan. Perusteluiden mukaan Korhosen valttina on taito löytää kiireestä huolimatta aikaa opastaa ja neuvoa työntekijöitä – nuoret hoitajat ovat imeneet häneltä paljon hiljaista tietoa.
Korhonen on työskennellyt Suomussalmella ja Hyrynsalmella vuodesta 1977 lähtien. Suomussalmella aloitettiin pilotointi kotiutushoitajan tehtävistä perusterveydenhuollossa vuonna 2007.
Kotiutushoitaja ratkaisee pulmat potilaan kotiutumisessa
Vuoden työntekijän itsensä mukaan hänen valintansa on paljolti juuri pioneerityön ansiota.
– Tämä oli tosi ihana yllätys ja hyvältä tuntuu että työntekijää arvostetaan, Korhonen iloitsee.
Toisaalta se voi olla suurempi kokonaisuus, jossa rakennetaan turvaverkosto kotiin menevän ihmisen ympärille.
Korhosen työ kotiutushoitajan alkoi, kun Kainuun sote-kuntayhtymää perustettiin viime vuosikymmellä. Käytännön työssään hän etsii sellaisia potilaita, joilla on kotiutumisen kanssa jotain ongelmia ja pyrkii poistamaan ongelmat.
– Yhden ihmisen asiaa saattaa hoitaa kymmenen eri ihmistä, mutta koordinoin nämä yhteen siten, että kotiutuminen olisi turvallinen, oikea-aikainen ja mahdollisimman nopea.
Joskus asiat eivät ole isoja, mutta ne silti estävät kotiutumisen. Toisinaan järjestelyt taas vaativat enemmän.
– Joskus esimerkiksi tarvitaan tietty apuväline. Silloin pitää tietää, mistä se järjestetään ja miten se kuljetetaan toiselle paikkakunnalle. Toisaalta se voi olla suurempi kokonaisuus, jossa rakennetaan turvaverkosto kotiin menevän ihmisen ympärille, että hän pärjää.
Käytännössä Korhonen on tehnyt jo vuosia kenttäolosuhteissa samankaltaista sote-uudistusta, jota nyt valtakunnassa haaveillaan koko maata käsittäväksi.
Korhosen mukaan työ on muuttunut vuosien kuluessa helpommaksi, kun tietoyhteydet ovat parantuneet ja yhteistyö eri osapuolien välillä on muutenkin kehittynyt. Korhonen muistaa kiittää myös työnantajaa oman työnsä mahdollistamisesta.
Tämä oli tosi ihana yllätys ja hyvältä tuntuu että työntekijää arvostetaan.
– Kyllä se on lähtenyt esimiehistä, että he ovat antaneet minulle tuen ja tarvittavan työajan sekä työvälineet, että olen voinut tehdä tätä työtä. Ja saanut myös niin positiivista kuin negatiivista palautetta siitä, missä on korjattavaa ja missä kehitettävää.
Synnäri palkittiin markkinoinnista ja fysioterapian päällikkö reiluudesta
Kainuun sote palkitsi myös vuoden työyhteisön, joka on Kainuun keskussairaalan äityis- ja synnytystoiminta, sekä Naistentautien osasto. Perusteluna on aktiivinen ja innovatiivinen markkinointityö synnytysyksikön säilyttämisen puolesta sekä jatkuva ammatillisen osaamisen ylläpitäminen ja kehittäminen.
Lisäksi vuoden esimiehenä palkittiin perusterveydenhuollon fysioterapian tulosyksikköpäällikkö Tuula Koskinen. Koskisen johdettavana ovat kaikkien Kainuun soten seitsemän kunnan fysioterapiat. Perusteluiden mukaan henkilöstö on tyytyväinen hänen oikeudenmukaiseen ja tasa-arvoiseen johtamistapaansa.
Valinnat tehtiin ensimmäisen kerran viime vuonna ja perinnettä on tarkoitus jatkaa. Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymällä on kaikkiaan noin 3 200 työntekjää.
Ässä-pakki kolasi Kärppien tsekkitähden rumasti – ei jäähyä
Tapio Sammalkangas selvisi ilman rangaistusta, kun hän taklasi Ivan Humlia rumasti kyynärpäällä Porissa.
Porissa nähtiin toisessa erässä todella puhuttava tilanne Ässien ja Kärppien välisessä ottelussa. 
Ivan Huml toi kiekon Kärppien hyökkäysalueelle, kun Ässien Tapio Sammalkangas taklasi häntä kyynärpäällä suoraan naamaan. Hidastuskuvien perusteella Sammalkangas nosti kättään ja myös hänen luistimensa irtosivat jäästä. Huml jätti jään nenä verta vuotaen.
Tapahtumasta teki erikoisen se, etteivät tuomarit viheltäneet siitä ollenkaan jäähyä Kärppä-valmentaja Lauri Marjamäen rajusta protestoinnista huolimatta. Sen sijaan Kärpät sai palkinnoksi maalin, koska Miro Aaltonen laittoi kiekon samaisen hyökkäyksen päätteeksi reppuun.
Sammalkangas sai aiemmin tällä kaudella kahden ottelun pelikiellon, kun hän taklasi Lukon Teemu Nurmea sääntöjen vastaisesti.
Kärpät voitti ottelun luvuin 3-1.
Kauppojen aukioloaikojen vapauttaminen kerää asiakkailta kiitosta ja kritiikkiä – video
Kauppojen aukiolon vapauttaminen herätti jyväskyläläisissä monenlaisia mielipiteitä.
Kauppojen aukioloaikojen vapauttaminen saattaa olla erityisesti yötyöläisille hyvinkin tärkeä asia, arvioi Yle Uutisten Jyväskylässä haastattelema Pertti Korpimäki. Eero Sirviö taas pitää kauppojen myöhäisempiä aukioloaikoja hyvänä asiakaspalveluna.
Kaikki Jyväskylässä haastatellut asiakkaat eivät kuitenkaan innostu ajatuksesta: Eira Pöppönen ei näe aukioloaikojen vapauttamisessa mitään järkeä. 
Luukku aukeaa: suomalaissukuinen astronautti saapuu avaruusasemalle
ISS:ään telakoituneen Sojuz-aluksen kyydissä kansainväliselle avaruusasemalle saapuu kolme avaruuslentäjää. Nasa lähettää suoraa kuvaa luukun avautumisesta.
Kahta astronauttia ja yhtä kosmonauttia kuljettava avaruusalus Sojuz on telakoitunut kansainväliselle avaruusasemalle (ISS).
Astronautit Timothy Kopra Nasasta ja Tim Peake Esasta sekä kosmonautti Juri Malentšenko Venäjän avaruusjärjestöstä saapuvat ISS:lle Sojuzin kyydissä.
Luukku avaruusaseman ja Sojuzin välillä avataan illalla arviolta noin kello 21.25 Suomen aikaa.
[Katso Nasan suoraa lähetystä](http://www.ustream.tv/nasahdtv) avaruuslentäjien saapumisesta ISS:lle.
Kopra on suomalaissukuinen yhdysvaltalainen astronautti.
Pihan "pyhästä puusta" Suomen kauneimmaksi joulukuuseksi – Vain oraville tulee ikävä
Suomen kauneimmaksi valittu joulukuusi löytyi tänä vuonna omakotitalon kyljestä Ylöjärven Komissa. Satavuotias kuusi valikoitui Tampereen Keskustorin komistukseksi kymmenien ehdokkaiden joukosta.
Ylöjärvellä Komin kylässä sijaitsevan omakotitalon pihalla on kasa oksia, pikkuinen pala kuusen runkoa ja valtavia renkaan jälkiä. Jarkko Blomqvistin talon ja tien välistä on lähtenyt liikkeelle Suomen kauneimmaksi valittu joulukuusi.
Jarkko Blomqvistin kuusella oli mittaa 24-25 metriä ja sitä kuljettamaan tarvittiin erikoiskalustoa.
– Työssä tarvittiin 50 tonnia painava nosturi, jolla kuusi saatiin nostettua ylöspäin ja sitä kautta siirrettyä kuljetukseen.
Nosturin vaaka näytti, että kuusi painoi alun perin 3800 kiloa. Siitä karsittiin 300-400 kiloa pois. Myös kuusen runko lyheni jonkun verran.
Kuusen alaosan oksat mitattiin kärjestä kärkeen ja mittaa kertyi noin kahdeksan metriä. Kapealle tielle puu oli leveänpuoleinen ja vaati hellävaraista käsittelyä.
– Kun kuusi oli saatu nostettua ylöspäin nosturilla, sen jälkeen ajettiin kuljetusauto lähelle. Kuljetusauton nosturilla puu käännettiin vaakatasoon ja laskettiin varovasti kuljetuspetiinsä. Sen jälkeen jouduttiin vielä taittelemaan oksia kärryn suuntaan, jotta saatiin kuljetusmuoto viiteen metriin.
Satavuotiaan loistohetket
Jarkko Blomqvistin mukaan idea kuusen tarjoamisesta Keskustorille syntyi jo useita vuosia sitten.
– Olen paikan toinen omistaja. Aiemmat omistajat ovat pitäneet kuusta kiinteistön pyhänä puuna. Jo edesmennyt pariskunta toivoi aikanaan, että kuusesta voisi saada jotakin arvokasta näkyviin. Harmi, että he eivät ole näkemässä tätä. Mutta idea kuitenkin toteutettiin ja kuusi saatiin näyttävästi esille Keskustorille.
Blomqvist itse mietti ideaa kymmenkunta vuotta, kunnes viime loppiaisen jälkeen lehtijuttu sai tarttumaan tuumasta toimeen ja lähettämään kaupungille tarjouksen kuusesta.
Ylöjärven kuusi ei tänäkään vuonna ollut ainoa tarjokas. Blomqvistin pihakuusta ennen kaupungin miehet olivat käyneet tarkastelemassa 14-15 muuta kuusta.
– Lopputuloksena oli, että tämä meidän kuusi oli heille se oikea. Ja itselle tämä on ollut ehdottomasti hienoimpia asioita tänä jouluna. Muutaman kerran olen käynyt sitä katsomassa Keskustorila ja kyllä se kauniilta ja komealta näyttää.
Oravilla ikävä
Ylöjärveläispihalla kuusesta muistuttaa jatkossa kanto, jonka vuosirenkaat näyttävät jo vähän huonoilta. Blomqvistin mukaan puun ikää on niiden perusteella hankala arvioida.
– Ammattimetsuri kävi arvioimassa ja sanoi, että keskellä kuusta voi olla vähän lahompaa, vaikka reunoissa on noin 25 senttiä tervettä. Parin ammattimiehen arvio on, että kuusella olisi ilmeisesti ikää satakunta vuotta.
Blomqvist  sanoo, ettei hänelle tule ikävä kaadettua puuta. Valo lisääntyi ison rangan poiston myötä.
– Näin tämän kuuluikin mennä. Enemmän huolissani oravien takia, joilta vein kotipuun.
Joulun jälkeen torikuusi palaa Ylöjärvelle ja kierrätys jatkuu.
– Jossain kohtaa kaupunki tuo puun takaisin pölleinä. Ensi talvena puu poltetaan takassa. Muutama rungon pätkä ja kasa oksia viedään metsään jalostumaan uuteen muotoon ja siitä se kiertokulku taas jatkuu.
Sienet voi kerätä nyt suoraan metsästä joulupöytään
Sienestyskausi jatkuu Etelä-Suomen metsissä. Jäätyneet suppilovahverot on kätevintä kerätä suoraan pakastusrasiaan.
Sienten ystävien kausi on tänä vuonna jatkunut erityisen pitkään. Metsistä löytyy edelleen suppilovahveroita, orakkaita ja jopa kantarelleja.
Satoja sienestäjiä kouluttanut lemiläinen keruutuotetarkastaja Martti Hakala ei pidä tilannetta mitenkään poikkeuksellisena.
Niissä ei ole toukkia eikä multakaan tartu kohmeisten sienten jalkoihin.
– Yleensä suppilovahveroita on niin kauan, kunnes lumi peittää maan. Ja kerran kävin vuoden ensimmäiset sienet keräämässä uudenvuodenpäivänä, Hakala kertoo.
Jäiset sienet suoraan pannulle tai pakastimeen
Jäiset suppilovahverot on helppo napsia sammalikosta, sillä ne katkeavat kevyellä otteella. Sienet voi kerätä koriin ja heittää suoraan pannulle tai pakastusrasioihin, jotka voi kotona siirtää saman tien pakastimeen.
Sieniin pätevät samat säännöt kuin muihinkin elintarvikkeisiin.
– Jos säät vaihtelevat ja sienet sulavat ja jäätyvät metsässä moneen kertaan, ne eivät enää kelpaa syötäviksi, Hakala muistuttaa.
Kertaalleen jäätyneet joulukuiset suppilovahverot ovat erinomaisia.
– Niissä ei ole toukkia eikä multakaan tartu kohmeisten sienten jalkoihin, sanoo Hakala.
Suomi tarvitsee lisää ulkomaisia marjanpoimijoita
Luonnonmarjamarkkinat ovat ripeässä kasvussa sekä kotimaassa että ulkomailla. Tänä vuonna viisumivelvollisia marjanpoimijoita oli Suomessa noin 4000. Nyt ala tavoittelee määrän kasvattamista jopa 600 poimijalla vuodessa.
Suomen luonnonmarjamarkkinat tarvitsevat lisää ulkomaisia marjanpoimijoita. Suomen noin 170 miljoonan euron luonnonmarjamarkkina hakee kasvua kutsumalla maahan jatkossa 10-15 prosenttia enemmän marjanpoimijoita vuosittain.
Päättyneenä satokautena metsämarjoja poimi Suomessa jokamiehenoikeuksin noin 3600 thaimaalaista, noin 400 ukrainalaista ja joitakin venäläisiä. Viisumilla tuleet poimijat eivät verohallinnon mukaan ole työsuhteessa kutsujayrityksiin.
Vientimarkkinat kasvussa
Pakastettua metsämarjaa viedään Suomesta noin 40 miljoonan euron arvosta vuodessa. Monien metsämarjaa jalostavien yritysten liikevaihdosta suurin osa syntyy viennistä.
Kysyntä kasvaa Suomessa ja Ruotsissa 20 prosenttia vuodessa.
Kysyntää puhtaalle, suomalaiselle marjalle olisi runsaasti kotimaassa ja vientimarkkinoilla, kertoo Lapista marjaa ostavan Polarican operatiivinen johtaja Jukka Kristo.
– Kysyntä kasvaa Suomessa ja Ruotsissa 20 prosenttia vuodessa, Saksassa ja Benelux-maissa lähes saman verran. Aasiassa Suomen maabrändi on parempi kuin Skandinavian, Kristo sanoo.
Mikäli suomalaista luonnonmarjaa saataisiin metsästä markkinoille enemmän, sillä voitaisiin myös korvata tuontia. Maahan tuodaan vuosittain tuhansia tonneja samoja marjoja tyydyttämään kotimaista kysyntää.
Ala suitsii itseään yhteisillä pelisäännöillä
Luonnonmarja-ala haluaa välttyä takavuosien kielteisiltä uutisilta, jotka kertoivat thaimaalaisten poimijoiden kurjista kohtaloista.
Alan ja ulkomaisten poimijoiden määrän kasvua hallitaan päivittämällä pelisääntöjä. Toimialan yritykset solmivat viranomaisten kanssa vuosi sitten ensimmäisen aiesopimuksen. Uusilla pelisäännöillä sitoudutaan yhdenmukaisiin käytäntöihin.
– Jos yksikin alan yritys töppää, se heijastuu koko toimialaan, perustelee Jukka Kristo.
– Avoimuutta lisätään ja valvontamahdollisuuksia parannetaan. Aiesopimus yhdenmukaistaa uusien ja vanhojen yristysten toimintaa.
Marjojen alkuperä läpinäkyväksi
Asiamies Mari Lukkariniemi Luonnontuote-teollisuusyhdistyksestä kertoo, että kutsujayritykseltä vaaditaan jatkossa etukäteen tieto siitä, minne marjaerä välitetään, kun se on poimijalta hankittu. Käytännössä myös marjaerän alkuperän jäljitettävyys paranee.
– Marjat pääsevät sisälle marjaketjuun, jossa ne pakastetaan, käsitellään ja puhdistetaan elintarviketeollisuutta varten, Mari Lukkariniemi kuvailee.
Ulkomaiset marjanpoimijat ovat Suomelle erittäin tärkeitä.
Kutsujayritysten on myös etukäteen kyettävä todistamaan viranomaisille maksuvalmiutensa.
– Ostetut marjat tulisi maksaa mahdollisimman nopeasti poimijoille, parissa päivässä. Lisäksi kutsujayritys selvittäisi viranomaisille kassavalmiutensa marjojen maksamiseen.
– Ulkomaiset marjanpoimijat ovat Suomelle erittäin tärkeitä. Luonnontuoteala teollisessa mielessä saattaisi jopa loppua, elleivät nämä henkilöt huolehtisi sadon talteenotosta, Lukkariniemi painottaa.
Somalitaustainen mies hankki 600 joululahjaa työttömille
Pakolaisena Suomeen tullut Suldaan Said Ahmed hankki joensuulaisille ja kontiolahtelaisille vähävaraisille joululahjoja. Työttömien jouluruokailun yhteydessä jaetut lahjat ovat saaneet ihmiset liikuttumaan kyyneleihin saakka.
Joensuussa ja Kontiolahdella työttömille jaetaan joululahjoja. Lahjat on hankkinut somalitaustainen Suldaan Said Ahmed.
Hän halusi auttaa vähävaraisia, työttömiä ja eläkeläisiä, joten uussuomalainen haastoi yrityksiä lahjoittamaan tuotteitaan joululahjoiksi. Idean hyväntekeväisyystyöhön hän sai suomalaisyritykseltä.
Osa on lähtenyt kotiin kyynelsilmin.
Jaettavat pyyhkeet ja kynttilät ovat saaneet työttömissä aikaan suuria tunteita.
– Lahjoitus on otettu vastaan kiitollisena. Osa on lähtenyt kotiin kyynelsilmin, kertoo Lea Vallius työttömien yhdistyksestä.
Kun Vallius kuuli Suldaanin järjestävän joululahjakeräyksen, hän ei ottanut asiaa todesta.
– Kun tavarat olivat noudettavissa, oli pakko usko, Vallius naurahtaa.
Kontiolahdella ja Joensuussa jaetaan yhteensä 600 joululahjaa.
Vähävaraisia ei saa unohtaa ulkopuolelle
Suldaan Said Ahmed tuli pakolaisena Kontiolahdelle, kun hän oli teini-ikäinen. Aikuisena hän muutti Helsinkiin, mutta pitää Kontiolahtea kotipaikkakuntanaan. Hänelle on tärkeää, että vähävaraisia ei suljettaisi yhteiskunnan ulkopuolelle.
– Kiitos ja kunnia kuuluu niille yrityksille, jotka kantavat yhteiskunnallista vastuuta ja haluavat osoittaa solidaarisuutta vähävaraisille.
Iranin ydinsopimus etenee – YK-järjestön ydinasetutkinta lopetettiin
Atomienergiajärjestö IAEA lopetti Iranin ydinaseohjelmaa koskevan tutkintansa. Iran ilmoitti rajoittavansa ydinohjelmaansa ja länsimaat varautuvat purkamaan talouspakotteita.
YK:n atomienergiajärjestö IAEA päätti tiistaina lopettaa Iranin ydinohjelmaa koskevan tutkintansa. Iran lupasi pian ilmoituksen jälkeen toteuttaa loputkin heinäkuussa sovitut rajoitukset ydinohjelmalleen.
– Me aiomme toteuttaa tämän prosessin kahdessa tai kolmessa viikossa, sanoi Irania IAEA-järjestössä edustava Reza Najafi.
Atomienergiajärjestön päätös oli tärkeä askel sille, että Iranin ydinohjelmasta heinäkuussa solmittu sopimus etenee myös käytännössä. Nyt YK, Yhdysvallat ja EU varautuvat poistamaan omat talouspakotteensa.
IAEA lopetti tutkinnan, mutta jatkaa valvontaa
Atomienergiajärjestö tutki vuosien ajan sitä, pyrkikö Iran rakentamaan salaa ydinaseen. Nyt IAEA:n 35 valtiota edustava johtokunta totesi, että asia on loppuun käsitelty.
Päätös tehtiin siitä huolimatta, että järjestö ei saanut kaikkea tarvitsemaansa tietoa Iranin ydinohjelmasta. Iran ryhtyi tekemään yhteistyötä IAEA:n tarkastajien kanssa vasta heinäkuussa ydinsopimuksen solmimisen jälkeen.
Järjestö valvoo kuitenkin yhä sitä, että Iran pysyy heinäkuussa solmitussa sopimuksessa, eikä ryhdy enää kehittelemään ydinasetta.
Iran lupasi heinäkuussa rajoittaa tuntuvasti ydinohjelmaansa vastineena sille, että YK, länsimaat, Venäjä ja Kiina luopuvat sitä vastaan suunnatuista pakotteista ja asekaupparajoituksista.
Iran edisti ydinasetta vuoteen 2009
IAEA:n loppuraportin mukaan Iran todella edisti ydinasetta ennen vuotta 2003 ja osittain jatkoi kehittelyään vuoteen 2009 saakka. Järjestön mukaan kysymys oli lähinnä alustavasta tutkimuksesta.
Se ei löytänyt todisteita sille, että Iran olisi varsinaisesti muokannut uraania tai plutoniumia ydinasetta varten.
Iranin on nyt rajoitettava ydinohjelmaansa, jotta heinäkuussa solmittu sopimus pysyy voimassa. Tämän jälkeen IAEA:n on todettava, että Iran on noudattanut sopimusta. Ilmoitusta odotetaan alkuvuodesta 2016.
Ilmoitus on ehtona sille, että YK, Yhdysvallat ja Euroopan unioni poistavat talouspakotteensa. Jos Iran rikkoo jatkossa sopimusta, pakotteet palaavat jälleen voimaan.
Sopimuksen mukaan Iranin on vähennettävä uraanin rikastamiseen tarvittavia sentrifugeja hieman yli kuuteentuhanteen ja muutettava Arakissa sijaitsevaa ydinvoimalaansa niin, ettei sitä voi käyttää ydinasemateriaalin laajamittaiseen valmistamiseen.
Liigan maalikuningas onnistui HIFK:n kotiluolassa
SaiPan maalitykki Chad Rau iski avauserän ainoan maalin Helsingissä HIFK:n vieraana.
SaiPa onnistui ensimmäisessä erässä mainiosti, kun lappeenrantalaiset tyrehdyttivät sarjakärki HIFK:n vaarallisimmat hyökkäykset. 
Pekka Tirkkosen suojattien erän ainokaisesta vastasi maalipörssin kärkinimi Chad Rau. Yhdysvaltalainen ohitti Ville Husson ajassa 09.20. Osuma oli Raulle jo kauden 16:s tämän kauden liigassa.   
Vierailijoiden toinen maali oli lopulta avauserässä lähempänä kuin HIFK:n avausosuma. Matt Generous ja Lauri Taipalus olivat erän loppuhetkillä pahemman kerran hukassa, mutta Husso pelasti pakkiparin oivallisella torjunnallaan. Toiseen erään lähdetään SaiPan 1-0-johtoasemassa. 
Kuuntele kiekkokierroksen toisen ja kolmannen erän tapahtumia [Yle Puheelta.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
Pirkanmaan Osuuskauppa laajentaa myymälöiden aukioloa – asiakkaat epäilevät yöshoppailun hyötyjä
Isot kauppaketjut reagoivat heti eduskunnan päätökseen vapauttaa kauppojen aukiolot. Esimerkiksi Pirkanmaan Osuuskauppa aikoo venyttää myyntiaikaa 55 liikkeessä. Tamperelaisia ei myöhäisillan ostoreissu vielä innosta.
Eduskunnan aamupäiväinen päätös vapauttaa kauppojen aukiolot on saanut suuret kauppaketjut reagoimaan nopeasti.  Pirkanmaalla Osuuskauppa ehätti ensimmäisenä kertoa merkittävästä aukioloaikojen rukkauksesta. Tulevaisuudessa  esimerkiksi viisi Prismaa on arkisin ja lauantaisin auki kello 22:een, sunnuntaisinkin iltayhdeksään. 
Itselle se ei välttämättä tuo hirveästi hyötyä. Olen tottunut käymään kaupassa silloin, kun ne ovat olleet auki.
POK aikoo pidentää kaikkiaan kuuden Prisman, 26 S-marketin ja 23 Salen aukioloaikoja. Tampereella ja lähikunnissa 18 myymälää pitää jatkossa ovensa auki iltakymmeneen asti viikon jokaisena päivänä. 35 toimipaikkaa taas laajentaa arkipäivien aukioloaikoja kello 22 saakka.
Olen eläkkeellä, joten minulla on aikaa käydä kaupassa päivälläkin.
Ehkä jo vuodenvaihteessa
Lain voimaanastuminen selviää vuoden lopussa ja aukioloaikojen pidennykset tehdään toimipistekohtaisesti, sanoo Pirkanmaan Osuuskaupan toimitusjohtaja Timo Mäki-Ullakko. Aikoja säädetään uudestaan, jos ne eivät houkuttele asiakkaita.
 En tule itse käymään yhdentoista aikaan yöllä kaupassa.
– Asiakkaat pääsevät nyt kokeilemaan uudenlaisia asiointiaikoja. Vain heidän kokemustensa myötä saamme tietää, miten tämä toimii. Jos pitkät aukioloajat eivät miellytäkään asiakkaitamme, aukioloja säädetään uudestaan.
Kun aukioloaikoja pidennetään, kaupoissa pitäisi miettiä, miten töihin pääsee ja miten sieltä pääsee kotiin.
Timo Mäki-Ullakon mukaan aukiolon laajennus on suuri muutos, mutta ei kovin iso riski.
– Tällaisen ison kaupan aukiolotuntien kustannus on yllättävän pieni.  Me tiedämme jo, paljonko asiakkaita on yhdeksään asti. Se taas kertoo meille, minkälainen potentiaali meillä on seuraaville tunneille.  Jos aukioloaika pitenisi 12 asti, olisi hiljaisten tuntien todennäisyys suurempi kuin iltakymmeneen.
Eduskunta hyväksyi aukiolot vapauttavan lain aamupäivällä. Vähittäiskaupan aukiolon rajoitukset poistuvat todennäköisesti vuoden vaihteessa, viimeistään helmikuun alussa.
Tältäkö Jeesus oikeasti näytti? – Taiteen ja tutkimuksen käsitykset eroavat toisistaan
Jeesus kuvattiin taiteessa ensin nuorena ja parrattomana. Keskiajasta lähtien Jeesuksen hahmoksi vakiintui selvästi vanhempi "viisas opettaja".
Lähes kaikilla suomalaisilla – uskonnollisuudesta riippumatta – lienee käsitys siitä, miltä Jeesus näytti. Monen mieleen tuo käsitys on juurtunut pyhäkoulussa tai koulun uskontotunneilla.
Historiallista tai tieteellistäkin tietoa Jeesuksen ulkonäöstä on, mutta sen todenmukaisuutta ei kyetä todistamaan. Jeesuksen luurankoa tai muita jäänteitä ei ole säilynyt, joten esimerkiksi DNA-tutkimuksesta ole hyötyä.
Yhden tavan lähestyä ongelmaa on kehittänyt Manchesterin yliopiston entinen tutkija, lääketieteelliseen kuvitukseen erikoistunut Richard Neave. Hän on hyödyntänyt työssään myös rikostutkimuksessa käytettyä menetelmää, oikeuslääketieteellistä antropologiaa.
Neave työryhmineen hankki käyttöönsä kalloja läheltä Jerusalemia eli alueelta, jossa Jeesus eli ja opetti. Kalloja tutkimalla kyettiin tekemään päätelmiä kasvojen pehmytkudoksista. Työryhmä rakensi lopulta kallon, jota täydennettiin savesta muotoilluilla kasvojen kudoksilla, kertoo [Popular Mechanics ](http://www.popularmechanics.com/science/health/a234/1282186/)-nettisivusto.
Ihonväristä ja hiuksista vinkkejä Jeesuksen ajan taiteesta
Ratkastavaksi jäi vielä kaksi tärkeää asiaa: Jeesuksen hiukset ja ihonväri. Tässä vaiheessa Neave tutustui arkeologisilta tutkimuspaikoilta löytyneisiin piirustuksiin, jotka olivat peräisin ensimmäiseltä vuosisadalta.
Eikö itse luontokin opeta teille, että jos miehellä on pitkät hiukset, se on hänelle häpeäksi.
Juutalaisen perinteen mukaisesti Jeesus sai kuvassa kasvoilleen parran. Perinteisestä eurooppalaisesta taidekäsityksestä poiketen Jeesuksen ihonvärikin lienee ollut melko tumma. Tutkijoiden päätelmä oli, että Jeesuksen silmät olivat tummat.
Jeesuksen hiusten pituuteen saatiin vihje Raamatusta. "Eikö itse luontokin opeta teille, että jos miehellä on pitkät hiukset, se on hänelle häpeäksi", sanotaan apostoli Paavalin kirjoittamassa Ensimmäisessä kirjeessä korinttilaisille. Tästä Neave ryhmineen päätteli, että Jeesuksellakin oli aikansa miehille tyypillinen lyhyt tukka, joka oli kihara.
Historiallisten lähteiden perusteella Jeesuksen pituuden oletettiin olleen aikansa seemiläisille tyypillinen eli noin 155 senttiä ja painon noin 50 kiloa. Jeesus työskenteli puuseppänä noin 30 vuotiaaksi, joten hänen vartalonsa lienee ollut lihaksikkaampi ja fyysisempi kuin länsimaisessa taiteessa on yleensä annettu ymmärtää.
Neave ei sano, että lopputulos näyttää historialliselta Jeesukselta, vaan korostaa, että se esittää tuon ajan ja paikan tyypillistä aikuista miestä.
Suomalaisasiantuntija: Länsimainen Jeesus on aivan toisen näköinen
Jeesus-kuvastoon perehtynyt intendentti Ira Westergård Sinebrychoffin taidemuseosta myöntää, että länsimaisen taiteen kuvatraditiossa Jeesus on jotain aivan muuta kuin Neuven muotoilemana.
Varhaiskristillisellä ajalla Jeesus kuvattiin antiikin perinteen mukaisesti nuorena ja parrattomana, "hyvän paimenen" hahmossa. Keskiajalta lähtien Jeesuksen hahmoksi vakiintui keski-ikäinen mies, joka oli "viisaan opettajan" hahmossa, kertoo Westergård.
Keskiajalta lähtien Jeesuksen hiukset ovat olleet taiteessa pitkät, kiharat ja olkapäille ulottuvat. Muuten hän oli varsin hoikka. Iho oli tumma, mutta selvästi vaaleampi kuin esimerkiksi opetuslapsilla.
Westergårdin mukaan tämä kuva on niin vakiintunut, että lähes mahdottomalta tuntuu, että tästä tyypistä löytyisi edes poikkeuksia.
Aivan tummaihoiseksi Jeesusta ei ole yleensä kuvattu, kuten esimerkiksi Neitsyt Mariaa. Eräät Jeesus-kuvat on tosin tehty joko hyvin tummasta puusta tai myöhemmin tummuneesta puusta, joten niistä voi syntyä vaikutelma tummasta Jeesuksesta.
Jeesus-lapsi on esitetty taiteessa hyvin vaaleaihoisena, melkein länsimaisena.
Westergård muistuttaa vielä, että esimerkiksi bysanttilaisissa ikoneissa näköisyys ei ole keskeistä, vaan tärkeää on se, että hahmo on selkeästi tunnistettava. Kukaan ei myöskään kuvitellut ikonin esittävän Jeesusta sellaisena, kuin hän oikeasti oli.
Yllättävä tapaturma tuo säpinää hammashoitolaan
Kandeille tulee potilaita tasaiseen tahtiin. Aina välillä tulee jopa iloisia yllätyksiä, vaikka välillä tuntuu, että hoitaako enää kukaan hampaitaan kunnolla.
Heikki saa potilaakseen TV:stä tutun julkkiksen. Uuden päivän Karri Palomäki eli Eemu Korpela tulee viisaudenhampaan poistoon. Hampaiden poisto on Heikin mielipuuhaa, joten Eemun viisaudenhampaita saattaa lähteä tällä kertaa kaksikin samalla käynnillä. Eemu ei aikaisemmin ole kokenut hampaanpoistoa ja siksi tilanne jännittää.
-       Toivotaan ettei satu ihan kauheesti, Eemu  huokaisee.
Toivotaan ettei satu ihan kauheesti
Hennan asumisjärjestelyt ovat muuttuneet. Jonnan lapset ovat muuttaneet äidin luokse Iisalmeen loppukesäksi ja Henna asuu nyt kihlattunsa Erkan kanssa. Aikaiset aamuheräämiset Kuopiossa ovat siis arkipäivää.
 
Hiukan viiden jälkeen aamulla soi herätyskello, ja bussi lähtee kohti Kuopiota kuuden aikoihin. Hennalta kuluu joka päivä kolme tuntia työmatkoihin. Perillä Iisalmessa odottaakin ensiaputapaus: tapaturma lasten liikennepuistossa voi olla isoäidille yllättävän kohtalokas.
 
Elina ja Jonna hoitavat molemmat nuoria potilaita. Elina paikkaa 9-vuotiaan tytön hampaita, Jonna teini-ikäisen nuoren miehen.
-       Suomalaisten hampaidenhoito, onhan siinä korjattavaa. Paljon pitäisi antaa kotihoidon ohjausta ja opetusta. Jatkohoito kotona pitäisi saada kuntoon, paikkaus on vain pieni ensiapu, Jonna pohtii.
 
Elinan kesään tulee muutakin kuin työkiireitä. Hän on siskonsa kaaso ja hääpäivä lähestyy.
HOK-Elannossa juhlitaan: Pääkaupunkiseudulla ostoksille kellon ympäri 
Eduskunta päätti tänään kauppojen aukiolon vapauttamisesta. HOK-Elannolla oli suunnitelmat uusista aukioloajoista jo valmiina.
HOK-Elanto aikoo pidentää kaikkien alueensa Prismojen ja S-markettien aukioloaikoja, kun eduskunnan hyväksymä aukioloaikojen vapautuminen astuu voimaan vuodenvaihteen jälkeen.
Prismat ovat uudistuksen jälkeen auki joka päivä kello 23:een ja S-marketit kello 22:een.
Prismat myös aukeavat arkisin ja lauantaisin seitsemältä eli tuntia nykyistä aikaisemmin. Sunnuntaisin Prismat aukeavat jatkossa aamukymmeneltä ja S-marketit yhdeksältä.
Helsingin Sokoksen ja Espoon Tapiolan S-marketit ovat aukioloaikojen vapautumisen jälkeen auki ympäri vuorokauden. Alepojen aukioloajat eivät muutu. Säännösten vapautuessa myös Lidleissä aiotaan testata erilaisia aukioloaikoja. Keskosta puolestaan kerrotaan, että jokainen kauppa saa itse päättää aukioloajoistaan.
Pelicans aloitti ryminällä – JYP kuittasi johdon nopeasti
Lahden Pelicansin Joonas Alanne vastasi kiekkokierroksen ensimmäisestä maalista. JYP tuli kuitenkin pian tasoihin ja ohi.  
Kuusi viimeistä kamppailuaan voittanut Pelicans jatkoi hyvää virettään Jyväskylässä. JYP oli avausminuuteilla selvä altavastaaja, sillä vieraat painoivat ahnaasti päälle. 
Paine tuotti tulosta ajassa 02.21, kun Joonas Alanne suti oman paluukiekkonsa verkon perukoille sen jälkeen kun Tuomas Tarkki oli torjunut eteensä. Pelicansin jatkoi osuman jälkeen kovaa myllytysä, sillä Petri Matikaisen suojatit pääsivät ylivoimalle. 
Jäähyn jälkeen JYP onnistui kuitenkin käytännössä ensimmäisestä kunnon hyökkäyksestään. Janne Tavi veivasi pelivälineen komeasti rystyltä ohi Janne Juvosen.
Kolme minuuttia myöhemmin kotijoukkue hyödynsi ylivoimansa, kun Aleksi Salosen viivakuti yllätti Juvosen. JYP Johtaa ottelua 2-1, kun avauserää on pelaamatta vajaat kymmenen minuuttia. 
Seuraa kiekkokierrosta Yle Puheen [taajuuksilta.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)      
Palkitun Amy-dokumentin ohjaaja: "Kaikki haastattelemani ihmiset itkivät"
Vuoden puhuttaneimpiin dokumentteihin kuuluva Amy palkittiin lauantaina vuoden parhaana eurooppalaisena dokumenttina. Traagisesti menehtyneen Amy Winehousen tarinan kertominen ei ollut helppoa hänen läheisilleen eikä dokkarin ohjaajalle.
Kun brittiläisohjaaja **Asif Kapadiaa** pyydettiin tekemään dokumenttielokuva **Amy Winehousesta**, hän ei aluksi tiennyt, haluaako ryhtyä projektiin. Winehousen kuolemasta oli kulunut vain vuosi, ja muusikon traaginen poismeno tuntui olevan vielä liian tuoreena ihmisten muistissa.
Onneksi Kapadia kuitenkin tarttui Winehousen tarinaan. _Amy_-dokumentti keräsi heti ilmestyttyään sekä kriitikkojen että katsojien kehut. Viime lauantaina Amy palkittiin European Film Awards -gaalassa vuoden parhaana eurooppalaisena dokumenttina.
Päätös ohjata dokumenttielokuva Amy Winehousesta ei ollut Kapadialle helppo. Muusikon kohtalo kuitenkin kiehtoi ohjaajaa liikaa, että hän olisi sivuuttanut levy-yhtiön esittämän pyynnön.
\- Amyn tarina kertoo meidän ajastamme. Emme voi ajatella, ettei tällaista tapahtuisi enää, sillä Amyn kohtalo on nykyaikaa, Kapadia kertoi Yleisradiolla järjestetyssä Koura-seminaarissa.
_Amy_ todella kosketti ihmisiä, ja yhä useampi löysi artistin musiikin. [Spotifyn Year in Music -sovelluksen mukaan](https://yearinmusic.spotify.com/fi-FI/world-remembers-amy-winehouse) Winehousen musiikin Spotify-toistomäärät nousivat dokumentin julkaisun jälkeen 70 prosenttia.
Tavallinen tyttö median raadeltavana
Kapadian mukaan _Amy_-dokumentti on herättänyt katsojissaan vihaa, suuttumusta ja surua. Media riepotteli Winehousea tämän viimeisinä vuosina rankasti, ja hänestä tehtiin avoimesti pilaa eri tiedostuvälineissä.
\- Halusin, että katsoja miettii, oliko hän itse mukana kohtelemassa Amya huonosti. Pukeutuiko itse halloweenina Amy Winehouseksi, Kapadia sanoo.
Kun Kapadia aloitti dokumenttiprosessin, Winehousen läheiset eivät aluksi suostuneet jakamaan muistojaan edesmenneestä artistista. Läheiset pelkäsivät, että ohjaaja käyttäisi laulajan tarinaa hyväkseen.
Lopulta Kapadia onnistui haastattelemaan noin sataa eri ihmistä. Pikku hiljaa ohjaaja sai kasaan tunteja henkilökohtaista materiaalia Winehousen elämästä: kotivideoita, puhelinkeskusteluja, nauhoituksia.
\- Kaikki, joita haastattelin dokumenttiin, itkivät jossain vaiheessa. Sain heiltä materiaalia, joka näytti Amyn sellaisena, kuin hän todella oli. Tavallinen tyttö, jolla oli uskomaton musiikin lahja, Kapadia sanoo.
Onnellisuus sai katsojat kyyneliin
Ohjaaja Kapadia näki Winehousesta paljon kuvia ja videoita, jotka eivät päätyneet lopulliseen dokumenttiin. Rankimmissa kuvissa Winehouse näytti kuihtuneelta, heikolta ja onnettomalta. Kun Kapadia näytti tekovaiheessa dokumenttimateriaalia omille ystävilleen, vaimolleen ja kollegoilleen, he herkistyivät yllättävistä kuvista ja videoista.
\- Minulla oli kaksi ja puoli tuntia materiaalia onnellisesta Amysta. Kun näytin sitä, kaikki itkivät alusta loppuun, Kapadia kertoo.
Kun ohjaaja kysyi, miksi ihmisiä kosketti iloinen Amy Winehouse, vastaus oli selkeä.
\- Kaikki muistivat hänet vain masentuneena. Kukaan ei tiennyt, miltä hän näytti onnellisena.
WTO jatkaa ikuisuusvääntöään – Yhdysvallat haluaa lopettaa 14 vuotta jatkuneet neuvottelut
Maailman kauppajärjestö WTO on kokoontunut loppuviikoksi Nairobiin Keniaan kursimaan kasaan kauppasopimusta, josta on neuvoteltu koko kuluva vuosituhat. Tiistaina alkanut ministerikokous yrittää yhä saattaa loppuun Dohassa vuonna 2001 aloitettua kauppaneuvottelukierrosta. Kovin kummoista tulosta ei odoteta tälläkään kertaa.
Marraskuussa 2001 terroristit olivat vain pari kuukautta aiemmin iskeneet Yhdysvaltoihin, kun Maailman kauppajärjestö WTO kokoontui Persianlahden pikkuisen Qatarin pääkaupungissa Dohassa. Yhdysvallat tarvitsi sympatiaa ja maailma yhtenäisyyttä, ja se heijastui myös kauppaministerien kokousmielialaan.
Dohan kokouksessa WTO:n jäsenmaat päättivät kaataa maailmankaupan esteet ja saada tavarat liikkumaan vapaasti. Tavoite oli kunnianhimoinen ja optimistinen, mutta tuloksena oli 14 vuoden umpikuja.
Tänään tiistaina Kenian pääkaupungissa Nairobissa alkaneessa ministerikokouksessa yritetään yhä saattaa päätökseen Dohassa aloitettu neuvottelukierros. Tosiasiassa neuvottelut koskevat vain pientä osaa siitä. Kummoisia tuloksia ei odoteta.
– Tämä on aika levällään. Tilanne on nyt sekavampi kuin kaksi vuotta sitten, arvioi neuvotteluihin osallistuva ulkoministeriön taloudellisten ulkosuhteiden osaston päällikkö Markku Keinänen.
Haluttiin sopuun kaikesta
Vuonna 2013 Indonesian Balilla WTO sai aikaan ensimmäisen varsinaisen sopimuksen sitten 1990-luvun. Silloin sovittiin muun muassa kaupan menettelyjen helpottamisesta, joka oli osa Dohan pakettia.
Keinäsen mukaan nytkin on toivoa joidenkin asioiden sopimisesta.
– Siihen tarvitaan neuvotteluteknistä työtä ja poliittista tahtoa. Nyt on vaikea lukea ilmapiiristä, onko jälkimmäistä.
WTO:ssa pidettiin vuosia kiinni säännöstä, jonka mukaan mistään ei sovita, ellei kaikesta sovita. Kun kaikesta ei päästy sopuun, mistään ei päätetty. Säännöstä poikettiin vasta Balilla. Nairobista toivottaisiin nyt vastaavaa osasopimusta.
Mistä Nairobissa voidaan päästä sopuun?
Keinäsen mukaan Nairobin minipaketti voisi sisältää maatalouden vientikilpailuun liittyviä asioita, kuten vientitukien poistamisen. Lisäksi sopuun voitaisiin päästä joistain kaikkein vähiten kehittyneitä maita koskevista asioista, kuten alkuperäsääntöjen helpottamisesta.
Sopimusta voidaan odottaa myös informaatioteknologian kaupasta. Se olisi Dohan kierroksen ulkopuolinen, usean WTO-maan välinen sopimus. Mahdollinen sopimus kattaisi merkittävän määrän alan tuotteita, joille saataisiin tulliton maahanpääsy.
Sen sijaan pitkään toivottua ympäristöalan sopimusta Nairobissa ei saada aikaan, Keinänen arvioi.
Junnaaminen ajaa sopimaan muualla
Suomi on pitänyt WTO:n puitteissa tehtyjä sopimuksia ensisijaisena keinona edetä kauppasopimuksissa.
Ongelmallisena on kuitenkin pidetty sitä, että niin kauan kuin Dohan kierros jatkuu, WTO:n neuvottelupöytään ei voida tuoda uusia aiheita.
Tämän vuoksi joistain aiheista on neuvoteltu sopimuksia vain joidenkin WTO-maaryhmien välille.
Monenvälisten neuvottelujen takkuaminen onkin ajanut valtioita kohti kahden- tai useanvälisiä kauppasopimuksia WTO:n ulkopuolella. Tyynenmeren maat kuten Yhdysvallat, Japani, Meksiko ja Kanada neuvottelivat lokakuussa sopimuksen, joka kattaa 40 prosenttia maailmantalouden tuotannosta. EU ja Yhdysvallat ovat yrittäneet neuvotella vastaavaa keskinäistä TTIP-kauppasopimusta.
Nairobi näyttää suunnan
Keinäsen mukaan Nairobin neuvottelujen lopputuloksessa on olennaista, tuleeko loppujulistukseen mainintaa Dohan kierroksen jatkosta. Yhdysvallat sanoi maanantaina ensimmäistä kertaa[ julkisesti](http://www.ft.com/cms/s/0/2f9a7ee4-a190-11e5-bc70-7ff6d4fd203a.html#axzz3uOPcZSHt), että se haluaa Dohan pois päiväjärjestyksestä.
– Yhtenä ryhmänä neuvottelevan EU:n kanta on, että Dohan aiheista voidaan jatkaa keskustelua, jos neuvotteluihin voi tuoda myös uusia aiheita. Kehitysmaat taas ajattelevat yhä neuvottelevansa vain ja ainoastaan Dohan sisällöstä.
Dohan sopimuksella haluttiin parantaa erityisesti vähiten kehittyvien maiden pääsyä markkinoille. Ongelmaksi osoittautuivat nousevat taloudet, kuten Kiina, Brasilia ja Intia, joilta rikkaat maat ovat odottaneet suurempaa vastuuta kuin ne ovat suostuneet ottamaan.
Voiko Pariisin henki auttaa?
Terroristi-iskun varjossa syntynyttä Dohan kierrosta saattohoidetaan nyt maailmassa, johon terrorismi on tullut jäädäkseen. Ilmapiiri on muutenkin latistunut. Dohassa ei vielä tiedetty, että muutaman vuoden päästä talousromahdus imisi vuorotellen mehut sekä Yhdysvalloista että Euroopasta.
Toisaalta ilmastosopimus osoitti, että koko maailma voi yhä päästä sopuun tärkeistä asioista. Keinäsen mukaan Pariisin henkeä on yritetty puhaltaa ilmaan.
– Toinen henkinen kannustin on, että kokous on nyt ensimmäistä kertaa Afrikassa. Voiko WTO epäonnistua täällä vähiten kehittyneiden maiden osalta? Keinänen pohtii.
Järjestön menneisyyden perusteella sitä mahdollisuutta on vaikea sulkea pois.
Brasilian maajoukkuefutaaja dopingista pelikieltoon
Fredin pelikielto koskee tässä vaiheessa vain Etelä-Amerikan liiton alaisia otteluita.
Etelä-Amerikan jalkapalloliitto on mätkäissyt Brasilian keskikenttäpelaajalle Fredille vuoden pelikiellon dopingista.
22-vuotiaan Fredin näytteestä löytyi kiellettyä ainetta Copa American aikana. Hän on jatkanut pelaamista Shakhtar Donetskissa odottaessaan tuomiota.
Etelä-Amerikan liitto määräsi rangaistuksen alkamaan taannehtivasti 26. kesäkuuta. Se koskee vain liiton alaisia otteluita. Jos Fifa laajentaa pannan maailmanlaajuiseksi, se jättäisi käytännössä Fredin pelien ulkopuolelle vain neljäksi kuukaudeksi. Ukrainan liigan talvitauon vuoksi Shakhtarin seuraava ottelu on 18. helmikuuta Eurooppa-liigassa.
Veroja pakoilevien eläkeläisten asema vaikeutuu – verosopu Espanjan kanssa syntyi
Osa Espanjassa asuvista suomalaiseläkeläisistä on tähän asti hyötynyt merkittävästi Espanjan verotuskäytännöistä. Uuden sopimuksen myötä Suomi voi verottaa kaikkia Espanjaan maksettavia eläkkeitä.
Tänään allekirjoitetun Suomen ja Espanjan välisen uuden verosopimuksen myötä Suomen verottamisoikeus laajenee. Nykyisen sopimuksen mukaan Suomi on saanut verottaa vain julkisesta palveluksesta maksettavia eläkkeitä.
Kolmen vuoden eläkkeitä koskevan siirtymäajan jälkeen Suomi saa verottaa myös muita Suomesta Espanjaan maksettavia eläkkeitä. Suomessa maksettavasta eläkkeestä vähennetään Espanjassa maksettu vero.
Sopimus on vielä hyväksyttävä molempien maiden parlamenteissa. Sopimusta neuvotelleen hallitusneuvos Antero Toivaisen mukaan uuden sopimuksen soveltaminen alkaisi aikaisintaan vuoden 2017 alusta. Siirtymäajan jälkeen eläkkeitä koskeva verotus muuttuisi tällöin vuoden 2020 alussa.
Espanjaan ei voi enää muuttaa verotusta pakoon
Nykyinen verosopimus on vuodelta 1967 ja Suomi on toivonut erityisesti eläkkeen verottamista koskevien määräysten uudistamista.
Toivaisen mukaan vanha sopimus on mahdollistanut tilanteen, jossa muuttamalla Suomesta Espanjaan pääsee eroon Suomen verotuksesta, vaikka eläkemaksut ovat olleet vähennyskelpoisia sekä työnantajalle että työntekijälle.
– Se on kohtuutonta, jos verotusta ei voida toteuttaa eläkkeen maksutapahtuman yhteydessä, Suomen verosopimusten pääneuvottelijana toimiva Toivainen kertoo.
Ensimmäisiä kertoja verosopimuksen epäkohtia pyrittiin oikaisemaan neuvotteluissa 90-luvulla, mutta eläkkeiden osalta maat pääsivät samalle sivulle vasta vuonna 2013 alkaneissa neuvotteluissa.
– Maiden kannat eläkkeiden verotusjaon suhteen olivat niin kaukana toisistaan, että aiemmin ei päästy eteenpäin. Vasta viime vuosien aikana kansainvälinen kehitys on mennyt siihen suuntaan, että myös lähdevaltion verotusoikeudelle saatiin ymmärrystä, Toivainen sanoo.
Suomi neuvottelee verosopimuksista parhaillaan myös paljon julkisuutta rikkaiden suomalaiseläkeläisten kautta saaneen Portugalin kanssa. Toivainen toivoo, että sopimuksen syntyminen Espanjan kanssa edesauttaa myös Portugalin sopimuksen syntymistä.
Mikä ajaa sadat porot liikenteen sekaan ja pelloille? Ravinnon etsiminen ja ilmaston lämpeneminen, sanoo tutkija
Porotutkijan mukaan viime talvilta tutut porojen joukkovaellukset ovat yleistymässä. Vaeltavat porotokat voivat olla liikenneriski. Tutkijan mielestä ilmiö antaa myös aihetta huoleen poronhoidon kannattavuudesta eteläisissä paliskunnissa.
Poronhoidolle hankalien lauhojen alkutalvien yleistyminen lisää porojen joukkovaelluksia ja voi haitata elinkeinon kannattavuutta eteläisissä paliskunnissa.
Kun lumi sataa sulaan maahan tai talven alku vaihtelee sulan ja pakkasen välillä, poroelon ravinnonsaanti vaikeutuu. Tämä ajaa porot vaeltamaan kauaskin laidunalueiltaan ravinnon perässä.
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkijan Jouko Kumpulan mukaan ainakin arkihavainto porontutkimuksen parista tukee ilmiön yleistymistä.
– Jos aikaisemmin tällaisia talvia oli ehkä kerran kymmenessä vuodessa, on niitä ollut nyt peräkkäin ainakin parina kolmena talvena. Voisi sanoa, että takavuosien routasyksyt ovat harvinaistumassa, Kumpula sanoo.
Tänä alkutalvena esimerkiksi Tervolassa on ollut satojen porojen tokkia aivan nelostien tuntumassa. Poroja on jäänyt Rovaniemen radalla junien alle jopa kymmenittäin.
Palojärven paliskunnan porot ovat vaeltaneet paikalle kymmenien kilometrien päästä pohjoisesta.
Vaellukset ajavat porot liikenteen eteen ja pelloille
Vaeltaminen kuuluu poron elämään luonnollisena osana, mutta vaellusvuosia on ollut huonon ravintotilanteen vuoksi monia erityisesti Keski- ja Etelä-Lapin paliskunnissa.
Poromiehille tästä voi koitua monenlaisia ongelmia, sanoo Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila.
– Erityisesti liikenteestä tulee ongelmia. Ristiriitoja maatalouden kanssa on tullut paikoin samasta syystä, kun porot ovat asettuneet pelloille, Ollila sanoo.
Ollila muistuttaa, että muutkin asiat ajavat poroja liikkeelle kuin luonnonolosuhteet ja ravinto.
– Vilkas ihmistoiminta voi häiritä talvilaitumille asettumista ja ajaa poroja liikkeelle. Petokeskittymät ovat myös sellainen asia, Ollila kertoo.
Miten käy poroelinkeinon kannattavuuden?
Poroelinkeinolle paras syksy olisi sellainen, että maa ehtii ensin jäätyä, sitten sataa riittävästi kuivaa lunta. Näin maanpinnan kasvillisuus sälyy kuivana ja homeettomana ja porojen on helppo kaivaa sitä esiin.
Jos lumi sataa sulaan maahan, maanpinnan kasvillisuus voi homehtua.
– Homeinen ravinto ei maistu poroille ja lisäksi sen on tutkittu haittaavan eläinten terveyttä. Tämä voi näkyä esimerkiksi siinä, että seuraava vasavuosi on huono, Kumpula sanoo.
Kumpulan mukaan ilmaston – ja erityisesti syksyjen – lämpeneminen on huolestuttavaa poroelinkeinon kannattavuuden näkökulmasta.
– Etelä-Lapin paliskunnissa on jo nyt paikoin heikentynyt ravintotilanne, kun jäkälää on vähemmän. Kun siihen vielä lisätään lämpimistä syksyistä vaikeutuva ravinnonsaanti poroille, niin kyllä tässä tietyllä tavalla aihetta huoleen on, Kumpula sanoo.
– Ruokintakausi aikaistuu, ja ruokinta lisää poromiesten kustannuksia. Ja vaikka poroja ruokitaankin, voi vasatuotto silti jäädä seuraavana talvena heikoksi.
Haapajärvelle perustetaan turvapaikanhakijalasten ryhmäkoti
SOS-Lapsikylä on perustamassa yksin Suomesta turvapaikkaa hakevien lasten ryhmäkotia Haapajärvelle Oksalan kylän Kurkelan majataloon. Sinne voidaan vastaanottaa 14 lasta ensi vuoden alussa.
Haapajärvelle ollaan perustamassa ryhmäkotia Suomeen yksin tulleille turvapaikanhakijalapsille. SOS-lapsikylän ylläpitämään ryhmäkotiin voidaan ottaa 14 lasta ensi vuoden alusta. Ryhmäkoti avataan Haapajärven Oksalan kylän Kurkelan majataloon ja se työllistää 13 henkilöä.
Vihannin SOS-lapsikylän johtajan Sinikka Loukusan mukaan rakennukseen tehdään vielä viranomaisten tarvittavat tarkastukset, mutta muuten perustamistyöt ovat täydessä vauhdissa.
– Lasten vastaanottokeskuksia pitää saada nyt nopeasti pystyyn, luonnehtii Loukusa.
Tarve ryhmäkotien perustamiselle on suuri, sillä Suomeen on saapunut tänä vuonna noin 2700 turvapaikanhakijalasta ilman huoltajaa. Suurin osa yksin tulevista lapsista on 15–17-vuotiaita, mutta nuorimmat ovat jopa alle 10-vuotiaita.
Eniten lapsia Suomeen on tullut Afganistanista, Irakista, Somaliasta ja Syyriasta.
Ryhmäkodin perustamisesta järjestetään kaikille avoin keskustelutilaisuus Haapajärven kaupungin valtuustosalissa 4.1.2016 klo 18.00-19.30.
Leimun salamannopea kyperätemppu ei riittänyt - näin eteni vauhdikas kierros
Jääkiekkoliigassa pelattiin tiistaina viidellä paikkakunnalla. Kuntopuntarin kärkijoukkueet JYP ja Pelicans ottavat yhteen eeppisessä ottelussa Jyväskylässä. Yle Urheilu seurasi tällä sivulla liigakierrosta hetki hetkeltä. 
Yle Puheen jääkiekkoilta seuraa viiden ottelun kierrosta herkeämättä. Studiossa Kaj Kunnaksen ja Marko Tuulolan vieraana on ensimmäinen suomalainen ammattikiekkoilija Pentti Lindegren. Kuuntele kierrosta [tästä.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
Mamma Mia!
TV1 keskiviikkona 23.12.2015 klo 21.05 - 22.50
Yle Areenassa suorana, ei jälkikatselua
Yksinhuoltaja Donna Sheridan (**Meryl Streep**) pitää hotellia tyttärensä Sophien (**Amanda Seyfried**) kanssa idyllisellä kreikkalaissaarella.
Tytär on menossa naimisiin ja äiti on kutsunut häihin kaksi parasta ystäväänsä. Sophie kutsuu salaa äidiltään kolme omaa vierastaan, joista yhden täytyy olla hänen oikea isä. Tämän pitäisi saattaa hänet alttarille.
Yhden kaoottisen vuorokauden aikana saarella syttyy uusi rakkaus ja vanhat romanssit saavat uutta tulta alleen. Broadway-musikaaliin perustuvan Mamma mia! -elokuvan musiikkina soivat Abba-yhtyeen hittikappaleet.
Päärooleissa nähdään myös **Julie Walters**, **Christine Baranski**, **Pierce Brosnan**, **Colin Firth** ja **Stellan Skarsgård**.
Mamma Mia! Käsikirjoitus: **Catherine Johnson**. Ohjaus: **Phyllida Lloyd**. Tuotanto: SBS TV Oy, Yhdysvallat, 2008.
Muualla verkossa:
[Joulunaikaa Ykkösellä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/18/joulunaikaa-ykkosella)
Erityisryhmiä houkutellaan pitämään huolta terveydestään 
Kunnat koettavat kaikin tavoin innostaa asukkaitaan liikkumaan ja huolehtimaan terveydestään. Monissa kunnissa porkkanana käytetään  erilaisia liikuntakortteja. Riihimäellä on jo käytössä ikäihmisiä varten seniorikortti, ja keväällä kokeillaan erityisliikuntakorttia.
Riihimäki haluaa monien muiden kuntien tavoin edistää vammaisten ja pitkäaikaissairaiden terveyttä erityisliikuntakortilla. Kaupungin kulttuuri- ja vapaa-aikajaosto päätti erityisliikuntakortista viime viikolla kuntalaisaloitteen pohjalta.
Erityisliikuntakortti otetaan käyttöön Riihimäen uimalassa kokeiluluontoisesti helmikuun alusta. Kortin tarkoituksena on innostaa vammaisia ja pitkäaikaissairaita liikkumaan nykyistä enemmän, kertoo Riihimäen vs. liikuntapäällikkö Eeva Saarinen.
– Kortilla pääsee edullisemmin uimaan tai käyttämään uimahallin kuntosalia. Uimalaan pääsee kortilla arkipäivisin aamukuudesta iltakuuteentoista.
Saarinen muistuttaa, että erityisliikuntakortti myönnetään hakemusten perustella.
– Jos uimaan tullessa tarvitsee esimerkiksi apua tai neuvoja sopivien kuntouttavien liikkeiden kanssa, niin silloin kannattaa kääntyä kaupungin erityisliikunnanohjaajan puoleen. Häneltä saa sitten spesiaalineuvoja ja kuntoutumisohjeita myös kuntosalille.
Seniorikortti otettu hyvin vastaan
Riihimäen uimalassa on käytössä jo seniorikortti, joka otettiin käyttöön elokuussa.
– Seniorikortti on otettu vastaan positiivisesti, kertoo vs. liikuntapäällikkö Eeva Saarinen.
Omatoimiseen liikunnanharrastamiseen tarkoitettua seniorikorttia on hankittu jo viisisataa kappaletta. Saarisen mukaan ikäihmiset käyttävät korttia ahkerasti, mikä näkyy heidän uintikertojensa lisääntymisenä.
Video: Bayern irrotteli ennen cup-ottelua – tähtihyökkääjä joutui maalitauluksi
Bayern Münchenin Thomas Müllerille kävi kehnosti joukkueensa harjoitusten jälkeen, kun hän hävisi ylärimakilpailun.
Saksan jalkapallojätti Bayern München kohtaa tiistaina sarjanousija Darmstadtin Saksan cupin kolmannella kierroksella.
Bundesliigaa johtavan Bayernin pelaajat ottivat ottelua edeltävien harjoitusten päätteeksi rennosti ja laittoivat pystyyn laukomiskilpailun, jossa pallon piti osua ylärimaan.
Tähtipelaaja Thomas Müller hävisi kisan, joten hänen kohtalonsa oli joutua maalitauluksi. Müller asettui takapuoli kentälle päin ja muut saivat laukoa häntä kohti rangaistuspilkun kohdalta.
Katso video tapahtumista alta.
Pujottelumestari Shiffrin selvisi säikähdyksellä
Mikaela Shiffrin loukkaantui viime viikonloppuna eikä pystynyt osallistumaan Åren suurpujottelun maailmancupiin.
Yhdysvaltalainen pujottelun olympiavoittaja ja kaksinkertainen maailmanmestari Mikaela Shiffrin joutui jättämään Åren suurpujottelukilpailun väliin loukattuaan oikean polvensa lämmittelylaskussa. 20-vuotiaan Shiffrinin polvi tutkittiin paikallisessa sairaalassa ja uudelleen Yhdysvalloissa.
\- Minulla on luuruhje ja MCL:n (sivuside) repeämä, Shiffrin kertoi [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/MikaelaShiffrin/?fref=nf).
\- Tiedän, että monet ovat innokkaita ennustamaan, koska palaan takaisin kilparinteisiin, mutta minulla ei ole kristallipalloa. Teen työtä niin paljon kuin pystyn ja menen viikko kerrallaan eteenpäin.
Tennistähti vihjasi paluusta Rioon - sekanelinpeli olisi kuitenkin riski parisuhteelle
Uransa lopettanut US Openin voittaja Flavia Pennetta saatetaan sittenkin nähdä Rio de Janeiron olympialaisissa, mutta ei sekanelinpelissä Fabio Fogninin kanssa.
Tenniksen US Openin syyskuussa voittanut Flavia Pennetta saattaa sittenkin pelata vielä Rio de Janeiron olympialaisissa.
Pennetta voitti Roberta Vincin täysin italialaisessa naisten loppuottelussa vuoden viimeisessä Grand Slam -turnauksessa. Finaalin jälkeisessä puheessaan hän ilmoitti lopettavansa uransa kauden päätteeksi. Pennettan viimeiseksi otteluksi näytti jäävän tappio Maria Sharapovalle WTA-mestaruusturnauksessa lokakuussa.
Nyt Pennetta kuitenkin vihjasi Italian olympiakomitean palkintoseremoniassa, että osallistuminen Rion olympialaisiin voisi olla mahdollista.
\- Nyt annan aikaa itselleni, mutta jos intohimo pelaamiseen palaa, on aina mahdollisuus muuttaa päätöstäni. En aseta mitään aikarajoja. Pelaamiseni Riossa riippuu siitä, miltä tuntuu. Jos et ole pelituulella, nuoremmat pelaajat kävelevät ylitsesi huipputasolla, Penetta sanoi.
Sen sijaan Pennetta teki selväksi, että hän ei aio pelata sekanelinpeliä poikaystävänsä Fabio Fogninin kanssa.
\- Fabion kanssa on parasta pysyä yksityisasioissa. Jos sekoittaa tiettyjä asioita, siinä on riskinsä, Pennetta totesi.
Taantumasta kärsivät kaihdinvalmistajat odottavat energiatehokkuusbuumia
Rakennusten energiatehokkuus on kasvava buumi, joka on rantautumassa Suomeen. Ikkunankaihtimia ja muita auringonsuojatuotteita valmistavat yritykset odottavat kysynnän hiljalleen lisääntyvän vaikeiden aikojen jälkeen.
Ikkunankaihdinvalmistajat tuskailevat rakentamisen matalasuhdannetta.
Joensuulaisesta Artic-kaihtimesta ja Kiteen Puukaihtimesta kerrotaan, että auringonsuojatuotteita valmistava ala on pitkälti rakennusteollisuuden armoilla. Joensuulaisfirmassa oli syksyllä muutaman ihmisen irtisanomiseen päättyneet yt-neuvottelut, ja Kiteellä erityisesti viime vuosi oli hiljainen.
Yrityksissä nähdään kuitenkin tulevaisuus nykyistä valoisampana, sillä rakennusten energiatehokkuus on kasvava trendi maailmalla ja se rantautuu Suomeenkin.
Artic-kaihtimessa työskentelee yli viisikymmentä ihmistä eri puolilla Suomea ja Kiteen Puukaihtimessa yhteistyökumppanit mukaan lukien puolenkymmentä ihmistä.
Pyöräilijä nauttii kuivista lumettomista keleistä – vuoden pyöräilykunnan talviaurauksissa on vielä parannettavaa
Osa Suomesta odottaa vielä lumipeitettä. Pyöräilijöitä lumettomuus ilahduttaa.
Polkupyöräilijät ovat nauttineet lumettomista ja jäättömistä keleistä. Kuin todisteena tästä lappeenrantalaisen kauppakeskus Ison-Kristiinan ja vieressä olevan kaupungintalon pyörätelineissä näkee vielä joulukuun puolessa välissä runsaasti pyöriä.
Kaupungintalon takana Liikennevirastossa työskentelevä Matti Pesu kulkee runsaan kuuden kilometrin pituisen työmatkansa päivittäin polkupyörällä. Kelistä ja vuodenajasta riippumatta.
Lumettomuudesta hän nauttii eniten silloin, kun keli on kuiva.
– Ikävää on sitten, kun vettä sataa ja sitä tulee pyöräillessä alhaalta ylöspäin ja ylhäältä alaspäin, Pesu kuvailee.
Lumikaan ei haittaa, kunhan sitä ei ole liikaa.
Rahansäästö sai pyörän satulaan
Pesu on valinnut kulkemistavakseen pyöräilyn monesta eri syystä.
– Alun perin se lähti siitä, että oli halu säästää rahaa. Auton polttoaine maksaa, bussikortti maksaa ja pyörä oli jo valmiina olemassa.
Myös halu säästää harrastuksissa ajoi polkupyörän päälle.
– Sen sijaan, että maksaisin liikuntakortista niin olen ajellut pyörällä. Tosin se argumentti ei enää toimi, koska olen alkanut käyttää rahaa niihin polkupyöriin, Pesu hymyilee.
Pesulla on laskutavasta riippuen neljä tai kuusi pyörää.
– Kaksi pyörää makaa varaston takana raatoina. Toiminnassa on neljä pyörää.
Pyöräilyn pääreitit kerralla ajettavaan kuntoon
Ihan lumettomaksi tämäkään talvi tuskin jää. Moni jättää pyörän talviteloille siinä vaiheessa, kun ensimmäinen kunnon lumisade tai liukkaat tulevat.
Pesu kannustaa ihmisiä rohkeasti pyöräilemään talvellakin. Vuoden 2015 pyöräilykunnaksi valitussa Lappeenrannassa on Pesun mukaan hyvät mahdollisuudet talvipyöräilylle.
Yksi aurausten järjestelyjä koskeva toive hänellä kaupungille kuitenkin on: pitkät yhtenäiset reitit hoidettaisiin kuntoon kerralla muun muassa aamun työmatkapyöräilijöitä silmällä pitäen.
– Ei niin, että aura pyörii yhdessä korttelissa. Jos pyöräilijä kulkee kaupunginosasta toiseen niin yksi pätkä on aurattu ja kohta törmäät hankeen ja joudut taluttamaan tai pahimmassa tapauksessa siirtymään ajoradalle.
Keväällä puolestaan hiekat olisi hyvä saada pois näiltä pyöräilyn pääreiteiltä yhtenäisesti.
Ranska sanoo tulittaneensa Isisin kohteita risteilyohjuksilla
Ohjukset laukaistiin hävittäjistä.
Ranskan ilmavoimat ovat ampuneet tiistaina ensimmäistä kertaa risteilyohjuksia terroristijärjestö Isisin maaleihin Irakissa, kertoo Ranskan puolustusministeriö.
Ministeriön mukaan hyökkäys käynnistettiin Yhdistyneiden Arabiemiirikuntien ja Jordanian alueelta. Hyökkäykseen osallistui kaksitoista risteilyohjuksilla ja pommeilla varustettua hävittäjää.
Hävittäjät iskivät rakennuksiin al-Qaimin alueella Irakin länsiosassa. Ranskan puolustusministeriön mukaan Syyrian rajan tuntumassa sijaitseva al-Qaimin kaupunki toimii "koulutuskeskuksena ja logistisena varikkona".
Tanhuvaaran Urheiluopisto aloittaa yt-neuvottelut
Vähennyksen tarve on enintään seitsemän henkilötyövuotta. Neuvottelut koskevat koko Savonlinnan Urheiluopiston henkilökuntaa.
Tanhuvaaran Urheiluopisto aloittaa yt-neuvottelut. Yhteistoimintaneuvottelut koskevat koko urheiluopiston henkilökuntaa Savonlinnassa. Tanhuvaaran rehtori Erkki Kauppisen mukaan työvoiman vähennyksen tarve on enintään seitsemän henkilötyövuotta.
Kuluvana vuonna Tanhuvaara on kasvattanut myyntiään 12 prosenttia. Budjetti ei silti ole tasapainossa. Rehtori Kauppinen kertoo, että Tanhuvaara-konsernin valtionrahoitus on kolmessa vuodessa laskenut noin 298 000 euroa. Samalla urheiluopiston henkilöstö- ja muut menot ovat kasvaneet.
– Rahoituksen menetys on isompi kuin myynnin kehitys, sanoo Tanhuvaaran Urheiluopiston rehtori Erkki Kauppinen.
Urheiluopiston rehtorin mukaan leikkaustoimenpiteitä tarvitaan ripeästi. Tulevana vuonna sekä vuonna 2017 Tanhuvaara saa noin 181 000 euroa vähemmän rahoitusta valtiolta.
Tanhuvaaran mukaan yt-neuvotteluilla tavoitellaan kokonaisuudessaan 550 000 euron tulosparannusta parin vuoden aikana. Toimenpiteet painottuvat vuodelle 2016.
Tanhuvaarassa on työntekijöitä 58 henkilötyövuoden verran. Työntekijöissä on vakituisia, osa-aikaisia ja lyhytaikaisia työntekijöitä. Rehtori Erkki Kauppisen mukaan neuvotteluissa pohditaan, voidaanko työsuhteita esimerkiksi osa-aikaistaa tai järjestellä muulla tavalla. Kauppisen mukaan vielä ei tiedetä, joutuuko Tanhuvaara irtisanomaan työntekijöitä.
Kauppisen mukaan neuvottelut pyritään järjestämään mahdollisimman suoraviivaisesti.
– Ei pitkitetä neuvotteluja turhan takia, tiivistää rehtori Erkki Kauppinen.
_EDIT 15.12. kello 18.37. Lisätty rehtori Erkki Kauppisen kommentit ja tieto Tanhuvaaran henkilöstön määrästä._
Ketjumuodin jättiläisetkin haluavat kaupata sinulle ruman joulupuseron – hipsterivitsistä tuli valtavirtaa
Parhaan ruman jouluneuleen saat itse tuunaamalla. Ammenna inspiraatiota Instagramista!
Oletko hauska, seuraat aikaasi, et ota itseäsi turhan vakavasti – mutta et ole vielä päättänyt, mitä puet jouluna päälle?
_Ruma joulupusero_ on ketjuvaatekauppojen vastaus sinulle.
Esimerkiksi _Bridget Jones_ -leffoista tutut, nolostuttavan hirveät joulupuserot ovat jo parin vuoden ajan olleet Suomessakin ironisesti cool. Britannissa ja Yhdysvalloissa ruma jouluneule on ollut jo pidempään hipstereiden jouluisa hassuttelun aihe.
Viimeistään tänä vuonna rumasta joulupuserosta on tullut todellista valtavirtaa. Muun muassa H&amp;M, KappAhl ja monet muut ketjuvaatekaupat ovat ottaneet valikoimiinsa isot määrät paitoja, joiden tarkoitus ei voi olla mikään muu kuin kaikkien esteettisten sääntöjen rikkominen joulun nimissä. Katso vaikka:
Ruma joulupusero ei suinkaan ole lyönyt läpi vain naisten muodissa. Niitä kaupataan innokkaasti myös miehille: Suomessa esimerkiksi Jack&amp;Jonesin rekeillä roikkuu kaameita jouluneuleita.
Naismallit voivat tietysti esitellä miesten vaatteita ja päinvastoin, mutta jostain syystä ketjun mallilla on ollut vaikeuksia pukea pusero päälleen. Epäonnistuneita yrityksiä on kuvasta päätellen ainakin kaksi.
Kilpailija Topmanilla paita on saatu onnistuneesti mallin päälle:
**Ihan hyvä yritys, ketjuvaatekaupat!**
Mutta jos aivan tosissasi haluat itsellesi hirvittävän ruman joulupuseron, täytyy yrittää vähän lujemmin.
Instagram on pullollaan joulupuseroita, joiden olemassaolo antaa viitteitä siitä, että ehkä joulun takana ovat sittenkin pimeät voimat:
Ruma jouluneule on kuitenkin kategoria, jossa saa sitä enemmän pisteitä, mitä hirvittävämpi luomus on yllään.
Ruman joulupuseron ei ole pakko ammentaa joulukuvastosta, mutta jotenkin talvisia aiheita siinä pitäisi kuvata.
Haha! Sanaleikki.
Joulupuseroiden tuunaaminen itse erilaisilla tupsuilla, ruseteilla kuuluu pelin henkeen.
Tiedemiehet eivät ole vielä löytäneet väriä, joka olisi liian räikeä rumaan jouluneuleeseen.
Eivät myöskään ajatusta, joka olisi liian huono esiintyäkseen joulupuserossa.
Eikä ole mitään syytä, miksei rumassa jouluneuleessa voisi olla jouluvaloja. Mielellään vilkkuvia ja laulavia.
Ja huom: jouluun on vielä yli viikko aikaa. Ehdit siis yhä hyvin tuunata itsellesi karmean jouluneuleen! Unohda kaikki, mitä tiedät tyylistä, ja hyvä tulee.
Pakolaisasiat tuovat valtuustosaleihin uutta yleisöä – Vetelissä valtuutetuille uhkailuja ja haistattelua
Pieni keskipohjalainen Vetelin kunta päätti avata ovet kiintiöpakolaisille ensi kertaa kunnan historiassa. Valtuuston kokousta oli seuraamassa tavallista suurempi yleisö, joka antoi välittömän palautteen päätöksestä.
Vetelin kunnanvaltuusto kokoontui maanantaina ainutlaatuiseen kokoukseen, jota oli seuraamassa myös ulkopaikkakuntalaista yleisöä. Se on kunnan mittakaavassa erikoista.
Aiheen kuumuudesta huolimatta itse valtuuston keskustelu oli valtuuston puheenjohtajan Jussi Torpan mukaan varsin asiallista. Kun kiintiöpakolaisten vastaanottamisesta oli kopisteltu myönteinen päätös, ei yksi yleisön edustajista pystynyt hillitsemään itseään, vaan haistatteli valtuustolle.
– Koskaan ennen ei valtuuston kokouksissa ole yleisö käyttäytynyt noin, Torppa sanoo.
Periaatteellisella tasolla Torpasta on hyvä, että yhteiskunnalliset asiat kiinnostavat ja saavat myös muuten päätöksentekoon perehtymättömät saapumaan kokouksiin. Silti hän toivoo, ettei kiinnostus perustuisi tietämättömyyteen ja tahalliseen väärän tiedon levittämiseen.
– Tällainen yhteiskunnallinen kiinnostus ei ole toivottua, että keskitytään yhteen tiettyyn asiaan ja tässä tapauksessa rasismiin ja pakolaisvastaisuuteen, Torppa toteaa.
"Oman oksan sahaamista"
Vetelissä pakolaisten vastustus on mennyt laittomuuksienkin puolelle. Paikalliset, myönteisesti pakolaisiin suhtautuvat päättäjät ovat saaneet asiaan liittyviä kiristys- ja uhkailuviestejä.
Asia on kiihkeästi esillä myös sosiaalisessa mediassa. Kriitikot ovat sosiaalisessa mediassa jopa kannustaneet veteliläisiä, pakolaisia vastustavia henkilöitä lopettamaan paikallisten palveluiden käytön ja viemään rahansa muihin kuntiin.
– Se on tietysti kovastikin oman oksan sahaamista. Ei tuosta paljon muuta voi ajatella, tuumii Vetelin kunnanjohtaja Liisa Veiskola.
Tiistai 15.12.2015 
Tiistai 15.12.2015 ilta
Kaupoille oikeus olla vapaasti auki. VR:n pääkonttori muuttaa. Suomalaistaustainen astronautti lähti avaruuteen. Revontulia taas taivaalla.
Kaupoille oikeus päättää, milloin ne ovat auki
Kaupat saavat ensi vuonna päättää, milloin ne ovat auki. Eduskunta eli parlamentti on päättänyt, että kaupat saavat olla auki vapaasti. Tähän asti kauppa ei ole saanut olla aina auki.
Ruokakaupat saavat pidentää aukioloa helmikuun alussa. Esimerkiksi S-kaupat aikovat pidentää aukioloa heti, kun laki on tullut voimaan. Myös K-kaupat aikovat muuttaa aukioloaikoja.
Kaupat sanovat, että ne tarvitsevat vähän lisää työntekijöitä, kun aukiolo on vapaa.  
VR muuttaa Ylen taloon
VR:n eli Suomen junayhtiön pääkonttori muuttaa Ylen rakennukseen. VR kertoo, että pääkonttori muuttaa Helsingin rautatieasemalta Helsingin Länsi-Pasilaan, jossa on Ylen rakennus, Iso Paja.
VR vuokraa osan Ylen rakennuksesta. VR ja Yle ovat tulevaisuudessa samassa rakennuksessa. VR lähtee omasta pääkonttorista, koska se haluaa säästöjä. VR sanoo myös, että rakennus ei ole enää hyvä toimisto. 
Yle haluaa vuokrata osan Isosta Pajasta, koska Ylellä on liikaa tilaa. Lisäksi Yle haluaa säästää.
VR:n pääkonttori, Helsingin rautatieasema on sata vuotta vanha. Se on Suomessa kuuluisa rakennus. Voi olla, että pääkonttorista tulee hotelli.
Astronautti Kopra lähti avaruuteen
Suomalaistaustainen astronautti on lähtenyt avaruuteen kohti kansainvälistä avaruusasemaa. Astronautti Timothy Kopran avaruusalus laukaistiin kohti avaruutta Kazakstanissa iltapäivällä.
Timothy Kopra vie suomalaisia terveisiä avaruuteen. Kopran mukana on juhlaraha. Raha on tehty säveltäjä Jean Sibeliuksen kunniaksi. Suomen presidentti Sauli Niinistö on luovuttanut juhlarahan astronautille.
Tämä vuosi on Sibelius-juhlavuosi. Sibelius syntyi vuonna 1865.
Taivaalla taas hienoja revontulia, kohta myös tähdenlentoja
Suomessa on näkynyt jälleen revontulia. Viime yönä hienoja revontulia näkyi Keski-Suomessa ja Kaakkois-Suomessa.
Isoja revontulia näkyi esimerkiksi Lappeenrannassa. Tänä vuonna hienoja revontulia on näkynyt jo monta kertaa.
Jouluna taivaalla voi näkyä tähdenlentoja, koska maapallon ilmakehään tulee paljon meteoreja. Tähtiharrastajat sanovat, että
tähdenlentoja voi nähdä varsinkin aamuyöllä 23. päivä joulukuuta. 
[Katso revontulikuvia](http://yle.fi/uutiset/komeat_revontulet_hehkuivat_suomen_yossa/8528849)
AFP: Ranskan ulkoministerin poika on pidätetty
Ulkoministeri Laurent Fabiusin poikaa epäillään rahanpesusta ja petoksesta.
Ranskan ulkoministerin poika on pidätetty tiistaina, uutistoimisto AFP kertoo poliisilähteisiin viitaten. Thomas Fabius pidätettiin osana rahanpesuun ja petokseen liittyvää tutkimusta.
Uutiskanava I-Télén mukaan ulkoministerin pojan asunnossa Pariisissa on tehty tiistaina aamulla kotietsintä.
Poliisi on tutkinut Thomas Fabiusin raha-asioita vuodesta 2013. Hän osti seitsemän miljoonan euron hintaisen asunnon, mikä nosti epäilyjä rahanpesusta.
Thomas'n isä on sosialisti Laurent Fabius, joka on toiminut Ranskan ulkoministerinä vuodesta 2012 lähtien. Hän oli puheenjohtajana viime viikonloppuna päättyneessä Pariisin kansainvälisessä ilmastokokouksessa.
Kurkista Ylen Isoon Pajaan – tänne VR siirtää päämajansa
VR muuttaa pääkonttorinsa vuoden 2017 alkupuolella Ylen Isoon Pajaan.
Katso videolta, millainen rakennus Iso Paja on.
Influenssarokotteen ottanut lähes 80 prosenttia Suomen sairaalahenkilökunnasta – Seinäjoki ja Vaasa laahaavat perässä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri Taneli Puumalainen arvelee sairaaloiden henkilökunnan rokotuskattavuuden parantuneen. Kattava influenssasuoja on sekä henkilökunnan, sairaalan että potilaiden etu. Poikkeuksiakin on. Esimerkiksi Seinäjoen ja Vaasan keskussairaalat jäävät rokotuskattavuudessa selvästi  parhaita heikommalle tasolle.
Influenssarokotuskattavuus sairaaloiden henkilökunnan keskuudessa noussee tänä vuonna lähelle 80 prosenttia, arvelee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri ja rokotusohjelmayksikön johtaja Taneli Puumalainen.
– Tänä syksynä monessa sairaalassa on paneuduttu asiaan erityisen innokkaasti ja alustavien tietojen mukaan monissa sairaaloissa rokotuskattavuus näyttäisi erittäin hyvältä, Puumalainen sanoo.
Influenssarokotusta suositellaan etenkin kaikille, jotka ovat suorassa potilastyössä. Tapani Puumalainen ei halua nimetä tiukasti niitä osastoja, joilla rokotus pitäisi ottaa tai ei tarvitsisi ottaa. Suositus koskee kaikkia.
– Itsestään selviä ovat syöpätaudit, reumataudit ja vastasyntyneet. Mutta toisaalta sairaalat toimivat nykyään niin, että influenssan vakaville tautimuodoille alttiita potilaita on lähes kaikkialla. On vähän turhaa lähteä tarkkaan nimeämään osastoja, joilla pitäisi rokottaa ja joilla ei tarvitse, Puumalainen toteaa.
Perusteina suositukselle Puumalainen mainitsee esimerkiksi sen, että influenssaepidemiasta johtuvat henkilökunnan sairaslomat voivat vaikeuttaa sairaalan toimintaa ja sen, että henkilökunta voi levittää infektiota potilastyössä.
– Rokottaminen on vapaaehtoista, mutta pitää ajatella, että potilailla on oikeus siihen, että he eivät altistu kohtuuttomasti vaarallisille infektioille, kun heitä hoidetaan sairaalassa, Puumalainen muistuttaa.
Seinäjoella lähes puolet, Vaasassa viidennes
Pohjalaissairaaloiden henkilökuntien rokotuskattavuudessa on eroja.
Vaasassa luku jää noin 20 prosenttiin. Johtajaylilääkäri Auvo Rauhala arvioi, että yksi syy on se, ettei sairaalassa ole erityisesti kampanjoitu rokotuksen ottamisen puolesta.
Seinäjoella kampanjointia on tehty. Henkilökunnan rokotuskattavuus on nyt noin 45 prosenttia, kun 1328 henkilöä on rokotettu. Viime vuonna rokotteen otti noin neljännes henkilökunnasta.
– Riskiosastoilla rokotuskattavuus on 90 prosenttia tai yli. Keuhkoinfektio-osastolla 99, teho-osastolla 90 ja lastentautien osastolla 92 prosenttia, tietää infektiolääkäri Elina Kärnä Seinäjoen keskussairaalasta.
Vaikka kattavuus on parantunut, vielä on varaa tsempata.
– Infoa on annettu, on korostettu turvallisuutta ja tuotu (rokottaminen) lähelle henkilöstöä eli meillä on ollut mobiili rokottaja ruokasalin yhteydessä. Rokote on ollut helppo ottaa, Kärnä sanoo.
Uutisvuoksi: Keskustelu kuumeni vastaanottokeskuksessa – kolme päätyi putkaan
Imatran vastaanottokeskuksessa käytiin kiivassanainen keskustelu ruokailuajoista. Poliisi saapui paikalle ja otti kolme kovaäänisintä rauhoittumaan yön ajaksi.
Keskustelu ruokailuajoista kuumeni Imatran vastaanottokeskuksessa vanhan hotelli Vuoksenhovin tiloissa tänään iltapäivällä. Useat turvapaikanhakijat kommentoivat ruokailuaikoja kovaan ääneen henkilökunnalle.
Vastaanottokeskuksen johtajan Lauri Perälän mukaan tilannetta vaikeutti yhteisen kielen puuttuminen. Tapahtunutta käydään läpi tulkin avustuksella.
Poliisit veivät kolme kovaäänisintä turvapaikanhakijaa rauhoittumaan yön ajaksi. Heidän osaltaan asia käsitellään keskiviikkona.
Paikalle saapui poliisipartioita, ja henkilökunta ohjasi asukkaita huoneisiinsa. Vastaanottokeskukseen otettiin illan ajaksi lisävartija. Asiasta kertoi ensimmäiseksi Uutisvuoksi-lehti.
Nevillen espanja on vielä ruosteista – Valencia-luotsi turvautui erikoiseen keinoon 
Valencian ruoriin hypännyt Gary Neville käyttää modernia teknologiaa saadakseen viestinsä perille pelaajilleen.  
Valencian apuvalmentaja Miguel Angel Angulo kertoi tiistaina lehdistötilaisuudessa, että seuran tuore päävalmentaja Gary Neville on päättänyt jakaa miehistölleen henkilökohtaiset tabletit taktiikan oppimiseksi.  
Angulon mukaan Manchester Unitedin entinen laitapuolustaja pystyy silti kommunikoimaan pelaajilleen auttavasti jo espanjan kielellä. 
\- Hän on antanut jokaiselle pelaajalle tabletit, jotta he voivat itse seurata harjoituksissa ja otteluissa tapahtuneita asioita, Angulo kertoi.
\- Hän pärjää paremmin kuin odotin. Uskoin, että kielimuuri olisi isompi pulma. Gary on jo alkanut puhua hiukan espanjaa ja hän kehittyy vauhdilla. Ei mene kauaa siihen, että pystymme havainnollistamaan pelaajillemme haluamamme pelityylin, Angulo analysoi. 
Nevillen alku päävalmentajana on ollut kivikkoinen, sillä Valencia ei ole onnistunut vielä voittamaan englantilaisen alaisuudessa. 
Mestarien liigan jatkopelit jäivät viime viikolla haaveeksi, kun Lyon haki voiton Mestallalta. Sunnuntaina joukkue venyi La Ligassa tasapeliin Eibarin vieraana loppuhetkien tasoituksella. Valencia on Espanjan liigassa tällä hetkellä kahdeksantena.    
Jouni Kemppaisesta Maaseudun Tulevaisuuden uusi päätoimittaja
Jouni Kemppainen toimii tällä hetkellä EK:n viestintäjohtajana. Hän työskenteli pitkään Yle Uutisten uutispäätoimittajana.
Yle Uutisten entinen uutispäätoimittaja Jouni Kemppainen nousee Maaseudun Tulevaisuuden seuraavaksi päätoimittajaksi.
Hän aloittaa tehtävässään ensi vuoden maaliskuussa, kertoo[ Maaseudun Tulevaisuus.](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka-ja-talous/ek-n-jouni-kemppainen-mt-n-p%25C3%25A4%25C3%25A4toimittajaksi-1.135044)
52-vuotias Kemppainen siirtyi Elinkeinoelämän keskusliiton viestintäjohtaksi viime vuoden marraskuussa. Kemppainen toimi Yle Uutisten uutispäätoimittajana vuodesta 2006 lähtien.
Maaseudun Tulevaisuuden nykyinen päätoimittaja Mikael Pentikäinen aloittaa Suomen Yrittäjien toimitusjohtajana ensi vuonna. Hän on hoitanut päätoimittajan virkaa tämän vuoden helmikuusta.
Los Angeles sulki kaikki julkiset koulut uhkauksen takia
Koulujen sulkeminen vaikuttaa satoihin tuhansiin oppilaisiin. Poliisi ja FBI käyvät suuroperaatiossa läpi koulujen alueita.
Yhdysvalloissa Los Angelesin kaupunki on sulkenut tiistaina kaikki kunnalliset koulut sen jälkeen, kun kaupunki sai kouluihin ja niiden 640 000 oppilaaseen kohdistuvan uhkauksen.
[Los Angeles Times](http://www.latimes.com/local/lanow/la-me-ln-all-lausd-schools-closed-threat-20151215-story.html) -lehden mukaan uhkaus liittyi koulujen alueille jätettyihin reppuihin ja paketteihin.
Kalifornian osavaltion suurimman kaupungin Los Angelesin koulupiirin johtaja Ramon Cortines kertoo määränneensä koulut suljettaviksi sen jälkeen, kun poliisi oli varoittanut häntä useisiin kouluihin kohdistuvasta uhkauksesta.
Cortinesin mukaan poliisi ja Yhdysvaltain liittovaltion keskusrikospoliisi FBI määrättiin tutkimaan yli tuhat koulua. Hän arvioi, että operaatio saadaan päätökseen tiistain aikana.
– Mielestäni on tärkeää ryhtyä näihin varotoimenpiteisiin viime aikojen ja aiempien tapahtumien perusteella, Cortines sanoi tiedotustilaisuudessa.
Joulukuun alussa kaksi ampujaa tappoi 14 ihmistä San Bernandinossa Kaliforniassa. Heillä epäillään olleen yhteyksiä islamilaisiin ääriryhmiin.
– Aiemmin tänä aamuna saimme elektronisen uhkauksen, jossa mainitaan koulujemme turvallisuus, Los Angelesin koulupoliisilaitoksen päällikkö Steven Zipperman sanoi  tiedotustilaisuudessa.
Zippermanin mukaan koulut pysyvät kiinni siihen saakka, kunnes viranomaiset voivat olla täysin varmoja turvallisuudesta.
Los Angeles Times kertoi aiemmin, että kyse olisi ollut pommiuhkauksesta, jonka tuntematon henkilö oli esittänyt puhelimessa Los Angelesin koulupiirin hallituksen jäsenelle.
Oikeusministeriön kansliapäällikkö korkeaan EU-virkaan 
Komissio nimitti tänään Tiina Astolan oikeus- ja kuluttaja-asioista vastaavan osaston pääjohtajaksi.
Oikeusministeriön kansliapäällikkö Tiina Astola on nimitetty tänään Euroopan komission oikeus- ja kuluttaja-asioiden pääosaston pääjohtajaksi. 
Osasto vastaa komissiossa siviili- ja rikosoikeuteen, perusoikeuksiin ja unionin kansalaisuuteen, tasa-arvoon ja kuluttaja-asioihin liittyvistä asioista.
Varatuomari Astola aloittaa virassa helmikuun alussa.
EU:n uusi asedirektiivi närästää Suomessa – vetoomus europarlamentaarikoille
Puoliautomaattiaseiden rajoitusten katsotaan haittaavan Suomen reserviläistoimintaa.
Pariisin terrori-iskujen jälkeen EU-komissio on ehdottanut uutta asedirektiiviä, joka kieltäisi yksityishenkilöiltä siviilikäyttöön valmistetut sarjatuliaseita muistuttavat ampuma-aseet. Käytännössä kielto koskisi rynnäkkökiväärien puoliautomaattiversioita, jotka lataavat itsensä mutta eivät ammu sarjatulta.
Samalla komissio haluaisi kiristää myös deaktivoitujen, eli toimintakyvyttömäksi tehtyjen aseiden sääntelyä.
Suomessa kielto on herättänyt vastustusta. Vastustajien mukaan kielto hankaloittaisi merkittävästi Suomen reserviläistoimintaa, sillä kertausharjoituksia täydentävässä koulutuksessa reserviläiset käyttävät omia henkilökohtaisia aseitaan.
Maanantaina lähettämässään kirjeessä puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.), sisäministeri Petteri Orpo (kok.), puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.) ja kansanedustaja Seppo Kääriäinen (kesk.) vetoavat suomalaisiin europarlamentaarikoihin, jotta nämä vaikuttaisivat asedirektiivin käsittelyyn.
Kirjoittajien mukaan puoliautomaattiaseiden kielto pitäisi poistaa direktiivistä tai saada direktiiviin vähintäänkin poikkeusmahdollisuus, joka antaisi mahdollisuuden jäsenvaltion maanpuolustuksen ylläpitoon liittyvään ampuma-asetoimintaan.
Jäsenmaista esitykseen on varauksella suhtautunut Suomen lisäksi myös Tšekki.
Sekä parlamentti että jäsenmaat pystyvät vielä vaikuttamaan komission tekemän ehdotuksen lopulliseen muotoon.
_* Tarkennus ingressiin klo 20:54: automaattiaseiden rajoitukset -> puoliautomaattiaseiden rajoitukset. _
Koululaisia ei muksita – koulutalkkari Simo pärjää puhumalla
Liekö mielenterveyshoitajan koulutuksesta hyötyä, Suolahden Telakkakadun koulun talonmies Simo Holopaisen ei ole tarvinnut kovistella murrosikäisiä koululaisia. Simoa jännitti kymmenen vuotta sitten aloittaa kiintesitönhoitajan työt. Olihan kyseessä hänen nuoruutensa  opinahjo. Vanhoja opettajiakin oli vielä töissä.
Holopaisen jännitys kuitenkin haihtui heti töiden alettua. Hänet otettiin hyvin vastaan ja nyt Simo kuuluu erottamattomana osana koulun henkeä luovaan "kalustoon".
Työssään Holopainen pitää tärkeänä yhteisön jäsenyyttä, työn mielenkiintoisuutta ja sitä, että tapaa aina uusia ihmisiä.
– Helposti tullaan toimeen, täällä on fiksua porukkaa. Puhumalla pärjää eikä täällä saa ketään mennä muksimaan. Joskus joutuu komentamaan, mutta tosi harvoin, kehuu Holopainen.
Simolla on takanaan jo 35 vuoden työura. Ennen koulutöitä hän työskenteli kaupungin rakennus- ja puisto-osastoilla. Varsinaista kiinteistönhoidon koulutusta Holopaisella ei ole. Takana on mielenterveyshoitajan koulutus ja ravintola-alan opinnot.
Työ tekijäänsä opettaa -periaatteella Simo on viimeksi oppinut kiinteistönhoitoa tietokoneella ja verkon välityksellä. Se on vähentänyt monia ennen käsin tehtyjä töitä.
Kaikkea ei tietokoneella voi hoitaa - niinpä Simo tulee töihin joka arkiaamu kello 6. Aamun ensitöinä on jakaa päivän lehdet opettajanhuoneeseen ja uimahalliin sekä laittaa kalusteet ojennukseen. Pihatyöt on tehty kello kahdeksaan mennessä. ja aamukahvin jälkeen päivä jatkuu monenlaisilla töillä.
.
Sivusto: UFC-ottelija Packalen palaa tositoimiin
Teemu Packalen kohtaa helmikuussa puolalaisen Lukasz Sajewskin, kertoo MMArocks.pl-sivusto.
Viime kesänä UFC:ssä debytoineen Teemu Packalenin seuraava ottelu on päätetty. Packalen kohtaa helmikuussa Lontoossa Puolan Lukasz Sajewskin, joka myös otteli ensimmäisen UFC-ottelunsa viime kesänä.
Packalen joutui ensimmäiseen UFC-otteluunsa vain runsaan viikon varoitusajalla. Packalen väänsi ranskalaista Mickael Leboutia vastaan täydet kolme erää, mutta joutui taipumaan pistetappioon. Myös Sajewskin ensimmäinen UFC-ottelu päättyi tappioon, kun hän hävisi kaikin tuomariäänin ottelunsa saksalaista Nick Heinia vastaan.
Lontoon UFC-illassa nähdään myös toinen suomalaisottelija, sillä Makwan Amirkhani ottelee tuolloin englantilaisen Mike Wilkinsonia vastaan. Muita jo sovittuja ottelupareja ovat muun muassa illlan pääottelu brittiläisen Michael Bisping ja hollantilaisen Gegard Mousasin välillä sekä pohjoisirlantilaisen Norman Parken ja venäläisen Rustam Habilovin ottelu.
Packalenin tulevasta ottelusta kertoi Suomessa ensimmäisenä Fightsport.fi-sivusto. Alkuperäinen uutinen löytyy [täältä](http://www.mmarocks.pl/ufc/lukasz-sajewski-kontra-teemu-packalen-na-gali-ufc-w-londynie) (puolaksi).
Internet-jätit alkavat suitsia verkon vihapuhetta Saksassa
Jatkossa sosiaalisen median käyttäjien on helpompi ilmoittaa rasistisista viesteistä. Asiantuntijat arvioivat merkittyjen viestien sisällön ja poistavat laittomat viestit.
Saksa on sopinut sosiaalisen median jättiläisten eli Facebookin, Twitterin ja Googlen kanssa vihapuheen poistamisesta yhtiöiden palveluista.
Sopimuksen mukaan yhtiöt lupaavat poistaa Saksassa laittomiksi luokiteltavat viestit palveluistaan 24 tunnin sisällä niiden havaitsemisesta.
Saksan viranomaiset ovat huolestuneet sosiaalisen median palveluihin lähetettyjen rasististen ja väkivaltaan kannustavien viestien määrän lisääntymisestä siirtolaiskriisin myötä.
Maan sisäministeriö tiedotti tiistaina, että jatkossa käyttäjien ja rasisminvastaisten ryhmien on helpompi ilmoittaa vihapuheesta. Asiantuntijat käyvät läpi merkityt viestit ja poistavat ne tarvittaessa.
Oikeusministeri Heiko Maas sanoo, että uudistuksen tarkoituksena ei ole rajoittaa sananvapautta, vaan varmistaa, että Saksan lakia noudatetaan verkossa.
Maasin mukaan sosiaalisen median palveluista "ei saa tulla äärioikeiston huvipuistoa".
Natsimenneisyytensä vuoksi Saksassa on tiukat lait, jotka kieltävät kiihottamisen rasistiseen vihaan.
Envor Group Forssasta tähtää kukoksi Intian ja Kiinan jätevuorille
Envor on jo toteuttanut suurehkon biokaasulaitoksen Kiinaan tänä vuonna. Yhtiössä uskotaan Pariisin ilmastosopimuksen avaavan lisää mahdollisuuksia biokaasutuslaitosten toteuttamiseen lähivuosina niin Kiinassa kuin Intiassakin. Myös kotimaassa odotetaan kaasuautojen yleistyvän ja biokaasun menekin kasvavan.
Forssalainen Envor odottaa vuodelta 2016 ja siitä eteenpäin merkittävää kasvua niin ympäristöteknologian viennissä kuin toteutuksessa kotimaahankin. Envorissa iloitaan Pariisin ilmastosopimuksesta. Se voi avata ovia Forssassa pilotoidulle biokaasun tuotannolle mahdollisesti jo 2016, tai ainakin sitä seuraavien vuosien aikana.
Globaalisti forssalainen yritys on tietysti pieni toimija, mutta se on silti esitellyt ratkaisujaan todella suurilla markkinoilla Kiinassa ja Intiassa. Envorin hallituksen puheenjohtaja Mika Laine oli juuri Pariisin ilmastosopimuksen synnytysviikolla joulukuussa luomassa yhteyksiä Intian Delhin alueella.
Intian ja Kiinan biojätteissä käyttämättömät mahdollisuudet
Laineen mukaan yksinomaan Delhissä on puolisen miljoonaa kaasukäyttöistä ajoneuvoa ja niiden määrä kasvaa. Intiassa bio- ja ruokajätteitä ei kuitenkaan hyödynnetä juuri lainkaan, ja juuri tämän mahdollisuuden käyttäminen on Envorin ajatus. Forssan Kiimassuon tapaan Intiassakin voitaisiin tuottaa biokaasua niin liikenteelle kuin teollisuudelle.
Kiinnostusta Intiassa myös asialle on. Biojätteen käsittelyyn Intiassa ei kuitenkaan ole olemassa omia ratkaisuja. Perinteinen ratkaisu Intiassa on edelleen biojätteen maaduttaminen kaatopaikoilla.
Meillä on useita projekteja työn alla. Ne vaativat usein vuosien ponnistelun.  
– Biokaasusta avautuisi näin liikenteeseen fossiilisia polttoaineita korvaavia ratkaisuja. Tämä antaisi Envorillekin merkittäviäkin potentiaalisia markkinoita, pohtii Envorin Mika Laine Intian tilannetta. 
Laineen mukaan Intiassa on vahva potentiaalinen kaasun kysyntä, markkinoita ei tarvitsisi erikseen luoda. Tämä tarjoaa yhtiön teknologian ja osaamisen viennille ja myynnille mahdollisuuksia. Forssasta voitaisiin myös teollisessa internetissä ohjata ja säätää maailmalle versioituja biokaasulaitoksia ja niiden ohjelmistoja.
– Meillä on useita projekteja työn alla. Ne vaativat usein vuosien ponnistelun ja niitä työstetään niin Kiinassa kuin Intiassakin paikallisten yritysten ja viranomaisten kanssa, kertoo Envorin hallituksen puheenjohtaja.
– Toivotaan, että alkavan vuoden aikana saadaan laitosten tilauksia tai osatoimituksia biokaasun hyödyntämisessä. 
Envor kukoksi jätevuorille
Kiina ja Intia alkavat olla Envorille tuttua maastoa, reippaasti yli miljardin asukkaan valtakuntia kumpikin. Kehittyvissä maissa edullinen forssalaistyylinen jätteiden hyödyntäminen voisi olla edullinen ratkaisu.
Toivotaan, että alkavan vuoden 2016 aikana saadaan laitosten tilauksia, tai osatoimituksia 
Forssan biokaasulaitos tuottaa kaasun ohessa jätevesistä lannoitteeksi sopivaa ammoniumtyppeä. Sellaisen laitoksen Envor on jo toimittanut Kiinaan. Lisäksi kiinalaiset ovat tulossa taas tutustumaan mahdollisia uusia kauppoja varten Forssan pilottilaitokseen.
Envorin osaaminen on paikallista ja Suomessa. Vientimarkkinoiden ohessa Envor odottaa myös kotimaahan saatavan kauppoja biokaasulaitoksista. Kaasuautojen suhteen Suomi onkin kehitysmaa: biokaasulla toimivia autoja Suomessa on vajaat kaksi tuhatta.
Finavia puolustaa Bernerin siunaamaa sovintosopimusta – "Valtio ei rikkonut hyvää hallintotapaa"
Finavia kertoo hallituksen entisen puheenjohtajan Riitta Tiuraniemen jättäneen ainoana eriävän mielipiteen Deloitten sovintosopimukseen. Tiuraniemi kertoi Helsingin Sanomille eronneensa tehtävästään liikenneministeriön asiaan puuttumisen takia. Hän paljasti ministeri Anne Bernerin (kesk.) roolin olleen asiassa merkittävä.
Valtion lentokenttäyhtiö Finavia puolustaa entisen tilintarkastusyhtiönsä Deloitten kanssa solmittua sovintosopimusta.
Alunperin Finavia vaati Deloittelta oikeudessa 34 miljoonan euron korvausta tappiollisiin johdannaiskauppoihin liittyen.
– Finavian kannalta sopimuksen tekeminen oli mielekästä ja yhtiön edun mukaista. Finavian hallitus piti äänestyksen jälkeen sovintosopimusta yhtiön edun mukaisena. Silloinen puheenjohtaja jätti ainoana asiassa eriävän mielipiteen ja päätti omana ratkaisunaan erota, Finavian hallituksen varapuheenjohtaja Juha Häkkinen kertoo tiedotteessa.
Sovintosopimuksen tarkemmat ehdot ovat salassapidettäviä. Häkkinen myös korostaa, että valtion omistajaohjaus on ollut asiassa hyvän hallintotavan mukaista.
Joulukuun alussa Finavian hallituksen puheenjohtajuuden jättänyt Riitta Tiuraniemi kertoi maanantaina [Helsingin Sanomille ](http://www.hs.fi/talous/a1450072407000)eronsa syyksi liikenneministeriön puuttumisen yhtiön hallituksen työskentelyyn johdannaistappioiden selvittelyssä.
Tiuraniemi piti toimintaa hyvän hallintotavan vastaisena. Hän nimesi liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) roolin olleen asiassa merkittävä.
Tiuraniemi korosti lehdelle, että omistajalla eli valtiolla on valta nimittää ja erottaa hallitus, mutta omistaja ei voi tehdä päätöksiä yhtiökokouksen ulkopuolella hallituksen puolesta.
Tiuraniemi myös totesi, että hänestä Deloitten sovintosopimusta ei olisi pitänyt tehdä tarjotuin ehdoin.
Ministeri Berner kiisti [Ylelle](http://yle.fi/uutiset/ministeri_berner_kiistaa_pelisaantorikkeet_finavian_omistajaohjauksessa/8529585) pelisääntörikkomukset Finavian omistajaohjauksessa. Berner kertoi pyytäneensä yhtiön hallitukselta selvityksen eriävän näkökulman perusteluista.
Berner sanoi, että Finavian hallitus voi tehdä uuden päätöksen, mikäli selvityksessä käy ilmi jotain asiaan vaikuttavaa.
Aviopari johtaa useita yrityksiä – tällainen on kahden pomon suhde
Sanna ja Veli Hyyryläisen arkea määrittää vahvasti työ. He hoitavat yhdessä peräti viittä perheyritystä. Kotona he kysyvät luvan, jos haluavat puhua työasioista.
Aamu Veli ja Sanna Hyyryläisen perheessä kuulostaa tavanomaiselta. Ensin juodaan kahvit ja luetaan paikalliset lehdet, sitten kumpikin lähtevät omiin suuntiinsa töihin.
– Minulla on tänään ohjelmassa merivartioaseman pystytys Porvoon rantaan, siellä on uusi hanke siellä. Muulloin työni menevät niin, että riippuen päivästä seuraan tehtaan tuotantoa tai olen asiakkaan luona, puusta moduulitiloja rakentavan Elementit-E Oy:n johtajana toimiva Veli Hyyryläinen kertoo.
Vaimo Sanna puolestaan on urheilu-, toimisto-, siivous- ja rakennuspalveluita tarjoavan Lumena Oy:n sekä tilavuokrausyhtiö Ratapaja Oy:n toimitusjohtaja.
– Minä lähden tänään pitämään palaveria partiointiliikkeen kanssa. Iltapäivällä kirjoitan riskiarviointeja työntekijöille ja valmistelen huomista hallituspäivää, Sanna Hyyryläinen toteaa.
Kotona on kivempi on puhua kotiasioista.
Töitä ei tuoda kotiin – yleensä
Pariskunta hoitaa yhteensä viittä perheyritystä. He myös istuvat yhtiöiden hallituksissa. Kahden pomon perheessä noudatetaan yhdessä sovittua suunnitelmaa.
– Olemme sopineet, että kotona ei puhuta työasioista. Jos haluaa puhua, siihen pyydetään lupa. Lupa joko tulee tai ei, mutta sillä mennään, Sanna sanoo.
Lupia anotaan puolin ja toisin silloin tällöin.
– Ei niitä kertoja yhteen lasketa. Jos on tärkeä asia, joka pitää hoitaa illalla, yritetään hoitaa se pois. Kotona on kuitenkin kivempi on puhua kotiasioista, Veli Hyyryläinen toteaa.
Siivous ulkoistettu
Pariskunnan kotiarki  sisältää television katsomista, ulkoilua ja liikuntaharrastuksia: talvella laskettelua, kesällä golfia.
– Meillä on myös pieni lapsenlapsi, jonka luona käymme iltaisin. Samoin äitini luona, Sanna kertoo.
Kotityöt jakaa talon seinä. Veli hoitaa ulkohommat, Sanna sisätyöt kuten ruuanlaiton. Siivoushommat pariskunta on tosin ulkoistanut, koska kumpikaan ei ole niistä koskaan innostunut.
– Meillä on neliöitä jonkin verran ja työ vie paljon aikaa. Siksi meillä käy ulkopuolinen siivooja, Veli sanoo.
Jos tulee vääntöä, tahto saadaan läpi niin että päätös vain ilmoitetaan toiselle.
– Päätimme, että siitä on turha riidellä, Sanna lisää.
Ei pomottelua
Entä kumpi määrää kaapin paikan kotona?
– Valinnat sisutuksen suhteen tehdään yhdessä, ideat tosin tulevat Sannalta. Sanna valitsee lipaston paikan, mutta valinnat ovat aina loistavia, Veli muotoilee.
– Jos tulee vääntöä, tahto saadaan läpi niin että päätös vain ilmoitetaan toiselle, Sanna tokaisee.
Toisiaan pariskunta ei koskaan pomottele.
– Emme nokittele. Siihen ei ole tarvetta, Veli sanoo.
Professori: If saattaa tuntea jääneensä OP:n jalkoihin 
Markkinoinnin professori Jaakko Aspara arvelee, että Ifin kilpailuviranomaisille tekemän selvityspyynnön takana on sen kokema kilpailuhaitta suhteessa alan markkinajohtajaan OP-ryhmään.
Asiantuntija arvioi, että Ifin Kilpailu- ja kuluttajavirastolle tekemän selvityspyynnön takana on pienemmän kilpailijan huoli omasta markkina-asemastaan suhteessa markkinoiden suurimpaan toimijaan. Samalla halutaan saada viranomaisen mielipide, missä määrin osuustoiminnan etuja voidaan hyödyntää.  
– If näkee, että tässä on kyse määräävan markkina-aseman käytöstä. Hyvä kysymys on kuitenkin se, liittyykö valitus OP-ryhmän tapaan antaa keskittämisetua asiakkailleen ylipäänsä, sanoo markkinoinnin professori Jaakko Aspara Svenska Handeslhögskolanista.
OP-ryhmä on lukujen valossa myös alan markkinajohtaja.
– Eli olisiko ongelmaa olemassa, jos OP-ryhmällä ei olisi yli 30 prosentin osuutta markkinoista, Aspara kysyy.
– Isona toimijana OP-ryhmällä on toki mahdollisuus antaa keskittämisetuja monipuolisemman palveluvalikoiman sisällä, mutta tämä logiikka ei ilmeisesti Ifin mielestä ole oikea.  
"If voisi tehdä aivan samaa"
Periaatteessa pankkiasiakkaille voi tarjota vakuutuspalveluja mikä tahansa pankki. Palveluyrityksille on hyvin tyypillistä myydä ristiin eri palveluita ja antaa keskittämisetuja, jotka vahvistavat asiakasuskollisuutta.   
Ifin kannalta katsottuna OP-ryhmälle muodostuu kilpailuetua, kun pankkiasiakkaat saavat bonuksia, joilla voi vaikka saada vakuutukset ikään kuin kaupan päälle.
– Mikään ei estä Ifiä tekemästä samaa, vaikka sillä ei tällä hetkellä pankkitoimintaa olekaan. Hehän tekevät osittain sitä jo eri vakuutuspalvelujensa sisällä. Asiakkaat siis pystyvät saamaan keskittämisetuja Ifilläkin, Aspara huomauttaa.  
Vaasan yliopiston tutkija Alfred Streng huomauttaa yleisesti, että määräävä markkina-asemahan ei ole kiellettyä, mutta sen väärinkäyttö on. 
Yksi syy, miksi If pani kilpailuviraston tutkinnan vireille oli pankki- ja vakuutuspalvelujen sitominen toisiinsa. Ifin mukaan OP-ryhmä myös tarjoaa vahinkovakuutustuotteita alle tuotantokustannusten.
Streng huomauttaa, että monet toimijat sitovat eri palveluja ja erilaisia etuja toisiinsa. S-ryhmä tarjoaa vakuutuksia Lähi-Tapiolan kautta ja pankkipalveluja S-Pankista. Lisäksi K-ryhmän Plussapisteisiin on liitetty erilaisia etuja. Hän ei kuitenkaan ota kantaa yksittäistapaukseen.
Osuustoiminnasta saattaisi tulla sijaiskärsijä
Vakuutusyhtiö If on sanonut, ettei osuustoiminnallinen periaate ole heidän selvityspyyntönstä takana.
Aspara huomauttaa myös , että osuustoiminnan peruslogiikkaan liittyy se, että asiakkaille pyritään tarjoamaan useita palveluja ja asiakkaita palkitaan ostoksien keskittämisestä.
– Jos tästä tulisi  joskus oikeudesta tuomio, voisi se herättää kysymyksen, onko osuustoiminta ylipäätään hyväksyttävää. Siitä tulisi helposti silloin sijaiskärsijä, Aspara pohtii.   
Kyseessä on osuustoiminnan keskeinen periaate, jonka mukaan jäsenten yhteistöstä haetaan ostovoimaa ja suuruuden ekonomiaa. Halutaan tuottaa tehokkaasti hyviä ja edullisia palveluja.
– Eikö osuuskunta saisi palkita osuudenomistaja-asiakkaitaan siitä, että se tekee ostoksensa osuuskunnassa, Aspara kysyy.
If haluaa viranomaisen mielipiteen osuustoiminnan eduista
Professori Asparan mukaan If haluaa tavallaan viranomaisen mielipiteen, missä määrin kilpailija saa hyödyntää laajemman palveluvalikoimansa suomia etuja.
\- Ei ole yllättävää eikä outoa, että jokainen yritys yrittää kaikin keinoin saada itselleen paremmat toimintaedellytykset. Halutaan hieman rajoittaa sitä, mitä kilpailija saa tehdä, sanoo Aspara.  
Valio-Arla kiistassa on osittain kyse samasta asiasta. Kyse on siitä, myykö tuottajaosuuskunta Valio jotain tiettyä tuotetta liian halvalla. Tällä hetkellä kiista on Asparan mukaan korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Kansainvälisesti osuustoiminta on tavanomaista esimerkiksi pankkialalla. Vakuutusalalla puolestaan keskinäiset vakuutusyhtiöt ovat vastaavanlainen toimija, joissa vakuutusten ottajat omistavat yhtiön.
Pankki- ja vakuutuslalla on paljon myös finanssitavarataloiksi kutsuttuja yrityksiä, jotka ovat palkinneet asiakkaita siitä, että nämä keskittävät ostonsa yhteen paikkaan.
Ifin omistaja vakuutusyhtiö Sampo on samalla Nordean suurin omistaja.
Liikuntatoimenjohtaja: Uusi urheilutalo olisi paras vaihtoehto
Kokkolan kaupunginvaltuusto haluaa päätökset urheilutalon rakentamisesta huhtikuun loppuun mennessä. Vahvin vaihtoehto on kokonaan uuden monitoimiareenan rakentaminen. Valtuusto näytti maanantaina hankkeelle vihreää valoa.
Kokkolan liikuntatoimenjohtaja Lotta Nyqvist pitää urheilutalon uutta aikataulua haastavana. Kaupunginvaltuusto haluaa aloittaa urheilutalon rakentamisen jo vuonna 2017. Sijaintipaikasta, tiloista ja toteuttamisaikataulusta päätetään huhtikuun loppuun mennessä. Nyqvistin mukaan tämän vuoden aikana liikuntalautakunnassa ja kaupunki- ja rakennelautakunnassa on selvitetty eri vaihtoehtoja, joissa on keskitytty lähinnä uuden urheilutalon rakentamiseen. Moni asia on kuitenkin vielä auki.
– Paikkakysymys, keskuspuiston kaava, vanhan urheilutalon kohtalo, Nyqvist luettelee.
Lotta Nyqvistin mukaan uutta monitoimiareenaa on kaavailtu jäähallin ja uimahallin jatkoksi VesiVeijarin ja Kruununvoudintalon väliselle alueelle. Tällöin nykyistä urheilutaloa voisi käyttää rakentamisen aikana. Toki myös uuden rakennuksen liittäminen vanhan, suojellun osan jatkoksi on mahdollista.
– Toivon kuitenkin, että keskityttäisiin uuden rakentamiseen. Vanha urheilutalo on sen verran huonossa kunnossa, että peruskorjaus ja laajennus ei ole toiminnallisesti kovin kannattavaa. Se tulisi myös kalliimmaksi kuin uuden rakentaminen, Nyqvist linjaa.
Talousarviossa urheilutalon rakentamiseen on varattu 8 miljoonaa euroa. Lautakunnat olivat esittäneet hankkeelle 12 miljoonan euron rahoitusta. Mitä karsitaan, mitä säilytetään?
–  Ainakin pitäisi saada tarpeeksi iso sali, jossa on riittävä katsomokapasiteetti. Vaikein asia on juoksuratojen pituus. Yleisurheilijat ovat toivoneet pitkää rataa, jossa voi juosta ympäri. Se varmaan putoaa esityksestä ensimmäisenä pois, Nyqvist arvelee.
Suosittu urheilupaikka
Urheilutalo on Kokkolan suosituimpia liikuntapaikkoja. Talvisin kiinteistössä käy arkipäivisin 700–800 kaupunkilaista. Urheilutalolla 25 vuotta työskennellyt Esa Jalkanen kannattaa myös uuden rakentamista.
– Nykyinen urheilutalo on tärkeä ja nostalginen, mutta tilat ovat pieniä verrattuna nykytarpeisiin. Seiniä on vaikea liikutella.
Jalkanen rakentaisi uuteen halliin ainakin areenan ja yhden tenniskentän lisää.
– Arkipäivänä kymmenen jälkeen ei tahdo olla enää tennisaikoja, kun eläkeläiset tulevat heti aamulla pelaamaan. Iloista porukkaa. Toki on monta muutakin lajia, mitä kehittää. Punttisali on kaikista tärkein. Sieltä tulee liikevaihdosta 50 prosenttia. Siellä käyvät nuoret ja vanhat.
Sivuraiteilla: Twist Twist Erkinharju paskalla keikalla
”Kun ruoansulatuskanava ärtyy, suoliston normaalisti tasainen ja säännöllinen liike voi kiihtyä liian voimakkaaksi. Tällöin suolat ja nesteet kulkeutuvat suolessa eteenpäin liian nopeasti, ja ulosteet muuttuvat löysiksi tai vetisiksi”, internetin terveyskirjasto opastaa.
Yksi tapa ärsyttää ruoansulatuskanavaa on unohtaa syöminen ja keskittyä dokaamiseen – kovaan dokaamiseen. Etenkin 70– ja 80–luvuilla suomalaiset rokkarit hallitsivat taiteenlajin mestarillisesti ja saattoivat vetää kokonaisia kiertueita umpitunnelissa. Kroppa ja psyyke ehkä kestivät, mutta intiimialueilla oli hankalampaa.
Kouvolan jytärockjuna Peer Günt oli 80-luvun jälkipuoliskolla suosionsa huipulla. Käytännössä tämä tarkoitti sitä, että rokkarien vatsat olivat jatkuvasti kuralla.
Rumpali T**eijo ”Twist Twist” Erkinharju** muistaa vieläkin, kuinka hän yritti kovettaa vatsaansa minttu-Fernetillä ennen keikkaa. Oli vuosi 1987 tai 1988, ja Lapuan tanssikeskus Latosaareen oli kerääntynyt tuhannen hengen yleisö.
”Enhän mä vielä siinä iässä ollut tajunnut, että apteekista löytyy loistava lääke nimeltä Imodium”, Erkinharju sanoo ja ottaa kulauksen kahvistaan.
Istumme Pop Median kokoushuoneessa Helsingin Fredrikinkadulla vuonna 2013. Kontrasti vaalean huoneen ja sen nurkassa jököttävän tummanpuhuvan rokkarin välillä on valtava.
Tuntuu kuin mikään ei olisi muuttunut 80-luvulta. Erkinharjun korpinmusta tukka sojottaa yhä anarkistisesti Motörhead-lippalakin alta, ja nahkatakki natisee joka kerta, kun mies vaihtaa asentoa.
En voi välttyä ajatukselta, että Erkinharju edustaa jonkinasteista katoavan rokkarin arkkityyppiä – lajia, joka on väistymässä korrektimman, raittiimman ja toisaalta bisnesorientoituneemman artistisukupolven tieltä. Siinä on jotain surullista.
Erkinharju ei ole soittanut Peer Güntissa vuoden 2005 jälkeen, jolloin hän riitaantui laulaja-kitaristi Timo Nikin kanssa. Silti olemme jälleen ajautuneet keskustelemaan Peer Güntista – tai oikeastaan paskaepisodista, joka tapahtui Erkinharjun minttu-Fernet-paikkailujen jälkeen Lapuan Latosaaressa.
Välikohtauksen voi kuunnella alla olevasta klipistä.
Perinteinen joulujuhla järjestetään Lappeenrannassa aiempaa suurempana
Lahjoituksina kerätty jouluateria riittää tänä jouluna 400 ihmiselle. Juhla on siirtynyt  Lauritsalan seurakuntatalolta Kimpisen koululle.
Perinteinen jouluaaton juhla järjestetään Lappeenrannassa aiempaa suurempana. Lappeenrannan seurakuntayhtymän järjestämä jouluaaton juhla on aiemmin pidetty Lauritsalan seurakuntakeskuksessa. 250 ihmiselle mitoitetut tilat eivät kuitenkaan riittäneet.
Juhlaa on tänä vuonna järjestänyt kaksi vuotta sitten talkoolaiseksi lähtenyt lappeenrantalainen liikemies Saku Hyttinen.
– Silloin kolahti eniten se, kun joku sanoi, että on edellisen kerran syönyt tiistaina. Oltiin kuitenkin jo lauantaissa. Kuuli muitakin koskettavia ihmiskohtaloita, eivätkä kaikki halukkaat edes mahtuneet sisään. Ajateltiin silloin, että voisimme tehdä tämän isommin, kun meitä on niin monta vapaaehtoista, Hyttinen kertoo.
Tänä vuonna kaikille avoin joulujuhla järjestetään Kimpisen koululla. Lahjoituksina saadut tarjoilut riittävät 400 ihmiselle.
– Olemme tosiaan saaneet kaiken lahjoituksina paikallisilta yrittäjiltä. Seurakunnan maksettavaksi ei jää mitään, Hyttinen kertoo.
Ilmoittautumisia joulujuhlaan otetaan vastaan perjantaihin asti.
Poliisi varoittaa: Helsingissä liikkuu valepoliiseja
Poliisin tietoon on tullut useita tapauksia, joissa valepoliisit ovat huijanneet ikäihmisiä Helsingissä. Uhreilta on udeltu pankkikortti- ja omaisuustietoja puhelimitse tai jopa kotiovella. Tekijät ovat valinneet uhreiksi yli 80-vuotiaita henkilöitä. Oikea poliisi ei koskaan kysy pankkitunnuksia tai PIN-koodeja.
Poliisin tietoon on tullut useita tapauksia, joissa valepoliisit ovat huijanneet ikäihmisiä Helsingissä. Uhreilta on udeltu pankkikortti- ja omaisuustietoja puhelimitse tai jopa kotiovella. Tekijät ovat valinneet uhreiksi yli 80-vuotiaita henkilöitä.
Puhelinhuijauksissa valepoliisit ovat seuranneet uhrin asiointia pankkiautomaatilla ja soittaneet myöhemmin perään esiintyen poliisina.
– Huijarit ovat sanoneet puhelun koskevan poliisiasiaa väittäen, että automaatissa on ollut korttikopiointilaite tai väärennettyä rahaa. Pankkitunnuksia saatetaan kysyä suoraan puhelimessa tai sitten ehdotetaan, että poliisi tulee kotiin tutkimuksia varten, kertoo rikoskomisario Petri Juvonen Helsingin poliisilaitokselta.
Huijarit ovat kotikäynneillään pyytäneet uhrien pankkikortin, tunnusluvun ja jopa rahaa mukaansa "valokuvaamista ja lisätutkimuksia varten".  Joissain tapauksissa huijarit ovat ilmestyneet suoraan uhrin ovelle ja kyselleet tietoja arvo-omaisuudesta ja rahavaroista.
– Mikäli tekijöitä on kaksi, toinen jututtaa uhria toisen kierrellessä asunnossa, Juvonen tarkentaa.
Huijarit ovat muun muassa sepittäneet tarinaa, jonka mukaan uhrin tietoja on löytynyt rikollisryhmän hallusta tai poliisin tiedossa on ryhmä, joka on käyttänyt henkilöiden kortteja väärin.
– Poliisi ei koskaan kysy pankkitunnuksia tai PIN-koodeja, eikä myöskään kuoleta tai sulje pankki- tai luottokortteja. Poliisi ei myöskään koodaa kortteja eikä laita niihin turvajärjestelmiä, saati tule asunnolle kuvaamaan arvoesineitä, Juvonen painottaa.
Pienetkin Lapin kunnat ovat valmiita asuttamaan maahanmuuttajia – päävastuu jää kuitenkin kasvukeskuksille
Lapissa myönteisen turvapaikkapäätöksen saaneet sijoittuvat todennäköisesti suurempiin kaupunkeihin tai etelämmäs Suomeen. Näin arvioivat jotkin Lapin pienten vastaanottopaikkakuntien päättäjät. Silti pienissäkin kunnissa ollaan pääsääntöisesti halukkaita ottamaan uudet asukkaat vastaan.
Lapissa kartoitetaan nyt kuntapaikkoja niille turvapaikanhakijoille, jotka saavat jäädä asumaan Suomeen. Lapin Ely-keskuksen maahanmuuttopäällikkö Anne-Mari Suopajärvi arvioi, että Lappiin jää 500–600 Suomesta turvapaikan saavaa. 
Työ- ja elinkeinoministeriön arvio on kolmanneksen suurempi. Maahanmuuttajille halutaan löytää paikka hyvissä ajoin, jotta kotouttaminen olisi hallittua.
Yle kysyi varautumisesta tulevaisuuteen Lapin kuudesta vastaanottokeskuskunnasta sekä Ranualta, jossa on nuorten turvapaikanhakijoiden asumisyksikkö. Vain kolmessa Lapin suurimmassa kaupungissa on tähän mennessä ollut pakolaiskiintiö.
Tervola ja Kolari ovat valmiita ottamaan vastaan kymmeniäkin maahanmuuttajia. Tervolan kunnanhallituksen puheenjohtaja Pekka Juopperi tosin arvioi, että Tervolaan jää vain yksittäisiä henkilöitä. 
– Jos vanhat merkit pitävät paikkansa, niin heistähän vain harva jää tänne Oulujoen pohjoispuolelle. Kyllä he sen jälkeen, kun ovat turvapaikan saaneet, hakeutuvat niihin paikkoihin etelässä, joissa jo aiemmin on sukulaisia tai muita maanmiehiä, Juopperi pohtii.
Kemijärvellä jo nyt suuri työttömyys
Kolarissa tehdään kunnanjohtaja Antti Määtän mukaan jo kotouttamissuunnitelmaa. Virallisesti maahanmuuttajien pysyvästä vastaanottamisesta ei ole keskusteltu, mutta valmiutta on.
– Kyllä meillä tyhjiä asuntoja on, eli kapasiteettia mahdollisesti jäävien turvapaikanhakijoiden vastaanottamiseen, Antti Määttä sanoo. 
– Mutta tietenkin sitten yhtä olennaista on se, että pystytään kotouttaminen ja integraatio hoitamaan sujuvasti. Olisi tärkeää, että pystyttäisiin löytämään esimerkiksi työharjoittelupaikkoja ja työpaikkoja jollakin aikajänteellä näille jääville henkilöille.
Kemijärven kaupunginjohtajan Atte Rantasen mukaan Kemijärvellä ei ole välttämättä töitä maahanmuuttajille. 
– Mitään linjaustahan asiasta ei ole. Periaatteessa kyllä. Mutta jos ajatellaan sitä, että kaupungissa työttömyysprosentti on noin 18, eikä ainakaan vielä näy siitä, että työllisyys parantuisi. Aika vaikea on kuvitella uusia ihmisiä tänne. Mutta tietysti inhimillisistä syistä olemme valmiita ottamaan.
Kemijärvellä on tällä hetkellä noin neljäsataa turvapaikanhakijaa, sata enemmän kuin kaupunginvaltuusto syksyllä päätti kaupunkiin sijoitettavan, Atte Rantanen sanoo. Rantasen mukaan kaupungin "kapasiteetti" on nyt äärimmillään, kun kyse on noin 8 000 asukkaan kunnasta.
Ranualla pääosa asumisyksikön nuorista siirtynee toiseen vastaanottokeskukseen tai muualle opiskelemaan, arvioi kunnanjohtaja Sirpa Hakala. Ranualla ei ole juuri lainkaan toisen asteen koulutusta tarjolla.
\- Työllistämisyksikön kautta katsomme, mitä mahdollisuuksia on näille nuorille tarjota, jos he jäävät Ranualle, Hakala pohtii.
Sirpa Hakalan mukaan asumisyksikön 40:stä nuoresta 32 aloittaa perusopetukseen valmistavan koulutuksen tammikuun alussa. Nuoret ovat 16–17-vuotiaita.
Rovaniemi: Vaikutus budjettiin voi olla satoja tuhansia euroja
Lappiin jäävien maahanmuuttajien nähdäänkin pääosin suuntaavan kasvukeskuksiin tai etelämmäs Suomeen. Lapin Ely-keskus on alustavasti arvioinut, että Lapin suurimpiin kaupunkeihin tulisi jopa satoja uusia kuntapaikkoja, pienempiin vastaanottokeskuskuntiin kymmeniä.
Vuosittainen pakolaiskiintiö on nyt Rovaniemellä 50 sekä Torniossa ja Kemissä kummassakin 35. Tervola, Kolari, Kemijärvi ja Ranua taas eivät ole aiemmin kiintiöitä määritelleet.
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen näkee, että kuntapaikkojen moninkertaistaminen voisi tarkoittaa satojen tuhansien eurojen lisäkustannuksia vuodessa.
Kuntapaikkojen lopullista määrää ei kuitenkaan vielä tiedetä, sillä neuvottelut Lapin Ely-keskuksen ja kuntien välillä alkavat vasta tammikuussa. Esimeriksi Rovaniemellä ja Torniossa maahanmuuttokysymystä käsitellään tammikuun kaupunginhallituksessa, Kemissä kevään aikana.
Kaupan liitto: Työntekijöiden määrä ei ainakaan vähene – PAM: Lähikaupat liipaisimella
Sekä kaupan ala että työntekijäjärjestön mielestä vähittäiskaupan aukiolojen vapauttamisen työllisyysvaikutukset ratkaisee maan talouskehitys. Kaupan liitto pitää vapauttamista myönteisenä työllisyydelle, työntekijäjärjestö PAM ei usko työpaikkalisäyksiin.   
Kaupan edunvalvontajärjestö Kaupan liitto pitää aukioloaikojen vapauttamisen vaikutuksia pelkästään myönteisinä. Liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkalan mukaan uudistuksen työllistävästä vaikutuksesta on vaikea sanoa mitään varmaa. Lakimuutoksen vaikutukset ratkaisee maan taloustilanne, joka on johtanut myös siihen, että myös kaupat ovat vähentäneet työntekijöitä.
– Tässä tilanteessa ainakin sen voi sanoa, että muutoksen myötä kaupan alan työntekijöiden määrä ei vähene, arvioi toimitusjohtaja Juhani Pekkala.
Pekkala korostaa, että kaupan ala on iso työllistäjä ja prosentin muutokset merkitsevät useita tuhansia työpaikkoja. Liitto ei ole kuitenkaan esittänyt eduskunnalle lukuja lakimuutoksen työllisyysvaikutuksista.
Eurot jaetaan kauppojen kesken uudelleen
Kaupan alan työntekijäjärjestö PAM:n puheenjohtaja Ann Selinin mukaan hallituksen esitystä on leimannut muun muassa työllisyysarvioiden puuttuminen. Selinin mukaan he ovat seuranneet edellisiä kaupan aukiolon vapautuksen vaikutuksia. Työtuntien lisäykset eivät näy lisätyöpaikkoina. 
Kauppa on erittäin tehokas työvuorosuunnittelija kovassa kilpailussa
– Kauppa on erittäin tehokas työvuorosuunnittelija kovassa kilpailussa ja kun eurot vain jaetaan kauppojen kesken toisella tavalla, mitään takeita lisätyöpaikoista ei ole, puheenjohtaja Selin summaa alkuvuodesta voimaan tulevaa muutosta.
PAM:n arvion mukaan Suomen aukiolosääntely on jo nyt Euroopan väljimpiä ja nyt liitytään Ruotsin seuraan vapauttamalla vähittäiskaupan aukiolo sääntelystä.
Lähikaupan työpaikkoja liipasimella
Puheenjohtaja Selinin arvion mukaan laki heikentää lähipalveluita sekä palvelua kaupoissa. Selin arvioi, että liipaisimella on Salet, Siwat ja Alepat sekä niiden työpaikat. Toinen huono vaihtoehto lähikaupoille on nostaa hintoja.
Kaupan liiton Pekkala uskoo, että hyvillä paikoilla olevat lähikaupat pärjäävät kilpailussa.
Edessä on iso yt-kierros kaupan alalla, joka työllistää yli 250 000 työntekijää.
– Yt-rumba alkaa joka tapauksessa. Nuppikohtaisesti pitää selvittää, voiko yksinhuoltaja tulla yöllä töihin, Selin toteaa.
Yt-neuvotteluissa ei vähennetä työpaikkoja vaan järjestellään työtehtäviä ja -aikoja uudelleen. Myös yksin kaupassa työtä tekevien turvallisuutta pitää miettiä uudestaan.
Tilanne on Selinin mukaan hyvin erilainen eri puolilla maata. Selinin mukaan esimerkiksi Lapissa kaupat ovat eri tavalla auki kuin pääkaupunkiseudulla.
Komissio esittää: EU-joukkoja rajavalvontaan jopa vastoin maan tahtoa
Nykyisen rajavalvontavirasto Frontexin tilalle rakennettaisiin suurempi ja vahvempi EU:n raja- ja merivartiosto. Komission esitys menee jäsenmaiden ja EU-parlamentin päätettäväksi.
Euroopan unionin Schengen-maat yrittävät vahvistaa Euroopan ulkorajojen vartiointia. Komissio julkisti tänään esityksensä, jota on käsitelty laajasti julkisuudessa. Unioni yrittää turvata ulkorajansa, jotta sisärajat voitaisiin pitää auki.
Komission rohkein uudistusehdotus on, että hätätilanteessa EU:n yhteinen, noin 1 500 rajavartijan joukko voitaisiin lähettää jäsenmaahan – jopa ilman maan omaa suostumusta.
Näin voitaisiin tehdä, jos jokin maa ei pysty huolehtimaan rajojensa turvallisuudesta eli käytännössä tarkastamaan kaikkia maahan pyrkiviä ihmisiä. Päätöksen joukon lähettämisestä tekisi EU-komissio, kuultuaan jäsenmaiden rajavartiostojen asiantuntijoita.
Normaalitilanteessa rajojen vartioinnista vastaisivat edelleen jäsenmaat. Niillä pitäisi kuitenkin olla kolmen päivän lähtövalmiudessa 2–3 prosenttia rajavartioston työntekijöistä, joista koottaisiin unionin yhteinen 1 500 henkilön nopean toiminnan joukko. Todennäköisesti se tarkoittaisi lisähenkilöstön palkkaamista rajavartiostoihin.
EU-lähteet arvioivat, että noin 70 prosenttia uuden rajavartioston tehtävistä olisi uudistuksen jälkeen samoja kuin nykyisellä rajavalvontavirastolla Frontexilla.
EU-lähteet: Esitys on provokaatio 
Komissio ehdottaa myös, että nykyinen rajavalvontavirasto Frontex katoaisi ja tilalle perustettaisiin Euroopan yhteinen raja- ja merivartiosto.
EU:n ulkorajoille tulisi järjestelmälliset kontrollit sekä EU-maiden että muiden maiden kansalaisille. Uusi rajavartiotoimisto tehostaisi palautuksia – palautettaville luotaisiin yhteinen EU-matkustusasiakirja, ja heidät lähetettäisiin takaisin lähtömaihin.
Jo nyt useista EU-lähteistä arvioidaan, että monien jäsenmaiden on mahdotonta hyväksyä valtioiden oman määräysvallan ylittävää yhteistä rajajoukkoa. Sitä pidetään komission provokaationa.
Vahvempaa unionin rajavartiostoa ovat aiemmin kannattaneet Saksa ja Ranska. Vastaan ovat olleet ainakin Puola, Unkari, Suomi, Ruotsi ja Viro.
Komission esitys lähtee EU-maiden ja EU-parlamentin purtavaksi. Kun kompromissi on löytynyt, asiasta päätetään tarvittaessa määräenemmistöpäätöksellä.
Jäsenmaita velvoittava asetus yritetään saada voimaan muutamassa kuukaudessa. Asiasta päättävät EU-parlamentti ja jäsenmaiden sisäministerit yhdessä.
_Juttua tarkennettu klo 18.30: Kolmanneksi viimeisestä kappaleesta täsmennetty maiden kantojen koskevan aiempia linjauksia rajavalvonnasta eikä nyt annettua esitystä._
Hämeenlinnan yhteiskoulun sisäilma meni korjauksista huolimatta yhä kehnommaksi
Hämeenlinnan yhteiskoulun sisäilma on mennyt syyslukukauden aikana yhä kehnommaksi. Korjaustoimenpiteet eivät ole auttaneet tilannetta. Nyt kouluun hankitaan ensiapuun ilmanpuhdistimia.
Koulujen sisäilmaongelmille ei näy loppua Hämeenlinnassa.
Syyslukukauden aikana Hämeenlinnan yhteiskoulun rakennuksesta on raportoitu useita henkilökunnan ja oppilaiden oireita, joiden epäillään johtuvan koulun sisäilmasta.
Muutamia oppilaita ja opettajia on jopa siirretty työskentelemään kokonaan Tuomelan väistöparakin tiloihin.
Yhteiskoulussa on tehty korjaus- ja tiivistämistoimenpiteitä, mutta siitä huolimatta oireilun määrä on vain lisääntynyt.
Ikkunalinjojen tiivistäminen piti syksyllä jopa keskeyttää, koska tilanne näytti menevän vain huonompaan suuntaan.  Ilmastoinnin säätö yritetään saada joululoman aikana kuntoon, jolloin tiivistämistä voitaisiin taas jatkaa.
Hallinnon tiloihin ja koululuokkiin on hankittu ensiapuna ilmanpuhdistimia.
Yhteiskoulun sisäilmaongelmat vaativat peruskorjausta, jonka aikataulusta ei tarkemmin tiedetä.
Varkauden seutu ei luovu lentoliikenteestä ilman taistelua – Lappeenrannan malli arveluttaa kalleudellaan
Seudulla ihmetellään, miksi Finavia päätti luopua lentoaseman ylläpidosta juuri nyt. Varkaus, Joroinen ja alueen yritykset ovat valmiita tukemaan lentojen uudelleenkäynnistämistä ensi vuonna 600 000 eurolla. Varkauden lentoasemalle pitäisi nyt löytää uusi ylläpitäjä.
Varkauden seudulla aiotaan jatkaa taistelua alueen lentoliikenteen palauttamiseksi. Valtion omistama Finavia ilmoitti maanantaina, että se luopuu kentän ylläpidosta vuoden loppuun mennessä, koska säännöllistä lentoliikennettä ei ole lennetty Varkaudesta kahteen vuoteen.
Valtion tukemia lentoja lennettiin ennen ns. kolmiolentoina Savonlinnan kautta, mutta Varkaus [ei halunnut jatkaa mallilla](http://yle.fi/uutiset/lennot_savonlinnasta_helsinkiin_jatkuvat_tukitoimilla_-_yli_200_000_euroa_lentolippuihin/7006065), koska kustannukset koettiin liian suuriksi ja aikataulut toimimattomiksi.
Varkauden kaupunginvaltuuston puheenjohtaja ja entinen kansanedustaja Kari Rajamäki (sd.) hämmästelee Finavian ajoitusta, koska seudun kunnat ja elinkeinoelämä on juuri saatu lentoliikenteen uudelleenkäynnistämisen taakse isoilla rahasummilla.
Varkaus varasi maanantaina lentojen tukemiseen ensi vuodelle 400 000 euroa, Joroinen ja [alueen elinkeinoelämä](http://yle.fi/uutiset/finavia_nykaisi_maton_alta_varkauden_lentoasema_kiinni_samana_paivana_kun_kaupunki_paattaa_sen_tukemisesta/8527317) kumpikin jo aiemmin noin 100 000 euroa. Lisäksi lentojen uudelleenkäynnistämiseen on sitouduttu muun muassa lentolippuja ostamalla, kunhan vain kentältä saadaan aikataulullisesti toimivat lentoyhteydet Helsinkiin.
Rajamäen mukaan asiassa vedotaan nyt kolmeen eri ministeriöön, että ratkaisu löytyisi. Asia on erityisen tärkeä seudulla toimiville vientiyrityksille, jotka ovat tuskailleet järkevien lentoyhteyksien puuttumista.
"Nyt pitää löytää innovatiivinen ratkaisu"
Rajamäki vetoaa esimerkiksi EU:n liikennekomissaari Violeta Bulcin Euroopan uutta liikennestrategiaa koskevaan kirjoitukseen Savon Sanomissa 8. joulukuuta. Bulc kirjoitti, että "EU tunnustaa Suomen ja eräiden sen syrjäisten alueiden, kuten Savonlinnan ja Varkauden, erityisaseman. Sen vuoksi kansainvälisiin ilmailumarkkinoihin sisältyy sääntöjä, joiden tavoitteena on näiden kaupunkien liikenneyhteyksien säilyttäminen."
– Finavia ei päätä Suomen lentoliikennestrategiasta vaan Finavia on vain työkalupakki. Nyt pitää löytää tähän asiaan innovatiivinen ratkaisu, kun vihdoinkin tämä alue on siihen valmis. Vaikka täytyy tunnustaa, että liian hitaasti tämä alueen kanta muodostui, Rajamäki toteaa.
Myös valtion kuluvan vuoden budjettia varten tehdyssä lausumassa todetaan, että liikenne- ja viestintäministeriö selvittää yhdessä valtiovarainministeriön ja työ- ja elinkeinoministeriön sekä yritysten ja alueiden kanssa toimenpiteet, joilla luodaan edellytykset kotimaan kentille suuntautuvan lentoliikenteen kehittämiseen.
Tarkoituksena on esimerkiksi turvata alueiden saavutettavuutta ja kansainvälisten vientiteollisuuden toimintamahdollisuuksia. Silloisen liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikon (kok.) asettamat alueelliset työryhmät tekevät työtään parhaillaan, ja heidän tuotoksiaan tarkastellaan liikenne- ja viestintäministeriön arvion mukaan kuluvan talven aikana.
Finavialle pitäisi löytää korvaaja
Ministeriön liikennealan strategia -yksikön päällikön Mikael Nybergin mukaan kuitenkin on selvää, että Varkauden seudulle pitäisi löytää jokin muu ratkaisu kuin Finavian palaaminen kentän ylläpitäjäksi.
– Varkauden osalta se jää siihen, löytyykö joku muu taho pyörittämään lentoaseman toimintaa, Nyberg sanoo.
Esimerkiksi [Lappeenrannassa](http://yle.fi/uutiset/lappeenrannan_kaupunki_lentokenttatoiminta_tarvitsee_liikemaailman_ammattilaisia/8528329) lentokenttä siirtyy vuodenvaihteessa Finavialta maakunnallisen yhtiön ylläpidettäväksi. Lappeenrannan tilanne on kuitenkin hyvin erilainen, koska kentältä ei lennetä kotimaan lentoja.
Varkaudessa tarve olisi järkeville Helsinki-yhteyksille. Varkauden seudullisen kehitysyhtiön Navitas Kehitys Oy:n toimitusjohtaja Jouko Laitinen tuntee Lappeenrannan mallin, mutta epäilee sen toimivuutta ainakaan suoraan Varkauden seudun tapauksessa.
– Kentän ylläpito ei ole kaikkein halvinta. Kun rahan löytämisessä lentojen tukemiseenkin on ollut oma haasteensa, niin semmoista summaa ei ehkä ole löydettävissä, Laitinen arvelee.
EU-komission toive jäsenmaille: Ottakaa pakolaisia Turkista vapaaehtoisesti
Pakolaisia siirtämällä Turkki houkuteltaisiin pitämään mahdollisimman paljon turvapaikanhakijoita Turkissa.
EU-komissio suosittelee, että EU-maat ottaisivat Turkista pakolaisia, jotka ovat joutuneet jättämään kotinsa Syyrian sodan takia. Järjestelmä olisi vapaaehtoinen, eikä komissio esitä toiveita lukumääristä.
EU-lähteiden mukaan esitys ei ole osa komission Turkki-yhteistyösuunnitelmaa. Siirroilla voitaisiin kuitenkin vauhdittaa suunnitelman toteuttamista. Jos Turkki ei lupauksistaan huolimatta pysäytä turvapaikanhakijoita Turkkiin, jäsenmaat lopettaisivat siirrot leireiltä.
Siirtoja tehtäisiin yhteistyössä, henkilöt esimerkiksi valittaisiin yhdessä. YK:n pakolaisjärjestö olisi keskeisessä roolissa suunnittelemassa niitä.
Ruotsille kylmää kättä – ei saa siirtää turvapaikanhakijoitaan muihin EU-maihin
EU-komissio kuitenkin lupaa Ruotsille, että sen ei tarvitse ottaa Kreikasta tai Italiasta siirrettäviä turvapaikanhakijoita vastaan. EU-maiden on hyväksyttävä päätös.
Ruotsin toive keventää turvapaikanhakijataakkaansa muihin EU-maihin ei toistaiseksi toteudu.
EU-komission tänään tiistaina Ruotsille antaman vastauksen mukaan Ruotsin ei kuitenkaan tarvitse ottaa vastaan Italiasta tai Kreikasta siirrettäviä turvapaikanhakijoita. Sen sijaan komissio ei vastauksessaan ottanut kantaa Ruotsin pyyntöön siirtää turvapaikanhakijoita muihin EU-maihin. Asia menee vielä jäsenmaiden päätettäväksi.
EU-maat ovat aiemmin päättäneet, että ne jakavat Italiasta ja Kreikasta 160 000 turvapaikanhakijaa kiintiöillä muihin EU-maihin.
Ruotsi oli toivonut, että se pääsisi mukaan EU:n kiintiöjärjestelmään: sen ei tarvitsisi ottaa vastaan noin 5 000 turvapaikanhakijaa Italiasta ja Kreikasta, vaan se voisi siirtää turvapaikanhakijoita muualle. Ruotsiin on saapunut tänä vuonna noin 160 000 turvapaikanhakijaa.
EU-lähteiden mukaan unionimaat eivät halua antaa Ruotsille mahdollisuutta siirtää turvapaikanhakijoita muualle, sillä se voisi murentaa jo muutenkin huonosti toimivan kiintiösysteemin. Itävalta, Saksa ja esimerkiksi Suomi voisivat myös pyytää, että ne pääsisivät hyötymään kiintiöistä. 
160 000 turvapaikanhakijasta on onnistuttu siirtämään vasta vajaat 200.
_Juttua on korjattu 20.20 Komissio ei vastauksessaan ottanut kantaa turvapaikanhakijoiden siirtämiseen Ruotsista muihin maihin._
Asperger- ja ADHD-diagnoosit eivät hidasta Ruotsin kiekkolupausta
Maalivahti Linus Söderstöm saattaa olla Ruotsin avainpelaajia vuodenvaihteen nuorten jääkiekon MM-kisoissa.
Linus Söderström, 19, on noussut kolmannen maalivahdin paikalta taistelemaan Ruotsin nuorten maajoukkueen ykkösmaalivahdin tittelistä Brynäsin Felix Sandströmin kanssa. Söderström on tottunut taistelemaan koko pienen ikänsä myös kaukalon ulkopuolella.
Kiekkolupaus sai Asperger- ja ADHD-diagnoosin jo 7-vuotiaana ja myöntää Ruotsin [TV4:n haastattelussa](http://www.tv4.se/sport/klipp/jvm-m%25C3%25A5lvakten-ber%25C3%25A4ttar-om-sin-asperger-3233354), että hänellä on riittänyt ylitettäviä esteitä.
\- En sano, että elämäni olisi ollut kovaa, sillä minulla on ollut mahtava elämä ja uskomaton perhe sekä vanhemmat, jotka ovat aina tukeneet minua, mutta tämä on ollut pitkä tie, Söderström kertoi [Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/jvm/article21941834.ab).
\- Kun olin pieni, minulla oli vaikeuksia istua paikoillaan luokassa ja keskittyä opetukseen. Kolmas luokka oli viimeinen, jonka kävin niin sanotussa normaalissa koulussa.
Söderström kävi koulunsa erityiskoulussa, jossa luokkakoko on pienempi. Rauhoittuminen koulussa auttoi häntä kehittymään myös jääkiekossa, mutta aina hänellä ei ole ollut helppoa.
\- Monta kertaa ihmiset ovat sanoneet hyvin erilaisia asioita. Kerran eräs henkilö totesi: ”olet täysin CP(-vammainen) päästäsi, h***etin Asperger-mäntti. Totta kai sellaisesta pahoittaa mielensä, koska olen mikä olen enkä pysty sille tekemään mitään, Söderström sanoi.
\- Teini-ikäisenä oli aikoja ja päiviä, jolloin en voinut hyvin.
Söderström on tällä hetkellä lainassa SHL-liigan Djurgårdenista Allsvenskanin HC Vita Hästenissä, mutta keskittyy nyt täysin nuorten maajoukkuepeleihin. Hän saattaa olla MM-kisoissa yksi Ruotsin avainpelaajista.
\- Tämä on ollut pitkä tie ja vaikeita asioita on ollut hidasteina. Mutta kun olen jäällä ja veto tulee, niin sitä minä rakastan. Se on ajanut minua eteenpäin.
Dinamo Riika näytti ovea Ville Leinolle 
NHL:stä lähtemisensä jälkeen kiekkokiertolaisena ollut Ville Leino on taas ilman seuraa.
KHL-seura Dinamo Riika tiedotti kotisivuillaan purkaneensa sopimuksen suomalaishyökkääjä Ville Leinon kanssa. 32-vuotias Leino pelasi tällä kaudella Riikassa 39 peliä, joissa syntyi vaivaiset 12 tehopistettä.
Viime kaudella Leino pelasi KHL:ää Medvescak Zagrebissa, mutta sieltäkin tuli lähtö. Tuolloin savonlinnalaislähtöinen hyökkääjä pelasi loppusesongin Sveitsin Klotenissa.
Leino pelasi useamman vuoden NHL:ää ennen kuin Buffalo osti hänen sopimuksensa ulos kesällä 2014. Parhaimmillaan juonikas hyökkääjä oli kevään 2010 pudotuspeleissä, joissa Leino iski hienot 21 pistettä 19 otteluun Philadelphia Flyersin paidassa. Tuolloin kausi päättyi finaalitappioon.
Poliisi pyytää vinkkejä – Helsingin keskustassa jälleen törkeä raiskaus  
Kolmekymppistä miestä epäillään naisen törkeästä raiskauksesta Kampin ostoskeskuksen lähellä joulukuun alussa.
Poliisi tutkinnassa on jälleen uusi Helsingin keskustassa tehty törkeä raiskaustapaus. Rikoksesta epäilty oli hakeutunut naisen seuraan Kampin ostoskeskuksen välittömässä läheisyydessä 1. joulukuuta.
Poliisi on julkaissut [epäillystä kuvan nettisivuillaan](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/torkea_raiskaus_kampissa_-_poliisi_pyytaa_epaillyn_tunnistusta_42532) ja pyytää miehen tunnistavia ottamaan yhteyttä poliisiin. Epälity on noin 170 cm, käyttänyt heikkoa englannin kieltä ja noin 30-vuotias.
Poliisin epäilee, että mies raiskasi naisen ostoskeskuksen lähellä sijaitsevan asuinkiinteistön varastossa. Epäilty rikos tapahtui poliisin mukaan kello 22.00-23.30 välisenä aikana.
Luoti lävisti viisi ovea – asukas luuli pakoputken pamaukseksi
Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja Iitissä tapahtuneesta ampumisesta. Asunnon oven läpi ammuttiin Kulkusenkujalla marraskuun alussa. Asukas huomasi luodin seinässä vasta seuraavana aamuna.
Poliisi pyytää havaintoja Iitin Kausalassa marraskuussa tapahtuneesta erikoisesta ampumistapauksesta. Kulkusenkujalla ammuttiin asunnon oven läpi marraskuun seitsemäntenä päivänä klo 18 aikaan.
Asunnossa oli sisällä asukas, joka oli luullut kovaa ääntä auton pakoputkesta lähteneeksi pamaukseksi. Luoti oli lävistänyt ulko-oven lisäksi neljä väliovea ja pysähtynyt asunnon seinään. Ampuminen ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Asukas huomasi luodin seinässä vasta seuraavana aamuna.
Poliisi tutkii tapausta vaaran aiheuttamisena, mutta epäiltyä ei ole toistaiseksi tiedossa. Poliisi on saanut jo joitakin yleisövihjeitä tapaukseen liittyen. Ammuntaan liittyviä vihjeitä voi lähettää osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi tai numeroon 050 4479574.
Lavakuolema on koomikolle tiukka paikka – naurun resepti ei aina toimi
Komedian tekijät elävät nyt kulta-aikaansa. Nauru tarttuu herkästi pikkujouluyleisöihin, ja päivän politiikassa riittää yllin kyllin aiheita naurun aikaansaamiseksi. Koomikko ei voi kuitenkaan taata, että kaikki nauravat.
Teatterien pikkujouluhupaelmissa yleisön nauru on yleensä varsin herkässä, mutta takuuta naurulle ei ole. Joskus naurua pitää houkutella, sanoo näyttelijä Janne Kinnunen Kajaanin kaupunginteatterista.
– Selkein konsti on yrittää kääntää juttu toisinpäin, eli saada yleisö nauramaan itselleen. Se miten se onnistuu, onkin sitten jo vaikeampi juttu.
Kinnunen suostuu paljastamaan, että reseptikin naurattamiselle löytyy.
– Siihen kuuluu ripaus ajankohtaisuutta, samaistumisen mahdollisuutta ja ajoitusta. Eihän se aina toimi, mutta helpottaa.
Kun yleisö ei naurakaan, se on esiintyjälle tiukka paikka.
– Silloin näyttelijälle syntyy niin sanottu lavakuolema. Siitä on vedettävä homma loppuun saakka hymy naamalla toivoen, että ilo tarttuisi.
Kun vallanpitäjät lyövät meitä piiskalla, meidän on tarjottava narreina sitä porkkanaa.
Nykymeno tarjoaa naurulle eväitä
Kinnusen mielestä nyt eletään komiikan tekemisen kulta-aikaa.
– Nykymeno ei paljon naurata, mutta on sille pakko nauraa. Kun vallanpitäjät lyövät meitä piiskalla, meidän on tarjottava narreina sitä porkkanaa.
Politiikan kiemurat tarjoavatkin naurulle eväitä.
– Meidän pikkujouluhupaelmaamme kuuluu hetki, jossa Saku Sammakko kertoo vitsin. Yhdellä kerralla hän istahti yleisön joukkoon, ja kun ei vitsiä keksinyt, niin tokaisi, että Alexander Stubb. Yleisö remahti nauruun.
Diana
TV1 perjantaina 25.3.2016 klo 23.00 - 00.50
Yle Areenassa suorana, ei jälkikatselua
Ohjaaja **Oliver Hirschbiegelin** elokuva Diana kertoo aikamme tunnetuimman ja rakastetuimman prinsessan kahdesta viimeisestä vuodesta.
Elokuva on tositapahtumiin perustuva tarina rakkaudesta, perheestä, ystävyydestä ja julkisuuden piinasta. Walesin prinsessa Dianaa näyttelee **Naomi Watts**.
Dianan ja Charlesin avioliitto on päättynyt ja Diana tutustuu pakistanilaiseen sydänkirurgi Hasnat Khaniin (Naveen Andrews). Tapaaminen Hasnatin perheen kanssa toukokuussa 1997 muuttaa kohtalokkaalla tavalla Dianan elämää.
Elokuva perustuu **Kate Snellin** vuonna 2000 julkaistuun kirjaan __Diana: Hänen viimeinen rakkautensa__.
Rooleissa nähdään **Cas Anvar** (Dodi Al-Fayed), **Laurence Belcher** (prinssi William), **Harry Holland** (prinssi Harry) ja **Douglas Hodge** (Paul Burrell).
Diana. Tuotanto: Svensk Filmindustri, Ab. Britannia, Ranska, Kroatia, 2013. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran joulukuussa 2015.
Mustajärvi: Ministerit kertovat eri lukuja
Vasemmistoliiton lappilainen kansanedustaja Markus Mustajärvi kummastelee, miten hallituksen antamat luvut vaihtuvat ministerin vaihtuessa. Mustajärvi piti välikysymyskeskustelussa ryhmäpuheenvuoron tiistaina.
Kansanedustaja Markus Mustajärvi nostaa esimerkiksi kirjallisen kysymyksensä Suomen ja Norjan maksamista EU-maksuista. Vastaukseksi Mustajärvi kertoo tiedotteessaan saaneensa ulkoministeriltä ja valtiovarainministeriltä erilaiset luvut. Heitto ministerien antamissa luvuissa oli Mustajärven mukaan kuusinkertainen.
– Näyttää siltä, että hallituksen sisältä saa erilaisen vastauksen, riippuen ministeristä kuka vastaa, Mustajärvi kertoo tiedotteessaan.
Kansanedustaja on huolissaan hallituksen hallintokulttuurista ja esitysten valmistelusta. Hänen mielestään kysymys ei ole yksittäisen ministerin valkoisesta valheesta vaan ongelma koskee myös ministeriöitä, virkakuntaa ja koko päätöksenteon demokraattisuutta.
– Välikysymys on tehty aiheesta, sillä nyt puhumme perimmäisistä asioista ja perimmäisistä kysymyksistä nimenomaan demokratian kannalta. Emme puhu pelkästään yhden ministerin yhdestä lipsahduksesta tai väärän tiedon levittämisestä vaan siitä, millainen hallintokulttuuri Suomeen on juurrutettu. Se kuva on pelottavan rujo, Mustajärvi sanoi.
Hänen mielestään anteeksipyyntö ei nyt riitä.
– Ministerin sanaan on voitava luottaa kaikissa tilanteissa. Samoin siihen, että lakeja valmisteleva koneisto toimii avoimesti ja tasapuolisesti ja että hallituksen esitysten seuraukset arvioidaan niin rehellisesti kuin suinkin, Mustajärvi kirjoittaa.
Hallitus vastaa tiistaina vasemmistoliiton ja vihreiden jättämään välikysymykseen lainvalmistelun avoimuudesta sekä oikean tiedon välittämisestä eduskunnalle.
Natsien kultajunasta ei todisteita – "Siellä saattaa olla tunneli, mutta ei junaa"
Geologit eivät löytäneet todisteita junasta, joka olisi kuljettanut natsi-Saksan joukkojen ryöstämiä aarteita toisessa maailmansodassa.
Puolalaiset tutkijat eivät löytäneet mitään todisteita natsien kultajunasta. Geologit tutkivat Etelä-Puolassa sijaitsevan alueen, jolta kaksi aarteenetsijää väitti löytäneensä toisen maailmansodan aikana kadonneen aarrejunan.
– Siellä saattaa olla tunneli, mutta ei junaa, Krakovan kaivosakatemian professori Janusz Madej kertoi tiistaina [yleisradioyhtiö BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-europe-35104117).
Toinen junan löytämisestä kertoneista aarteenetsijöistä sanoi kuitenkin uskovansa yhä junan olemassaoloon.
[Puolalainen ja saksalainen mies väittivät](http://yle.fi/uutiset/natsijunan_loytajiksi_ilmoittautuneet_miehet_tulivat_julkisuuteen__kiistattomia_todisteita/8281716) tänä vuonna löytäneensä Wałbrzychin kaupungin lähistöltä junan, joka olisi sisältänyt natsi-Saksan joukkojen ryöstämiä aarteita. Miehet vaativat kymmenen prosentin löytöpalkkiota aarteista.
Paikallisten tarinoiden mukaan aarteita kuljettanut juna katosi lähellä Wrocławin kaupunkia toisen maailmansodan loppuvaiheessa, kun Neuvostoliiton joukot etenivät itärintamalla.
Vielä elokuussa Wałbrzychin kaupungin edustajat [sanoivat olevansa varmoja siitä](http://yle.fi/uutiset/puola_vahvistaa_sodanaikainen_juna_loytyi__onko_kyseessa_natsien_aarrejuna/8257568), että juna olisi löytynyt. Väitteet levisivät tiedotusvälineissä ympäri maailmaa.
Vasha
Kun autopommi räjähtää Tallinnassa, 16-vuotias Tom tulee pelastaneeksi tšetšeenimiehen hengen ja joutuu keskelle vaikeasti pysäytettävää koston kierrettä.
Suomalais-virolaisen jännärin päähenkilö on 16-vuotias Tom, joka on sattumalta paikalla autopommin räjähtäessä Tallinnan keskustassa. Tom pelastaa ventovieraan miehen hengen ja päätyy yhdessä hänen kanssaan sairaalaan. Tom lyöttäytyy miehen ystäväksi, vaikka tämä yrittää torjua poikaa. Ennen pitkää Tom on henkensä kaupalla mukana tapahtumissa, joiden juuret juontavat Tšetšenian sotaan.
Elokuvan ohjaaja Hannu Salonen on tehnyt pitkään menestyksekästä uraa Saksassa, missä hän on ohjannut useita elokuvia niin teatterilevitykseen kuin televisioon sekä paljon tv-sarjoja, erityisesti dekkareita. Suomessa hän on ohjannut viimeisimmän Vares-elokuvan Sheriffi (2015).
Vasha, Viro/Suomi 2009. O: Hannu Salonen. N: Mart Müürisepp, Mehmet Kurtulus, Jan Uuspõld, Rein Oja, Tim Seyfi, Adnan Maral
Yhdeksän vinkkiä ikävään: näin selviät One Directionin tauosta
One Direction jäi pitkälle tauolle. YleX kokosi directionereille ideoita, miten ilman bändin aktiivista läsnäoloa voi selvitä.
**One Direction** on jäänyt määrittelemättömän pitkälle tauolle. 1D esitti _History_ ja _Infinity -_kappaleet Britannian _X Factor_ -finaalissa sunnuntaina 13. joulukuuta. Fanit jäivät ikävöimään bändiä, mutta tauosta voi myös selvitä.
 
**Directioner, kokeile esimerkiksi näitä keinoja.**
1. Katso miljoona kertaa putkeen One Directionin viimeinen esiintyminen ennen taukoa X Factorissa.
2. Älä hiero surua naamaasi. Hoe kuin mantraa, ettei tämä vielä ollut tässä.
3. Toteuta massiivinen kimppahali ystävien kanssa, joka lohduttaa teitä kaikkia.
4. Ryhdy kirjoittamaan fanifiktiota. Vain mielikuvitus on rajana.
5. Keksi jo nyt valmiiksi faniyllätyksiä tuleville keikoille. Miten yllättäisit kundit, jos he tulisivat uudelleen Suomeen?
6. Anna mahdollisuus myös jollekin muulle bändille tai artistille eli käy tauon aikana jonkun muun keikalla.
7. Järjestä 1D-miittejä muiden directionereiden kanssa. Muistelkaa yhdessä bändin tähän asti parhaita juttuja, kappaleita, keikkoja ja videoita. Järjestäkää 1D-levyraati, jossa voi antaa pisteitä omille suosikkibiiseille.
8. Seuraa kundien meininkiä edelleen sosiaalisen median kautta.
9. Kuuntele kaikki levyt aikajärjestyksessä putkeen. Tee niistä soittolistoja erilaisilla teemoilla ja eläydy musiikkiin.
**Lue myös:**
[Esiintyikö One Direction eilen viimeisen kerran livenä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260722)
[Suomalaisfanit saivat oman One Direction -emojin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260133)
[Bieberiltä ja One Directionilta uusi albumi samana päivänä - kumpaa levyä fanitetaan enemmän?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260050) 
Ruokaostoksiin tulee lisätunteja – KPO ensijoukoissa aukioloja pidentämässä
Osuuskauppa KPO pitää jatkossa alueen Prismat auki maanantaista lauantaihin kello 8–22. Myös 34 S-Marketin aukioloajat pitenevät. Keskon ja Lidlin päätökset ovat kauppakohtaisia. Siwat ovat jatkossa entistä laajemmin auki juhlapyhinä.
Eduskunta hyväksyi tiistaina lakiesityksen, joka vapauttaa vähittäiskaupan aukiolot. Osuuskauppa KPO kertoo pitävänsä Prismat lain voimaantultua auki maanantaista lauantaihin kello 8–22. Kokonaisuudessaaankin S-ryhmä pidentää sekä S-markettien, Prismojen että Salejen aukioloa.
Poikkeuksena on Prisma Ylivieska, jonka uudet aukioloajat ovat maanantaista lauantaihin klo 8-21.
Sunnuntaisin Prismat ovat lain voimaantultua auki kello 10–21. S-marketeista valta-osa tulee olemaan auki maanantaista lauantaihin klo 7-21, sunnuntaisin klo 12–18.
Toimitusjohtaja Kim Biskop toteaa tiedotteessa, että kyseessä on ainutlaatuinen kokeilu isojen markettien aukioloajoissa.
– Jos pitkät aukioloajat eivät miellytäkään asiakkaitamme, aukioloja säädetään uudestaan, toteaa Biskop.
Keskossa ratkaisut tehdään kauppakohtaisesti, ja samoilla linjoilla on Lidl. Siwat ja Valintatalot ovat jatkossa auki laajemmin juhlapyhinä. Myös suurten Valintatalojen aukiolo pitenee. Pienet kaupat ovat voineet olla auki laajasti aiemminkin.
Teollisuuspuisto imee yrityksiä Joensuussa – "Yli odotusten on mennyt"
Penttilän kaupunginosaan Joensuun keskustan tuntumaan on noussut viime vuosina teollisuusyritysten keskittymä, jota markkinoidaan Greenpark-teknologiapuistona. Kuudessa alueella jo toimivassa yrityksessä on yhteensä 550 teollista työpaikkaa.
Teknologiapuisto Greenpark Joensuun keskustan tuntumassa Penttilässä täyttyy hyvää vauhtia. Greenparkin toiseen rakennuskokonaisuuteen muutti joulukuun vaihteessa viisi teollisuusyritystä, joista suurin on metsäkoneita valmistava John Deere Forestry.
Tilat rakennutti Joensuun kaupungin täysin omistama tytäryhtiö Joensuun Yrityskiinteistöt Oy, joka vuokraa tilat yrityksille.
Joensuun Yrityskiinteistöjen toimitusjohtaja Lasse Haaranen kertoo, että 5 200 neliön tiloista on nyt vuokrattu noin 80 prosenttia.
– Lopuista noin 700 neliön tiloista neuvotellaan, mutta vuokrasopimuksia ei vielä ole. Tiloihin mahtuisi yksi isompi tai useita pieniä yrityksiä, Haaranen kertoo.
Ensimmäinen osa teknologiapuistoa valmistui vuonna 2014, kun ohutlevyrakenteita valmistavalle Suomen Levyprofiili Oy:lle nousi yli 7 000 neliön halli.
Nyt alueen kuudessa yrityksessä on jo 550 teollista työpaikkaa.
– En halua käyttää ylisanoja, mutta yli odotusten tämä hanke on mennyt, Lasse Haaranen tuumaa.
Tavoitteena laajentua syväsatamaan saakka
Kaikki alkuperäiset suunnitelmat materiaalijunasta ja teollisesta internetistä eivät kuitenkaan ole vielä toteutuneet.
– Materiaalijuna toteutuu joskus tulevaisuudessa, mutta se vie vuosia. Mobiiliteknologian hyödyntämistä on jo Levyprofiililla ja John Deerellä, teollinen internet menee eteenpäin step by step, Haaranen kertoo.
Myös tavoitteet yrityspuiston suuruudesta ovat kunnianhimoiset: aluetta aiotaan laajentaa radan toiselle puolelle Joensuun syväsatamaan saakka. 
– Yleissuunnitelma laajennusalueesta on valmistunut. Asemakaavamuutos on vireillä ja se yritetään saada Joensuun kaupunginvaltuuston käsittelyyn vuoden kuluttua eli vuoden 2016 lopulla, toimitusjohtaja Haaranen aikatauluttaa.
Tiloina laajennus tarkoittaisi noin 40 000 neliötä eli nykyiset tuotantotilat kaksinkertaistuisivat.
Myös teollisia työpaikkoja hamutaan rutkasti lisää.
– Nyt niitä on noin 550 ja liitännäispalveluissa 300–400. Vuonna 2030 tavoite on tuhat suoraa työpaikkaa, jolloin epäsuorasti tulisi lähes saman verran, rakennuttajana toimivan Yrityskiinteistöjen toimitusjohtaja Lasse Haaranen linjaa.
Asiantuntija ampumahiihdon dopingväitteestä: "Järkyttäviä tasonnostoja yhden kauden sisällä"
Sanna-Leena Perungan mukaan entisen Neuvostoliiton alueelta on tullut urheilijoita, joiden hiihtovauhti on noussut järkyttävästi yhden kauden sisällä.
Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka pitää aiheellisena Ruotsin päävalmentajan Wolfgang Pichlerin vaatimusta, että venäläisten dopingnäytteet Östersundin vuoden 2008 ampumahiihdon MM-kisoista tutkitaan uudelleen. Pichler syyttää venäläisiä järjestelmällisestä dopingin käytöstä niihin aikoihin.
\- Venäjältä on saattanut tupsahtaa yhtäkkiä joku aivan uusi urheilija maailmancupiin, joka hiihtää tosi kovaa ja menestyy saman tien melko ylivertaisesti. Mielestäni on ihan aiheellista, että näytteet tutkitaan uudelleen, Perunka sanoi.
\- Yhtenä vuonna venäläisiä kärähti urakalla, ja seuraavana vuonna varsinkin naisten hiihtovauhti putosi reilusti. Sitä ennen oli totuttu, että venäläisiä oli aina keulassa. Uskon, että Pichler on aika oikeilla jäljillä.
Myös Perungan oman uran aikana venäläisiä jäi kiinni.
\- Minun aikanani oli Albina Ahatova, joka taisi jäädä kaksikin kertaa kiinni EPOsta. Muutenkin on ollut urheilijoita entisen Neuvostoliiton alueelta, jotka hävisivät puolitoista minuuttia 7,5 kilometrillä muulloin paitsi MM-kisoissa, jolloin he hiihtivät kärjen vauhtia tai kovempaa. Se on niin järkyttävä tasonnosto yhden kauden sisällä, että ei ole paljon muuta käynyt mielessäkään, Perunka totesi.
Pichler valmensi itse venäläiisä vuosina 2011-2014. Hän vakuuttaa, että sinä aikana kiellettyjä aineita ei käytetty eikä usko, että tälläkään hetkellä Venäjän ampumahiihdossa olisi järjestelmällistä dopingia.
\- Se kuulostaa uskottavalta. Siellä ei kukaan hiihdä tällä hetkellä ylivertaista vauhtia. Olen aika samoilla linjoilla, Perunka totesi.
Perunka uskoo, että ampumahiihdon tilanne dopingin suhteen on kohtalaisen hyvä tällä hetkellä.
\- Mikään urheilu ei varmaankaan ole nykyään täysin puhdasta. Ampumahiihdossa on se hyvä puoli, että siinä on toinen aivan vastakkainen laji eli taitolaji mukana. Pitää myös osata ampua. Uskoisin, että kohtalaisen puhdasta on tällä hetkellä, mutta ei varmaankaan koskaan täysin.
Huimaa kautta pelaavalle Ristolaiselle lisää suitsutusta – myös Komaroville kunniamaininta
Amerikkalainen CBS Sports arvioi Buffalon Rasmus Ristolaisen ja Toronton Leo Komarovin joukkueidensa arvokkaimmiksi pelaajiksi.
Suomalaisten NHL-pistepörssiä johtava ja todella hienoa kautta pelaava Buffalo Sabresin puolustaja Rasmus Ristolainen arvostettiin amerikkalaisen _CBS Sportsin_ arviossa joukkueensa arvokkaimmaksi pelaajaksi.
\- Buffalo satsasi täksi kaudeksi runsaasti hyökkäykseen, mutta suurin kehitys joukkueessa on nähty 21-vuotiaan Ristolaisen kohdalla. Hän näyttää jo nyt olevan joukkueensa ykköspuolustaja ja hänestä voi hyvin tulla koko puolustuksen tukipilari tulevaisuutta varten, CBS Sports arvioi.
Toinen joukkueensa arvokkaimmaksi arvioitu suomalainen on Toronton Leo Komarov, joka on iskenyt voimahyökkääjälle häkellyttävän määrän maaleja jo tässä vaiheessa (10).
\- Yksi harvoista vanhan johtoportaan hankinnoista, joka ei ole ollut totaalinen pettymys. Komarov on kokonaisuudessaan ollut Toronton paras pelaaja kauden ensimmäisestä päivästä alkaen, suomalaishyökkääjästä todettiin.
Lue alkuperäinen juttu [täältä (CBS Sports).](http://www.cbssports.com/nhl/eye-on-hockey/25409979/picking-the-best-player-for-all-30-nhl-teams-in-2015-16-so-far)
Suomessa asiasta kertoi ensimmäisenä Arvokisat.com.
Ylitornion jääkiekkoseuran jatko on turvattu – uusi puheenjohtaja löytyi
Ylitorniolainen jääkiekkoseura EtPo-72 joutui maanantai-iltana tiukkaan paikkaan, kun halukkaita yhdistyksen puheenjohtajaksi ei löytynyt. Väistyvä puheenjohtaja Timo Kunnari kuitenkin vahvisti tiistaina, että puikkoihin astuu ylitorniolainen nuori nainen.
Ylitorniolainen jääkiekkoseura EtPo-72 saa uuden puheenjohtajan. Seuran puheenjohtajaksi on lupautunut Sari Välimaa.
EtPo-72:n toiminta oli vaarassa päättyä, kun seuralle ei saatu ylimääräisessä kokouksessakaan maanantai-iltana valittua puheenjohtajaa. Koska valintaa ei tehty, olisi yhdistyslain perusteella seuran toiminta jouduttu lopettamaan.
– Täytyy sanoa, että kun eilen keskeytin kokouksen kun puheenjohtaja ei löytynyt, vietin sen jälkeen unettoman yön. Eilen Välimaan nimi nousi esille, mutta hän ei ollut kokouksessa, kertoo väistyvä puheenjohtaja Timo Kunnari tiistaina.
Kapula siirtyy uudelle puheenjohtajalla seuraavassa järjestäytymiskokouksessa, missä valitaan myös uusi varapuheenjohtaja ja sihteeri.
– Olen tukena niin pitkälle kuin tarve on. Nyt ensimmäisenä hoidetaan perinteiset arpajaiset, joissa liikkeellä on yli 2000 arpaa. En ole hylkäämässä seuraa, Kunnari vakuuttaa.
Välimaa pelaa itsekin mimmikiekkoa.
Kansanedustajien jäähyväiset Ajankohtaiselle kakkoselle: "Kiitos, kun olet ollut meidän seuranamme"
Ajankohtaisen kakkosen viimeinen suora lähetys nähdään tänään. Ohjelma on liikkunut 46 vuoden mittaisella taipaleellaan niin kansan kuin vallanpitäjienkin parissa. Näin kansanedustajat muistelevat suhdettaan Suomen kauimmin jatkuneeseen ajankohtaisohjelmaan.
Ajankohtaisen kakkosen viimeinen suora lähetys Tampereen Tohlopista nähdään tänä iltana. Kysyimme eduskuntapuolueiden kansanedustajilta, millaiset muistot vallan vahtikoirana neljä ja puoli vuosikymmentä toimineesta ohjelmasta on jäänyt.
– Erittäin hyvät, vastaa keskustan kansanedustaja Mauri Pekkarinen.
Pekkarinen pitää erityisen tärkeänä sitä, että Ajankohtainen kakkonen on pitänyt koko Suomen äänen kuuluvilla.
– Suomi ei ole vain se, kun Helsingistä piirtää harpilla sadan kilometrin ympyrän. Tämä on laaja maa, ja Ajankohtainen kakkonen on pitänyt ruudussa vahvasti koko Suomen kuvaa.
Suomi ei ole vain se, kun Helsingistä piirtää harpilla sadan kilometrin ympyrän.
Vihreiden Jani Toivola puolestaan muistaa Ajankohtaisesta kakkosesta erityisesti ulkomaan reportaasit. Toivola on seurannut Ajankohtaista kakkosta lapsesta asti ja sanoo arvostavansa sitä, että tieto ulkomaiden asioista on välittynyt nimen omaan suomalaisten toimittajien ja kuvaajien kautta ulkomaisten uutistoimistojen sijaan.
– Minussa se herätti kiinnostuksen globaaleihin asioihin, ihmisoikeuksiin ja koko maailmaan. Siitä välittyi viesti, että se mitä tapahtuu jossain Afrikassa on myös meidän elämää. Oli todella tärkeää, että maailman tapahtumat esitettiin ihmisläheisellä tavalla, Toivola sanoo.
Kommunisteja, perustulo ja pilke silmäkulmassa
SDP:n kansanedustaja Nasima Razmyar muistelee vierailleensa Ajankohtaisessa kakkosessa useita kertoja. Ohjelmasta on jäänyt hyvät muistot mieleen.
– On hyvä, että vakavistakin asioista voidaan keskustella pilke silmäkulmassa ja rauhallisella otteella.
Vasemmistoliiton Li Anderssonin mieleen on jäänyt erityisesti kolmen vuoden takainen vierailu ohjelmassa, jonka aiheena oli perustulo.
– Keskustelu perustulosta lähti laajenemaan ohjelman seurauksena. Olen hallituksen kanssa monesta asiasta eri mieltä, mutta on hienoa, että nyt perustulosta on ensimmäistä kertaa Suomen historiassa kirjaus hallitusohjelmassa.
Kokoomuksen Ben Zyskowicz kehuu nähneensä lähes jokaisen Ajankohtaisen kakkosen jakson.
Vakavistakin asioista voidaan keskustellaan pilke silmäkulmassa ja rauhallisella otteella
– Olen uutis- ja ajankohtaisohjelmien intohimoinen seuraaja. Ennen otin lähetykset videolle, jos en ehtinyt television eteen, ja nykyäänkin olen niin vanhan liiton mies, että tallennan kaiken digiboksille.
Zyskowiczillä ei ole ohjelmasta kuitenkaan pelkästään hyviä muistoja.
–En muista nähneeni 1970-luvulla yhtään kritiikkiä kommunismia tai Neuvostoliittoa kohtaan. Kaikki ongelmat nähtiin Yhdysvalloissa ja länsimaissa, Zyskowicz sanoo. Kaikesta huolimatta hän kertoo jäävänsä kaipaamaan ohjelmaa.
– Nykyään Ajankohtaisen kakkosen stalinistitkin ovat kuitenkin entisiä stalinisteja ja paljon hyvääkin on vuosien varrella tehty. Sääli, että taas on yksi hyvä ohjelma vähemmän.
Kannattaa lopettaa huipulla
Perussuomalaisten Kike Elomaan mielestä ohjelman poikkeuksellisen pitkä jatkuvuus on ollut jatkuvan uudistamisen ansiota.
– Ohjelma on yllättänyt ja kehittynyt, ja aina on keksitty jotain uutta matkan varrella.
Kysymykseen siitä, ansaitseeko ohjelma enemmän risuja vai ruusuja, Elomaa vastaa pohdiskellen:
– Toisaalta edustan puoluetta, joka on usein tulituksen edessä, ja kritiikkiä on tullut toimittajiltakin. Mutta niin ohutnahkainen ei saa olla, että ei sitä kestä. Annan kuitenkin kukkasia, koska kaikki kotimainen ohjelma on plussaa.
Nasima Razmyarin mielestä aika ohjelman lopettamiselle on ainakin yhdestä syystä suotuisa.
– Oli kyseessä ihminen tai ohjelma, niin tärkeintä on, että jäädään kaipaamaan. Kannattaa lopettaa huipulla, niinhän huippu-urheilijatkin tekevät. Kiitos, Ajankohtainen kakkonen, kun olet ollut seuranamme joka tiistai.
_Ajankohtaisen kakkosen viimeinen suora lähetys tiistaina 15.12 TV2 kello 21 ja  [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2449120)._
Imatra maailmankartalle ampumahiihdon kautta – "Ei niitä joka kaupungissa ole tämän tason paikkoja"
Imatran kaupunki ja Suomen Ampumahiihtoliitto ovat solmineet yhteistyösopimuksen, jolla molemmat saavat vahvat hyödyt.
Imatran kaupunki ja Suomen Ampumahiihtoliitto ovat tehneet yhteistyösopimuksen, jonka avulla Imatra saa näkyvyyttä uudelle ampumahiihtostadionilleen sekä koko kaupungille.
Ei niitä joka kaupungissa ole tämän tason paikkoja
Sopimuksen myötä Imatran kaupunki on Ampumahiihtoliiton miesten ja naisten sekä nuorten maajoukkueiden yhteistyökumppani. Suomen Ampumahiihtoliiton puheenjohtaja Olli Nepposen mukaan Imatra on hyvä valinta lajin kannalta.
– Ei niitä joka kaupungissa ole tämän tason paikkoja. Me pyrimme saamaan tälläisiä muutamia hyviä, jossa on kaikki edellytykset järjestää sekä rullahiihtoa, talvella hiihtoa sekä myös ampumajuoksuun paikat, sanoo Nepponen.
Imatra maailmalle mainoksissa ja vaatteissa
Imatralle yhteistyösopimus tulee antamaan runsaasti näkyvyyttä ja tunnettavuutta maailmalla.
Ihan varmasti lisää tunnettavuutta, koska laji on todella suosittu niin Venäjällä, Keski-Euroopassa ja muissa pohjoismaissa
– Ihan varmasti lisää tunnettavuutta, koska laji on todella suosittu niin Venäjällä, Keski-Euroopassa ja muissa pohjoismaissa. Meillä on nyt jo yhteyksiä näihin paikkoihin tämän lajin harjoitusleirien ja kilpailutapahtumien kehittämiseksi. Nyt tietysti Suomen Ampumahiihtoliitto on myös apuna, sanoo Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen.
Imatran mainokset näkyvät kansainvälisissä kisoissa urheilijoiden kisa- ja lämmittelyasusteissa ja edustusasuissa. Imatra näkyy myös Ampumahiihtoliiton tiedotustilaisuuksien taustaseinässä ja nettisivuilla.
Ampumahiihtoliitto myötävaikuttaa mahdollisuuksien mukaan omalla toiminnallaan sekä verkostollaan kansallisten ja kansainvälisten kilpailujen saamista Imatralle. Liiton mukaan Imatralla voisi olla rahkeita isompien kansainvälistenkin kisojen järjestämiseen. Nyt on ensin hyvä hakea kokemusta kotimaan huipputason kisoista.
–  Kansainvälisestä en mene sanomaan vielä mitään, mutta heti ensi kesänä on rulla-ampumahiihdon suomenmestaruuskisat syyskuun puolen välin paikkeilla, sanoo Nepponen.
Kotimainen elokuva ylitti 2,5 miljoonan katsojan rajan
Vuotta on vielä pari viikkoa jäljellä, mutta jo nyt kotimaisen elokuvan katsojamäärä on kivunnut ennätykseen. Kotimaisen elokuvan oli viime viikonloppuun mennessä nähnyt 2 521 434 ihmistä. Luku on suurempi kuin kertaakaan 60-luvun lopussa alkaneen tilastoinnin aikana.
Suomen elokuvasäätiön toimitusjohtaja Irina Krohn arvelee, ettei kotimainen elokuva ole saanut yhtä isoja katsojalukuja sitten 50-luvun ja television läpimurron.
Aiempi kävijäennätys on parin vuoden takaa. Vuonna 2012 kotimainen elokuva keräsi 2,4 miljoonaa kävijää. Kahden miljoonan kävijän rajan kotimainen elokuva on ylittänyt 2000-luvulla neljä kertaa.
Myös kotimaisten ensi-iltojen määrä on ollut tänä vuonna poikkeuksellisen suuri: Suomen elokuvasäätiön mukaan teattereissa on pyörinyt vuoden aikana 44 kotimaista elokuvaa.
Suosituin elokuva on ollut helmikuussa ensi-iltansa saanut Luokkakokous. Taneli Mustosen ohjaaman komedian on nähnyt yli puoli miljoonaa katsojaa. Muita yleisömagneetteja ovat olleet Napapiirin sankarit 2, Risto Räppääjä ja Sevillan saituri sekä Kätilö.
S-Pankki irtisanoo kymmeniä 
Yt-neuvottelujen piirissä oli yli 500 työntekijää.
S-Pankki irtisanoo 44 työntekijää, se kertoo yt-neuvottelujensa päätteeksi. Irtisanottavia on eniten sijoittamis- ja asuntolaina-asioiden asiakaspalvelussa. Kun mukaan lasketaan määräaikaiset työntekijät, joiden työsopimusta ei jatketa, työt loppuvat kaikkiaan 60 työntekijältä. 
Neuvottelujen alkaessa pankki suunnitteli jopa 80 työntekijän irtisanomista. Yt-neuvottelujen piirissä oli yli 500 työntekijää.
Työntekijöiden vähennyksellä ei yrityksen mukaan ole vaikutusta S-ryhmän toimipaikoissa sijaitsevien pankkien toimintaan. Niiden työntekijät ovat osuuskauppojen työntekijöitä, joten yt-menettely ei koskenut heitä.
Savonlinnan vastaanottokeskukselle kolmas yksikkö Varpalan koululta – asukkaita jo vuodenvaihteessa?
Itä-Savon koulutuskuntayhtymä aikoo vuokrata Varpalan vanhan metsäkoulun Setlementtiliitolle turvapaikanhakijoiden vastaanottotilaksi.
Setlementtiliiton uusi vastaanottoyksikkö Savonlinnassa saattaa aloittaa toimintansa vielä joulukuussa. Itä-Savon koulutuskuntayhtymä aikoo vuokrata Varpalan vanhan metsäkoulun Setlementtiliitolle.
– Ajatus on, että turvapaikanhakijoita alettaisiin vastaanottaa ehkä joulukuun lopussa tai tammikuun alussa, toteaa Savonlinnan vastaanottokeskuksen johtaja Janne Sairanen.
Varpalasta tulisi Savonlinnan vastaanottokeskuksen kolmas yksikkö Lehtiniemen ja Kerimäen yksiköiden rinnalle.
– Maahanmuuttoviraston kanta on ollut, että meidän olisi syytä nostaa turvapaikanhakijakapasiteettia Savonlinnan seudulla, Sairanen kertoo.
Koulun vuokrauksen jälkeen Savonlinnan vastaanottotilat olisivat Maahanmuuttoviraston tämänhetkisten arvioiden mukaan riittävät.
Varpalassa valmiit tilat asumiseen
Vuokrasopimusta Varpalan koulusta ei ole vielä tehty. Itä-Savon koulutuskuntayhtymän johtajan Keijo Pesosen mukaan Varpalan vuokrauksen eteneminen riippuu Setlementtiliiton aikatauluista.
– Me olemme tehneet jo periaatepäätöksen siitä, että Varpala otetaan vuokrakäyttöön.
Koulutuskuntayhtymä on yrittänyt aiemmin saada Varpalan koulun myytyä, ja myyntiä on tarkoitus jatkaa vuokrauksen jälkeenkin.
– Otetaan tilat vuokrakäyttöön nyt, kun ei niille muuta käyttöä ole, ja nyt näyttäisi löytyvän hyvin tärkeä vaihtoehto, Pesonen sanoo.
Varpalassa on laskettu olevan tilat jopa 200 turvapaikanhakijalle.
– Täällä on opiskelija-asuntokäytössä olleita rivitaloasuntoja, jotka toimisivat erinomaisesti perhemajoituksena. Toivomme perheitä. Silloin Varpala ei ihan 200:lla täyty, sillä ainakaan toisilleen tuntemattomia perheitä näihin kahdeksan hengen soluasuntoihin ei pysty kahta majoittamaan, Sairanen kertoo.
Asuintilojen lisäksi Setlementtiliitto aikoo vuokrata Varpalasta luokka- ja toimistotiloja sekä liikuntasalin. Osa henkilökunnasta on yksikköön jo palkattu.
Tilat kaukana keskustasta
Varpalan koulu sijaitsee yli 20 kilometrin päässä Savonlinnan keskustasta.
– Poliisiasemalle on matkaa 21 kilometriä, Sairanen sanoo.
Sijainti ei Sairasen mukaan kuitenkaan tuota ongelmia.
– Maahanmuuttovirasto kävi tarkastamassa yksikön ja totesi sijainnin ja puitteet erinomaisiksi vastaanottokäyttöön.
Sairanen ei pidä ongelmallisena myöskään sitä, että Savonlinnan vastaanottokeskuksen kolme pistettä sijaitsevat kaukana toisistaan. Kolmen yksikön johtaminen on hänen mukaansa haastavaa, muttei vaikeaa.
– Henkilökunta on yksiköissä sama, se kiertää. Lisäksi meillä on apulaisjohtaja Minttu Pietikäinen ja kolme vastaavaa ohjaajaa, joiden vastuulla päivittäisten toimintojen pyörittäminen yksiköissä on.
Savonlinnan vastaanottokeskuksen aiemmin perustetuissa yksiköissä Lehtiniemessä ja Kerimäellä on tällä hetkellä yhteensä noin 250 turvapaikanhakijaa. Yksiköissä ei ole Sairasen mukaan ollut yhtään järjestyshäiriötä syksyn aikana.
– Mediaa kun olen seurannut, niin voi olla vain onnellinen, että ei ole ollut sen enempää sisäisiä kuin ulkoisiakaan häiriöitä.
Vuodessa "varmasta putoajasta" mestarikandidaatiksi – Valioliigan sensaatio hämmästyttää
Valioliigan kärjessä porskuttava Leicester oli vuosi sitten tiukasti matkalla kohti alempaa sarjatasoa. Vuodessa sarjataulukko on kuitenkin kierähtänyt ympäri.
Leicester City palasi maanantaina Valioliigan kärkeen ottamalla 2-1-kotivoiton rämpivästä Chelseasta. Joukkueen taival viimeisen vuoden aikana on ollut hämmästyttävä: tasan vuosi sitten Leicester oli Valioliigan viimeisellä sijalla kerättyään 16 ottelusta vain 10 pistettä.
Tuolloin seura ehdittiin jo julistamaan varmaksi putoajaksi, mutta niin vain "Ketut" selviytyivät putoamisviivan yläpuolelle.
Tällä kaudella Leicester on kerännyt yhtä monesta ottelusta peräti 35 pistettä ja johtaa sarjaa sen ollessa lähes puolivälissä. Managerina on viimeksi Kreikan maajoukkueesta potkut saanut italialainen Claudio Ranieri, joka on yllättänyt kaikki johtamalla joukkonsa kärkeen.
\- Tämä on taianomaista aikaa. Meidän täytyy jatkaa kovaa työntekoa, sillä en tahdo herätä tästä unesta, hehkutti Ranieri Chelsea-voiton jälkeen.
Leicesterille kaikki kaikessa on ollut parivaljakko Riyad Mahrez-Jamie Vardy, joka on yhteensä tehnyt jo 26 maalia. Lukema vastaa yli kahta kolmasosaa koko joukkueen osumista.
Superyllättäjä kuitenkin joutuu tulevaisuudessa entistäkin kovempiin testeihin, sillä se ei ole joutunut vielä kohtaamaan sarjataulukon muita kärkijoukkueita vieraskentällä. Seuraavan kerran Leicester puolustaa kärkipaikkaansa lauantaina vierasottelussa Evertonia vastaan.
Porin VPK erikoistuu raivaamiseen 22-tonnisen jättiläisen kanssa
Palokunnan uusi 440 000 euron autohankinta helpottaa myrskytuhojen setvimistä tai tulipalon jälkiraivaamista katoilla.
Satakunnan VPK:n on päättänyt erikoistua tulevaisuudessa raivaamistoimintaan. Palokunnassa on jo parin vuoden ajan suunniteltu uuden nostimella varustetun paloauton hankintaa.
VPK:n päällikkö Mikko Jönkkäri kertoo, että vapaaehtoisen palokunnan toiminta-alue laajenee vastuun lisääntyessä,
– Myrskyvahingot on yksi missä autoa käytetään, mutta rakennuspalot on toinen missä pystytään tehokkaasti auttamaan peltikattoja pois. Tämä on tehokas peli.
Mönkkäri jatkaa, että vastaavaa yksikköä ei vakituinen pelastuslaitos aio hankkia. Osin juuri tämän takia auto on on saanut rahallista tukea Palosuojelurahastolta 54 000 euroa. Lisäksi Satakunnan pelastuslaitokselta on saatu kalustoapua.
– Se on vähän järeämpi peli ja erikoisyksikkö täysin. Sen takia niitä ei näy niin usein kuin normaalia paloautoa.
Hälytystehtäviin tammikuussa
VPK:n uusi auto aloittaa operatiivisen toimintansa tammikuussa, kun koulutukset on saatu valmiiksi. Palokunnalle on tärkeää, että uuden yksikön myötä vapaaehtoistyötä tekevät palokuntalaiset saavat mielekästä opittavaa.
Uusi auto helpottaa myös varainhankintaa. Esimerkiksi rallin ja Jm-luokan päivystykset tuovat ylimääräisiä tuloja ja käyttöpäiviä autolle. Tuloja tulee myös luonnollisesti hälytystehtävistä.
– Auto on tarkoitus maksaa kymmenessä vuodessa takaisin, Porin VPK:n puheenjohtaja Tarja Hakanen kertoo.
Mitä ilman joulu ei tule? Lähetä kuva!
Puoli seiska on jouluisissa tunnelmissa tämän vuoden viimeisissä lähetyksissä 15.-17.12. Tällä viikolla jokainen Puoli seiskaan saapuva vieras tuo mukanaan jonkin itselleen tärkeän joulukoristeen tai jouluun liittyvän asian.
Me haluamme tietää, mikä on juuri sinulle sellainen tärkeä esine, jonka kaivat joku vuosi esille, ja jota ilman joulu ei tunnu joululta. Ota esineestä kuva ja lähetä se meille oheisen lomakkeen kautta. Voit myös osallistua Instagramissa ja Twitterissä **#puoli7**.
Edit 15.12. klo 20:57: __Juttuun lisätty kuva Leena Uotilan joulutontuista.__
Kuninkaan koiran pilkkaamisesta syytetty thaimaalainen voi joutua vankilaan kymmeniksi vuosiksi
27-vuotias autoasentaja jakoi internetissä kuvia koirasta. Thaimaan kuninkaan loukkaamisesta on annettu yhä kovempia tuomioita sen jälkeen, kun armeija kaappasi vallan viime vuonna.
Thaimaan kuninkaan koiran solvaamisesta syytettyä miestä uhkaa vuosien vankilatuomio, uutistoimisto AFP kertoo.
– Hänen Facebook-sivullaan oli kolmen kuvan julkaisu, johon liittyvässä tekstissä kuninkaan koiraa käsiteltiin satiirisesti, thaimaalaismiehen asianajaja kertoi tiistaina.
Thaimaan kuninkaallisten arvostelu voi johtaa jopa 15 vuoden vankeustuomioon. Aiemmin lakia ei ole kuitenkaan sovellettu kuninkaan lemmikkieläimiin.
Kuninkaan suosikkikoira Tongdaeng on nostettu viime vuosina esikuvaksi thaimaalaisille, joiden tulisi käyttäytyä yhtä uskollisesti ja tottelevaisesti kuningasta kohtaan. Koirasta kertova animaatioelokuva oli viime viikolla Thaimaan toiseksi katsotuin.
Ankarat lait ovat kiristyneet
Jokainen yksittäinen kuninkaallisen loukkaus voi johtaa erilliseen tuomioon. Pilkasta syytetty 27-vuotias autoasentaja voi saada jopa 37 vuoden vankeusrangaistuksen.
Koirajulkaisun lisäksi hän tykkäsi ja jakoi yhteisöpalvelu Facebookissa kuningasta esittävän kuvamuokkauksen. Lisäksi hän jakoi kaaviokuvan, joka käsitteli Thaimaata johtavan sotilasjuntan korruptioskandaalia.
Thaimaan kuningasperhettä suojelevat lait ovat poikkeuksellisen ankaria. Tuomioita on pidennetty entisestään sen jälkeen, kun [armeija kaappasi vallan viime vuonna](http://yle.fi/uutiset/thaimaan_armeija_otti_hallitusvallan_ja_kumosi_perustuslain/7256520).
Sotilasjuntta on rajoittanut sananvapautta ja sulkenut aktivisteja, toimittajia ja oppositiopoliitikkoja sotilasleireille "asennekoulutukseen".
Kuninkaan terveys heikkenemässä
Thaimaan 88-vuotias kuningas Bhumibol Adulyadejin heikentyvä terveys on herättänyt huolta. Hän esiintyi maanantaina ensimmäistä kertaa julkisuudessa syyskuun jälkeen, [yleisradioyhtiö BBC kertoo](http://www.bbc.com/news/world-asia-35099321).
Kuningasta on hoidettu muun muassa keuhkotulehduksen takia.
Kuningas Bhumibol on pitkään ollut sovitteleva ja yhdistävä hahmo poliittisesti jakaantuneessa Thaimaassa. Kuninkaan kuoleman pelätään johtavan pahempaan poliittiseen sekasortoon.
Arabia
Arabian kielen alkeet ja kulttuurin tuntemus auttavat pärjäämään arabiankielisessä maailmassa matkaillessa. Kulttuurintuntemus auttaa ymmärtämään arabien tapakulttuuria myös arabimaiden ulkopuolella.
Englanti
Englannin taito on nykyään lähes kaiken a ja o, joten siitä on hyvä opetella edes alkeet - ainakin matkailualkeet! Oletko palvelualalla tai aiotko sille? Täältä löytyy eri alojen englantia. Myös kielitutkintoihin valmistautuminen onnistuu!
Espanja
Opiskele espanjaa itseopiskelukurssilla tai hyödynnä materiaalia opetustyössäsi. Opit kielen alkeita, kulttuuria, kielioppia ja fraaseja. Kursseista löytyy lukuisia kuuntelutehtäviä. Videoiden ja artikkelien myötä tutustut tapakulttuuriin ja historiaan.
Testaa espanjan taitosi!
Tunnistatko espanjan kielen sanoja? Miten kielioppi on hallussasi? Testaa taitosi ja opi samalla uutta!
Testaa espanjan taitosi
Italia
Oletko lähdössä Italiaan? Pikavisiitti auttaa sinut matkaan. Haluatko opiskella italiaa enemmänkin? Italian peruskurssi on sopiva vaihtoehto, ja sitä käyttivät Talo Italiassa -kilpailijatkin. Molemmissa tutustut myös italialaiseen tapakulttuuriin, josta löytyy lisää Tavat ja kulttuuri- sekä Ruokakulttuuri-osioissa. Abitreenit sopii myös kertaamiseen.
Tunnistatko italian kielen sanoja? Testaa taitosi ja opi samalla uutta!
Testaa italian taitosi
Japani
Japanin kielen alkeiskurssi tarjoaa hyvän alun japanin kielen opinnoille. Samalla tutustut japanilaiseen kulttuuriin. Kiinnostavatko japanin kirjoitusmerkit? Niihinkin voit tutustua täällä.
Japanin kielen suosio on kasvanut Suomessa viime vuosina – paljolti manga-sarjakuvien ja anime-elokuvien myötä. Meille vieraasta kirjoitustavasta huolimatta japanin kieltä voi oppia puhumaan ja ymmärtämään kohtalaisella työmäärällä, ja tässä tarjoammekin oivan tilaisuuden opiskella japanin kielen alkeet latinalaisia aakkosia käyttävän alkeiskurssin avulla. Samalla tulee tutuksi japanilainen tapakulttuuri.
Kiina
Kiina on yksi tulevaisuuden tärkeimmistä kielistä myös eurooppalaisille. Opettele alkeet tai tutustu edes kiinalaiseen tapakulttuuriin – sekin auttaa kanssakäymisessä! Kalligrafiaa voit harrastaa pelkästään taidemielessä, ilman kielitaitoa.
[Testaa tietosi Kiinasta!](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1167)
Kreikka
Näillä sivuilla voit opiskella kreikan kielen alkeita, kerrata aakkoset tai tutustua Kreikan historiaan.
Latina
Latinaa ei enää puhuta äidinkielenä, mutta romaaniset kielet, espanja, ranska, italia, romania ja portugali, ovat kehittyneet latinan puhutusta muodosta. Latinaa opetetaan edelleen monissa kouluissa ja yliopistoissa ja se on katolisen kirkon pääkieli. Latinaa käytetään myös lääketieteessä, luonnontieteessä ja oikeustieteessä. Monissa nykykielissä on latinasta peräisin olevia lainasanoja.
__edit 9.6.2017: lisätty romania romaanisiin kieliin.__
Liettua
Haluatko oppia muutaman sanan liettuan kieltä? Täällä voit tutustua myös Liettuan historiaan.
Easylithuanian
Easylithuanian on liettuan kielen ja kulttuurin 10-osainen alkeiskurssi. Tällä värikkäällä ja pelillisellä kurssilla on paljon ääniklippejä ja tehtäviä, joiden tavoitteena on antaa liettuan kielen perustaidot sekä tutustuttaa Liettuaan.
Kurssi on tehty yhteistyönä EU-projektissa nimeltään Oneness vuonna 2008 ja sen sisällöstä vastaavat projektin liettualaiset partnerit. Kurssin apukieli on englanti. Suositusselain tälle materiaalille on Internet Explorer, eikä se valitettavasti toimi mobiililaitteilla.
Klikkaa kurssiin tästä linkistä:
Easylithuanian - liettuan kielikurssi
Liettuan historiaa
Liettuan miehitysajan historiaan (1939-1990) voit tutustua täällä: 
[Liettuan historiaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/12/10/liettuan-historiaa)
Portugali
Portugali on maailmankieli, puhujamääränsä perusteella maailman kuudenneksi puhutuin kieli – puhujia sillä on yli 200 miljoonaa ympäri maailmaa.
Portugalin lisäksi sitä puhutaan pääkielenä mm. Brasiliassa, muutamissa Afrikan maissa kuten Angolassa, Mosambikissa, Guinea-Bissaussa ja Kap Verdellä, ja Portugalin siirtomaa-aikojen perintönä myös Aasiassa, Macaossa ja Itä-Timorissa.
Täällä voit opetella portugalin kielen alkeet vaikkapa lomamatkaa varten ja tutustua maan tapoihin ja kulttuuriin. Voit tutustua myös Brasiliassa puhuttuun portugalin varianttiin ja jalkapallosanastoon - ovathan Brasilia ja Portugali maailman huippumaita jalkapallossa!
Puola
Puolan kielen alkeet ja kulttuuri tulevat tutuksi Easypolish-kurssilla.
Easypolish
Easypolish on puolan kielen ja kulttuurin 10-osainen alkeiskurssi. Tällä värikkäällä ja pelillisellä kurssilla on paljon ääniklippejä ja tehtäviä, joiden tavoitteena on antaa puolan kielen perustaidot sekä tutustuttaa Puolaan.
Kurssi on tehty yhteistyönä EU-projektissa nimeltään Oneness vuonna 2008 ja sen sisällöstä vastaavat projektin puolalaiset partnerit. Kurssin apukieli on englanti. Suositusselain tälle materiaalille on Internet Explorer, eikä se valitettavasti toimi mobiililaitteilla.
**Easypolish - puolan kielikurssi**
Ranska
Ranskan alkeita matkaeväiksi voit opiskella helposti pikavisiitin avulla – ja tutustua samalla ranskalaiseen tapakulttuuriin! Ranskaan ja ranskalaisuuteen tutustut myös mielenkiintoisten suomenkielisten artikkelien ja videoiden avulla, joita löydät otsikkojen Ruokakulttuuri sekä Tavat ja kulttuuri alta. Perehdy myös muuhun ranskankieliseen maailmaan, frankofoniaan.
Ruotsi
Ruotsin kieltä voit opiskella täällä erilaisin tavoittein: kerrata lukion ruotsia, treenata yo-kirjoituksiin tai yleistä kielitutkintoa varten - tai vain viihtyä ruotsin kielellä!
Saksa
Saksan sivusto sisältää videomateriaalia, tekstiä ja tehtäviä. Materiaalin avulla voit opiskella saksan kielen alkeita ja fraaseja, syventää peruskielitaitoa sekä perehtyä Saksan, Itävallan ja Sveitsin saksaan.
Myös muut sisällöt tutustuttavat historiaan ja tapoihin sekä kiehtoviin kulttuuri- ja matkakohteisiin Saksassa, Sveitsissä ja Itävallassa. Aineisto perustuu pääosin tv-sarjoihin "Das ist Deutschland", "A wie Österreich" ja "Sveitsiä etsimässä", joita isännöi Roman Schatz. Sarjojen ensiesitykset ovat olleet 2000 – 2003.
Testaa taitosi
[Tunnetko Saksaa? Kuvavisa!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-155570)
[Saksan pähkinöitä - testaa taitosi](http://www.yle.fi/flashgame/peli/oppiminen/saksa/engine.html)
[Miten hyvin tunnet saksankieliset maat?](http://www.yle.fi/flashgame/peli/oppiminen/maantuntemus_saksa/engine.html)
Suomi - Finnish
Welcome to learn Finnish language and culture! These materials are mainly in Finnish, but some of them offer English translations or vocabularies to help the beginners. Start with Mun Suomi (My Finland) for some elementary phrases and for the culture - the site is now also in English! Then continue with Supisuomea for more serious language learning. Asiointisuomea will help you to deal with everyday situations in town and with administrations. Easyfinnish is in English, but it only works on pc, not on mobile devices.
Yle tarjoaa suomen kielen oppimateriaaleja niin ulkomaalaisille kuin suomalaisillekin – sekä perusopintoihin että tutkintoihin – samoin kuin tukea maahanmuuttajien kotouttamiseen. Voit myös tehdä lyhyen kielenhuoltotestin ja katsoa, kuinka virheetöntä suomen kielesi on, sekä Mun Suomi -sivuston leikkimielisen maahanmuuttajatestin, joka ilmoittaa mamu-prosenttisi.
Osaatko virheetöntä suomea? Testaa!
Kielenhuoltotesti
Suomenkieliset tekstitetyt ohjelmat Areenassa
Yle tarjoaa suomenkielisiä ohjelmia tekstityksellä myös Areenan välityksellä. Tekstitys auttaa kuulorajoitteisia sekä niitä, jotka eivät syystä tai toisesta voi nostaa äänen voimakkuutta katselun aikana. Palvelusta on iloa myös suomen kieltä opiskeleville maahanmuuttajille.Tekstityksen saa näkyviin, kun vie kursorin videokuvan päälle, klikkaa ruutuun ilmestyvää TXT-ikonia ja valitsee kieleksi "suomi (ohjelmatekstitys)".
Yle Areena
Turkki
Turkki on yksi suomalaisten suosituimmista lomakohteista, mutta turkin kieli on useimmille vieras. Nyt voit opetella sitä lomatarpeiksi ja tutustua muutenkin Turkin historiaan ja ruokakulttuuriin.
Unkari
Sukulaiskieli unkari on kaukainen sukulainen eikä ymmärtäminen käy helposti. Unkarin kieleen voit tutustua viikonloppumatkan tarpeiden verran, ja kulttuuriin tutustuminen käy myös suomeksi tekstitettyjen videoiden avulla.
Venäjä
Venäjän kieli on haasteellinen, mutta tämä sivusto tarjoaa useita erilaisia mahdollisuuksia oppia sitä: vähän, enemmän tai vain aakkoset. Oletko kiinnostunut venäläisestä kulttuurista ja yhteiskunnasta? Siihenkin on tilaisuus suomeksi tekstitettyjen videoiden avulla. Uusin sisältökokonaisuus RUS – venäjästä rakkaudella on suunnattu kaikille, jotka ovat kiinnostuneet 2000-luvun venäläisyydestä!
[Testaa Venäjä-tietosi](http://www.yle.fi/flashgame/peli/oppiminen/venaja_kulttuuri/engine.html)
Viro
Eteläisen naapurimaamme Viron kieli ja kulttuuri on melkoisen tuttua, muttei niin tuttua etteikö lisätieto olisi paikallaan. Täällä voit tutustua lisää molempiin!
Viron kielestä on hupia ja hyötyä - ja hupia varsinkin silloin, kun erehdyt käyttämään 'vääriä sisaria', sanoja, jotka ovat samanlaisia molemmissa kielissä, mutta merkitsevät aivan eri asioita. Pikavisiitillä pääset viron kielen opinnoissa alkuun, mutta jos haluat opiskella kieltä enemmän, tartu alkeiskurssiin ja katso Nael kummi -kieliohjelmasarja. Virolaisiin tapoihin, maahan ja kulttuuriin voit tutustua suomeksi tekstitettyjen lyhytvideoiden seurassa.
Viittomakieli
Viittomakieltä käyttävät kuurojen lisäksi esimerkiksi huonokuuloiset, mutta yhtä hyvin myös kuulevat, kuten viittomakielen tulkit ja opettajat, kuurojen ja huonokuuloisten perheenjäsenet ja ystävät sekä kielen harrastajat.
Suomessa viittomakieliset ovat muihin vähemmistökieliin verrattavissa oleva kielivähemmistö. Viittomakielisille on tarjolla tulkkaus-, asiointi- ja mediapalveluita sekä uutisia. Yle on esittänyt viittomakielisiä ajankohtaisohjelmia televiossa vuodesta 1975 lähtien ja säännölliset viittomakieliset uutislähetykset alkoivat vuonna 1994.
Viittomakieli ei ole kansainvälinen kieli
Kuurojen maailmankongressi pidetään neljän vuoden välein. Viittomakieli ei ole kansainvälinen kieli, vaan jokaisella maalla on oma kieleen ja kulttuuriin perustuva viittomakielensä. Suomalainen versio viittomakielestä on eriytynyt ruotsalaisesta viittomakielestä 1800-luvun jälkipuoliskolla. On olemassa joitakin kansainvälisiä viittomia, mutta pääasiassa kongresseissa kommunikoidaan tulkkien kautta.
**Videot:** ohjelmasarjasta __Tulin, näin, viitoin__ vuodelta 2000. **Tuotanto:** Prosign Oy.
Avaruus
Miten planeetat ovat syntyneet? Miten Maan ja Kuun liikkeet vaikuttavat vuorokaudenaikoihin ja vuodenaikoihin? Tutustu myös lähemmin aurinkokuntaan ja havainnoi taivaalla näkyviä valoilmiöitä sekä ammenna tietoa tähtitieteen historiasta.
Ihminen
Ihmiset hahmottavat ja ymmärtävät maailmaa aistien välityksellä. Jos jokin aisteista ei toimi, muut aistit pyrkivät korvaamaan sen. Ihmisen perusaistit ovat näkö-, kuulo-, haju-, maku- ja tuntoaisti. Miten ne toimivat?  Entä miten sydän toimii? Millainen on keuhkojen rakenne? Ja kuinka mahalaukku mahtaa toimia?
Hyönteiset ja muita selkärangattomia
Tiesitkö, että muurahaiset pitävät kirvoja kotieläiminään?  Entä montako jalkaa tuhatjalkaisella todellisuudessa on?  Tutustu näihin ja moniin muihin Suomen luonnossa eläviin pikku ötököihin.
Elinympäristöt
Millaisia lajeja elää suolla, millaisia taas metsässä? Näillä sivuilla voit katsella ja kuunnella ohjelmia suomalaisista metsä- ja suotyypeistä. Tutustu myös keväiseen saaristoon ja kaupunkiin elinympäristönä.
Kalat, matelijat ja sammakkoeläimet
Melkein kaikki suomalaiset tunnistavat ahvenen, mutta tiedätkö miltä näyttää nieriä tai kuha? Vakituisesti vesissämme uiskentelee noin 70 kalalajia, joista 20 lajia on kalastajan melko helppo saada pyydettyä. Suomessa elää vakinaisesti kolme sammakkolajia rupikonna, sammakko ja viitasammakko. Sammakkoeläimet ovat vaihtolämpöisiä ja ne  tulevat toimeen sekä maalla että vedessä.
Kasvit ja sienet
Kasvit mahdollistavat nykyisen kaltaisen elämän maapallolla tuottamalla fotosynteesissa happea. Ne ovat monesti myös koko ravintoketjun perusta. Sienet ovat tärkeitä hajoittajia, joista monet muut kasvit ovat riippuvaisia.
Linnut
Mikä se oli, vilahti niin nopeasti? Millainen nokka, minkämuotoiset siivet, entä väritys? Lintuja on kaikkialla, tarkkaile niitä. Aina ei edes tarvitse tunnistaa lajia, kun voi päätellä paljon niiden elämästä ja elintavoista.
Luonnontieteet
Kemiaa, fysiikkaa ja matematiikkaa Yle Oppimisen netissä.
Luontoa harrastamaan
Suomessa edellytykset luonnon havainnointiin ja harrastamiseen ovat hyvät. Meillä on esimerkiksi laajat jokamiehenoikeudet, joista monissa maissa voi vain haaveilla.
Solubiologia
Kaikki elämä maapallolla muodostuu soluista. Pienimmät eliöt koostuvat vain yhdestä solusta. Ihmisen keho sisältää miljardeja soluja, jotka ovat erilaistuneet kudoksiksi. Solun toimintaa ohjaa sen tumasta löytyvät DNA-molekyylit. Geenit ovat DNA:n osia joiden perusteella solun työkalut ja rakennusaineet, proteiinit, valmistetaan.
Nisäkkäät
Tiesitkö että, hirvi oli vähällä kuolla Suomesta sukupuuttoon liiallisen metsästyksen takia? Tai piisamin olevan kotoisin Pohjois-Amerikasta. Oppimisen sivustolla tutustut näihin ja moniin muihin Suomen luonnossa eläviin nisäkkäisiin.
Yhteinen ympäristö
Yhä useampi ympäristöön liittyvä kysymys on maailmanlaajuinen. Myös vastuu maapallon tulevaisuudesta on kannettava yhdessä. Kuormitus tarkoittaa luonnonvarojen kuluttamista ja jätteen tuottamista. Kestävän kehityksen tavoitteleminen vaatii näiden molempien vähentämistä.
Sää ja ilmasto
Säähän vaikuttavat auringon säteily sekä maanpinnan ominaisuudet kuten vesistöt ja vuoristot. Säähän liittyviä ominaisuuksia ovat muun muassa lämpötila, ilmankosteus, ilmanpaine ja tuulen nopeus. Säätä ei ole varmuudella aivan helppo ennustaa, sillä se saattaa muuttua hyvinkin nopeasti. Ilmasto taas saadaan selville, kun tehdään pitkän ajan kuluessa säännöllisiä säähavaintoja.
21.9.16 Muokattu ulkoasua
Juhlapäivät
Juhlapäivät ovat kirkollisia, valtiollisia tai muuten vain vakiintuneita päiviä, joita juhlistetaan monin tavoin.
Historia, Suomi
Minkälainen maamme oli ennen? Tunnelmakuvia menneisyydestä. Historian havinaa. Tapahtumia asiantuntijoiden ja aikalaisten kertomana.
Historia, maailma
Elämää, mysteereitä ja saavutuksia. Historiallisia tapahtumia, tappioita ja voittoja. Artikkelit perustuvat Ylen televisio- ja radio-ohjelmiin.
Mediataidot
Mediataidot tarkoittavat kykyä lukea ja tulkita viestejä, kykyä erottaa olennainen epäolennaisesta. Näitä taitoja oppii mm. itse tekemällä ja esittämällä.
Yhteiskunta
Miksi demokratia on tärkeää? Entä jos sinä saisit olla hetken vallan kahvassa?
Filosofia
Filosofia on maailman vanhin tiede. Se opettaa ajattelemaan ja parantaa ongelmien ratkaisukykyä. Parhaimmillaan filosofia johtaa ihmisen ja maailman olemassaolon syvälliseen ymmärtämiseen.
Psykologia ja ihmissuhteet
Ihminen on sosiaalinen olento. Mitä tekijöitä on käyttäytymisemme taustalla? Millaiset asiat vaikuttavat ihmissuhteisiimme?
Talous
Talousasioiden ymmärtäminen on hyvä aloittaa jo nuorena.
Harrastukset
Mikä harrastus kiinnostaa sinua? Ehdota meille aihetta. Toistaiseksi tarjoilemme puutarhanhoitoa, käsitöitä ja kuvataidetta.
Ajankohtaista
Ajankohtaisia aiheita oppimisesta, kirjoituksia koulumaailmasta ja pohdintaa kasvatuksesta.
Näin tehtiin Avoin tarina
Avoin tarina on koululaisten kirjoituskampanjan pohjalta toteutettu tv-sarja. Videot, kuvat ja tekstit kertovat, kuinka käsikirjoituksen kohtauksesta syntyy valmis elokuvan kohtaus.
[Avoin tarina 1 Jimi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-150008)
Arabian alkeiskurssi
Tällä kättelykurssilla opit arabian kielestä sellaiset perustaidot, joita tarvitset kohdatessasi arabiaa puhuvia ihmisiä matkalla, työssä, kotona, harrastusten parissa. Tutustut myös arabialaiseen tapakulttuuriin ja elämänmenoon.
Tämän kurssin audiomateriaalin kieleksi on valittu pääasiassa Egyptin puhekieli, koska se on se arabian variantti, jota ymmärretään arabiankielisessä maailmassa ehkä laajimmin – suosittujen egyptiläisten tv-sarjojen ansiosta!
Arabian kielestä innostuvan kannattaa miettiä tarkkaan, ”mitä arabiaa” hän haluaa oppia. Arabimaiden kielet eroavat toisistaan huomattavasti sanaston ja varsinkin ääntämisen osalta. Lisäksi jokaisen maan sisällä on omat rekisterinsä: puhekieli, standardikieli (asioimiskieli, tiedotusvälineiden kieli, uskonnon kieli).
Islamista kiinnostuneelle on omat opiskeluväylänsä, sillä islamin arabia on oma lajinsa. Tämän kurssin avulla oppii selviytymään yksinkertaisista kohtaamistilanteista. Kurssin opetussisällöt on kirjoittanut arabian kielen opettaja **Tuija Rinne.**
Kurssi liittyy tv-kieliohjelmasarjaan Arabialainen kättely. Kuusiosainen sarja kertoo monipuolisesti myös arabialaisesta kulttuurista, tavoista ja elämänmenosta. Se on kuvattu kolmessa hieman toisistaan poikkeavassa arabimaassa: Egyptissä, Libanonissa ja Tunisiassa. Sarjan ohjelmat löytyvät kunkin osan etusivulta. Ohjelmasarjan ovat toimittaneet **Ghadi Boustani** ja **Markku Värtö**, ja se on vuodelta 2008.
Alright? Alright!
Tervetuloa opiskelemaan englannin kieltä ja kulttuuria hymyssä suin! Alright? Alright! -kurssilla kerrataan ja opiskellaan englannin perusteita, mutta tässä alemman keskitason englanninopiskelijoille tarkoitetussa materiaalissa riittää haasteita pidemmällekin ehtineille itseopiskelijoille. Kielitaidon tavoitetaso sarjalle on B1.1.
Kymmenosaisessa sketsisarjassa seurataan kuvitteellisen Egganhamin pikkukaupungin asukkaiden elämää ja edesottamuksia. Kuhunkin osaan liittyvillä alasivuilla voit harjoitella ohjelman sanastoa ja kielioppia sekä tutustua lisää brittien tapakulttuuriin.
Alright? Alright! -tv-sarjan ovat käsikirjoittaneet Neil Hardwick ja David Mitchell. Sarja on vuodelta 2005.
At your service - palvelualan englantia
At your service on palvelualan englannin kielen kurssi. Kieltä harjoitellaan erilaisissa asiakaspalvelutilanteissa (myyntityö, hotelli, ravintola, sairaala, autokorjaamo ja huoltoasema sekä matkatoimisto). Kurssi sisältää runsaasti videomateriaalia ja erilaisia kirjallisia tehtäviä. Se sijoittuu kielitaitotasolle B1.1 - 1.2.
Tehtävien aiheina ovat kohteliaisuus palvelutilanteissa, puhelinkäyttäytyminen, neuvominen, suositteleminen, tuotteen esitteleminen, avun tarjoaminen, varausten ja tilausten vastaanottaminen sekä erilaiset ongelmatilanteet ja oman työpaikan esittely. Kurssi soveltuu palvelualoilla toimiville henkilöille ja ammatilliseen peruskoulutukseen. Kurssi sijoittuu taitotasolle B1.1 - 1.2, joten sen pohjana on hyvä olla peruskoulutasoinen englanti. At your service on itsenäinen verkkokurssi, josta on tehty samanniminen tv-ohjelmasarja vuonna 2002.
YKItreenit – tavoitteena yleinen kielitutkinto englannin kielessä
YKItreeneissä voit valmistautua englannin kielen yleiseen kielitutkintoon, mutta se soveltuu myös itsenäiseen englannin kielen opiskeluun.
Kurssi sisältää rakenne- ja sanastoharjoituksia sekä puheenymmärtämis- ja tekstinymmärtämistehtäviä kolmella eri tasolla.
Nykyisin yleisessä kielitutkinnossa on neljä osiota: tekstin ymmärtäminen, kirjoittaminen, puheen ymmärtäminen ja puhuminen. Rakenteet ja sanasto -osio on jäänyt pois, mutta toki niiden hyvä hallinta auttaa testattavilla kielen alueilla, joten niitäkin kannattaa harjoitella.
**Vanha palautetta antava YKItreenit -palvelu on teknisesti vanhentuneena poistettu käytöstä**, mutta oheisilla alasivuilla voit harjoitella aivan samojen YKItreenien tehtävien avulla. Harjoitukset on koottu taitotasoittain ja jaoteltu tehtävätyypeittäin.
Lisätietoa yleisestä kielitutkinnosta:

  [Opetushallituksen sivuilta](http://www.oph.fi/koulutus_ja_tutkinnot/kielitutkinnot/yleiset_kielitutkinnot)
  [Tutkintopaikat ja -päivät sekä ilmoittautumisohjeet](http://www.oph.fi/koulutus_ja_tutkinnot/kielitutkinnot/yleiset_kielitutkinnot/tutkintopaivat)
Espanjan pikavisiitti
Oletko lähdössä matkalle? Haluatko oppia kielen alkeet nopeasti? Pikavisiitti on tiivis paketti, josta saat Espanjan kieli- ja tapatietoa: kuinka selvitä kaupassa, ravintolassa, kaupungilla, lippuluukulla… Kielten taitotasoasteikolla pikavisiitti sijoittuu tasolle A1.
Vähälläkin kielitaidolla – tai jopa ilman sanoja – pärjää paremmin, kun maan tavat ovat tuttuja. Äänitiedostojen avulla voit harjoitella ääntämistä ja ymmärtämistä, kuvat vievät sinut oikeaan tunnelmaan. Tunnin tai parin ennakko-opiskelulla saat matkastasi irti paljon enemmän!
Es español 1 - espanjan kielen alkeiskurssi
Es español 1 on 12-osainen espanjan kielen alkeiskurssi. Sanastoa, puheenymmärtämistä, fraaseja ja kielioppia harjoitellaan runsaiden tehtävien avulla ja kulttuuriosassa tutustutaan monipuolisesti Espanjan kulttuuriin. Kielten taitotasoasteikolla kurssi sijoittuu tasolle A1-A2.
Es español 1 on itsenäinen verkkokurssi, johon liittyy samanniminen tv-ohjelmasarja (esitetty v. 2004-2006) sekä oppikirja äänitteineen.
Verkkokurssin ovat laatineet** Nina Koskinen** ja **Katriina Kurki**. Kulttuuriosioiden tekstit on kirjoittanut **Mervi Hakoniemi**. Kurssi on vuodelta 2004.
Es español 2 - espanjan kielen jatkokurssi
Es español 2 on 12-osainen keskitason espanjan kielen kurssi. Sen tavoitteena on syventää alkeiskurssilla opittuja espanjan kielen taitoja ja käydä läpi lisää kielen perusrakenteita ja sanastoa. Kulttuuriosioissa kasvatetaan Espanjan maan ja kulttuurin tuntemusta - nyt espanjan kielellä. Kielten taitotasoasteikolla kurssi sijoittuu tasolle B1-B2.1.
Es español 2 on itsenäinen verkkokurssi, johon liittyy samanniminen tv-ohjelmasarja (esitetty v. 2005-2006) sekä oppikirja äänitteineen. 
Verkkokurssin ovat laatineet** Nina Koskinen** ja **Katriina Kurki**. Kulttuuriosioiden espanjankieliset tekstit on kirjoittanut **Rober Fuertes**. Kurssi on vuodelta 2005.
Es español 3 - espanjan kielen syventävä kurssi
Tervetuloa Es español 3 -verkkokurssille! Espanjan kielen syventävä kurssi sisältää tuttuun tapaan 12 osaa ja kurssin tarkoituksena on paitsi kerrata ja aktivoida alkeiskurssilla opittua, myös täydentää sanaston ja rakenteiden tuntemusta. Kielten taitotasoasteikolla kurssi sijoittuu tasolle B2.
Kukin osa rakentuu sanasto-, kielioppi- ja kulttuuriosiosta. Es español 3 on itsenäinen verkkokurssi, johon liittyy samanniminen tv-ohjelmasarja (esitetty v. 2005-2006) sekä oppikirja äänitteineen.
Verkkokurssin ovat laatineet** Nina Koskinen** ja **Katriina Kurki**. Kulttuuriosioiden espanjankieliset tekstit on kirjoittanut **Rober Fuertes**. Kurssi on vuodelta 2005.
Ruokakulttuuri
Espanjalainen ruokakulttuuri alkaa olla meillä tuttuakin tutumpaa. Tapaksista on jo suomalaisiakin versioita, mutta mistä tapakset juontavat juurensa? Espanjalaiseen ruokakulttuuriin voit tutustua täällä.
Tavat ja kulttuuri
Espanjaan ja espanjalaisiin tapoihin, kulttuuriin ja historiaan pääset tutustumaan näiden artikkeleiden ja videoiden avulla - suomeksi, jos kieli ei ole vielä tuttu, tai espanjaksi, jolloin voit myös testata omaa kielitaitoasi.
Italian pikavisiitti
Oletko lähdössä matkalle? Haluatko oppia kielen alkeet nopeasti? Pikavisiitti on tiivis paketti, josta saat Italian kieli- ja tapatietoa: kuinka selvitä kaupassa, ravintolassa, kaupungilla, lippuluukulla… Pari italian sanaa riittää sulattamaan italialaisten sydämet, ja sinäkin saat matkastasi enemmän! Kielten taitotasoasteikolla pikavisiitti sijoittuu tasolle A1.
Kieliaineksen osalta taitotaso on A1.2, mutta kieliopin osalta vain A1.1, sillä kielioppia ei tässä varsinaisesti opiskella. Tärkeintä on oppia sanomaan ja tunnistamaan matkailijalle tärkeimpiä ilmaisuja sekä tutustua italialaiseen tapakulttuuriin!
Italian peruskurssi
Talo Italiassa -sarjan kilpailijat opiskelivat tämän kurssin avulla italian perussanaston ja kieliopin. Kurssi lähtee liikkeelle aivan alkeista, mutta etenee kattamaan lähes lukion oppimäärän, joten se sopii myös kielen alkeet taitaville. Kielten taitotasoasteikolla kurssi etenee tasolta A1.1 jopa tasolle B1.2.
Kurssi perustuu Talo Italiassa -sarjan verkko-opiskelumateriaaliin. Sen pohjana on dialogien muotoon kirjoitettu jatkokertomus. Sanastoa ja ilmaisuja sekä kielioppia harjoitellaan runsaiden tehtävien avulla, puheenymmärtämistä audio- ja videotehtävien avulla. Pitkin kurssia on myös tenttejä, joiden avulla voi testata omaa oppimistaan. Lisäksi joka osassa tutustutaan italialaiseen tapakulttuuriin.
Una casa in Italia -kurssin kirjoittivat** Adriana Frisenna, Paolo Pellei** ja** Elina Suolahti** vuonna 2005. Videoklipit ovat tv-sarjasta **__Italianissimo__** v. 1997-98 (toim. **Jaana Sormunen**, ohj. **Tuulikki Jalli**/Yle). Tämän verkkokurssin on em. materiaalista toimittanut** Sini Sovijärvi/Yle** vuonna 2013.
Tavat ja kulttuuri
Italiaan ja italialaisiin tapoihin, kulttuuriin ja historiaan voit tutustua näiden artikkeleiden ja videoiden avulla – suomeksi, jos kieli ei ole vielä tuttu, tai italiaksi, jolloin voit myös testata omaa kielitaitoasi.
Ruokakulttuuri
Italialainen ruokakulttuuri on valloittanut maailman - eikä suotta! Se on herkullista, yksinkertaista, luonnollista, "helppoa" syödä. Ja italialaiset juomat täydentävät aterian!
Italialaisesta ruokakulttuurista kertovat videot ovat kokonaan italiankielisiä, mutta ne on tekstitetty suomeksi. Halutessasi voit poistaa tekstityksen klikkaamalla TXT-kuvaketta käynnistettyäsi videon ja näin testata italian kielen taitoasi.
Japanin alkeiskurssi
Tämän kurssin avulla tutustut japanin kielen perusteisiin, joiden avulla on hyvä jatkaa opiskelua pidemmällekin. Kurssi sopii itseopiskeluun, mutta sen videoista ja harjoituksista on iloa myös opintoryhmissä. Kurssi alkaa aivan alkeista, ja siinä käytetään japanilaisten kirjainmerkkien rinnalla latinalaisia aakkosia.
Tämä uusi japanin kielen alkeiskurssi on itsenäinen kurssi, jonka eteneminen ja videomateriaali pohjautuu Japan Foundationin tuottamaan japanin kielen kurssiin Japania Erinin kanssa (Erin's Challenge! I Can Speak Japanese).
Kurssin kymmenen osaa jakautuvat kukin kolmeen osioon: __Sanastoa ja fraaseja__,__ Kielioppia__, __Tapakulttuuria__. Niistä kahdessa ensimmäisessä on myös paljon harjoituksia. Tapakulttuuria-osiossa tutustutaan videoiden saattelemana Japaniin ja sen arkikulttuurin erityispiirteisiin sekä aiheeseen liittyvään sanastoon, mutta näitä osioita voi katsella myös pelkän Japaniin tutustumisen merkeissä, sillä videot ovat suomenkielisiä.
Kurssi vastaa** taitotasoa A1.1** kuullun ymmärtämisen ja puhumisen osalta. (Luetun ymmärtäminen ja kirjoittaminen jäävät arvioinnin ulkopuolelle.)
Ennen varsinaista kurssin aloitusta on hyvä tutustua joihinkin perusasioihin japanin kielestä. [Kirjoitusmerkit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/03/17/japanin-kirjoitusjarjestelma) ja [ääntäminen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/03/17/japanin-kielen-aantaminen) esitellään erillisissä artikkeleissa.
Yleistä japanin kielestä
**Kieli japaniksi**
**Nihon-go**, 日本語, japanin kieli
**Sukulaisuussuhteet** 
Japanin kielellä ei nykytiedon mukaan ole sukulaiskieliä.
**Kielityyppi** 
Sanan vartaloon voidaan liittää erilaisia partikkeleja, jotka toimivat kuin suomen kielen päätteet.
japaniksi
      suomeksi
    
    
      **Nihon**_
      Japani_
    
    
      **Nihon no**
      Japanin
    
    
      **Nihon ni**
      Japanissa / Japaniin
**Sanajärjestys**
SOV (subjekti - objekti - verbi): verbi on japaninkielisissä lauseissa aina aivan lauseen lopussa. Suomen kielessä järjestys on SVO.
suomen kielen lause:
      Ystävä
      meni
      Japaniin.
    
    
      japaniksi:
      **Tomodachi wa**
      **Nihon ni**
      **ikimashita.**
    
    
      __sananmukaisesti:__
      __Ystävä__
      __Japaniin__
      __meni.__
**Ääntäminen**
Tavuja painottavaa aksenttia ei ole (toisin kuin vaikkapa suomen kielessä). Intonaatio muodostuu sävelkorkeuksien erojen avulla. Äänteet ovat suomenkielisille puhujille suurimmaksi osaksi suhteellisen helppoja, mutta joukossa on myös hankalahkoja ja suomen kielelle vieraita äänteitä.
**Kohteliaisuus** 
Yhtä tärkeätä kuin __mitä__ sanoo, on __miten__ sanoo ja __kenelle__ sanoo. Kielen eri kohteliaisuusasteita käytetään tilanteen mukaan:
tuttavallista/epämuodollista tyyliä perheenjäsenille ja ystävillekohteliasta tyyliä tuntemattomille ja puolitutuillekunnioittavaa tyyliä asiakkaille tai muuten erittäin muodollisessa tilanteessaKohteliaisuusaste ilmenee eri tavoin kielen rakenteessa. Esimerkiksi verbitaivutukset poikkeavat eri tyyleissä toisistaan ja moniin muihin sanoihin voidaan tarvittaessa lisätä vaikkapa kunnioittavia etuliitteitä.
**Huomioitavaa**
Musiikissa, elokuvissa ja sarjakuvissa kuulee usein käytettävän epämuodollista tyyliä. Kaikista näistä oppii helposti ja hauskasti sanastoa ja erilaisia lauseita, ja kieltä on hyvä näin opiskellakin. Japanissa on kuitenkin varottava käyttämästä epämuodollista/ tuttavallista tyyliä itseään korkea-arvoisemmille (iältään, asemaltaan jne.) henkilöille! Yleisesti turvallisin valinta on kohtelias tyyli, jota voi käyttää niin ventovieraille kuin tuttavillekin loukkaamatta ketään. Hieman alkeita osaavaan puhujaan suhtaudutaan Japanissa erittäin suopeasti, joten virheitä ei tarvitse pelätä! Mitä taitavampi puhuja, sitä enemmän tältä oletetaan myös tyylitasojen tuntemusta.
**Teksti:** Pia Matilainen  ** Harjoitukset:** Kaori Maezono ja Pia Matilainen**
Toimitus:** Jaana Sormunen  ** Vuosi:** 2013**
Videot: **ohjelmasarjasta Japania Erinin kanssa, tuotanto: The Japan Foundation 2006 / Yle 2010
Kielimatka Kiinaan
Kymmenosainen kiinan kielen ja kulttuurin kurssi, jossa liikkeelle lähdetään aivan kielen alkeista ja jolla opitaan tärkeimpiä kiinan kielen ilmaisuja sekä tutustutaan tapakulttuuriin. Kiinalaisten kirjainmerkkien sijaan kurssilla käytetään pinyin-kirjoitusta latinalaisine kirjaimineen, mutta toki muutamiin kirjainmerkkeihinkin tutustutaan!
Tämän kurssin kiinan kieli on mandariinikiinaa, joka on Kiinan virallinen kieli ja yleiskieli. Äidinkielenään sitä puhuu yli puolet Kiinan väestöstä, ja se on opetuskieli kaikissa Kiinan kouluissa. Mandariinikiina on maailman puhutuin äidinkieli – äidinkielenään sitä puhuu lähes 870 miljoonaa ihmistä. Nekin kiinalaiset, jotka puhuvat jotakin muuta kiinalaista kieltä, ymmärtävät kirjoitettua mandariinia, jos vain ovat lukutaitoisia.
Kiinalaisia kirjoitusmerkkejä on noin satatuhatta, mutta niistä käytetään yleisesti vain murto-osaa. Peruskoulussa merkkejä opitaan noin 2000, sanomalehden lukemisesta selviää 3000–4000 merkillä.
Kieliopiltaan kiina ei ole vaikea kieli, sillä sen sanat – sen enempää substantiivit kuin verbitkään – eivät taivu, eikä kiinan kielessä ole myöskään aikamuotoja. Sen sijaan erilaiset määresanat ovat tärkeitä.
Vaikeamman kiinan kielestä tekevät toonit eli sävelasteet, sillä sanan merkitys muuttuu toonin mukaan. Samalla sanalla voi olla useita eri tooneja ja yhtä monta eri merkitystä.
Tämä kurssi sisältää runsaasti harjoituksia sekä kuva- ja äänimateriaalia, jonka avulla voi harjoitella ääntämistä ja joka havainnollistaa kiinan kielen rakennetta. Kurssi on itsenäinen verkkokurssi, jonka sisällön on suunnitellut Hai Guo. Se pohjautuu samannimiseen, vuonna 2004 ensiesitettyyn tv-kielikurssiin, joka on Ylen, BBC:n ja Teleac/NOTin yhteistuotantoa.
Tavat ja kulttuuri
Kiinalaiseen kulttuuriin, tapoihin ja historiaan voit tutustua suomenkielisten tai suomeksi tekstitettyjen videoiden avulla.
Kreikan alkeiskurssi
Opiskele kreikkaa itseopiskelukurssilla vaikkapa seuraavan lomamatkan tarpeisiin. Opit kielen alkeita, kulttuuria, kielioppia ja fraaseja. Kurssi sisältää runsaasti harjoitus- ja kuuntelutehtäviä.

Tämä kurssi pohjautuu aiempaan Kreikkaa matkailijoille -nimiseen verkkokurssiin, joka julkaistiin samannimisen tv:n kielikurssin yhteydessä vuonna 2003.
Portugalia matkailijoille
Alkeiskurssi tutustuttaa Portugalin kieleen ja kulttuuriin. Kurssilla opiskellaan portugalin kielen perusrakenteita ja sanastoa. Lisäksi opetellaan asioimaan mm. kahvilassa ja ostoksilla. Viimeisessä osassa tutustutaan Brasiliassa puhuttavaan portugalin kieleen.
Kurssilla harjoitellaan matkaillessa hyödyllisiä sanontoja ja ilmauksia, tervehtimistä, esittäytymistä sekä opetellaan eri aihealueiden sanastoa. Saat tietoa myös Portugalin tapakulttuurista, ruokakulttuurista ja Brasilian portugalista. 
Portugalin kieliopin perusteet sisältävät seuraavia aiheita: sanojen suku ja luku, adjektiivien taivutus, verbin preesenstaivutus, kysymyssanat, prepositiot, artikkelit, lukusanat, adverbit, kellonajat ja kysymyslauseiden sanajärjestys.
1. Tervetuloa Lissaboniin!
Tässä osassa opit tervehtimään, esittelemään itsesi ja ystäväsi portugaliksi. Osaat kertoa, mistä olet kotoisin ja mitä kieliä puhut.
2. Kahvilakulttuuria ja viininviljelyä
Tässä osassa opit tilaamaan juotavaa kahvilassa. Opit myös kertomaan hieman lisää itsestäsi.
3. Matkantekoa ja nähtävyyksiä
Tässä osassa opit kysymään tietä sekä kertomaan, missä asut ja mitä teet työksesi.
4. Ruokaostoksia ja ravintolakulttuuria
Tässä osassa opit tilaamaan ravintolassa sekä tekemään ostoksia torilla.
5. Kulkuneuvoja ja hotellimajoitusta
Tässä osassa opitaan termejä, jotka liittyvät muun muassa liikennevälineillä kulkemiseen.
6. Portugalia puhutaan myös Brasiliassa
Tässä osassa opit kertomaan, mitä haluaisit tehdä. Opit myös vaihtamaan rahaa. Opit ja kuulet myös, miten Brasilian portugali ja Portugalin portugali eroavat toisistaan.
Ranskan pikavisiitti
Oletko lähdössä matkalle? Haluatko oppia kielen alkeet nopeasti? Pikavisiitti on tiivis paketti, josta saa Ranskan kieli- ja tapatietoa: kuinka selvitä kaupassa, ravintolassa, kaupungilla, lippuluukulla… Pari ranskan sanaa riittää – et voilà! Kielten taitotasoasteikolla pikavisiitti sijoittuu tasolle A1.
Ruokakulttuuri
Ranskalainen ruokakulttuuri hakee vertojaan: kotoista, maalaista, merellistä, hienostunutta... kaikkea on tarjolla! Sillä on myös vankat yhteydet historiaan ja tapakulttuuriin.
Ranskasta kertovat artikkelit ovat suomenkielisiä ja niitä täydentävät videot on tekstitetty suomeksi. Kukin video on tarjolla myös ilman tekstitystä, joten voit halutessasi testata tai treenata omaa ranskan kielen taitoasi. Kielten taitotasoasteikolla videot sijoittuvat tasolle B2.
Tavat ja kulttuuri
Ranskaan ja ranskankieliseen maailmaan sekä niiden tapoihin, kulttuuriin ja historiaan voit tutustua näiden artikkeleiden ja videoiden avulla - suomeksi, jos ranskan kieli ei ole vielä tuttu, tai ranskaksi, jolloin voit myös testata omaa kielitaitoasi.
Kielten taitotasoasteikolla videot sijoittuvat pääasiassa tasolle B2.
SWE - pakko puhua ruotsia!
SWE on nettisarja viidestä Ruotsiin muuttaneesta suomalaisesta. Lyhyet videot kertovat, miltä Ruotsi näyttää suomalaisin silmin. Ruotsiksi. Mielenkiintoisia ja vauhdikkaita henkilöitä ja aiheita, jotka tempaavat mukaansa – ja saattavat aiheuttaa kiinnostusta ruotsin kieleen!
Sarjassa esitellään muotibloggaaja Linda Juhola, räppäri Jesse Piisinen, ex-jalkapalloilija Laura Österberg Kalmari, kilparatsastaja Satu Liukkonen ja ekokierrättäjä Nina Simonen.
Videoihin liittyy aktivoivia tehtäviä ja paljon lisämateriaalia, esimerkiksi muotibloggaajan treeniohjelma, jalkapalloilijan ravintovinkit, räp-riimittelyn perusteet ja kierrätysvinkkejä. Heppahulluille on tarjolla harvinaista herkkua – Satu Liukkonen ja Sebastian Numminen esittelevät hevostallinsa Ruotsin Skånessa.
Mikä näitä Ruotsiin asettuneita suomalaisia yhdistää? Pakko puhua ruotsia!
Javisst – palvelualan ruotsia
Hyvä asiakaspalvelu on palvelualalla tärkeää ja kielitaito on olennainen osa asiakaspalvelua. Jo muutama fraasi ruotsin kielellä saa asiakkaan tuntemaan itsensä tervetulleeksi. Tällä palvelualan kurssilla ruotsia harjoitellaan eri alojen asiakaspalvelutilanteissa: myyntityö, hotelli, ravintola, lähihoitaja, autokorjaamo, kampaaja ja kosmetologi.
Kurssi soveltuu palvelualoilla toimiville henkilöille ja ammatilliseen peruskoulutukseen. Kurssin pohjana on hyvä olla peruskoulutasoinen ruotsi.
Eri osien lopussa meitä hauskuttavat Vetamixistä lainatut videoklipit:
**Älä tee näin – Int´ så här!**
YKItreenit – tavoitteena yleinen kielitutkinto ruotsin kielessä
YKItreeneissä voit valmistautua ruotsin kielen yleiseen kielitutkintoon, mutta se soveltuu myös itsenäiseen ruotsin kielen opiskeluun.
Kurssi sisältää rakenne- ja sanastoharjoituksia sekä puheenymmärtämis- ja tekstinymmärtämistehtäviä kolmella eri tasolla.
Nykyisin yleisessä kielitutkinnossa on neljä osiota: tekstin ymmärtäminen, kirjoittaminen, puheen ymmärtäminen ja puhuminen. Rakenteet ja sanasto -osio on jäänyt pois, mutta toki niiden hyvä hallinta auttaa testattavilla kielen alueilla, joten niitäkin kannattaa harjoitella.
**Vanha palautetta antava YKItreenit -palvelu on teknisesti vanhentuneena poistettu käytöstä**, mutta oheisilla alasivuilla voit harjoitella aivan samojen YKItreenien tehtävien avulla. Harjoitukset on koottu taitotasoittain ja jaoteltu tehtävätyypeittäin.
Lisätietoa yleisestä kielitutkinnosta:

  [Opetushallituksen sivuilta](http://www.oph.fi/koulutus_ja_tutkinnot/kielitutkinnot/yleiset_kielitutkinnot)
  [Tutkintopaikat ja -päivät sekä ilmoittautumisohjeet](http://www.oph.fi/koulutus_ja_tutkinnot/kielitutkinnot/yleiset_kielitutkinnot/tutkintopaivat)
Das ist Deutschland – saksan alkeet
Das ist Deutschland on ennen kaikkea aikuisille matkailijoille tarkoitettu saksan kielen alkeiskurssi, joka auttaa selviytymään käytännön tilanteissa.
Kurssin matkaoppaana toimii saksalaissyntyinen Roman Schatz. Hän matkustaa, syö, juo ja yöpyy mielenkiintoisissa paikoissa ja tutustuttaa saksalaisuuden ytimeen. Hän opettaa tarpeelliset fraasit matkaasi varten. Kolmiosainen opintopaketti on koottu 12-osaisesta tv-sarjasta __Das ist  Deutschland__, jonka ensilähetys oli vuonna 2000. Videoiden lisäksi materiaali sisältää paljon harjoituksia.
A wie Österreich – tutustu Itävaltaan
Sarjassa tutustutaan Itävallan kulttuuriin ja kieleen. Roman Schatzin johdolla matkataan ympäri Itävaltaa ja selvitetään samalla, miten Itävallan saksa poikkeaa Saksan saksasta.
Opitaan itävaltalaista ruoka- ja juomasanastoa, diminutiivi, kellonajat, perfekti ja teitittely, perehdytään lyhenteisiin "gemma" ja "hamma" sekä lisäksi tutustutaan Steiermarkin ja Tirolin murteisiin.
Kulttuurista esitellään Wienin kahvilakulttuuria. Tonavalla maistellaan Linzin torttua ja käydään Egon Schiele -museossa. Mozartin kotikaupunki Salzburg, Itävallan vihreä sydän Steiermark sekä Tirolin alppimajat tulevat tutuksi.
Matkakohteisiin liittyy tehtäviä, joiden avulla voit harjoitella Itävallan saksan ymmärtämistä tai testata yleistietojasi Itävallasta.
A wie Österreich on alunperin viisiosainen tv-sarja vuodelta 2002. Nimi viittaa Itävallan autojen kansallistunnukseen, joka on A.
Sveitsiä etsimässä
Sveitsiä etsimässä -sarjassa tutustutaan Sveitsin kulttuuriin ja kieleen tekstien ja videomateriaalin avulla. Millaisia erityispirteitä on sveitsinsaksassa ja miten se eroaa Saksassa puhuttavasta saksasta?
Sarjassa käsiteltäviä kulttuuriin liittyviä aiheita ovat Sveitsin historia, kansallissankari Wilhelm Tell, ruokakulttuuri, Geneve ja kalvinismi, kantonit ja kielet, Zürich, matkailu ja turismi, Alpit ja luonnonsuojelu, taide ja italialaisen kulttuurin vaikutus.
Sveitsinsaksasta kertovissa osioissa voi tutustua sveitsinsaksan erityispiirteisiin sekä Sveitsin virallisista kielistä saksan, italian ja ranskan perussanastoon (tervehtiminen, kohteliaisuussanat, esittäytyminen, suunnan ja ajan kysyminen, matkustaminen, vuorokaudenajat ja kuukaudet).
_Sveitsiä etsimässä_ on alunperin viisiosainen tv-sarja vuodelta 2003. Tuotanto: Roman Schatz Oy.
Supisuomea
Supisuomea – Real Finnish – is a Finnish course for foreigners. It's all in Finnish but offers glossaries in several languages, as well as twelve TV programmes about Finnish language and culture. Supisuomea on suomen kielen ja kulttuurin peruskurssi ulkomaalaisille aikuisopiskelijoille. Kurssimateriaaliin kuuluu verkkokielikurssin lisäksi 12-osainen tv-sarja, jota voit myös katsoa tällä sivustolla.
Supisuomea, a course in Finnish language and culture for foreigners, was first published in 2003. The online elementary course has now been updated to better serve self-learning. The course is in Finnish though, so any earlier knowledge of Finnish is very useful.
You can also use the glossaries, **[Sanastot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/sanastot)**, in seven languages – English, Estonian, French, German, Russian, Somali and Swedish – to help out. The original 12-episode TV series can be watched (with Finnish or Swedish sublitles, or without) on the **[Supisuomea-videot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/14/supisuomea-videot)** page.
Vuonna 2003 julkaistu Supisuomea-verkkokurssi on nyt uusittu vastaamaan paremmin itseopiskelijan tarpeita. Kurssin rakenne on hieman muuttunut ja sisältö laajentunut, mutta samat aiheet, tehtävät ja paljon videoklippejä löytyy uudistuneestakin Supisuomesta.
Tarjolla on myös seitsemän eri kielen – englannin, ranskan, ruotsin, saksan, somalin, venäjän ja viron – [sanastot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/sanastot) opiskelun tueksi. Niistä löytyy sekä dialogien että tehtävien sanasto.
Alkuperäisen 12-osaisen tv-kurssin ohjelmat löytyvät [omalta sivultaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/14/supisuomea-videot) ja ovat siellä pysyvästi katsottavissa. Vaikkei vanha osanumerointi vastaakaan uudistunutta verkkokurssia, löytyvät vastaavat teemat helposti otsikoiden avulla.
Alkuperäiseen monimediakurssiin liittyvää, Finnlecturan julkaisemaa Supisuomea-oppikirjaa ja äänitettä voi tiedustella kirjakaupoista tai kirjastosta.
Uudistetun verkkokurssin on täydentäen muokannut **Piia Väisänen **alkuperäisen Aurora Vasaman ja Susanna Hartin verkko-oppimateriaalin sekä Yle Oppimisen tuottaman tv-sarjan pohjalta.
Asiointisuomea
Asiointisuomea on suomen kielen ja kulttuurin opetusmateriaalia maahanmuuttajille. Materiaali sijoittuu suomi toisena kielenä (S2) -opetukseen ja sopii myös itseopiskeluun A2.1 ja B2.1 -taitotasoille.
Finnish for practical purposes is a learning material for immigrants. The material is for Finnish as a second language (S2) teaching and self-studies for A2.1 and B2.1 level students.
The language is practised in various everyday service situations (at the doctor's, at the library, in the shops, at the mobile phone operator store, at the bank and insurance company). Asiointisuomea contains a lot of video material and different written exercises on two levels: easier A2.1 and more advanced B2.1. The language used is spoken everyday Finnish. Under each video you can click open the text of the dialogue (Dialogin teksti).
Kieltä harjoitellaan erilaisissa arkisissa asiakaspalvelutilanteissa (lääkärissä, kirjastossa, kaupassa, puhelinoperaattorin liikkeessä, pankissa ja vakuutusyhtiössä). Asiointisuomea sisältää runsaasti videomateriaalia ja erilaisia kirjallisia tehtäviä. Videoissa puhutaan arkista puhekieltä. Videoiden perään on merkitty suuntaa-antavat taitotasot, mutta videoita voi katsoa taitotasosta huolimatta. Kunkin videon alta löydät dialogin litteroituna.
Jokaisen osion lopusta löydät kirjalliset tehtävät A2.1 ja B2.1 -taitotasoille.
Tehtävien aiheina ovat arkiset asiakaspalvelutilanteet muiden muassa puhelinkäyttäytyminen, neuvon kysyminen ja reagointi erilaisissa tilanteissa.
Kuuntele Asiointisuomen toimittajan haastattelu Selkouutisissa
Liitetiedostot
YKItreenit – tavoitteena yleinen kielitutkinto suomen kielessä
YKItreeneissä voit valmistautua suomen kielen yleiseen kielitutkintoon, mutta se soveltuu myös itsenäiseen suomen kielen opiskeluun.
YKItreenit sisältää rakenne- ja sanastoharjoituksia sekä puheenymmärtämis- ja tekstinymmärtämistehtäviä kolmella eri tasolla. 

Nykyisin yleisessä kielitutkinnossa on neljä osiota: tekstin ymmärtäminen, kirjoittaminen, puheen ymmärtäminen ja puhuminen. Rakenteet ja sanasto -osio on jäänyt pois, mutta toki niiden hyvä hallinta auttaa testattavilla kielen alueilla, joten niitäkin kannattaa harjoitella.
**Vanha palautetta antava YKItreenit -palvelu on teknisesti vanhentuneena poistettu käytöstä**, mutta oheisilla alasivuilla voit harjoitella aivan samojen YKItreenien tehtävien avulla. Harjoitukset on koottu taitotasoittain ja jaoteltu tehtävätyypeittäin.
Lisätietoja yleisestä kielitutkinnosta:

  [Opetushallituksen sivuilta](http://www.oph.fi/koulutus_ja_tutkinnot/kielitutkinnot/yleiset_kielitutkinnot)
  [Tutkintopaikat ja -päivät sekä ilmoittautumisohjeet](http://www.oph.fi/koulutus_ja_tutkinnot/kielitutkinnot/yleiset_kielitutkinnot/tutkintopaivat)
Unkarin pikavisiitti
Pikavisiitti on tiivis paketti, josta Unkariin vaikkapa viikonloppu- tai työmatkalle lähtevä saa tarvittavaa kieli-  ja tapatietoa. Tunnin, parin ennakko-opiskelulla saat matkastasi irti paljon enemmän!

Yleensä Unkarista tulee ensimmäisenä mieleen paprikaiset ruoat ja Egerin viinit, mustalaismusiikki ja operetit, kaunis Budapest ja pusta. Pääkaupunki Budapest onkin usean suomalaisen suosikki viikonloppumatkakohteena, sillä keskieurooppalainen suurkaupunki tarjoaa mahdollisuuden virkistäytymiseen, herkutteluun, kulttuurielämyksiin ja ostoksiin kaikkina vuodenaikoina. Myös ystävällinen vastaanotto tekee matkasta mukavan – suomalaisia kohtaan kun tunnetaan erityistä sympatiaa. 

Unkarissa on liki 10 miljoonaa asukasta. Lisäksi kolmisen miljoonaa unkarilaista asuu naapurimaissa. Maan virallinen kieli on unkari, joka kuuluu suomalais-ugrilaiseen kieliperheeseen samoin kuin esim. suomi, viro ja saame.

Budapest on Tonavan varren suurin kaupunki ja Unkarin poliittisen, taloudellisen ja kulttuurielämän keskus. Pääkaupungissa asuu viidennes maan väestöstä, noin 2 miljoonaa ihmistä. Tonava jakaa pääkaupungin kahteen osaan: kukkuloilla kohoavaan Budaan ja tasaisempaan Pestiin. Ketjusilta on ensimmäinen pysyvä silta, joka yhdisti toisiinsa Budan ja Pestin.
Tavat ja kulttuuri
Unkariin ja unkarilaisiin tapoihin, kulttuuriin ja historiaan voit tutustua suomeksi tekstitettyjen videoiden avulla. Osaa videoista voi katsoa myös ilman tekstitystä.
Venäjän pikavisiitti
Jos päätät pistäytyä itänaapurissa, on hyvä opetella muutama sana ja sanonta venäjäksi. Siitä on iloa sekä itselle että muille! Pikavisiitti on tiivis paketti venäjän kieli- ja tapatietoa vaikkapa viikonloppu- tai työmatkaa varten: kuinka selvitä kaupassa, ravintolassa, kaupungilla, lippuluukulla…
Vähälläkin kielitaidolla – tai jopa ilman sanoja – pärjää paremmin, kun maan tavat ovat tuttuja. Tunnin tai parin ennakko-opiskelulla saat matkastasi irti paljon enemmän! Ja ehkä jo seuraavaa visiittiä varten opettelet venäjän aakkoset, joiden takaa paljastuu suunnaton määrä tuttuja sanoja.
Venäjän alkeiskurssi matkailijoille
Kuusiosaisen alkeiskurssin sisältö painottuu matkailijoille tärkeisiin aiheisiin: tervehdykset, tutustumistilanteet, syöminen ja juominen, liikkuminen, ostokset ja nähtävyydet. Oppaana kieleen ja kulttuuriin on Ville Haapasalo.
Aluksi opetellaan kyrilliset aakkoset. Kielioppiosioiden muina aiheina ovat ääntäminen, substantiivien suku ja luku, prepositionaali, akkusatiivi, adjektiivit, lukusanat, aikaan liittyvät sanat ja sanonnat, sijamuodot ja verbin taivutus.
Sanastoa, fraaseja ja kielioppia harjoitellaan runsaiden tehtävien avulla, puheenymmärtämistä kuuntelu- ja videotehtävien avulla.
Kurssi pohjautuu Venäjää matkailijoille -nimiseen kieliohjelmasarjaan vuodelta 2005, ja siihen liittyy myös samanniminen oppikirja ja äänite.
Kapusta Master - venäjän peruskurssi
Kapusta Master on dialogipohjainen venäjän peruskurssi, jonka myötä voit opetella ymmärtämään puhuttua venäjää ja ilmaisemaan itseäsi venäjäksi.
Kapusta Masterin avulla voit opiskella tai kerrata venäjän kieltä alkeista lähtien. Ja nyt käytetään kyrillisiä kirjaimia, joten jos ne eivät vielä ole hallussa, kannattaa ne opiskella ensin! (kts. [venäjän aakkoset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/06/29/venajan-aakkoset) ja [aakkosharjoituksia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/06/14/kielioppia-9)). Kurssissa on kymmenen osaa, joista jokaisessa on dialogeja, sanastoa ja vähän kielioppiakin. Videoiden ja audioiden avulla voit kuunnella puhuttua kieltä ja harjoitella ääntämistä. Joka osan kielisisältö kiteytyy jatkotarinassa Mato ja Nataša, jonka edeltävät vaiheet voit katsoa [elokuvaksi koostettuna ja suomeksi tekstitettynä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/22/elokuva-mato-ja-natasa).
Kurssi perustuu samannimiseen, vuonna 1997 ensiesitettyyn tv:n kielikurssiin ja siihen liittyvään oppikirjaan Kapusta Master 1.
TV-sarjan käsikirjoitus: Arto Mustajoki, toimitus ja ohjaus: Markku Värtö.
Oppikirjan kirjoittajat: Marjatta Alestalo-Shepelenko, Maria Aalto, Arto Mustajoki, Natalia Altounian-Rinne.
Tuotanto: Yle Opetusohjelmat, 1997.
Tavat ja kulttuuri
Venäjään ja venäläisiin tapoihin, kulttuuriin ja historiaan voit tutustua suomeksi tekstitettyjen videoiden avulla.
Kulttuurin Moskova
Venäjän pääkaupunki tarjoaa unohtumattomia elämyksiä kulttuurin ystäville. Moskovan valot ja varjot -sarjasta peräisin oleva materiaali esittelee Moskovan runsasta kulttuuritarjontaa ja kurkistaa venäläisten taiteilijoiden elämään.
Oma aurinkokuntamme
Kun katsomme yölliselle tähtitaivaalle näemme kuinka planeetat ja tähdet loistavat etäisinä pisteinä. Taivaalle katsoessamme näemme vain murto-osan siitä kokonaisuudesta, jota kutsumme maailmankaikkeudeksi, universumiksi.
Tähtitieteen historia
Filosofit ja tähtitieteilijät ovat aikojen kuluessa esittäneet monia oletuksia avaruuden luonteesta. Tähtitieteen pioneerit ovat työllään siirtäneet tunnetun maailmankaikkeutemme rajoja yhä kauemmaksi.
Järvi
Suomen järvet ovat tyypillisesti karuja ja ruskeavetisiä. Järvimaisema on monelle suomalaiselle kaunein ja tärkein osa luontoa. Suomessa on laskettu järviksi noin yli 188 000 vesialuetta, joista 56 000 on pinta-alaltaan yli hehtaarin. Suurimmat järvet ovat Saimaa, Inari ja Päijänne.
Kaupunki
Kaupunkien ja taajamien monimuotoisuuden havaitsee hyvin, jos aluetta pääsee tarkkailemaan hieman korkeammalta. Kaupungissa ei ole pelkkiä rakennuksia ja katuja, vaan joukkoon mahtuu monenlaisia elinympäristöjä.
Maaseutu
Vanhojen kyläteiden varsilla on helppo aistia luonnon monimuotoisuus. Tiet mutkittelevat maalaismaisemissa erilaisten elinympäristöjen kuten viljelysten, ketojen, laidun- ja hakamaiden halki perinteisten kulkureittien mukaisesti.
Metsä
Suomi on Euroopan metsäisin maa. Metsillä on Suomessa ollut kautta aikojen ratkaiseva merkitys asutukselle ja ihmisten toimeentulolle. Metsiä on hakattu, metsäautoteitä rakennettu ja metsämaata muokattu välittämättä metsien kulttuurihistoriallisesta merkityksestä. Silti jäljellä on vielä ripaus koskematontakin metsämaata, jonne voi paeta hetkeksi arjen paineista. Mutta sen osuus hupenee edelleen uhkaavasti.
Meri
Itämeri on merkittävä ja maailmanlaajuisesti ainutlaatuinen vesialue. Sen tekee poikkeukselliseksi murtovetisyys ja mataluus, sekä pirstoutuneen rantaviivan ja saariston rajaamat suojaisat poukamat.
Saaristo
Saariston kasvi- ja eläinlajisto on monimuotoista ja rikasta. Usein saaristo jaetaan maan ja veden keskinäisten suhteiden mukaan sisä-, väli- ja ulkosaaristoon. Mitä ulommaksi mennään, sitä karummaksi luonto käy. Meren ja sisävesien saaria on Suomessa yhteensä peräti 179 584 kappaletta.
Suo
Suot ovat olennainen osa suomalaista maisemaa ja luonnon monimuotoisuutta. Kolmannes Suomen maapinta-alasta on alun perin suota. Suot muodostavat elinympäristön suurelle joukolle kasvilajeja ja eläimiä. Soita on myös hyödynnetty intensiivisesti  ja soiden käyttöhistoria ulottuu satojen vuosien päähän.
Aistit
Aistien avulla ihminen saa tietoa ympäristöstään ja kehon sisällä tapahtuvista muutoksissta. Aistinsolut reagoivat ärsykkeisiin ja muuttavat ne sähköisiksi signaaleiksi, jotka kulkevat hermoratoja pitkin aivoihin. Kullakin aistilla on aivoissa oma alueensa, jossa aistimus syntyy.
Elimet
Ihmisen elimistö on kokonaisuus, jossa eri osa toimivat yhteen. Elimillä on jokaisella omanlaisensa tärkeä tehtävä. Hermoston tehtävä on vastaanottaa tietoa niin ihmisen sisältä kuin ulkopuolelta ja ohjata sen perusteella elimistön toimintaa.
Terveys
Närästääkö? Koska kannattaa mennä kaihileikkaukseen?  Mitä ovat matkailijan terveysriskit?
**Yle Areena:** Aamu-tv:n tohtori vastaa terveyteen ja sairauksiin liittyviin kysymyksiin
Kasvilajeja
Kasvit yhteyttävät ja tuottavat siten happea mahdollistaen elämän maapallolla. Suomessa esiintyy noin 1200 putkilokasvilajia ja 800 sammallajia.
Kasvitietoutta
Mistä ruska johtuu? Miksi punainen väri houkuttelee hyönteisiä? Miksi kukissa pörrää monenlaista hyönteistä? "Aaaat-tsiih"
Puut
Metsät peittävät Suomen maapinta-alasta noin 75 %. Suomessa kasvaa noin 30 eri puulajia. Metsiemme yleisin puulaji on mänty. Toiseksi yleisin on kuusi ja kolmatta sijaa pitää koivu.
Sammalet ja jäkälät
Sammalet ovat pienikokoisia itiökasveja. Niillä on hyvin pienet lehdet tai ei lehtiä lainkaan. Jäkälissä sieni elää yhdessä levän tai syanobakteerin kanssa, joskus kummankin.
Sienet
Sienillä on suuri merkitys luonnon kiertokulussa. Monet muut kasvit ovat riippuvaisia sienistä.
Eräretkeily
Suuri osa meistä marjastaa ja sienestää. Niillä retkillä tulee varmasti havaittua ympäröivää luontoa laajemminkin. Moni myös samoilee asumattomilla alueilla, kuljettaen mukanaan tarvittavat varusteet ja innostuu myös yöpymään maastossa.
Kalastus
Suurin osa suomalaisista on ainakin joskus kokeillut onkimista. Kun harrastus kehittyy pidemmälle, onkimisesta siirrytää usein virvelöintiin. Kalastusta voi harrastaa myös lukemattomilla muilla tavoilla niin kesällä kuin talvellakin.
Lintuharrastus
Lintuharrastuksen alkuun pääsee helposti.Tarvitaan vain ripaus reipasta ulkoiluhenkeä ja kiikari. Hyvä lintukirja auttaa lintujen tunnistamisessa.
Muita luontoharrastuksia
Ympäröivä luonto tarjoaa loputtomat harrastusmahdollisuudet. Luontoa voi tarkkailla ihastelemalla tähtitaivaan ihmeitä. Uskaliaimmat suuntaavat vaikkapa sukellusmatkalle Punaisenmeren syövereihin.
Hirvieläimet
Hirvieläimet ovat kookkaita sorkkaeläimiä. Suomessa tavataan useita lajeja, mutta yleisenä koko maassa elää vain suurikokoinen hirvi. Hirvisonni onkin Suomen painavin eläin. Se voi painaa jopa 600 kiloa.
Hylkeet
Suomen merialueilla elää kaksi hyljelajia, harmaahylje eli halli ja itämerennorppa. Saimaalla elävä saimaannorppa on yksi maailman uhanalaisimpia hylkeitä.
Hyönteissyöjät
Lepakko ja siili ovat hyönteissyöjiä. Ne viettävät talvensa talvihorroksessa.
Jyrsijät
Jyrsijät ovat yleensä pienikokoisia nisäkkäitä, joilla on jyrsimiseen tai järsimiseen erikoistuneet etuhampaat.
Karhu ja ilves
Karhu on Euroopan suurin petoeläin. Ilves on Suomen ainoa luonnonvarainen kissaeläin.
Koiraeläimet
Koiraeläimet ovat petoeläinten lahkoon kuuluva nisäkäsheimo. Suomessa elää luonnonvaraisina kolme koiraeläintä, susi, kettu ja naali.
Näätäeläimet
Näätäeläimet on lajien määrällä mitattuna suurin petoeläinten lahkoon kuuluva heimo maailmassa.
Ilmastonmuutos
Ilmastotutkimukseen liittyy edelleen monia epävarmuustekijöitä. Ilmastonmuutoksen vaikutukset myös vaihtelevat alueittain. Tästä huolimatta ilmiön kokonaisvaikutuksen arvioidaan olevan selkeän kielteinen.
Kansainvälisen ilmastopaneelin IPCC:n uusimman raportin mukaan on syytä varautua merkittäviin muutoksiin. Osa tutkijoista kuitenkin väittää ettei ihmisen toiminnalla ei ole merkittävää vaikutusta ilmastonmuutokseen.
Studia Generalia: Muuttuva ilmasto
Studia Generalia  on Helsingin avoimen yliopiston luotsaama luentokokonaisuus, jonka tarkoituksena on välittää tietoa akateemisesta tutkimuksesta suurelle yleisölle perinteisen sivistysyliopiston hengessä. Luennot ovat kaikille avoimia.
**Suorat luennot yliopistolta**
Voit osallistua keskusteluun lähettämällä kysymyksesi tai kommenttisi tekstiviestitse numeroon +358 50 415 4892 tai Twitterissä merkinnällä #studiageneralia. Tweets about "#studiageneralia"
Asiantuntijat vastasivat
Keräsimme ilmastonmuutosaiheisia kysymyksiä. Katso mitä asiantuntijat vastasivat
Aloita ilmastodieetti!
Ilmastodieetti on työkalu omien kasvihuonekaasupäästöjen seuraamiseen ja vähentämiseen. Astu puntariin, laske oma hiilipainosi ja löydä sinulle sopiva ilmastodieetti!
TED TALKS
[Al Goren uusia ajatuksia ilmastonmuutoskriisistä](https://www.ted.com/talks/al_gore_s_new_thinking_on_the_climate_crisis?language=fi).
Elävä arkisto: Ilmastonmuutos
Ilmastonmuutos on ollut 2000-luvun poliittisen keskustelun kuuma peruna. Suurin osa tutkijoista on ollut sitä mieltä, että ilmaston lämpeneminen on seurausta ihmisen toimista.
Elävä arkisto: Ilmastonmuutos kuumentaa myös tunteita
CO2-raportti 
CO2-raportti on vuonna 2008 perustettu verkossa ilmestyvä sitoutumaton uutislehti, joka kertoo lukijoilleen ajankohtaisimmat uutiset ilmastonmuutoksesta ja energiasta. CO2-raportti julkaisee myös ainutlaatuista koko Suomen kattavaa, kuntatasolle asti ulottuvaa kasvihuonekaasujen viikkotilastoa, joka kertoo kuluttajien sähkönkulutuksen, rakennusten sekä käyttöveden lämmityksen, tieliikenteen, maatalouden ja jätehuollon päästöt.  http://www.co2-raportti.fi/
Ilmasto-opas
Ilmasto-opas.fi kokoaa ilmastonmuutostiedon yhteen paikkaan.Ilmasto-opas tarjoaa suomalaisille jäsenneltyä tietoa Suomen ilmastosta ja ilmastonmuutoksesta myös alueellisella tasolla.
Filosofiaa nuorille - Ajatusdemo
Oulusta ja Lappeenrannasta kotoisin olevien seitsemän nuoren  pohdinnoista on toteutettu monimuotoisia lyhytelokuvia. Kukin osa sisältää yhden nuoren ajatuksia yhdestä filosofisesta kysymyksestä. Jokainen lyhytelokuva on toteutustavaltaan erilainen. Sarjaan kuuluu myös [opettajan opas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-146688).
Asiantuntijat **Hannu Juuso** ja **Tuukka Tomperi** ovat koonneet tv-sarjan oheismateriaalin ja opettajan oppaan, joka sisältää käytännön opastusta ohjelman soveltamiseen opetuksessa sekä syventävää taustatietoa aiheesta.
Ajatusdemo-ohjelmasarja liittyy perusopetuksen keskeiseen tavoitteeseen kehittää koulussa ajattelu- ja vuorovaikutustaitoja. Ohjelmasarjaa voidaan käyttää laajasti eri oppiaineiden opetuksen yhteydessä oppilaiden ajattelun ja filosofisen keskustelun lähtökohtana.
Mikä on ihminen?
Mikä on ihminen?
Kysymys on yksi vanhimmista filosofisista peruskysymyksistä. Millainen olento alkaa ihmetellä ja pohtia? Myös muut eläimet aivan selvästi ihmettelevät, esimerkiksi kissat ja koirat ovat usein hyvin uteliaita ja tutkivat ympäristöään.
Monia erityisiä piirteitä nimetään ohjelmassa: mm. ihmisen tunteet, oppimiskyky, ajattelu, luovuus, kekseliäisyys sekä ihmisen moraalisuus eli se, että ihminen voi tajuta tekevänsä hyvää tai pahaa ja että ihminen voi tuntea katumusta.
Kun ihmisyyttä ihmetellään filosofiassa, ei pohdita kuitenkaan vain sitä, mikä ihmisestä tekee ihmisen, vaan myös kysytään, millaisia ovat ihmisenä olemisen haasteet ja millainen ihmisen pitäisi olla.
Pohdi myös
 
Mitä ajatukset ovat?
Mitä ajatukset ovat?
Jotta ajattelu voisi olla hyvää ja taidokasta, on osattava ajatella myös ajattelua itseään. Filosofiaa on toisinaan kutsuttu ”ajattelun ajattelemiseksi” tai ”ajattelemisen tieteeksi”.
Ajattelun ajatteleminen tarkoittaa esimerkiksi ajatusten perustelemista ja perusteluiden tutkimista. 
Ajatteleminen on toisaalta tärkeä osa tunteita ja tunteet synnyttävät meissä ajatuksia. Ohjelmassa puhutaan paljon siitä, miten ihminen vaikuttaa itseensä ajatuksillaan.
Monet filosofit ovat ajatelleet, että ihminen voi vaikuttaa onnellisuuteensa omilla ajatuksillaan. Esimerkiksi antiikin stoalaiset filosofit pitivät tärkeänä, että ihminen harjoittelee mielen tyyneyttä omaa ajatteluaan kehittämällä. Hieman samanlainen näkemys on monissa uskonnollisissa harjoituksissa, joissa esimerkiksi mietiskellään eli meditoidaan. Ajatusten rauhoittaminen rauhoittaa koko ihmisen.
Toisaalta ajattelu voi myös tuottaa tekoja. Teoista voi muodostua tottumuksia, joista kehittyy luonteenpiirteitä ja hyveitä. Näin esimerkiksi antiikin filosofit ajattelivat, että urheista ajatuksista syntyy urheita tekoja ja niitä tekemällä ihminen tavoittelee urheuden hyvettä.
Monologissa kuvataan ajattelemista sisäiseksi keskusteluksi, jota ihminen käy itsensä kanssa: ”Yleensä kun ajattelen niin tuntuu, että puhuisin itseni kanssa… että sisällä olisi tavallaan toinen ihminen, joka kysyisi kysymyksiä ja minä vastaisin… Se toinen ihminen, jonka kanssa keskustelen sisälläni, on kuin minä itse.”
Samoin ajatteli jo yksi ensimmäisistä suurista filosofeista, kreikkalainen Platon: 
”Sokrates: Määritteletkö ajattelemisen samalla tavoin kuin minä? 
Theaitetos: Miten siis? 
Sokrates: Keskusteluksi, jota sielu käy tarkasteltavanaan olevasta asiasta oman itsensä kanssa. …Minusta tuntuu, että ajatellessaan sielu nimenomaan keskustelee, kyselee itseltään ja antaa vastauksia, myönteisiä ja kielteisiä. …käsityksen muodostaminen on keskustelua ja käsitys on toteamus, joka on lausuttu, ei kuitenkaan ääneen kenellekään toiselle vaan äänettömästi omalle itselle.” (Platon, Theaitetos 189e–190a.)
Juuri tästä syystä ihmisten välinen keskustelu on tärkein ajattelun kehittämisen muoto.  Hyvä dialogi on samalla jokaisen dialogiin osallistuvan ajattelun taitojen kehittämistä.
 
 
Mistä tiedän, että olen olemassa?
Mistä tiedän, että olen olemassa?
Ohjelmassa pohditaan ihmisen olemassaoloa ja elämää, muistoja ja menneisyyttä, ajatuksia ja unia. Kiven olemassaolo on yksinkertaista ihmiseen verrattuna: kivellä ei ole elämää, ei myöskään ajattelua eikä unia. Ihmisen olemassaolo on elämää ja tietoisuutta – ja tämä tekee ihmisen olemassaolosta monimutkaisen, kiehtovan ja ihmettelemisen arvoisen.
Jotkut filosofit ovat pohtineet sitä, miten todellisuuden olemassaolon voisi todistaa. Se ei tarkoita, että voisimme täydellisesti epäillä sitä, onko mitään olemassa vai ei. Lähes kaikissa elämän tilanteissa luotamme oman itsemme ja ympärillämme olevien asioiden olemassaoloon sen kummemmin tätä kyseenalaistamatta. Mutta ajattelun perusteita tutkaillessaan filosofit ovat ajatelleet, että perimmäisiinkin asioihin voi toisinaan kohdistaa kysymyksiä
Kun ajattelemme näitä asioita, huomaamme, että vaikka kaiken voisi kyseenalaistaa, ajatukset ovat silloinkin selvästi olemassa. Tähän oivallukseen filosofi René Descartes tuki näkemyksensä varmasta tiedosta: varmasti tiedän ainakin sen, että ajatukseni ovat. Siitä tulee tunnettu sanonta: ajattelen, siis olen – _cogito, ergo sum_.
Tästä muistuttaa myös nuoren monologi: ”Ajatukset ovat tärkeitä, ne ovat aina läsnä. Voin tuoda ajatuksia aina esiin ja viedä ne pois. Voin piilottaa niitä ja voin tiedostaa niiden avulla, että olen olemassa. Siis minähän olen, ajattelen tässä juuri nyt.” 
Ihmisen olemassaoloa on pohdittu paljon etenkin elämänfilosofiassa ja eksistentialismissa. Eksistentialistit yrittivät myös kaunokirjallisuuden keinoin kuvata sitä, miltä ihmisenä oleminen perimmiltään tuntuu.
Lisäksi pohdittavaksi
 
 Millainen maailma olisi, jos kuolemaa ei olisi?
Millainen maailma olisi, jos kuolemaa ei olisi?
Ihmisen olemassaolon ja elämän ydinkysymyksiin kuuluu niiden vastakohta ja vastinpari, kuolema. Ei ole elämää ilman kuolemaa. Useimmat meistä kohtaavat kuoleman ensimmäisen kerran silloin, kun joku toinen ihminen kuolee.
Kuolemaa onkin usein luontevaa pysähtyä pohtimaan läheisiä ihmisiä muistelemalla: Keitä läheisiä olemme menettäneet, ketkä heistä elävät yhä vahvasti muistoissamme? Muistelemalla samalla kunnioitamme edesmenneitä. Monet tärkeät yhteisölliset perinteet, kuten kynttilöiden sytyttäminen, vanhojen valokuvien katselu tai vierailu haudoilla, ovat kuoleman ajattelemista kuolleiden muistelemisen myötä. 
Kuolemaakin voi kuitenkin ajatella hyvin monesta näkökulmasta, eikä sen tarvitse olla välttämättä synkkää. Kuolemalla on valoisat puolensa: se antaa tilaa uuden syntymiselle ja asettaa elämään ja maailmaan rajallisuuden, joka on monien hyvien asioiden ehtona. Ikuinen elämä ei ehkä olisikaan hyvää elämää. Usein näyttää myös siltä, että ikuisen elämän tavoittelu tekee ihmiset pikemminkin onnettomiksi kuin onnellisiksi. Mistä tämä johtuu?
Kuoleman asettamaa rajallisuutta voi pitää kannustimena hyvälle elämälle. Ohjelman lopussa todetaankin juuri näin tavalla, jota kauniimmin tuskin kukaan filosofikaan osaisi sanoa: ”Ajattelen, että jokainen päivä pitää elää täysillä, koska minä tahansa päivänä voi tapahtua jotain tosi pahaa tai tosi ihanaa, niin se pitää kaikki kokea. Se pitäisi vain elää. Ja oppia elämään niin, ettei jätä mitään tekemättä ja tekee sen mikä on tärkeätä, eikä sitä mikä oikeasti ei vaikuta mihinkään.”
Kuolema on monille ihmisille ehkä kaikkein vaikein filosofinen kysymys. Sen pohtiminen yksinään voi olla joskus liiankin raskasta. Niinpä aina kannattaa keskustella toisten kanssa, jos kysymykset alkavat tuntua ahdistavilta. On lohduttavaa tiedostaa, että muutkin ihmiset pohtivat samoja asioita ja ovat usein ymmällään kuolemaan liittyvien kysymysten edessä.
Lisäksi pohdittavaksi
 
 Mistä tiedän, mikä on oikein ja väärin?
Mistä tiedän, mikä on oikein ja mikä väärin?
Etiikka eli moraalifilosofia tutkii oikean ja väärän, hyvän ja pahan kysymyksiä. Monien mielestä juuri etiikka on kaiken inhimillisen ajattelun tärkein alue. Suuria kysymyksiä, joihin on koetettu yhä uudelleen antaa hyviä vastauksiaovat esimerkisksi
Ohjelmassa  mainitaan monia eettisiä kysymyksiä kuten oikea, väärä, luottamus, omatunto, seuraamukset, katumus.Kuhunkin näistä käsitteistä voi tarttua ja sen merkitystä voi ryhtyä pohtimaan.
Eettiset kysymykset ovat usein vahvasti tunteisiin sitoutuneita. Ikävät asiat painavat mieltä, luottamuksen pettäminen loukkaa, pahoista puheista tulee huono olo, toden puhuminen voi pelottaa ja niin edelleen. Mitä tämä kertoo moraalin luonteesta?
Etiikan suuria kysymyksiä on moraalisuutemme synty. Toisten ihmisten vaikutus ja saamamme kasvatus on tässä tärkeää, kuten ohjelmassa todetaan: ”Omatuntoni on luultavasti tullut pikku hiljaa kun koulussa ja kotona on kerrottu, mitä pitää tehdä ja mitä ei saa tehdä. Siitä on varmaan malli tullut ja nyt suurimmaksi osaksi tajuaa itse kaiken mitä tekee, onko se oikein vai väärin.”
Vaikka tunteet ovat voimakkaasti pelissä, etiikkaa on ajateltava tietoisesti. Se on välttämätöntä näkemysten selkiyttämiseksi ja eettisen harkintakykymme kehittämiseksi, kuten heti monologin alussa sanotaan: ”Pitää ajatella ensin ennen kuin tekee mitään, että tietää, onko se oikein vain väärin.”
Etiikan ikuisuuskysymyksenä on myös se, miksi me emme aina tee oikein silloinkaan kun tiedämme, mikä on oikein: ”Mutta ei aina tule silti tehtyä oikein.” Miksi ei?
 Mihin sanoja tarvitaan?
Mihin sanoja tarvitaan?
Kyky käyttää kieltä on ihmeellisimpiä asioita ihmisyydessä. Monissa näkemyksissä juuri ihmisen pitkälle kehittynyt kielikyky, abstraktin ja symbolisen viestinnän hallitseminen, on ihmislajin tärkein erityispiirre.
Sanan sisältöä, sen sisältämää merkitystä, voi kutsua ”käsitteeksi”. Saman asian voi ilmaista monella tavalla, ääneen lausumalla, kirjoittamalla, piirtämällä tai viittomalla, ja monella eri kielellä.
Käsitteet ovat ajattelun välineitä. Niinpä ajattelun ajatteleminen on yleensä samalla käsitteiden käsittelemistä. Filosofian historiassa on monesti ajateltu, että juuri käsitteiden analysoiminen ja selkeyttäminen on filosofian tehtävä. Jos käsitteet – eli käyttämiemme sanojen merkitykset – ovat epäselviä, tulee ajattelustakin sekavaa. Usein hyvä ajattelu ja hyvä keskustelu alkavat varmistamalla, että vallitsee yhteisymmärrys käsiteltävästä aiheesta. 
Käsitteitä voi tutkailla monella tavalla, esimerkiksi
Itse asiassa sanat saavat merkityksensä juuri yhteydessä toisiin sanoihin, ja uusia sanoja opitaan toisten sanojen avulla. Tätä voi havainnoida kokeilemalla, miten vaikeaa on selittää sanan merkitystä käyttämättä toisia sanoja.
Käsitteiden määritteleminen ei siis ole helppoa. Ihmiset antavat sanoille hyvin erilaisia tunnelatauksia ja sanat liittyvät ihmisten muistoissa hyvin erilaisiin kokemuksiin.
Lisäksi pohdittavaksi
 
 Mitä tieto on?
Mitä tieto on?
Perinteisin tiedon määritelmä asettaa tietämiselle kolme ehtoa: on oltava ajatus, uskomus tai väite jostakin asiasta,  sen on oltava totta eli pidettävä paikkansa ja tuon ajatuksen on oltava oikeutettu eli sille on oltava hyvät perusteet.
Tietoa on siis tällöin ”hyvin perusteltu tosi uskomus”. Tätä kutsutaan myös ”klassiseksi” tiedon määritelmäksi siksi, että se löytyy jo antiikin Kreikan filosofi Platonilta.
Tiedon olemusta on tärkeää tutkailla. Jos meillä ei ole käsitystä siitä, mitä tieto ylipäätään on ja mitä voidaan pitää tietona, on aiheetonta kiistellä myöskään siitä, mitä kukakin tietää tai ei tiedä. Tietokilpailukysymyksiä on turha pähkäillä, jos tiedon ja ei-tiedon rajaa ei osata arvioida.
Ohjelmasta huomataan, on tietoa ja tietämistä kuitenkin montaa eri lajia, ja näissä kaikissa tietäminen voi tarkoittaa hiukan erilaisia asioita. Pohdinnan voi aloittaa miettimällä suomen kielen sanaa ’tieto’.
Media ja muu ympäristömme on täynnä viestejä ja väitteitä, joissa koetetaan vakuuttaa meille todeksi milloin mitäkin ja vaikuttaa toimintaamme. Tiedon kriittisestä arvioinnista on siten tullut yhä tärkeämpi kansalaistaito.
Pohdi                                                                                                                                                         
Ohjelmassa puhutaan ennen kaikkea omakohtaisesta, henkilökohtaisesta tiedosta. Tällaista henkilökohtaista tietoa voi kuvata myös varmuudeksi tai luottamukseksi: ”Sehän on vähän eri asia, mikä minulle on varmaa tietoa ja mikä muille on varmaa tietoa.”  Meillä on monesti keskenämme erilaisia näkemyksiä ja tuntemuksia siitä, minkä varaan haluamme luottamuksemme laskea. Toisaalta myös varmuudet ja luottamukset muuttuvat ihmisen elämän, ajattelun ja kokemusten myötä, kuten ohjelman lopussa muistutetaan: ”Tiedän sen, niin kauan kunnes joku todistaa, että olen väärässä.”
Filosofia on ajattelun taitoa. Toisinaan – tai useinkin – filosofia johtaa kyseenalaistamiseen ja varmuuksien ravisteluun. Kun sitä harrastetaan yhdessä toisten kanssa, on mahdollista saada toisilta ajattelun tukea vaikeilla hetkillä. Uusien näkymien avautuminen, luovien vastausten löytyminen ja ennen ajattelemattomien ajatusten oivaltaminen ovat yhteisten filosofisten keskustelujen suuria iloja.
Pohdittavaksi
 
**Perustuu ohjelmaan:** Ajatusdemo, vuosi 2010. Tekijät: toimittajaTuula Rajavaara, graafikko Kirsi Kukkurainen, leikkaaja Teemu Kokkonen.
Filosofiaa lapsille - Ajattelen siis olen
Ajattelen, siis olen -ohjelmasarja haastaa filosofoimaan lasten kanssa koulussa ja kotona. Sarjaan kuuluu myös [opettajan opas.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-146586)
Asiantuntijat **Hannu Juuso** ja **Tuukka Tomperi** ovat koonneet tv-sarjan oheismateriaalin ja opettajan oppaan, joka sisältää käytännön opastusta ohjelman soveltamiseen opetuksessa sekä syventävää taustatietoa aiheesta.
Sarjaan on haastateltu 8 – 12 -vuotiaita oppilaita Lapinjärvellä, Loviisassa, Lappeenrannassa ja Oulussa. Koululaiset nostivat kysymyshatusta kysymyksiä, joihin ei ole yksiselitteisiä vastauksia. Haastattelun aikana kaikki oppilaat piirsivät myös kuvia ajatuksistaan ja tarinoistaan. Ohjelmasarjassa koululaisten tekemät piirroshahmot lähtevät seikkailemaan koulun arkeen ja ajattelun näyttämölle.
Hattuun sai myös keksiä omaa mieltä askarruttaneita kysymyksiä toisille pohdittavaksi:
Ohjelmasarjassa koululaisten tekemät piirroshahmot lähtevät seikkailemaan koulun arkeen ja ajattelun näyttämölle. Lasten rikas piirrosmaailma avaa filosofisten kysymysten käsittelylle uudella tavalla havainnollisen näkökulman.
Ajatukseni kuplivat
Koululaiset pohtivat kysymyksiä, joihin ei ole oikeaa vastausta. Mistä tiedän, että juuri minä olen olemassa?
Kuka minä olen?
Koululaiset pohtivat ihmisenä olemista. Onko elämällä jokin tarkoitus?
Omantunnon jäljillä
Mistä tiedän mikä on oikein ja mikä väärin?
Sanani tarkoittavat
Voimmeko ymmärtää toisiamme käyttämättä sanoja?
Mitä voin tietää?
Tällä kertaa aiheena on tieto: Mitä epäilen ja mistä olen varma?
Kuvataide
Kuvataide voi olla esittävää, mutta se voi myös avata mielen maisemia - usein se tekee molempia. Tässä osiossa saat vinkkejä oman taiteilijasi vapauttamiseen.
Puutarhanhoito
Puutarhanhoito tekee hyvää keholle ja mielelle. Asiantuntijoiden vinkeillä saat myös palkitsevia lopputuloksia.
Käsityöt
Kun käyttöesineiden ja vaatteiden tekeminen on muuttunut vapaaehtoiseksi ja päivät kuluvat näppäimistön äärellä, on yksilöllinen kädenjälki noussut taas arvoonsa.
Ensimmäinen maailmansota ja Suomi
Vuonna 2014 tulee kuluneeksi 100 vuotta ensimmäisen maailmansodan syttymisestä. 
Yle Radio 1 esitti kolmiosaisen sarjan Helsinki ensimmäisessä maailmansodassa sekä ohjelman Suomalaiset vapaaehtoiset Venäjän armeijassa ensimmäisessä maailmansodassa. Ohjelmissa liikutaan päätösten teon paikoilla ja aistitaan ajan henkeä ja tapahtumia.
Muisti
Muisti -sarjan kymmenessä uudessa osassa palataan 1960-80 -lukujen Suomeen, kylmän sodan, Kekkosen, idealismin ja solidaarisuuden aikaan.

Kaikki tarina kertovat siitä, kuinka maailman tapahtumat heijastuivat Suomeen ja kuinka suomalaiset itse lähtivät maailmalle; lähetystyöhön Afrikkaan, tehtaalle Ruotsiin, kibbutsille Israeliin ja teatteriin Berliiniin.  
Suomen arkeologiaa
Miten tulimme Pohjan porukoille? Minkälaista elämä oli kivikaudella? Minkälaiseen tarpeeseen syntyi kaupunkiyhteisö Turku? Mitä tiedetään maanviljelyn alkuajoista? Kuvamme menneistä rakentuu sirpaleisista lähteistä.
Arjen historiaa
Aikamatka arkeen on 8-osainen radiosarja arjen ilmiöistä. Niiden avulla tarkastellaan sitä, miten Suomesta oikein tuli Suomi, se moderni jälkiteollinen Suomi, jollaisena sen nyt tunnemme. Sarjan aiheina ovat ruoka, asuminen, pukeutuminen, joulunvietto, alkoholinkäyttö, autoilu, vapaa-aika ja mökkeily, autoilu ja työn muuttuminen. Osat ovat kuunneltavissa myös Yle Areenasta.
Suomi talvisodassa
Vuonna 2009 tuli kuluneeksi 70 vuotta talvisodan syttymisestä. YLE Radio 1 muisti kansakunnan kohtalonhetkiä mittavalla 12-osaisella sarjalla. Äänessä ovat aikalaiskokijat ja asiantuntijat.
Suomi jatkosodassa
Vuonna 2011 tuli kuluneeksi 70 vuotta jatkosodan syttymisestä. YLE Radio 1 muisti kansakunnan kohtalohetkiä 10-osaisella radiosarjalla. Äänessä aikalaiskokijat ja asiantuntijat.
Sodan jälkeen
Sodan jälkeisessä Suomessa oli kansainvälistyvä ja avara henki. Sotien jälkeinen aika 1960-luvulle asti tunnetaan nimellä jälleenrakentamisen kausi.
Valtiopäivät vuonna 1863
Vuonna 2013 tulee kuluneeksi 150 vuotta säännönmukaisten valtiopäivien alkamisesta.  Mitä merkittäviä asioita tapahtui vuonna 1863? Kuka oli vallassa ja mitä politiikkaa silloin tehtiin?
Koulun historiaa
Katedraalikoulusta PISA-menestykseen: ohjelmia, ääni- ja videoklippejä sekä kuvia Suomen koululaitoksen vaiheista keskiajalta nykypäivään.
Erityisopetus
Ihmiset ovat erilaisia oppijoita. Yhä useampi erityislapsi käy kuitenkin koulua tavallisella luokalla.
Opi ja oivalla
Millainen oppija minä olen? Miten minun kannattaa opiskella? Miten minun ei kannata opiskella?
Tervetuloa etsimään vastauksia kysymyksiin: millainen oppija minä olen ja miten minun kannattaa opiskella. Aivan kuten ratkaisemme ongelmia eri tavoin, myös tulkitsemme ja ymmärrämme asioita eri tavoin. Tutki ja kokeile – löydä oma tapasi oppia.
Oppiminen ja opetusmenetelmät
Mitkä asiat vaikuttavat oppimiseen? Miten luovuutta ja lahjakkuutta voi edistää? Miten taide voi tukea oppimista?
Opettajille
Tämä osio sisältää opettajille suunnattua täydennyskoulutusmateriaalia. Mukana on Opettaja.tv:n sarjoja, jotka on tehty vuosina 2007-11 yhteistyössä Opetushallituksen kanssa sekä Hyppytunti-ohjelmia vuodelta 2010-11. 
Opetukseen sopivaa materiaalia voit etsiä aiheryhmittäin tai hakusanoilla. Haku löytyy kaikilta Oppimisen sivuilta (laatikko, jossa lukee "Hae Oppimisen sisällöistä").
Apua ammatinvalintaan
Löytyykö urapolku harkitun suunnitelman vai sattuman kautta? Valmennuksellinen opinto-ohjaus tarjoaa parhaimmillaan erinomaista apua nuorelle.
Ammattilainen
Ammattilainen-sarjassa käsitellään eri ammatteja. Ammatteihin tutustutaan alan opiskelijoiden välityksellä. Opiskelijat lähtevät koulun penkiltä viikoksi alan oikeisiin töihin. Sarja antaa tietoa siitä, mitä ominaisuuksia ja taitoja alalla tarvitaan.
Sarjaa on esitetty televiossa vuosina 2005–2006. Tekijänoikeussyistä Yle Oppimisessa sarjassa alun perin ollut musiikki on leikattu pois.
1. ¡Cada uno es como es!
Tässä kurssin ensimmäisessä osassa opit kuvailemaan luonnetta ja kieliopissa tutustumme muun muassa epäsuoraan kerrontaan. Kulttuuriosiossa puhutaan lomanvietosta.
2. ¡Buen viaje!
Tässä osassa opiskellaan muun muassa matkustussanastoa. Kieliopissa opit subjunktiivin preesensin muodostuksen ja käytön käskymuodoissa. Lopuksi tutustutaan espanjalaisten matkailutapoihin.
3. ¡Aprender una lengua!
Tässä osassa opit pyytämään, neuvomaan ja kysymään. Kieliopissa opiskellaan muun muassa ajan adverbejä. Lopuksi tutustutaan Espanjassa puhuttuihin kieliin ja kieltenopiskeluun.
4. Ya llega el fin de semana
Tässä osassa opit viihteeseen ja taiteeseen liittyvää sanastoa. Kieliopissa kerrataan muun muassa preteriti ja imperfekti. Lopuksi pohditaan vapaa-ajan viettoa.
5. Historias del pasado
Tässä osassa opit kertomaan menneistä tapahtumista. Kieliopissa kerrataan preteriti ja imperfekti ja opitaan pluskvamperfekti. Kulttuuriosion päähenkilö on Don Quijote.
6. ¡Cuánto tiempo sin verte!
Tässä osassa opit kohteliaisuuksia ja virallisempaa käyttäytymistä. Kieliopissa syvennytään subjunktiivin preesensin käyttöön sivulauseissa. Espanjaksi pohditaan tervehdystapoja Espanjassa ja muissa maissa.
7. ¡Vaya fiesta!
Tässä osassa opit espanjalaisiin juhliin liittyvää sanastoa. Kieliopissa tutustutaan futuurin ja subjunktiivin perfektin muodostukseen sekä subjunktiivin käyttöön ajanilmaisujen kanssa. Juhlista puhutaan myös espanjankielisessä artikkelissa.
8. Ponte en forma
Tässä osassa opit muun muassa kehoon ja voinnista puhumiseen liittyvää sanastoa. Kieliopissa opiskellaan subjunktiivin käyttöä. Terveyttä ja hyvinvointia pohditaan espanjan kielellä.
9. ¿Qué me cuentas? ¿Estás al día?
Tässä osassa opit ilmaisemaan hämmästystä, iloa ja surua. Kieliopissa opiskellaan muun muassa epäsuoraa esitystä. Tiedonvälitystä ja kommunikointia pohditaan espanjaksi.
10. En la ciudad
Tässä osassa opit ilmaisemaan mielipiteitä ja käyttämään niissä indikatiivia ja subjunktiivia. Kieliopissa opiskellaan myös yleisimpiä perifraaseja ja kerrataan verbimuotoja.Internetin vaikutusta maailman "kutistumiseen" pohditaan espanjaksi.
11. ¡Buen provecho!
Tässä osassa opit muun muassa kirjoittamaan epämuodollisen ja virallisen kirjeen sekä lyhenteitä. Kieliopissa harjoitellaan ehtolauseita ja ajanilmaisuja. Espanjaksi pohditaan ruokaa ja gastronomian ilmiöitä.
12. ¿Buscas trabajo?
Tässä osassa opit työpaikkailmoituksiin liittyvää sanastoa ja kirjoittamaan CV:n. Kieliopissa opit lisää tavallisia perifraaseja ja datiivilla järjestyviä verbejä sekä ilmaisemaan tunteita ja mieltymyksiä. Työntekoa ulkomailla pohditaan espanjaksi.
Yhteystiedot
Yle Oppiminen
**[Ville Alijoki](mailto:ville.alijoki@yle.fi), vastaava tuottaja**
**[Anna-Leena Lappalainen](mailto:anna-leena.lappalainen@yle.fi), tuottaja**
**[Anu Heikkinen](mailto:anu.heikkinen@yle.fi), toimittaja**
**[Seppo Heikkinen](mailto:seppo.heikkinen@yle.fi), toimittaja**
**[Henna-Leena Kallio](mailto:henna-leena.kallio@yle.fi), toimittaja**
**[Raili Löyttyniemi](mailto:raili.loyttyniemi@yle.fi), toimitussihteeri** 
**[Joni Nieminen](mailto:joni.nieminen@yle.fi), toimittaja**
**[Mika Salomaa](mailto:mika.salomaa@yle.fi), tuottaja Abitreenit**
**[Katja Solla](mailto:katja.solla@yle.fi), toimittaja** 
**[Sari Veikkolainen](mailto:sari.veikkolainen@yle.fi), toimittaja**
Voit myös panna vinkkejä, palautetta tai kehuja  sähköpostitse tai kirjeitse osoitteeseen **Yle Oppiminen, PL 59, 00024 YLEISRADIO**.
Kanalinnut
Kanalintuja tapaa kaikenlaisissa elinympäristöissä eteläisimmän Suomen metsistä, peltolakeuksilta ja soilta aina tuntureiden paljakoille saakka. Luonnonvaraiset kanalinnut ovat viiriäistä lukuun ottamatta riistalintuja.
Kurkilinnut, haikaralinnut ja pelikaanilinnut
Kaikki Suomen linnut eivät ole "pikkulintuja". Suomen kookkaimpiin lintuihin kuuluva kurki on siiven tertiaalisulkineen jopa 120 cm pitkä, harmaahaikara ja merimetsokin ovat lähes metrin mittaisia.
Petolinnut
Niitä ihaillaan, niitä vihataan. Petolinnut on yleisnimitys linturyhmälle, johon kuuluvat kotkat, haukat, sääksi ja pöllöt.
Pöllöt
Pöllöt ovat yöelämään sopeutuneita petolintuja. Niitä pidetään sympaattisina viisauden esikuvina. Ellei joku ole sitten ihan "pöllö".
Rantalinnut
Rantalinnuista on moneksi. Tunnetuimpia ryhmiä ovat lokit, tiirat ja kahlaajat. Lokit ovat kaikkiruokaisia merenrannikoiden ja järvien lintuja. Siroille tiiroille tyypillistä ravintoa ovat pikkukalat. Kahlaajien pitkät jalat ja pitkä nokka soveltuvat hyvin ravinnon etsimiseen erilaisilta kosteikoilta.
Tikkalinnut
Kaikuva, tiukkarytminen rummutus voi paljastaa, että lähistöllä on tikka. Rummuttamalla tikat ilmoittavat reviiristään. Uusi pesäkolo nakutetaan joka vuosi. Ainoastaan muuttolintu käenpiika pesii valmiiseen koloon.
Varikset
Monien vihaamia, mutta lähes kaikkiruokaisina nokkelia ympäristönsä putsaajia. Varislinnut näkyvät ja kuuluvat myös ihmisasutusten keskellä. Variksiin kuuluvat korppi, varis, mustavaris, harakka, naakka, närhi, kuukkeli ja pähkinähakki.
Varpuslinnut, käkilinnut ja kiitäjät
Varpuslinnuista moni ajattelee, että ne on niitä "pikkulintuja", mutta ryhmä on monimuotoinen. Varpuslintuihin kuuluu yli puolet maailman linnuista, reilut 5 000 lajia. Esimerkiksi rastaat, kertut, siepot, tiaiset ja peipot ovat varpuslintuja.
Vesilinnut
Suomen tunnetuimpia vesilintuja ovat varmasti sorsat. Moni tunnistaa esimerkiksi sinisorsakoiraan sen pään värityksen perusteella. Sorsiin kuuluvat myös joutsenet ja hanhet, mutta kelluttelee ja sukeltelee vesillä muitakin vesilintuja, kuikkia, koskeloita ja uikkuja.
Wilhelm Tellin jalanjäljillä
Sveitsiä etsimässä -sarjan ensimmäisessä osassa "Wilhelm Tellin jalanjäljillä"  toimittaja Roman Schatz etsii Sveitsin todellista olemusta. Ohjelmassa hän tutustuu maan historiaan ja yhteiskuntaan.
 Ohjelma on vuodelta 2003. Ohjelmaan liittyy Sveitsi-aiheista tietoa, tehtäviä ja videoklippejä.

[Sveitsi-tietoa saksan sanastotehtävän avulla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=813)

[Testaa tietosi Sveitsistä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$0fwxp8gzeko1srp5nlpq/lesson/index.nvl?0.task=1010)
Alppimaan kolme keittiötä
Alppimaan kolme keittiötä - ohjelmassa Roman Schatz etsii Sveitsin todellista olemusta tutustumalla maan monipuoliseen ruokakulttuuriin: mm. mysliin, fondueen ja viiniin.
Nettisivuille on koottu aiheeseen liittyvää yleistietoa, tehtäviä ja videoklippejä  Sveitsistä, Genevestä ja eri alueiden kansallisruuista.

[Täydennä puuttuvat saksan sanat](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=832)

[Testaa tietosi Sveitsistä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$2evxet4aen8ir55yugai/lesson/index.nvl?0.task=1032)

[Sanastotehtävä Tessinin maakunnasta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=853)

[Ruoka-aiheinen sanaston täydennystehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=832)
Euroopan huippuluontoa
Euroopan huippuluontoa -ohjelmassa matkataan Alpeille. Roman Schatzin mukana vieraillaan talviturismin syntysijoilla St. Moritzissa ja Heidilandissa, jossa orpotyttö Heidin tarinasta on tehty turistikohde.

 
Ohjelmassa pohditaan, mikä Alpeissa lumoaa. Mitä Alpit tarjoaa miljoonille turisteille, jotka vuosittain saapuvat Sveitsiin.

Euroopan huippuluontoa - osaan liittyy videoklippejä ja artikkeleita, joiden avulla voit  hieman lisätä Sveitsi-tietouttasi.

[Matkailuaiheinen sanastotehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=852)
Yksi kansa - neljä kieltä
Ohjelmassa "Yksi kansa, neljä kieltä" tutkitaan kielellisiä ja kulttuurisia eroja Sveitsissä. Saksankielisen alueen asukkaita pidetään rauhattomampina kun taas ranskaa puhuvien sanotaan olevan rennompia. Maa koostuu useista vähemmistöistä, joilla on voimakas identiteetti.
 
[Testaa tietosi - maantietoaiheinen sanastotehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=843)
Kulttuuria Alppien varjossa
Kulttuuria Alppien varjossa - ohjelmassa tutustutaan sveitsiläisen kulttuurin monimuotoisuuteen. Sveitsissä ei ole yhtä kansallista kulttuuria, minkä vuoksi eri suuntausten kirjo on laaja.
Roman Schatzin matkassa käydään mm. Lausannessa, jossa on museo L'Art Brut. Sen kokoelmiin on koottu mielisairaalapotilaiden taideteoksista. La Chaux-de-Fondsin kaupungista on lähtöisin sveitsiläinen kellonrakennusperinne. 200 vuotias Sirkus-Knie on Sveitsin kansallinen ylpeys.
1. Welcome to Egganham!
Alright? Alright! -sarjassa kerrataan ja opiskellaan englannin perusteita. Ensimmäisessä osassa tutustutaan Egganhamin kylän asukkaisiin. Sarja on suunnattu aikuisille englannin kielen opiskelijoille ja brittihuumorin ystäville.
Kunkin osan alasivuilla voit harjoitella sanastoa ja kielioppia sekä tutustua lisää brittien tapakulttuuriin.
2. The local pub
Sarjan toisessa osassa tutustutaan tarkemmin Egganhamin kylän asukkaisiin ja harjoitellaan samalla muun muassa ruokailusanastoa.
3. How may I help you?
Kolmannessa osassa Egganhamin kylän väki on kokoontunut pubiin peli-iltaan. Peli sujuu, ainakin MrsBrownilta. Mutta mitä tapahtui hänen polkupyörälleen?
4. At the hotel
Sarjan neljännessä osassa harjoitellaan hotellihuoneen varaamista ja sekä opetellaan tavaamaan englanniksi.
5. Weather forecast and baby news
Sarjan viidennessä osassa Sharonilla on Ericille tärkeätä kerrottavaa, mutta voiko tytölle antaa nimeksi Liverpool?
6. The queen is coming!
Kuudennessa osassa Egganhamin kylässä valmistaudutaan vastaanottamaankuninkaallisia vieraita. Kuninkaallinen perhe on tärkeä osa englantilaista kulttuuria. Kielioppiosassa opetellaan pluskvamperfekti, ajanmääreitä ja imperatiivi.
7. Mr X - the unknown
Egganhamin pubin isäntä Jules on kaikkien tuttu, mutta kuka on muistinsa menettänyt Mr X? Seitsemännessä osassa tulee tutuksi muun muassa valuuttasanasto ja ostoksilla käynti. Kerrataan myös aikaisempien jaksojen oppeja.
8. On the phone
Kahdeksannessa osassa tulee tutuksi muun muassa konditionaali ja vaikeasti äännettävät "tongue-twister" lauseet. Egganhamissa muistellaan tänään menneitä hyviä aikoja. Oh those good old days!
9. Motherly advice
Yhdeksännessä osassa Babindan puodissa uhkaillaan aseella ja rouva Brownin ihana tytär tunnustaa salaisuuden, joka on painanut häntä pitkään. Kielioppiosassa opiskellaan adverbeja, pronomineja ja passiivia.
10. Practise makes perfect
Viimeisessä osassa kaikki kyläläiset pääsevät kokeilemaan näyttelijän taitojaan. Rovasti uneksii paratiisista maan päällä. Kielioppiosassa kerrataan aiemmin opittua.
1. Hola, amigos!
Tässä osassa opit espanjan kielen tavallisimmat tervehdykset ja esittelemään itsesi. Tutustut myös eri maiden ja kansallisuuksien nimiin sekä opit numerot 1-15. Kieliopissa opit mm. persoonapronominit. Kulttuuriosio esittelee Espanjan pähkinänkuoressa.
2. Ser o no ser, ¡vaya cuestión!
Tässä osassa opit ammatteihin liittyvää sanastoa, kuvailemaan ihmisiä sekä perhesanastoa. Kieliopissa opiskellaan muun muassa substantiivien suku ja luku. Kulttuuriosiossa kerrotaan espanjan kielestä ja sen levinneisyydestä.
Liittyy kurssiin [Es español 1 - espanjan kielen alkeiskurssi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/es-espanol-1-espanjan-kielen-alkeiskurssi)
3. ¡Amigos para siempre!
Tässä osassa opit harrastuksia ja urheilulajeja, ja kieliopissa opiskellaan mm. säännöllisten -ar, -er ja -ir -verbien preesenstaivutus. Opitaan myös lukusanat 16-100. Kulttuuriosiossa tutustutaan espanjalaiseen arkeen.
Liittyy kurssiin [Es español 1 - espanjan kielen alkeiskurssi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/es-espanol-1-espanjan-kielen-alkeiskurssi)
4. ¡Hogar, dulce hogar!
Tässä osassa opit tienkysymistä ja paikanilmauksia. Kieliopissa opiskellaan muun muassa olla-verbi merkityksessä "sijaita, olla jossakin": estar – hay. Lisäksi tutustutaan Espanjan historiaan 1500-luvulle saakka.
Liittyy kurssiin [Es español 1 - espanjan kielen alkeiskurssi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/es-espanol-1-espanjan-kielen-alkeiskurssi)
5. La aldea global. ¡No te pierdas!
Tässä osassa opit kaupunki- ja ruokasanastoa, ja kieliopissa opiskellaan muun muassa diftongoituvia verbejä ja demonstratiivipronomineja. Lisäksi tutustutaan Espanjan historiaan 1500-luvulta nykyaikaan.
Liittyy kurssiin [Es español 1 - espanjan kielen alkeiskurssi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/es-espanol-1-espanjan-kielen-alkeiskurssi)
6. ¡De compras!
Tässä osassa käydään vaateostoksilla. Opitaan lukusanat 100-1000 ja opiskellaan adjektiivien vertailu- ja rinnastusmuodot sekä akkusatiivipronominit. Kulttuuriosiossa tutustutaan espanjalaiseen ruokakulttuuriin.
7. Despierta, despierta. Los días y las horas
Tässä osassa opit ajanilmaisuja, esim. kellonajat ja viikonpäivät. Kieliopissa opiskellaan muun muassa refleksiiviverbien taivutus ja aikamuodoista lähifutuuri. Lisäksi tutustutaan espanjalaisiin juhliin!
8. Y tú... ¿qué opinas?
Tässä osassa opit mm. ilmaisemaan mielipidettä ja nimeämään ruumiinjäsenet. Kieliopissa opiskellaan datiivia vaativien verbien taivutusta ja perfektin muodostusta. Lisäksi tutustutaan espanjalaiseen taiteeseen.
9. Reunión de amigos
Tässä osassa opit tarjoamaan ja pyytämään sekä onnittelemaan. Kieliopissa opiskellaan muun muassa käskymuoto. Lisäksi tutustutaan Espanjan suosituimpiin urheilulajeihin.
10. ¿Quieres conocer un poco más a nuestros amigos?
Puhutaan menneistä aikamuodoista ja opiskellaan preteriti sekä opitaan ilmaisemaan varmuutta ja epävarmuutta. Opit myös kuukaudet ja vuodenajat. Kulttuuriosiossa tutustut härkätaisteluperinteeseen.
11. Tus experiencias y recuerdos
Tässä osassa opit kuvailemaan säätä ja erilaisia tunteita ja tilanteita. Kieliopissa opiskellaan imperfekti ja indefiniittipronomineja. Kulttuuriosiossa tutustutaan espanjalaiseen musiikkiin.
12. Julián se va de vacaciones
Tässä osassa opit sekä puhelinsanastoa että matkustamiseen liittyvää sanastoa. Kieliopissa opiskellaan tulevien tapahtumien rakenne lähifutuuri sekä verbejä ja prepositioita. Lopuksi tutustutaan flamencoon.
1. Tervehtiminen
Ensimmäisessä osassa tervehditään, harjoitellaan helppoja, vaarallisia ja hankalia kirjaimia sekä opetellaan teitittelemään venäläisittäin.
2. Kahvilassa
Toisessa osassa vieraillaan kahviloissa ja ravintoloissa ja tutustutaan tarkemmin venäläiseen ruokakulttuuriin.

Pietari on...
- Minulle Pietari on valkeiden öiden ja kolmen vallankumouksen kaupunki.
- Minulle Pietari on läheisiä ihmisiä.
3. Liikkuminen
Viekö kieli Kiovaan asti? Kolmannessa osassa opetellaan liikkumaan Venäjällä ja kysymään tietä. Tutustutaan liikennekulttuuriin ja sananlaskuihin.
Löydätkö seuraavat sanat?
- kaunis
- kaupunki
- koti
- lapsi
Video venäjäksi
Приезжайте в Петербург! Это очень красивый и интересный город. 
Санкт-Петербург – это наш родной город. Мы здесь живём. Это наш дом. Здесь я училась, здесь растёт мой ребёнок. 
Петербург для меня родной город. Я здесь родился и вырос, работаю. У меня здесь родилась дочь, внучка. Так что можно сказать, что всё, родина.
4. Ostoksilla
Neljännessä osassa shoppaillaan luottokortilla ja tutustutaan siihen kuinka ostoskulttuuri on muuttunut neuvostoajan jonottamisten jälkeen.
5. Lippuluukulla
Mitä, missä, milloin? Viidennessä osassa ostetaan lippuja, tilataan taksi puhelimella ja tutustutaan venäläiseen maailmankuuluun kirjallisuuteen, musiikkiin ja taiteeseen.

Rakastan tätä kaupunkia ja haluan käydä täällä. Minulle Pietari on rakkain kaupunki.
6. Nevskillä
Pietarin pääkadulla Nevskillä opetellaan sijamuotoja ja taivutetaan verbejä. Viimeisessä osassa asioidaan hotellissa ja kysytään mitä kuuluu. Tutustutaan venäläiseen sieluun, taikauskoon ja vieraanvaraisuuteen.

Nevskij Prospekt
Video suomeksi
Nevski Prospekt on hirvittävä, salainen, hyvä. Ennen kaikkea hyvin kuuluisa. Siitä ovat kirjoittaneet kirjailijat ja runoilijat. Tällä kadulla minut on ryöstetty kolme kertaa. Tällainen on tämä suurenmoinen katu.

Ei ole Nevski Prospektia. Se on unelma. Tuolla on konditoria Wolf ja Béranger. Siellä Puškin juo aamuisin kahvia. Kulman takana Gogol säikkyy hameisiin pukeutuneita kaunottaria. Tuolla Dostojevski palaa yöllä pelikerhosta. En tiedä, missä on oikea Nevski.On aina yö, kun minä olen täällä. Kummallinen pietarilainen valkea yö. En tiedä onko sitä olemassa. Nyt kävelen sitä pitkin. Ihme, unelma. Tulkaa kokeilemaan. Kävelkää sitä kuten minä. Ehkä tapaatte Puškinin, Gogolin, Dostojevskin. Ehkä mekin tapaamme. Nähdään!

En ole asunut Pietarissa kauan. Nevski Prospekt on minulle mahdollisuus siirtyä toiseen aikakauteen. Toisaalta täällä on niin paljon muodikkaita nuoria, ja on mahdollista tutustua johonkuhun.

Pietari on...
Video suomeksi
Pietari on kotini, perheeni ja ystäväni. 

Kaikki mitä minulla on. 

Pietari on elämäni. 

Minulle Pietari on synnyinkaupunki. Valkeiden öiden kaupunki. Täällä on hyviä ravintoloita, joissa valmistetaan venäläistä ruokaa. 
Mikä on solu?
Solu on kaiken elävän rakennuspalikka. Mitä solu sisältää? Mitä solu tekee?
Perinnöllisyys
Yksi elämän ominaispiirteistä on perinnöllisyys. Perinnöllinen tieto on DNA-molekyyleissä.
Bioteknologia
Ihminen on oppinut hyödyntämään soluja ja muokkaamaan perintöainesta. Tämä melko nuori tieteenala on bioteknologia.
Rauhanaate ja 1960-luku
Rauhanaatetta eli pasifismia on esiintynyt aina, mutta 1960-luku oli lähihistoriamme kannanoton vuosikymmen. Ylioppilaat kapinoivat, pasifistit kieltäytyivät asepalveluksesta ja vastustivat sotaa. 1960-luvun rock-musiikissa oli poliittisia viestejä. Kun nuoret tekijät yhdistivät rockin ja yhteiskunnallisen rauhansanoman, syntyi musikaali Hair.
Tautien historia
Ihmiskunta on aina kamppailut terveyden puolesta - sairauksia vastaan. Tautien historiasarjan lähtökohtana ei ole lääketiede, vaan itse sairaudet. Artikkelit perustuvat samannimisiin radio-ohjelmiin.
Hyppytunti-ohjelmat (2010-2011)
Tänne on koottu kaikki vuosina 2010 ja 2011 tehdyt Hyppytunti-ohjelmat.  Opettaja-tv:n Hyppytunti oli makasiiniohjelma, joka käsitteli kouluun, opetukseen ja opettajiin liittyviä aiheita.
Ajankohtaista opettajalle
Uusi Oppimisen verkkopalvelu yhdistää parhaat sisällöt Opettaja.tv:stä ja vanhasta Oppimisen verkkopalvelusta. Kerromme Ajankohtaista-osiossa palvelun opetuskäyttöön liittyviä ohjeita ja vinkkejä.
Ohjelmasarjoja opettajien täydennyskoulutukseen
Tästä osiosta löytyy Opettaja.tv:ssä tehtyjä opettajien täydennyskoulutukseen soveltuvia ohjelmasarjoja, jotka on tehty vuosina 2007-11 yhteistyössä Opetushallituksen kanssa. Voit etsiä itseäsi kiinnostavia sarjoja nimen ja esittelytekstin perusteella tai hakusanoilla.
Filosofiaa lapsille - opettajan opas
Ajattelen siis olen -sarjassa alakoululaiset pohtivat elämän tärkeitä kysymyksiä. Tässä opettajan oppaassa tutkitaan, miten lasta voi tukea ja innostaa hänen pohdinnoissaan koulussa - ja miksei myös kotona.
Oppaan ovat koonneet asiantuntijat **Hannu Juuso** ja **Tuukka Tomperi**.
Jokainen lapsi on kiinnostunut itsestään ja suhteestaan muihin sekä ympäröivään maailmaan. Jos minä olen minä niin muut ovat sitten kai muita. Mutta mistä tiedän, että juuri minä olen olemassa?
Ohjelmasarja on tarkoitettu perusopetusikäisille, luokka-asteille 2-5. Se sopii useiden aineiden opetukseen ja liittyy opetussuunnitelman aihekokonaisuuksiin "Ihmisenä kasvaminen", "Viestintä ja mediataito" ja "Aktiivinen kansalaisuus ja yrittäjyys".
Painopisteinä ovat ajattelu-, itseilmaisu- ja keskustelutaitojen edistäminen sekä minuuden ja identiteetin kehityksen tukeminen. Ohjelmasarjan teemat sopivat hyvin myös katsomusaineiden opetukseen.
Ei voida kuitenkaan olettaa, että opettaja hallitsisi filosofisen keskustelun ohjaamisen suoralta kädeltä. Pedagogisten tavoitteidensa ohessa ohjelmasarja tarjoaa myös opettajalle hyvän mahdollisuuden perehtyä lasten filosofisen keskustelun ohjaamiseen ja sen harjoittelemiseen. Opettajan ohjeiden tarkoitus on auttaa pääsemään alkuun ja kehittymään tässä prosessissa. Yksi sen keskeinen asia on, että opettaja hahmottaa millaisiin pedagogisiin tavoitteisiin Ajattelen, siis olen -ohjelma perustuu ja mitä filosofinen ajattelu tässä kokonaisuudessa merkitsee.
Sarja filosofisen keskusteluharjoituksen virikkeenä
Oleellista on, että oppilaita ohjataan ajattelemaan yhdessä niitä kysymyksiä, joita ohjelmasarja heissä itsessään herättää. Lasten omalle ajattelulle annetaan tilaa ohjaamalla heitä samalla myös kuuntelemaan ja arvioimaan muiden esittämiä näkemyksiä. Lapsia rohkaistaan jakamaan omia ideoitaan ja kokemuksiaan muiden kanssa. Tärkeää ei kuitenkaan ole keskustella pelkän keskustelun vuoksi vaan oppia vähitellen työskentelemään ajatuksilla. Filosofisen keskusteluharjoituksen tavoite on kehittää filosofista ajattelua.
**Perustuu ohjelmaan**: Ajattelen siis olen. Vuosi: 2009. Tekijät: toimittaja Tuula Rajavaara, graafikko Kirsi Kukkurainen, leikkaaja Teemu Kokkonen.
1. Juventud, divino tesoro
Tässä osassa opit ilmaisemaan mielipiteitä ja arvioimaan niitä. Kieliopissa opiskellaan rakenteita, joilla voi ilmaista näkökantaa ja mielipidettä, lisää subjunktiivin käyttöä ja käyttämään parecer-verbiä.
2. Ritmo latino
Tässä osassa opit elokuvasanastoa, muodostamaan kohteliaita pyyntöjä ja ilmaisemaan otaksumista. Kieliopissa tutustumme konditionaalin muodostuksen ja käyttöön.
3. ¡Vivan los novios!
Kolmannessa osassa opit musiikkityylejä, ilmaisemaan vastakkaisuutta ja vertailemaan.
Kieliopissa tutustutaan sanojen pero ja sino (que) eroihin ja opetellaan lo - neutrisen artikkelin käyttöä.
4. ¿Cómo nos relacionamos?
Tässä osassa opit ilmaisemaan mielipiteitä ja arvioimaan niitä sekä vahvistamaan ajatuksia.
Kieliopissa tutustumme refleksiivipassiiviin ja opettelemme finaalikonjunktioita (para, con la intención de, jne.).
5. ¡Mañana es fiesta!
Tässä osassa opit latinalaisamerikkalaisiin juhliin liittyvää sanastoa sekä tekemään ehdotuksia ja antamaan neuvoja. Kieliopissa opiskelemme konsessiivikonjunktioita (aunque, a pesar de que, pese a que), joitakin adverbisanontoja (de memoria, a mi modo, a gusto, jne.) ja akkusatiivi- ja datiivipronominien erityistapauksen.
6. Ciudadan@s del mundo
Tässä osassa opit ilmaisemaan hämmästystä sekä sääliä ja myötätuntoa. Kieliopissa tutustutaan subjunktiivin imperfektiin ja harjoitellaan reaalisten ja irreaalisten ehtolauseiden käyttöä.
7. www.medalagana.com
Tässä osassa opit uuteen teknologiaan liittyvää sanastoa, tekemään palautuksia liikkeessä ja tekemään valituksia. Keiliopissa kertaa ser ja estar verbien käyttöä.
8. ¿Cómo te encuentras?
Tässä osassa opit lisää matkustamiseen liittyvää sanastoa, ilmaisemaan toivetta ja ilmaisemaan ehtoa. Kieliopissa opiskellaan subjunktiivia vaativia konjunktioita kuten a condición de que, ojalá, a menos que, siempre que ja subjunktiivin pluskvamperfekti.
9. Mujeres y hombres
Tässä osassa opit keskustelua kotiaskareista ja tasa-arvoon liittyviä sanontoja. 
 
Kieliopissa opiskellaan sivulauseita, joissa käytetään joko infinitiiviä tai subjunktiivia, pakkoa ilmaisevia rakenteita ja neutristen demonstratiivipronominien esto, eso ja aquello erot.
10. Madre Tierra
Tässä osassa opit ilmaisemaan epäilyä tai varauksellisuutta. Kieliopissa opiskellaan kausaalilauseita debido a, en vista de jne., relatiivilauseita ja monikon erityistapauksia.
11. Érase una vez
Tässä osassa opit sanontoja, joilla mm. selvennetään jotain tiettyä näkökohtaa keskustelussa. Kieliopissa opit epäsuoran esityksen aikamuodot menneessä ajassa ja yhdistetyn futuurin ja konditionaalin.
12. ¿Qué es una empresa?
Tässä osassa opit aikaa ilmaisevia rakenteita (mientras, a la hora de, jne.)
 ja ilmaisemaan seuraamusta (de modo que, de ahí que, jne.). Kieliopissa opit joitakin tavallisia sanojen loppupäätteitä (-ista, -ería, jne.)
sekä yleisiä verbiperifraaseja (acabar por, dejar de, jne.).
1. Un caffè, per favore!
Ensimmäisessä osassa pääset heti juttelemaan italialaisten kanssa: opit tervehtimään ja kyselemään kuulumisia. Italialaisten kanssa on helppo kommunikoida, vaikka kaikki sanat eivät heti löytyisikään - elekieli auttaa ja sitä käytetään joka tapauksessa!
2. In un bar di Piazza Navona
Aloitetaan aamiaisella kahvilassa ja tutustutaan muutenkin italialaiseen kahvikulttuuriin. Jatketaan sitten kohteliaiden ilmaisujen ja peruskieliopin parissa. Tämän osan jälkeen voit myös tehdä ensimmäisen tentin ja tarkistaa, että tärkein kielioppiaines on jäänyt mieleen.
3. Come ti trovi a Roma?
Tämän osan pääaiheena on italialainen ruoka! Lisäksi opitaan ajanmääreitä sekä ilmaisemaan mielipiteitä ja mieltymyksiä. Verbimuotoja, pronomineja ja prepositioita on myös luvassa, ja lopuksi voit testata oppimaasi kielioppitentillä.
4. In Trattoria a Trastevere
Tässäkin osassa puhutaan ruoasta ja syödään trattoriassa. Lisäksi opitaan kohteliasta puhetta, kyselemään toisista ja kertomaan itsestä sekä paljon peruskieliopin asioita.
5. Un weekend in campagna
Tässä osassa valmistaudutaan viikonloppumatkaan ja tutustutaan majoittumiseen liittyvään sanastoon. Kieliopissa opetellaan menneen ajan verbimuotoja.
6. Nell'agriturismo
Automatkalla voi sattua ja tapahtua, varaudutaan siis myös ongelmatilanteisiin! Kieliopissa perehdytään omistuspronomineihin ja adjektiivien vertailumuotoihin. Lopuksi tutustutaan italialaiseen perheeseen.
7. Visita a Todi
Tässä osassa puhutaan säästä, hyvästä ja huonosta. Kieliopissa opiskellaan menneen ajan muodoista pluskvamperfekti ja pohditaan minkä apuverbin mikäkin verbi saa. Tutustumme myös italialaiseen mediakenttään.
8. Un bel problema!
Ongelmat auton kanssa pakottavat tarinamme nuoret turvautumaan junaan - harjoitellaan siis ongelmatilanteista selviämistä ja tutustutaan eri kulkuneuvoihin. Kieliopissa on lisää erilaisia verbirakenteita ja -muotoja.
9. È qui la festa?
Tässä osassa tehdään karnevaalimatkasuunnitelmia, harjoitellaan hotellihuoneen varaamista ja opetellaan uusia verbien aika- ja tapamuotoja. Lisäksi tutustutaan italialaiseen elokuvaan.
10. Carnevale
Karnevaalitunnelmiin päästään Viareggiossa ja muuallakin Italiassa. Ruokaostoksia ja ruokaa tehdään niin karnevaaleja kuin arkeakin varten. Kieliopissa vertaillaan adjektiiveja ja adverbeja ja tutustutaan gerundimuotoon.
11. Nella città delle Olimpiadi invernali 2006
Tässä osassa vieraillaan Torinossa, vuoden 2006 talviolympialaisten pääkaupungissa, mutta käymme myös Venetsiassa, jossa kuullaan venetsialaisten ajatuksia kaupungistaan. Kieliopissa opiskellaan indefiniitti- ja relatiivipronomineja. Lopuksi tutustutaan Piemonten 1900-luvun kirjallisuuteen.
12. Alla partita di calcio
Viimeisen kappaleen pääosassa on urheilu, ja lajeista ylinnä tietenkin jalkapallo. Kieliopista on viimeiseksi säästetty konjunktiivin menneen ajan muodot - helpolla ei siis kurssin loppuun päästä!
Viron pikavisiitti
Pikavisiitti tarjoaa pikaiset eväät Viron-matkalle: kuinka tervehtiä, selvitä ostoksilla, kahvilassa, kaupungilla ja kulkuvälineissä. Myös virolaiset tavat tulevat tutummaksi. Tunnin, parin ennakko-opiskelulla saat matkastasi irti paljon enemmän ja seuraava matka Suomenlahden eteläpuolelle on entistäkin mukavampi!
Viron alkeiskurssi
Tällä kurssilla opit viron kielen perusteet ja saat hyvän perustan jatko-opiskelulle. Videoiden dialogit tutustuttavat eteläisen naapurimaamme kieleen ja jokapäiväiseen elämään. Kurssi perustuu kieliohjelmasarjaan Nael kummi.
8-osaisella alkeiskurssilla opitaan matkailijan kannalta tärkeätä sanastoa ja fraaseja sekä tutustutaan peruskielioppiin. Kuhunkin osaan liittyy myös harjoituksia, joissa on huomioitu osaan liittyvä sanasto sekä kielioppi. Kurssista on apua niin satunnaiselle Virossa matkailevalle kuin myös niille, jotka Virossa käydessään haluavat hoitaa asiansa viron kieltä käyttäen.
Kurssi pohjautuu television kieliohjelmasarjaan Nael kummi, jossa seurattin Heikki Kinnusen seikkailuja Tallinnassa ja Saarenmaalla sekä Heikin viron kielen taidon karttumista. Myös tämä verkkokurssi on julkaistu aiemmin nimellä Nael kummi.
Tavat ja kulttuuri
Viroon ja sen tapoihin, kulttuuriin ja historiaan voit tutustua näiden artikkelien ja suomeksi tekstitettyjen videoiden avulla.
Videot ovat ohjelmasarjasta Huvitav maa ja rahvas vuodelta 2002, ja niissä Heikki Kinnunen matkaa ristiin rastiin Virossa tutustuen sekä maan menneisyyteen että nykyisyyteen.
Turkin pikavisiitti
Matkailijan pikakurssi kielen ja tapakulttuurin tuntemukseen: kuinka tervehtiä, selvitä ostoksilla, kahvilassa, kaupungilla ja kulkuvälineissä. Parin tunnin ennakko-opiskelulla pärjäät paremmin ja saat matkastasi enemmän!
Historia ja kulttuuri
Turkin historiaan, kulttuuriin sekä tapoihin voit tutustua suomeksi tekstitettyjen videoiden myötä.
Ruokakulttuuri
Turkkilaiset ovat ylpeitä ruokakulttuuristaan – eivätkä suotta! Siinä yhdistyvät Välimeren ja Lähi-idän maut, ja vuoristoseudut tuovat siihen oman lisänsä. Myös historia maistuu turkkilaisessa ruoassa.
Absoluuttinen totuus
Miten hernekeitto irtoaa purkista parhaiten? Absoluuttinen totuus selvittää.
Katso ja kuuntele absoluuttisia totuuksia Yle Areenasta.
Näkökulmia positiiviseen psykologiaan
Positiivinen psykologia kartoittaa ihmisen vahvuuksia, onnellisuutta ja ylipäätään kaikkea, joka auttaa ihmistä kukoistamaan. Sen sijaan, että kiinnitetään huomiota puutteisiin ja vajavaisuuksiin, tarkastellaan vahvuuksia ja myönteisiä puolia sekä niiden kehittämistä.
Helsingin yliopiston Avoimessa yliopistossa järjestettiin syksyllä 2014 positiivisen psykologian kurssi. Se oli Suomessa ensimmäinen klurssi, jossa positiivista psykologiaa tarkastellaan sen eri tutkimusnäkökulmista käsin.
Näissä artikkeleissa perehdytään alan peruskäsitteisiin. Mukana on myös käytännön esimerkkejä positiivisen psykologian soveltamisesta. Artikkeleissa haastatellut asiantuntijat ovat kirjoittajia alan ensimmäisessä suomalaisessa kokoomateoksessa "Positiivisen psykologian voima"
_Edit. 29.11.2017 Tekstistä poistettu vanhentunutta tietoa, mm. kurssin ajankohta._
Oudot tunteet
Miksi jotkut ihmiset sylkevät mustan kissan nähdessään? Entä mistä syntyy déjà vu, kummallinen tuttuuden tunne? Oudot tunteet -sarjassa pohditaan näiden lisäksi myös mm. flow-tilaa, migreeniä, rakastumista, humalaa ja unihalvausta. Mikä selittää nämä monelle niin tutut, mutta omituiset kokemukset?
Filosofiaa nuorille - opettajan opas
Ajatusdemo-ohjelmasarja sisältää seitsemän osaa, seitsemän monologia, jossa kussakin osassa yksi nuori kertoo ajatuksiaan jostakin perinteisesti ”suurena” pidetystä kysymyksestä.
Pedagogisten tavoitteidensa ohessa ohjelmasarja tarjoaa opettajalle hyvän mahdollisuuden perehtyä lasten ja nuorten filosofisen keskustelun ohjaamiseen ja sen harjoittelemiseen.
Kukin ohjelmasarjan osa sisältää runsaasti erilaisia lasten ja nuorten ajattelua haastavia kysymyksiä, joten yhdenkin ohjelman katselusta voi seurata useamman oppitunnin kestäviä keskusteluja erilaisine harjoituksineen ja aktiviteetteineen.
Olennaista on, että oppilaita ohjataan ajattelemaan yhdessä niitä kysymyksiä, joita ohjelmasarjan ohjelma heissä itsessään herättää. Lasten ja nuorten omalle ajattelulle annetaan tilaa ohjaamalla heitä samalla kuuntelemaan ja arvioimaan muiden esittämiä näkemyksiä.
Oppilaita rohkaistaan jakamaan ideoitaan ja kokemuksiaan muiden kanssa. Tarkoitus ei kuitenkaan ole keskustella pelkän keskustelun vuoksi vaan oppia vähitellen työskentelemään ajatuksilla. Filosofisen keskusteluharjoituksen tavoite on kehittää ajattelun taitoja.
Asiantuntijat **Hannu Juuso** ja **Tuukka Tomperi** ovat koonneet tämän oheismateriaalin ja opettajan oppaan, joka sisältää käytännön opastusta ohjelman soveltamiseen opetuksessa sekä syventävää taustatietoa aiheesta.
1. Tervehtiminen ja kohteliaisuusfraasit – Aisatsu
Ensimmäisessä osassa opitaan tavallisimmat tervehdykset, kohteliasuusfraasit ja muita päivittäisiä fraaseja eri tilanteisiin, sekä tutkitaan eri kohteliaisuusasteiden käyttöä japanin kielessä. Tutustumme myös japanilaiseen kotiin.
2. Hauska tutustua - Hajimemashite
Japanin kielellä esittäytyminen on yksinkertaista. Teet tyylikkään vaikutelman osaamalla esittäytyä
japaniksi. Tässä osiossa opit esittäytymään ja kertomaan, mistä olet tullut. Tarkastelemme myös
käyntikortin oikeaoppista vaihtamista.
3. Tämä, se, tuo – kore, sore, are
Tässä osassa opit viittaamaan ympäristön esineisiin, henkilöihin ja paikkoihin sekä kysymään niistä. Tarkastelemme myös erilaisia japanilaisia esineitä.
4. Missä on asema? – Eki wa doko desu ka
Tässä osassa opit kysymään ja kertomaan, missä jokin esine, olento tai paikka on. Opit myös omistusmuodot. Kieliopissa tutustutaan kielteisiin lauseisiin ja menneeseen aikamuotoon. Lisäksi tutustumme japanilaiseen joukkoliikenteeseen.
5. Paljonko kello on? – Nan-ji desu ka
Tässä osassa opit lukusanat 1-100, kysymään ja kertomaan, paljonko kello on, puhumaan aukioloajoista ja asioiden alkamis- ja päättymisajoista sekä muutaman muun ajan ilmauksen. Tutustumme alustavasti myös verbeihin ja tarkastelemme rakenteita, joilla voi kertoa erilaisista tekemisistä. Pänttäämisapua saa juku-preppauskoulusta.
Kuva: Pia Kanerva / Yle
6. Menen junalla – Densha de ikimasu
Tässä osassa opit lukusanat 100–10 000, viikonpäivät, kuukaudet ja päivämäärät. Lisäksi opitaan keskustelemaan liikkumisesta, esimerkiksi millä kulkuvälineellä kuljet, minne ja kenen kanssa. Lopuksi valmistaudutaan junamatkaan.
7. Paljonko maksaa? – Ikura desu ka
Tässä osassa opit suuria lukusanoja 10.000–5000.000.000 sekä kysymään ja kertomaan eri asioiden hintoja. Tarkastelemme myös erilaisia adjektiiveja. Lisäksi tutustutaan suosittuun japanilaiseen välipalaan.
8. Otan tämän – Kore o kudasai
Tässä osassa opit tekemään ostoksia esimerkiksi kaupoissa, kahviloissa ja pikaruokaravintoloissa sekä siihen sopivaa sanastoa ja rakenteita. Opit lukumäärien ilmaisuja sekä laskemaan japaniksi: eri asioille on omat päätteensä. Tutustumme myös eri kielten nimityksiin – ja nuudeleihin!
9. Puhukaa hitaasti – Yukkuri hanashite kudasai
Tässä osassa opit esittämään pyyntöjä japaniksi sekä kohteliaasti että tuttavallisesti. Tarkastelemme myös japanin kielen kolmea eri verbiryhmää ja adjektiivien käyttöä määrittämässä verbejä. Helpotusta opiskeluun tuovat hauskannäköiset herkut.
10. Pidän urheilusta – Supōtsu ga suki desu
Tässä osassa opit kertomaan makuasioista ja harrastuksista japaniksi ja kysymään niistä toisilta ihmisiltä sekä ilmaisemaan pitämisen asteen: vähän, paljon, ei ollenkaan jne. Tutustumme myös japanilaisnuorten harrastuksiin.
Historia ja mytologia
Tutustu Kreikan monimuotoiseen ja kiehtovaan historiaan ja mytologiaan – suomeksi.
Latinaa matkailijoille
Latinaa matkailijoille -sarjassa seurataan Clodiaa ja Gaiusta, kahta latinaa puhuvaa matkailijaa, jotka tulevat Suomeen ensi kertaa. Suomalaiset Marcus ja Juhani toimivat heidän oppainaan.
Voit kuunnella ohjelmia ja samalla seurata latinankielistä tekstiä kirjoitettuna. Sarja perehdyttää latinan kielen keskeiseen sanastoon ja kieliopillisiin rakenteisiin.
Sarja on alunperin julkaistu 10-osaisena radiosarjana. Voit nyt tutustua kolmeen ensimmäiseen osaan.
1. ’ahlan wa-sahlan
Tervetuloa tutustumaan arabian kieleen ja kulttuurikoodiin! Keitä arabit ovat ja mitä sanotaan, kun tavataan? Tämä ja paljon muuta selviää sarjan ensimmäisessä osassa.
Voit katsoa ensin koko ohjelman ja siirtyä sen jälkeen alasivuille opiskelemaan tarkemmin sanastoa ja kielioppia. Tai päinvastoin!
2. šukran
Sarjan toisessa osassa opitaan kiitokset ja muut kohteliaisuudet sekä tutustutaan arabialaiseen ruokakulttuuriin. Siinä selviää myös, mikä on sallittua ja mikä ei. Muina aiheina ovat mm. vesipiippu ja makeat leivokset.
Voit katsoa ensin koko ohjelman ja siirtyä sen jälkeen alasivuille opiskelemaan tarkemmin sanastoa ja kielioppia. Tai päinvastoin!
3. yαllα yαllα
Menoksi! Sarjan kolmannessa osassa ollaan liikkeellä felukka-veneellä Niilillä, taksilla Kairossa ja jalan Baalbekissa. Lisäksi opetellaan kysymään missä? ja mistä?
Voit katsoa ensin koko ohjelman ja siirtyä sen jälkeen alasivuille opiskelemaan tarkemmin sanastoa ja kielioppia. Tai päinvastoin!
4. svaija, svaija
Shuwayya - rauhallisesti. Sarjan neljännessä osassa käydään Aleksandriassa kirjastossa ja tyttöjen futistreeneissä, Kairossa Al-Ashar -puistossa ja pyramideilla sekä katsomassa itämaista tanssia.
Voit katsoa ensin koko ohjelman ja siirtyä sen jälkeen alasivuille opiskelemaan tarkemmin sanastoa ja kielioppia. Tai päinvastoin!
5. habiibi
Habiibi - rakas. Sarjan viidennen osan aiheina ovat perhe, lapset, mies ja nainen. Pääsemme myös seuraamaan häämenoja Libanonissa ja pistäydymme koptilaisluostarissa Egyptissä.
6. in’shallah
In shaa Allah - jos luoja suo. Sarjan viimeisen osan aiheina ovat mm. ajan käsitys ja bisneksen teko arabimaissa. Tärkeä kysymys onkin: milloin?
Voit katsoa ensin koko ohjelman ja siirtyä sen jälkeen alasivuille opiskelemaan tarkemmin sanastoa ja kielioppia. Tai päinvastoin!
1. Tervehtiminen
Tässä osassa opitaan:

**Sanastoa ja fraaseja**
- Tervehtiminen, itsensä esittely ja voinnin kysyminen
- Ääntäminen: zi, ci, si, zhi, chi, shi, ri, w, x, j

**Kielioppia**
- Yleistä kiinan kielen rakenteesta
- Toonit
- Kirjoitusmerkit

**Tapakulttuuria**
- Kiinalaiset nimet
2. Perhe
Tässä osassa opitaan:

**Sanastoa ja fraaseja**
- Perhe
- Toisen henkilön esittely
- Ääntäminen: e, zh, i

**Kielioppia**
- Persoonapronominit
- Olla-verbi
- Imperfekti/perfekti
- Kysymyssana ma

**Tapakulttuuria**
- Kiinalainen symboliikka
3. Kotipaikka
Tässä osassa opitaan:

**Sanastoa ja fraaseja**
- Maat, kansallisuudet ja kielet
- Kotipaikasta kertominen
- Henkilön esittely
- Ääntäminen: b, d, g, p, t, k

**Kielioppia**
- Tavallinen kysymyslause
- Erikoiskysymyslause

**Tapakulttuuria**
- Puhuttelutavat
4. Ruoka ja juoma
Tässä osassa opitaan:

**Sanastoa ja fraaseja**
- Ruokia ja juomia
- Juoman tilaaminen ravintolassa
- Ääntäminen: ch, h, ong

**Kielioppia**
- Mitta- eli kappalesanat

**Tapakulttuuria**
- Teekulttuuri
5. Ravintola
Tässä osassa opitaan:

**Sanastoa ja fraaseja**
- Ruokasanoja
- Ravintolasanastoa
- Ääntäminen: q, c, ian

**Kielioppia**
- Kirjoitusmerkkien oikeinkirjoitus

**Tapakulttuuria**
- Ruokakulttuuri
- Keittokunnat
6. Ostokset
Tässä osassa opitaan:

**Sanastoa ja fraaseja**
- Värit
- Hedelmät
- Ostostilanteet

**Kielioppia**
- Lukusanat

**Tapakulttuuria**
- Tinkiminen
7. Tienkysyminen
Tässä osassa opitaan:

**Sanastoa ja fraaseja**
- Ilmansuunnat ja suunnat
- Tienkysyminen ja -neuvominen

**Kielioppia**
- Pinyinin ääntämisestä
- Ääntäminen: u ja y

**Tapakulttuuria**
- Suuntasanat paikannimissä
8. Matkustaminen
Tässä osassa opitaan:

**Sanastoa ja fraaseja**
- Kulkuvälineet
- Kyltit
- Matkalipun ostaminen
- Ääntäminen: q, z, x, ch

**Kielioppia**
- Kiinan rahayksiköt

**Tapakulttuuria**
- Kiinalainen liikennekulttuuri
9. Vapaalla
Tässä osassa opitaan:

**Sanastoa ja fraaseja**
- Hotelli- ja vapaa-ajan sanastoa
- Vuokraustilanteet

**Kielioppia**
- Kellonajat
- Viikonpäivät
- Kuukaudet
- Kieltosanat 'bu' ja 'mei'
- Lainasanat

**Tapakulttuuria**
- Kiinalainen aamuvoimistelu
10. Illanvietto
Tässä osassa opitaan:

**Sanastoa ja fraaseja**
- Lipunosto
- Illanvietto

**Kielioppia**
- Vuosiluku ja päivämäärä
- Kellonaikojen kertaus

**Tapakulttuuria**
- Kiinalainen vapaa-aika
Ääntäminen
Viroa äännetään suurin piirtein niin kuin kirjoitetaankin, mutta suomeen verrattuna ääntämisessä on eroja.
Dialogit ja sanasto
Kurssin dialogit ovat kertomus Heikin matkasta Virossa. Kutakin dialogia seuraa siihen liittyvä sanasto. Joka osan lopussa on myös virolaista huumoria sekä mietelause.



Heikki Tartossa Oscar ja Eduard Wilden seurassa. Kuva: Markku Värtö/Yle

Sanastossa esitetään nomineista yksikön nominatiivi, genetiivi ja partitiivi. Verbien osalta esitetään infinitiivi ja preesensin yksikön ensimmäinen persoona. Uusia sanoja opeteltaessa kannattaa painaa mieleen juuri nämä muodot, sillä niiden avulla muiden taivutusmuotojen opettelu on helpompaa.
Kielioppi
Alkeiskurssilla tutustutaan viron peruskielioppiin, joka muistuttaa paljolti suomen kielioppia taivutuksineen ja sijamuotoineen - sukulaiskielistähän on kyse.
Punainen Risti lievittää inhimillistä hätää
Suomen Punainen Risti auttaa ihmisiä yhdessä 187 muun Punaisen Ristin ja Punaisen Puolikuun kanssa kaikkialla maailmassa. Avun vie perille aina paikallinen toimija, yleensä Punaisen Ristin tai Punaisen Puolikuun vapaaehtoinen. Paikalliset tuntevat parhaiten kotiseutunsa riskit, niihin etsitään yhdessä ratkaisut, ja lopputuloksena ihmiset oppivat auttamaan itse itseään ja varautumaan tulevaan. Videot ja tarinat ovat Suomen Punaisen Ristin tuottamia.
Perustaso
Puheenymmärtämis- ja tekstinymmärtämistehtäviä sekä rakenne- ja sanastoharjoituksia. YKIn tasot 1 ja 2.
Keskitaso
Puheenymmärtämis- ja tekstinymmärtämistehtäviä sekä rakenne- ja sanastoharjoituksia. YKIn tasot 3 ja 4.
Ylin taso
Puheenymmärtämis- ja tekstinymmärtämistehtäviä sekä rakenne- ja sanastoharjoituksia. YKIn tasot 5 ja 6.
Perustaso
Puheenymmärtämis- ja tekstinymmärtämistehtäviä sekä rakenne- ja sanastoharjoituksia. YKIn tasot 1 ja 2.
Keskitaso
Puheenymmärtämis- ja tekstinymmärtämistehtäviä sekä rakenne- ja sanastoharjoituksia. YKIn tasot 3 ja 4. Suunnilleen keskitasoa vastaava kielitaito tarvitaan Suomen kansalaisuuteen.
Ylin taso
Puheenymmärtämis- ja tekstinymmärtämistehtäviä sekä rakenne- ja sanastoharjoituksia. YKIn tasot 5 ja 6.
Perustaso
Puheenymmärtämis- ja tekstinymmärtämistehtäviä sekä rakenne- ja sanastoharjoituksia. YKIn tasot 1 ja 2.
Keskitaso
Puheenymmärtämis- ja tekstinymmärtämistehtäviä sekä rakenne- ja sanastoharjoituksia. YKIn tasot 3 ja 4.
Ylin taso
Puheenymmärtämis- ja tekstinymmärtämistehtäviä sekä rakenne- ja sanastoharjoituksia. YKIn tasot 5 ja 6.
Sanastot
Täältä löytyvät englannin-, ranskan-, ruotsin-, saksan-, somalin-, venäjän- ja vironkieliset sanastot, joista saat apua Supisuomen opiskeluun. Sanastoista löydät esimerkeissä ja tehtävissä käytetyt sanat.
These glossaries – in English, Estonian, French, German, Russian, Somali and Swedish – include the vocabulary used in model sentences and exercises of Supisuomea course.
Yo-kokeet: äidinkieli
Lukion äidinkielen yo-kokeet ja Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoiden vastaukset abien esittämiin kysymyksiin.
2015 syksy: äidinkielen esseekoe
Tehtävävihko
[Äidinkielen esseekokeen tehtävävihko, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/esseekoe_s15_2.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
YTL:n sensoreina Olli Löytty ja Kaija Parko
Yo-koelähetys tehtävittäin:
Tehtävä 1
  Tehtävä 2
  Tehtävä 3
  Tehtävä 4
  Tehtävä 5
  Tehtävä 6
  Tehtävä 7
  Tehtävä 8
  Tehtävä 9
  Tehtävä 10
  Tehtävä 11
  Tehtävä 12
  Tehtävä 13
2015 syksy: tekstitaidon koe
Tehtävävihko ja hyvän vastauksen piirteet
[Äidinkielen tekstitaidon kokeen tehtävävihko, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/tekstitaito_s15.pdf)
  (http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_ax.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
YTL:n sensorit Aino Vuorijärvi ja Sara Routarinne vastasivat 11.9.2015 kokelaiden kysymyksiin päivän tekstitaidon kokeesta. Kysymykset ja vastaukset löytyvät poikkeuksellisesti Abitreenien keskustelupalstalta.
2015 kevät: äidinkielen esseekoe
Tehtävävihko
[Äidinkielen esseekokeen tehtävävihko, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/esseekoe_k_2015_1_1.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
YTL:n sensoreina: Olli Löytty ja Kaija Parko
2015 kevät: tekstitaidon koe
Tehtävävihko ja hyvän vastauksen piirteet
[Äidinkielen tekstitaidon kokeen tehtävävihko, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/tekstitaito_k15.pdf)
  (http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_ax.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Vastaajina Aino Vuorijärvi ja Sara Routarinne ylioppilastutkintolautakunnasta](/aihe/artikkeli/2015/02/02/kysymysarkisto-aidinkieli-ja-kirjallisuus-2015-kevat-tekstitaito)
2014 syksy: äidinkielen esseekoe
Tehtävävihko
[Äidinkielen esseekokeen tehtävävihko, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/essee_1.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
YTL:n sensoreina: Olli Löytty ja Kaija Parko
2014 syksy: tekstitaidon koe
Tehtävävihko ja hyvän vastauksen piirteet
[Äidinkielen tekstitaidon koe, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/tekstitaidon_aidinkielen_yokoe_120914.pdf)
  (http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_s_tekstitaito_hyva_vastaus.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Vastaajina Aino Vuorijärvi ja Sara Routarinne ylioppilastutkintolautakunnasta](/aihe/artikkeli/2014/09/11/kysymysarkisto-aidinkieli-ja-kirjallisuus-2014-syksy-tekstitaito)
2014 kevät: äidinkielen esseekoe
Tehtävävihko
[Äidinkielen esseekokeen tehtävävihko, kevät 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/essee_0.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
YTL:n sensoreina: Minna-Riitta Luukka ja Olli Löytty
2014 kevät: tekstitaidon koe
Tehtävävihko ja hyvän vastauksen piirteet
[Äidinkielen tekstitaidon kokeen tehtävävihko, kevät 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/tekstitaito_k_2014.pdf)
YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Vastaajina Aino Vuorijärvi ja Kaija Parko ylioppilastutkintolautakunnasta](/aihe/artikkeli/2014/02/05/kysymysarkisto-aidinkieli-ja-kirjallisuus-2014-kevat-tekstitaito)
2013 syksy: äidinkielen esseekoe
Tehtävävihko
[Äidinkielen esseekokeen tehtävävihko, syksy 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/essee.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
YTL:n sensoreina: Aino Vuorijärvi ja Olli Löytty
2013 syksy: tekstitaidon koe
Tehtävävihko ja hyvän vastauksen piirteet
[Äidinkielen tekstitaidon kokeen tehtävävihko, syksy 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/s_2013_tekstitaito.pdf)
  YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Vastaajina Aino Vuorijärvi ja Lasse Koskela ylioppilastutkintolautakunnasta](/aihe/artikkeli/2013/09/03/kysymysarkisto-aidinkieli-ja-kirjallisuus-2013-syksy-tekstitaito)
2013 kevät: äidinkielen esseekoe
Tehtävävihko
[Äidinkielen esseekokeen tehtävävihko, kevät 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/aidinkieli_essee_kevat_2013.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
YTL:n sensoreina: Minna-Riitta Luukka ja Olli Löytty
2013 kevät: tekstitaidon koe
Tehtävävihko ja hyvän vastauksen piirteet
[Äidinkielen tekstitaidon kokeen tehtävävihko, kevät 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/aidinkieli_tekstitaito_k2013.pdf)
YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
2012 syksy: äidinkielen esseekoe
Tehtävävihko
[Äidinkielen esseekokeen tehtävävihko, syksy 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/aidinkielen_esseekoe_24092012.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
YTL:n sensoreina: Pirjo Sinko ja Olli Löytty
2012 syksy: tekstitaidon koe
Tehtävävihko
[Äidinkielen tekstitaidon kokeen tehtävävihko, syksy 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/aidinkieli_tekstitaito_s2012.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoiden vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/01/29/kysymysarkisto-aidinkieli-ja-kirjallisuus-2012-syksy-tekstitaito)
2012 kevät: äidinkielen esseekoe
Tehtävävihko
[Äidinkielen esseekokeen tehtävävihko, kevät 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/aidinkieli_esseekoe_kevat2012.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
YTL:n sensorit: Pirjo Sinko ja Olli Löytty
2012 kevät: tekstitaidon koe
Tehtävävihko
[Äidinkielen tekstitaidon kokeen tehtävävihko, kevät 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/aidinkieli_tekstitaito_kevat2012.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoiden vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/01/31/kysymysarkisto-aidinkieli-ja-kirjallisuus-2012-kevat-tekstitaito)
2011 syksy: äidinkielen esseekoe
Tehtävävihko
[Äidinkielen esseekokeen tehtävävihko, syksy  2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/aidinkieli_essee_s2011.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
YTL:n sensoreina: Pirjo Sinko ja Olli Löytty
2011 syksy: tekstitaidon koe
Tehtävävihko
[Äidinkielen tekstitaidon kokeen tehtävävihko, syksy 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/aidinkieli_tekstitaito_s11.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoiden vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/01/31/kysymysarkisto-aidinkieli-ja-kirjallisuus-2011-syksy-tekstitaito)
2011 kevät: äidinkielen esseekoe
Tehtävävihko
[Äidinkielen esseekokeen tehtävävihko, kevät 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/aidinkieli_esseekoe_kevat_20111_1.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2011 kevät: tekstitaidon koe
Tehtävävihko
[Äidinkielen tekstitaidon kokeen tehtävävihko, kevät 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/aidinkieli_tekstitaito_kevat_2011.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoiden vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/01/31/kysymysarkisto-aidinkieli-ja-kirjallisuus-2011-kevat-tekstitaito)
2010 syksy: äidinkielen esseekoe
Tehtävävihko
[Äidinkielen esseekokeen tehtävävihko, syksy 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/aidinkieli_esseekoe_syksy_2010.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2010 syksy: tekstitaidon koe
Tehtävävihko
[Äidinkielen tekstitaidon kokeen tehtävävihko, syksy 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/aidinkieli_tekstitaito_syksy_2010.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoiden vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/01/31/kysymysarkisto-aidinkieli-ja-kirjallisuus-2010-syksy-tekstitaito)
2010 kevät: äidinkielen esseekoe
Tehtävävihko
[Äidinkielen esseekokeen tehtävävihko, kevät 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/aidinkieli_esseekoe_kevat_2010.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
YTL:n sensoreina: Pirjo Sinko ja Lasse Koskela.
2010 kevät: tekstitaidon koe
Tehtävävihko
[Äidinkielen tekstitaidon kokeen tehtävävihko, kevät 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/aidinkieli_tekstitaito_kevat_2010.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/01/31/kysymysarkisto-aidinkieli-ja-kirjallisuus-2010-kevat-tekstitaito)
2009 syksy: äidinkielen esseekoe
Tehtävävihko
[Äidinkielen esseekokeen tehtävävihko, syksy  2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/aidinkieli_esseekoe_syksy2009.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoiden vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/01/31/kysymysarkisto-aidinkieli-ja-kirjallisuus-2009-syksy-esseekoe)
2009 syksy: tekstitaidon koe
Tehtävävihko
[Äidinkielen tekstitaidon kokeen tehtävävihko, syksy 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/aidinkieli_tekstitaidonkoe_syksy2009.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoiden vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/01/31/kysymysarkisto-aidinkieli-ja-kirjallisuus-2009-syksy-tekstitaito)
2009 kevät: äidinkielen esseekoe
Tehtävävihko
[Äidinkielen esseekokeen tehtävävihko, kevät 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/aidinkieli_esseekoe_kevat2009.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoiden vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/01/31/kysymysarkisto-aidinkieli-ja-kirjallisuus-2009-kevat-esseekoe)
2008 syksy: äidinkielen esseekoe
Tehtävävihko
[Äidinkielen, esseekokeen tehtävävihko, syksy 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/aidinkieli_esseekoe_syksy20081.pdf)
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoiden vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/01/31/kysymysarkisto-aidinkieli-ja-kirjallisuus-2008-syksy-esseekoe)
2008 syksy: tekstitaidon koe
Tehtävävihko
[Äidinkielen tekstitaidon kokeen tehtävävihko, syksy 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/aidinkieli_tekstitaidonkoe_syksy2008_0.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoiden vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/01/31/kysymysarkisto-aidinkieli-ja-kirjallisuus-2008-syksy-tekstitaito)
Yo-kokeet: terveystieto
Täältä löytyvät kaikki lukion terveystiedon ylioppilaskokeet vuodesta 2007 alkaen. Voit myös harjoitella vanhojen yo-kokeiden tehtäviä kursseittain. Vain osaan tehtävistä on saatavilla Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat hyvän vastauksen piirteet.
Harjoittele vanhojen yo-kokeiden tehtäviä kursseittain:
2015 syksy: terveystieto
Terveystiedon yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Terveystiedon ylioppilaskoe, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/terveystieto_s15.pdf)
  (http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_te.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien terveystiedon yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Osmo Saarelma
Yo-lähetys tehtävittäin:
Tehtävä 1
  Tehtävä 2
  Tehtävä 3
  Tehtävä 4
  Tehtävä 5
  Tehtävä 6
  Tehtävä 7
  Tehtävä 8
  Tehtävä 9
  Tehtävä 10
2015 kevät: terveystieto
Terveystiedon yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Terveystiedon ylioppilaskoe, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/terveystieto_k15.pdf)
  (http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_te.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien terveystiedon yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2014 syksy: terveystieto
Terveystiedon yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Terveystiedon ylioppilaskoe, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/terveystieto_0.pdf)
  (http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_s_terveystieto_hyva_vastaus.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2014 kevät: terveystieto
Terveystiedon yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Terveystiedon ylioppilaskoe, kevät 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/terveystieto.pdf)
  (https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHRGw5QjlRazVHTzA)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2013 syksy: terveystieto
[Terveystiedon ylioppilaskoe, syksy 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/terveystieto_s13.pdf)
Abitreenien yo-koelähetys
Harjoittele tekemällä yo-koe
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2013 kevät: terveystieto
Terveystiedon yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Terveystiedon ylioppilaskoe, kevät 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/k_2013_terveystieto.pdf)
  (https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHcndTUWFGZVVycTg)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2012 syksy: terveystieto
Terveystiedon yo-koe
[Terveystiedon ylioppilaskoe, syksy 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/terveystieto_s2012.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Harri Vertio
Abiturientti: Silja Suhonen
2012 kevät: terveystieto
Terveystiedon yo-koe
[Terveystiedon ylioppilaskoe, kevät 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/terveystieto_kevat_2012.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija:  Heidi Peltonen
Abiturientti: Jussi Hartikainen
2011 syksy: terveystieto
Terveystiedon yo-koe
[Terveystieto, syksy 2011 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/terveystieto-s11.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija: Harri Vertio
Abiturientti: Elisa Hyry
2011 kevät: terveystieto
Terveystiedon yo-koe
[Terveystiedon ylioppilaskoe, kevät 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/terveystieto_kevat_2011.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Kysymysarkisto, terveystieto, kevät 2011](/aihe/artikkeli/2013/01/30/kysymysarkisto-terveystieto-2011-kevat)
2010 syksy: terveystieto
Terveystiedon yo-koe
[Terveystiedon ylioppilaskoe, syksy 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/terveystieto_syksy_2010.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2010 kevät: terveystieto
Terveystiedon yo-koe
[Terveystiedon ylioppilaskoe, kevät 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/terveystieto_kevat_2010.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija: Harri Vertio
2009 syksy: terveystieto
Terveystiedon yo-koe
[Terveystiedon ylioppilaskoe, syksy 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/terveystieto_syksy2009.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Kysymysarkisto, terveystieto, syksy 2009](/aihe/artikkeli/2013/01/30/kysymysarkisto-terveystieto-2009-syksy)
2009 kevät: terveystieto
Terveystiedon yo-koe
[Terveystiedon ylioppilaskoe, kevät 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/terveystieto_kevat_2009.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Kysymysarkisto, terveystieto, kevät 2009](/aihe/artikkeli/2013/01/30/kysymysarkisto-terveystieto-2009-kevat)
2008 syksy: terveystieto
Terveystiedon yo-koe
[Terveystiedon ylioppilaskoe, kevät 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/terveystieto_syksy_2008.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Kysymysarkisto, terveystieto, syksy 2008](/aihe/artikkeli/2013/01/30/kysymysarkisto-terveystieto-2008-syksy)
2008 kevät: terveystieto
Terveystiedon yo-koe
[Terveystiedon ylioppilaskoe, kevät 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/terveystieto_kevat_2008.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Kysymysarkisto, terveystieto, kevät 2008](/aihe/artikkeli/2013/01/31/kysymysarkisto-terveystieto-2008-kevat)
2007 syksy: terveystieto
Terveystiedon yo-koe
[Terveystiedon ylioppilaskoe, syksy 2007](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/terveystieto_syksy_2007.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2007 kevät: terveystieto
Terveystiedon yo-koe
[Terveystiedon ylioppilaskoe, kevät 2007](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/terveystieto_kevat_2007.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Yo-kokeet: ruotsi
Lukion ruotsin pitkän ja keskipitkän oppimäärän yo-kokeet, oikeat vastaukset ja YTL:n asiantuntijoiden vastaukset abien esittämiin kysymyksiin.
Oppimateriaalit: ruotsi
Kielioppia, kirjoittamista sekä puheen ja tekstin ymmärtämistä.
Kertaa ruotsin kielioppia
Kertaa ruotsin kielen keskeisiä kielioppiasioita.
Aikamuodoista
Kun kerrotaan jostain menneestä tapahtumasta, käytetään menneen ajan aikamuotoja imperfektiä ja pluskvamperfektiä.
__”Jag hoppade ut, när tåget stannade”__  tai __”Jag hoppade ur, när tåget hade stannat”__.
Yleissääntö on: Jos yhdessä lauseessa on imperfekti/pluskvamperfekti, voi toisessa lauseessa olla vain jompikumpi näistä aikamuodoista.
Kun kerrotaan mielipiteistä tai ajan ilmiöistä, käytetään ”nykyajan aikamuotoja” preesensiä ja perfektiä.
__”Jag anser, att Ylönen spelar bäst.”____”Tycker du, att han har spelat bäst.”____”Han ska spela bäst, när tävlingen börjar /har börjat.”__Nämä ovat pääsääntöjä, mutta pääsäännöistä on myös poikkeuksia:
__"Jag har snuva i dag, därför att jag förkylde mig i går."____”Det står i tidningen, att två flickor drunknade i söndags.”__Koska sivulauseessa kerrotaan menneen ajan tapahtumista, siinä on imperfekti, vaikka päälauseessa on preesens.
Hans vai sin?
__Hans, hennes, deras__ ja __sin, sitt, sina__ menevät helposti sekaisin.
Yleissääntö on, että **sin, sitt, sina** -pronominia käytetään, kun omistajana on sen lauseen subjekti ja pronomini käännetään suomeksi __-nsa,-nsä__ päätteellä.
**Esimerkiksi:**
__Lisa har tappat sitt körkort.____Vem har tappat sina nycklar?____Jan åkte till landet med sin flickvän.__Muistathan taivuttaa omistuspronominit seuraavan sanan mukaisesti. Yleissääntö on, että **hans, hennes, deras** on suomeksi __hänen, heidän__. Omistajana ei ole lauseen subjekti.
**Esimerkiksi:**
__Per kom till oss, hans nycklar låg på bordet.____Lisa blev glad, hennes körkort hade inte försvunnit.__
Konjunktioista ja sanajärjestyksestä
**Sivulause**
Alistuskonjunktiot aloittavat sivulauseen eli siis aiheuttavat KONSUKIEPRE-muistisäännön mukaisen sanajärjestyksen:
AlistuskonjunktioSU (= subjekti)KIE (= kieltosana tai liikkuva määre)PRE (= predikaatti).****Tavallisimmat alistuskonjunktiot****
att, eftersom
      koska (syytä ilmaiseva)
    
    
      då
      koska, kun (ilmaisee sekä syytä että aikaa)
    
    
      när
      kun (vain aikaa ilmaiseva)
    
    
      innan, förrän
      ennen kuin
    
    
      medan
      sillä aikaa kun, kun taas
    
    
      sedan
      sen jälkeen kun, siitä asti kun
    
    
      om, fast(än)
      vaikka
**Esimerkkejä:**
__Eftersom det inte fanns arbete hemma flyttade många.____När du fyller aderton, blir du myndig. Sedan Stig hade blivit student började han studera medicin.____Fast trafikljusen inte fungerade hände det inga olyckor.__Lauseessa, johon kuuluu sekä liikkuva määre että __inte__-sana, kieltosana tulee lähimmäksi predikaatin eteen. __Han påstår, att han egentligen inte förstår vad det betyder.__
**Päälause**
Edellä oleva päälause ei vaikuta mitenkään sen jäljessä tulevan päälauseen sanajärjestykseen. Sanajärjestys riippuu lauseen alussa olevista määreistä. Eli liikkuva määre lauseen alussa aiheuttaa käännetyn sanajärjestyksen. On syytä muistaa, että lauseen alkuun sijoitetaan sana, jota halutaan painottaa. Painottomina liikkuvat määreet ovat yleensä siellä missä kieltosanakin, useimmiten ennen sitä, jos lauseessa on molemmat.
On kuitenkin adverbejä, joita ei sijoiteta lauseen alkuun, sellaisia ovat mm. __**verkligen, faktiskt, förstås, väl, ju**.__
**Rinnastuskonjunktiot**
Rinnastuskonjunktiot yhdistävät samanlaisia lauseenjäseniä tai samanlaisia lauseita. Yleensä ne yhdistävät päälauseita ja silloin niiden jälkeen on päälauseen sanajärjestys: __Jag måste gå ut nu, men jag är inte borta länge. Jag måste sätta mig, för jag orkar inte stå.__
Men, för
      sillä
    
    
      och, eller, utan
      vaan
    
    
      både - och
      sekä-että
    
    
      antingen - eller
      joko-tai
    
    
      varken - eller
      ei-eikä
__Kanske__-sanan jälkeen voit käyttää sekä suoraa että käänteistä sanajärjestystä.
Joskus rinnastuskonjunktiot yhdistävät sivulauseita ja silloin tarvitaan sivulauseen sanajärjestys: __Han sade att han var sjuk och (att han) inte kunde komma till provet.__
Passiivi
**__S-passiivia__** käytetään lyhyytensä vuoksi ohjeissa, määräyksissä ym. __Ärterna sätts i hett vatten och kokas i tio minuter.__ Tyyliltään tämä on lähinnä ylätyylinen, mutta sopii kohtuullisesti käytettynä myös esimerkiksi abin aineeseen.
__**Bli-passiivi**__ on taitavan kirjoittajan hallinnassa erinomainen vapaamman tyylin passiivi. Se ilmaisee tapahtumista kun taas __**vara-passiivi** __ilmaisee tilaa tapahtuman jälkeen.
**Esimerkiksi:**
__Den unga killen blev slagen i ansiktet.__
Näet sielusi silmillä tapahtuman.
__Golvet är tvättat.__
Näet tapahtuman lopputuloksen.__"Dörrarna var varit stängda hela dagen"__ kertoo, että ovet ovat olleet suljettuina koko päivän. Jos taas sanot __"Dörrarna har blivit stängda"__ (Ovet on suljettu), ajattelet sulkemistapahtumaa, vaikka et ilmaise kuka sulkemisen on tehnyt. Sekä __bli__- että __vara__-passiivin kanssa voidaan käyttää ns. modaalisia apuverbejä esim seuraavasti: __Dörren ska vara stängd.__ (Oven pitää olla suljettuna). __Dörren borde ha varit stängd.__ (Oven pitäisi olla suljettuna).
__Bli__- ja __vara__-passiiveissa kannattaa olla todella huolellinen partisiipin perfektin muodoissa.
Passiiville on myös vastine **__man__-sana**. Kun käytät __man__-sanaa, ole johdonmukainen. Älä vaihda sitä kesken kaiken englanninmalliseen __du__-sanaan.
Partisiipin preesens ja perfekti
Partisiipin preesensiä käytetään usein adjektiivin tavoin ja silloin sen suomenkielisen vastineen tunnuksena on __-va/-vä__. Esimerkiksi __sovande__= nukku__va__, __leende__ = hymyile__vä__.
Näitä muotoja on sikäli helppo käyttää, että ne eivät taivu suvun ja luvun mukaan vaan ovat taipumattomia esim. __ett sovande barn, många lekande flickor.__
Komparatiivi ja superlatiivi muodostetaan sanoilla __mera__ ja __mest__. __Min pappa är mera förstående än min mamma.__
Partisiipin preesensillä ilmaistaan myös tekemisen tapaa tai tilaa: __Han kom springande till mötet. Vi blev stående när han kom.__
Partisiipin perfektin suomenkielisen vastineen tunnus on __-ttu/-tty__ tai __-nut/-nyt__. Partisiin perfektiä käytetään myös usein adjektiivina, joka taipuu pääsanansa mukaan.
**Esimerkiksi:**
__Bilen stod tvättad på gården.____Den tvättade bilen var inte min.____Huset är skyddat av ett staket.____Min nyköpta jacka var smutsig.____Vi blev alla förkylda efter festen.__Partisiipin perfektiä käytetään myös__ bli__- ja __vara__-passiivin muodostamisessa.
**Esimerkiksi:**
__Hans bil blev stulen.____Vi har blivit bjudna på en underbar måltid.____Vilket material är bordet gjort av?____Dörren är stängd.__
Sanaparit
både - och tai såval - som
      sekä - että
    
    
      varken - eller
      ei - eikä
    
    
      antingen - eller
      joko - tai
    
    
      än - än
      milloin - milloin
    
    
      ju - desto
      sitä - mitä
**Esimerkiksi:**
__Hon är både hjälpsam och trevlig.____De kan både sjunga och dansa.____Såväl gamla som unga tycker om hans musik.____Han kan varken sjunga eller spela gitarr.____Varken i sin ungdom eller nu ville han plugga.____Han antingen ljuger eller talar sanning.____Antingen du eller jag måste göra det.____Än skrattade än grät hon.____Ju mera du äter, desto tjockare blir du.__
Som ja vilken
__Som**__ (__"joka"__) on tavallisin relatiivipronomini. Se käy melkein aina.
__Pojken, som står där är min vän Kalle. Landet, som vann mest guldmedaljer, var inte Norge. Skidlöpare, som använde doping, blev fast.__
Jos tarvitset prepositiota __som__-sanan yhteyteen, siirrä sen lauseen loppuun:
__Matcherna, som jag tittade** på**, var spännande.__
__Vilken, vilket, vilka**__ kuuluvat vähän juhlavampaan kieleen ja ovat hankalampia käyttää, sillä ne pitää taivuttaa korrelaatin muodon mukaisesti.
__Pojken, vilken står där, är min vän Kalle.____Landet, vilket vann mest guldmedaljer…____Skidlöpare, vilka använde doping….__Mutta: __Matcherna, på vilka jag tittade, var spännande.__
Yksi tapaus, jolloin__ vilket __on lähes pakollinen, on, jos korrelaattina on koko lause: 
__Många skidlöpare åkte fast för doping, vilket var tråkigt.__
2015 syksy: ruotsi pitkä oppimäärä
Ruotsin yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/bah_s15.pdf)
  [Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävän oikea rivi, pitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_bah_sabl.pdf)
  [Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, pitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_bah.pdf)
Ruotsin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ruotsin kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/bat-s15.pdf)
  [Ruotsin kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_bat_sabl.pdf)
  [Ruotsin kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, pitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_bat.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija: Taina Juurakko-Paavola
2015 syksy: ruotsi keskipitkä oppimäärä
Ruotsin yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, keskipitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/bbh_s15.pdf)
  [Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävien oikea rivi, keskipitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_bbh_sabl.pdf)
  [Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, keskipitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_bbh.pdf)
Ruotsin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ruotsin kirjallisen kokeen tehtävävihko, keskipitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/bbt-s15.pdf)
  [Ruotsin kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, keskipitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_bbt_sabl.pdf)
  [Ruotsin kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, keskipitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_bbt.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys tehtävittäin
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija: Taina Juurakko-Paavola
2015 kevät: ruotsi pitkä oppimäärä
Ruotsin yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/bah_k15.pdf)
  [Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävän oikea rivi, pitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_bah_sabl.pdf)
  [Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, pitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_bah.pdf)
Ruotsin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ruotsin kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/bat-k15.pdf)
  [Ruotsin kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_bat_sabl_1.pdf)
  [Ruotsin kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, pitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_bat.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2015 kevät: ruotsi keskipitkä oppimäärä
Ruotsin yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, keskipitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/bbh_k15.pdf)
  [Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävien oikea rivi, keskipitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_bbh_sabl.pdf)
  [Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, keskipitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_bbh.pdf)
Ruotsin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ruotsin kirjallisen kokeen tehtävävihko, keskipitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/bbt-k15.pdf)
  [Ruotsin kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, keskipitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_bbt_sabl.pdf)
  [Ruotsin kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, keskipitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_bbt.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2014 syksy: ruotsi pitkä oppimäärä
Ruotsin yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/bah-s14ruotsipitka.pdf)
  [Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävän oikea rivi, pitkä oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_s_bah_sabl_ruotsi_pitka_kuullun_moniv.pdf)
  [Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, pitkä oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_s_bah_ruotsi_pitka_kuullun_produkt.pdf)
Ruotsin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ruotsin kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ruotsi_pitka_kirjallinen.pdf)
  [Ruotsin kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/ruotsi_pitka_kirjallinen_monivalinnat.pdf)
  [Ruotsin kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, pitkä oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/ruotsi_pitka_kirjallinen_produktiiviset_vastaukset.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2014 syksy: ruotsi keskipitkä oppimäärä
Ruotsin yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, keskipitkä oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/bbh-s14.pdf)
  [Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävien oikea rivi, keskipitkä oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_s_bbh_sabl_ruotsi_keskipitka_kuullun_moniv.pdf)
  [Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, keskipitkä oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_s_bbh_ruotsi_keskipitka_kuullun_produkt.pdf)
Ruotsin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ruotsin kirjallisen kokeen tehtävävihko, keskipitkä oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ruotsi_keskipitka_kirjallinen.pdf)
  [Ruotsin kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, keskipitkä oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/ruotsi_keskipitka_kirjallinen_monivalinnat.pdf)
  [Ruotsin kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, keskipitkä oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/ruotsi_keskipitka_produktiiviset_vastaukset.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
YTL: Hyvän vastauksen piirteet
2014 kevät: ruotsi pitkä oppimäärä
Ruotsin yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/bah-k14.pdf)
  Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävän oikea rivi, pitkä oppimäärä, kevät 2014
  Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, pitkä oppimäärä, kevät 2014
Ruotsin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ruotsin kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/bat-k14.pdf)
  Ruotsin kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, kevät 2014
  Ruotsin kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, pitkä oppimäärä, kevät 2015
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2014 kevät: ruotsi keskipitkä oppimäärä
Ruotsin yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, keskipitkä oppimäärä, kevät 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/bbh-k14.pdf)
  Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtkevät 2014ävien oikea rivi, keskipitkä oppimäärä,  
  Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, keskipitkä oppimäärä, kevät 2014
Ruotsin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ruotsin kirjallisen kokeen tehtävävihko, keskipitkä oppimäärä, kevät 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/bbt-k14.pdf)
  Ruotsin kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, keskipitkä oppimäärä, kevät 2014
  Ruotsin kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, keskipitkä oppimäärä, kevät 2014
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2013 syksy: ruotsi pitkä oppimäärä
Ruotsin yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/bah-s13.pdf)
  [Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävän oikea rivi, pitkä oppimäärä, syksy 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHYm9oSzRXNDhXSVU)
  [Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, pitkä oppimäärä, syksy 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHUHBUaVY1djRWVVk)
Ruotsin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ruotsin kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/bat-s13.pdf)
  [Ruotsin kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, syksy 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHSVdCTzZ6SURGV2s)
  [Ruotsin kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, pitkä oppimäärä, syksy 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHTVRteUFHMDljczg)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2013 syksy: ruotsi keskipitkä oppimäärä
Ruotsin yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, keskipitkä oppimäärä, syksy 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/bbh-s13.pdf)
  [Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävien oikea rivi, keskipitkä oppimäärä, syksy 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHT2tlWGsyQU1QMkU)
  [Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, keskipitkä oppimäärä, syksy 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHQjhzNnNhNzlHZjQ)
Ruotsin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ruotsin kirjallisen kokeen tehtävävihko, keskipitkä oppimäärä, syksy 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/bbt-s13.pdf)
  [Ruotsin kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, keskipitkä oppimäärä, syksy 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHMWhLSi16RVBvMDg)
  [Ruotsin kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, keskipitkä oppimäärä, syksy 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHQ2g3N1VPc19uMEE)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2013 kevät: ruotsi pitkä oppimäärä
Ruotsin yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ruotsi_pitka_kuuntelu_kevat2013.pdf)
  [Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävän oikea rivi, pitkä oppimäärä, kevät 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHRXdyUm9INU5TU2M)
  [Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, pitkä oppimäärä, kevät 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHRmFlQ0ZPTlpoUGM)
Ruotsin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ruotsin kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ruosi_pitka_kevat_2013.pdf)
  [Ruotsin kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, kevät 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHelJMZmFOMk9LY2M)
  [Ruotsin kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, pitkä oppimäärä, kevät 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHQXJTMllJeDhtS2s)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Raili Hildén ja Maria Green-Vänttinen
2013 kevät: ruotsi keskipitkä oppimäärä
Ruotsin yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, keskipitkä oppimäärä, kevät 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ruotsi_keskipitka_kuuntelu_kevat2013.pdf)
  Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävien oikea rivi, keskipitkä oppimäärä, kevät 2013
  Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, keskipitkä oppimäärä, kevät 2013
Ruotsin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ruotsin kirjallisen kokeen tehtävävihko, keskipitkä oppimäärä, kevät 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ruotsi_keskipitka_kevat_2013.pdf)
  Ruotsin kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, keskipitkä oppimäärä, kevät 2013
  Ruotsin kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, keskipitkä oppimäärä, kevät 2013
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Raili Hildén ja Maria Green-Vänttinen
Abiturientit:  Janina Javanainen ja Henriikka El Hattab
2012 syksy: ruotsi pitkä oppimäärä
Ruotsin yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ruotsi_kuultu_pitka_s2012.pdf)
  Monivalintojen oikea rivi: 1c, 2a, 3b, 4a, 5b, 6b, 7a, 8b, 9b, 10c, 11c, 12b, 13a, 14a, 15c, 16a, 17c, 18b, 19a, 20a, 21a, 22b, 23c, 24b, 25b.
Ruotsin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ruotsin kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/bat-s12.pdf)
  Monivalintojen oikea rivi: 1b, 2b, 3b, 4c, 5a, 6a, 7b, 8c, 9a, 10a, 11c, 12b, 13c, 14c, 15b, 16b, 17a, 18b, 19c, 20b, 21b, 22a, 23a, 24c, 25a, 26b, 27a, 28b, 29c, 30d, 31a, 32b, 33b, 34c, 35d, 36c, 37a, 38b, 39b, 40d, 41b, 42d, 43b, 44b, 45a, 46c, 47c, 48d, 49b, 50b
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Taina Juurakko-Paavola ja Maria Green-Vänttinen
Abiturientti: Elefteria Apostolidou
2012 syksy: ruotsi keskipitkä oppimäärä
Ruotsin yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, keskipitkä oppimäärä, syksy 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ruotsi_kuultu_keskipitka_s2012.pdf)
  Monivalintojen oikea rivi: 1b, 2c, 3a, 4c, 5b, 6a, 7a, 8c, 9a, 10c, 11a, 12c, 13b, 14c, 15a, 16b, 17b, 18b, 19a, 20b, 21a, 22b, 23a, 24c, 25b.
Ruotsin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ruotsin kirjallisen kokeen tehtävävihko, keskipitkä oppimäärä, syksy 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/bbt-s12.pdf)
  Monivalintojen oikea rivi: 1c, 2b, 3a, 4b, 5c, 6c, 7b, 8b, 9b, 10a, 11a,12c, 13b, 14b, 15b, 16b, 17c, 18a, 19c, 20a, 21c, 22b, 23b, 24c, 25b, 26c, 27a, 28c, 29a, 30b, 31c, 32a, 33a, 34c, 35b, 36a, 37c, 38b, 39c, 40c, 41a, 42b, 43a, 44c, 45b, 46b, 47c, 48a, 49c, 50c
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Taina Juurakko-Paavola ja Maria Green-Vänttinen
Abiturientti: Pihla Venho
2012 kevät: ruotsi pitkä oppimäärä
Ruotsin yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ruotsi_kuultu_pitka_k2012.pdf)
  Monivalintojen oikea rivi: 1b, 2b, 3b, 4c, 5a, 6c, 7a, 8b, 9a, 10c, 11b, 12a, 13a, 14b, 15a, 16b, 17a, 18c, 19c, 20b, 21a, 22b, 23a, 24c, 25a
Ruotsin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ruotsin kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ruotsi_pitka_kirjallinen_k2012.pdf)
  Monivalintojen oikea rivi: 1a, 2c, 3b, 4c, 5a, 6c, 7b, 8a, 9b, 10a, 11a, 12b, 13a, 14c, 15c, 16c, 17a, 18b, 19b, 20a, 21a, 22b, 23c, 24c, 25c, 26c, 27d, 28d, 29b, 30b, 31d, 32c, 33a, 34a, 35c, 36a, 37b, 38c, 39b, 40a, 41c, 42c, 43d, 44a, 45c, 46a, 47b, 48d, 49b, 50c
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Taina Juurakko-Paavola ja Maria Green-Vänttinen
Abiturientti: Dmitry Vyskubov
2012 kevät: ruotsi keskipitkä oppimäärä
Ruotsin yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, keskipitkä oppimäärä, kevät 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ruotsi_kuultu_keskipitka_k2012.pdf)
  Monivalintojen oikea rivi: 1a, 2b, 3c, 4b, 5b, 6c, 7b, 8a, 9b, 10a, 11c, 12b, 13b, 14a, 15a, 16c, 17a, 18b, 19c, 20c, 21a, 22c, 23b, 24c, 25a
Ruotsin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ruotsin kirjallisen kokeen tehtävävihko, keskipitkä oppimäärä, kevät 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ruotsi_keskipitka_kirjallinen_k2012.pdf)
  Monivalintojen oikea rivi: 1a, 2c, 3a, 4b, 5a, 6b, 7a, 8b, 9a, 10a, 11a, 12b, 13c, 14b, 15c, 16c, 17c, 18b, 19b, 20a, 21b, 22b, 23a, 24c, 25c, 26b, 27a, 28b, 29a, 30b, 31b, 32b, 33c, 34b, 35c, 36c, 37b, 38a, 39b, 40b, 41b, 42a, 43b, 44c, 45b, 46b, 47a, 48a, 49b, 50a
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Taina Juurakko-Paavola ja Maria Green-Vänttinen
Abiturientti: Dmitry Vyskubov
2011 syksy: ruotsi pitkä oppimäärä
Ruotsin yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ruotsi_kuullunkoe_pitka_syksy_2011.pdf)
  Monivalintojen oikea rivi: 1c, 2a, 3b, 4a, 5a, 6c, 7b, 8a, 9a, 10b, 11c, 12b, 13a, 14c, 15c, 16a, 17a, 18a, 19c, 20b
Ruotsin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ruotsin kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ruotsi_pitka_s11.pdf)
  Monivalintojen oikea rivi: 1c, 2c, 3a, 4a, 5c, 6c, 7c, 8b, 9b, 10c, 11b, 12c, 13c, 14a, 15c, 16b, 17c, 18a, 19b, 20c, 21a, 22b, 23b, 24a, 25b, 26b, 27c, 28c, 29a, 30d, 31d, 32d, 33c, 34a, 35c, 36b, 37a, 38b, 39a, 40d, 41b, 42d, 43b, 44d, 45a, 46c, 47d, 48b, 49d, 50c
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Taina Juurakko-Paavola ja Maria Green-Vänttinen
Abiturientti: Maija Likonen
2011 syksy: ruotsi keskipitkä oppimäärä
Ruotsin yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, keskipitkä oppimäärä, syksy 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ruotsi_kuullunkoe_keskipitka_syksy_2011.pdf)
  Monivalintojen oikea rivi: 1a, 2c, 3b, 4c, 5b, 6a, 7b, 8c, 9a, 10b, 11c, 12b, 13b, 14a, 15a, 16b, 17a, 18b, 19a, 20c, 21b, 22a, 23b, 24c, 25a
Ruotsin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ruotsin kirjallisen kokeen tehtävävihko, keskipitkä oppimäärä, syksy 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ruotsi_keskipitka_s11.pdf)
  Monivalintojen oikea rivi: 1b, 2b, 3c, 4b, 5a, 6a, 7b, 8a, 9c, 10b, 11b, 12c, 13b, 14a, 15b, 16c, 17b, 18c, 19b, 20a, 21c, 22b, 23a, 24a, 25b, 26a, 27b, 28b, 29c, 30c, 31b, 32a, 33b, 34b, 35c, 36b, 37b, 38c, 39b, 40b, 41b, 42a, 43c, 44c, 45b, 46b, 47c, 48a, 49b, 50b
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Taina Juurakko-Paavola ja Maria Green-Vänttinen
Abiturientti: Maija Likonen
2011 kevät: ruotsi pitkä oppimäärä
Ruotsin yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ruotsi_kuullunymmartaminen_pitka_kevat2011.pdf)
  Monivalinnan oikea rivi: 1c, 2b, 3b, 4c, 5a, 6c, 7a, 8c, 9c, 10a, 11a, 12c, 13b, 14b, 15b, 16c, 17b, 18c, 19b, 20a, 21b, 22b, 23c, 24b, 25a
Ruotsin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ruotsin kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ruotsi_pitka_k2011.pdf)
  Monivalinnan oikea rivi: 1a, 2c, 3b, 4a, 5b, 6a, 7b, 8c, 9c, 10a, 11b, 12b, 13a, 14c, 15c, 16a, 17c, 18a, 19b, 20c, 21b, 22c, 23b, 24c, 25c, 26a, 27c, 28a, 29c, 30d, 31b, 32a, 33a, 34b, 35c, 36c, 37b, 38b, 39c, 40d, 41b, 42d, 43c, 44c, 45c, 46c, 47b, 48a, 49b, 50c
Harjoittele tekemällä yo-koe
2011 kevät: ruotsi keskipitkä oppimäärä
Ruotsin yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, keskipitkä oppimäärä, kevät 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ruotsi_kuullunymmartaminen_keskipitka_kevat2011.pdf)
  Monivalinnan oikea rivi: 1a, 2a, 3c, 4b, 5b, 6a, 7c, 8b, 9c, 10c, 11b, 12a, 13c, 14b, 15c, 16c, 17b, 18c, 19b, 20a, 21a, 22b, 23c, 24c, 25a
Ruotsin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ruotsin kirjallisen kokeen tehtävävihko, keskipitkä oppimäärä, kevät 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ruotsi_keskipitka_k2011.pdf)
  Monivalinnan oikea rivi: 1c, 2c, 3a, 4a, 5b, 6c, 7b, 8c, 9a, 10b, 11c, 12b, 13c, 14b, 15b, 16b, 17a, 18c, 19b, 20a, 21c, 22b, 23a, 24a, 25c, 26c, 27c, 28a, 29c, 30b, 31b, 32a, 33b, 34a, 35c, 36b, 37a, 38c, 39b, 40b, 41b, 42c, 43b, 44c, 45c, 46a, 47c, 48b, 49c, 50c
Harjoittele tekemällä yo-koe
2010 syksy: ruotsi pitkä oppimäärä
Ruotsin yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ruotsi_kuultu_pitka_syksy_2010_0.pdf)
  Monivalinnan oikea rivi: 1a, 2c, 3b, 4b, 5b, 6a, 7c, 8a, 9b, 10b, 11c, 12b, 13a, 14b, 15b, 16a, 17b, 18a, 19c, 20a, 21a, 22b, 23b, 24a, 25b
Ruotsin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ruotsin kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ruotsi_pitka_oppimaara_syksy_2010_0.pdf)
  Monivalinnan oikea rivi: 1b, 2c, 3c, 4c, 5b, 6a, 7a, 8c, 9a, 10a, 11a, 12a, 13c, 14b, 15b, 16c, 17a, 18a, 19c, 20a, 21b, 22a, 23b, 24c, 25c, 26d, 27c, 28a, 29b, 30a, 31c, 32d, 33a, 34d, 35b, 36b, 37a, 38b, 39a, 40a, 41c, 42c, 43d, 44c, 45b, 46a, 47a, 48c, 49d, 50b
Harjoittele tekemällä yo-koe
2010 syksy: ruotsi keskipitkä oppimäärä
Ruotsin yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, keskipitkä oppimäärä, syksy 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ruotsi_kuultu_keskipitka_syksy_2010.pdf)
  Monivalinnan oikea rivi: 1c, 2b, 3b, 4a, 5a, 6c, 7b, 8b, 9a, 10c, 11c, 12a, 13a, 14c, 15b, 16a, 17b, 18b, 19c, 20c
Ruotsin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, keskipitkä oppimäärä, syksy 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ruotsi_keskipitka_oppimaara_syksy_2010.pdf)
  Monivalinnan oikea rivi: 1b, 2c, 3a, 4b, 5a, 6a, 7a, 8c, 9a, 10b, 11c, 12a, 13b, 14b, 15a, 16c 17c, 18b, 19a, 20c, 21b, 22a, 23b, 24a, 25c, 26c, 27a, 28b, 29b, 30c, 31a, 32b, 33a, 34c, 35c, 36b, 37a, 38a, 39b, 40b, 41c, 42a, 43c, 44c, 45c
Harjoittele tekemällä yo-koe
2010 kevät: ruotsi pitkä oppimäärä
Ruotsin yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ruotsi_kuultu_pitka_kevat_2010.pdf)
  Oikeat vastaukset: **1b, 2b, 3a, 4c, 5a, 6b, 7b, 8c, 9c, 10a, 11b, 12a, 13b, 14b, 15a, 16c, 17a, 18a, 19c, 20c, 21c, 22b, 23a, 24a
Ruotsin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ruotsin kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ruotsi_pitka_kevat_2010.pdf)
  Oikeat vastaukset:** 1c, 2c, 3a, 4a, 5b, 6b, 7c, 8b, 9c, 10a, 11b, 12b, 13c, 14c, 15b, 16c, 17c, 18a, 19c, 20c, 21b, 22c, 23c, 24b, 25a, 26a, 27d, 28c, 29b, 30a, 31d, 32d, 33a, 34c, 35c, 36b, 37b, 38d, 39d, 40c, 41b, 42d, 43b, 44d, 45b, 46a, 47b, 48c, 49a, 50a
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Taina Juurakko-Paavola ja Maria Green-Vänttinen
2010 kevät: ruotsi keskipitkä oppimäärä
Ruotsin yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, keskipitkä oppimäärä, kevät 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ruotsi_kuultu_keskipitka_kevat_2010.pdf)
  Oikeat vastaukset: 1a, 2b, 3a, 4b, 5a, 6a, 7b, 8b, 9c, 10a, 11b, 12a, 13c, 14c, 15a, 16b, 17a, 18b, 19b, 20a, 21c, 22c, 23a, 24a
Ruotsin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ruotsin kirjallisen kokeen tehtävävihko, keskipitkä oppimäärä, kevät 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ruotsi_keskipitka_kevat_2010.pdf)
**Oikeat vastaukset: **1c, 2b, 3a, 4c, 5a, 6b, 7b, 8a, 9c, 10a, 11c, 12a, 13b, 14b, 15b, 16c, 17b, 18a, 19b, 20c, 21b, 22a, 23c, 24a, 25a, 26c, 27c, 28b, 29a, 30c, 31a, 32c, 33b, 34a, 35c, 36c, 37a, 38a, 39b, 40c, 41b, 42a, 43b, 44c, 45a
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Taina Juurakko-Paavola ja Maria Green-Vänttinen
2009 syksy: ruotsi pitkä oppimäärä
Ruotsin yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, keskipitkä oppimäärä, syksy 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ruotsi_pitka_kuultu_syksy2009.pdf)
  Oikea rivi: **1b, 2a, 3b, 4a, 5b, 6a, 7a, 8b, 9c, 10c, 11a, 12a, 13b, 14b, 15b, 16a, 17c, 18a, 19c, 20c, 21a, 22b, 23a, 24a, 25c
Ruotsin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ruotsin kirjallisen kokeen tehtävävihko, keskipitkä oppimäärä, syksy 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ruotsi_syksy2009_pitka_oppimaara1.pdf)
  Oikea rivi: **1a, 2b, 3c, 4c, 5a, 6c, 7a, 8b, 9b, 10a, 11b, 12c, 13b, 14b, 15a, 16c, 17a, 18c, 19b, 20c, 21a, 22b, 23b, 24a, 25a, 26b, 27c, 28b, 29d, 30b, 31d, 32a, 33a, 34c, 35d, 36a, 37a, 38d, 39b, 40d, 41b, 42a, 43b, 44c, 45c, 46c, 47c, 48a, 49c, 50c
Harjoittele tekemällä yo-koe
2009 syksy: ruotsi keskipitkä oppimäärä
Ruotsin yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, keskipitkä oppimäärä,syksy 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ruotsi_keskipitka_kuultu_syksy2009.pdf)
  Oikea rivi:** 1c, 2a, 3a, 4b, 5a, 6a, 7b, 8b, 9b, 10c, 11b, 12b, 13c, 14c, 15c, 16a, 17b, 18c, 19c, 20a, 21c, 22a, 23c, 24a, 25a 
Ruotsin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ruotsin kirjallisen kokeen tehtävävihko, keskipitkä oppimäärä, syksy 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ruotsi_syksy2009_keskipitka_oppimaara.pdf)
  Oikea rivi: **1a, 2c, 3b, 4a, 5a, 6c, 7a, 8a, 9b, 10a, 11a, 12b, 13a, 14c, 15c, 16b, 17c, 18a, 19b, 20a, 21a, 22b, 23b, 24b, 25a, 26c, 27b, 28a, 29b, 30a, 31c, 32a, 33b, 34a, 35c, 36b, 37c, 38c, 39b, 40b, 41b, 42c, 43b, 44c, 44a
Harjoittele tekemällä yo-koe
2009 kevät: ruotsi pitkä oppimäärä
Ruotsin yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ruotsi_pitka_kuultu_kevat2009.pdf)
  Oikea rivi: **1a, 2a, 3a, 4b, 5b, 6c, 7a, 8c, 9a, 10b, 11c, 12c, 13a, 14b, 15c, 16a, 17b, 18c, 19a, 20a, 21c, 22a, 23a, 24b, 25c 
Ruotsin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ruotsin kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ruotsi_pitka_kevat_2009.pdf)
  **Oikea rivi: **1a, 2c, 3a, 4c, 5a, 6b, 7c, 8c, 9a, 10a, 11a, 12a, 13c, 14b, 15a, 16a, 17b, 18a, 19b, 20c, 21b, 22a, 23c, 24a, 25b, 26c, 27c, 28a, 29b, 30b, 31b, 32c, 33a, 34d, 35d, 36c, 37c, 38a, 39b, 40a, 41b, 42d, 43c, 44d, 45b, 46c, 47b, 48b, 49c, 50a
Harjoittele tekemällä yo-koe
2009 kevät: ruotsi keskipitkä oppimäärä
Ruotsin yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, keskipitkä oppimäärä, kevät 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ruotsi_keskipitka_kuultu_kevat2009.pdf)
  Oikea rivi: **1a, 2c, 3c, 4a, 5b, 6b, 7b, 8a, 9b, 10b, 11c, 12b, 13a, 14b, 15c, 16a, 17b, 18a, 19b, 20a, 21a, 22a, 23c, 24b, 25a
Ruotsin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ruotsin kirjallisen kokeen tehtävävihko, keskipitkä oppimäärä, kevät 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ruotsi_keskipitka_kevat_2009.pdf)
  Oikea rivi:** 1a, 2c, 3a, 4b, 5c, 6c, 7b, 8c, 9c, 10b, 11c, 12a, 13c, 14b, 15b, 16b, 17b, 18c, 19a, 20b, 21c, 22c, 23a, 24b, 25b, 26b, 27a, 28c, 29c, 30a, 31c, 32b, 33a, 34c, 35c, 36c, 37b, 38a, 39a, 40b, 41b, 42c, 43c, 44c, 45b
Harjoittele tekemällä yo-koe
2008 syksy: ruotsi pitkä oppimäärä
Ruotsin yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ruotsi_pitka_kuultu_syksy2008.pdf)
  Oikea rivi:** 1b, 2b, 3a, 4b, 5c, 6a, 7c, 8b, 9a, 10b, 11c, 12a, 13a, 14c, 15c, 16c, 17c, 18a, 19c, 20a
Ruotsin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ruotsin kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ruotsi_pitka_oppimaara_syksy_2008.pdf)
  Oikea rivi: **1b, 2b, 3a, 4a, 5c, 6a, 7c, 8a, 9c, 10a, 11b, 12b, 13a, 14b, 15c, 16c, 17b, 18c, 19a, 20c, 21a, 22b, 23c, 24a, 25b, 26b, 27d, 28d, 29a, 30a, 31d, 32d, 33a, 34a, 35d, 36b, 37c, 38c, 39a, 40d, 41c, 42b, 43d, 44d, 45d, 46a, 47c, 48b, 49b, 50b
Harjoittele tekemällä yo-koe
2008 syksy: ruotsi keskipitkä oppimäärä
Ruotsin yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
Ruotsin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
Harjoittele tekemällä yo-koe
2008 kevät: ruotsi pitkä oppimäärä
Ruotsin yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ruotsi_kuultu_pitka_kevat_20081.pdf)
  Oikea rivi: **1a, 2a, 3c, 4c, 5a, 6b, 7a, 8a, 9b, 10c, 11c, 12a, 13a, 14b, 15a, 16c, 17b, 18b, 19a, 20b, 21b, 22a, 23a, 24a, 25b, 26c, 27c, 28b, 29a, 30c
Ruotsin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ruotsin kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ruotsi_pitka_kevat_2008.pdf)
  **Oikea rivi: **1a, 2b, 3d, 4a, 5c, 6d, 7c, 8a, 9b, 10b, 11a, 12a, 13a, 14b, 15b, 16a, 17c, 18b, 19b, 20a, 21c, 22a, 23b, 24b, 25a, 26c, 27d, 28b, 29d, 30b, 31a, 32c, 33c, 34a, 35b, 36c, 37c, 38b, 39d, 40d, 41c, 42a, 43c, 44c, 45c, 46b, 47d, 48b, 49a, 50c
Harjoittele tekemällä yo-koe
2008 kevät: ruotsi keskipitkä oppimäärä
Ruotsin yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ruotsin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, keskipitkä oppimäärä, kevät 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ruotsi_kuultu_keskipitka_kevat_20081.pdf)
  **Oikea rivi: **1b, 2a, 3b, 4b, 5a, 6c, 7b, 8c, 9a, 10c, 11c, 12a, 13b, 14a, 15a, 16b, 17c, 18b, 19b, 20c, 21a, 22a, 23b, 24a, 25c
Ruotsin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ruotsin kirjallisen kokeen tehtävävihko, keskipitkä oppimäärä, kevät 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ruotsi_keskipitka_kevat_2008.pdf)
  Oikea rivi: **1b, 2a, 3c, 4a, 5a, 6c, 7a, 8a, 9a, 10c, 11c, 12b, 13c, 14a, 15a, 16a, 17c, 18b, 19a, 20b, 21a, 22a, 23a, 24b, 25a, 26c, 27c, 28b, 29b, 30c, 31a, 32c, 33c, 34a, 35b, 36c, 37a, 38b, 39a, 40a, 41b, 42a, 43b, 44c, 45b
Harjoittele tekemällä yo-koe
Yo-kokeet: yhteiskuntaoppi
Täältä löytyvät kaikki lukion yhteiskuntaopin ylioppilaskokeet vuodesta 2006 alkaen. Voit myös harjoitella vanhojen yo-kokeiden tehtäviä kursseittain. Vain osaan tehtävistä on saatavilla Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat hyvän vastauksen piirteet.
Harjoittele vanhojen yo-kokeiden tehtäviä kursseittain:
Yksilö ja yhteiskunta
Yhteiskunta koostuu itsenäisesti ajattelevista yksilöistä. Jotta kaikki sujuisi, on sovittava yhteisistä pelisäännöistä ja normeista. Politiikka on yhteiskunnan yhteisten asioiden hoitamista. Näkökulmia on yhtä monta kuin on ihmisiä. Demokratia takaa sen, että asioista ei päätetä yksipuolisesti, vaan ne pyritään näkemään mahdollisimman monipuolisesti, jotta oikeudenmukaisuus toteutuisi.
Suomi on demokraattinen valtio; kansanvaltainen, yleiseen ja yhtäläiseen äänioikeuteen perustuva yhteiskunta. Vaikuttaminen yhteiskunnallisiin asioihin on kirjattu kansalaisen perusoikeuksiin. Demokraattinen yhteiskunta elää ja liikkuu monien ulkoisten ja sisäisten paineiden vaikutuksessa.
2015 syksy: yhteiskuntaoppi
Yhteiskuntaopin yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Yhteiskuntaopin ylioppilaskoe, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/yhteiskuntaoppi_s15.pdf)
  (http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_yh.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoiden vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2015/08/20/kysymysarkisto-yhteiskuntaoppi-2015-syksy)
2015 kevät: yhteiskuntaoppi
Yhteiskuntaopin yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Yhteiskuntaopin ylioppilaskoe, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/yhteiskuntaoppi_k15.pdf)
  (http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_yh.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
Vastaajana Juhana Aunesluoma ylioppilastutkintolautakunnasta
2014 syksy: yhteskuntaoppi
Yhteiskuntaopin yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Yhteiskuntaopin ylioppilaskoe, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/yhteiskuntaoppi_1.pdf)
  (http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_s_yhteiskuntaoppi_hyva_vastaus.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Vastaajana Juhana Aunesluoma ylioppilastutkintolautakunnasta](/aihe/artikkeli/2014/09/12/kysymysarkisto-yhteiskuntaoppi-2014-syksy)
2014 kevät: yhteiskuntaoppi
Yhteiskuntaopin yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Yhteiskuntaopin ylioppilaskoe, kevät 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/yhteiskuntaoppi.pdf)
  (https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHdHVhT216bkJ4NTg)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoiden vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2014/03/12/kysymysarkisto-yhteiskuntaoppi-2014-kevat)
2013 syksy: yhteiskuntaoppi
Yhteiskuntaopin yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Yhteiskuntaopin ylioppilaskoe, syksy 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/yhteiskuntaoppi_s13.pdf)
  YTL:n hyvän vastauksen piirteet, yhteiskuntaoppi, syksy 2013
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoiden vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/09/28/kysymysarkisto-yhteiskuntaoppi-2013-syksy)
2013 kevät: yhteiskuntaoppi
Yhteiskuntaopin yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Yhteiskuntaopin ylioppilaskoe, kevät 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/k_2013_yhteiskuntaoppi.pdf)
  (https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHQWp6dG02cFFTTmM)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2012 syksy: yhteiskuntaoppi
Yhteiskuntaopin yo-koe
[Yhteiskuntaopin ylioppilaskoe, syksy 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/yhteiskuntaoppi_s2012_0.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoiden vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/02/01/kysymysarkisto-yhteiskuntaoppi-2012-syksy)
2012 kevät: yhteiskuntaoppi
Yhteiskuntaopin yo-koe
[Yhteiskuntaopin ylioppilaskoe, kevät 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/yhteiskuntaoppi_kevat_2012.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoiden vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/02/01/kysymysarkisto-yhteiskuntaoppi-2012-kevat)
2011 syksy: yhteiskuntaoppi
Yhteiskuntaopin yo-koe
[Yhteiskuntaopin ylioppilaskoe, syksy 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/yhteiskuntaoppi_s11.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoiden vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/02/01/kysymysarkisto-yhteiskuntaoppi-2011-syksy)
2011 kevät: yhteiskuntaoppi
Yhteiskuntaopin yo-koe
[Yhteiskuntaopin ylioppilaskoe, kevät 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/yhteiskuntaoppi_kevat2011.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoiden vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/02/01/kysymysarkisto-yhteiskuntaoppi-2011-kevat)
2010 syksy: yhteiskuntaoppi
Yhteiskuntaopin yo-koe
[Yhteiskuntaopin ylioppilaskoe, syksy 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/yhteiskuntaoppi_syksy_2010.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoiden vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/02/01/kysymysarkisto-yhteiskuntaoppi-2010-syksy)
2010 kevät: yhteiskuntaoppi
Yhteiskuntaopin yo-koe
[Yhteiskuntaopin ylioppilaskoe, kevät 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/yhteiskuntaoppi_kevat_2010_0.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoiden vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/02/01/kysymysarkisto-yhteiskuntaoppi-2010-kevat)
2009 syksy: yhteiskuntaoppi
Yhteiskuntaopin yo-koe
[Yhteiskuntaopin ylioppilaskoe, syksy 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/yhteiskuntaoppi_syksy20091.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoiden vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/02/01/kysymysarkisto-yhteiskuntaoppi-2009-syksy)
2009 kevät: yhteiskuntaoppi
Yhteiskuntaopin yo-koe
[Yhteiskuntaopin ylioppilaskoe, kevät 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/yhteiskuntaoppi_kevat_2009.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoiden vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/02/01/kysymysarkisto-yhteiskuntaoppi-2009-kevat)
2008 syksy: yhteiskuntaoppi
Yhteiskuntaopin yo-koe
[Yhteiskuntaopin ylioppilaskoe, syksy 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/yhteiskuntaoppi_syksy_2008.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoiden vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/02/05/kysymysarkisto-yhteiskuntaoppi-2008-syksy)
2008 kevät: yhteiskuntaoppi
Yhteiskuntaopin yo-koe
[Yhteiskuntaopin ylioppilaskoe, kevät 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/yhteiskuntaoppi_kevat_2008.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoiden vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/02/05/kysymysarkisto-yhteiskuntaoppi-2008-kevat)
2007 syksy: yhteiskuntaoppi
Yhteiskuntaopin yo-koe
[Yhteiskuntaopin ylioppilaskoe, syksy 2007](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/yhteiskuntaoppi_syksy_2007.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2007 kevät: yhteiskuntaoppi
Yhteiskuntaopin yo-koe
[Yhteiskuntaopin ylioppilaskoe, kevät 2007](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/yhteiskuntaoppi_kevat_2007.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2006 syksy: yhteiskuntaoppi
Yhteiskuntaopin yo-koe
[Yhteiskuntaoppi, syksy 2006 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/yhteiskuntaoppi_syksy_2006.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2006 kevät: yhtesiskuntaoppi
Yhteiskuntaopin yo-koe
[Yhteiskuntaopin ylioppilaskoe, kevät 2006](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/yhteiskuntaoppi_kevat_2006.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Yo-kokeet: uskonto
Täältä löytyvät kaikki lukion uskonnon ylioppilaskokeet vuodesta 2006 alkaen. Voit myös harjoitella vanhojen yo-kokeiden tehtäviä kursseittain. Vain osaan tehtävistä on saatavilla Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat hyvän vastauksen piirteet.
Harjoittele vanhojen yo-kokeiden tehtäviä kursseittain:
2015 syksy: uskonto
Evankelis-luterilaisen uskonnon yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Ortodoksisen uskonnon yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
2015 kevät: uskonto
Evantelis-luterilaisen uskonnon yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Evankelis-luterilaisen uskonnon ylioppilaskoe, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ue_uskonto-k15.pdf)
  (http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_ue.pdf)
Ortodoksisen uskonnon yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Ortodoksisen uskonnon ylioppilaskoe, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ortod_uskonto-k15.pdf)
  (http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_uo_1.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2014 syksy: uskonto
Evantelis-luterilaisen uskonnon yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Evankelis-luterilaisen uskonnon ylioppilaskoe, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ue_uskonto.pdf)
  (http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_s_uskonto_evlut_hyva_vastaus.pdf)
Ortodoksisen uskonnon yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Ortodoksisen uskonnon ylioppilaskoe, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/uo_uskonto.pdf)
  (http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_s_uskonto_ortodoksi_hyva_vastaus.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2014 kevät: uskonto
Evantelis-luterilaisen uskonnon yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Evankelis-luterilaisen uskonnon ylioppilaskoe, kevät 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ue_uskonto-k14.pdf)
  (https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHdVFBN3JIUTMwekE)
Ortodoksisen uskonnon yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Ortodoksisen uskonnon ylioppilaskoe, kevät 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ortod_uskonto-k14.pdf)
  (https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHTFd3Z2dVajZ5dkk)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2013 syksy: uskonto
Evantelis-luterilaisen uskonnon yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Evankelis-luterilaisen uskonnon ylioppilaskoe, syksy 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ue-uskonto-s13.pdf)
  (https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHaWlrMjNrMWgtVUE)
Ortodoksisen uskonnon yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
(https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHb09ZNFhzTzAzWXM)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2013 kevät: uskonto
Evantelis-luterilaisen uskonnon yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Evankelis-luterilaisen uskonnon ylioppilaskoe, kevät 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ue_uskonto-k13.pdf)
  (https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHVWVXR1RHendiZE0)
Ortodoksisen uskonnon yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Ortodoksisen uskonnon ylioppilaskoe, kevät 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ortod_uskonto-k13.pdf)
  (https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHYUZFc2Mtb1U1M1U)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2012 syksy: uskonto
Evantelis-luterilaisen uskonnon yo-koe
[Evankelis-luterilaisen uskonnon ylioppilaskoe, syksy 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/evlut_uskonto_s2012.pdf)
Ortodoksisen uskonnon yo-koe
[Ortodoksisen uskonnon ylioppilaskoe, syksy 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ortodoksinen_uskonto_s2012.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2012 kevät: uskonto
Evantelis-luterilaisen uskonnon yo-koe
[Evankelis-luterilaisen uskonnon ylioppilaskoe, kevät 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/evlut_uskonto_kevat_2012.pdf)
Ortodoksisen uskonnon yo-koe
[Ortodoksisen uskonnon ylioppilaskoe, kevät 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ort_uskonto_kevat_2012.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2011 syksy: uskonto
Evantelis-luterilaisen uskonnon yo-koe
[Evankelis-luterilaisen uskonnon ylioppilaskoe, syksy 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ev_lut_uskonto-s11.pdf)
Ortodoksisen uskonnon yo-koe
[Ortodoksisen uskonnon ylioppilaskoe, syksy 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ort_uskonto-s11.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2011 kevät: uskonto
Evantelis-luterilaisen uskonnon yo-koe
[Evankelis-luterilaisen uskonnon ylioppilaskoe, kevät 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ev-lut-uskonto-kevat-2011.pdf)
Ortodoksisen uskonnon yo-koe
[Ortodoksisen uskonnon ylioppilaskoe, kevät 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ortodoksinen_uskonto_kevat2011.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2010 syksy: uskonto
Evantelis-luterilaisen uskonnon yo-koe
[Evankelis-luterilaisen uskonnon ylioppilaskoe, syksy 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/evlut_uskonto_syksy_2010.pdf)
Ortodoksisen uskonnon yo-koe
[Ortodoksisen uskonnon ylioppilaskoe, syksy 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ort_uskonto_syksy_2010.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2010 kevät: uskonto
Evantelis-luterilaisen uskonnon yo-koe
[Evankelis-luterilaisen uskonnon ylioppilaskoe, kevät 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/evlut_uskonto_kevat_2010.pdf)
Ortodoksisen uskonnon yo-koe
[Ortodoksisen uskonnon ylioppilaskoe, kevät 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ort_uskonto_kevat_2010.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2009 syksy: uskonto
Evantelis-luterilaisen uskonnon yo-koe
[Evankelis-luterilaisen uskonnon ylioppilaskoe, syksy 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/evlut_uskonto_syksy2009_1.pdf)
Ortodoksisen uskonnon yo-koe
[Ortodoksisen uskonnon ylioppilaskoe, syksy 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ort_uskonto_syksy_2009.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2009 kevät: uskonto
Evantelis-luterilaisen uskonnon yo-koe
[Evankelis-luterilaisen uskonnon ylioppilaskoe, kevät 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/uskonto_kevat_2009.pdf)
Ortodoksisen uskonnon yo-koe
[Ortodoksisen uskonnon ylioppilaskoe, kevät 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ortodoksinen_uskonto_kevat_2009.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2008 syksy: uskonto
Evantelis-luterilaisen uskonnon yo-koe
[Evankelis-luterilaisen uskonnon ylioppilaskoe, syksy 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/evlut_uskonto_syksy_2008.pdf)
Ortodoksisen uskonnon yo-koe
[Ortodoksisen uskonnon ylioppilaskoe, syksy 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ortodoksinen_uskonto_syksy_2008.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Kysymysarkisto, uskonto, 2008 syksy](/aihe/artikkeli/2013/02/11/kysymysarkisto-uskonto-2008-syksy)
2008 kevät: uskonto
Evantelis-luterilaisen uskonnon yo-koe
[Evankelis-luterilaisen uskonnon ylioppilaskoe, kevät 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/evlut_uskonto_kevat_2008.pdf)
Ortodoksisen uskonnon yo-koe
[Ortodoksisen uskonnon ylioppilaskoe, kevät 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ortodoksinen_uskonto_kevat_2008.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2007 syksy: uskonto
Evantelis-luterilaisen uskonnon yo-koe
[Evankelis-luterilaisen uskonnon ylioppilaskoe, syksy 2007](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/evlut_uskonto_syksy_2007.pdf)
Ortodoksisen uskonnon yo-koe
[Ortodoksisen uskonnon ylioppilaskoe, syksy 2007](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ort_uskonto_syksy_2007.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2007 kevät: uskonto
Evankelis-luterilaisen uskonnon ylioppilaskoe, 
[Evankelis-luterilaisen uskonnon ylioppilaskoe, kevät 2007](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/evlut_uskonto_kevat_2007.pdf)
Ortodoksisen uskonnon yo-koe
[Ortodoksisen uskonnon ylioppilaskoe, kevät 2007](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ort_uskonto_kevat_2007.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2006 syksy: uskonto
Evantelis-luterilaisen uskonnon yo-koe
[Evankelis-luterilaisen uskonnon ylioppilaskoe, syksy 2006](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/evlut_uskonto_syksy_2006.pdf)
Ortodoksisen uskonnon yo-koe
[Ortodoksisen uskonnon ylioppilaskoe, syksy 2006](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ort_uskonto_syksy_2006.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2006 kevät: uskonto
Evantelis-luterilaisen uskonnon yo-koe
[Evankelis-luterilaisen uskonnon ylioppilaskoe, kevät 2006](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/evlut_uskonto_kevat_2006.pdf)
Ortodoksisen uskonnon yo-koe
[Ortodoksisen uskonnon ylioppilaskoe, kevät 2006](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ort_uskonto_kevat_2006.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Yo-kokeet: maantiede
Täältä löytyvät kaikki lukion maantieteen ylioppilaskokeet vuodesta 2006 alkaen. Voit myös harjoitella vanhojen yo-kokeiden tehtäviä kursseittain. Vain osaan tehtävistä on saatavilla Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat hyvän vastauksen piirteet.
Harjoittele vanhojen yo-kokeiden tehtäviä kursseittain:
Luonnonmaantiede
Luonnonmaantiede tutkii maaperän, vesistöjen ja ilmakehän lainalaisuuksia sekä luonnon ja ihmisen välistä vuorovaikutusta.
Ympäristönsuojelu on tärkeässä asemassa. Tutkimuksen lähtökohtana on maa planeettana ja aurinko energianlähteenä. Luonnonmaantiede selittää asioita niiden sijainnin perusteella. Millaisia erityispiirteitä Suomen pohjoinen sijainti aiheuttaa ja on aiheuttanut aikojen kuluessa? Entä miltä näyttää planeettamme tulevaisuus?
Sää ja ilmasto
Ilmastolla tarkoitetaan tietyn alueen keskimääräistä säätä pitkällä ajanjaksolla. Säähän vaikuttavat auringon säteily sekä maanpinnan ominaisuudet kuten vesistöt ja vuoristot. Säähän liittyviä ominaisuuksia ovat lämpötila, ilmankosteus, ilmanpaine ja tuulen nopeus.
Maapallolla on monta ilmastovyöhykettä, joiden määrä riippuu niiden luokittelusta. Luokitteluissa otetaan yleisimmin huomioon lämpötila, leveyspiiri, kasvillisuus tai sademäärä. Lämpötilalla ja sademäärällä on selvimmät vaikutukset luontoon. Maapallon ilmasto voi muuttua luonnollisista syistä tai ihmisen toimista johtuvasta ilmaston lämpenemisestä.
Kasvillisuusvyöhykkeet
Ilmastolliset tekijät aiheuttavat eroja eri alueiden kasvillisuudessa. Merkittävimmät tekijät ovat lämpötila ja sademäärä. Kasvillisuusvyöhykkeiden jako perustuu tavallisesti maapallon lämpövyöhykkeisiin. Kasvillisuusvyöhykkeiden rajat eivät kuitenkaan aina noudata lämpövyöhykkeiden rajoja. Suomen maisemaa hallitsevat vesistöt, havupuut ja suot.
Treenaa
[Mitkä seuraavista väittämistä kuvaavat savannia?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2178)
Opi lisää kasvillisuusvyöhykkeistä Yle Oppimisessa
[Pohjanmaan lakeudet eivät ole pelkkää peltoa](/aihe/artikkeli/2007/03/03/pohjanmaan-lakeuksilla)
  [Toimittaja tutustui hämäläiseen harjumaisemaan](/aihe/artikkeli/2007/03/14/hamalaisessa-harjumaisemassa)
  [Rannikon vähäsuolainen murtovesi tuottaa mielenkiintoisia ekolokeroita](/aihe/artikkeli/2012/09/21/murtovesirannalla)
  [Eri suotyypit Suomessa](/aihe/artikkeli/2012/09/04/suomen-eri-suotyypit)
  [Soilla on suuri kansantaloudellinen merkitys](/aihe/artikkeli/2012/09/05/soilla-suuri-kansantaloudellinen-merkitys)
Muuttuvat pinnanmuodot
Maa on kerroksellinen planeetta, jonka kiinteän kuoren alla on sulasta kiviaineksesta koostuva vaippa ja sisimpänä rautapitoinen ydin. Kuorta ja vaipan ylintä osaa kutsutaan litosfääriksi eli kivikehäksi. Litosfääri koostuu kelluvista ja liikkuvista laatoista.
Laattojen reuna-alueilla esiintyy yleisesti tulivuorenpurkauksia ja maanjäristyksiä. Erilaiset maanpinnan muutokset voivat johtua sisäsyntyisistä eli endogeenisistä tai ulkoisista tekijöistä johtuvista ns. eksogeenisistä tapahtumista. Edellisissä muutosenergia on peräisin maan sisäisestä lämpöenergiasta, jälkimmäisessä suoraan tai välillisesti auringon säteilystä.
Korouoman rotkolaakso
Miljoonia vuosia vanha kallioperän laattarepeämä ja muinainen jääkausi ovat muovanneet Posiolle Korouoman rotkolaakson. Se on nykyisin luonnonsuojelualuetta, jossa voi harrastaa muun muassa jääkiipeilyä ja lumikenkäilyä.
Opi lisää pinnanmuodoista Yle Oppimisessa
[Suomen luonnossa on paljon jääkauden jäänteitä](/aihe/artikkeli/2004/12/07/jaakauden-jalkia)
  [Neliosainen dokumentti maanjäristyksistä ja muista luonnonmullistuksista](/aihe/artikkeli/2012/11/19/luonnonmullistukset)
  [Metsäpalot muuttavat maisemaa](/aihe/artikkeli/2004/09/14/metsapalot-muuttavat-maisemaa)
Planeetat
Aurinko ja sitä kiertävät planeetat ja muut kappaleet muodostavat aurinkokunnan. Aurinkokuntamme planeetat ovat Merkurius, Venus, Maa, Mars, Jupiter, Saturnus, Uranus ja Neptunus. Aikaisemmin planeettojen joukkoon luokiteltiin myös Pluto.
Opi lisää planeetoista Yle Oppimisessa
[Planeettojen synty](/aihe/artikkeli/2012/09/03/planeettojen-synty)
  [Planeetat ja Pluto](/aihe/artikkeli/2012/09/03/planeetat-ja-pluto)
  [Aurinko on aurinkokuntamme keskipiste](/aihe/artikkeli/2012/09/03/aurinko-aurinkokuntamme-keskipiste)
  [Jupiterin kuut](/aihe/artikkeli/2012/09/03/jupiterin-kuut)
  [Kuu on Maan kiertolainen](/aihe/artikkeli/2012/09/03/kuu-maan-kiertolainen)
  [Saturnuksen renkaat](/aihe/artikkeli/2012/09/03/saturnuksen-renkaat)
  [Onko asteroidien uhka todellinen?](/aihe/artikkeli/2013/02/15/onko-asteroidien-uhka-todellinen)
  [Kuinka hyvin tunnet aurinkokuntamme? Testaa!](/aihe/artikkeli/2013/02/04/avaruustehtavia)
Tähtitieteen historiaa
Filosofit ja tähtitieteilijät ovat aikojen kuluessa esittäneet monia oletuksia avaruuden luonteesta. Tähtitieteen pioneerit ovat työllään siirtäneet tunnetun maailmankaikkeutemme rajoja yhä kauemmaksi.
Opi lisää tähtitieteestä Yle Oppimisessa
[Tähtitieteen juuret ovat Babyloniassa](/aihe/artikkeli/2009/11/25/tahtitieteen-juuret-ovat-babyloniassa)
  [Tähtitieteen historiaa Suomessa](/aihe/artikkeli/2010/01/13/tahtitieteen-historiaa-suomessa)
  [Arkeoastronomia tutkii arkeologisten löytöjen tähtitieteellistä merkitystä](/aihe/artikkeli/2009/11/18/arkeoastronomiaa)
  [Jo antiikin Kreikassa kehitettiin malleja planeettojen liikkeistä](/aihe/artikkeli/2009/12/02/kreikan-tahtitiede)
  [Kopernikus kehitti aurinkokeskeisen maailmankuvan](/aihe/artikkeli/2009/12/09/kopernikaaninen-vallankumous-alkaa)
  [Tyko Brahe havainnoi ja Johannes Kepler laski](/aihe/artikkeli/2009/12/16/tyko-brahe-ja-johannes-kepler)
  [Newton ja painovoiman teoria](/aihe/artikkeli/2009/12/23/newton-ja-painovoiman-teoria)
  [Einstein mullisti käsityksen avaruudesta](/aihe/artikkeli/2009/12/30/einstein-mullisti-kasityksen-avaruudesta)
  [Vanhoja tähtitieteellisiä kojeita](/aihe/artikkeli/2010/01/06/vanhoja-tahtitieteellisia-kojeita)
Ilma ja vesi
Ilmakehä säilyttää maapallolla lämpöä ja suojelee auringon haitalliselta säteilyltä. Maapallon vesikehä eli hydrosfääri taas sisältää kaiken planeetalla olevan veden sen eri olomuodoissaan.
Maapalloa ympäröivä ilmakehä jakaantuu lämpötilaltaan erilaisiin kerroksiin, jossa ylöspäin mentäessä ilman tiheys ja paine vähenevät nopeasti. Ilmakehä säilyttää maapallolla lämpöä ja suojelee auringon haitalliselta säteilyltä. Ilmakehän liikkeet eli tuulet tasaavat lämpötilaa ja kosteutta maapallolla.
Vesi on elämän perusehto. Maapallon vesikehä eli hydrosfääri sisältää kaiken planeetalla olevan veden sen eri olomuodoissaan, pinta- ja pohjaveden lisäksi jäätiköt sekä ilmakehään ja kasvillisuuteen sitoutuneen veden. Veden kiertokulku kuvaa veden olomuodon muutoksia sekä liikettä vesikehässä.
Kuuntele maantieteen etäkurssiin liittyvä radio-ohjelma Maa planeettana. (__Etälukiosta__ vuodelta 1997.)
Treenaa
[Mitä tiedät ilmasta?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=420)
[Ilma ja tuuli: totta vai tarua?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=785)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2040)
Opi lisää ilmasta ja vedestä Yle Oppimisessa
[Nestemäistä vettä on biosfäärissä runsaammin kuin mitään muuta ainetta](/aihe/artikkeli/2009/11/09/vesi-luonnonvarana)
  [Vesistöjen jäätyminen voidaan havaita nelivaiheisena](/aihe/artikkeli/2012/09/07/vesistojen-jaatyminen)
  [Maailman vesipäivällä muistutetaan, että liian monelta puuttuu puhdasta juomavettä](/aihe/artikkeli/2010/03/22/maailman-vesipaiva)
  [Monimuotoiset järvimaisemamme](/aihe/artikkeli/2012/09/05/jarvimaisemissa)
Kulttuurimaantiede
Kulttuurimaantiede tutkii ihmisen toimintaa maapallolla ja avaruudessa. Tutkimuksen kohteina ovat muun muassa kulttuuriin, politiikkaan, talouteen ja väestöön liittyvät ilmiöt sekä yhteiskunnan ja luonnon välinen vuorovaikutussuhde ja ihmisen toiminnan alueelliset syy- ja seuraussuhteet.
Kestävä kehitys
Kestävä kehitys on ajattelutapa, jossa ihmisten, yritysten ja yhteisöjen toimintaa arvioidaan tekojen pitkäaikaisten ympäristövaikutuksien mukaan. Kestävän kehityksen tarkoituksena on taata hyvät elämisen mahdollisuudet sekä nykyisille että tuleville sukupolville. Päätöksenteossa ja toiminnassa otetaan tasavertaisesti huomioon ympäristö, ihminen ja talous.
Rio de Janeirossa järjestetyssä YK:n ympäristö- ja kehityskonferenssissa vuonna 1992 määriteltiin periaatteet, joita valtiot ja kansalaiset sitoutuvat noudattamaan kestävän kehityksen edistämiseksi ekologiselta, sosiaaliselta ja taloudelliselta kannalta.
Kestävä kehitys on todellinen oppimisen haaste, yhteinen koko ihmiskunnalle. Aiheeseen liittyy monia käsitteitä, joiden sisäistäminen tarkoittaa samalla myös vastuuta. Ympäristöongelmien ratkaisemiseksi ei riitä, että tiedämme, mitä on ekotehokkuus tai mitä tarkoitetaan ekologisella selkärepulla. Jotain on myös tehtävä.
Kuuntele: Onko kestävä kehitys väljähtänyt muotitermi 1990-luvulta? (Juttu radio-ohjelmasta vuodelta 2013.)
Ekologinen kestävyys
Ilmasto lämpenee ja ihmiset matkustavat katsomaan jäätiköiden sulamista nähdäkseen vielä jotain, jota heidän lastenlapsensa eivät enää tule kokemaan. Kestävän kehityksen tunnetuimman määritelmän mukaan se on kehitystä, joka tyydyttää nykyhetken väestön tarpeet vaarantamatta tulevien sukupolvien mahdollisuutta tyydyttää omat tarpeensa.
Vastuullisen toiminnan tärkeimpiä muotoja on huolehtia luonnonvarojen riittävyydestä, luopua ympäristöä kuormittavista tuotanto- ja kulutustottumuksista ja vähentää haitallisia päästöjä.
Kuuntele: Mitä, jos tuhoa kohti vievää kurssia ei pystytä enää kääntämään? (__Kultakuumeesta__ vuodelta 2013.)
Kestävä elämäntapa
Kestävä kehitys pyrkii vaalimaan kulttuuriperintöä ja tukemaan yhteiskunnallisesti oikeudenmukaisia arvoja. Globaali tasa-arvo on iso haaste, jonka saavuttamiseksi jokainen kuitenkin voi tehdä jotain.
Kuuntele: Mitä voi tehdä, jos ympäristön tila ahdistaa? (__Luonto-Suomesta__ vuodelta 2012.)
Kehityksen ohjailu
Miten ihminen muokkaa elinympäristöään? Mihin suuntaan palveluita tulisi kehittää? Millaisia taloja tulisi rakentaa? Erilaisten väestöryhmien tarpeet vaihtelevat, ja viihtyisyys merkitsee eri asioita eri ikäisille ihmisille.
Globaalilla tasolla aluesuunnittelu kohtaa samat peruskysymykset kuin Suomessa. Mitä ihminen tarvitsee elääkseen laadukasta elämää? Kestääkö luonto? Miten kehittää taloudellista kasvua ilman velkaa?
Kuuntele: Millaista on kestävän kehityksen politiikka? (__Politiikkaradiosta__ vuodelta 2012.)
Opi lisää kestävästä kehityksestä Yle Oppimisessa
[Saamelaiskulttuuri ja kestävä kehitys](/aihe/artikkeli/2004/03/01/saamelaiskulttuuri-ja-kestava-kehitys)
  [Kestävän kehityksen alkeet](/aihe/artikkeli/2012/11/20/kestavan-kehityksen-alkeet)
  [Mitä on kestävä kehitys?](/aihe/artikkeli/2012/11/12/mita-kestava-kehitys)
Luonnonvarat ja ravinnontuotanto
Luonnonvaroilla tarkoitetaan kaikkea luonnossa olevaa, jota ihminen voi hyödyntää omaksi edukseen. Luonnonvarat luokitellaan sen mukaan, mikä on niiden riittävyys.
Uusiutumattomien luonnonvarojen käyttö on rajallista, kun taas uusiutuvia luonnonvaroja syntyy lisää luonnollisissa prosesseissa. Mikäli uusiutumattomia luonnonvaroja kulutetaan nopeammin kuin ympäristö pystyy niitä tuottamaan, uusiutuvista luonnonvaroista voi tulla uusiutumattomia.
Kuuntele: Miten pitkälle luonnonvarat riittävät? (__Viikon tietokirjasta__ vuodelta 2011.)
Kuuntele: Miten jätteitä voi hyödyntää biomateriaalien raaka-aineena? (__Tiedevartista__ vuodelta 2012.)
Opi lisää luonnonvaroista Yle Oppimisessa
[Miten ihminen käyttää luonnonvaroja?](/aihe/artikkeli/2007/09/13/ihminen-luonnonvarojen-kayttajana)
  [Luonnon monimuotoisuus on uhattuna](/aihe/artikkeli/2009/11/09/luonnon-monimuotoisuus-uhattuna)
  [Nestemäistä vettä on biosfäärissä runsaammin kuin mitään muuta ainetta](/aihe/artikkeli/2009/11/09/vesi-luonnonvarana)
Metsä luonnonvarana
Metsien arvo ihmiselle on mittaamaton. Maapallolla on lukuisia puulajeiltaan ja rakenteeltaan erilaisia metsätyyppejä. Suomi on maailman metsäisimpiä valtioita. Valtaosa Suomen metsistä on talouskäytössä.
Puu on uusiutuva luonnonvara, jota käytetään yleisimmin sellun- ja paperinvalmistuksen raaka-aineena, puutavaran tuotannossa ja energialähteenä. Metsänhoidolla pyritään kehittämään puun laatua ja kasvunopeutta. Kestävä metsätalous huomioi metsän monimuotoisuuden, lajien säilymisen, metsien virkistyskäyttöä unohtamatta.
Metsän käyttö ja omistaminen
Maapallolla on lukuisia puulajeiltaan ja rakenteeltaan erilaisia metsätyyppejä. Metsiä on käytetty uusiutuvana luonnonvarana vuosisatojen ajan. Käytön jäljet säilyvät luonnossa pitkään. Suomessa mm. kasken- ja tervanpoltto ovat jättäneet jälkiä luontoon.
Pohjoismaissa kansalaisille on säädetty ns. jokamiehenoikeus, joka antaa kenelle tahansa mahdollisuuden käyttää ja nauttia luonnosta omistus- tai hallintaoikeudesta riippumatta. Jokamiehenoikeuteen liittyy myös vastuu ympäröivästä luonnosta.
Metsänomistajaksi päädytään usein sukupolvenvaihdoksen yhteydessä, mutta metsää voi myös ostaa. Metsän ostamiseen ja omistamiseen liittyy monia haasteita, ja se vaatii myös ammattitaitoa.
Metsänhoito
Metsien taloudellisesta hyödyntämisestä ja luonnonmukaisuuden säilyttämisestä vallitsee monia eri käsityksiä. Osa metsänomistajista toimii puhtaasti taloudellisten arvojen perusteella, osa ottaa huomioon muut kuin taloudelliset arvot. Metsälait säätelevät Suomen metsien käyttöä ja sertifiointi toimii todisteena hyvästä metsänhoidosta.
Metsätalous ja -teollisuus
Suomen metsäteollisuuden markkinat ovat suuret ja paperiteollisuuden tuotantokapasiteetti muodostaa merkittävän osan Euroopan paperintuotannosta. Puun arvo rakennusmateriaalina on kasvussa.
Metsien tulevaisuuden huolenaiheena on esimerkiksi ilmastonmuutos. Metsätaloudessa taloudellinen kestävyys on perinteisesti tähdännyt sellaiseen metsien käsittelyyn, etteivät tulevaisuuden hakkuumahdollisuudet kärsi nykyisistä toimista. Kestävyyden muita puolia ovat mm. ekologinen kestävyys ja virkistyskäyttö.
Treenaa tekemällä metsään liittyviä tehtäviä:
[Mitä tiedät metsänomistamisesta?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=302)
[Metsätietoutta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=305)
[Metsätietoutta 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=300)
[Metsätalous](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=571)
[Metsätalous 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=328)
Opi lisää metsästä Yle Oppimisessa
[Mitä on metsän kerroksellisuus?](/aihe/artikkeli/2010/09/04/metsan-siimeksessa)
  [Jokaisella on oikeus käyttää luontoa omistus- ja hallintaoikeuksista huolimatta](/aihe/artikkeli/2004/04/16/ainutlaatuiset-jokamiehenoikeudet)
  [Puiden kuntoa tutkitaan ultraäänitekniikan avulla](/aihe/artikkeli/2010/09/13/puiden-kuntotarkastus)
  [Millaista on metsäluonnonhoitajan työ?](/aihe/artikkeli/2006/02/06/metsaluonnonhoitaja)
  [Koivu on Suomen yleisin lehtipuu](/aihe/artikkeli/2012/11/15/koivu)
  [Paju voi kasvaa suureksi puuksi, mutta useimmat pajut ovat pensaita](/aihe/artikkeli/2010/12/01/paju)
  [Miten kotimaisia joulukuusia viljellään?](/aihe/artikkeli/2012/12/03/oi-kuusipuu)
Teollisuus ja energia
Luonnon tarjoama energia on ihmisen elämälle välttämätöntä, mutta luonnonvarojen lyhytnäköinen kuluttaminen aiheuttaa ympäristöongelmia.
Teollisuus kuormittaa aina ympäristöä, mutta kestävän kehityksen periaatteilla ympäristövaikutuksia voidaan vähentää. Ns. ekotehokas tuotanto pyrkii tuottamaan tuotteita pienimmällä mahdollisella luonnonvarojen kulutuksella.
Kuuntele: Keskustelu energiantuotannosta pari kuukautta Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen 2011.
Kuuntele: Energiatalouden suurimmat maailmanlaajuiset haasteet. (Radiojuttu vuodelta 2013.)
Kuuntele: Miten tuulivoimala pärjää kovalla tuulella? (Radiojuttu vuodelta 2011.)
Kuuntele: Suoraan auringonvalosta saatavat biopolttoaineet ovat kestävä energiamuoto. (__Tiedeykkönen__ vuodelta 2016.)
Opi lisää teollisuudesta ja energiasta Yle Oppimisessa
[Kestävän kehityksen alkeet](/aihe/artikkeli/2012/11/20/kestavan-kehityksen-alkeet)
  [Mitä on kestävä kehitys?](/aihe/artikkeli/2012/11/12/mita-kestava-kehitys)
Väestö ja asutus
Maapallon väkiluku kasvaa kovaa vauhtia. Vuosittain yli 50 miljoonaa ihmistä muuttaa maaseudulta kaupunkeihin. Urbanisaatio eli kaupungistuminen on globaali haaste, jonka ongelmat korostuvat erityisesti köyhissä maissa. Väestönkasvulla ja muuttoliikkeellä on myös kulttuurisia vaikutuksia.
Katso: Talouskriisi sai Euroopassa aikaan muuttoliikkeen etelästä pohjoiseen. (Ylen aamu-tv:stä vuodelta 2013.)
Opi lisää väestöstä ja asutuksesta Yle Oppimisessa
[Miksi tietyille alueille on asettunut paljon asukkaita?](/aihe/artikkeli/2007/09/13/vaeston-ja-asutuksen-keskittyminen)
  [Mistä ensiasukkaat saapuivat Suomeen? Miltä he näyttivät?](/aihe/artikkeli/2013/02/13/suomen-asuttaminen)
Riskimaantiede
Riskien maantiedettä kutsutaan myös hasardimaantieteeksi. Hasardi tarkoittaa uhkaavaa vaaraa tai riskiä. Millaisia luonnon sekä ihmisen ja luonnon riippuvuuteen liittyviä riskejä maapallolla vaanii?
Luonnon riskit
Luonnonilmiöt ovat fysikaalisia tai biologisia tapahtumia, jotka eivät yleensä aiheudu ihmisen toiminnasta. Maanjäristykset, tsunamit, tulivuorenpurkaukset, lumivyöryt, trooppiset myrskyt, tulvat ja maanvyörymät keskittyvät maapallon tietyille alueille.
Hasardimaantiede tutkii uhkia alueellisesti, ottaen huomioon muun muassa alueen kehittyneisyyden. Vaikka kaikkia uhkia ei voidakaan välttää, niiden vaikutuksia voidaan oikeilla ratkaisuilla lieventää.
Opi lisää luonnon riskeistä Yle Oppimisessa
[Dokumentti maanjäristyksistä ja muista luonnonmullistuksista](/aihe/artikkeli/2012/11/19/luonnonmullistukset)
  [Miten myrskyt ja trombit syntyvät?](/aihe/artikkeli/2013/06/20/myrskyt-ja-trombit)
Ihmisen ja luonnon riippuvuuteen liittyvät riskit
Ihminen aiheuttaa toimillaan luonnon tasapainon häiriöitä. Vaikutukset näkyvät usein vasta pidemmällä aikavälillä. Riskit liittyvät muun muassa luonnonvarojen käyttöön, eroosioon, ilmastonmuutokseen ja saastumiseen. Kestävillä ratkaisuilla näitä riskejä voitaisiin vähentää tai jopa kokonaan poistaa.
Ihminen voi omalla toiminnallaan vaikuttaa maapallon elinkelpoisuuteen sekä ihmisten turvallisuuteen ja hyvinvointiin.
Saasteet
Saastuminen on ihmisen toiminnan aiheuttamaa. Saasteet altistavat ihmiset sairauksille ja pilaavat ympäristön.
Katso: Aerosolitutkija kertoo maapallon saastumisesta. (Ylen aamu-tv:stä vuodelta 2013.)
Etenkin Kiinassa suurkaupunkien saastuminen alkaa jo uhata ihmishenkiä. Kivihiililämmitys ja autojen armeija on tehnyt elämän esimerkiksi Pekingissä ajoittain sietämättömäksi.
Kiinan rikkaimpiin ihmisiin lukeutuva liikemies **Chen Guangbiao** kommentoi vuonna 2013 Pekingin huonoa ilmanlaatua ja jakoi ilmansaasteiden ahdistamille ihmisille puhdasta ilmaa tölkeissä kuin virvoitusjuomaa. Tölkeissä oli Guangbiaon mukaan raikasta ilmaa muun muassa Tiibetistä, jonne tehtaat ja liikenteen saasteet eivät ulotu.
Sittemmin Kiina on kiinnostunut enemmän ympäristöstä ja ottanut vahvemman roolin ilmastopolitiikassa.
Kuuntele: Mitkä maat ovat ilmastonsuojelun etulinjassa? (__Maailmanpolitiikan arkipäivää__ vuodelta 2016.)
Ilmastonmuutos
Ilmasto lämpenee, ja ilmastonmuutos vaikuttaa ihmisten arkeen ja elintapoihin.
Katso keskustelu ilmastonmuutoksesta, Pariisin ilmastosopimuksesta ja tulevaisuuden ratkaisuista. (__A-studiosta__ vuodelta 2016.)
Aluetutkimus maantieteessä
Aluetutkimuksessa tutkitaan tiettyä aluetta monipuolisesti sekä luonnon- että kulttuurimaantieteen kannalta. Kartat ovat tärkeä apuväline maantieteellisessä tutkimuksessa.
Karttoihin ja niiden tuottamiseen keskittynyttä tieteenalaa kutsutaan kartografiaksi. Aluetutkimuksessa käytetään apuna paikkatietojärjestelmiä, englanniksi __Geographic Information System__ eli __GIS__, joiden avulla muun muassa tilastoaineistoa voidaan yhdistää visuaaliseen muotoon kartoiksi.
Alueellinen tutkimus ja suunnittelu
Aluemaantieteellinen tutkimus perehtyy tutkittavaan alueeseen kokonaisuutena. Karttojen, tilastojen, haastattelujen ja kirjoitetun tiedon avulla käsitys tutkittavasta alueesta laajenee ja ilmiöille löytyy syynsä. Ymmärtämällä alueen historiaa, tutkija voi arvioida myös sen tulevaisuutta.
[Täältä saat perustiedot kartan lukemisesta ja kompassin käytöstä.](/aihe/artikkeli/2004/02/09/kartan-ja-kompassin-kaytto)
Suomen historiaa
Miten tulimme Pohjan porukoille? Minkälaista elämä oli kivikaudella? Minkälaiseen tarpeeseen syntyi kaupunkiyhteisö Turku? Mitä tiedetään maanviljelyn alkuajoista? Kuvamme menneistä rakentuu sirpaleisista lähteistä.
Opi lisää Suomen historiasta Yle Oppimisessa
[Mistä ensiasukkaat saapuivat Suomeen? Miltä he näyttivät?](/aihe/artikkeli/2013/02/13/suomen-asuttaminen)
[Maanviljelyn alkutaival Suomessa](/aihe/artikkeli/2012/02/07/maanviljelyn-alkutaival)
[Kivikauden ilmasto muistutti tämän hetken Keski-Euroopan ilmastoa](/aihe/artikkeli/2013/02/06/elamaa-kivikaudella)
[Mitä muinaishautojen löydöt kertovat?](/aihe/artikkeli/2013/02/15/pronssi-ja-rautakauden-hautaloydot)
[Keskiaikainen Turku – vanha keskusta on kuin aarreaitta](/aihe/artikkeli/2013/02/21/keskiaikainen-turku)
Paikkatieto on tärkeä apuväline
Paikkatietoa voi olla esimerkiksi koordinaatein merkitty karttapohjainen tieto. Toisaalta paikkatietoa voi olla myös kokoelma erilaisia tietyn kohteen sijainti-, ominaisuus- tai yhteystietoja.
Paikkatietoa hallitaan niin sanotun paikkatietojärjestelmän avulla. Paikkatietoja voidaan käyttää monipuolisesti eri aloilla. Sovellusmahdollisuudet ovat suuret, ja paikkatietosovellukset helpottavatkin yhä useamman arkea.

Kuuntele: Miten eurooppalaiset ovat hahmottaneet maailmaa karttojen kautta? (3-osainen __Maailmankartan historiaa__ vuodelta 2016.)
2015 syksy: maantiede
Maantieteen yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Maantieteen ylioppilaskoe, syksy 2015](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHZmxyOFNvOUdZeU0)
  (http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_ge.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija: Sanna Mäki
Yo-koelähetys tehtävä tehtävältä:
Tehtävä 1
Tehtävä 2
Tehtävä 3
Tehtävä 4
Tehtävä 5
Tehtävä 6
Tehtävä 7
Tehtävä 8
Tehtävä 9
Tehtävä 10
2015 kevät: maantiede
Maantieteen yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Maantieteen ylioopilaskoe, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/maantiede_k15.pdf)
  (http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_ge.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2014 syksy: maantiede
Maantieteen yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Maantieteen ylioppilaskoe, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/maantiede_0.pdf)
  (http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_s_ge_maantiede_hyva_vastaus.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2014 kevät: maantiede
Maantieteen yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet
[Maantieteen ylioppilaskoe, kevät 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/maantiede.pdf)
  (https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHLTRrR3pfNVhNdVk)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2013 syksy: maantiede
Maantieteen yo-koe
[Maantieteen ylioppilaskoe, syksy 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/maantiede_s13.pdf)
  (https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHZzdUZGtqTWRxZHc)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2013 kevät: maantiede
Maantieteen yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Maantieteen ylioppilaskoe, kevät 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/k_2013_maantiede.pdf)
  YTL:n hyvän vastauksen piirteet, maantiede, kevät 2013
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2012 syksy: maantiede
Maantieteen yo-koe
[Maantieteen ylioppilaskoe, syksy 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/maantiede_s2012.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija: Lea Houtsonen
Abiturientti: Jussi Hartikainen
2012 kevät: maantiede
Maantieteen yo-koe
[Maantieteen ylioppilaskoe, kevät 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/maantiede_kevat_2012.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2011 syksy: maantiede
Maantieteen yo-koe
[Maantieteen ylioppilaskoe, syksy 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/maantiede_s11.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija: Lea Houtsonen
Abiturientti: Oona Saastamoinen
2011 kevät: maantiede
Maantieteen yo-koe
[Maantieteen ylioppilaskoe, kevät 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/maantiede_kevat_2011.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2010 syksy: maantiede
Maantieteen yo-koe
[Maantieteen ylioppilaskoe, syksy 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/maantiede_syksy_2010.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2010 kevät: maantiede
Maantieteen yo-koe
[Maantieteen ylioppilaskoe, kevät 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/maantiede_kevat_2010.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija: Lea Houtsonen
2009 syksy: maantiede
Maantieteen yo-koe
[Maantieteen ylioppilaskoe, syksy 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/maantiede_syksy2009.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoiden vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/02/11/kysymysarkisto-maantiede-2009-syksy)
2009 kevät: maantiede
Maantieteen yo-koe
[Maantieteen ylioppilaskoe, kevät 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/maantiede_kevat_2009.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoiden vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/02/11/kysymysarkisto-maantiede-2009-kevat)
2008 syksy: maantiede
Maantieteen yo-koe
[Maantieteen ylioppilaskoe, syksy 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/maantiede_syksy_2008.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoiden vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/02/11/kysymysarkisto-maantiede-2008-syksy)
2008 kevät: maantiede
Maantieteen yo-koe
[Maantieteen ylioppilaskoe, kevät 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/maantiede_kevat_2008.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymysarkisto
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoiden vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/02/11/kysymysarkisto-maantiede-2008-kevat)
2007 syksy: maantiede
Maantieteen yo-koe
[Maantieteen ylioppilaskoe, syksy 2007](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/maantiede_syksy_2007.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2007 kevät: maantiede
Maantieteen yo-koe
[Maantieteen ylioppilaskoe, kevät 2007](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/maantiede_kevat_2007.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2006 syksy: maantiede
Maantieteen yo-koe
[Maantieteen ylioppilaskoe, syksy 2006](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/maantiede_syksy_2006.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2006 kevät: maantiede
Maantieteen yo-koe
[Maantieteen ylioppilaskoe, kevät 2006](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/maantiede_kevat_2006.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Yo-kokeet: kemia
Lukion kemian yo-kokeet ja YTL:n asiantuntijoiden vastaukset abien esittämiin kysymyksiin.
2015 syksy: kemia
Kemian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Kemian ylioppilaskoe, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/kemia_s15.pdf)
  (http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_ke.pdf)
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija: Tiina Tähkä
Yo-koelähetys tehtävä tehtävältä:
Tehtävä 1
Tehtävä 2
Tehtävä 3
Tehtävä 4
Tehtävä 5
Tehtävä 6
Tehtävä 7
Tehtävä 8
Tehtävä 9
Tehtävä 10
Tehtävä 11
Tehtävä 12
2015 kevät: kemia
Kemian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Kemian ylioppilaskoe, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/kemia_k15.pdf)
  (http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_ke.pdf)
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2014 syksy: kemia
Kemian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Kemian ylioppilaskoe, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/kemia_0.pdf)
  (http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_s_kemia_hyva_vastaus.pdf)
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2014 kevät: kemia
Kemian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Kemian ylioppilaskoe, kevät 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/kemia.pdf)
  (https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHTTRBYUJUUzVJSUU)
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2013 syksy: kemia
Kemian yo-koe
[Kemian ylioppilaskoe, syksy 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/kemia_s13.pdf)
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2013 kevät: kemia
Kemian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Kemian ylioppilaskoe, kevät 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/k_2013_kemia.pdf)
  YTL:n hyvän vastauksen piirteet, kemia, kevät 2013
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija: Tiina Tähkä
2012 syksy: kemia
Kemian yo-koe
[Kemian ylioppilaskoe, syksy 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/kemia_s2012.pdf)
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija: Tiina Tähkä
Abiturientti: Noora Al-Neshawy
2012 kevät: kemia
Kemian yo-koe
[Kemian ylioppilaskoe, kevät  2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/kemia_kevat_2012.pdf)
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija: Marja Montonen
Abiturientti: Nestori Westerlund
2011 syksy: kemia
Kemian yo-koe
[Kemian ylioppilaskoe, syksy 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/kemia-s11.pdf)
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija: Reija Jokela
Abiturientti: Stina Dansie
2011 kevät: kemia
Kemian yo-koe
[Kemia ylioppilaskoe, kevät  2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/kemia_kevat_2011.pdf)
2010 syksy: kemia
Kemian yo-koe
[Kemian ylioppilaskoe, syksy 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/kemia_syksy_2010.pdf)
2010 kevät: kemia
Kemian yo-koe
[Kemian ylioppilaskoe, kevät  2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/kemia_kevat_2010.pdf)
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoiden vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/02/11/kysymysarkisto-kemia-2010-kevat)
2009 syksy: kemia
Kemian yo-koe
[Kemian ylioppilaskoe, syksy 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/kemia_syksy2009.pdf)
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoiden vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/02/11/kysymysarkisto-kemia-2009-syksy)
2009 kevät: kemia
Kemian yo-koe.
[Kemian ylioppilaskoe, kevät  2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/kemia_kevat_2009.pdf)
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoiden vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/02/11/kysymysarkisto-kemia-2009-kevat)
2008 syksy: kemia
Kemian yo-koe
[Kemian ylioppilaskoe, syksy 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/kemia_syksy_2008.pdf)
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoiden vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/02/11/kysymysarkisto-kemia-2008-syksy)
2008 kevät: kemia
Kemian yo-koe
[Kemian ylioppilaskoe, kevät  2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/kemia_kevat_2008.pdf)
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoiden vastaukset kokelaiden kysymyksiin](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/kemia_kevat08_vastaukset.pdf)
2007 syksy: kemia
Kemian yo-koe.
[Kemian ylioppilaskoe, syksy 2007](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/kemia_syksy_2007.pdf)
2007 kevät: kemia
Kemian yo-koe
[Kemian ylioppilaskoe, kevät  2007](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/kemia_kevat_2007.pdf)
2006 syksy: kemia
Kemian yo-koe
[Kemian ylioppilaskoe, syksy 2006](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/kemia_syksy_2006.pdf)
2006 kevät: kemia
Kemian yo-koe
[Kemian ylioppilaskoe, kevät  2006](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/kemia_kevat_2006.pdf)
Yo-kokeet: historia
Täältä löytyvät kaikki lukion historian ylioppilaskokeet vuodesta 2006 alkaen. Voit myös harjoitella vanhojen yo-kokeiden tehtäviä kursseittain. Vain osaan tehtävistä on saatavilla Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat hyvän vastauksen piirteet.
Harjoittele vanhojen yo-kokeiden tehtäviä kursseittain:
2015 syksy: historia
Historian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Historian ylioppilaskoe, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/historia_s15.pdf)
  (http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_hi.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija Tom Gullbergin vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2015/08/20/kysymysarkisto-historia-2015-syksy)
2015 kevät: historia
Historian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Historian ylioppilaskoe, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/historia_su_k15.pdf)
  (http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_hi.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijan vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2015/02/05/kysymysarkisto-historia-2015-kevat-historia)
2014 syksy: historia
Historian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Historian ylioppilaskoe, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/historia_suomi_1.pdf)
  (http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_syksy_historia_hyva_vastaus.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijan vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2014/09/26/kysymysarkisto-historia-2014-syksy)
2014 kevät: historia
Historian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Historian ylioppilaskoe, kevät 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/historia_suomi_0.pdf)
  YTL:n hyvän vastauksen piirteet, historia, kevät 2014
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijan vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2014/03/21/kysymysarkisto-historia-2014-kevat)
2013 syksy: historia
Historian yo-koe
[Historian ylioppilaskoe, syksy 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/historia_suomi.pdf)
  (https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHZnJydHFVWlN1amc)
Harjoittele tekemällä yo-koe
[tehtava:47-669eaf15-9977-4afa-ad6a-367b48a3784f;Historian ylioppilaskoe, syksy 2013
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijan vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/09/13/kysymysarkisto-historia-2013-syksy)
2013 kevät: historia
Historian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Historian ylioppilaskoe, kevät 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/historia_k2013.pdf)
  YTL:n hyvän vastauksen piirteet, historia, kevät 2013
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijan vastaukset kokelaiden kysymyksiin
2012 syksy: historia
Historian yo-koe
[Historian ylioppilaskoe, syksy 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/historia_s2012.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijan vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/02/11/kysymysarkisto-historia-2012-syksy)
2012 kevät: historia
Historian yo-koe
[Historian ylioppilaskoe, kevät 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/historia_k2012.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijan vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/02/11/kysymysarkisto-historia-2012-kevat)
2011 syksy: historia
Historian yo-koe
[Historian ylioppilaskoe, syksy 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/historia_s11.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijan vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/02/11/kysymysarkisto-historia-2011-syksy)
2011 kevät: historia
Historian yo-koe
[Historian ylioppilaskoe, kevät 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/historia_k11.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijan vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/02/11/kysymysarkisto-historia-2011-kevat)
2010 syksy: historia
Historian yo-koe
[Historian ylioppilaskoe, syksy 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/historia_syksy_2010.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijan vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/02/11/kysymysarkisto-historia-2010-syksy)
2010 kevät: historia
Historian yo-koe
[Historian ylioppilaskoe, kevät 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/historia_kevat_2010.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijan vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/02/11/kysymysarkisto-historia-2010-kevat)
2009 syksy: historia
Historian yo-koe
[Historian ylioppilaskoe, syksy 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/historia_syksy_2009.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijan vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/02/11/kysymysarkisto-historia-2009-syksy)
2009 kevät: historia
Historian yo-koe
[Historian ylioppilaskoe, kevät 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/historia_kevat_2009.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijan vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/02/11/kysymysarkisto-historia-2009-kevat)
2008 syksy: historia
Historian yo-koe
[Historian ylioppilaskoe, syksy 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/historia_syksy2008.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijan vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/02/11/kysymysarkisto-historia-2008-syksy)
2008 kevät: historia
Historian yo-koe
[Historian ylioppilaskoe, kevät 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/historia_kevat_2008.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijan vastaukset kokelaiden kysymyksiint](/aihe/artikkeli/2013/02/11/kysymysarkisto-historia-2008-kevat)
2007 syksy: historia
Historian yo-koe
[Historian ylioppilaskoe, syksy 2007](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/historia_syksy_2007.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2007 kevät: historia
Historian yo-koe
[Historian ylioppilaskoe, kevät 2007](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/historia_kevat_2007.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2006 syksy: historia
Historian yo-koe
[Historian ylioppilaskoe, syksy 2006](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/historia_syksy_2006.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2006 kevät: historia
Historian yo-koe
[Historian ylioppilaskoe, kevät 2006](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/historia_kevat_2006.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Yo-kokeet: fysiikka
Lukion fysiikan yo-kokeet ja YTL:n asiantuntijoiden vastaukset abien esittämiin kysymyksiin.
2015 syksy: fysiikka
Fysiikan yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Fysiikan ylioppilaskoe, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/fysiikka_s15.pdf)
  (http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_fy.pdf)
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Leena Partanen
Katso yo-koelähetys tehtävä tehtävältä:
Tehtävä 1
  Tehtävä 2
  Tehtävä 3
  Tehtävä 4
  Tehtävä 5
  Tehtävä 6
  Tehtävä 7
  Tehtävä 8
  Tehtävä 9
  Tehtävä 10
  Tehtävä 11
  Tehtävä +12
  Tehtävä +13
2015 kevät: fysiikka
Fysiikan yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Fysiikan ylioppilaskoe, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/fysiikka-k15.pdf)
  (http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_fy.pdf)
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Leena Partanen
2014 syksy: fysiikka
Fysiikan yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Fysiikan ylioppilaskoe, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/fysiikka.pdf)
  (http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_syksy_fysiikka_hyva_vastaus.pdf)
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2014 kevät: fysiikka
Fysiikan yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Fysiikan ylioppilaskoe, kevät 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/fysiikka-k14.pdf)
  YTL:n hyvän vastauksen piirteet, fysiikka, kevät 2014
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2013 syksy: fysiikka
Fysiikan yo-koe
[Fysiikan ylioppilaskoe, syksy 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/fysiikka-s13.pdf)
  (https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHZ3lrRU1tTmpJWkU)
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2013 kevät: fysiikka
Fysiikan yo-koe
[Fysiikan ylioppilaskoe, kevät 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/fysiikka_k2013.pdf)
  YTL:n hyvän vastauksen piirteet, fysiikka, kevät 2013
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija: Heimo Saarikko
2012 syksy: fysiikka
Fysiikan yo-koe
[Fysiikan ylioppilskoe, syksy 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/fysiikka_s2012.pdf)
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija: Heimo Saarikko
Abiturientti: Nestori Westerlund
2012 kevät: fysiikka
Fysiikan yo-koe
[Fysiikan ylioppilaskoe, kevät 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/fysiikka_2012.pdf)
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Ari Hämäläinen
2011 syksy: fysiikka
Fysiikan yo-koe
[Fysiikan ylioppilaskoe, syksy 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/fysiikka_s11.pdf)
2011 kevät: fysiikka
Fysiikan yo-koe
[Fysiikan ylioppilaskoe, kevät 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/fysiikka_k11.pdf)
2010 syksy: fysiikka
Fysiikan yo-koe
[Fysiikan ylioppilaskoe, syksy 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/fysiikka_syksy_2010.pdf)
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2010 kevät: fysiikka
Fysiikan yo-koe
[Fysiikan ylioppilaskoe, kevät 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/fysiikka_kevat_2010.pdf)
2009 syksy: fysiikka
Fysiikan yo-koe
[Fysiikan ylioppilaskoe, syksy 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/fysiikka_syksy_2009.pdf)
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoiden vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/02/11/kysymysarkisto-fysiikka-2009-syksy)
2009 kevät: fysiikka
Fysiikan yo-koe
[Fysiikan ylioppilaskoe, kevät 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/fysiikka_kevat_2009.pdf)
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoiden vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/02/11/kysymysarkisto-fysiikka-2009-kevat)
2008 syksy: fysiikka
Fysiikan yo-koe
[Fysiikan ylioppilaskoe, syksy 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/fysiikka_syksy2008.pdf)
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoiden vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/02/11/kysymysarkisto-fysiikka-2008-syksy)
2008 kevät: fysiikka
Fysiikan yo-koe
[Fysiikan ylioppilaskoe, kevät 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/fysiikka_kevat_2008.pdf)
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoiden vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/02/11/kysymysarkisto-fysiikka-2008-kevat)
2007 syksy: fysiikka
Fysiikan yo-koe
[Fysiikan ylioppilaskoe, syksy 2007](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/fysiikka_syksy_20071.pdf)
2007 kevät: fysiikka
Fysiikan yo-koe
[Fysiikan ylioppilaskoe, kevät 2007](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/fysiikka_kevat_2007.pdf)
2006 syksy: fysiikka
Fysiikan yo-koe
[Fysiikan ylioppilaskoe, syksy 2006](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/fysiikka_syksy_2006.pdf)
2006 kevät: fysiikka
Fysiikan yo-koe
[Fysiikan ylioppilaskoe, kevät 2006](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/fysiikka_kevat_2006.pdf)
Yo-kokeet: filosofia
Täältä löytyvät kaikki lukion filosofian ylioppilaskokeet vuodesta 2006 alkaen. Voit myös harjoitella vanhojen yo-kokeiden tehtäviä kursseittain. Vain osaan tehtävistä on saatavilla Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat hyvän vastauksen piirteet.
Harjoittele vanhojen yo-kokeiden tehtäviä kursseittain:
2015 syksy: filosofia
Filosofian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Filosofian ylioppilaskoe, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/filosofia_s15.pdf)
  (http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_ff.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2015 kevät: filosofia
Filosofian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Filosofian ylioppilaskoe, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/filosofia_k15.pdf)
  (http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_ff.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2014 syksy: filosofia
Filosofian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Filosofian ylioppilaskoe, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/filosofia_0.pdf)
  (https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHTE0zWnJrZ21rSDQ)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2014 kevät: filosofia
Filosofian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Filosofian ylioppilaskoe, kevät 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/filosofia.pdf)
  YTL:n hyvän vastauksen piirteet, filosofia, kevät 2014
Harjoittele tekemällä yo-koe
2013 syksy: filosofia
Filosofian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Filosofian ylioppilaskoe, syksy 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/filosofia-s13.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2013 kevät: filosofia
Filosofian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Filosofian ylioppilaskoe, kevät 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/filosofia_k2013.pdf)
  YTL:n hyvän vastauksen piirteet, filosofia, kevät 2013
Harjoittele tekemällä yo-koe
2012 syksy: filosofia
Filosofian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Filosofian ylioppilaskoe, syksy 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/filosofia_s2012.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2012 kevät: filosofia
Filosofian yo-koe
[Filosofian ylioppilaskoe, kevät 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/filosofia_k2012.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2011 syksy: filosofia
Filosofian yo-koe
[Filosofian ylioppilaskoe, syksy 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/filosofia_s11.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2011 kevät: filosofia
Filosofian yo-koe
Filosofian ylioppilaskoe, kevät 2011
Harjoittele tekemällä yo-koe
2010 syksy: filosofia
Filosofian yo-koe
[Filosofian ylioppilaskoe, syksy 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/filosofia_syksy_2010.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2010 kevät: filosofia
Filosofian yo-koe
[Filosofian ylioppilaskoe, kevät 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/filosofia_kevat_2010.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2009 syksy: filosofia
Filosofian yo-koe
[Filosofian ylioppilaskoe, syksy 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/filosofia_syksy_2009.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Kysymysarkisto, filosofia, syksy 2009](/aihe/artikkeli/2013/02/12/kysymysarkisto-filosofia-2009-syksy)
2009 kevät: filosofia
Filosofian yo-koe
[Filosofian ylioppilaskoe, kevät 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/filosofia_kevat_2009.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksie kokeesta
[Kysymysarkisto, filosofia, kevät 2009](/aihe/artikkeli/2013/02/12/kysymysarkisto-filosofia-2009-kevat)
2008 syksy: filosofia
Filosofian yo-koe
[Filosofian ylioppilaskoe, syksy 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/filosofia_syksy2008.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Kysymysarkisto, filosofia, syksy 2008](/aihe/artikkeli/2013/02/12/kysymysarkisto-filosofia-2008-syksy)
2008 kevät: filosofia
Filosofian yo-koe
[Filosofian ylioppilaskoe, kevät 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/filosofia_kevat_2008.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Kysymysarkisto, filosofia, kevät 2008](/aihe/artikkeli/2013/02/12/kysymysarkisto-filosofia-2008-kevat)
2007 syksy: filosofia
Filosofian yo-koe
[Filosofian ylioppilaskoe, syksy 2007](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/filosofia_syksy_2007.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2007 kevät: filosofia
Filosofian yo-koe
[Filosofian ylioppilaskoe, kevät 2007](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/filosofia_kevat_2007.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2006 syksy: filosofia
Filosofian yo-koe
[Filosofian ylioppilaskoe, syksy 2006](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/filosofia_syksy_2006.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2006 kevät: filosofia
Lataa yo-koe
[Filosofian ylioppilaskoe, kevät 2006](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/filosofia_kevat_2006.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Yo-kokeet: elämänkatsomustieto
Täältä löytyvät kaikki lukion elämänkatsomustiedon ylioppilaskokeet vuodesta 2006 alkaen. Voit myös harjoitella vanhojen yo-kokeiden tehtäviä kursseittain. Vain osaan tehtävistä on saatavilla Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat hyvän vastauksen piirteet.
Harjoittele vanhojen yo-kokeiden tehtäviä kursseittain:
2015 syksy: elämänkatsomustieto
Elämänkatsomustiedon yo-koe ja vastaukset
[Elämänkatsomustiedon ylioppilaskoe, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/elamankatsomustieto_s15.pdf)
  (http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_et.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2015 kevät: elämänkatsomustieto
Elämänkatsomustiedon yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Elämänkatsomustiedon ylioppilaskoe, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/elamankatsomustieto_k15.pdf)
  (http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_et.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2014 syksy: elämänkatsomustieto
Elämänkatsomustiedon ylioppilaskoe
[Elämänkatsomustiedon ylioppilaskoe, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/elamankatsomustieto_0.pdf)
  (http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_s_elamankatsomustieto_hyva_vastaus.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2014 kevät: elämänkatsomustieto
Elämänkatsomustiedon yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Elämänkatsomustiedon ylioppilaskoe, kevät 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/elamankatsomustieto.pdf)
  YTL:n hyvän vastauksen piirteet, elämänkatsomustieto, kevät 2014
Harjoittele tekemällä yo-koe
2013 syksy: elämänkatsomustieto
Elämänkatsomustiedon yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Elämänkatsomustiedon ylioppilaskoe, syksy 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/elamankatsomus-s13.pdf)
  (https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHT3d0SGpGRWZNbkk)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2013 kevät: elämänkatsomustieto
Elämänkatsomustiedon yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Elämänkatsomustiedon ylioppilaskoe, kevät 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/elamankatsomus-k13.pdf)
  YTL:n hyvän vastauksen piirteet, elämänkatsomustieto, kevät 2013
Harjoittele tekemällä yo-koe
2012 syksy: elämänkatsomustieto
Elämänkatsomustiedon yo-koe
[Elämänkatsomustiedon ylioppilaskoe, syksy 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/elamankatsomustieto_s2012_1.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2012 kevät: elämänkatsomustieto
Elämänkatsomustiedon yo-koe
[Elämänkatsomustiedon ylioppilaskoe, kevät 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/elamankatsomustieto_kevat_2012.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2011 syksy: elämänkatsomustieto
Elämänkatsomustiedon yo-koe
[Elämänkatsomustiedon ylioppilaskoe, syksy 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/elamankatsomustieto-s11.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2011 kevät: elämänkatsomustieto
Elämänkatsomustiedon yo-koe
[Elämänkatsomustiedon ylioppilaskoe, kevät 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/elamankatsomustieto_kevat2011.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2010 syksy: elämänkatsomustieto
Elämänkatsomustiedon yo-koe
[Elamankatsomustiedon ylioppilaskoe, syksy 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/elamankatsomustieto_syksy_2010.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2010 kevät: elämänkatsomustieto
Elämänkatsomustiedon yo-koe
[Elamänkatsomustiedon ylioppilaskoe kevät 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/elamankatsomustieto_kevat_2010.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2009 syksy: elämänkatsomustieto
Elämänkatsomustiedon yo-koe
[Elämänkatsomustiedon ylioppilaskoe, syksy 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/elamankatsomustieto_syksy2009.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2009 kevät: elämänkatsomustieto
Elämänkatsomustiedon yo-koe
[Elämänkatsomustiedon ylioppilaskoe, kevät 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/elamankatsomustieto_kevat_2009.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2008 syksy: elämänkatsomustieto
Elämänkatsomustiedon yo-koe
[Elämänkatsomustiedon ylioppilaskoe, syksy 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/elamankatsomustieto_syksy_2008.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymysarkisto
[Elämänkatsomustieto, 2008 syksy](/aihe/artikkeli/2013/02/18/kysymysarkisto-elamankatsomustieto-2008-syksy)
  [Elämänkatsomustieto, 2008 syksy](/aihe/artikkeli/2013/02/21/kysymysarkisto-elamankatsomustieto-2008-syksy)
2008 kevät: elämänkatsomustieto
Elämänkatsomustiedon yo-koe
[Elämänkatsomustiedon ylioppilaskoe, kevät 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/elamankatsomustieto_kevat_2008.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymysarkisto
[Elämänkatsomustieto, 2008 kevät](/aihe/artikkeli/2013/02/21/kysymysarkisto-elamankatsomustieto-2008-kevat)
2007 syksy: elämänkatsomustieto
Elämänkatsomustiedon yo-koe
[Elämänkatsomustiedon ylioppilaskoe, syksy 2007](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/elamankatsomustieto_syksy_2007.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2007 kevät: elämänkatsomustieto
Elämänkatsomustiedon yo-koe
[Elämänkatsomustiedon ylioppilaskoe, kevät 2007](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/elamankatsomustieto_kevat_2007.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2006 syksy: elämänkatsomustieto
Elämänkatsomustiedon yo-koe
[Elämänkatsomustiedon ylioppilaskoe, syksy 2006](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/elamankatsomustieto_syksy_2006.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2006 kevät: elämänkatsomustieto
Elämänkatsomustiedon yo-koe
[Elämänkatsomustiedon ylioppilaskoe, kevät 2006](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/elamankatsomustieto_kevat_2006_0.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Yo-kokeet: biologia
Täältä löytyvät kaikki lukion biologian ylioppilaskokeet vuodesta 2006 alkaen. Voit myös harjoitella vanhojen yo-kokeiden tehtäviä kursseittain. Vain osaan kysymyksistä on saatavilla Ylioppilastutkintolautakunnan hyvän vastauksen piirteet. Jos tehtävän tarkistus ei tarjoa oikeita vastauksia, Abitreeneillä ei ole siihen hyvän vastauksen piirteitä.
Harjoittele vanhojen yo-kokeiden tehtäviä kursseittain:
2015 syksy: biologia
Biologian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Biologian ylioppilaskoe, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/biologia_s15.pdf)
  (http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_bi.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija: Jorma Paranko
YO-koelähetys tehtävä tehtävältä:
Tehtävä 1
Tehtävä 2
Tehtävä 3
Tehtävä 5
Tehtävä 6
Tehtävä 7
Tehtävä 8
Tehtävä 9
Tehtävä 10
Tehtävä +11
Tehtävä +12
2015 kevät: biologia
Biologian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Biologian ylioppilaskoe, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/biologia_k15.pdf)
  (http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_bi.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2014 syksy: biologia
Biologian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Biologian ylioppilaskoe, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/biologia_2.pdf)
  (http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_syksy_biologia_hyva_vastaus.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2014 kevät: biologia
Biologian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Biologian ylioppilaskoe, kevät 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/biologia_0.pdf)
  YTL:n hyvän vastauksen piirteet, kevät 2014
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2013 syksy: biologia
Biologian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Biologian ylioppilaskoe, syksy 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/biologia.pdf)
  (https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHMlJNMDU5eUJqNEk)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2013 kevät: biologia
Biologian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Biologian ylioppilaskoe, kevät 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/biologia_k2013.pdf)
  (https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHZHFvWi1QODFUOTA)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilaslautakunnan asiantuntija: Jorma Paranko
2012 syksy: biologia
Biologian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Biologian yliopilaskoe, syksy 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/biologia_s2012.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilaslautakunnan asiantuntija: Juhani Lokki
Abiturientti: Roosa Harmo
2012 kevät: biologia
Biologian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Biologia, kevät  2012 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/biologia_k2012.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija: Juhani Lokki
Abiturientti: Marlene Eskelinen
2011 syksy: biologia
Biologian yo-koe
[Biologian ylioppilaskoe, syksy 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/biologia_s11.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2011 kevät: biologia
Biologian yo-koe
[Biologian ylioppilaskoe, kevät  2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/biologia_k11.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2010 syksy: biologia
Biologian yo-koe
[Biologian ylioppilaskoe, syksy 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/biologia_syksy_2010.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2010 kevät: biologia
Biologian yo-koe
[Biologian ylioppilaskoe, kevät  2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/biologia_kevat_2010.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2009 syksy: biologia
Biologian yo-koe
[Biologian ylioppilaskoe, syksy 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/biologia_syksy_2009.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoiden vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/02/22/kysymysarkisto-biologia-2009-syksy)
2009 kevät: biologia
Biologian yo-koe
[Biologian ylioppilaskoe, kevät  2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/biologia_kevat_20092.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2008 syksy: biologia
Biologian yo-koe
[Biologian ylioppilaskoe, syksy 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/biologia_syksy2008.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2008 kevät: biologia
Biologian yo-koe
[Biologian ylioppilaskoe, kevät  2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/biologia_kevat_2008.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoiden vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/02/22/kysymysarkisto-biologia-2008-kevat)
2007 syksy: biologia
Biologian yo-koe
[Biologian ylioppilaskoe, syksy 2007](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/biologia_syksy_2007.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2007 kevät: biologia
Biologian yo-koe
[Biologian ylioppilaskoe, kevät  2007](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/biologia_kevat_2007_1.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2006 syksy: biologia
Biologian yo-koe
[Biologian ylioppilaskoe, syksy 2006](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/biologia_syksy_2006.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2006 kevät: biologia
Biologian yo-koe
[Biologian ylioppilaskoe, kevät  2006](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/biologia_kevat_2006.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Yo-kokeet: matematiikka, pitkä
Lukion matematiikan pitkän oppimäärän yo-kokeet, oikeat vastaukset ja YTL:n asiantuntijoiden vastaukset abien esittämiin kysymyksiin.
2015 syksy: matematiikka pitkä oppimäärä
Matematiikan yo-kokeen tehtävävihko ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Matematiikan tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/matematiikka_pitka_s15.pdf)
  (http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_m.pdf)
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Petteri Harjulehto ja Peter Hästö
Yo-koelähetys tehtävittäin:

  Tehtävä 4
  Tehtävä 5
  Tehtävä 6
  Tehtävä 8
  Tehtävä 9
  Tehtävä 10
  Tehtävä 11
  Tehtävä 12
  Tehtävä 14
  Tehtävä 15
2015 kevät: matematiikka pitkä oppimäärä
Matematiikan yo-kokeen tehtävävihko ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Matematiikan tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/matematiikka_pitka_k15.pdf)
  (http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_m.pdf)
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2014 syksy: matematiikka pitkä oppimäärä
Matematiikan yo-kokeen tehtävävihko ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Matematiikan tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/matematiikka_pitka_0.pdf)
  (http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_syksy_matikka_pitka_hyva_vastaus.pdf)
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2014 kevät: matematiikka pitkä oppimäärä
Matematiikan yo-kokeen tehtävävihko ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Matematiikan tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/matematiikka_pitka.pdf)
  YTL:n hyvän vastauksen piirteet, matematiikka, pitkä oppimäärä, kevät 2014
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2013 syksy: matematiikka pitkä oppimäärä
Matematiikan yo-kokeen tehtävävihko ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Matematiikan tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/matematiikka_pitka_su.pdf)
  (https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHQWZDZVZPTENjblU)
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2013 kevät: matematiikka pitkä oppimäärä
Matematiikan yo-kokeen tehtävävihko ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Matematiikan tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/k_2013_matematiikka_pitka.pdf)
  (https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHRGZ1MFhiS3A5WVk)
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2012 syksy: matematiikka pitkä oppimäärä
Matematiikan yo-kokeen tehtävävihko
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Petteri Harjulehto ja Juha Kinnunen
Abiturientti: Eero Räty
2012 kevät: matematiikka pitkä oppimäärä
Matematiikan yo-kokeen tehtävävihko ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Matematiikan tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/matematiikka_pitka_k2012.pdf)
  (https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHWGltaThyRzdQeHc)
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Petteri Harjulehto ja Juha Kinnunen
Abiturientti: Eveliina Paananen
2011 syksy: matematiikka pitkä oppimäärä
Matematiikan yo-kokeen tehtävävihko
[Matematiikan tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/matematiikka_pitka_s11.pdf)
2011 kevät: matematiikka pitkä oppimäärä
Matematiikan yo-kokeen tehtävävihko
[Matematiikan tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/matematiikka_pitka_k2011.pdf)
2010 syksy: matematiikka pitkä oppimäärä
Matematiikan yo-kokeen tehtävävihko
[Matematiikan tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/matematiikka_pitka_syksy_2010.pdf)
2010 kevät: matematiikka pitkä oppimäärä
Matematiikan yo-kokeen tehtävävihko
[Matematiikan tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/matematiikka_pitka_kevat_2010.pdf)
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat:  Juha Kinnunen
2009 syksy: matematiikka pitkä oppimäärä
Matematiikan yo-kokeen tehtävävihko
[Matematiikan tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/matematiikka_pitka_syksy_2009.pdf)
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Kysymysarkisto, matematiikka, pitkä oppimäärä, 2009 syksy](/aihe/artikkeli/2013/02/25/kysymysarkisto-matematiikka-pitka-2009-syksy)
2009 kevät: matematiikka pitkä oppimäärä
Matematiikan yo-kokeen tehtävävihko
[Matematiikan tehtävävihko, pitkä oppimäärä kevät 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/matematiikka_pitka_kevat_2009.pdf)
2008 syksy: matematiikka pitkä oppimäärä
Matematiikan yo-kokeen tehtävävihko
[Matematiikan tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/matematiikka_pitka_syksy_2009_0.pdf)
2008 kevät: matematiikka pitkä oppimäärä
Matematiikan yo-kokeen tehtävävihko
[Matematiikan tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/matematiikka_pitka_kevat_2008.pdf)
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Kysymysarkisto, matematiikka, pitkä oppimäärä, 2008 kevät](/aihe/artikkeli/2013/02/25/kysymysarkisto-matematiikka-pitka-2008-kevat)
Yo-kokeet: matematiikka
Lyhyen ja pitkän matematiikan yo-kokeet ja niiden vastaukset.
2015 syksy: matematiikka lyhyt oppimäärä
Matematiikan yo-kokeen tehtävävihko ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Matematiikan tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/matematiikka_lyhyt_s15.pdf)
  (http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_n.pdf)
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Petteri Harjulehto ja Peter Hästö
Yo-koelähetys tehtävittäin:
Tehtävä 1
  Tehtävä 2
  Tehtävä 3
  Tehtävä 4
  Tehtävä 5
  Tehtävä 6
  Tehtävä 7
  Tehtävä 8
  Tehtävä 9
  Tehtävä 10
  Tehtävä 11
  Tehtävä 12
  Tehtävä 13
  Tehtävä 14
  Tehtävä 15
2015 kevät: matematiikka lyhyt oppimäärä
Matematiikan yo-kokeen tehtävävihko ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Matematiikan tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/matematiikka_lyhyt_k15.pdf)
  (http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_n.pdf)
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2014 syksy: matematiikka lyhyt oppimäärä
Matematiikan yo-kokeen tehtävävihko ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Matematiikan tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/matematiikka_lyhyt_0.pdf)
  (http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_syksy_matikka_lyhyt_hyva_vastaus.pdf)
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin
2014 kevät: matematiikka lyhyt oppimäärä
Matematiikan yo-kokeen tehtävävihko ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Matematiikan tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/matematiikka_lyhyt.pdf)
  YTL:n hyvän vastauksen piirteet, matematiikka, lyhyt oppimäärä, kevät 2014
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin
2013 syksy: matematiikka lyhyt oppimäärä
Matematiikan yo-kokeen tehtävävihko ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Matematiikan tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/matematiikka_lyhyt_su.pdf)
  (https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHcjl6YU5saFNZZUE)
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin
2013 kevät: matematiikka lyhyt oppimäärä
Matematiikan yo-kokeen tehtävävihko ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Matematiikan tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/k_2013_matematiikka_lyhyt.pdf)
  (https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHbnlMVTdSOS1qQnc)
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin
2012 syksy: matematiikka lyhyt oppimäärä
Matematiikan yo-kokeen tehtävävihko ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Matematiikan tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/matematiikka_lyhyt_s2012.pdf)
  (https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHZ2h6TFBEblFKbU0)
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat:  Petteri Harjulehto ja Juha Kinnunen
Abiturientti: Valo Sauri
2012 kevät: matematiikka lyhyt oppimäärä
Matematiikan yo-kokeen tehtävävihko ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Matematiikan tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/matematiikka_lyhyt_k2012.pdf)
  (https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHZjFrRnoxN1JJdU0)
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Petteri Harjulehto ja Juha Kinnunen
Abiturientti: Eveliina Paananen
2011 syksy: matematiikka lyhyt oppimäärä
Matematiikan yo-kokeen tehtävävihko
[Matematiikan tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/matematiikka_lyhyt_s11.pdf)
2011 kevät: matematiikka lyhyt oppimäärä
Matematiikan yo-kokeen tehtävävihko
[Matematiikan tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/matematiikka_lyhyt_k2011.pdf)
2010 syksy: matematiikka lyhyt oppimäärä
Matematiikan yo-kokeen tehtävävihko
[Matematiikan tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/matematiikka_lyhyt_syksy_2010.pdf)
2010 kevät: matematiikka lyhyt oppimäärä
Matematiikan yo-kokeen tehtävävihko
[Matematiikan tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät  2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/matematiikka_lyhyt_kevat_2010.pdf)
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Juha Kinnunen
2009 syksy: matematiikka lyhyt oppimäärä
Matematiikan yo-kokeen tehtävävihko
[Matematiikan tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/matematiikka_lyhyt_syksy_2009.pdf)
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Kysymysarkisto, matematiikka, lyhyt oppimäärä, 2009 syksy](/aihe/artikkeli/2013/02/25/kysymysarkisto-matematiikka-lyhyt-2009-syksy)
2009 kevät: matematiikka lyhyt oppimäärä
Matematiikan yo-kokeen tehtävävihko
[Matematiikan tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/matematiikka_lyhyt_kevat_2009.pdf)
2008 syksy: matematiikka lyhyt oppimäärä
Matematiikan yo-kokeen tehtävävihko
[Matematiikan tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/matematiikka_lyhyt_oppimaara_syksy_2008.pdf)
2008 kevät: matematiikka lyhyt oppimäärä
Matematiikan yo-kokeen tehtävävihko
[Matematiikan tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/matematiikka_lyhyt_kevat_2008.pdf)
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Kysymysarkisto, matematiikka, lyhyt oppimäärä, 2008 kevät](/aihe/artikkeli/2013/02/25/kysymysarkisto-matematiikka-lyhyt-2008-kevat)
Yo-kokeet: venäjä
Lukion venäjän pitkän ja lyhyen oppimäärän yo-kokeet, oikeat vastaukset ja YTL:n asiantuntijoiden vastaukset abien esittämiin kysymyksiin.
Oppimateriaalit: venäjä
Sisältöjä eri aihealueista, joita lukiossa opiskellaan.
2015 syksy: venäjä pitkä oppimäärä
Venäjän yo-kuuntelun tehtävävihot ja vastaukset
[Venäjän kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/vah-s15.pdf)
  [Venäjän kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävän oikea rivi, pitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_vah_sabl.pdf)
  [Venäjän kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, pitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_vah.pdf)
Venäjän kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Venäjän kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/vat-s15.pdf)
  [Venäjän kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_vat_sabl.pdf)
  [Venäjän kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, pitkä oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_vat.pdf)
2015 syksy: venäjä lyhyt oppimäärä
Venäjän yo-kuuntelun tehtävävihot ja vastaukset
[Venäjän kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/vch-s15.pdf)
  [Venäjän kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävän oikea rivi, lyhyt oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_vch_sabl_1.pdf)
  [Venäjän kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, lyhyt oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_vch.pdf)
Venäjän kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Venäjän kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/vct-s15.pdf)
  [Venäjän kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, lyhyt oppimäärä, lyhyt oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_vct_sabl.pdf)
  [Venäjän kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, lyhyt oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_vct.pdf)
2015 kevät: venäjä pitkä oppimäärä
Venäjän yo-kuuntelun tehtävävihot ja vastaukset
[Venäjän kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/vah-k15.pdf)
  [Venäjän kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävän oikea rivi, pitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_vah_sabl.pdf)
  [Venäjän kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, pitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_vah.pdf)
Venäjän kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Venäjän kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät  2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/vat-k15.pdf)
  [Venäjän kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_vat_sabl.pdf)
  [Venäjän kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, pitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_vat.pdf)
2015 kevät: venäjä lyhyt oppimäärä
Venäjän yo-kuuntelun tehtävävihot ja vastaukset
[Venäjän kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/vch-k15.pdf)
  [Venäjän kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävän oikea rivi, lyhyt oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_vch_sabl.pdf)
  [Venäjän kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, lyhyt oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_vch.pdf)
Venäjän kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Venäjän kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/vct-k15.pdf)
  [Venäjän kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, lyhyt oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_vct_sabl.pdf)
  [Venäjän kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, lyhyt oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_vct.pdf)
2014 syksy: venäjä pitkä oppimäärä
Venäjän yo-kuuntelun tehtävävihot ja vastaukset
[Venäjän kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/vah-s14venajapitka.pdf)
  [Venäjän kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävän oikea rivi, pitkä oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_venaja_pitka_monivalinta.pdf)
  [Venäjän kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, pitkä oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_venaja_pitka_produktiiv.pdf)
Venäjän kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Venäjän kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/vat-s14_venaja_pitka_syksy2014.pdf)
  [Venäjän kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_s_vat_venaja_pitka_kirj_moniv.pdf)
  [Venäjän kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, pitkä oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_s_vat_venaja_pitka_kirj_produkt.pdf)
2014 syksy: venäjä lyhyt oppimäärä
Venäjän yo-kuuntelun tehtävävihot ja vastaukset
[Venäjän kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/vch-s14venajalyhyt.pdf)
  [Venäjän kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävien oikea rivi, lyhyt oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_venaja_lyhyt_monivalinta.pdf)
  [Venäjän kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien oikea rivi, lyhyt oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_venaja_lyhyt_produktiiv.pdf)
Venäjän kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Venäjän kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/vct-s14_venaja_lyhyt_kirj.pdf)
  [Venäjän kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, lyhyt oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_syksy_lyhyt_venaja_moniv.pdf)
  [Venäjän kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, lyhyt oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_syksy_lyhyt_venaja_produkt.pdf)
2014 kevät: venäjä pitkä oppimäärä
Venäjän yo-kuuntelun tehtävävihot ja vastaukset
[Venäjän kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/vah-k14.pdf)
  Venäjän kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävän oikea rivi, pitkä oppimäärä, kevät 2014
  Venäjän kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, pitkä oppimäärä, kevät 204
Venäjän kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Venäjän kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/vat-k14.pdf)
  [Venäjän kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, kevät 2014](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHaW5FNUtvQ0s2M3M)
  [Venäjän kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, pitkä oppimäärä, kevät 2014](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHM3JqNDhsdnlZOXM)
2014 kevät: venäjä lyhyt oppimäärä
Venäjän yo-kuuntelun tehtävävihot ja vastaukset
[Venäjän kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/vch-k14.pdf)
  Venäjän kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävien oikea rivi, lyhyt oppimäärä, kevät 2014
  Venäjän kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien oikea rivi, lyhyt oppimäärä, kevät 2014
Venäjän kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Venäjän kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/vct-k14.pdf)
  [Venäjän kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, lyhyt oppimäärä, kevät 2014](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHUjdBa1JLQndjdGM)
  [Venäjän kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, lyhyt oppimäärä, kevät 2014](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHYm1tZHlUaHRUREk)
2013 syksy: venäjä pitkä oppimäärä
Kuullunymmärtäminen
Monivalintojen oikea rivi: 1c, 2c, 3a, 4b, 5a, 6b, 7b, 8c, 9a, 10c, 11c, 12b, 13c, 14a, 15c, 16a, 17b, 18c, 19b, 20c, 21a, 22a, 23c, 24c, 25b
YTL: Monivalintojen oikea rivi (pdf)
YTL: Produktiiviset tehtävät (pdf)
Kirjallinen koe
Monivalintojen oikea rivi:1a, 2a, 3b, 4b, 5a, 6b, 7c, 8c, 9c, 10a, 11c, 12b, 13c, 14a, 15b, 16c, 17a, 18a, 19c, 20c, 21b, 22c, 23b, 24c, 25b, 26c, 27d, 28a, 29b, 30d, 31a, 32c, 33a, 34c, 35b, 36d, 37a, 38b, 39c, 40d, 41c, 42a, 43c, 44b, 45c
YTL: Monivalintojen oikea rivi (pdf)
YTL: Produktiiviset tehtävät (pdf)
Lataa yo-koe
[Venäjän kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko,  pitkä oppimäärä, syksy 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/vah-s13.pdf)
  [Venäjän kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/vat-s13.pdf)
2013 syksy: venäjä lyhyt oppimäärä
[Kirjallinen koe, venäjä lyhyt oppimäärä, syksy 2013 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/vct-s13.pdf)
  [Kuullunymmärtäminen, venäjä lyhyt oppimäärä, syksy 2013 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/vch-s13.pdf)
  Monivalinnan oikea rivi:1b, 2b, 3b, 4a, 5c, 5c, 7b, 8a, 9q, 10c, 11b, 12a, 13b, 14c, 15a, 16c, 17b, 18a, 19c, 20c, 21b, 22c, 23b, 24b, 25a
2013 kevät: venäjä pitkä oppimäärä
Venäjän yo-kuuntelun tehtävävihot ja vastaukset
[Venäjän kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/vah-k13.pdf)
  [Venäjän kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävän oikea rivi, pitkä oppimäärä, kevät 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHaWhtSTNlZnZHazA)
  [Venäjän kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, pitkä oppimäärä, kevät 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHdmpDaDdoRVltZTA)
Venäjän kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Venäjän kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/vat-k13.pdf)
  [Venäjän kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, kevät 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHNDd2S2JBaFUzM1U)
  [Venäjän kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, pitkä oppimäärä, kevät 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHTjN3ZDBXY2xQX1k)
2013 kevät: venäjä lyhyt oppimäärä
Venäjän yo-kuuntelun tehtävävihot ja vastaukset
[Venäjän kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/vch-k13.pdf)
  [Venäjän kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävän oikea rivi, lyhyt oppimäärä, kevät 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHM0xHTkFtajBIZUE)
  [Venäjän kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, lyhyt oppimäärä, kevät 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHLVlFeHFhX19ZbWs)
Venäjän kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Venäjän kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/venaja_k13.pdf)
  [Venäjän kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, lyhyt oppimäärä, kevät 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHMHhpN1RSUVdOcEU)
  [Venäjän kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, lyhyt oppimäärä, kevät 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHZjFSOTlqVGxGUkE)
2012 syksy: venäjä pitkä oppimäärä
Kuullunymmärtäminen
Monivalintojen oikea rivi: 1b, 2c, 3b, 4b, 5c, 6b, 7b, 8c, 9a, 10c, 11a, 12a, 13b, 14a, 15c, 16b, 17a, 18c, 19a, 20b, 21c, 22a, 23c, 24b, 25c
Kirjallinen koe
Monivalintojen oikea rivi: 1b, 2b, 3b, 4c, 5a, 6c, 7b, 8a, 9a, 10c, 11a, 12b, 13b, 14c, 15a, 16b, 17a, 18b, 19c, 20c, 21a, 22a, 23c, 24c, 25a, 26d, 27b, 28d, 29c, 30b, 31b, 32c, 33d, 34a, 35d, 36a, 37d, 38a, 39d, 40b, 41a, 42c, 43d, 44b, 45a
Lataa yo-koe
[Venäjän kuullunymmärtäminen, pitkä oppimäärä, syksy 2012 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/venaja_kuultu_pitka_s2012.pdf)
  [Venäjän kirjallinen koe, pitkä oppimäärä, syksy 2012 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/venaja_kirjallinen_pitka_s2012.pdf)
2012 syksy: venäjä lyhyt oppimäärä
Kuullunymmärtäminen
Monivalintojen oikea rivi: 1c, 2c, 3a, 4b, 5c, 6c, 7b, 8c, 9b, 10b, 11c, 12c, 13b, 14a, 15b, 16b, 17c, 18a, 19a, 20b, 21b, 22c, 23b, 24b, 25a, 26c.
Kirjallinen koe
Monivalintojen oikea rivi: 1b, 2b, 3b, 4c, 5a, 6a, 7b, 8a, 9b, 10c, 11b, 12c, 13b, 14a, 15a, 16a, 17b, 18b, 19c, 20a, 21d, 22b, 23c, 24a, 25d, 26c, 27a, 28c, 29d, 30b, 31c, 32d, 33b, 34d, 35a, 36b, 37d, 38a, 39c, 40d. 
Lataa yo-koe
[Venäjän kuullunymmärtäminen, lyhyt oppimäärä, syksy 2012 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/venaja_kuultu_lyhyt_s2012.pdf)
  [Venäjän kirjallinen koe, lyhyt oppimäärä, syksy 2012 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/venaja_kirjallinen_lyhyt_s2012.pdf)
2012 kevät: venäjä pitkä oppimäärä
Kuullunymmärtäminen
Monivalintojen oikea rivi: 1b, 2c, 3b, 4a, 5c, 6a, 7c, 8c, 9c, 10a, 11b, 12c, 13a, 14b, 15c, 16b, 17b, 18b, 19c, 20c, 21a, 22a, 23c
Kirjallinen koe
Monivalintojen oikea rivi: 1b, 2b, 3a, 4a, 5c, 6a, 7c, 8a, 9b, 10a, 11b, 12c, 13a, 14a, 15b, 16c, 17a, 18b, 19a, 20b, 21a, 22b, 23c, 24b, 25a, 26c, 27b, 28d, 29a, 30a, 31b, 32d, 33c, 34c, 35d, 36a, 37b, 38a, 39c, 40b, 41d, 42c, 43b, 44d, 45a
Lataa yo-koe
[Venäjän kuullunymmärtäminen, pitkä oppimäärä, kevät  2012 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/venaja_kuultu_pitka_kevat2012.pdf)
  [Venäjän kirjallinen koe, pitkä oppimäärä, kevät  2012 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/venaja_pitka_kirjallinen_k2012.pdf)
2012 kevät: venäjä lyhyt oppimäärä
Kuullunymmärtäminen
Monivalintojen oikea rivi: 1b, 2c, 3b, 4a, 5a, 6c, 7c, 8a, 9c, 10b, 11b, 12a, 13b, 14c, 15a, 16b, 17a, 18b, 19b, 20a, 21b, 22a, 23a, 24b, 25a, 26a
Kirjallinen koe 
Monivalintojen oikea rivi: 1b, 2b, 3c, 4c, 5a, 6b, 7c, 8b, 9a, 10a, 11c, 12c, 13a, 14b, 15c, 16a, 17b, 18b, 19c, 20a, 21d, 22c, 23b, 24c, 25b, 26b, 27b, 28d, 29a, 30c
Lataa yo-koe
[Venäjän kuullunymmärtäminen, lyhyt oppimäärä, kevät 2012 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/venaja_kuultu_lyhyt_k2012.pdf)
  [Venäjän kirjallinen koe, lyhyt oppimäärä, kevät 2012 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/venaja_lyhyt_kirjallinen_k2012.pdf)
2011 syksy: venäjä pitkä oppimäärä
Kuullunymmärtäminen
Oikea rivi: 1c, 2a, 3a, 4a, 5b, 6b, 7b, 8a, 9a, 10b, 11c, 12c, 13b, 14c, 15a, 16a, 17a, 18c, 19b, 20a, 21b, 22a, 23c
Kirjallinen koe
Oikea rivi: 1c, 2c, 3a, 4b, 5b, 6b, 7a, 8c, 9b, 10a, 11b, 12a, 13c, 14a, 15c, 16b, 17b, 18a, 19c, 20c, 21b, 22a, 23b, 24c, 25c, 26d, 27d, 28a, 29d, 30b, 31d, 32b, 33c, 34a, 35c, 36a, 37c, 38d, 39b, 40a, 41c, 42a, 43c, 44a, 45c
Lataa yo-koe
[Venäjän kuullunymmärtäminen, pitkä oppimäärä, syksy 2011 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/venaja_kuultu_pitka_s11.pdf)
  [Venäjän kirjallinen koe, pitkä oppimäärä, syksy 2011 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/venaja_pitka_s11_1.pdf)
2011 syksy: venäjä lyhyt oppimäärä
Kuullunymmärtäminen
Oikea rivi: 1b, 2a, 3c, 4b, 5c, 6b, 7b, 8c, 9b, 10a, 11b, 12b, 13b, 14a, 15c, 16c, 17a, 18c, 19c, 20b, 21a, 22a, 23c, 24a, 25c, 26b, 27b, 28c, 29a, 30a
Kirjallinen koe
Oikea rivi: 1c, 2a, 3c, 4a, 5c, 6b, 7c, 8b, 9b, 10c, 11c, 12c, 13a, 14c, 15a, 16c, 17c, 18a, 19b, 20a, 21c, 22b, 23c, 24d, 25b, 26b, 27d, 28c, 29b, 30d, 31c, 32d, 33b, 34c, 35a
Lataa yo-koe
[Venäjän kuullunymmärtäminen, lyhyt oppimäärä, syksy 2011 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/venaja_kuultu_lyhyt_s11.pdf)
  [Venäjän kirjallinen koe, lyhyt oppimäärä, syksy 2011 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/venaja_lyhyt_oppimaara_s11.pdf)
2011 kevät: venäjä pitkä oppimäärä
Kuullunymmärtämiskoe
Kuuntelun oikea rivi: 1c, 2c, 3c, 4c, 5a, 6b, 7c, 8c, 9a, 10b, 11c, 12b, 13a, 14c, 15c, 16b, 17a, 18a, 19b, 20b, 21a, 22b, 23c, 24c, 25b
 
 Kirjallinen koe
Oikea rivi: 1c, 2c, 3c, 4c, 5a, 6c, 7a, 8b, 9c, 10a, 11b, 12c, 13b, 14a, 15c, 16c, 17a, 18b, 19c, 20b, 21c, 22a, 23c, 24b, 25b, 26d, 27c, 28b, 29d, 30c, 31b, 32b, 33a, 34c, 35d, 36c, 37d, 38b, 39a, 40c, 41d, 42a, 43d, 44c, 45b
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtäminen, venäjä pitkä oppimäärä, kevät 2011 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/venaja_kuultu_pitka_kevat2011.pdf)
  [Kirjallinen koe, venäjä pitkä oppimäärä, kevät 2011 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/venaja_pitka_k11.pdf)
2011 kevät: venäjä lyhyt oppimäärä
Kuullunymmärtämiskoe
Kuuntelun oikea rivi: 1b, 2a, 3b, 4b, 5c, 6a, 7b, 8c, 9c, 10c, 11a, 12b, 13a, 14a, 15a, 16a, 17c, 18b, 19c, 20a, 21b, 22b, 23a, 24a, 25c, 26c
Kirjallinen koe
Oikea rivi: 1c, 2a, 3b, 4b, 5a, 6c, 7c, 8b, 9b, 10c, 11a, 12b, 13a, 14c, 15c, 16a, 17c, 18c, 19c, 20c, 21c, 22d, 23c, 24d, 25b, 26a, 27b, 28c, 29a, 30d, 31d, 32b, 33c, 34d, 35a
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtäminen, venäjä lyhyt, kevät 2011 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/venaja_lyhyt_kuultu_kevat20111.pdf)
  [Kirjallinen koe, venäjä lyhyt, kevät 2011 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/venaja_lyhyt_kirjallinen_k2011.pdf)
2010 syksy: venäjä pitkä oppimäärä
 Kuullunymmärtämiskoe
Kuuntelun oikea rivi: 1c, 2b, 3c, 4a, 5a, 6b, 7b, 8c, 9c, 10a, 11b, 12c, 13b, 14a, 15c, 16b, 17b, 18b, 19a, 20b, 21c, 22b, 23a, 24c, 25c
Kirjallinen koe
Oikea rivi: 1c, 2a, 3b, 4c, 5b, 6c, 7a, 8a, 9b, 10c, 11a, 12c, 13a, 14b, 15a, 16a, 17c, 18b, 19c, 20b, 21a, 22a, 23a, 24b, 25b, 26b, 27d, 28d, 29b, 30c, 31c, 32b, 33a, 34c, 35d, 36b, 37a, 38d, 39b, 40a, 40d, 42b, 43d, 44a, 45d
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtäminen, venäjä pitkä oppimäärä, syksy 2010 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/venaja_kuultu_pitka_syksy_2010.pdf)
  [Kirjallinen koe, venäjä pitkä oppimäärä, syksy 2010 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/venaja_pitka_syksy_2010.pdf)
2010 syksy: venäjä lyhyt oppimäärä
Kuullunymmärtämiskoe
Oikea rivi: 1b, 2a, 3c, 4c, 5b, 6b, 7c, 8a, 9c, 10c, 11b, 12c, 13b, 14c, 15a, 16b, 17c, 18a, 19c, 20b, 21a, 22b, 23a, 24b, 25c, 26a, 27b, 28c, 29a, 30b
Kirjallinen koe
Oikea rivi:1b, 2a, 3c, 4c, 5b, 6c, 7b, 8b, 9c, 10b, 11b, 12b, 13b, 14a, 15a, 16b, 17c, 18a, 19c, 20b, 21b, 22d, 23a, 24a, 25d, 26b, 27c, 28a, 29b, 30d
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtäminen, venäjä lyhyt oppimäärä, syksy 2010 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/venaja_kuultu_lyhyt_syksy_2010.pdf)
  [Kirjallinen koe, venäjä lyhyt oppimäärä, syksy 2010 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/venaja_kirjallinen_lyhyt_syksy_2010.pdf)
2010 kevät: venäjä pitkä oppimäärä
Kuullunymmärtämiskoe
Kuuntelun oikea rivi: 1c, 2b, 3c, 4b, 5a, 6b, 7a, 8b, 9c, 10b, 11c, 12b, 13a, 14c, 15b, 16b, 17a, 18a, 19a, 20c, 21c, 22a, 23b, 24b, 25a
Kirjallinen koe
Kirjallisen kokeen monivalintojen oikea rivi:1b, 2b, 3a, 4c, 5c, 6a, 7b, 8c, 9c, 10b, 11b, 12a, 13a, 14a, 15b, 16c, 17b, 18c, 19b, 20c, 21a, 22a, 23b, 24c, 25c, 26c, 27b, 28d, 29a, 30d, 31b, 32c, 33b, 34a, 35c, 36d, 37a, 38c, 39b, 40c, 41d, 42b, 43a, 44b, 45d
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtäminen, venäjä pitkä oppimäärä, kevät 2010 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/venaja_pitka_kuultu_kevat2010.pdf)
  [Kirjallinen koe, venäjä pitkä oppimäärä, kevät 2010 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/venaja_pitka_kevat_2010.pdf)
2010 kevät: venäjä lyhyt oppimäärä
Kuullunymmärtämiskoe
Kuuntelun oikeat vastaukset: 1b, 2c, 3b, 4c, 5c, 6b, 7a, 8a, 9b, 10b, 11c, 12a, 13b, 14a, 15c, 16b, 17b, 18c, 19a, 20c, 21a, 22c, 23c, 24c, 25b, 26a
Kirjallinen koe
Kirjallisen kokeen oikeat vastaukset: 1c, 2b, 3c, 4c, 5a, 6a, 7b, 8c, 9c, 10b, 11a, 12c, 13a, 14b, 15b, 16b, 17c, 18a, 19b, 20c, 21a, 22d, 23b, 24b, 25a, 26c, 27c, 28d, 29b, 30d
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtäminen, venäjä lyhyt oppimäärä, kevät 2010 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/venaja_kuultu_lyhyt_kevat_2010.pdf)
  [Kirjallinen koe, venäjä lyhyt oppimäärä, kevät 2010 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/venaja_lyhyt_kevat_2010.pdf)
2009 syksy: venäjä pitkä oppimäärä
Kuullunymmärtämiskoe
Oikea rivi: 1b, 2c, 3b, 4c, 5a, 6b, 7b, 8c, 9a, 10c, 11a, 12b, 13c, 14c, 15c, 16a, 17c, 18b, 19c, 20a, 21b, 22b, 23b, 24c, 25a
Kirjallinen koe
Oikea rivi: 1b, 2c, 3c, 4c, 5a, 6b, 7c, 8a, 9b, 10c, 11c, 12a, 13a, 14a, 15b, 16c, 17c, 18a, 19b, 20c, 21a, 22c, 23c, 24b, 25b, 26c, 27b, 28d, 29a, 30d, 31b, 32d, 33c, 34d, 35b, 36c, 37d, 38a, 39c, 40b, 41d, 42c, 43a, 44c, 45d
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtäminen, venäjä pitkä oppimäärä, syksy 2009 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/venaja_pitka_kuultu_syksy2009.pdf)
  [Kirjallinen koe, venäjä pitkä oppimäärä, syksy 2009 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/venaja_pitka_syksy2009.pdf)
2009 syksy: venäjä lyhyt oppimäärä
Kuullunymmärtämiskoe
Oikea rivi: 1c, 2a, 3c, 4a, 5c, 6c, 7a, 8b, 9a, 10c, 11c, 12a, 13b, 14b, 15b, 16b, 17c, 18a, 19a, 20a, 21b, 22a, 23c, 24b, 25a, 26c
Kirjallinen koe
Oikea rivi: 1b, 2c, 3c, 4a, 5b, 6a, 7b, 8c, 9b, 10a, 11c, 12b, 13c, 14b, 15a, 16b, 17b, 18a, 19b, 20c, 21b, 22c, 23a, 24b, 25d, 26d, 27a, 28b, 29c, 30a, 31d, 32c, 33d, 34b, 35c
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtäminen, venäjä lyhyt oppimäärä, syksy 2009 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/venaja_kuultu_lyhyt_syksy2009.pdf)
  [Kirjallinen koe, venäjä lyhyt oppimäärä, syksy 2009 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/venaja_lyhyt_oppimaara_syksy2009.pdf)
2009 kevät: venäjä pitkä oppimäärä
Kuullunymmärtämiskoe
Oikea rivi: 1b, 2b, 3c, 4c, 5a, 6c, 7a, 8b, 9b, 10c, 11c, 12b, 13a, 14a, 15c, 16a, 17a, 18b, 19c, 20a, 21c, 22b, 23b, 24a, 25c
Kirjallinen koe
Oikea rivi: 1c, 2a, 3b, 4c, 5a, 6a, 7b, 8c, 9a, 10c, 11a, 12b, 13b, 14b, 15b, 16b, 17a, 18c, 19a, 20c, 21c, 22b, 23b, 24a, 25c, 26c, 27b, 28b, 29c, 30b, 31c, 32d, 33a, 34b, 35d, 36d, 37a, 38a, 39d, 40a, 41b, 42a, 43d, 44c, 45a, 46d, 47c, 48d, 49a, 50c, 51b, 52b, 53a, 54c, 55b
 
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtäminen, venäjä pitkä oppimäärä, kevät 2009 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/venaja_pitka_kuultu_kevat2009.pdf)
  [Kirjallinen koe, venäjä pitkä oppimäärä, kevät 2009 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/venaja_pitka_kevat_2009.pdf)
2009 kevät: venäjä lyhyt oppimäärä
Kuullunymmärtämiskoe
Oikea rivi: 1b, 2c, 3a, 4c, 5b, 6b, 7c, 8a, 9b, 10c, 11b, 12c, 13a, 14a, 15c, 16c, 17b, 18b, 19c, 20a, 21c, 22a, 23a, 24c, 25b, 26b, 27a, 28c, 29a, 30c
Kirjallinen koe
Oikea rivi: 1c, 2a, 3c, 4c, 5c, 6b, 7b, 8c, 9b, 10b, 11c, 12b, 13a, 14b, 15b, 16c, 17b, 18c, 19c, 20a, 21c, 22a, 23b, 24c, 25b, 26b, 27c, 28d, 29a, 30a, 31b, 32c, 33a, 34c, 35d, 36b, 37d, 38a, 39d, 40b
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtäminen, venäjä lyhyt oppimäärä, kevät 2009 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/venaja_kuultu_lyhyt_kevat_2009.pdf)
  [Kirjallinen koe, venäjä lyhyt oppimäärä, kevät 2009 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/venaja_lyhyt_kevat_2009.pdf)
2008 syksy: venäjä pitkä oppimäärä
Kuullunymmärtämisen koe
Oikea rivi: 1c, 2c, 3b, 4c, 5a, 6b, 7a, 8c, 9b, 10c, 11b, 12c, 13b, 14a, 15b, 16c, 17a, 18b, 19c, 20b, 21a, 22c, 23a, 24a, 25b
Kirjallinen koe
Oikea rivi: 1b, 2c, 3a, 4b, 5c, 6c, 7b, 8a, 9c, 10a, 11c, 12c, 13a, 14a, 15c, 16a, 17c, 18c, 19b, 20b, 21b, 22a, 23c, 24c, 25c, 26d, 27c, 28d, 29b, 30d, 31c, 32a, 33d, 34c, 35a, 36d, 37d, 38b, 39a, 40d, 41b, 42d, 43c, 44d, 45c
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtäminen, venäjä pitkä oppimäärä, syksy 2008 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/venaja_pitka_kuultu_syksy2008.pdf)
  [Kirjallinen koe, venäjä pitkä oppimäärä, syksy 2008 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/venaja_pitka_kirjallinen_syksy2008.pdf)
2008 syksy: venäjä lyhyt oppimäärä
Kirjallinen koe
Oikea rivi: 1c, 2c, 3a, 4b, 5b, 6c, 7c, 8b, 9b, 10a, 11c, 12b, 13a, 14c, 15b, 16c, 17b, 18a, 19b, 20a, 21a, 22c, 23b, 24d, 25a, 26b, 27a, 28c, 29d, 30b, 31b, 32d, 33a, 34d, 35b
Kuullunymmärtämisen koe
Oikea rivi: 1c, 2b, 3a, 4b, 5c, 6b, 7b, 8b, 9b, 10b, 11a, 12c, 13b, 14c, 15c, 16c, 17b, 18a, 19c, 20b, 21a, 22a, 23c, 24a, 25c, 26a, 27b, 28c, 29b, 30c
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtäminen, venäjä lyhyt oppimäärä, syksy 2008 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/venaja_kuultu_lyhyt_syksy2008.pdf)
  [Kirjallinen koe, venäjä lyhyt oppimäärä, syksy 2008 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/venaja_lyhyt_oppimaara_syksy2008.pdf)
2008 kevät: venäjä pitkä oppimäärä
Kuullunymmärtämisen koe
Oikea rivi: 1c, 2c, 3c, 4b, 5a, 6a, 7b, 8c, 9a, 10c, 11c, 12a, 13b, 14b, 15a, 16c, 17a, 18b, 19b, 20b, 21a, 22c, 23a, 24b, 25b
Kirjallinen koe
Oikea rivi: 1b, 2a, 3b, 4a, 5a, 6b, 7a, 8c, 9c, 10b, 11c, 12a, 13b, 14b, 15a, 16a, 17a, 18a, 19b, 20a, 21a, 22a, 23b, 24c, 25c, 26c, 27b, 28d, 29c, 30b, 31d, 32b, 33c, 34d, 35b, 36c, 37b, 38d, 39a, 40b, 41b, 42c, 43b, 44a, 45d
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtäminen, venäjä pitkä oppimäärä, kevät 2008 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/venaja_kuultu_pitka_kevat_20082.pdf)
  [Kirjallinen koe, venäjä pitkä oppimäärä, kevät 2008 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/venaja_pitka_kevat_2008.pdf)
2008 kevät: venäjä lyhyt oppimäärä
Kuullunymmärtämisen koe
Oikea rivi: 1b, 2a, 3b, 4c, 5c, 6a, 7c, 8a, 9c, 10b, 11a, 12c, 13c, 14b, 15a, 16b, 17c, 18a, 19b, 20a, 21a, 22a, 23b, 24c, 25b, 26c
Kirjallinen koe
Oikea rivi: 1b, 2a, 3c, 4c, 5a, 6b, 7a, 8b, 9a, 10c, 11b, 12c, 13a, 14b, 15a, 16b, 17c, 18b, 19a, 20b, 21c, 22c, 23b, 24d, 25a, 26a, 27a, 28b, 29b, 30a, 31d, 32c, 33b, 34b, 35d, 36b, 37a, 38c, 39d, 40c
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtäminen, venäjä lyhyt oppimäärä, kevät 2008 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/venaja_kuultu_lyhyt_kevat_20081_0.pdf)
  [Kirjallinen koe, venäjä lyhyt oppimäärä, kevät 2008 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/venaja_lyhyt_kevat_2008_0.pdf)
Yo-kokeet: englanti
Lukion englannin pitkän ja lyhyen oppimäärän yo-kokeet, oikeat vastaukset ja YTL:n asiantuntijoiden vastaukset abien esittämiin kysymyksiin.
Oppimateriaalit: englanti
Kielioppia, harjoituksia puheen ja tekstin ymmärtämisestä, rakenne- ja sanastotehtäviä ja kuunneltava 14-osainen englannin kurssi. Iloa opiskeluun! Tehtävien vaikeustaso sopii lukiolaisille tai vastaavat taidot omaaville.
Treenaa englantia: Tekstin ymmärtäminen
Yhteiskuntaan ja tieteeseen, taiteeseen ja kulttuuriin, ruokaan ja juomaan sekä luontoon, ympäristöön ja matkailuun liittyviä tekstin ymmärtämisen harjoitustehtäviä.
Yhteiskunta ja tiede
[Luonnon lääkkeitä koehermoiluun](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=143)
[Kuvernööri muuttaa asuntovaunuun](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=141)
[Timanttien säihke himmenee](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=146)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2073)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2076)
[Tekstin täydennys: Saved by the cell](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2077)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2078)
[Mainoksia](http://www.yle.fi/java/elearning2/$qoghqefiuxvvqv587yig/lesson/index.nvl?0.task=2817)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2085)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2088)
[Katkelma asiatekstistä: Diagnostic criteria for 301.81 NPD](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2089)
[Tekstin täydennys: Plastic surgery](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2094)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2095)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2096)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2097)
[Tekstin täydennys: Vikram Kumar](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2098)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2099)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2100)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2101)
[Tekstin täydennys: Clue to nicotine addiction found](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2112)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2113)
[Uutinen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2114: Senator fined for divorcing wife by SMS)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2115)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2120)
[Tekstin täydennys: Biometrics](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2122)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2123)
[Otsikot ](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2079)
[Säätiedotus: Holyhead to Morecambe Bay](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2081)
Taide ja kulttuuri
[Videoiden tilaaminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=92)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2074)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2086)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2090)
[Katkelma elämäkerrasta: Lennon's dark side](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2091)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2092)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2093)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2103)
[Tekstin täydennys: Sold for a kiss](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2104)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2105)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2106)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2107)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2108)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2110)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2117)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2118)
(http://www.yle.fi/java/elearning2/$mxb2d0pefpjk7vt8rmmv/lesson/index.nvl?0.task=2869)
[Autobiography in music criticism](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2060)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2130)
[Tekstin täydennys: Australian cabaret and comedy](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2140)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2142)
Ruoka ja juoma
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2119)
[Tekstin täydennys: Dining and wining in Australia](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2087)
[McDonald'sin vastustaminen on elitististä hölynpölyä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=144)
[Tekstin täydennys: What makes the holes in Swiss cheese?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2116)
[Tekstin täydennys: What's for dinner, Mum?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2128)
[The Very Proper English Tea](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2059)
Luonto, ympäristö ja matkailu
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2102)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2111)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2082)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2125)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2109)
Treenaa englantia: Rakenne ja sanasto
Tehtävät sopivat peruskoulussa opittujen asioiden kertaamiseen, lukiolaisille tai vastaavat taidot omaaville.
Perusasioiden kertaajalle
[Pronomineja, verbejä ja konjunktioita](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1656)
[Verbit, prepositiot, sanajärjestys, monikkomuodot, genetiivi ja artikkelit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1657)
[Kysymyslauseet, ehtolauseet, lukusanat ja sananmuodostus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1658)
[Verbit, pronominit ja konjunktiot](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1659)
[Kellonajat, verbit, substantiivien monikko, artikkelit ja prepositiot](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1660)
[Verbit, lukusanat, sananmuodostus ja genetiivi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1665)
Harjaantuneelle kielenkäyttäjälle
[Apuverbit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=161)
[Infinitiivi ja -ing-muoto](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=163)
[Loma avaruudessa: verbien taivutus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=164)
[Opastettu kierros: verbien taivutus pasiivissa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=165)
[Kesäaikaan siirtyminen:  verbien taivutus pasiivissa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=246)
[Kieltolauseet](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=166)
[Epäsuora esitys](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=147)
[Vihreää valoa: artikkeliharjoitus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=172)
[Kansallisuussanat ja adjektiivin käyttö substantiivina](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=173)
[Genetiivi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=174)
[Yhdysverbit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=148)
[Verbi + prepositio](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=175)
[Prepositiot](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=176)
[Oikeinkirjoitus- ja alkukirjainharjoitus 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=194)
[Oikeinkirjoitus- ja alkukirjainharjoitus 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=179)
[Oikeinkirjoitus- ja alkukirjainharjoitus 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=195)
[Relatiivipronominit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=177)
[Lentokentällä: pronominiharjoitus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=178)
[Adverbit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=182)
[Substantiivien monikko, verbejä, pronomineja ja artikkeleita](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1623)
[Prepositioita ja prepositiorakenteita, järjestyslukuja, vertailumuotoja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1624)
[Verbimuotoja, kysymyssanoja ja sanoja some, none ja any](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1625)
[Pronomineja, kysymyssanoja, vertailumuotoja ja verbirakenteita](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1626)
[Substantiivien monikkoa, genetiiviä, artikkeleita ja verbejä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1627)
[Pronomineja, adjektiivien vertailumuotoja, konjunktioita](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1628)
[Prepositioita, substantiivin monikkoa ja eri verbimuotoja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1629)
[Verbejä, passiivia, prepositioita, adjektiivien vertailumuotoja ja genetiiviä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1630)
[Verbejä, kansallisuussanoja, genetiiviä ja artikkeleita](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1631)
[Pronomineja, adjektiivin vertailumotoja ja epäsuoria kysymyslauseita](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1632)
[Prepositioita ja prepositiorakenteita](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1633)
[Ajan ilmaisuja, genetiiviä, verbirakenteita](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1634)
[Ajan ilmaisuja, artikkeleita ja verbimuotoja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1636)
[Ajan ilmaisuja, prepositioita, adjektiivien vertailumuotoja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1637)
[Verbimuotoja, prepositioita ja adverbeja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1638)
[Lukusanoja, sananmuodostusta, prepositioita, pronomineja ja sanajärjestystä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1639)
[Verbimuotoja, artikkeleita ja genetiiviä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1640)
[Pronomineja, adverbejä, adjektiivin vertailumuotoja, konjunktioita ja sananmuodostusta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1641)
[Fraaseja, adverbejä, verbimuotoja ja prepositioita](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1642)
[Lukusanoja, sananmuodostusta, adjektiivien vertailumuotoja, artikkeleita, genetiiviä ja verbejä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1643)
[Verbimuotoja, artikkeleita, genetiiviä ja substantiivien monikkoa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1644) 
[Pronomineja, adjektiivin vertailumuotoja, adverbejä, sanajärjestystä ja sanamuodostusta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1645)
[Fraaseja, sanajärjestystä, verbimuotoja ja prepositioita](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1646)
[Adjektiivien vertailumuotoja, sananmuodostusta, prepositoita ja verbimuotoja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1647)
[Substantiivien monikkoa, genetiiviä, artikkeleita, kysymyslauseita ja verbimuotoja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1648)
[Pronomineja, adjektiivien vertailumuotoja, lukusanoja, konjunktioita ja sanamuodostusta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1649)
[Rakenne ja sanasto 33](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1650)
[Rakenne ja sanasto 34](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1651)
[Rakenne ja sanasto 35 ](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1652) 
[Rakenne ja sanasto 36](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1653)
[Rakenne ja sanasto 37](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1654)
[Rakenne ja sanasto 38](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1655)
Edistyneelle kielenkäyttäjälle
Tehtävät ovat vaikeustasoltaan haastavia ja ne edellyttävät jo erinomaista kielenhallintaa.
[Rakenne ja sanasto 39](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1666)
[Rakenne ja sanasto 40](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1667)
[Rakenne ja sanasto 41](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1668)
[Rakenne ja sanasto 42](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1669) 
[Rakenne ja sanasto 43](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1670)
[Rakenne ja sanasto 44](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1672)
[Rakenne ja sanasto 45](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1671)
[Rakenne ja sanasto 46](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1673)
[Rakenne ja sanasto 47](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1674)
[Rakenne ja sanasto 48](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1675)
[Rakenne ja sanasto 49](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1676)
[Rakenne ja sanasto 50](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1677)
[Rakenne ja sanasto 51](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1678)
[Rakenne ja sanasto 52](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1679)
[Rakenne ja sanasto 53](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1680)
[Rakenne ja sanasto 55](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1681)
Treenaa englantia: Puheen ymmärtäminen
Yhteiskuntaan ja tieteeseen, taiteeseen ja kulttuuriin, ruokaan ja juomaan sekä luontoon, ympäristöön ja matkailuun liittyviä kuunteluharjoituksia.
Yhteiskunta ja tiede
[Amerikansuomalaisen haastattelu](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2055)
[Suomen vaalit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=138)
[Lyhyitä keskusteluja suomalaisuudesta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=137)
[Barbara - teiniäiti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=155)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1977)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1997)
[Matkatoimiston mainos](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2019)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2020)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1996)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2042)
[Uutiskatkelmia 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2046)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2047)
[Katkelma esitelmästä: ahdistuneisuuden lisääntyminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2048)
[Katkelma tuomarin puheesta valamiehistölle](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2050)
[Katkelma asia-ohjelmasta: mainonta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2052)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2054)
[Aukkotäydennys: irtisanomiset](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2145)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2146)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2148)
[Katkelma ajankohtaisohjelmaa: George Bush ja uskonnon asema](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2151)
[Tiedeuutisia](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2180)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2158)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2159)
[Aukkotäydennys: ryöstö](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2165)
[Avioparin haastattelu](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2166)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2143)
[Keskusteluja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2000)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2031)
[Tarina Samin muutosta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2039)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1698) 
[Katkelma esitelmästä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1699) 
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1700)
[Ohjelmaesittely](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1701)
[Katkelma keskustelusta: tuulipuisto](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1702)
[News in brief: kodittomat lapset](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1682)
[Myyntipuhe](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1683)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1685)
[Poliittinen uutinen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2013)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1687)  
[Lyhyt esitelmä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2014)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2023)  
[Katkelma esitelmästä: seksivalistus 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2024)
Taide ja kulttuuri
[Helene Schjerfbeck](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=250)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2021)
[Webster](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=142)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1998)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2045)
[Kultuurityöläisen haastattelu](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2051)
[Aukkotäydennys: tv-draamat](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2053)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2144)
[Radiojuonto](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2149)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2150)
[Aukkotäydennys: Moottoripyöräpäiväkirja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2160)
[Aukkotäydennys: tietokonepelit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2152)
[Keskusteluja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2033)
[Joulutarina](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2034)
[Tilanteita](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2035)
[Radioesitelmä: puutarhatontut](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2036) 
[Näyttelyesittelyitä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2038) 
[Muistokirjoitus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1686)
[Urheilu-uutinen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2012)
[Urheiluraportti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2015)
[Talousuutinen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2016)
Luontoon, ympäristöön ja matkailuun liittyviä kuunteluharjoituksia
[Hotellit boikotoivat poronlihaa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=247)
[Ovatko eläintarhat välttämättömiä?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=139)
[Kierrätys](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=248)
[Suomen linnut tarvitsevat enemmän suojelua](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=249)
[Katkelma ajankohtaisohjelmasta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2044)
[Artikkeli maanviljelystä kaupungeissa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2147)
[Katkelma matkailuohjelmasta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2153)
[Katkelma turistikierrosesittelystä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2161)
[Katkelma esitelmästä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2162)
[Katkelma matkailuohjelmasta 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2154)
[Kuulutuksia](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2001)
[Turistikohde-esittely](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2003)
[Eläintarhan esittely](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2037)
[Uutinen variksista](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1703)
[Esitelmä venäläisestä kasvitieteilijästä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1684)
[Uutiskatkelmia 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2022)
[Matkailumainos](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2026)
Ruokailuun ja juomiseen liittyviä englannin kielen tehtäviä
[Keittiökeskustelu](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2157)
[Katkelma kokkausohjelmasta ](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2155)
[Vegaanit ](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=140)
[Keskustelu Daiquiri-juomasta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1999)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2041)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2043)
[Ravintolassa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2002)
[Katkelma keskustelusta 2: ravintolan mainos](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1704)
[Mainos](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2025)
2015 syksy: englanti pitkä oppimäärä
Englannin yo-kuuntelun tehtävävihot ja vastaukset
[Englannin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/eah-s15.pdf)
  [Englannin kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_eah_sabl.pdf)
  [Englannin kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, pitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_eah.pdf)
Englannin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Englannin kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/eat-s15.pdf)
  [Englannin kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_eat_sabl.pdf)
  [Englannin kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, pitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_eat.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Tom Toepfer ja Kalevi Pohjala
2015 syksy: englanti lyhyt oppimäärä
Englannin yo-kuuntelun tehtävävihot ja vastaukset
[Englannin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ech-s15.pdf)
  [Englannin kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävien oikea rivi, lyhyt oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_ech_sabl.pdf)
  [Englannin kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, lyhyt oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_ech.pdf)
Englannin kirjallisen kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Englannin kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ect-s15.pdf)
  [Englannin kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, lyhyt oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_ect_sabl.pdf)
  [Englannin kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, lyhyt oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_ect.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2015 kevät: englanti pitkä oppimäärä
Englannin yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/eah-k15.pdf)
  [Englannin kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_eah_sabl.pdf)
  [Englannin kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, pitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_eah.pdf)
Englannin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/eat-k15.pdf)
  [Englannin kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_eat_sabl.pdf)
  [Englannin kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, pitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_eat.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2015 kevät: englanti lyhyt oppimäärä
Englannin yo-kuuntelun tehtävävihot ja vastaukset
[Englannin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ech-k15.pdf)
  [Englannin kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävien oikea rivi, lyhyt oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_ech_sabl.pdf)
  [Englannin kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, lyhyt oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_ech.pdf)
Englannin kirjallisen kokeen tehtävävihot ja vastaukset
Harjoittele tekemällä yo-koe
2014 syksy: englanti pitkä oppimäärä
Englannin yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/eah-s14.pdf)
  [Englannin kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_eng_pitka_monivalinta.pdf)
  [Englannin kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, pitkä oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_eng_pitka_produktiiv.pdf)
Englannin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/eat-s14.pdf)
  [Englannin kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_s_eat_englanti_pitka_kirj_moniv.pdf)
  [Englannin kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, pitkä oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_s_eat_englanti_pitka_kirj_produkt.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Leila Vanhala ja Tom Toepfer
2014 syksy: englanti lyhyt oppimäärä
Englannin yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ech-s14.pdf)
  [Englannin kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävien oikea rivi, lyhyt oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_lyhyt_englanti_monivalinta.pdf)
  [Englannin kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, lyhyt oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_lyhyt_englanti_produktiiv.pdf)
Englannin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ect-s14_enkku_lyhyt.pdf)
  [Englannin kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, lyhyt oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/syksy2014_lyhyt_enkku_monival.pdf)
  [Englannin kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, lyhyt oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_syksy_lyhyt_enkku_produkt.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2014 kevät: englanti pitkä oppimäärä
Engalnnin yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/eah-k14.pdf)
Englannin kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, kevät 2014
Englannin kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, pitkä oppimäärä, kevät 2014
Englannin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/eat-k14.pdf)
Englannin kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, kevät 2014
Englannin kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävävien oikeat vastaukset, pitkä oppimäärä, kevät 2014
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2014 kevät: englanti lyhyt oppimäärä
Englannin yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ech-k14.pdf)
  Englannin kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävien oikea rivi, lyhyt oppimäärä, kevät 2014
  Englannin kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, lyhyt oppimäärä, kevät 2014
Englannin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ect-k14.pdf)
  [Englannin kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, lyhyt oppimäärä, kevät 2014](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHVnBQN1o4VWZxRFk)
  [Englannin kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, lyhyt oppimäärä, kevät 2014](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHVVdUWldoZFExN2c)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2013 syksy: englanti pitkä oppimäärä
Englannin yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/eah-s13.pdf)
  [Englannin kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, syksy 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2013_s_eah_sabl_0.pdf)
  [Englannin kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, pitkä oppimäärä, syksy 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2013_s_eah.pdf)
Englannin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/eat-s13.pdf)
Englannin kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, syksy 2013
Englannin kirjallisen  produktiiviset tehtävien oikeat vastaukset, pitkä oppimäärä, syksy 2013
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2013 syksy: englanti lyhyt oppimäärä
Englannin yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ech-s13.pdf)
  [Englannin kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävien oikea rivi, lyhyt oppimäärä, syksy 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHcHVJNlhsel9ldGs)
  [Englannin kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, lyhyt oppimäärä, syksy 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHSXh5bUlyTHBwNTg)
Englannin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ect-s13.pdf)
  [Englannin kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, lyhyt oppimäärä, syksy 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHT1pSOGFNVWdiRVk)
  [Englannin kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, lyhyt oppimäärä, syksy 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHVlpRT3RYQmRwUlE)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2013 kevät: englanti pitkä oppimäärä
Englannin yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/kevar2013kuunt.pdf)
  Englannin kuulluymmärtämiskokeen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, kevät 2013
  Englannin kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, pitkä oppimäärä, kevät 2013
Englannin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/eat-k13.pdf)
  Englannin kirjallisen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, kevät 2013
  Englannin kirjallisen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, pitkä oppimäärä, kevät 2013
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Sisko Mällinen ja Tom Toepfer
Abiturientti: Sonja Herttuainen
2013 kevät: englanti lyhyt oppimäärä
Englannin yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ech-k13.pdf)
  Englannin kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävien oikea rivi, lyhyt oppimäärä, kevät 2013
  Englannin kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, lyhyt oppimäärä,kevät 2013
Englannin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/englanti_k13.pdf)
  Englannin kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, lyhyt oppimäärä, kevät 2013
  Englannin kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, lyhyt oppimäärä, kevät 2013
Harjoittele tekemällä yo-koe
2012 syksy: englanti pitkä oppimäärä
Englannin yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/englanti_kuultu_pitka_s2012.pdf)
Monivalintojen oikea rivi: 1c, 2b, 3c, 4a, 5c, 6c, 7b, 8a, 9b, 10a, 11a, 12c, 13a, 14b, 15a, 16a, 17c, 18a, 19b, 20c 21b, 22b, 23a, 24c, 25c
Englannin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/englanti_kirjallinen_pitka_s2012.pdf)
Monivalintojen oikea rivi: 1b, 2a, 3b, 4c, 5c, 6b, 7a, 8a, 9c, 10b, 11c, 12b, 13b, 14b, 15c, 16a, 17b, 18c, 19b, 20a, 21b, 22c, 23ba, 24c, 25c, 26b, 27a, 28d, 29b, 30d, 31d, 32c, 33a, 34c, 35b, 36c, 37b, 38d, 39b, 40c, 41c, 42b, 43d, 44c, 45c, 46a, 47b, 48a, 49c, 50a
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Sisko Mällinen ja Tom Toepfer
Abiturientti: Annie Talvasto
2012 syksy: englanti lyhyt oppimäärä
Englannin yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/englanti_kuultu_lyhyt_s2012.pdf)
  Monivalintojen oikea rivi: 1a, 2c, 3c, 4b, 5a, 6b, 7a, 8b, 9a, 10c, 11c, 12b, 13a, 14b, 15c, 16b, 17b, 18c, 19b, 20c, 21b, 22b, 23a, 24c, 25b.
Englannin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/englanti_kirjallinen_lyhyt_s2012.pdf)
  Monivalintojen oikea rivi: 1b, 2a, 3c, 4b, 5c, 6a, 7b, 8b, 9c, 10a, 11c, 12b, 13a, 14b, 15b16c, 17a, 18b, 19c, 20b, 21a, 22a, 23b, 24c, 25a, 26d, 27b, 28b, 29a, 30a, 31a, 32d, 33c, 34b, 35a, 36b, 37c, 38c, 39b, 40b, 41c, 42d, 43c, 44a, 45c, 46a, 47d, 48a, 49c, 50d. 
Harjoittele tekemällä yo-koe
2012 kevät: englanti pitkä oppimäärä
Englannin yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/englanti_kuultu_pitka_kevat2012.pdf)
Monivalintojen oikea rivi:** 1a, 2b, 3a, 4c, 5b, 6c, 7b, 8a, 9c, 10c, 11b, 12a, 13c, 14b, 15c, 16b, 17a, 18b, 19b, 20a, 21b, 22c, 23c, 24a, 25b.
Englannin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/englanti_pitka_kirjallinen_k2012.pdf)
**Monivalintojen oikea rivi:** 1c, 2b, 3b, 4c, 5b, 6a, 7c, 8c, 9c, 10b, 11c, 12a, 13b, 14a, 15c, 16b, 17b, 18c, 19c, 20a, 21b, 22c, 23c, 24b, 25c, 26c, 27b, 28a, 29b, 30c, 31d, 32a, 33d, 34b, 35c, 36c, 37c, 38b, 39b, 40a, 41b, 42d, 43d, 44c, 45b, 46b, 47b, 48a, 49d, 50c, 51a, 52b, 53a, 54d, 55d.
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Kalevi Pohjala ja Tom Toepfer
Abiturientti: Elisa Hyry
2012 kevät: englanti lyhyt oppimäärä
Englannin yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/englanti_kuultu_lyhyt_kevat_k2012_0.pdf)
  Monivalintojen oikea rivi: 1c, 2b, 3b, 4c, 5c, 6a, 7b, 8b, 9a, 10c, 11a, 12c, 13b, 14a, 15c, 16a, 17c, 18a, 19b, 20b, 21a, 22c, 23b, 24a, 25c
Englannin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/englanti_lyhyt_kirjallinen_k2012_1.pdf)
  Monivalintojen oikea rivi: 1b, 2b, 3a, 4a, 5c, 6b, 7b, 8c, 9a, 10c, 11b, 12c, 13a, 14a, 15c, 16c, 17b, 18a, 19b, 20c, 21c, 22c, 23b, 24a, 25b, 26c, 27c, 28d, 29c, 30d, 31c, 32c, 33d, 34c, 35d, 36b, 37d, 38b, 39b, 40a, 41a, 42b, 43a, 44b, 45b, 46b, 47b, 48d, 49b, 50a
Harjoittele tekemällä yo-koe
2011 syksy: englanti pitkä oppimäärä
Englannin yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/englanti_kuultu_pitka_s11.pdf)
  Oikea rivi: **1c, 2c, 3b, 4c, 5c, 6b, 7a, 8c, 9b, 10c, 11c, 12c, 13c, 14c, 15a, 16c, 17b, 18a, 19b, 20c, 21c, 22a, 23b, 24a, 25c
Englannin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/englanti_pitka_s11.pdf)
  Oikea rivi: **1b, 2c, 3b, 4a, 5b, 6b, 7a, 8c, 9c, 10b, 11c, 12a, 13c, 14b, 15b, 16a, 17c, 18b, 19b, 20c, 21a, 22b, 23a, 24b, 25b, 26b, 27c, 28b, 29b, 30c, 31b, 32a, 33c, 34b, 35c, 36d, 37c, 38c, 39a, 40a, 41b, 42d, 43b, 44d, 45c, 46b, 47b, 48d, 49d, 50c
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Kalevi Pohjala ja Tom Toepfer
Abiturientti: Nicole Onnela
2011 syksy: englanti lyhyt oppimäärä
Englannin yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/englanti_kuultu_lyhyt_s11.pdf)
  Oikea rivi:** 1c, 2b, 3c, 4a, 5c, 6a, 7c, 8b, 9c, 10c, 11c, 12a, 13c, 14c, 15a, 16c, 17b, 18c, 19c, 20b, 21b, 22c, 23b, 24a, 25c
Englannin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/englanti_lyhyt_oppimaara_s11.pdf)
  **Oikea rivi: ** 1c, 2a, 3c, 4a, 5b, 6a, 7b, 8a, 9c, 10b, 11c, 12b, 13b, 14a, 15b, 16b, 17a, 18c, 19a, 20b, 21b, 22a, 23a, 24b, 25a, 26c, 27d, 28c, 29d, 30a, 31a, 32b, 33a, 34b, 35c, 36d, 37b, 38c, 39b, 40b, 41c, 42d, 43b, 44a, 45c, 46c, 47d, 48c, 49d, 50c
Harjoittele tekemällä yo-koe
2011 kevät: englanti pitkä oppimäärä
Englannin yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/englanti_pitka_kuultu_kevat2011.pdf)
  Kuuntelun oikea rivi: **1b, 2c, 3c, 4c, 5a, 6b, 7c, 8a, 9a, 10b, 11b, 12a, 13b, 14c, 15c, 16b, 17b, 18c, 19a, 20c, 21a, 22c, 23b, 24b, 25b
 Englannin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihko ja vastaukset 
[Englannin kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/englanti_pitka_k11.pdf)
  Oikea rivi: **1c, 2c, 3a, 4b, 5b, 6b, 7c, 8b, 9b, 10a, 11b, 12a, 13c, 14b, 15b, 16b, 17b, 18a, 19a, 20c, 21a, 22a, 23a, 24b, 25c, 26d, 27b, 28c, 29a, 30c, 31d, 32c, 33d, 34a, 35c, 36a, 37a, 38b, 39b, 40d, 41d, 42d, 43c, 44c, 45c, 46b, 47b, 48c, 49c, 50b
Harjoittele tekemällä yo-koe
2011 kevät: englanti lyhyt oppimäärä
Englannin yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/englanti_lyhyt_kuultu_kevat2011.pdf)
  Kuuntelun oikea rivi: **1a, 2c, 3b, 4c, 5b, 6a, 7c, 8a, 9c, 10b, 11b, 12b, 13c, 14a, 15b, 16c, 17c, 18c, 19b, 20a, 21b, 22b, 23b, 24b, 25c
Englannin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/englanti_lyhyt_kirjallinen_k2011.pdf)
  Oikea rivi: **1b, 2a, 3c, 4a, 5b, 6a, 7a, 8c, 9b, 10b, 11a, 12c, 13a, 14b, 15a, 16a, 17a, 18c, 19b, 20c, 21a, 22b, 23c, 24a, 25b, 26b, 27a, 28c, 29a, 30d, 31a, 32c, 33b, 34c, 35d, 36a, 37d, 38c, 39a, 40c, 41b, 42c, 43c, 44a, 45b, 46d, 47d, 48c, 49b, 50d
Harjoittele tekemällä yo-koe
2010 syksy: englanti pitkä oppimäärä
Englannin yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/englanti_kuultu_pitka_syksy_2010.pdf)
  < Kuuntelun oikea rivi: **1b, 2b, 3b, 4c, 5a, 6a, 7c, 8a, 9c, 10b, 11c, 12b, 13c, 14b, 15c, 16b, 17c, 18b, 19c, 20a, 21b, 22c, 23c, 24a, 25b
Englannin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/englanti_pitka_syksy_2010.pdf)
  **Oikea rivi: **1c, 2b, 3c, 4a, 5a, 6a, 7b, 8b, 9a, 10c, 11c, 12a, 13a, 14b, 15b, 16b, 17b, 18a, 19b, 20a, 21c, 22b, 23a, 24b, 25b, 26b, 27d, 28b, 29a, 30b, 31b, 32a, 33d, 34c, 35d, 36d, 37a, 38b, 39d, 40c, 41b, 42b, 43a, 44d, 45d, 46a, 47a, 48c, 49c, 50d, 51d, 52a, 53b, 54b, 55d
Harjoittele tekemällä yo-koe
2010 syksy: englanti lyhyt oppimäärä
Englannin yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/englanti_kuultu_lyhyt_syksy_2010.pdf)
  Oikea rivi: **1c, 2a, 3b, 4c, 5c, 6c, 7b, 8c, 9a, 10b, 11c, 12b, 13a, 14c, 15a, 16b, 17c, 18b, 19a, 20a, 21a, 22a, 23a, 24c, 25a
Englannin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/englanti_lyhyt_syksy_2010.pdf)
  Oikea rivi: **1b, 2b, 3c, 4a, 5a, 6a, 7a, 8a, 9b, 10b, 11a, 12b, 13b, 14a, 15a, 16b, 17b, 18c, 19b, 20b, 21a, 22c, 23b, 24a, 25b, 26b, 27b, 28b, 29d, 30b, 31a, 32c, 33a, 34b, 35a, 36c, 37b, 38b, 39a, 40a, 41a, 42b, 43d, 44d, 45c, 46b, 47b, 48c, 49c, 50b, 51b, 52d, 53d, 54a, 55c
Harjoittele tekemällä yo-koe
2010 kevät: englanti pitkä oppimäärä
Englannin yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/englanti_kuultu_pitka_kevat_2010.pdf)
  **Kuuntelun oikea rivi: **1c, 2b, 3c, 4c, 5b, 6c, 7a, 8b, 9b, 10a, 11b, 12b, 13c, 14a, 15b, 16c, 17b, 18c, 19a, 20a, 21a, 22b, 23c, 24a, 25c
Englannin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/englanti_pitka_kevat_20101.pdf)
  Kirjallisen kokeen monivalintojen oikea rivi: **1b, 2c, 3a, 4c, 5b, 6b, 7b, 8c, 9b, 10b, 11b, 12b, 13b, 14a, 15c, 16a, 17a, 18a, 19c, 20b, 21a, 22b, 23a, 24b, 25b, 26b, 27c, 28c, 29c, 30d, 31b, 32d, 33c, 34b, 35c, 36a, 37c, 38b, 39a, 40b, 41c, 42b, 43d, 44b, 45a, 46c, 47b, 48b, 49b, 50c, 51d, 52b, 53c, 54a, 55c
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Kalevi Pohjala ja Tom Toepfer
2010 kevät: englanti lyhyt oppimäärä
Englannin yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/englanti_kuultu_lyhyt_kevat_2010.pdf)
  **Kuuntelun oikeat vastaukset: **1c, 2b, 3c, 4b, 5b, 6a, 7b, 8b, 9a, 10b, 11b, 12a, 13b, 14b, 15c, 16c, 17a, 18b, 19b, 20c, 21c, 22c, 23b, 24c, 25a 
Englannin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/englanti_lyhyt_kevat_2010.pdf)
  **Kirjallisen kokeen oikeat vastaukset: **1b, 2b, 3c, 4a, 5c, 6a, 7b, 8a, 9b, 10a, 11b, 12b, 13a, 14b, 15c, 16c, 17c, 18b, 19a, 20a, 21b, 22a, 23c, 24b, 25a, 26a, 27d, 28c, 29d, 30b, 31c, 32a, 33a, 34b, 35d, 36a, 37c, 38c, 39b, 40c, 41b, 42c, 43d, 44a, 45b, 46c, 47c, 48d, 49d, 50b
Harjoittele tekemällä yo-koe
2009 syksy: englanti pitkä oppimäärä
Englannin yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/englanti_pitka_kuultu_syksy2009.pdf)
  **Oikea rivi: **1c, 2c, 3a, 4b, 5b, 6b, 7c, 8a, 9b, 10a, 11a, 12b, 13a, 14b, 15a, 16a, 17c, 18a, 19b, 20b, 21b, 22a, 23a, 24c, 25c
Englannin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/englanti_pitka_syksy2009.pdf)
  **Oikea rivi: **1c, 2b, 3b, 4a, 5b, 6a, 7a, 8c, 9a, 10a, 11b, 12a, 13c, 14b, 15b, 16a, 17b, 18c, 19a, 20c, 21a, 22b, 23b, 24b, 25c, 26c, 27c, 28c, 29c, 30b, 31a, 32a, 33b, 34b, 35d, 36c, 37b, 38a, 39a, 40c, 41d, 42d, 43d, 44b, 45a, 46c, 47b, 48a, 49a, 50c
Harjoittele tekemällä yo-koe
2009 syksy: englanti lyhyt oppimäärä
Englannin yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/englanti_kuultu_lyhyt_syksy2009.pdf)
  Oikea rivi:** 1c, 2a, 3b, 4a, 5b, 6c, 7c, 8c, 9c, 10a, 11b, 12a, 13a, 14c, 15b, 16a, 17a, 18c, 19b, 20b, 21a, 22c, 23c, 24b, 25c 
Englannin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/englanti_lyhyt_oppimaara_syksy2009.pdf)
  Oikea rivi: **1c, 2b, 3b, 4a, 5c, 6c, 7a, 8a, 9c, 10b, 11a, 12b, 13b, 14c, 15a, 16b, 17b, 18c, 19b, 20a, 21b, 22c, 23a, 24b, 25b, 26c, 27c, 28b, 29b, 30b, 31b, 32c, 33b, 34b, 35a, 36a, 37a, 38c, 39a, 40c, 41a, 42a, 43c, 44a, 45c, 46a, 47b, 48b, 49b, 50a
Harjoittele tekemällä yo-koe
2009 kevät: englanti pitkä oppimäärä
Englannin yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/englanti_pitka_kuultu_kevat2009.pdf)
  Oikea rivi:** 1b, 2c, 3a, 4b, 5c, 6a, 7b, 8a, 9c, 10a, 11c, 12a, 13c, 14b, 15c, 16a, 17a, 18c, 19b, 20a, 21c, 22c, 23c, 24c, 25b
Englannin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/englanti_pitka_kevat_2009.pdf)
Oikea rivi:** 1c, 2c, 3b, 4a, 5c, 6b, 7b, 8a, 9b, 10b, 11b, 12b, 13a, 14b, 15a, 16c, 17b, 18b, 19b, 20c, 21b, 22a, 23b, 24b, 25a, 26c, 27a, 28c, 29c, 30d, 31b, 32c, 33b, 34c, 35d, 36b, 37c, 38d, 39a, 40c, 41c, 42b, 43b, 44d, 45b, 46b, 47a, 48d, 49c, 50c, 51c, 52b, 53c, 54c, 55c
Harjoittele tekemällä yo-koe
2009 kevät: englanti lyhyt oppimäärä
Englannin yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/englanti_kuultu_lyhyt_kevat_2009.pdf)
  Oikea rivi:** 1b, 2c, 3a, 4a, 5a, 6b, 7a, 8b, 9b, 10c, 11c, 12a, 13a, 14b, 15b, 16c, 17b, 18c, 19a, 20c, 21a, 22c, 23b, 24b, 25b
Englannin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/englanti_lyhyt_kevat_2009.pdf)
  Oikea rivi: **1a, 2a, 3b, 4a, 5c, 6b, 7b, 8a, 9b, 10b, 11c, 12a, 13b, 14b, 15c, 16a, 17c, 18b, 19a, 20a, 21b, 22c, 23c, 24b, 25b, 26c, 27a, 28d, 29a, 30a, 31b, 32c, 33b, 34d, 35c, 36a, 37d, 38c, 39b, 40d, 41a, 42b, 43d, 44b, 45c, 46b, 47d, 48c, 49d, 50b, 51b, 52c, 53b, 54c, 55b
Harjoittele tekemällä yo-koe
2008 syksy: englanti pitkä oppimäärä
Englannin yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/englanti_pitka_kuultu_syksy2008.pdf)
  **Oikea rivi: **1a, 2c, 3c, 4c, 5b, 6a, 7b, 8a, 9c, 10a, 11a, 12c, 13c, 14a, 15b, 16b, 17c, 18c, 19a, 20a, 21b, 22c, 23a, 24b, 25b
Englannin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/englanti_pitka_syksy20081.pdf)
  Oikea rivi: **1c, 2c, 3a, 4a, 5b, 6a, 7a, 8c, 9c, 10b, 11b, 12a, 13c, 14a, 15a, 16b, 17c, 18b, 19b, 20c, 21b, 22b, 23b, 24c, 25c, 26b, 27a, 28b, 29d, 30b, 31b, 32d, 33d, 34d, 35a, 36b, 37b, 38d, 39c, 40c, 41b, 42b, 43a, 44c, 45c, 46a, 47b, 48a, 49a, 50c, 51b, 52b, 53d, 54c, 55d
Harjoittele tekemällä yo-koe
2008 syksy: englanti lyhyt oppimäärä
Englannin yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/englanti_kuultu_lyhyt_syksy2008.pdf)
  **Oikea rivi: **1c, 2b, 3c, 4a, 5a, 6b, 7a, 8a, 9a, 10b, 11b, 12a, 13c, 14b, 15a, 16c, 17a, 18b, 19a, 20b, 21c, 22c, 23c, 24b, 25c
Englannin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/englanti_lyhyt_oppimaara_syksy2008.pdf)
  Oikea rivi: **1a, 2b, 3b, 4b, 5c, 6b, 7c, 8b, 9b, 10a, 11c, 12b, 13a, 14c, 15a, 16b, 17b, 18a, 19b, 20b, 21b, 22b, 23c, 24a, 25a, 26c, 27c, 28b, 29c, 30c, 31b, 32c, 33b, 34b, 35a, 36c, 37d, 38c, 39a, 40c, 41c, 42c, 43b, 44b, 45a, 46b, 47c, 48b, 49b, 50c, 51d, 52a, 53d, 54a, 55c
Harjoittele tekemällä yo-koe
2008 kevät: englanti pitkä oppimäärä
Englannin yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/englanti_kuultu_pitka_kevat_20083.pdf)
  **Oikea rivi:** 1b, 2a, 3c, 4c, 5b, 6a, 7b, 8b, 9a, 10b, 11b, 12a, 13b, 14c, 15b, 16c, 17b, 18b, 19a, 20b, 21b, 22c, 23b, 24a, 25b
Englannin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/2englanti_pitka_kevat_2008.pdf)
  **Oikea rivi: **1b, 2a, 3b, 4b, 5b, 6a, 7b, 8b, 9c, 10c, 11c, 12a, 13c, 14a, 15c, 16b, 17b, 18a, 19a, 20c, 21c, 22b, 23c, 24b, 25c, 26d, 27c, 28c, 29d, 30d, 31c, 32b, 33c, 34d, 35c, 36c, 37c, 38a, 39b, 40d, 41d, 42c, 43b, 44a, 45c, 46d, 47c, 48d, 49a, 50b, 51c, 52a, 53d, 54b, 55b
Harjoittele tekemällä yo-koe
2008 kevät: englanti lyhyt oppimäärä
Englannin yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/englanti_kuultu_lyhyt_kevat_20081.pdf)
  Oikea rivi:**1b, 2a, 3a, 4c, 5c, 6a, 7a, 8c, 9c, 10b, 11c, 12c, 13b, 14a, 15c, 16a, 17c, 18b, 19a, 20c, 21a, 22a, 23b, 24a, 25a
Englannin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihko ja vastaukset
[Englannin kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/englanti_lyhyt_kevat_2008.pdf)
  Oikea rivi: **1c, 2a, 3b, 4a, 5c, 6a, 7c, 8a, 9a, 10b, 11b, 12a, 13b, 14a, 15a, 16a, 17b, 18c, 19a, 20b, 21c, 22c, 23b, 24b, 25b, 26d, 27c, 28a, 29b, 30c, 31d, 32d, 33c, 34b, 35a, 36b, 37a, 38d, 39b, 40c, 41d, 42b, 43b, 44a, 45c, 46d, 47c, 48b, 49c, 50c, 51b, 52a, 53b, 54b, 55b
Harjoittele tekemällä yo-koe
Yo-kokeet: suomi
Lukion suomen kielen yo-kokeet ja ylioppilastutkintolautakunnan niihin tarjoamat hyvän vastauksen piirteet.
Vieraskielinen kokelas voi ylioppilastutkinnossa korvata pakollisen äidinkielen kokeen suomi toisena kielenä -kokeella. Suomi toisena kielenä -ylioppilaskoe on ollut mahdollista suorittaa vuodesta 1996 alkaen. Se on kypsyyskoe, joka testaa sekä kielitaitoa että opiskeluvalmiuksia. Rakenteeltaan ja sisällöltään suomi toisena kielenä -koe on äidinkielen kokeen ja vieraiden kielten kokeiden välimuoto. Kokeessa on yhtenäinen teema, jonka aihepiireihin eri tehtävät liittyvät.
Syksystä 2018 alkaen keskipitkän ja pitkän suomen kielen kokeet löytyvät ruotsinkielisen **[Yle Abimixin sivuilta](https://svenska.yle.fi/abimix)**.
Oppimateriaalit: suomi
Suomen kielen sisältöjä lukiolaisille.
Suomi toisena kielenä -opiskelun tavoitteet ja sisällöt lukiossa perustuvat perusopetuksessa tai muualla hankittuun suomen kielen hallintaan. Keskeinen tavoite on, että opiskelijalla on sellainen suomen kielen taito, että hän voi opiskella täysipainoisesti kaikkia lukion oppiaineita ja että hänen on mahdollista jatkaa opintojaan sekä selviytyä työelämässä suomen kielellä.
Tältä sivulta löydät suomen kielen opiskeluun liittyviä oppimateriaaleja eri aihealueista.
Yo-kokeet: espanja
Lukion espanjan pitkän ja lyhyen oppimäärän yo-kokeet.
Oppimateriaalit: espanja
Kertaa espanjan kuullun- ja luetunymmärtämistä sekä kielioppia ja sanastoa abitreenien tehtävien avulla.
Puheenymmärtämistehtäviä
[¿Cómo fue tu primer trabajo?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3447)
[La ciudad de los prodigios de Eduardo Mendoza](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3674)
[La llegada de los gitanos a Europa y España](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3675)
[El Caballero de París](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3676)
[Un fin de semana](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3677)
[El contestador de Pedro](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3761)
[Transpirenaica](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3762)
[El Período Especial](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3763)
[Cuando el calor aprieta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3765)
[¿Cuándo lees el periódico?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3766)
Tekstinymmärtämistehtäviä
[El origen de las tapas](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3446)
[Caminar con bastones - un deporte en auge en los Países Nórdicos](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3685)
[Entrevista a David, padre vegano de un bebé menor de un año](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3686)
[En el corazón de Cataluña](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3687)
[Primeros auxilios](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3772)
[Las monedas de Cuba](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3773)
[Los típicos tópicos de Finlandia y España](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3775)
Rakenne- ja sanastotehtäviä
[Una anécdota sobre el origen de las tapas](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3445)
[Entrevista a David Román](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3679)
[Doña Catalina y Don Pedro](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3680)
[¡Bienvenido a Finlandia!](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3682)
[Cartas finlandesas de Ángel Ganivet](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3683)
[Una carta de José María](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3767)
[¿Cómo se dice en español...?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3769)
[Conversaciones](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3770)
Yo-kokeet: italia
Lukion italian lyhyen oppimäärän yo-kokeet ja oikeat vastaukset.
Oppimateriaalit: italia
Sisältöjä eri aihealueista, joita lukiossa opiskellaan.
Yo-kokeet: latina
Lukion latinan yo-kokeet.
Yo-kokeet: portugali
Lukion portugalin yo-kokeet ja oikeat vastaukset.
Oppimateriaalit: portugali
Harjoittele portugalin puheen- ja tekstinymmärtämistä ja kertaa rakenteita ja sanastoa Abitreenien harjoitusten avulla.
Tekstinymmärtäminen
[Mostra celebra o Ano Europeu do diálogo Intercultural](http://yle.fi/aihe/)
[Portugueses passam horas na Internet](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3662)
[Divulgadas fotos de índios isolados na Amazónia](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3672)
[Descoberta necrópole na terra do Drácula](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3700)
[Artistas pedem à Comissão Europeia protecção na Europa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3702)
Kuullunymmärtäminen
[Os contos de uma mulher com voz de fadista](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3478)
[Uma mulher na Liga](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3665)
[A arte que nasce do lixo](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3671)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3704)
[iPhone](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3705)
Rakenne ja sanasto
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3456)
[Família pede ajuda para bebé com doença rara](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3669)
[Floresta europeia ganha terreno](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3673)
[O estado actual do planeta Terra](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3707)
[Na matemática não existem diferenças entre raparigas e rapazes](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3709)
Portugalia matkailijoille - portugalin alkeiskurssi
Kuusiosaisella portugalin kielen ja kultuurin alkeiskurssilla harjoitellaan mm. matkustamiseen liittyviä sanontoja ja ilmauksia erilaisten harjoitusten avulla.

Portugalia matkailijoille
Yo-kokeet: ranska
Lukion ranskan pitkän ja lyhyen oppimäärän yo-kokeet ja oikeat vastaukset.
Oppimateriaalit: ranska
Sisältöjä eri aihealueista, joita lukiossa opiskellaan.
Kielioppi
Kertaa ranskan keskeisimmät kielioppisäännöt Abitreenien kielioppimateriaalin avulla.
Kerrattavia kielioppisääntöjä ovat:
•    Pilkkusäännöt
•    Partitiivinen artikkeli
•    Sanajärjestyksestä: tapa, paikka, aika
•    Kieltosanapareja
•    Verbimuodoista
•    Pronominit __il/elle__ ja __ce/cela__
•    Ajanilmauksista
•  __  Il__ + __être__ + adjektiivi + infitiivi
•    Subjunktiivin imperfekti ja __passé simple__
•    __Prochain__ ja __suivant__
 Pilkkusäännöistä
Pilkun käyttö on ranskassa suhteellisen vapaata, joten ehdottomia sääntöjä on mahdotonta antaa. Pilkku liittyy usein virkkeen rytmiin. Hieman yksinkertaistaen voisi sanoa, että kirjoitetussa ranskassa pilkku tulee siihen, missä puhuttaessa olisi pieni hengähdys, hyvin lyhyt pysähdys puhevirrassa.
Lukiolaisen kannalta keskeisimmät periaatteet löytyvät suomenkielisistäkin ranskan kieliopeista. Seuraavassa on noiden periaatteiden lisäksi muutama muu seikka.
**1. Pilkkua käytetää erottamaan jokin sana tai sanaryhmä (lauseke) muusta virkkeestä.**
Esimerkiksi virkkeen alussa tai lopussa oleva lauseke on erotettu pilkulla:
__La semaine dernière, nous avons fait du ski tous les jours!____Très sportive, ma soeur partait tôt le matin pour avoir le temps de faire au moins 20 kilomètres avant le déjeuner.____Mon ami et moi, par contre, nous préférions nous lever tard.____Il est superbe, ce chateau!____Je ne l'ai pas aimé du tout, ce film.__Virkkeen keskellä oleva sana tai lauseke on erotettu muusta virkkeestä pilkuilla:
__Les instituteurs devront, d'ici à cinq ans, enseigner les langues vivantes à tous les élèves du primaire.__****2. Pilkkua käytetään myös rinnasteisten lauseenjäsenten tai lauseiden välillä, jos niitä ei yhdistä mikään rinnastuskonjunktio.****
__La neige, le soleil, les skis et les patins - c'est tout ce dont j'ai besoin pour passer de bonnes vacances.____Outre l'enseignement du français, des maths, des sciences naturelles et de la géographie, les instuteurs s'occuperont aussi de l'initiation à l'informatique.__Rinnasteisten lauseiden välissä ei siis useimmiten ole pilkkua, jos lauseita yhdistää rinnastuskonjuktio (__et, ou__...). Kun rinnastuskonjunktio on "__mais__", pilkkua kuitenkin yleensä käytetään.
****3. Sivulauseita ei ranskassa yleensä eroteta päälauseesta pilkulla.****
Pilkkua käytetään sivulauseiden yhteydessä säännöllisesti oikeastaan vain kahdessa tapauksessa:
Kun sivulause aloittaa virkkeen, se erotetaan päälauseesta pilkulla.
__Si (puisque, quand...) tu veux me parler, tu peux me téléphoner.__
Ei-restriktiivinen relatiivilause erotetaan päälauseesta pilkulla (tai kahdella, jos relatiivilause on virkkeen keskellä).
__Mon vélo, que j'avais laissé dans la cour, a été volé.__
Partitiivinen artikkeli
Partitiivinen artikkeli (__du, de l', de la, des__) liittyy aine- ja abstraktisanoihin. Sitä käytetään silloin, kun substantiivi ei viittaa mihinkään yksilöitävissä tai laskettavissa olevaan kokonaisuuteen vaan tuon kokonaisuuden osaan.
__Nous prenons du pain au petit déjeuner.____Ils vont faire du pain.__ = He leipovat leipää. (**mutta:** __Ils achètent un pain.__= He ostavat leivän.)__Il y a du café sur la table.__ (Kahvia on esim. pannussa pöydällä.) (**mutta:** __Il y a un café sur la table pour toi.__ = kuppi kahvia)__Il y a du vent aujour'hui!__ (**mutta:** __Tu as senti le vent?__)__Nous avons de l'argent/du courage.__Partitiivinen artikkeli esiintyy muodossa "__de__" kahdessa tapauksessa:
Artikkelin määrittämä substantiivi on kielteisen lauseen objekti, johon ei liity määreitä (esim. relatiivilausetta).
__Ne ne prenons pas de pain au petit déjeuner.____Il n'y a pas de vent.__**mutta**: __Nous ne buvons du thé que vous avez préparé; il n'est pas très bon.__
Artikkelia ja substantiivia edeltää jokin määrää ilmaiseva sana eikä substantiiviin liity muuta sitä määrittävää sanaa tai lauseketta.
__Je prendrai une tasse de café.____Il y a beaucoup de vent.____Dans combien de temps faut-il partir?____J'ai trop/beacoup/assez/peu D'argent.____Ils ont assez D'amis.__**mutta**:__ Donne-moi un verre de l'eau qui se trouve sur la table, s'il te plaît.__ (Relatiivilause määrittää substantiivia "__l'eau__".)"__Il y a__" -ilmauksen ja "__faire__"-verbin yhteydessä pätevät samat periaatteet kuin muulloinkin.
Edellä esitetyt periaatteet löytyvät myös ranskan kieliopeista ja oppikirjoista. Kirjoissa olevia esimerkkejä kannattaa katso tarkasti, sillä ne auttavat varmasti ymmärtämään, miten partitiivista artikkelia käytetään.
Sanajärjestyksestä: tapa, paikka, aika
Lyhyehkönkin autenttisen tekstin lukeminen osoittaa, että adverbiaalisten määritteiden paikka vaihtelee suuresti ranskassa. Ilmaisujen sijoittumiseen ja niiden keskinäiseen järjestykseen vaikuttaa se, mitä halutaan painottaa, miten pitkiä määritteet ovat ja miten tärkeitä ne ovat virkkeen sisällön ja rakenteen kannalta.
Merkitys muuttuu joskus täysin määritteen paikan vaihtuessa. Niinpä asiaan voikin antaa vain joitakin esimerkkejä, ei mitään ehdottomia sääntöjä.
Lyhyehköt ja hyvin tavalliset **verbiä** määrittävät adverbit seuraavat yleensä sitä verbiä, josta ilmenee subjektin luku:
__Nous sortirons peut-être /certainement/probablement/ sans doute quand le film sera terminé.____Jean et Pierre ont peut-être/certainement/... écrit cette lettre.____Jean et Pierre pourront peut-être /certainement... partir.__Mutta määrite voisi olla myös virkkeen alussa tai lopussa, joskus pilkulla erotettuna:
__Peut-être/Sans doute sortirons nous.__ (Huomaa käänteinen sanajärjestys, jota edellytetään joidenkin adverbien jälkeen!)__Malheureusement, nous sortirons. / Nous sortirons, malheureusement.__Hyvin usein varsinkin **paikkaa ja aikaa** ilmaisevia määritteitä on virkkeen alussa pilkulla muusta virkkeestä erotettuina. Tällöin saattaa painottua yhteys edeltävään tekstiin. Tässä joitakin lehtiteksteistä poimittuja esimerkkejä:
__Ensuite, c'est nettement moins évident.__ (Edellä on kerrottu jostakin, mitä voi pitää selvänä.)__Dans le film, le groupe les Chaussettes noires venaient jouer un morceau.__ (Edeltävässä virkkeessä on kerrottu kyseisestä elokuvasta.)__Je travaille toute la nuit sur mon texte. Le lendemain, on commence le tournage.__ (__La nuit__ ja __le lendemain__ ovat yhteydessä.)__Du 20 au 24 juin, la salle du Pacifico Center est comble.____En quatre jours, Emmanuelle Béart aura donnée plus de 40 interviews.__Myös muita määritteitä sijoitetaan virkkeen alkuun:
__Pieds nus, Agnès Varda emprunte l'escalator pour aller déjeuner à l'Océan Terrasse.____En hommage à la cinéaste, "les Glaneurs et la glaneuse" est projeté dans l'après-midi.____Avec plus de 910 000 entrées pour "les Rivières pourpres", les productions françaises au Japon se portent bien.__Mutta määritteet voivat olla myös virkkeen keskellä, joskus pilkulla erotettuina, tai lopussa:
__Daniel Toscan du Plantier envoie, chaque année depuis neuf ans, les meilleurs films français au pays du Soleil levant.____Boris Terral salue le public en japonais.____Emmanuelle Béart aura donnée plus de 40 interviews en quatre jours.__ (Vrt. edellä.)__Emmanuelle Béart aura donnée, en quatre jours, plus de 40 interviews.____On commence le tournage le lendemain.__ (Vrt. edellä.)Nyrkkisääntönä voisi sanoa ehkä, että määritteet on varminta sijoittaa sen sanan lähelle, johon ne liittyvät, ellei ole mitään eristyistä syytä sijoittaa niitä muualle.
Kieltosanapareja
__Je ne sais pas. __
__Je ne sais plus. __
__Je ne connais personne ici. __
__Je ne comprends rien.__ 
__Je ne comprends jamais. __
__Je ne trouve aucune idée. __
__Je ne trouve point d'idées.__
Joitakin kieltosanoja voi myös yhdistää:
__Je ne sais plus rien.__ En tiedä enää mitään. 
__Je ne connais plus personne.__ En tunne enää ketään. 
__Je ne sais jamais rien. __
__Je ne sais plus jamais rien.__ 
__Je ne trouve plus jamais aucune idée.__
Verbimuodoista
**Futuuri**
Futuuria käytetään, kun on kysymys tulevista tapahtumista: __Mes amis viendront me voir demain. Ils repartiront après-demain.__
Konditionaalia käytetään ilmaisemaan ehtoa: __Mes amis seraient contents si je pouvais passer la journée avec eux.__ (__Ystäväni olisivat tyytyväisiä, jos voisin viettää päivän heidän kanssaan.__)
Jos päälauseessa on konditionaali, sivulauseessa käytetään imperfektiä.
**Konditionaali**
Konditionaalilla ilmaistaa myös tapahtumia, jotka ovat jostakin menneestä hetkestä katsottuna tulevaisuudessa ('menneen ajan futuuri'). __Hier, Marie m'a dit qu'elle viendrait  me voir le plus rapidement possible.__
**Subjunktiivi**
Subjunktiivi esiintyy ennen kaikkea sivulauseissa. Seuraavat käytöt kannattaa yrittää ymmärtää ja pitää mielessä:
**A. Subjunktiivi __que__-konjunktiolla ('että') alkavassa sivulauseessa**
Subjunktiivia käytetään seuraavissa tapauksissa.
**Tapaus 1:** Päälause ilmaisee toivetta, tahtoa, halua tms. (__vouloir, désirer, proposer, interdire, souhaiter, exiger__...).
__Je veux que tu viennes.____Marie aimerait que nous allions la voir demain.____Son souhait/Sa volonté est que ses amis soient avec elle.__**Tapaus 2:** Päälause ilmaisee pakkoa, sitä, että jokin on välttämätöntä, pakollista.
__Il faut que tu me dises la vérité.____Il suffit qu'il vienne demain matin.__**Tapaus 3:** Päälause ilmaisee subjektiivista tunnetta, mielipidettä, vaikutelmaa, jotakin sellaista, mikä esitetään vain mahdollisuutena.
__Je regrette/préfère que tu ne sois pas avec moi.____Nous sommes heureux que vous puissiez venir chez nous ce soir.____Je suis déçu que tu ne m'aies pas répondu.____Pierre aime que Marie lui téléphone souvent.____Il est possible que Pierre parte en voyage la semaine prochaine.____Il semble que son départ se fasse dès demain.____Il est important que vous appreniez cela.__**Huom!** Verbien '__penser__', '__croire__' ja '__espèrer__' jälkeen '__que__'-konjunktiolla alkavan sivulauseen verbi on indikatiivissa. __Je pense/crois/j'espère qu'il vient.__
Jos nämä verbit ovat kielteisiä tai kysyviä, verbi on useimmiten subjunktiivissa.
__Je ne pense/crois pas qu'il vienne ce soir.____Penses-tu/Crois-tu/Espères-tu qu'il vienne encore ce soir ?__**B. Subjunktiivi joissakin konjunktiolauseissa**
Esim. 1 __Je sors bien qu'il fasse froid.__ 
Sivulause alkaa konsessiivisuutta ilmaisevalla konjunktiolla '__bien que__', 'siitä huolimatta, että', 'vaikka'.
Esim. 2__ Ils arriveront avant que nous ayon terminé le gâteau!__ 
Sivulause alkaa aikaa ilmaisevalla konjunktiolla '__avant que__', 'ennen kuin'.
Esim. 3 __Nous travaillerons jusqu'à ce que la nuit tombe.__ 
Sivulause alkaa aikaa ilmaisevalla konjunktiolla '__jusqu'à ce que__', 'kunnes'.
Esim. 4 __J'explique cela pour que tu l'apprennes.__ 
Sivulause alkaa päämäärää ilmaisevalla konjunktiolla '__pour que__'.
Subjunktiivia käytetään usein myös joissakin relatiivilauseissa, mutta se ei ole pakollinen.
Pronominit il/elle ja ce/cela
Pronomineja '__il/elle__' käytetään, kun viitataan sellaiseen asiaan/esineeseen/ihmiseen, jonka suku (maskuliini, feminiini) on selvä.
__La voiture est neuve. Elle me plaît. (La voiture = elle)____Le travail ne me satisfait pas, il me demande trop de temps. (Le travail = il)____Les téléphones portables sonnent n'importe où. Ils sont insupportables. (Les téléphones portables = ils)____Tiens, voilà un garçon qui arrive. Il ressemble à mon frère. (Un garçon = il)____Mes amis détestent tout ce bruit. Ils savent éteindre leur téléphone, eux. (Mes amis = ils)__Jos viitataan johonkin sellaiseen asiaan, jonka sukua ei voi sanoa, käytetään pronomineja __ce/cela (ça)__.
__Il fait beau. C'est magnifique! (Il fait beau = ce)____Il fait beau. Cela/ça me rend heureux. (Il fait beau = cela/ça)__Pronominia '__ce__' käytetään subjektina '__être__'-verbin yhteydessä, __cela/ça__ taas on yleensä subjektina muiden verbien yhteydessä. Ihan näin yksinkertainen ei asia tietenkään ole, mutta tällä periaatteella pääsee jo pitkälle.
__C'est beau!____Ce sont des hirondelles.____Ce n'est pas intéressant.____Cela/ça ne fait rien!____Comment ça va?____Ça ne m'intéresse pas.__Muutama esimerkki poikkeuksista:
__Ça m'est égal!__ (subjektin ja __être-__verbin välissä on pronomini.)__Ça y est!__ (subjektin ja __être__-verbin välissä on pronomini.)__Cela s'est bien passé.__
Ajanilmauksista
__Il y a__ + ajanmääre -rakenteen jälkeen verbistä käytetään menneen ajan muotoja, tavallisimmin __passé composé__ta. Tämä perustuu siihen, että '__il y a__' sijoittaa tapahtuman/asian rajattuun aikaan.
- __Il y a deux semaines, Pierre m'a écrit une longue lettre.__ Kaksi viikkoa sitten Pierre kirjoitti minulle pitkän kirjeen. 
- __Nous avons acheté un nouvel ordinateur il y a trois mois.__ Ostimme uuden tietokoneen kolme kuukautta sitten. 
- __Si tu étais venu un peu plus tôt, tu aurais vu Claude et Mathieu.__ __Ils sont partis il y a une heure!__ Jos olisit tullut vähän aikaisemmin, olisit nähnyt Clauden ja Mathieun. He lähtivät tunti sitten.
__Depuis__ + ajanmääre -yhdistelmän kanssa puolestaan on usein käytössä preesens, joka ilmaisee muiden yksinkertaisten (ts. ilman apuverbiä olevien) verbimuotojen tavoin, ettei asialle/tapahtumalle nähdä loppuhetkeä. Mukana on ajatus tapahtuman kestosta, sen jatkuvuudesta.
__Nous habitons a Paris depuis trois ans.__
Olemme asuneet Pariisissa (jo) kolmen vuoden ajan (ja asumme edelleen).__Depuis quelques jours, je n'arrive plus à me concentrer.__ 
(Jo) muutaman päivän ajan olen ollut kykenemätön keskittymään (ja olen edelleen).__Je l'aime depuis toujours.__ 
Olen aina rakastanut häntä (ja rakastan edelleen).
Il + être + adjektiivi + infitiivi
__Il est utile/normal/diffile/habituel de__ + infinitiivi
__Il est normal de travailler bien.__ 
__Il était difficile de suivre ce cours. __
__Il serait compliqué de trouver un film intéressant.__
Subjekti '__il__' on persoonaton, ts. se ei viittaa mihinkään. Suomessa rakenne käännetään esim. 'On normaalia tehdä jotakin' tai 'Jonkin tekeminen on normaalia'.
Usein tällaisessa rakenteessa käytetään kuitenkin nykyään __il__-pronominin sijasta __ce__-pronominia, erityisesti puhekielessä. Prepositio, jolla infinitiivi liitetään persoonattomaan rakenteeseen, on tässäkin tapauksessa '__de__'.
__C'est normal de travailler bien.__'__Il__' voi tietenkin viitata myös johonkin asiaan tai henkilöön: __Pierre est arrivé en retard. Il (=Pierre) était fatigué d'avoir voyagé toute la journée. Il était content d'arriver enfin!__ Näissä tapauksissa pronomini on käännettävä pronominilla 'hän'.
__Ce__-pronomini voi myös esiintyä sellaisena, että se viittaa johonkin edeltävään. Silloin pronomini suomennetaan __se__-pronominin sopivalla muodolla ja infinitiiviä edeltää __à__-prepositio.
__Tu peux sortir tout à l'heure ?____C'est difficile à dire pour le moment, j'ai beaucoup de travail.__ Sitä on vaikea sanoa vielä, minulla on paljon töitä.
Subjunktiivin imperfekti ja passé simple
**Subjunktiivin imperfekti**
Subjunktiivin imperfektiä käytetään erityisen huolitellussa kielessä, useimmiten vain kirjoitettaessa. Normaaliin jokapäiväiseen kielenkäyttöön muoto ei kuulu. Sen käyttö liittyy __concordance des temps__ -ilmiöön päälauseen ja sivulauseen verbien välillä. Yksinkertaistaen voi sanoa, että jos päälauseen verbi on preesensissä tai futuurissa, on sivulauseessa oleva subjunktiivimuoto joko preesens tai perfekti.
__Il faut/faudra/faudrait que Henri apprenne/ait appris cela avant lundi.____Nous exigeons.__Jos taas päälauseen verbi on jossakin menneen ajan muodossa (__imparfait, passé composé, passé simple, conditionnel passé__), käytetään sivulauseessa subjunktiivin imperfektiä tai perfektiä.
__Il fallait/il a fallu/il aurait fallu que Henri apprît/eût appris cela avant lundi.____Je voulais/ai voulu.__Subjunktiivimuotojen kääntäminen riippuu tekstiyhteydestä. Usein ne käännetään joko indikatiivilla tai konditionaalilla, mutta myös lauseenvastikkeet tulevat kysymykseen.
Korostettakoon vielä, että subjunktiivin imperfekti ei kuulu syntyperäisen puhujan arkiseen kielenkäyttöön. Sen tilalla käytetään yleensä subjunktiivin preesensiä. Subjunktiivin imperfektin hallitsemista ei missään tapauksessa edellytetä sen enempää A- kuin minkään muunkaan oppimäärän koulussa ranskaa opiskelleelta. Sen sijaan on syytä opetella hyvin subjunktiivin preesensin ja perfektin muodostaminen ja niiden käyttö.
**Passé simple**
Subjunktiivin imperfektin tavoin __passé simple__ muotokin kuuluu lähinnä kirjoitettuun kieleen. Tavallisissa keskustelutilanteissa, samoin kuin muussa jokapäiväisessä suullisessa ja kirjallisessa kielenkäytössä, sen tilalla käytetään yleensä __passé composé__ -muotoa. Kun __passé simple__ kuitenkin on varsin tavallinen kaunokirjallisten tekstien lisäksi myös tavallisissa asiateksteissä, joissa kerrotaan jostakin menneestä, on sen muodot hyvä opetella hahmottamaan. Muoto ilmaisee yleensä tapahtumia tai tekemistä, joihin ei liity ajatusta kestosta tai jotka esitetään loppuun saatettuina. Useimmiten __passé simple__ä vastaa suomessa imperfekti.
__En 1950, Henri partit vivre au Japon. Il en revint trois ans plus tard et s'installa dans le Midi. Il apprit à aimer la région et y passa le reste de sa vie.__ (suomennos: lähti/ palasi/ asettui/ oppi/ vietti)
Prochain ja suivant
__Prochain__ ja __suivant__ saattavat aiheuttaa ongelmia ja mennä sekaisin. Ero koskee sitä, mistä ajankohdasta asia nähdään. Oikeastaan voisi sanoa, että ero on sama kuin suomen sanoilla 'ensi' ja 'seuraava'.
**Lähtökohtana on nykyhetki:**
la semaine prochaine
      ensi viikko, ensi viikolla
    
    
      l'année prochaine
      ensi vuosi, ensi vuonn
    
    
      la semaine dernière
      viime viikko, viime viikolla
    
    
      hier
      eilen
    
    
      demain
      huomenna
**Lähtökohtana on jokin hetki menneisyydessä tai tulevaisuudessa:**
la semaine suivante
      seuraavalla viikolla
    
    
      l'année suivante
      seuraava vuosi, seuraavana vuonna
    
    
      l'année précédente
      edellinen vuosi, edellisenä vuonna
    
    
      la veille
      edellinen päivä, edellisenä päivänä
    
    
      le lendemain
      seuraava päivä, seuraavana päivänä
**Lähtökohtana nykyhetki/puhehetki:**
__Hier/la semaine dernière, je suis allé au cinéma. Aujourd'hui, je reste à la maison. Demain/la semaine prochaine, je partirai en vacances.____J'ai fêté mon anniversaire le 24 janvier. La veille/la semaine précédente, mes amis ont organisé une soirée. Le lendemain/la semaine suivante, mes parents m'ont donné leur cadeau.____Nous partirons en voyage le 10 mai. La veille__ (edellisenä päivänä, lähdön aattona)__, il faudra préparer les bagages. Le lendemain de notre retour__ (paluutamme seuraavana päivänä)__, il faudra reprendre le travail.__
Ranskalaisia paloja
Ranskalaisia paloja -reportaasisarja sopii ranskan kielen kuullunymmärtämisen parantamiseen ja oman sanavaraston kartuttamiseen. Sarjassa on kuusi osaa, joista kaikissa on sekä suomen- että ranskankieliset tekstitykset.
Jokaisella osalla on oma teemansa, jonka eri puolia lyhyet reportaasit esittelevät. Jokaisesta reportaasista on laadittu sanasto. Ohjelmien aihepiirit käsittelevät (1) näyttämötaiteita, (2) arkkitehtuuria, (3) muotia, (4) ruokakulttuuria, (5) luontoa ja vapaa-aikaa sekä (6) taidetta ja kädentaitoja.
Videot: France Télévisions, 2004-2005
Yo-kokeet: saame
Lukion saamen yo-kokeet ja oikeat vastaukset.
Yo-kokeet: saksa
Lukion saksan pitkän ja keskipitkän oppimäärän yo-kokeet, oikeat vastaukset ja YTL:n asiantuntijoiden vastaukset abien esittämiin kysymyksiin.
Oppimateriaalit: saksa
Harjoittele ja kertaa saksan kieltä Abitreenien harjoitusten avulla. Nyt voit harjoitella myös sähköiseen yo-kokeeseen uusien tehtävien avulla. Viel Spaß!
Kielioppi
Kertaa saksan kielen sanajärjestys ja adjektiivien taivutus abitreenien kieliopista.
Adjektiivin heikko ja vahva taivutus
Adjektiivin taivutuksen ymmärtäminen vaatii aikaa ja kärsivällisyyttä. Oikean päätteen löytäminen vaatii usein lauseen lukemista moneen, moneen kertaan.
Tärkeintä on muistaa, että adjektiivi taipuu aina, kun se on välittömästi substantiivin edessä. Ei voi siis olla muotoa ”__ein neu Haus__” (oikea muoto ”__ein neues Haus__”). Artikkelista tai pronominista päätellään, pitääkö käyttää vahvaa vai heikkoa taivutusta.
**Vahva taivutus**
Kun substantiiviin liittyvästä artikkelista tai pronominista ei näy substantiivin suku, luku ja sija, on sen näyttävä adjektiivissa (= vahva taivutus). Vahvaa taivutusta käytetään myös aina silloin, kun substantiivin edellä ei ole mitään artikkelia tai pronominia. Vahvat taivutuspäätteet löytyvät kaikista kielioppikirjoista ja useimpien tehtäväkirjojen lopussa olevista kielioppiosioista. Esimerkkinä ilmaus ”__ein neues Haus__”: artikkelista ”__ein__” ei nähdä sukua, lukua tai sijamuotoa, jolloin adjektiiviin liitetään pääte -__es__, joka siis kertoo, että kyseessä on __das__-sukuinen sana. Samalla tavalla siis esim. ”__ein neuer Hund__”.
Vahvaa taivutusta pitää käyttää aina epämääräisen artikkelin ”__ein__” ja esim. pronominien ”__mein__”, ”__dein__”, ”__unser__” jne. samoin kuin kielteisen artikkelin ”__kein__” jälkeen. Huom! Vahva taivutus siis vain silloin, kun nämä ovat taipumattomassa muodossa. Heti jos esim. pronomini ”__mein__” on taipuneessa muodossa ”__meinen__”, pitääkin käyttää heikkoa taivutusta, koska nythän artikkeli jo kertoo substantiivin suvusta ja sijamuodosta.
Esimerkki tilanteesta, jossa substantiivin edellä ei ole mitään artikkelia tai pronominia, on esim. ”__frisches Obst__”. Lisäksi vahvaa taivutusta käytetään, kun adjektiivin edellä on jokin seuraavista monikollisista pronomineista: __einige, andere, viele, ein paar, wenige, folgende, mehrere__.
**Heikko taivutus**
Kun artikkelista tai pronominista näkyy substantiivin suku, luku tai sijamuoto tai nämä kaikki, käytetään heikkoa taivutusta. Yksinkertaisin esimerkki on tilanne, jossa adjektiivin edellä on jokin määräisistä artikkeleista ”__der__”, ”__das__” tai ”__die__”. Nimitykset ”heikko” ja ”vahva” on helppo muistaa ja erottaa, kun ajattelee asian niin, että kun artikkelista jo näkyy sitä seuraavan substantiivin suku, luku ja sijamuoto, saa adjektiivi olla ”heikko”, siitä ei tarvitse enää näkyä em. asioita. Heikossa taivutuksessa mahdollisia päätteitä on vain kahta erilaista: -__e__ ja -__en__.
Oikean muodon löytää, kun selvittää seuraavat asiat: 1. Mikä suku on kyseessä? 2. Mikä sijamuoto? 3. Onko kyseessä yksikkö vai monikko (tämä usein unohtuu!)? Kannattaa siis lukea tarkkaan koko lause, usein sijamuoto määräytyy esim. preposition perusteella. Esimerkiksi, jos sanaan viittaa prepositio ”__mit__”, on muistettava, että se vaatii datiivin.
Jos adjektiivi on lauseessa yksin eli predikatiivina, se ei taivu, ei myöskään monikossa. Hyvä esimerkki tästä on adjektiivi __sein__- tai __werden__-verbin jäljessä: ”__Ich bin jung.__”, ”__Wir sind jung.__” (ei siis ”__junge__”) tai ”__Ich werde alt__.”.
Saksan sanajärjestyksestä
Saksan kielen sanajärjestysasioissa on ensimmäisenä mietittävä, onko kyseessä PÄÄ- vai SIVULAUSE. Seuraavaksi kannattaa opetella TAIVUTETUN verbin paikka lauseessa.
**Päälauseen sanajärjestys**
__Meine Mutter kauft ein Buch. __
__Meine Mutter hat ein Buch gekauft. __
__Meine Mutter möchte ein Buch kaufen.__
Tässä lauseessa subjekti (__meine Mutter__) on ensimmäisenä ja sitä seuraa TAIVUTETTU verbi (__kauft / hat / möchte__). Huom! Modaaliapuverbit heittävät infinitiivin aina lauseen loppuun. Myös partisiipin perfekti jätetään lauseen loppuun (tässä: __gekauft__)
Heti, kun jokin muu lauseenjäsen kuin subjekti on virkkeen alussa, sijoittuu subjekti taipuvan verbin taakse: __Ein Buch hat meine Mutter gekauft__.
Kannattaa myös opetella, miten pronominit käyttäytyvät keskenään:
1) Datiiviobjekti on aina ennen akkusatiiviobjektia: __Die Mutter gibt dem Kind__ (dat.) __ein Buch__ (akk.).
2) Pronomini, oli se sitten akkusatiivissa tai datiivissa, sijoittuu taivutetun verbin taakse: __Die Mutter gibt es dem Kind. Die Mutter gibt ihm das Buch.__
3) Jos samaan lauseeseen eksyy kaksi pronominia, sijoittuu akkusatiivi ennen datiivia: __Die Mutter gibt es ihm__. Puhekielen muoto "__Gib's mir!__" (__Gib es mir__) auttaa muistamaan tämän helposti.
Nämä säännöt pätevät myös, jos päälause alkaa jollain muulla määreellä kuin subjektilla: __Gestern hat es ihm die Mutter gegeben__. Jos "__die Mutter__" muuttuu pronominiksi "__sie__", on se heti taivutetun verbin jäljessä: __Gestern hat sie es ihm gegeben__.
**Sivulauseen sanajärjestys**
Sivulauseessa taivutettu verbi on aina lopussa (vain kaksoisinfinitiivi on poikkeus): __Ich fahre nach Italien, wenn ich mit der Schule fertig bin.__
Jos virke aloitetaan sivulauseella, on päälauseessa käänteinen sanajärjestys: __Wenn ich mit der Schule fertig bin, fahre ich nach Italien.__
Sivulause voi olla keskellä virkettäkin:__ Der Mann, der dort steht, ist mein Vater__. Huomaa: verbi on taas lopussa!
Kannattaa myös muistaa, että __denn__-lause (sillä) on saksan kielessä päälause: __Die Eltern können ins Kino gehen, denn die Oma bleibt bei den Kindern.__
__Je__-lause on sivulause, __desto__-lause on määreellä alkava päälause. Huomaa siis käänteinen sanajärjestys (predikaatti ennen subjektia): __Je schöner das Wetter ist, desto lieber gehe ich spazieren.__
Etälukio - saksa
2015 syksy: espanja pitkä oppimäärä
Espanjan yo-kokuunteluiden tehtävävihot ja vastaukset
[Espanjan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/pah-s15.pdf)
  [Espanjan kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävien oikeat rivit, pitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_pah_sabl.pdf)
  [Espanjan kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, pitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_pah.pdf)
Espanjan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Espanjan kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/pat-s15.pdf)
  [Espanjan kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_pat_sabl.pdf)
  [Espanjan kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, pitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_pat.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2015 syksy: espanja lyhyt oppimäärä
Espanjan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
Espanjan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
Harjoittele tekemällä yo-koe
2015 kevät: espanja pitkä oppimäärä
Espanjan yo-kokuunteluiden tehtävävihot ja vastaukset
[Espanjan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/pah-k15.pdf)
  [Espanjan kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävien oikeat rivit, pitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_pah_sabl.pdf)
  [Espanjan kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_pah.pdf)
Espanjan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Espanjan kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/pat-k15.pdf)
  [Espanjan kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_pat_sabl.pdf)
  [Espanjan kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, pitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_pat.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2015 kevät: espanja lyhyt oppimäärä
Espanjan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
Espanjan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
Harjoittele tekemällä yo-koe
2014 syksy: espanja pitkä oppimäärä
Espanjan yo-kokuunteluiden tehtävävihot ja vastaukset
Espanjan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
Harjoittele tekemällä yo-koe
2014 syksy: espanja lyhyt oppimäärä
Espanjan yo-kokuunteluiden tehtävävihot ja vastaukset
Espanjan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
Harjoittele tekemällä yo-koe
2014 kevät: espanja pitkä oppimäärä
Espanjan yo-kokuunteluiden tehtävävihot ja vastaukset
[Espanjan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/pah-k14.pdf)
  Espanjan kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävien oikeat rivit, pitkä oppimäärä, kevät 2014
  Espanjan kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, pitkä oppimäärä, kevät 2014
Espanjan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Espanjan kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/pat-k14.pdf)
  [Espanjan kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, kevät 2014](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHcWc3ZjJ2LU51RkU)
  [Espanjan kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, pitkä oppimäärä, kevät 2014](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHMWVydXVKYVg0dzg)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2014 kevät: espanja lyhyt oppimäärä
Espanjan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
Espanjan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
Harjoittele tekemällä yo-koe
2013 syksy: espanja pitkä oppimäärä
Kuullunymmärtäminen
Monivalintojen oikea rivi: 1a, 2c, 3b, 4a, 5b, 6c, 7a, 8b, 9c, 10c, 11a, 12b, 13a, 14a, 15b, 16b, 17b, 18b, 19a, 20c, 21c, 22b, 23a
Monivalintojen oikea rivi (pdf) 
Produktiiviset tehtävät (pdf)
Kirjallinen koe
Monivalintojen oikea rivi: 1c, 2b, 3c, 4b, 5a, 6a, 7c, 8b, 9b, 10c, 11c, 12b, 13a, 14c, 15b, 16a, 17b, 18a, 19b, 20b, 21c, 22b, 23b, 24c, 25a, 26c, 27d, 28d, 29a, 30c, 31b, 32b, 33c, 34c, 35a, 36a, 37c, 38c, 39a, 40b
Monivalintojen oikea rivi (pdf)
Produktiiviset tehtävät (pdf)
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtäminen, espanja pitkä oppimäärä, syksy 2013 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/pah-s13.pdf)
  [Kirjallinen koe, espanja pitkä oppimäärä, syksy 2013 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/pat-s13.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2013 syksy: espanja lyhyt oppimäärä
Kuullunymmärtäminen
Monivalintojen oikea rivi: 1c, 2a, 3a, 4b, 5c, 6c, 7b, 8a, 9c, 10b, 11c, 12c, 13b, 14a, 15b, 16a, 17b, 18b, 19a, 20a, 21a, 22a, 23c, 24b, 25a, 26b, 27c
YTL: Monivalintatehtävät (pdf)  
YTL: Produktiiviset tehtävät (pdf)
Kirjallinen koe
YTL: Monivalintatehtävät (pdf)  
YTL: Produktiiviset tehtävät (pdf)
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtäminen, lyhyt oppimäärä, syksy 2013 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/pch-s13.pdf)
  [Kirjallinen koe, lyhyt oppimäärä, syksy 2013 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/pct-s13.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2013 kevät: espanja pitkä oppimäärä
Kuullunymmärtäminen
Monivalintojen oikea rivi (pdf)
Produktiiviset tehtävät (pdf)
Kirjallinen koe
Monivalintojen oikea rivi (pdf)
Produktiiviset tehtävät (pdf)
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtämiskoe, espanja pitkä oppimäärä, kevät 2013 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/espanja_kuultu_pitka_k2013.pdf)
  [Kirjallinen koe, espanja pitkä oppimäärä, kevät 2013 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/espanja_pitka_k2013.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2013 kevät: espanja lyhyt oppimäärä
 Kuullunymmärtäminen
Monivalintojen oikea rivi: 1a, 2c, 3c, 4a, 5b, 6c, 7c, 8b, 9b, 10c, 11a, 12b, 13b, 14b, 15c, 16b, 17a, 18a, 19b, 20b, 21a, 22b, 23b, 24a, 25b, 26c, 27b
[Monivalintatehtävät (pdf) ](https://www.ylioppilastutkinto.fi/images/sivuston_tiedostot/Hyv_vast_piirt/FI_2013_K/2013_K_PCH_sabl.pdf)
Produktiiviset tehtävät (pdf) 
Kirjallinen koe
Monivalintojen oikea rivi: 1b, 2a, 3b, 4b, 5c, 6c, 7b, 8c, 9b, 10b, 11c, 12a, 13b, 14b, 15c, 16b, 17b, 18c, 19c, 20c, 21b, 22b, 23b, 24c, 25c, 26c, 27b, 28d, 29b, 30c, 31c, 32a, 33d, 34b, 35b, 36c, 37b, 38b, 39a, 40a, 41a, 42a, 43a, 44d, 45d
Monivalintatehtävät (pdf) 
Produktiiviset tehtävät (pdf)
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtämiskoe, espanja lyhyt oppimäärä, 2013 kevät (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/espanja_kuultu_lyhyt_k2013.pdf)
  [Kirjallinen koe, espanja lyhyt oppimäärä, kevät 2013 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/espanja_lyhyt_k13.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2012 syksy: espanja pitkä oppimäärä
Kuullunymmärtäminen
Monivalintojen oikea rivi: 1b, 2b, 3c, 4a, 5b, 6c, 7a, 8b, 9c, 10b, 11a, 12c, 13b, 14c, 15a, 16a, 17b, 18b, 19b, 20b, 21c, 22b, 23b, 24a, 25c
Kirjallinen koe
Monivalintojen oikea rivi: 1c, 2a, 3b, 4b, 5c, 6c, 7c, 8c, 9b, 10c, 11a, 12c, 13b, 14b, 15a, 16b, 17c, 18c, 19c, 20c, 21a, 22b, 23c, 24a, 25a, 26c, 27b, 28b, 29b, 30c, 31c, 32c, 33d, 34b, 35d, 36b, 37a, 38c, 39b, 40d
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtämiskoe, espanja pitkä, syksy 2012 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/espanja_kuultu_pitka_s2012.pdf)
  [Kirjallinen koe, espanja pitkä, syksy 2012 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/espanja_kirjallinen_pitka_s2012.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2012 syksy: espanja lyhyt oppimäärä
Kuullunymmärtäminen
Monivalintojen oikea rivi: 1c, 2b, 3b, 4b, 5b, 6c, 7c, 8a, 9a, 10a, 11a, 12b, 13b, 14c, 15b, 16a, 17a, 18b, 19c, 20a, 21c, 22a, 23b, 24b, 25a.
 Kirjallinen koe
Monivalintojen oikea rivi: 1b, 2b, 3b, 4c, 5b, 6b, 7b, 8c, 9c, 10b, 11a, 12b, 13a, 14c, 15a, 16b, 17c, 18b, 19b, 20c, 21b, 22a, 23c, 24a, 25b, 26c, 27c, 28b, 29b, 30d, 31b, 32a, 33b, 34d, 35d, 36a, 37c, 38c, 39a, 40d, 41c, 42c, 43b, 44b, 45d.
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtämiskoe, espanja lyhyt, syksy 2012 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/espanja_kuultu_lyhyt_s2012.pdf)
  [Kirjallinen koe, espanja lyhyt, syksy 2012 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/espanja_kirjallinen_lyhyt_s2012.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2012 kevät: espanja pitkä oppimäärä
Kuullunymmärtäminen
 Monivalintojen oikea rivi: 1b, 2c, 3a, 4a, 5c, 6a, 7a, 8c, 9c, 10c, 11c, 12b, 13a, 14c, 15a, 16b, 17b, 18b, 19a, 20b, 21a, 22b
Kirjallinen koe
 Monivalintojen oikea rivi: 1b, 2c, 3b, 4c, 5b, 6b, 7b, 8c, 9a, 10c, 11b, 12a, 13b, 14a, 15a, 16b, 17a, 18a, 19b, 20b, 21a, 22b, 23a, 24b, 25a, 26c, 27d, 28a, 29b, 30b, 31d, 32a, 33b, 34d, 35d, 36a, 37a, 38d, 39b
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtämiskoe, espanja pitkä, kevät 2012 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/espanja_kuultu_pitka_kevat2012.pdf)
  [Kirjallinen koe, espanja pitkä, kevät 2012 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/espanja_pitka_kirjallinen_k2012.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2012 kevät: espanja lyhyt oppimäärä
Kirjallinen koe
 Monivalintojen oikea rivi: 1c, 2b, 3b, 4a, 5b, 6b, 7c, 8a, 9b, 10b, 11b, 12a, 13c, 14a, 15c, 16c, 17c, 18a, 19b, 20c, 21b, 22c, 23c, 24b, 25c, 26b, 27c, 28d, 29b, 30c, 31c, 32a, 33d, 34a, 35a, 36d, 37d, 38b, 39c, 40c, 41d, 42d, 43a, 44c, 45b
Kuullunymmärtäminen
Monivalintojen oikea rivi: 1a, 2c, 3a, 4c, 5b, 6b, 7a, 8a, 9a, 10b, 11b, 12b, 13b, 14a, 15b, 16a, 17b, 18b, 19a, 20b, 21c, 22a, 23c, 24b, 25b
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtämiskoe, espanja lyhyt, kevät 2012 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/espanja_kuultu_lyhyt_k2012.pdf)
  [Kirjallinen koe, espanja lyhyt, kevät 2012 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/espanja_lyhyt_kirjallinen_k2012.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2011 syksy: espanja pitkä oppimäärä
Kuullunymmärtämiskoe
Oikea rivi:1b, 2c, 3c, 4a, 5b, 6c, 7a, 8a, 9c, 10b, 11b, 12c, 13b, 14a, 15b, 16b, 17b, 18c, 19b, 20b, 21a, 22b, 23b, 24c, 25a
Kirjallinen koe
Oikea rivi: 1c, 2a, 3a, 4b, 5b, 6a, 7c, 8a, 9a, 10c, 11a, 12c, 13b, 14c, 15c, 16b, 17b, 18b, 19c, 20c, 21b, 22c, 23a, 24b, 25b, 26d, 27d, 28b, 29c, 30b, 31b, 32d, 33b, 34a, 35d, 36a, 37b, 38d, 39c
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtämiskoe, espanja pitkä, syksy 2011 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/espanja_kuultu_pitka_s11.pdf)
  [Kirjallinen koe, espanja pitkä, syksy 2011 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/espanja_pitka_s11.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2011 syksy: espanja lyhyt oppimäärä
Kuullunymmärtämiskoe
Oikea rivi: 1b, 2a, 3b, 4a, 5a, 6a, 7b, 8b, 9a, 10b, 11a, 12b, 13b, 14b, 15c, 16b, 17b, 18b, 19c, 20b, 21b, 22a, 23c, 24c, 25a
Kirjallinen koe
Oikea rivi: 1b, 2a, 3b, 4a, 5b, 6a, 7b, 8c, 9a, 10b, 11c, 12b, 13b, 14a, 15a, 16b, 17b, 18a, 19b, 20c, 21c, 22b, 23a, 24c, 25a, 26c, 27b, 28b, 29c, 30b, 31a, 32c, 33a, 34b, 35a, 36b, 37b, 38a, 39b, 40a, 41c, 42c, 43a, 44c, 45a, 46b, 47b, 48a, 49c, 50b, 51c, 52b, 53b, 54a, 55b 
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtämiskoe, espanja lyhyt, syksy 2011 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/espanja_kuultu_lyhyt_s11.pdf)
  [Kirjallinen koe, espanja lyhyt, syksy 2011 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/espanja_lyhyt_oppimaara_s11.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2011 kevät: espanja pitkä oppimäärä
Kuullunymmärtämiskoe
Kuuntelun oikea rivi: 1b, 2a, 3a, 4b, 5b, 6b, 7c, 8a, 9a, 10c, 11a, 12b, 13a, 14b, 15a, 16a, 17b, 18c, 19b, 20a, 21c, 22a 
Kirjallinen koe
Oikea rivi: 1a, 2c, 3a, 4c, 5c, 6a, 7b, 8c, 9b, 10b, 11a, 12a, 13a, 14b, 15b, 16c, 17b, 18c, 19a, 20c, 21c, 22a, 23c, 24a, 25a, 26b, 27a, 28d, 29b, 30b, 31d, 32d, 33d, 34d, 35b, 36d, 37c, 38a, 39a, 40a, 41d, 42d, 43a, 44a, 45b
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtämiskoe, espanja pitkä, kevät 2011 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/espanja_kuultu_pitka_kevat2011.pdf)
  [Kirjallinen koe, espanja pitkä, kevät 2011 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/espanja_pitka_k11.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2011 kevät: espanja lyhyt oppimäärä
Kuullunymmärtämiskoe
Kuuntelun oikea rivi: 1c, 2b, 3c, 4b, 5a, 6a, 7a, 8b, 9b, 10c, 11a, 12c, 13c, 14a, 15a, 16b, 17b, 18a, 19c, 20b, 21c, 22b, 23b, 24a, 25c
Kirjallinen koe
Oikea rivi: 1a, 2b, 3b, 4b, 5b, 6a, 7b, 8a, 9b, 10b, 11a, 12a, 13b, 14a, 15b, 16c, 17a, 18c, 19a, 20b, 21a, 22a, 23b, 24b, 25b, 26a, 27c, 28b, 29b, 30d, 31c, 32c, 33d, 34b, 35b, 36d, 37d, 38c, 39d, 40b, 41c, 42c, 43d, 44c, 45c, 46c, 47b, 48c, 49b, 50d, 51a
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtämiskoe, espanja lyhyt, kevät 2011 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/espanja_lyhyt_kuultu_kevat2011.pdf)
  [Kirjallinen koe, espanja lyhyt, kevät 2011 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/espanja_lyhyt_kirjallinen_k2011.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2010 syksy: espanja pitkä oppimäärä
Kuullunymmärtämiskoe
Kuuntelun oikea rivi:1a, 2c, 3c, 4c, 5b, 6b, 7b, 8c, 9b, 10b, 11a, 12a, 13b, 14c, 15b, 16b, 17b, 18b, 19a, 20b, 21b
 
Kirjallinen koe
Oikea rivi: 1c, 2b, 3c, 4a, 5a, 6b, 7b, 8b, 9c, 10b, 11a, 12a, 13c, 14a, 15c, 16c, 17c, 18b, 19b, 20b, 21c, 22c, 23a, 24a, 25c, 26d, 27a, 28b, 29c, 30a, 31d, 32a, 33a, 34b, 35c, 36b, 37c, 38c, 39d, 40c
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtämiskoe, espanja pitkä, syksy 2010 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/espanja_kuultu_pitka_syksy_2010.pdf)
  [Kirjallinen koe, espanja pitkä, syksy 2010 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/espanja_pitka_syksy_2010.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2010 syksy: espanja lyhyt oppimäärä
Kuullunymmärtämiskoe
Oikea rivi: 1a, 2c, 3c, 4b, 5c, 6a, 7a, 8a, 9a, 10c, 11c, 12b, 13a, 14a, 15b, 16b, 17a, 18a, 19a, 20a, 21c, 22b, 23a, 24a, 25b
 Kirjallinen koe
Oikea rivi: 1c, 2b, 3a, 4c, 5c, 6b, 7c, 8b, 9c, 10b, 11c, 12b, 13b, 14a, 15b, 16a, 17a, 18a, 19b, 20b, 21c, 22a, 23c, 24b, 25d, 26d, 27c, 28d, 29a, 30b, 31d, 32a, 33a, 34a, 35a, 36c, 37a, 38a, 39a, 40c, 41c, 42b, 43b, 44a, 45d, 46c
Asiantuntijan vastauksia
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtämiskoe, espanja lyhyt, syksy 2010 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/espanja_kuultu_lyhyt_syksy_2010.pdf)
  [Kirjallinen koe, espanja lyhyt, syksy 2010 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/espanja_lyhyt_syksy_2010.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2010 kevät: espanja pitkä oppimäärä
Kuullunymmärtämiskoe
Kuuntelun oikea rivi: 1b, 2a, 3b, 4b, 5c, 6b, 7b, 8c, 9c, 10c, 11c, 12a, 13b, 14b, 15a, 16b, 17b, 18a, 19b, 20c, 21a, 22c, 23a
Kirjallinen koe
Kirjallisen kokeen monivalintojen oikea rivi: 1c, 2c, 3b, 4c, 5a, 6a, 7b, 8a, 9a, 10b, 11b, 12b, 13c, 14c, 15a, 16b, 17c, 18b, 19c, 20c, 21b, 22a, 23a, 24b, 25b, 26c, 27a, 28d, 29c, 30d, 31b, 32d, 33a, 34b, 35b, 36d, 37c, 38b, 39a, 40a, 41d, 42b, 43c, 44b, 45b
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtämiskoe, espanja pitkä, kevät 2010 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/espanja_kuultu_pitka_kevat_2010.pdf)
  [Kirjallinen koe, espanja pitkä, kevät 2010 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/espanja_pitka_kevat_2010.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2010 kevät: espanja lyhyt oppimäärä
 Kuullunymmärtämiskoe
Kuuntelun oikeat vastaukset: 1b, 2b, 3a, 4b, 5c, 6b, 7b, 8a, 9b, 10a, 11b, 12b, 13c, 14b, 15c, 16b, 17a, 18c, 19b, 20c, 21b, 22b, 23c, 24c, 25c
Kirjallinen koe
Kirjallisen kokeen oikeat vastaukset: 1b, 2c, 3a, 4c, 5b, 6b, 7b, 8b, 9b, 10a, 11a, 12c, 13c, 14c, 15a, 16a, 17c, 18a, 19a, 20b, 21a, 22a, 23b, 24c, 25a, 26b, 27b, 28b, 29c, 30d, 31b, 32b, 33c, 34c, 35c, 36a, 37c, 38c, 39a, 40b, 41a, 42b, 43b, 44a, 45c, 46d, 47d, 48a, 49a, 50d, 51b
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtämiskoe, espanja lyhyt, kevät 2010 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/espanja_kuultu_lyhyt_kevat_2010.pdf)
  [Kirjallinen koe, espanja lyhyt, kevät 2010 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/espanja_lyhyt_kevat_2010.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2009 syksy: espanja pitkä oppimäärä
Kuullunymmärtämiskoe
Oikea rivi: 1b, 2c, 3b, 4c, 5a, 6b, 7b, 8a, 9a, 10c, 11b, 12b, 13b, 14b, 15c, 16a, 17c, 18b, 19b, 20c, 21c, 22a, 23b, 24c, 25a
 Kirjallinen koe
Oikea rivi: 1c, 2b, 3c, 4c, 5c, 6c, 7a, 8a, 9b, 10c, 11a, 12c, 13a, 14c, 15c, 16a, 17b, 18b, 19b, 20a, 21b, 22c, 23c, 24b, 25b, 26b, 27d, 28c, 29a, 30c, 31a, 32b, 33b, 34c, 35b, 36d, 37a, 38d, 39d, 40c, 41b, 42c, 43a, 44b, 45c
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtämiskoe, espanja pitkä, syksy 2009 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/espanja_pitka_kuultu_syksy2009.pdf)
  [Kirjallinen koe, espanja pitkä, syksy 2009 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/espanja_pitka_syksy2009.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2009 syksy: espanja lyhyt oppimäärä
Kuullunymmärtämiskoe
Oikea rivi: 1a, 2c, 3b, 4b, 5b, 6c, 7c, 8a, 9c, 10b, 11a, 12c, 13b, 14c, 15b, 16c, 17a, 18b, 19a, 20a, 21a, 22a, 23b, 24a, 25b
Kirjallinen koe
Oikea rivi:  1b, 2a, 3b, 4c, 5a, 6a, 7b, 8c, 9b, 10c, 11b, 12b, 13a, 14b, 15c, 16b, 17a, 18b, 19b, 20b, 21b, 22b, 23c, 24a, 25a, 26c, 27a, 28c, 29b, 30b, 31a, 32c, 33b, 34c, 35b, 36b, 37d, 38b, 39b, 40b, 41a, 42a, 43d, 44a, 45b, 46a, 47b, 48c, 49a, 50d, 51c
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtämiskoe, espanja lyhyt, syksy 2009 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/espanja_kuultu_lyhyt_syksy2009.pdf)
  [Kirjallinen koe, espanja lyhyt, syksy 2009 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/espanja_lyhyt_oppimaara_syksy2009.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2009 kevät: espanja pitkä oppimäärä
Kuullunymmärtämiskoe
Oikea rivi: 1b, 2c, 3a, 4b, 5b, 6a, 7c, 8b, 9c, 10b, 11b, 12b, 13a, 14c, 15b, 16c, 17b, 18c, 19b, 20c, 21c, 22b, 23b, 24b, 25c
 
 Kirjallinen koe
Oikea rivi: 1b, 2a, 3c, 4a, 5b, 6c, 7c, 8a, 9b, 10a, 11a, 12c, 13a, 14b, 15b, 16c, 17a, 18b, 19b, 20c, 21b, 22b, 23b, 24b, 25c, 26c, 27d, 28b, 29a, 30c, 31d, 32a, 33b, 34c, 35a, 36c, 37c, 38b, 39b, 40c, 41d, 42b, 43a, 44c, 45d
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtämiskoe, espanja pitkä, kevät 2009 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/espanja_pitka_kuultu_kevat2009.pdf)
  [Kirjallinen koe, espanja pitkä, kevät 2009 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/espanja_pitka_kevat_20091.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2009 kevät: espanja lyhyt oppimäärä
Kuullunymmärtämiskoe
Oikea rivi: 1a, 2b, 3c, 4c, 5b, 6b, 7a, 8b, 9c, 10a, 11a, 12b, 13a, 14c, 15b, 16a, 17a, 18b, 19c, 20a, 21a, 22a, 23b, 24a, 25b
Kirjallinen koe
Oikea rivi: 1b, 2c, 3c, 4a, 5c, 6b, 7a, 8a, 9c, 10b, 11b, 12a, 13b, 14c, 15b, 16c, 17a, 18b, 19c, 20a, 21b, 22a, 23b, 24b, 25c, 26b, 27b, 28d, 29b, 30c, 31c, 32b, 33d, 34c, 35b, 36a, 37d, 38b, 39a, 40d, 41c, 42a, 43a, 44b, 45d, 46a, 47d, 48c, 49b, 50c, 51b
Lataa yo-koe
[kuullunymmärtämiskoe, espanja lyhyt, kevät 2009 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/espanja_kuultu_lyhyt_kevat_2009.pdf)
  [Kirjallinen koe, espanja lyhyt, kevät 2009 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/espanja_lyhyt_kevat_2009.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2008 syksy: espanja pitkä oppimäärä
 Kuullunymmärtämisen koe
Oikea rivi: 1c, 2a, 3b, 4a, 5b, 6a, 7b, 8b, 9b, 10b, 11a, 12c, 13a, 14a, 15a, 16b, 17a, 18c, 19c, 20c, 21a, 22b, 23c, 24c, 25b
Kirjallinen koe
Oikea rivi: 1a, 2a, 3b, 4a, 5c, 6c, 7b, 8c, 9a, 10c, 11c, 12b, 13c, 14c, 15b, 16b, 17a, 18c, 19a, 20a, 21c, 22a, 23b, 24d, 25b
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtämiskoe, espanja pitkä, ksyksy 2008 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/espanja_pitka_kuultu_syksy2008.pdf)
  [Kirjallinen koe, espanja pitkä, syksy 2008 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/espanja_pitka_syksy2008.pdf)
2008 syksy: espanja lyhyt oppimäärä
Kirjallinen koe
Oikea rivi: 1b, 2b, 3a, 4c, 5a, 6c, 7b, 8b, 9a, 10b, 11c, 12c, 13b, 14c, 15b, 16c, 17a, 18a, 19a, 20b, 21b, 22a, 23c, 24b, 25a, 26c, 27b, 28d, 29b, 30a, 31d, 32b, 33a, 34b, 35d, 36c, 37a, 38b, 39c, 40b, 41d, 42b, 43d, 44b, 45c
Kuullunymmärtämisen koe
Oikea rivi: 1a, 2b, 3c, 4b, 5b, 6c, 7b, 8a, 9a, 10b, 11b, 12a, 13c, 14c, 15c, 16b, 17b, 18b, 19a, 20b, 21c, 22a, 23b, 24b, 25b
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtämiskoe, espanja lyhyt, syksy 2008 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/espanja_kuultu_lyhyt_syksy2008.pdf)
  [Kirjallinen koe, espanja lyhyt, syksy 2008 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/espanja_lyhyt_oppimaara_syksy2008.pdf)
2008 kevät: espanja pitkä oppimäärä
Kirjallinen koe
Oikea rivi: 1b, 2b, 3c, 4c, 5c, 6c, 7c, 8a, 9c, 10b, 11c, 12b, 13a, 14a, 15a, 16c, 17b, 18c, 19b, 20c, 21b, 22a, 23a, 24a, 25c, 26b, 27c, 28c, 29c, 30a, 31a, 32d, 33d, 34b, 35a, 36d, 37b, 38b, 39b, 40b, 41a, 42b, 43c, 44d, 45d
Kuullunymmärtämisen koe
Oikea rivi: 1a, 2a, 3b, 4c, 5b, 6c, 7b, 8a, 9c, 10b, 11a, 12a, 13b, 14c, 15b, 16b, 17a, 18c, 19b, 20c, 21b, 22a, 23a, 24b, 25b

Asiantuntijan kommentti kirjallisesta kokeesta

Espanjan pitkän oppimäärän kirjallinen koe sisälsi erityyppisiä tekstejä. 
Joukossa oli helpohkoja tekstejä, kuten ensimmäinen, jossa käsiteltiin 
ulkomaalaisten suosimaa espanjalaista lomakylää, mutta myös sanastollisesti 
ja rakenteellisesti varsin vaativia tekstejä, erityisesti robotteja ja 
lintujen älykkyyttä käsittelevät tekstit. Vaativimpiin kysymyksiin 
vastaaminen edellytti tekstin syvällistä ymmärtämistä myös päättelyn 
kautta. 
               
Avokysymysteksti oli pienimuotoinen seikkailuteksti, joka oli myös 
vaativahko, mutta sisällöltään varsin konkreettinen, mikä helpotti 
vastaamista. Kysymykset olivat varsin yksiselitteisiä ja kohdistuivat 
selkeästi tiettyyn tekstinkohtaan. Hyviin pisteisiin vaaditaankin 
täsmällisiä vastauksia. 

Rakenneosiossa mitattiin jälleen kieliopin keskeisimpiä asioita: 
verbimuotojen hallintaa, verbien (esim. aikamuotojen) oikeaa käyttöä, 
prepositioita, pronomineja jne. 

Mukana oli myös käännösosio, jossa käännettiin osia Encarna-tädille 
laaditusta kirjeestä. Tässäkin mitattiin keskeisten rakenteiden ja 
perussanaston hallintaa: verbi-ilmauksia (”olin juuri lukenut”, ”mitä aioin 
sanoa hänelle”), verbirakenteiden käyttöä, konditionaalilauseita, 
pronomineja jne. Sanastollisesti käännösosio ei ollut erityisen vaativa; 
pisteitä saakin siis ennen kaikkea rakenteiden hallinnasta. Hyviin 
pisteisiin ei vaadita kirjaimellista, vaan luontevaa, yhteyteen sopivaa 
käännöstä. Osio oli kuitenkin laadittu siten, että verbirakenteilla on 
selkeät, tekstiyhteyteen sopivat vastineet espanjassa. 

Aineenaiheissa oli sekä jokapäiväiseen elämään liittyviä aiheita 
(ihanteellinen asuinympäristö), omaan kokemuspiiriin ja harrastuksiin 
liittyviä aiheita (lapsuuden sadut, taideharrastus) että myös 
yhteiskunnallinen aihe (sukupolvien välinen kuilu). Tarkoitus oli, että 
tekstit antavat ajattelemisen aihetta ja lähtökohtia omaan pohdintaan ja 
aiheen käsittelyyn.
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtäminen, espanja pitkä, kevät 2008 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/espanja_kuultu_pitka_kevat_20082.pdf)
  [Kirjallinen koe, espanja pitkä, kevät 2008 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/espanja_pitka_kevat_20081.pdf)
2008 kevät: espanja lyhyt oppimäärä
Kirjallinen koe
Oikea rivi:  1b, 2b, 3c, 4a, 5a, 6a, 7c, 8a, 9b, 10a, 11c, 12c, 13a, 14c, 15a, 16b, 17a, 18b, 19b, 20a, 21a, 22b, 23b, 24a, 25c, 26b, 27c, 28d, 29b, 30c, 31a, 32b, 33a, 34c, 35d, 36b, 37c, 38b, 39c, 40a, 41b, 42d, 43a, 44c, 45b
 Kuullunymmärtämisen koe
Oikea rivi**: **1a, 2a, 3c, 4c, 5b, 6b, 7c, 8b, 9b, 10c, 11c, 12a, 13b, 14b, 15a, 16a, 17b, 18b, 19b, 20a, 21b, 22b, 23b, 24b, 25c, 26b
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtämiskoe, espanja lyhyt, kevät 2008 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/espanja_kuultu_lyhyt_kevat_20081.pdf)
  [Kirjallinen koe, espanja lyhyt, kevät 2008 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/espanja_lyhyt_kevat_2008.pdf)
2015 syksy: italia lyhyt oppimäärä
Italian yo-kuuntelun tehtävävihot ja vastaukset
[Italian kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/tch-s15.pdf)
  [Italian kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävien oikea rivi, lyhyt oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_tch_sabl.pdf)
  [Italian kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, lyhyt oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_tch.pdf)
Italian kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Italian kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/tct-s15.pdf)
  [Italian kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, lyhyt oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_tct_sabl_1.pdf)
  [Italian kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, lyhyt oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_tct.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2015 kevät: italia lyhyt oppimäärä
Italian yo-kuuntelun tehtävävihot ja vastaukset
[Italian kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/tch-k15.pdf)
  [Italian kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävien oikea rivi, lyhyt oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_tch_sabl.pdf)
  [Italian kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, lyhyt oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_tch.pdf)
Italian kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Italian kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/tct-k15.pdf)
  [Italian kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, lyhyt oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_tct_sabl.pdf)
  [Italian kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, lyhyt oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_tct.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2014 kevät: italia lyhyt oppimäärä
Italian yo-kuuntelun tehtävävihot ja vastaukset
Italian kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
Harjoittele tekemällä yo-koe
2014 syksy: italia lyhyt oppimäärä
Italian yo-kuuntelun tehtävävihot ja vastaukset
[Italian kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/tch-s14italialyhyt.pdf)
  [Italian kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävien oikea rivi, lyhyt oppimäärä, syksy 2014](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHRXJRYlBjdk5uS28)
  [Italian kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, lyhyt oppimäärä, syksy 2014](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHY2FNRzY4bHpvVHM)
Italian kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Italian kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/tct-s14_italia_lyhyt_kirj.pdf)
  [Italian kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, lyhyt oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_syksy_lyhyt_italia_moniv.pdf)
  [Italian kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, lyhyt oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_syksy_lyhyt_italia_produkt.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2013 syksy: italia lyhyt oppimäärä
Kuullunymmärtäminen
YTL: Monivalintatehtävät (pdf)
YTL: Produktiiviset tehtävät (pdf)
Kirjallinen koe
YTL: Monivalintatehtävät (pdf)
YTL: Produktiiviset tehtävät (pdf)
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtäminen, italia lyhyt oppimäärä, syksy 2013 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/tch-s13.pdf)
  [Kirjallinen koe, italia lyhyt oppimäärä, syksy 2013 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/tct-s13.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2013 kevät: italia lyhyt oppimäärä
Kuullunymmärtäminen
Monivalintojen oikea rivi: 1c, 2b, 3c, 4a, 5a, 6a, 7b, 8c, 9b, 10a, 11b, 12c, 13a, 14c, 15a, 16c, 17a, 18b, 19a, 20c, 21c, 22c, 23b, 24b, 25c
Monivalintatehtävät (pdf)
Produktiiviset tehtävät (pdf)
Kirjallinen koe
Monivalintojen oikea rivi: 1b, 2c, 3b, 4a, 5a, 6b, 7a, 8c, 9a, 10a, 11b, 12b, 13c, 14a, 15b, 16b, 17c, 18a, 19b, 20a, 21c, 22b, 23a, 24a, 25b, 26c, 27a, 28b, 29c, 30b, 31a, 32c, 33a, 34b, 35b, 36a, 37a, 38c, 39c, 40b, 41a, 42a, 43a, 44a, 45a, 46b, 47b, 48a 
Monivalintatehtävät (pdf) 
Produktiiviset tehtävät (pdf)
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtäminen, italia lyhyt, kevät 2013 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/italie_k2013.pdf)
  [Kirjallinen koe, italia lyhyt, kevät 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/italia_k13.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2012 syksy: italia lyhyt oppimäärä
Kuullunymmärtäminen
Monivalintojen oikea rivi: 1a, 2b, 3b, 4a, 5b, 6a, 7c, 8c, 9b, 10a, 11c, 12b, 13b, 14a, 15a, 16b, 17b, 18c, 19b, 20c, 21a, 22c, 23a, 24b, 25c. 
 Kirjallinen koe
Monivalintojen oikea rivi: 1b, 2a, 3c, 4c, 5a, 6c, 7a, 8b, 9b, 10a, 11b, 12c, 13a, 14a, 15c, 16c, 17b, 18c, 19a, 20c, 21b, 22b, 23a, 24a, 25a, 26c, 27c, 28b, 29c, 30a, 31c, 32a, 33a, 34a, 35b, 36a, 37a, 38b, 39a, 40a, 41b, 42c, 43b, 44c, 45b, 46a.
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtäminen, italia lyhyt, syksy 2012 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/italia_kuultu_lyhyt_s2012.pdf)
  [Kirjallinen koe, italia lyhyt, syksy 2012 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/italia_kirjallinen_lyhyt_s2012.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2012 kevät: italia lyhyt oppimäärä
 Kuullunymmärtäminen
Monivalintojen oikea rivi: 1a, 2c, 3b, 4b, 5c, 6b, 7c, 8c, 9c, 10a, 11b, 12c, 13a, 14b, 15c, 16a, 17c, 18a, 19b, 20c, 21a, 22a, 23c, 24a
Kirjallinen koe
 Monivalintojen oikea rivi: 1a, 2b, 3a, 4c, 5c, 6c, 7a, 8c, 9b, 10c, 11b, 12a, 13b, 14c, 15c, 16a, 17b, 18b, 19c, 20b, 21b, 22c, 23b, 24b, 25c, 26a, 27a, 28b, 29c, 30b, 31c, 32a, 33b, 34a, 35b, 36a, 37c, 38b, 39b, 40a, 41c, 42a, 43b, 44a
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtäminen, italia lyhyt, kevät 2012 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/italia_kuultu_lyhyt_k2012.pdf)
  [Kirjallinen koe, italia lyhyt, kevät 2012 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/italia_lyhyt_kirjallinen_k2012.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2011 syksy: italia lyhyt oppimäärä
Kuullunymmärtämiskoe
 Oikea rivi: 1b, 2c, 3a, 4b, 5c, 6a, 7b, 8c, 9c, 10c, 11c, 12b, 13a, 14b, 15c, 16b, 17c, 18a, 19c, 20b, 21b, 22a, 23c, 24b, 25c, 26a
Kirjallinen koe
Oikea rivi:  1c, 2b, 3a, 4c, 5c, 6c, 7a, 8a, 9b, 10b, 11c, 12b, 13c, 14a, 15c, 16a, 17c, 18a, 19b, 20b, 21c, 22b, 23c, 24a, 25b, 26b, 27b, 28c, 29c, 30a, 31b, 32b, 33c, 34b, 35a, 36c, 37a, 38a, 39b, 40b, 41c, 42b, 43c, 44a, 45b, 46c, 47a
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtäminen, italia lyhyt oppimäärä, syksy 2011 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/italia_kuultu_lyhyt_s11.pdf)
  [Kirjallinen koe, italia lyhyt oppimäärä, syksy 2011 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/italia_lyhyt_oppimaara_s11.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2011 kevät: italia lyhyt oppimäärä
Kuullunymmärtämiskoe
Kuuntelun oikea rivi: 1c, 2a, 3b, 4c, 5c, 6c, 7c, 8b, 9a, 10b, 11b, 12a, 13c, 14a, 15b, 16a, 17a, 18b, 19b, 20c, 21a, 22b, 23c, 24a, 25a, 26c
Kirjallinen koe
Oikea rivi: 1b, 2b, 3c, 4c, 5c, 6a, 7c, 8a, 9c, 10a, 11c, 12b, 13a, 14a, 15b, 16c, 17b, 18a, 19b, 20a, 21c, 22a, 23b, 24c, 25b, 26a, 27b, 28c, 29b, 30c, 31a, 32b, 33a, 34b, 35c, 36c, 37b, 38a, 39b, 40c, 41c, 42a, 43a, 44c, 45c, 46b, 47a, 48a, 49b
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtäminen, italia lyhyt, kevät 2011 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/italia_lyhyt_kuultu_kevat2011.pdf)
  [Kirjallinen koe, italia lyhyt, kevät 2011 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/italia_lyhyt_kirjallinen_k2011.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2010 syksy: italia lyhyt oppimäärä
Kuullunymmärtämiskoe
Oikea rivi: 1a, 2b, 3b, 4a, 5b, 6c, 7b, 8a, 9c, 10b, 11a, 12b, 13c, 14a, 15c, 16b, 17c, 18c, 19b, 20a, 21c, 22a, 23c, 24b
Kirjallinen koe
Oikea rivi: 1a, 2a, 3c, 4a, 5c, 6b, 7b, 8b, 9c, 10a, 11b, 12b, 13b, 14c, 15a, 16b, 17c, 18b, 19a, 20c, 21b, 22b, 23b, 24a, 25c, 26a, 27c, 28a, 29b, 30c, 31c, 32b, 33b, 34a, 35b, 36a, 37c, 38b, 39c, 40a, 41c, 42a, 43c, 44b, 45a, 46b, 47c, 48b
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtäminen, italia lyhyt, syksy 2010 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/italia_kuultu_lyhyt_syksy_2010.pdf)
  [Kirjallinen koe, italia lyhyt, syksy 2010 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/italia_lyhyt_syksy_2010.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2010 kevät: italia lyhyt oppimäärä
Kuullunymmärtämiskoe
Kuuntelun oikeat vastaukset:1a, 2b, 3c, 4b, 5b, 6c, 7a, 8c, 9a, 10a, 11b, 12c, 13b, 14b, 15c, 16a, 17b, 18b, 19b, 20c, 21b, 22c, 23c, 24a, 25a
Kirjallinen koe
 Kirjallinen koe, oikeat vastaukset: 1c, 2b, 3b, 4a, 5a, 6c, 7a, 8b, 9b, 10c, 11b, 12c, 13a, 14b, 15b, 16a, 17c, 18c, 19c, 20b, 21a, 22b, 23c, 24a, 25c, 26a, 27b, 28a, 29b, 30a, 31c, 32b, 33c, 34b, 35b, 36a, 37c, 38a, 39a, 40a, 41a, 42c, 43b, 44c, 45c
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtäminen, italia lyhyt, kevät 2010 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/italia_kuultu_lyhyt_kevat_2010.pdf)
  [Kirjallinen koe, italia lyhyt, kevät 2010 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/italia_lyhyt_kevat_2010.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2009 syksy: italia lyhyt oppimäärä
Kuullunymmärtämiskoe
Oikea rivi: 1c, 2b, 3a, 4b, 5c, 6a, 7a, 8c, 9b, 10b, 11c, 12a, 13c, 14a, 15b, 16a, 17c, 18a, 19a, 20a, 21b, 22b, 23a, 24a, 25b, 26b, 27b, 28b, 29a
Kirjallinen koe
Oikea rivi: 1c, 2b, 3a, 4b, 5a, 6c, 7a, 8c, 9b, 10a, 11b, 12b, 13c, 14c, 15a, 16a, 17c, 18b, 19b, 20c, 21a, 22b, 23a, 24c, 25b, 26c, 27c, 28b, 29c, 30a, 31b, 32b, 33c, 34b, 35a, 36a, 37c, 38b, 39a, 40b, 41c, 42b, 43a, 44a, 45a
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtäminen, italia lyhyt, syksy 2009 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/italia_kuultu_lyhyt_syksy2009.pdf)
  [Kirjallinen koe, italia lyhyt, syksy 2009 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/italia_lyhyt_oppimaara_syksy2009.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2009 kevät: italia lyhyt oppimäärä
Kuullunymmärtämiskoe
Oikea rivi: 1a, 2c, 3b, 4a, 5b, 6b, 7a, 8b, 9b, 10c, 11c, 12a, 13a, 14a, 15b, 16a, 17b, 18b, 19b, 20a, 21b, 22b, 23b, 24b, 25a, 26b, 27a, 28b, 29b
Kirjallinen koe
Oikea rivi: 1c, 2a, 3a, 4b, 5b, 6c, 7a, 8b, 9a, 10a, 11b, 12c, 13c, 14b, 15c, 16a, 17b, 18c, 19b, 20b, 21b, 22c, 23a, 24b, 25a, 26b, 27b, 28a, 29c, 30b, 31c, 32a, 33b, 34b, 35c, 36b, 37a, 38b, 39b, 40a, 41b, 42c, 43a, 44b, 45c
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtäminen, italia lyhyt, kevät 2009 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/italia_kuultu_lyhyt_kevat_2009.pdf)
  [Kirjallinen koe, italia lyhyt, kevät 2009 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/italia_lyhyt_kevat_2009.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2008 syksy: italia lyhyt oppimäärä
Kuullunymmärtämisen koe
Oikea rivi: 1a, 2b, 3b, 4c, 5a, 6c, 7a, 8c, 9b, 10a, 11b, 12a, 13b, 14c, 15a, 16a, 17b, 18a, 19b, 20b, 21b, 22b, 23b, 24b, 25a, 26b, 27b, 28a
Kirjallinen koe
Oikea rivi: 1b, 2b, 3c, 4b, 5a, 6a, 7c, 8b, 9a, 10c, 11b, 12c, 13c, 14b, 15c, 16c, 17b, 18b, 19a, 20b, 21c, 22c, 23b, 24c, 25a, 26b, 27b, 28c, 29a, 30b, 31b, 32a, 33c, 34b, 35a, 36b, 37b, 38a, 39b, 40a, 41c, 42a, 43c, 44b, 45b, 46c, 47c
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtäminen, italia lyhyt, syksy 2008 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/italia_kuultu_lyhyt_syksy2008.pdf)
  [Kirjallinen koe, italia lyhyt, syksy 2008 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/italia_lyhyt_oppimaara_syksy2008.pdf)
2008 kevät: italia lyhyt oppimäärä
Kuullunymmärtäminen
Oikea rivi: 1c, 2c, 3c, 4a, 5b, 6b, 7b, 8c, 9a, 10c, 11b, 12c, 13c, 14a, 15b, 16b, 17a, 18a, 19b, 20b, 21c, 22b, 23a, 24c, 25a, 26b
Kirjallinen  koe
Oikea rivi: 1c, 2c, 3b, 4c, 5c, 6a, 7b, 8c, 9b, 10c, 11c, 12b, 13c, 14c, 15c, 16c, 17b, 18a, 19c, 20b, 21c, 22b, 23a, 24c, 25c, 26b, 27a, 28a, 29b, 30a, 31c, 32a, 33a, 34b, 35a, 36c, 37b, 38a, 39a, 40a, 41a, 42b, 43a, 44c
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtäminen, italia lyhyt, kevät 2008 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/italia_kuultu_lyhyt_kevat_2008.pdf)
  [Kirjallinen koe, italia lyhyt, kevät 2008 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/italia_lyhyt_kevat_2008.pdf)
2015 syksy: latina
Lataa yo-koe
[Latina, kirjallinen koe, lyhyt oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/l1-s15.pdf)
Liitetiedostot
[Latina, kirjallisen kokeen hyvän vastauksen piirteet, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_l1.pdf)
2015 kevät: latina
Lataa yo-koe
[Latina, kirjallinen koe, lyhyt oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/l1-lyhyt-k15.pdf)
  [Latina, kirjallinen koe, laajempi oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/l7-laajempi-k15.pdf)
Liitetiedostot
[Latina, hyvän vastauksen piirteet, lyhyt oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_l1.pdf)
  [Latina, hyvän vastauksen piirteet, laajempi oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_l7.pdf)
2014 syksy: latina
YTL: Hyvän vastauksen piirteet
Lataa yo-koe
[Latinan kirjallinen yo-koe, lyhyt oppimäärä, syksy 2014 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/l7-lyhyt-s14_latina_kirj.pdf)
  [Latinan kirjallinen yo-koe, laajempi oppimäärä, syksy 2014 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/l7-laajempi-s14_latina_laajempi_kirj.pdf)
Liitetiedostot
[Lyhyen latinan yo-kokeen hyvä vastaus](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_syksy_latina_lyhyt_kirj.pdf)
  [Laajemman latinan yo-kokeen hyvä vastaus](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_syksy_latina_laajempi_kirj.pdf)
2014 kevät: latina
Lataa yo-koe
[Latina, lyhyt oppimäärä, kevät 2014 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/l1-lyhyt-k14.pdf)
  [Latina, laajempi oppimäärä, kevät 2014 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/l7-laajempi-k14.pdf)
2013 syksy: latina
Kirjallinen koe
YTL: Hyvän vastauksen piirteitä, latina pitkä oppimäärä (pdf)
YTL: Hyvän vastauksen piirteitä, latina lyhyt oppimäärä (pdf)
Lataa yo-koe
[Latina, pitkä oppimäärä, syksy 2013 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/l7-laajempi-s13.pdf)
  [Latina, lyhyt oppimäärä, syksy 2013 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/l1-lyhyt-s13.pdf)
2013 kevät: latina
Latina, laajempi oppimäärä: Hyvän vastauksen piirteet (pdf)
Latina, lyhyt oppimäärä: Hyvän vastauksen piirteet (pdf)
Lataa yo-koe
[Latina, laajempi oppimäärä, kevät 2013 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/latina-laajempi-k13.pdf)
  [Latina, lyhyt oppimäärä, kevät 2013 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/latina-lyhyt-k13.pdf)
2012 syksy: latina
Lataa yo-koe
[Latina, laajempi oppimäärä, syksy 2012 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/latina_laajempi_s2012.pdf)
  [Latina, lyhyt oppimäärä, syksy 2012 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/latina_lyhyt_s2012.pdf)
2012 kevät: latina
Lataa yo-koe
[Latina, lyhyt oppimäärä, kevät 2012 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/latina_lyhyt_k2012.pdf)
2011 syksy: latina
Lataa yo-koe
[Latina, lyhyt oppimäärä, syksy 2011 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/latina_lyhyt_oppimaara_s11.pdf)
  [Latina, laajempi oppimäärä, syksy 2011 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/latina_laajempi_oppimaara_s11.pdf)
2011 kevät: latina
Lataa yo-koe
[Latina, lyhyt oppimäärä, kevät 2011 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/latina_lyhyt_kirjallinen_k2011.pdf)
  [Latina, laajempi oppimäärä, kevät 2011 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/latina_laajempi_kirjallinen_k2011.pdf)
2010 syksy: latina
Lataa yo-koe
[Latina, lyhyt oppimäärä, syksy 2010 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/latina_lyhyt_syksy_2010.pdf)
  [Latina, laajempi oppimäärä, syksy 2010 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/latina_laajempi_oppimaara_syksy_2010.pdf)
2010 kevät: latina
Lataa yo-koe
[Latina, lyhyt oppimäärä, kevät 2010 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/latina_lyhyt_kevat_2010.pdf)
  [Latina, laajempi oppimäärä, kevät 2010 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/latina_laajempi_kevat_2010.pdf)
2009 syksy: latina
Lataa yo-koe
[Latina, lyhyt oppimäärä, syksy 2009 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/latina_lyhyt_oppimaara_syksy2009.pdf)
  [Latina, laajempi oppimäärä, syksy 2009 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/latina_laaja_oppimaara_syksy2009.pdf)
2009 kevät: latina
Lataa yo-koe
[Latina, lyhyt oppimäärä, kevät 2009 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/latina_lyhyt_kevat_2009.pdf)
  [Latina, laajempi oppimäärä, kevät 2009 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/latina_laajempi_kevat_2009.pdf)
2008 syksy: latina
Lataa yo-koe
[Latina, lyhyt oppimäärä, syksy 2008 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/latina_lyhyt_oppimaara_syksy2008.pdf)
2008 kevät: latina
Oikea rivi: 1a, 2d, 3d, 4c, 5b
Lataa yo-koe
[Latina, lyhyt oppimäärä, kevät 2008 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/latina_lyhyt_kevat_2008.pdf)
  [Latina, laajempi oppimäärä, kevät 2008 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/latina_laajempi_oppimaara_kevat_2008.pdf)
2015 syksy: portugali
Lataa yo-koe
[Portugali, kirjallinen koe, lyhyt oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/gct-s15.pdf)
Liitetiedostot
[Portugali, kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_gct_sabl.pdf)
  [Portugali, kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_gct.pdf)
2015 kevät: portugali
Lataa yo-koe
[Portugali, kirjallinen koe, lyhyt oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/gct-k15.pdf)
Liitetiedostot
[Kirjallisen kokeen monivalintatehtävän oikea rivi, lyhyt oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_gct_sabl.pdf)
  [Kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, lyhyt oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_gct.pdf)
2014 syksy: portugali
YTL: Hyvän vastauksen piirteet
Lataa yo-koe
[Lyhyen portugalin kirjallinen yo-koe, syksy 2014 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/gct-s14_portugali_lyhyt_kirj.pdf)
Liitetiedostot
[Kirjallinen osio, lyhyt portugali, monivalinnan oikea rivi](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_syksy_lyhyt_portugali_moniv.pdf)
  [Kirjallinen osio, lyhyt portugali, produktiiviset vastaukset](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_syksy_lyhyt_portugali_produkt.pdf)
2014 kevät: portugali
Kirjallinen koe
YTL: Hyvän vastauksen piirteet
Lataa yo-koe
[Portugali, lyhyt oppimäärä, kevät 2014 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/gct-k14.pdf)
2013 syksy: portugali
YTL: Monivalintojen oikea rivi (pdf)
YTL: Produktiiviset tehtävät (pdf)
Lataa yo-koe
[Kirjallinen koe, portugali lyhyt oppimäärä, syksy 2013 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/gct-s13.pdf)
2013 kevät: portugali
Monivalintojen oikea rivi: 1c, 2b, 3c, 4c, 5b, 6a, 7c, 8b, 9a, 10c, 11b, 12b, 13c, 14a, 15c, 16b, 17b, 18b, 19a, 20a, 21b, 22b, 23b, 24c, 25c, 26a, 27d, 28b, 29c, 30c, 31d, 32b, 33d, 34d, 35d, 36b, 37b, 38d, 39a, 40a, 41d, 42a, 43c, 44a, 45

YTL: Monivalintatehtävät (pdf) 

YTL: Produktiiviset tehtävät (pdf) 
Lataa yo-koe
[Kirjallinen koe, portugali lyhyt, kevät 2013 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/portugali_k13.pdf)
2012 syksy: portugali
Monivalintojen oikea rivi: 1b, 2a, 3a, 4c, 5c, 6b, 7a, 8c, 9c, 10a, 11b, 12c, 13c, 14b, 15a, 16a, 17b, 18b, 19c, 20a, 21c, 22c, 23c, 24c, 25a, 26d, 27c, 28a, 29b, 30d, 31c, 32b, 33b, 34b, 35a, 36a, 37c, 38b, 39c, 40c, 41c, 42c, 43d, 44d, 45a.
Lataa yo-koe
[Portugali, lyhyt oppimäärä, syksy 2012 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/portugali_lyhyt_s2012.pdf)
2012 kevät: portugali
Monivalintojen oikea rivi: 1a, 2c, 3b, 4b, 5c, 6c, 7c, 8b, 9c, 10c, 11b, 12b, 13b, 14a, 15a, 16c, 17c, 18b, 19a, 20b, 21c, 22b, 23c, 24b, 25b, 26d, 27b, 28b, 29a, 30d, 31a, 32a, 33b, 34c, 35d, 36b, 37a, 38a, 39b, 40d, 41d, 42a, 43a, 44c, 45b
Lataa yo-koe
[portugali_lyhyt_k2012.pdf](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/portugali_lyhyt_k2012.pdf)
2011 syksy: portugali
Oikea rivi: 1c, 2b, 3a, 4c, 5a, 6c, 7c, 8c, 9b, 10a, 11c, 12c, 13b, 14b, 15a, 16b, 17b, 18c, 19c, 20b, 21a, 22c, 23c, 24c, 25b, 26b, 27a, 28c, 29a, 30d, 31b, 32a, 33d, 34a, 35a, 36a, 37c, 38a, 39c, 40d, 41d, 42d, 43a, 44b, 45d
Lataa yo-koe
[Portugali, lyhyt oppimäärä, syksy 2011 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/portugali_lyhyt_oppimaara_s11.pdf)
2011 kevät: portugali
Oikea rivi:1c, 2a, 3b, 4b, 5c, 6b, 7c, 8b, 9c, 10a, 11c, 12b, 13a, 14b, 15c, 16a, 17b, 18b, 19a, 20b, 21c, 22b, 23b, 24c, 25c, 26c, 27a, 28c, 29d, 30b, 31b, 32b, 33d, 34b, 35b, 36c, 37c, 38a, 39d, 40b, 41d, 42a, 43c, 44d, 45d
Lataa yo-koe
[Portugali, lyhyt oppimäärä, kevät 2011 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/portugali_lyhyt_kirjallinen_k2011.pdf)
2010 syksy: portugali
Oikea rivi: 1b, 2a, 3c, 4b, 5a, 6c, 7c, 8c, 9b, 10a, 11b, 12c, 13c, 14b, 15c, 16a, 17b, 18a, 19a, 20a, 21b, 22b, 23b, 24c, 25b, 26b, 27a, 28c, 29d, 30b, 31d, 32a, 33d, 34a, 35c, 36a, 37c, 38d, 39a, 40b, 41c, 42d, 43a, 44b, 45d
Lataa yo-koe
[Portugali, lyhyt oppimäärä, syksy 2010 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/portugali_lyhyt_syksy_2010.pdf)
2010 kevät: portugali
Lataa yo-koe
[Portugali, lyhyt oppimäärä, kevät 2010 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/portugali_lyhyt_kevat_2010.pdf)
2009 syksy: portugali
Kirjallinen koe
Oikea rivi: 1b, 2a, 3a, 4c, 5b, 6a, 7b, 8c, 9c, 10b, 11a, 12b, 13b, 14c, 15b, 16c, 17b, 18c, 19a, 20c, 21c, 22c, 23c, 24a, 25a, 26d, 27d, 28b, 29c, 30a, 31c, 32a, 33d, 34b, 35b, 36d, 37d, 38c, 39a, 40b, 41a, 42d, 43d, 44c, 45b
Lataa yo-koe
[Portugali, lyhyt oppimäärä, syksy 2009 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/portugali_lyhyt_oppimaara_syksy2009.pdf)
2009 kevät: portugali
Kirjallinen koe
Oikea rivi: 1a, 2a, 3b, 4b, 5a, 6c, 7c, 8c, 9c, 10a, 11c, 12c, 13c, 14b, 15c, 16b, 17a, 18b, 19a, 20c, 21b, 22b, 23c, 24c, 25c, 26d, 27b, 28a, 29c, 30b, 31d, 32c, 33d, 34b, 35c, 36d, 37a, 38a, 39d, 40c
Lataa yo-koe
[Portugali, lyhyt oppimäärä, kevät 2009 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/portugali_lyhyt_kevat_2009.pdf)
2008 syksy: portugali
Kirjallinen koe
Oikea rivi: 1d, 2a, 3b, 4c, 5b, 6a, 7b, 8a, 9a, 10a, 11a, 12c, 13b, 14d, 15b, 16a, 17c, 18b, 19c, 20c, 21b, 22a, 23b, 24c, 25a, 26b, 27b, 28c, 29c, 30a, 31c, 32a, 33c, 34d, 35c, 36b, 37d, 38a, 39b, 40a
Lataa yo-koe
[Portugali, lyhyt oppimäärä, syksy 2008 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/portugali_lyhyt_oppimaara_syksy2008.pdf)
2008 kevät: portugali
Oikea rivi: 1b, 2d, 3c, 4c, 5c, 6a, 7b, 8c, 9a, 10b, 11c, 12c, 13d, 14a, 15d, 16a, 17a, 18c, 19a, 20a, 21c, 22a, 23c, 24d, 25b, 26d, 27a, 28c, 29 b, 30c, 31d, 32c, 33a, 34d, 35d, 36b, 37c, 38b, 39d, 40b
Lataa yo-koe
[Portugali, lyhyt oppimäärä, kevät 2008 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/portugali_lyhyt_kevat_2008.pdf)
2015 syksy: ranska lyhyt oppimäärä
Ranskan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/fch-s15.pdf)
  [Ranskan kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävän oikea rivi, lyhyt oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_fch_sabl.pdf)
  [Ranskan kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, lyhyt oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_fch.pdf)
Ranskan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/fct-s15.pdf)
  [Ranskan kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, lyhyt oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_fct_sabl.pdf)
  [Ranskan kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, lyhyt oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_fct.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2015 syksy: ranska pitkä oppimäärä
Ranskan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/fah-s15.pdf)
  [Ranskan kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävän oikea rivi, pitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_fah_sabl.pdf)
  [Ranskan kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, pitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_fah.pdf)
Ranskan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ranskan kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/fat-s15.pdf)
  [Ranskan kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_fat_sabl.pdf)
  [Ranskan kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, pitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_fat.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2015 kevät: ranska pitkä oppimäärä
Ranskan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/fah-k15.pdf)
  [Ranskan kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävän oikea rivi, pitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_fah_sabl.pdf)
  [Ranskan kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, pitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_fah.pdf)
Ranskan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ranskan kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/fat-k15.pdf)
  [Ranskan kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_fat_sabl.pdf)
  [Ranskan kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, pitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_fat.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2015 kevät: ranska lyhyt oppimäärä
Ranskan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/fch-k15.pdf)
  [Ranskan kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävän oikea rivi, lyhyt oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_fch_sabl.pdf)
  [Ranskan kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, lyhyt oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_fch.pdf)
Ranskan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/fct-k15.pdf)
  [Ranskan kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, lyhyt oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_fct_sabl.pdf)
  [Ranskan kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, lyhyt oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_fct.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2014 kevät: ranska pitkä oppimäärä
Ranskan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/fah-k14.pdf)
  Ranskan kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävän oikea rivi, pitkä oppimäärä, kevät 2014
  Ranskan kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, pitkä oppimäärä, kevät 2014
Ranskan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ranskan kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/fat-k14.pdf)
  [Ranskan kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, kevät 2014](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHalJwU1ZNZ0x6blU)
  [Ranskan kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, pitkä oppimäärä, kevät 2014](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHTlduVzdhb0pVYVE)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2014 kevät: ranska lyhyt oppimäärä
Ranskan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/fch-k14.pdf)
  Ranskan kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävän oikea rivi, lyhyt oppimäärä, kevät 2014
  Ranskan kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, lyhyt oppimäärä, kevät 2014
Ranskan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/fct-k14.pdf)
  [Ranskan kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, lyhyt oppimäärä, kevät 2014](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHNXJzdDF4ZWpldWc)
  [Ranskan kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, lyhyt oppimäärä, kevät 2014](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHODc5dGZzNWRERHM)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2014 syksy: ranska lyhyt oppimäärä
Ranskan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/fch-s14ranskalyhyt.pdf)
  [Ranskan kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävän oikea rivi, lyhyt oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_ranska_lyhyt_monivalinta.pdf)
  [Ranskan kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, lyhyt oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_ranska_lyhyt_produktiiv.pdf)
Ranskan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/fct-s14_ranska_lyhyt_kirj.pdf)
  [Ranskan kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, lyhyt oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_syksy_lyhyt_ranska_moniv.pdf)
  [Ranskan kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, lyhyt oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_syksy_lyhyt_ranska_produkt.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2014 syksy: ranska pitkä oppimäärä
Ranskan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
Ranskan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
Harjoittele tekemällä yo-koe
2013 syksy: ranska lyhyt oppimäärä
Ranskan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/fch-s13.pdf)
  [Ranskan kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävän oikea rivi, lyhyt oppimäärä, syksy 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHQ0RVNUhfOE5INEE)
  [Ranskan kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, lyhyt oppimäärä, syksy 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHeWl6Z1U2NVg3TUE)
Ranskan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/fct-s13.pdf)
  [Ranskan kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, lyhyt oppimäärä, syksy 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHQndoaHRXNmNlWnc)
  [Ranskan kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, lyhyt oppimäärä, syksy 2012](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHd0NoZWExYlBjSzQ)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2013 syksy: ranska pitkä oppimäärä
Ranskan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/fah-s13.pdf)
  [Ranskan kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävän oikea rivi, pitkä oppimäärä, syksy 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHR1d1UDVMS0Ntb1E)
  [Ranskan kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, pitkä oppimäärä, syksy 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHSVFMRUctdWdLc0U)
Ranskan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ranskan kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/fat-s13.pdf)
  [Ranskan kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, syksy 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHV3MwQWtSb2xEVEU)
  [Ranskan kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, pitkä oppimäärä, syksy 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHXzlQYWxuVG1xYkE)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2013 kevät: ranska pitkä oppimäärä
Ranskan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä,  kevät 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ranska_kuultu_pitka_k13.pdf)
  [Ranskan kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävän oikea rivi, pitkä oppimäärä, kevät 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHM0EzNXJ0dkQ2Q2M)
  [Ranskan kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, pitkä oppimäärä, kevät 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHYkZ4U3VCMUlJem8)
Ranskan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ranskan kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ranska_pitka_k13.pdf)
  [Ranskan kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, kevät 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHY2JDZWRNVGhId28)
  [Ranskan kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, pitkä oppimäärä, kevät 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHMm1PWWNiUkZvcGM)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2013 kevät: ranska lyhyt oppimäärä
Ranskan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ranska_kuultu_lyhyt_k2013.pdf)
  [Ranskan kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävän oikea rivi, lyhyt oppimäärä, kevät 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHWHhvTXZ3Z3MzUTA)
  [Ranskan kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, lyhyt oppimäärä, kevät 2016](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHSTdBeWJWcDI3X2s)
Ranskan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ranska_lyhyt_k13.pdf)
  [Ranskan kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, lyhyt oppimäärä, kevät 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHdHFTVE9JTnJXWXM)
  [Ranskan kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, lyhyt oppimäärä, kevät 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHdFNfZ2xzaUpJRkk)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2012 kevät: ranska lyhyt oppimäärä
Ranskan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ranska_kuultu_lyhyt_k2012.pdf)
  Monivalintojen oikea rivi: 1a, 2c, 3a, 4b, 5c, 6c, 7b, 8a, 9c, 10b, 11a, 12c, 13b, 14a, 15b, 16a, 17a, 18c, 19c, 20a, 21b, 22b, 23c, 24c, 25c
Ranskan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ranska_lyhyt_kirjallinen_k2012.pdf)
  Monivalintojen oikea rivi: 
1b, 2a, 3c, 4a, 5b, 6c, 7b, 8b, 9a, 10c, 11b, 12c, 13b, 14b, 15a, 16b, 17c, 18b, 19b, 20b, 21b, 22a, 23b, 24a, 25c, 26a, 27c, 28b, 29b, 30a, 31b, 32a, 33a, 34c, 35b, 36a, 37b, 38b, 39b, 40c
Harjoittele tekemällä yo-koe
__Korjattu 7.9.2017 monivalintavastaukset oikein päin. Aikaisemmin kuullunymmärtämisen kokeen alapuolella oli virheellisesti kirjallisen kokeen monivalinnan oikea rivi ja kirjallisen kokeen alapuolella kuullunymmärtämiskokeen monivalinnan oikea rivi. __
2012 kevät: ranska pitkä oppimäärä
Ranskan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ranska_kuultu_pitka_kevat2012.pdf)
   Monivalintojen oikea rivi: 1b, 2a, 3a, 4c, 5c, 6b, 7a, 8c, 9c, 10c, 11b, 12b, 13a, 14a, 15c, 16a, 17a, 18a, 19a, 20c, 21b
Ranskan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ranskan kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ranska_pitka_kirjallinen_k2012.pdf)
   Monivalintojen oikea rivi: 1a, 2a, 3c, 4a, 5b, 6c, 7c, 8b, 9b, 10a, 11b, 12c, 13a, 14a, 15c, 16b, 17a, 18c, 19a, 20b, 21a, 22b, 23c, 24b, 25a, 26b, 27c, 28b, 29b, 30a, 31b, 32c, 33b, 34c, 35a, 36a, 37b, 38b, 39b, 40c
Harjoittele tekemällä yo-koe
2012 syksy: ranska pitkä oppimäärä
Ranskan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ranska_kuultu_pitka_s2012.pdf)
  Monivalintojen oikea rivi: 1b, 2c, 3b, 4c, 5b, 6c, 7a, 8a, 9b, 10a, 11a, 12c, 13c, 14b, 15b, 16a, 17b, 18a, 19c, 20b, 21c, 22b, 23a, 24a, 25b.
Ranskan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ranskan kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ranska_kirjallinen_pitka_s2012.pdf)
  Monivalintojen oikea rivi: 1b, 2c, 3c, 4a, 5a, 6c, 7c, 8a, 9c, 10a, 11a, 12b, 13c, 14c, 15b, 16a, 17c, 18c, 19c, 20b, 21b, 22c, 23d, 24b, 25a, 26d, 27a, 28c, 29a, 30b, 31c, 32c, 33d, 34c, 35b
Harjoittele tekemällä yo-koe
2012 syksy: ranska lyhyt oppimäärä
Ranskan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ranska_kuultu_lyhyt_s2012.pdf)
  Monivalintojen oikea rivi: 1b, 2a, 3a, 4a, 5c, 6c, 7a, 8b, 9b, 10c, 11c, 12b, 13c, 14b, 15c, 16a, 17a, 18c, 19a, 20b, 21b, 22c, 23c, 24b, 25c. 
Ranskan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ranska_kirjallinen_lyhyt_s2012.pdf)
  Monivalintojen oikea rivi: 1b, 2c, 3a, 4c, 5b, 6a, 7a, 8b, 9c, 10c, 11c, 12b, 13a, 14b, 15a, 16a, 17c, 18b, 19b, 20a, 21a, 22b, 23c, 24b, 25b, 26a, 27c, 28b, 29a, 30a, 31b, 32b, 33a, 34c, 35c.
Harjoittele tekemällä yo-koe
2011 kevät: ranska lyhyt oppimäärä
Ranskan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ranska_lyhyt_kuultu_kevat2011.pdf)
  Kuuntelun oikea rivi: 1a, 2a, 3b, 4b, 5a, 6c, 7a, 8c, 9c, 10a, 11b, 12c, 13a, 14b, 15a, 16c, 17b, 18a, 19a, 20c, 21a, 22b, 23b, 24a, 25b
Ranskan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ranska_lyhyt_kirjallinen_k2011.pdf)
  Oikea rivi: 1c, 2b, 3a, 4a, 5b, 6c, 7b, 8a, 9a, 10c, 11b, 12c, 13c, 14a, 15c, 16b, 17a, 18c, 19c, 20a, 21a, 22a, 23c, 24b, 25b, 26c, 27b, 28a, 29a, 30c, 31c, 32a, 33c, 34a, 35b, 36c, 37b, 38c, 39b, 40a, 41c
Harjoittele tekemällä yo-koe
2011 syksy: ranska pitkä oppimäärä
Ranskan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ranska_kuultu_pitka_s11.pdf)
  Oikea rivi: 1b, 2c, 3b, 4a, 5c, 6c, 7a, 8b, 9a, 10a, 11c, 12a, 13b, 14b, 15a, 16c, 17b, 18b, 19c, 20c, 21b, 22b, 23c, 24a
 
Ranskan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ranskan kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ranska_pitka_s11.pdf)
  Oikea rivi: 1b, 2c, 3b, 4c, 5a, 6a, 7b, 8c, 9a, 10b, 11b, 12c, 13b, 14c, 15c, 16a, 17c, 18a, 19a, 20a, 21b, 22b, 23c, 24a, 25a, 26c, 27b, 28b, 29a, 30b, 31a, 32c, 33c, 34a, 35b, 36a, 37b, 38c, 39b, 40b
 
Harjoittele tekemällä yo-koe
2011 syksy: ranska lyhyt oppimäärä
Ranskan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ranska_kuultu_lyhyt_s11.pdf)
  Oikea rivi: 1c, 2a, 3b, 4c, 5a, 6a, 7b, 8a, 9b, 10c, 11c, 12a, 13b, 14b, 15c, 16a, 17a, 18b, 19b, 20b, 21c, 22a, 23b, 24a
Ranskan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ranska_lyhyt_oppimaara_s11.pdf)
  Oikea rivi: 1c, 2a, 3a, 4c, 5c, 6a,7c, 8a, 9b, 10c, 11b, 12b, 13a, 14c, 15b, 16c, 17a, 18c, 19b, 20c, 21a, 22c, 23c, 24c, 25a, 26c, 27a, 28a, 29c, 30a, 31a, 32a, 33a, 34c, 35b, 36b, 37a, 38b, 39b, 40c, 41a
Harjoittele tekemällä yo-koe
2011 kevät: ranska pitkä oppimäärä
Ranskan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ranska_kuultu_pitka_kevat2011.pdf)
  Kuuntelun oikea rivi: 1a, 2a, 3c, 4c, 5a, 6c, 7b, 8a, 9b, 10c, 11b, 12c, 13a, 14b, 15c, 16a, 17b, 18c, 19c, 20a, 21a, 22b, 23c, 24c, 25b
Ranskan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ranskan kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ranska_pitka_k11.pdf)
  Oikea rivi: 1c, 2a, 3a, 4a, 5a, 6c, 7a, 8c, 9b, 10b, 11a, 12c, 13c, 14a, 15c, 16a, 17c, 18a, 19c, 20c, 21c, 22b, 23a, 24b, 25b, 26a, 27c, 28c, 29c, 30b, 31b, 32b, 33a, 34c, 35b, 36b, 37b, 38c, 39a, 40a, 41c
Harjoittele tekemällä yo-koe
2010 syksy: ranska pitkä oppimäärä
Ranskan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ranska_kuultu_pitka_syksy_2010.pdf)
  Kuuntelun oikea rivi: 1b, 2c, 3b, 4a, 5a, 6c, 7b, 8c, 9a, 10b, 11c, 12c, 13a, 14a, 15c, 16b, 17a, 18a, 19c, 20a, 21b, 22c, 23a, 24a, 25c
Ranskan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ranskan kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ranska_pitka_syksy_2010.pdf)
  Oikea rivi: 1c, 2a, 3b, 4c, 5c, 6c, 7b, 8a, 9b, 10c, 11c, 12c, 13c, 14a, 15b, 16c, 17c, 18b, 19c, 20b, 21a, 22c, 23b, 24a, 25a, 26d, 27b, 28b, 29b, 30c, 31c, 32c, 33a, 34b, 35c, 36c, 37c, 38c, 39a, 40b
Harjoittele tekemällä yo-koe
2010 syksy: ranska lyhyt oppimäärä
Ranskan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ranska_kuultu_lyhyt_syksy_2010.pdf)
  Oikea rivi: 1b, 2b, 3a, 4a, 5a, 6b, 7c, 8b, 9b, 10c, 11a, 12c, 13b, 14c, 15b, 16c, 17b, 18a, 19b, 20c, 21a, 22a
Ranskan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ranska_lyhyt_syksy_2010.pdf)
  Oikea rivi: 1a, 2c, 3c, 4b, 5c, 6a, 7b, 8b, 9b, 10c, 11b, 12a, 13c, 14b, 15b, 16c, 17a, 18a, 19a, 20a, 21c, 22c, 23a, 24c, 25c, 26c, 27a, 28b, 29c, 30c, 31b, 32c, 33c, 34a, 35b, 36b, 37bc, 38c, 39c, 40a
Harjoittele tekemällä yo-koe
2010 kevät: ranska pitkä oppimäärä
Ranskan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ranska_pitka_kuultu_kevat2010.pdf)
  Kuuntelun oikea rivi: 1a, 2b, 3c, 4b, 5b, 6c, 7c, 8c, 9c, 10c, 11c, 12c, 13a, 14a, 15b, 16a, 17b, 18a, 19b, 20b, 21b, 22c, 23b, 24c, 25b
Ranskan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ranskan kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ranska_pitka_kevat2010.pdf)
  Kirjallisen kokeen monivalintojen oikea rivi: 1c, 2c, 3a, 4b, 5b, 6a, 7b, 8c, 9b, 10a, 11a, 12b, 13a, 14b, 15c, 16c, 17a, 18c, 19b, 20a, 21b, 22a, 23a, 24b, 25b, 26c, 27a, 28c, 29c, 30a, 31b, 32b, 33b, 34a, 35b, 36c, 37a, 38a, 39a, 40a
Harjoittele tekemällä yo-koe
2010 kevät: ranska lyhyt oppimäärä
Ranskan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ranska_kuultu_lyhyt_kevat_2010.pdf)
  Kuuntelun oikeat vastaukset:1c, 2b, 3b, 4c, 5a, 6a, 7a, 8b, 9c, 10b, 11a, 12c, 13a, 14b, 15b, 16a, 17a, 18c, 19c, 20b, 21a, 22b, 23a, 24c, 25c
Ranskan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ranska_lyhyt_kevat_2010.pdf)
  Kirjallisen kokeen oikeat vastaukset: 1b, 2c, 3a, 4c, 5c, 6b, 7b, 8a, 9a, 10b, 11c, 12b, 13c, 14a, 15b, 16b, 17b, 18c, 19a, 20b, 21c, 22a, 23b, 24b, 25a, 26a, 27c, 28a, 29c, 30c, 31b, 32a, 33b, 34a, 35a, 36c, 37b, 38c, 39b, 40c, 41b, 42a
Harjoittele tekemällä yo-koe>/h4>
2009 kevät: ranska pitkä oppimäärä
Ranskan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ranska_pitka_kuultu_kevat2009.pdf)
  Oikea rivi: 1a, 2c, 3a, 4c, 5c, 6b, 7a, 8c, 9b, 10c, 11a, 12b, 13c, 14a, 15b, 16b, 17b, 18c, 19a, 20c, 21c, 22b, 23b, 24b, 25c
Ranskan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ranskan kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ranska_pitka_kevat_2009.pdf)
  Oikea rivi: 1b, 2b, 3c, 4c, 5c, 6b, 7a, 8c, 9c, 10a, 11b, 12b, 13a, 14a, 15c, 16a, 17a, 18c, 19c, 20b, 21c, 22b, 23b, 24b, 25b, 26c, 27b, 28d, 29d, 30c, 31c, 32b, 33a, 34b, 35a, 36d, 37a, 38b, 39c, 40b
Harjoittele tekemällä yo-koe
2009 kevät: ranska lyhyt oppimäärä
Ranskan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ranska_kuultu_lyhyt_kevat_2009.pdf)
  Oikea rivi: 1b, 2c, 3a, 4a, 5a, 6b, 7c, 8a, 9b, 10b, 11a, 12c, 13b, 14a, 15c, 16b, 17a, 18c, 19c, 20a, 21b, 22a, 23c, 24b, 25b
Ranskan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ranska_lyhyt_kevat_2009.pdf)
  Oikea rivi: 1b, 2c, 3b, 4a, 5b, 6b, 7a, 8c, 9b, 10a, 11b, 12b, 13c, 14b, 15a, 16b, 17b, 18a, 19c, 20c, 21b, 22c, 23b, 24b, 25c, 26b, 27b, 28b, 29c, 30b, 31b, 32b, 33a, 34b, 35b, 36b, 37b, 38c, 39a, 40c
Harjoittele tekemällä yo-koe
2009 syksy: ranska lyhyt oppimäärä
Ranskan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ranska_kuultu_lyhyt_syksy2009.pdf)
  Oikea rivi: 1c, 2b, 3c, 4c, 5b, 6c, 7b, 8b, 9c, 10b, 11c, 12b, 13b, 14a, 15a, 16b, 17a, 18a, 19b, 20b, 21a, 22c, 23a, 24a, 25c
 
Ranskan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ranska_lyhyt_oppimaara_syksy2009.pdf)
  Oikea rivi: 1b, 2c, 3a, 4b, 5a, 6b, 7c, 8a, 9b, 10a, 11a, 12c, 13b, 14b, 15a, 16b, 17a, 18a, 19a, 20c, 21c, 22a, 23c, 24b, 25c, 26a, 27c, 28a, 29b, 30c, 31b, 32c, 33b, 34b, 35c, 36b, 37c, 38a, 39a, 40a
Harjoittele tekemällä yo-koe
2009 syksy: ranska pitkä oppimäärä
Ranskan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Kuullunymmärtäminen, ranska pitkä oppimäärä, syksy 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ranska_pitka_kuultu_syksy2009.pdf)
  Oikea rivi: 1b, 2b, 3c, 4b, 5b, 6b, 7c, 8b, 9a, 10b, 11a, 12b, 13a, 14b, 15b, 16c, 17a, 18a, 19a, 20b
Ranskan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Kirjallinen koe, ranska pitkä oppimäärä, syksy 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ranska_pitka_syksy2009.pdf)
  Oikea rivi: 1b, 2a, 3b, 4b, 5c, 6a, 7b, 8a, 9a, 10a, 11b, 12c, 13c, 14b, 15c, 16c, 17a, 18a, 19a, 20c, 21b, 22b, 23c, 24b, 25c, 26a, 27c, 28a, 29a, 30c, 31b, 32d, 33c, 34c, 35b, 36b, 37c, 38d, 39d, 40c, 41b, 42d, 43b, 44c, 45b
Harjoittele tekemällä yo-koe
2008 kevät: ranska lyhyt oppimäärä
Ranskan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ranska_kuultu_lyhyt_kevat_20082.pdf)
  Oikea rivi:1b, 2a, 3c, 4c, 5b, 6c, 7a, 8b, 9a, 10c, 11b, 12c, 13b, 14c, 15a, 16b, 17b, 18a, 19c, 20c, 21a, 22b, 23a, 24c, 25b
Ranskan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ranska_lyhyt_kevat_2008.pdf)
  Oikea rivi:  1c, 2a, 3c, 4b, 5a, 6c, 7c, 8a, 9a, 10b, 11c, 12a, 13c, 14b, 15b, 16c, 17b, 18b, 19b, 20b, 21a, 22a, 23a, 24b, 25a, 26b, 27b, 28a, 29c, 30c, 31a, 32c, 33a, 34b, 35c, 36a, 37b, 38b, 39a, 40b, 41a, 42b, 43b
Harjoittele tekemällä yo-koe
2008 kevät: ranska pitkä oppimäärä
Ranskan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ranska_kuultu_pitka_kevat_20081.pdf)
  Oikea rivi:** 1c, 2a, 3a, 4b, 5a, 6c, 7a, 8b, 9a, 10c, 11c, 12a, 13a, 14b, 15c, 16b, 17a, 18a, 19b, 20b, 21a, 22a, 23a, 24b, 25b, 26a, 27a, 28b, 29b, 30b, 31b
Ranskan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ranskan kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ranska_pitka_kevat_2008.pdf)
  Oikea rivi: 1a, 2c, 3a, 4d, 5d, 6a, 7b, 8a, 9b, 10a, 11b, 12c, 13b, 14b, 15b, 16b, 17b, 18a, 19b, 20b, 21a, 22c, 23b, 24c, 25b, 26b, 27d, 28a, 29c, 30a, 31b, 32d, 33a, 34c, 35c, 36a, 37b, 38b, 39b, 40c
Harjoittele tekemällä yo-koe
2008 syksy: ranska lyhyt oppimäärä
Ranskan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ranska_kuultu_lyhyt_syksy2008.pdf)
  Oikea rivi: 1b, 2b, 3c, 4a, 5b, 6c, 7b, 8a, 9a, 10b, 11a, 12c, 13a, 14a, 15b, 16c, 17c, 18b, 19b, 20b
Ranskan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ranska_lyhyt_oppimaara_syksy2008.pdf)
  Oikea rivi: 1b, 2c, 3a, 4b, 5c, 6b, 7c, 8a, 9c, 10c, 11a, 12b, 13c, 14c, 15b, 16a, 17b, 18b, 19c, 20c, 21b, 22b, 23b, 24a, 25c, 26b, 27b, 28a, 29b, 30b, 31c, 32b, 33b, 34c, 35c, 36b, 37b, 38a, 39c, 40b, 41a, 42c
Harjoittele tekemällä yo-koe
2008 syksy: ranska pitkä oppimäärä
Ranskan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Ranskan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ranska_pitka_kuultu_syksy2008.pdf)
  Oikea rivi:1a, 2c, 3c, 4a, 5b, 6a, 7a, 8b, 9a, 10c, 11b, 12b, 13b, 14a, 15b, 16a, 17b, 18a, 19b, 20a, 21b, 22b, 23a, 24a, 25a, 26b, 27b, 28b, 29b, 30b
Ranskan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Ranskan kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä,  syksy 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ranska_pitka_syksy2008.pdf)
  Oikea rivi: 1a, 2c, 3c, 4b, 5c, 6c, 7a, 8a, 9c, 10c, 11a, 12a, 13b, 14a, 15a, 16a, 17a, 18c, 19a, 20a, 21a, 22b, 23b, 24c, 25a, 26b, 27d, 28b, 29c, 30c, 31d, 32b, 33a, 34b, 35c, 36c, 37b, 38c, 39b, 40a, 41c, 42a, 43c, 44b, 45a, 46a, 47a, 48b, 49a, 50b
Harjoittele tekemällä yo-koe
2015 syksy: suomi toisena kielenä
Lataa yo-koe
[Suomi toisena kielenä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/a5_s15_4.pdf)
Liitetiedostot
[Suomi toisena kielenä, hyvän vastauksen piirteet, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_a5.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2015 syksy: suomi, keskipitkä ja pitkä oppimäärä
Suomi, keskipitkä oppimäärä
Suomen yo-kuunteluiden tehtävävihot ja vastaukset
[Suomen kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, keskipitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/cbh_s15.pdf)
 [Suomen kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävien oikea rivi, keskipitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_h_cbh_sabl.pdf)
 [Suomen kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, keskipitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_h_cbh.pdf)
Suomen kirjallisen kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Suomen kirjallisen kokeen tehtävävihko, keskipitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/cbt_h15.pdf)
 [Suomen kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, keskipitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_h_cbt_sabl.pdf)
 [Suomen kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, keskipitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_h_cbt.pdf)
Suomi, pitkä oppimäärä
Suomen yo-kuunteluiden tehtävävihot ja vastaukset
[Suomien kuullunymmärtämiskoe, pitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/cah_s15.pdf)
 [Kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävän oikea rivi, pitkä oppimäärä](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_h_cah_sabl.pdf)
 [Kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, pitkä oppimäärä](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_h_cah.pdf)
Suomen kirjallisen kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Suomien kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/cat_h15.pdf)
 [Suomen kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_h_cat_sabl.pdf)
 [Suomen kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, pitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_h_cat.pdf)
2015 kevät: suomi toisena kielenä
Lataa yo-koe
[Suomi toisena kielenä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_toisena_kielena_2.pdf)
Liitetiedostot
[Suomi toisena kielenä, hyvän vastauksen piirteet, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_a5.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2015 kevät: suomi, keskipitkä ja pitkä oppimäärä
Suomi, keskipitkä oppimäärä
Suomen yo-kuunteluiden tehtävävihot ja vastaukset
[Suomen kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, keskipitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/cbh_k15.pdf)
  [Suomen kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävien oikea rivi, keskipitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_v_cbh_sabl.pdf) 
  [Suomen kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, keskipitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_v_cbh.pdf)
Suomen kirjallisen kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Suomen kirjallisen kokeen tehtävävihko, keskipitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/cbt_k15.pdf)
  [Suomen kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, keskipitkä oppimäärä](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_v_cbt_sabl.pdf)
  [Suomen kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, keskipitkä oppimäärä](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_v_cbt.pdf)
Suomi, pitkä oppimäärä
Suomen yo-kuunteluiden tehtävävihot ja vastaukset
[Suomen kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/cah_k15.pdf)
  [Kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävän oikea rivi, pitkä oppimäärä](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_v_cah_sabl.pdf)
  [Kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, pitkä oppimäärä](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_v_cah.pdf)
Suomen kirjallisen kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Suomien kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/cat_k15.pdf)
  [Suomen kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, pitkä oppimäärä](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_v_cat_sabl.pdf)
  [Suomen kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, pitkä oppimäärä](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_v_cat.pdf)
2014 syksy: suomi toisena kielenä
YTL: hyvän vastauksen piirteet
Lataa yo-koe
[Suomi toisena kielenä, ylioppilaskoe, syksy 2014  (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_toisena_kielena_yo_koe_syksy2014.pdf)
Liitetiedostot
[Suomi toisena kielenä, hyvä vastaus, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/syksy2014_suomi_toisena_kielena_hyva_vastaus.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2014 syksy: suomi, keskipitkä ja pitkä oppimäärä
Suomi, keskipitkä oppimäärä
Suomen yo-kuuntelun tehtävävihko ja audio
[Suomen kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, keskipitkä oppimäärä, syksy 2014 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/cbh-s14suomikeskipitka_0.pdf)
Suomen kirjallisen kokeen tehtävävihko
[Suomen kirjallisen kokeen tehtävävihko, keskipitkä oppimäärä, syksy 2014 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_keskipitka_kirjallinen.pdf)
Suomi, pitkä oppimäärä
Suomen yo-kuuntelun tehtävävihko ja audio
[Suomen kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2014 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/cah-s14suomipitka.pdf)
Suomen kirjallisen kokeen tehtävävihko
[Suomen kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2014 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_pitka_kirjallinen.pdf)
YTL:n Hyvän vastauksen piirteet:
2014 kevät: suomi toisena kielenä
Suomi toisena kielenä yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Suomi toisena kielenä ylioppilaskoe, kevät 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_toisena_kielena_1.pdf)
  (https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHdERReF9vUHRReHM)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2014 kevät: suomi 2. kotimainen
Kuullunymmärtäminen, suomi pitkä oppimäärä
Kuullunymmärtämisen monivalintojen oikea rivi (pdf) 
Kuullunymmärtämisen produktiiviset tehtävät (pdf)
Kirjallinen koe, suomi pitkä oppimäärä
YTL:n hyvien vastausten piirteet julkaistaan klo 17.15.

YTL: Hyvän vastauksen piirteet, kevät 2014
Kuullunymmärtäminen, suomi keskipitkä oppimäärä
Kuullunymmärtämisen monivalintojen oikea rivi (pdf) 
Kuullunymmärtämisen produktiiviset tehtävät (pdf)
Kirjallinen koe, suomi keskipitkä oppimäärä
YTL:n hyvien vastausten piirteet julkaistaan klo 17.15

YTL: Hyvän vastauksen piirteet, kevät 2014
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtäminen suomi, pitkä oppimäärä kevät 2014 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/cah-k14.pdf)
  [Kuullunymmärtäminen suomi, keskipitkä oppimäärä kevät 2014 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/cbh-k14.pdf)
  [Suomi, pitkä oppimäärä, kevät 2014 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/cat-k14.pdf)
  [Suomi, keskipitkä oppimäärä, kevät 2014 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/cbt-k14.pdf)
2013 syksy: suomi toisena kielenä
Suomi toisena kielenä yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Suomi toisena kielenä, ylioppilaskoe, syksy 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_toisena_kielena.pdf)
  (https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHZ0g3b0tfUlBjS0E)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2013 syksy: suomi 2. kotimainen
Vetamix: Abimix
Kuullunymmärtäminen, suomi, pitkä oppimäärä
Monivalintojen oikea rivi**: 1b, 2c, 3b, 4a, 5c, 6a, 7c, 8a, 9a, 10b, 11a, 12c, 13b, 14c, 15b, 16b, 17c, 18b, 19a, 20c, 21b, 22c, 23c, 24b, 25a

YTL: Monivalintojen oikea rivi (pdf)
YTL: Produktiiviset tehtävät (pdf)
Kirjallinen koe, suomi, pitkä oppimäärä
YTL: Monivalintojen oikea rivi (pdf)
YTL: Produktiiviset tehtävät (pdf)
Kuullunymmärtäminen, suomi, keskipitkä oppimäärä
Monivalintojen oikea rivi:** 1b, 2a, 3b, 4b, 5c, 6c, 7a, 8c, 9a, 10c, 11b, 12a, 13b, 14b, 15a, 16c, 17a, 18c, 19b, 20c, 21b, 22a, 23b, 24b, 25b

YTL: Monivalintojen oikea rivi (pdf)
YTL: Produktiiviset tehtävät (pdf)
Kirjallinen koe, suomi, keskipitkä oppimäärä
YTL: Monivalintojen oikea rivi (pdf)
YTL: Produktiiviset tehtävät (pdf)
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtäminen suomi, pitkä, syksy 2013 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/cah-s13.pdf)
  [Kuullunymmärtäminen suomi, keskipitkä, syksy 2013 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/cbh-s13.pdf)
  [Kirjallinen koe suomi, pitkä, syksy 2013 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/cat-s13.pdf)
  [Kirjallinen koe suomi, keskipitkä, syksy 2013 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/cbt-s13.pdf)
2013 kevät: suomi toisena kielenä
Suomi toisena kielenä yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Suomi toisena kielenä ylioppilaskoe, kevät 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_toisena_kielena_0.pdf)
  (https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHRkNZRFlQWmpLejA)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2013 kevät: suomi 2. kotimainen
Kuullunymmärtäminen, suomi, pitkä oppimäärä
Monivalintojen oikea rivi**: **1b, 2b, 3c, 4a, 5c, 6b, 7c, 8c, 9c, 10a, 11b, 12b, 13a, 14b, 15b, 16b, 17a, 18c, 19c, 20a, 21c, 22b, 23a, 24b, 25c.

YTL: Monivalintojen oikea rivi (pdf)

YTL: Produktiiviset tehtävät (pdf)
Suomen koe, pitkä oppimäärä
YTL: Monivalintojen oikea rivi (pdf)

YTL: Produktiiviset tehtävät (pdf)
Kuullunymmärtäminen, suomi, keskipitkä oppimäärä
Monivalintojen oikea rivi: 1b, 2b, 3c, 4a, 5b, 6c, 7c, 8c, 9b, 10a, 11c, 12c, 13a, 14c, 15b, 16c, 17c, 18a, 19b, 20b, 21c, 22a, 23b, 24b, 25c.

YTL: Monivalintojen oikea rivi (pdf)

YTL: Produktiiviset tehtävät (pdf)
Suomen koe, keskipitkä oppimäärä
YTL: Monivalintojen oikea rivi (pdf)

YTL: Produktiiviset tehtävät (pdf)
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtäminen suomi, pitkä, kevät 2013 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_pitka_kuultu_2013.pdf)
  [Kirjallinen koe suomi, pitkä, kevät 2013 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_pitka_2013.pdf)
  [Kuullunymmärtäminen suomi, keskipitkä, kevät 2013 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_kuultu_keskipitka_2013.pdf)
  [Kirjallinen koe suomi, keskipitkä, kevät 2013 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_pitka_2013_0.pdf)
2012 syksy: suomi toisena kielenä
Lataa yo-koe
[Suomi toisena kielenä, syksy 2012 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_toisena_kielena_s2012.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2012 syksy: suomi 2. kotimainen
Kuullunymmärtäminen, suomi keskipitkä oppimäärä
Monivalintojen oikea rivi:** 1b, 2c, 3b, 4c, 5a, 6b, 7b, 8a, 9b, 10c, 11b, 12c, 13a, 14c, 15b, 16a, 17b, 18a, 19c, 20b, 21c, 22b, 23a, 24b, 25b. 

Kirjallinen koe, suomi keskipitkä oppimäärä


 Monivalintojen oikea rivi: 1b, 2a, 3c, 4a, 5a, 6b, 7c, 8b, 9c, 10b, 11b, 12c, 13c, 14c, 15a, 16c, 17b, 18c, 19a, 20a, 21c, 22a, 23a, 24b, 25c, 26b, 27a, 28b, 29c, 30b, 31c, 32a, 33a, 34b, 35c, 36b, 37a, 38c, 39b, 40a.
Kuullunymmärtäminen, suomi pitkä oppimäärä
 Monivalintojen oikea rivi: 1c, 2b, 3a, 4a, 5b, 6b, 7c, 8b, 9c, 10c, 11a, 12b, 13c, 14b, 15a, 16c, 17b, 18c, 19a, 20a, 21c, 22b, 23b, 24a, 25c.
Kirjallinen koe, suomi pitkä oppimäärä
Monivalintojen oikea rivi:**1c, 2a, 3c, 4b, 5b, 6a, 7b, 8c, 9b, 10c, 11c, 12a, 13b, 14b, 15c, 16b, 17a, 18b, 19a, 20a, 21b, 22c, 23a, 24c, 25b. 
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtäminen, suomi keskipitkä oppimäärä, syksy 2012 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_kuultu_keskipitka_s2012.pdf)
  [Kirjallinen koe, suomi keskipitkä oppimäärä, syksy 2012 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_keskipitka_2012.pdf)
  [Kuullunymmärtäminen, suomi pitkä oppimäärä, syksy 2012 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_kuultu_pitka_s2012.pdf)
  [Kirjallinen koe, suomi pitkä oppimäärä, syksy 2012 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_pitka_s2012.pdf)
2012 kevät: suomi toisena kielenä
Lataa yo-koe
[Suomi toisena kielenä, kevät 2012 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_toisena_kielena_kevat2012.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2012 kevät: suomi 2. kotimainen
Kirjallinen koe, suomi keskipitkä oppimäärä
 Monivalintojen oikea rivi: 1a, 2c, 3c, 4a, 5c, 6b, 7b, 8a, 9a, 10b, 11a, 12c, 13a, 14c, 15c, 16b, 17c, 18a, 19b, 20c, 21a, 22b, 23c, 24b, 25a, 26c, 27c, 28b, 29a, 30b, 31b, 32c, 33a, 34b, 35c, 36b, 37c, 38a, 39c, 40c, 41b, 42c, 43b, 44b, 45b.
Kuullunymmärtäminen, suomi keskipitkä oppimäärä
Monivalintojen oikea rivi: 1a, 2b, 3b, 4a, 5a, 6c, 7b, 8b, 9c, 10c, 11c, 12b, 13b, 14c, 15b, 16b, 17c, 18c, 19c, 20c
Kirjallinen koe, suomi pitkä oppimäärä
 Monivalintojen oikea rivi: 1c, 2b, 3c, 4a, 5c, 6c, 7b, 8b, 9a, 10c, 11b, 12b, 13c, 14b, 15a, 16b, 17b, 18a, 19c, 20c, 21c, 22c, 23c, 24b, 25a
Kuullunymmärtäminen, suomi pitkä oppimäärä
 Monivalintojen oikea rivi: 1b, 2b, 3b, 4b, 5c, 6c, 7b, 8b, 9c, 10b, 11a, 12c, 13b, 14c, 15b, 16c, 17a, 18b, 19c, 20b, 21c, 22a, 23b, 24a, 25b
Lataa yo-koe
[Kirjallinen koe, suomi keskipitkä oppimäärä, kevät 2012 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_keskipitka_kirjallinen_k2012.pdf)
  [Kuullunymmärtäminen, suomi keskipitkä oppimäärä, kevät 2012 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_kuultu_keskipitka_k2012.pdf)
  [Kirjallinen koe, suomi pitkä oppimäärä, kevät 2012 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_pitka_kirjallinen_k2012.pdf)
  [Kuullunymmärtäminen, suomi pitkä oppimäärä, kevät 2012 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_kuultu_pitka_k2012.pdf)
2011 syksy: suomi toisena kielenä
Lataa yo-koe
[Suomi toisena kielenä, syksy 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_toisena_kielena_s11.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2011 syksy: suomi 2. kotimainen
Kuullunymmärtämiskoe, keskipitkä oppimäärä
Oikea rivi: 1b, 2c, 3b, 4b, 5c, 6a, 7c, 8b, 9c, 10c, 11b, 12c, 13c, 14b, 15a, 16c, 17b, 18b, 19c, 20a, 21b, 22c, 23a, 24b, 25c
 Kirjallinen koe, keskipitkä oppimäärä
Oikea rivi: 1b, 2c, 3c, 4a, 5c, 6b, 7b, 8a, 9b, 10c, 11c, 12c, 13b, 14b, 15a, 16a, 17c, 18b, 19a, 20b, 21a, 22b, 23c, 24a, 25c
Kuullunymmärtämiskoe, pitkä oppimäärä
Oikea rivi: 1c, 2c, 3a, 4b, 5c, 6b, 7b, 8b, 9a, 10b, 11c, 12c, 13c, 14b, 15b, 16b, 17b, 18b, 19b, 20b, 21c, 22a, 23c, 24c, 25b
Kirjallinen koe, pitkä oppimäärä
Oikea rivi: 1c, 2c, 3b, 4b, 5c, 6a, 7c, 8a, 9b, 10c, 11c, 12c, 13a, 14c, 15b, 16c, 17b, 18b, 19c, 20a, 21b, 22b, 23c, 24b, 25b
 

Abimix on ruotsinkielisille tarkoitettu palvelu, josta löydät yo-kokeet sekä vastaukset.
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtämiskoe, keskipitkä oppimäärä, syksy 2011 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_kuullunkoe_keskipitka_syksy_2011.pdf)
  [Kirjallinen koe, keskipitkä oppimäärä, syksy 2011 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_keskipitka_s11.pdf)
  [Kuullunymmärtämiskoe, pitkä oppimäärä, syksy 2011 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_kuullunkoe_pitka_syksy_2011.pdf)
  [Kirjallinen koe, pitkä oppimäärä, syksy 2011 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_pitka_s11.pdf)
2011 kevät: suomi toisena kielenä
Lataa yo-koe
[Suomi toisena kielenä, kevät 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_toisena_kielena_kevat2011.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2011 kevät: suomi 2. kotimainen
Kuullunymmärtämiskoe, keskipitkä oppimäärä
Oikea rivi: **1a, 2c, 3b, 4a, 5b, 6b, 7c, 8c, 9a, 10b, 11c, 12c, 13c, 14b, 15c, 16c, 17b, 18a, 19b, 20a, 21a, 22c, 23b, 24a, 25b 
Kirjallinen koe, keskipitkä oppimäärä
Oikea rivi:** 1b, 2a, 3b, 4b, 5a, 6b, 7c, 8b, 9a, 10c, 11b, 12c, 13a, 14a, 15c, 16b, 17c, 18b, 19c, 20a, 21c, 22b, 23c, 24b, 25c, 26c, 27b, 28a, 29b, 30c, 31a. 32c. 33c. 34b. 35b. 36a, 37b, 38a, 39c, 40a, 41a, 42b, 43c, 44c, 45a
 
Kuullunymmärtämiskoe, pitkä oppimäärä
** Oikea rivi: **1b, 2c, 3a, 4c, 5c, 6b, 7a, 8b, 9c, 10b, 11b, 12b, 13a, 14a, 15a, 16c, 17b, 18c, 19c, 20b, 21c, 22b, 23b, 24b, 25c
 
Kirjallinen koe, pitkä oppimäärä
Oikea rivi:** 1b, 2c, 3b, 4b, 5c, 6b, 7c, 8c, 9c, 10b, 11b, 12b, 13b, 114c, 15a, 16c, 17c, 18c, 19c, 20b, 21a, 22c, 23c, 24b, 25a, 26b, 27c, 28c, 29c, 30d, 31a, 32b, 33c, 34d, 35b, 36c, 37d, 38c, 39d, 40a, 41a, 42b, 43c, 44d, 45c
Lataa yo-koe
[Kuullunymärtämiskoe suomi, keskipitkä oppimäärä, kevät 2011 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_toinen_kotim_kuultu_keskipitka_kevat2011.pdf)
  [Kirjallinen koe suomi, keskipitkä oppimäärä, kevät 2011 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_keskipitka_k2011.pdf)
  [Kuullunymmärtämiskoe suomi, pitkä oppimäärä, kevät 2011 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_toinen_kotim_kuultu_pitka_kevat2011.pdf)
  [Kirjallinen koe suomi, pitkä oppimäärä, kevät 2011 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_pitka_k2011.pdf)
2010 syksy: suomi toisena kielenä
Lataa yo-koe
[Suomi toisena kielenä, syksy 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_toisena_kielena_syksy_2010.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2010 syksy: suomi 2. kotimainen
Kuullunymmärtämiskoe, pitkä oppimäärä
Oikea rivi: 1b, 2b, 3c, 4c, 5a, 6b, 7c, 8a, 9b, 10c, 11b, 12c, 13b, 14b, 15c, 16c, 17b, 18b, 19b, 20c, 21a, 22b, 23c
Kirjallinen koe, pitkä oppimäärä
Oikea rivi: 1b, 2b, 3c, 4b, 5a, 6b, 7b, 8c, 9a, 10a, 11b, 12b, 13b, 14b, 15b, 16c, 17c, 18b, 19c, 20b, 21c, 22c, 23a, 24c, 25a, 26b, 27c, 28c, 29a, 30b, 31c, 32b, 33b, 34c, 35a, 36b, 37b, 38a, 39c, 40c, 41a, 42b, 43b, 44a, 45b Kuullunymmärtämiskoe, keskipitkä oppimäärä

Oikea rivi: 1b, 2c, 3b, 4a, 5b, 6b, 7c, 8a, 9b, 10a, 11c, 12a, 13b, 14a, 15b, 16b, 17c, 18a, 19c, 20b, 21b, 22a
 
Kuullunymmärtämiskoe, keskipitkä oppimäärä 
 Oikea rivi: **1b, 2c, 3b, 4a, 5b, 6b, 7c, 8a, 9b, 10a, 11c, 12a, 13b, 14a, 15b, 16b, 17c, 18a, 19c, 20b, 21b, 22a
Kirjallinen koe, keskipitkä oppimäärä
 Oikea rivi: 1a, 2c, 3c, 4c, 5c, 6b, 7a, 8b, 9b, 10b, 11b, 12c, 13c, 14a, 15c, 16a, 17a, 18b, 19c, 20b, 21b, 22c, 23a, 24c, 25a, 26c, 27b, 28b, 29a, 30a, 31b, 32c, 33a, 34b, 35a, 36c, 37b, 38a, 39c, 40b, 41a, 42b, 43c, 44c, 45a
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtäminen suomi, pitkä oppimäärä, syksy 2010 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_toisena_pitka_kuultu_syksy_2010.pdf)
  [Kirjallinen koe suomi, pitkä oppimäärä, syksy 2010 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_pitka_oppimaara_syksy_2010.pdf)
  [Kuullunymmärtäminen suomi, keskipitkä oppimäärä, syksy 2010(pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_toisena_pitka_kuultu_syksy_2010_0.pdf)
  [Kirjallinen koe suomi, keskipitkä oppimäärä, syksy 2010 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_pitka_oppimaara_syksy_2010_0.pdf)
2010 kevät: suomi toisena kielenä
Lataa yo-koe
[Suomi toisena kielenä, kevät 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_toisena_kielena_kevat2010.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2010 kevät: suomi 2. kotimainen
Kuullunymmärtämiskoe, keskipitkä oppimäärä
Oikeat vastaukset: **1c 2b 3b 4b 5c 6c 7a 8b 9a 10c 11a 12c 13b 14b 15c 16c 17a 18b 19c 20b 21b 22c 23c 24c 25b
Kirjallinen koe, keskipitkä oppimäärä 
Oikeat vastaukset:** 1a, 2b, 3c, 4b, 5b, 6c, 7b, 8c, 9c, 10b, 11a, 12a, 13b, 14b, 15c, 16a, 17b, 18c, 19b, 20b, 21a, 22a, 23a, 24b, 25a
Kuullunymmärtämiskoe, pitkä oppimäärä 
**Oikeat vastaukset: **1c 2c 3b 4a 5b 6a 7b 8a 9c 10b 11c 12a 13a 14b 15c 16b 17a 18c 19c 20b 21b 22a 23b 24c 25b

Kirjallinen koe, pitkä oppimäärä 


**Oikeat vastaukset: **1b, 2a, 3c, 4b, 5a, 6c, 7b, 8a, 9c, 10a, 11c, 12c, 13b, 14a, 15c, 16c, 17c, 18b, 19c, 20b, 21b, 22c, 23c, 24b, 25b, 26c, 27b, 28a, 29d, 30d, 31c, 32b, 33c, 34d, 35d, 36a, 37c, 38d, 39c, 40b, 41c, 42a, 43d, 44c, 45b
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtämiskoe suomi, keskipitkä oppimäärä, kevät 2010 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_kuultu_keskipitka_kevat_20101.pdf)
  [Kirjallinen koe suomi, keskipitkä oppimäärä, kevät 2010 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_keskipitka_kevat_2010.pdf)
  [Kuullunymmärtämiskoe suomi, pitkä oppimäärä, kevät 2010 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_kuultu_pitka_kevat_2010.pdf)
  [Kirjallinen koe, suomi pitkä oppimäärä, kevät 2010 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_pitka_kevat_2010.pdf)
2009 syksy: suomi toisena kielenä
Lataa yo-koe
[Suomi toisena kielenä, syksy 2009 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_toisena_kielena_syksy2009.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2009 syksy: suomi 2. kotimainen
Kuullunymmärtämiskoe, keskipitkä oppimäärä
Oikeat vastaukset: 1b, 2c, 3b, 4a, 5c, 6b, 7b, 8a, 9b, 10c, 11c, 12b, 13b, 14c, 15b, 16b, 17a, 18c, 19b, 20b
Kirjallinen koe, keskipitkä oppimäärä 
Oikea rivi: 1b, 2c, 3c, 4b, 5a, 6c, 7a, 8a, 9c, 10b, 11b, 12c, 13b, 14b, 15a, 16c, 17b, 18c, 19b, 20a, 21b, 22b, 23a, 24b, 25a, 26b, 27a, 28b, 29a, 30b, 31b, 32b, 33b, 34a, 35b, 36c, 37a, 38b, 39c, 40b, 41a, 42c, 43b, 44c, 45c, 46a, 47b, 48c, 49a, 50b, 51b, 52c, 53b, 54b, 55a

Kuullunymmärtämiskoe, pitkä oppimäärä 


Oikeat vastaukset: 1b, 2c, 3c, 4b, 5a, 6c, 7b, 8c, 9a, 10b, 11b, 12b, 13c, 14a, 15c, 16b, 17c, 18a, 19a, 20b, 21a, 22b, 23c, 24c, 25a

Kirjallinen koe, pitkä oppimäärä 


Oikea rivi: 1b, 2c, 3b, 4b, 5b, 6a, 7c, 8b, 9c, 10c, 11b, 12c, 13b, 14a, 15b, 16a, 17c, 18b, 19c, 20b, 21a, 22c, 23b, 24a, 25c, 26b
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtämiskoe, suomi keskipitkä, syksy 2009 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_keskipitka_kuultu_syksy2009_0.pdf)
  [Kirjallinen koe, suomi keskipitkä, syksy 2009 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_keskipitka_oppimaara_syksy2009_0.pdf)
  [Kuullunymmärtämiskoe, suomi pitkä oppimäärä, syksy 2009 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_pitka_kuultu_syksy20091_0.pdf)
  [Kirjallinen koe, suomi pitkä oppimäärä, syksy 2009 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_pitka_oppimaara_syksy2009_0.pdf)
2009 kevät: suomi toisena kielenä
Lataa yo-koe
[Suomi toisena kielenä, kevät 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_toisena_kielena_kevat2009.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2009 kevät: suomi 2. kotimainen
Kuullunymmärtämiskoe, keskipitkä oppimäärä 


Oikea rivi: 1b, 2b, 3c, 4b, 5c, 6a, 7b, 8c, 9b, 10a, 11b, 12b, 13b, 14c, 15b, 16c, 17c, 18a, 19a, 20b, 21b, 22c, 23c, 24c, 25b, 26b

 Kirjallinen koe, keskipitkä oppimäärä 


Oikea rivi: 1b, 2c, 3b, 4c, 5b, 6c, 7b, 8b, 9b, 10a, 11c, 12a, 13c, 14a, 15b, 16b, 17b, 18c, 19a, 20c, 21c, 22b, 23b, 24a, 25b, 26b, 27a, 28b, 29c, 30b, 31a, 32b, 33c, 34c, 35c, 36b, 37a, 38b, 39c, 40c, 41b, 42b, 43c, 44a, 45b

Kuullunymmärtämiskoe, pitkä oppimäärä 


Oikea rivi: 1c, 2c, 3b, 4c, 5a, 6c, 7c, 8c, 9b, 10c, 11b, 12b, 13c, 14c, 15b, 16a, 17b, 18b, 19b, 20a, 21a, 22b, 23a, 24b, 25b, 26a, 27b, 28a, 29b, 30a

Kirjallinen koe, pitkä oppimäärä 


Oikea rivi: 1b, 2c, 3c, 4d, 5b, 6a, 7d, 8b, 9a, 10c, 11d, 12b, 13c, 14a, 15b, 16b, 17b, 18c, 19c, 20a, 21a, 22b, 23a, 24b, 25a, 26c, 27b, 28a, 29b, 30a, 31b, 32c, 33c, 34b, 35b, 36a, 37c, 38b, 39a, 40b, 41b, 42b, 43b, 44b, 45a, 46c, 47a
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtämiskoe, suomi keskipitkä, kevät 2009 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_kuultu_keskipitka_kevat_2009.pdf)
  [Kirjallinen koe, suomi keskipitkä, kevät 2009 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_keskipitka_kevat_2009.pdf)
  [Kuullunymmärtämiskoe, suomi pitkä, kevät 2009 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_kuultu_pitka_kevat_2009.pdf)
  [Kirjallinen koe, suomi pitkä, kevät 2009 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_pitka_kevat_2009.pdf)
2008 syksy: suomi toisena kielenä
Lataa yo-koe
[Suomi toisena kielenä, syksy 2008 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_toisena_kielena_syksy2008.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2008 syksy: suomi 2. kotimainen
Kirjallinen koe, keskipitkä oppimäärä
Oikea rivi: 1c, 2a, 3b, 4b, 5b, 6c, 7b, 8c, 9c, 10a, 11a, 12b, 13c, 14c, 15a, 16b, 17c, 18c, 19a, 20c, 21a, 22b, 23c, 24c, 25b, 26b, 27c, 28c, 29a, 30b, 31b, 32a, 33c, 34a, 35b, 36b, 37b, 38c, 39c, 40a, 41b, 42b, 43c, 44c, 45b
Kuullunymmärtämisen koe, keskipitkä oppimäärä
 Oikea rivi: 1c, 2b, 3c, 4a, 5b, 6b, 7a, 8c, 9b, 10b, 11b, 12c, 13b, 14b, 15b, 16a, 17c, 18c, 19b, 20a, 21b, 22a, 23c, 24b, 25c
Kirjallinen koe, pitkä oppimäärä
Oikea rivi: 1a, 2b, 3c, 4b, 5b, 6a, 7b, 8b, 9c, 10a, 11b, 12d, 13c, 14a, 15d, 16b, 17c, 18d, 19c, 20d, 21b, 22c, 23c, 24c, 25a, 26c, 27c, 28b, 29b, 30c, 31c, 32b, 33a, 34c, 35a, 36b, 37c, 38b, 39c, 40c
Kuullunymmärtämisen koe, pitkä oppimäärä
Oikea rivi:1b, 2a, 3c, 4b, 5a, 6b, 7a, 8a, 9b, 10b, 11b, 12a, 13c, 14b, 15b, 16b, 17a, 18c, 19b, 20a, 21b, 22c, 23b, 24a, 25b
 
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtämiskoe, suomi keskipitkä oppimäärä, syksy 2008 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_keskipitka_kuultu_syksy2008.pdf)
  [Kirjallinen koe, suomi keskipitkä oppimäärä, syksy 2008 (pdf9](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_keskipitka_oppimaara_syksy2008.pdf)
  [Kuullunymmärtämiskoe, suomi pitkä oppimäärä, syksy 2008 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_pitka_kuultu_syksy2008.pdf)
  [Kirjallinen koe, suomi pitkä oppimäärä, syksy 2008 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_pitka_oppimaara_syksy2008.pdf)
2008 kevät: suomi toisena kielenä
Lataa yo-koe
[Suomi toisena kielenä, kevät 2008 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_toisena_kielena_kevat_2008_lyhytversio.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2008 kevät: suomi 2. kotimainen
Kuullunymmärtäminen, keskipitkä oppimäärä
Oikea rivi: 1c, 2c, 3c, 4a, 5b, 6c, 7b, 8b, 9a, 10c, 11c, 12b, 13a, 14b, 15c, 16b, 17a, 18b, 19b, 20b, 21a, 22a, 23b, 24b, 25a, 26a, 27a, 28b, 29b, 30a
Kirjallinen koe, keskipitkä oppimäärä 
Oikea rivi: 1b, 2b, 3b, 4a, 5b, 6b, 7a, 8a, 9b, 10b, 11b, 12b, 13a, 14b, 15a, 16a, 17b, 18b, 19a, 20b, 21a, 22a, 23b, 24a, 25b, 26a, 27a, 28b, 29b, 30b, 31b, 32c, 33c, 34c, 35b, 36a, 37c, 38a, 39c, 40b, 41a, 42c, 43a, 44b, 45b, 46a, 47c, 48b, 49a, 50c, 51c, 52a, 53b, 54c, 55b, 56a, 57c, 58c, 59b, 60b
Kuullunymmärtäminen, pitkä oppimäärä 
Oikea rivi: 1b, 2b, 3b, 4a, 5a, 6c, 7b, 8c, 9b, 10a, 11b, 12a, 13b, 14a, 15c, 16c, 17a, 18c, 19b, 20b, 21a, 22b, 23b, 24b, 25b
Kirjallinen koe, pitkä oppimäärä
Oikea rivi: 1b, 2c, 3c, 4a, 5c, 6b, 7b, 8a, 9b, 10c, 11b, 12c, 13b, 14a, 15b, 16d, 17d, 18b, 19c, 20c, 21b, 22a, 23a, 24d, 25d, 26b, 27c, 28c, 29d, 30b, 31d, 32c, 33a, 34d, 35b, 36c, 37a, 38d, 39d, 40a, 41b, 42c, 43b, 44b, 45c, 46d, 47c, 48b, 49c, 50d, 51a, 52b, 53a, 54b, 55d, 56c, 57a, 58a, 59c, 60d
Lataa yo-koe
[Kuullunymmärtämiskoe, suomi keskipitkä, kevät 2008 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_kuultu_keskipitka_kevat_20081.pdf)
  [Kirjallinen koe, suomi keskipitkä, kevät 2008 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_keskipitka_kevat_20082.pdf)
  [Kuullunymmärtämiskoe, suomi pitkä, kevät 2008 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_kuultu_pitka_kevat_20081.pdf)
  [Kirjallinen koe, suomi pitkä, kevät 2008 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/suomi_pitka_oppimaara_kevat_2008.pdf)
2015 syksy: saksa pitkä oppimäärä
Saksan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/sah-s15.pdf)
  [Saksan kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävän oikea rivi, pitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_sah_sabl.pdf)
  [Saksan kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, pitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_sah.pdf)
Saksan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Saksan kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/sat-s15.pdf)
  [Saksan kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_sat_sabl.pdf)
  [Saksan kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, pitkä oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_sat.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2015 syksy: saksa lyhyt oppimäärä
Saksan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/sch-s15.pdf)
  [Saksan kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävän oikea rivi, lyhyt oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_sch_sabl.pdf)
  [Saksan kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, lyhyt oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_sch.pdf)
Saksan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/sct-s15.pdf)
  [Saksan kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, lyhyt oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_sct_sabl.pdf)
  [Saksan kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, lyhyt oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_sct.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2015 kevät: saksa pitkä oppimäärä
Saksan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/sah-k15.pdf)
  [Saksan kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävän oikea rivi, pitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_sah_sabl.pdf)
  [Saksan kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, pitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_sah.pdf)
Saksan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Saksan kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/sat-k15.pdf)
  [Saksan kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_sat_sabl.pdf)
  [Saksan kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, pitkä oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_sat.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2015 kevät: saksa lyhyt oppimäärä
Saksan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/sch-k15.pdf)
  [Saksan kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävän oikea rivi, lyhyt oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_sch_sabl.pdf)
  [Saksan kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, lyhyt oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_sch.pdf)
Saksan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/sct-k15.pdf)
  [Saksan kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, lyhyt oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_sct_sabl.pdf)
  [Saksan kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, lyhyt oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_sct.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2014 syksy: saksa pitkä oppimäärä
Saksan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/0_saksapitka.pdf)
  [Saksan kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävän oikea rivi, pitkä oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_saksa_pitka_monivalinta.pdf)
  [Saksan kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, pitkä oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_saksa_pitka_produktiiv.pdf)
Saksan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Saksan kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/sat-s14_saksa_pitka_syksy2014.pdf)
  [Saksan kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_s_sat_saksa_pitka_kirj_moniv.pdf)
  [Saksan kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, pitkä oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_s_sat_saksa_pitka_kirj_produkt.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2014 syksy: saksa lyhyt oppimäärä
Saksan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/sch-s14saksalyhyt.pdf)
  [Saksan kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävän oikea rivi, lyhyt oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_saksa_lyhyt_monivalinta.pdf)
  [Saksan kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, lyhyt oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_saksa_lyhyt_produktiiv.pdf)
Saksan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/sct-s14_saksa_lyhyt_kirj.pdf)
  [Saksan kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, lyhyt oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_syksy_lyhyt_saksa_moniv.pdf)
  [Saksan kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, lyhyt oppimäärä, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_syksy_lyhyt_saksa_produkt.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2014 kevät: saksa pitkä oppimäärä
Saksan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/sah-k14.pdf)
  Saksan kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävän oikea rivi, pitkä oppimäärä, kevät 2014
  Saksan kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, pitkä oppimäärä, kevät 2014
Saksan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Saksan kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/sat-k14.pdf)
  [Saksan kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, kevät 2014](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHenpYRHFpcUMzUDQ)
  [Saksan kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, pitkä oppimäärä, kevät 2014](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHXzcycHRjbTNhV1E)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2014 kevät: saksa lyhyt oppimäärä
Saksan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/sch-k14.pdf)
  Saksan kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävän oikea rivi, lyhyt oppimäärä, kevät 2014
  Saksan kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, lyhyt oppimäärä, kevät 2014
Saksan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/sct-k14.pdf)
  [Saksan kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, lyhyt oppimäärä, kevät 2014](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHdjRSajdTSTlqbFk)
  [Saksan kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, lyhyt oppimäärä, kevät 2014](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHaUFyVlFRNVE0bkU)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2013 syksy: saksa pitkä oppimäärä
Saksan yo-kuuntelun vastaukset
[Saksan kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävän oikea rivi, pitkä oppimäärä, syksy 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHdWFfOGdaRjVFVWM)
  [Saksan kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, pitkä oppimäärä, syksy 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHNGNvZGRwRXlUUEE)
Saksan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Saksan kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/sat-s13.pdf)
  [Saksan kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, syksy 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHNXRWS21MSzlnVlE)
  [Saksan kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, pitkä oppimäärä, syksy 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHc21QNnZlUkdqSGc)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2013 syksy: saksa lyhyt oppimäärä
Saksan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/sch-s13.pdf)
  [Saksan kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävän oikea rivi, lyhyt oppimäärä, syksy 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHUW03Y0pDcE1PZjA)
  [Saksan kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, lyhyt oppimäärä, syksy 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHSWhoTkxtYVJmY1U)
Saksan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/sct-s13.pdf)
  [Saksan kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, lyhyt oppimäärä, syksy 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHN2k2WjEzMzBJcXc)
  [Saksan kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, lyhyt oppimäärä, syksy 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHQnJYQVNNSTZhbEU)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2013 kevät: saksa pitkä oppimäärä
Saksan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saksa_pitka_kuultu_k2013.pdf)
  [Saksan kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävän oikea rivi, pitkä oppimäärä, kevät 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHMlJmT2h4dk80ZXc)
  [Saksan kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, pitkä oppimäärä, kevät 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHdEVaR3o1MjNaYXc)
Saksan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Saksan kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saksa_pitka_k2013.pdf)
  [Saksan kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, kevät 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHbXRkM1RPaTg4bmc)
  [Saksan kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, pitkä oppimäärä, kevät 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHcXJWRFVvZm1lclU)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2013 kevät: saksa lyhyt oppimäärä
Saksan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saksa_kuultu_lyhyt_k2013.pdf)
  [Saksan kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävän oikea rivi, lyhyt oppimäärä, kevät 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHLThpY1I2V1ZpR28)
  [Saksan kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, lyhyt oppimäärä, kevät 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHd1NOQUVYUkNoSFk)
Saksan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saksa_lyhyt_k13.pdf)
  [Saksan kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, lyhyt oppimäärä, kevät 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHOTZWNG8ta1c4X1k)
  [Saksan kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, lyhyt oppimäärä, kevät 2013](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHM2RyZjVQVGVGUnc)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2012 syksy: saksa pitkä oppimäärä
Saksan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saksa_kuultu_pitka_s2012_0.pdf)
  Monivalintojen oikea rivi: 1b, 2c, 3c, 4b, 5c, 6a, 7c, 8b, 9a, 10a, 11c, 12a, 13b, 14c, 15a, 16c, 17b, 18a, 19c, 20a, 21c, 22b, 23c, 24a, 25c. 
Saksan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Saksan kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saksa_kirjallinen_pitka_s2012_0.pdf)
  Monivalintojen oikea rivi: 1c, 2a, 3a, 4c, 5a, 6a, 7c, 8c, 9b, 10b, 11b, 12c, 13a, 14a, 15c, 16b, 17b, 18a, 19c, 20c, 21b, 22a, 23a, 24c, 25c, 26b, 27d, 28b, 29d, 30c, 31a, 32b, 33a, 34b, 35a, 36d, 37b, 38c, 39c, 40c, 41a, 42a, 43b, 44a
Harjoittele tekemällä yo-koe
2012 syksy: saksa lyhyt oppimäärä
Saksan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saksa_kuultu_lyhyt_s2012.pdf)
  Monivalintojen oikea rivi: 1b, 2a, 3c, 4a, 5b, 6b, 7c, 8b, 9c, 10b, 11c, 12b, 13c, 14a, 15c, 16b, 17c, 18b, 19b, 20c, 21a, 22c, 23b, 24a, 25b. 
Saksan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saksa_kirjallinen_lyhyt_s2012.pdf)
  Monivalintojen oikea rivi: 1a, 2c, 3a, 4b, 5b, 6c, 7c, 8a, 9a, 10b, 11a, 12a, 13b, 14b, 15c, 16c, 17c, 18b, 19b, 20a, 21b, 22a, 23a, 24c, 25a, 26c, 27c, 28c, 29d, 30b, 31c, 32a, 33d, 34a, 35a, 36a, 37b, 38d, 39c, 40c, 41c, 42c, 43b, 44b.
Harjoittele tekemällä yo-koe
2012 kevät: saksa pitkä oppimäärä
Saksan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saksa_kuultu_pitka_kevat2012.pdf)
   Monivalintojen oikea rivi: 1a, 2a, 3b, 4c, 5b, 6b, 7c, 8a, 9c, 10a, 11b, 12c, 13b, 14b, 15a, 16b, 17c, 18a, 19b, 20a, 21c, 22b, 23c, 24b, 25a
Saksan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Saksan kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saksa_pitka_kirjallinen_k2012.pdf)
   Monivalintojen oikea rivi: 1c, 2b, 3b, 4a, 5c, 6b, 7a, 8c, 9a, 10b, 11a, 12a, 13a, 14b, 15a, 16b, 17c, 18c, 19c, 20a, 21b, 22c, 23a, 24a, 25c, 26c, 27b, 28b, 29d, 30d, 31b, 32c, 33d, 34b, 35a, 36b, 37a, 38a, 39b, 40b, 41a, 42d, 43c, 44c, 45c, 46d, 47b
Harjoittele tekemällä yo-koe
2012 kevät: saksa lyhyt oppimäärä
Saksan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saksa_kuultu_lyhyt_k2012.pdf)
   Monivalintojen oikea rivi: 1c, 2b, 3c, 4b, 5a, 6c, 7b, 8b, 9a, 10c, 11c, 12b, 13c, 14a, 15c, 16a, 17b, 18b, 19a, 20c, 21a, 22c, 23b, 24b, 25a, 26b, 27d, 28d, 29c, 30c, 31c, 32a, 33b, 34d, 35a, 36d, 37a, 38b, 39a, 40c, 41a, 42b, 43a, 44d
Saksan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saksa_lyhyt_kirjallinen_k2012.pdf)
   Monivalintojen oikea rivi: 1a, 2c, 3b, 4a, 5b, 6b, 7a, 8c, 9b, 10c, 11c, 12a, 13b, 14b, 15c, 16b, 17a, 18b, 19b, 20c, 21b, 22a, 23b, 24c, 25b
Harjoittele tekemällä yo-koe
2011 syksy: saksa pitkä oppimäärä
Saksan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saksa_kuultu_pitka_s11.pdf)
  Oikea rivi: 1c, 2a, 3b, 4c, 5a, 6c, 7a, 8b, 9a, 10b, 11c, 12c, 13a, 14b, 15b, 16a, 17b, 18b, 19a, 20a, 21a, 22b, 23a, 24a, 25a, 26b, 27b, 28b, 29d, 30b, 31a, 32d, 33c, 34c, 35c, 36b, 37a, 38d, 39c, 40b, 41d, 42b, 43c, 44d
Saksan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Saksan kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saksa_pitka_s11.pdf)
  Oikea rivi: 1c, 2a, 3c, 4b, 5b, 6c, 7b, 8c, 9c, 10c, 11b, 12a, 13c, 14b, 15c, 16b, 17c, 18b, 19a, 20a, 21a, 22b, 23c, 24a, 25c
Harjoittele tekemällä yo-koe
2011 syksy: saksa lyhyt oppimäärä
Saksan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saksa_kuultu_lyhyt_s11.pdf)
  Oikea rivi: 1a, 2c, 3b, 4b, 5a, 6a, 7b, 8a, 9a, 10c, 11c, 12b, 13c, 14a, 15c, 16b, 17c, 18a, 19c, 20a, 21a, 22c, 23a, 24c, 25a
Saksan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saksa_lyhyt_oppimaara_s11.pdf)
  Oikea rivi: 1a, 2a, 3c, 4c, 5c, 6b, 7a, 8c, 9c, 10a, 11b, 12a, 13c, 14b, 15c, 16b, 17a, 18a, 19a, 20a, 21b, 22c, 23a, 24c, 25c, 26b, 27c, 28a, 29c, 30c, 31d, 32d, 33b, 34c, 35a, 36b, 37b, 38c, 39c, 40b, 41b, 42a, 43d, 44c
Harjoittele tekemällä yo-koe
2011 kevät: saksa pitkä oppimäärä
Saksan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saksa_kuultu_pitka_kevat2011.pdf)
  Kuuntelun oikea rivi: 1b, 2a, 3c, 4a, 5c, 6a, 7c, 8b, 9a, 10a, 11b, 12c, 13a, 14c, 15a, 16c, 17b, 18c, 19a, 20b, 21a, 22c, 23b, 24c
Saksan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Saksan kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saksa_pitka_k11.pdf)
  Oikea rivi: 1a, 2b 3c, 4c, 5b, 6b, 7c, 8c, 9a, 10a, 11c, 12a, 13b, 14a, 15a, 16a, 17c, 18b, 19b, 20a, 21c, 22a, 23c, 24b, 25b, 26d, 27d, 28b, 29b, 30b, 31c, 32a, 33d, 34d, 35b, 36b, 37b, 38a, 39b, 40c, 41b, 42a, 43b, 44b, 45c
Harjoittele tekemällä yo-koe
2011 kevät: saksa lyhyt oppimäärä
Saksan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saksa_lyhyt_kuultu_kevat2011.pdf)
  Kuuntelun oikea rivi: 1b, 2a, 3c, 4a, 5b, 6a, 7b, 8c, 9b, 10c, 11b, 12c, 13a, 14c, 15b, 16b, 17c, 18a, 19c, 20b, 21a, 22c, 23b, 24c, 25a
 
Saksan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saksa_lyhyt_kirjallinen_k2011.pdf)
  Oikea rivi: 1a, 2c, 3c, 4b, 5a, 6c, 7c, 8a, 9b, 10a, 11b, 12b, 13a, 14b, 15a, 16c, 17a, 18a, 19c, 20c, 21b, 22c, 23c, 24b, 25b, 26a 27c, 28b, 29b, 30d, 31a, 32c, 33a, 34c, 35a, 36b, 37a, 38d, 39b, 40b, 41c, 42b, 43c, 44b, 45d
Harjoittele tekemällä yo-koe
2010 syksy: saksa pitkä oppimäärä
Saksan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saksa_kuultu_pitka_syksy_2010.pdf)
  Kuuntelun oikea rivi: 1c, 2b, 3b, 4a, 5c, 6c, 7b, 8b, 9a, 10b, 11a, 12c, 13b, 14b, 15b, 16c, 17c, 18b, 19a, 20c, 21a, 22b, 23c, 24a, 25a
Saksan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Saksan kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saksa_pitka_syksy_2010.pdf)
  Oikea rivi: 1b, 2c, 3a, 4b, 5c, 6a, 7c, 8b, 9c, 10b, 11c, 12c, 13b, 14c, 15a, 16b, 17b, 18a, 19b, 20a, 21a, 22a, 23b, 24c, 25a, 26d, 27c, 28b, 29c, 30d, 31b, 32b, 33d, 34a, 35a, 36a, 37d, 38b, 39d, 40c, 41a, 42c, 43a, 44b, 45a
Harjoittele tekemällä yo-koe
2010 syksy: saksa lyhyt oppimäärä
Saksan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saksa_kuultu_lyhyt_syksy_2010.pdf)
  Oikea rivi: 1c, 2b, 3b, 4a, 5c, 6b, 7a, 8b, 9c, 10a, 11b, 12c, 13c, 14a, 15c, 16c, 17c, 18b, 19c, 20a, 21a, 22c, 23b, 24a, 25b
 
Saksan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saksa_lyhyt_syksy_2010.pdf)
  Oikea rivi: 1c, 2b, 3a, 4b, 5a, 6b, 7a, 8b, 9b, 10c, 11a, 12c, 13b, 14b, 15c, 16b, 17c, 18a, 19c, 20a, 21c, 22b, 23c, 24b, 25b, 26b, 27d, 28d, 29a, 30b, 31b, 32a, 33d, 34d, 35c, 36a, 37d, 38c, 39b, 40c, 41d, 42b, 43c, 44a, 45c
Harjoittele tekemällä yo-koe
2010 kevät: saksa pitkä oppimäärä
Saksan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saksa_kuultu_pitka_kevat_2010.pdf)
  Kuunten oikea rivi: 1c, 2b, 3c, 4a, 5b, 6c, 7a, 8c, 9b, 10b, 11c, 12a, 13b, 14c, 15a, 16c, 17c, 18b, 19a, 20b, 21b, 22b, 23c, 24a, 25c
Saksan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Saksan kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saksa_pitka_kevat_2010.pdf)
  Kirjallisen kokeen monivalintojen oikea rivi:1c, 2c, 3a, 4c, 5a, 6a, 7b, 8c, 9b, 10b, 11b, 12a, 13b, 14a, 15b, 16b, 17b, 18c, 19b, 20c, 21b, 22b, 23a, 24b, 25c, 26a, 27a, 28a, 29d, 30d, 31a, 32d, 33c, 34c, 35d, 36c, 37a, 38b, 39b, 40a, 41c, 42b, 43a, 44b, 45b
Harjoittele tekemällä yo-koe
2010 kevät: saksa lyhyt oppimäärä
Saksan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saksa_kuultu_lyhyt_kevat_2010.pdf)
  Kuuntelun oikeat vastaukset: 1a, 2b, 3a, 4b, 5b, 6b, 7a, 8b, 9a, 10b, 11a, 12a, 13c, 14b, 15a, 16b, 17b, 18a, 19c, 20b, 21a, 22b, 23c, 24b, 25a
Saksan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saksa_lyhyt_kevat_2010.pdf)
  Kirjallisen kokeen oikeat vastaukset: 1c, 2b, 3a, 4b, 5b, 6b, 7a, 8c, 9b, 10a, 11a, 12b, 13a, 14a, 15c, 16c, 17c, 18a, 19c, 20a, 21b, 22a, 23b, 24b, 25b, 26a, 27c, 28a, 29c, 30d, 31a, 32a, 33b, 34d, 35c, 36d, 37b, 38d, 39b, 40c, 41b, 42c, 43a, 44c, 45b
Harjoittele tekemällä yo-koe
2009 syksy: saksa pitkä oppimäärä
Saksan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saksa_pitka_kuultu_syksy2009.pdf)
  Oikea rivi: 1b, 2c, 3a, 4c, 5b, 6a, 7a, 8b, 9c, 10a, 11b, 12a, 13c, 14c, 15b, 16a, 17c, 18c, 19b, 20c, 21b, 22a, 23c, 24c, 25b
 
Saksan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Saksan kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saksa_pitka_syksy2009.pdf)
  Oikea rivi: 1b, 2b, 3a, 4c, 5a, 6b, 7a, 8a, 9c, 10c, 11b, 12b, 13c, 14a, 15c, 16c, 17b, 18a, 19b, 20b, 21a, 22b, 23b, 24a, 25c, 26a, 27b, 28b, 29d, 30c, 31b, 32b, 33a, 34a, 35c, 36c, 37b, 38a, 39c, 40d, 41b, 42c, 43b, 44d, 45c
Harjoittele tekemällä yo-koe
2009 syksy: saksa lyhyt oppimäärä
Saksan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saksa_kuultu_lyhyt_syksy2009.pdf)
  Oikea rivi: 1b, 2a, 3c, 4c, 5b, 6a, 7b, 8b, 9c, 10c, 11c, 12b, 13b, 14c, 15a, 16b, 17a, 18c, 19a, 20a, 21c, 22a, 23c, 24a, 25b

 
Saksan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saksa_lyhyt_oppimaara_syksy2009.pdf)
  Oikea rivi: 1b, 2a, 3b, 4c, 5b, 6a, 7c, 8c, 9a, 10a, 11c, 12a, 13b, 14a, 15a, 16a, 17b, 18b, 19c, 20b, 21b, 22a, 23b, 24c, 25c, 26a, 27c, 28b, 29b, 30b, 31b, 32a, 33c, 34b, 35b, 36c, 37d, 38c, 39d, 40c, 41b, 42c, 43d, 44d, 45b
Harjoittele tekemällä yo-koe
2009 kevät: saksa pitkä oppimäärä
Saksan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saksa_pitka_kuultu_kevat2009.pdf)
  Oikea rivi: 1b, 2c, 3b, 4c, 5a, 6a, 7c, 8a, 9a, 10a, 11b, 12c, 13b, 14c, 15b, 16a, 17b, 18b, 19b, 20a, 21b, 22a, 23b, 24a, 25a
Saksan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Saksan kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saksa_pitka_kevat_2009.pdf)
  Oikea rivi: 1a, 2b, 3c, 4a, 5c, 6c, 7c, 8a, 9c, 10a, 11b, 12b, 13c, 14c, 15b, 16b, 17a, 18c, 19b, 20c, 21a, 22b, 23a, 24b, 25b, 26b, 27b, 28b, 29a, 30a, 31b, 32b, 33a, 34c, 35a, 36d, 37b, 38d, 39b, 40d, 41c, 42b, 43b, 44a, 45a
Harjoittele tekemällä yo-koe
2009 kevät: saksa lyhyt oppimäärä
Saksan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saksa_kuultu_lyhyt_kevat_2009.pdf)
  Oikea rivi: 1c, 2b, 3a, 4c, 5b, 6b, 7c, 8b, 9a, 10c, 11b, 12a, 13c, 14a, 15c, 16b, 17c, 18a, 19b, 20a, 21c, 22a, 23b, 24a, 25c
Saksan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saksa_lyhyt_kevat_2009.pdf)
  Oikea rivi:  1c, 2c, 3b, 4a, 5a, 6b, 7b, 8a, 9c, 10a, 11c, 12b, 13c, 14b, 15c, 16a, 17c, 18c, 19b, 20c, 21b, 22b, 23c, 24b, 25b, 26c, 27c, 28d, 29b, 30d, 31b, 32a, 33a, 34d, 35d, 36c, 37b, 38c, 39c, 40c, 41a, 42d, 43b, 44a, 45a
Harjoittele tekemällä yo-koe
2008 syksy: saksa pitkä oppimäärä
Saksan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saksa_pitka_kuultu_syksy2008.pdf)
  Oikea rivi: 1b, 2a, 3b, 4c, 5a, 6b, 7c, 8a, 9b, 10b, 11c, 12a, 13a, 14a, 15c, 16b, 17c, 18a, 19c, 20a, 21c, 22b, 23a, 24c, 25b
Saksan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Saksan kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saksa_pitka_oppimaara_syksy2008.pdf)
  Oikea rivi: 1c, 2b, 3c, 4b, 5b, 6a, 7c, 8a, 9a, 10b, 11b, 12a, 13b, 14a, 15a, 16b, 17b, 18c, 19c, 20c, 21c, 22b, 23a, 24c, 25a, 26c, 27c, 28c, 29a, 30b, 31b, 32d, 33a, 34c, 35c, 36a, 37c, 38b, 39d, 40d, 41b, 42c, 43a, 44a, 45d
Harjoittele tekemällä yo-koe
2008 syksy: saksa lyhyt oppimäärä
Saksan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saksa_kuultu_lyhyt_syksy2008.pdf)
  Oikea rivi: 1c, 2b, 3b, 4c, 5c, 6a, 7b, 8b, 9c, 10c, 11c, 12a, 13b, 14b, 15a, 16c, 17b, 18c, 19a, 20c, 21b, 22a, 23a, 24b, 25c
Saksan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saksa_lyhyt_oppimaara_syksy2008.pdf)
  Oikea rivi: 1b, 2c, 3c, 4b, 5a, 6c, 7b, 8b, 9b, 10b, 11a, 12c, 13b, 14a, 15c, 16c, 17a, 18b, 19b, 20b, 21a, 22c, 23a, 24b, 25a, 26b, 27d, 28b, 29c, 30c, 31d, 32a, 33c, 34b, 35d, 36b, 37b, 38d, 39b, 40c, 41a, 42d, 43d, 44c, 45c
Harjoittele tekemällä yo-koe
2008 kevät: saksa pitkä oppimäärä
Saksan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saksa_kuultu_pitka_kevat_20081.pdf)
  Oikea rivi: 1b, 2a, 3b, 4a, 5b, 6c, 7b, 8c, 9b, 10c, 11a, 12c, 13b, 14b, 15c, 16a, 17a, 18b, 19b, 20a, 21c, 22c, 23b, 24a, 25a
Saksan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Saksan kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, kevät 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saksa_pitka_kevat_2008.pdf)
  Oikea rivi: 1a, 2c, 3a, 4b, 5b, 6a, 7c, 8c, 9c, 10a, 11d, 12a, 13c, 14b, 15a, 16a, 17a, 18b, 19b, 20a, 21b, 22b, 23b, 24a, 25a, 26c, 27d, 28b, 29b, 30b, 31b, 32a, 33a, 34b, 35c, 36c, 37c, 38a, 39a, 40d, 41c, 42a, 43c, 44c, 45b
Harjoittele tekemällä yo-koe
2008 kevät: saksa lyhyt oppimäärä
Saksan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saksa_kuultu_lyhyt_kevat_20081.pdf)
  Oikea rivi: 1b, 2c, 3a, 4a, 5a, 6b, 7c, 8a, 9c, 10b, 11b, 12c, 13a, 14c, 15a, 16a, 17b, 18c, 19a, 20a, 21b, 22b, 23c, 24a, 25b
Saksan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saksa_lyhyt_kevat_2008.pdf)
  Oikea rivi: 1a, 2c, 3a, 4a, 5b, 6c, 7c, 8a, 9b, 10b, 11b, 12c, 13a, 14b, 15b, 16a, 17b, 18c, 19a, 20a, 21b, 22a, 23a, 24b, 25a, 26a, 27d, 28b, 29c, 30a, 31b, 32b, 33d, 34c, 35c, 36c, 37b, 38b, 39d, 40a, 41c, 42c, 43c, 44c, 45c
Harjoittele tekemällä yo-koe
2015 syksy: saame
Lataa yo-koe
[Pohjoissaame, kirjallinen koe, lyhyt oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/dct-s15.pdf)
  [Koltansaame, kirjallinen koe, lyhyt  oppimäärä, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/qct-s15.pdf)
Liitetiedostot
[Koltansaame, kirjallisen kokeen hyvän vastauksen piirteet](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_qc.pdf)
  [Pohjoissaame, kirjallisen kokeen hyvän vastauksen piirteet](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_dc.pdf)
2015 kevät: saame
Hyvän vastauksen piirteet ovat saatavilla vain pohjoissaamen kirjalliseen kokeeseen.
Lataa yo-koe
[Pohjoissaame, kirjallinen koe, lyhyt oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/dct-k15.pdf)
  [Inarinsaame, kirjallinen koe, lyhyt oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/ict-k15.pdf)
  [Koltansaame, kirjallinen koe, lyhyt oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/qct-k15.pdf)
Liitetiedostot
[Pohjoissaame, hyvän vastauksen piirteet, lyhyt oppimäärä, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_dct.pdf)
2014 syksy: saame
YTL: Äidinkielen esseekokeeseen ei ole mahdollista laatia hyvän vastauksen piirteitä.
Lataa yo-koe
Liitetiedostot
2014 kevät: saame
Lataa yo-koe
[Pohjoissaame, lyhyt oppimäärä, kevät 2014 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/dct-k14.pdf)
  [Koltansaame, lyhyt oppimäärä, kevät 2014 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/qct-k14.pdf)
2013 syksy: saame
YTL: Hyvän vastaukset piirteitä, pohjoissaame, lyhyt oppimäärä (pdf)
Lataa yo-koe
[Pohjoissaame, lyhyt oppimäärä, syksy 2013 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/dct-s13.pdf)
2013 kevät: saame
YTL: Oikeat rivit ja mallivastaukset 
Lataa yo-koe
[pohjoissaame, lyhyt oppimäärä, kevät 2013 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/pohjoissaame_k13.pdf)
2012 syksy: saame
Lataa yo-koe
[Pohjoissaame, äidinkieli, syksy 2012 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/pohjoissaame_aidinkieli_s2012.pdf)
  [Pohjoissaame, lyhyt oppimäärä, syksy 2012 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/pohjoissaame_kirjallinen_lyhyt_s2012.pdf)
2012 kevät: saame
Lataa yo-koe
[Koltansaame, äidinkieli kevät 2012 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/koltansaame_aidinkieli_k2012.pdf)
  [Pohjoissaame, äidinkieli kevät 2012 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/pohjoissaame_aidinkieli_k2012.pdf)
  [Pohjoissaame, lyhyt oppimäärä, kevät 2012 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/pohjoissaame_lyhyt_k2012.pdf)
2011 syksy: saame
Lataa yo-koe
[Pohjoissaame, lyhyt oppimäärä, syksy 2011 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/pohjoissaame_s11.pdf)
2011 kevät: saame
Lataa yo-koe
[Pohjoissaame, lyhyt oppimäärä, kevät 2011 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/pohjoissaame_lyhyt_k2011.pdf)
  [Pohjoissaame, äidinkielen koe, kevät 2011 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/pohjoissaame_kevat2011.pdf)
2010 syksy: saame
Lataa yo-koe
[Pohjoissaame, lyhyt oppimäärä, syksy 2010 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/pohjoissaame_lyhyt_s2010.pdf)
2010 kevät: saame
Lataa yo-koe
[Inarinsaame, lyhyt oppimäärä, kevät 2010 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/inarinsaame_lyhyt_kevat2010.pdf)
  [Pohjoissaame, lyhyt oppimäärä, kevät 2010 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/pohjoissaame_lyhyt_kevat_2010.pdf)
  [Pohjoissaame, äidinkielen koe, kevät 2010 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saame_aidinkieli_kevat_2010.pdf)
2009 syksy: saame
Lataa yo-koe
[Pohjoissaame, lyhyt oppimäärä, syksy 2009 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/pohjoissaame_lyhyt_oppimaara_syksy2009.pdf)
  [Pohjoissaame, äidinkielen koe, syksy 2009 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saame_aidinkieli_syksy_2009.pdf)
2009 kevät: saame
Lataa yo-koe
[Inarinsaame, lyhyt oppimäärä, kevät 2009 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/inarinsaame_lyhyt_kevat2009.pdf)
  [Pohjoissaame, lyhyt oppimäärä, kevät 2009 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/pohjoissaame_lyhyt_kevat_2009.pdf)
  [Pohjoissaame, äidinkieli, kevät 2009 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/pohjoissaame_aidinkieli_kevat_2009.pdf)
2008 syksy: saame
Lataa yo-koe
[Äidinkieli, saame, esseekoe syksy 2008 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saame_esseekoe_syksy2008.pdf)
  [Pohjoissaame, lyhyt oppimäärä, syksy 2008 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/pohjoissaame_lyhyt_oppimaara_syksy2008.pdf)
2008 kevät: saame
Lataa yo-koe
[Saame, äidinkieli, kevät 2008 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/saame_aidinkieli_kevat_20081.pdf)
  [Pohjoissaame, lyhyt oppimäärä, kevät 2008 (pdf)](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/pohjoissaame_lyhyt_kevat_2008.pdf)
Tekstin ymmärtäminen
Harjoittele tekstinymmärtämistä tehtävien avulla.

[Mirella e Fabio](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1350)

[San Giuseppe](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1615)

[Galleria degli Uffizi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3508)

[Benvenuti a Helsinki](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3509)

[Dalle bancarelle al palcoscenico](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3510)

[Per l'inglese la scuola non basta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3511)

[La città tutta per lui](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3512)
Yo-kokeet: psykologia
Täältä löytyvät kaikki lukion psykologian ylioppilaskokeet vuodesta 2006 alkaen. Voit myös harjoitella vanhojen yo-kokeiden tehtäviä kursseittain. Vain osaan tehtävistä on saatavilla Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat hyvän vastauksen piirteet.
Harjoittele vanhojen yo-kokeiden tehtäviä kursseittain:
2015 syksy: psykologia
Psykologian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Psykologian ylioppilaskoe, syksy 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/psykologia_s15.pdf)
  (http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_s_ps.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija: Sirpa Vahtera
Yo-koelähetys tehtävä tehtävältä.
Tehtävä 1
Tehtävä 2
Tehtävä 3
Tehtävä 4
Tehtävä 5
Tehtävä 6
Tehtävä 7
Tehtävä 8
Tehtävä +9
Tehtävä +10
2015 kevät: psykologia
Psykologian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Psykologian ylioppilaskoe, kevät 2015](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/psykologia_k15.pdf)
  (http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2015_k_ps.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija: Sirpa Vahtera
2014 syksy: psykologia
Psykologian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Psykologian ylioppilaskoe, syksy 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/psykologia.pdf)
  (http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/2014_syksy_psykologia_hyva_vastaus.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2014 kevät: psykologia
Psykologian yo-koe YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Psykologian ylioppilaskoe, kevät 2014](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/attachments/psykologia.pdf)
  YTL:n hyvän vastauksen piirteet, psykologia, kevät 2014
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2013 syksy: psykologia
Psykologian yo-koe
[Psykologian ylioppilaskoe, syksy 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/psykologia-s13.pdf)
  (https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHeXdyWjVISUh6RGs)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2013 kevät: psykologia
Psykologian yo-koe
[Psykologian ylioppilaskoe, kevät 2013](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/psykologia_k2013.pdf)
  (https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHUjBoVVBCUGcwdVE)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2012 syksy: psykologia
Psykologian yo-koe
[Psykologian ylioppilaskoe, syksy 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/psykologia_s2012.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija: Anu-Katariina Pesonen
Abiturientti: Nelli Kampman
2012 kevät: psykologia
Psykologian yo-koe
[Psykologian ylioppilaskoe, kevät 2012](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/psykologia_k2012.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija: Anu-Katriina Pesonen
Abiturientti: Julia Kasurinen
2011 syksy: psykologia
Psykologian yo-koe
[Psykologian ylioppilaskoe, syksy 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/psykologia_s11.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija: Anu-Katriina Pesonen
Abiturientti: Jarno Juutinen
2011 kevät: psykologia
Psykologian yo-koe
[Psykologian ylioppilaskoe, kevät 2011](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/psykologia_k11_0.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2010 syksy: psykologia
Psykologian yo-koe
[Psykologian ylioppilaskoe, syksy 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/psykologia_syksy_2010_1.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2010 kevät: psykologia
Psykologian yo-koe
[Psykologian ylioppilaskoe, kevät 2010](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/psykologia_kevat_2010.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2009 syksy: psykologia
Psykologian yo-koe
[Psykologian ylioppilaskoe, syksy 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/psykologia_syksy_2009.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2009 kevät: psykologia
Psykologian yo-koe
[Psykologian ylioppilaskoe, kevät 2009](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/psykologia_kevat_2009.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoiden vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/02/11/kysymysarkisto-psykologia-2009-kevat)
2008 syksy: psykologia
Psykologian yo-koe
[Psykologian ylioppilaskoe, syksy 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/psykologia_syksy2008.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoiden vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/02/11/kysymysarkisto-psykologia-2008-syksy)
2008 kevät: psykologia
Psykologian yo-koe
[Psykologian ylioppilaskoe, kevät 2008](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/psykologia_kevat_2008.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
[Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoiden vastaukset kokelaiden kysymyksiin](/aihe/artikkeli/2013/02/11/kysymysarkisto-psykologia-2008-kevat)
2007 syksy: psykologia
Psykologian yo-koe
[Psykologian ylioppilaskoe, syksy 2007](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/psykologia_syksy_2007.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2007 kevät: psykologia
Psykologian yo-koe
[Psykologian ylioppilaskoe, kevät 2007](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/psykologia_kevat_2007.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2006 syksy: psykologia
 Psykologian yo-koe. 
[Psykologian ylioppilaskoe, syksy 2006](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/psykologia_syksy_2006.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
2006 kevät: psykologia
Psykologian yo-koe
[Psykologian ylioppilaskoe, kevät 2006](http://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/psykologia_kevat_2006.pdf)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Puheen ymmärtäminen
Harjoittele puheen ymmärtämistä Abitreenien tehtävien avulla. Voit harjoitella kuullunymmärtämistä myös Venäjän alkeiskurssi matkailijoille -kurssin tai Venäläisiä tarinoita -ohjelman videoiden avulla.

[Mihin menossa?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$k4ns04x8zh3yxhlflb5z/lesson/index.nvl?0.task=1907)
[Ostoksilla 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1478)
[Katri tekee ostoksia](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1458)
[Lukusanat](http://www.yle.fi/java/elearning2/$u5pvtpcr2vdzwm9co4gd/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2019)
[Rautatieasemalla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1496)
[Kellonajat](http://www.yle.fi/java/elearning2/$36oqa425xyxvrkj8alse/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2037)
[Junalippujen osto 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1473)
[Hotellissa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1480)

[Kuuntele ja vastaa 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=559)
[Kuuntele ja vastaa 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=574)
[Kuuntele ja vastaa 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=587)
[Kuuntele ja vastaa 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=600)
[Kuuntele ja vastaa 5](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=601)
Rakenne  ja sanasto -  alkeet ja kertaus
Opiskele ja kertaa venäjän kielen rakenteita, sanastoa ja fraaseja Abitreenien avulla. Osion tehtävät sopivat kieliopin ja sanaston kertaajille ja aloitteleville kielenopiskelijoille.

[Tunnetko nämä sanat?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$j77de7g83lkokiiyb1j0/lesson/index.nvl?0.task=1874)
[Maat](http://www.yle.fi/java/elearning2/$ehgcjsxqz2nrv0f0xoxe/lesson/index.nvl?0.task=1717)
[Ammatit](http://www.yle.fi/java/elearning2/$mxosctj7gsp5rdul1r3o/lesson/index.nvl?0.task=1721)
[Valitse oikea muoto](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1296)
[Kirjaimet, videotehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1281)

[Tien kysyminen](http://www.yle.fi/java/elearning2/$ozpgng4hcdotc2qd8cmw/lesson/index.nvl?0.task=1910)
[Missä olet?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$tjq74lk82xnvhgrcvq75/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2012)
[Missä henkilöt ovat?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1409)

[Helpot kirjaimet 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1295)
[Helpot kirjaimet 2](http://www.yle.fi/java/elearning2/$kkth5lt4y73s8s9ebjfa/lesson/index.nvl?0.task=1696)
[Kirjaimet 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1282)
[Kirjaimet 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1284)
[Kirjaimet 3](http://www.yle.fi/java/elearning2/$dyp8zs5tdtvinvf4udi7/lesson/index.nvl?0.task=1699)
[Kirjaimet 4](http://www.yle.fi/java/elearning2/$4txg407xzfrlfjhyhx80/lesson/index.nvl?0.task=1698)
[Kirjaimet 5](http://www.yle.fi/java/elearning2/$r47kfghfzkquxknmnx59/lesson/index.nvl?0.task=1703)
[Kirjaimet 6](http://www.yle.fi/java/elearning2/$4kav5u0avpp0efzh9eel/lesson/index.nvl?0.task=1701)
[Kirjaimet 7](http://www.yle.fi/java/elearning2/$fwh6ja2tpscy8mo9xse0/lesson/index.nvl?0.task=1704)
[Kirjaimet 8](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1394)
[Kirjaimet 9](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1283)

[Hankalat kirjaimet 1](http://www.yle.fi/java/elearning2/$t76x56gexirltm08tqx8/lesson/index.nvl?0.task=1720)
[Hankalat kirjaimet 2](http://www.yle.fi/java/elearning2/$1inbk89d2x6ll9orrh3g/lesson/index.nvl?0.task=1762)
[Hankalat kirjaimet 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1317)
[Hankalat kirjaimet 4](http://www.yle.fi/java/elearning2/$d7dynzmue6m9gd1i7a14/lesson/index.nvl?0.task=1764)

[Yhdistä hedelmät](http://www.yle.fi/java/elearning2/$gal5w09u8yby57fnlx7w/lesson/index.nvl?0.task=1702)
[Ammatit](http://www.yle.fi/java/elearning2/$0kizpp1alpcwa7ars0ae/lesson/index.nvl?0.task=1700)
[Nimet](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1285)
[Voiko näitä syödä?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1286)
[Valtiot](http://www.yle.fi/java/elearning2/$2qffaw0cqwldihsgzyqg/lesson/index.nvl?0.task=1718)

[Matkatavarat](http://www.yle.fi/java/elearning2/$24zwk5lvjy0k2z6u75mv/lesson/index.nvl?0.task=1811)
[Ruokia 1](http://www.yle.fi/java/elearning2/$pc9oxmxb5q4wvt00jicy/lesson/index.nvl?0.task=1742)
[Ruokia 2](http://www.yle.fi/java/elearning2/$n1robpr8ekcscy0jghss/lesson/index.nvl?0.task=1743)
[Ruokia 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1307)
[Ruokia ja juomia](http://www.yle.fi/java/elearning2/$lvk2jzor52z3inmo45yc/lesson/index.nvl?0.task=1870)

[Lippuluukulla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1495)
[Viikonpäivät](http://www.yle.fi/java/elearning2/$78igyvq9p5hj2ul3z5s0/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2047)
[Kellonajat](http://www.yle.fi/java/elearning2/$usdeq877sqjf7wpri2el/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2036)
[Kuukaudet](http://www.yle.fi/java/elearning2/$a96zvyhkxww9zullz0jk/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2052)
[Päivämäärät](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1475)

[Substantiivit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1303)
[Substantiivin suku, sääntö](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1302)
[Substantiivin suku](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1304)
[Se-sana](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1305)
[Sanan paino](http://www.yle.fi/java/elearning2/$6wa2g3bo6knvkk09vzvi/lesson/index.nvl?0.task=1877)
[S-äänteet 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1397)
[S-äänteet 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1404)
[S-äänteet 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1405)
[S-äänteet 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1406)
[S-äänteet 5](http://www.yle.fi/java/elearning2/$s7fbvvmxdztdmx5rfzu9/lesson/index.nvl?0.task=1889)
[Päivällinen](http://www.yle.fi/java/elearning2/$9704kc9f3bohk2rinpn5/lesson/index.nvl?0.task=1871)

[Sijamuodot](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1408)
[Akkusatiivi](http://www.yle.fi/java/elearning2/$c3hf4090msio4jma8mx3/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2025)
[Adjektiivit 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1306)
[Adjektiivit 2](http://www.yle.fi/java/elearning2/$kqelesqtymar2jnj11xi/lesson/index.nvl?0.task=1740)
[Kulkuvälineet](http://www.yle.fi/java/elearning2/$js5shk18s4a2lhcj51b4/lesson/index.nvl?0.task=1804)
[Ammatit](http://www.yle.fi/java/elearning2/$atduij9u22ay08c2kyx2/lesson/index.nvl?0.task=1895)
[Ostoksilla 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1461)
[Ostoksilla 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1462)
[Vaatteet](http://www.yle.fi/java/elearning2/$xy01seprk558tnv8wmkz/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2057)
[Värit](http://www.yle.fi/java/elearning2/$db4dn6a38weef3i8jt8y/lesson/index.nvl?0.task=1814)
[Treenaa päässälaskua](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1476)
[Substantiivin monikko](http://www.yle.fi/java/elearning2/$yjjembtsenrtbe94mxs8/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2024)
[Monikko](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1460)

[Venäläisiä juhlapäiviä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1472)
[Teatterikassalla](http://www.yle.fi/java/elearning2/$99x3y7y9ft4oi9qyuimp/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2075)
[Tietokilpailu](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1463)
[Mitä kuuluu?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$4zy1ad58ab6a380r70b5/lesson/index.nvl?0.task=1807)
[Mitä kuuluu - dialogi?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$rd7fwk5e6qw0m9l1tu4a/lesson/index.nvl?0.task=1815)
[Sijamuodot 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1481)
[Sijamuodot 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1482)
[Verbit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1498)
Rakenne ja sanasto - edistyneille
Opiskele ja kertaa venäjän kielen rakenteita, sanastoa ja fraaseja Abitreenien avulla. Osion tehtävät sopivat edistyneelle venäjän kielen opiskelijalle.

[Testaa sanavarastoasi](http://www.yle.fi/java/elearning2/$b68hh97w03pkw91ijhd0/lesson/index.nvl?0.task=588)
[Tietovisa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=599)
[Mikä sana puuttuu?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$j3ejwm6zeznbwtcjy6wy/lesson/index.nvl?0.task=589)
[Kuuluisia henkilöitä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=570)
[Sananlaskuja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=585)
[Historiaa ja kulttuuria](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=560)
[Kenestä on kyse?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=615)
[Mikä ei kuulu joukkoon?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=584)
[Kuka ei kuulu joukkoon?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=588)
[Mikä sana puuttuu?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=576)
[Kenen teoksia?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=577)

[Imperfektiivisten verbien passiivi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=535)
[Passiivilauseet](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=611)
[C-passiivi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=612)
[Täydennä passiivimuoto](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=613)
[Muuta passiivilauseet indefiniittisiksi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=537)
[Infinitiivimuoto](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=538)
[Partisiippimuodot](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=539)
[Passiivin partisiipin preteritin lyhyt muoto](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=540)
[Passiivilauseet, agentti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=541)
[Mikä sijamuoto?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=544)
[Sanastoa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=553)
[Mikä ilmaus?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=554)
[Infinitiivit 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=555)
[Partisiippirakenteet ja relatiivilauseet](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=556)
[Lauseet, partisiipit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=614)
[Partisiipin preesens](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=557)
[Tunnistatko sanat?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=561)
[Aktiivin partisiipin preteriti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=562)
[Partisiippirakenne](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=563)
[Etsi aktiivin partisiipin preteritimuodot](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=564)
[Vastakohdat](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=565)
[Mikä lyhyt adjektiivi puuttuu?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=566)
[Adjektiivit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=567)
[Yhdistä lauseet](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=616)
[Sanastoharjoitus 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=575)
[Infinitiivit 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=578)
[Relatiivilauseet 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=579)
[Partisiippimuotoja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=580)
[Partisiippimuodot ja infinitiivi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=581)
[Sanastoharjoitus 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=589)
[Lisää puuttuva prepositio](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=593)
[Infinitiivit 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=595)
[Relatiivilauseet 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=596)
[Poimi partisiippimuodot](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=598)
[Diminutiivi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=602)
[Verbit, imperfektiivinen gerundi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=622)
[Perfektiivinen gerundi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=604)
[Imperfektiivinen gerundi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=700)
[Verbit, perfektiivinen gerundi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=623)
[Valitse oikea gerundi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=605)
[Gerundiharjoitus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=606)
[Etsi gerundit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=607)
[Infinitiivi ja aspektit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=608)
[Imperfektiivinen ja perfektiivinen aspekti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=609)
[Mikä lause sopii mihinkin?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=597)
Arvaa venäjänkielinen sana
Arvaa selityksen perusteella, mikä venäjänkielinen sana on kyseessä. Arvattavia sanoja on yhteensä 12.
Arvaa venäjänkielinen sana 1
Tämä on lyhyt kysymyslause: О_ _ _ _ _ В _ ? Sen avulla saatte lisää tietoa uudesta tuttavuudestanne. Kuulette varmaan, missä hän on syntynyt ja asuu. Näin eri puolilta maailmaa tulevat ihmiset kysyvät usein toisiltaan. Vastauksesta voi päätellä vaikkapa millaisesta ilmastosta tulija on tai mikä on hänen äidinkielensä. Oikea vastaus löytyy allaolevasta linkistä.
Arvaa venäjänkielinen sana 1
1.    Откуда вы?    Mistä olette?
Arvaa venäjänkielinen sana 2
О_ _ _ _ on paikka, jossa ihmiset laulavat vaikka voisivat puhuakin. He laulavat melko voimakkaasti. Usein he tekevät sen italiaksi. Tässä rakennuksessa myös tanssitaan. Ja usein liput ovat kalliita. Oikea vastaus löytyy allaolevasta linkistä.
Arvaa venäjänkielinen sana 2
2.    опера        ooppera
Arvaa venäjänkielinen sana 3
y_ _ _ _ on kulkuväylä, jolla on oma nimi. Niitä on kaupungeissa. Ennen niillä kulki ihmisten lisäksi myös hevosia kuormineen. Sillä voi tavata toisiaan tai muuten vain oleskella. Oikea vastaus löytyy allaolevasta linkistä.
Arvaa venäjänkielinen sana 3
3.    улица        katu
Arvaa venäjänkielinen sana 4
К_ _ _ on taikajuoma, joka esimerkiksi auttaa heräämään aamulla. Sitä valmistetaan pensaissa kasvavista pavuista. Sitä voi juoda maidon, sokerin konjakin kanssa tai ilman niitä. Oikea vastaus löytyy allaolevasta linkistä.
Arvaa venäjänkielinen sana 4
1.      кофе           kahvi
 Arvaa venäjänkielinen sana 5
Л _ _ _ on melko pieni tila. Siellä suomalaiset puhelevat melko vähän keskenään. Venäläiset sen sijaan paljonkin. Se liikkuu ylös ja alas. Oikea vastaus löytyy allaolevasta linkistä.
Arvaa venäjänkielinen sana 5
5.    лифт        hissi
Arvaa venäjänkielinen sana 6
К _ _ _ _ _ _ _ _ on paikka, johon kokoonnutaan katsomaan neliötä. Joskus siellä on meluisaa tai hauskaa. Usein sinne mentäessä ostetaan jotakin suuhunpantavaa. Paikan takariveillä voi vaikkapa suudella. Oikea vastaus löytyy allaolevasta linkistä.
Arvaa venäjänkielinen sana 6
6.    кинотеатр    elokuvateatteri
Arvaa venäjänkielinen sana 7
Б _ _ _ _ _ _ _ _ on ruokaa, johon kuuluu leipä. Lisukkeena voi olla makkaraa tai mitä kukakin haluaa. Äidit antavat sellaisia lapsille vaikkapa kouluun mukaan. Ja jos se tippuu lattialle niin aivan varmasti alassuin. Oikea vastaus löytyy allaolevasta linkistä.
Arvaa venäjänkielinen sana 7
7.    бутерброд    voileipä
Arvaa venäjänkielinen sana 8
Т_ _ _ _ _ _ on liikenneväline. Se ei kulje bensiinillä. Se on vaunu, jossa on ainakin kuljettaja. Se vie ihmisiä paikasta toiseen. Oikea vastaus löytyy allaolevasta linkistä.
Arvaa venäjänkielinen sana 8
8.    трамвай        raitiovaunu
Arvaa venäjänkielinen sana 9
B _ _ _ on neste - juotava sellainen. Sitä juodaan kun ollaan surullisia tai yksinäisiä. Sitä on erivärisenä valkoisena ja punaisena. Ja se juhlistaa usein erilaisia merkkipäiviä. Oikea vastaus löytyy allaolevasta linkistä.
Arvaa venäjänkielinen sana 9
9.    вино        viini
Arvaa venäjänkielinen sana 10
M _ _ _ _ _ _ _ _ _ B _ _ _ _ _ on paikka, josta lähtevät junat pääkaupunkiin. Monet Pietarissa pitävät sitä vaarallisena paikkana. Rakennuksen alla on metro. Tästä paikasta alkaa Pietarin pääkatu. Oikea vastaus löytyy allaolevasta linkistä.
Arvaa venäjänkielinen sana 10
10.    Московский вокзал    Moskovan asema
Arvaa venäjänkielinen sana 11
M _ _ _ _ on rakennus, jossa säilytetään taideteoksia ja arvoesineitä. Ihmiset käyvät siellä niitä mielellään katsomassa. Pietariinkin tullaan, jotta voisi käydä tällaisessa paikassa. Oikea vastaus löytyy allaolevasta linkistä.
Arvaa venäjänkielinen sana 11
11.    музей        museo
Arvaa venäjänkielinen sana 12
M _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B _ _ _ on janojuoma, jossa ei ole mitään ylimääräistä. Sitä saadaan maan alta ja sillä voi pestä vaikka kasvot. Jääkaapista otettuna se helpottaa oloa kuumina kesäpäivinä. Sitä on hiilihapollisena myytävänä kaupoissa. Oikea vastaus löytyy allaolevasta linkistä.
Arvaa venäjänkielinen sana 12
12.    минеральная вода    mineraalivesi
Kirjoittaminen ja oikeinkirjoitus
Hio kirjoittamisen taitojasi Abitreenien harjoitusten avulla. Tehtävien avulla pääset kertaamaan oikeinkirjoitussääntöjä, referointia ja lähteiden merkitsemistä. Osa harjoituksista auttaa myös rikastamaan kirjoittamistasi ja mielipiteen ilmaisuasi.
Ääntäminen, tavutus ja alkukirjaimet
[Ääntämisen ja kirjoittamisen vastaavuus 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=362)

[Ääntämisen ja kirjoittamisen vastaavuus 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=363)

[Tavutus 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=364)

[Tavutus 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=366)

[Iso ja pieni alkukirjain 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=367)

[Iso ja pieni alkukirjain 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=368)
Yhdyssanat ja sanaliitot
[Yhdyssanat ja sanaliitot 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=369)

[Yhdyssanat ja sanaliitot 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=371)

[Yhdyssanat ja sanaliitot 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=372)

[Yhdyssanat ja sanaliitot 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=373)

[Yhdyssanat ja sanaliitot 5](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=374)

[Yhdyssanat ja sanaliitot 6](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=375)

[Yhdyssanat ja sanaliitot 7](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=376)

[Yhdyssanat ja sanaliitot 8](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=377)

[Yhdyssanat ja sanaliitot 9](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=378)
Paikannimet ja vierassanat
[Paikannimet 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=379)

[Paikannimet 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=380)

[Paikannimet 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=384)

[Vierassanat 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=385)

[Vierassanat 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=386)

[Vierassanat 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=387)

[Vierassanat 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=388)

[Vierassanat 5](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=389)

[Vierassanat 6](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=390)
Lyhenteet, numerot ja merkit
[Lyhenteet, numerot ja merkit 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=391)

[Lyhenteet, numerot ja merkit 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=392)

[Lyhenteet, numerot ja merkit 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=393)

[Lyhenteet, numerot ja merkit 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=394)

[Lyhenteet, numerot ja merkit 5](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=395)

[Lyhenteet, numerot ja merkit 6](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=396)
Kielenhuoltopeli
Suomea äidinkielenään puhuville suunnattu kielenhuoltopeli testaa mm. pilkkusääntöjä ja oikeinkirjoitusta.

Kielenhuoltopeli!
Välimerkit
[Virkkeen loppuvälimerkit 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=403)

[Virkkeen loppuvälimerkki 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=404)

[Pilkku lauseen sisällä 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=405)

[Pilkku lauseen sisällä 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=406)

[Pilkku lauseen sisällä 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=407)

[Pilkku lauseen sisällä 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=408)

[Desimaalipilkku](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=409)

[Pilkku saman virkkeen lauseiden välissä 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=410)

[Pilkku saman virkkeen lauseiden välissä 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=411)

[Pilkku saman virkkeen lauseiden välissä 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=412)

[Pilkku saman virkkeen lauseiden välissä 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=413)

[Pilkku saman virkkeen lauseiden välissä 5](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=414)

[Pilkku saman virkkeen lauseiden välissä 6](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=415)

[Pilkku saman virkkeen lauseiden välissä 7](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=416)

[Pilkku saman virkkeen lauseiden välissä 8](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=417)

[Kaksoispiste 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=434)

[Kaksoispiste 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=435)

[Kaksoispiste 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=436)

[Puolipiste](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=437)

[Yhdysmerkki ja ajatusviiva](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=438)

[Sulkeet](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=439)

[Heittomerkki](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=440)

[Lainausmerkit ja puolilainausmerkit 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=441)

[Lainausmerkit ja puolilainausmerkit 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=442)

[Lainausmerkit ja puolilainausmerkit 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=443)

[Vinoviiva](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=444)

Sananvalinnat ja mielipiteiden ilmaisu


[Sananvalinta 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=899)

[Sananvalinta 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=900)

[Sananvalinta 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=901)

[Sananvalinta 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=902)

[Rinnastaminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=903)

[Mielipide, tosiasia, kuvitelma](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=904)

[Perustelu](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=906)

[Keskustelutehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1022)

[Pohdintatehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1023)

[Karsi turhat substantiivit ja ilmaise asia verbillä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1080)
Referointi ja lähteiden käyttö
[Referaattitehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1024)

[Referointi ja lainaaminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=907)

[Lähteiden käyttäminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=908)

[Lähteiden merkitseminen 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=910)

[Lähteiden merkitseminen 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=911)

[Lähteiden luotettavuus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=909)
Lauseet ja lauseenvastikkeet
Treenaa lauseenjäsennystä ja lauseenvastikkeita Abitreenien tehtävien avulla.
Lauseenjäsenet
[Lause ja virke](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=512)

[Lauseenjäsenet 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=513)

[Lauseenjäsenet 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=514)

[Lauseenjäsenet 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=515)

[Lauseenjäsenet 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=516)
Pää- ja sivulauseet
[Erilaiset lauseet ja lauseenvastikkeet 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=518)

[Erilaiset lauseet ja lauseenvastikkeet 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=519)

[Lauseiden hierarkia 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=397)

[Lauseiden hierarkia 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=398)

[Lauseiden hierarkia 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=399)

[Lauseiden rinnasteisuus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=400)

[Lauseiden alisteisuus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=401)
Lauseenvastikkeet
[Erilaiset lauseet ja lauseenvastikkeet 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=520)

[Erilaiset lauseet ja lauseenvastikkeet 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=521)

[Lauseenvastikkeet](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=402)

[Verbit - lauseenvastikkeet](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1145)
Tekstin ymmärtäminen
Treenaa luetunymmärtämisen taitojasi Abitreenien harjoitusten avulla. Tehtävät on jaettu kolmeen taitotasoon, jotka sopivat perusteiden kertaajalle, harjaantuneelle suomen kielen taitajalle ja kielen hyvin hallitsevalle suomen kielen opiskelijalle.
Alkeiden kertaajalle
[Baarissa käynti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=666)

[Sairaana](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=670)

[Ylioppilasjuhlat](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=674)

[Vaateostoksilla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=679)

[Helsinki-muistoja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=686)

[Mainos](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2196)

[Uutinen 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2197)

[Uutinen 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2198)

[Haastattelu 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2200)

[Haastattelu 2](http://yle.fi/aihe/haastattelu%25202)

[Ilmoitus 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2201)

[Ilmoitus 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2202)

[Ilmoitus 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2205)

[Kirje](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2203)

[Mielipiteitä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2204)
Harjaantuneelle suomen kielen opiskelijalle
[Uutinen 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2199)

[Silminnäkijää kaivataan](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2459)

[Työtä tarjolla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2460)

[Koulun lakkauttaminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2461)

[Tontti Naantalista](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2462)

[Haastepyöräily](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2463)

[Susi halutaan Yläneelle](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2464)

[Kritiikkiä tv-ohjelmista](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2465)

[Näyttelijä Kyllikki Forssell](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2466)

[Pystykiurunkannus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2467)

[Hallitusohjelma](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2468)

[Kodinkonemainos](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2668)

[Autokaupan mainos](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2669)

[Aalastuskilpailu](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2670)

[Valokuvakilpailu](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2671)

[DVD-arvostelu](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2672)

[Ruusu](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2673)

[Mäkihyppääjä Janne Ahonen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2674)

[Samsung](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2675)

[Poliisiuutinen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2189)

[Viisaudenhampaat](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2190)

[Haarukka](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2191)

[Taskukello](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2192)

[Autontuntemuskurssi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2193)

[Sukupolvenvaihdos](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2194)

[Asiakaspalvelija](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2195)

[Lukijakilpailu](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2469)

[Ilmoitus koulutuksesta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2470)

[Uudet elvytysohjeet](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2471)

[Tv-sarjan esittely](http://yle.fi/aihe/tv-sarjan%2520esittely)

[Eniron karttapalvelu](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2473)

[Matkakortti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2474)

[Työeläke](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2475)

[Lastenhoitajaa haetaan](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2215)

[Sähköposti työkaverille](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2216)

[Lentojen peruuntuminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2217)

[Kuvataiteilijat](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2218)

[Tilkan sairaala](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2219)

[E-lasku](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2220)

[Jäänmurtaja Botnica](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2676)

[Silmien kuivuminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2677)

[Epäkohtelias autoilija](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2678)

[Ideapark](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2679)

[Puhelinvastaaja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2680)

[Näön heikentyminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2681)

[Vammaiset](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2682)

[Mäkihypyn maailmancup](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2683)

[Pakkausmerkinnät](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2684)

[Hidas postinjakaja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2685)

[Pikaluistelu](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2686)

[Elatusmaksut](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2687)

[Asentajaa haetaan](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2688)

[Junien myöhästely](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2689)

[Osa-aikaeläke](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2690)

[Asuminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2691)

[Liikenneonnettomuus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2692)

[Juuston historiaa Suomessa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2693)

[Verkkomaksaminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2694)

[Casanova-sarjan arvostelu](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2695)

[Asuntomessut](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2696)

[Reilu kauppa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2697)

[Työtyytyväisyys](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2698)
Edistyneelle suomen kielen opiskelijalle
[Sahlbergin trilogia](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2736)

[Eräfilatelia](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2737)

[Puukiipijä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2738)

[CSI-ilmiö](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2739)

[Takuuehdot](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2740)

[Hivenaineet](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2741)

[Kuluttajan oikeudet](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2742)

[Vuokrataulu](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2743)

[Metso-ohjelma](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2744)

[Turvatarkastukset](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2745)

[Oppisopimus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2746)

[Verkkokaupat](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2747)

[Muotoilija Kaj Franck](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2748)

[Opintojen keskeyttäminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2749)

[Työnvälitys](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2750)

[Tekstikatkelma](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2751)

[Työpaikkojen ilmapiiri](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2752)

[Bioetanoli](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2753)

[Palkkausjärjestelmän uudistus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2754)
Puheen ymmärtäminen
Treenaa kuullunymmärtämisen taitojasi Abitreenien harjoitusten avulla. Tehtävät on jaettu kolmeen taitotasoon, jotka sopivat perusteiden kertaajalle, harjaantuneelle suomen kielen taitajalle ja kielen hyvin hallitsevalle suomen kielen opiskelijalle.
Alkeiden kertaajalle
[lyhyitä puhetilanteita](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2207)

[puhelinkeskusteluja 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2208)

[puhelinkeskusteluja 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2209)

[puhelinkeskusteluja 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2211)

[keskusteluja 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2212)

[keskusteluja 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2213)

[keskusteluja 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2214)

[radiohaastattelu](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2210)
Selkouutiset
YLE:n Selkouutiset kertovat tapahtumista Suomessa ja ulkomailla. Ohjelmien kieli on helppoa.

Selkouutiset
Harjaantuneelle suomen kielen opiskelijalle
[radiopuhetta 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2447)

[radiopuhetta 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2453)

[puheenymmärtämistehtävä 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2448)

[puhelinkeskustelu 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2449)

[puhelinkeskustelu 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2450)

[keskusteluja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2452)

[keskusteluja, parturilla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2605)

[uutisia, WTO:n neuvottelut](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2606)

[uutisia, vadelmasato](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2607)

[Pekan ja Eilan puhelinkeskustelu](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2608)

[puhelinkeskustelu, vierailu](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2609)

[haastattelu, juomakääreiden kierrätys](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2610)

[keskustelu, verotoimistossa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2611)

[radioäänestys](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2183)

[uutisia, lääkäreiden päivystystyö](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2184)

[puhelinkeskustelu, tietokonetuki](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2185)

[mielipide, kaupat ja vuorotyö](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2186)

[bussipysäkillä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2187)

[työpaikkahaastattelu](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2188)

[kerrostaloalueen rakentaminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2454)

[työpaikkaan tutustuminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2455)

[radiopuhetta, Puumala-päivä, Itämeren laivaonnettomuudet](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2456)

[keskusteluja, juokseminen, taloremontti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2457)

[haastattelu, taksinkuljettajan ammatti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2458)

[ puhelinvastaajaviestejä, neuvola](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2612)

[tiedotus, jäätilanne](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2613)

[puhelinkeskustelu, kylpylä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2614)

[haastattelu, yrityksen perustamisesta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2616)

[haastattelu, koirapelko](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2615)

[katugallup, vanhuus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2617)

[läksiäispuhe](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2618)

[mainospuhe tavaratalossa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2619)

[keskustelu, speltti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2620)

[kehityskeskustelu](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2621)

[radiohaastattelu, bussinkuljettajien käyttäytyminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2622)

[Älä osta mitään -päivä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2623)

[eurooppalaisia ruokailutottumuksia](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2624)

[puhelintiedote](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2625)

[lehden asiakaspalvelu](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2626)

[autokorjaamo](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2627)

[kartanon pienoismalli](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2628)

[mummokummi-toiminta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2629)

[työpaikkailmoitus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2630)

[pankin puhelintiedote](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2631)

[kesätorin radioilmoitus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2632)

[pyöräilykypärä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2633)

[osoitteenmuutos](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2634)

[asuntoesittely](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2635)

[mielipiteitä marketista](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2636)
Edistyneelle suomen kielen opiskelijalle
[puheenvuoro kokouksessa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2699)

[öljykasveista biodieseliä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2700)

[naiset kuntien johdossa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2701)

[sähköpostin tarkkailu](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2702)

[trooppiset suot](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2703)

[kyläpäivien juhlapuhe](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2704)

[puhelinmyynti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2705)

[urheilu-uutisia](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2706)

[ratamoottoripyöräilijä Mika Kallio](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2707)

[ulosmarssi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2709)

[asunnon ostaminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2710)

[Lakeuden kutsu](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2711)

[Juhani Peltosen Elmo](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2712)

[radiouimakoulu](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2713)

[kuiva kesä ja kasvit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2715)

[osuuskunta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2716)

[osuuskunnan rahoitus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2717)
Sanojen taivutus ja sanaluokat
Kertaa sanojen taivutusta, sanojen vartaloita, päätteitä ja liitteitä, sanaluokkia ja sanojen merkitystä Abitreenien tehtävien avulla.
Äänneoppi
[Vokaalit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=497)

[Konsonantit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=498)

[Soinnittomat äänteet](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=499)

[Geminaatat](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=500)

[Diftongit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=501)

[Tavutus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=502)
Sanaluokat
[Partikkeli, nomini ja verbi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=503)

[Substantiivit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=504)

[Adjektiivit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=505)

[Numeraalit 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=506)

[Numeraalit 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1098)

[Pronominit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=507)

[Verbien taivutus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=509)

[Verbien finiittimuodot](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=510)

[Partikkelit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=511)

[Nimeä nominien sijamuodot](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=508)
Sanojen merkitys
[Sanojen merkitys 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1042)

[Sanojen merkitys 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1043)

[Vaan ja vain](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1044)

[Viime ja viimeinen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1045)

[Sanojen merkitys 5](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1046)

[Asiatyyli ja arkikieli](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1047)

[Pistä-, pane- ja laita -sanat](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1048)

[Erilaisia sanapareja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1073)
Sanojen rakenne ja johtaminen
[Vartalo ja pääte 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1049)

[Vartalo ja pääte 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1050)

[Sanan kanta ja johdin](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1051)

[Sanan kanta ja -skele-johdin](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1052)

[Sanan kanta ja johtimet -ja/-jä, -in ja -uri](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1053)

[Sanojen johtaminen ja yhdistäminen 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1054)

[Sanojen johtaminen ja yhdistäminen 5](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1055)

[Sanojen johtaminen -ttain/-ttäin-johtimella](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1056)

[Johtimet -otta, -oitta ja -in](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1057)

[Sanojen johtaminen ja yhdistäminen 8](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1058)

[Yhdysverbit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1059)
Astevaihtelu ja äännevaihtelu
[Äännevaihtelukohtien ja äänteiden tunnistaminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1060)

[Sanojen taipuminen ja genetiivi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1061)

[Astevaihtelu](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1062)

[Vokaalivaihtelut 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1063)

[Vokaalivaihtelut 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1064)

[Vokaalivaihtelut 3, partitii](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1065)

[Vokaalivaihtelut 5, imperfekti ja konditionaali](http://www.yle.fi/java/elearning2/$zrj3ia8hernkm0ax3p60/lesson/index.nvl?0.task=1364)

[As-, aus- ja e-loppuiset sanat](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1074)
Nimien taipuminen
[Nimien taipuminen 1, genetiivi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1068)

[Nimien taipuminen 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1069)

[Nimien taipuminen 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1070).

[Nimien taipuminen 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1071)

[Nimien taipuminen 5](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1072)
Nominien taivutus
[Genetiivi ja partitiivi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1075)

[Genetiivi ja illatiivi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1076)

[Illatiivi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1077)

[Korvaa adessiivi toisella sijamuodolla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1078)

[Korvaa paikallissija paremmalla ilmauksella](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1079)
Adjektiivien vertailuasteet
[Adjektiivit 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1081)

[Adjektiivit 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1082)

[Adjektiivit 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1083)

[Adjektiivit 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1084)
Pronominit ja omistusliitteet
[Pronominit ja omistusliitteet 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1099)

[Pronominit ja omistusliitteet 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1100)

[Pronominit ja omistusliitteet 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1101)

[Pronominit ja omistusliitteet 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1102)

[Pronominit ja omistusliitteet 5](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1103)

[Pronominit ja omistusliitteet 6](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1104)

[Pronominit ja omistusliitteet 7](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1105)

[Pronominit ja omistusliitteet 8](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1106)

[Pronominit ja omistusliitteet 9](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1107)

[Pronominit ja omistusliitteet 10](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1108)
Verbit ja rektiot
[Persoonamuodot](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1109)

[Aikamuodot](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1143)

[Nominaalimuodot](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1144)

[Kongruenssi ja rektio 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1151)

[Kongruenssi ja rektio 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1152)

[Kongruenssi ja rektio 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1153)
Partikkelit ja liitteet
[Partikkelit ja liitteet 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1146)

[Partikkelit ja liitteet 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1148)

[Partikkelit ja liitteet 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1147)

[Partikkelit ja liitteet 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1149)

[ Partikkelit ja liitteet 5](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1150)
Murrepeli
Valitse itsellesi oma murrehahmo ja testaa murreosaamisesi!

Murrepeli
Opiskeluvinkit
Oppiminen on monen asian summa. Lukemisen lisäksi vaaditaan huolellista valmistautumista, suunnitelmallisuutta ja mielenhallintaa. Abitreenit tarjoaa erilaisia käytännön vinkkejä opiskeluun ja esittelee uusimpia oppimisen ilmiöitä.
Lukion jälkeen
Kun valkolakki on vihdoin painettu päähän, edessä on isoja päätöksiä. Vaihtoehtoja on loputtomasta, mutta apua on tarjolla. Abitreenit auttaa opiskelijoita ponnistamaan lukiosta, oli edessä sitten pääsykokeet, välivuosi tai kokonaan uuden suunnan etsiminen.
Abitreenien juttuarkisto
Vanhoja Abitreeneissä julkaistuja artikkeleita.
Yo-kirjoitukset
Nimensä mukaisesti yksi Abitreenien tärkeimmistä tehtävistä on lukiolaisten ylioppilaskokeisiin valmentaminen. Täältä löydät vinkkejä kokeeseen valmistautumiseen aina koevastauksen rakentamisesta eväiden tekemiseen. Seuraamme myös sähköisen yo-kokeen etenemistä.
Oikeus vapautti Ranskan äärioikeistojohtajan kiihotussyytteestä – vertasi muslimirukoilijoita miehittäjiin
Le Pen vertasi joulukuussa 2010 kaduilla rukoilevia muslimeja miehittäjiin.
Lyonilainen oikeusistuin on vapauttanut äärioikeistojohtaja Marine Le Penin syytteistä, joiden mukaan hän olisi syyllistynyt kiihotukseen kansanryhmää vastaan. Asiasta kertoo uutistoimisto AFP.
Le Pen vertasi joulukuussa 2010 kaduilla rukoilevia muslimeja miehittäjiin. Miehitys-sana mielletään Ranskassa toisen maailmansodan aikaiseen natsimiehitykseen.
Le Peniä syytettiin syrjinnän, väkivallan ja vihan lietsomisesta tiettyä kansanryhmää vastaan heidän uskonnollisten vakaumustensa vuoksi.
Renessanssivaloa hohtava joulu
Minä kaipaan joulumusiikilta rauhaa ja kirkkautta, joten renessanssin vokaalipolyfonia tuntuu houkuttelevalta vaihtoehdolta ylitunteellisen jouluhömpän sijaan. Renessanssin polyfonista joulumusiikkia ei kuitenkaan ole helppo tunnistaa joulumusiikiksi, koska kulkuset eivät kilise eikä melodioita tunne. Lauluyhtye Stile antico on ratkaissut ongelman uudella joululevyllään sirottelemalla abstraktin joulupolyfonian lomaan tuttuja joulumelodioita.
Lauluyhtye Stile antico on alansa ehdoton huippu. Vanhat koraalisävelmät sujuvat siltä paitsi taivaallisen puhtaasti myös täyteläisesti, ja Jacobus Clemens non papan joulumessu Missa Pastores hohtaa lähes häikäisevää valoa. Jopa Jacobus Handlin mystinen ja kiperän kromaattinen Mirabile mysterium kuulostaa Stile anticon laulamana juuri oikealta tavalta joulun ihmeen kuvaamiseen.
Vaikka levyn musiikki ei täysin vastaa käsitystämme lapsuuden joululauluista, sille on ehdoton paikkansa. Ainakin itse voisin kuvitella kuuntelevani juuri tätä musiikkia, kun jouluyö on hiljentynyt, ja mieli pääsee olennaisen äärelle, hiljaisena miettimään sitä mikä kullekin on valoa pimeydessä.
__"A Wondrous Mystery", renessanssiajan kuoromusiikkia jouluun. - Stile Antico. Harmonia Mundi, HMU 807575)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3110803)Uudet joululevyt 18.12.2015, toimittajana Kare Eskola.
Kunnollinen kuorojoulu
Kotimaisten kuorojen joululevytarjonta on ollut varsin pidättyväistä, mutta Esko Kallion johtama Suomen laulu on saanut tehtyä varsin laadukkaan ja kiinnostavan levyn joulukonserttiensa myyntituotteeksi.
Levy lämmittelee seitsemällä tutulla joululaululla, kunnes pääsee asiaan. Joulumusiikin marginaaleista on kaivettu harvinaisuus, Ottorino Respighin oratoriomainen Lauda per la Nativita del Signore. Teos vaatii kuoron lisäksi pienen puupuhallinyhtyeen, pianon ja kolme pätevää laulusolistia, ja onneksi Suomen laulu on houkutellut hyvät ammattilaiset asialle. Mezzosopraano Erica Back, tenori Niall Chorell ja etenkin enkelisopraano Tuuli Lindeberg hoitavat tehtävänsä loistavasti, ja puhallinyhtyekin luo pastoraalitunnelmaa varsin puhtaasti.
Samaa ei voi joka kohdassa sanoa kuorosta. Respighin kromaattiset kulut kuulostavat välillä enemmän selviytymiseltä kuin musisoinnilta. Enimmäkseen teos on silti hyvin hallinnassa ja etenkin solistien ansiosta tunnelmaltaan rauhallisen arvoituksellinen.
Levyn ulkoasu vie ajatukset tukevasti 80-luvulle, mutta muuten kyse on ammattimaisesta tuotteesta. Samaa ei voi sanoa suomalaisten kuorojen joululevyistä keskimäärin.
__"Suomen laulun joulu". Tuttuja joululauluja sekä Ottorino Respighi: Lauda per la Nativita del Signore. - Suomen laulu/Esko Kallio, soitinyhtye sekä Tuuli Lindeberg, sopraano, Erica Back, mezzosopraano, ja Niall Chorell, tenori. (FUGA-9401)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3110803)Uudet joululevyt 18.12.2015, toimittajana Kare Eskola.
Lada ei pelkää Venäjän autokaupan romahdusta - uuden mallin valmistus alkoi 
Venäjän surkeat suhdannenäkymät eivät lannista Lada-yhtiötä. Autojen myynti on Venäjällä lähes puolittunut, mutta Ladan uuden Xray-automallin tuotanto käynnistyi tiistaina Toljatin tehtaalla.
Uuden automallin suunnittelija, englantilainen Steve Mattin, kuvaili oloaan Xrayn syntymäpäivänä onnelliseksi.
– Aivan kuin olisin saanut kaksoset. Ensimmäinen Lada-mallini Vesta tuli tuotantoon vain vähän aikaa sitten ja nyt sitten tämä, Mattin sanoi.
Uuden mallin osista noin puolet tulee Venäjältä. Osuutta kasvatetaan ensi vuonna.
Autoteollisuus kriisissä
Toljatin autotehdas työllisti parhaimpina vuosinaan 1990-luvun loppupuolella yli 120 000 ihmistä. Viime aikoina työntekijöitä on ollut alle 50 000.
Työpaikkojen vähenemiseen on kaksi keskeistä syytä. Asiakkaat ovat valinneet muita automerkkejä kuin Ladoja ja automaatio on vähentänyt työvoiman tarvetta.
– Meidän Bo Anderssomme potkii vanhat työntekijät pelllolle ja palkkaa vain englantia osaavia alle kolmekymppisiä, nimettömänä esiintynyt työntekijä sanoi.
Bo Andersson on tehtaan ruotsalainen johtaja, joka aloitti työt Toljatissa noin kaksi vuotta sitten.
– Väen vähentäminen on aina vaikeaa, mutta jatkamme sitä vielä jonkin aikaa, kunnes tehtaamme on Euroopan tehokkain, Andersson sanoo.
Uusi auto on luotu kotimaan markkinoille
Samaran kuvernööri on jo pitkään vaatinut valtiolta apua, koska työttömyys alueella on noussut nopeasti. Työläiset ovat aika ajoin osoittaneet mieltä ja jopa vaatineet tehtaan valtiollistamista.
– Nyt on saatu tuotantoon sellainen auto, etteivät virkamiehet Venäjällä enää voi vaatia itselleen ulkomaisia autoja virkakäyttöön, kuvernööri sanoi toiveikkaana.
Ladan Xray on viisiovinen hatchback, jossa on Nissanin 1,6 litran moottori. Sitä on määrä valmistaa 60 000 autoa vuodessa. Malleja on hieman erilaisia, kalleimman hinnaksi tulee noin 10 000 euroa.
Lada on jo pitkään ollut Venäjän myydyin automerkki. Tämän vuoden syyskuussa myynti kuitenkin romahti 41 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Kaikkien automerkkien myynti on laskenut huomattavasti Venäjällä tänä vuonna.
Annamari Marttinen: Vapaa
Alkuvuodesta ilmestyi hyvin ajankohtainen romaani, joka on saanut aivan liian vähän huomiota. Kun Annamari Marttinen on kirjoittanut romaaniaan, oli Suomeen tulleiden turvapaikanhakijoiden määrä muutama tuhat vuodessa. Tänään se on vähintään kymmenkertainen, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Vuosia sitten edesmennyt kemijärvejäinen kotiseutu- ja kunnallismies, kotiseutuneuvos Sauli Pääkkö, oli tunnettu värikkäästä kielenkäytöstä ja mainioista riimittelyistään. Yksi hänen suosikkisanoistaan oli empatia. Sanakirjan mukaan empatialla tarkoitetaan pyrkimystä kuunnella ja auttaa muita ihmisiä sekä suhtautua heihin arvostavasti tai muulla tavalla myönteisesti. Minusta tuntuu siltä, että Saulin vaalima empatia ei ole tänä päivänä lainkaan suosiossa. Se näkyy suhtautumisessa hädässä oleviin ihmisiin, varsinkin muualta tulleisiin hädänalaisiin.
Alkuvuodesta ilmestyi hyvin ajankohtainen romaani, joka on saanut aivan liian vähän huomiota. Romaani on nimeltään Vapaa. Sen on kirjoittanut Annamari Marttinen ja kustantanut Tammi. Vuonna 1960 syntynyt Marttinen on koulutukseltaan suomenkielen opettaja. Hän on toiminut Joutsenon vastaanottokeskuksessa turvapaikanhakijoiden suomenkielen opettajana ja kirjoittamisen ohjaajana. Vapaa on Marttisen seitsemäs romaani.
Sääntöjä on pakko noudattaa
Romaanin päähenkilö Mahdi on paennut Irakista poliisin raakaa kidutusta ja päätynyt kiintiöpakolaisena Suomeen Konnunsuon entiseen vankilaan, josta on tehty turvapaikanahakijoiden vastaanottokeskus. Hän on paennut Irakista henkensä edestä,  sillä hänen pikkuveljensä on kadonnut ja vanhempansa tapettu. Mahdi kokee olevansa yksin maailmassa. Konnunsuolla hän odottaa suomalaisten viranomaisten päätöstä siitä, saako hän maasta turvapaikan. Kielteinen turvapaikkapäätös ja palauttaminen takaisin Irakiin olisi Mahdille kuin kuolemantuomio. Entisessä vankilassa, jonka ikkunakalterit on sahattu pois, Mahdi on eräänlaisessa välitilassa. Entiseen ei ole paluuta mutta myös tulevaisuus on hämärän peitossa. Viranomaiset eivät tiedä tarkasti, koska hänen asiansa käsitellään. Voi kulua viikkoja, kuukausia jopa yli vuoden. Epätietoisuus piinaa oikeasti.
Kuluttaakseen aikaa Mahdi opiskelee muiden mukana suomen kieltä ja maan tapoja sopeutuakseen suomalaiseen yhteiskuntaan. Hän ystävystyy opettajansa Katariinan kanssa, oikeastaan ihastuu tähän. Vastaanottokeskuksen työntekijöiden tiukat säännöt estävät läheisemmän kanssakäymisen, vaikka molemmilla olisi siihen halua. Sääntöjä on pakko noudattaa rangaistusten uhalla.
Mahdi asuu samassa sellissä, jossa Patu on kärsinyt 1980-luvulla tuomiotaan. Mahdi löytää vastaanottokeskuksen kirpputorilta kirjahyllyn takaa Pablo Nerudan Andien mainingit -nimisen suomennosvalikoiman. Sen välissä on Patun aikanaan kirjoittama päiväkirja. Mahdin kielitaito ei vielä riitä sen lukemiseen, eikä lukeminen onnistu sanakirjankaan avulla. Katariina auttaa tekstin kääntämisessä. Se kuitenkin kestää, koska Patun tarina ei ole kaunis, pikemminkin synkkä ja ruma. Katariina miettii, onko Mahdille hyväksi tietää totuutta Patusta?
Mikä on kunkin kohtalo?
Ajan kuluessa Mahdi kuvittelee Patulle identiteetin, jonka avulla hänen oma ahdistuksensa helpottuu.  Kuvitelmat ja toiveet antavat myös Mahdille uskoa tulevaisuuteen, vaikka välillä hän meinaa huonetoverinsa tavoin vaipua epätoivoon.
Annamari Marttisen romaani Vapaa on pysähdyttävä lukukokemus. Kun Kemijärvelläkin on tänä päivänä satoja Irakista paenneita turvapaikanhakijoita, aloin miettiä heitä kaupungin kaduilla nähdessäni, mikä on kunkin kohtalo? Mitä kauheuksia he ovat joutuneet kokemaan? Marttinen kuvaa todenmukaisesti sitä, miten vaikeaa kidutetun ja alistetun ihmisen on tarttua uudelleen elämään, vaikka se olisi hänelle tarjolla. Myös epätietoisuus omaisten kohtalosta ja elinoloista jäytää jatkuvasti mieltä. Jos turvapaikanhakijoihin vielä suhtaudutaan vihamielisesti, on sopeutuminen uuteen tilanteeseen melkein mahdotonta.
Kun Annamari Marttinen on kirjoittanut romaaniaan, oli Suomeen tulleiden turvapaikanhakijoiden määrä muutama tuhat vuodessa. Tänään se on vähintään kymmenkertainen. Aivan varmasti heidän joukossa on satoja ellei tuhansia Mahdin kohtalon kokeneita. Soisi mahdollisimman monen suomalaisen lukevan Marttisen vahvan ja asioita selventävän romaanin Vapaa. Sen myötä myös kotiseutuneuvos Sauli Pääkön suosima empatia kenties löydettäisiin uudelleen.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja._
MTV: Väänäsen syytteet hylätty
Jokeri-puolustaja Ossi Väänänen on todettu syyttömäksi toimittajan pahoinpitelyyn.
Espoon käräjäoikeuden syyttäjä vaati jääkiekon KHL-liigassa Jokereiden riveissä pelaavalle Ossi Väänäselle sakkorangaistusta Seiska-lehden toimittajan pahoinpitelystä. Käräjäoikeus on tiistaina hylännyt syytteen, kertoi [MTV Sport](http://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/karajaoikeus-ossi-vaananen-syyton-pahoinpitelyyn/5611712).
Oikeuden mukaan jäi näyttämättä, että Väänänen olisi syyllistynyt pahoinpitelyyn. Väänänen on koko ajan kiistänyt syytteet.
Yksinkertaisen harras joulu
Baritoni Joose Vähäsöyrinki ja urkuri Vesa Kajava osaavat esittää joulumusiikkia suomalaiseen makuun: hartaasti, yksinkertaisesti ja laadukkaasti. Täksi jouluksi kaksikolta ilmestyi jo toinen joululevy, jatko-osa parin vuoden takaiselle Betlehem-levylle. Ohjelmistossa on varsin tuntemattomiakin lauluja, mutta tunnelma on rikkumattoman jouluinen - ja lähes kokonaan kotimainen.
Joose Vähäsöyrinki ei tulkitse tai tunteile. Hän laulaa pelkistetyn lyyrisesti, ja se riittää, koska ääni on perusterve ja linjakas, ja koska hartaiden joululaulujen sanat ja sävelet kelpaavat sellaisinaan. Samaa voi sanoa Vesa Kajavan urkusovituksista. Kajava ei leiki rekistereillä tai alkusoitoilla, mutta soinnit ovat hallitun hillittyjä, ja yhteispeli laulajan kanssa sujuu saumatta.
On turha vaatia tältä levyltä vaihtelua tai rohkeutta. Vähäsöyrinki ja Kajava ovat linjansa valinneet ja pitävät siitä perustellusti kiinni.
__"Betlehem II", hartaita joululauluja. - Joose Vähäsöyrinki, baritoni, ja Vesa Kajava, urut. (JOVEREC-10)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3110803)Uudet joululevyt 18.12.2015, toimittajana Kare Eskola.
Plácido Domingon muovinen joulu
Kun ikää karttuu, jopa oopperatenorin luulisi viisastuvan, mutta Plácido Domingon kohdalla luulo on väärä. Hän on suostunut tekemään tämän vuoden muovisimman, kertakäyttöisimmän ja tarpeettomimman joululevyn.
Tuotantotiimi on kaapinut levyainekset kokonaisuudessaan kliseehyllyltä. Pompöösit sovitukset ovat täynnä chimesia ja kulkusia, ja ne soittaa halpa itäeurooppalainen sinfoniaorkesteri prima vistana. Domingon duokumppaneiksi on hälytetty kasinokeikoilta B-luokan mikrofonisopraanoita ja epämääräisiä viihdejoukkioita. Ja koska Plácido Domingo ei osaa ääntää englantia eikä etenkään hallitse sinatramaista viihdetyyliä, ohjelmistossa on englanninkielisiä, sinatramaisia viihdejoululauluja.
Domingon ääni on kelvollisessa kunnossa - tosin ohenteet puuttuvat kokonaan ja ylärekisteristä puuttuu oktaavi. Minkäänlaista tunnetta hän ei kuitenkaan tämän ohjelmiston parissa kykene ilmaisemaan, vaan pureskelee angloamerikkalaiset pakkojoulupullat kankeasti määkyen.
Huonon maun festivaalin niin sanottu kohokohta on Plácido Domingon pojan säveltämä Loving Christmas with You, jonka banaalit melodiat on kuorrutettu niin paksulla musikaalijuustolla, että kulkusten kilinä vaimentuu. Varoitus: jos uhmakkaasti yrität kuunnella levyn läpi, viimeisellä raidalla väijyy Feliz navidad, jonka torvilattariversio teloittaa joulutunnelmasi pysyvästi.
Joulumusiikki-ironia on tarpeetonta, koska ne tekevät sen itse. Levyllä on yksi kiistämätön ansio. Se saa esimerkiksi Soile Isokosken ja muiden suomalaisten oopperatähtien joululevyt kuulostamaan entistäkin paremmilta. Plácido Domingo hyvä, Have yourself a merry little Christmas, mutta älä häiritse sillä ainakaan minua.
__"My Christmas", tuttuja joululauluja. - Plácido Domingo, tenori, ja Tshekinmaan kansallinen sinfoniaorkesteri/Eugene Koch. (Sony, 88875 1174320)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3110803)Uudet joululevyt 18.12.2015, toimittajana Kare Eskola.
Nokkahuilulla maustettu joulu
Tanskalaisten joulumusiikkiperinne nojailee Keski-Euroopan vanhoihin, suosittuihin lauluihin. Lisäksi tanskalaisilla on nokkahuilisti Michala Petri, pätevä kansallinen ammattikuoro sekä sovittaja-kuoronjohtaja Michael Bojesen. Tästä yhdistelmästä syntyy joululevy, jossa uudet nokkahuilusovitukset raikastavat tuttua kuorolaulantaa.
Michael Bojesen on armeliaasti valinnut sovitettavakseen lähinnä renessanssin ja barokin ajan kansanomaisia jouluviisuja, jotka henkivät ajatonta joulutunnelmaa. Kuorosovituksissa Bojesen kuitenkin käyttää melko viihteellisiäkin tehoja, ja populaarin otteen viimeistelee englannin kieli, mutta homma pysyy tyylikkäänä koska Tanskan kansallinen vokaaliyhtye laulaa tasalaatuisesti ja jouluisen kirkkaasti.
Levyn koukku on Michala Petrin ketterä, sointuisa nokkahuiluobligato. Nokkahuilua on perinteisesti käytetty luomaan jouluista pastoraalitunnelmaa, ja myös nyt se yhdistää suomalaiselle tuntemattomatkin laulut jouluun. Levyn mittaan nokkahuilupiiperrys saattaa tuntua hieman liialliselta, ja Bojesenin sovitukset aavistuksen laimeilta, mutta kohtuullisina annoksina tämä nokkahuilumaustettu kuorolaulanta sopii joulun jälkiruoaksi oivallisesti.
__"Let the angels sing", eurooppalaisia joululauluja nokkahuilulle ja kuorolle, sov. Michael Bojesen. - Michala Petri, nokkahuilu, ja Tanskan kansallinen lauluyhtye/Michael Bojesen. Our Recordings, 6.220615__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3110803)Uudet joululevyt 18.12.2015, toimittajana Kare Eskola.
Poliisi on takavarikoinut tuhansilta naisilta autot Iranissa – syynä huivirikkomukset
Naisilta on takavarikoitu 40 000 autoa.
Iranin poliisi on takavarikoinut kymmeniä tuhansia autoja naiskuskien huivirikkomusten vuoksi. Poliisin mukaan naisten käyttämät huivit eivät ole peittäneet heidän hiuksiaan riittävästi.
Teheranin liikennepoliisin mukaan kahdeksan viime kuukauden aikana on takavarikoitu 40 000 autoa, ja suurin osa huivirikkomuksista ilmoitettu oikeuslaitokselle. Osa naisista on kuitenkin selvinnyt sakoilla tai varoituksella.
Naisten on käytettävä julkisilla paikoilla Iranissa vähintään löyhästi sidottua huivia, joka peittää hiukset ja niskan. Pollisi on viime aikoina tehostanut liikennevalvontaa ja samalla huivipakon valvontaa. Se myös käyttää ilmiantajia, jotka kertovat poliisille rikkomuksista.
Bachin kokoama joulu
Joulumusiikkikokonaisuuksien suunnittelu radioon, kirkkoon ja konserttiin on vaikeaa, mutta Johann Sebastian Bachilta sen luulisi onnistuneen. Tälle oivallukselle perustuu Dunedin Consortin uusi joululevy. Sillä rekonstruoidaan ensimmäinen jouluvesper-kokonaisuus, jonka Bach suunnitteli Leipzigin kanttorina jouluksi 1723.
Tiedetään että Nikolainkirkossa esitettiin silloin kaksi teosta: Bachin ensimmäinen joulukantaatti Christen, ätzet diesen Tag, sekä Magnificat Es-duuri. Näiden ympärille Dunedin Consortin johtaja John Butt on punonut kokonaisuuden, joka noudattaa ajan käytäntöjä. Urkuri soittaa joka teokselle napakan mutta osuvan preludin ja säestää myös seurakunnan yhteisiä joulukoraaleja juhlavin ottein.
Sekä Magnificat että joulukantaatti ovat säihkyvän jouluisia teoksia, joissa trumpetit raikaavat ja patarummut jylisevät. Toki sijansa saa myös hempeä joulutunteilu. Teosten herkullinen massiivisuus saa eräänlaista vastapainoa kuoron tiiviydestä. Solistiviisikko hoitaa yhteislaulusta merkittävän osan, ja kahden kuoron kappaleissa saa tuekseen vain toisen samanlaisen viisikon.
Sopraanot Julia Doyle ja Joanne Lunn, tenori Nicholas Mulroy ja bassobaritoni Matthew Brook edustavat laadukasta, lyyristä brittiosaamista, ja pystyvät sointuisaan yhtyelauluun toisin kuin solistit yleensä. Joukosta erottuu lähinnä altto Clare Wilkinson, koska hänellä on ässävika.
Kokonaisuutena levy tarjoaa Bachin joulumusiikkiin aivan toisen näkökulman kuin vaikkapa massiivinen jouluoratorio. Bachin musiikki kiinnittyy osaksi käyttöään: kirkkoa, seurakuntaa ja joulujumalanpalvelusta. Kuulija voi halutessaan eläytyä Leipzigin Nikolainkirkon joulutunnelmaan.
__J.S. Bach: Jouluvesper, rekonstruktio Bachin ensimmäisen jouluvesperin esityksestä Leipzigin Nikolainkirkossa 25.12.1723. Dunedin Consort/John Butt sekä solisteja. (Linn, CKD 469)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3110803)Uudet joululevyt 18.12.2015, toimittajana Kare Eskola.
MOT-ohjelma mukana Kultaisessa Venlassa
Tiina Lundellin toimittama MOT-ohjelma [”Väriä hiuksiin myrkkyä uhmaten”](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-varia-hiuksiin-myrkkya-uhmaten-232015) on valittu Kultainen Venla-yleisöäänestykseen. Ohjelma esitettiin viime maaliskuussa, ja se kertoo mitä vaaroja hiusten värjäämisessä käytetyt aineet voivat aiheuttaa. Ohjelma on yhä [katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2467188).
Suuri osa suomalaisista on värjännyt hiuksiaan kotona tai kampaamossa. Suomi onkin kakkossijalla hiusvärien käytössä Euroopassa, vain norjalaiset käyttävät hiusväreihin rahaa suomalaisia enemmän.
Hiusten värjäys aloitetaan nykyään aikaisemmin kuin ennen, jopa lasten hiuksia värjätään. Näin siitä huolimatta, että värjäysaineiden tuoteselosteissa usein varoitetaan värjäyksen aloittamista ennen 16 vuoden ikää.
Euroopan unionin kosmetiikka-asetus määrää, että markkinoilla olevan kosmetiikan on oltava turvallista ihmisen terveydelle.
MOT kertoo mitä muita kemikaaleja päähän tarttuu kuin väripigmenttejä. Pahimmillaan kemikaalit voivat aiheuttaa oireita, jotka vaativat sairaalahoitoa. Hiusvärien sisältämät kemikaalit ovat samoja, myytiin niitä kampaamossa tai marketissa. Valtaosa markkinoilla käytettävistä hiusväreistä on niin sanottuja hapetevärejä. Hapeteväreissä käytetään väriaineena yleensä PPD:tä tai sen johdannaisia.
Yleisö voi äänestää suosikkiaan 15.12.2015 - 12.1.2106 välisenä aikana. Itse Venla-Gaala järjestetään 15.1. 2016 [Mene äänestämään tästä](http://www.kultainenvenla.fi).
Video: Taistelu puita tuhoavia koppakuoriaisia vastaan tuottaa tulosta, mutta kovalla hinnalla
Lehtipuille vaarallisen aasianrunkojääräkuoriaisen leviäminen on onnistuttu näillä näkymin estämään Vantaalla. Evira ryhtyi mittaviin hävitystöihin lokakuussa, jolloin kuoriainen havaittiin ensimmäistä kertaa Suomen luonnosta. 
Evira sai syksyllä yhteydenoton Vantaalta; Asukas oli löytänyt linja-autopysäkiltä kaksi pitkäsarvista koppakuoriaista, jotka tunnistettiin oitis aasianrunkojääriksi.
– Se on vaarallinen kasvintuhoaja, joka kuuluu karanteenituhoajien listalle. Se on hyvin haitallinen, jos se pääsee leviämään meillä luontoon, kuvailee Eviran ylitarkastaja Atro Virtanen.
Kiinasta lähtöisin oleva laji leviää puisen pakkausmateriaalin mukana. Aasianrunkojäärä aiheuttaa merkittäviä vahinkoja syödessään matkalleen osuvat lehtipuut. Jotta tuholainen ei pääsisi leviämään Suomessa, aloitti Evira mittavat hävitystyöt. Ensin kartoitettiin 50 hehtaarin alue, ja sen jälkeen alkoivat lehtipuiden kaadot. 
Työ on ollut hidasta, sillä jokainen puu on myös pilkottu osiin ja tutkittu mahdollisten toukkien varalta. Kaadetut puut täytyy hävittää niin ikään huolellisesti. Ne haketetaan ja kuljetetaan Porvooseen poltettavaksi. 
Pihapuutkin suurennuslasin alla
Läheisten talojen asukkaat ovat joutuneet osaksi kovakuoriaisjahtia. Maisema on muuttunut lehtipuiden kadotessa ja omia pihapuitakin joutuu tarkkailemaan ihan uusin silmin. 
– Täällä on paljon kauniita pihoja, vanhoja puita ja onhan se aika suuri asia, jos se montakymmentä vuotta kasvanut pihapuu kaadetaan omalta pihalta, pohtii Itä-Hakkilan omakotiyhdistyksen puheenjohtaja Tapio Leinonen. 
Onneksi Eviran päättäväiset otteet ovat tuottaneet tulosta. Tällä hetkellä näyttää siltä, ettei tuholainen ole päässyt leviämään. Koppakuoriaisjahti on maksanut tähän mennessä kymmeniä tuhansia euroja. Valvontatyö jatkuu alueella vielä vuosia. 
TE-toimistosta kannellut: "On raukkamaista, että virkamiehet ovat piilossa ja simputtavat köyhiä ihmisiä"
Työtön tamperelaismies sai TE-toimistosta mainoskirjeeltä näyttäneen kurssikirjeen, jossa uhattiin työttömyysturvan menettämisellä. Yrityksistä huolimatta hän ei saanut asiasta lisätietoa.
Tamperelainen Petteri Vasenius sai keväällä 2014 Pirkanmaan työ- ja elinkeinotoimistosta kirjeen, jossa häntä kehotettiin osallistumaan "Uraohjausta kohti työelämää" -kurssille. Kirjeessä ilmoitettiin myös, että mikäli Vasenius ei saavu kurssille tai ota yhteyttä, voi seurauksena olla työttömyysetuuden menettäminen määräajaksi.
Kirjeessä ei ollut nimeä eikä puhelinnumeroa, josta olisi voinut kysyä lisää kurssista tai päätöksestä. Vasenius yritti kuitenkin soittaa ja lähti käymään toimistolla.
– Yritin päästä puhumaan virkamiesten kanssa, mutta kaikki olivat piilossa. Porstuassa oli vain nuoria tyttöjä, jotka olivat auttamassa internetin ja tekstinkäsittelyohjelman käytössä, Vasenius muistelee.
– Kun pyysin audienssia virkamiehelle, siihen tuli hyvin nopeasti erittäin isokokoinen järjestysmies. Se sai minut tuntemaan oloni hyvin tukalaksi.
Kasvoton mielivalta hirvittää
Vasenius lähti TE-toimistolta vähän ajan kuluttua, koska ei halunnut syytettä haitanteosta järjestystä ylläpitävälle henkilölle. Hän kävi myös tarjotun kurssin, koska pelkäsi menettävänsä työttömyyskorvauksensa.
Tässä on hirvittävää ja kammottavaa se kasvoton mielivalta. Virkamiehet ovat piilossa, enkä tiedä miltä he näyttävät tai minkä nimisiä he ovat.
Mutta hän myös kanteli apulaisoikeusasiamiehelle. Kantelemaan sai se, että Vasenius ei yrityksistään huolimatta saanut lisätietoa kurssista tai päätöksestä.
– Minusta on raukkamaista, että virkamiehet ovat piilossa ja simputtavat köyhiä ihmisiä, Vasenius sanoo.
– Tässä on hirvittävää ja kammottavaa se kasvoton mielivalta. Virkamiehet ovat piilossa, enkä tiedä miltä he näyttävät tai minkä nimisiä he ovat.
Puolentoista vuoden ja kolmen pyydetyn vastineen ja yhden vastineen lisäyksen jälkeen posti toi kirjeen apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuojalta. Vasenius kertoo ihmetelleensä, että kirje oli niin pitkä.
– Yleensähän niissä kai lukee, että "ei anna aihetta," "ei käy ilmi seikkoja" tai että "asia on vähäpätöinen", hän sanoo.
– Iloitsin siitä, että apulaisoikeusasiamies oli ylipäätään ottanut ongelman esiin ja kertoi, että nyt on tehty väärin. Ja että se on todettu niin monessa kohtaa.
Ministeriö arvioimaan kutsukirjeitä
Apulaisoikeusasiamies moitti päätöksessään Pirkanmaan työ- ja elinkeinokeskusta kirjeen epäselvyydestä ja siitä, että kirjeessä ei kerrottu, keneltä asiasta voisi kysyä lisätietoja. Kutsussa viitatut seuraukset eivät Pajuojan saamien selvitysten mukaan olisi olleet mahdollisia. Moitteita tuli myös siitä, että TE-toimisto teki virheitä antaessaan selvityksiä kanteluasiassa.
Hyvän hallinnon mukaisena menettelynä voidaan pitää sitä, että viranomainen myöntää oman virheensä, kun sellaisen havaitsee ja tarvittaessa pahoittelee tapahtunutta.
– Pirkanmaan työ- ja elinkeinotoimiston tulee kiinnittää jatkossa huomiota huolellisuuteen kanteluihin selvityksiä antaessaan, apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja toteaa päätöksessään.
– Hyvän hallinnon mukaisena menettelynä voidaan pitää sitä, että viranomainen myöntää oman virheensä, kun sellaisen havaitsee ja tarvittaessa pahoittelee tapahtunutta.
Päätös on mennyt myös työ- ja elinkeinoministeriölle, jota Pajuoja pyytää yhdessä Pirkanmaan työ- ja elinkeinotoimiston kanssa arvioimaan kurssikirjepohjaa. Lisäksi hän pyytää ministeriötä arvioimaan kutsukirjeitä ja niiden yhteydenottotietoja yleisemminkin.
– Olisi työhallinnon omankin toiminnan kannalta tarkoituksenmukaisempaa, että kutsun saaja voisi soittaa suoraan numeroon, jossa vastaava henkilö olisi lähtökohtaisesti perillä kutsukirjeeseen liittyvästä asiasta tai voisi ainakin sen vaikeuksitta selvittää ja vastata soittajan tiedontarpeeseen, Pajuoja kirjoittaa päätöksessään.
– Luonnollisesti kutsukirjeen selkeys ja ymmärrettävyys ovat vaatimuksia, jotka kaikkien kutsujen on täytettävä.
Äänekosken ilmastotalkoot hoitaa sellutehdas
Äänekoski tuottaa tarvitsemastaan energiasta lähes 80 prosenttia uusiutuvalla energialla. Määrä on huikea, sillä keskivertokunnan luku on noin 30 prosenttia.
Äänekoski on jo varsin pitkällä ilmastotalkoissa. Kaupunki on uusiutuvan energain käytössä koko maan kärkikastia.
Kaikista Suomen kunnista energiatasetta ei ole tehty, mutta projektipäällikkö Lauri Penttinen Keski-Suomen Energiatoimistosta rohkenee rankata kaupungin varsin korkealle.
Äänekosken tapaista tilannetta ei juurikaan ole muissa kunnissa.
– Äänekosken tapaista tilannetta ei juurikaan ole muissa kunnissa. Ilman Metsä Fibren sellutehdasta tämmöisiin lukuihin on vaikea päästä. Sieltä tulee niin hurja määrä biopolttoainetta, Penttinen sanoo.
Keskivertokunnan arvioidaan tuottavan noin 30 prosenttia energiantarpeestaan uusiutuvilla energialähteillä.
Hallituksen tavoite on nostaa kuntien uusiutuvan energian osuus 38:aan prosenttiin. Sen saavuttamiseen vuoteen 2020 mennessä Suomi on päästötavoitteissa sitoutunut.
Teollisuuden mustalipeä lämmittää
Äänekosken uusiutuvan energian käyttö selviää energiataseesta eli teollisuuden, kunnan kiinteistöjen ja yksityisen asumisen energialähteiden tuottamisen ja käyttämisen selvittämisestä.
Äänekosken ympäristöpäällikkö Pirkko Sihvosen mukaan käytettävä uusiutuva energia on puupolttoaineitta, erityisesti teollisuuden mustalipeää, jota syntyy puupolttoaineista.
Ilman tehdasta olisimme lähes tavallisen kunnan tasolla.
– Metsä Fibren sellutehtaalle tulee puuta erittäin paljon. Vaikka se käyttää tuotantoonsa puusta suuren määrän, siitä jää raaka-ainetta vielä esimerkiksi kaukolämpölaitokselle.
Sihvonen myöntää, että energiatoimiston näkemys sellutehtaan tärkeydestä pitää paikkansa.
– Ilman tehdasta olisimme lähes tavallisen kunnan tasolla.
Matalaenergiaa jatkossa tarjolla hyödynnettäväksi
Äänekosken kaupungin kiinteistöistä suurin osa on kytketty kaukolämpöön, jota tuotetaan pääasiassa uusiutuvalla energialla. Sihvosen mukaan vain muutamia haja-asutuksen kiinteistöjä on öljylämmityksen varassa.
– Suurin fossiilisen energian lähde on öljy, sen osuus on 13 prosenttia.
Energia sopisi esimerkiksi kasvihuoneelle tai maauimalan lämmittämiseen.
Sihvosen mukaan muiden kuntien tehdessä työtä hallituksen tavoitteen saavuttamiseksi ei Äänekoskelllakaan peukaloita pyöritetä. Lukujen kaunistamisessa on paljon rakennettavan biotuotetehtaan harteilla. Paikkakunnalla uskotaan, että tehtaalla syntyvällä matalaenergialla voitaisiin lämmittää muutakin kuin Kuhnamoa.
– Vain mielikuvitus on rajana. Tekniset ratkaisut ovat jo olemassa, mutta innovatiiviset toteuttajat vain puuttuvat. Energia sopisi esimerkiksi kasvihuoneelle, kalankasvatukseen, urheiluhallin tai maauimalan lämmittämiseen.
Uusi hakelaitos suunnitteilla
Myös kaupunki aikoo kantaa kortensa kekoon: suunnitelmissa on rakennuttaa uusi hakelaitos, joka tuottaisi kaukolämpöä koulukeskukselle. Päätöksiä rakentamisesta tai kaupungin roolista hankkeessa ei vielä ole.
Tällä hetkellä Äänekosken kaupungin omistamalla energiayhtiöllä on kaksi hakelämpölaitosta.
Sihvosen mukaan Äänekoskella on ollut voimakas tahto lisätä uusiutuvan energian käyttöä ilman ilmastokokoustakin.
– Toivottavasti keksimme jotain uutta, mikä voisi olla mallina muille. On hirveän tärkeää on saada toteuttajakumppaneita ja yhteistä tahtoa. Iso rooli on myös sillä, millä tavalla kuntalaiset innostuvat asiasta.
_Pirkko Sihvosta haastatteli Matleena Ylikoski._
Junnuilla luksus-pukuhuone - tällaista et näe Suomessa
Flintissä Vili Saarijärvi ja muut 16-20-vuotiaat jääkiekkoilijat saavat nauttia ykkösluokan olosuhteista. Tällaisia tiloja tuskin on millään joukkueella Suomessa.
Vuoden alussa Flint Firebirds -joukkueen ostanut norjalainen miljardööri Rolf Nielsen takoi taaloja pöytään uuden projektinsa alkumetreillä.
Nielsen muutti OHL-sarjassa pelaavan joukkueen Plymouthista Flintiin, jossa hän myös remontoi hallin ja rakennutti erityisesti pelaajille luksus-luokan olosuhteet. 
YleX Jälki-istunto uudistuu: juontajiksi Hätönen ja Poikelus
YleX:n iltapäiväohjelmistoon saadaan uutta meininkiä vuoden vaihtuessa. Vikin ja Mäkkärin viimeinen show 18. joulukuuta tulee olemaan spektaakkelimainen huipennus kaksikon YleX-uralle.
Tammikuusta 2016 alkaen iltapäivän ohjelmapaikan YleX:ssä ottavat haltuunsa YleX Jatkoilta tutut juontajat **Jenni Poikelus** ja **Alma Hätönen**, jotka saavat kollegakseen uuden äänen, **Mika Parikan**.
Jenni ”Jenspa” Poikelus ei malta odottaa uutta pestiä.
\- **Mäkkäri** ja **Viki** jättävät jälkeensä isot saappaat täytettäväksi, joten siksi tuodaankin Hätösen kanssa ihan omat saappaat. Niin sanotut partypopot, joilla ollaan poljettu jo vuosi YleX Jatkoilla. Hyväksi todetut ja sisään ajetut saappaat pääsevät nyt pitämään hauskaa ihan toimistoaikaan. Vaikka puntti vähän tutiseekin, niin tanssijalkaa vipattaa. Eli toisin sanoen laitetaan kaikki uusiksi ja odotetaan jännityksellä ja innolla tulevaa, Jenni Poikelus kommentoi.
Ville ”Viki” Eerikkilän ja Juuso ”Mäkkäri” Mäkilähteen viimeinen yhteinen show kuullaan YleX:ssä 18. joulukuuta. Erikoislähetys kestää kuusi tuntia, ja sen aikana tulee tapahtumaan paljon yllätyksiä ja vierailuja. Kuuntele siis spesiaalishow klo 11–17.
Mitä YleX Jälki-istunnosta on erityisesti parin vuoden ajalta jäänyt mieleen? Mikä on mielestäsi ollut Jälkän paras juttu ikinä?
**Lähetä terveiset Vikille ja Mäkkärille, muistele ohjelman parhaita hetkiä ja kommentoi alle.**
Sananen – Kaikki joulukortista
Mikä on tuo pahvinen taivaankappale, joka on sitkeästi reaalimaailmasta irrallaan? Tarjoaa kuvaa nuokkuvista hangista ja iloisista ihmisistä, vailla käsitystä ilmastonmuutoksesta ja kaikesta pahasta. Sehän on joulukortti! Se kädessä ollaan selittämättömän äärellä.
Seuraavat puolitoista viikkoa ovat ratkaisevat. Tuleeko joulukortteja? Pahvisia taivaankappaleita. Lämpimien tunteiden printtimediaa. Mitä huokoisempi askartelupaperi, sitä enemmän se on imenyt sisäänsä tunnetta ja luovuttaa sitä nyt uuteen huoneistoon, kuin haikean raukeuden ilmalämpöpumppu.
Joulukortteja ei voi ymmärtää mitenkään. Me lähetämme niitä vuosittain 50 miljoonaa kappaletta. Miksi?
Moni ihminen ei jaksa käydä enää missään. Joulukortti on harmiton ratkaisu sille, joka haluaa antaa itsestään jonkun elonmerkin. Joulukortti tarkoittaa: olen olemassa. Määränpäässä saatetaan oikeastikin sanailla, että elääkö se Levosen Hessu vieläkin. Kortti on tullut Varkaudesta. Sitä nuuhkuttamalla on haistavinaan kuopalle väkisinmaatun tummanvihreän nahkasohvan ja maksalaatikon ja Valdemarin yhdistelmän.
Mutta miksi merkinantaja lähettää kortin, jonka kuvassa joulupukki istuu poron kanssa liiterin katolla. Hyvää Joulua ja onnellista uutta vuotta, T: Hessu. Kaikki ovat hämillään. Jos kortissa olisi Hessu itse kokovartalokuvassa kalansuomukuvioisissa alushousuissa, mielenkiinto heräisi. Takana lukisi: kolmas ero takana, arkuntekokurssi edessä, välivuosi menossa. Sellaisen kortin äärelle hiljentyisi vielä Joulun jälkeenkin.
Kolmas ero takana, arkuntekokurssi edessä, välivuosi menossa.
Erityisesti tämä tekstipuoli tökkii. Jos on taas Hyvää Joulua ja onnellista uutta vuotta, viesti ei välity. Jos Joulusta tietää jo, että siitä tulee keskiverto, aika kiusallinen ja lopulta itkuntuoksuisesti armahtava, ei se siitä hyväksi toivotuksella muutu. Onnea taas tarvitaan aina, mutta onnellisuus ei ole mikään pysyvä olotila. Toivottaisi joku edes touhukasta uutta vuotta.
Lopuissa kymmenessä kortissa lukee: Hauskaa Joulua! Toivottajana voisi olla Kolehmaisen perheen lisäksi hallitus, niin pakolta haiskahtaa. Keski-ikäisen miehen ”hauska” Joulu on sen näköinen, että sen kuvaaminen pitäisi ehdottomasti kieltää, ainakin tekijänoikeuslailla. Hauskuus on erittäin raskasta. Silloin ollaan usein räjähtämäisillään itkuun.
Lastenkuvakortit omista lapsista. En tiedä naisista, mutta niitä selaillessa hengitys ohenee. Kun pöydällä on yhdeksän perheen lapset tonttulakit päässä, yksilöitä ei enää erota. Illan hämystä riippuen ohikiitävän vihlovan hetken tuntuu kuin olisi Hoplopin sesonkityöntekijä. Kenellä on kauneimmat lapset? Kai ne pitää pisteyttää, ei tässä muuten mitään järkeä ole.
Itseaskarrellut vai kymmenen sentin laarista otetut? Periaatteessa mitä halvemmat sen paremmat, kun miettii huomista loppusijoituspaikkaa, mutta hieman tuhruinen askartelukortti välittää tunnetta. Jos näkee, että liima on turskahtanut, saksi haukannut holtittomasti, voi myös kuulla voimasanat ja lähestyneen itkupotkuraivarin. Jos löytyy vielä läikkä punaviiniä, niin hyvä.
Suurin osa suomalaisista pitää vain mielessään listaa niistä, jotka lähettivät joulukortin. Se lista on kuitenkin armoton. Litmaset eivät ole lähettäneet nyt kolmeen Jouluun, vaikka niiden Pertistä tuli projektipäällikkö.
Ilmastonmuutoksen pitäisi ehdottomasti näkyä joulukorteissa.
Kosto on suloinen. Valmiin pakan ostaneet huomaavat aina, että neljä pöydälle viimeisenä jäänyttä joulukorttia ovat sietämättömän rumia. Kenelle? Litmasille tuo, jossa on umpeen hiihdetty latu ja paljon poronpaskaa. Alle vain isän nimi, kuivana. Laitetaan vielä tuo beigeksi haalistunut pukkikortti, jossa on joku aggressiivisen oloinen toivotus saksaksi, Heinosen perheelle. Niillä ei ole arvot ihan kohdillaan, ehkä tuntevat piston.
Ainakin joulukortin pitäisi muistuttaa, että Joulunakin elämme reaalimaailmassa. Kaupan kortit ovat täynnä nuokkuvia hankia ja hiihtäviä huuruveikkoja – ja nyt on ilmastonmuutos! Ilmastonmuutoksen pitäisi ehdottomasti näkyä joulukorteissa. Se olisi vastuullista ja herättäisi.
Ehkä jo ensi Joulun korteissa jäänmurtaja Vesivesseli loiskuttaa kannella lämmintä vettä turistin naanleivälle. Tontut heittelevät toisessa kortissa frisbeegolfia ja pukki siirtää kassejaan tasapainoskootterilla. Muori on paljussa ja säätää videotykillä ammuttua kuvaa Helena Takalon hiihdosta. Porot on luista päätellen syöty – elikkä,  eettistä Joulua!
_Maallikkosaarnaaja Maasola _
Finnwatch: Tokmannin tavarantoimittaja polkee ihmisoikeuksia – Tokmanni: Osto oli kertaluonteinen 
Finnwatchin mukaan Tokmanni on ollut osallisena ihmisoikeusloukkauksissa, joita on tapahtunut kahdella tehtaalla Thaimaassa. Toisessa valmistetaan lastenhoitotuotteita, toisessa hedelmäsäilykkeitä, joita Tokmanni tuo Suomeen.
Kauppaketju Tokmannin vastuullisuusvalvonta on pettänyt, sanoo kansalaisjärjestö Finnwatch ja viittaa Tokmannin Thaimaasta maahantuomiin mangosäilykkeisiin ja lastenhoitotuotteisiin. Niitä on valmistettu tehtaissa, joissa Finnwatchin mukaan poljetaan työntekijöiden oikeuksia.
Finnwatchin raportti perustuu kahden tehtaan työntekijähaastatteluihin. Niistä selviää, että toisen tehtaan siirtotyöntekijöitä on velkaannutettu työhönpääsymaksuilla. Toinen tehdas puolestaan maksaa laittoman alhaisia palkkoja.
Finnwatchin mukaan kyse on kolmesta ostoerästä. Viime vuoden lokakuussa Tokmanni osti lastenhoitotarvikkeita, jotka jouduttiin tuhoamaan laatuongelmien takia. Uusi tuote-erä hankittiin tämän vuoden toukokuussa. Tammikuussa 2015 Tokmanni osti erän mangosäilykkeitä.
Tokmanni ilmoitti iltapäivällä, että kyseiset ostot ovat kertahankintoja, eikä yhtiö hyväksy pakkotyövoiman tai lapsityövoiman käyttöä.
Toimitusjohtaja Heikki Väänänen sanoo, että Tokmanni haluaa toimia vastuullisesti kaikessa toiminnassaan. Yritys aloitti pari vuotta sitten laajan hankintatavan muutoksen, ja vastuullisuusasioiden hoitoakin on tehostettu. Muutostyö vie kuitenkin aikansa, sanoo Tokmanni.
– Ajamme Finnwatchin kanssa samaa asiaa, korostaa Väänänen.
Prisma Studio: Onko keinoälyllä omatunto?
TV1 keskiviikkona 16.12.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 18.12. klo 5.55, Teemalla torstaina 17.12. klo 20.00 ja sunnuntaina 20.12. klo 14.00
Yle Areenassa 30 päivää
Tietokoneiden ja keinoälyn kehitykseltä odotetaan suuria. Niiden odotetaan enimmillään ratkaisevan tulevaisuudessa suurimman osan maailman ongelmista.
Jo nyt pelkkä tiedon helppo löytäminen on muuttanut maailmaa. Ihmiset voivat kommunikoida keskenään helpommin ja se on auttanut monien ongelmien ratkaisemisessa.
Suurimmat odotukset kohdistuvat tulevaisuuteen.
Tuhoaako tekoäly meidät?
Monet varteenotettavat tutkijat, maailmankuulu fyysikko **Stephen Hawking** mukaan lukien, ovat myös varoitelleet tekoälyyn liittyvistä vaaroista.
Hawking on jopa sanonut, että itseään kehittävä keinoäly saattaa olla ihmiskunnan viimeinen suuri keksintö – sen jälkeen me jäämme tuon älyn jalkoihin.
Miten realistisia nämä uhkakuvat ovat? Toistaiseksi näyttää siltä, että robottien vallankumous on enemmän tieteiskirjojen fantasiamaailmaa kuin todellisuutta. Onko näin tulevaisuudessakin?
Sängyn petaaminen vielä haaste 
Niin kauan kun tekoäly ratkaisee ongelmia matemaattisina tehtävinä, askel kerrallaan, ne tuskin ohittavat ihmistä suurten päätösten tekemisessä. Toistaiseksi ne pystyvät ratkaisemaan yhtälön, mutta sängyn petaaminen saattaa olla keinoälylle liian kokonaisvaltainen tehtävä.
Tilanne saattaa muuttua siinä vaiheessa, kun keinoäly oppii kehittämään itseään tai jos se pääsee tasolle, jossa sille syntyy tietoisuus.
Prisma Studion syksyn viimeisessä tiedekeskustelussa puhutaan tekoälyn vaaroista ja mahdollisuuksista sekä siitä, millainen moraali roboteille pitäisi ohjelmoida.
Keskustelussa ovat mukana erikoisoperaatioidenpäällikkö **Juho Peltomaa**, tutkijatohtori **Michael Laakasuo** ja osaamisen asiantuntija **Helena Miettinen**. Keskustelun juontaa toimittaja **Ivan Puopolo**.
Etelä-Karjalan kauppojen aukioloajat pitenevät entisestään
Eduskunta hyväksyi vähittäiskauppojen aukioloaikojen vapauttamisen. Etelä-Karjalassa Prismat tulevat olemaan auki klo 22 asti.
Eduskunta hyväksyi tänään vähittäiskauppojen sekä parturi- ja kampaamoliikkeiden aukioloaikojen vapauttamisen.  Etelä-Karjalan Eekoo pidentää aukioloaikojaan kaikkiaan 19 myymälässä.  Itä-Suomen Keskon toimitusjohtaja Jari Kuosmasen mukaan vapauttaminen vaikuttaa myös K-ryhmän kauppojen aukioloaikoihin, muitta niistä päätetään liikekohtaisesti.
EeKoon pidennyksistä suurimmat koskevat Prismoja, jotka ovat lain voimaan astuttua auki kello 22 asti. Uudet aukioloajat ovat tällöin maanantaosta lauantaihin kello 8 - 22 ja sunnuntaisin kello 11 - 20.
Ennen lain voimaan astumista kauppojen aukiolo pitenee Etelä-Karjalassa omalla erityisluvalla, joka on voimassa 1.1.2016 alkaen.
–Se kymmeneen asti, eli se yksi tunti tapahtuu heti kun me kuulemme, milloin aukioloaikojen kumouslaki astuu voimaan. Sitä ei ole eduskunta vielä tänään kertonut, Etelä-Karjalan EeKoon toimitusjohtaja Mervi Sillanpää-Jaatinen toteaa.
Pätkätyöntekijät pelkäävät toimeentulonsa puolesta – "Moni ihminen on tähän pyörittämiseen tosi väsynyt"
Joensuulaisen freelancer Elisa Rauman kokemuksen mukaan pätkätyöläiset on ajettu työelämän muutoksen pakkorakoon, joka pahimmillaan passivoi ihmiset jäämään kotiin masennuksen kanssa. Eduskunta hyväksyi tänään lain, jonka mukaan pätkätyöläiset määritellään yrittäjiksi vuoden alusta. Silpputyötä tekevät pelkäävät, että heidät määritellään vähäisten toimeksiantojen perusteella päätoimisiksi yrittäjiksi, jolloin he menettävät työttömyysturvan. Elisa Rauman mielestä lakimuutos ei kannusta kokeilemaan omia siipiä, vaikka haluja olisi työntekoon.
Joensuulainen media-alan freelancer Elisa Rauma on kyllästynyt jäykkään ja epäreiluun työelämään. Rauma aloitti keikkatyöt vuonna 2010 opintojen ohessa. Hän teki muun muassa media-alan töitä, siivoustöitä ja toimi henkilökohtaisena avustajana. Vuonna 2014 Rauma perusti oman media-alan yrityksen, mutta lakisääteiset maksut ja papereiden pyörittäminen uuvuttivat pientä tulosta tekevän yrittäjän.
Konkurssin jälkeen Rauma on toiminut freelancerina ja laskuttanut toimeksiantoja laskutuspalvelun kautta. Työt ovat tyypillisesti keikkatöitä muutamasta päivästä muutamaan kuukauteen. Varmaa on vain jatkuva epävarmuus. Rauma on motivoitunut tekemään oman alan töitä mutta on pettynyt, kuinka vaikeaksi arki on tehty työttömän työnhakijan kannalta.
Eduskunnassa hyväksytty lakimuutos herättää hänessä huolta, koska lakimuutoksen jälkeen hänet määritellään yrittäjäksi. Rauma pelkää, että hänet määritellään vähäisten toimeksiantojen perusteella päätoimiseksi yrittäjäksi, jolloin hän menettää työttömyysturvan. Sivutoiminen yrittäjä on oikeutettu työttömyysetuuksiin kuten soviteltuun päivärahaan. Pätkätöitä tekevien on ollut käytännössä vaikea osoittaa toiminnan sivutoimisuutta te-toimistoissa.
– Se on todella monimutkainen prosessi. Moni ihminen on tähän pyörittämiseen tosi väsynyt. Sitten on vaan, että antaa olla. Jäävät rehellisesti vain työttömäksi eivätkä yritäkään muuta, koska ei jaksa sitä showta, kuvailee Elisa Rauma tilanteen sekavuutta.
Samaa kertoo Journalistiliiton lakimies Jussi Salokangas, jonka mukaan on ilmennyt lukuisia tapauksia, joissa samoilla tiedoilla saa toisesta te-toimistosta aivan erilaisen päätöksen.
– Riippuu te-toimiston virkailijasta, miten hän asian näkee. Jos asiakas kertoo, että on freelancer ja etsii asiakkaita jatkuvasti. Hänet voidaan katsoa päätoimiseksi yrittäjäksi, koska hän käyttää aikaa myös asiakkaiden hankkimiseen, sanoo Journalistiliiton lakimies Salokangas.
Yritystoiminta katsotaan sivutoimiseksi esimerkiksi, jos henkilö on ollut  kokoaikatyössä vähintään kuusi kuukautta.
– Tällä alalla puoli vuotta on jo pitkä aika. Pitääkö minun olla puhtaasti työttömänä niin pitkään, että saan vakituisen työn, Elisa Rauma pohtii.
Sivutoiminen vai päätoiminen yrittäjä?
Sosiaali- ja terveysministeriön hallitusneuvos Esko Salo sanoo, että omassa työssä työllistyvä on hankala termi lainsäädännön kannalta, koska omassa työssä työllistyvien ryhmää ei tunneta sosiaalivakuutuslainsäädännössä. Lakimuutoksen jälkeen työntekijät ovat joko palkansaajia tai yrittäjiä.
– Omassa työssä työllistyvällä on alun perin tarkoitettu esimerkiksi omakotitalon rakentajia. Yrittäjän vakuuttamisvelvollisuuden ulkopuolella olevat henkilöt ovat olleet erikoisessa asemassa. On selvempää ihmisille, että toimivat joko palkansaajina tai yrittäjinä. Näin koko meidän sosiaaliturvajärjestelmä toimii, hallitusneuvos Esko Salo sanoo.
Laki ei tuo muutoksia, joita on kauan kaivattu
Hallitusneuvos Esko Salo rauhoittelee itsensä työllistäjien pelkoja lakimuutoksen edessä. Esitys ei muuta yritystoiminnan sivu- tai päätoimisuuden arviointia.
– Jos he ovat nyt tehneet pienen keikan ja saaneet kielteisen lausunnon työttömyysturvasta te-toimistosta, lakimuutos ei muuta tilannetta mitenkään. Kritiikki kohdistuu asiaan, jota esityksessä ei käsitellä lainkaan, hallitusneuvos Salo toteaa.
Journalistiliiton näkemyksen mukaan lakiesityksen tekee ongelmalliseksi juuri se, että siinä ei määritellä yritystoiminnan sivutoimisuutta ja päätoimisuutta. Eniten ihmisten arkea helpottaisi se, että te-toimistoissa arvioitaisiin selkeämmin yritystoiminnan sivu- ja päätoimisuutta.
– Laki ei tuo muutoksia, joita on kauan kaivattu, Journalistiliiton lakimies Jussi Salokangas sanoo.
Sosiaali- ja terveysministeriön hallitusneuvos Esko Salo myöntää, että te-toimistoissa on ollut hankaluuksia määritellä työn sivutoimisuutta.
– On täysin mahdotonta yksiselitteisesti lailla säätää, kuka yrittäjä on sivutoiminen ja kuka ei, koska yritystoiminnan kirjo on niin valtava. Sivutoimisuuden määritteleminen jää väkisinkin harkinnan varaan. Todennäköisesti valtaosa päätöksistä on kohdellut ihmisiä oikein. Kuinka monta juttua on julkisuudessa, että joku on saanut oikealla tavalla työttömyyspäivärahan, hallitusneuvos Esko Salo sanoo.
Selkeät määritelmät helpottaisivat arkea
Sitran avainalueen vetäjä Mikko Hyttinen on sitä mieltä, että sivutoimisuuden ja päätoimisuuden määrittelemiseen pitäisi olla selkeämmät pelisäännöt.
Jos et saa yrittäjänä palkkaa muutamaan kuukauteen, yksikään virasto ei sinua auta. Olet täysin sosiaaliturvan ulkopuolella.
– Se on myös kallista yhteiskunnalle, kun jonkun pitää sitä harkinnanvaraisesti miettiä, huomauttaa Sitran avainalueen vetäjä Hyttinen.
Myös Elisa Rauman mielestä sivutoimisuuden määritteleminen pitäisi olla selkeämpää. Kun kyseessä on oma toimeentulo, te-toimistoon ei halua lähteä sillä riskillä, että menettää viimeisenkin tulon. Rauman kokemuksen mukaan harkinnanvaraiset selvitykset voivat viedä kuukausia, minkä aikana henkilö on ilman tuloja.
– Miten ihminen elää siinä välissä? Minä en enää koskaan halua olla yrittäjä. Pitää olla tarkkana, etten anna minkäänlaista saumaa, että yrittäjäksi tulkittaisiin. Jos et saa yrittäjänä palkkaa muutamaan kuukauteen, yksikään virasto ei sinua auta. Olet täysin sosiaaliturvan ulkopuolella. Pienten yrittäjien asemaa ei ole korjattu ja nyt ollaan ajamassa lisää ihmisiä samaan tilanteeseen, Rauma sanoo.
Hallitusneuvos Esko Salon mukaan te-toimistojen ohjeita tarkennetaan pikaisesti.
Laki helpottaa toiminimiyrittäjien byrokratiaa
Hallitusneuvos Esko Salo sanoo, että lakimuutos tuo itsensä työllistäjille hyviä muutoksia. Toiminimiyrittäjän työskentelyä helpotetaan siten, että jatkossa hänen ei tarvitse poistaa itseään verottajan rekisteristä. Muutos helpottaa yrityksen lopettamista ja toiminnan käynnistämistä uudelleen. Lakimuutoksen jälkeen yritystoiminnan lopettamiseksi riittää YEL-vakuutuksen lopettaminen ja ilmoitus te-toimistoon, että yritystoiminta on päättynyt.
– Toiminimiyrittäjät saavat jättää toiminnan verottajan rekisteriin. Aika monesti kuulee, että Y-tunnus on se, jonka perusteella katsotaan yrittäjäksi. Tämä ongelma poistuu kokonaan. Tämä byrokratian helpotus tulee koskemaan huomattavaa osaa. Kymmenet tuhannet toiminimiyrittäjät tulevat pääsemään pienemmällä byrokratialla työttömyysetuudelle jatkossa, sanoo Suomen yrittäjien työmarkkina-asioiden päällikön Harri Hellstén.
Lakimuutoksen jälkeen freelancer voi halutessaan ottaa yrittäjän eläkevakuutuksen.
Epävarmuus passivoi
Itsensä työllistäminen on 2000-luvun työelämän trendi. Palkkatyösuhteita ei ole tarjolla kuten ennen, joten ihmiset työllistävät itensä omilla taidoillaan. Tilastokeskuksen mukaan itsensä työllistäminen on lisääntynyt 50 prosenttia vuodesta 1997. Vuonna 2014 itsensä työllistäjiä oli noin 173 000.
Henkilö saa tehdä kuukaudessa 300 euron edestä keikkatöitä ilman, että hän menettää työttömyysetuudet. Rauma arvelee, että moni pätkätyöläinen joutuu kieltäytymään työtarjouksista, koska pelkää menettävänsä työttömyysetuudet. Samalla keikoista ei kuitenkaan kerry niin paljon tuloja, että talous pysyisi kunnossa pelkästään pätkätöillä.
Ihmiset, jotka vain jäävät kotiin, masentuvat
Elisa Raumasta tuntuu, että päättäjät eivät ymmärrä itsensä työllistävien todellista arkea. Työnantajat haluavat teetättää toimeksiantoja freelancereilla ja säästää siten sosiaalikuluissa. Rauma kokee, että silpputyöläiset ovat työelämän muutoksen pakkoraossa eikä kukaan ei pidä heidän puoliaan.
– Epävarmuus vie ihan täysin ihmisten voimat ja motivaation tehdä töitä. Ketä se auttaa? Ihmiset, jotka vain jäävät kotiin, masentuvat. He vain syövät rahaa eivätkä tee sitä takaisin päin, Elisa Rauma huokaa.
Rauma sanoo harkitsevansa kouluttautumista toiselle alalle mutta se ei hänen mielestään korjaa yleistä tilannetta.
– Minusta se on rahojen tuhlausta. Minut on jo kerran koulutettu valtion rahoilla medianomiksi, Elisa Rauma sanoo.
Sitran avainalueen vetäjä Mikko Hyttinen huomauttaa että, itsensä työllistämisen helpottaminen voisi tuoda uusia työpaikkoja. Samaa mieltä on Elisa Rauma. Hän kokee, että itsensä työllistäjät ovat tällä hetkellä kannustinloukussa. Järjestelmä ei kannusta kokeilemaan omia siipiä, koska toimeentulon menettämisen vaara on iso. Rauman mielestä perustulo kannustaisi ihmisiä yrittämään.
– Jokainen ihminen saa sen verran rahaa, että pärjää. Jos sinulla on draivia ja intoa tehdä enemmän, kokeilla vaikka start-up ideaa, uskallat tehdä sen. Ei olisi niin suurta taloudellista riskiä. Onnistuessaan sellainen ihminen tulee tuomaa Suomelle todella paljon rahaa ja uusia työpaikkoja. Tällä hetkellä se on todella korkea kynnyksen alla, Elisa Rauma sanoo.
Energiapolitiikan tausta-aineistoja vaaditaan julki
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk) lupaa, että ministeriö julkaisee jatkossa ”entistä kattavammin” energiapolitiikkaan liittyviä tausta-aineistoja – mukaan lukien ”skenaarioiden pohjana toimivia lähtötietoja”. Rehn kannustaa myös muita ministeriöitä ja tiedontuottajia toimimaan samalla tavalla.
Rehn vastasi 27 kansanedustajan tekemään kirjalliseen kysymykseen. Kaikkia eduskuntapuolueita edustavat kansanedustajat tekivät kysymyksen 20. lokakuuta, reilu kuukausi (http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-vaaraa-voimapolitiikkaa-1492015)- ohjelman jälkeen. Ohjelmassa professoriryhmä kritisoi voimakkaasti Suomen nykyistä energiapolitiikkaa.
[Kirjallisessa kysymyksessä](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/KasittelytiedotValtiopaivaasia/Sivut/KK_279+2015.aspx) viitattiin muun muassa siihen, että ”keskeiset suomalaiset akateemiset tutkijat ovat kritisoineet Suomen energiapolitiikan taustalla olevaa tietoa ja laskentamalleja läpinäkymättömiksi, puutteellisiksi ja osin virheellisiksi”.
Keskustan Mikko Kärnän ensimmäisenä allekirjoittamassa kysymyksessä tiedusteltiin mm. miten elinkeinoministeri varmistaa, että pian käynnistyvässä ilmasto- ja energiastrategiatyössä käytettävät tausta-aineistot ovat julkisia ja läpinäkyviä? Miten varmistutaan siitä, ettei strategiatyön valmistelussa käytetä malleja tai tietoa, joka ei nauti akateemisen tiedeyhteisön hyväksyntää, ja miten tiedeyhteisön asiantuntemusta aiotaan hyödyntää strategian valmistelussa ja miten valtioneuvosto varmistaa, että kaikki keskeiset helposti selvitettävissä olevat tiedot uusien teknologioiden teknisistä ja taloudellisista mahdollisuuksista ovat päätöksentekijöiden käytettävissä strategiasta päätettäessä?
Kirjallisessa kysymyksessä todetaan, että ”tutkijoiden kritiikki on kiteytynyt energiapäätösten perusteena käytettyihin "energia-excel" -malleihin, joita on arvosteltu läpinäkymättömiksi”. ”Mallien taustalla olevat tiedot ovat salaisia ja ainakin joiltain julkisilta osiltaan voimakkaasti virheellisiä.”
Rehnin 24.11. antamassa vastauksessa todetaan, että skenaariot laaditaan sektorikohtaisesti käyttäen useita eri simulointimalleja ja laskentapohjia. Skenaarioiden laadintaan osallistuvat ministeriöiden lisäksi asiantuntijalaitokset ja tutkimuslaitokset, kuten Suomen ympäristökeskus, Luonnonvarakeskus, Valtion taloudellinen tutkimuskeskus ja VTT Oy. Yliopistojen ja konsulttiyritysten erityisosaamista hyödynnetään tarpeen mukaan. Skenaarioiden laadintametodologia on selostettu muun muassa Euroopan komissiolle jätetyssä kansallisen järjestelmän kuvauksessa. Kuvaus on julkaistu sekä työ- ja elinkeinoministeriön että komission internetsivuilla.
”Kirjallisessa kysymyksessä mainittu ministeriön energiaosaston ”energia-excel” ei ole energiajärjestelmää kuvaava simulointimalli, vaan käytännöllinen työväline, jolla kootaan yhteen eri selvityksistä skenaariotyötä varten saatuja pohjatietoja.”
Kysymyksen tehneet kansanedustajat muistuttavat, että Juha Sipilän hallituksen hallitusohjelmassa on päätetty, että uusiutuvan energian käyttöä lisätään kestävästi niin, että sen osuus 2020-luvulla nousee yli 50 prosenttiin ja omavaraisuus yli 55 prosenttiin. Hallitusohjelman kirjaus perustuu erityisesti bioenergian ja muun päästöttömän uusiutuvan energian tarjonnan lisäämiseen. Hallitusohjelma perustaa uusiutuvan energian lisäämisen ja EU:n suuntaviivat täyttävän tuen teknologianeutraalisuuteen ja taloudelliseen edullisuusjärjestykseen.
”Hallitusohjelman pitkälle tulevaisuuteen ulottuvia energiapoliittisia kirjauksia ei kyetä toteuttamaan, ellei päätöksenteon pohjana oleva aineisto ole julkista, läpinäkyvää ja viimeisimpään tieteelliseen analyysiin nojaavaa. Käytännöksi on muodostunut, että jokainen hallitus tekee kaudellaan energia- ja ilmastopoliittisen strategian”, kansanedustajat toteavat.
Renny Jokelin
tuottaja
MOT
Päätoimittajalta: Suomi ansaitsee paremman keskustelun median tulevaisuudesta
Suomi tarvitsee moniarvoista ja moniäänistä mediaa. Sitä tarvittaisiin myös keskusteluun median omasta tulevaisuudesta, kirjoittaa Yle Uutisten vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen.
Lehdistö ja Yleisradio ovat rakentaneet yhdessä suomalaista sivistystä ja demokratiaa. Suomi on sananvapauden mallimaa ja maailman johtavia sanomalehtimaita. Yleisradiotoimintakin on vahvaa, myös kansainvälisesti kiitettyä.
Vahva yleisradioyhtiö ja vahva lehdistö ovat tukeneet toisiaan. Kun kansalaiset ovat seuranneet maan asioita, he ovat halunneet seurata niitä sekä paperilta että televisiosta ja radiosta.
Suomi tarvitsee moniarvoista ja moniäänistä viestintää foorumiksi, jossa yhteiskunnan avainkysymyksistä keskustellaan ja asioiden eri puolet käännellään esille. Se on demokratiaa tukevan sananvapauden idea.
**Moniarvoista, moniäänistä mediaa** tarvittaisiin myös keskusteluun median omasta tulevaisuudesta. Sanomalehdistönkään ongelmiin ei löydy ratkaisuja, kun keskustelu kiertää ajatuksetonta kehää.
Yleisradio kelpaa paremman puutteessa keskustelun puruluuksi, vaikka lehdistön ongelmat ovat Euroopassa pahimmillaan juuri niissä maissa, joissa yleisradiotoiminta on heikointa.
Sanomalehtikolumneissa toistetaan taas väitettä, että Yle tappaa muuta kotimaista mediaa toiminnallaan. Ruotsissa ja Norjassa tämä väite on jo puolueettomasti tutkittu, ja paikkaansa pitämättömäksi todettu.
Kolumnien lähde on viestintäministeri Anne Bernerin asettama Anssi Vanjoen mediatyöryhmä. Se oli omaksunut lähtökohdakseen, että vahva Yle haittaa kaupallisen median toimintaa, ja että Ylellä on yleisöjen maksimointiin ja markkinajohtajuuteen pyrkivä strategia. Näin tulkitsevat kaupallisen median lobbarit, ja tämä väärinkäsitykseen perustuva tulkinta päätyi sellaisenaan raporttiin.
Vanjoen työryhmän piti pohtia media-alan elinvoiman parantamista, mutta sen 17 ehdotuksesta 14 koskettaa tavalla tai toisella Yleä.
**Kävin työryhmän kuultavana** raportin valmisteluvaiheessa. Raportin lähdeluettelosta huomasin, että olin ainoa yleläinen, jota ryhmä kuuli raporttia laatiessaan. Sain neljä minuuttia aikaa kertoa ajatuksistani. Kun munakello pirisi, puheaikani loppui siihen. Toki vastasin vielä sen jälkeen ryhmän kysymyksiin.
Suomalaisen median tulevaisuudesta kannattaisi käydä pidempi, mieluummin julkinen keskustelu. Siihen olisi hyvä saada monipuolisesti osallistujia, oikeaa tutkittua tietoa  ja näkemyksiä yhteiskunnan eri aloilta.
Kyse on kansalaisten oikeudesta tietää, keskustella, sivistyä ja saada elää sananvapautta ja demokratiaa kunnioittavassa Suomessa.
**Keskustelu yleisradioyhtiön roolista** on käynnissä samaan aikaan esimerkiksi Ruotsissa ja Britanniassa. Näissä maissa keskustelu on monipuolisempaa kuin Suomessa, ja siinä pohditaan aidosti ja vilpittömästi yleisön etua.
Keskustelu median tulevaisuudesta heijastelee Suomen yleistä henkistä tilaa. Jos haluamme, että Suomi on virkeä ja elinvoimainen, median on ryhdistäydyttävä myös itseään koskevassa keskustelussa. Toisiaan kurjistavalla vuorokiljunnalla media tuhoaa itsensä ja jäljelle jää kansalaisille nykyistä köyhempi, tyhmempi ja tylsempi Suomi.
_Atte Jääskeläinen  
Johtaja, vastaava päätoimittaja  
Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta_
Tornio saa elokuvateatterin tauon jälkeen – Bio Rex avaa kesällä 2016
Uusi elokuvateatteri rakennetaan Rajalla-kauppakeskukseen. Työt alkavat vuodenvaihteen jälkeen ja valmista pitäisi olla ensi kesänä.
Tornio saa elokuvateatterin, kun erityisesti Pohjois-Suomessa elokuvateattereita pyörittävä Bio Rex laajentaa toimintansa kaupunkiin.
Bio Rex perustaa elokuvateatterin Tornion Rajalla-kauppakeskukseen, mihin rakennetaan kolmisalinen teatteri.
– Teatterisaleihin tulee yhteensä noin 350 asiakaspaikkaa. Saleihin asennetaan uudenaikainen  kuva- ja äänentoisto ja lisäksi myös kuulovammaiset ja liikuntaesteiset huomioidaan suunnittelussa, kertoo yhtiö tiedotteessaan.
Torniossa on ollut tilapäistä elokuvateatteritoimintaa viimeksi viime vuoden keväällä. Vanhassa VPK:n talossa pysyvästi toiminut elokuvateatteri Cult Cinema sulki ovensa nelisen vuotta sitten.
Bio Rexillä on elokuvateatterit Pohjois-Suomessa muun muassa Rovaniemellä, Kemissä ja Kajaanissa.
Karjalan Heili: Osuuspankki vetäytyy Joensuun toriparkkihankkeesta
Joensuun toriparkkihanke koki kolauksen, kun Pohjois-Karjalan Osuuspankki ilmoitti, ettei se lähde osakkaaksi projektiin, kertoo Karjalan Heili.
Pohjois-Karjalan Osuuspankki vetäytyy toriparkkihankkeesta, kertoo kaupunkilehti [Karjalan Heili](http://www.heili.fi/uutiset/item/1348-osuuspankki-vetaytyy-toriparkista). Lehden mukaan pankki ei lähde osakkaaksi hankkeeseen, mutta on tiiviisti mukana.
Toimitusjohtaja Esko Mononen sanoo lehdelle, että pankki myös rahoittaa toriparkkia.
Joensuun kaupunki ja Skanska Talonrakennus tekivät toriparkista aiesopimuksen keväällä 2014.
Suunnitelmaan kuuluu yli 400 auton pysäköintihalli kauppatorin alle sekä uusi liikerakennus nykyisen kauppahallin paikalle Koskikadulla.
Helsingin Bussiliikenne siirtyi Koiviston Autolle
Helsingin Bussiliikenne on siirtynyt lahtelaiselle Koiviston Autolle. Kauppa vahvistaa Koiviston Auton asemaa kaupunkiliikenteessä. Kaupalla ei ole henkilöstövaikutuksia.
Helsingin Bussiliikenne oy on siirtynyt lahtelaiselle Koiviston Autolle maanantaina. Yhtiössä aletaan nyt sovittaa toimintoja yhteen. 
Koiviston autolle siirtyi 918 Helsingin Bussiliikenteen työntekijää ja 330 linja-autoa. Koiviston auto -konsernin henkilöstömäärä nousee n. 2 300:een.
Koiviston Auton konsernijohtaja Antti Norrlin kertoo, että aiemmin ulkoistettu Helsingin Bussiliikenteen palkanlasku siirtyy Lahteen. Kaupalla ei kuitenkaan ole työllistäviä vaikutuksia. 
– Ehkä yhden palkanlaskijan verran, sanoo Norrlin.
Konsernijohtaja Norrlinin mukaan kauppa kuitenkin vahvistaa Koiviston Auton asemaa kaupunkiliikenteessä. Lisäksi se tuo synergiaetuja.
– Helsingin Bussiliikenteellä on varikko Helsingissä, jota me voimme nyt käyttää. Suuruuden ekonomia voi tuoda hyötyä myös hankinnoissa, polttoaineissa ja vakuutuksissa, kertoo Norrlin.
Koiviston Auto on aiemminkin ollut mukana pääkaupunkiseudun liikenteessä. Oy Liikenne ab toimi pääkaupunkiseudulla vuosina 1991–2001. Yhtiö vetäytyi, koska hintataso pääkaupunkiseudulla oli niin alhainen. 
– Saa nähdä miten hintataso nyt kehittyy, miettii Norrlin.
Koiviston Auton kaupunkiliikenteen osuus kasvoi merkittävästi liiketoimintakaupan myötä, mutta Norrlinin mukaan yhtiö aikoo olla edelleen vahvasti mukana myös maantieliikenteessä.
Mertsu Merivirta eroaa perussuomalaisista
Kotkalainen kaupunginvaltuutettu ja kaupunginhallituksen jäsen Mertsu Merivirta ilmoitti erostaan puoluehallitukselle tiistaina. Hän aikoo jatkaa Kotkan kaupunginvaltuustossa ja -hallituksessa sitoutumattomana osana keskustan ryhmää.
Kotkalainen kaupunginvaltuutettu ja kaupunginhallituksen jäsen Mertsu Merivirta eroaa perussuomalaisista. Hän ilmoitti erostaan puoluehallitukselle tiistaina.
– Olen miettinyt tätä jo pitkään. Olen leipääntynyt perussuomalaisiin, ja nyt joulutauon kynnyksellä on sopiva hetki siirtyä eteenpäin, sanoo Merivirta.
Merivirta jatkaa kaupunginvaltuustossa ja -hallituksessa sitoutumattomana osana keskustan ryhmää.
Mertsu Merivirta on ollut loppuvuoden aikana otsikoissa Facebookissa julkaisseensa konepistoolikuvan tiimoilta. Merivirta jakoi lokakuun lopulla Facebookissa kuvan, jossa on konepistooli ja teksti, jossa kehotetaan tervehtimään maahanmuuttajia Suomen perinteitä kunnioittaen.
Valtuutettu on itse kuitannut asian huumorina ja sanonut vain halunneensa tehdä kunniaa Suomi-konepistoolille. Poliisi on selvittänyt, onko Merivirta syyllistynyt kiihottamiseen kansanryhmää vastaan. Juttu on siirrettiin syyteharkintaan marraskuun lopulla.
Kotkan kaupungin johto kehotti marraskuun lopulla perussuomalaisia pidättämään Merivirran kaikista luottamustoimista määräajaksi. Kotkan perussuomalaisten valtuustoryhmän mielestä tämä olisi kuitenkin ollut ylireagointia.
Merivirran ratkaisusta erota perussuomalaisista kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Vuoden 2020 töissä tehdään verkkokauppaa, hoidetaan vanhuksia ja huovutetaan villatossuja
Vuonna 1996 ilmestyneessä ohjelmassa kysytään, miten työ muuttuu tulevaisuudessa. Asiantuntijoiden mukaan tehdastyö vähenee, mutta töitä on tarjolla hoitotyöntekijöille ja huippuasiantuntijoille.
Onko elektroniikkainsinööri yhtä haluttu kuin nyt, kysytään ohjelmassa. Entä kuka hoitaa vanehevat suuret ikäluokat?
Kansanedustaja **Osmo Soininvaara** ennustaa vuoden 2020 työkenttää: tehdastyötä on vähän eikä automatisoitu tavaranvalmistus työllistä. Soininvaara pitää pahimpana skenaariona epäsuhtaista tilannetta, jossa joillain on hyvin paljon töitä, mutta loput syrjäytyvät. Tulevaisuudentutkija **Mika Mannermaa** on samoilla linjoilla: pahin tilanne on sellainen, jossa taloudellista, yhteiskunnallista ja älyllistä valtaa pitää hallussaan yksi pieni joukko.
Vuorineuvokset voivat muuttua infoneuvoksiksi.
Parempi tulevaisuus olisi Mannermaan mielestä sellainen, jossa eri ammatteja yhdistää korkea osaaminen – jopa maaseudulla. Soininvaara taas toivoo, että harrastukset muuttuisivat ihmisten elämäntehtäviksi. Epävarmaa on se, tekisivätkö toiset perinteisempiä ja toiset uudempia töitä vai kaikki vähän kaikkea.
Mannermaa ennakoi tietoyhteiskunnan vaikutuksia työelämään: tietopalveluiden tuottaminen ja virtuaalitodellisuudessa liikkuminen nousevat keskiöön. Vuorineuvokset voivat muuttua infoneuvoksiksi!
Ohjelma vierailee ohjelmistotalossa, joka voisi enteillä vuoden 2020 työmalleja. Toimitusjohtaja **Artturi Tarjanne** kertoo työtavoista, jotka digiajan toimistotyöntekijä tunnistaa heti. Moni tekee etätöitä kannettavan ja kännykän avulla; asiakkaalle voi puhua ja lähetellä tuoteversioita verkon kautta; tuotelaatikoita ei enää jaella, vaan tuotteet ovat verkossa ja niihin myydään käyttöoikeus.
Vuonna 2020 kaikkien ei suinkaan tarvitse tehdä ohjelmistoja. Hoitotyöstä povataan tärkeää työllistäjää. Helsingin sosiaaliviraston kehittämiskonsulttina toimiva **Riitta Iskola** toivoo, ettei tulevaisuuden vanhustenhoito ole sitä, että robotti tuo tarjottimella ruokaa. Vähäisemmällä työvoimalla täytyy kuitenkin pystyä palvelemaan suurempaa määrää vanhuksia. Iskola arvelee, että yhteiskunnan täytyy viedä palveluita vanhusten koteihin. Iskolan kuvailemat monipuoliset palvelutalot voi rinnastaa 2000-luvulla rakennettuihin Elä ja asu -seniorikeskuksiin.
Vapaa-ajanohjaaja **Teija Saarinen** vahvistaa, että vanhukset ovat tottuneet palveluihin. Saarinen itse järjestää askarteluryhmiä, esiintyjiä, retkiä ja tapahtumia palvelukeskuksessa. Hän arvelee, että vuonna 2020 tietoyhteiskunta tulee vanhustenhoitoonkin, ja tarjolla on "interaktiivista toimintaa ympäri maailmaa".
Ohjelma tarjoaa myös pienimuotoista yrittämistä ja omavaraista taloutta vaihtoehtona nykytöille. **Eeva-Stiina Snellman** on koonnut leipänsä pienistä palasista. Snellman viljelee omat vihanneksensa, tuottaa oman lihansa ja huovuttaa villatossuja. Samalla hän toimii erityisopettajana ja suomen kielen opettajana sekä oppaana. Elämä on Snellmanin mukaan sitä järkevämpää, mitä vähemmän tarvitsee siirtää omaa työtä rahaksi.
Osmo Soininvaara näkee uuden työn maailmassa mahdollisuuksia mukavaan elämään, kunhan tyytyy välttämättömiin tuloihin. Tämä edellyttäisi kuitenkin kansalaispalkan kaltaista tulonjakoa.
Tätä artikkelia kirjoittaessa (joulukuussa 2015) [uutisoitiin Kelan aloittavan perustulomallien valmistelun](http://yle.fi/uutiset/lannen_media_kela_aloittaa_perustulon_valmistelun__kansalaisten_kateen_550_tai_800_euroa/8422176).
Stubb puolustautui: En hyväksy perusteettomia syytöksiä
Hallitus on vastannut vihreiden ja vasemmistoliiton jättämään välikysymyksen valtiovarainministeri Alexander Stubbin toiminnasta sekä väärän tiedon antamisesta eduskunnalle hallintarekisterilain valmistelussa. Kokoomusedustaja Ben Zyskowicz käytti ärhäkän puheenvuoron ja syytti välikysymyksen tekijöitä yrityksestä tiristää halpoja poliittisia irtopisteitä.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) on puolustanut välikysymyskeskustelussa omia puheitaan ja toimintaansa.
– Ministeriltä voi ja pitääkin odottaa erityistä tarkkuutta, se on selvä. Sitä en kuitenkaan hyväksy, että tässä salissa esimerkiksi tässä välikysymyksessä esitetään perusteettomia syytöksiä. Aion tehdä kaikkeni vahvistaakseni kansalaisten luottamusta omaan ja johtamani ministeriön toimintaan. Luottamus lainvalmistelun avoimuuteen ja päätöksenteon rehellisyyteen syntyy myös osaltaan arvokkaasta ja kunnioittavasta keskustelusta täällä eduskunnassa.
Stubb myös muistutti pyytäneensä anteeksi eduskunnan kyselytunnilla antamaansa virheellistä lukua myönteisten viranomaislausuntojen määrästä.
– Välikysymyksessä esitettyä väitettä tietoisesta tai toistuvasta väärän tiedon antamisesta pidän vääränä ja sopimattomana. Välikysymyksessä esitetään useita virheellisiä väitteitä, jotka haluan tässä yhteydessä oikaista, hän sanoi.
Stubbin mukaan niin hallituksen kuin oppositionkin voimavarat olisi nyt suunnattavaetsimään ratkaisuja muun muassa Suomen taloudellisiin ongelmiin.
Välikysymyksessä esitettyä väitettä tietoisesta tai toistuvasta väärän tiedon antamisesta pidän vääränä ja sopimattomana. 
Hallitus on vastannut iltapäivällä Stubbin toimintaa koskevaan välikysymykseen. Vihreät ja vasemmistoliitto jättivät hallitukselle välikysymyksen Stubbin toiminnasta sekä väärän tiedon antamisesta eduskunnalle hallintarekisterilain valmistelussa.
Välikysymyksen allekirjoittajat pitivät keinoa ainoana vaihtoehtona puuttua asiaan, koska pääministeri ei ollut valmis antamaan asiasta pääministerin ilmoitusta eduskunnalle.
Arhinmäki: Vakavaa, että ministeri heittää lukuja omasta päästään
Välikysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja, vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki aloitti puheenvuoronsa dramaattisesti.
– Se teistä, joka ei ole tehnyt syntiä, heittäköön ensimmäisen kiven, hän lausui.
Miksi meille ei riitä, että Stubb sanoi ensin sori siitä ja myöhemmin pyysi ihan kunnolla anteeksi eduskunnan edessä? 
Arhinmäen mukaan jokainen tekee virheitä ja on arvostettavaa myöntää virheet ja pyytä niitä anteeksi.
– Miksi meille ei sitten riitä, että valtiovarainministeri Stubb sanoi ensin sori siitä ja myöhemmin pyysi myös ihan kunnolla anteeksi eduskunnan edessä? On tietenkin jo sinänsä vakavaa, että ministeri heittää ihan omasta päästään virheellisiä lukuja eduskunnan edessä etenkin kun pääministeri Sipilän mukaan hallintarekisteristä annetut lausunnot oli käyty läpi hallituspuolueiden puheenjohtajien kesken juuri ennen kyselytuntia.
Arhimäki totesi, että välikysymys ei perustu vain yhteen ministeriaitiosta kerrottuun virheelliseen tietoon.
– Tähän valtiovarainministeri Stubbin lausuntoon tiivistyi hänen ja koko Sipilän hallituksen onneton lainvalmistelu, hän suomi.
Zyskowicz puolusti Stubbia ärhäkkäästi
Kokoomuksen kansanedustaja Ben Zyskowicz arvosteli voimakkaasti välikysymyksen tekemistä asiasta.
– Välikysymyksen tekijät näköjään ajattelevat, että tästä sinänsä harmillisesta tapauksesta pystyisi oikein rajusti puristamalla tiristämään vielä muutaman – tosin halvan mutta ah niin rakkaan poliittisen – irtopisteen.
Zyskowicz jatkoi ärhäkkää Stubbin puolustamista ja kuvaili vasemmistoliiton Paavo Arhinmäkeä "maamme johtavaksi rabulistiksi".
Kaiken maailman ministeri Stubbin julkiset lynkkaajat taputtavat varmasti pieniä karvaisia käsiään. 
– Saattaa olla, että vasemmistoliiton kannattajien mielestä tällainen maassa makaavan porvarin jatkuva potkiminen ja hakkaaminen edustaa eräänlaista joukkojen tunnelmaa kohottavaa kansalaisaktivismia.
Zyskowicz arveli, että "kaiken maailman ministeri Stubbin julkiset lynkkaajat taputtavat varmasti pieniä karvaisia käsiään".
Arhinmäki vastasi Zyskowiczille.
– Edustaja Zyskowicz käytti termiä rabulisti. Se tarkoittaa räyhääjä, suunsoittaja, suurisuinen poliitikko, yltiöpää. Kun kuuntelin puheenvuoroja, niin oikeasta vain yksi näistä täytti rabulisti-termin sisällön, hän sanoi.
Tuomiojan mielestä välikysymys osoittanut tarpeellisuuteensa, Sipilä toisti tukensa
SDP:n kansanedustaja Erkki Tuomioja totesi, että välikysymys on osoittanut tarpeellisuutensa, mutta tilaisuutta ei pitäisi käyttää menneiden tai yksittäistapausten ruodintaan.
Käytetään nyt tätä tilaisuutta siihen, millä tavoin voimme parantaa lainsäädännön tasoa ja valmistelun avoimuutta.
– Käytetään nyt tätä tilaisuutta siihen, millä tavoin voimme parantaa lainsäädännön tasoa ja valmistelun avoimuutta.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) puolestaan toisti, että hänelle riitti Stubbin anteeksipyyntö ja valtiovarainministerillä on hänen täysi luottamuksensa.
Romumiinaan valtatiellä jysäyttänyt: Auto vaurioitui, mutta tällä kertaa henki säilyi
Imatralainen Jari Hämäläinen ajoi maanantaina Joensuuhun, kun Kiteen kohdalla jysähti. Hämäläinen oli yksi kolmesta autoilijasta, jonka kohtaloksi koitui valtatie 6 varteen asetellut metalliromut.
Jari Hämäläinen ajoi maanantaina kotoaan Imatralta kohden Joensuuta, kun Kiteen Papinnimen kohdalla alkoi kello 20 maissa tapahtua kummia. Edellä ajanut Volvo-merkkinen auto jarrutti, sen alta lensi kipinöitä ja auto pysähtyi tien varteen.
Samassa Hämäläinen itse huomasi edessään jotain tiellä, ja autossa kuului ja tuntui kolahdus.
Ei niitä aikaisemmin nähnyt, ne olivat sen verran maaston värisiä.
– Ei niitä aikaisemmin nähnyt, ne olivat sen verran maaston värisiä. Siinä tuli kuitenkin liikennettä vastaan, eikä voinut käyttää pitkiä valoja, kuvailee Hämäläinen syntynyttä tilannetta.
Kiteen kohdalla valtatielle oli tällä kertaa aseteltu rautapalkki ja tasauspyörästö. Samoille tienoille on kolmen vuoden aikana pantu rautaromua, autorenkaita ja kaikkea mahdollista ainakin yli kaksikymmentä kertaa. Niin useasti, että palomiehiltä oli Jari Hämäläisen mukaan päässyt: Taas näitä hommia.
Entäpä jos?
Jari Hämäläisen autoon törmäyksestä teräspalkkiin jäi muistoksi naarmuja pohjaan, vääntyneitä vanteita ja irronneita muoveja. Edellä ajaneelle Volvolle kävi huonommin, siitä tuli ajokelvoton. Onnettomuudessa mukana oli kolmaskin auto, joka ajoi myös teräspalkkiin.
Volvon ratissa oli paikkakuntalainen, joka kertoi jo paikan päällä muista vastaavista tilanteista.
– Kyllä tämä on jonkun mielenvikaisen ihmisen toimintaa, että tahallaan vahingoitetaan toisten omaisuutta ja terveyttä, huokaa Jari Hämäläinen.
Mielessä myös pyörii ajatus - mitäs jos? Mies tiedostaa vallan hyvin sen, että pyörän alle osuessaan vastaavanlainen teräspalkki voi aiheuttaa todella pahaa jälkeä. Onnettomuus tapahtui osuudella, jossa ajonopeus on kahdeksankymmentä kilometriä tunnissa.
Kimaltava, raskas lasikatto  
Minä rakastan joulua. Ajattelen sitä ympäri vuoden. Saatan ostaa joululahjan huhtikuussa, jos sopiva sattuu kohdalle. En ole niitä ihmisiä, jotka joulun jälkeenkään kärsivät jouluähkystä. Minulle hyllyihin jääneet, roimalla alennuksella myytävät joulukoristeet ovat mahdollisuus. Koskaan ei ole liian aikaista alkaa valmistella seuraavaa joulua.
En kärsi jouluähkystä, mutta päänsärky noin tuntia ennen aattoateriaa on hyvinkin tuttu. Koska jouluperfektionistina haluan järjestää perheelleni Kaikkien Aikojen Joulun, kiirettä piisaa. Aatto on tiukemmin aikataulutettu kuin valtionpäämiesten valtiovierailut.  Havut portaiden eteen, linnuille lyhde, glögi, joulurauhanjulistus Suomen Turusta, joulupuuro, joulusauna...
Joulun syvin olemus on se, ettei se koskaan ole aivan sellainen kuin pitäisi.
Ja silti jotain jää aina puuttumaan. Joulun syvin olemus on se, ettei se koskaan ole aivan sellainen kuin pitäisi. Ehkä juuri se pitää meitä jouluihmisiä pihdeissään? Että kenties seuraava joulu on juuri oikeanlainen?
    
Joululla on oma ihannekuvastonsa, jota kohti me kaikki omaan tahtiimme puurramme. Suunta voi myös olla päinvastainen. Toiset lähtevät etelään tai vetävät kaihtimet kiinni ja syövät purkkihernekeittoa. Tavalla tai toisella meidän kaikkien on kuitenkin otettava jouluun kantaa.  Niin suuri juhla se on.
Nykyisessa perhetilanteessani vietän joulun lukuisten miesten sekä anoppini kanssa. Hän on melkein 90-vuotias ja ansainnut paikkansa mukavassa nojatuolissa. Muita naisia ei jouluihini viime vuosina ole kuulunutkaan.
Olen huono delegoimaan. Lisäksi olen havaitsevinani, että miesväki turhan usein kuvittelee joulun olevan jotain, joka otetaan valmiina paketista. Joulun aikaan meillä Suomen naisilla on siis tapana perustaa pitopalvelu-elämyspalveluyrityksiä, jotka perinteisin yritystaloudellisin kriteerein eivät oikein lyö leiville.  Poikkeuksia tietenkin on, mutta noin yleisesti väittäisin, että joulu kaikkinensa on sukupuolten välisen tasa-arvon viimeisiä koetinkiviä. Lasikattojen lasikatto. Kimaltava, mutta raskas.
Joulu on naisellisen ponnistelun juhla, sen tiesi jo Maria tallissaan. Miehiselle tontille kuuluva kuusen hakeminen torilta ei ole kummoinenkaan suoritus. Eivät he tee sitä pahuuttaan. Ehkä joulu ei oikeasti merkitse miehille samaa kuin naisille? Ehkä se heille on vain muutama ylimääräinen vapaapäivä?
Noin yleisesti väittäisin, että joulu kaikkinensa on sukupuolten välisen tasa-arvon viimeisiä koetinkiviä.
Meitä naisia taas kehotetaan alkamaan jouluvalmistelut jo syksyllä. Silloin kun on mitä otollisin aika poimia metsästä aineksia kransseihin. (Ihan siihen ei jouluhulluuteni yllä.) Muutenkin jouluihanteemme ja valmistelujemme tapa ja moraalinen luonne ovat ajalta, jolloin vielä elimme maatalousyhteiskunnassa. Silloin työkiireet hiljenivät viimeistään marraskuulla ja joulun valmisteluun jäi runsaasti aikaa. Nyt me yritämme saada himmelimme ja joululimppumme valmiiksi muutamassa päivässä.  Naisten joulurauha olisi todella tarpeeseen.
Myönnän auliisti, että kipuilen tämän rakkaan jouluni kanssa. Olen tehnyt sen kanssa terapiatyötä kirjoittamalla aiheesta yhden romaaninkin. Sanovat, että viha ja rakkaus ovat hyvin lähellä toisiaan. Ymmärrän sen aina jouluisin. Mutta toisaalta – olen viettänyt tarpeeksi monta ulkomaanjoulua tietääkseni, ettei se joulu ole mistään kotoisin palmunkaan alla.
Haluan joulun. Minun vain pitäisi muokata suhteeni siihen molempia osapuolia tyydyttäväksi. Ja pistää miehet hommiin.
**Tove Jansson** oli monessa mielessä viisas nainen. Joulusta hän sanoi, että se on sitä suurempi, mitä pienempiä itse olemme. En usko, että hän tarkoitti biologista ikää.
  
Toisaalta, luulen ettei minun tilanteeni ole aivan toivoton. Viime joulun osasin nimittäin jo ottaa hieman rennommin. Vähemmän on enemmän – kaikessa muussa paitsi joulusuklaassa, tietysti. Ehkä tänä jouluna panta pään ympärillä löystyy entisestään?  Joulurauhaa naisille!
Lue myös:
**[Naisten joulurauhan julistus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/naisten-joulurauhan-julistus)**
Naisten joulurauhan julistus 
Tänä jouluna, jos se minusta on kiinni,
yksikään nainen ei kärsi päänsärystä tuntia ennen 
jouluateriaa.
Julistetaan siis täten 
naisväen yleinen joulurauha 
kehottamalla kaikkia perheenjäseniä 
tätä juhlaa asiaankuuluvalla ahkeruudella viettämään sekä 
muutoinkin sen valmisteluissa ja tunnelmanluomisessa 
osansa tekemään.
Sillä se, joka näistä töistä laistaa ja odottaa 
joulujuhlan tulevan valmiina paketista, on raskauttavien 
asianhaarain vallitessa syypää ja saakoon hän 
lautaselleen kylmää lanttulaatikkoa.
Lopuksi toivotetaan Suomen kaikille naisille levollista 
joulujuhlaa!
Peltovuoman kolmos-kuutoset siirretään Hetan kouluun
Enontekiön Peltovuoman koulun kolmos-kuutos-luokkalaiset siirtyvät ensi syksynä Hetan kouluun. Kunnanvaltuusto päätti siirrosta maanantaina äänin 8-5.
Kun osa oppilaista siirtyy Hettaan, muuttaa Peltovuoman päiväkoti koulun tiloihin ja kunta saa säästöjä 86 000 euroa vuodessa. Luvussa on huomioitu koulukuljetukset, sanoo kunnanjohtaja Mauri Koskela.
Koskelan mukaan säästöjen lisäksi perusteluna on Peltovuoman oppilaiden pieni määrä. Hetan koulussa eri oppitunneille saadaan tarkoituksenmukaisemmat ryhmäkoot, Koskela sanoo.
Toisaalta yläkouluikää lähestyvät lapset pääsevät ryhmäytymään hettalaisiin ajoissa ennen yläkoulua, Koskela sanoo.
Siirrettäviä kolmos-kuutos-luokkalaisia on Peltovuomassa tällä hetkellä kuusi. Koulumatka Peltovuomasta Hettaan on vajaat 30 kilometriä. Oppilaiden vanhemmista osa vastustaa siirtoa Hettaan.
Aiemmin Peltovuoman koulun vanhemmat ovat kritisoineet saamenkielen opettajan puuttumista vakinaisen opettajan jäätyä äitiyslomalle.
Hyviä ja kivoja asioita voi olla vaikea sanoa ääneen – "Mieluummin puhutaan siitä, mikä itselle ei kelpaa"
Elokuvaohjaaja Lauri Nurksen mielestä nykyään ihmiset kertovat kärkkäästi asioista, jotka eivät ole hyvin. Draaman ja komedian avulla maailmasta voi päästä näkemään toisenkin puolen.
– Tässä ajassa minua ärsyttää se, että ihmiset hakeutuvat hirveän nopeasti poteroihinsa mielipiteensä kanssa. Sieltä leimataan, että mikä on hyvää ja mikä huonoa, oikein ja väärin, eikä olla valmiita miettimään toisen näkökulmaa asiassa.
Näin sanoo elokuvaohjaaja Lauri Nurkse, joka pohtii viimeisimmän elokuvaprojektinsa myötä päästäneensä hieman irti pohdinnoista, että mitä muut ajattelevat hänen tekemisistään.
– Mietin omia asioitani liian paljon muiden kautta, että mitä muut ajattelevat jos teen näin tai noin. En enää ajattele niin raskaasti muiden mielipiteitä, vaan keskityn siihen, mitä itse haluan ja tarvitsen.
– Voi olla vaikea sanoa jostain asiasta hyvää ja kivaa, kun nykyään mieluummin puhutaan siitä, mikä itselle ei kelpaa. Tuntuu, että olemme ajautuneet negatiiviseen ilmapiiriin, elokuvaohjaaja pohtii.
Karaokehenkisyyttä elämään
Lauri Nurkse näkee draamalla ja huumorilla myös oman jalansijansa siinä, miten ihmiset osaisivat ajatella asian toistakin puolta.
– Se on draaman tehtävä, että pääsee peilaamaanomaa maailmaansa sen kautta. Voi pohtia miksi joku asia liikuttaa, naurattaa tai suututtaa, ja ehkä sitä kautta voi nähdä maailmaa toisesta näkökulmasta.
En enää ajattele niin raskaasti muiden mielipiteitä.
Vuodenvaihteessa ensi-illan saava Nurksen tuorein ohjaus _Nuotin vierestä_ kertoo perheestä, jossa kasvaa aikuiseksi tiukkapipoinen poika. Karaokella on iso rooli päähenkilöiden elämänkäänteissä.
– Karaoken yhteisöllisyydestä voisi ottaa mallia yleisilmapiiriin. Kaikki saavat laulaa, kaikki saavat aplodit. Kyllä me kaikki mahdumme tänne, eikä aina tarvitse olla kärkkäänä sanomassa, että mitkä kaikki asiat ovat huonosti. Eri mieltä voi olla, olisi vain hyvä ymmärtää myös toista näkökulmaa.
Häpeää ja huumoria
Häpeä ja huumori kulkevat Lauri Nurksen mukaan käsi kädessä.
– Häpeästä saa hyvää materiaalia huumoriin. Häpeän on tarkoitus suojella meitä tekemästä tyhmiä asioita, mutta jos on kovin häpeänpelkoinen, niin maailma voi olla hyvin rajoittunut.
Eikä aina tarvitse olla kärkkäänä sanomasssa, että mitkä kaikki asiat ovat huonosti
– Jo pelkästään vaikka kaupassa väärä varashälytys kassoilla saattaa järkyttää tunnetilaa, ja vieressä olevalle tilanne voi näyttäytyä hyvin hauskana. Vieressä näkee tilanteen koomisuuden, ja saattaa miettiä, että saako tälle nauraa, Nurkse sanoo.Lauri Nurkse toivoo, että ihminen voi oppia olemaan pingottamatta liikaa.
– Joskus huumorintaju ei kohtaa toisen ihmisen kanssa esimerkiksi kaupan kassalla varashälytyksen soidessa. Toinen kokee olevansa nolattu ja häpäisty, ja hän loukkaantuu vieressä olevan naurulle.
– Huumorintaju vaatii hyvää itsetuntoa ja heittäytymistä. Me suomalaiset voisimme olla hellempiä itsellemme ja nauraa itsellemme enemmän. Toisaalta kyllä me osaamme nauraakin, olemme oikealla tavalla hullu kansa, Lauri Nurkse sanoo hymyillen.
Oulujoelle tehdään jääkantta estämään suppojään muodostumista
Fortum tekee Oulujoella jääkantta. Sillä pyritään estämään suppojään muodostumista, josta on haittaa etenkin Merikosken voimalaitokselle. Jääkannesta on hyötyä vesivoimatuotannon lisäksi myös kaloille.
Oulujoelle tehdään jääkantta Montan ja Merikosken voimalaitosten väliselle jokiosuudelle. Fortumin vesivoimavalvomo edesauttaa jääkannen syntymistä juoksuttamalla vettä tasaisesti keskivirtaaman tuntumassa.
Jääkannen avulla pyritään estämään suppojään muodostumista. Kansi alkaa muodostua, kun jokiveden lämpötila laskee nollaan ja ilman lämpötila on reilusti pakkasella.
Suppopato estää veden virtauksen
Suppojää vaikeuttaa voimalaitoksen toimintaa, kertoo Fortumin valvomopäällikkö Harri Sipola yhtiön tiedotteessa.
– Ilman jääkantta etenkin Oulujoen alin voimalaitos, Oulun Energian Merikoski, tukkeutuu kertyvästä sohjosta ja suppojäästä. Se haittaa ennen pitkää koko joen normaalia sähköntuotantoa, Sipola sanoo.
Ilman jääkantta etenkin Oulujoen alin voimalaitos, Oulun Energian Merikoski, tukkeutuu kertyvästä sohjosta ja suppojäästä.
Suppojäätä syntyy, kun jokivesi laskee alle 0,1-asteiseksi ja virtaava vesi alijäähtyy.
Suppojää, sen mahdollisesti muodostama pohjajää ja suppopadot estävät veden virtausta joessa ja nostavat hallitsemattomasti vedenpinnan korkeutta. Tukoksia syntyy etenkin joen mataliin ja kapeisiin kohtiin.
Voimalaitoksilla suppojää tarttuu usein metallisiin välppiin. Pahimmassa tapauksessa se tukkii veden pääsyn turbiiniin kokonaan.
– Jääkansi hillitsee suppojään muodostumista myös estämällä lumihiutaleiden laskeutumisen lähes nolla-asteiseen veteen. Hiutaleet kiihdyttävät avoveteen osuessaan voimakkaasti suppojään muodostumista, Harri Sipola kertoo.
Apua myös kaloille
Vesien viilentyminen hidastaa vaihtolämpöisten kalojen aineenvaihduntaa, jolloin niiden reaktiot hidastuvat.
Jääkansi suojaa hitaasti liikkuvia kaloja maalla eläviltä tasalämpöisiltä saalistajilta, kuten minkiltä, koskelolta, saukolta ja ihmiseltä. Se estää myös kalojen elintilaa rajoittavan ja liikkumista vaikeuttavan supon ja hyyteen muodostumista.  
Jääkansi muodostuu joulun aikaan
Jääkannen muodostuminen Oulujoella on siirtynyt yhä myöhempään ajankohtaan, ajoittuen viime vuosina usein juuri joulun tietämille. Parhaimmillaan takavuosina jääkantta on tehty jo lokakuun puolella.
Jääkannen vahvuus vaihtelee joen eri kohdissa virtauksen voimakkuuden mukaan. Heikointa se on virtakohdissa ja vahvinta suvantopaikoissa. Lisäksi jääkannen vahvuus ja heikon jään sijaintipaikat vaihtelevat vuosittain.
Fortumin tiedotteessa muistutetaan, että jokien jäällä liikkuminen on huomattavasti vaarallisempaa kuin järvien jäällä.
Olympiastadion tyhjenee irtaimistosta - "Ovenkahvoja on kyselty"
Helsingin Olympiastadionin tyhjennysmyynti alkoi vilkkaasti tiistaina. Bistron vanhat vesipullot loppuivat jo ensimmäisen vartin aikana.
Helsingin Olympiastadionia tyhjennetään kovaa vauhtia remontin tieltä. Viimeisenä myydään irtaimistoa, jota voi käydä ihastelemassa ja lunastamassa itselleen ensi tiistaihin asti - jos tavaraa riittää. Tiistaina puoliltapäivin alkaneen myynnin ensimmäiset minuutit olivat niin vilkkaita, että kovin kauaa tavarat eivät liene näytillä.
\- Maajoukkueiden pukuhuoneiden penkit ja naulakot näyttävät elvästi kiinnostavan, ja bistrossa käytössä olleet Olympiastadion-vesipullot ovat jo loppuneet. Myös kunnia-aition ja Kukkapuron tuolit ovat lähteneet liikenteeseen jo ensimmäisten viiden minuutin aikana, Stadion-säätiön markkinointijohtaja Marju Paju kertoi.
Parhaiten ennakkoon hankintoihin valmistautuneet hakivat pukuhuoneiden penkkejä isoilla muuttoautoilla, mutta osa joutui purkuhommiin. Pekka ja Päivi Tuuri hakivat penkkiä sukutilansa saunaan, mutta nouto ei ollutkaan aivan yksinkertaista.
\- Etsin sellaista uimahallin penkkiä ja tämä tuli vähän sattumalta vastaan kun kaveri jakoi linkin Facebookissa. Arvasimme, että nämä ovat kysyttyjä, mutta emme tajunneet tätä käytännön hommaa, että eiväthän nämä mahdu ihan tavallisiin helsinkiläisten autoihin, Pekka Tuuri totesi kesken penkin purkutöiden.
Bistron vesipullot yllättivät
Myyntiin on kerätty kaikki Olympiastadionin esineistö, jolla on muistoarvoa. Esillä oli kaluston lisäksi muun muassa MM- ja EM-kisoissa käytettyjä urheiluvälineitä. 2000-luvun arvokilpailuissa käytetyt keihäät kustansivat 150 euroa, kuulat ja kiekot irtosivat 100 eurolla.
\- Hinnat on määritelty osittain tunnearvon mukaan, mutta myös verrattuna niihin hintoihin, mitä niistä on aikoinaan maksettu, kun niitä on taloon ostettu, Paju perusteli.
Innokkaimmat ostajat jonottivat oven takana Pajun mukaan jo tuntia ennen tyhjennysmyynnin alkamista. Sisäjuoksuradalla kirpputorihenkisesti myynnissä olleet tavarat hupenivatkin ovien avauduttua nopeasti. Suurin yllätys Pajulle oli 35 euron hintaisten vesipullojen kova kysyntä.
\- Ne ovat toisaalta uniikkeja design-tuotteita ja tehty tätä taloa varten. Ne ovat myös helppokäyttöisiä, Paju arvioi.
Vesipulloja varta vasten hakemaan tullut Teemu oli tykästynyt keräilyharvinaisuuksiin vieraillessaan avovaimonsa kanssa stadionin ravintolassa. Muun muassa lipputangon, tuolin ja vilttien lisäksi hankituista kolmesta pullosta yksi oli varattu veljen häälahjaksi. 
Keihäs kainalossa stadionilta poistunut Heljä haki tyhjennysmyynnistä urheiluvälineitä kesää varten.
\- Tämä menee Mäntyharjulle, missä pidetään lastenlasten kanssa pelejä. Ehkä me aikuisetkin voimme sitten harjoitella, hän suunnitteli.
Kaupasta keihästä ei olisi tullut hankittua, mutta stadionin myyntitapahtuma herätti kiinnostuksen. Voihan sitten jälkikäteen muistella, että urheilee Olympiastadionin vanhoilla välineillä.
\- Tulin katsomaan mitä täällä on, lähinnä näitä urheiluvälineitä. On minulla täällä kuula ja kiekkokin, niin saamme sitten monipuolista urheilua kesällä. Niin ja vielä näitä ratamerkkejä!	
Ovenkahvat jäävät kiinni
Olympiastadionille odotetaan viikon aikana tuhansia kävijöitä. Tavoitesummaa myynnille ei ole kuitenkaan asetettu.
\- Haluamme, että ihmisillä on mahdollisuus ostaa pala olympiastadionia hyvän, legendaarisen stadiontuotteen ja käyttöesineen muodossa. Jokaisella eurolla varustetaan uutta olympiastadionia, eli kaikki tuotteet ikään kuin elävät täällä tulevaisuudessa, Marju Paju kertoi.
Vie pois -nurkkauksesta sai hakea muun muassa vilttejä, kaulanauhoja ja t-paitoja ilmaiseksi mukaan ja osa stadionin tavaroista lahjoitettiin suoraan eteenpäin.
\- Liikuntavirasto hakee täältä esimerkiksi seiväshyppyvälineitä ja lähtötelineitä. Lisäksi lahjoitimme keihäitä suomalaisille keihäänheittäjille, he kävivät täällä jo kuukausi sitten valitsemassa omansa.
Vanha olympiastadion on suomalaisille tärkeä, sen kertoi jo Penkkiurheiluviikko. Stadionin penkkejä myytiin yhteensä noin 6000 kappaletta ja Helsingin urheilutoimittajat valitsivat kampanjan vuoden 2015 urheiluteoksi. Aivan kaikki stadionilla ei kuitenkaan ole myynnissä.
\- Ovenkahvoja meiltä on kysytty, mutta niitä emme lähde repimään. Ne jäävät toistaiseksi oviin kiinni, Paju nauroi.
Pienyrittäjä työskentelee alaistensa rinnalla – kampaamon omistaja siistii sunnuntaisin toimipaikat
Pienten yritysten omistaja-yrittäjät antavat yrityksilleen kasvot ja ovat näkyvästi mukana yritystensä arjessa. Kontakti tekemiseen, työntekijöihin ja asiakkaisiin poikii usein myös parhaat kehittämisideat.
Pienen yrityksen omistaja johtaa yritystään työskentelemällä henkilökuntansa rinnalla. Harva pienyrittäjä haluaa kokopäivätoimiseksi johtajaksi, ja vielä harvemmalla on siihen edes mahdollisuutta.
Kampaamossa johdetaan maalaisjärjellä
Lappeenrantalainen Anne Partanen perusti kampaamo Pääasian 35 vuotta sitten. Nykyisin Partasen neljässä kampaamossa työskentelee 20 kampaajaa ja parturi-kampaajaa.
Partanen kuvailee itseään asiajohtajaksi. Ihmisten johtaminen ajoittuu yleensä uuden työntekijän sisäänajovaiheeseen.
– Johtaminen sujuu ihan maalaisjärjellä. Kuvittelen tarvittaessa itseni työntekijän asemaan, sanoo Partanen.
Markkinointi tärkeä osa johtamista
– Itse koen yrityksen näkyvyydestä huolehtimisen ja toiminnan suunnittelun johtajan tärkeimmiksi tehtäviksi. Markkinointi ja brändäys on tärkeää, sanoo Partanen.
Pääasia tekee yli miljoonan euron liikevaihtoa. Anne Partanen voisi jättäytyä pelkästään johtajaksi. Hän kuitenkin tekee kampaamoissaan viikkotunnit ja käy sunnuntaisin päivittämässä tilanteen siivoamalla kaikki toimipaikat.
– Menestyvän kampaamon menestys kuolee, jos yrittäjä jättäytyy syrjään arkityöstä, sanoo Partanen.
Kuljetusalan yrittäjä istuu itsekin ratin takana
Toimitusjohtaja Jukka Jyrkisen yritykset HH-Kuriiri ja Saimaa Express hoitavat tilausliikennettä.
– Johtajan tehtäviin kuuluu toiminnan ja työvuorolistojen suunnittelua, ohjeiden antamista, ja tietenkin seuraan, että kaikki toimii suunnitelmien mukaan, sanoo Jyrkinen.
– Olen itsekin ratin takana kuriiripostia kuljettamassa tai ajamassa linja-autoa, Jyrkinen kertoo.
Hänestä perustyöhön osallistumisesta on johtajalle hyötyä.
– Tarvittaessa johtajasta on löydyttävä jämäkkyyttä ja hänen on pystyttävä tekemään päätöksiä, joilla yrityksen kannattavuus pidetään yllä, Jyrkinen sanoo.
Venäläiset tarvitsevat toimintaohjeita
Jyrkisellä on neljä venäläistä työntekijää Pietarissa. Heidän johtamisensa on suoraviivaisempaa kuin suomalaisten työntekijöiden.
– Heillä täytyy olla tarkat toimintaohjeet, että työt tulevat tehdyiksi, Jyrkinen sanoo.
Lapin AMK ja hiukkastutkimuskeskus CERN tutkimusyhteistyöhön
Sopimuksen ansiosta kaksi konetekniikan opiskelijaa vuosittain pääsee osallistumaan LHC-kiihdyttimen suunnittelutyöhön Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskus CERNissä.
Lapin ammattikorkeakoulun insinööriopiskelijoilla on tulevina vuosina mahdollisuus oppimiseen alansa huippupaikoilla hiukkastutkimuskeskus CERNissä.
Joulukuussa allekirjoitetun yhteistyösopimuksen ansiosta Lapin ammattikorkeakoulu voi joka vuosi lähettää kaksi konetekniikan opiskelijaa osallistumaan hiukkastutkimuskeskuksen LHC-kiihdyttimen suunnitteluun CERNissä.
LHC, eli large hadron collider on maailman suurin hiukkaskiihdytin, joka sijaitsee Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskuksessa Sveitsin Genevessä.
Lapin AMK toivoo, että nyt aikaansaatu sopimus olisi alkua pysyvälle yhteistyölle hiukkastutkimuskeskus CERNin kanssa.
Painonnoston MM-kisoissa useita doping-käryjä
Neljä painonnostajaa on jäänyt kiinni dopingtesteissä painonnoston MM-kisoissa.
Kansainvälinen painonnostoliitto IWF on asettanut neljä urheilijaa kilpailukieltoon. He jäivät kiinni dopingtesteissä Houstonin MM-kisoissa viime kuussa.
Kärähtäneet painonnostajat ovat Ghenadie Dudoglo (Moldova), Silviya Angelova (Azerbaidzhan), Umurbek Bazarbayev (Turkmenistan) ja Mansour Abdulrahim M AL Saleem (Saudi-Arabia). IWF:n mukaan he jäivät kiinni eri aineista, mukaan lukien steroideista.
Kukaan heistä ei saavuttanut mitalia kisoista. He voivat nyt vaatia B-näytteen tutkimista.
Angelova on hopeamitalisti vuoden 2013 EM-kisoista.
Tahdotko sinne, missä pippuri kasvaa? Mene lähimpään kasvitieteelliseen puutarhaan
Pippuri on yksi suosituimmista mausteista, ja yksi jos toinenkin on kokeillut pippurin kasvattamista kotona. Helpommin sanottu kuin tehty, mutta kasvuvoimaisen taimen löytää kyllä Suomestakin.
Pippuri on köynnöskasvi, jonka kasvattaminen on mahdollista myös Suomessa. Tosin kasvi vaatii paljon lämpöä eli ihan missä tahansa se ei viihdy tai pysy hengissä.
Ylipuutarhuri emeritus Arno Kasvi ei usko, että kaupan maustehyllystä löytyneistä pippureista onnistuisi kasvattamaan itselleen hehkeän pippurin.
– Siinä täytyy kyllä olla melkoiset taikurinlahjat, jos meinaa niistä pippuripurkin pippureista saada elävän kasvin aikaiseksi. Ne pippurit ovat jo matkustaneet niin pitkän matkan, että kyllä niistä on itävyysominaisuus poistunut, Kasvi sanoo.
Oma taimi kasvitieteellisestä puutarhasta
Pippurikasvia lisätään yleensä pistokkaasta. Jos mielii saada itselleen kotipippurin, kannattaa ottaa rohkeasti yhteys esimerkiksi kasvitieteelliseen puutarhaan. Ne tarjoavat vihreää ihasteltavaa varsinkin nyt, pimeänä vuodenaikana.
Onhan se toki aika vaatimaton köynnöskasvi. Sillä on pienet, suorastaan olemattomat kukat, mutta onhan ne kivoja sortteja!
– Kyllä niistä varmasti uskaltaa kysyä ostotaimia. Ainakin Turussa on ollut sellainen käytäntö, että asiaa olisi ihan mahdollista kysyä kasvitieteellisen puutarhureilta, Kasvi rohkaisee.
Arno Kasvi ymmärtää ihmisten hingun kasvattaa eksoottisia kasveja, kuten pippureita.
– Onhan se toki aika vaatimaton köynnöskasvi. Sillä on pienet, suorastaan olemattomat kukat, mutta onhan ne kivoja sortteja! hän sanoo.
Kasvi suosittelee myös etsimään aiheeseen liittyvää kirjallisuutta, jotta pippurilleen saa luotua parhaat edellytykset onnistuneeseen kasvuun.
Vinkkejä oikeanlaisista olosuhteista saa toki myös kasvitieteellisistä puutarhoista. Ja jos siis haluaa sinne, missä pippuri kasvaa, niin paikka voi löytyä kovin läheltäkin.
– Kasvitieteellinen puutarha on lähin. Muuten täytyy matkustaa Aasiaan, Kasvi sanoo.
Stubb ohitti Kataisen – oikeuskanslerille 15 kantelua hallintarekisteripuheista
Jopa Jyrki Kataiselle satoi Himas-kohusta vähemmän kanteluita kuin nyt Stubbille hallintarekisteripuheista. Oikeuskanslerilta ratkaisu kanteluihin kevättalvella.
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) hallintarekisteripuheista siinnyt piina ei pääty tämänpäiväiseen välikysymyskeskusteluun eduskunnassa. Stubbin puheista on jätetty yhteensä 15 kantelua oikeuskanslerille ja eduskunnan oikeusasiamiehelle, mikä tietää porinan jatkumista vähintään kevättalveen saakka.
Kaikki kantelut liittyvät Stubbin sanomisiin eduskunnan kyselytunnilla marraskuun lopussa. Tuolloin Stubb tokaisi eduskunnalle, että 90 prosenttia viranomaislausunnoista puoltaa hallintarekisteriä. Helsingin Sanomien laskelman mukaan todellinen lukema on 10 prosenttia. Myöhemmin Stubb myönsi keksineensä luvun omasta päästään, ja on pahoitellut virhettään moneen kertaan ja myös suoraan eduskunnalle.
Kaikki kantelut ovat tulleet yksityisiltä kansalaisilta. Kantelijoiden mielestä Stubb on antanut virheellistä tietoa ja nyt viranomaisia vaaditaan selvittämään asia. Yksi kantelijoista pyytää selvittämään onko Stubb loukannut eduskunnan ja kansanedustajien tietojensaantioikeutta tai toiminut muutoin virkavelvollisuuksiensa vastaisesti. 
Kaikki kantelut on siirretty oikeuskanslerinviraston pohdittavaksi, myös ne, jotka on alunperin jätetty eduskunnan oikeusasiamiehelle. Kansliapäällikkö Kimmo Hakonen Oikeuskanslerinvirastosta kertoo, että ratkaisu asiasta saadaan muutaman kuukauden sisällä. Se voi olla huomautus tai neuvo tai sitten oikeuskansleri ei näe Stubbin toiminnassa mitään huomautettavaa.
Hakosen mukaan Stubbin toiminnasta jätetyissä kanteluissa ei ole määrämielessä mitään erityistä.
– Jos jonkun ministerin toiminta on ollut paljon julkisuudessa, niin kanteluita tulee.
Kanteluita on piisannut esimerkiksi Stefan Wallinista (r.) hänen hoitaessaan puolustusministerin tehtäviä. Varuskuntien lakkauttamiset kuohuttivat 2012. Pääministeri Jyrki  Kataisesta (kok.) taas jätettiin kymmenen kantelua ns. Himas-kohusta 2013. Oikeuskansleri Jaakko Jonkan mielestä  hyvä hallinto ei toteutunut niin kutsutussa Himas-asiassa. Wallinista oikeuskansleri totesi, ettei tämä ollut jäävi.
Näin tehtiin Hullu hullumpi yläaste -sarja alkaa Yle Areenassa 25.12. 
**Summerissa nähdyn, huippusuositun Hullu hullumpi yläaste -sarjan tekoprosessia avataan Yle Areenan uudessa Näin tehtiin Hullu hullumpi yläaste -nettisarjassa. Uusi jakso julkaistaan päivittäin 25.12.–1.1.  **
Miten animaatio oikein syntyy? Kumpi tehdään ensin, äänet vai hahmot? Summerin huippusuositun animaatiosarjan Hullu hullumpi yläaste 17-vuotias tekijä **Tuomas Toivainen** yhdessä ääninäyttelijöidensä kanssa kertoo ja näyttää vaihe vaiheelta, miten Hullu hullumpi yläaste -sarja syntyi.
8-osainen Näin tehtiin Hullu hullumpi yläaste -sarja julkaistaan Yle Areenassa koululaisten joululomalla 25.12. alkaen klo 12, jakso päivässä. Jaksojen teemat ovat: 1) Suunnittelu, 2) Käsikirjoitus, 3) Ääninäytteleminen, 4) Animointi, 5) Editointi, 6) Äänisuunnittelu, 7) Musiikki, 8) Miksaus ja masterointi.
Lisäksi jouluaattona 24.12. Yle Areenassa julkaistaan Tuomas Toivaisen jo yläasteella tekemä animaatiolyhytelokuva __Karin enkelit__. Elokuva kertoo pikkukaupungin yläasteesta, sen rehtorista Karista sekä hänen enkeleistään eli sekopäisistä opettajista. 
 
Monet elokuvan hahmot ovat olleet esiasteita myöhemmin tehdyn, huippusuositun Hullu hullumpi yläaste -sarjan hahmoille, kuten... bongaa itse!
Hullu hullumpi yläaste -sarja on ehdolla vuoden 2015 parhaaksi lasten- ja nuortenohjelmaksi Kultainen Venla -palkintogaalassa.
[Katso Hullu hullumpi yläaste -sarjaa Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-2607659)
Kerry Syyria-neuvotteluissa Moskovassa – "Toivon, että löydämme yhteisen linjan"
Syyrian sisällissota on kestänyt jo neljä ja puoli vuotta. Siinä on kuollut jopa 250 000 ihmistä.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on Moskovassa hakemassa ratkaisua Syyrian sisällissodan lopettamiseksi. Kerryn ohjelma alkoi virkaveli Sergei Lavrovin tapaamisella.
– Uskon maailman hyötyvän siitä, että vaikutusvaltaiset maat, joilla on pitkä yhteinen historia, kykenevät keskenään etsimään yhteistä linjaa, sanoi Kerry keskustelujen käynnistyessä.
– Toivon, että löydämme tänään sen yhteisen linjan.
Yhdysvallat tukee Syyrian sisällissodan kapinallisia ja Venäjä puolestaan presidentti Bashar al-Assadia, mikä on kiristänyt maiden välejä. Kerryn ja Lavrovin kerrotaan kuitenkin henkilökohtaisesti olevan hyvissä väleissä. Kerryn ja Lavrovin on määrä tavata Venäjän presidentti Vladimir Putin keskinäisten keskustelujensa jälkeen.
Yhdysvallat toivoo, että Venäjä saisi Syyrian presidentin Bashar al-Assadin taivuteltua rauhanneuvotteluihin kapinallisryhmittymien kanssa. Yhdysvaltain liittolainen Saudi-Arabia muodostaa puolestaan liittoumaa, joka neuvottelisi kapinallisten puolesta.
Syyrian sisällissota on kestänyt jo neljä ja puoli vuotta. Siinä on kuollut jopa 250 000 ihmistä.
Walkin tehdaskauppa kaatui kilpailuviranomaisiin
Yrityskauppa Walki Groupin ja kansainvälisen pakkaus- ja paperikonserni Mondin välillä on purkautunut. Pietarsaaren ja Puolan tehtaiden myynti Mondille kaatui kilpailuviranomaisiin.
Walki Group sopi toukokuussa Suomen Pietarsaaren sekä Puolan Wroclawin tehtaiden myynnistä Mondille. Sopimuksen jälkeen Mondi ja Walki ovat käyneet keskusteluja kilpailuviranomaisena toimivan Euroopan komission kanssa. Kaikkia osapuolia tyydyttävää ratkaisua ei ole löytynyt.
– Neuvottelimme pitkään, ja eri vaihtoehtoja esitettiin, mutta mikään ei kelvannut, sanoo toimitusjohtaja Leif Frilund Walkilta.
Kilpailuviranomaisen mukaan Mondi olisi saanut kaupassa liian suuren markkinaosuuden Pohjoismaissa. Mondi on päättänyt peruuttaa hakemuksen, joten kauppasopimus purkaantuu.
Toimitusjohtaja Leif Frilund Walkilta yllättyi kilpailuviranomaisten tiukasta linjasta.
– Kauppojen peruuntuminen oli pettymys, koska kaupan eteen tehtiin paljon töitä.
Toisaalta Walki ei ollut suunnitellut tehtaiden myyntiä itse, vaan aloite kauppaan tuli Mondilta.
Walki ei etsi uutta ostajaa, vaan tehtaat jatkavat nykyiseen tapaan.
Venäjä kytki uuden sähkölinjan Krimin niemimaalle
Krim on kärsinyt sähköpulasta sen jälkeen, kun Manner-Ukrainasta johtavat voimajohdot räjäytettiin marraskuussa. Venäjä aikoo rakentaa vielä lisää voimajohtoja.
Venäjä sai tiistaina valmiiksi toisen sähkövoimajohdon Krimin niemimaalle. Krimillä toimivien venäläisviranomaisten mukaan niemimaa voi nyt lopettaa sähkön säännöstelyn.
Krim on kärsinyt pahasta sähköpulasta siitä lähtien, kun Etelä-Ukrainasta [Krimille johtavat voimajohdot räjäytettiin](http://yle.fi/uutiset/krimille_julistettiin_hatatila_laajan_sahkokatkon_takia__tass_sahkopylvaat_rajaytettiin/8473498) marraskuun lopussa. Niemimaan miehitystä vastustavat tataariaktivistit [estivät voimajohtojen korjaamisen](http://yle.fi/uutiset/tataariaktiivit_estavat_sahkotoimitukset_krimille/8492759). Ennen räjäytystä Krim sai valtaosan sähköstään Manner-Ukrainasta.
Uusi voimajohto kulkee Kertšinsalmen kohdalta Venäjältä Krimille. Se kaksinkertaistaa sähkönsiirtokapasiteetin 400 megawattiin. Venäjä sai ensimmäisen samaa reittiä kulkevan voimalinjan valmiiksi joulukuun alussa.
Tähän asti Krimin katuvalot ja hissit oli kytketty pois päältä, eivätkä johdinautot kulkeneet. Ravintolat olivat myös suljettuja iltaisin.
Nyt kytketyn linjan lisäksi Venäjän presidentti Vladimir Putin hyväksyi tiistaina vielä uuden suuremman voimalinjan rakentamisen. Sen on määrä valmistua ensi kesään mennessä ja edelleen kaksinkertaistaa sähkönsiirtokapasiteetti 800 megawattiin.
Venäjä miehitti Ukrainalle kuuluvan Krimin keväällä 2014. Se liitti alueen itseensä kansanäänestyksellä, jota kansainvälinen yhteisö pitää laittomana.
Kuulutuksillaan hauskuuttava lentokapteeni: "Toisinaan homma lipsahtaa laukalle"
Espoolainen Antti Kalaja, 32, saa lentomatkustajat ulvomaan naurusta matkustamossa. Läppä lentää yleensä spontaanisti, ja Kalaja kuuluttaa, mitä sylki suuhun tuo.
"Täällä puhuu kapteeni Antti Kalaja. Tervetuloa tälle lennolle Helsingistä Kajaaniin. Saavumme Oulujärven rantamille aikataulun mukaisesti. Lämpötila Kajaanissa on +2 astetta niin sehän on kuin lehmän henkäys näillä tuulilukemilla. Teillä on myös mahdollista ostaa pientä purtavaa lennon aikana, jos rahaa sattuu vielä jäljellä olemaan. Perämiehellä olisi myös asiaa, mutta eiköhän ole parempi että minä kuulutan nyt. Hän lähettää kuitenkin terveisiä teille. Kiitos että uskaltauduitte kyytiin tälle Finnairin lennolle ja mukavaa illanjatkoa!"
Kuulin jo lapsena isän kuulutuksia, kun olin aika usein riesana lennoilla.
Näin hulvattomasti kuulutti Nordic Region Airlinesin eli Norran kapteeni Antti Kalaja eräänä marraskuisena sunnuntaina matkalla Helsingistä Kajaaniin. Matkustajat kuuntelivat monen minuutin kuulutusta ensin välinpitämättöminä keskittyen lehtien lukemiseen tai läppärin rassaamiseen.
Muutaman lauseen jälkeen kapteenin jutut saivat matkustajat repeämään röhönauruun. Usean minuutin kestänyt puhe kirvoitti myös raikuvat aplodit, mikä on äärimmäisen harvinaista nykypäivänä lennoilla.
Mikrofonin varressa kuulutti seitsemän vuotta lentänyt kapteeni Antti Kalaja, jonka juttuja saattoi verrata jo stand up -keikkaan. Myös lentoemäntiä kapteenin jutut naurattivat ja he kertoivat Kalajan tulleen isäänsä, nyt jo eläkkeellä olevaan Mauno Kalajaan, joka oli melkoinen sanaseppo, kun kuulutuksen aika tuli.
– Kuulin jo lapsena isän kuulutuksia, kun olin aika usein riesana lennoilla. Hän kuulutti hyvin omintakeisella tyylillä, joten työpaikalla on ehkä saatettu huomata, että olemme saman puun omenoita. Mutta faija oli uniikki laatuaan, että en sentään itseäni vertaisi häneen, sillä toista hänenlaistaan ei varmasti enää tule, nuorempi Kalaja nauraa.
Sen verran olen Kummeli-sketsistä kuullut, että joskus olen kertonut lennolla matkustajille mikä se inversio oikeasti on.
Kuulutukset spontaanisti fiilispohjalta
Lentoyhtiöllä ei ole tarkkaa ohjeistusta siitä, mitä kapteenin kuulutuksen pitää sisältää, vaan tyyli on aika vapaa. Kunhan tulee kertoneeksi perusasiat, joilla matkustajat huomioidaan.
– Minä kuulutan spontaanisti fiilispohjalta, ja lyhyillä lennoilla läpätkin jäävät lyhyemmiksi. Enempi juttua tulee sitten kun on maisemaa mistä kertoa ja mahdollisesti jopa mitä tapahtuu. Silloin sylki saattaa tuoda suuhun mitä tuo. Useimmiten yritän pysyä asialinjalla, mutta toisinaan homma lipsahtaa laukalle, Kalaja kertoo.
Lentokapteenit kuuluttavat silloin kun aikaa on ja tilanne sen sallii.
– Meille on annettu pieni runko siitä, mitä voi sanoa, mutta ihmeempää ohjetta ei ole. Kerron yleensä mihin olemme menossa, mitä tapahtuu, minkälaista säätä on luvassa ja moneltako olemme perillä. Ja tietysti kerron senkin, jos lentokelissä on jotain poikkeavaa, siitäkin on hyvä mainita. Lentäminen ei ole kaikille ihan yksinkertainen juttu, ja joku saattaa aristaa turbulenssia. Sen mainitseminen ennen kuin ollaan pienessä rytinässä saattaa helpottaa matkustajaa, Kalaja tuumii.
Ei pelikaania turbiiniin, mutta haukka nokkatelineeseen
Antti Kalajaan uppoaa parhaiten itseironinen huumori, jossa omalla kustannuksella osaa jekkuillakin.
– Kävin äskettäin Sami Hedbergin keikalla ja se oli kyllä mahtipontista kamaa.
Hän tietää myös legendaarisen Kummeli-sketsin lentäjästä, joka soittaa maistissa kotiin ja kertoo tulevansa viikon päästä kotiin, koska "pelikaani tuli turbiiniin nousukiidossa ja Las Palmasissa tulee lunta" inversiosta johtuen. Onko kapteeni itse joutunut soittamaan vaimolle vastaavaa puhelua?
– Heh! En ole, kun ei ole tullut pelikaania turbiiniin, mutta haukka on saatu kerran nokkatelineeseen kiinni. Sen verran olen Kummeli-sketsistä kuullut, että joskus olen kertonut lennolla matkustajille mikä se inversio oikeasti on, Kalaja hekottaa.
Ja mitä sellaisesta meteorologisesta ilmiöstä sitten seuraa?
– Maanpinnasta kun lähdetään nousemaan ylöspäin, niin lämpötila lähtee laskemaan ja menee pakkasen puolelle kun ollaan tarpeeksi korkealla. Inversio on jännä meteorologinen juttu, koska lämpötila lähteekin sen ansiosta nousemaan kun mennään ylöspäin. Saattaa tuntua siltä, että mitäs väliä sillä on, mutta se voi vaikuttaa lentokoneen moottoreiden suorituskykyyn erilailla. Alaspäin tultaessa vauhti vähän kasvaa mutta lähtiessä vauhti vähän tippuu. Ei se ole mikään hirveän vakava juttu, mutta suuret inversiot on mukava tietää ennen kuin lähtee lennolle, Kalaja selventää.
Liikemiehelle vuoden ehdollinen vankeusrangaistus törkeistä veropetoksista
Etelä-Karjalan käräjäoikeuden mukaan lappeenrantalainen yrittäjä oli jättänyt ilmoittamatta yhtiönsä veronalaisia tuloja yhteensä noin 320 000 euroa vuosien 2008 ja 2009 aikana. Liikemies on jo ilmoittanut puuttuvat myynnit verottajalle ja maksanut niistä korotetut verot.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut lappeenrantalaisen liikemiehen vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen kahdesta törkeästä veropetoksesta.
Käräjäoikeuden näkemyksen mukaan liikemies oli jättänyt yhtiönsä toimitusjohtajana ja hallituksen ainoana varsinaisena jäsenenä ilmoittamatta verottajalle yhtiön veronalaisia tuloja noin 145 000 euroa vuonna 2008 ja noin 176 000 euroa vuonna 2009. Summat ovat samat, jotka liikemies oli tunnustanut esitutkinnassa.
Verottajalta oli näin ollen jäänyt saamatta yhteensä runsaat 83 000 euroa veroja. Tulot oli myös jätetty kirjaamatta yhtiön kirjanpitoon veronalaisena tulona.
Lisäksi liikemies oli käräjäoikeuden mukaan antanut verottajalle yhtiön verollisen myynnin määrästä virheelliset arvonlisäveroilmoitukset, jolloin yhtiöltä on jäänyt määräämättä arvonlisäveroa noin 30 000 euroa vuonna 2008 ja noin 33 000 euroa vuonna 2009.
Liikemies on myöhemmin ilmoittanut omatoimisesti verottajalle puuttuvat myynnit ja maksanut tästä verottajan määräämät korotetut verot.
Teoilla tavoiteltu huomattavaa taloudellista hyötyä
Syyttäjän mukaan ilmoittamatta jätetyt tulot olisivat olleet [suuremmat](http://yle.fi/uutiset/lappeenrantalainen_liikemies_syytteeseen_veropetoksista_ja_kirjanpitorikoksesta/8493683). Myös arvonlisäveroja oli syyttäjän mielestä jäänyt määräämättä enemmän.
Käräjäoikeuden mukaan verontarkastuskertomus ja verotarkastajan todistus eivät kuitenkaan riitä osoittamaan, että yrittäjä olisi jättänyt ilmoittamatta kertomiaan euromääriä suurempia summia.
Käräjäoikeus toteaa, että Kouvolan hovioikeuspiirissä laaditun selvityksen mukaan rangaistus olisi ollut vuosi ja neljä kuukautta vankeutta. Rangaistus oli kuitenkin alempi, sillä yrittäjä oli oma-aloitteisesti pyrkinyt edistämään rikosten selvittämistä ilmoittamalla salatut myyntitulot ennen verotarkastuksen tekemistä.
Lisäksi asian käsittely oli kestänyt ennen oikeudenkäyntiä yli neljä vuotta. Käräjoikeus otti rangaistusta alentavana seikkana huomioon myös maksetut veronkorotukset.
Käräjäoikeus huomauttaa, että tulojen verotus oli vahvistettu ja arvonlisäveropäätökset tehty ennen kuin yrittäjä oli oma-aloitteisesti ilmoittanut verottajalle puuttuvista tuloista. Veropetoksilla on käräjäoikeuden näkemyksen mukaan tavoiteltu huomattavaa taloudellista hyötyä.
Yrittäjää syytettiin myös kirjanpitorikoksesta, mutta käräjäoikeus hylkäsi syytteen. Syynä on rikoksen vanhentuminen.
Poliisi tutkii 15-vuotiaan porilaistytön raiskausyritystä
Poliisin vastaanottaman rikosilmoituksen mukaan kaksi ulkomaalaistaustaista miestä kävi 15-vuotiaan porilaisen tytön kimppuun Porin uimahallin läheisyydessä maanantaina iltapäivällä.
Poliisi tutkii Porissa tapahtunutta raiskauksen yritystä, jonka tekijöiksi epäillään kahta ulkomaalaistaustaista miestä.
Poliisin vastaanottaman rikosilmoituksen mukaan 15-vuotiaan porilaisen tytön kimppuun käytiin maanantaina iltapäivällä kello 16:n jälkeen Herranlahdenkadun ja Maaherrankadun risteyksessä Porin viidennessä kaupunginosassa. Tyttö onnistui pakenemaan tilanteesta.
Tutkinnanjohtaja Erik Salonsaaren mukaan poliisi etsii kahta parikymppistä miestä, jotka kävivät väkivaltaisesti kiinni tyttöön. Tyttö epäilee miesten olleen maahanmuuttajataustaisia.
Tytön antamien tuntomerkkien mukaan miehet olivat hoikkia ja pitkähköjä. Molemmilla oli päällään musta takki. Toisella miehistä oli siniset ja toisella mustat farkut. Toisella miehistä oli jalassa valkoiset Nike-lenkkarit.
Vihjeitä ja havaintoja asiasta voi soittaa poliisille numeroon 050 456 4963.
Asiasta kertoi ensimmäisenä[ Satakunnan Kansa.](http://www.satakunnankansa.fi/Satakunta/1195010545908/artikkeli/raiskauksen%2Byritys%2Bporissa%2Bnaita%2Bmiehia%2Betsitaan%2Bnyt.html)
Ykkössanomat lopettaa ilmestymisen
Salon seudulla luettu Ykkössanomat ilmestyy viimeisen kerran 30. joulukuuta. Kerran viikossa ilmestyneen lehden tekeminen on käynyt kannattamattomaksi.
Lohjan Nummi-Pusulassa ilmestyvä [Ykkössanomat](http://www.ykkossanomat.fi/) lopettaa toimintansa. Lehden viimeinen numero ilmestyy 30. joulukuuta.
Vuodesta 1986 alkaen ilmestynyt Ykkössanomat lopetetaan, koska lehden tekeminen on ollut kannattamatonta. Lehden levikki on 3300. Lehteä on tilattu myös Salon puolella.
Lakkauttamisesta päätti yrityksen omistaja, kerrotaan Ykkössanomien nettisivuilla.
Lehti kuuluu Salon Seudun Sanomat -konserniin ja sitä kautta Turun Sanomiin. Lehdellä on kolme työntekijää: päätoimittaja, toimittaja ja ilmoitusmyyjä.
Ykkössanomat palauttaa käyttämättä jäävän osan tilausmaksusta niille tilaajille, joiden tilauskausi jatkuu vuoden 2016 puolelle. Tilaajiin otetaan yhteyttä erillisellä kirjeellä.
_Päivitys 18.12. klo 11.23. Korjattu lehden julkaisupaikka Salosta Lohjaksi._
Vatileaks eli en etsi valtaa, loistoa, en kaipaa kultaakaan...
”Vatileaks”, eli Vatikaanin finansseja paljastavat vuodot uhkaavat vesittӓӓ paavin uudistuspolitiikan, ja langettaa tuomion vӓӓrinkӓytӧksistӓ raportoineille toimittajille.
"Luojan kiitos, ettei **Lucrezia Borgia** sentӓӓn ole enӓӓ kuviossa mukana !"
totesi **paavi Franciskus** – sanoisinko itseironisesti – kun hӓneltӓ tivattiin tietoja Vatikaanin uusista, skandaalinkӓryisistӓ vuodoista.
Totta. Ei ole Lucreziaa. Eikӓ ole nӓkynyt myӧskӓӓn tikareita ja myrkkypulloja, niin kuin oli tapana Borgia-suvun hallitsemissa Vatikaanin palatseissa renessanssin aikoina.
Mutta muuten ovat kyllӓ koossa kaikki suuren romaanin tai tv-sarjan ainekset.
On juonitteluja, on salaisia koodeja, on kardinaaleja, vaikutusvaltaisia kreivittӓriӓ ja vakoojia; on luksus-pitoja ja luksus-asuntoja, on salaisia treffejӓ makuu-alkoveissa, ja on espanjalainen prelaatti, joka tunnustaa langenneensa, ja on italialainen sipsakka pr-nainen, joka on pӓӓttӓnyt ottaa irti kaiken, minkӓ Vatikaanin valtakoneistosta saa. Ja on kaksi italialaista toimittajaa, joita uhkaa Kirkkovaltion tuomio.
Mutta mistӓ oikein on kysymys?
”’Alkӓӓ kootko itsellenne aarteita maan pӓӓlle, missӓ koi ja ruoste raiskaa ja missӓ varkaat murtautuvat sisӓӓn ja varastavat. Vaan kootkaa itsellenne aarteita taivaaseen, missӓ ei koi eikӓ ruoste raiskaa ja missӓ varkaat eivӓt murtaudu sisӓӓn eivӓtkӓ varasta. Nӓin kerrotaan **Jeesuksen** saarnanneen. Mutta Vatikaanissa ”raha ei haise”, ja vuosituhansien saatossa papit, piispat ja kardinaalit ovat kerӓnneet kultarahoja ja kultaharkkoja, seteleitӓ ja obligaatioita, kiinteistӧomistuksia ja pankkien osakkeita. Vatikaanin omaisuus on tӓhtitieteellinen. Kuinka rikas on katolinen kirkko? Koko rikkautta ei kukaan ole pystynyt laskemaan,”
aloittaa italialainen toimittaja **Emiliano Fittipaldi** kirjansa ”**Avarizia**”, ”Saituus”. Fittipaldi on toinen niistӓ journalisteista, jotka joutuvat vastuuseen Kirkkovaltion tuomioistuimen edessӓ. Miksi? Koska ovat julkaisseet ”salaisiksi” julistettuja tietoja Vatikaanin aarteista ja eritoten niiden kӓytӧstӓ. Tiedot on vuodatettu Vatikaanin sisӓltӓ.
”Katolisia on maailmassa noin miljardi kaksi sataa tuhatta, Euroopasta
Tulimaahan, Afrikkaan ja Aasiaan. Hierarkian eri tasoilla noin viitisen miljoonaa ihmistӓ hoitaa katrasta lukemattomien kongregaatioiden kautta. Jotkut nӓistӓ ovat todella rikkaita, niin kuin **Opus Dei** ja **Kristuksen Legionӓӓrit**, jotkut muut vaatimattomampia, mutta suurin osa katolisten ”kirkkoyhteisӧiden” omaisuudesta on tӓysin salaista: harvoissa maissa niiltӓ vaaditaan selkeӓӓ kirjanpitovelvollisuutta. 
Nyt meillӓ on ollut tilaisuus nӓhdӓ sisӓltӓ pӓin se rikkaus, mikӓ keskittyy suoraan Vatikaaniin, siis paavin kӓsiin. Ja tӓmӓ siksi, ettӓ ensimmӓisen kerran katolisen kirkon historiassa itse paavi asetti erityisen komitean tutkimaan sitӓ monimutkaista vyyhtiӓ, mistӓ Vatikaanin finanssit koostuvat. Jotta saataisiin jotain jӓrkeӓ koko touhuun.”
sanoo toimittaja Fittipaldi. 
Tӓmӓ tapahtui heinӓkuussa 2013, kohta kun uusi paavi Franciskus oli valittu. Paavin nimittӓmӓ komitea, **COSEA**, koostui pelkӓstӓӓn maallikoista, vain yksi heistӓ oli italialainen ja nainen, nuori, pr-tehtӓvissӓ kunnostautunut **Francesca Immacolata** Chouaqui. Komitean kordinaattoriksi nimettiin prelaatti, espanjalainen **Luis Vallejo Balda**. Nӓistӓ kahdesta tuli sittemmin Vatileaksin pӓӓvaljakko. Sillӓ komiteasta alkoi vuotaa. Vuodoista syntyi kaksi kirjaa. Tӓmӓ edellӓ jo mainittu ”Saituus” ja toinen,  ”**Via Crucis**”, ”Ristin tie”. Vatikaani-soppa oli keitetty. Sillӓ arkaa tietoa tulvi paljon. Alkoi tulvia heti, kun komitea sai vuoden kestӓneen tyӧrupeamansa pӓӓtӧkseen. Ja alkoi kӓydӓ selvӓksi esimerkiksi se, miten pyhimyksiӓ tehdӓӓn. Ensin pyhimykseksi aiottu vainaja on julistettava ”hurskaaksi”.
”Pelkӓstӓӓn tӓmӓn prosessin aloittaminen vaatii 50.000 euroa. Siihen pӓӓlle tulevat juoksevat kulut ynnӓ asiantuntijat, teologit, lӓӓkӓrit, joita tarvitaan vainajan erityisiӓ ominaisuuksia todistamaan, plus postulaattorin eli asiaa eteenpӓin vievӓn ammattilaisen kulut, plus kirkolliset juhlat joihin on osallistuttava runsaalla almulla. Vuonna 2007 italialaisen opettaja-filosofi **Rosmin**in ”hurskaaksi” julistaminen maksoi vainajan omaisille ja ystӓville 750.000 euroa,”
lataa Vatikaanin sisӓltӓ saamaansa tietoa ”Ristin tien” kirjoittaja, **Gianluigi Nuzzi**, toinen niistӓ italialaisista journalisteista, jotka odottavat tuomiotaan.
”Puolalaisen paavi **Johannes Paavali II**:n aikakaudella ”pyhimystehdas” tuotti perӓti 1.338 ”hurskasta”, ja 482 heistӓ pӓӓsi ”pyhimykseksi” saakka. Tӓmmӧistӓ ”hurskaiden” ja ”pyhimysten” mӓӓrӓӓ ei katolinen kirkko ollut koskaan nӓhnyt. Paavikin huolestui, ja mӓӓrӓsi, ettӓ ”pyhimystenteon” budjetit oli saatava kuriin ja kontrolliin. Myӧs siksi, ettӓ tӓtӓ rataa mennen ei kӧyhemmillӓ ollut mitӓӓn mahdollisuutta viedӓ eteenpӓin ”omien” vaatimattomampien pyhimystensӓ asiaa. Mutta ”Pyhimystehtaan” reformi jӓi kuin jӓikin vain ”hurskaan” toiveen tasolle.”
kertoo toimittaja Gianluigi Nuzzi.
Kunnes paavi Franciskuksen nimittӓmӓ komitea – josta nyt puhumme – nosti tӓmӓnkin asian pӧydӓlle. Niin kuin suurenmoisen skandaalin, joka koskee Vatikaanin rajatonta kiinteistӧomistusta. Arvioidaan, ettӓ kiinteistӧjӓ on neljӓn miljardin euron arvosta, suurin osa nӓistӓ – missӓpӓ muualla kuin Roomassa. 
Vuodatettujen tietojen julkaisemisesta syytteeseen asetettu Gianluigi Nuzzi jatkaa:
”Siinӓ missӓ paavi Franciskus on valinnut asunnokseen 70 neliӧn huoneuston Vatikaanin sisӓllӓ olevassa residensissӓ, kirkkoruhtinaitten oloon tottuneet vanhan kaartin kardinaalit asuvat loisteliaissa tiloissa, joista suurin osa katolisia ei osaa edes uneksia ja joita monet Hollywoodin tӓhdet kadehtivat. Esimerkiksi kelpaa italialaisen korkea-arvoisen kardinaali **Bertone**n luksusasunto, 700 neliӧtӓ kattoterasseineen, Vatikaanin sisӓllӓ. Mutta asuntoa kӓytetӓӓn myӧs edustustilana, kardinaali selitti. Niinpӓ asunnon suuret kunnostustyӧt on maksettu katolisen lastensairaalan ”**Bambin’ Gesùn**” varoista. Niistӓ kolehdeista, joita katoliset ovat kantaneet sairaalalle. Katolisen kirkon omistamia unelma-asuntoja on Roomassa paljon. Niistӓ pӓӓsevӓt osallisiksi, useimmiten pilkkahintaan, tietenkin arvovaltaiset prelaatit, mutta myӧs tavalliset kansalaiset. Siis: eivӓt aivan tavalliset, vaan ne joilla on erikoissuhteet Vatikaaniin.”
Mihin pӓӓtyvӓt katolisten almut?
”Mysteeri. Periaatteessa kӧyhien auttamiseen, vaikeuksissa elӓville, kӓrsiville lapsille ja vanhuksille, kӧyhille seurakunnille, luonnonmullistusten uhreille, maahanmuuttajille. Kӓytӓnnӧssӓ ei tiedetӓ, mihin ja missӓ mittakaavassa. Koska tӓllӓkin rintamalla vallitsee kirjanpidossa tӓysi pimeys: tiedetӓӓn kuinka paljon rahaa tulee, mutta ei tiedetӓ tarkoin mihin mikӓkin summa menee.”
Sama koskee Italian niin sanottua kirkollisveroa. Veronmaksajan on osoitettava veroilmoituksessaan maksettavasta verostaan 8 promilleӓ jollekin uskonnolliselle jӓrjestӧlle. Niitӓ on listassa monia. Suurin osa Italiassa ilmoittaa – luonnollisesti – katolisen kirkon. Mutta jos ei halua tai osaa ilmoittaa mitӓӓn jӓrjestӧӓ, se 8 promilleӓ menee automaattisesti katoliselle kirkolle, koska sillӓ on matemaattisesti laskettuna suurin suhteellinen kannatus. Ei tӓmӓnkӓӓn rahan kӓytӧstӓ – ja kyse on todella suuresta summasta, noin miljardista euroa – ole tarkkaa tietoa. Niin kuin ei monesta muustakaan rahalӓhteestӓ, kyseenalaisista tileistӓ Vatikaanin pankissa, likaisen rahan pesun syytӧksistӓ.
”On tӓyttӓ totta – sen myӧntӓvӓt kriittisimmӓtkin Vatikaanin arvostelijat – ettӓ paavi Franciskus on pӓӓttӓnyt tehdӓ selvӓӓ jӓlkeӓ Vatikaanin finansseissa. Mutta on eittӓmӓtӧn totuus sekin, ettӓ hӓnellӓ on vastassaan vahva seinӓ, ne kirkkoruhtinaat, suuremmat ja pienemmӓt, joilla ei ole aikomustakaan luopua omista eduistaan ja valta-asemistaan. Ja kuluu vielӓ aikaa, ennen kuin Vatikaanin pankki, finanssikeskus **IOR**, monien skandaalien pesӓ, saa puhtaan pankin paperit,”
toteaa italialainen toimittaja Fittipaldi. 
Paavi Franciskuksen yrityksiin muuttaa sӓvel Vatikaanin finansseissa kuuluu myӧs uuden, erӓӓnlaisen keskitetyn valtionvarain ministeriӧn luominen. Sen vetӓjӓksi kutsuttiin kaksi vuotta sitten Australiasta Sydneyn arkkipiispa, roimaotteinen kardinaali **George Pell**, lempinimeltӓӓn ”**The Ranger**”.
”Monien Vatikaania jӓrisyttӓneiden finanssiskandaalien ja oikeusjuttujen jӓlkeen paavi toivoi tosissaan, ettӓ ”The Ranger” pystyisi tyynnyttӓmӓӓn keskenӓӓn riitelevӓt kardinaalit ja antamaan kirkkovaltion taloudelle jӓrkevӓn ja kirkkaan suunnan. Mutta ei tӓssӓkӓӓn ole onnistuttu, ainakaan vielӓ,”
vӓittӓӓ Fittipaldi,
”Australialainen ”The Ranger” on hajoittanut Vatikaanin kuurian valtiaat entisestӓӓn, ja siellӓ jatkuu sama klaanien vӓlinen taistelu kuin aina ennenkin. Kun australialaisen lӓhimmӓt miehet ehdottivat, ettӓ Vatikaanin pankin miljardit siirrettӓisiin Luxemburgiin missӓ verotus on hellempi, itse paavi pani aikeelle stopin. ”Usein tulen ajatelleeksi, ettӓ Kirkko, enemmӓn kuin Aiti, on liikeyrittӓjӓ...”, paavin kerrotaan sanoneen.”
Ja nyt palaamme alkuun. Eli skandaaliin, jonka Vatileaks on synnyttӓnyt. Siis itsensӓ paavin nimittӓmӓ komitea oli pannut mustaa valkoiselle, italiaksi ja englanniksi, kaiken sen tiedon, minkӓ kaksi italialaista toimittajaa sitten puki kirjan muotoon - ja josta olen tӓssӓ antanut vain muutaman vӓlӓhdyksen. Komitean tyӧn tulokset oli tarkoitettu Vatikaanin sisӓiseen kӓyttӧӧn: ne vuotivat ulos. Espanjalainen prelaatti Vallejo Balda on myӧntӓnyt antaneensa tiedostot ja salasanat italialaisille toimittajille – miksi? ”Jotta kaikki saisivat tietӓӓ..”, hӓn yrittӓӓ puhdistautua, mutta vetӓӓ samaan veneeseen komitean ainoan naispuolisen jӓsenen, italialais-marokkolaisen pr-naisen, joka ei anna periksi.
”Koko Vatikaani on yhtӓ vuotoa,”
purkautuu **Francesca Chaouqui**.
”Paavin paimenkirjeet, yksityinen kirjeenvaihto, meidӓn komitean sisӓiset tiedostot..., joka aamu Vatikaanissa joku herӓӓ ja miettii ettӓ kenelle journalistille antaisi seuraavaksi tietoa, vain jotta voisi joko ylistӓӓ tai vahingoittaa jotakuta, omien etujensa nimissӓ. Voisin siteerata vaikka kuinka monta uhria. Nyt minӓ olen yksi uhreista, Niin kuin olisin pettӓnyt paavin! En ikinӓ!”
Francesca Chaouqui on pettӓnyt moneen kertaan. Pr-nainen on kӓyttӓnyt asemaansa hyvӓkseen luodakseen itselleen aseman, imagon ja suhteet. 
Mutta tӓllӓ kertaa ei ollakaan enӓӓ pelkӓstӓӓn lehtien etusivuilla, vaan Kirkkovaltion tuomioistuimessa. Syytettyjӓ on viisi: prelaatti Vallejo Balda, hӓnen sihteerinsӓ, pr-nainen Francesca Chaouqui, ja journalistit Emiliano Fittipaldi ja Gianluigi Nuzzi. Syytӧs: “sisӓiseen kӓyttӧӧn tarkoitettujen salaisten dokumenttien julkaiseminen ja julkaisemiseen osallistuminen.”
Oikeudenkӓynti tapahtuu Vatikaanin tavoin: syytetyt eivӓt saa itse valita asianajajaansa, eivӓt seurata ”kanssasyyllistensӓ” oikeuskӓsittelyӓ. Ja kahden italialaisen journalistin kohdalla eivӓt pӓde lehdistӧn vapauden kӓsitteet. Sillӓ Vatikaani ei niitӓ tunne.
“Mitӓ minӓ olen tehnyt? Julkaissut tietoa salaisista pankkitileistӓ, korruptiosta, vӓӓrinkӓytӧksistӓ: kaikki totta, sillӓ perӓisin Vatikaanin sisӓisen komitean pӧytӓkirjoista, joita en ole varastanut vaan jotka on annettu kӓyttӧӧni. Olen tehnyt sen, mikӓ toimittajan tulee tehdӓ: julkaista tieto milloin tietӓӓ sen olevan totta ja yhteiskunnan kannalta merkittӓvӓӓ. Ja nyt minut on haastanut oikeuteen Euroopan viimeinen monokratia, Kirkkovaltio, jolle vapaata tiedonjulkaisua ei ole olemassakaan,”
purkautuu Emiliano Fittipaldi oikeudenkӓyntinsӓ aattona.        
Kuinka tӓmӓ kaikki pӓӓttyy? Luultavasti ei mitenkӓӓn. On vaikea uskoa, ettӓ Vatikaanin yksinvaltias paavi Franciskus rohkenisi tuomita italialaisia toimittajia. Itseӓӓn suurempaa peliӓ pelannut pr-nainen Chaouqui on menettӓnyt kaikki valttinsa; prelaatti, tuo Vallejo Balda joka on tunnustanut vuotaneensa tiedot, tullaan kyllӓ tuomitsemaan, luultavasti pitkӓӓn katumustyӧhӧn jossakin syrjӓisessӓ luostarissa; ja paavi Franciskus – niin, hӓn varmasti jatkaa sitkeӓsti omaa Sisyfoksen tyӧtӓӓn: tehdӓ Vatikaanista puhdas, lӓpinӓkyvӓ palatsi. Siihen menee aikaa.
**Pirkko Peltonen-Rognoni**
Sojuzin laukaisu onnistui – suomalaistaustainen Kopra matkalla kiertoradalle
Timothy Kopra kertoo avaruuskuulemisiaan lyhytviestipalvelu Twitterissä.
Avaruusalus Sojuz on laukaistu onnistuneesti matkaan kohti ISS-avaruusasemaa. Laukaisu tapahtui Venäjän avaruusjärjestön avaruuskeskuksesta Baikonurin kosmodromista Kazakstanissa.
Miehistöön kuuluvat suomalaistaustainen Nasan astronautti Timothy Kopra, venäläinen kosmonautti Juri Malentšenko ja brittiläinen Euroopan avaruusjärjestön astronautti Timothy Peake. Heidän on määrä viettää avaruudessa 174 päivää.
Timothy Kopra on jo etukäteen kertonut tunnelmistaan lyhytviestipalvelu Twitterissä. Hänet löytää siellä tunnuksella [@astro_tim](https://twitter.com/astro_tim).
Tanska haluaa ottaa käyttöön väliaikaiset rajatarkastukset
EU-komissio kertoo vastaanottaneensa Tanskan pyynnön eilen maanantaina.
Tanska on pyytänyt EU-komissiolta lupaa ottaa käyttöön väliaikaiset rajatarkastukset. Se haluaa aloittaa rajatarkastukset Saksan vastaisella rajalla ensi vuoden alusta. Komissio kertoo vastaanottaneensa Tanskan pyynnön eilen maanantaina.
Tilapäiset tarkastukset ovat jo käytössä Itävallan ja Slovenian välisellä rajalla, Saksan ja Itävallan rajalla, Ruotsin etelärajalla, Unkarissa Slovenian rajalla sekä Norjassa ja Ranskassa. Ranskassa tilapäiset tarkastukset liittyvät Pariisin terrori-iskuihin.
EU:n komissio antaa esityksensä EU:n ulkorajojen valvonnan tehostamisesta tiistaina kello 16.
Tilastoennakko: HIFK hyökkää SaiPan kimppuun
Jääkiekon SM-liigassa vietetään viiden kamppailun iltaa. Tässä tilastoennakot illan taistoihin. Yle Puhe seuraa tiiviisti kello 18.30 alkavaa kierrosta.
HIFK ­- SaiPa
Kivikova isäntäjoukkue ja sarjakärki HIFK lähtee selkeänä 71,9 prosentin suosikkina otteluun SaiPaa vastaan, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu. HIFK on hävinnyt kotiluolassaan pelaamastaan 15:stä ottelusta vain kolme ja edellisistä kolmesta ottelusta Nordikselta tyhjin käsin ovat poistuneet TPS, HPK ja Kärpät.
Helsinkiläiset ovat kärsineet loukkaantumisista, mutta joukkueen laaja ja laadukas pelaajamateriaali on kestänyt myös kärkipelaajien poissaolot. Vierailija SaiPa on taantunut hurjan alkukauden jälkeen Liigan keskikastiin ja löytyy sijalta yhdeksän. Lappeenrantalaisten ovat onnistuneet niistämään pisteitä sarjataulukossa ylemmiltä olevilta joukkueilta, kun sekä Tappara, TPS että KalPa ovat kaatuneet joulukuun aikana.
HIFK saakin tehdä täyden päivätyön aggressiivisesti pelaavaa SaiPaa vastaan, mutta onnistuu ratkomaan ottelun paremman viimeistelynsä ja maalivahtipelinsä turvin. Kotijoukkue iskee AccuScoren simulaatioissa keskimäärin 3,7 osumaa heikosti pelaavan Jussi Markkasen selän taa, kun taas Ville Husso on mies paikallaan nöyrtyen vain 2,3 kertaa.
JYP ­- Pelicans
Hyvässä vireessä oleva isäntäjoukkue JYP on suuri 66,8 prosentin suosikki ottelussa toista kuntopuntarin kärkipään joukkuetta Pelicansia vastaan, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu. Jyväskyläläiset ovat voittaneet kolme edellistä otteluaan, sekä edellisestä kymmenestä ottelustaan kahdeksan.
Myös Pelicans on ollut talven pimenevinä iltoina hurjassa iskussa: se on voittanut edellisestä kuudesta ottelustaan kaikki, joskin yhden vasta voittolaukauksilla. Tänään lennon odotetaan kuitenkin loppuvan JYPin käsittelyssä, joskin niukalla erolla.
AccuScoren simulaatioissa isäntäjoukue onnistuu maalinteossa keskimäärin 3,4 kertaa ja on etenkin ylivoimalla tehokas. Pelicans jää simulaatioissa 2,4:n osumaan.
KalPa ­- Tappara
Sarjakolmonen Tappara on marginaalinen 51,6 prosentin suosikki vieraillessaan Kuopiossa KalPan isännöitävänä, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu. Molemmat joukkueet ovat hieman menettäneet vahvaa otettaan: KalPa on hävinnyt kolme edellistä otteluaan, joista kaksi kotihallissaan, kun taas Tappara on hävinnyt edellisestä kolmesta ottelustaan kaksi, eikä ole onnistunut voittamaan varsinaisella peliajalla seitsemään otteluun.
Jatkoaika tai voittolaukauskilpailu onkin tänään keskimääräistä selkeästi todennäköisempää molempien joukkueiden yrittäessä kynsin hampain kääntää kurssiaan.
AccuScoren simulaatioissa kumpikin joukkue iskee keskimäärin 2,7 maalia, eikä ero muutu desimaalienkaan mukana merkittäväksi. Tapparan tehokkaampi viimeistely ja viime aikojen onnistumiset yliajalla kääntävät vaa’an niukasti vieraiden suuntaan. Ottelu on kuitenkin niin tasainen, että pisteiden tasaaminenkaan ei olisi vääryys.
KooKoo ­- Sport
Playoff­paikasta kiivasta kamppailua käyvä KooKoo on selkeä 61,6 prosentin suosikki kotonaan Vaasan Sportia vastaan, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu. KooKoo takoi edellisellä kierroksella HPK:n jäänrakoon lukemin 5­-1 katkaisten samalla viiden ottelun tappiollisen putkensa.
Vaasalaisia voitto sen sijaan karttaa edelleen: viimeksi Sport on poistunut kaukalosta voitokkaana 17.11. ja nyt alla on kahdeksan tappiota. Tappioista kolme on kuitenkin tullut jatkoajalla, kun mm. Tappara ja Kärpät onnistuivat kampeamaan voiton vasta yliajalla. Vaikka sarjakärkeen verrattuna vastus on tänään kertaluokkaa heppoisempi, on KooKoo ollut varsinkin kotonaan vaikea voitettava.
AccuScoren simulaatioiden perusteella ottelu on erittäin tasainen, mutta kotijoukkueen tiivis viisikkopeli ja erinomaisesti torjuva maalivahti kääntävät ottelun isännille. Vaasalaisten turhautuessa myös ylivoimapeli noussee ratkaisevaan asemaan. KooKoo onnistuu maalinteossa keskimäärin 3,1 kertaa Sportin jäädessä 2,4:n osumaan, joten pisteet jäävät Kouvolaan. Vähämaalinen ottelu saattaa hyvinkin venyä jatkoajalle tai voittolaukauksiin saakka.
Ässät ­- Kärpät
Sarjan kärkipaikkaa tavoitteleva Kärpät on selkeä 61,7 prosentin suosikki vierasottelussaan Porin Ässiä vastaan, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu. Ässien otteet ovat olleet viime aikoina vuoristoratamaiset, kun hyvää ottelua on seurannut surkea ja päinvastoin. Viimeksi kaatui näyttävästi Ilves, joten nähdäänkö tänään jälleen mahalasku?
Kärppien kivikova materiaali ei ole siivittänyt oululaisia aivan odotettuun lentoon, kun varsinkin vierasotteluissa kone on yskähdellyt: edellinen vierasvoitto tuli 19.11. Raumalta ja tappiollisia yrityksiä on neljä peräkkäistä. Myös edellinen vierailu Porissa päättyi tappioon lukemin 4­-2.
Kärppien kuitenkin odotetaan löytävän tappajanvaistonsa tänään ja iskevän keskimäärin 3,4 osumaa Ässien verkkoon. Isännät jäävät simulaatioissa 2,8 maaliin, joten pisteiden ennustetaan lähtevän Ouluun porilaisten painostuksesta huolimatta.
Mies on pidätetty epäiltynä osallisuudesta Pariisin terrorihyökkäyksiin
Marraskuun 13. päivänä tehdyissä iskuissa kuoli 130 ihmistä.
29-vuotias mies on pidätetty epäiltynä osallisuudesta Pariisin terrorihyökkäyksiin, kertoo oikeuslähde uutistoimisto AFP:lle. Mies pidätettiin Pariisin seudulla tiistaina.
Pariisin hyökkäyksien tutkimusten yhteydessä on tehty 2 700 ratsiaa, ja 360 ihmistä eri puolilla Ranskaa on asetettu kotiarestiin. Marraskuun 13. päivänä tehdyissä iskuissa kuoli 130 ihmistä.
Veteliin tulee ensi vuonna kiintiöpakolaisia – "Tarkoitus on, että he kotoutuisivat todella täysin"
Kiintiöpakolaisten on tarkoitus tulla Veteliin jäädäkseen. Kunnanjohtaja linjaa, että asian etenemisestä on tiedotettava perusteellisesti.
Veteliin otetaan vastaan 20 kiintiöpakolaista. Kunnanvaltuustossa päätös vaati äänestyksen. Myönteinen päätös syntyi äänin 13-7, yksi valtuutetuista äänesti tyhjää.
Kunnanjohtaja Liisa Veiskolan mukaan vielä ei tiedetä, mistä kiintiöpakolaiset Veteliin tulevat.
– Kunta pystyy esittämään toivomuksen kansalaisuudesta, mutta sitä asiaa ei ole vielä pohdittu lainkaan.
Kotoutumisen edistämiseksi kunnan pitää tehdä paljon töitä. Liisa Veiskola pohtii, että Vetelissä voisi olla pakolaiskoordinaattori, joka kokoaisi eri tahoja yhteen kotouttamista varten.
– Tarkoitus on, että he todella täysin kotoutuisivat Veteliin niin, että eivät halua muuttaa muualle. Jos joukossa on työikäisiä henkilöitä, heille pyritään työtä saamaan.
"Pikemminkin kustannuksia kuin voittoa"
Auki on myös, kuinka paljon kiintiöpakolaisten vastaanottamisesta koituu kuluja kunnalle. Joka tapauksessa valtio korvaa kuluja kunnalle.
– Tässä vaiheessa on aivan mahdotonta tehdä laskelmaa kuluista. Vetelissä ei vielä ole rutiinia kotoutumisen organisoimiseksi, luultavasti kunnalle tulee pikemminkin kustannuksia kuin voittoa, Liisa Veiskola arvioi.
Vetelissä pakolaiskysymys on jakanut paikallisia rajusti kahtia ja luottamushenkilöt ovat saaneet aiheeseen liittyviä painostus- ja uhkailuviestejä. Kunnanjohtaja kokee, että hengen parantamiseksi voidaan lähinnä tiedottaa kiintiöpakolaisten vastaanottamisesta jatkuvasti ja hyvin.
Ensi maanantaina Vetelin kunnanhallituksen käsittelyssä on ely-keskuksen kanssa tehtävä sopimus pakolaisten vastaanottamisesta.
Muslimiviha ja maailmanpolitiikka kärkisyinä lähteä Suomesta vierastaistelijaksi Syyriaan
Radikalisoitumisen syitä on tutkittu kunnollla nyt ensimmäistä kertaa. Suomesta lähtenyt 70–100 henkilöa konfliktialueille Syyriaan ja Irakiin.
Muslimeille vihamieliseksi koettu ilmapiiri ja maailmanpolitiikkaan liittyvät näkemykset ovat keskeisimpiä syitä lähteä Suomesta vierastataistelijaksi lähinnä Syyrian ja Irakin konfliktialueille.
Tulos selviää Helsingin ja Tampereen yliopistojen "Syrjintä, polarisaatio, nuoriso ja väkivaltainen radikalisoituminen - yhteishankkeesta. Tutkimusta varten on tehty 20 haastattelua vierastaistelijaksi lähteneiden lähipiiristä. Taistelijoiksi lähteneitä ei ole haastateltu. Materiaalia on koottu myös Twitteristä ja Facebookista.
Tutkimuksen mukaan muslimivihamielisen ilmapiirin keskeisimpinä ongelmina nähdään islamofobia, terroristiksi leimaaminen, syrjinnän, epäoikeudenmukaisuuden ja ulkopuolisuuden kokemukset, sekä uskonnollistamisen.
Avoimen keskustelukentän puute nähdään myös erittäin ongelmallisena - yhteiskunnallisen luottamuspulan takia koetaan, ettei ilmiöstä voi keskustella, ja tämä saattaa ajaa nuoria ääriryhmiin. Painotetaan, että maailmanpoliittisista aiheista olisi ensiarvoisen tärkeää keskustella.
Maailmanpolitiikka koetaan epäoikeudenmukaisena kenttänä, jossa velvollisuus muslimina on puolustaa sorrettuja veljiä ja siskoja. Tässä kohtaa termin vierastaistelija negatiivinen konnotaatio nähdään myös osana muslimeihin suunnattua syrjivää suhtautumista - koetaan, että ainoastaan muslimien toiminta konflikteissa ulkomailla tuomitaan, ja että terrorismi on termi jonka määrittelystä vastaa ”länsi”.
Lähteneiden tausta on kirjava.  He edustavat eri ikäryhmiä, eri etnisiä ja kansallisia ryhmiä, eri sukupuolia, ja ovat asuneet eri paikkakunnilla. He myös eroavat toisistaan sosioekonomisen tilanteen, perhetaustan, sosiaalisten verkostojen ja koulumenestyksen suhteen.
Osalla on rikollis- ja huumetaustaa, kokemusta väkivaltaisesta parisuhteesta, taloudellisia vastoinkäymisiä sekä kokemuksia rasismista, joiden koetaan madaltaneen kynnystä lähteä.
Suomesta on konfliktialueille Irakiin ja Syyriaan lähtenyt  70-100 henkilöä vuosien 2012-2015 aikana.
Länskä lykkää asiakasmaksujen tarkistamista
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri haluaa odottaa jäsenkuntien ratkaisua sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksuista ennen kuin tarkistaa omat asiakasmaksunsa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri on lykännyt asiakasmaksujen tarkistamista tammikuulle.
Esityksen mukaan tasasuuruiset asiakasmaksut nousisivat erityiskorotuksella lähes 30 prosenttia. Esimerkiksi sairaalan poliklinikkamaksu kallistuisi runsaasta 32 eurosta lähes 42 euroon.
Sairaanhoitopiiri haluaa ennen omaa päätöstään odottaa, että jäsenkunnat saavat tehdyksi omat ratkaisunsa maksuista.
Valtioneuvosto on antanut marraskuussa asetuksen sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksujen muuttamisesta. Korotuksilla tavoitellaan hallitusohjelman mukaisesti 150 miljoonan euron lisäystä maksukertymiin.
Chisun tulkinta menee suoraan ystävyyden ytimeen – katso koskettava video
Chisun herkkä esitys SuomiLOVEssa on ylistys ystävyydelle.
_SuomiLOVE_-ohjelma saa jälleen silmäkulmat kostumaan. Ennakkovideossa **Chisu**esittää _Mun koti ei oo täällä_ -hittinsä kovia kokeneille ystävyksille kartanon pihalla.
Lahtelainen **Sanna** on kokenut ystävänsä **Jennin** kanssa elämää mullistavia hetkiä niin Ranskassa kuin Suomessakin. Siksi Sanna haluaa omistaa hänelle ikimuistoisen hetken.
Katso yltä, kuinka Chisun tulkinta menee suoraan sydämeen.
_SuomiLOVE tulee perjantaisin TV2:lta kello 21._
**Lue myös:**
[Kasmir yllättää rakastavaiset Linnanmäellä – SuomiLOVE-videolla koskettava pianosovitus Iholla-hitistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260600)
[Antti Tuisku puhuu rakkaudesta SuomiLOVEssa: &quot;Rakastaminen ei aina ole helppoa&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260541) 
Kuinka aivovuoto hillitään? "Huipputyö olisi ainoa syy palata Suomeen"
Suomea mahdollisesti uhkaava aivovuoto riippuu nyt tehtävästä yhteiskuntapolitiikasta, painottaa väestötieteilijä Ismo Söderling. Googlelta Saksasta työn saanut Marja Hölttä pitää mahdollisesti Suomeen vetävinä tekijöinä hyvää varhaiskasvatusta ja koulutusta.
Muutama vuosi sitten ohjelmistoinsinööri Marja Hölttä kävi miehensä kanssa seuraavan keskustelun:
– Muutetaanko Saksaan tai Sveitsiin, jos saan työpaikan Googlelta?
– Joo.
Lähtö oli spontaani ja nyt yli neljä vuotta Saksassa asuneilla Höltillä ole aikeita palata Suomeen.
– Jos ajattelee henkilökohtaisen onnellisuutensa lisääntyvän siitä, että lähtee, löytää vaikka mielenkiintoisen työn, aika paha silloin on sanoa kenellekään, että jotenkin velvollisuudentunnosta pitäisi jäädä Suomeen, Hölttä aprikoi.
Jos henkilökohtainen onnellisuus lisääntyy, aika paha silloin on sanoa kenellekään, että jotenkin velvollisuudentunnosta pitäisi jäädä Suomeen.
Moni suomalainen ajattelee näin. Ja ainakin sopivan koulutuksen hankkineille ovet ovat avoinna. Vuonna 2014 Suomesta muutti ulkomaille yli 5 360 naista ja 4 650 miestä. Tilastokeskuksen tuoreimmat lukemat ovat viime vuodelta. Tuolloin muuttotappio oli yli 2 150 henkeä eli suomalaisia muutti enemmän ulkomaille kuin heitä palasi ulkomailta Suomeen.
Tappio on kasvanut yli 30 prosenttia verrattaessa vuoteen 2013, jolloin se oli 1 590 ihmistä. Suomen vetovoima on hiipunut myös siinä mielessä, että ulkomaalaisia muuttaa täältä pois entistä enemmän:  2013 muuttajia oli yli 4 230, viime vuonna 5 470.
– Vastaavasti voi kysyä, miksi nuoret muuttavat vaikka Helsinkiin, eivätkä jää perustamaan yrityksiä maaseudulle, Pohjois-Karjalasta lähtöisin oleva Hölttä muistuttaa Suomen sisäisen aivovuodon vaikutuksista.
"Suomi pidetään houkuttelevana hyvinvointimallilla"
Uhkaako aivovuoto Suomea tulevaisuudessa? Riippuu nyt tehtävästä yhteiskuntapolitiikasta, kommentoi Siirtolaisuusinstituutin entinen johtaja Ismo Söderling.
– En usko, että aivovuoto uhkaa, koska meillä on toistaiseksi hyvä, kohtuullisen tasa-arvoinen peruskoulujärjestelmä ja yhtenäinen, lähes ilmainen yliopistokoulutus, hän luettelee.
Samoilla linjoilla on Marja Hölttä.
– En osaa kuvitella Suomea, joka ei olisi hyvinvointiyhteiskunta, hän sanoo.  
Hän nimeää korkeatasoisen varhaiskasvatuksen ja koulutuksen Suomeen vetäviksi tekijöiksi, jos hän harkitsisi paluumuuttoa.
Nyt Juha Sipilän (kesk.) hallitus on puuttumassa niin [lapsiperheiden](http://yle.fi/uutiset/oppositio_vaati_hallitusta_perumaan_seuraavaksi_paivahoitosaastot__sipila_erittain_epatodennakoista/8468671) kuin korkeakoulujen ja sitä myötä tutkijoiden asemaan, minkä on uumoiltu vain kiihdyttävän entisestään aivovuotoa Suomesta ulkomaille. Söderling uskoo, että Suomi pidetään houkuttelevana pohjoismaisella hyvinvointimallilla, josta kannattaisi pitää kiinni tavalla tai toisella.
”Huipputyö olisi ainoa syy palata Suomeen”
Dosentti Ismo Söderling nimeää tuhannen taalan kysymykseksi sen, miten ulkomaille lähtevät saadaan takaisin ja muuttotappio pienenemään.
Vapaan liikkuvuuden Euroopan unionissa muutetaan paljon ja nykymaailmassa arvostetaan kansainvälistä kokemusta. Yksilölle tärkeintä on kenties elämänlaatu.
– Jotenkin elämä on täällä vähemmän tylsää kuin Suomessa, Marja Hölttä kuvailee kokemuksiaan Saksasta.
Jotenkin elämä on Saksassa vähemmän tylsää kuin Suomessa.
Suomen valtiontalouden kannalta on kuitenkin herännyt huoli aivovuodosta ja siitä, että muuttajia pitäisi saada jossain vaiheessa palaamaan kotimaahan. Samaan aikaan asenteet ovat koventuneet ja esimerkiksi monessa monikulttuurisessa perheessä mietitään suomalaista rasismia.
Marja Hölttä näkee jonkinlaisen huipputyön ainoaksi syyksi palata Suomeen. Suomessa asumisessa olisi hänen mielestään toki hyvät puolensa kuten se, että vanhemmat ja appivanhemmat asuisivat lähempänä ja auttaisivat lapsiperheen arjessa.
– Se ei ole kuitenkaan niin iso syy, että muuttaisimme takaisin, hän sanoo.
Söderling puolestaan muistuttaa, että 1800-luvulla Suomi teollistui ja vaurastui kansainvälisen osaamisen ansiosta. Niin metsä-, elintarvike-, kuin laivateollisuuskin polkaistiin käyntiin ulkomailta peräisin olleilla taidoilla, hän luettelee.
– Silloin oltiin avarakatseisia, nyt mennään kyyryyn ja pelätään, että "ne tulee ja jyrää meitin", Söderling vertaa Venäjään kuulunutta Suomen suuriruhtinaskuntaa ja parin vuoden kuluttua itsenäisyyden satavuotisjuhlia viettävää Suomea.
Poliitikko vangittu epäiltynä raiskauksesta ja seksin ostosta nuorelta – poliisi ei kommentoi
Kotkalainen kaupunginvaltuutettu Arto Hirvonen vangittiin viikonloppuna epäiltynä Lahdessa tapahtuneesta raiskauksesta sekä seksin ostamisesta nuorelta henkilöltä. Poliisi ei tässä vaiheessa kommentoi tutkintaa millään tavalla.
Kotkalainen kaupunginvaltuutettu Arto Hirvonen on vangittu epäiltynä raiskauksesta ja seksipalvelujen ostamisesta nuorelta henkilöltä. Molemmat rikokset ovat tapahtuneet Lahdessa kesäkuun puolivälin ja syyskuun lopun välillä. Valtuutettu vangittiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa lauantaina. Juttua tutkiva Päijät-Hämeen poliisi ei tässä vaiheessa kommentoi tutkintaa millään tavalla.
Arto Hirvonen erotettiin perussuomalaisista viime vuonna, ja hän muodosti Kotkan valtuustoon oman yhden miehen ryhmänsä. Vangitsemisesta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Keskimaa pidentää kauppojen aukioloa – Prismat auki klo 23:een asti
Keskimaa aikoo pidentää 33:n myymälänsä aukioloja. Esimerkiksi Prismat aukeavat yhä aiemmin ja menevät kiinni yhä myöhempään myös viikonloppuisin. Ympäri vuorokauden aukiolevia kauppoja maakuntaan osuuskauppa ei ainakaan tässä vaiheessa suunnittele lisää.
Osuuskauppa Keskimaa aikoo pidentää liikkeittensä aukioloaikoja heti, kun tänään eduskunnan päätös vapauttaa kauppojen aukiolot tulee voimaan.
Keskimaa aikoo jatkossa sekä avata kauppansa nykyistä aiemmin että pitää ne auki entistä myöhempään. Esimerkiksi vilkkaimmat Prismat on tarkoitus pitää maanantaista perjantaihin auki kello 7-23 ja sunnuntaisin kello 10-23.
Toimialajohtaja Reima Loukkolan mukaan aukioloajat tulevat vaihtelemaan myymälöittäin.
– Katsomme tilannetta tarpeen mukaan. Tarkoitus on, että loppuviimein asiakas päättää, milloin hän haluaa kaupassa asioida.
Loukkola myöntää, että aukiolojen pidentäminen tuo haastetta neuvotteluihin työntekijöiden kanssa.
– Totta kai toivomus on, että meidän oma porukka olisi joustavaa ja ottaisi mahdollisimman paljon lisätunteja. Tarpeen vaatiessa otetaan henkilökuntaa lisää töihin, mutta toistaiseksi uskotaan, että omalla porukalla pärjätään.
Osuuskauppa Keskimaalla on kolme Prismaa, 26 S-Marketia ja 17 Salea.
_Reima Loukkolaa haastatteli Virpi Kotilainen._
Jemenin rauhanneuvottelut käynnistyivät – Hallitusta tukeva liittouma sanoo aloittaneensa tulitauon
Rauhanneuvottelujen tarkka paikka on salattu. Hallituksen tukijoiden ja huthikapinallisten taistelut ovat ajaneet maan humanitaariseen kriisiin.
Jemenin hallituksen ja huthikapinallisten edustajat ovat aloittaneet rauhanneuvottelut Sveitsissä, YK kertoo.
Geneven liepeillä käytävien neuvottelujen tarkkaa paikkaa ei ole kerrottu julkisuuteen. Kumpikin osapuoli on YK:n mukaan lähettänyt paikalle 18 hengen lähetystön.
Neuvottelujen tavoitteeksi on kerrottu "pysyvän ja kattavan" tulitauon aikaansaaminen ja maan humanitaarisen tilanteen parantaminen.
Hallitusta tukeva Saudi-Arabian johtama liittouma sanoi tiistaina aloittaneensa tulitauon sovitusti. Sekä hallituksen tukijat että huthit olivat luvanneet keskeyttää sotatoimet neuvottelujen ajaksi.
Jemenin sisällissodassa on kuollut lähes 6 000 ihmistä sitten maaliskuun, jolloin Saudi-Arabia aloitti ilmaiskut Jemeniin.
Hotelli, ravintola, toimistoja? VR:n muutto avaa rautatieaseman itäsiiven uusille toimijoille
VR:n pääkonttorin muutto päärautatieasemalta Pasilaan vapauttaa uuteen käyttöön kymmeniä tuhansia neliöitä kaupungin paraatipaikalla. VR:n kiinteistöjohtajan mielestä tila sopisi hyvin esimerkiksi hotelliksi.
VR:n pääkonttorin muutto vapauttaa kymmeniätuhansia neliöitä tilaa kaupungin paraatipaikalla. VR Groupin kiinteistöjohtajan Ari Mäkisen mielestä tuleva entinen pääkonttori voisi palvella luontevimmin esimerkiksi hotellina.
– Kun ollaan tällaisella paikalla aivan Helsingin ytimessä, niin varmasti se hotelli on kiinnostavin vaihtoehto tai hotelli-tomistoyhdistelmä ja siinä lisänä liiketiloja. Näistä se varmaan muotoutuu, Ari Mäkinen ennakoi.
Vaikka pääasiassa pienehköistä toimistohuoneista koostuvan pääkonttorin muuttaminen hotelliksi ei kuulosta jättioperaatiolta, aivan käden käänteessä se ei käy.
– Se on 100 vuotta vanha tila, joka on tehty rautatiehallituksen pääkonttoriksi aikanaan. Muunneltavuus on heikko ja talotekniikka on pahasti jäänyt ajasta jälkeen. Nyt on tarkoitus miettiä Helsingin kaupungin ja Museoviraston kanssa, että miten tästä jatketaan.
Myös rakennuksen suojelustatus asettaa omat rajoituksensa uusille toimijoille.
– Peruslähtökohta on se, että kaikki isot yhtenäiset aulatilat, porrashuoneet, kuviolasit, koristemaalaukset ja muut tämänkaltaiset yksityiskohdat pitää säilyttää. Suurimmat haasteet on varmasti siellä huonejaossa ja taloteknisissä ratkaisuissa.
Museovirasto: VR luopuu juuristaan
Museoviraston intendentti Anu Laurila harmittelee VR:n päätöstä luopua pitkäaikaisesta konttoristaan.
– Se on aika valitettavaa, että VR ei arvosta omaa kulttuuriperintöään niin paljon, että näkisi sillä sijainnilla mitään arvoa yritysimagolle. Suojelu ei kuitenkaan estä tällaista muuttoa eikä muutoksia.
Hotellin rakentaminen olisi Laurilan mukaan erityisen suuri haaste, sillä huonekohtaisien märkätilojen rakentaminen vanhoihin raameihin on hankalaa.
– Toivotaan, että löytyy hyvät suunnittelijat, mitä ikinä siihen tuleekin. Kokonaisuutena tämä rakennus on hyvin merkittävä ja jokainen yksityiskohta hyvin harkittu. Toimistokäyttö olisi erityisen suotavaa, koska sellaiseksi tämä on alunperin tehty, Laurila huomauttaa.
Tutkija: junamatkailijat voisi huomioida nykyistä paremmin
Päärautatieasema-aiheisen [väitöskirjan tehnyt tutkija Sanna Lehtinen](http://yle.fi/uutiset/tutkija_ei_tyrmaa_hampurilaisravintolaa_historiallisessa_ymparistossa/8454762) toivoo tiloja liikenevän myös aseman käyttäjille.
– Se vapautuva osa voisi avautua jotenkin nykyistä enemmän kaupunkitilaan, siellä voisi olla vaikka eri toimintoja eri vuorokaudenaikoina etätyötiloista teatteriesityksiin. Jonkinlainen "lounge" olisi varmasti myös matkailijoiden mieleen. Tällä hetkellä koko asema on niin läpikulkuluonteinen paikka, että moni kaupunkilainen ei varmaan edes tiedä, että mitä kaikkea siihen kokonaisuuteen kuuluu.
Tutkija tiedostaa, että ilmaiskäyttöön tiloja tuskin liikenee.
– Varmasti VR:n täytyy tahkota tulosta, eli esimerkiksi jollekin järjestölle tiloja on aivan turha haaveilla. Toisaalta, kun junat myöhästelee, niin varmasti se olisi myös VR:n etu, että asema olisi nykyistä viihtyisämpi, Lehtinen huomauttaa.
Murtovaras tunkeutui asuntoon keskellä yötä – poliisi pyytää havaintoja murroista Ylä-Savossa
Iäkäs asukas heräsi murtovarkaan ääniin keskellä yötä Sonkajärvellä. Tekijä pakeni paikalta, mutta poliisi sai hänet myöhemmin kiinni. Poliisi kaipaa nyt havaintoja tekijästä ja muista mahdollisista murroista.
Murtovaras tunkeutui rivitaloasuntoon Sonkajärven Sukevalla maanantain ja tiistain välisenä yönä. Asunnossa ollut iäkäs henkilö oli herännyt ääniin ja kun hän meni toiseen huoneeseen, hän törmäsi tuntemattomaan mieheen.
Mies oli häikäissyt asukasta lampulla ja paennut paikalta. Hän ehti anastaa asunnosta pienen määrän omaisuutta.
Poliisi otti myöhemmin yöllä punaisella henkilöautolla liikkuneen miehen kiinni. Miehen osallisuutta tekoon selvitään. Asiaa tutkitaan törkeänä varkautena.
Poliisi pyytää Ylä-Savon alueella asuvia asukkaita tarkistamaan onko heiltä hävinnyt maanantai- illan ja tiistai-aamun välillä omaisuutta tai onko kotona sellaisia merkkejä että siellä olisi joku luvatta käynyt.
Lisäksi poliisi pyytää havaintoja Sukevan tai lähiympäristön alueella ilta-/yöaikaan liikkuneesta punaisesta henkilöautosta.
Havainnot voi ilmoittaa Iisalmen poliisille numeroon 029 5455067.
Prinsessaakin palvellut purjelaiva saapui Raumalle: "Gerda on merenkulun näköispatsas" 
49 metriä pitkä purjealus Gerda saapui tiistaina Raumalle. Suomen suurin liikennöivä raakapurjealus on yrittäjä Riku Räsäsen tuorein laivahankinta. Räsänen haluaa Raumalle purjealusten sataman.
Suomen suurin liikennöivä raakapurjealus Gerda saapui tiistaina uuteen kotisatamaansa Raumalle. Matka Helsingistä Tammisareen kautta Raumalle Suojan satamaan kesti 30 tuntia.  Viimeistään keväällä se matkaa Poroholman lomakeskukseen. 
Purjelaiva on tuorein yrittäjä Riku Räsäsen laivahankinnoista. Alus on rakennettu 1800-luvun alkuperäisiä piirustuksia jäljitellen vuonna 2005. Purjeiden osalta alus oli nyt jo talviteloilla.
– Dieselvetoisella tuulella tultiin koko matka, mastot olivat kansilastina., kertoo Gerdan kapteeni Juha Pokka.
Ravintola- ja majoituskäyttöön 
Gerdan kapteeni kehuu Gerdaa ainutlaatuiseksi. 10-vuotinen alus on edelleen täysin koulutuskäyttöinen. Uudessa kotisatamassa se toimii juhla- ja ravintolatilana. Tilaa laivassa on yli sadalle henkilölle. Yöpaikkain löytyy 45 majoittujalle.
– Toistaiseksi suunnitelmissa ei ole purjehtia, mutta kun kevät saa ja jäät sulaa, veri saattaa vetää miehet mastoon ja purjeet saattavat pudota alas. Koskaan ei tiedä. Varustaja päättää, toteaa Pokka.
Kelvannut kuninkaallisillekin
Ruotsista kotoisin oleva Gerda on aikoinaan viihdyttänyt myös kuninkaallisia piirejä. Riku Räsäsen mukaan prinsessa Madeleine on juhlinut aluksella syntymäpäiviään kuninkaallisen perheen ja ystävien kanssa.
Räsäsen visiona on saada kasvatettua purjelaivasatamasta Vanhan Rauman kylkeen valtakunnallinen turistinähtävyys.  Aluksen kapteeni Juha Pokka uskoo, että Gerdasta tulee suosittu nähtävyys.
– Tuskin tästä kaupungille mikään rumentava syylä tulee, vaan merenkulun näköispatsas  täydessä komeudessaan. Tällainen pitäisi olla jokaisessa merikaupungissa.
Sport-hyökkääjä Vänttinen:"Pitää saada taas rintakarvat esiin äijille"
Jääkiekon SM-liiga on runkosarjan osalta puolessavälissä. Tänään ja huomenna ovat viimeiset ottelut ennen vajaan kahden viikon joulutaukoa. Vaasan Sportin syksy on ollut vaihteleva. Syyskauteen mahtuu riemastuttavia voittoja ja onnistumisia, mutta myös harmittavia yhden maalin tappioita. Nyt joukkue on hävinnyt kahdeksan ottelua peräjälkeen.
Lauantaina tilanteessa 6-3 Sportin ottelu Tapparaa vastaan näytti jo voitetulta. Kolmen maalin johto on sentään kolmen maalin johto! Mutta, sitten tapahtui jotain; Tappara teki alivoimalla maalin ja sen jälkeen tamperelaisten vauhti vain kiihtyi. Sportin voitto kääntyikin tasapeliksi ja voittolaukauskisan jälkeen tappioksi.
Lauantain pelin kulku on elävästi hyökkääjä Tuomas Vänttisellä mielessä. 
Kyllähän meillä oli paskat housuissa siinä
– Munattiin se. Ruvettiin jännittämään, et voitetaanko me tää peli ja annettiin kaverille avaimet käteen. Oltiin passiivisia, sillä eihän me tehty mitään tilanteessa, jossa Tappara painoi kuudella viittä vastaan. Tavallaan pelättiin voittaa. Kyllähän meillä oli paskat housuissa siinä, puuskahtaa Vänttinen.
Tappioputki tuntuu jo
Vaasan Sportilla on otteluita kasassa 30 ja se on tällä hetkellä sarjassa kolmantenatoista.
Tappara-tappio oli peräjälkeen jo kahdeksas ja Vänttinen sanoo tappioputken tietenkin jo tuntuvan. Maalintekijätilastossa kolmantena oleva Vänttinen uskoo, että nyt kyse on pelirohkeuden ja itseluottamuksen puutteesta.
– Osataanhan me kaikki pelata tätä eihän se siitä ole kiinni. Alkukaudesta me tultiin tappioasemasta aina ja tultiin voittoonkin. Kyllä nyt pitää saada tavallaan rintakarvat taas äijille esiin! Turhaan me pelätään, kyllä me tiedetään miten tätä lajia pelataan mut se vaan pitää saada iskostettua noihin nuorempiinkin äijiin ja niille, joilla sitä itseluottamusta ei välttämättä niin paljon ole, sanoo Vänttinen.
Soitti Tomekille ja sai roolin minkä halusi
Tuomas Vänttinen tuli Sportiin Hämeenlinnasta, HPK:sta. Hän kertoo itse soittaneensa päävalmentaja Tomek Valtoselle ja pääsi niin näyttämään kykynsä Vaasaan. Vänttinen on kokenut liigapelaja, jolla on plakkarissa mm. SM-kultaa Jypissä kaudella 2008-09. Mies halusi päästä näyttämään kiekollisiakin kykyjä, joiden olemassaolon tiesi.
Monipuolinen pelaaja on näyttänyt taitonsa syyskaudella, sillä peliminuutteja on keskimäärin 20 per ottelu ja tehot ovat 13+10. Sportista löytyi siis Vänttisen kokoinen paikka. Iso rooli sekä iso määrä vastuuta ovat kantaneet hedelmää. Mutta vaikka oma pistetili on karttunut mukavasti, on joukkueen menestys pääasia.
Ennen joulutaukoa jäljellä on kaksi ottelua. Tänään Kouvolassa on vastassa KooKoo ja keskiviikkona Saipa Lappeenrannassa. Niistä lähdetään hakemaan tietysti voittoja.
– Kurssi on nyt saatava käännettyä, vaikka pelillisestihän me ollaan pelattu hyvin ja tasaisia matseja. Ei tää niin synkkää ole miltä vaikuttaa. Kyllä me katsotaan kuitenkin positiivisesti eteenpäin, sanoo Vänttinen.
Päävalmentaja tyytyväinen pelilliseen kehitykseen
Päävalmentaja Tomek Valtonen on kuvannut Sportin taivalta prosessiksi, jossa edetään pala kerrallaan. Valtosen mukaan joukkue on tällä hetkellä kehittynyt pelillisesti melkoisesti.
– Me ollaan pelillisesti menty tosi paljon eteenpäin viime kaudesta ja alkukaudesta. On kehitytty meidän pelaamisessa – siinä ollaan ihan mallillaan. Tottakai, kun mietitään tulosta, niin me oltiin hyvässä mallissa menossa, mutta nyt on tullut muutama peli tukkaan niin sanotusti, niissäkin tosi paljon hyvää pelillisesti. Tää täytyy vaan kääntää positiiviseksi ja voitoksi, summaa Tomek Valtonen.
Joukkueen sitoutumista ja intohimoa Valtonen kiittää. Arvosanaksi kolmestakymmenestä runkosarjan ottelusta Valtonen antaa 7 tai 7,5. Jos viimeiset kahdeksan peliä olisivat kulkeneet loppuun saakka tuloksellisesti, arvosana voisi Valtosen mukaan mennä yli yhdeksänkin.
Positiivisesti yllättäneitä pelaajia tällä kaudella on useita. Valtonen mainitsee mm. hyökkääjät Lassi Kokkalan ja Tuomas Vänttisen. Puolustajista listalle nousevat mm. Aleksi Laakso ja Jake Newton.
Entäpä miten Valtonen on itse onnistunut?
– Miten sen sitten mittaa? No, tuloksen kauttahan ammattilaissarjassa mitataan, mutta tottakai se on identiteetin eteenpäinviemistä, sen pelillisen annin, miltä Sport näyttää ja miltä me halutaan sen näyttävän tulevaisuudessa, Valtonen sanoo.
– Jos mä sanoisin, et mä olen onnistunut erinomaisesti niin mä valehtelisin, mutta mä oon onnistunut ok. Työmäärästä ja halusta se ei ole kiinni. Me ollaan hyvällä mallilla ja mulla on erittäin luottavainen fiilis, sanoo Valtonen.
Veneilijöiden jätevesi päätyy usein mereen
Kysely paljasti, että lähes puolet vastanneista tyhjentää käymäläjätteensä mereen satunnaisesti ja viisi prosenttia joka toinen kerta. Taustalla ovat vanhat tottumukset, väärät käsitykset sekä tyhjennysasemien tekniset ongelmat. 
Osa veneilijöistä tyhjentää edelleen käymäläjätteitään mereen. Taustalla ovat vanhat tottumukset, väärät käsitykset sekä tyhjennysasemien tekniset ongelmat. 
Pidä Saaristo Siistinä (PSS) ry:n ja Turun yliopiston Brahea-keskuksen veneilijöille suuntaama kysely paljasti, että lähes puolet vastanneista tyhjentää käymäläjätteensä mereen satunnaisesti ja viisi prosenttia joka toinen kerta.
Perusteluina oli muun muassa se, että tyhjennysasemaa ei ollut lähettyvillä tai että se oli teknisistä syistä johtuen pois käytöstä. Osa vastanneista koki, että kelluvaan asemaan on myös vaikea kiinnittyä.
Arvion mukaan neljän veneilijän kahden päivän wc-jätevesikuorma vesistössä antaa kasvupotentiaalin noin 20 kg:n levänkasvulle. Saaristomereltä löytyy tällä hetkellä 11 Pidä Saaristo Siistinä -yhdistyksen kelluvaa käymäläjätteiden tyhjennysasemaa.
– Tyhjennysasemien toimintavarmuutta ja käytettävyyttä tulee edelleen parantaa. Mitä useammin veneilijä joutuu pettymään asemalle saapuessaan, sitä helpommin jätevesi päätyy mereen, huomauttaa Brahea-keskuksen projektitutkija Veijo Pönni PSS:n lähettämässä tiedotteessa.
Pääseekö avioton pariskunta yhteiseen hotellihuoneeseen?
Vuonna 1969 uusi laki salli hotellien majoittaa samaan huoneeseen pareja, jotka eivät olleet keskenään naimisissa. Osa majoitusliikkeistä kuitenkin noudatti edelleen tiukasti vanhaa käytäntöä. Ajankohtaisen kakkosen raportissa kokeiltiin miehen ja naisen mahdollisuuksia majoittua samaan huoneeseen.
Vaikka uuden lain mukaan aviottomat pariskunnat saivat majoittua samaan huoneeseen, oli hotelleilla kuitenkin edelleen asetuksen mukaisesti mahdollisuus valita asiakkaansa. Tätä oikeutta myös käytettiin, milloin yleiseen järjestykseen, milloin moraaliin vedoten.
Mutta, tuota noin, te ette ole aviopari?
Ajankohtaisohjelman toimittajakaksikko kiertää kokeilevan journalismin nimissä eri majoitusliikkeitä ja motelleja. Ensimmäisessä motellissa vastaanottopalvelija kieltäytyy luovuttamasta parivaljakolle huonetta ja vetoaa talon tapaan.
Hotellinjohtaja **Eino Tuominen** arvelee haastattelussa, että uudesta laista kirjoitettu lehtijuttu oli lisännyt vastaavien tiedusteluiden määrää. Parissa viikossa tilanne oli kuitenkin rauhoittunut ennalleen. Uuden lain myötä Tuominen uskoi hotellien palvelumahdollisuuksien paranevan, etenkin matkustavaisten kohdalla.
Puutaloon sijoitettu matkailijakoti suostuu antamaan parivaljakolle huoneen. Vastaanottaja kuitenkin kertoo, ettei liikkeen ole ollut tapana antaa yhteisiä huoneita etenkään nuorille pariskunnille. Myös tulijoiden ulkonäkö saattoi vaikuttaa huoneen saantiin.
Ajankohtaisen kakkosen toimittajat utelevat majoitusliikkeen johtajalta **Ilona Kailalta** hyvin provosoivaan sävyyn, pelkäsikö hän hotellistaan tulevan uuden lain takia jopa "laillinen bordelli". Kaila ei koe kyseistä mahdollisuutta kovinkaan suurena uhkana, mutta muistuttaa hotellinsa olevan kristillisessä omistuksessa.
Huikea kotimaisen musiikin vuosi 2015 – äänestä suosikkialbumiasi!
YleX:n Viikon albumeina on soinut kotimaisten kärkinimien levyjä koko vuoden ajan. Mikä kolahti sinuun?
YleX:n Viikon albumeina on vuonna 2015 soinut kymmeniä huikeita kotimaisia levyjä. Ensimmäinen niistä soi **Pimeyden**_Aika tihentyy_, ja Viikon albumien vuoden päätti hiljattain **[Kalle Kinoksen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kalle%20kinos)** _Syvä ätmös_. Väliin on mahtunut muun muassa **[Chisun](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/chisu)**, **[Robinin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/robin)**, **Sannin**ja **[Pariisin Kevään](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pariisin%20kev%C3%A4t)** levyt sekä monia monia muita.
Viikon albumi on YleX:n musatiimin valitsema uunituore levy, jota yleensä päästään fiilistelemään ja kuuntelemaan YleX:n netissä jo ennen virallista julkaisua. Lisäksi Viikon albumien biisit soivat YleX:n radiolähetyksissä.
Mikä on sinun suosikkisi YleX:n Viikon albumeista? Vaikka vaihtoehtoja on melkein 40, vain yhtä voi äänestää – käytä siis äänesi viisaasti! Äänestys sulkeutuu perjantaina 18. joulukuuta.
[Äänestä!](https://polldaddy.com/poll/9230840/)
Hurja väite Venäjän ampumahiihtäjistä
Ruotsin ampumahiihdon päävalmentaja Wolfgang Pichler esittää kovia syytöksiä venäläisten ampumahiihtäjien järjestelmällisestä dopingin käytöstä. 
Ruotsin ampumahiihtomaajoukkuetta luotsaava Wolfgang Pichler syyttää venäläisiä ampumahiihtäjiä järjestelmällisestä dopingin käytöstä, Ruotsin yleisradioyhtiö SVT kertoi tiistaina.
Pichler epäilee, että Venäjän loistava menestys vuoden 2008 Östersundin MM-kisoissa perustui vilpillisiin keinoihin. Venäjä rohmusi kisoista peräti 11 mitalin potin.
Pichler vaatii, että venäläisten Östersundin MM-kisoissa antamat dopingnäytteet tutkitaan uudelleen.
Saksalainen Pichler valmensi itse venäläisiä ampumahiihtäjiä vuosina 2011-2014. Saksalainen irtisanoutui maajoukkueen peräsimestä Sotshin vuoden 2014 olympialaisten aikoihin.
\- Voin vakuuttaa, että minun joukkueeni toimivat puhtain keinoin. Emme saavuttaneet yhtä hyviä tuloksia, mutta urheilijat olivat puhtaita, Pichler painotti.
Pichler luottaa, että venäläisten ampumahiihtäjien taustat ovat tälläkin hetkellä kunnossa.
\- Olisi väärin sanoa, että Venäjän ampumahiihdossa olisi tälläkin hetkellä järjestelmällistä dopingia. En usko siihen, Pichler mietti.  
Venäläiset yleisurheilijat suljettiin kansainvälisistä arvokisoista lukuisten dopingkäryjensä takia.            
VR Groupin pääkonttori Isoon Pajaan
VR Group siirtää Helsingin päärautatieaseman yhteydessä sijaitsevan pääkonttorinsa Länsi-Pasilaan vuoden 2017 alkupuolella. VR Group vuokraa tilat Yleisradion omistamasta Isosta Pajasta. Asematoiminta päärautatieasemalla jatkuu ja kehittyy. Yle puolestaan jatkaa toimintaa osassa Isoa Pajaa. Joitakin osia rakennuksesta kehitetään VR:n ja Ylen yhteiskäyttötiloiksi. Tällaisia ovat mm. auditorio, osa neuvottelutiloista ja henkilöstöravintola.
“Nykyiset VR:n toimistotilat ovat yli sata vuotta vanhoja. Nykyinen rakennus ja tilat ovat ainutlaatuiset, mutta siirtymällä uusiin tiloihin pystymme työskentelemään joustavammin ja tehokkaammin”, sanoo VR Groupin toimitusjohtaja **Mikael Aro**. “Henkilökunnalle Iso Paja tarjoaa uudenlaiset työskentelytilat ja hyviä, monipuolisia palveluja”.
Ratkaisulla VR Group pääsee miljoonaluokan säästöihin. “Tehokkuus näkyy myös junalipun hinnassa. Pääkonttorin muutto edullisimpiin tiloihin on osa yhtiön isoa tehostamista, jonka tavoitteena on karsia kustannuksia ja alentaa junalippujen hintoja.”
“Yle on jo vuosia vähentänyt erityisesti toimistotilaa. Sopimus Isosta Pajasta VR:n kanssa on Ylen kannalta hieno, pitkään valmisteltu askel. Päätös tukee strategisia tavoitteitamme siirtää resursseja seinistä sisältöihin”, sanoo Ylen toimitusjohtaja** Lauri Kivinen**.
VR:n asemapalvelut jatkuvat – uutta toimintaa pääkonttorin tilalle
VR jää Rautatientorin laidalla sijaitsevan nykyisen pääkonttorirakennuksen omistajaksi, mutta sitä kehitetään yhdessä myöhemmin valittavien kumppaneiden kanssa. Suurinta mielenkiintoa on herättänyt kohteen kehittäminen erityisesti hotellitoimintoja varten, mutta jossakin määrin myös toimisto- ja ravintola-ala on mukana suunnitelmissa. Muutoksia suunnitellaan ja tehdään yhdessä Museoviraston ja Helsingin kaupungin kanssa.
Hallintorakennuksen sisäpihalle suunnitellaan kokonaisuutta täydentävää uudisrakennusta. Suunnitelmasta uuden pääkonttorirakennuksen rakentamiseksi on luovuttu.
Digitalisoitunut toimitustyö tarvitsee entistä vähemmän toimistotilaa
Kiinteistökehitys ei kuulu Ylen ydintehtäviin ja yhtiön kiinteistökulujen karsinta on tärkeä osa resurssien hyvää hallintaa. Yle-vero ei nouse vuonna 2016 ja yhtiön rahoitus on pysynyt neljä vuotta käytännössä samalla tasolla, joten uusiin digipanostuksiin haetaan mahdollisuuksia myös toimitiloista luopumalla.
Digitalisaatio ja tietotekniikka on muuttanut kaikkea työtä joustavammaksi, kevyemmäksi ja liikkuvammaksi. Ylellä on tällä hetkellä noin 3 050 työntekijää, kun Ison Pajan valmistuessa vuonna 1993 yleläisiä oli lähes 5 000.
VR:n pääkonttorin muuton aikataulu tarkentuu lähiaikoina. Tilojen remontointi Isossa Pajassa alkaa vuoden 2016 aikana.
**Lisätietoja medialle:**
VR Groupin kiinteistöjohtaja Ari Mäkinen, p. 040 862 0577
Ylen tuotantojohtaja Janne Yli-Äyhö, p. 0400 410 698
**Faktoja:**
__Helsingin päärautatieasemakiinteistön on suunnitellut Eliel Saarinen. Rautatiehallituksen toimistotilat eli VR:n nykyinen pääkonttorinosa valmistui vuonna 1909. Koko elinkaaren ajan tilat ovat mukautuneet kunkin ajankohdan tarpeisiin. Tulevat muutokset ovat osa tätä pitkää historiaa.
__Vuonna 1993 valmistuneen Ison Pajan on suunnitellut Arkkitehtuuritoimisto Ilmo Valjakka Oy. Kiinteistön omistaa Yle ja sen tontin Yleisradion eläkesäätiö. Ison Pajan kerrosala on 20 000 neliömetriä. __ __
Yhdysvaltalainen laulaja Lissie peruu Tampereen-keikkansa – syynä poskiontelontulehdus
Muut folk-tähden keikat Suomessa on määrä pitää normaalisti.
Yhdysvaltalainen laulaja-lauluntekijä **Lissie**peruu tiistaille suunnitellun keikkansa Tampereella. Lissien oli määrä esiintyä Tampereen Klubilla, mutta keikka jää väliin sairaustapauksen vuoksi.
Tiedotteen mukaan Lissie kärsii poskiontelontulehduksesta ja lääkäri on määrännyt hänet lepäämään. Folk-tähti pahoittelee syvästi peruuntumista.
Lissien muut Suomen-keikat on määrä pitää tällä tietoa normaalisti. Lissien pitäisi nousta lavalle keskiviikkona Helsingissä Tavastialla ja torstaina Turussa Klubilla.
Peruuntuneen keikan liput käytävät sellaisinaan keikoille Helsingissä ja Turussa, mutta ne voi myös palauttaa Tikettiin.
Viimeksi Lissie esiintyi Suomessa kesällä 2014.

**Lue myös**:

 [Lissie: Musiikkiteollisuus tekee kuolemaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225008)
 
Tässä on Suomen upein torikuusi – katso kymmenen kaunotarta
Ylen aluetoimitusten leikkimielinen kisa Suomen upeimmasta torikuusesta on ratkennut. Eniten ääniä sai Tampereen Keskustorin 100-vuotias komistus. Katso, miten muut äänestykseen ilmoitetut kuuset sijoittuivat. Kaksi viikkoa kestäneessä äänestyksessä annettiin  98 115 ääntä, jotka IP-osoitteiden perusteella tulivat kaikkiaan 64 maasta.
Yksityiset fysioterapeutit ovat huomanneet asiakkaiden rahapulan – "Tavallista hiljaisempaa"
Tiukka rahatilanne, pienentyvä Kela-korvaus ja työnantajan kutistama työterveyshuolto näkyvät vähentyneenä kysyntänä monella yksityisellä fysioterapeutilla.
Ihmisten ohentunut lompakko heijastuu moniin yksityisiin fysioterapeutteihin pienentyneenä kysyntänä.
Joensuulaisen Fysiofixin yrittäjä ja työfysioterapeutti Tarja Junnola sanoo, että fysikaalisessa hoidossa on ollut tavallista hiljaisempaa. Omasta pussista palvelun maksavat asiakkaat miettivät yhä tarkemmin hoidon tarpeellisuutta.
Monessa teollisuusyrityksessä on ymmärretty, että työntekijöiden sairausloma on kalliimpi ratkaisu kuin hoidon kustantaminen.
Myös hoitosarjat ovat lyhentyneet.
– Sen sijaan monessa teollisuusyrityksessä on ymmärretty, että työntekijöiden sairausloma on kalliimpi ratkaisu kuin hoidon kustantaminen, toteaa Junnola.
Aina ei tarvita lääkärin lähetettä
Yhä pienentyvä Kela-korvaus voi vähentää yksityisen fysioterapian kysyntää itsemaksavilla asiakkailla, kerrotaan Suomen Fysioterapeuteista.   
  
– Myös työnantajat saattavat nipistää työterveyshuollosta vaikeina taloudellisina aikoina, sanoo kehittämisasiantuntija Riitta Partia.
Yrittäjä Tarja Junnola muistuttaa, että fysioterapiaan ei aina tarvita lääkärin lähetettä, sillä fysioterapeutitkin voivat arvioida hoidon tarpeen. Näin asiakkaan ei tarvitse maksaa lääkärin vastaanotosta.
Yleisimmät ongelmat asiakkailla ovat tuki- ja liikuntaelimistön vaivat.
Ministeri Berner kiistää pelisääntörikkeet Finavian omistajaohjauksessa
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) torjuu Finavian hallituksen puheenjohtajan tehtävästä eronneen Riitta Tiuraniemen syytökset, että liikenne- ja viestintäministeriö olisi puuttunut yhtiön hallituksen toimintaan vastoin omistajaohjauksen tavanomaisia pelisääntöjä. Bernerin mukaan pelisääntöjä ei ole rikottu.
Joulukuun alussa Finavian hallituksen puheenjohtajan tehtävän jättänyt Tiuraniemi kertoi Helsingin Sanomille eronsa syyksi sen, että liikenneministeriö on puuttunut yhtiön hallituksen työskentelyyn johdannaistappioiden selvittelyssä ja ministeri Bernerin rooli on ollut tässä merkittävä.
Tiuraniemi on muistuttanut, että valtio-omistajalla on yhtiökokouksessa valta nimittää ja erottaa yhtiön hallitus, mutta omistaja ei voi tehdä päätöksiä hallituksen puolesta.
Yle Uutisten haastattelussa ministeri Berner kiistää Tiuraniemen syytökset.
– Tämä ei pidä paikkaansa. Kysymyshän on näissä johdannaisissa hyvin monta vuotta sitten tapahtuneesta kokonaisuudesta ja prosessi on käyty yhdessä valtiontalouden tarkastusviraston kanssa läpi ja on sovittu niin, että yhtiön hallitus tekee päätökset tästä kysymyksestä ja näin on myöskin toteutunut, Berner sanoo.
Berner on pyytänyt lisäselvityksiä
Bernerin mukaan omistajaohjauksen pelisääntöjä ei ole rikottu.
– Ei ole. Yhtiön omistajaohjauksen vastuulle kuuluu toki se, että hallitus toimii huolellisesti. Ja hallitus on omaa päätöstään tehdessään joutunut äänestämään ja osa hallituksen jäsenistä on jättänyt eriävän näkökulman.
Berner kertoo pyytäneensä selvityksen eriävän näkökulman perusteluista.
– No minä olen sitten joutunut tämän eriävän näkökulman selvittämään ja siinä on todettu, että kaikki syy-yhteydet eivät ole tulleet selvitetyiksi ja olen nyt sitten pyytänyt yhtiötä niitä selvittämään ja kun yhtiö niitä selvittää, niin yhtiön hallitus tekee uudet päätökset tai tekee sitten sen mukaan omat päätöksensä, Berner toteaa.
VR muuttaa pääkonttorinsa Ylen Isoon Pajaan
VR etsii nykyiselle, Helsingin rautatieasemalla sijaitsevalle pääkonttorilleen uutta käyttöä. Ylen tuotantojohtajan Janne Yli-Äyhön mukaan ratkaisu palvelee hienosti molempia yhtiöitä.
VR ilmoitti jo vuosi sitten, että yhtiön pääkonttori muuttaa nykyisistä tiloistaan Helsingin Rautatieasemalta. Toimitusjohtaja Mikael Aro on perustellut päätöstä rahantarpeella, sillä isot kalustoinvestoinnit ovat syöneet yhtiön kassaa.
Myöskään perinteikkään, satavuotiaan pääkonttorin tilat eivät enää sovellu VR:n toimistokäyttöön kovin hyvin.
Tänään tiistaina selvisi pääkonttorin uusi osoite: Ylen Iso Paja Pasilassa.
Ratkaisu palvelee molempia osapuolia, kertoo Ylen tuotantojohtaja Janne Yli-Äyhö.
– Ylellä on ollut jo pitkään strategiana päästä eroon ylimääräisistä tiloista ja on päädytty siihen, että Iso Paja on se kohde. Kun VR on ilmoittanut, että he hakevat uutta pääkonttoripaikkaa, niin tässä kohtaa nyt yhtyvät meidän kahden linjaukset.
Perinteikkäät yhtiöt samoissa tiloissa
Rautatieasemalta muuttaa noin 500-1000 VR:n työntekijää Isoon Pajaan, jossa he sijoittuvat 3-4 kerrokseen. Isoon Pajaan jää edelleen myös Ylen toimintoja, mutta VR:stä tulee talon pääkäyttäjä.
Yli-Äyhön mukaan yhtiöt voivat kehittää myös muuta yhteistyötä tilojen yhdistymisen myötä.
– Erilaisista palveluista, kuten parkkeerauksesta, kuntosaleista ja ravintoloista sovitaan kevään mittaan. Täsmällistä tietoa yhteistyöstä ei kuitenkaan vielä ole.
Arkkitehti Eliel Saarinen suunnitteli graniitista valmistetun Rautatieaseman 1900-luvun alussa. Rakennus tunnetaan erityisesti kellotornistaan ja kuvataiteilija Emil Wikströmin kivimiehistä eli Lyhdynkantajat-patsaista.
VR:n on vaikea löytää yhtä arvokkaita ja perinteikkäitä tiloja pääkonttorilleen, mutta Yli-Äyhö arvioi, että Iso Paja sopii hyvin yhtiön uudeksi toimipaikaksi.
– Ylen kannalta tämä on erittäin hyvä ratkaisu. Me saamme Isolle Pajalle vakaan ja talon arvolle sopivan vuokralaisen ja uskon, että Iso Paja edustaa myös VR:lle sopivia arvoja.
Yle karsii kiinteistökuluja
VR muuttaa Isoon Pajaan vuoden 2017 alussa. Vuokrasopimuksen pituudeksi tulee 10-15 vuotta. Yle tyhjentää VR:n käyttöön tulevat tilat kesäkuussa 2016, jonka jälkeen VR remontoi tilat omaan käyttöönsä.
Myös Ylen tavoitteena on karsia kulujaan ja luopua muun muassa neljästäkymmenestä prosentista toimistotiloistaan. Eniten niitä on juuri Isossa Pajassa. Ylen studiot ja lähetysyksiköt sijaitsevat muissa rakennuksissa.
Yle-vero ei nouse vuonna 2016 ja yhtiön rahoitus on pysynyt neljä vuotta samalla tasolla, joten uusiin digipanostuksiin haetaan mahdollisuuksia muun muassa toimitiloista luopumalla.
Yleläisiä on tällä hetkellä reilut kolme tuhatta, kun Ison Pajan valmistuessa yhtiössä työskenteli lähes viisi tuhatta henkilöä.
Yle jää vielä Ison Pajan omistajaksi, mutta myös omistajajärjestelyjä mietitään.
Vaikka VR:n pääkonttori muuttaa pois Helsingin päärautatieaseman itä-siivestä, aseman toimintaan se ei vaikuta.
Ferrari varoittaa jättävänsä F1:n jos kulukuuri toteutuu
Italialaistallin puheenjohtaja Sergio Marchionne uhoaa ehdotettuja F1:n uudistuksia vastaan. Ferrari uhkaa jopa vetäytymisellä sarjasta.
Ferrari protestoi rankasti F1-sarjan kaavailtuja sääntömuutoksia vastaan. [Sky-kanavan mukaan](http://www.skysports.com/f1/news/12474/10100578/ferrari-threaten-to-quit-f1-as-sport-races-towards-epic-power-battle) italialaistalli on ilmoittanut, että voi jättää koko sarjan, jos lajin ykkösmies Bernie Ecclestonen ja FIA:n puheenjohtajan Jean Todtin ehdottamat muutokset tulevat voimaan.
Kaksikon tehtävänä on ollut etsiä ratkaisuja sarjan hallinnon parantamiseen ja kulujen hillitsemiseen.
Yksi ehdotuksista on ollut asiakastallien voimanlähteiden hintakatto. Tätä Ferrari vastustaa voimakkaasti.
\- Ferrari voi osoittaa kilpailukykyään muissakin sarjoissa ja voittaa siellä, puheenjohtaja Sergio Marchionne sanoi tallin joulupäivällisellä.
\- (F1-sarjan jättämäminen) Olisi valtava häpeä, mutta Ferrari ei voi olla hiljaa polvillaan.
Marchionnen mukaan hintakattoa vastustavat myös Mercedes ja Renault. Tämä tarkoittaisi, että kolme neljästä moottorivalmistajasta ei kannata ehdotuksia.
\- Menemme radalle, jotta voimme todistaa osaamisemme ja kykymme rakentaa voimanlähteitä. Jos tätä osaa kilpailemisesta halutaan rajata, Ferrarilla ei ole aikomustakaan kisata, Marchionne jyrisi.
\- Ymmärrän hyvin pienempien tallien ongelmat, mutta tämä on FOMin (Formula One Management, sarjan taustayhtiö) asia. Ei Ferrarin.
Sami Yaffa - Sound Tracker jälleen Venla-ehdokas 
Ehdokkaat vuoden parhaiksi televisio-ohjelmiksi on jälleen valittu. Viime vuoden parhaana musiikkiohjelmana palkittu Sami Yaffa - Sound Tracker kisaa tällä kertaa ajankohtais- ja asiaohjelman palkinnosta.
Venla-palkinto jaetaan kymmenessä ohjelmakategoriassa. Lisäksi Kultaisella Venlalla palkitaan vuoden paras mies- ja naisnäyttelijä sekä paras käsikirjoittaja, ohjaaja ja vuoden paras uusi esiintyjä. Tulokset julkistetaan Kultainen Venla -gaalassa 15.1.2016.
Ohessa poimintoja ehdokkaista.
**Ajankohtais- ja asiaohjelma**
**Draamasarja**
**Keskusteluohjelma**
**Komedia- ja sketsiohjelma**
**Musiikkiviihde**
**Paras miesnäyttelijä**
**Paras naisnäyttelijä**
Ruokakaupat auki pidempään – kaupat vastasivat heti aukiolot vapauttavaan lakimuutokseen
Ruoka- ja muu vähittäiskauppa on vastannut tuoreeltaan eduskunnan hyväksymään kaupan aukiolon vapauttaneeseen lakimuutokseen. Aukioloja pidennettään sekä aamusta että illasta. Kaupat palkkaavat todennäköisesti lisää työntekijöitä.
Ruokakaupat pidentävät aukiolojaan mahdollisesti vuoden vaihteesta alkaen. Eduskunta on hyväksynyt tänään lakiesityksen, joka vapauttaa vähittäiskaupan aukiolosääntelystä.
Kauppaketjuista S-ryhmä ilmoittaa laajentavansa sekä aamun että illan aukioloja heti kun muutokset tulevat voimaan. Aukioloista päättävät alueelliset osuuskaupat, mutta näillä näkymin S-ketju pidentää S-markettien, Prismojen ja Sale-myymälöiden aukioloa.
S-ryhmä kertoo pidentävänsä lähes viidensadan myymälän aukioloa. Kauppaketjun mukaan vilkkaimmat Prismat ovat jatkossa auki joka päivä kello 23:een saakka. Osa S-marketeista on auki läpiyön. Alepoiden aukioloajat pysyvät ennallaan.
"Kauppakohtaisia päätöksiä"
Keskossa ratkaisut tulevat olemaan täysin kauppakohtaisia, kertoo yhtiön päivittäistavarakaupan toimialajohtaja Jorma Rauhala.
– Kaupat voivat olla auki silloin, kun kyseisessä kaupassa on kysyntää, emme Helsingissä tee päätöksiä siitä, milloin kaupat ovat Lapissa auki, Rauhala antaa esimerkin.
Emme Helsingissä tee päätöksiä siitä, milloin kaupat ovat Lapissa auki.
Todennäköisesti suurin kysyntä pidentää aukioloaikaa osuu lauantai-illalle ja jonkin verran sunnuntaille ja juhlapyhille, Rauhala arvioi.
Samoilla linjoilla on myös Lidl Suomen toimitusjohtaja Lauri Sipponen: Lidl tarkastelee myymälöiden aukioloaikoja paikkakunta- ja myymäläkohtaisesti.
– Tietyillä alueilla kokeilemme, miten asiakkaat reagoivat, jos kauppojen aukioloaikoja pidennetään, Sipponen kertoo.
Vaikutuksia liikevaihtoon ja henkilöstökuluhin tutkaillaan Lidlissä tarkasti.
– Jos kauppaa käydään vilkkaasti, aukioloaikoja pidennetään, mutta niitä on pakko testata käytännössä, Sipponen huomauttaa.
Hän kiittelee Lidlin henkilökunnan olleen hyvin käytettävissä tähän asti:
– Kaupan alalla ihmiset ovat tottuneet työskentelemään eri aikoina. En usko, että kyse olisi isoista ongelmista. Ostoksienteon painopiste ei siirry päivästä yöhön, Sipponen kuvailee.
Kaupan alalla ihmiset ovat tottuneet työskentelemään eri aikoina.
Esimerkkinä hän mainitsee, että kesämökkiläisten paluuliikenne kesäsunnuntaisin voi vaikuttaa tiettyjen paikkakuntien myymälöiden aukioloaikoihin. Mahdollista on myös se, että kaupat ovat tavallista pidempään avoinna erilaisten tapahtumien kuten festivaalien aikana.
Suomen lähikauppa, jonka ostamisesta Kesko kertoi marraskuussa, puolestaan kuvailee, että Siwat ja Valintatalot ovat lakimuutoksen jälkeen entistä laajemmin avoinna juhlapyhinä. Lisäksi suurien Valintatalojen aukioloajat pitenevät. Pienet kaupat ovat saaneet olla laajasti auki jo ennen lakimuutostakin.
Vähittäiskaupan aukiolon rajoitukset poistuvat todennäköisesti vuoden vaihteessa, viimeistään helmikuun alussa.
Työllistävyys vielä kysymysmerkki
Kaupan alalla arvioidaan, että muutosten takia kauppoihin tarvitaan ainakin jonkin verran lisää työntekijöitä.
Kauppaketjut arvioivat myöhemmin ensi vuonna, miten lakimuutos on vaikuttanut siihen, milloin asiakkaat ostoksia tekevät. Tämä vaikuttaa myös tarvittavan lisätyövoiman tarpeeseen.
Jatkossa yrittäjä voi päättää myös partureiden ja kampaamoiden aukiolosta vapaasti.
Kerro pahimmat ja parhaimmat kokemuksesi joulupukista – ja paljonko lysti maksaa?
Tuliko surkeaan naamariin ja likaisiin vaatteisiin pukeutunut pukki myöhässä, humalassa ja muisti lasten nimet väärin? Vai onko tuttu, myhäilevä joulupukki lauluineen perheen jouluaaton kohokohta lapsille ja aikuisille? Kerro kokemuksiasi, niin hyviä kuin huonojakin, teemme aiheesta juttua.
Etenkin lapsiperheissä odotetaan jo joulupukkia. Mutta aina pukin vierailu ei nostata joulumieltä vaan kiukkua ja pettymystä. **Millaisia huonoja kokemuksia sinulla on tilauspukeista? **Jäikö pukki tulematta, oliko pukin ulkoasu ala-arvoinen, oliko raittiina mainostettu pukki sittenkin nauttinut liikaa virvokkeita? Unohtuivatko lasten nimet? Saitko alennusta tai muuta hyvitystä tilanteessa?
Entä millaisia ovat olleet onnistuneet joulupukin vierailut? **Kerro hyvän joulumielen tuoneiden pukkien toiminnasta! **Miten toimii hyvä pukki? Kauanko pukin vierailun pitää mielestäsi vähintään kestää?
Osallistu myös äänestykseen alla: miten paljon olet valmis maksamaan taatusti hyvästä joulupukin vierailusta aattona?
Kolmas eritrealaisten ryhmä saapuu Italiasta lähipäivinä
EU:n sisäiset turvapaikanhakijoiden siirrot jatkuvat. Suomen lisäksi turvapaikanhakijoita ovat vastaanottaneet Ruotsi ja Luxemburg.
EU:n sisäiset turvapaikanhakijoiden siirrot Suomeen jatkuvat. Tällä viikolla odotetaan kolmatta eritrealaisten ryhmää saapuvaksi Suomeen. Ensimmäinen 49 eritrealaisen ryhmä saapui Tornioon lokakuussa. Viime viikolla Suomeen lensi Rooman lähellä sijaitsevasta vastaanottokeskuksesta 14 eritrealaista.
Maahanmuuttoviraston Dublin-tulosalueen johtaja Kukka Krüger kertoo, että kolmannen ryhmän matkajärjestelyt ovat loppusuoralla ja 21 turvapaikanhakijan ryhmä voi saapua lähipäivinä. Eritrealaiset turvapaikanhakijat on sijoitettu vastaanottokeskuksiin eteläiseen Suomeen.
Suomi on sitoutunut ottamaan vastaan kahden vuoden sisällä yhteensä noin 3 200 turvapaikanhakijaa sisäisin siirroin Italiasta ja Kreikasta. Turvapaikanhakijoita ovat jo vastaanottaneet Suomen lisäksi Ruotsi ja Luxembourg, ja monet muut EU-maat valmistelevat siirtoja parhaillaan.
Naantalin ja Maskun liitoksesta ei suurta hyötyä
Talousselvityksen mukaan Naantali ja Masku ovat elinkelpoisia kuntia. Taloudelliset hyödyt ja yhdyskuntarakenne eivät puolla yhdistymistä.
Naantalin ja Maskun liitoksesta kertyisi vähän taloudellista hyötyä. Yhdistyminen ei kasvattaisi kuntien tulokertymää, vaan vaikutus voisi pikemminkin olla päinvastainen. Näin siksi, että uusi kunta verottaisi todennäköisemmin Naantalin alemman veroprosentin mukaisesti. Tähän johtopäätökseen on tullut yhdistymisestä talousselvityksen laatinut hallintotieteiden tohtori Eero Laesterä.
Uuden kunnan menot alenisivat liitoksen seurauksena noin 700 000 eurolla, mikä ei olisi yksin riittävä liitosperuste.
Selvityksen mukaan liitos ei myöskään tehostaisi yhdyskuntarakennetta. Naantalilla ja Maskulla ei ole entuudestaan kovin paljon yhteistyötä.
Liitoksen puolesta voisivat puhua tuottavuuden kasvuun ja toimintojen tehostamiseen liittyvät ratkaisut. Ne edellyttäisivät esimerkiksi uusien asuinalueiden kehittämistä ja palveluverkon supistamista. Kyseiset ratkaisut jäävät poliittisten päätöksentekijöiden harkittaviksi.
Laesterän mukaan Naantalin ja Masku ovat edelleen elinvoimaisia kuntia.  Kumpikaan ei saa suuria valtionosuuksia, mikä vähentää niiden tuloriskiä.
Naantalin ja Maskun valtuustot käsittelevät kuntaliitosasiaa helmikuun loppuun mennessä.
Valvira selvittää perhekotien henkilöstön ja lasten määrää – raportti valmistuu keväällä
Valvira kartoittaa Muhoksella sijaitsevien perhekotiyksiöiden toiminnan luvanvaraisuutta, muun muassa henkilöstömäärittelyä. Selvitystyö aloitettiin, kun perhekoti Metsolan yöllä yksin työskennellyt työntekijä surmattiin heinäkuussa. Raportti valmistuu ensi vuoden puolella.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira selvittää parhaillaan Nuorten Ystävät -palvelut Oy:n lupaehtoa. Ylitarkastaja Marita Raassinan mukaan toimintaa säätelee laki yksityisistä sosiaalipalveluista ja lastensuojelulaki.
– Tarkastelussa on toiminnan luvanmukaisuus muun muassa henkilöstön ja lasten määrä. Kun yksiköt voivat erikoistua, niin tässä tapauksessa selvitämme, onko toiminta ollut sitä, mitä luvassa on edellytetty, Marita Raassina selostaa.
Selvityksiä on pyydetty perhekotia ylläpitävän Nuorten Ystävät -palvelut Oy:n lisäksi muun muassa kaikista niistä kunnista, joista nuoria on sijoitettu perhekotiin.
– Tässä haluamme tietoa siitä, miten lapsen sijaishuoltopaikka on valikoitunut ja ylipäätään sijaishuoltoprosessin etenemisestä, Marita Raassina kertoo.
Raportti Muhoksen perhekotiyksiköiden toiminnasta valmistuu ensi keväänä.
Selvitystyö aloitettiin, kun Muhoksella paljastui heinäkuussa perhekoti  Metsolan työntekijän surma. Kahta alaikäistä poikaa syytetään muun muassa murhasta ja kolmatta alaikäistä törkeään henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta. Oulun käräjäoikeus antaa jutussa tuomion tai välituomion tammikuussa.
Lakimuutos venyttää S-ryhmän aukioloaikoja: Kanta-Hämeen Prismat auki pidempään
S-ryhmä aikoo venyttää lähes 500 myymälänsä aukioloaikoja heti kun lakimuutos astuu voimaan. Kanta-Hämeessä Forssan, Hämeenlinnan ja Riihimäen Prismat olisivat auki sunnuntaisin kaksi tuntia pidempään.
Eduskunta hyväksyi perjantaina lakiesityksen kauppojen aukiolon vapauttamisesta. Kaupat saavat jatkossa päättää itse aukioloistaan. Lain halutaan astuvan voimaan mahdollisimman pian.
S-ryhmä ilmoitti saman tien, että se aikoo venyttää lähes 500 Prisman, S-marketin ja Salen aukioloaikoja eri puolilla Suomea. Vilkkaimmat Prismat voisivat olla jatkossa auki jopa kello 23:een.
Kanta-Hämeessä muutos näkyisi vain Forssan, Hämeenlinnan ja Riihimäen Prismojen aukioloissa. Ne olivat vastedes sunnuntaisin auki klo 11-19. Aukioloa venytettäisiin tunnilla molemmista päistä.
Arkisin ja lauantaina hypermarketit olisivat auki edelleen klo 8-21.
Luolamies - unelmia ja dynamiittia
-Ammutaan... ammutaan... ammutaan... räjähtää!
Kilometrin päähän lähimpään taloon räjähdys kuuluu kaukaisena ukkosen jylynä, mutta tässä lähellä tuntuu kuin salama iskisi aivan viereen ja ääni on huumaavan kova.
Katselen kolmoskameran kuvaa leikkauspöydässä.  Räjähdyksen jälkeen maisema on kuin auringon pimennyksen aikana. Aluksi kiven kappaleita sinkoilee puissa ja oksia katkeilee. Kaiken täyttää harmaan ruskea savu ja pöly. Vähän ajan kuluttua ylhäältä leijailee naavaa ja oksan kappaleita ja niitä tipahtelee lähiympäristöön. Kauempaa kuuluu korpin ääni. Vanha veijari voi siis edelleen hyvin.
Toisen kameran kuvassa näkyy kuukausien aherruksen tulos. Laakea korkea kallio on siirtynyt viisikymmentä metriä suolle päin ja paikalla on kraatteri joka on vielä vihreän savun peitossa. Kuvaan tulee hymyilevä Jussi.
- Hyvinhän se onnistu mutta jälki ei oo kovin kaunista. Mutta täällä korvessahan se on yks ja sama, tuumii tyytyväinen mies.
- Tuostahan sitä tunnelia vois nyt sitten ruveta tekemään.
**Räjäytystyö vaatii inspiraatiota**
Olen käynyt Jussin rakennustyömaalla aina ohi kulkiessani ja nyt tunnelin lopullinen muoto alkaa paljastua. Nyt on loppukesä ja vuosi on 2015.
- Tämä räjäytystyö on kuin sävellyksen tekoa ja se vaatii inspiraatiota. Ei sitä voi väkisin tehä, sanoo Jussi.
Tämä on ehkä yksi syy siihen että projekti on venähtänyt yli kymmenen vuotta pitkäksi. Jussi toteaa, että muualla maailmassa luolassa asuminen on suositumpaa kuin täällä kylmässä ilmanalassa. Jussin mielestä luolassa asuminen lämmityksineen on edullista, sillä kun peruslämmön saa päälle, maalämpö tulee kylkiäisenä ja vähentää asumiskustannukset minimiin. Paikka on luonnostaan hiljainen ja luonto on lähellä.
**Aina ei pelkkä inspiraatio riitä**
Jussi käy päivätyössä muualla ja näin suuri projekti käy luonnollisesti kukkaron päälle.   Luola on valtavan kokoinen ja sinne mahtuu ajamaan rekka-autolla sisään. Luolasta tulee monikäyttötila, sillä keksijänä kunnostautunut mies tarvitsee myös suuret työtilat. Tämä yhden miehen suururakka alkaa olla jo loppusuoralla.
- Vielä pitäisi avovaimo saada taivuteltua ideaan mukaan, tuumii Jussi ja nauraa makeasti päälle.
**Juha Altti**

  Syntyi vuonna 1958 Petäjävedellä
  Keskikoulu jäi kesken: "Oisin joutunut viimeisen luokan tuplaamaan, niin ajattelin, että minähän en sinne enää mene!"
  Sai panostajan paperit vuonna 1991
  Työskennellyt panostajana, rakennusmiehenä ja konemiehenä
  Patentoi vuonna 1997 itse rakentamansa metsää säästävän esikasauskoneen
  Itse suunnitellun aurauskoneen patentointi edessä seuraavaksi
  Avovaimo, kaksi aikuista poikaa
Saman taivaan alla -dokumenttisarja Yle Areenassa:
[Hiljaiseloa Öllölässä - misut hoidossa](http://areena.yle.fi/1-2756057)
[Luolamies - unelmia ja dynamiittia](http://areena.yle.fi/1-2756059)
[Viimeinen syksy - Mylly-Helvin tarina](http://areena.yle.fi/1-2756060)
[Tohtori Sikari - salsapumppu Kuubassa](http://areena.yle.fi/1-2756061)
[Unelmien nainen - oopperaa ja viagraa](http://areena.yle.fi/1-2756062)
LUE lisää sarjan jaksoista:
[Hiljaiseloa Öllölässä: "Kylältä löytyy ainakin yksi paikka jossa on elämää."](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/08/hiljaiseloa-ollolassa)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/luolamies-unelmia-ja-dynamiittia)
[Viimeinen syksy - Mylly-Helvin tarina: "Talven perunat odottavat nostajaansa. Apua ei ole tapana ollut pyytää."](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/viimeinen-syksy)
[Tohtori Sikari - salsapumppu Kuubassa: "Lukuisat keikat kiristää muusikoiden hermot äärimmilleen."](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/29/tohtori-sikari-salsapumppu-kuubassa)
[Unelmien nainen - oopperaa ja viagraa: "Tomppa-veli antaa hyvän vinkin: Netissä on mahtavia deittisivustoja."](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/05/unelmien-nainen)
Salpausselällä säpinää - osa Rukan kisoista Lahteen? 
Salpausselän kisaohjelmasta on tulossa vilkkain koko Lahden kisojen 91-vuotisessa historiassa.
Salpausselän kisoissa riittää säpinää 19.- 21. helmikuuta. Rukan maailmancupin peruutukset ovat tuomassa Salpausselän kisaohjelmaan yhden ylimääräisen mäkikilpailun ja yhden ylimääräisen yhdistetyn taiston.
Tämän hetken suunnitelmien mukaan viikonlopun aikana Salpausselällä nähtäisiin enemmän maailmancupin kisoja kuin kertaakaan aiemmin tapahtuman 91-vuotisessa historiassa.
\- Suunnitellut yksitoista kilpailua kolmessa päivässä ovat tiukka testi organisaatiollemme, mutta katsojille riittää tietysti jännitettävää lähes aamusta iltaan kaikkina kolmena päivänä, Salpausselän kisapäällikkö Tami Kiuru ennakoi.
Vuoden 2017 MM-esikisoissa on jaossa palkintorahoja 550 000 euroa.                        
Kotiin takaisin - uusintaa ja uutta
TV1 maanantaista perjantaihin 20.11. - 1.12.2017 klo 12.30 -13.20 (3. kausi uusintana) ja 4. - 21.12.2017 (4. kausi uusintana)
[Yle Areenassa 1. - 4. tuotantokaudet katsottavissa 4.1.2018 saakka](https://areena.yle.fi/1-2902367)
TV1 maanantaista perjantaihin 5. - 23.1.2018 klo 17.10 -18.00 (uusi 5. kausi), Yle Areenassa 7 päivää
Sairaanhoitaja Sarah Adams on viettänyt 20 vuotta ulkomailla. Hän palaa Lontoosta ristiriitaisin tuntein takaisin kotiin Australiaan.
Australialainen suosikkisarja Kotiin takaisin (12) sijoittuu 1950-luvun alkupuolelle. Sarahin roolissa nähdään **Marta Dusseldorp**.
Ykkönen esittää rakkaudesta, menetyksistä ja valheista kertovan sarjan kolmannen ja neljännen tuotantokauden uusintana 20.11.2017 alkaen. Uusi viides kausi alkaa 5.1.2018. Sarjan kaksi ensimmäistä kautta on katsottavissa Areenassa.
Kohtalokas tapaaminen
Toinen maailmansota on jäänyt taakse, mutta sota on muuttanut monen ihmisen kohtalon. Sarahin omakin sielu on vereslihalla, eikä epävarmuus siitä mikä häntä kotona odottaa helpota paluuta.
Laivamatkan aikana Sarah tutustuu varakkaaseen Bligh'n perheeseen, jolla on myös murheita kannettavanaan ja jotain salattavaa.
 
Kohtaaminen mullistaa Sarahin elämän. Se tarjoaa hänelle tilaisuuden, josta ponnistaa kohti uutta elämää. Se asettaa myös esteitä ja uhkaa pilata mahdollisuuden aloittaa alusta.
Miten elämä jatkuu?
Uusissa jaksoissa seurataan muun muassa miten Ash Parkin traaginen tapaus vaikuttaa Sarahin ja kaikkien muiden elämään.
Kuolleeksi luulemansa oman aviomiehen ilmestyminen kuvioihin on sotkenut Sarahin elämän peruuttamattomasti. Entä pystyykö kukaan pysättämään omistushaluisen Reginan aikeita – edes perheen matriarkka Elizabeth?
Salaisuuksilla on tapana paljastua aikanaan, niin myös Bligh’n perheessä. Miten uutinen Annan taustasta vaikuttaa perheen sisäisiin ja heidän ystävien suhteisiin? Voiko tehtyjä virheitä enää korjata vai toistavatko ihmiset elämänsä suuria virheitä sukupolvesta toiseen?
Päärooleissa nähdään **Craig Hall** (tohtori Jack Duncan), **Brett Climo** (George Bligh), **Aldo Mignone** (Gino Poletti), **David Berry** (James Bligh), **Noni Hazlehurst** (Elizabeth Bligh), **Abby Earl** (Anna Bligh), **Arianwen Parkes-Lockwood** (Olivia Bligh), **Jenni Baird** (Regina Standish), **Frankie J Holden** (Roy Briggs) ja **Ben Winspear** (René Nordmann).
A Place to Call Home. Alkuperäisidea ja käsikirjoitus: **Bevan Lee**. Tuotanto: Seven Network, Australia, 2013 - 15 ja 2015 - 2016. Sarjan ensimmäiset tuotantokaudet on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2016.
Mies nukahti suihkuun – vesi tulvi rappukäytävään
Tapahtumat sijoittuvat perjantain ja lauantain väliseen yöhön.
Mies tuli yöllä kotiin asuntoonsa Gävlen keskustassa, päätti mennä suihkuun, istahti viemärin päälle ja nukahti, kertoo [sanomalehti Gefle Dagbladet](http://www.gd.se/blaljus/brott/satte-sig-pa-avloppet-orsakade-oversvamning).
Tapahtumat sijoittuvat perjantain ja lauantain väliseen yöhön. On epäselvää, mihin aikaan ja missä kunnossa mies tuli kotiinsa.
Poliisi sai joka tapauksessa hälytyksen paikalle kello neljän jälkeen yöllä. Silloin vesi oli alkanut tulvia asunnosta rappukäytävään.
Miestä ei epäillä rikoksesta.
Kyseessä ei ollut ensimmäinen kerta, kun mies sattui nukahtamaan suihkuun Ruotsissa. [Sanomalehti Göteborgs-Postenin](http://www.gp.se/nyheter/goteborg/1.2706421-somnar-i-duschen-kostar-miljoner) mukaan niin kävi ainakin neljälle yksilölle viime vuonna. Lehden mukaan päälle jääneestä suihkusta voi nopeasti aiheutua yli 32 000 euron vesivahinko.
[Ilmiö tunnetaan myös Suomessa](http://yle.fi/uutiset/yo-kyla_varautuu_suihkuihin_sammahtaviin_opiskelijoihin_harvemmin_kukaan_onnistuu_peittamaan_kaksi_lattiakaivoa/8218403), muun muassa ylioppilaskyläsäätiöissä.
Jari Litmanen: Barcelona yhä suurin suosikki
Yle Urheilun kansainvälisen jalkapalloilun asiantuntija Jari Litmanen pitää Barcelonaa suurimpana Mestarien liigan voittajasuosikkina arvonnankin jälkeen. Barcelonan mestaruuden uusimisen ensimmäinen este on huikean nousun lähes mahdottomasta tilanteesta jatkopeleihin suorittanut Arsenal.
Mestarien liigan arvonnat olivat oikukkaat, kuten aina. Monta todella mielenkiintoista huippuparia arvottiin vastakkain, mutta myös yllättäjillä on nyt sauma mennä kahdeksan joukkoon. Harva olisi odottanut, että Gent tai Wolfsburg tulee etenemään puolivälieriin, ehkä vähän useampi, että siellä on myös Zenit tai Benfica.
Suurin mestarisuosikki on yhä Barcelona vaikka kaikki tietävät – itsekin oman kokemuksen kautta – miten vaikeaa mestaruuden uusiminen on.
Ohessa lyhyt arvioi, miltä maanantain arpa mielestäni näytti.
Gent on ensimmäistä kertaa Mestarien liigassa. Joukkue aloitti arkaillen, mutta kun se pääsi vauhtiin, niin joukkue jätti vakiokävijät Valencian ja Lyonin taakseen. Tämä on huippusaavutus ja Gent on jo nyt yksi Mestarien liigan voittaja. Belgialaiset saavat vastaansa Wolfsburgin, jonka jatkopaikka ei ole varsinainen yllätys, mutta se, että se lopulta tuli ManU:n kustannuksella, taas sitä jonkin verran on. Wolfsburg on todella vahva kotijoukkue ja lohkovoittajana se saa Gentin toiseen otteluun kotistadionille. Siellä tehdään lopullinen tulos ja ratkaistaan jatkopaikka.
AS Roma voitti lohkonsa kuudesta pelistään ainoastaan yhden – silti joukkue jatkaa. Vastustaja Real Madrid taas voitti peleistään viisi ja pelasi yhden tasapelin. Verkko heilui Realin toimesta 19 kertaa ja vastaavasti Roma päästi 16 maalia… Ei pitäisi olla epäselvyyttä, kumpi joukkueista jatkaa kahdeksan parhaan joukkoon.
Ottelupari PSG-Chelsea on nähty viime vuosina aiemminkin… Chelsea on ollut pelillisesti niskan päällä, mutta viime vuonna nähtiin PSG:n toimesta Stamford Bridgellä huikea nousu jatkoon. Tästä tilanne on yhä muuttunut: PSG kulkee kuin juna kohti Ranskan mestaruutta ja pelien kohdalla peli voi olla hyvin selvä. Se antaisi joukkueelle rentoutta ja erinomaisen tilaisuuden pelaajien lepuuttamiseen sarjassa. Chelsean tämän hetken tilanne tarkoittaa sitä, että myös Mestarien liigan jatkuessa, paineet ovat kovat. Kumpi tahansa voi tästä jatkaa, puntit ovat aika lailla kentällä tasan, kentän ulkopuolella etu saattaa vähän kallistua pariisilaisille.
Suurin mestarisuosikki Barcelona jatkaa kohti suurta tavoitetta, mestaruuden uusimista, huiman hyökkäyskalustonsa johdolla. Barcelona on kohdannut Arsenalin monta kertaa aiemminkin ja lontoolaiset ovat järjestään jääneet jalkoihin. Todennäköisesti näin käy taas. Barcelonalla on etu materiaalissa ja ottelujärjestyksessä ja sitä kautta se mennee väkisin jatkoon.
Vanha rouva Juventus on saanut peliään kuntoon alkukauden kompastelusta ja puolustus on alkanut pitää takuuvarmaan, perinteiseen Juve-tyyliin. Nyt vastassa on kuitenkin Euroopan toiseksi kovin hyökkäysjoukkue. Juve tarvitsee paljon onnea, jos aikoo mennä tästä jatkoon. Ja toisinpäin ajatellen: Bayernin putoaminen kilpailun tässä vaiheessa olisi suurin yllätys Mestarien liigassa vuosiin. Niin selkeästi Bayernin pitäisi materiaalillaan ja muistakin syistä olla vähintään välieräjoukkue.
PSV Eindhoven teki vahvan paluun Mestarien liigaan ja osoitti kykynsä nousemalla kahdessa viimeisessä ottelussa ManU:n ohi. Varsinkin ratkaisevaksi muodostuneen tasapelin hakeminen Old Traffordilta oli näyte PSV:n kyvystä pelata hyvin paineen alla ja siitä, että joukkue pystyy toteuttamaan valmentajansa taktiikkaa. Nyt on vastassa kuitenkin huippukova Atletico Madrid. Sen joukkueen aggressiivisuus ja hurmos etenkin Vicente Calderonilla tulee yllättämään PSV:n – siitäkin huolimatta, että valmentaja Cocu voi kokemuksesta kertoa, millaista siellä on pelata. Atletico jatkaa, sillä heillä on myös rutiinia pudotuspelivaiheesta viime vuosilta, kun PSV:n edellisistä kokemuksista on aikaa.
Benfica-Zenit on tasainen ottelupari. Zenit oli lohkossaan vakuuttava: viisi voittoa, aikainen jatkopaikka ja vahvat pelit toivat pietarilaiset vahvasti takaisin huipulle. Venäjän sarjan talvitauko asettaa pienen kysymysmerkin: mihin vireeseen joukkue pääsee, kun ottelut jatkuvat? Eurooppa liigan kestomenestyjä Benfica on pitkästä aikaa Portugalin ykkösjoukkue kilpailussa Porton pudottua lohkostaan. Menestyspaine on aina olemassa takavuosien suurseuralla. Kumpi tahansa voi jatkaa – kotipeleissä ratkaistaan paljon.
Benfican nousun Portugalin ykköseksi varmisti Dynamo Kiev, joka nousi viimeisessä ottelussa Porton ohi jatkopeleihin. Joukkue koki vain yhden tappion lohkovaiheessa ja se kertoo siitä, että Dynamo on päässyt takaisin vaikeasti voitettavien joukkueiden joukkoon vain kotikenttätulosten kautta elämisen sijaan. Mutta nyt on haaste kova. Muutaman viime vuoden kilpailun pettymysjoukkue, Man City, on saamassa kaikki Mestarien liigassa tarvittavat osa-alueet kuntoon – pelkkä hyökkäämisen osaaminen ei riitä. Mikäli näin tapahtuu, paikka kahdeksan joukossa on mahdollista: vihdoin, voisi moni sanoa.
**Jari Litmanen**
S-ryhmä pidentää 500 kaupan aukioloaikoja – maakunnan Prismat auki lähes yöhön asti
S-ryhmä pidentää satojen myymälöidensä aukioloaikoja Suomessa. Pohjois-Savossa esimerkiksi Kuopion, Varkauden ja Iisalmen Prismat ovat jatkossa auki kello 23 asti arkisin.
S-ryhmä pidentää lähes 500 myymälän aukioloaikoja koko Suomessa. Mukana on muun muassa Prismoja, S-Marketeja sekä Sale-myymälöitä. Erityisesti Prismoissa aukioloajat pidentyvät reilusti, sillä ne voivat olla jatkossa auki jopa kello 23 asti.
Pohjois-Savossa muutos koskee Iisalmen, Kuopion ja Varkauden Prismoja. Kaupat ovat arkisin ja lauantaisin auki 23 asti ja sunnuntaisin 21 asti.
Osa S-Marketeista pidentää aukioloaikojaan arkisin tunnilla, kello 22 asti. Esimerkiksi Kiuruveden, Lapinlahden ja Suonenjoen S-Market -myymälät ovat jatkossa auki tunnin pidempään. Myös Varkauden Kommila pidentää aukioloaikojaan.
Osuuskauppa PeeÄssä uskoo, että asiakkaita riittää myös ilta-aikaan.
– Ihmisillä on erilaisia elämäntilanteita ja osa haluaa käydä kaupassa illalla töiden ja harrastusten jälkeen, kertoo Osuuskauppa PeeÄssän toimitusjohtaja Tapio Kankaanpää.
Pidempien aukioloaikojen myötä kaupassa tehtävien henkilötyötuntien määrä lisääntyy. Pohjois-Savossa muutos ei vaikuta henkilöstön lisäämiseen.
– Joillain voi tietenkin työtunnit kasvaa, mutta pääasiassa tehdään nykyisellä henkilömäärällä. Ei tämä työntekijöille ole radikaali muutos, koska meillähän on jo sunnuntaiaukioloajat. Aiempien kokemusten mukaan on paljon ihmisiä, jotka on halukkaita tekemään ilta- ja viikonloppuvuoroja.
Kankaanpää painottaa, että S-ryhmä kokeilee aukioloaikojen pidentämistä, mutta lopullinen päätös tehdään asiakasmäärien mukaan.
– Tilanteet elävät joka suuntaan asiakkaiden mukaan. Nyt lähdetään kokeilemaan ja katsotaan, miten aukioloajat lopulta muokkautuvat, Kankaanpää sanoo.
Sokos-, Emotion-, Kodin Terra- ja S-Rauta -ketjuissa aukioloaikoihin voi tulla pieniä toimipaikkakohtaisia muutoksia. Myös Kesko miettii aukioloaikojen pidentämistä kauppakohtaisesti.
Eduskunta on hyväksynyt lakiesityksen kauppojen aukioloaikojen vapauttamisesta tänään tiistaina. Ruokakaupat pidentävät aukiolojaan mahdollisesti vuoden vaihteesta alkaen.
_Lisäys: Artikkeliin lisätty Osuuskauppa PeeÄssän toimitusjohtaja Tapio Kankaanpään kommentit._
Salibandyn CSI-tutkinta - Kippilän maalia analysoidaan ulkomaita myöten
My Kippilän MM-finaalissa tekemästä ilmaveivistä on riittänyt keskustelua. Tshekkiläisen analyysin mukaan pallo liikkui taaksepäin veivin aikana yhden sentin.
Naisten salibandyn MM-finaalin puhutuin tilanne oli Suomen My Kippilän hylätty rangaistuslaukaus. Kippilän näyttävä ilmaveivi olisi vienyt Suomen johtoon rangaistuslaukauskilpailussa, mutta maali hylättiin kun tuomarit katsoivat pallon liikkuneen sääntöjen vastaisesti taaksepäin.
Tshekin salibandyliitossa työskentelevä Lubomír Skála koosti Kippilän veivistä videon, josta näkyy hidastettuna ja merkittynä pallon liikerata. Skála kirjoittaa, että tuomareiden päätös maalin hylkäämisestä oli oikein, sillä pallo pysähtyy virallisen videokuvan mukaan 0,12 sekunnin ajaksi. Liike taaksepäin on tuskin havaittava ja Skálan analyysin mukaan vain noin yhden sentin verran. 
Salibandyn sääntöjen mukaan rangaistuslaukauksessa pallon on liikuttava koko ajan eteenpäin.
[Katso videoanalyysi tästä.](https://www.facebook.com/lubomirskala/videos/10206821580996104/)
Muikun mätiä saa nyt hyvin
Muikun mätiä on tarjolla aiempaa runsaammin, ja sen hinta on laskenut Järvet ovat edelleen jäästä vapaina, ja kotimaisen järvikalan kausi jatkuu.
Muikun mätiä saa hyvin kalakaupoista tänä jouluna ja sen hinta jatkaa laskuaan. Mädin hinta on nyt arviolta 85 euroa kilolta, kun muutama vuosi sitten siitä sai pulittaa pitkälle yoli sata euroa.
– Hinta on vähän laskenut, mutta ei sitä markkinoilla kuitenkaan mitenkään hirveästi ole. Sanotaan että ihan hyvä tilanne on, toteaa kalakauppias Ursula Rautell Jyväskylästä.
Suosiotaan nostaa myös kirjolohen mäti.
– Se on edullisempaa, ja ehkä näyttävämpää kun se on punaista ja isorakeista. Muikunmäti on kuitenkin se ykkönen, Rautell tuumii.
Maskun valtuusto: Kunta rakentaa uuden Kurittulan koulun 
Masku rakentaa uuden koulun huonokuntoisen Kurittulan koulun tilalle. Vanhaa koulurakennusta ei korjata. Uusi koulurakennus sijoitetaan joko Kurittulan tontille tai Hemmingin koulun ja Taponkedon hallin väliselle alueelle.
Maskun kunnanvaltuusto päätti Kurittulan koulun rakennussuunnitelmasta maanantai-iltana äänestysten jälkeen. Valtuusto päätti, että nykyistä koulurakennusta ei korjata, vaan Kurittulan uusi koulu toteutetaan kunnan omana talonrakennushankkeena. Uudisrakennus sijoitetaan Kurittulan koulun tontille tai Hemmingin koulun ja Taponkedon hallin väliselle rakentamattomalle alueelle.
Alkuvaiheessa tarkasteltiin myös mahdollisuutta rakentaa koulu vuokrausmallilla Hemmingin koulun tontille.
Uudisrakennuksen kustannusarvio on toistakymmentä miljoonaa euroa. Rakentaminen voisi alkaa keväällä.
Yhden miehen ksylitolipastillitehdas päätti haastaa makeisjätit päiväkodeissa
Viisikymppinen mies ei helpolla löydä Suomessa uutta työtä. Itsensä työllistäminen on usein ainoa vaihtoehto. Pertti Könkö päätti perustaa kavereiden kanssa pastillitehtaan ja haastaa makeisjätit täysksylitolipastilleilla.
Kova nakutus ja pauke kuuluu pienestä teollisuushallista Riihimäellä. Halli on miltei tyhjä, mutta takanurkassa jyskyttää pieni, mutta tukeva kone vaaleita pastilleja tasaiseen tahtiin.
Ilmassa leijuu vieno greipin tuoksu.
– Tänään on greippipäivä menossa, ajetaan sen makuisia pastilleja, sanoo XyliMind-nimisen yrityksen toimitusjohtaja ja ainoa työntekijä Pertti Könkö.
Vuoden työttömänä ollut mies päätti laittaa pastillitehtaan pystyyn yhdessä kolmen muun kaverin kanssa. Yhdellä osakkaista on kokemusta ksylitolista, joten se valikoitui heti tuotantosuunnaksi.
– Poikkeuksetta melkein kaikissa päiväkodeissa Suomessa käytetään ksylitolipastilleja, Könkö tietää.
Ydinasiakaskunta oli siis helppo löytää. Ksylitoli suojaa hampaita, siksi sitä syötetään lapsille.
Eniten päiväkodeissa suositaan metsämarjanmakuisia pastilleja, ja myös päärynä kelpaa lapsille. Aikuiset pitävät taas greipistä. Muita makuja ovat neutraali ja lakritsi.
Yhden miehen paja vastaan makeisjätit
Riihimäen kaupungin omistama Tilat ja Kehitys Oy pystyi nopeasti osoittamaan tilat uudelle tuotantopajalle pienestä teollisuushallista Mattilan teollisuusalueelta. Tiloissa oli ennen toiminut leipomo.
Elokuun lopulla Saksasta noudetut koneet oli asennettu ja pastillit siinä mallissa, että niitä saattoi ryhtyä myymään. Ksylitolipastilleja kauppaavat päiväkoteihin myös makeisjätit Fazer ja Cloetta. Ne ovat pahimmat kilpailijat.
Riihimäkeläiset iskevät väliin edullisemmalla hinnalla ja omilla täysksylitolipastilleillaan. Pastillissa kun ei ole muuta kuin vähän makuesanssia sekä hitunen sideainetta, jotta kovassa paineessa puristettu ksylitolipastilli pysyy koossa.
– Meidän ajatuksemme on tehdä tuotteita pääasiassa ksylitolista.
Pertti Könkö hoitaa pastillitehtaassa kaiken: hän vastaa tuotannosta, pakkaamisesta, verkkokaupasta, postituksesta ja osin myynnistäkin.
– Olen ollut aiemmin sokeriteollisuudessa Turengissa ja Jokioisilla, suuressa sairaalapesulassa Keravalla ja viimeksi tein Rajamäellä etikkaa, tuulilasinpesunestettä ja autokemikaaleja.
– Nyt olen itse ylimpänä, enkä voi enää ketään muuta osoittaa ja syyttää, että pieleen meni, Könkö nauraa.
Terveysvaikutteisille pastilleille olisi tilaa Aasiassa
Pertti Könkö näkee ja tuntee pastillia kädessään pyöritellessään, ovatko koneen säädöt paikallaan. Välillä hän kiikuttaa kymmenen pastillia pieneen komeroon, jossa on vaaka. Kymmenen pastillin painon pitää osua 5,7-5,8 gramman välille.
Samassa komerossa tehdään tuotekehittelykin. Hyllyillä pienissä läpinäkyvissä rasioissa on testimakujen tuloksia.
– Tehdään pieniä koe-eriä, joita sitten puristellaan ja maistellaan, että onko hyvänmakuista vai ei.
Ksylitolia ei enää juuri suomalaisesta koivusta tehdä, vaan se tulee ulkomailta. Sitä [tehdään joko pyökistä tai maissista](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_puree_maissista_tehtya_ksylitolipurkkaa_koivu_kavi_liian_kalliiksi/8252108).
Ensi vuonna markkinoille tuodaan kuivatuista mustikoista ja karpaloista tehdyt ksylitolipastillit.
– Ne ovat kotimaisia luomumarjajauheita. Jauhetta on pastillissa 10 prosenttia. Mustikka muuten menee kuivattaessa yhdeksäsosaan.
Marjaisille luomupastilleilla pieni tehdas toivoo löytyvän myös vientimarkkinoita Aasiassa, kuten Etelä-Koreassa ja Japanissa.
Sen jälkeen ei Pertti Könkön tarvitsisi enää tehdä töitä yksin.
Suomalaistaustainen astronautti Kopra matkaa avaruusasemalle – katso raketin laukaisu suorana
Yle Uutisten suora lähetys avaruuskeskuksesta Baikonurin kosmodromista Kazakstanissa alkaa kello 12.30.
Kazakstanissa valmistaudutaan avaruusalus Sojuzin lähtölaskentaan. Se kuljettaa uuden miehistön kansainväliselle ISS-avaruusasemalle. Alus laukaistaan matkaan kello 13.03 Suomen aikaa.
Miehistöön kuuluvat suomalaistaustainen Nasan astronautti Timothy Kopra, venäläinen kosmonautti Juri Malentšenko ja brittiläinen Euroopan avaruusjärjestön astronautti Timothy Peake. Kyseessä on Kopran toinen matka kiertoradalle.
Kopra on jo aiemmin kertonut, että hän ottaa mukaansa avaruusasemalle presidentti Sauli Niinistön luovuttaman Jean Sibelius -juhlarahan. Ensimmäisellä avaruuslennolla hänellä oli presidentti Tarja Halosen luovuttama Kalevala-mitali.
Hänen sukunsa on kotoisin Karjalan Valkjärveltä. Astronautin isoisä Antti lähti Amerikkaan vuonna 1910.
Sojuz laukaistaan matkaan Venäjän avaruusrjärjestön avaruuskeskuksesta Baikonurin kosmodromista. Miehistön on määrä palata Maan pinnalle 5. kesäkuuta. He viettävät avaruudessa 174 päivää.
Kulunvalvonta kiristyi Raumalla: "Enää ei marssita suoraan kaupunginjohtajan huoneeseen"
Ulkopuolisten kulkeminen kaupungin- ja kunnantaloissa on monella paikkakunnalla turhankin vapaata, toteaa raumalainen turvallisuuspäällikkö.
Rauman kaupungissa herättiin kaupungintalon kulunvalvonnan tehostamiseen sen jälkeen kun rakennuksessa oli käynyt varkaita. Kaupungintalokorttelin turvallisuuspäällikön Hannu Toivosen mukaan monella paikkakunnalla ulkopuolisten kulkeminen kaupungin- tai kunnantalossa on turhankin vapaata.
– Meilläkin pystyi käytännössä kävelemään kaupunginjohtajan huoneeseen saakka ihan vapaasti. Yksikään ovi ei ollut lukittuna.
Turvallisuusjärjestelyn kiristymästä oli Raumalla jo harkittu jo pidempään, mutta varkaiden käynt vauhditti suunnitelmien toimeenpanoa.
– Mietimme mikä on vastuumme, jos jotain sattuu.
Marraskuusta saakka kaupungintalossa ei enää niin vain marssita työntekijöiden huoneisiin, vaan vieraat ilmoittautuvat pääsisäänkäynnissä vahtimestarille.
– Isännät noutavat vieraansa aulasta ja saattavat heidät sinne takaisin vierailun jälkeen
Turvallisuuspäällikön mukaan monessa kunnantalossa kulku on edelleen hyvin vapaata.
– Yleisellä tasolla kunnat tietenkin järjestävät niin kuin parhaaksi näkevät, mutta kyllä turvallisuuspuolella vielä töitä riittää, Toivonen toteaa.
Lähi-Tapiola selvitti: Nuoret ovat niin pessimistejä, että aivovienti uhkaa
Nuoret eivät usko talouden pikaparanemiseen, ja vanhat ovat sitä mieltä, että kansantalous on murroksessa.
Nykytaantuma ei ole pelkkää talouden vaihtelua, vaan talous on murroksessa, uskoo kolme neljästä Lähi-Tapiolan kyselyyn vastanneesta.
Erityisesti tätä mieltä ovat varttuneet kansalaiset, sillä peräti 80 prosenttia 55-vuotiaista ja sitä vanhemmista katsoo, että talous on tavallista vaihtelua suuremmassa murroksessa.
Pessimistisimmin taloustilanteen paranemiseen suhtautuvat nuoret 18–34-vuotiaat: he eivät jaksa uskoa talouden lähtevän nousuun vuoden aikana. Ekonomisti Timo Vesala pelkää, että tämä johtaa aivovientiin Suomesta poispäin. Tutkimus paljastaakin, että nuoret varautuvat työttömyyteen eri tavoin.
Kotitalouksien miniminettotulotoiveiden keskiarvo oli 2 170 euroa; miesten toive oli 120 euroa suurempi kuin naisten.
Liki puolet tulisi toimeen 2 000 eurolla, mutta jos perheen nykytulot ylittävät 90 000 euroa, miniminettotulotoive on yli 3 000 euroa.
Ekonomisti Vesala arvioi, että muita suurempi rahantarve johtuu siitä, että Uudellamaalla asuvilla on yliedustus ylimmässä tuloluokassa. Tämän väen asuntolainat ovat suuria, ja lisäksi lasten harrastusten kustannuksia pidetään todennäköisesti täysin välttämättöminä. Harrastuksia myös on viljalti tarjolla.
Lähi-Tapiolan kuluttajatutkimukseen vastasi 1 265 ihmistä sähköisesti syyskuussa.
Duarte Tammilehto siirtyy FC Lahden paitaan
Keskikenttäpelaaja matkaa IFK Mariehamnista "Mustiin kuhnureihin". Hongassa liigadebyyttinsä tehnyt keskikenttäpelaaja vietti saarella kaksi vuotta.
Duarte Tammilehto on tehnyt ensi kauden kattavan sopimuksen FC Lahden kanssa, [seura tiedottaa](http://www.fclahti.fi/uutiset/2015/12/15/duarte-tammilehto-siirtyy-fc-lahteen).
25-vuotias keskikentän raataja on edustanut IFK Mariehamnia edelliset kaksi kautta. Veikkausliigassa Tammilehto on saanut kokoon 105 ottelua. Polvivamma pilasi kauden 2013.
Oivallisen potkutekniikan kehittänyt Tammilehto kertoo, että päävalmentaja Toni Korkeakunnaksen into hankkia pelaaja mastokaupunkiin vaikutti asiaan.
\- Yritän omalla panoksella auttaa seuraa asetettujen tavoitteiden saavuttamisessa. "Toke" (Toni Korkeakunnas) ilmaisi suuresti halunsa saada minut Lahteen ja se lämmittää mieltä, Tammilehto jatkaa.
Korkeakunnaksen mukaan Tammilehto tuo kaivattua rosoisuutta keskikentälle.
\- Haluttiin keskikentän pelaaja, joka on taitava, mutta myös kovaotteinen. Hänellä on yksi parhaimmista oikean jalan potkuista, joten tuo myös erikoistilanneosaamista, mikä on ollut vähän hakusessa. Yksi Suomen parhaista kulma- ja vapaapotkujen antajista. Tuo keskikentälle johtajuutta, Korkeakunnas sanoo.
Kultainen Venla -finalistit selvillä – SuomiLOVE, Marja Hintikka Live ja UMK-juontaja Roope Salminen ehdolla
Suomen Televisioakatemia ry juhlistaa televisiovuotta 2015 jakamalla Kultainen Venla -palkinnot parhaille televisio-ohjelmille, tekijöille sekä esiintyjille.
Kilpailukategorioiden kolmen kärki on nyt julkistettu ja yleisöäänestys on parhaillaan käynnissä.
Myös yleisö valitsee oman suosikkiohjelmansa ja -esiintyjänsä. Kultainen Venla yleisöäänestys alkaa tänään osoitteessa [www.kultainenvenla.fi.](http://www.kultainenvenla.fi/etusivu/) Yleisöäänestyksen tulokset julkistetaan Kultainen Venla -gaalassa.
Ylen ohjelmista ehdolla ovat muun muassa _Docventures, Sami Yaffa - Sound Tracker, Marja Hintikka Live, Noin viikon uutiset, SuomiLOVE_ ja _Satuhäät._
Kultainen Venla -finalistit 2015
**1. Ajankohtais- ja asiaohjelma**
Arman ja viimeinen ristiretki (JIM, tuotanto Armanin Maailma Oy)
Docventures (Yle TV2, tuotanto Gimmeyawallet Productions Oy)
Sami Yaffa - Sound Tracker (Yle Teema, tuotanto Gimmeyawallet Productions Oy)
**2. Draamasarja**
Downshiftaajat (Elisa Viihde Aitio, tuotanto Yellow Film &amp; TV Oy)
Koukussa (Yle TV2, tuotanto Moskito Television Oy)
Roba 2 (MTV3, tuotanto Yellow Film &amp; TV Oy)
**3. Keskusteluohjelma**
Antti Holma Show (MTV3, tuotanto Yellow Film &amp; TV Oy)
Marja Hintikka Live (Yle TV2, tuotanto Yle Asia)
Yökylässä Maria Veitola (MTV3, tuotanto Moskito Television Oy)
**4. Komedia- ja sketsiohjelma**
Noin viikon uutiset (Yle TV2, tuotanto Yle Viihde)
Putous (MTV3, tuotanto Yellow Film &amp; TV Oy)
Siskonpeti (Yle TV2, tuotanto Yellow Film &amp; TV Oy)
**5. Lasten- ja nuortenohjelma**
Hullu - hullumpi - yläaste (Yle TV2, tuotanto Yle Lapset ja nuoret)
Jari ja Kari (Yle TV2, tuotanto Otto Tuotanto Oy)
Joulukalenteri: Porokuiskaajan arvoitus, (Yle TV2, tuotanto Yle Lapset ja nuoret)
**6. Lifestyle-ohjelma**
Kuppilat kuntoon, Jyrki Sukula! (Nelonen, tuotanto Moskito Television Oy)
Tuhkimotarinoita (Yle TV2, tuotanto Yle Asia)
Vuosia nuoremmaksi (AVA, tuotanto Warner Bros. International Television Production Finland)
**7. Reality-ohjelma**
Ensitreffit alttarilla (AVA, tuotanto Shine Finland Oy)
Risteyksessä (Nelonen, tuotanto Moskito Television Oy)
Suomen surkein kuski (MTV3, tuotanto Warner Bros. International Television Production Finland)
**8. Seurantareality**
Au Pairit Los Angelesissa (esityskanava Yle TV2, tuotanto Aito Media Oy
Lapin Poliisit (FOX International Channels Oy, tuotanto Mogulmedia Oy)
Nyt tai ei koskaan (Yle TV1, tuotanto ITV Finland Oy)
Satuhäät (YleTV2, tuotanto Filmaattiset Oy)
*Tässä kategoriassa tasaäänistä johtuen mukana neljä finalistia.
**9. Musiikkiviihde**
SuomiLOVE (Yle TV2, tuotanto Warner Bros. International Television Production Finland)
Tähdet tähdet (MTV3, tuotantoyhtiö Moskito Television Oy)
Vain elämää (Nelonen, tuotantoyhtiö Zodiak Finland Oy)
**10. Viihde**
Hyvät ja huonot uutiset (Nelonen, tuotanto Yellow Film &amp; TV Oy)
Koomikot (TV5/Discovery Networks Finland, tuotanto Moskito Television Oy)
Posse (MTV3, tuotantoyhtiö Rabbit Films Oy)
**TEKIJÄKATEGORIAT**
**Vuoden käsikirjoittaja**
Petja Peltomaa (Syke 2)
Laura Suhonen (Koukussa)
Timo Varpio (Downshiftaajat)
**Vuoden ohjaaja**
Teppo Airaksinen (Downshiftaajat)
Teija Paajamaa (Posse)
Marja Pyykkö (Koukussa)
**Paras miesnäyttelijä**
Tommi Eronen (Koukussa)
Kari Hietalahti (Roba 2)
Eero Milonoff (Koukussa)
**Paras naisnäyttelijä**
Matleena Kuusniemi (Koukussa)
Iina Kuustonen (Downshiftaajat)
Leena Pöysti (Roba 2)
**Vuoden paras uusi esiintyjä tai kokoonpano**
Ismo Leikola (Ismo)
Jukka Lindström (Noin viikon uutiset)
Roope Salminen (Hittikärpänen, Koomikot, Tähdet tähdet, UMK)
Voittajat julkistetaan suorassa lähetyksessä MTV3-kanavalla perjantaina 15. tammikuuta klo 20 alkaen. Gaalan juontaa **Jenni Pääskysaari.**
Testaa, tunnetko Vain elämää -artistit paremmin kuin Antti Tuisku
Antti Tuisku joutui YleX Aamussa Vain elämää -testiin, jossa popparin piti vastata kollegojansa koskeviin tiukkoihin kysymyksiin.
Hurjaa menestysvuottaan viettävä **Antti ”Anatude” Tuisku** keikkaili viime viikonloppuna _Vain elämää_ -kavereidensa kanssa Helsingin Hartwall Arenalla. Vain paria päivää myöhemmin Tuisku julkisti aivan oman areenakeikan. Laulaja esiintyy Hartwall Arenalla 23. huhtikuuta.
YleX Aamu laittoi Tuiskun tiukkaan tenttiin, jonka tarkoituksena oli selvittää, kuinka hyvin artisti tuntee kollegansa. Tulos voi yllättää!
Kokeile, saatko enemmän oikeita vastauksia kuin Vain elämää -leirin läpikäynyt Tuisku.
YleX Aamun Vain elämää -testi:
1. Minkä niminen oli **Maija Vilkkumaan** vuonna 2003 julkaisema menestysalbumi? Tähän on vaihtoehdot: _Kyllä_ vai _Ei_?
2. Minä vuonna **Virve Rosti** edusti Suomea Euroviisuissa?
3. Missä **Sanni** vietti viime vuoden joululomansa?
4. Mitä instrumenttia **Pave Maijanen** soitti ensimmäisessä bändissään?
5. Mikä numero on **VilleGallen** pelipaidassa jossa mies esiintyy _jvg.fi_ -albumin kannessa?
6. **Anssi Kela** asui nuoruudessaan Vihdin kirkonkylällä. Mies on musiikin lisäksi kirjoittanut kolme kirjaa. Minkä niminen kirjakauppa Vihdin kirkonkylältä löytyy?
Testaa itse ja kuuntele oikeat vastaukset alta.
**Lue myös:**
[Antti Tuisku nousi areenatasolle – Hartwall Areena kutsuu keväällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260734)
[YouTube paljasti Suomen katsotuimmat videot: kärjessä Teflon Brothers, Antti Tuisku ja Robin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260616)
[Kahdeksan syytä rakastaa Antti Tuiskua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259089) 
Joulumusiikkia niille, jotka eivät pidä joulumusiikista!
__Last Christmas, Joulumaa, Do They Know It’s Christmas, Sydämeeni joulun teen, White Christmas, Sika…__ Mitä näistä ET ole kuullut äskettäin?
Vai kuuntelitko **Bachin** __Jouluoratoriota__? **Tsaikovskin** __Pähkinänsärkijää__? **Phil Spectorin** __A Christmas Gift For You__ -levyä? Vai **Elviksen** __Christmas Albumia__?
Vanhin joulumusiikki tulee vuosisatojen, jopa vuosituhansien takaa. Eräs vanhimmista on alun perin latinankielinen kirkkolaulu. Se on kaikille tuttu __Kuului laulu enkelten__ (Gloria in excelsis Deo), joka määrättiin laulettavaksi jouluyönä vuonna 129. Pitkään joulun musiikki oli hengellistä. Maalliset joululaulut alkoivat kaikua vasta keskiaikaisessa Euroopassa. Aluksi Italiassa ja pian myös muualla.
Eräs kaikkien aikojen tunnetuimmista ja eniten esitetyistä joululauluista, __Jouluyö, juhlayö__, syntyi 1800-luvun alussa. Eräs tunnetuimmista suomalaisista joululauluista, **Jean Sibeliuksen** säveltämä ja **Zakharias Topeliuksen** sanoittama__ En etsi valtaa loistoa__ tehtiin lähes sata vuotta myöhemmin. Molempia esitetään edelleen.
Itse asiassa __En etsi valtaa loistoa__ (joka nykyään tunnetaan myös uudella nimellään __Ei valtaa, kultaa, loistoa__) on 2010-luvun suomalaisissa joulukonserteissa eniten esitetty joululaulu. Kakkossijaa pitää hallussaan __Maa on niin kaunis__. Kaiken kaikkiaan erilaisissa joulun ajan konserteissa kuulee nimenomaan vanhaa, tuttua ja perinteistä jouluohjelmistoa: __Joulun kellot, On hanget korkeat, Arkihuolesi kaikki heitä, Varpunen jouluaamuna…__ Radiossa ja televisiossa soivat paitsi nämä, myös muut ja uudemmat jouluhitit. Silti tutut, turvalliset ja kuluneet sävelmät. Aina ne samat, niinkö?
Tuntuuko sinusta, että joulumusiikki on aina sitä samaa? Oletko kyllästynyt joulumusiikkiin? Etkö kestää enää yhtään __Petteri Punakuonoa__ tai __Tonttuarmeijaa__? Jos eivät edes **James Brownin** __Funky Christmas__ tai **Bob Dylanin** __Christmas In The Heart__ tuo helpotusta, on paras suunnata suosiolla toisaalle. 
**
Avaruusromua** -ohjelman __Music for Xmas__ -soittolista tarjoaa joulumusiikin oudompaa laitaa. Tarjolla on yli neljä tuntia tunnelmaltaan jouluista, mutta ei niin tutun kuuloista musiikkia. Jouluista musiikkia, joka ei välttämättä edes ole joulumusiikkia.
Eduskunta sinetöi tukun lakiesityksiä: Kauppojen aukioloajat vapautetaan, päivähoito-oikeutta rajataan
Kauppojen aukioloaikojen vapauttamisen puolesta äänesti 145 kansanedustajaa. Varhaiskasvatuslain muuttamista kannatti 114 edustajaa.
Eduskunta on hyväksynyt tukun hallituksen lakiesityksiä tänään tiistaina järjestetyissä äänestyksissä.
Kauppojen aukioloaikojen vapauttamiselle saatiin varmistus, kun eduskunta äänesti aukioloaikoja säätelevän lain kumoamisesta äänin 145–31. Tyhjää äänesti 7 edustajaa ja poissa äänestyksestä oli 16.
Eduskunta hyväksyi myös hallituksen lakiesityksen varhaiskasvatuslain muuttamisesta. Lain muutoksen myötä lapsen subjektiivista oikeutta päivähoitoon rajataan. Lähtökohtaisesti päivähoito-oikeus on 20 tuntia viikossa, mutta esimerkiksi työssäkäyvien vanhempien lapsilla oikeus kokopäivähoitoon säilyy.
Varhaiskasvatuslain muuttamisen puolesta äänesti 114 edustajaa ja sitä vastusti 65. Tyhjää äänesti yksi ja poissa oli 19 edustajaa.
Osa kunnista ei aio rajoittaa työttömien tai perhevapailla olevien vanhempien lasten hoitoaikaa. Kunnat ovat myös päiväkotien ryhmäkokojen kasvattamisesta eri linjoilla. [Helsinki](http://yle.fi/uutiset/helsingin_kaupunginhallitus_sanoi_ei_hallituksen_aikeille_rajata_paivahoito-oikeutta/8321068), [Tampere](http://yle.fi/uutiset/tampereen_valtuusto_piti_lasten_puolia__paivahoito_pysyy_ennallaan/8459564) ja Turku päättivät, etteivät ne luovu subjektiivisesta oikeudesta, eivätkä kasvata ryhmiä. [Kuopio](http://yle.fi/uutiset/kuopio_on_rajoittamassa_tyottomien_vanhempien_lasten_paivahoito-oikeutta__koskisi_ensi_vuonna_noin_sataa_lasta/8376396) ja [Oulu](http://yle.fi/uutiset/kuopio_on_rajoittamassa_tyottomien_vanhempien_lasten_paivahoito-oikeutta__koskisi_ensi_vuonna_noin_sataa_lasta/8376396) sen sijaan rajoittavat hoitoaikaa. Myös [Vantaa](http://yle.fi/uutiset/vantaa_on_rajaamassa_paivahoito-oikeutta/8460321) ottaa rajauksen käyttöön, mutta ei kasvata ryhmäkokoja.
EU:n ulkopuolelta tulevien opiskelijoiden lukukausimaksut hyväksyttiin äänin 137–46. Lakimuutoksen jälkeen EU:n ja Euroopan talousalueen ulkopuolelta tulevilta opiskelijoilta peritään jatkossa vähintään 1 500 euron lukuvuosimaksut.
Eläkeläisten asumistuesta annetun lain muuttaminen hyväksyttiin äänin 123–63.
Myös vuorotteluvapaan ehtojen kiristys hyväksyttiin äänestyksessä äänin 114–72.
_Klo 18.04 Korjattu kauppojen aukioloa koskevan äänestyksen äänestysluvut._
Tosi tarina: Torni
TV1 perjantaina 18.12.2015 klo 18.30 - 19.00
Yle Areenassa 30 päivää
Helsingin keskustan ainoa "pilvenpiirtäjä" Hotelli Torni on seurannut todelliselta näköalapaikalta Suomen historian värikkäitä vaiheita vuodesta 1931 lähtien.
Vuonna 1937 kirjailija **Yrjö Kivimies **kokosi joukon nuoremman polven suomalaisia älymystön edustajia Tornin kabinettiin keskustelemaan. Keskustelijoihin kuuluivat muun muassa **Martti Haavio**, **Olavi Paavolainen** ja **Urho Kekkonen**.
Keskustelujen pohjalta Kivimies julkaisi samana vuonna kirjan Pidot Tornissa, jossa osallistujat esiintyivät salanimillä.
Talvisodan aikana hotellin täyttivät ulkomaiset toimittajat. Liittoutuneiden valvontakomission neuvostoliittolaisvaltuuskunta oli majoittautunut Torniin vuosina 1944 -1947.
Toimittaja **Arvo Tuomisen** dokumentissa hotellin historiasta kertoo muun muassa toimittaja ja kirjailija **Jutta Zilliacus**.
Tuotanto: Yle Asia, 2007. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2011.
"Kukaan ei voi ostaa Vardya tai Mahrezia tammikuussa"
Leicesterin manageri Claudio Ranieri ei aio luopua kahdesta kovimmasta maalintekijästään tammikuun siirtoikkunassa.
Valioliigan kärkissijaan tarranneen Leicesterin kaksikko Jamie Vardy ja Riyad Mahrez ei ole myytävänä, vakuuttaa manageri [Claudio Ranieri BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/0/football/35098801).
Leicester kaatoi Chelsean maanantaina 2-1 ja palasi takaisin liigakärkeen kahden pisteen erolla Arsenaliin. Vardy teki ottelussa kauden 15:nnen ja Mahrez kauden 11:nnen maalinsa pääsarjassa.
Suurseurat väijyvätkin superkaksikkoa tammikuun siirtoikkunan lähestyessä.
\- Kukaan ei voi ostaa Vardya tai Mahrezia tammikuussa. Heillä ei ole tarpeeksi rahaa eikä edes hintaa, Ranieri linjaa.
Pelaajien arvo on noussut räjähdysmäisesti. Vardy saapui Leicesteriin miljoonan punnan eli noin 1,4 miljoonan euron hintaan 2012. Mahrez hankittiin vuosi sitten tammikuussa 400 000 punnalla eli noin 550 000 eurolla.
Vaikka "Ketuilla" menee tällä hetkellä lujaa, Ranieri pitää kiinni alkuperäisestä tavoitteestaan.
\- Olen sanonut pelaajille, että tarvitsemme enää viisi pistettä pysyäksemme liigassa. Se oli tavoite kauden alussa ja sitten kun meillä on 40 pistettä, vaihdamme tavoitettamme, italialainen toteaa.
\- Tämä on taianomaista aikaa, meidän pitää jtakaa kovaa työtä, koska en ahlua herätä. Haluan jatkaa tässä unelmassa yhdessä kannattajimme kanssa.
Lahteen puolipäivätoimisia luottamusmiehiä – vuosipalkkio 30 000 euroa
Lahden ja Nastolan yhteisvaltuusto on hyväksynyt uudet luottamushenkilöiden palkkiosäännöt. Lahteen tulee vuoden alusta osapäivätoimisia poliitikkoja.
Lahdessa on  vuoden alusta päätoimisen kaupunginhallituksen puheenjohtajan lisäksi myös puolipäivätoimiset hallituksen varapuheenjohtajat ja kolme puolipäivätoimista lautakunnan puheenjohtajaa.
Puolipäivätoimisesta tehtävästä maksetaan 30 000 euroa vuodessa. Asiaa valmistellut sääntötoimikunta oli vertaillut palkkioita Tampereen, Turun, Jyväskylän, Oulun, Vaasan ja Kuopion kanssa.
Esitystä on perusteltu sillä, että kuntaliitoksen jälkeen uuden Lahden kaupungin tehtävistä tulee aiempaa vaativampia. Suurimpien lautakuntien, sosiaali- ja terveyslautakunnan, teknisen lautakunnan ja sivistyslautakunnan puheenjohtajilta odotetaan aiempaa enemmän paneutumista.
Valtuusto pui pitkään
Valtuutetuille palkkiot olivat kova pala, sillä samassa kokouksessa kaupunki päätti nostaa sosiaali- ja terveysmaksuja 30 %. Etenkin perussuomalaisille palkkiot olivat vaikeita.
– Miksi vertailussa on käytetty yliopistokaupunkeja? ihmetteli Nina Laihanen (ps.)
– Jos nämä esitykset nuijitaan, kansalaisissa herää ärtymys, sanoi Maarit Tuomi (ps.)
– Meillä on valta päättää omista palkkioistamme. Se on poikkeuksellista ja vaatii kohtuullisuutta. Nyt sitä ei ole, sanoi Sonja Falk (kd.)
Konkarivaltuutettu Matti Kataja (kok.) haukkui esityksen ja esitti sen hylkäämistä. Perussuomalaisten Lasse Koskinen näki puolestaan esityksen hyvät puolet.
– On väitetty, että virkamiesten valta on kasvanut. Tämä olisi parannus asiaan, sanoo Koskinen.
Yhdistymishallituksen puheenjohtaja Juha Rostedt (kok.) kertoi, että lautakuntien puheenjohtajat määrittelevät itse toimenkuvansa yhteistyössä kaupunginhallituksen kanssa.
– Minä esimiehenä valvon, että toimenkuvat ovat asiallisia, sanoi Rostedt.
Laatua päätöksentekoon
Kokoomuksen Francis McCarron tyrmäsi populistiset puheet.
– Korotuksia ei ole helppo perustella kaupunkilaisille, mutta on naurettavan populistista tehdä tällä politiikkaa, sanoi McCarron.
Sivistyslautakunnan puheenjohtaja Eero Vainio (sd.) toivoi, että uusi järjestelmä toisi laatua päätöksentekoon.
– Täysipäiväisyys voi tuoda täyspäisyyttä, sanoi Vainio.
Antti Holopainen (vas.) näki palkkiosäännön tuovan vastavoimaa virkamiesten vallalle. Muutamissa muissakin puheenvuoroissa palkkioita perusteltiin virkamiesvallan kasvamisella. Lopulta asiaan puuttui kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta.
– En ymmärrä. Aivan kuin olisi joku valtataistelu virkamiesten ja luottamushenkilöiden välillä. Ei siitä ole kyse. Yhteistyössä tätä tehdään, sanoi Myllyvirta.
Lopulta valtuusto äänesti useaan kertaan. Timo Räihä (kd.) ehdotti, että puolipäiväisten palkkio olisi 12 000 euroa. Perussuomalaisten valtuustoryhmä ehdotti summaksi 15 000 euroa. Vihreiden Aleksi Mäntylä esitti 25 000 euron korvausta.
Äänestysten jälkeen pohjaesitys lopulta voitti ja puolipäivätoimisten luottamushenkilöiden palkkioksi sovittiin 30 000 euroa.
Leijonabarometri: Montako puolustajaa palaa Moskovaan keväällä?
Yle Urheilun verkkosivuilla arvioidaan Accuscoren matemaattisten mallien avulla eri leijonapelaajien mahdollisuuksia kevään MM-kisoihin.
Maajoukkueen syksyn toinen turnaus pelataan tällä viikolla Moskovassa. Samassa paikassa pelataan myös kevään MM-kisojen mitalipelit. Accuscoren Leijonabarometri on analysoinut puolustajien mahdollisuuksia MM-kisajoukkueeseen ennen maajoukkueen tämän kauden ensimmäistä Moskovan matkaa.
Karjala-turnauksen jälkeen Topi Jaakola, Juuso Hietanen, Sami Lepistö ja Anssi Salmela muodostivat nelikon, joka todennäköisimmin matkaa kevään MM-kisoihin. Alla olevasta kuvasta näkyy, että Lepistö, Hietanen ja Jaakola muodostavat nyt todennäköisimmän kolmikon MM-kisoihin.
Salmelan kisamatkan todennäköisyys on hieman laskenut, koska loukkaantumisten myötä epävarmuus loppukauden pelikunnosta aina kasvaa. Myös Jaakolan osalta monilla on varmaankin kysymysmerkkejä, koska hän ei ole maajoukkueessa syksyn turnauksissa esiintynyt, mutta Accuscoren analytiikan mukaan koko KHL:n seitsemänneksi parasta puolustajaa ei ole varaa jättää rannalle kevään tärkeimmästä koitoksesta.
Ville Lajunen ja Teemu Eronen ovat saman analytiikan mukaan suomalaispuolustajista neljänneksi ja viidenneksi korkeimmalla, joten heidänkin mahdollisuutensa ovat hyvät, vaikka Eronen ei tämän syksyn maajoukkueturnauksissa ole pelannutkaan. Erosen hyökkäystehot syksyn KHL:ssä ovat nostaneet hänet top5:een analysoitaessa koko liigan hyökkäävien puolustajien esityksiä.  
Tommi Kivistö ja Juuso Hietanen ovat ainoat puolustajat, jotka pelaavat syksyn molemmissa EHT turnauksissa. Hietasen näytöt aiemmista kisoista ja syksyn aikana ovat olleet vakuuttavia, mutta Kivistön täytyy onnistua Moskovan turnauksessa ja loppukauden peleissään hyvin, sillä nyt hän ei kuulu KHL:n suomalaisten puolustavien puolustajien Top 6:een.
Kuinka suuri merkitys sitten osallistumisella Moskovan turnaukseen on, kun kevään MM-kisapaikkoja jaetaan? Vuosi sitten Lepistö, Hietanen ja Esa Lindell pelasivat sekä Moskovassa, että MM-kisoissa. Kaksi vuotta sitten vain kaksi puolustaja (Atte Ohtamaa ja Jere Karalahti) valittiin MM-kisoihin Moskovan turnauksen kävijöistä. Ehkä nytkin pari-kolme puolustajaa palaa Moskovaan keväällä tästä joukkueesta.
NHL:stä näyttää suomalaispuolustajien joukkueista Rasmus Ristolaisen Buffalolla tekevän tiukkaa kevään pudotuspeleihin. Dallas, Anaheim ja Pittsburgh todennäköisesti pelaavat keväällä pitempään, joten Hyrki Jokipakan, Sami Vatasen tai Olli Määtän apuja tuskin MM-kisoissa nähdään. Ristolainen olisikin todennäköisin huippuvahvistus rapakon takaa. AHL:ssä pelaavien suomalaispuolustajien osalta ennustaminen on vaikeampaa, mutta kovin suurella todennäköisyydellä ei sieltä puolustajia MM-joukkueeseen tule.
Janne Jalasvaara, Ilkka Heikkinen, Tuukka Mäntylä ja Lasse Kukkonen muodostavat ryhmän, joka näillä näkymin kisaa viimeisistä kisapaikoista. Vasemmalta ampuvien puolustajien tontille on tunkua, joten kaikkien näiden herrojen on nostettava tasoaan kevään aikana.
Kukkosen esitykset kauden aikana kaukalossa numeroiden valossa eivät ole aivan huippua olleet, mutta menestyksekäs yhteistyö päävalmentaja Kari Jalosen kanssa saattaa tuoda luottopelaajalle kisapaikan. Mäntylä ei aivan KHL:n terävinpään kärkeen puolustajissa kuulu, mutta seuraavat pelit Moskovassa voivat valinnan suuntaa muuttaa. 
Jalasvaara on profiloitunut puolustavana puolustajana, mutta kuinka pitkälle tämä yksiulotteisuus valinnoissa riittää? Heikkinen on Accuscoren pelaaja-analytiikkaan puhjautuen koko SHL:n paras puolustaja puolustusesityksiltään ja hyökkäyspäässäkin pisteitä on tullut hyvään tahtiin. Kokemusta MM-kisoista ei ole, eikä maajoukkueestakaan viime vuosilta, joten mahdollisuudet mahtua kevään kisakoneeseen hyvienkään esitysten valossa ole huippuluokkaa.
Äänekosken mahtitehdas heijastuu ensi vuoden puukauppaan
Äänekosken uusi sellutehdas kiihdyttää puunhankintaa ja hakkuita koko maassa ensi vuodesta alkaen. Puunosto  aloitetaan ensi vuonna, hakkuisiin päästä seuraavana vuonna.
Metsä Groupin suurinvestointi Äänekoskelle näkyy jo ensi vuoden puukaupassa. Uusi sellutehdas nielee puuta niin paljon, että se näkyy koko maassa.
– Vaikutus näkyy todennäköisesti vahvimmin Lapissa sekä Pohjois- ja Etelä-Pohjanmaalla. Siellä on hakkuurästejä. Keski-Suomessa vaikutus toki näkyy, kun ollaan lähialueella, sanoo Metsä Groupin metsäjohtaja Juha Mäntylä.
Jättitehtaan puuntarve näkynee myös puun hinnassa.
– Hinta määräytyy lopputuotteiden hinnasta ja puumarkkinasta. On tietysti luontaista, että puun kysynnän kasvu vaikuttaa hintaan, Mäntylä sanoo.
Metsäkoneet seisovat
Tällä hetkellä neljä viidestä Suomen metsäkoneesta ei ole töissä. Metsäteollisuus on lyönyt jarrut päälle hakkuissa, ja leuto alkutalvi on pitänyt metsänpohjat liian pehmeinä koneille.
– Hakkuita on tietenkin paras jarruttaa silloin, kun metsässä on muutenkin vaikeaa liikkua. Toisekseen, ainakin meillä on paljonlaisesti tavaraa varastossa, Mäntylä sanoo.
Metsä Groupin hankkijoista on Mäntylän mukaan tällä hetkellä töissä 70-80 prosenttia.
– Meilläkin tilanne on se, että metsäkoneyrittäjille tulee parin kolmen viikon seisokkiaika. Olemme yrittäneet ajoittaa sen pahimpaan kelirikkoon, jolloin metsässä on vaikea toimia. Myös jouluun on järjestetty seisokkia. Voi olettaa, että jos yrittäjän täytyy joka tapauksessa olla kotona, joulu olisi siihen hyvä aika, Mäntylä toteaa.
Easyportuguese
Easyportuguese on portugalin kielen ja kulttuurin 10-osainen alkeiskurssi englannin kielellä.
Tällä pelillisellä kurssilla on ääniklippejä ja tehtäviä sekä Portugalin maantuntemusta. Kurssi on toteutettu EU-projektissa nimeltään Oneness vuonna 2008 ja sen sisällöstä vastaavat projektin portugalilaiset partnerit, teknisestä toiminnasta liettualaiset partnerit. **Suositusselain** tälle materiaalille on Internet Explorer, eikä se valitettavasti toimi mobiililaitteilla.
Klikkaa kurssille tästä linkistä:
**Easyportuguese**
SSAB vähentää Raahessa 180 työtehtävää
SSAB:n Raahen-tehtaan yt-neuvottelujen seurauksena 180 työtehtävää vähenee, mikä tarkoittaa 120 työntekijätehtävää ja 60 toimihenkilötehtävää.
SSAB:n Raahen-tehtaan yt-neuvottelut ovat päättyneet ja niiden seurauksena 180 työtehtävää vähenee. Tämä tarkoittaa 120 työntekijätehtävän ja 60 toimihenkilötehtävän karsimista.
Lokakuussa alkaneiden yt-neuvottelujen piirissä oli koko Raahen tehtaan henkilöstö,  2 455 työntekijää.
Osa vähennyksistä toteutetaan määräaikaisia työsuhteita vähentämällä sekä luonnollista poistumaa hyödyntäen. Lisäksi tällä hetkellä ulkopuolisen työvoiman tekemiä töitä siirtyy oman henkilöstön tehtäväksi. Tämän muutoksen suunniteltu vaikutus vastaa noin 30 työtehtävää.
Vähennykset aiheuttavat muutoksia töihin
SSAB:n Raahen tehtaan pääluottamusmies Mika Vuoti luottaa, ettei työntekijäpuolen irtisanomisiin jouduta. Työpaikkojen vähentäminen on suuri huoli ja aiheuttaa muutoksia töihin.
\- Työpaikat häviävät riippumatta siitä miten ne häviävät. Suurena tekijänä tähän vaikuttaa se, että meiltä siirretään tuotantoa Ruotsiin Borlängeen, se on suurin yksittäinen syy.
Vuotin mukaan se aiheuttaa mahdollisesti jonkinlaisia uudelleenjärjestelyjä.
\- Katsotaan, mihin työntekijämäärä riittää, mikäli työnantaja pitää lupauksensa ulkopuolisen työvoiman ja ylitöiden vähentämisen suhteen. Näen, että tästä tilanteesta on jonkinlainen mahdollisuus selvitä.
M1 - 35 vuotta musiikkituotantoja
M1
Merkkisarja on nimi moottoritielle Lontoosta Leedsiin, mutta myös Ylen tiloissa Pasilassa toimiva pinta-alaltaan Suomen suurin musiikkistudio. Tila on ollut merkittävä erityisesti suomalaiselle jazzille ja on kokonsa puolesta ainutlaatuinen maassamme. Vuonna 2016 studio puretaan. Sen myötä päättyy yksi kappale suomalaisessa kulttuurihistoriassa.
Yleisradion radiotoiminta oli vuosikymmeniä hajautettuna pitkin pääkaupunkiseutua. Parhaimmillaan eri osoitteita oli yli 80. Toiminta haluttiin keskittää ja vihdoin joulukuussa 1977 vietettiin Pasilassa uuden Radiotalon harjannostajaisia. Taloon mahtuivat niin lähetysyksiköt ja eri toimitukset kuin ohjelmatuotantoakin.
Rakennuksen suurtuotantosiipi kätkee sisäänsä kaksi helmeä: musiikkituotantoihin suunnitellut studiot M1 ja sen kaksonen M2. Molempien pinta-ala on 275 m2, joka melkein riittää sinfoniaorkesterin äänittämiseen. Laajennetun big bandin ja puna-armeijan kuoron kumpikin studio imee kyllä sisuksiinsa.
Tilojen ero on akustiikassa. M1 tehtiin kevyen musiikin tuotantoja silmällä pitäen ja sen kaiunta-aika on 0,9 sekuntia, kun taas M2:n kaiku on säädettävissä 1,2 sekuntiin saakka. Jälkimmäinen suunniteltiin taidemusiikin tarpeisiin. M1-studio otettiin virallisesti käyttöön 23.4. 1982 ja M2 elokuussa edellisenä vuotena. Toimintaa niissä oli ollut jo aiemmin.
Studio asuinrakennustontilla
2005 paikkeilla Pasilan alueelle laadittiin uusi yleiskaava, jossa osa aluetta kaavoitettiin toimisto- ja osa asuinrakennuksiksi. Radiotalon suurtuotantosiipi on ollut asuinrakennustontti siitä lähtien. Tästä johtuen tontilla sijaitsevasta tuotantokäytössä olevasta rakennuksesta Yle maksaa korotettua kiinteistöveroa, mikä Ylen tuotannosta ja tekniikasta vastaavan johtajan **Janne Yli-Äyhön** mukaan tarkoittaa vuositasolla miljoonakustannuksia. Suurtuotantosiiven tontin omistaa Ylen eläkesäätiö, joka on myynyt maapalan.
Seinien pitäminen on siis kallista puuhaa. Lisäksi Ylellä on Pasilassa paljon tilaa - myös muita tuotantotiloja. Yli-Äyhö jatkaa: “Tämä yhdistettynä säästön tarpeisiin johti siihen, että on taloudellisesti järkevää poistaa talo käytöstä.”
Tontilla on uusi omistaja ja talo lähtee.
Mitä M1-studiossa on tapahtunut ja miten se on maineensa ansainnut? Muuttuuko suomalaisessa musiikkituotannossa jokin sen myötä? Miten musiikkituotanto jatkuu Ylessä? Otetaan ensin katsaus studion vaiheisiin.
Sovelias viihde ja kantanauhat
Yleisradio rakensi käyttöönsä kaksi musiikkistudiota, koska 1970-luvun lopulla omaa tuotantoa haluttiin lisätä. Päämääränä oli monipuolistaa radion musiikkitarjontaa sekä nostaa äänilevyteollisuuden katveeseen jääneitä genrejä. Laskettiin, että oli kannattavampaa omistaa studio kuin vuokrata ulkopuolisia tiloja.
“Lisäksi kuulijoille tuli tarjota soveliasta viihdettä. Ylellä oli tuolloin kasvatuksellinen rooli”, naurahtaa musiikkituottaja **Veli-Pekka Heinonen**. Heinonen oli osa Radio 2:n viihdeosaston tuotantoryhmää, joka koostui erityyppisistä musiikkituottajista.
Hän on tehnyt töitä M1:ssä sen käyttöönotosta alkaen eläköitymiseensä marraskuuhun 2015 saakka. Tämä tekee hänestä yhden studion pitkäaikaisimmista työntekijöistä.
“Studiosta muodostui minulle kotipesä”, Heinonen kertaa. “Tulin ikäänkuin jazz-miehenä Yleisradioon. Työtehtäviini on sisältynyt jazz-tuotannot studiossa sekä konserttituotannot ja jazz-festivaalit talon ulkopuolella. Lisäksi (http://areena.yle.fi/1-2527594) on ollut iso työmaa.”
Toinen studioiden rakentamiseen vaikuttanut tekijä oli kantanauhojen tuotanto, jolla myös tähdättiin ohjelmiston rikastamiseen. Kantanauhoja tehtäessä muusikoille maksetaan tuplapalkka, jonka jälkeen äänite on käytössä Ylen sisällä ikäänkuin omana äänilevynä. “Ajatus oli, että moderneissa studiotiloissa saadaan tehtyä viimeisen päälle teknisesti hyvää kantanauhalaatua. Olemassaoleva varasto on todella mittava. Erityisesti suomalaisen jazzin muisti löytyy sieltä”, Heinonen tiivistää.
Yle on harjoittanut kantanauhatuotantoa 1930-luvulta lähtien.
Periaate on tukea kotimaista musiikin tekemistä kaikilla tasoilla. Ylen tekemiä ja hankkimia kantanauhoja löytyy yhteensä noin 28 600 musiikkikappaletta.
M1:ssä niistä on äänitetty hieman yli 500. Todellinen määrä voi olla suurempikin, koska kaikkien nauhojen tarkkaa äänityspaikkaa ei ole kirjattu. Jazzia näistä on n. 150 kappaletta ja loput ulottuvat kansanmusiikista pop/rockiin ja lastenlauluista viihdemusiikkiin.
Kantanauhoja tehtiin muuallakin. Kysymys ei ollut teknisestä laadusta, vaan siitä, “millainen ympäristö kullekin muusikolle sopi”,** Erkki "Unde" Lehtola**, Heinosen kollega 1980-luvulta, tarkentaa. Asiaa lähestyttiin siis myös parhaan taiteellisen lopputuloksen näkökulmasta. ”Silloin kun tiedettiin, että tehdään varmasti kantanauha, tehtiin mahdollisimman huolellisesti. Tuotin esimerkiksi **Markku Johanssonin** erään äänityksen, josta tiedettiin tulevan kantanauha. Hänen toivomuksesta mentiin heti Finnvoxille, koska hän oli tottunut siellä työskentelemään.”
Ylen musiikkikokoelman julkinen kopio löytyy osoitteesta [fono.fi](http://fono.fi), josta voi hakea kantanauhoja esimerkiksi termillä "[Yleisradion äänite](http://www.fono.fi/LaajennettuHakutulos.aspx?kappale=Yleisradion+%C3%A4%C3%A4nite&culture=fi)".
Heinosen mukaan 80-luvulla kantanauhatuotanto oli vilkasta ja 70-luvulla vielä vilkkaampaa. Musiikkityylejä tallennettiin laidasta laitaan: “Jonain päivänä oli mustalaismusiikkia ja seuraavana päivänä saattoi olla **Edward Vesala** soittamassa kantanauhalle erittäin kokeellista free jazzia. Monipuolisuuden perusta luotiin silloin, kun **Henrik Otto Donner** oli Radio 2:n viihdepäällikkö 70-luvun alussa.”
Tekniikan kilpajuoksu
Teknisesti M-studiot olivat valmistuessaan huippuluokkaa. Nykypäivänä kelluvat rakenteet ovat standardi, mutta 70-luvulla studioita suunniteltaessa näin ei ollut. “Olisi hauska mennä katsomaan rakennuksen purkamista. Kun katepillari osuu studion rakenteisiin, niin siinä menee kallista betonia”, Heinonen vitsailee.
Studioihin äänipöydiksi valittiin kotimaiset Kajaani Oy:n tuotteet, jotka edustivat alan kärkeä. 80-luvulta asti kärjessä on pysynyt toinen kotimainen äänilaitevalmistaja. Genelecin kaiuttimia studioilla on käytetty alusta saakka. Ensimmäiset nauhurit olivat Studereita ja Telefunkeneita.
M1 aloitti 16-raitastudiona, mutta M2:ssa tyydyttiin aluksi stereofoniseen tallennukseen. “Koettiin, että klassisen musiikin tekeminen on tuotantoteknisesti toisenlaista. Tehtiin ikäänkuin liveottoja ja päällekkäisäänityksiä ei tarvittu”, kertoo Heinonen.
Kun M1 valmistui, isoimmat tuotannot keskitettiin sinne. 16 raitaa ei aina riittänyt. Näin kävi, kun Erkki Lehtola tuotti 1983 **Eero Koivistoisen** säveltämän __Ultima Thule__ -teoksen. Sen esitti jazz-yhtye, jota säesti “pienen sinfoniaorkesterin tyyppinen kokoonpano”. Se oli tuottajan mukaan erikoistuotanto ja suurin, jonka hän on suurtuotantosiivessä tehnyt.
“Tarkkaamossa oli 16-raidan analoginen pöytä ja äänityskone. Äänittäjien kanssa todettiin, että se on liian vähän. Lopulta saatiin tuplakoneistus ja kahdella 16-raitakoneella äänitettiin. Se on jäänyt sen takia mulle mieleen, että tila jossa koneet olivat, oli kuuma paikka. Alkoi tulla ongelmia siinä, että koneet pyörivät samaan tahtiin. Jos pienikin ero olisi ollut, niin vireongelmasta olisi tullut valtava.”
Koivistoinen lunasti lopulta äänityksen itselleen ja julkaisi levyn omalla Pro Records -levymerkillään.
Tekniikan eturintamassa pysyminen ei ollut itsestäänselvää ja Veli-Pekka Heinonen kuvaileekin sitä kilpajuoksuksi: “Muistan, kun me käytiin Maikkarilla katsomassa studioita ja ihmettelemässä automaattista miksauspöytää 80-luvun puolivälissä. Silloin todettiin, että aletaan olla kierros jäljessä muita.”
Tilannetta pahensi 90-luvulla se, että studion toiminta oli vaakalaudalla. Tilojen vuokraamista kokonaan ulkopuoliseen käyttöön harkittiin vakavasti ja Ylen johdon papereihin oli merkitty, että M1:en ei enää sijoiteta rahaa. Tämä pysäytti laitehankinnat ja kiristivät studiolla työskentelevien hermoja.
Tuottajalle on kiusallista, jos laitteita joutuu tinailemaan kesken session.
“Kajaanin pöydät alkoivat loppuvaiheessa hapantua käsiin. Esimerkiksi lohkot saattoivat sammua ja sitten niitä jouduttiin potkimaan käyntiin samalla, kun muusikot odottivat. Tuottajalle on kiusallista, jos laitteita joutuu tinailemaan kesken session. Isoja tuotantoja vähän pelkäsikin tämän takia”, muistelee Heinonen nyt jo rauhallisin mielin ja hymyilee: “Soittajat oppivatkin jossain vaiheessa siihen, että nyt tulee vartin kahvitauko ja suhtautuivat siihen hyvin.”
Vuosikymmenen kuluessa näkemykset oman studion tarpeesta muuttuivat ja konekanta päivitettiin. Automaattipöydät vihdoin saatiin ja 24:stä raidasta siirryttiin kovalevytallennukseen.
2000-luvulla toiminta vilkastui jälleen. Viimeisin M1:n tarkkaamoremontti käynnistyi kesällä 2006 ja täysdigitalisoitu studio otettiin käyttöön 2007.
Heinonen niittaa loppuun painavan kommentin: “Kun puhutaan studioista, on hirveän tärkeää muistaa ne ihmiset, jotka siellä tekevät töitä: äänittäjät. Jos on puukorvainen äänittäjä, ne laitteet eivät pelasta yhtään hetkeä.” Hän jatkaa, kuinka M1 on ollut tärkeä ammattitaidon hankkimisessa: “On päässyt tekemään töitä vaativissa olosuhteissa. Tila on tosi iso ja täällä äänittäminen vaatii omaa ajattelutapaa. M1 on kouluttanut tosi monta hienoa äänittäjää, joista osa on ostettu kaupalliselle puolelle töihin. On osattu arvostaa, että täältä tulee hyviä äänittäjiä.”
Kun puhutaan studioista, on hirveän tärkeää muistaa ne ihmiset, jotka siellä tekevät töitä: äänittäjät. Jos on puukorvainen äänittäjä, ne laitteet eivät pelasta yhtään hetkeä.
80-luvun isosta viihteestä 90-luvun rockiin
80-luku M1:ssä oli isojen tuotantojen aktiivinen kausi, jolloin tehtiin paljon viihdettä. Studion lattiaa kuluttivat sen ajan tähdet kuten **Ami Aspelund**, **Junnu Wainio**, **Maarit**, **Pepe Willberg**, **Sakari Kuosmanen** ja **[Carola](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/03/22/carola-ja-umo)**. “Eniten sitä käytti Radio 2:n viihdetoimitus. Käyttötarkoitus oli, että siellä yritetään tehdä niin suuri osa kunkin kauden äänityksistä kuin voi”, Erkki Lehtola kertoo.
Yhtyeet ja solistit ottivat usein yhteyttä toimitukseen ja tarjosivat musiikkiaan ohjelmiin. Radion tuotantoryhmä kokoontui kerran viikossa kokoontui ja päätti ehdotuksista. Projekteille määrättiin tuottaja, joka ratkaisi, mihin studioon mennään. Vaikka M1 oli käytössä, tuotantoja tehtiin myös muissa lokaatioissa.
Poikkeuksellisen hyvin Lehtola muistaa tuolta ajalta hyvin **Pekka Pohjolan** M1-session, sillä hän joutui keskeyttämään sen. “Ensimmäinen päivä meni hyvin, mutta toisena päivänä hän ei saapunut studioon. Pohjolalla oli tuolloin juomakausi meneillään”, huokaa Lehtola. “Se oli poikkeuksellista. Minulla oli hirveä odotus, koska Pekka oli hieno muusikko ja hänen kanssa oli tehty aiemmin upeita hommia mm. The Groupin kanssa. Tuli sellainen myötähäpeä häntä kohtaan, kun homma keskeytyi.” Tuotannosta ei jäänyt dokumenttia. Materiaalinauhat ajettiin työjärjestyksen mukaan yli, koska ne tarvittiin uudelleen käyttöön.
M1-studiossa äänitetiin paljon instrumentaalimusiikkia, jota tuotti mm. **Jake Nyman**. “Tehtiin kantanauhoja lähinnä Radio Suomen käyttöön. Niitä kuulee käytössä vieläkin. Usein tuottamani studiobändin nimi oli Ratio ja sen solisteina kävi huippunimiä kuten **Olli Ahvenlahti**. Tai **Esa Pulliainen** soitti rautalankaa heidän kanssaan.” Iso osa studion käyttöä oli myös erilaisten ulkopuolella tehtyjen tallenteiden miksaaminen.
90-luvun alussa Radio 2:n tuotantoryhmä hajotettiin ja musiikin tuotanto muuttui. Esimerkiksi Radiomafia käytti studiota paljon, usein **Jukka Hakokönkään** johdolla ja painopiste siirtyi pop/rockiin. Osa lähetyksistä oli suoria, toiset tallennettiin ja toteutustapa vaihteli unplugged-sessioista täyssähköisiin bändeihin. Monet näistä äänitteistä päätyivät Mafian kantanauhoiksi ja osa julkaistiin myös levyinä.
Levyiksi päätyneitä tuotantoja olivat mm. __[Matkan varrelta](http://www.fono.fi/Dokumentti.aspx?kappale=Matkan+varrelta&ID=51013368-35c9-4b8f-9da9-e2b39328a38b)__ (levyllinen Juha Wainion lauluja) ja __[Saa uskaltaa / Eteenpäin - Vorwärts!](http://www.fono.fi/Dokumentti.aspx?kappale=saa+uskaltaa&ID=97b5d5e1-cbfb-42a8-9a03-10cd234c66a1)__.
M1:ssä kävi Mafian vieraina artisteja kuten **Tuomari Nurmio**, Poverty Stinks, Rinneradio, Supperheads, Donits-Osmo Experience, Cool Sheiks, Havana Black ja Krakatau. Myös The Byrdsin perustajajäsen **Roger McGuinn** äänitti __Back From Rio__ -levyn promokiertueellaan studiossa.
Yksi tunnetuimmista 90-luvun M-studioiden levytyksistä on Leningrad Cowboysin __Happy Together__, joka julkaistiin kaupallisena äänitteenä.
Oman tuotannon perinne jatkui myöhemmin YleX:ssä. (http://areena.yle.fi/1-1272733) tehtiin **Veli Kauppisen** musiikin erikoisohjelmaa varten. Joka bändiltä äänitettiin neljä biisiä ja yhteen kuvattiin myös video. Mukana olivat mm. Delay Trees, **Topi Saha**, French Films sekä Yona & Orkesteri Liikkuvat Pilvet.
TV saapuu studioon
Televisio aloitti säännöllisen ohjelmanteon M1:ssä 2010. Vuosittain tehtiin 6-8 sessiota. Niiden ajatus myötäili kantanauhatuotannon periaatteita: “Tilattiin sellaista musaa, jota ei ole olemassa”, kertoo TV-tuottaja **Juha-Pekka Sillanpää**. “Tehtiin mm. **Veikko Lavin** biisejä tai kansanmusiikkiversioita päivän pop-hiteistä.”
2013 ohjelmien nimeen otettiin mukaan studion nimi, esimerkiksi [M1-studiossa Jarkko Martikainen](http://areena.yle.fi/1-2193727). M1:stä muotoutui puolivahingossa brändi TV-ohjelmien kautta. Niiden vaikutuksella studio koki nousukauden ja tuli suuren yleisön tietoisuuteen. Kaikki [M1-studiossa -ohjelmat löytyvät Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-2794252) kuten myös toinen studiossa tehty sarja [Mikaelin naiset](http://areena.yle.fi/1-1700656).
M1-nimeä kantavien TV-tuotantojen lähtöidea oli se, että laadukkaita tallenteita täytyy löytyä tuleville sukupolville katsoviksi. Ylen toiminnasta haluttiin jättää jälki. Genreprofiili myös TV-ohjelmissa on laaja - folkista jazziin ja pop-rockiin. Ohjelmissa ovat esiintyneet mm. **Timo Lassy**, **Anssi Kela**, Honey B & T-Bones, Dalindeo, **Pekko Käppi**, **Jonna Tervomaa**, **Tuomo**, **Pauli Hanhiniemi**, **Verneri Pohjola** ja Mopo. “Sellaista, mitä ei saa talteen festareiden päälavoilta”, tiivistää Sillanpää. “Esimerkiksi ollaan huolehdittu, että tämän ajan kovimmat jazz-tyypit saadaan talteen.”
Sillanpään mieleen on jäänyt erityisesti ensimmäinen [M1-studiossa -taltiointi: Edu Kettunen](http://areena.yle.fi/1-1883127). “Sillä keikalla on todella hienoja hetkiä.”
Taltiointitavaksi valittiin live-esiintyminen musikaalisen ympäristön takia. “Kaikki soittajat tyylilajista riippumatta aina kehuu, että M1:n soittohuoneessa on mielettömän hyvä soundi ja siellä on hyvä soittaa”, Sillanpää selventää. Hänen mukaansa ajatuksena oli tehdä TV-tuotantoja, joissa laitetaan paljon painoarvoa soundille:
Äänitetään studiokamoilla ja miksataan pieteetillä. Se on sen salin arvo - se on tosi hyvin tehty studio. Siellä on hyvä taltioida, koska se soundaa niin älyttömän hyvältä.
Soittotilan suitsutus ei ole yksiäänistä. Sillanpään näkemykseen painokkaan vasta-argumentin antaa Erkki Lehtola.
Äänitystavat ja -tekniikat ovat toki muuttuneet 30 vuoden aikana, mutta musiikkituottaja kertoo, ettei ollut tilasta kovinkaan innostunut. “Se sopi parhaiten pientuotantoihin. Se on akustisesti hankala, jos siinä on iso bändi, kun se on niin laatikkomainen. Korkea ja tasapaksu tila muodostaa ongelmia mm. viiveiden takia. Siellä olisi minun mielestä pitänyt olla eri tasoja ja eri tavalla pystyä eristämään instrumenttiryhmiä toisistaan. Rumpukopillahan tehtiin 80-luvun keskivaiheilla äänen eristyksiä, mutta se vie rumpalin pois bändistä ja ei ole välttämättä maailman paras tapa saada kokoonpanon yhteissoundia parhaaksi.”
Suomalaisen jazzin kehto
“Jazz on kulkenut punaisena lankana kaiken aikaa siellä. Vaikka ajat ovat olleet välillä tiukat ja tuotantoja on myllätty, niin jazzin tekeminen on pysynyt hengissä. Joko se on unohdettu tai se on ollut jossain erikoissuojeluksessa”, Veli-Pekka Heinonen hymähtää.
Tuotantomäärä on vähentynyt vuosien mittaan tasaisesti, mutta arkisto on kaikesta huolimatta valtava. Heinonen kertoo tuottaneensa pelkästään UMO:n konsertteja 500-600, joiden päälle studiosessioiden määrää hän ei uskalla arvioida. “Satamäärin niitäkin on.” Viimeisen viiden vuoden aikana jazzia on tehty studiolla 10-15 sessiota vuodessa. M1:n alkuaikoina suhde oli kaksinkertainen.
“Tänä päivänä tuotannon laadun pitää olla yhtä huolellista kuin tehtäisiin äänilevyä, vaikka tehdäänkin ohjelmasisältöä. Minulla on aina ollut hyvin tiukat aikataulut tuotannoissa ja siksi ne tehdäänkin usein puolihiessä. Ainoastaan masterointia ei tehdä täällä, meillä ei ole sellaisia laitteitakaan.”
M1-studion merkitys Suomen jazz-kulttuurille on huomattava. Sinne ovat suomalaiset jazz-muusikot päässeet tekemään äänitteitä, joita levy-yhtiöt eivät ole kokeneet kannattaviksi tehdä.
Ja niitä on tehty paljon. Yle on yksittäisenä toimijana suurin Suomen jazz-kentällä.
“Leuhkimatta voin sanoa, että siellä on äänitetty enemmän jazzia kuin missään muussa suomalaisessa studiossa”, Heinonen toteaa naama peruslukemilla.
Studiolla on ollut jazz-muusikoille työllistävä vaikutus myös oman genren ulkopuolella. He ovat olleet liikkuvaa työvoimaa ja tehneet paljon esimerkiksi viihdeäänityksiä:
Osaamisen taso on ollut sellainen, että eteen on voinut laittaa minkä tahansa nuotin.
90-luvulta alkaen Ylen politiikka on avautunut ja nauhoitetun materiaalin ostaminen helpottunut. Jazz-yhtyeet ovat usein tätä mahdollisuutta hyödyntäneetkin. “Minulla on ollut hyvin paljon sellaisia tilanteita, että bändit ovat todenneet session jälkeen: ‘Hyvää yritettiin, mutta priimaa tuli’ ”, Heinonen summaa.
Kesken haastattelun hän avaa työhuoneensa kaapin, jossa on pinossa CD-levyjä. “Pelkästään tuossa on ainakin 40 levyä, jotka on julkaistu kaupallisesti.” Studion alkuvaiheessa lunastaminen oli huomattavasti vaikeampaa ja siihen piti saada lupa radion johtajaa myöten.
Keitä jazzareita M1-studiossa on käynyt? Heinonen toteaa, että on helpompi kysyä, keitä siellä ei ole käynyt. Studiossa on vieraillut koko suomalaisen jazzin ammattikaarti. Eero Koivistoinen, **Jukka Perko**, **Jukka Linkola**, **Juha Björninen**, **Peter Lerche**, **Timo Lassy**, Trio Töykeät, **Severi Pyysalo**, **Antti Sarpila**, The Five Corners Quintet ja **Emma Salokoski** ovat jäävuoren huippu.
Ollaan yritetty <strong>Markus Partasen</strong> (Ylen jazz-toimittaja) kanssa aina haarukoida tietyn hetken esiintyjistä mielenkiintoiset uudet ilmiöt ja saada ne heti studioon..
Kansainvälistyminen on ollut suomalaisen jazzin voimakas piirre. Sen myötä M1:ssä on nähty soittajia maailman huipulta. Muiden muassa **Anthony Braxton**, **Steve Lacy**, **Tom Harrell** ja **[Gregory Porter](http://areena.yle.fi/1-2548851)** ovat näyttäytyneet Pasilassa. “Ne tuotannot ovat olleet haasteellisia ja ainutkertaisia. Usein monikansalliset bändit ovat hajonneet session ja kiertueen jälkeen. Ainoa dokumentti, joka niistä jää, on jäänyt meille”, Heinonen kertoo.
Tuottaja muistaa erityisen hyvin mm. **David Liebmanin** vierailun 2013.
“Liebman oli erinomainen ja vaativa muusikko studiossa. Siinä ei ollut tuottajalla ja äänittäjällä varaa tehdä mitään kämmejä. Hän osasi vaatia kovaa ammattitaitoa myös kaikilta hänen ympärillään. Sen vaistosi heti, että tässä on syytä olla tarkkana”, Heinonen muistelee.
“Ottoja editoitiin lennossa. Liebman oli myös hyvin impulsiivinen ja improvisaatiokeskeinen. Hän innostui välittömästi studion valtavasta gongista. Sitä hyödynnettiin sitten levytyksellä. Soundia työstettiin ja sitä soitettiin tosi kovaa. Lopputulos päätyi  __The Gong Song__ -kappaleen introksi: semmoinen muutaman minuutin juttu, johon ei ennaltakirjoitettuja nuotteja tarvittu ja siitä tuli todella hieno.”
“Gongiin liittyy myös ns. muusikkolegenda ajalta ennen M1:ä. Led Zeppelin oli keikalla Kulttuuritalolla ja tarvi käyttöönsä gongin. Sellainen lainattiin Yleltä. Keikan jälkeen bändin henkilökunta ei muka muistanut, että kyseessä oli lainasoitin ja pakkasi sen yhtyeen kamojen mukaan. Sitten oli huomattu, että Zeppelin on menossa Tukholmaan keikalle ja gongi oli satamasta pelastettu takaisin Ylelle. Kommentit olivat kuulemani mukaan olleet sellaisia, että ‘meiltä unohtui tämä, sori vaan’. Mahtaako sellainen soitin noin vain unohtua?”, Heinonen myhäilee.
“Se on hurjan kallis. Sen tiedän, että kun japanilainen myyntimies oli ollut Suomessa niitä kauppaamassa, niin hän sai kaksi gongia myytyä ja oli ollut sitä mieltä, että olipa kannattava reissu! Soittimen hinnalla ostaa pienen henkilöauton.”
Studion viimeiseistä vuosista Heinoselle muistuu mieleen “megatuotanto”, joka havainnollistaa M-studioiden kokoa, monipuolisuutta ja suorituskykyä erinomaisesti. Tiloja on vuokrattu myös ulkopuoliseen käyttöön ja 2012 sen teki TUM Recordsin **Petri Haussila**.
Sessiossa oli M1:n puolella soittamassa laajennettu big band: “2 rumpalia, 2 basistia, täydet puhallinsektiot ja niin pois päin”. Studiot pystyy yhdistämään, joten M2:ssa oli jousiryhmä ja niiden välissä apustudiossa Johanna Iivanainen laulamassa. “Se oli Otto Donnerin tuotanto. Kysyin paria kuukautta myöhemmin äänittäjä **Niko Paakkunaiselta**, missä vaiheessa se menee. Niko vastasi, että ensi viikolla ruvetaan miksaamaan yhdessä Oton kanssa. Tämä ei koskaan toteutunut, sillä Otto menehtyi samalla viikolla.”
M1 lopettaa huipulla
Mitä sitten, kun studiota ei enää ole? Mikä muuttuu? Jääkö jotain puuttumaan? Miten toiminta jatkuu? Rakennuksen purkaminen aloitetaan 2016, todennäköisesti keväällä.
Heinosen mukaan monelle 80-luvulta saakka studiolla työskennelleille muusikoille nostalgia hiipii pintaan nyt, kun tajutaan, että rakennus puretaan. Siihen liittyy niin paljon pitkää historiaa. Myös Heinonen myöntää tuntevansa samoin:
Viimeisen äänityksen studiolla tein Perkon ja Linkolan kanssa. Molemmat ovat tehneet siellä töitä 80-luvulta saakka ja kun kahvitauolla tajuttiin, että tämä todella loppuu tähän, niin kyllä siinä haikea tunnelma tuli.
Muusikot ovat Heinosen mukaan osanneet pitää itsestäänselvyytenä, että Ylen pitää tuottaa kevyen musiikin eri genrejä. Yleä on pidetty Suomen suurimpana kulttuurilaitoksena, “mitä se on aikoinaan ollutkin.” Sen rooliin on kuulunut ja kuuluu musiikin tuottaminen. Jos määrärahoja on supistettu, muusikoiden piirissä se on aiheellisestikin aiheuttanut pientä närää.
“Rahasta on ollut aina Ylessä tiukkaa. Ei tämä tilanne, jossa nyt eletään, ole minun perspektiivistä mitenkään poikkeuksellista. Mutta aina niistä on selvitty”, Heinonen pohtii.
Sekä musiikkituottaja Veli-Pekka Heinonen että Ylen tuotannon ja tekniikan johtaja Janne Yli-Äyhö ovat yhtä mieltä siitä, että tilanteessa ei ole mitään uutta, vaan tontti otetaan nyt kaavan mukaiseen käyttöön.
Heinonen kertoo huomanneensa jo kymmenisen vuotta sitten Helsingin Sanomissa jutun, jossa kaavoitussuunnitelma esiteltiin. “Se toteutuu, mikä kaavaan on merkitty, ellei joku omana aikanaan olisi siitä valittanut. Olen viime aikoina suhtautunut näihin asioihin hyvin realistisesti. En ole seiniin tai tilaan yltiöpäisesti rakastunut.”
Painavin lause Heinosen suusta tulee lopuksi:
Tärkeintä on se, että musiikkituottaminen jatkuu Ylellä vähintään samassa voluumissa, mitä se M1:ssä on ollut ja hyvissä olosuhteissa. Se on kaikkein tärkein pointti. Lisäksi se, että meidän omien äänittäjien osaamista pystytään hyödyntämään jatkossa..
Miten musiikkituotanto Ylessä sitten jatkuu?
Janne Yli-Äyhön mukaan klassisen musiikin pääpaikka tulee olemaan Musiikkitalo. “Sinne ollaan parhaillaan rakentamassa uutta tarkkaamoa, johon siirretään M1-tarkkaamon tekniikka. Tämän on tarkoitus olla käytössä alkuvuodesta 2016.” Tämän lisäksi on tutkittu tallennusmahdollisuuksia mm. Sello-salissa, Nya Paviljgonenissa ja Helsingin konservatoriossa. Käytännössä näissä paikoissa äänittäminen tapahtuisi ulkotuotantokalustolla.
Kevyen musiikin osalta Yli-Äyhö kertoo, että Ylen Studiotalon 4-studioon rakennetaan mahdollisuus tehdä myös musiikkituotantoja. Yksinkertaisesti: TV-studiosta tehdään monikäyttöinen tila, joka soveltuu kevyen musiikin tekemiseen. Yli-Äyhön mukaan “tätä valmistellaan parhaillaan.”
TV:n musiikkiohjelmien kannalta järjestelyssä on kiistaton etu, sillä paikalla on valmiiksi kuvaustekniikka. Siinä missä M1:en kamerakalusto piti kantaa erikseen, tulevaisuudessa kaapelit, lamput ja kamerat odottavat valmiina.
Juha-Pekka Sillanpää suhtautuukin television musiikkituotantojen tulevaisuuteen positiivisesti, vaikka hetkellisesti kotipesä katoaa. “2016 testataan eri juttuja. Tehdään pari sessiota TV-studioilla. Helsinkiin on rakenteilla klubi, jossa Muusikkojen liitto ja Gramex ovat mukana ja jota Ylekin on ollut suunnittelemassa. Syksyllä kuvataan siellä. Jossain vaiheessa Studiotaloon valmistuu M1:n korvaava tila ja sitten mennään totta kai tekemään sinnekin.”
Sillanpään mukaan “M1:n perintö tulee kummittelemaan mukana. Esimerkiksi seinien akustointielementtejä käytetään tulevien lavasteiden osana.” Hieno kunnianosoitus ja hatunnosto vanhalle studiolle.
M1:n perintö tulee kummittelemaan mukana. Esimerkiksi seinien akustointielementtejä käytetään tulevien lavasteiden osana.
4-studiolla talon rakenteisiin ei tulla tekemään muutoksia. Sen sijaan studiolle 3, jonne sijoittuvat esimerkiksi kuunnelmastudiot, rakennetaan kelluvat lattiat. Siellä ne ovat tekniikasta ja tuotannosta vastaavan johtajan mukaan välttämättömät.
Musiikki-instrumentit eivät kuulu studion 4 vakiokalustukseen. Tämä on sääli, sillä ammattimaisen musiikkistudion yksi määrittävä tekijä on hyvä soitinkanta, kuten M-studioilla. Niiltä periytyvät pienet soittimet (esim. kitaravahvistimet ja kosketinsoittimet) päätyvät studioille 4 ja 3. Jälkimmäisessä on tätä varten varastotilaa. Ehkäpä saadakseen tulevaisuudessa käyttöön Hohnerin D6-klavinetin, Hammond-urut, Wurlitzerin tai Fender Twinin, täytyy laite hakea kaapista. Jalkatyön määrää se hieman lisää.
M-studioissa on majaillut myös flyygeleitä. “Pari niistä on kunnostettu ja ne menevät Musiikkitalon pooliin, josta Ylekin voi niitä käyttää. Kolme flyygeliä myydään”, kertoo Yli-Äyhö. Gongi on jäämässä Yleen ja se on ajateltu sijoitettavaksi 4-studiolle. Patarumpuja on kaavailtu Musiikkitalon harjoitussaliin.
Musiikinystävää keskeinen viesti ilahduttaa: Kaikille ehjille soittimille pyritään löytämään paikka, jossa niitä soitetaan.
Yli-Äyhö toteaa, että M1 on aikanaan tehty perusteellisesti musiikkikäyttöön, mutta tuolloin tarjonta nauhoituspaikoista on ollut rajallista. Nyt johtajan mukaan tarjontaa ja vaihtoehtoja on enemmän, minkä lisäksi Ylellä on liikkuvaa kalustoa. Ajat muuttuvat.
Tuotannon ja tekniikan johtaja myöntää kumminkin tosiasiat:
Sanotaan näin, että yhtä täydellistä asetelmaa (kuin M1) ei saada, mutta tarpeeksi lähelle. Olennaista kumminkin on, että saadaan lopputulos aikaiseksi.
Tähän kuuluu Yli-Äyhön mukaan se, että musiikkia täytyy tallentaa myös Ylen ulkopuolella eri paikoissa. Mikä siis muuttuu? Toimintakykyinen musiikkistudiokaksikko häviää ja sen mukana pala historiaa. Se on totuuden toinen puoli.
Jo ennen M1:n valmistumista Yle on käyttänyt ulkopuolisia studioita - Erkki Lehtolan mukaan “useimmiten Finnvoxia”. Myös M1:n aikana Yle on käyttänyt ulkopuolisia studioita tarpeen mukaan. Luvattu on järjestää uudet tilat nykyiselle tuotantomäärälle ja tekemisen on luvattu jatkuvan. Ne ovat hyviä lupauksia.
TV siivitti M1-studion sen viimeiseen ja näkyvimpään nousukauteen. Näin ollen studio puretaan sen ollessa maineensa huipulla. Viimeiset sanat on paikallaan jättää siis Sillanpäälle:
Hieno tila lähtee pois alta, mutta ei se meidän toimintaa pysäytä. Tärkeintä on, että jatketaan tallentamista - sehän on meidän duuni. Pitää vaan löytää hyvät mestat, missä tallentaminen jatkuu.
[Yle Live: Viimeinen ilta M1-studioilla, tiistaina 15.12. klo 19.30. Yle Teema](http://areena.yle.fi/1-3056788)
Huumoriamme tarkkaillaan – "Se voi hämmästyttää ihmistä, joka esittää omasta mielestään hyvän jutun"
Komiikka auttaa kulkemaan sellaisilla mielen seuduilla, joilla on muuten vähän hankala tarpoa. Suomalaisen huumorin skaala on viinasta uskontoon, mutta letkautuksiin kokovartaloministeristä emme taivu. Siitä pitävät huolen huumorin tarkkailijat.
Perinteentutkimuksen professorin Seppo Knuuttilan mukaan ei ole vitsiä ilman komiikkaa, vaan ne kuuluvat yhteen.
– Syystä tai toisesta voi olla ihmisiä, jotka eivät näe komiikkaa vaan kokevat asian loukkaavana. Nyt käydäänkin isosti neuvottelua, mikä on sopivaa ja mikä ei. Jokin esitys saatetaan kokea humoristiseksi, mutta samalla sen loukkaavuus nousee häiritseväksi.
Knuuttilan mukaan loukkaavuus on niin paljon vahvempi viesti, että se jättää huumorin taka-alalle. Hän itse pitää vedenjakajana mainoksia, joiden seksistisyys ylitti niin sanotun hyvän maun rajan 1990-luvulla. Kansa kohahti muun muassa Panu-tytöstä ja on sen jälkeen ollut hyvin kärkkäänä.
– Useimmat näistä mainoksistahan olivat humoristisia, mutta samalla ne olivat vihjailevia. Siitä tuli niin iso julkinen debatti, että siitä lähtien on käyty keskustelua. Aikaamme kuvastaa tällä hetkellä ilmiö, jossa huumoria tarkkaillaan. Vitsikäs juttu käännetään päälaelleen.
– Se voi hämmästyttää ihmistä, joka esittää omasta mielestään hyvän jutun. Tästä esimerkiksi käy Mari Kiviniemen kutsuminen kokovartaloministeriksi. Toinen on Audin vertaaminen naiseen, sanoo professori Knuuttila.
Tabut naurattavat, mutta huumorin kanssa on oltava varovainen
Huumori pelastaa tilanteessa, jossa vastoinkäyminen on pieni. Silloin siitä voi Seppo Knuuttilan mielestä selvitä nauramalla. Huumorin kulttuurihistoriassa on piirre, joka korostaa itselleen nauramista. 
Huumori on neuvottelukeino, jolla katsotaan kuulummeko yhteen ja naurammeko samoille asioille. 
Asioihin, joihin pitää suhtautua varauksellisesti tai tabuina, otetaan avuksi huumori.
– Huumorin kärki osoittaa meillä esimerkiksi toisiin ihmisiin, muun muassa etnisiin ryhmiin. Komiikka auttaa kulkemaan niillä mielen seuduilla, joilla on muuten vähän hankala tarpoa. Meille suomalaisille nuo teemat ovat alkoholi, seksi, uskonto ja erilaisuus. Niistä rakentuu meidän huumorin skaala.
Mielikuvitus ja huumori kulkevat käsi kädessä. Mielikuvitus on yksi selviytymiskeinomme. Knuuttilan mukaan huumorintajuinen ihminen, jolla on mielikuvitusta ja joka pystyy varioimaan tapahtumia on varustettu hyvällä itsetunnolla.
– Sen näkee vaikka politiikassa, sillä aidosti huumorintajuiset ihmiset ovat paljon julkisuudessa. Huumori on hyvä väline tuoda asioita esille ja useasti myös hauskat elokuvat ja kirjat jäävät klassikoiksi.
Huumori on neuvottelukeino, jolla katsotaan kuulummeko yhteen ja naurammeko samoille asioille.
– Poliitikot muun muassa nauravat aina jollekin, joka osoittaa, että ollaan samalla aaltopituudella, vaikka kaikista asioista ei oltaisikaan samaa mieltä. Ihmisten kanssakäyminen huumorin kanssa tarjoaa kyllä virkistystä. Elämä on kiinnostavampaa ja hauskempaa.
Joulukuusilla lämmitetään rovaniemeläisten kodit
Joulun jälkeen koristeista riisutut kuuset käytetään kaukolämmön tuotantoon.
Joulukuusia kerätään joulun jälkeen maksutta parissakymmenessä keräyspisteessä Rovaniemellä. Napapiirin Residuum Oy toimittaa kuuset Alakorkalon jäteasemalle. Luonnonkuuset hyödynnetään hakkeena kaukolämmön tuotannossa Rovaniemellä.
Residuumin maksuton joulukuusikeräys jatkuu jouluaatosta tammikuun kahdenteentoista päivään saakka. Kuuset voi toimittaa myös suoraan jäteasemalle Rovaniemellä, Ranualla ja Pellossa.
Opetusalan yrittäjä: ”Koulut eivät edes tiedä, mitä naapurikunnassa tapahtuu”
Opetusalan yritys Scool käynnistää lukuvuoden 2016-2017 aikana hankkeen, jossa pyritään toteuttamaan sata konkreettista kehitystoimea eri kouluissa Suomessa. Oppia kehitykseen haetaan kansainvälisiltä asiantuntijoilta.
Ensi vuonna Suomi täyttää sata vuotta ja sitä varten opetusalan yritys Scool on käynnistänyt suomalaisen koulun Hundred-uudistushankkeen.
Yhtiö tekee sata kansainvälisen asiantuntijan haastattelua, kerää sata kehitysideaa ja toteuttaa sata konkreettista uudistushanketta kouluissa.
– Olemme keskustelleet eri asiantuntijoiden kanssa siitä, ketkä ovat maailman ykkösiä. Kyllä me olemme ihan huipulta lähteneet liikkeelle, sanoo Scoolin luova johtaja Saku Tuominen.
Esimerkkinä asiantuntijoista Tuominen mainitsee Sir Ken Robinssonin ja Salman Khanin. Kansainvälisten asiantuntijoiden lisäksi hankkeen vetäjät ovat haastatelleet Tuomisen mukaan 20-30 kotimaista ammattilaista.
Hankkeen ideana on kerätä parhaat kokemukset talteen ja jakaa ne eteenpäin.
– Jos katsoo, mitä Suomen kouluissa tapahtuu, niin edes toiset koulut eivät tiedä, mitä naapurikunnassa tehdään. Jo se että parhaat käytännöt Suomessa lähtisivät leviämään enemmän, olisi älyttömän hyödyllistä.
Tuominen sanoo, että hankkeen tarkoituksena on kuntarajojen lisäksi rikkoa maiden väliset raja-aidat.
– Suomalaiset voisivat seurata esimerkiksi, mitä Espanjan tai Yhdysvaltojen parhaissa kouluissa tapahtuu.
Konkreettiset hankkeet toteutetaan lukuvuoden 2016-2017 aikana. Rahoitus tulee valtiolta ja useilta yrityksiltä.
Pitääkö toimivaa korjata?
Suomen peruskoulut ovat niittäneet kansainvälistä mainetta viime vuodet. Peruskoululaiset ovat vuosi toisensa jälkeen sijoittuneet kärkisijoille muun muassa Pisa-tutkimuksessa.
Pitääkö siis jo toimivaa koulujärjestelmää korjata?
– Se on mielenkiintoinen haaste, että jos on huippu ja kaikki toimii, niin miten siinä tilanteessa uskaltaa uudistua. Ja se ei ole kovin helppoa tietenkään.
Tuominen toivoo, ettei Suomen koulutusjärjestelmälle käy kuten Nokialle. Menestys hajoaa tyytyväisyyteen.
Tuominen myös muistuttaa, etteivät Pisa-mittaukset kerro koko totuutta.
– Pisa mittaa kolmea asiaa: lukutaitoa, matematiikkaa ja luonnontieteitä. Hirveän paljon puhutaan tulevaisuuden koulusta, jossa opetaan muun muassa uteliaisuutta, luovuutta ja empatiaa. Näitä Pisa ei mittaa.
Yhtenä merkittävänä kehittämiskohteena Tuominen näkee koulujen digitalisoimisen. Siinä muissa maissa ollaan Suomen edellä.
Tavoite: Koulutuksen johtava asiantuntija
Vaikka Hundred-hankeella ei tavoitella voittoa, Tuomisen Scool-yritys pyrkii tulevaisuudessa lisäämään yhtiön kassavirtaa.
– Meidän tavoiteena on olla maailman mittaluokassa merkittävä koulujen muuttumisen asiantuntija vuoteen 2020 mennessä.
Monet ovat Tuomisen mukaan todenneet, että aikataulu on hidas.
– Se on niin moniulotteinen kenttä, että me haluamme syvällisesti lisätä osaamistamme, ennen kuin uskallamme puhua mistään tämän kaltaisesta.
Hankalampi pelaaja kuin Zlatan? - "Melkein mahdoton käsitellä"
PSG:n ruotsalaistähti ei ole aina valmentajan ihannepelaaja. Laurent Blancin mukaan hyökkääjä on kuitenkin melko normaali tapaus.
Ruotsalaishyökkääjä Zlatan Ibrahimovicin lausunnot ja otteet kentällä ovat vahvistaneet kuvaa pelaajasta, jota valmentajan on hankala käsitellä joukkueen osana. PSG:n päävalmentaja Laurent Blancin mukaan Zlatan ei kuitenkaan ole hankalimmasta päästä tähtiä vilisevässä joukkueessa.
Viime aikoina eniten harmaita hiuksia on aiheuttanut Adrien Rabiot, 20-vuotias lahjakkuus. Jopa pelaajan äiti on vaatinut Rabiot'lle lisää peliaikaa. Kilpailu Marco Verrattin, Thiago Mottan ja Blaise Matuidin kanssa keskikentän keskustan paikasta on ollut tiukkaa.
Blancin mukaan Rabiot osa tuottaa yhtä paljon päänvaivaa kuin Zlatan, ellei enemmänkin.
\- Kumpaakin on vaikea käsitellä, kaikkia pelaajia on vaikeaa käsitellä! Mutta tämä uusi sukupolvi - tämä ei koske jalkapalloa vaan yhteiskuntaa - heitä on lähes mahdotonta käsitellä. Sen takia heidän valmentamisensa on vaikeampaa, Blanc sanoo France Football -lehdessä [Fotbollskanalenin mukaan](http://blogg.fotbollskanalen.se/headlines/2015/12/15/mourinho-forradd-av-spelarna-inget-cl/).
\- Huomatkaa, etten tarkoita, että he olisivat huonoja poikia. Jokainen meistä on ollut nuori ja tehnyt tyhmyyksiä. Ongelma on, että he haluavat kaiken saman tien.
Ase löytyi – ammuskelusta kiinniotettu pidätetään tänään
Poliisi jatkaa sunnuntai-iltaisesta ammuskelusta kiinniotetun kuulusteluja. Poliisi pitää todennäköisenä, että mies pidätetään epäiltynä laittomasta uhkauksesta ja ampuma-aserikoksesta.
Poliisi haluaa pidättää noin 30-vuotiaan miehen myös siksi, ettei hän voisi haitata tutkintaa.
Mies otettiin kiinni eilen Jyväskylässä, ja poliisi löysi myös aseen.
Ammuskelu tapahtui piha-alueella Gummeruksenkadun ja Vapaudenkadun tietämillä ennen puoltayötä sunnuntaina.
Eniten hiertää saamelaismääritelmä – Oikeusministeri haluaa pureskella asiaa perusteellisesti
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström vieraili maanantaina ensimmäisen kerran saamelaiskäräjien luona Inarissa. Suuria, konkreettisia lupauksia ministeri ei tuonut tuliaisiksi, mutta lupasi, että hänellä on vilpitön halu ratkaista saamelaispolitiikan ongelmat. Vaikein asia on ministerin mielestä saamelaismääritelmä.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps) vieraili maanantaina ensimmäisen kerran saamelaiskäräjien luona saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa Inarissa.
Matka oli lähinnä tutustumismatka, kertoo ministeri.
– Halusin tulla kuulemaan, mitä mielipiteitä tämän pöydän ääressä on. Kävime läpi sekä hallintoasiaa että tätä poliittista kipeää puolta. Ei tässä mitään uutta ollut, mutta minä arvostan sitä, että pääsen juttelemaan ihmisten kanssa naamatusten, kertoo ministeri vierailun päätteeksi.
Vilpitön halu ratkaista saamelaiskysymykset tämän vaalikauden aikana
Edellisellä hallituskaudella annettu hallituksen esitys ILO:n alkuperäiskansaoikeuksia koskevan sopimuksen nro 169 ratifioimisesta on tarkoitus pitää vireillä eduskunnassa ensi vuoden ajan.
Ministerillä itsellään on halu jatkaa ILO-sopimuksen ratifiointia.
– Minä kannatan sitä, mutta hallituskumppaneiden kanssa on erikseen neuvoteltava, mitä ILO-sopimukselle tapahtuu. Toinen suuri asia on tietenkin saamelaiskäräjälaki. Odotamme niihin liittyvien valitusprosessien tuloksia ennen kuin temme johtopäätöksiä.
– Kyllä tässä olisi vilpitön halu ratkaista nämä asiat tämän vaalikauden aikana, mutta katsotaan, ei mennä asioiden edelle. Erittäin vaikeaahan tämä tietysti on, kuvailee Lindström.
Saamelaismääritelmä hiertää eniten – asiaa pitää purra perusteellisemmin
Suurin ja vaikein kysymys saamelaispolitiikassa on oikeus- ja työministeri Jari Lindströmin mielestä se, kuka on Suomessa saamelainen.
Tarkoitus onkin tehdä kansainvälistä vertailua sisältävä tutkimus, jossa selvitetään alkuperäiskansamääritelmään ja maaoikeuksiin liittyviä kysymyksiä.
– Käytännössä se tarkoittaa sitä, että tutkimukseen tulisi eri osapuolia ja ilman muuta saamelaiskäräjien edustus mukaan. Tarkoitus on koittaa ratkoa ja purra tätä asiaa perusteellisemmin.
– Tämä on semmoinen yksi vaihtoehto koittaa ratkaista tämä ikävä asia ja ongelma.
_Eikö näitä selvityksiä ole tehty jo riittävästi?_
– Varmaan niitä on tehty paljon, mutta jos tämä lähestymiskulma auttaisi asiaa. Kyllä tässä koitetaan etsiä sopua, ei ehkä sopua, mutta ratkaisua.
– Ratkaisua tässä vaaditaan ja yritämme tehdä sen niin oikeudenmukaisesti kuin ikinä on mahdollista. Se on tietysti haastavaa, mutta se on vilpitön tarkoitukseni, sanoo Lindström.
Etusivu kysyy: Häpeätkö vanhoja somepäivityksiäsi?
Profiilityön avulla oma some näyttää paljon paremmalta. Etusivu haluaa tänään tietää, teetkö sinä profiilityötä!
Tuore [väitöskirja kertoo](http://nyt.fi/a1450147035530) käytännössä jokaisen somettajan tekevän profiilityötä. Se tarkoittaa päivitysten miettimistä ennakkoon, epäonnistuneiden päivitysten poistamista sekä huonojen päivitysten julkaisematta jättämistä.
Tutkija **Suvi Uskin** mukaan onnistuneen profiilityön tunnistaa siitä, että somettaja julkaisee sisältöä, josta oikeasti pitää. Lisäksi päivitys saa tykkäyksiä eli hyväksyntää toisilta somekäyttäjiltä.
Yksi profiilityön muoto on vanhojen, tällä hetkellä nololta ja epäonnistuineilta tuntuvien päivitysten poistaminen.
Etusivu haluaa tänään kuulla, teetkö sinä tietoisesti profiilityötä? Suunnitteletko instakuvasi tarkkaan? Entä poistatko vanhoja Facebook-päivityksiä?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Säynätsalon kadonneet patsaat löytyivät
Jalustastaan irrotetut pronssipatsaat löytyivät läheltä katoamispaikkaa. Poliisi arvelee, että kyseessä ei ollut varkaus vaan ilkivalta.
Säynätsalosta kadonneet Anne Alhon kaksi pronssipatsasta on löydetty läheltä niiden virallista sijaintipaikkaa. Omistaja eli Jyväskylän kaupunki tarkastaa patsaiden kunnon ja vauriot.
Patsaat katosivat paikaltaan Säynätsalon Saunarannasta ilmeisesti viikonvaihteessa.
Patsaat ovat osa  Alhon "Rannasta saareen, saaresta rantaan" -teosta. Pronssipatsaat Nevalmistuivat vuonna -97 Säynätsalon saaren asuttamisen satavuotisjuhlan kunniaksi.
Jääkäriprikaatissa kokeillaan jaksoittaista palvelusaikaa: 10 päivää palvelusta, 4 päivää lomaa
Pitemmän palvelusputken tarkoituksena on saada varusmiehille vastaavasti pitempi lomaputki. Syynä kokeiluun on se, että lomamatkat Sodankylästä ovat poikkeuksellisen pitkät.
Sodankylän Jääkäriprikaatissa kokeillaan varusmiesten palvelusajan jaksottelua.
Uusi palvelusaikajaksottelu koostuu 10 peräkkäisestä palveluspäivästä, joita seuraa neljä peräkkäistä viikonlopulle ajoittuvaa lomapäivää.
– Kokeilun taustalla on se, että Sodankylässä palvelevilla varusmiehillä lomamatkat ovat erityisen pitkiä. Matka-aika voi venyä jopa seitsemään tuntiin, kertoo Jääkäriprikaatin koulutuspäällikkö, everstiluutnantti Reima Vanhanen.
Jaksottelun tavoitteena on tehostaa varusmieskoulutusta lisäämällä koulutuspäiviä. Lisäksi se tukee varusmiesten jaksamista lisäämällä täysiä lomapäiviä sekä saa aikaan kustannussäästöjä vähentämällä matkakuluja.
Kokeilu koskee yli kuuttasataa varusmiestä Lapin jääkäripataljoonan ensi vuoden ensimmäisessä saapumiserässä.
Tuotanto on supistunut kuukausia
Tilastokeskus on varovainen ja arvioi nollakasvun ajan jatkuvan. Ainakaan kasvua tuoreet tuotantolukemat eivät lupaile.
Suomen kansantalouden työpäiväkorjattu tuotanto on ollut laskussa viisi peräkkäistä kuukautta. Verrokkina on vuodentakainen kuukausi.
Tilastokeskus muistuttaa, että lukemat tarkentuvat vielä. Keskuksen mukaan edelleen voidaan puhua nollakasvun ajasta.
Työpäiväkorjattu tuotanto oli lokakuussa 1,8 prosenttia viimevuotista vähäisempi. Alkutuotanto pysyi viime vuoden tasolla, jalostus laski kolme prosenttia ja palvelut prosentin vuoden 2014 lokakuusta.
Syyskuun työpäiväkorjattu tuotanto oli 1,6 prosenttia alemmalla tasolla kuin vuotta aiemmin, kertovat tarkentuneet tiedot. Tarkistamaton lukema oli -2,6 prosenttia.
Kausitasoitettu tuotanto laski lokakuussa 0,4 prosenttia syyskuusta.
Varsinaiset bruttokansantuotelukemat Tilastokeskus kertoo neljännesvuosittain.
Asikkalan vastaanottokeskus luopuu metallinpaljastinten asentamisesta
Vastaanottokeskukseen suunnitelluista läpivalaisimista ja metallinpaljastimista on luovuttu, koska asukkaita ei voida pakottaa kulkemaan niiden läpi. Maahanmuuttoviraston mukaan laki ei salli turvaportteja vastaanottokeskuksiin.
Tallukan vastaanottokeskuksen ylläpitäjä Kotouma Oy ei asennuta sittenkään hotelliin turvatarkastuslaitteita.
Asikkalaan tulevaan vastaanottokeskukseen oli tarkoitus asentaa turvatarkastuslaitteet tällä viikolla. Kyseessä olisi ollut maan ensimmäinen vastaanottokeskus, jossa olisi turvauduttu näin järeisiin keihoihin.
Toimitusjohtaja Lari Christensenin mukaan turvalaitteita ei kannata asentaa, koska asukkaita ei voida pakottaa kulkemaan niiden läpi.
– Paljastimia ei oteta käyttöön, koska kulku niiden läpi olisi täysin vapaaehtoista, perustelee Lari Christensen.
Kotouma on sopinut turvalaiteyrityksen kanssa, että Tallukkaan läpivalaisimia ja paljastimia ei toistaiseksi laiteta.  Laitetoimittajana olisi ollut Suomen Turvaprojektit Oy.
Keskusken ylläpitäjä sanoo neuvotelleensa asiasta myös Maahanmuuttoviraston kanssa.   
– Lakia on tutkittu eikä esteitä turvalaitteille ole. Maahanmuuttovirastolta on tullut suositus, että kun ketään ei voida velvoittaa kulkemaan valaisimien läpi, niitä ei laittettaisi olleenkaan, sanoo toimitusjohtaja Lari Christensen.
Maahanmuuttoviraston mukaan turvaporttien käytölle vastaanottokeskuksessa ei kuitenkaan ole laillisia perusteita.
Virasto muistuttaa, että laki sallii turvaportit esimerkiksi lentokentille ja säilöönottoyksiköissä, mutta ei vastaanottokeskuksissa.
Moisanderin ja Sampdorian vapaapudotus pysähtyi - Lazion maalivahti loukkaantui tuulettaessaan maalia
Sampdoria sai raavittua tasapelin Lazion vieraana. Joukkueet ovat pelanneet yhtä monta ottelua ilman voittoa.
Niklas Moisanderin edustama Sampdoria raapi ensimmäisen sarjapisteensä neljän peräkkäisen tappion jälkeen, kun joukkue pelasi Lazion kanssa 1-1 maanantaina. Piste oli joukkueen ensimmäinen päävalmentaja Vicenzo Montellan alaisuudessa.
Genovalaisten kausi on ollut vaikea. Joukkue on Serie A:n taulukossa sijalla 16 ja kerännyt kauden 16 ottelustaan vain 17 pistettä. Edellinen päävalmentaja Walter Zenga sai potkut neljä kierrosta sitten. Viimeisimmästä voitosta on kulunut aikaa lähes kaksi kuukautta.
Niklas Moisanderille peli oli kauden kymmenes Italian liigassa.
Ottelu sisälsi pari erikoista käännettä. Ensin Lazion maalivahti Federico Marchettin loukkasi takareittään, kun tämä juhli Alessandro Matrin johtomaalia 78. minuutilla. Marchettin maalilla korvanneen Etrit Berishan holtiton rike maksoi tasoitusmaalin, sillä Ervin Zukanovicin vapaapotku upposi lisäajan kolmannella minuutilla.
Lazio ei ole onnistunut voittamaan peliäkään seitsemään otteluun ja kotiyleisö vihelsi joukkueen poistuessa kentältä. Roomalaiset ovat sarjassa 12:nnella sijalla.
_Korjaus 15.12.2015 kello 10.34: Sampdorian edellisestä voitosta (4-1 Hellas Veronaa vastaan 25.10) on kulunut liki kaksi kuukautta, ei lähes kuukausi, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Antti Tuisku: Yhteistyö Nikke Ankaran kanssa on win-win situation
YleX Aamun haastatteluun saapui Antti Tuisku tuoreeltaan uuden Party-sinkun julkaisun jälkeen. Biisillä vierailee Nikke Ankara. Tommi ja Samuel teettivät Antilla testin siitä, kuinka hyvin hän tuntee Vain elämää -toverinsa. Tentin lisäksi puhuttiin tulevasta Hartwall Arena -keikasta.
Kiekkokierroksen vieraana Suomen ensimmäinen jääkiekkoammattilainen
Yle Puheen jääkiekkokierroksen vieraana on tiistaina ensimmäinen suomalainen ammattikiekkoilija Pentti Lindegren.
Elettiin syksyä 1965. Kun Hauholla syntynyt nuori kiekkoilijalupaus nimeltä Pentti Lindegren teki ensimmäisenä suomalaisena kiekkoilijana ammattilaissopimuksen.
Ruotsalaisen Rögle BK:n kanssa. HIFK:ta, Karhu-Kissoja ja Reipasta Suomessa edustanut Lindegren jatkoi Röglestä Tukholman AIK:hon ja edelleen Hammarbyn ja Malmön riveihin.
Eletään syksyä 2015. Kun samainen Pentti Lindegren, kaikkien meidän Linkku, vierailee Kiekkokierrosstudiossa Pelaaja, toimittaja, selostaja, ja asiantuntijalegenda.
Linkku kun on vuosien saatossa sekä valittu SM-liigan vuoden urheilutoimittajaksi että vuoden kuuluttajaksi.
Ja aateloitu Suomen Jääkiekkoleijonaksi numero 137.
Tämän tiistai-illan viiden liigapelin kierroksella Pentti Lindegren vierailee siis Kiekkokierrosstudiossa. Yhdessä illan asiantuntijan Marko Tuulolan ja juontajan Kaitsu Kunnaksen kanssa lätkäläppä lentää vaikka mistä.
**Kuuntele ja ihmettele Yle Puheella kello 18.03 alkaen. **
YleX:n Ensinäytössä Sandhjan My Bass: Musavideo kuvattiin hylätyssä aavekartanossa
Suomalais-guyanalaisen Sandhjan My Bass -musiikkivideossa valoilla, varjoilla ja maskeerauksella on suuri rooli.
**Sandhjan** _My Bass_ -musiikkivideo on kuvattu Helsingin Kruunuvuoren hylätyissä kartanoissa kylmissä ja tuulisissa oloissa. Kuvauspaikalla ei ollut ollenkaan sähköä, joten paikalle piti roudata generaattoreita tuomaan edes hieman valoa.
\- Oli aikamoista mielenhallintaa kuvata siellä. Se oli kuumottavaa, kun tuli pimeää, Sandhja kertoo YleX:lle.
Musiikkivideo päästää fanit Sandhjan sisäiseen maailmaan. Sen on tarkoitus tuoda vastapainoa menevälle biisille.
\- Halusimme luoda unenomaisen maailman, se on mun fantasiaa. Päänsisäinen maailmani on rikas ja mulla on aina ollut tosi vilkas mielikuvitus.
Sandhjan _Gold_-debyyttilevy julkaistiin toukokuussa 2014 ja albumin hitit _Hold Me_ ja _Gold_ soivat tiuhaan YleX:ssä.
**Lue myös:**
[Tulokasartisti Sandhja tuottajalleen: En ole mikään nukke](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220012)
[Sandhjan debyyttialbumi päästää kuulijan lähelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219866)
[Uutuusartisti Sandhja: Olen lyönyt neniä auki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225472) 
Joku levittää romumiinoja autoilijoille Kiteellä – ansoja viritetty yli 20 kertaa pimeälle tielle
Kiteellä vilkasliikenteisellä valtatiellä on jo lähes kolmen vuoden ajan pantu mitä erilaisimpia esteitä ja rautaromua autojen eteen. Ilmoituksia poliisille on kertynyt jo parikymmentä. Kaikki tapaukset sijoittuvat Kiteen ja Puhoksen alueelle, ja romumiinat on aseteltu häijyn harkiten.
Maanantai-iltana 6-tiellä Papinniemen kohdalla kolme henkilöautoa törmäsi suuriin rautaromukappaleisiin. Yksi autoista vaurioitui ajokelvottomaksi, mutta onnettomuuksissa vältyttiin henkilövahingoilta.
Pimeälle tieosuudelle, kahdeksankymmenen kilometrin tuntinopeusalueelle oli tällä kertaa pantu noin metrin korkuinen rautapalkki ja tasauspyörästö. Samoilta tienoilta on vuosien varrella löytynyt esimerkiksi akkuja, kiviä ja autonrenkaita. Yhden kerran tiellä oli myös muun muassa akvaario.
– Tähän mennessä on kirjattu meille näistä romuista yli kaksikymmentä ilmoitusta eli aika paljon. Ensimmäiset tapaukset poliisille ilmoitettiin vuonna 2013 ja viimeisin on maanantai-illalta, toteaa rikoskomisario Jarkko Timonen Itä-Suomen poliisista.
Poliisi olettaa tällä hetkellä, että kaikki tapahtumat ovat saman tekijän tai tekijöiden käsialaa. Romuista ei ole tullut ilmoituksia muualta Pohjois-Karjalan alueelta, vaan kaikki keskittyvät vilkkaan 6-tien varrelle Kiteen ja Puhoksen tienoille.
Vaaran tekee entistä vakavammaksi se, että romut asetetaan todennäköisesti huolella valittuihin paikkoihin.
Siinä voi olla vakavat seuraamukset kyseessä.
– Jokainen voi sen ymmärtää, kun pimeälle tielle ajaa autolla kahdeksaakymppiä ja yht'äkkiä siinä on jonkinnäköinen este, niin siinä voi olla vakavat seuraamukset kyseessä, painottaa rikoskomisario Jarkko Timonen.
Poliisi on kiinnostunut kaikista asiaan liittyvistä vihjeistä. Virkavalta myös toivoo, että tieltä löytyvistä romuista ilmoitetaan Hätäkeskukseen.
Poliisi tutkii tapauksia liikennetuhotyönä. Rikoksen rangaistus voi olla jopa neljä vuotta vankeutta.
Sairaala vetosi turvallisuuteen – influenssapiikki kelpasi henkilökunnalle aiempaa paremmin
Jo nyt Keski-Pohjanmaan keskussairaalan henkilökunnasta on rokotettu yli puolet, kun viime vuosina rokotteen on ottanut vain noin kolmasosa työntekijöistä.
Keski-Pohjanmaan keskussairaala kannustaa potilastyössä olevia työntekijöitään ottamaan influenssarokotteen tai vaihtoehtoisesti suojautumaan suojamaskilla influenssapotilaita hoidettaessa.
Viime vuosina piikin on ottanut vain kolmasosa sairaalan henkilökunnasta, mutta tänä syksynä rokotekattavuus kasvaa selvästi: jo nyt yli puolet henkilökunnasta on rokotettu, vaikka rokotukset jatkuvat vielä jouluun saakka.
– Lisäys on merkittävä henkilökunnan influenssuojan kannalta ja sitä kautta myös potilaiden influenssasuojan kannalta, keskussairaalan infektiolääkäri Marko Rahkonen iloitsee. 
"Lisäys on merkittävä henkilökunnan influenssuojan kannalta ja sitä kautta myös potilaiden influenssasuojan kannalta."
Rahkonen kuitenkin lisää, että eurooppalaisiiin noin 75 prosentin rokotekattavuuden tavoitteisiin ei keskussairaala todennäköisesti yllä.
Nyt rokote tehoaa hyvin
Rokotemyönteisyys on kasvanut, koska sairaalan johto on linjannut influenssarokotteen olevan tärkeä potilas- ja työturvallisuuden näkökulmasta. Lisäksi sairaalalla on saatu aikaan yleistä myönteistä nostetta influenssarokotetta kohtaan.
Marko Rahkosen mukaan kaikkien riskiryhmään kuuluvien kannattaa ottaa influenssarokote.
– Influenssarokote ei sisällä mitään eläviä taudinaiheuttajia, joten siitä ei voi saada flunssaa, nuhakuumetta eikä influenssaa.
Influenssarokotteen teho on eri vuosina ollut vaihteleva. Tänä vuonna teho on todennäköisesti hyvä, arvioi Rahkonen.
– Näyttää siltä, että tänä vuonna rokotteeseen valitut influenssaviruskannat osuvat hyvin kiertävään tautiin.
Rovaniemi palkitsee RoPS:in brändityöstä
Palloseura on tuonut kaupungille poikkeuksellisen paljon myönteistä julkisuutta.
Rovaniemen kaupunki palkitsee Veikkausliigassa hopeaa voittaneen Rovaniemen Palloseuran 5000 eurolla. Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina.
RoPS:in menestys on tuonut kaupunginhallituksen mukaan Rovaniemelle paljon myönteistä julkisuutta kansallisesti ja kansainvälisesti. Rovaniemen kaupungille raportoidaan neljästi vuodessa kaupungin näkyvyydestä perinteisessä ja sosiaalisessa mediassa.
Unto Murto sai varoituksen kunnanhallitukselta – kiistää itse syytökset
Taustalla on kunnan luottamushenkilöiden ja henkilökunnan kokemat puutteet kunnanjohtajan johtamistavoissa. Unto Murto itse kiistää epäasialliset toimintatavat.
Rautavaaran kunnanjohtaja Unto Murto on saanut varoituksen. Kunnanhallitus päätti asiasta eilen kunnanjohtajaa kuultuaan. Taustalla on kunnan luottamushenkilöiden ja henkilökunnan kokemat puutteet kunnanjohtajan johtamistavoissa. Seuraamusvaihtoehtoina olivat joko huomautus tai varoitus, joista kunnanhallitus kallistui painavampaan.
Unto Murto itse kiistää epäasialliset toimintatavat, ja on antanut oman selvityksensä asioiden kulusta. Murron mukaan monet nyt käsillä olevat ristiriitatekijät kunnassa ovat perua hänen edeltäjiensä ajoilta.
Puukkotappelun taustalla riita alkoholista – Hennalan hätämajoitus ei kiristä turvatoimia
Lahden hätämajoituksen johtajan mukaan henkilökunnan on edelleen turvallista työskennellä yksikössä. Tiistain vastaisena yönä keskuksessa oli parinkymmenen ihmisen joukkotappelu, jossa vedettiin esille myös puukko.
Poliisi selvitteli maanantain ja tiistain välisenä yönä joukkotappelua Lahdessa Hennalan hätämajoituksessa. [Riidanaiheena oli alkoholinkäyttö](http://yle.fi/uutiset/vastaanottokeskuksen_saannoista_kehkeytyi_joukkotappelu__puukkomies_heilui_hennalassa/8529039), jonka yksikön säännöt kieltävät.
Yksikön johtaja Markku Heikkilä kiistää, että asukkaat olisivat riidelleet myös henkilökunnan kanssa.
– En tunnista sitä poliisiraportin osuutta, että asukkailla olisi ollut riitaa henkilökunnan kanssa. Keskenään he ovat kähisseet. Säännöissämme alkoholi on kielletty, ja asukkaat tietävät, että alkoholihaittoihin puututaan, Heikkilä sanoo.
Hän lisää, että jos alkoholia nauttinut aiheuttaa järjestyshäiriöitä, poliisi poistaa häiriköt.
– Näin siellä tapahtui.
Yksi tappelupukareista oli kaivanut esille puukon. Poliisin mukaan muutama ihminen sai puukosta lieviä vammoja ilmeisesti siinä vaiheessa, kun puukkoa oli yritetty ottaa sillä uhitelleelta henkilöltä pois. Tapahtumat tarkentuvat sitä mukaa, kun tutkinta etenee.
Heikkilän mukaan on mahdoton valvoa, ettei kenelläkään asukkaista olisi mukanaan teräaseita kuten puukkoja.
– Ne ovat vapaasti ostettavissa olevia tavaroita.
"Vastaanottokeskus ei ole vankila"
Viime viikolla Vääksyn vastaanottokeskukseen suunniteltiin asennettavaksi turvalaitteita, esimerkiksi metallinpaljastimia, mutta sittemmin suunnitelmat ovat peruuntuneet. Markku Heikkilän mukaan metallinpaljastimille ei edelleenkään katsota olevan tarvetta Hennalassa.
Jos joku haluaa tuoda laittomia välineitä vastaanottokeskukseen, sitä ei voi estää metallinpaljastimella vaan se vaatisi vankilaolosuhteita.
– Jos joku haluaa tuoda laittomia välineitä vastaanottokeskukseen, sitä ei voi estää metallinpaljastimella vaan se vaatisi vankilaolosuhteita. Ja vastaanottokeskus ei ole vankila.
Hennalan hätämajoituksen johtajan mukaan yksikön työntekijöiden on edelleen turvallista tehdä töitä ja asukkaiden asua yksikössä. Turvallisuudesta pidetään huolta esimerkiksi ympärivuorokautisella vartioinnilla.
– Henkilökuntamme työskentelee normaaleissa työskentelyolosuhteissa.
Putin vahvisti lain: Venäläisoikeus voi jyrätä ihmisoikeustuomioistuimen päätökset
Taustalla on kiista öljy-yhtiö Jukosin pilkkomisesta. Euroopan ihmisoikeustuomioistuin määräsi viime vuonna Venäjän maksamaan 1,9 miljardin euron korvaukset Jukosin entisille osakkeenomistajille.
Venäjä on säätänyt lain, jonka nojalla se voi noudattaa Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen (EIT) päätöksiä valikoivasti. Venäjän perustuslakituomioistuimella on jatkossa oikeus julistaa EIT:n päätöksiä perustuslain vastaisiksi.
Uutistoimisto Reutersin mukaan presidentti Vladimir Putin on allekirjoittanut asiaa koskevan lain. Se on myös julkaistu hallituksen virallisella lakitietosivustolla.
Joulukuun alussa ylivoimainen enemmistö parlamentin alahuoneen eli duuman edustajista kannatti lakia. Duuman perustuslakivaliokunnan varapuheenjohtaja Vjatšeslav Lysakov kertoi tuolloin Venäjän haluavan lakia, jotta maan kansallisia etuja voidaan puolustaa.
Lain taustalla on öljy-yhtiö Jukosiin liittyvä korvauskiista. EIT päätti viime vuonna, että Jukosin entisille osakkeenomistajille on maksettava 1,9 miljardin euron korvaukset. Tuomion mukaan Jukosin kovakourainen pilkkominen rikkoi yksityisomaisuuden suojaa.
Marraskuussa Venäjällä hyväksyttiin laki, joka sallii Venäjän viranomaisten ottaa haltuun ulkomaiden omaisuutta, jos nämä yrittävät takavarikoida Venäjän valtion omaisuutta Jukosin korvauksia varten.
[EIT](http://www.echr.coe.int/Documents/CP_Russia_ENG.pdf) otti viime vuonna käsittelyynsä 218 Venäjää vastaan tehtyä valitusta. 122 tapauksessa EIT katsoi Venäjän rikkoneen ainakin yhtä Euroopan ihmisoikeussopimuksen suojaamaa oikeutta.
Kalastaja toivoo talven alkavan – Olosuhteet olleet huonoimmat 40 vuoteen
Talvinuotalle ei pääse ennen jääpeitteen syntymistä. Kalavarastot on nyt myyty loppuun. Jäljellä on enää muikunmätiä.
Päivästä toiseen pelkkää odottamista. Sitä on lappeenrantalaisen kalastaja Markku Törrösen elämä ollut lokakuun lopusta asti.
Kalaan ei pääse, vaikka järvi on sula.
– Ei kala liiku enää. Sitä täytyisi pyytää nuotalla, Törrönen selvittää.
Tämä on ollut kaikkinensa yksi Törrösen yli 40-vuotisen kalastajauran huonoimpia vuosia. Yleensä talvinuotalle on päässyt joulukuun lopussa. Nyt näyttää siltä, että joudutaan odottamaan jopa helmikuulle asti.
– Talvi olisi saanut tulla jo. Kun olen muidenkin kalastajien kanssa jutellu, niin kyllä ne kaikki jo odottavat talvea, Törrönen kertoo.
Näitä ammattikalastajia on Savonlinna–Lappeenranta-alueella vielä muutamia.
Kalavarastot on myyty jo loppuun
Joulupöytiin ei ole tuoretta kalaa tarjolla, sillä kalavarastot on jo myyty loppuun.
– Jäljellä on enää muikunmätiä, Törrönen kertoo.
Törrösen ammattinimi muuttui tänä vuonna ammattikalastajasta kaupalliseksi kalastajaksi. Alku ei ole ollut häävi.
– Talvikausi jäi vajaaksi, kahteen kuukauteen. Jäät olivat ohuet. Kesällä lämmin jakso alkoi vasta heinäkuussa. Planktoni ei kehittynyt ja kalat jäivät pieniksi, Törrönen laskee.
Kalastaja maksaa saaliin pienuudesta itse.
– Mistään ei saa mitään korvauksia. Sääilmiökorvauksia ei ole olemassa.
TS: Valtio Rauman telakan osaomistajaksi?
Valtion jäänmurtoyhtiö Arctia Shipping on tulossa Rauman telakan osaomistajaksi. Näin ennakoi Turun Sanomat. Raumalainen Marine Constructions kertoo omistuspohjansa laajentamisesta huomenna.
Raumalainen laivanrakennusyhtiö Rauma Marine Constuructions kertoo omistuksensa muutoksista huomenna jäänmurtaja Urholla Helsingin Katajanokalla pidettävässä tiedotustilaisuudessa.
RMC perustettiin viime vuonna jatkamaan Raumalla laivanrakentamista STX:n lopetettua Rauman telakan. 
Suomen uusi jäänmurtaja Polaris kastettiin Arctechin Helsingin telakalla viime perjantaina. 
Kastetilaisuuden yhteydessä esitettiin myös arvioita, että Helsingin telakka ei pysty jatkossa hoitamaan yksin kaikkia tulevia murtajatilauksia, kun Suomen jäänmurtajalaivastoa uusitaan.
Avausmaaliveikkaus: Kenen pyssy puhuu ensimmäisenä liigakierroksella?
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella veikataan tiistaina liigakierroksen avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan tiistaina viiden ottelun SM-liigakierroksen avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäiseksi maaliksi lasketaan pelikellon mukaan ensimmäisenä syntynyt maali.
Ensimmäisenä oikein veikannut voittaa kaksi lippua nuorten MM-kisojen otteluihin Venäjä-Slovakia ja Suomi-Tshekki. Ottelut pelataan 31. joulukuuta Helsingissä.
Voittaja kerrotaan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella, joka alkaa kello 18.03. Peliaika päättyy klo 18.30, kun ottelut alkavat.
Säännöt:
_Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy otteluiden alkaessa._
_Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta._
_Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja._
_Ensimmäinen maali katsotaan SM-liigan tulospalvelun peliajoista. Jos haluamaasi pelaajaa ei löydy valikosta, valitse joukkueen "muu pelaaja"._
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Suomen ja Espanjan uudistettu verosopimus sinetöidään – sisältö paljastuu illansuussa
Suomi oli tyytymätön nykymalliin, jossa eläkeläiset saavat eläkerahat Suomesta, mutta maksavat verot Espanjaan.
Suomen ja Espanjan välinen uusi verosopimus allekirjoitetaan tänään tiistaina. Edellinen sopimus on vuodelta 1967.
Erityisesti eläkkeen verottaminen on Suomen mielestä kaivannut uudistamista. Suomi on ollut pitkään tyytymätön nykymalliin, jossa esimerkiksi Espanjassa asuvat suomalaiseläkeläiset saavat eläkkeen Suomesta, mutta maksavat verot Espanjaan. Monien kohdalla verotus on Suomea kevyempi.
Uuden verosopimuksen sisältö paljastetaan vasta, kun paperi on allekirjoitettu kello 17. Allekirjoittajat ovat valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) ja Espanjan suurlähettiläs María Jesús Figa López-Palop.
Hallitusneuvos Antero Toivainen kertoo, että voimaantulokin paljastetaan, kun sopimus on allekirjoitettu. Yleensä tällaiset sopimukset tulevat voimaan seuraavan vuoden alusta, ellei siirtymäajoista ole erikseen määrätty.  
Mestaripianistit Nelson Freire ja Sir András Schiff tähdittävät RSO:n kevätkautta 
Suurten pianistien vierailut jatkuvat RSO:n kevätkaudella, kun solisteiksi saapuvat** Nelson Freire** ja** Sir András Schiff**. Kantaesitysten lisäksi kevätkauden ohjelmassa on niin **Charles Ivesin** kulttiteos sinfonia nro 4 kuin **Mendelssohnin Elias-oratoriokin.** Toukokuun puolivälin viikonloppu on omistettu RSO:n muusikoiden suunnittelemalle kamarimusiikkifestivaalille** The Grand Tour**. Kevään kertalippujen myynti alkaa** 5.1.** **[Lippupalvelussa](http://www.lippupalvelu.fi/artist/radion-sinfoniaorkesteri-lippuja/943023)**.
Harvakseltaan konsertoiva brasilialainen Nelson Freire esiintyy ensimmäistä kertaa RSO:n solistina **[27.–28.1.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/27/keskiviikkosarja-8)** Hän soittaa **Beethovenin** neljännen pianokonserton Pittsburghin sinfoniaorkesterin musiikillisen johtajan **Mandfred Honeckin **johdolla. Jo useamman kerran RSO:n kanssa esiintyneen pianistilegenda Sir András Schiffin konsertissa **[9.–10.3.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/03/09/keskiviikkosarja-10)** on ohjelmassa **Mozartin** ja **Haydnin** musiikkia – molemmilta kuullaan pianokonsertto ja sinfonia. Solistiosuuksien lisäksi Schiff toimii myös kapellimestarina. Huhtikuussa RSO:n kanssa esiintyvät **Šostakovitšin** toisen pianokonserton tulkitseva** Steven Osborne** sekä** Prokofjevin **viidennen pianokonserton soittava **Olli Mustonen. **
  Pianistien lisäksi RSO:n solistina esiintyvät ylistetty liettualainen Wagner-sopraano **Violeta Urmana**, Sibelius-viulukilpailun 2005 voittanut **Alina Pogostkina** sekä nuori sellistilahjakkuus** Jonathan Roozeman**. RSO:n omista riveistä kuullaan sooloklarinetisti **Christoffer Sundqvistia**, joka tulkitsee Mozartin klarinettikonserton. 
  Kapellimestarivieraiden joukossa ovat mm. hiljattain pitkän kautensa Zürichin Tonhalle-orkesterin luotsina päättänyt **David Zinman**, Bolshoi-teatterin taiteellinen johtaja **Tugan Sohijev **ja barokkinero **Fabio Biondi**. Kotimaisista kapellimestareista vierailevat **Santtu-Matias Rouvali, Mikko Franck** ja **Dima Slobodeniouk**.
**
RSO esittää Adamsin viulukonserton ensikertaa Itävallassa
**
RSO vierailee ylikapellimestari Hannu Linnun johdolla **Itävallassa 10.–15.1.2016.** Orkesteri esiintyy** Wienin Konzerthausissa, Innsbruckin Kongresshausissa** sekä pitää kaksi konserttia **Salzburgin Grosses Festspielhausissa**. Konserttien ohjelmassa on mm. ensimmäistä kertaa Itävallassa kuultava** John Adamsin**__ Scheheradzade.2__ - draamallinen sinfonia viululle ja orkesterille, **Sibeliuksen** viulukonsertto ja 5. ja 7. sinfonia sekä **Šostakovitšin** 5. sinfonia. Solistina kiertueella esiintyy kanadalainen huippuviulisti **Leila Josefowicz**, joka esittää Adamsin teoksen myös suomalaisyleisölle**[8.1.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/08/perjantaisarja-7)**Musiikkitalossa. Kiertueen konserteista Wienin konsertti 10.1. ja Salzburgin konsertti 14.1. kuullaan **Yle Radio 1:ssä.**
**Mendelssohnin Elias-oratorio maaliskuussa
**
RSO esittää **[5.3.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/03/05/elias)** harvoin Suomessa kuullun **Felix Mendelssohnin oratorion Elias**. Hannu Linnun johtamassa konsertissa solisteina laulavat **Soile Isokoski, Karen Cargill, Lothar Odinius** ja** Arttu Kataja.** Kuorona on **Matti Hyökin** valmentama** Savonlinnan oopperajuhlakuoro**.
  Kevätkaudella RSO kantaesittää kolme Yleisradion tilaamaa teosta. **Sampo Haapamäen** orkesteriteos __Motto__ kuullaan **[18.3.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/03/18/perjantaisarja-10)**ja **Osmo Tapio Räihälän** kuoro-orkesteriteos __Myriad__ **[20.4.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/04/20/keskiviikkosarja-13)** **Kirmo Lintisen** kamarimusiikkiteos esitetään kamarimusiikkifestivaalilla toukokuussa. Muita keväällä kuultavia nykymusiikkiteoksia ovat mm. **Li-Wei Qinin **tulkitsema **Qigang Chenin** selloteos __Reflet d’un temps disparu__ ja **Thomas Adès’n** viulukonsertto __Concentric paths__, jonka solistina soittaa **Augustin Hadelich**.
**
Rosenkavalier-elokuva ensimmäistä kertaa Suomessa**
Richard Straussin Rosenkavalier -oopperasta (Ruusuritari) tehty, **Robert Wiene**n ohjaama elokuva vuodelta 1925 kuuluu maailman ensimmäisiin oopperaelokuviin ja nähdään nyt ensimmäistä kertaa Suomessa. Vauhdikkaita käänteitä riittää, mutta yhtään laulua ei kuulla - mykkäelokuvaa säestää säveltäjän laatima versio, jossa laulajat on korvattu soittimin. Konsertin johtaa **Hans Graf. **
  
**
Sinfoniaorkesteri tutuksi
**
Sinfoniaorkesteri tutuksi -konsertissa**[23.4.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/04/23/sinfoniaorkesteri-tutuksi)** tutustutaan orkesterin työskentelyyn. Hannu Lintu ja RSO havainnollistavat **Musorgskyn** Näyttelykuvien avulla, mitä tarkoittaa vaikkapa balanssi tai harmonia, ja miten teos saadaan soimaan. Konsertti sopii kaikille 7-vuotiaasta ylöspäin.
**
Kamarimusiikkifestivaali The Grand Tour 13.–15.5.
**
Eurooppalainen sivistyneistö tapasi käydä 1700-luvulla **Grand Tourilla**, joka tarkoitti kulttuuripainotteista opintomatkaa Italiaan. Tässä hengessä RSO:n muusikot ovat suunnitelleet seitsemän konsertin kokonaisuuden, joissa kuullaan teoksia niin **Rossinilta, Varèselta, Saloselta** kuin **Bachiltakin**. Harjoitussali Paavossa kerran kuussa sunnuntaisin kuultavat kamarimusiikkikonsertit jatkuvat myös kevätkaudella.
**
RSO:n konsertit Ylen kanavilla
**
 
Kaikki RSO:n kausisarjojen konsertit on nähtävissä ja kuultavissa suorina lähetyksinä Yle Radio 1:ssä ja verkossa (yle.fi/rso) sekä myöhemmin **[Yle Areenassa](http://www.yle.fi/areena)**. Televisiossa suora konserttilähetys nähdään kerran kuukaudessa Yle Teeman **RSO Musiikkitalossa** -ohjelmassa. Syksyllä Teemalla esitettyä** [Lintu, Sibelius & RSO](http://areena.yle.fi/1-2414453) -sarjaa** voi myös edelleen katsella Yle Areenassa.
Ruokolahden talous miljoonia miinukselle – kunta kiristää kukkaroa jatkossakin
Ruokolahden kunnan kuluvan vuoden talous on jäämässä  jopa 4,6 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. 2,4 miljoonaa euroa selittyy kuitenkin valtionosuuden poistolla.
Ruokolahden kunnan talous on jäämässä pahasti miinukselle tänä vuonna. Alijäämän on arvioitu kipuavan 4,6 miljoonaan euroon.
Muuten suhteellisen tasaisessa taloudessa pysyneen kunnan miljoonien alijäämä johtuu lähestulkoon pelkästään Kirkonkylän koulun ongelmiin liittyvistä kustannuksista.
Kunta joutui merkitsemään tämän vuoden poistoihin 2,4 miljoonan euron aiemmin saadun valtionosuuden, koska Kirkonkylän koulua ei alettukaan kunnostaa. Raha siirtyy käytännössä käytettäväksi myöhemmin uuden koulun rakentamiseen.
Lisäksi miljoona euroa upposi koulun väistötilojen järjestämiseen. Muita kouluun liittyviä kustannuksia on syntynyt muun muassa ruokapalveluiden järjestämisestä uusiin tiloihin.
Ruokolahden kunnanjohtaja Antti Pätilä ei näe, että kunnalla olisi ollut muita vaihtoehtoja.
– Ei tässä ole käytännössä juuri vaihtoehtoja ollut. Poliittinen keskustelu siitä rakennetaanko uusi koulu, oli lyhyt ja yksimielinen. Voin sanoa, että tässä on menty lasten ja työntekijöiden terveys edellä, sanoo Pätilä.
Ensi vuoden taloussuunnitelma tasapainossa
Ruokolahden ensi vuoden taloussuunnitelma on tehty nipin napin positiiviseksi.
Suurimmat menot koostuvat sosiaali- ja terveydenhuollon kustannuksista. Yli puolet kunnan menoista eli noin 20 miljoonaa euroa koostuu Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin maksuosuuksista.
Investointeihin on varattu ensi vuodelle kaikkiaan noin 1,2 miljoonaa euroa, josta esimerkiksi juuri Kirkonkylän koulun suunnitteluun on kohdistettu 300 000 euroa.
Ruokolahdelle on arvioitu kertyvän käyttötuloja ensi vuonna hieman yli 5 miljoonaa euroa ja verotuloja runsaat 20 miljoonaa euroa.
Kaikkiaan talousarvion vuosikate on 1,5 miljoonaa euroa ja se kattaa poistot.  Vuoden 2016 tilikausi on arvioitu jäävän ylijäämäiseksi noin 240 000 euroa.
– Huolimatta näistä päättyvän vuoden ongelmista, niin eihän meidän talouden perusrakenteessa ole tapahtunut mitään radikaalia heikennystä. Verotulot ja valtionosuudet ovat ennakoidusti kattamassa meidän menot, sanoo Pätilä.
Ruokolahden kunnanvaltuusto löi taloussuunnitelmat lukkoon maanantaina.
Vastaanottokeskuksen säännöistä kehkeytyi joukkotappelu – puukkomies heilui Hennalassa
Joukkotappelu sai alkunsa, kun asukkaille ja henkilökunnalle tui riitaa. Osa asukkaista sai lieviä vammoja.
Hennalan vastaanottokeskuksessa on ollut viime yönä joukkotappelu.
Tapahtumat saivat poliisin mukaan alkunsa, kun vastaanottokeskuksen asukkaille tuli henkilökunnan kanssa riitaa majoituspaikan säännöistä. Vastaanottokeskuksen asukkaat riitelivät myös keskenään.
Yksi nujakkaan osallistuneista turvapaikanhakijoista oli ottanut puukon esille, ja muutama muu vastaanottokeskuksen asukas sai lieviä vammoja.
Joukkotappeluun osallistui pari kymmentä henkilöä.
Tilanne rauhoittui, kun Hämeen poliisi saapui paikalle useiden partioiden voimin.
Poliisi taltutti puukon kanssa riehuneen miehen, otti hänet kiinni ja vei säilöön kuulusteluja varten. Myös kolme muuta henkilöä vietiin poliisiasemalle rauhoittumaan.
Revontulet loistivat viime yönä – lähetä meille kuvasi
Tiistain vastaisena yönä nähtiin revontulia eteläisintä Suomea myöten. Havaintoja oli runsaasti varsinkin Keski- ja Kaakkois-Suomessa.
Voit lähettää meille kuvasi revontulista allaolevalla lomakkeella tai sähköpostilla **yle.uutiset@yle.fi**
Keräämme myös sosiaalisessa mediassa tunnisteella **#ylerevontulet** jaettuja kuvia.
_Lähettämällä kuvan suoraan Ylelle annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa joukkoistuksen yhteydessä. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä. Emme maksa julkaistuista kuvista palkkiota._
_Lähettämällä kuvasi annat Ylelle siihen ainoastaan käyttöoikeudet eli voit itse yhä käyttää kuvaa haluamaasi tarkoitukseen. Lue tarkemmat [kuvajoukkoistusten pelisäännöt](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804)._
Näkökulma: Stamkosista tulossa häiriötekijä – mikä on Filppulan kohtalo?
Sen minkä piti tapahtua Tampassa kesällä, ei ole tapahtunut vieläkään. Ja mitä pidemmälle joukkueen supertähti Steven Stamkos menee ilman jatkosopimusta, sitä enemmän joukkueen ympärille kehittyy häiriötekijöitä, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Tämä Tampan tahmeasta alkukaudesta vielä puuttuikin. Viime kesänä Stanley Cupin finaaleissa pelannut Bolts ei ole saanut peliään syksyllä käyntiin ja on jäänyt toistaiseksi pudotuspeliviivan alapuolelle. Nyt joukkueen ympärille on rakentumassa pelillisten ongelmien lisäksi myös kaukalon ulkopuolisiahäiriötekijöitä.
Tampa-GM Steve Yzerman totesi kesän finaalien jälkeen ensimmäisen tehtävänsä olevan tähtipelaaja Steven Stamkosin sainaamisen. Maaliruiskusta, kun on tulossa kuluvan kauden jälkeen vapaa agentti. Puoli vuotta myöhemmin mitään ei kuitenkaan ole tapahtunut.
Periaatteessa on ihan sama, mihin aikaan vuodesta Stamkos jatkon kirjoittaa – jos on kirjoittaakseen. Stamkosin agenttina toimivan Don Meehanin toinen asiakas, Corey Perry, allekirjoitti aikanaan maaliskuussa vain neljä kuukautta ennen vapaata agenttiutta.
***
Jokin Yzermanin ja Stamkosin neuvotteluissa kuitenkin tuntuu hiertävän ja se saa pohjoisamerikkalaismedian kierroksille. Jatkuva asian ympärillä kiehnääminen synnyttää väkisinkin häiriötekijöitä joukkueen ympärille. Huipennus tähän saadaan 15. joulukuuta, kun Tampa vierailee jääkiekkohullussa Torontossa.
Viimeisin kohu syntyi, kun Stamkos oli Twitterissä vahingossa tykännyt kanadalaisen urheilukanava TSN:n päivityksestä, jossa tarjottiin linkkiä keskusteluun, missä spekuloitiin Stamkosin mahdollista siirtymistä Torontoon.
Juuri Torontoa on pidetty yhtenä Stamkosin mahdollisista valinnoista, mikäli pelaaja vapaille markkinoille menisi. Stamkos on kotoisin Markhamista, Toronton pohjoispuolelta.
Ja mikäli sopua ei seuran ja pelaajan välille synny, soppa tulee kiehumaan kevääseen mennessä pohjaan. Yhtälö, missä media hämmentää sopimusneuvotteluita ja mahdollisia pelaajakauppoja samaan aikaan, kun Bolts yrittää taistella pudotuspelipaikasta, ei totisesti kuullosta hyvältä.
Ja tätä on kenenkään joukkueen sisältä turha kieltää – vähiten Stamkosin itsensä.
***
Mikä asiassa sitten hiertää?
Tietenkin raha. 
Seuran puolelta GM Steve Yzerman miettii hyvin tarkkaan, kuinka paljon hän voi palkkakattoaikakautena maksaa tähtipelaajalle säilyttäen kuitenkin leveyden ja laadun joukkueessaan. Jonathan Toews ja Patrick Kane saivat 2014 kahdeksan vuoden jatkoista kumpikin 84 miljoonaa. Tässä hintaluokassa liikkuu myös Stamkos.
Tampalla ei ole kattonsa alla liikaa tilaa tulevana kesänä etenkään, kun palkkakaton on odotettu nousevan vain kolmisen miljoonaa, noin 74 miljoonaan.
Eikä Stamkos ole ainoa Yzermanin murheista. Tulevana kesänä sen pitäisi sainata myös Nikita Kucherov. Kesällä 2017 vapaita agentteja ovat muun muassa Victor Hedman, Ondrej Palat, Jonathan Drouin, Tyler Johnson sekä Ben Bishop.
Yzermanin on tehtävä tilaa edellä mainittujen pelaajien palkoille. Tässä yhtälössä jonkinlaista roolia saattaa näytellä myös Valtteri Filppula, joka ei ole pelannut syyskaudella huonosti, mutta ei uransa parastakaan jääkiekkoa. Suomalaissentterillä on sopimustaan (caphit 5M) jäljellä kaksi vuotta.
Yhtälö vaikuttaa kaikkea muuta kuin helpolta. Jonkun/joidenkin on lähdettävä.
***
Jos sopua pelaajan ja seuran välille ei pian löydy, on Boltsin kaupattava Stamkos. Tämäkin on kuitenkin kaikkea muuta kuin helppo ratkaisu. Stamkosin sopimuksen viimeinen vuosi pitää nimittäin sisällään siirron estävän pykälän. Eli Stamkosin pitää suostua mahdolliseen pelaajakauppaan.
Mahdollisen kaupan toisen osapuolen huolena taas saattaa olla Stamkosin nimen saaminen uuteen sopimukseen. Miksi luopua tärkeistä pelaajista/varausvuoroista jos kanadalainen ei tee uutta jatkosopimusta?
Ja onhan Tampan kannalta sellainenkin karmiva skenaario mahdollinen, missä Stamkos marssii kesällä ulos seurasta ilman, että Lightningille jää käteen yhtään mitään. Tämä lienee kuitenkin epätodennäköistä. Yzerman vetänee liipaisimesta siirtorajan umpeutumisen aikaan, mikäli tilanne sitä edellyttää.
Varmaa on vain, että pöhinä supertähden ympärillä ei lakkaa ennen kuin jatkosopimus on allekirjoitettu. Edes pelaajakauppa ei sitä lopeta.
***
Lentokonepelin taustalla kuuluu Neuvostoliiton kansallislaulu – Koodikoulu kasvattaa luovuuteen
Oulussa peruskoululaiset ovat tehneet tietokonepelejä leikin varjolla. Pelikoulu innostaa oululaislapsia luomaan uutta. Useat pelit ovat jo lähes julkaisuvalmiita.
Koodaus eli ohjelmointi on tulossa peruskoulun opetussuunnitelmaan ensi syksynä. Oulussa on koodauksen jo haettu tuntumaa ja oppimismalleja jo etukäteen.
Syyskuussa alkaneen peruskoululaisten tietokonepelien luovan suunnittelukoulun oppilaat ovat saaneet pelejä jo melko mukavalle mallille kurssin pikkujouluihin mennessä.
Ilon kautta
– On tehty omia pelejä. Se on lapsille konkreettinen ja mieluinen asia. Sitä kautta oppia on saatu hyvin tuotua heille, sanoo koodikoulun vastuuopettaja Petteri Hämäläinen.
Oulun ammattikorkeakoulun Oulu Game Labin ja KoodiOulun yhteistyössä toteuttaman pelikoulun ideana on ollut innostaa lapset ja nuoret luomaan uutta yhdessä kiinnostavassa ympäristössä.
Neuvostoliiton kansallislaulu ja ydinräjähdys
– Tässä ei saa osua noihin pilviin, eikä tiiliin ja taustalla kuuluu Neuvostoliiton kansallislaulu. Kun tässä pelissä kuolee, niin tulee tämmöinen jännä räjähdys, esittelee Oulujoen koulun neljäsluokkalainen Eeli Lantto luomaansa lentokonepeliä.
Samalla hän esittelee erehdyttävästi ydinpommin sienimäiseltä pilveltä näyttävää grafiikkaa.
Tässä ei saa osua noihin pilviin, eikä tiiliin ja taustalla kuuluu Neuvostoliiton kansallislaulu. Kun tässä pelissä kuolee, niin tulee tämmöinen jännä räjähdys
Pikku vikoja, heleppo korjata
– Pieniä bugeja tässä vielä on, esimerkiksi ihan kaikki pilvet eivät näy, mutta ne saa korjattua, arvioi Lantto.
Pelin luomisessa on mennyt pari viikkoa. Suurin ongelma oli idean keksimisessä.
Vastuuopettaja Petteri Hämäläisen mukaan Eelin pelinrakennus kuvaa aika hyvin sitä, mitä syksyn koulutuksessa on saatu aikaan.
– Helpoimmassa vaihtoehdossa vaihdetaan grafiikat olemassa oleviin pohjiin ja saadaan pelimekaniikka tuotua valmiina. Vähän vanhemmat lapset ovat tehneet ihan omia ratkaisuja sinne, kertoo Hämäläinen.
Ainesta levitykseen
Pienellä työllä paria peliä tästä voitaisiin tarjota vaikka levitykseen.
– Yllättävän useat näistä peleistä ovat niin valmiita, että niiden voi sanoa olevan lähellä julkaisua, kertoo projektipäällikkö Kari-Pekka Heikkinen Oulun ammattikorkeakoulun Game Labistä.
Tekemisen pitää olla hauskaa ja onnistumisen kokemuksia pitää saada.
OAMK:lle koodikoulu on mahdollistanut myös sen omien opiskelijoiden syväoppimisen lasten ohjaajina.
– Tämä on yhteisöllistä kehittämistä, jossa voi treenata luovaa ongelmanratkaisua. Koodaustaitojen merkitys on digitalisoituvassa maailmassa yhä tärkeämmässä roolissa, jatkaa Heikkinen.
Vaativaa englantia ja matematiikkaa
Pelikoulun väki on jaettu kahteen ryhmään, 7–9 -vuotiaisiin ja 10–15 -vuotiaisiin. Osallistuminen ei edellyttänyt aikaisempaa ohjelmointikokemusta.
– On lähdetty liikkeelle siitä että tekemisen pitää olla hauskaa ja onnistumisen kokemuksia pitää saada, toteaa Hämäläinen.
Pelikoulussa on opiskeltu pelien suunnittelua ja tekoa. Käytössä oli valmista grafiikkaa ja ääntä, joita käyttämällä pelit on rakennettu.
– Pelilogiikan kirjoittaminen on heille melko vaativaa työtä, se vaatii sekä englantia että sellaista matematiikkaa, mitä heillä ei ole vielä ollut. Tietokoneen logiikan hahmottaminen ja ymmärtäminen auttaa heitä sitten, kun se koodaus tulee kouluun, arvioi Hämäläinen.
Uber-kuskeille halutaan paremmat työehdot Yhdysvalloissa – taksipalvelu vastustaa
Seattle on antanut ensimmäisenä kaupunkina Yhdysvalloissa kiistellyn Uber-taksipalvelun kuskeille oikeuden kuulua liittoihin. Taksipalvelulle työntekijöiden järjestäytyminen voi merkitä lisämenoja.
Yhdysvaltalaiskaupunki Seattle on hyväksynyt lain, joka antaa myös taksipalveluiden, kuten kiistellyn Uberin, kuskeille mahdollisuuden keskitettyihin työehtoneuvotteluihin, kertoo [Yle Uutiset.](http://yle.fi/uutiset/yhdysvaltalaiskaupunki_haluaa_uber-kuskeille_paremmat_tyoehdot__taksipalvelu_vastustaa/8528832)
Kyytejä välittävät yhtiöt vastustavat lakia ja niiden odotetaan ehkä jopa vievän asian oikeuteen. Seattlen hyväksymän lain mukaan yhtiöiden pitäisi neuvotella muun muassa palkkioista kuskien kanssa näiden niin halutessa.
Uberilla on Yhdysvalloissa noin 400 000 kuskia ja Seattlessa 10 000. Myös Uberin kilpailijalla, Lyft-nimisellä yrityksellä, on Seattlessa tuhansia kuskeja.
Yhtiöiden mukaan uusi laki uhkaa niiden toiminnan joustavuutta, jossa kuski voi itse valita paljonko hän ajaa ja milloin. Lain kannattajien mukaan taksipalvelujen kuskeille pitää taata työntekijän perusoikeudet.
Uber-palvelun idea on, että kyydin voi tilata helposti matkapuhelimen sovelluksella. Kuskiksi voi ryhtyä kuka tahansa, minkä vuoksi toiminnan laillisuus on kyseenalaistettu.
Mars tuo Keuruulle kokemusta monista maailmoista
Keuruun uusi kaupunginjohtaja tuntee niin pörssiyhtiön, pienen yrityksen kuin kunnan elämää. Hannu Mars on myös tottunut kuulemaan vitsailuja erikoisesta sukunimestään.
Keuruu on tulevalle kaupunginjohtajalle Hannu Marsille armeija-ajalta tuttu paikka: mies aloitti alokkaana viestipataljoonassa vuonna 1983.
Armeija yhdistää myös entistä ja tulevaa kotiseutua: sekä Kauhavalla että Keuruulla on takanaan varuskuntakaupungin tarina.
Yritysten kautta tulee työpaikkoja ja työpaikoilla turvataan palvelut.
Keuruun kaupunginvaltuusto valitsi Marsin yksimielisesti uudeksi kaupunginjohtajaksi maanantai-illan kokouksessa.
Hannu Mars näkee yhteistä tulevaisuuden haasteissa, sillä molemmat ovat kehyskuntia maakuntakeskuksen kainalossa.
Kehitysjohtajan pallilta kaupunginjohtajaksi siirtyvä Mars aikoo uudessa työssään pitää erityisesti mielessä markkinoinnin ja elinkeinoelämän kanssa yhteisen pelin pelaamisen tärkeyden.
– Kunnan menestyminen riippuu siitä, miten yritykset kehittyvät ja pärjäävät. Yritysten kautta tulee työpaikkoja ja työpaikoilla turvataan palvelut.
Pörssiyhtiöstä yhden työntekijän yritykseen
Hannu Marsin työhistoria alkoi UPM:ltä, jossa hän työskenteli 17 vuotta.
– Kun valmistuin perjantaina, aloitin työt maanantaina. Kaikkiaan vuosiin mahtui kahdeksan työtehtävää, jotka veivät Kristiinankaupungista Pihtiputaalle.
Suuresta pörssiyhtiöstä Mars siirtyi peinen perustetun yrityksen toimitusjohtajaksi ja ensimmäiseksi työntekijäksi. Marsin viiden työvuoden aikana työntekijämäärä nousi viiteen. Yrityselämästä hän siirtyi Kauhavan kaupungin palvelukseen.
– Kaikki työpaikkani ovat olleet ihan eri maailmoja.
Järvi-Suomi houkuttaa
Mars on aikaisemmin hakenut myös Äänekosken kaupunginjohtajan tehtäviin. Vetoa Keski-Suomeen mies perustelee karstulalaisella vaimolla ja järvimaisemilla.
Olen vitsaillut Kauhavalla olevani siellä kuin kala kuivalla maalla.
– Olen Lappajärveltä, järven rannalta kotoisin. Olen vitsaillut Kauhavalla olevani siellä kuin kala kuivalla maalla. Keski-Suomen maisemat ovat minulle sopiva ympäristö.
Erikoiseen sukunimeen liittyvä vitsailu on Marsille tuttua. Nimeä hän kantaa silti ylpeänä: sama sukunimi on Suomessa vain noin 30:lla.
Mars aloittanee työt Keuruulla helmikuun tienoilla.
_Hannu Marsia haastatteli Minna Matintupa._
Eduskunnan uusi pääsihteeri myönteinen kansalaisaloitteelle: "Ihan hyvä instrumentti"
Eduskunnan väistyvä pääsihteeri Seppo Tiitinen suhtautui aikoinaan kriittisesti kansalaisaloitteeseen.
Eduskunnan uutena pääsihteerinä ensi vuoden alussa aloittava Maija-Leena Paavola suhtautuu myönteisesti kansalaisaloitteeseen. Paavola kuitenkin muistuttaa, että kyseessä on melko uusi instituutio, jonka toimivuutta pitäisi katsoa vielä vähän aikaa.
– Tähän mennessä olen sitä mieltä, että se on ollut ihan paikallaan, Paavola sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Paavolan mielestä kansalaisaloitteeseen vaadittava 50 000 allekirjoittajan lukumäärä on ollut sopiva.
– Tavoitehan on ollut se, että kansalaisaloite lisäisi kansalaisten kiinnostusta politiikkaan ja päätöksentekoon ja minun mielestäni se on ollut ihan hyvä instrumentti tässä suhteessa.
Muutamia vuosia sitten voimaan tullut kansalaisaloite sai kriittisen vastaanoton eduskunnan nykyiseltä pääsihteeriltä Seppo Tiitiseltä. Hän arveli, että kansalaisaloite voi syrjäyttää kansan valitseman eduskunnan tahdon.
Paavola ei pidä itseään muutoshakuisena
Paavola tunnusti, että ei pidä itseään erityisen muutoshakuisena ihmisenä tai johtajana. Hänen on vaikeaa äkkiseltään keksiä mitään, mitä hän haluaisi muuttaa eduskunnan työskentelytavoissa.
[Budjettiäänestykset](http://yle.fi/uutiset/eduskunnassa_riidellaan_tama_viikko_budjetista__satoja_aanestyksia/8525566) ovat kuitenkin sellainen asia, jota voitaisiin Paavolan mukaan pohtia. Eduskunnassa järjestetään joka vuosi joulun alla lukuisia äänestyksiä seuraavan vuoden budjetista.
– Ne ovat sellainen asia, missä toivoisin mietittävän, jos nämä päätökset tehtäisiin jollain muulla tavalla, Paavola pohti.
Poliittisesti sitoutumattoman Paavolan mielestä eduskunnan pääsihteerin ei kuulu käyttää valtaa.
– Meillä ne valtaapitävät ovat nämä 200 kansanedustajaa ja heistä koostuva puhemiesneuvosto ja kansliatoimikunta.
Paavolan mukaan eduskunnassa virkakunta on palvelijan roolissa suhteessa kansanedustuslaitokseen.
Ruotsin pääministeri: Akuutti pakolaiskriisi alkaa olla ohi
Ruotsin hallitus ilmoitti turvapaikkapolitiikan kiristyksistä lokakuun lopussa.
Ruotsin pakolaiskriisin akuutti vaihe alkaa olla ohi, arvioi pääministeri Stefan Löfven [sanomalehti Dagens Nyheterin haastattelussa](http://www.dn.se/nyheter/sverige/man-gor-sin-plikt-och-da-far-man-sina-rattigheter-1/). Ruotsin maahanmuuttoviraston tilastot osoittavat, että Ruotsiin saapui viime viikon aikana alle 4 000 turvapaikanhakijaa. Määrä on puolittunut syksyn huippuviikkoihin verrattuna.
Ruotsin hallitus ilmoitti turvapaikkapolitiikan kiristyksistä lokakuun lopussa. Turvapaikanhakijoille päätettiin myöntää tilapäiset oleskeluluvat pysyvien sijaan, ja perheiden yhdistämistä koskevia sääntöjä kiristettiin.
– Tarkoituksena on, että pääsemme etenemään kriisitilanteesta kotouttamiseen. Niiden, jotka saavat turvapaikan – eivätkä kaikki saa sitä – pitää saada parhaat mahdollisuudet aloittaa uusi elämä, heidän itsensä ja Ruotsin vuoksi, sanoo Löfven.
Hän myös huomauttaa, että Ruotsi tarvitsee maahanmuuttajia, koska oma väestö ikääntyy. Löfvenin mielestä kotouttamisen kulmakiviä ovat ne alueet, joihin puna-vihreä hallitus on joka tapauksessa luvannut panostaa: työpaikat, hyvinvointi, koulutus ja investoinnit koulutukseen ja infrastruktuuri.
– Meidän työttömyytemme vähenee, työllisyytemme kasvaa, bruttokansantuotteemme kasvu on EU:n neljänneksi suurinta ja investointitahtimme on EU:n neljänneksi parasta. Se on hyvä perusta. Siksi olen luottavainen. Näen Ruotsissa suuria mahdollisuuksia juuri nyt, sanoo Löfven.
Lapissa tarvitaan satoja uusia kuntapaikkoja pakolaisille
Lapin ELY-keskus käy kuntapaikkaneuvottelut  kaikkien Lapin kuntien kanssa. Neuvottelut aloitetaan kunnista, joissa on vastaanottokeskus.
Lapin ELY- keskus on tehnyt alustavia arvioita siitä, miten oleskeluluvan saavat voisivat sijoittautua Lapin kuntiin.
Arvioiden mukaan  Rovaniemellä tarvittaisiin ensi vuonna 200 pakolaisen kuntapaikkaa. Kemissä paikkoja tarvittaisiin 150 ja Torniossa sata.  Lapin ELY-keskus aikoo neuvotella myös kymmenien pakolaisten pysyvästä sijoittamisesta Kemijärvelle, Ranualle, Tervolaan ja Kolariin.
Muutos olisi merkittävä, sillä tänä vuonna Lapissa kuntapaikkoja tarjoavat vain Rovaniemi, Kemi ja Tornio, joissa paikkoja on yhteensä 120.  Rovaniemellä paikkoja on 50. Asunnon, terveydenhoidon ja kotoutumiskoulutuksen järjestävä kunta saa korvauksen valtiolta.
Työ- ja elinkeinoministeriö on asettanut Lapin ELY-keskukselle tavoitteeksi löytää Lapista kuntapaikat 900:lle oleskeluluvan saavalle. ELY-keskuksen maahanmuuttopäällikkö Anne-Mari Suopajärvi pitää tavoitetta epärealistisena. ELY-keskus arvioi tarpeeksi noin 570 paikkaa. ELY-keskus aloittaa neuvottelut Lapin kuntien kanssa vuodenvaihteen jälkeen.
Lapin alueen vastaanottokeskuksissa on noin 2400 turvapaikanhakijaa, joista arviolta kolmannes saa oleskeluluvan. Syksyn aikana tulleet alkavat saada päätöksiä keväällä.
Lapin ELY-keskuksen maahanmuuttopäällikkö Anne-Mari Suopajärvi korostaa, että edellä olevia lukuja käytetään neuvottelujen pohjana, eivätkä ne välttämättä ole lopullisia.
_Artikkeliin on lisätty maininta siitä, että Lapin ELY-keskuksen arvio kuntapaikkatarpeesta on alustava._
Jalkapallomanagerin mainostauluille ei poikkeamislupaa Oulussa – päätös syntyi äänestyksen jälkeen
Oulun kaupunginhallitus ei myöntänyt maanantaina poikkeamislupaa jo rakennetuille valomainostauluille. Oulun Palloseura-jalkapallo ry:n manageri Miika Juntunen ja Oulun kaupunki ovat vääntäneet taulujen kohtalosta kättä syksyn aikana.
Oulun kaupunginhallitus ei antanut poikkeamislupaa kahdelle Oulun Palloseura-jalkapallo ry:n valomainostaululle. Kaupunginhallitus päätti maanantai-iltana, että poikkeamista mainostaulujen koosta tai etäisyydestä ajoradan keskilinjaan ei hyväksytä.
Päätös syntyi äänin 3-13. Yksi kaupunginhallituksen jäsen äänesti tyhjää.
Rakennuslautakunta on aiemmin asettanut uhkasakon lupaehtoja suurempien taulujen poistamiseksi ja uhkasakko jää nyt voimaan.
Kaupunginhallitukselle esitettiin poikkeamislupaa sillä perusteella, että kyseiset taulut oli tilattu jo ennen nykyisen lupaohjeen valmistumista.
Ruotsalaistähti iski maalin katkenneella mailalla - katso video
Ottawan Erik Karlssonilla oli tuuriakin, kun puolustaja teki kauden seitsemännen maalinsa Los Angelesiä vastaan.
Ottawa katkaisi Los Angelesin yhdeksän pelin pisteputken ottamalla 5-3-voiton kotijäällään. Kaksi maalia iskenyt Mike Hoffman oli isäntien ottelun sankari, mutta kolmostähden saanut Erik Karlsson vastasi pelin erikoisimmasta maalista.
Ruotsalaistähti laukoi viivasta toisessa erässä, mutta [komposiitti antoi periksi ja katkesi puolustajan käsiin](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020451-452-h). Kiekko sai kuitenkin sen verran vauhtia, että jaksoi liukua maalille saakka. Tämän jälkeen peliväline kimpoili Los Angelesin puolustuksesta ja ohitti maalivahti Jonathan Quickin.
Maali oli Karlssonille kauden seitsemäs. Ottawan kapteeni on saldonnut 31 pelissä tehopisteet 7+27=34.
Katso video maalista [täältä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020451-452-h).
Raitiotiehanke puhuttaa Turussa – tällainen oli valtuuston keskustelu
Yle Turku livetwiittasi Turun kaupunginvaltuuston kokouksesta sen keskustellessa raitiotiehankkeen tulevaisuudesta maanantai-iltana. Koostimme parituntisen keskustelun keskeisimmät twiitit.
Video: Korpisalon jäätävä pelastus
Columbus-maalilla NHL-debyytissään loistanut Joonas Korpisalo torjui avauserässä läpiajoon karanneen Tampan Alex Killornin maalintekoyrityksen.
Columbuksen maalivahdin Joonas Korpisalon NHL-debyytti päättyi loistavissa tunnelmissa. Korpisalo torjui 27 kertaa ottelussa Tampa Bayta vastaan ja valittiin ottelun tähdistöön. Korpisalo teki avauserässä huikean pelastuksen, kun hän vesitti läpiajoon karanneen Tampan Alex Killornin maalintekoyrityksen. 
Joulukinkun kylmä kyyti – Sian joulu on käsillä jo kesällä
Joulukinkut ovat Suomessa niin suosittuja, että ne odottavat joulua pakkasessa pitkään. EU:ssa tuli vuosi sitten voimaan asetus, että kinkusta täytyy löytyä pakastuspäivämäärä. Mutta vieläkään ei ole selvää, pitääkö kinkkuun laittaa sian vai vasta siitä lohkaistun kinkun pakastuspäivä.
Pakastekinkulle ei ole lainsäätäjän määräämää enimmäispakastusaikaa. Kunnon potkallinen joulukinkku onkin ennen kauppojen pakastealtaaseen päätymistään saattanut olla kylmässä jo kuukausia.
– Jokainen yritys voi sen määritellä. Meillä on tänä vuonna aloitettu kesäkuussa, sanoo Snellmanin lihanjalostuksen toimitusjohtaja Juha Sarkkinen.
Atrian tuoteryhmäjohtaja Tuomas Kujala ei muista, koska heillä ensimmäiset joulukinkut on pistetty kylmään. Kesällä kinkkusesonki on kuitenkin kuumimmillaan 2,5 miljoona kiloa kinkkua valmistavalla Atriallakin.
– Meillä alkaa kesällä kovin sesonki. Nyt lähellä joulua myydään kinkkua sitten jo tuoreena.
Myös HKScan Finladin ensimmäiset joulukinkut jäätyvät heti juhannuksen jälkeen.
– Lokakuu on kuitenkin se kovin kuukausi, sanoo markkinointijohtaja Mikko Järvinen.   
Suomen kansallinen lainsäädäntö määrittelee, että kinkun pakkausmerkinnästä on löydyttävä sana pakaste tai pakastettu, vähimmäissäilyvyysaika sekä säilytysohje oikealla säilytyslämpötilalla varustettua.  
Vuosi sitten 13.12.2014 voimaan astui EU:n uusi elintarviketietoasetus, joka määrää, että jokaisessa pakastekinkussa olisi nyt oltava pakastamispäivämäärä selkeästi nähtävissä.
Monenlaista merkintää
Atrian Tuomas Kujala ilmoittaa, että kaikista heidän joulukinkuista kuluttaja näkee jo nyt tuotteen valmistuspäivän ja viimeisen käyttöpäivän.
Haasteena on, kuinka se päiväysmerkintä säilyy pakkasessa niin, ettei se lähde pois.
Pakastekinkussa valmistuspäivä on se, jolloin joulukinkku on Atrialla pantu jäihin.
Atrian mainitsemaa viimeistä käyttöpäivää pakastekinkulta ei vaadita. Vähimmäissäilyvyysajan ilmoittamiseksi riittää parasta ennen –päiväys. Pakasteen osalta viimeisen käyttöpäivän määrittely päivän tarkkuudella voikin olla vain laskennallinen.
Mikrobiologiselta koostumukseltaanhan jäinen kinkku on turvallista syötävää vaikka kuinka pitkään. Kauan pakkasessa olleen kinkun paljastaa kuitenkin maku. Pitkäikäinen kinkku käy kovin kuivakkaaksi.
Myös HKScan Finladin Mikko Järvinen sanoo, että heidän tämän vuoden kinkkuihin on pakastuspäiväkin merkitty, koska lainsäädäntö sitä vaatii. 
Snellmanin Juha Sarkkinen taas sanoo, että tämän vuoden myynnissä oleville joulukinkuille pietarsaarelaiset eivät vielä pakastamispäivämäärämerkintöjä saaneet, mutta ensi vuodeksi yritetään uudelleen.
– Haasteena on, kuinka se päiväysmerkintä säilyy pakkasessa niin, ettei se lähde pois. Jos onnistuu, niin laitamme.
Mutta mikä päivä on pakastamispäivä?
Pakkausmerkintöjä koskeva Euroopan parlamentin ja neuvoston asetus tuli voimaan oikeastaan jo 2011, mutta sen kolmen vuoden siirtymäaika päättyi vuosi sitten.
Erikoista jo voimassa olevasta elintarviketietoasetuksesta tekee sen, että nyt keskustellaan edelleen siitä, mikä päivä lihan ja myös kinkun valmistamisessa on se ensimmäinen pakastuspäivä.
Epäselvää on siis, tarkoitetaanko ensimmäisellä pakastamispäivällä mahdollisesti ensimmäistä päivää, kun liha on jäätynyt vai vasta lopullisen myytävän tuotteen ensimmäistä pakastepäivää.
Myös Suomen lihateollisuus on odottanut asetuksen lopullista tulkintaa. HKScan Finlandin markkinointijohtaja Mikko Järvinen sanoo, ettei tiedä muista valmistajista, mutta ainakin heillä sika on jäässä ensimmäisen kerran vasta siinä vaiheessa, kun se on jo kinkkuna.
OP käänsi selkänsä Finanssialan keskusliitolle
OP-ryhmä suivaantui vakuutusyhtiö Ifin selvityspyynnöstä ja pidättäytyy nyt Finanssialan keskusliiton toiminnasta.
OP-ryhmä on ilmoittanut Finanssialan keskusliitolle pidättäytyvänsä tästä päivästä alkaen kaikesta toiminnasta keskusliitossa, paitsi työmarkkinatoimikunnasta ja työmarkkina-asioista.
Samalla OP-ryhmän pääjohtaja Reijo Karhinen jätti tehtävänsä FK:n hallituksen puheenjohtajana, kertoi tiistaiaamun [Helsingin Sanomat.](http://www.hs.fi/talous/a1450074050376)
OP:n irtautuminen FK:sta on protesti sille, että vakuutusyhtiö If on pyytänyt Kilpailu- ja kuluttajavirastoa selvittämään, käyttääkö OP pankki- ja vakuutuspalveluissa väärin määräävää markkina-asemaansa.
Finanssialan keskusliitto sanoo toimivansa ilmoituksen mukaisesti. FK toivoo, että OP pian palaa FK:n edunvalvontatoimintaan.
Uuden-Seelannin uusi lippuehdokas on hopeinen saniainen
Maaliskuussa järjestettävässä kansanäänestyksessä uusiseelantilaiset valitsevat, haluavatko he korvata Britannian Union Jackin saniaiskuviolla.
Uuden-Seelannin lippukilpailun on voittanut ehdokas, jossa on hopeinen saniainen musta-sinisellä pohjalla.
Loppusuoralla oli viisi ehdokasta, joista kansalaiset saivat äänestää suosikkiaan. Myös toiseksi tulleessa vaihtoehdossa oli maan epävirallinen kansallissymboli saniainen, mutta puna-sinisellä pohjalla, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-35090641).
Molemmat saniaislipuista on BBC:n mukaan suunnitellut arkkitehti Kyle Lockwood.
Lippua ei välttämättä vaihdeta
Hopeinen saniainen kilpailee ensi maaliskuun kansanäänestyksessä nykyistä lippua vastaan. Jos tämänhetkinen lippu saa enemmistön tuen, valtiolippua ei vaihdeta uuteen.
Uusi-Seelanti aloitti monivaiheisen lippukilpailun viime vuonna. Kansalaiset toimittivat yhteensä yli 10 000 ehdotusta, joista asiantuntijaraati karsi ensin 40 vaihtoehtoa. Sen jälkeen asiantuntijat valitsivat loppusuoralle neljä ehdokasta. Äänestykseen lisättiin jälkikäteen yksi sosiaalisessa mediassa suosittu lipputarjokas, joka ei kuitenkaan voittanut kilpaa.
Lipun vaihtamisesta on keskusteltu Uudessa-Seelannissa vuosikymmeniä. Vaihtoa kannattavien mielestä nykyisen lipun kulmassa oleva Britannian Union Jack on siirtomaa-ajan leima. Pääministeri John Key on sanonut, että tämänhetkinen lippu muistuttaa lisäksi liikaa Australian lippua.
Kilpailun hintaa kritisoitu
Sotaveteraanien edustajat ovat puolestaan kampanjoineet nykylipun puolesta. Heidän perustelunsa on se, että uusiseelantilaisia on kuollut nykyisen lipun alla, ja vaihtaminen olisi heidän muistonsa halveksimista.
Lippukilpaa on kritisoitu myös sen kalleuden takia. Koko prosessin hinnaksi on BBC:n mukaan arvioitu 27 miljoonaa Uuden-Seelannin dollaria eli vajaat 17 miljoonaa euroa.
Pääministeri Key on nimennyt omaksi lippusuosikikseen kilpailun voittaneen hopeisen saniaisen. Jos se valitaan, säilyy myös jotain vanhaa: merenkulkijoille tärkeä tähtikuvio Etelän risti on kuvattuna sekä nykyisessä valtiolipussa että uudessa ehdokkaassa.
Tappion hetkellä ei naurata – silti ilon kautta mennään seuraavaan päivään
Urheilija kuulee parhaat jutut pukukopissa ja sinne jutut myös jäävät. Näin tehdään jääkiekossa, jossa pukukoppi on huumorin laukomispaikka, jos takana ei ole tappiota.
Joukkuepelissä jos jossakin tarvitaan huumoria. Kajaanin Hokin edustusjoukkueen harjoituksissa huumori on parhaimmillaan pukukopissa. Harjoituksissa treenataan tosissaan, mutta ennen ja jälkeen treenien leukailu kuuluu asiaan.
Pienen pohdinnan jälkeen hyökkääjä Niklas Näppi kertoo Hokin kovimman huumorilaukojan nimen. Näpin mielestä hauskin on puolustaja Roni Viirlas.
– En tarkoita, että hänen juttunsa ovat hauskoja, mutta tarinaa tulee ja möreä ääni tekee niistä vielä hauskempia. Hokki on huumorimielessä levoton joukkue, jossa on monta huumoriveikkoa.
Myös pelimatkoilla huumorilla on oma osansa. Varsinkin sellaisilla pelireissuilla, jonne lähdetään päivää ennen ja ollaan yö hotellissa.
– Se on tavallaan meille lomahetki, koska ei tarvitse miettiä jääkiekkoa. Hauskaa on bussissa, hotellissa ja illalla ruokaillessa. Huumori lentää paremmin, kun ei tarvitse miettiä jääkiekkoa, sanoo Näppi.
Parhaat jutut lauotaan pukukopissa
Mies ei halua kertoa parasta juttua, joka hänelle tulee mieleen, sillä ne ovat pukukoppijuttuja ja jäävät pukukoppiin. Vaikka joukkuepelissä huumoria tarvitaan, on jääkiekko itsessään sen verran vakavaa, että tappion hetkellä ei huumori kuki.
– Varsinkin jos tappio on tullut sen vuoksi, että olemme pelanneet huonosti, on huumori vähissä, mutta sen jälkeen tappiopeli pyritään unohtamaan. Ilon kautta mennään, ja huumori alkaa lentää viimeistään seuraavana aamuna.
Niklas Näppiä hieman harmittaa, koska jääharjoitus on alkamassa, mutta loukkaantumisen vuoksi hänen harjoituspaikkansa on punttisalilla.
– Kyllä tämä vähän harmittaa, koska pojat menevät jäälle ja minä salille. Onneksi meikäläisen vammat ovat vähäiset, huumorilla tästäkin selvitään, kuittaa Näppi.
Huumori lentää paremmin, kun ei tarvitse miettiä jääkiekkoa.
Hyökkääjä Näppi on lähtöisin länsirannikolta Raumalta. Hän pitää monien hokkilaisten puhetapaa hauskana.
– Varsinkin Oulun sällien Kestilän, Anttilan ja Siikaluoman puhetyyli on erilainen kuin Raumalla. Revin huumoria niiden murteesta.
Näpin mielestä savolainen ja Oulun seudun huumori ovat etelän vastaavaa parempia.
– Vaikka itse olen Raumalta, niin minulla on yksi parhaista huumorintajuista täällä pohjoisessa, josta löytyy paljon hyviä huumoriveikkoja, naurahtaa Kajaanin Hokin hyökkääjä Niklas Näppi.
Voiko Stubbin sanaan luottaa? Hallitukselta kysytään tänään valtiovarainministerin toiminnasta – katso suorana klo 14
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei suostunut opposition toivomaan pääministerin ilmoitukseen tai tiedonantoon eduskunnalle.
Hallitus vastaa tänään vasemmistoliiton ja vihreiden jättämään välikysymykseen. Välikysymyksen [VK 5/2015 vp](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Kysymys/Sivut/VK_5%2B2015.aspx) allekirjoittaneet kansanedustajat kysyvät hallitukselta valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) johtaman lainvalmistelun avoimuudesta sekä oikean tiedon välittämisestä eduskunnalle.
Kahden oppositiopuolueen kansanedustajien allekirjoittamassa välikysymyksessä kysytään myös, miten hallitus aikoo palauttaa kansalaisten luottamuksen lainvalmistelun avoimuuteen ja päätöksenteon rehellisyyteen.
”Kun ministeri antaa eduskunnan edessä väärää tietoa, asia on erittäin vakava.”
Välikysymyksessä nostetaan esiin tapaus, jossa Stubb väitti eduskunnan kyselytunnilla hallintarekisteriä koskevista viranomaislausunnoista, että "noin 90 prosenttia lausunnoista on itse asiassa myönteisiä". [Helsingin Sanomien selvityksen](http://www.hs.fi/kotimaa/a1448610811040) mukaan myönteisiä oli vain 9,5 prosenttia viranomaisista ja 28,6 prosenttia kaikista lausunnonantajista.
Myöhemmin Stubb pyysi tapausta useaan kertaan anteeksi ja myönsi keksineensä luvun ”ihan omasta päästä”. Viranomaisten esittämät huolet saivat hallituksen lopulta hautaamaan koko hankkeen.
Stubbin puheista on jätetty useita kanteluja edukunnan oikeusasiamiehelle. Oppositio vaati myös pääministerin ilmoitusta tai tiedonantoa eduskunnalle, mutta pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei sellaisiin taipunut.
Välikysymyksen allekirjoittaneita kansanedustajia kismittää myös, että samana päivänä 24.11.2015 Stubb antoi ymmärtää eduskunnassa hallituksen päättäneen perua eläkkeensaajien asumistukeen kohdistuvat leikkaukset.
Kyselijöiden mukaan hallitus kuitenkin säästää 5 miljoonaa euroa ja myöhemmin enemmän eläkkeensaajien asumistuesta leikkauksella, joka kohdistuu ensi vuonna 50 000 eläkeläisen asumistukeen. Heidän mielestään Stubbin olisi pitänyt kertoa eduskunnalle näistä leikkauksista.
Jo aiemmin syksyllä Stubb jakoi välikysymyksen tekijöiden mukaan väärää tietoa niin sanotun pakkolakipaketin, eli hallituksen kilpailukykypaketin "huolellisesta" valmistelusta.
– Kun ministeri antaa eduskunnan edessä väärää tietoa, asia on erittäin vakava, välikysymyksessä muistutetaan.
Hallitus vastaa eduskunnassa välikysymykseen TV1:n kello 14.00 alkavassa [suorassa lähetyksessä](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1). Kello 16.20 jälkeen eduskunnan täysistunnon  seuraamista voi jatkaa [Ylen verkkosivuilla](http://areena.yle.fi/1-3192098).
Talbot sai hurjaa suitsutusta
Cam Talbot torjui huippuottelun Edmontonin maalilla joukkueensa 3-2-voitossa Bostonista. Talbot urakoi 47 torjuntaa.
Edmontonin maalivahti Cam Talbot oli loistovireessä Oilersin 3-2-vierasvoitossa Bostonista NHL-kierroksella. Talbot pysäytti komeat 47 laukausta ja Andrej Sekera ratkaisi taiston, kun jatkoaikaa oli pelattu 41 sekuntia.
\- Talbot pelasi tänään mahtavan kamppailun. Minusta tässä ottelussa mentiin pudotuspelien hengessä, vastustaja taklasi tiukasti eikä antanut meille juurikaan tilaa hengittää, Edmontonia luotsaava Todd McLellan summasi.
McLellan on saanut viritettyä joukkueensa kovaan iskuun. Oilers porskuttaa kuuden ottelun voittoputkessa.
Bostonin maalilla torjui Jonas Gustavsson, joka venyi 21 kertaa kiekon tielle. Tuukka Rask toimi tällä kertaa luukkuvahtina. 
Kuopion Neulaniemen asutus keskittyy kolmeen "helmeen" – rakentamatta jää laajoja luontoalueita
Kerrostalovaltaiselle alueelle tulee kaksi tieyhteyttä. Lisäksi rakennemallissa on otettu huomioon yhteys Laivonsaareen.
Kuopion Neulaniemen kehittämistä lähdetään viemään eteenpäin niin kutsutun Vuoristo-mallin avulla. Siinä alueen länsirannalle jää yhtenäinen virkistysalue ja arvokkaat luontoalueet jäävät pääosin rakentamatta.
Kerrostalovaltaiselle alueelle tulee kaksi tieyhteyttä. Savilahdesta tieyhteys Neulaniemen alueelle tulee nykyisen tieyhteyden tavoin Neulalahden ranta-alueella. Toinen tulee Neulamäentieltä mäenrinteessä ”hyllyllä” vuoristotien tavoin kiertäen olevan Neulamäen asutuksen itäpuolelta. Lisäksi rakennemallissa on otettu huomioon yhteys Laivonsaareen.
Rakentaminen alkaa Satulanotkon jälkeen ja jatkuu kolmena kerrostalovaltaisena keskittymänä eli mallissa esitettynä "helmenä". Keskimmäinen helmi sisältää koko alueen palvelukeskuksen. Jokaiseen helmeen on varattu alueita lähipalveluille, kuten lähikaupalle ja päiväkodille.
Tarjoaa asuntoja 5 900 asukkaalle
Rakennemallissa on huomioitu mahdollisimman laaja joukkoliikenteen käyttömahdollisuus alueen asukkaille. Etäisyydet bussipysäkeille ovat pääosin maksimissaan 300 metriä. Arvioitu väestömäärä on noin 5 900 asukasta.
Seuraavana kaupunki ryhtyy työstämään Vuoristo-vaihtoehdon pohjalta osayleiskaavaluonnosta. Sen on määrä valmistua helmi-maaliskuussa 2016. Tuolloin se myös asetetaan yleisesti nähtäville ja siitä pyydetään tarvittavat lausunnot.
_Korjaus 15.12.2015 kello 8:46: Kaupunki  ei varaa Neulaniemestä alueita tuulivoimalle. Sen sijaan kaupunki toteaa, että Pienen Neulamäen alue soveltuu tuulivoimalle maakuntakaavan mukaisesti.  _
Taas rautaromua valtatiellä Kiteellä – kolme autoa ajoi päin järeitä esteitä
Kiteellä 6-tiellä Papinniemen kohdalla kolme henkilöautoa törmäsi maanantai-iltana suuriin rautaromukappaleisiin. Yksi autoista vaurioitui ajokelvottomaksi. Kiteellä on reilun vuoden sisään ollut lukuisia vastaavanlaisia tapauksia.
Maanantai-iltana kolme henkilöautoa törmäsi Kiteellä valtatie 6:lla Papinniemen tasalla rautaromuun. Ensimmäinen autoista törmäsi noin metriseen rautapalkkiin ja tasauspyörästöön. Molemmat romukappaleet ovat peräisin autosta.
Toinen ja kolmas auto ajoivat pimeällä tiellä rautapalkkiin. Alueella on voimassa kahdeksankymmenen kilometrin nopeusrajoitus.
Yksi ajoneuvoista kolhiutui ajokelvottomaksi, auton öljypohja ja jäähdytin rikkoontuivat. Kaksi muuta ajokkia vaurioituivat lievemmin. Törmäyksissä ei syntynyt henkilövahinkoja.
Palokunta varmisti tien turvallisuuden ja siivosi kolarijätteet pois. Poliisi tutkii tapahtumaa.
Onnettomuus on jatkoa sarjalle, jossa Kiteellä on samoilta tienoilta löytynyt useaan otteeseen romua. Tieltä on löytynyt esimerkiksi autonrenkaita, akkuja, kiviä, televisio ja akvaario.
Savonlinnan säästökuuriin sittenkin höllennyksiä
Valtuusto höllensi taloussuunitelmaa niin paljon, että uusia säästöjä voidaan vielä joutua etsimään.
Savonlinnan kaupungille suunniteltuun tiukkaan säästökuuriin on sittenkin luvassa höllennyksiä. Maanantaina kokoontunut kaupunginvaltuusto päätti tiukan äänestyksen jälkeen, että kaupunki höylää toimintakuluistaan vain 2,5 prosenttia suunniteltujen 3,5 prosentin sijaan. Äänestystulos oli 26-25. Vielä ei ole laskettu, mitä prosentin höllennys tarkoittaa käytännössä. Toimintakuluista leikkaaminen ulottuu kuitenkin kaikkialle kaupungin toimintaan. Kukin toimiala, kuten sivistystoimi, tekninen toimi ja perusturva päättävät itse, mistä höyläävät 2,5 prosentin säästöt kasaan.
Sen sijaan valtuusto pitää kiinni siitä, että kaupungin henkilöstökuluista leikataan 750 000 euroa vuoteen 2019 mennessä, kuten suunniteltu. Säästöt aiotaan toteuttaa eläköitymisten kautta, eikä irtisanomisia pitäisi olla tiedossa.
Valtuusto ei aikeista huolimatta halua lakkauttaa kirjastoautoa. 42 valtuutettua puolsi kirjastoauton jatkoa kun 9 oli sitä mieltä, että palvelun voisi lakkauttaa. Keskustelua herättivät myös aluejohtokuntien rahoituksen leikkaaminen, mutta selkeä enemmistö olis itä mieltä, ettei leikkauksia tehdä.
Höllennykset johtivat siihen, ettei taloussuunnitelma enää kata kertyneitä alijäämiä kuten kuntalaki edellyttää. Kuntalain mukaan taseeseen kertyneet alijäämät pitäisi saada katettua neljän vuoden kuluessa eli vuoteen 2019 ulottuvan taloussuunnitelmakauden aikana. Niinpä säästökohteita voidaan vielä joutua etsimään uudelleen.
Ferrari-pomo ylistää Räikköstä: "Olen nähnyt Kimissä valtavan muutoksen"
Ferrarin päällikkö Sergio Marchionne uskoo, että tasapainoinen siviilielämä tuo Kimi Räikköselle entistä parempia sijoituksia kaudella 2016.
Formula 1 -talli Ferrarin päällikkö Sergio Marchionne kertoo nähneensä tänä vuonna uudenlaisen Kimi Räikkösen ja uskoo, että vuoden 2007 maailmanmestari voi päästä ensi kaudella ilmiömäiseen lentoon.
\- Voin antaa rohkaisevaa tietoa, sillä olen nähnyt tämän kauden aikana Kimissä valtavan muutoksen, Marchionne sanoi Ferrarin päämajalla Italian Maranellossa pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
\- Puhuimme juuri menneinä päivinä muutamien kollegojen kanssa ja odotamme innolla uudenlaista Kimiä.
Marchionne sanoi, että 36-vuotias Räikkönen on isäksi tultuaan rauhoittunut yksityiselämässään ja se tulee auttamaan häntä myös F1-radoilla. Räikkönen päätti kuluvan kauden MM-sarjan nelossijaan, tallikaveri Sebastian Vettel oli kolmas. Räikkönen kehittyi tasaisesti koko kauden ja säilytti paikkansa Ferrarilla myös tulevalle kaudelle.
Marchionne vertasi suomalaiskuljettajaa elokuvaan, jonka toinen puolisko on ensimmäistä parempi. Hän myös odottaa Räikkösen olevan tulevalla kaudella paremmin mukana kärkikahinoissa.
\- Niin tapahtui Sebastianillekin. Hänellä oli uskomaton ensimmäinen vuosi ja uskon, että Kimi vastaa haasteeseen ja ajaa ilmiömäisen kauden 2016, Marchionne väläytteli.
Kirjolohi on nyt halpaa – hyvä kasvukausi pitää hinnat alhaisina
Kesän lämpötilat olivat suotuisat kirjolohelle, joten kalaa on ollut hyvin tarjolla. Venäjän tuontikieltojen vuoksi norjalaista lohta on ollut markkinoilla paljon, mikä on laskenut myös kotimaisen kalan hintaa.
Kirjolohi on viime kuukausina ollut edullista monissa kaupoissa. Sastamalalaisen kalanjalostusyritys V. Hukkanen Oy:n varatoimitusjohtaja Toni Hukkasen mukaan kalan alhainen hinta johtuu poikkeuksellisen hyvästä kirjolohivuodesta. Veden lämpötila oli oikea, ja kesä oli sopivan viileä.
– Koko kesän lämpötilat olivat optimaaliset kalankasvatukselle. Kala lopettaa syömisen, jos veden lämpötila nousee yli +21 asteen. Esimerkiksi vuonna 2014 lohen kasvukausi jäi lyhyeksi,  kun kala alkoi syödä kunnolla vasta vesien viilettyä elokuun lopussa.
Hyvän kesän johdosta kalaa on noin 20 prosenttia enemmän tarjolla kuin viime vuonna. Suomalaiselle kirjolohelle ei ole olemassa merkittäviä vientimarkkinoita, joten kalat myydään kotimaassa.
Edullinen hinta selittyy osittain myös Venäjän tuontikielloilla, joiden vuoksi norjalaista lohta ja kirjolohta on markkinoilla paljon. Hukkasen mukaan lohesta ja kirjolohesta on tullut useiden kauppojen sisäänheittotuote, ja sitä on myyty joissakin kaupoissa jopa alle sisäänostohinnan. Markkinat ovat siksi kirjolohen osalta hieman vääristyneet.
Suuressa osassa maata on pakkaspäivä – pohjoisessa nopealiikkeinen lumisadealue
Tuuli lisää pakkasen purevuutta.
Nopealiikkeinen lumisadealue liikkuu aamun ja aamupäivän aikana maan pohjoisosan yli. Iltapäivällä lunta sataa vielä maan itäosassa, muualla maassa on poutaista ja laajalti selkeääkin. Illaksi sateet väistyvät maan itäosasta Suomen itäpuolelle. Lämpötila on lähes koko maassa pakkasen puolella. Kohtalainen tai navakka lännenpuoleinen tuuli lisää pakkasen purevuutta.
Keskiviikkona uusi nopealiikkeinen lumisadealue saapuu Suomeen lännestä. Se liikkuu keskiviikkopäivän aikana maan keskiosan yli itään. Muualla on poutaista.
Uusia, entistä runsaampia sateita on tiedossa torstaille ja perjantaille.
SuomiLOVE jakso 5: Pahin mahdollinen pelko käy toteen, rakkaus voittaa ja ystävät auttavat
SuomiLOVEn viidennessä jaksossa kuullaan tarina, jossa pahimmat pelot käyvät toteen.
**Martti** ja **Aila Jussi-Pekka** menettivät auto-onnettomuudessa molemmat poikansa, mutta ovat selvinneet tuskasta syvän rakkauden sävyttämän avioliittonsa ansiosta.
Martin ja Aila tarinaan syvennytään paitsi perjantaisessa jaksossa myös verkkosivuillamme samana päivänä julkaistavassa artikkelissa.
Menetyksestä kumpuavista tunteista laulaa myös **Redrama**. Räppäri kohtasi surun viisi vuotta sitten, kun hänen pikkuveljensä menehtyi.
- Olen tehnyt **Albertille** viisi kappaletta, mutta mikään niistä ei tuntunut sellaiselta, että haluaisin niitä levyttää, Redrama kertoo.
Kun häntä pyydettiin SuomiLOVEen mukaan, loksahtivat palaset paikoilleen. Hän kuuli **J. Karjalaisen** Villejä Lupiineja jotenkin uudella tavalla ja niin siitä syntyi valtavan voimakas versio, jossa tunteet ovat täysin pinnassa.
- Nyt mulla on sellainen olo, että olen saanut tehtyä sen biisin ja sanottua sanottavani, Redrama huokaisee esityksensä jälkeen.
Kyseinen kappale on myös julkaistu Spotifyssä, ja sen voit kuunnella tästä!
Mukana myös kuumia tunteita
Iloisesta ystävyydestä puolestaan kertovat **Maaret** ja **Marianne**. He pääsevät nauttimaan LOVEbandin intiimistä keikasta, jossa bändi versioi PMMP:n hittiä. Vielä emme paljasta, mistä kappaleesta on kyse, mutta sen takaamme, että bändille tuli sitä esittäessä todella kuuma!
**
Osmo Ikone**n esittää LOVEbandin kanssa perjantain jaksossa myös toisen eroottissävyisen kappaleen. Klassikkobiisinä nimittäin kuullaan **Juice Leskisen** Pyhä toimitus, johon Osmo ja LOVEband ovat saaneet ladattua uudenlaisen, sielukkaan tason. Myös tämä kappale on julkaistu Spotifyssä ja sen voit kuunnella alta!
Sanna, Jenni ja Chisu kartanolla 
Ystävyyden pyörteissä ollaan myös Lahdessa, missä **Sanna** jallitti ystävänsä **Jennin** salakeikalle kartanon hulppeisiin maisemiin. Kartanon pihalle on roudattu punainen flyygeli, jonka ääreen asettuu Jennin yllätykseksi **Chisu**.
Chisu on muutenkin tällä SuomiLOVE-viikolla vahvasti läsnä, sillä hän kertoo henkilökohtaisessa haastattelussa, mitä rakkaus ja ystävyys hänelle merkitsevät. Sielukas sanoittaja ja muusikko on tehnyt valtavan määrän sydäntäriipaisevia kappaleita, joten on mielenkiintoista kuulla, mitä nuo tärkeät tunteet hänelle tarkoittavat. Chisun haastattelu julkaistaan perjantaina verkkosivuillamme.
Hätämajoitusyksikkönä toimineen hotellin tyhjentäminen alkaa tällä viikolla Forssassa
Forssan hätämajoitusyksikkö muuttuu hajautetuksi vastaanottokeskukseksi. Turvapaikanhakijat muuttavat kaupungin tyhjillään oleviin vuokra-asuntoihin, ensimmäiset loppuviikosta ja loput muuttavat tammikuussa. Asunnoissa on sängyt ja pöydät, mutta nyt kaivataan lahjoituksina esimerkiksi astioita ja verhoja.
SPR kerää Forssassa tavaraa turvapaikanhakijoiden tulevia koteja varten. SPR ja Forssan Vuokra-asunnot Oy ovat solmineet vuokrasopimuksen asunnoista vastaanottokeskusta varten. Osa turvapaikanhakijoista muuttaa entisessä hotellissa olevasta hätämajoitusyksiköstä tyhjillään oleviin vuokra-asuntoihin ensi viikonvaihteessa.
Ensimmäisenä muuttavat perheelliset turvapaikanhakijat. Heidän muuttonsa ajoittuu loppuviikkoon eli omaan rauhaansa he pääsevät jouluksi. Loput muuttavat tammikuun aikana. Muuttomiehiä on yllin kyllin omasta takaa, nauraa SPR:n Forssan hätämajoitusyksikön apulaisjohtaja Leena Uskelin.
– Asunnoissa on valmiina sängyt, pöydät ja tuolit eli peruskalustus. Me olemme jo syksyllä saaneet todella hienosti lahjoituksia, kuten kodintekstiilejä. Nyt on aika kannustaa ihmisiä siivoamaan vinttejään ja autotallejaan.
Asunnoissa on sängyt ja pöydät, mutta nyt kaivataan lahjoituksina esimerkiksi astioita ja verhoja.
– Kaipaamme nyt sohvia, astioita ja hieman kodintekniikkaa, toimivaa ja ehjää – sellaista, mitä voisi antaa vaikkapa ystävällekin.  
Forssan hätämajoitusyksiköstä vastaanottokeskus
Tammikuussa nykyinen hätämajoitusyksikkö Forssassa muuttuu vastaanottokeskukseksi. Vuokrasopimuksen asunnoista Forssa-Asunnot Oy:n kanssa on tehnyt jo Forssan vastaanottokeskus.
– Vastaanottokeskus käynnistyy virallisesti ensi vuoden puolella. Ennen joulua saamme noin neljäsosan asuntokapasiteetista käyttöömme. Ensi viikonloppuna turvapaikanhakijoita muuttaa noin kymmenestä viiteentoista asuntoon.
– Turvapaikanhakijat rauhoittuvat viettämään joulua. Pyhien jälkeen käynnistyy jälleen muuttoaalto, aivan tammikuun alkupäivinä, kertoo Uskelin.
Leena Uskelin kertoo, että entisestä hotellista jouluksi pois muuttaneita turvapaikanhakijoita todennäköisesti kokoontuu kuitenkin jouluksi paikalle syömään ja viettämään joulua ystävien kanssa. Hotelliin on hankittu joulumieltä tuomaan parikin joulukuusta.
Joululaulukonsertti päättää vuoden 2015 kolttakulttuuriviikon
Sevettijärvellä järjestetään joululaulukonsertti 15. joulukuuta Pyhittäjä Trifon Petsamolaisen juhlan yhteydessä. Tilaisuus päättää samalla pitkin syksyä tapahtumia tarjonneen kolttakultturiviikon.
Kolttakulttuurisäätiö järjestää vuoden viimeisenä kolttakulttuuriviikon tapahtuman tiistaina 15.12.2015 Trifon Petsamolaisen muistopäivänä koltansaamenkielisen joululaulukonsertin, jossa laulavat saamenmusiikin opiskelijat Hanna Kiprianoff ja Anna Lumisalmi.
Kolttakulttuuriviikko on edellisvuosiin verrattuna hajoitettu pienemmiksi tapahtumiksi pitkin syksyä. Kolttakulttuuriviikon yhteydessä on järjestetty muun muassa syyspäivä Sevettijärven kylätalolla, käsityöpaja, perinneruokatapahtumia ja perinteisen aidan tekoa Nellimissä.
Joulukonsertti on osa laajempaa Trifon-juhlan ohjelmaa, jossa esiintyvät Sevettijärven koululaiset ja kielipesäläiset sekä Näätämön ryhmäperhepäiväkotilaiset.
Samalla Sevettijärven koulun joulujuhla
Pyhittäjä Trifon Petsamolaisen juhla on samalla Sevettijärven koulun joulujuhla. Juhla alkaa kello 9.00 vedenpyhityksellä ja liturgialla Sevettijärven kirkossa, minkä jälkeen juhla jatkuu Sevettijärven koululla kello 10.30.
Koulun oppilaskunta järjestää tilaisuudessa kahvion, jonka tuotto menee oppilaskunnan retkikassaan.
Leicester palasi kärkeen, Chelsea sukeltaa - "Pelaajat pettivät"
Jose Mourinho pohtii, nostiko hän Chelsean pelaajat viime kaudella kestämättömän korkealle tasolle.
Leicesterin huima vire Valioliigassa jatkui maanantaina Chelseaa vastaan, kun joukkue kukisti viime kevään mestarin 2-1. Jamie Vardyn avausmaali oli hyökkääjälle jo kauden 15. osuma. Joukkueen toisen teki Riyad Mahrez.
Loic Remyn kavennus ottelun loppupuolella jäi laihaksi lohduksi lontoolaisille. Liigakauden yhdeksännen tappion jälkeen Chelsea on sarjassa lohduttomalla 16. sijalla.
Chelsea-manageri Jose Mourinhon mukaan pelaajat pettivät valmennuksen.
\- Yksi parhaista piirteistäni on pelin avaaminen pelaajille ja nyt minusta tuntuu, että he pettivät työni, Mourinho sanoi [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/0/football/35098712).
\- Yksi mahdollisuus on, että tein viime kaudella uskomattoman hyvää työtä ja nostin pelaajat tasolle, jota he eivät pysty pitämään.
Portugalilaisen mukaan tämänhetkinen tilanne tulee kääntymään kuitenkin ripeästi. Juuri nyt Chelsean erottaa putoajan paikasta yksi sarjapiste.
\- Ymmärrän, että olemme putoamisvyöhykkeellä, mutta en hyväksy sitä, että olisimme putoamistaistelussa, Mourinho totesi.
\- Jos olisimme tuolla sijalla kolme tai neljä kuukautta, olisimme putoamistaistelussa. En ajattele niin. On vain yksi tapa kääntää suunta - tehdä töitä huipputasolla. Pelaajat eivät valita harjoituksissa. Mutta on turhauttavaa katsoa, miten he toimivat harjoituksissa ja miten he toimivat peleissä.
Maistuisivatko tuoreet metsäsienet? Sienikausi jatkuu lounaassa jouluun asti
Lounaisrannikolla sienimetsästä löytyy vielä ainakin suppilovahveroita. Sienikautta on venyttänyt lauha ja kostea sää.
Sienikausi näyttää tänä vuonna venyvän jouluun saakka ainakin lounaisrannikolla. Sienikautta on pitkittänyt lauha ja vetinen sää.
– Kyllä metsässä vielä sieniä riittää, paikoittain aika hyvinkin. Eniten löytyy suppilovahveroita ja muutaman kanttarellinkin olen koriin poiminut,  kertoo Rauman seudun Sieniseuran puheenjohtaja Juha Salo.
"On sieniä kerätty tammikuussakin"
Salon mukaan sienikauden pitkittyminen joulukuun puoliväliin saakka ei ole ennenkuulumatonta.
– Välillä sieniä on kerätty tammikuussakin. Parinkymmenen vuoden kokemuksellani voin kuitenkin sanoa, että sienikausi on viime vuosina venynyt pidemmälle ja pidemmälle.
Sienet kestävät Salon mukaan yhden pakkasyön, jos se ei ole kovin paha.
–  Kausi päättyy lumeen ja kovaan pakkaseen, mutta sitähän emme tiedä, koska se tulee. Nyt kuitenkin on niin lauhaa ja kosteata, että sienet lähtevät vielä nousemaan.
Pittsburghilla uusi kokki, vanha kattaus – "Raaka peli!"
Kaksi päivää on lyhyt aika uudelle päävalmentajalle tuoda NHL-joukkueen peliin mitään uutta. Pittsburgh taisteli maanantaina, minkä pystyi, mutta kaatui samoihin ongelmiin kuin aiemminkin.
Monikaan asia ei ollut muuttunut Pittsburgh Penguinsin pelissä perjantaista, vaikka päävalmentaja vaihtoaitiossa oli uusi. Toki harva valmentaja kahdessa päivässä mitään pystyy muuttamaankaan. Eikä sarjan parhaimmistoon kuuluva Washington vastustajana tarjonnut Penguinsin uudelle alulle pehmeää laskua.
Yleisellä tasolla tuntui, että vaikka kokki keittiössä oli vaihtunut, kattaus oli kuten ennenkin.
Penguinsin ongelmat kiteytyivät jälleen kiekolliseen peliin. Ongelmat avauspelissä, kiekonmenetykset pelin kriittisillä alueilla, tehoton ylivoima ja kyvyttömyys saada kiekkoa tyhjäänkään maaliin, ovat tuttua Penguinsia alkukaudelta. 
Washington kuittasi pisteet matkaansa lopulta lukemin 1-4.
\- Taas oli maalipaikkoja voittaa tämä peli. Viimeinen tahto pitää saada maalintekoon, mutta ei kyllä ole ollut kiekkojumalatkaan meidän puolella. Se on raaka peli, kun kaveri laittaa paikoistaan sisään tuolla tavalla, Pittsburghin suomalaispuolustaja Olli Määttä harmitteli Yle Urheilulle Pittsburghissa.
Pittsburghin avainpelaajat haluavat onnistua niin kovasti, että halu karkaa yli ja tekeminen menee puristamiseksi. Penguins-luotsi Mike Sullivan kiteytti ylivoima- ja maalinteko-ongelmat osuvasti. 
\- Joskus, kun yrität liikaa, et luota vaistoihisi ja pakotat peliä. Näen, että tässä on iso osa ongelmaa. Meidän on vapautettava itsemme pelaamaan enemmän vaistoilla.
”Annettiin kaikkemme”
Oli Pittsburghin otteissa silti ohut lupaus myös paremmasta. Toisessa ja kolmannessa erässä Penguins pystyi pelaamaan hyvin kiekolla ja sai aikaiseksi tukun tilanteita. Joukkue on laukonut kahdessa ottelussa peräjälkeen yli 40 kertaa. Enemmin tai myöhemmin Penguinsin hyökkäysarsenaalilla, punalamppu alkaa palaa useammin.
\- Ekan kympin jälkeen pelattiin ihan hyvää jääkiekkoa. Omista lähdöt olivat parempia, mutta vaikea muuten on isommin peliä muuttaa päivässä. Paljon on silti vielä parannettavaa ja peliin pitää jatkossa lähteä paremmin, Määttä jatkoi.
Viikonloppuna Määttä arvosteli omiaan ajoittaisesta taistelutahdon puutteesta tappioasemissa. Nyt Määttä kiitteli samasta aiheesta.
\- Ei annettu tänään periksi ja se on hyvä asia. Noin pitää pelatakin. Se on ihan sama, mikä tilanne pelissä on, aina pitää pelata samalla tavalla. Tänään annettiin kaikkemme.
Kaivattu vahvistus
Illan positiivisiin asioihin kuului pelin aikana tullut pelaajakauppa, joka tuo veteraanipuolustaja Trevor Daleyn Chicagosta Pittsburghiin. Toiseen suuntaan liikkuu 36-vuotias Rob Scuderi. Daley, 32, on neljä vuotta Scuderia nuorempi ja monin verroin taitavampi kiekollisena.
Pienelle jääajalla Chicagossa jäänyt Daley on Penguinsin heikohkoon puolustuskalustoon merkittävä lisä. Etenkin, kun ykköspuolustaja Kris Letang on sivussa vielä parin viikon ajan.
Määttä otti vahvistuksen vastaan hyvillä mielin.
\- Ensinnäkin on sanottava, että Scuderia jää moni kaipaamaan. Huikea äijä ja todella pidetty kaveri kopissa. Mutta varmasti Daley hyvin kiekkoa liikuttavana pelaajana on meille osuva vahvistus, Määttä päätti.
Kuluvalle talvelle 46 sudenkaatolupaa – eniten laumoja Itä-Suomessa
Maa- ja metsätalousministeriö sallii 46 suden kaatamisen kuluvana talvena. Kiintiötä nostettiin aiemman lausunnon määrästä seitsemällä sudella.
Maa- ja metsätalousministeriö sallii 46 suden kannanhoidollisen metsästyksen tänä talvena. Ministeriö päätti nostaa kiintiötä lausunnolla olleesta määrästä seitsemällä sudella Luonnonvarakeskus Luken tarkentuneen lauma-arvion perusteella.
Luken tuoreen arvion mukaan Suomessa elää noin 34-38 susilaumaa. Laumoista neljä on suuria eli kahdeksan tai useamman suden laumoja ja loput pienempiä, seitsemän tai vähemmän eläimen laumoja. Viime tammikuussa Luke arvioi susilaumoja olleen 35, joten susilaumojen määrä on pysynyt ennallaan tai kasvanut.
Arvion mukaan laumoja on eniten Itä-Suomen kannanhoitoalueella: 21-23 laumaa, joista kahdeksan liikkuu myös Venäjän puolella. Itä-Suomen laumat ovat sijoittuneet vyöhykkeeksi lähinnä itärajan tuntumaan, mutta Kainuun eteläosassa susialue levenee itä-länsi suuntaiseksi.
Poronhoitoalueen ulkopuolella laumoista kuusi asustaa todennäköisesti Kainuussa: kaksi Kuhmon, kolme Sotkamon ja yksi Kajaanin alueella. Kaakkois-Suomessa asustaa rajan välittömässä läheisyydessä Etelä-Saimaan alueella yksi lauma ja Pohjois-Karjalassa kaksitoista laumaa (Kitee, Tohmajärvi, Värtsilä, Tuupovaara, Eno, Ilomantsi, Lieksa, Juuka, Nurmes ja Valtimo).
Pohjois-Savossa elää neljä laumaa (Kiuruvesi, Vieremä, Sonkajärvi ja Rautavaara-Varpaisjärvi). Useat laumat liikkuvat myös naapurimaakunnan metsissä.
Arvion mukaan poronhoitoalueella ei ole yhtään laumaa, mutta siellä on havaittu eniten yksin tai pareittain liikkuvia susia. Alueelle siirtyy nuoria yksilöitä muualta Suomesta ja naapurimaista. Poronhoitoalueen susihavainnot on tehty pääasiassa Suomussalmella. Havainnot liittyvät mahdollisesti reviiriin, joka sijaitsee Kuhmon puolella.
Läntisen Suomen kannanhoitoalueella elää arvion mukaan 13-15 laumaa, joista kaksi on suuria laumoja.
Kannanhoidolliset luvat myöntää Suomen riistakeskus. Luvat suositellaan kohdistettavaksi nuoriin haittaa tai vahinkoa aiheuttaneisiin susiin. Luvan myöntämisen edellytyksenä on aina se, ettei muuta tyydyttävää ratkaisua ole. Maa- ja metsätalousministeriön mukaan päätös ei saa vaarantaa suotuisaa suojelutasoa koskevaa tavoitetta.
Tutkijan näkökulma: Meillä on yhä enemmän eläkeläisiä köyhiä
Mitä tapahtuu, jos jää työttömäksi noin 50-vuotiaana? Onko mahdollista selvitä takaisin työelämään? Onnistumisiakin varmasti on, mutta pitkittyessään keski-ikätyöttömyydellä voi olla tuntuvat vaikutukset ihmisen vanhuuteen, kirjoittaa dosentti Pirjo Nikander Tampereen yliopistosta.
Suomalaista työelämää kuvaa tällä hetkellä räikeä paradoksi, joka on syntynyt eläkeiän nostamistavoitteen ja samanaikaisesti jatkuvien, laajojen yt-neuvottelujen välille.
Ihmisiä yhtäältä velvoitetaan ja kannustetaan tekemään työtä pidempään ja samalla erityisesti yli 50-vuotiaita työnnetään työelämän ulkopuolelle. Puhe ja teot eivät kohtaa. Kuinka monella meistä on lopulta mahdollisuus pidentää työuraansa? Mitä työelämän ulkopuolelle päätyminen tarkoittaa oman tulevaisuuden eläkeläisyyden näkökulmasta?
Kysymys kuuluu: onko Suomeen syntymässä nyt 50–60-vuotiaina työttömiksi joutuneista muodostuva uusi eläkeköyhien luokka?
Pirstaleinen työelämä synnyttää eläkeläisköyhiä
Elämänkulku on yhteiskuntatieteellisessä ikääntymistutkimuksessa perinteisesti jaettu kolmeen: kouluttautuminen, työelämä ja eläkeläisyys. Nämä elämänkulun ”kolme laatikkoa” eivät nyky-yhteiskunnassa ole enää ole selvärajaisia, vaan työelämän pirstaleisuus ja huokoistuminen tarkoittaa  uudelleenkouluttautumis-, työ- ja työttömyysjaksojen jakautumista eri kohtiin elämää. Työelämän muutos tarkoittaa samalla väliinputoamisen ja syrjäytymispolkujen monimutkaistumista. Ikääntymisen, eläköitymisen ja luokan välisiä suhteita koskeva teoretisointi onkin nousemassa vahvasti keskusteluun niin Yhdysvalloissa kuin Euroopassakin. 
Luokkaistuva vanhuus?
Uusi luokkakeskustelu nostaa esille, miten yhä kauempana olevat maailmanlaajuiset tapahtumat vaikuttavat suomalaiseen työelämään ja eläköitymiseen. Kansallisvaltioiden rajat ylittävät maailmantalouden vaihtelut vaikuttavat työelämän rakenteisiin ja perinteisten työpaikkojen katoamiseen. 
Onko Suomeen syntymässä uusi eläkeköyhien luokka?
Muutos saattaa paikallisella tasolla tarkoittaa esimerkiksi vanhuusiän yhteisöjen, ympäristöjen ja samalla elämänlaadun uutta sosiaalista ja taloudellista jakoa. Eriarvoistuminen synnyttää uusia luokkaan sidottuja eläköitymisen malleja, yhteisöjä, elämäntyylejä ja arkea. Hyväosaiset voivat valinnoillaan ohjata vanhuuttaan ja siihen kuuluvia ympäristöjä ja elämäntyylejä.  Huonompiosaisten kohdalla monet eläkeläisen ”oloneuvoksen” elämäntyylin valinnat saattavat olla mahdottomia. Työn jatkaminen eläkkeellä ei aina olekaan viikkoa kivasti rytmittävä elämäntyyli vaan taloudellinen pakkovalinta.
Koulutustausta ei suojaa eläkeläisköyhyydeltä
Nykyään työurissa on havaittavissa ainakin kahdentyyppistä kaksitahtisuutta. Ensinnäkin pitkään kouluttautuva akateeminen työura jatkuu helpommin loppupäästä, kun taas ns. työntekijäammatissa toimiva astuu työmarkkinoille ja vastaavasti myös eläköityy kenties hieman aiemmin. Kaksitahtisuus tarkoittaa tulevaisuudessa kuitenkin myös eriarvoistumis- ja syrjäytymiskehitystä, jossa ikääntyneet työntekijät ajautuvat työttömiksi jo ennen virallista eläkeikää työtehtävään ja sosioekonomiseen asemaan katsomatta. Insinööri ja keittäjä ovat siis samassa tilanteessa. Yt-Suomessa työurien pituudet eivät enää eroa toisistaan ainoastaan koulutus- tai työtaustan mukaan, vaan eriarvoisuutta ja -tahtisuutta syntyy lisääntyvästi sini- ja valkokaulusryhmien sisälle. Tästä syntyy uusi, osin koulutustaustasta riippumaton eläkeläisköyhien luokka. 
Työn jatkaminen eläkkeellä voi olla taloudellinen pakkovalinta
Tulevaisuuden ikäpolitiikka ratkaisee
Työurien pidentäminen ja eläkeläisköyhyyden torjuminen riippuu pitkälti siitä, millaista ikäpolitiikkaa päättäjät ja yritysmaailma harjoittavat, ja miten ikääntyviä työntekijöitä kohdellaan nykyisessä tulehtuneessa työmarkkinoiden ja yt-neuvottelujen tilanteessa. Työttömyyden lisäksi eläkeköyhyyden mahdollisuudet kasvavat jos olet kotona lapsia pitkään hoitanut, nainen, yrittäjä, apurahalla pitkään työskennellyt, tai yhden hengen taloudessa, erityisesti pääkaupunkiseudulla tai vuokralla asuva. 
Ikäjohtamista, ikäohjelmia ja aktiivista ikääntymistä joskus korostaneessa Suomessa työttömyyden kasvu on viime vuosina ollut silmiinpistävää erityisesti yli 60-vuotiailla. Vuoden 2012 eurobarometrin mukaan 48 prosenttia eurooppalaisista pitää ikää työn saannin esteenä ja 58 prosenttia kokee ikäsyrjinnän kasvaneen. Näistä syistä työelämän ikäsyrjinnän pitkäaikaisvaikutuksiin tulisi kiinnittää huomiota paitsi numero- ja tilastotietoa keräten, myös laadullisilla seurantatutkimuksilla. Kaikki keinot ovat tarpeen. Loppujen lopuksi 50-vuotiaiden työntäminen ulos työelämästä näkyy paitsi eläkekertymissä, myös niistä yhteiseen pottiin maksetuissa veroissa.
_Kirjoittaja on dosentti Pirjo Nikander Tampereen yliopistosta. Kohti kaksitahti-Suomea -[hankkeen ](http://www.uta.fi/yky/2ts/index.html)vetäjä._
Vanhempia korpeaa uusi päivähoidon laskutusjärjestelmä – "Monimutkainen ja täynnä bugeja"
Vanhemmat ovat näreissään Kemin päivähoidon hoitoaikaperusteisesta laskutusjärjestelmästä. Vanhemmat ovat tuskastuneet muun muassa tietokoneohjelman monimutkaisuuteen. Päivähoidossa uskotaan, että kaikki vanhemmat eivät osaa vielä käyttää syksyllä käyttöön otettua ohjelmaa.
Kemissä vanhemmat ovat tuskastuneet päivähoidon hoitoaikaperusteiseen laskutusjärjestelmään. Vanhemmat moittivat syksyllä käyttöön otettua tietokoneohjelmaa hankalakäyttöiseksi.
– Se on monimutkainen ja täynnä bugeja, luonnehttii kahden päiväkoti-ikäisen lapsen isä Kimmo Hyöppinen.
Vanhempia korpeaa esimerkiksi se, että hoitoaikojen syöttäminen pitää aloittaa aina alusta, jos lähetetyissä tiedoissa huomaa jälkeenpäin yhdenkin virheen.
–  Jos vanhempi tekee muutoksen lähettämäänsä hoitoaikailmoitukseen, tulostuu päiväkodilla virheelliset hoitoajat tai useampi toisistaan poikkeava hoitoaika. Se aiheuttaa luonnollisesti hämmennystä, myöntää Ruutin päiväkodin johtaja Kirsti Jaakkola.
Päivähoidosta on ohjeistettu vanhempia alusta lähtien, että jos hoitoaikoihin tulee muutoksia, on asiasta oltava yhteydessä päiväkotiin.
– Jos ilmoittamisessa tulee ongelmia, ei siitä kannata hermostua vaan ottaa yhteyttä hoitopaikkaan. Katsotaan sitten yhdessä, mitä asialle voidaan tehdä, tähdentää Jaakkola.
Vanhempien kaipaama laskuri on luvattu
Kemiläisessä Hyöppisen perheessä on ihmetelty myös sitä, miksi sisarusten hoitoaikoja ei voi ilmoittaa yhdellä kertaa, vaikka heidät tuodaan ja haetaan tarhasta samaan aikaan.
Kaupungin mukaan asiasta on ilmoitettu tietokoneohjelman toimittaneelle yhtiölle Tiedolle, mutta ainakaan toistaiseksi ongelmaa ei ole saatu ratkaistua.
Ohjelmaa on kuitenkin saatu viilattua vanhemmilta ja henkilökunnalta tulleen palautteen vuoksi. Näin esimerkiksi vanhempien kaipaama laskuri syötettyjen hoitotuntien havaitsemiseksi on luvattu ohjelmaan ensi kevääksi.
Hyöppinen on pannut merkille, että kun ennen lasta hakiessa saattoi vaihtaa muutaman sanan henkilökunnan kanssa siitä, miten lapsen päivä on mennyt, nyt aika kuluu ihmetellessä ja ratkoessa hoitoaikojen varaamiseen liittyviä ongelmia.
– En kyllä ole kuullut omalla henkilökunnalta enkä muistakaan päiväkodeista, että aika menisi ongelmien kanssa. On todella surullista, jos näin on käynyt, toteaa Ruutin päiväkodin johtaja Kirsti Jaakkola.
Ohjelma ei vielä kaikille vanhemmille tuttu
Päivähoidossa ei olla kuitenkaan valmiita hyväksymään kaikkea vanhemmilta tullutta kritiikkiä, joka koskee uutta tuntilaskutusjärjestelmää.
Päivähoidossa uskotaan, että kaikki vanhemmat eivät vielä osaa käyttää uutta tietokoneohjelmaa.
– Muutosehdotuksista ja virheistä on kuitenkin oltu aktiivisesti yhteydessä ohjelmantoimittajaan, sanoo Jaakkola.
– Olisi varmaan alunperinkin pitänyt kysyä kokemuksia muista kaupungeista ja tehdä esimerkiksi pilottihanke, jonka aikana ongelmat olisi saatu esiin, sanoo Hyöppinen.
Hän on havainnut, että mobiilisovellus ei toimi välttämättä muutaman asteen pakkasilla, kun päiväkodin henkilökunta ja lapset ulkoilevat. Tällöin lapsen tiedot pitää saada kirjattua tunnisteläpyskällä puhelimeen, joka on useimmiten hoitohenkilökunnan mukana pihalla.
Passijonot saattavat pidentyä ensi vuonna – viimeiset kymmenen vuoden passit vanhenevat
Poliisi lopetti kymmenen vuotta voimassa olevien passien myöntämisen vuoteen 2006. Tämän jälkeen passinhakua ovat muuttaneet muun muassa sormenjälkien tallentaminen ja sähköinen asiointi.
Tamperelainen Maire Marjanen on lähdössä etelän lämpöön, mutta kymmenisen vuotta sitten myönnetty passi on vanhentunut.
Nykyään passia varten tarvitaan muun muassa sormenjälki. Sellaista ei vielä silloin vaadittu, kun Marjanen viimeksi haki passia.
– Ei se minua häiritse. Ei ole mitään salattavaa, että ottakaa vaikka kaikki jäljet, Marjanen sanoo.
Marjanen varasi ajan passinhakuun etukäteen. Kahden viikon odotusaika tuntui hänestä pitkältä.
Runsaan viidenneksen lisäys asiakaskäynteihin
Ajan passinhakuun voi varata poliisin nettisivuilta. Esimerkiksi Tampereen pääpoliisiasemalle saa tällä hetkellä ajan parin viikon päähän. Pienemmille asemille pääsee nopeammin. Ensi vuonna passijonot saattavat pidentyä.
Sähköinen palvelu on leikannut meidän jonojamme aika paljon.
– Olemme arvioineet, että Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueella passiasiakaskäynnit saattavat lisääntyä ensi vuoden aikana noin reilulla 20 prosentilla, sanoo Sisä-Suomen poliisilaitoksen lupapäällikkö Hannele Koskela.
Syynä lisäykseen on se, että viimeiset kymmeneksi vuodeksi myönnetyt passit vanhenevat ensi vuonna. Vuodesta 2007 lähtien poliisi on myöntänyt passin korkeintaan viideksi vuodeksi.
Passin voi hakea käymättä poliisilaitoksella
Tämän vuoden alusta lähtien käyntiä poliisilaitoksella ei ole tarvittu välttämättä ollenkaan, koska passin voi hakea kokonaan sähköisesti.
– Sähköinen asiointi edellyttää sitä, että on aikaisempi passi, mihin on otettu sormenjäljet eikä nimitiedoissa ole tapahtanut muutosta. Lisäksi valokuva pitää toimittaa sähköisesti, Koskela sanoo.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen asiakkaista passinhaun on tänä vuonna pannut sähköisesti vireille noin 30 prosenttia. Heistä noin puolet on saanut passin ilman käyntiä poliisilaitoksella.
– Sähköinen palvelu on leikannut meidän jonojamme aika paljon. Katsotaan, mitä ensi vuosi tuo tullessaan, mutta uskon, että aika hyvin selviämme ilman ruuhkia, Koskela sanoo.
Maire Marjasen passihakemus hoituu nopeasti lupapalveluiden tiskillä, runsaassa viidessä minuutissa.
– Pari lappua piti täyttää, sormenjäljet...ja rahat, ei mitään muuta, Marjanen kertoo.
Lentokone etelän lämpöön lähtee kohta.
Lahtelaiset hakevat turvaa suihkeista ja hälyttimistä: "Myynti on noussut satakertaisesti" 
Henkilökohtaiseen turvallisuuteen liittyvien tuotteiden kysyntä on kasvanut huimasti tänä syksynä Lahdessa. Kovan kysynnän takia joissain kaupoissa turvahälyttimet ja -sumuttimet ovat välillä loppuneet. Turvavälineitä on myös ostettu pukinkonttiin.
Henkilökohtaisten turvasumuttimien ja -hälyttimien myynti on kasvanut räjähdysmäisesti. Esimerkiksi lahtelaisen turva-alan yrityksen Total Sec Oy:n myymälästä ja verkkokaupasta tuotteet ovat loppuneet useaan otteeseen syksyn aikana.
Myyntijohtaja Miko Linnavirta kertoo, että viime syksyyn verrattuna myynti on noussut satakertaisesti.
– Jos normaalisti sumuttimia on mennyt vähimmillään vain yksi kuukaudessa, nyt on myyty 50 viikossa. Ainakin laadukkaampien tuotteiden saatavuudessa on ollut vaikeuksia.
Moni miehistä on kertonut ostavansa tuotteen lahjaksi naiselle.
Myös Clas Ohlsonin tavarataloissa Lahdessa turvatuotteilla on ollut kysyntää. Sekä kauppakeskus Sykkeen, että Karisman myymälöistä kerrotaan tuntuvasta myyntipiikistä.
– Syksy ja pimeys lisää perinteisesti myyntiä, toteaa Karisman toimipisteen myymäläpäällikkö Tom Sederqvist.
– Myynnissä on suuria alueellisia eroja. Joillain paikkakunnilla hyllyt ovat tyhjentyneet täysin, toisilla myynti on ollut entiseen tapaan vähäistä, summaa yhtiön markkinointi- ja viestintäpäällikkö Marika Jirout.
Turvallisuudentunne järkkynyt
Pelkästään pimeys ja pikkujouluaika tuskin selittää hälyttimien ja sumuttimien menekkiä. Onko taustalla siis turvapaikanhakijoiden tulo Suomeen ja esimerkiksi uutisoinnit epäillyistä raiskaustapauksista, siihen laitteiden myyjät eivät ota kantaa.
– Yksittäisen kauppiaan on hankala lähteä spekuloimaan. Jokin muutos ihmisten turvallisuudentunteessa on kuitenkin tapahtunut, että tällaiset tuotteet koetaan tarpeellisiksi, toteaa myyntijohtaja Miko Linnavirta Total Sec Oy:stä.
Pelokkuuden kasvu yhteiskunnassa sataa siis erityisesti turva-alan yrittäjän laariin?
– En yleistäisi. Me tarjoamme tuotteita, jotka turvaavat ihmisen. Ja jos näillä tuotteilla on kova kysyntä, ihmiset myös luultavasti kokevat tarvitsevansa lisäturvaa.  
Henkilökohtaiset turvavälineet on mielletty erityisesti naisten käyttöön, mutta asiakaskunnassa on yhtälailla miehiä kuin naisiakin. Joka tapauksessa odotettavissa on, että selvästi aiempaa useammasta pukinkontista paljastuu mentolia sylkevä turvasumutin, yli sata desibeliä huutava hälytin tai näiden yhdistelmä, suihkehälytin.
– Moni miehistä on kertonut ostavansa tuotteen lahjaksi naiselle, kertoo Linnovirta.
Elämää Postin jälkeen – "Minusta tulee puutarhuri, olen päässyt jo ajamaan traktorilla"
Tuomo Käyrä: Mietin, että jotain uutta voisin vielä tehdä elämässäni. Käyrä on yksi kahdeksasta, joita Yle seuraa Elämää postin jälkeen -sarjassa.
Minua ei irtisanottu, vaan lähdin vapaaehtoisesti huhtikuun viimeisenä päivänä 2014. Otin Postin tarjoaman Oma polku -paketin, eli Posti maksoi kertakorvauksena puolen vuoden palkan.
Nautin työnteosta ja olen kova tekemään töitä, mutta kantopiirit kasvoivat koko ajan. Selkään sattui enkä tahtonut enää jaksaa. Mietin, että jotain uutta voisin vielä tehdä elämässäni.
Alussa työttömäksi jääminen ei ollut mikään ongelma. Loppukevät ja kesä kuluivat vaimon sukutilalla Keski-Suomessa. Olemme auttaneet luomumansikkatilalla jo monta kesää.
Elokuun alussa palasimme Ouluun, kun vaimolla alkoivat työt. Minä jäin kotiin. Ei ollut mitään tekemistä. Sitä vain istui sohvalla ja katsoi televisiota. Melkein meni elämänhalukin, kun tavallaan ei ollut mitään. Sitä oli niin tottunut tekemään koko ajan töitä.
Vaikka Postin palkka ei ollut iso,  työttömyyskorvauksen pienuuden huomasi arjessa. Sillä ei paljon saa. Muutama satanenkin merkitsee tosi paljon. Onneksi saimme asunnon juuri maksettua ja autokin on uusi. Pääsemme sillä käymään Keski-Suomessa. Koska vaimoni on töissä, selvisimme kuitenkin ihan hyvin. Työttömyyteni ei tavallaan meitä taloudellisesti kovin paljon rasittanut.
Lonkkakivut vain pahenivat sohvalla istuessa. Syyskuussa menin lääkäriin ja helmikuussa sain uuden tekonivelen. Seuraavat kuukaudet olin sairauslomalla.
Leikkauksen jälkeen vaimon kanssa ryhdyimme miettimään, mitä voisin isona tehdä. Meillä on ollut viisi vuotta oma tanssikoulu, Tango. Mietimme, josko siitä olisi minulle kokopäivätyö. Tulimme siihen tulokseen, että ei ole. Meillä ei käy niin paljon oppilaita, että siitä saisi elannon.
Aikuiskoulutuspaikkoja selatessamme päätimme, että haen puutarha-alan kouluun. Sitä oppia voisi hyödyntää vaimon sukutilallakin. Olemme miettineet, mitä muuta siellä voisi viljellä paitsi luomumansikkaa.
Aloitin koulun nyt syksyllä. Aikaisintaan voisin valmistua  jouluna 2016. Tykkään koulusta tosi paljon. Olen oppinut paljon uutta, päässyt ajamaan isolla traktorilla ja ruohonleikkurilla.
Täytyy olla kiitollinen, että aikanaan pääsin töihin, vaikka ei ollut mitään koulutusta. Tällä hetkellä Posti on niin isossa myllerryksessä, että kukaan ei taida tietää, mitä tulevaisuudessa tapahtuu. Joskus kaipaan sinne takaisin, mutta siihen työhön en enää pysty.
Elämää Postin jälkeen – "Irtisanominen oli onnenpotku"
Kata Ahonen: Kun on vain yksi työ, tuntuu, että pääsen ehkä liian helpolla. Ahonen on yksi kahdeksasta, joita Yle seuraa Elämää postin jälkeen -sarjassa.
Irtisanominen oli minulle onnenpotku. Sen olisi oikeastaan pitänyt tapahtua aikaisemmin. Saan ajatella omilla aivoillani ja työtä on tulossa lisää.
Minut irtisanottiin maaliskuussa 2014. Olen ehkä parhaimmillani, kun minut pannaan selkä seinää vasten. Painoin päälle kuin höyryjuna. Otin yhteyttä Savon Jakeluun, joka silloin etsi alihankkijoita pienille paikkakunnille, kuten Pielavedelle. Solmimme sopimuksen. Viimeinen työpäiväni oli syyskuun viimeinen ja heti seuraavana yönä oli jakamassa lehtiä Savon Jakelun alihankkijana. 
Alku jakeluyrittäjänä oli rankka. Ensimmäiset vapaat pidin kolmen kuukauden päästä jouluna, jolloin lehdet eivät ilmesty. Nyt olen päässyt siihen, että jaan lehtiä vain viitenä yönä viikossa. 
Tienaan yrittäjänä paremmin kuin Postissa. Ei tämä mikään kultakaivos ole, mutta tulen toimeen. Aina on ollut kahta työtä, siihen olen tottunut. Kotisiivouksesta se oma firma lähti. Lisäksi oli yrityssiivousta ja asiointipalvelua. Kävin esimerkiksi vanhusten kanssa kauppareissulla tai ulkoilutin koiria. Kello soi  22.30. Lähdin ensin  siivoamaan, sitten jakamaan lehtiä ja välillä vielä päiväpostiakin. Niinä päivinä työpäivän pituudeksi tuli 14 tuntia.
Nyt kun on vain yksi työ, tuntuu, että pääsenkö liian helpolla. En kyllä pääse. Yritykseni palveluksessa on kolme  työntekijää, joiden kanssa jaan lehdet. Lähden kotoa kolmen maissa, virallinen työaika alkaa neljältä. Lehdet pitää olla jaettuna puoli seitsemään mennessä. Sen jälkeen on sitten kaikki palkan laskemiset ja kirjanpidot, jotka kuuluvat minun tehtäviini.
Byrokraattinen se Posti on. Välillä tuntui, että helpostakin asiasta tehtiin vaikea ja monimutkainen. Postin ongelmissa on varmaan kyse volyymien laskusta. Kirjemäärät pienenevät, samoin pakettien määrät, tekijöitä on liian paljon suhteessa työmääriin.
Postista minulla ei ole mitään pahaa sanottavaa. Olen saanut sieltä työtä ja uskon, että olen ollut ihan hyvä työntekijä. Molemmin puolin olemme hyötyneet.  
Olen ollut elämäni aikana työttömänä kaksi ja puoli vuotta. Silloin henkinen kantti punnitaaan. Oman kokemukseni perusteella antaisin neuvon: Älä ikinä anna periksi, en minäkään antanut. Sohvan pohjalle ei pidä jäädä surkuttelemaan. Mitä enemmän aikaa kuluu, sitä vaikeampaa se on.
Mietin, onko meidän sosiaaliturvamme pikkuisen liian hyvä, kun on varaa valita, lähdenkö jakamaan lehtiä, vai olenko työttömyysturvan varassa. Yhtä paljon minäkin olisin saanut kotona olemalla, mutta valitsin työn. Nyt se kantaa hedelmää.
Miksi joululaulu herkistää? Uusi tulee iholle, vanha herättää muistot
Vanha joululaulu pakahduttaa ja kyyneleet tulvivat silmiin ilman mitään syytä. Ei hätää, tiedostamaton muistimme vaan aktivoituu vanhasta tunnejäljestä. Joululauluissa itkemme tiedostamattomia ja tietoisia muistojamme sekä elämäntilannettamme.
Jokin tietty joululaulu saattaa vuodesta toiseen herkistää, vaikka laulun sanat eivät olisikaan surumieliset.
– Laulu vie meidät vanhoihin jouluihin ja niihin liittyviin kokemuksiin. Se voi laukaista tiedostamattomassa olevia voimakkaita muistoja, joita emme pysty edes sanallisesti muistamaan, selittää psykologi, psykoterapeutti Sirkka-Liisa Haikola Ylivieskasta.
Varpunen jouluaamuna itkettää. Se vaan on niin surullinen ja koskettava.
Muisto voi olla kaukaa lapsuudesta, ja vaikka se olisi ihana ja hyvä, koemme sen laulun myötä haikeana, herkistävänä asiana.
Olin marketissa, kun yhtäkkiä silmistäni alkoi valua kyyneleitä. Vasta sitten havahduin parhaillaan soivaan joululauluun, en edes enää muista mikä kaupassa soi. Laulu vaan toi mieleen 4 vuotta sitten kuolleen isäni, joka oli oikein jouluihminen. Tuli hirveä ikävä häntä ja sitä vanhaa joulua, kun hän vielä oli täällä.
Myös uudemmat laulut saattavat saada kyyneleet valumaan. Silloin sanoma ja tarina tulevat iholle.
– Uudemmat laulut, joissa käsitellään ihmisenä olemista, yksinäisyyttä ja kaipuuta toisen luo, saattavat herättää hyvinkin voimakkaita tunne-elämyksiä elämäntilanteesta riippuen, toteaa Haikola.
”Itkubiisiä” ei kannata vältellä
Länsinaapuri jo[ehti irvimään](http://yle.fi/uutiset/nainkarsitlapisuomalaisenjoulunruotsinsuomalaisetirvivatitanaapurinjouluperinteille/8519250)Suomen melankoliaan taipuvia jouluperinteitä. Totta, että moni meistä haluaa esimerkiksi kuulla perinteisiä, hartaita, surumielisiäkin joululauluja. Sen itkettävimmänkään kuuntelua ei kannata vältellä, koska psykologin mukaan on hyvä, että itkettää.
Vaikka ei edes tiedä mitä itkee, itkun jälkeen on usein parempi ja kevyempi olo. Aivan kuin tyhjentäisi itkemättömiä itkuja ja kuormia, joita on jäänyt mieleen ja kehoon.
– Se, että koemme tunnetasolla asioita tässä ja nyt, on hyvää ja hoitavaa, ihminen on silloin kokonainen. Vaikka ei edes tiedä mitä itkee, itkun jälkeen on usein parempi ja kevyempi olo. Aivan kuin tyhjentäisi itkemättömiä itkuja ja kuormia, joita on jäänyt mieleen ja kehoon, selittää psykologi, psykoterapeutti Sirkka-Liisa Haikola.
En pysty itkemättä kuuntelemaan Tuikkikaa oi joulun tähtöset –laulua. Se on itkettänyt mua lapsesta saakka, en tiedä edes miksi. Nykyään itken sen myötä kaikkea sitä kadonnutta ja taakse jäänyttä.
Musiikilla on meihin valtava voima. Monet tutkimukset todistavat, että musiikin kuunteleminen, laulaminen ja soittaminen ovat terapeuttista.
– On nähty miten dementoituneet vanhukset voivat tunnistaa tutun laulun ja pystyvät jopa laulamaan mukana, vaikka puhekyky olisikin heikentynyt huomattavasti, sanoo musiikkiterapeutti Petri Anttila Kokkolasta.
Itkuherkkyys on yksilöllistä
Joulu on aikaa, johon ladataan paljon odotuksia ja tunteita, joten ei ihme, että se jättää meihin vahvoja tunnejälkiä. Itseään voi myös ”siedättää” eli se itkettävinkin joululaulu kärsii inflaation, kun sitä kuuntelee kyllästymiseen asti.
Vanhat joululaulut saavat herkistymään. Niitä on lapsesta lähtien laulanut. Jos ajattelee sanomaa ja sanoja niin Sylvian joululaulu herkistää.
– Itkuherkkyyttä ei kuitenkaan pysty itsestään karsimaan, se on ja pysyy. Herkkyydessä on suuria eroja, toinen herkistyy helposti, toinen ei. Sillä ei kuitenkaan ole mitään tekemistä tunteiden syvyyden tai määrän kanssa. Vaikka ei herkistyisi, voi silti kokea hyvin voimakkaasti tunnetasolla, selittää psykologi, psykoterapeutti Sirkka-Liisa Haikola Ylivieskasta.
Huoltotyöt katkovat tv- ja radiolähetyksiä Lapissa
Radiolähetyksissä tunnin katko Utsjoella. Posiolla keskeytyvät tv-lähetykset.
Huoltotyöt vaikuttavat tiistaina radiolähetyksiin Utsjoen Nuorgamin alueella. Ylen radiokanavien lähetyksissä on tunnin lähetyskatkos klo 9-16 välisenä aikana. Poikkeus on Radio Suomen kanava, jonka ohjelmaa lähetetään alennetulla lähetysteholla.
Posiolla Digitan huoltotyöt katkaisevat tv-lähetykset tunniksi klo 9-16 välillä. Katkos koskee Ylen, MTV:n ja Nelosen kanavien lisäksi kanavia AVA, Sub, Estradi, Liv ja Alfa TV. Katkos koskee myös radiolähetyksiä Yle Puheen, Yle Klassisen ja Yle Mondon kanavilla.
Buffalo katkaisi Detroitin pisteputken - Ristolainen jälleen tehopisteille
Detroitin peräkkäisten otteluiden pisteputki katkesi kotitappioon Buffalolle. Buffalon suomalaispakki Rasmus Ristolainen saalisti syöttöpisteen.
Buffalon kolmannen erän tehohetki oli liikaa Detroitille NHL-kierroksella. Detroit taipui kotijäällään 1-2 Buffalolle, ja näin Red Wingsin peräkkäisten otteluiden pisteputki katkesi. Pisteputki jäi 13 kamppailun mittaiseksi.
Brad Richards vei Detroitin toisessa erässä 1-0-johtoon ja Red Wings oli kiinni täydessä potissa aina ottelun viimeisille minuuteille saakka. Ryan O'Reilly iski Buffalon 1-1-tasoituksen ajassa 55.46 ja Johan Larsson laukoi Sabresin voitto-osuman (2-1) minuuttia myöhemmin ajassa 56.47.
Viikonvaihteessa komeasti hattutemppua juhlinut Buffalon suomalaispakki Rasmus Ristolainen pääsi jälleen tehopisteille. Ristolainen hankki syöttöpisteen O'Reillyn tasoitukseen. Ristolainen on takonut 23 (7+16) tehopistettä tämän kauden NHL-mittelöissä.
Säästöt iskevät myös koulujen joulujuhliin – Tuusula ja Järvenpää peruivat omansa
Järvenpäässä ja Tuusulassa perinteikkäät kuusijuhlat korvataan jouluaiheisilla tapahtumilla. Syynä ovat opettajien lomautuspäivät. Lomautuspäivät on haluttu sijoittaa kouluissa niin, että niistä on mahdollisimman vähän haittaa opetukselle.
Kuntien heikko taloustilanne ei jätä rauhaan edes koulujen joulujuhlia. Tuusulassa syyslukukausi loppuu lauantaina ilman perinteikästä kuusijuhlaa. Myös Järvenpäässä vuoden viimeistä koulupäivää vietetään perjantaina ilman joulujuhlaa.
Syynä ovat opettajien lomautuspäivät. Tuusulassa jo ennen syyslukukauden alkua yksi koulutuspäivä oli lomautuspäivä. Syksyn aikana opettajat ovat olleet porrastetusti lomautettuna, ja nyt myös lukukauden päätöspäivänä.
Talouden tasapainottamisasiat eivät ole lasten vika, eivätkä lasten tarvitse niistä kärsiä.
Järvenpäässä opettajat on lomautettu syyslukukautena viideksi päiväksi. Viimeinen lomautuspäivä pidetään perjantaina.
Lomautuspäivät on haluttu valita kouluissa niin, että niistä on mahdollisimman vähän haittaa opetukselle.
– Talouden tasapainottamisasiat eivät ole lasten vika, eivätkä lasten tarvitse niistä kärsiä, selittää Järvenpään perusopetusjohtaja Arja Korhonen.
Perjantaina Järvenpään kouluissa jaetaan vain todistukset ja tarjoillaan joulupuuro.
– Perjantaina koulunkäynninohjaajat, rehtorit ja kaikki hallinnon ihmiset ovat töissä ja osallistuvat omalla panoksellaan todistusten jakoon ja jouluruokailun valvomiseen, Korhonen kertoo poikkeusjärjestelystä.
Järvenpäässä ja Tuusulassa juhlat on pyritty korvaamaan jouluaiheisilla tapahtumilla. Tämän vuoksi Korhonen näkee, että Järvenpäässä perinteikkäitä joulujuhlia ei ole edes varsinaisesti peruttu.
– Monessa koulussa joululuhjat on järjestetty jo tai järjestetään tämän viikon aikana joko koulupäivän aikana tai sitten iltajuhlana. Lisäksi osa kouluista on päätynyt siihen ratkaisuun, että on järjestetty joko Sibelius-juhla tai itsenäisyyspäivän juhla tai vaikkapa joulukulkue, Korhonen kertoo.
Maksasairaudet Suomessa yhä Euroopan huipputasolla – "Suuret ikäluokat ovat kosteita ikäluokkia"
C-hepatiittiin on kehitetty niin tehokkaita lääkkeitä, että tauti voitaisiin nujertaa lähes kokonaan. Ongelmana on lääkkeen kalleus.
Lähes 2 000 suomalaista kuolee joka vuonna alkoholiin ja siihen liittyviin maksasairauksiin. Tällä luvulla yllämme aivan huipulle pohjoismaissa ja EU:ssa, vaikka se onkin viime vuosina tullut hieman alaspäin.
Miehet juovat naisia enemmän, ja kosteimpia ovat suurten ikäluokkien miehet. He eivät usein osaa lopettaa juomista iän karttuessa. Hyvä uutinen on, että nuoriso on vähentänyt alkoholin käyttöä.
Monissa maissa alkoholin kulutus on suurempaa kuin Suomessa, mutta meillä sairastutaan useammin. Esimerkiksi Ruotsissa juodaan vuosittain absoluuttista alkoholia seitsemän litraa henkilöä kohden, kun vastaava luku on meillä kymmenen litraa. Silti Suomessa kuolleisuus on kaksi kertaa suurempi kuin Ruotsissa.
– Meillä alkoholin käyttö on keskittynyttä, eli pieni osa väestöstä juo huomattavan osan alkoholista. Toiseksi alkoholi yhdistettynä ylipainoon lisää merkittävästi kuolleisuutta, sanoo ylilääkäri Martti Färkkilä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä Husista.
Färkkilän mukaan potilaan tila hankaloituu entisestään, jos taustalla on ylipainoon liittyvä rasvamaksa.
Maksasairauksilla monia muitakin syitä
Maksasairauksia aiheuttavat myös esimerkiksi vääränlaiset ruokailutottumukset, lääkkeiden väärinkäyttö ja eräät luontaistuotteet.
Färkkilän mukaan lääkkeiden tai luontaistuotteiden aiheuttamista maksavaurioista tai kuolemista ei ole tilastoja.
– Toki yksittäisiä leikkauksia tehdään lääkkeiden aiheuttamien maksavaurioiden vuoksi. 
Luontaistuotteiden käyttö on lisääntynyt viime vuosina. Siitä ei kuitenkaan ole näyttöä, että niiden aiheuttamat maksavauriot olisivat lisääntyneet.
– Luontaistuotteita on vedetty markkinoilta yllättäen ilmaantuneiden maksavaurioiden vuoksi. Niitä tulee sitä vauhtia markkinoille, ettemme aina pysy perässä, kertoo Färkkilä.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan ongelmat ovat koskeneet lähinnä netin kautta ulkomailta tilattuja tuotteita.
Suomen Terveystuotekauppiaiden Liiton mukaan tiedossa ei ole yhtään vahvistettua tapausta, jossa suomalaisesta kaupasta ostettu ravintolisä olisi käyttöohjeen mukaisesti käytettynä aiheuttanut maksavaurioita.
Lähes kaikki C-hepatiittitapaukset voitaisiin parantaa
Maksatulehdusta aiheuttavaa C-hepatiittia sairastaa meillä noin 17 000 ihmistä. Sen hoito on kehittynyt paljon parin viime vuoden aikana. Uusilla lääkkeillä saataisiin potilas lähes aina kuntoon.
Ainoa ongelma on näiden lääkeiden erittäin korkea hinta, joka rajaa merkittävästi niiden käyttöä.
– Jos hinta olisi edullisempi, hoitaisimme – ei maksasairautta – vaan infektiota, jolloin kaikilta infetion saaneilta pyrittäisiin häätämään tämä virus.
Noin puolet C-hepatiittia kantavista käyttää kuitenkin aktiivisesti suonensisäisiä huumeita, eikä mikään takaa, etteikö käyttö jatkuisi, vaikka virus saataisiinkin kerran karkotettua.
Uusia C-hepatiittitapauksia tulee Färkkilän mukaan noin 1 100 vuodessa ja hoitoa saa noin 300 vuodessa. Hoitamattomia kertyy vuosi vuodelta lisää.
_Korjaus: Otsikkoa tarkennettu klo 11.45. Lisätty Eviran kommentti  18.12. klo 12.50.  Lisätty Suomen Terveystuotekauppiaiden Liiton  kommentti 21.12. klo 10.30_
Pelialan koulutusta keskustan tuntumassa – yksityinen pelikampus tukee opetusta
Oulun torinrantaan remontoitava pelikampus houkuttelee alan toimijoita. Oulun ammattikorkeakoulun Oulu Game Lab on muuttamassa rakennusliike Rakennusteho Groupin vuokralaiseksi pelikampukseen kaupungin keskustan tuntumaan.
Oulussa torinrantaan remontoitava yksityinen pelikampus on täydentymässä pelialan opetuksella. Oulun ammattikorkeakoulun syksyllä 2012 aloittanut Game Lab siirtynee pelikampuksen vuokralaiseksi. Oulun seudun pelialan tarpeisiin räätälöity koulutuskokonaisuus Oulu Game Lab siirtyisi Oulun yliopiston arkkitehtuuriosastolta vapautuviin tiloihin.
OAMK:n hallitus otti kokouksessaan 14.12. myönteisen kannan, mutta päätti siirtää asian käsittelyn tammikuun 2016 kokoukseen. OAMK:ssa halutaan selvittää eri tilojen vuokrasopimukset kokonaisuudessaan. Uusien tilojen myötä vuokraneliöiden määrä ei saisi kasvaa.
Oulu Game Labin oppimisympäristönä hyödynnetään OAMK:n Liiketalouden, Tekniikan ja Kulttuurialan yksiköiden, yrityshautomon sekä useiden menossa olevien hankkeiden käytössä olevia projektioppimis- ja koulutustiloja. Koulutuksen lisäksi Oulu Game Labissa tarjotaan tiloja peliprojekteille.
Rakennusliike Rakennusteho Group ja pelialan yritys Fingersoft ostivat torinrannassa sijaitsevan korttelin rakennukset syyskuussa 2015. Yliopiston arkkitehtuuriopisto siirtyy Linnanmaan kampukselle 2016.
Suomi niittää mainetta tutkimusmaana: tuotekehitys vetää ulkomaisia yhtiöitä 
Ulkomaiset yhtiöt tulevat Suomeen tekemään liike-elämän palveluja ja tutkimustyötä. Invest in Finlandin mukaan Suomeen syntyi kuluvana vuonna yli 200 uutta ulkomaalaisomistuksessa olevaa yritystä. Suomen Pankin mukaan Suomen edut investointikohteena liittyvät yhä tutkimukseen ja tuotekehitykseen
Invest in Finlandin tiistaina julkistamien tilastojen mukaan Suomeen on kuluvana vuonna tullut jo 210 uutta ulkomaalaisomistuksessa olevaa yritystä. Näistä pääosa, 133 on syntynyt yritysostojen kautta, ja 77 yritystä on perustettu uusina. Tilastoista puuttuvat vielä kuluvan joulukuun luvut.
Ulkomaiset yhtiöt tuottavat täällä muun muassa liike-elämän ja tietotekniikan palveluja, terveys- ja hyvinvointialan tuotteita sekä kaupan alan palveluja.  
Ulkomaalaisomistuksessa olevien yritysten lukumäärä on 2010-luvulla ollut nousussa, vaikka Suomen Pankin mukaan suorat sijoitukset Suomeen ovat samanaikaisesti supistuneet. Suomen Pankki muistuttaa kuitenkin, että sijoitusten aleneva trendi on ollut kytköksissä globaaliin ja eurooppalaiseen talouskehitykseen eikä sillä ole tekemistä Suomen investointihoukuttelevuuden kanssa.
Suomen Pankin analyysin mukaan ulkomaisten yritysten Suomessa harjoittama toiminta on varsin t&k-intensiivistä. Pankin johtopäätös onkin, että Suomen suhteelliset edut investointikohteena liittyvät tutkimukseen ja tuotekehitykseen.
Invest in Finlandin mukaan valtaosa Suomeen syntyvistä ulkomaalaisomistuksessa olevista yrityksistä tulee naapurimaa Ruotsista, hyvänä kakkosena on Britannia ja kolmantena USA.
Viime vuosi oli yrityskauppojen juhlaa
Kansainvälisen talouden elpyessä, ovat sijoituksetkin vauhdittuneet.  Tilastokeskuksen mukaan ulkomaiset suorat sijoitukset Suomeen kasvoivat selvästi viime vuonna. Nettomääräisesti suoria sijoituksia tehtiin 13 miljardin euron edestä.
Suurin syy sijoitusten kasvuun löytyy yrityskaupoista, joissa merkittäviä suomalaisia yhtiöitä myytiin ulkomaalaisomistukseen – joko kokonaan tai osittain.
Viime vuonna uutisoitiin muun muassa Nokian matkapuhelinliiketoiminnan myynti Microsoftille, Fortumin sähköverkkojen myynti osin ulkomaiselle sijoittajaryhmälle, Rautaruukin siirtyminen ruotsalaiselle SSAB:lle sekä Vaconin myynti tanskalaiselle Danfossille.
Suomen Pankin mukaan yrityskaupat ovat jo 90-luvulta lähtien muodostaneet pääsääntöisesti yli puolet kansainvälisten suorien sijoitusten virrasta.
Suomi houkuttelee datakeskuksia
Ulkomaisista investoinneista käydään kovaa kansainvälistä kilpailua. ICT-alan ja cleantechin lisäksi Suomi havittelee erityisesti terveyspalvelujen ja biotalouden investointeja – sekä datakeskuksia.
Suomi on aktiivisesti houkutellut datakeskuksia maahan jo useamman vuoden ajan ja tulostakin on tullut. Google, Yandex, Telecitygroup ja Hetzner ovat jo investoineet tänne. Invest in Finlandin mukaan Suomeen on saatu viidessä vuodessa noin kahden miljardin euron arvosta datakeskusinvestointeja.
Invest in Finland laskee itse myötävaikuttaneensa lähes 10 000 työpaikan syntymiseen ja yli viiden miljardin euron investointien saamiseen Suomeen viiden viime vuoden aikana. Invest in Finlandin asiakasyrityksissä oli viime vuonna töissä ennakkotietojen mukaan 7400 työntekijää. Yhteenlaskettuna liikevaihtoa kertyi runsaat 2,6 miljardia euroa.
Matala kynnys latulaiseksi - joukossa karaistuneita kulkijoita ja hiljakseen hiihtelijöitä
Lauri "Tahko" Pihkalan perustama Suomen Latu on aukonut suomalaisten liikuntauria jo 1930-luvun loppupuolelta saakka. Matalan kynnyksen järjestössä ja sen paikallisyhdistyksissä on laaja kirjo erilaisia harrastusmahdollisuuksia geokätkeilystä umpihankihiihtoon. Yksi vanhimmista paikallisyhdistyksistä on Joensuun Latu, joka täyttää ensi vuonna 65-vuotta.
Suomen Latu on kuntoliikunta -, ulkoilu -, ja terveysliikuntajärjestö, jossa on noin 80.000 jäsentä. Ympäri Suomea toimivia jäsenyhdistyksiä on 217. Järjestö edistää erityisesti ulkoliikuntaa ja houkuttelee riveihinsä ihan tavallisia tallaajia.
– Joensuun yhdistys on 65-vuotias,  mutta liikkuminen ei ole ikäkysymys. Se on terveydestä ja kunnosta kiinni ja kaiken kuntoisille löytyy aina jotain. Kynnys on todella matalla ja jokaisesta tapahtumasta tai retkestä on selvä seloste jos siinä on erityisiä vaatimuksia, kertoo Joensuun Ladun puheenjohtaja Liisa Oura. 
Matalan kynnyksen lisäksi Joensuun yhdistyksen puheenjohtaja painottaa yhdistyksen laajaa harrastusvalikoimaa. Lajeja löytyy niin kesä -kuin talviliikuntaankin.
– Hiihtämisestä minä pidän ehkä kaikkein eniten. Sitten pidän kovasti melomisesta, ja kyllä minä kävelenkin. Mutta pyöräilen vain hyötytarkoituksessa eli kodin ja asioinnin ja töiden väliä.
Joensuun Ladun puheenjohtajan Liisa Ouran aviomies Eero Oura ei puolestaan erittele yhtään lliikuntalajia ylitse muiden.
– Eero on pahasti koukussa ja kaikkeen. Kaikkea pitää saada koko ajan lisää ja isompia annoksia, sanoo mies, joka hiihti etelänavalle kolmisen vuotta sitten. 
Porukassa polkuja pitkin
Liisa ja Eero Oura ovat aina olleet liikunnallisia, mutta kunnolla liikuntakärpänen puri vähän myöhemmällä iällä.
– On perhettä, ja työtä ja uraa ja sitten jossain vaiheessa huomaa, että pitäisköhän tässä tehdä jotain. Vähän ennen viidenkymmenen vuoden ikää lähdin ohjatulle ahkiovaellukselle Kilpisjärveltä Haltiin ja niin siinä sitten kävi, että se iski kerralla ja senjälkeen se onkin ollut menoa, kertoo Eero Oura.
Joukossa on erittäin karaistuneita yksinkulkijoita, mutta suurin osa jäsenistä on mielissään siitä, että voivat kulkea jonkun kanssa.
Ouran liikunnalliselle pariskunnalle antaa hyvät kehykset toimiminen Joensuun Ladussa. Yhdistys on perustettu vuonna 1951 ja jäseniä siinä on tällä hetkellä noin 1700. Joensuun yhdistys on Suomen Ladun kymmenen suurimman yhdistyksen joukossa.
– Joukossa on erittäin karaistuneita yksinkulkijoita, mutta suurin osa jäsenistä on mielissään siitä, että voivat kulkea jonkun kanssa. Kaikilla ei ole autoa eikä mahdollisuutta kulkea ja lähteä. Ja porukassa on aina myös turvallista, sanoo Liisa Oura.
Eero Oura puolestaan painottaa sitä, että yhdistyksessä on tekemistä vauvoista vaariin ja tytöistä poikiin sekä kesällä että talvella.
-– Menemme mielenkiintoisiin paikkoihin, sellaisiin joihin ei tulisi muuten mentyä. Meiltä saa koulutusta, kokemusta ja vertaistukea. Järjestämme välillä myös aika vaativia juttuja, joita voi tehdä sitten jatkossa yksin tai porukassa.
Joensuun yhdistyksen jäsenmäärä on kasvanut ja ensi vuonna vietettävään 65-vuotisjuhlavuoteen lähdetään hyvillä mielin. Puheenjohtajakin on yllättynyt suosiosta.
– Jäsenmäärä on kasvanut kasvamistaan, vaikka sen eteen ei ole erityisiä ponnistuksia tehty. Moni on varmaan huomannut, että on hauska liikkua luonnossa porukassa. Itsekin olen yllättynyt jäsenmäärän kasvusta, iloitsee puheenjohtaja Liisa Oura.
EU-komissio esittää rajavalvonnan kiristämistä – Linjaus julki tänään
EU-komissio julkistaa tiistaina ehdotuksensa rajavalvonnan parantamiseksi. Yhteinen rajavalvonta koskisi Schengen-maita.
EU-komissio kertoo tiistaina esityksensä Schengen-alueen rajavalvonnan parantamiseksi. Pelkästään Kreikan kautta on tänä vuonna tullut unionin alueelle yli 700 000 ihmistä ilman ulkorajalla tehtyjä rajatarkastuksia. Myös Italiassa on ollut ongelmia tulijoiden rekisteröimisessä.
– Kysymys on ulkorajavalvonnan tehostamisesta EU:ssa. Nykyinen kriisi on osoittanut, että tälle on selkeästi tarvetta, sanoo rajaturvallisuusasiantuntija Mika Rytkönen Rajavartiolaitokselta.
Yhteinen raja- ja merivartiosto
Viime viikolla julkisuuteen vuotaneiden tietojen mukaan komissio esittää yhteisen raja- ja merivartioston perustamista. Vartiostolla olisi paljon enemmän toimivaltaa kuin nykyisellä rajaturvallisuusvirasto Frontexilla.
Yhteisessä raja- ja merivartiostossa olisi tuhat työntekijää. Tämän lisäksi Schengen-maiden rajavartijoista koottaisiin ainakin 1 500 hengen joukko, joka voidaan tarvittaessa kutsua operaatioihin. Vertailun vuoksi Frontexilla on vain 400 työntekijää.
EU-vartijat voisivat myös tulla jäsenmaan avuksi ilman kyseisen maan suostumusta. Kriisitilanteessa EU voisi lähettää rajajoukkoja johonkin maahan, ellei kaksi kolmasosaa jäsenmaista vastusta asiaa.
Luvatta ja perusteetta alueella olevien palautuksia lähtömaihin alettaisiin hoitaa yhteistyönä. Unionin rajaviranomainen auttaisi jäsenmaita palautuksissa.
Poliittinen paine on kova
Ministerineuvoston ja EU-parlamentin on päästävä komission ehdotuksesta sopimukseen. Ehdotusten täytäntöönpanoon kuluu vielä aikaa, vaikka niiden läpiviemiseen on paineita.
– Näillä esityksillä on kova poliittinen paine sekä neuvostossa että parlamentissa, jolloin niitä pyritään viemään nopeammin läpi. Kyllä siinä kuitenkin kuukausia menee ainakin isommissa esityksissä, sanoo rajaturvallisuusasiantuntija Mika Rytkönen.
EU-maista Schengenin piiriin eivät kuulu Bulgaria, Romania, Kroatia, Britannia ja Irlanti. EU:n ulkopuolisista maista Norja ja Sveitsi ovat mukana Schengen-sopimuksessa.
Normaalisti Schengen-alueella ei tehdä rajatarkastuksia. Nyt tilapäisiä tarkastuksia tehdään Itävallassa Slovenian rajalla, Saksan ja Itävallan rajalla, Ruotsin etelärajalla, Unkarissa Slovenian rajalla sekä Norjassa ja Ranskassa. Ranskassa tilapäiset tarkastukset liittyvät Pariisin terrori-iskuihin.
Tohmajärvi jatkaa sopimusta Attendon kanssa – päätös sote-asiasta syntyi yhden äänen erolla
Tohmajärven kunnanvaltuusto on päättänyt jatkaa sopimusta sosiaali- ja terveyspalveluita tuottavan Attendon kanssa. Kunnan ja Attendon nykyinen sopimus on voimassa ensi vuoden loppuun saakka. Nyt palveluiden ostamista yksityiseltä tuottajalta on päätetty jatkaa vuoteen 2019 saakka.
Tohmajärvi ostaa sosiaali- ja terveyspalvelut Attendolta vuoteen 2019 saakka. Valtuusto päätti  sopimuksen jatkamisesta kahdella vuodella erittäin tiukan äänestyksen jälkeen. Optiovuosien käyttämisestä yksityisen palveluntuottajan kanssa päätettiin äänin 14-13.
Jatkovuosia kannattivat keskustan kaikki 11 valtuutettua sekä kolme valtuutettua Seitsikko-ryhmästä. Sopimuksen jatkoa vastustivat Sdp:n kaikki yhdeksän valtuutettua sekä neljä valtuutettua Seitsikko-ryhmästä. Lopuksi kaksi valtuutettua jätti vielä päätökseen eriävän mielipiteensä.
Tohmajärven ja Attendo Oy:n nykyinen sopimus on voimassa ensi vuoden loppuun saakka. Valtuuston päätöksellä sopimusta jatketaan vuosille 2017 ja 2018.
Haarlan palatsin ikkunaremontti keskeytettiin: "Mittavirhe"
Ohikulkijat huolestuivat, kun tamperelaisen arvokiinteistön ikkunat vaihdettiin. Omistaja lupaa, että asia korjataan.
Hatanpään valtatien varrella olevan Haarlan palatsin ikkunaremontti on keskeytetty. Vanhojen ikkunoiden tilalle vaihdetut uudet lasit saivat muutaman kaupunkilaisen tunteet kuohahtamaan ja ottamaan asiassa yhteyttä museoon.
Ennen kuin rakennusvalvonnasta ehdittiin viedä omistajalle noottia, työt oli jo keskeytetty.
– Ikkunasuunnittelussa on tapahtunut selvä virhe, sanoo Tampereen kaupunkikuva-arkkitehti Jalo Virkki.
Asiaan perehtymättömän silmään pieniruutuisten ikkunoiden vaihtuminen isompiruutuisiin näyttää pahalta. Virkin mukaan tämä ei ole kuitenkaan suuri ongelma.
– Tässä on ollut tarkoitus jakaa ikkunat ulkopuolisilla listoilla, ja se on ihan hyväksyttävää. Mutta ongelma on se, että remonttia ei ole kunnolla suunniteltu, vaan ikkunanvaihdossa on tapahtunut mittavirhe.
Haarlan palatsi ei ole suojelukohde eikä ikkunanvaihtoon tarvita lupaa, jos uudet ikkunat ovat vanhan kaltaiset. Mutta kaikkiin remontteihin tarvitaan lupa aina, jos julkisivu muuttuu, muistuttaa tarkastusinsinööri Timo Laitinen Tampereen kaupungin rakennusvalvonnasta.
Tampereen kaupunki myi Haarlan palatsin muutama vuosi sitten kiinteistösijoitusyhtiö D-kulmalle. Yhtiön omistajan Pentti Välkki rauhoittelee arvokiinteistön remontista huolestuneita.
– Ikkunatoimituksessa tapahtui virhe ja asia korjataan, hän lupaa.
Korpisalo tähdistöön uransa avausottelussa – "Tämä on sitä, mistä on pikkupoikana haaveillut"
Columbuksen suomalaismaalivahti Joonas Korpisalo sai maanantaina mallikkaan startin NHL-uralleen. Valitettavasti joukkue ei ollut maalivahtinsa tasolla.
**PITTSBURGH.** Columbus Blue Jacketsin Joonas Korpisalo, 21, ei ainoastaan selvinnyt kuivin jaloin uransa ensimmäisestä NHL-ottelusta, vaan pelasi saman tien itsensä ottelun kakkostähdeksi kamppailussa Tampa Bayta vastaan. Jokerikasvatti pysäytti lopulta 27 kiekkoa Tampan 2-1-voittoon päättyneessä ottelussa.
Erinomaisen varmoin ottein Columbuksen maalin suulla torjuneelle Korpisalolle pääsy NHL-kaukaloon oli luonnollisesti iso asia.
\- Tämä oli sitä, mistä on pikkupoikana haaveillut ja sitten, kun se vihdoin tulee eteen, niin kyllähän se vähän normaalia enemmän jännittää. Mutta kun sain alkuun pari laukausta kiinni, niin ei siinä jaksanut enää miettiä mitään ylimääräisiä, Korpisalo kertasi ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
Korpisalon otteista ei totisesti aistinut tiistaina jännitystä. Suomalainen pelasi rauhallisesti omaa peliään antaen joukkueelleen kaikki avaimet ottelun voittamiseen. AHL:ssä hyvän syksyn pelannut suomalaisvahti oli kaikilta osin tyytyväinen omaan peliinsä.
\- Tavoitteena oli lähteä pelaamaan omaa peliä. Olisi ollut turha muuttaa mitään, kun se on toiminut aiemminkin. Pääsin hyvin rytmiin heti alusta alkaen ja mielestäni oma peli meni oikein hyvin, Korpisalo paketoi.
"Molemmat oli tehtyjä"
Joukkue sen sijaan ei yltänyt tiistaina Korpisalon tasolle. Molemmat Tampan maalit tulivat Columbuksen todella mustien hetkien kautta. Alexander Wennberg tarjoili avausmaalin vieraille karmealla harhasyötöllä suoraan Korpisalon nenän alle. 
Jonathan Marchessault täräytti kiekon hurjalla voimalla ohi Korpisalon.
Voittomaalissa Wennberg hävisi laidan lähellä kaksinkamppailun ja Tampa karkasi alivoimalla 2-1-ylivoimahyökkäykseen. Brian Boyle siirsi lopulta poikittaissyötöstä kiekon puolityhjään maaliin.
\- En ehtinyt oikein reagoida ensimmäiseen, vaikka sain vähän olkapäätä väliin. Kaveri tälläsi sellaisen laserin yläpeltiin, että laukauksen jälkeen pystyi vain katsomaan selkänsä taakse. Toisessa maalissa laittoi aika hyvin yläpesään, että kyllä molemmat aika tehtyjä oli.
Korpisaloa harmitti voitettavissa olleen pelin karkaaminen.
\- Mitä olen tässä mukana ollut, niin tämä oli varmasti yksi parhaimmista peleistä. Täysin voitettavissa ollut matsi, ei vain saatu itse mistään sisään.
Korpisalolle uran ensimmäinen NHL-startti antoi arvatenkin vain lisää nälkää ja motivaatiota.
\- Totta kai tämä tuo lisää nälkää. Ja, kun vielä näkee itse, että pysyy hyvin tuolla mukana, niin toivoo, että tämä poikisi myös lisää peliaikaa. 
"En valita"
Ottelun jälkeen Columbus ja Korpisalo suuntasivat suoraan lentokentälle, mistä matka jatkui kohti Dallasia. NHL-mukavuudet maistuvat Korpisalolle.
\- AHL:ssä saa ihan tarpeeksi istua bussissa selkä solmussa. Kyllä tämä yksityiskonelentäminen kelpaa ihan hyvin. En valita, maalivahti nauroi.
Irakilaislehti: Suomessa vangitut kaksoset etsintäkuulutettiin jo Irakissa
Kaksosveljeksiä epäillään yhdestätoista terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta. Irakilaisen Shafaq Newsin mukaan irakilaisviranomaiset haluavat, että miehet luovutettaisiin Irakiin.
Irakilaislehti [Shafaq Newsin](http://www.english.shafaaq.com/politics/16985-iraqi-judiciary-accomplish-two-files-to-return-defendants-of-speicher-crime-from-finland.html) mukaan Suomessa vangitut kaksosveljekset oli etsintäkuulutettu Tikritin lähellä tapahtuneesta verilöylystä epäiltyinä ennen kuin he pakenivat Irakista.
Asiasta kertoi ensin [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1450071862577?ref=hs-art-uusimmat-#8), joka on lisäksi haastatellut asiasta toisen irakilaislehden Al-Aalemin nimettömänä pysyttelevää toimittajaa.
Shafaq News kirjoittaa, että Irakin viranomaiset aikovat vaatia miehiä luovutettavaksi Irakiin.
23-vuotiaat miehet vangittiin perjantaina todennäköisin syin epäiltyinä terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä murhista. Miehet kiistivät syyllisyytensä.
Keskusrikospoliisi epäilee, että veljekset surmasivat ampumalla yksitoista Isis-järjestön vangitsemaa aseetonta miestä Tikritin lähistöllä. Isisin taistelijat tappoivat niin kutsutussa Camp Speicherin joukkomurhassa kesäkuussa 2014 jopa 1 700 irakilaista sotilasta, joilla ei ollut aseita.
Epäillyt tulivat turvapaikanhakijoina Suomeen syyskuussa.
Tapauksen tutkinnanjohtaja Jari Räty sanoo Helsingin Sanomille, että epäiltyjen taustoja tarkistetaan. Hän ei kommentoi tarkemmin irakilaismedian tietoja aiemmista etsintäkuulutuksista.
Kajaanin hätämajoituksen asukkaat siirtyvät Hyrynsalmelle – "Emme haluaisi muuttaa"
Kajaanin Asemakadulla sijaitseva hätämajoitusyksikkö tyhjenee pian. Suurin osa noin sadasta turvapaikanhakijasta siirtyy Hyrynsalmen vastaanottokeskukseen. Tieto ollaan otettu vastaan ristiriitaisin tunnelmin.
Kajaanin keskustassa sijaitseva hätämajoitusyksikkö hiljenee muutaman viikon kuluttua, sillä noin sata asukasta siirtyy vastaanottokeskuksiin. Suurin osa muuttaa Hyrynsalmelle vastikään avattuun keskukseen.
Asemakadun entisessä koulukiinteistössä turvapaikanhakijat ovat olleet patjamajoituksessa luokkatilojen lattioilla. Asukkaat ovat pääosin Irakista tulleita nuoria miehiä.
– Niin kuin Suomessa on suuntana, hätämajoitusyksiköstä täytyy saada asiakkaat mahdollisimman nopeasti vähän inhimillisempiin olosuhteisiin eli näihin vastaanottokeskuksiin, sanoo Kajaanin vastaanottokeskuksen johtaja Asta Komulainen.
Hyrynsalmen vastaanottokeskus on 150-paikkainen. Tulijat asuvat hajautetusti vuokra-kaksioissa noin 6–8 hengen porukoissa. Turvapaikanhakijoita tulee Kajaanista ja Torniosta. Ensimmäiset perheet saapuvat Torniosta tällä viikolla.
Syksyn aikana monet vastaanottokeskukset ovat joutuneet ilkivallan ja tuhopolttojen kohteiksi eri puolilla Suomea. SPR:n Oulun piirin hallinto-johtaja ja Hyrynsalmen vastaanottokeskuksen johtajan esimies Ari Haarasen mukaan Hyrynsalmella riskiä ei silti pidetä suurena.
Ja varmaan moni on iloinen ja helpottunut, että pääsee pikkuisen pienempään kämppään ja normaaliin elämään.
– Ei meillä pelkoa ole, mutta toki on siihen suunnitelmissa varauduttu. Uhka ei ole niin suuri hajasijoituskohteissa kuin laitoksissa, jotka ovat kiinteä kohde ilkivallalle.
"Kuulimme, että se on todella pieni paikka"
Hätämajoitusyksikössä asuva irakilainen Safaa Albenna'a ei haluaisi muuttaa Hyrynsalmen vastaanottokeskukseen. Hänen mukaansa samaa mieltä ovat monet muutkin turvapaikanhakijat.
– Tämä ei ole hyvä asia, koska viihdymme Kajaanissa. Emme haluaisi muuttaa muualle. Emme tunne Hyrynsalmea kovin hyvin – kuulimme, että se on todella pieni paikka.
Albenna'a on kuitenkin tyytyväinen siihen, että Hyrynsalmella turvapaikanhakijat pääsevät asumaan väljemmin.
– Täällä (hätämajoituskeskuksessa) ei voi syödä, eikä nukkua hyvin. Tunnelma ei ole kovin hyvä, tosin kaikki on hyvin kun lähtee ulos.
Hätämajoituskeskuksen ahtaista olosuhteista huolimatta hän haluaisi jäädä Kajaaniin. Albennaa'a kehuu Kajaanin luontoa ja ihmisiä – ja sitä, että kaupungin keskusta on lähellä.
Asukkaiden pitkä pinna saa kiitosta
Kajaanin hätämajoituskeskuksen henkilökunnalla on asiasta valoisampi näkemys. Pakolaisohjaaja Tarja Rönkkö kertoo, että moni on muutosta iloinen. Vastahakoisuutta ilmeni lähinnä silloin, kun muutoksesta vasta huhuttiin ja ilmassa oli epätietoisuutta.
Nyt Asemakadun henkilökunta on selventänyt tilannetta turvapaikanhakijoille ja kertonut muun muassa Hyrynsalmen liikuntamahdollisuuksista.
Uhka ei ole niin suuri hajasijoituskohteissa, kuin laitoksissa.
– Nyt kun olemme tehneet ohjaajien kanssa pienen markkinointikampanjan Hyrynsalmen kunnasta, niin he ovat oikeastaan aika innoissaan. Osa haluaisi muuttaa heti, Rönkkö kertoo.
– Olen havainnut, että iltasellakin ilmapiiri on ollut virkeämpi, hän lisää.
Rönkkö on ollut hätämajoitusyksikössä töissä syyskuusta asti. Hän kiittelee vuolaasti Kajaanin hätämajoitusyksikön asukkaiden käytöstä ja rauhallisuutta.
– Jos tällainen porukka suomalaismiehiä laitettaisiin nukkumaan salimajoitukseen patjoille lattioille, kuinkahan monta kuukautta heidän hermonsa kestäisivät. Täällä on yllättävän pitkäpinnaista porukkaa. Ja varmaan moni on iloinen ja helpottunut, että pääsee pikkuisen pienempään kämppään ja normaaliin elämään.
Osa Kajaanin hätämajoitusyksikön henkilökunnasta siirtyy töihin Hyrynsalmelle. Toiset alkavat etsiä muita töitä.
Vaimon matka miehensä luo voi olla vuosien mittainen – kokeile perheenyhdistämisen vaikeutta
Suomesta turvapaikan saaneiden yhdistäminen perheenjäseniinsä on pitkä, monimutkainen ja vaarallinenkin prosessi. Hyppää irakilaisen äidin saappaisiin ja kokeile kuinka pitkä tie Suomessa asuvan aviopuolison luo on.
Korpisalo sai hehkutusta NHL-debyyttinsä jälkeen - "Huikea ottelu"
Joonas Korpisalon ensimmäinen NHL-ottelu päättyi tappioon. Suomalaismaalivahti valittiin ottelun tähdistöön.
Joonas Korpisalon uran ensimmäinen NHL-ottelu päättyi Columbuksen 1-2-tappioon Tampa Baylle. Suomalaismaalivahti torjui ottelussa 27 kertaa ja hänet valittiin ottelun kakkostähdeksi.
Maaleille Korpisalo ei voinut mitään. Kumpikin oli isäntäjoukkueen puolustuksen totaalisen nukahduksen seurausta. Jonathan Marchessault pääsi tinttaamaan lyöntilaukauksen b-pisteiden välistä täysin vapaasti ottelun puolivälissä. Brian Boyle viimeisteli voittomaalin alivoimahyökkäyksestä kolmannen erän alussa.
\- Olen pahoillani hänen puolestaan. Meidän pitäisi tehdä maaleja, sillä hän pelasi huikean ottelun. Olimme hyviä tänään, vaikka lahjoitimmekin pari läpiajoa. Blokkasimme muutaman laukauksen, mutta hän torjui pari kertaa todella hienosti, Columbuksen kapteeni Nick Foligno suitsutti pelin jälkeen.
\- Olen todella vaikuttunut hänestä. Hänen tapansa reagoida peliin muistuttaa vähän "Bobia" (Sergei Bobrovski). 
Korpisalo nostettiin Columbuksen NHL-ryhmään Bobrovskin loukkaantumisen jälkeen. Blue Jackets matkustaa seuraavaksi Dallasiin, sen jälkeen Arizonaan ja palaa kotijälleen lauantaina, joten ohjelma jatkuu tiiviiseen tahtiin.
\- Tällaisen pelin jälkeen on vähän inhottava olo. Tuntuu, että olisimme voineet viedä tämän, pelisi olisi voinut kääntyä kummalle vain, Foligno harmitteli.
Hannu Marsista Keuruun johtaja valtuuston yksimielisellä päätöksellä
Kauhavan kehitysjohtaja Hannu Mars on valittu Keuruun johtoon. Yksimielinen valtuusto hyväksyi johtajan valinnan maanantai-iltana.
Keuruun uusi kaupunginjohtaja Hannu Mars tulee Kauhavalta, jossa hän on työskennellyt kehitysjohtajana vuodesta 2011 alkaen. Mars on kotoisin Lappajärveltä.
Ennen kunnallishallintoon siirtymistään Keuruun tuleva johtaja teki uraa yritysmaailmassa UPM:n palveluksessa. Kauhavan kehitysjohtajaksi Mars siirtyi Etelä-Pohjanmaan energiatoimistosta Thermopolis Oy:stä.
52-vuotias Hannu Mars tavoitteli aiemmin tänä vuonna myös Äänekosken kaupunginjohtajuutta. Miehellä on yhteyksiä Keski-Suomeen, sillä hän kertoo Suur-Keuruu-lehdessä, että hänen vaimonsa on kotoisin Karstulasta.
Komeat revontulet hehkuivat Suomen yössä
Viime yönä päästiin jälleen näkemään revontulia eri puolilla maata. Esimerkiksi Lappeenrannassa revontulet hohkasivat kirkkaina.
Tänä vuonna on päästy jo useamman kerran nauttimaan komeista revontulista eteläisintä Suomea myöstin. Maanantain ja tiistain välisenä yönä havaintoja oli erityisesti Keski- ja Kaakkois-Suomessa.
Tähtitieteellinen yhdistys [Ursan havaintorekisteriin](https://www.taivaanvahti.fi/observations/show/46225) revontulista on ilmoitettu ainakin Oulusta, Asikkalasta, Kempeleeltä ja Taivalkoskelta.
Lappeenrannassa Pepe Salo kuvasi maanantai-iltana isot revontulet.
Hoitotakuu toteutuu hammashoidossa Kotkassa ja Kouvolassa
Kiireettömissä tapauksissa hoitoon on päästävä kuudessa kuukaudessa. Kiireelliset tapaukset pyritään hoitamaan jo samana päivänä Kotkassa ja Kouvolassa.
Kouvolassa ja Kotkassa pääsee kunnalliseen hammaslääkäriin juuri ja juuri hoitotakuun vaatimassa ajassa. Kaupunkien ylihammaslääkärien mukaan tarkastuksiin ja muuhun kiireettömään hoitoon saa hoitoajan kuuden kuukauden kuluessa. Kiireelliset tapaukset pyritään hoitamaan jo samana päivänä.
Kotkassa hammaslääkärin vakansseihin etsitään jatkuvasti lääkäreitä, ja sijaisuuksia on saatu täytettyä määräaikaisilla. Alkuvuodesta kaupungissa on parin hammaslääkärin vajaus jonkin aikaa.
– Helsinki ja pääkaupunkiseutu vetää puoleensa hammaslääkäreitä aika tehokkaasti, mutta meidän avoimiin paikkoihimme on ollut pitkästä aikaa hakijoita, kertoo Kotkan kaupungin ylihammaslääkäri Päivi Vatanen.
Iisalmeen ei toistaiseksi vastaanottokeskusta 
Valtuusto totesi, ettei kaupungilla ole edellytyksiä perustaa pakolaisten vastaanottokeskusta. Yhtenä vaihtoehtona esitetty Kivirannan teollisuustalo ei sovellu pidempiaikaiseen majoitukseen ilman merkittäviä muutostöitä.
Aloite vastaanottokeskuksen perustamiseksi Iisalmeen on kaatunut Iisalmen valtuustossa.
Valtuusto totesi Vihreiden tekemään aloitteeseen, ettei Iisalmen kaupungilla ole edellytyksiä perustaa pakolaisten vastaanottokeskusta. Yhtenä vaihtoehtona esitetty Kivirannan teollisuustalo ei sovellu pidempiaikaiseen majoitukseen ilman merkittäviä muutostöitä, valtuusto toteaa.
Iisalmessa toimii jo turvapaikanhakijoiden väliaikainen majoitusyksikkö hotelli Seurahuoneen tiloissa. Myös Koljonvirran sairaalan entistä päärakennusta on tarjottu vastaanottokeskuksen tai väliaikaisen majoitusyksikön paikaksi.
Joulutähti ei tykkää rekkamatkasta läpi Euroopan – joulukukkatuotanto keskittyy mutta säilyy Suomessa
Joulukukkia viljelevien puutarhojen määrä on puolittunut Suomessa kymmenessä vuodessa. Kotimaisten joulukukkien määrä ei kuitenkaan ole laskenut samassa suhteessa, sillä ala on keskittynyt. Puutarha-ala uskoo joulukukkatuotannon säilyvän Suomessa, sillä kaukaa rahdattu tuontikukka ei välttämättä sopeudu pohjoiseen jouluun. Se voi ottaa nokkiinsa ja tiputtaa lehtensä.
Joulukukkien kotimainen tuotanto on keskittynyt Suomessa viimeisen vuosikymmenen aikana. Kauppapuutarhaliitosta arvioidaan, että noin 150 puutarhaa tuottaa tällä hetkellä joulukukkia. Kymmenen vuotta sitten niitä oli kaksinkertainen määrä. Puutarhurit arvioivat kuitenkin, että joulukukkamarkkinat ovat vielä selkeästi kotimaiset.
– Joulunajan noin sadan miljoonan euron kokonaismyynnistä yli puolet perustuu kotimaassa viljeltyihin kasveihin, laskee toiminnanjohtaja Jyrki Jalkanen Kauppapuutarhaliitosta.
– Valtaosa näistä meidän joulunajan suosikeista, kuten joulutähdet, ritarinkukat, hyasintit ja leikkotulppaanit, viljellään edelleen Suomessa.
Tuottajat vähenevät
Jyrki Jalkanen myöntää, että kotimainen puutarha-ala menettää joka vuosi markkinoita maailmalta tuleville kasveille. Yksi syy siihen on joulun kukkavalikoiman monipuolistuminen.
– Yhä enemmän jouluisia kasveja tai jouluisiksi tehtyjä kasveja tulee maailmalta ja ne tietysti vievät osansa perinteisten kasvien markkinoista, vaikka perinteisetkin koko ajan muuttuvat. Tämä on markkinataloutta ja vääjäämätön kehitys on se, että kotimainen joulukukkatuotanto keskittyy ja kotimaiset joulukukan viljelijät vähenevät, Jyrki Jalkanen toteaa.
Puristuksissa mutta säilyy
Soinilainen EJ-tarhat on tuottanut takavuosina kaksinkertaisen määrän joulutähteä ja hyasinttia nykyiseen verrattuna. Yhä edelleenkin EJ-tarhat kasvattaa yhteensä 40 000-50 000 joulukukkaa vuosittain.
– Kyllä joulukukkatuotanto on ollut kovassa puristuksessa viimeisen vuosikymmenen aikana. Moni tarha on lopettanut viljelyn, sillä eurooppalainen tuotanto on kustannustehokasta suomalaiseen verrattuna, kun siellä ei tarvitse lämmittää, eteläpohjalainen yrittäjä Esa Järvelä pohtii.
Vaikka työ- ja energiakustannukset ovat Suomessa suuret, Esa Järvelä uskoo, että joulukukkatuotanto ei tule kokonaan hiipumaan Suomesta.
– Tuontikukat, varsinkaan joulutähdet, eivät tahdo meillä kestää. Päivän pituus ja valoisuus ovat niin erilaisia muualla Euroopassa. Kuljetus on myös kova sokki kasveille, ja johtaa helposti siihen, että kukat pudottavat alalehtiä.
– Tallinnasta tulee tällä hetkellä joulutähteä Suomen markkinoille. Viro on sen verran lähellä, että sieltä sen tuonti onnistuu, mutta muualta Euroopasta tuodut kukat kärsivät. 
Sipulikukkien tuotanto on säilynyt Esa Järvelän mukaan Suomessa, koska niiden tuotannossa lämmityskustannukset pysyvät kohtuullisina.
Myöskään Jyrki Jalkanen Kauppapuutarhaliitosta ei epäröi hetkeäkään, etteikö suomalaisilla puutarhoilla tulevaisuudessakin kasvatettaisi joulukukkia.
– Jouluun jos mihin liittyy kukkien ostamista. Joulun markkinat ovat ennustettavat ja vakaat. Suomalainen käy joulukukkaostoksilla samoin kuin kevätkukkaostoksilla, Jyrki Jalkanen perustelee.
Suomalaisenkin kukan alku toisella puolella maailmaa
Kuinka kotimaisena joulukukkia voidaan pitää, kun niiden pistokkaat ja sipulit tulevat Suomeen toiselta puolen maailmaa?
– Kyllä ne ovat aika aidosti kotimaisia, vaikka pistokas lähtee kaukaa Afrikasta, Etelä-Amerikasta, Indonesiasta, mistä milloinkin, Esa Järvelä puolustaa.
– Pistokkaan hintaon muutaman sentin, kun se lähtee vaikka Keniasta. Kasvin arvo alkaa muodostua vasta sen jälkeen. Joulutähden kustannusrakenne muodostuu suurin piirtein niin, että kolmasosa on kotimaista työtä, toinen kolmasosa energiakuluja ja viimeisen kolmanneksen muodostavat kaikki muut kulut kuten kiinteistökulut, ruukut, turpeet ja lannoitteet, Esa Järvelä selvittää.
Keli ratkaisee lopullisen myynnin
Puutarha-alan mukaan talouden alamäet eivät Suomessa juuri ole heijastuneet joulukukkamarkkinoihin. Esa Järvelä uskoo, että joulukukat käyvät kaupan hyvin tänäkin vuonna. Viime vuonna joulutähdet pääsivät jopa loppumaan. Järvelän mukaan taloussuhdanteita enemmän kukkamyyntiin vaikuttaa joulunaluspäivien sää.
– Joulukukalla suurin riski on keli. Joulukukka myydään valtaosin kolmena viimeisenä päivänä ennen aattoa. Jos on kova pakkanen, tuisku tai muuten kukalle raju keli, se rajoittaa myyntiä pahasti, Esa Järvelä sanoo.
Pöykkölän kasvihuoneet kylmenevät – puutarha-alan koulutus loppuu Lapista
Puutarha-alan koulutus lakkaa Lapissa tässä kuussa. Viimeiset Lapin ammattiopiston puutarha-alan opiskelijat saavat todistuksensa Rovaniemellä tällä viikolla. Koulutuskuntayhtymä on irtisanonut lakkaavasta opetuksesta noin kymmenen työntekijää.
Perinteikkäät Luonto-opiston toimitilat Kemijoen mutkassa Ojanperällä ovat tyhjentyneet ja kasvihuoneista sammuvat valot.
Koulutus tiloissa alkoi jo 30-luvulla pienviljelijäkouluna. Viereen tuli myöhemmin emäntäkoulu, ja moni puhuikin tuolloin leikillisesti emäntäkoulusta ja isäntäkoulusta. Emäntäkoulu on lakannut jo aiemmin.
Ojanperällä, Metsäruusuntiellä on koulutettu pienviljelijöitä, puutarhureita, agrologeja ja hortonomejakin. Koulutusta on vuosien varrella siirretty muualle ja lakkautettu ja nyt tässä kuussa lakkaa viimeinenkin puutarha-alan aikuiskoulutus. Viimeiset nuorisopuolen opiskelijat valmistuivat toukokuussa.
Moni on alkanut itkeä
Myös vuosikymmeniä palvellut Pöykkölän puutarhamyymälä on sulkenut ovensa, ja lakkautus on tyrmistyttänyt asiakkaita. Näin tunnelmia kuvaa 25 vuotta myymälässä työskennellyt vastaava puutarhuri Airi Tuomivaara:
– Ihmiset on todellaan suruissaan ja pahoillaan tästä. Kaikki kommentoivat, että miten tällaista voi päästä tapahtumaan ja miksi ja miksi. Osa on ihan oikeasti on alkanut itkeä että tässä pitänyt myötäelää oman surun kanssa ja asiakkaiden surun kanssa. Se on ollut iso menetys tälle alueelle, Tuomivaara kertoo.
Puutarhamyymälästä on ostettu sen kasvihuoneissa kasvatettuja kurkkuja, tomaatteja ja paprikoita. Luonto-opiston mansikkapelloilta monet ovat poimineet mansikoita vuosikausia. Opiston henkilökunnalta on myös kysytty neuvoa erilaisissa puutarhaongelmissa.
Puutarhaopetus päätettiin lakkauttaa, kun Rovaniemen koulutuskuntayhtymän valtionrahoitusta leikattiin. Yhteensä aloituspaikkoja vähennettiin Rovaniemen koulutuskuntayhtymässä 350.
Noin kuuden hehtaarin maa-ala Kemijoen rannalla on myyty Rovaniemen kaupungille ja alueelle suunnitellaan asuntorakentamista.
Taifuuni moukaroi Filippiinejä
Filippiineille on iskenyt voimakas taifuuni. Uutistoimisto AFP raportoi kolmen ihmisen kuolleen ja miljoonien olevan ilman sähköä.
Filippiineillä noin 750 000 ihmistä evakuoitiin taifuunin alta pois jo viikonloppuna. Tiistaina myrsky toi kovia sateita, tulvia ja tuulia saarivaltion keskiosaan.
Uutistoimisto AFP:n mukaan ainakin kolme ihmistä on kuollut myrskyn takia. Laajoja alueita on vailla sähköä.
Myrskyn vuoksi mm. kouluja on suljettu ja lentoja peruttu.
Myrsky on laantunut liikkuessaan lännen suuntaan, mutta tuulet ovat silti puhaltaneet 140 kilometriä tunnissa.
Aseet vaikenevat Jemenissä rauhanneuvottelujen alla
Jemenin sisällissodan osapuolten on määrä aloittaa tulitauko tiistaina. Neuvottelut rauhan solmimiseksi alkavat Genevessä.
Jemenissä taistelijoiden on määrä laskea aseensa ja aloittaa tulitauko tiistaina.
Tulitaukoa on lykätty puoli vuorokautta. Saudi-Arabian johtaman liittouma ilmoitti, että joukot aloittavat tulitauon keskipäivällä paikallista aikaa eli kello seitsemän Suomen aikaa tiistaina.
Alun perin tulitauon oli tarkoitus alkaa jo puolilta öin paikallista aikaa, mutta lykkääntymiselle ei kerrota syytä.
Jemenin sodan osapuolet ovat sopineet tulitauosta Genevessä tänään alkavien YK:n tukemien rauhanneuvottelujen vuoksi.
Jemenin sisällissota on kestänyt jo yhdeksän kuukautta. Sodan osapuolina ovat Jemenin kansainvälisesti tunnustetun hallituksen joukot ja huthikapinalliset.
Saudi-Arabian liittouma ja Yhdysvallat tukevat hallituksen joukkoja, kun taas maan entinen presidentti ja Iran tukevat kapinallisia.
Saudi-Arabian johtama sotilasliittoutuma on pommittanut huthikapinallisia Jemenissä maaliskuusta lähtien.
Yhdysvaltalaiskaupunki haluaa Uber-kuskeille paremmat työehdot – taksipalvelu vastustaa
Seattle on antanut ensimmäisenä kaupunkina Yhdysvalloissa kiistellyn Uber-taksipalvelun kuskeille oikeuden kuulua liittoihin. Taksipalvelulle työntekijöiden järjestäytyminen voi merkitä lisämenoja.
Yhdysvaltalaiskaupunki Seattle on hyväksynyt lain, joka antaa myös taksipalveluiden, kuten kiistellyn Uberin, kuskeille mahdollisuuden keskitettyihin työehtoneuvotteluihin.
Kyytejä välittävät yhtiöt vastustavat lakia ja niiden odotetaan ehkä jopa vievän asian oikeuteen. Seattlen hyväksymän lain mukaan yhtiöiden pitäisi neuvotella mm. palkkioista kuskien kanssa näiden niin halutessa.
Uberilla on Yhdysvalloissa noin 400 000 kuskia ja Seattlessa 10 000. Myös Uberin kilpailijalla, Lyft-nimisellä yrityksellä, on Seattlessa tuhansia kuskeja.
Yhtiöiden mukaan uusi laki uhkaa niiden toiminnan joustavuutta, jossa kuski voi itse valita paljonko hän ajaa ja milloin. Lain kannattajien mukaan taksipalvelujen kuskeille pitää taata työntekijän perusoikeudet.
Uber-palvelun idea on, että kyydin voi tilata helposti matkapuhelimen sovelluksella. Kuskiksi voi ryhtyä kuka tahansa, minkä vuoksi toiminnan laillisuus on kyseenalaistettu.
Porvoossa roihuaa suuri halli
Porvoon Tolkkisen kaupunginosassa palaa suuri halli. Tulipalo lähti ilmeisesti hallin vieressä olleesta veneestä.
Pelastuslaitos on sammuttanut tiistaina aamuyöllä useiden yksiköiden voimin suurta hallia, joka syttyi palamaan Porvoossa Tolkkisen alueella.
Palo oli syttynyt hallin ulkopuolella veneessä, josta tuli levisi 5000 neliön halliin.
Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan palosta ei ole vaaraa ihmisille, koska lähellä ei ole asutusta.
Syyrian armeija valtasi pitkään kapinallisten hallussa olleen lentotukikohdan
Syyrian hallituksen joukot ottivat haltuunsa lentotukikohdan kapinallisten alueelta.
Syyrian armeija on vallannut kapinallisilta lentotukikohdan Damaskoksen lähellä maanantaina. Asiasta kertoo uutistoimisto AP, joka viittaa Syrian Observatory of Human Rights -järjestön sekä sotilaslähteiden tietoihin.
Tukikohdan haltuunotto on harvinainen voitto hallituksen joukoille alueella, joka on vahvasti vastapuolen hallussa. Lentotukikohdan hallinta vahvistaa presidentti Bashar al-Assadin joukkojen otetta myös Damaskoksen kansainvälisestä lentokentästä ja hajottaa kapinnallisten alueita.
Lentotukikohta sijaitsee Damaskoksen itäisessä lähiössä ja se on ollut kapinallisten hallussa viimeiset kolme vuotta.
Yhdysvaltain ulkoministeri Moskovaan neuvotteluihin – Syyrian sota hiertää maiden välejä
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry tapaa tänään Moskovassa venäläisen virkaveljensä sekä presidentti Vladimir Putinin. Venäjän ja Yhdysvaltain edustajien on määrä hakea sopua Syyrian konfliktin helpottamiseksi.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry tapasi maanantaina useiden eri maiden edustajia Pariisissa, jossa puheenaiheena oli Syyrian kriisi.
Maanantain tapaamisessa neuvottelukumppanit olivat Yhdysvaltain liittolaisia, tänään tiistaina Kerry puolestaan tapaa vastakkaista puolta tukevan Venäjän edustajia.
Yhdysvallat tukee Syyrian kapinallisia ja Venäjä puolestaan presidentti Bashar al-Assadia, mikä on kiristänyt maiden välejä.
Kerry tapaa Venäjän presidentin Vladimir Putinin ja ulkoministerin Sergei Lavrovin. Tarkoituksena on päästä lähemmäs yhteisymmärrystä mm. siitä, mikä olisi Syyrian presidentin rooli maan poliiittisessa uudistuksessa.
Kerry esitti Pariisissa huolensa siitä, että Venäjä on edelleen pommittanut Syyriassa oppositiojoukkoja terroristijärjestö Isisin taistelijoiden sijaan.
Keskusteluja Syyrian tulevaisuudesta jatketaan mahdollisesti New Yorkissa tämän viikon lopulla.
Islaminuskoiset maat perustavat liittouman terrorismia vastaan
Saudi-Arabian mukaan 34 maata muodostaa uuden liittouman vastustamaan terrorismia, kertoo uutistoimisto Reuters. Mukana on arabimaita, muslimivaltioita ja Afrikan maita.
Saudi-Arbia ilmoittaa 34 maan muodostavan sotilaallisen liittouman islamilaisen terrorismin torjumiseksi, kertoo uutistoimisto Reuters.
Liittoumaan kuuluu pitkä lista arabimaita kuten Egypti, Qatar, Yhdistyneet arabiemiirikunnat ja Persianlahden valtioita sekä islaminuskoisia valtioita kuten Turkki, Malesia ja Pakistan. Lisäksi mukana on afrikkalaisia valtioita.
Sen sijaan Irania ei ole listassa.
Liittouma ilmoittaa velvollisuudekseen suojella islamilaisia kansakuntia kaikilta terroriryhmiltä ja järjestöiltä, jotka kylvävät kuolemaa ja kohdistavat väkivaltaa syyttömiin.
Liittouman hallinnollinen keskus sijoitetaan Saudi-Arabian pääkaupunkiin Riadiin. Saudi-Arabian puolustusministerin mukaan uusi liittouma tekee yhteistyötä kansainvälisten organisaatioiden ja suurvaltojen kanssa.
Yhdysvallat on viime aikoina ilmoittanut yhä suorasanaisemmin, että Persianlahden arabimaiden tulisi tehdä enemmän islamististen terroriryhmien torjumiseksi Irakissa ja Syyriassa.
Mökin palo vaati kuolonuhrin Pälkäneellä
Yksi ihminen kuoli vapaa-ajan rakennuksessa syttyneessä tulipalossa maanantaina illalla.
Yksi ihminen on kuollut maanantaina illalla tulipalossa Pälkäneellä Pirkanmaalla. Hakametsäntiellä järven rannalla sijaitseva pieni rakennus tuhoutui palossa täysin.
Pelastuslaitos hälytettiin paikalle illalla, kun vastarannalta oli nähty mökin palavan. Rakennus oli täysin liekeissä, kun pelastuslaitos ehti paikalle.
Hälytys tuli kello kahdeksan maissa illalla ja pelastuslaitos lopetti sammutustyöt puolen yön aikaan.
Bill Cosby haastoi seitsemän naista oikeuteen kunnianloukkauksista – syyttivät hyväksikäytöistä
Cosbyn mukaan naiset ovat pilanneet hänen maineensa\. Hän vaatii naisilta rahallisia korvauksia\.
Yhdysvaltalainen koomikko Bill Cosby nosti maanantaina vastakanteet seitsemää naista kohtaan, jotka olivat syyttäneet häntä ensin seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja myöhemmin kunniansa loukkaamisesta, kertoo Cosbyn asianajaja Monique Pressley tiedotteessaan\.
78\-vuotias Cosby on kieltänyt väärinkäytökset\. Naiset nostivat joulukuussa 2014 oikeusjutut Cosbya vastaan kunnianloukkauksesta, koska hän oli sanonut heidän valehtelevan\.
Pressleyn mukaan naiset halusivat vahingoittaa Cosbyn mainetta saadakseen taloudellista hyötyä esittämällä hyväksikäyttösyytöksiä\. Cosby vaatii nyt naisilta suurimpia lain sallimia rahallisia korvauksia\.
Yli 50 naista on syyttänyt Cosbya seksuaalisesta hyväksikäytöstä\. Naisten mukaan näyttelijä oli tarjonnut ensin alkoholia tai huumeita ja käyttänyt sitten heitä hyväkseen\.
Cosby on toistuvasti kieltänyt kaikki hyväksikäytöt\. Häntä vastaan ei ole koskaan nostettu rikossyytteitä\. Useimmissa häntä kohtaan esitetyistä syytöksistä syyteoikeuden aikaraja on jo ylittynyt\.
[Heinäkuussa](http://yle.fi/uutiset/oikeusasiakirjat_paljastavat_koomikko_bill_cosby_hankki_rauhoittavia_huumatakseen_naisia_seksia_varten/8134288)  julkisiksi tulleiden oikeusasiakirjojen mukaan Cosby kertoi oikeudessa vuonna 2005, että hän oli hankkinut rauhoittavia lääkkeitä aikomuksenaan huumata nuoria naisia ja harrastaa seksiä heidän kanssaan\.
Bostonin yliopisto perui Bill Cosbylle myönnetyn kunniatutkinnon maanantaina, kertoo uutistoimisto AFP\. Useat muu yliopistot ovat päätyneet vastaavanlaiseen ratkaisuun jo aiemmin\. 
Marja Hintikka mursi varpaansa mutapainissa kotiäidin kanssa
Marja Hintikka Liven kauden päätösjakso huipentui maanantaina mutapainiin. Ohjelmassa keskusteltiin työn ja perheen yhteensovittamisesta ja jakso päättyi uraäiti Hintikan ja kotiäiti Johanna Tunkkarin kaksinkamppailuun mudalla täytetyssä uima-altaassa.
– Tarkoituksena oli murtaa käsityksiä perinteisestä - ja aika väsyneestä - kotiäidin ja uraäidin vastakkainasettelusta. Sellainen vastakkainasettelu on juuri niin naurettavaa kuin aikuisten mutapaini uima-altaassa, sanoo Hintikka.
Ohjelmassa Hintikka solvasi kotiäiti Tunkkaria muun muassa miehen siivellä eläväksi lompakkoturistiksi ja elämäntyöimettäjäksi, joka pilaa kaikkien naisten maineen. Tunkkari puolestaan laittoi Hintikalle jauhot suuhun sanomalla, että tämä on poissa lastensa elämästä ja käsittelee asiaa myöhemmin terapiassa.
Naiset ottivat painin tosissaan. Ohjelman jälkeen Hintikka käveli takahuoneeseen toista jalkaansa varoen.
– Luulen, että varvas on nyt murtunut. Annoin painiin kaikkeni, mutta huomenna on käytävä lääkärissä näyttämässä varvasta, onko se nirhautunut, venähtänyt vai murtunut. Tulee jännä joulutauko, jos tässä nyt on murtuma, naurahtaa Hintikka.
Painin tiimellyksessä Hintikka hävitti myös toisen piilolinssinsä.
Marja Hintikka Live jää nyt joulutauolle, mutta tauko ei ole pitkä - uudet jaksot alkavat jälleen 18. tammikuuta.
Huomaa myös:
Marja Hintikka Livessä on nähty syksyn aikana Vanhempien seksikoulu, joka on johdattanut arjen etäännyttämät vanhemmat takaisin toistensa iholle. Pitäisikö Vanhempien seksikoulun saada jatkoa? Mistä aiheesta haluaisit saada vinkkejä? [Kerro meille mielipiteesi!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/14/haluatko-vanhempien-seksikoululle-jatkoa)
Keräämme palautetta Marja Hintikka Liven ensimmäisestä kaudesta. [Kerro meille mielipiteesi!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/14/ensimmainen-mhl-kausi-paketissa-kerro-meille-mita-pidit)
Rämmitkö ruuhkavuosissa? Armollinen ja syyllistämätön [link:https://www.facebook.com/marjahintikkalive;Marja Hintikka Liven Facebook-ryhmä;standard;] rientää avuksesi - liity meihin! 
Sai kahdeksan aivotärähdystä – vasta 22-vuotias kiekkoilija joutui lopettamaan uransa
Ruotsin Allsvenskanin Timrån joukkueessa pelanneelle Alexander Lindgrenille normaali elämä on vaikeaa.
Helmikuussa 23 vuotta täyttävä Alexander Lindgren sai hetken aikaa toteuttaa lapsuuden unelmaansa, kun hän sai pelata jääkiekkoa ammattilaisena. Unelma kuitenkin päättyi karvaasti, sillä Lindgren sai lyhyen ajan sisään peräti kahdeksan aivotärähdystä ja joutui lopettamaan pelaamisen.
\- Olen voinut uskomattoman huonosti ja lopulta olin melkein helpottunut päätöksestä, vaikka luonnollisesti minulla on ristiriitaiset tunnelmat, Lindgren kertoi [Gefle Dagbladin haastattelussa](http://www.gd.se/ishockey/hockeyallsvenskan/beskedet-forre-brynasspelaren-tvingas-avsluta-karriaren-efter-hjarnskakningarna-det-har-varit-valdigt-jobbigt#Ishockey).
Lindgren teki lopettamispäätöksen maanantaina kuunneltuaan ensin lääkäriä ja asiantuntijoita. Hän laski saaneensa neljä aivotärähdystä juniorina ja kaksi pelatessaan SHL-liigaa Brynäsin riveissä. Viimeisimmän aivotärähdyksen hän sai syksyllä tavallisessa taklaustilanteessa ja on sen jälkeen kärsinyt kovasta päänsärystä. Magneettikuvista näkyi, että Lindgren on saanut taklauksessa aivoihin pienen verenvuodon.
\- En ole pystynyt keskittymään, ärsyynnyn helposti, iltaisin päätä vihloo enkä pysty nukkumaan montakaan tuntia. Olen joutunut syömään todella vahvoja pillereitä, hän kertoi.
\- Tällaista tämä on. Mutta voin kuitenkin ajatella, että sain elää unelmaani hetken. Kun olin pieni, suuri tavoitteeni oli pelata Brynäsissä. Sain sopimuksen sinne ja pelasin siellä kaksi kautta. Se oli todellakin unelmani.
Tällä hetkellä Lindgren yrittää elää päivä kerrallaan. 
\- Elämäni ei ole ollut normaalia viimeisen vuoden aikana. Haluan elää normaalia elämää tulevaisuudessa, ja jos se tarkoittaa, etten pelaa kiekkoa, niin sitten se on niin, Lindgren sanoi.
Lindgrenin uran lopettamisesta kertoi Suomessa ensimmäisenä Iltalehti.
Padasjoki valmistelee kunnanhallituksen erottamista
Padasjoen kunnanvaltuusto päätti ryhtyä valmistelemaan kunnanhallituksen erottamista. Osa valtuutetuista ei luota joidenkin kunnanhallituksen jäsenten kykyyn hoitaa tehtäväänsä kunnan parhaaksi.
Seitsemän valtuutetun tekemä aloite kunnanhallituksen erottamista valmistelevan valiokunnan perustamisesta hyväksyttiin Padasjoen kunnanvaltuustossa.
Valtuusto jakaantui asiassa kahtia. Kunnanhallituksen erottamisen valmistelu sai taakseen enemmistön, 12 valtuutettua, kun 8 valtuutettua äänesti erottamissuunnitelmia vastaan. Yksi kunnanvaltuuston jäsen äänesti tyhjää.
Taustala kiista apulaisrehtorin hyllyttämisestä
Kunnanhallituksen erottamissuunnitelmien taustalla on kunnanhallituksen jäsenten välinen kiista parin vuoden takaisesta Kullasvuoren alakoulun apulaisrehtorin hyllyttämisestä. Apulaisrehtorin väitettiin syyllistyneen työpaikkakiusaamiseen. Poliisin esitutkinnan jälkeen syyttäjä ei kuitenkaan löytänyt perusteita syytteiden nostamiselle.
Aloitteen allekirjoittaneet valtuutetut kokevat, että kaksi kunnanhallituksen jäsentä ja kaksi varajäsentä on toistuvasti toiminut apulaisrehtorin tapauksessa kunnan edun vastaisesti, eivätkä nauti enää valtuuston luottamusta.
Valtuusto ei voi erottaa yksittäisiä kunnanhallituksen jäseniä, vaan koko hallitus on erotettava.
Seuralegenda moittii Valioliiga-joukkueen tähtihyökkääjää – "Hän haaskaa uransa" 
West Bromwich Albionin kaikkien aikojen maalintekijä Tony Brown penää Saido Berahinolta parempaa asennetta. 
Saido Berahino on viime kuukausina kuluttanut ahkerasti WBA:n vaihtopenkkiä Valioliigassa, kun manageri Tony Pulisilta ei ole herunut vastuuta. Nuori englantilaiskärki teki viime kaudella läpimurtonsa, kun hän niittasi 20 maalia kaikki kilpailut mukaan lukien. 
Tällä kaudella osumia on syntynyt vain kolme ja Berahinon siirtyminen tammikuun siirtoikkunassa on hyvinkin mahdollista. Kesällä hänet yhdistettiin sitkeästi siirtohuhuissa Tottenhamiin, mutta WBA ei hyväksynyt lontoolaisseuran tekemiä tarjouksia. 
WBA:n entinen hyökkääjä Tony Brown moittii Berahinon asennetta, vaikka hän tunnustaakin liukkaan kärjen lahjakkuuden. Brown pommitti itse seuran paidassa peräti 279 maalia vuosina 1963–1980. Saldo pitää hänet vankasti seuran kaikkien aikojen tilaston kärjessä. 
\- Hänellä on loistava taito tehdä maaleja. Ei ole montaa pelaajaa, jolla olisi samat kyvyt. Hän ei kuitenkaan pysty täyttämään potentiaaliaan, kun hän istuu penkillä, Brown [kertoi BBC:lle.](http://www.bbc.com/sport/0/football/35094935)
\- Hän on limbo-tilanteessa, jossa mitään ei tapahdu hänen kannaltaan. Näin ei saisi koskaan tapahtua. Mitkä ikinä hänen ongelmansa ovatkaan, hänen on mentävä kentälle ja pelattava itselleen. Ymmärtääkö hän, että hän haaskaa uransa? 
Brownin mukaan Berahinon, 22,  isoin ongelma tällä hetkellä on yrityksen puute.  
\- Kun ei ole pelaavassa kokoonpanossa, on tehtävä töitä enemmän kuin koskaan, jotta manageri huomaa sinut. Näin ei mitä ilmeisimmin ole tapahtunut, Brown lataa.
Vaikean alkusyksyn jälkeen WBA on kivunnut sarjataulukossa sijalle 13, vaikka maalinteko on ollut joukkueelle tuskaista. Pulisin suojatit ovat onnistuneet 16 Valioliiga-ottelussa tekemään yhtä monta maalia.      
Ratikka nytkähti Turussa taas vähän eteenpäin – valtuusto päätti jatkaa raitiotien suunnittelua
Turun kaupunginvaltuusto päätti maanantaina selvin luvuin jatkaa raitiotien suunnittelua. Ratikat saivat taakseen 56 valtuutettua, 11 äänesti vastaan.
Suurin osa Turun kaupunginvaltuutetuista on sitä mieltä, että Turussa pitää selvittää perinpohjin mahdollinen raitiotieliikenteen käyttöönotto.
67:stä valtuutetusta 56 on sitä mieltä, että Turun raitiotieliikenteen yleissuunnitelman pohjalta käynnistetään lisäselvittely. Samalla selvitetään mahdollinen superbussivaihtoehto.
Ratikkaliikennettä vastusti yhteensä 11 valtuutettua eli Perussuomalaiset, Keskusta, Järjen Ääni-ryhmän Pauli Kossila ja Kokoomuksen Kaija Hartiala.
Siihen tuleeko ja koska raitiovaunut takaisin Turun katukuvaan, ei kukaan osaa vielä sanoa mitään. Joka tapauksessa siihen menee vuosia. Valtuusto edellyttää, että valtio sitoutuu raitiotien jatkosuunnitteluun ja lopulliseen toteuttamiseen 30 prosentin rahoitusosuudella.
Keskustelua laidasta laitaan
Äänestystä edelsi kaksi ja puoli tuntinen keskustelu, joka aaltoili oman mielipiteen perusteluista inttämiseen, änkkäämiseen ja välillä myös kollegoiden ivaamiseen. Siis ei mitään uutta Turun valtuuston taivaan alla.
Tässä keskustelu pähkinänkuoressa.
SDP:n Aimo Massinen totesi, että ratikkapäätöksellä ei ole mitään kiirettä, sillä joukkoliikenne Turussa toimii hyvin. Niinikään demareiden Mika Maaskola totesi, että mitään ei tapahdu nopeasti, kun on kyse ratikoista, mutta periaatepäätöksiä asian suhteen pitäisi alkaa pikkuhiljaa tehdä.
Valtuutettujen aikahaarukka mahdollisella ratikoiden tulemisella liikkui viidestä vuodestä kolmeen kymmeneen vuoteen.
Keskustan Jarmo Laivoranta käytti illan aikana useammankin puheenvuoron. Hänen mukaansa Turussa pitäisi katsoa tulevaisuuteen, mutta nyt raitsikka-asiaa ajetaan katsomalla peruutuspeiliin. Laivorannan mielestä raitiotie ei ole realistinen hanke.
Perussuomalaisten Mikael Miikkola jyrisi puhujapöntöstä kaikkein kovimmin. Hänen mukaansa koko raitiohanke on yhden miehen show.
– Tämä on Mikko Laaksosen show, Miikkola tarkoitti raitiotieliikenteen innokkainta ajajaa eli vihreiden valtuuttetua Mikko Laaksosta.
Miikkolan mielestä raitiotieliikenteen avaaminen Turussa uudelleen, yli 40 vuotta sen jälkeen kun se aikanaan lopetettiin, on järjetön ajatus.
– Minä olen vähän vihainen ja tuohtunut, Miikkola totesi puheensa lopuksi.
Mihin ratikkaa tarvitaan?
Vasemmistoliiton Pasi Heikkilä sanoi olevansa periaatteessa ratikan kannalla.
– Jos saadaan rahoitus kuntoon ja valtio ja naapurikunnat mukaan. Ei voi mennä niin, että vain Turku maksaa, Heikkilä totesi.
Vasemmistoliiton Johannes Yrttiaho puolestaan totesi, että jos raitiotieliikenne Turkuun tulee, pitää huolehtia siitä, että sillä on kunnallinen omistus.
Perussuomalaisten Pirjo Lampi ihmetteli puheita siitä, että Turkuun tarvitaan raitiovaunut, koska Turun väkiluku kasvaa.
– Se mikä Turussa kasvaa on vanhusväestö, ja he tuskin ratikkaa käyttävät, Lampi sanoi.
Vihreiden Katri Sarlundin mielestä raitiotieliikennettä ei tarvita turisteja varten, niin kuin jotkut puhujat olivat arvelleet. Sarlundin mielestä ratikat ovat nimenomaan turkulaisia varten.
– Esimerkiksi Itäharjun kehittämiseen ratikka avaa aivan toisenlaiset mahdollisuudet, Sarlund totesi.
Vihreiden puheenjohtaja Niina Ratilainen ihmetteli, miten voisi edes olla niin, ettei Turussa olisi tulevaisuudessa raitiotieliikennettä.
– Pariisin ilmastokokouksessa sovittiin, että koko maailma on mukana ilmastotalkoissa, myös Turku.
Ratilainen totesi, että olisi aika ikävää lähettää Turun kaupunginjohtaja seuraavaan ilmastokokoukseen sanomaan, että me ei Turussa päästykään meidän päästötavoitteisiin.
HS: Finavian hallituksen puheenjohtaja erosi ministeri Bernerin "omistajaohjauksen" takia
Riitta Tiuraniemi ei hyväksynyt ministeriön ”hyvän hallinnon vastaista” omistajaohjausta, joka liittyi 34 miljoonan euron johdannaistappioiden selvittelyyn.
Finavian hallituksen puheenjohtaja Riitta Tiuraniemi jätti tehtävänsä liikenneministeriön puututtua yhtiön hallitustyöskentelyyn, kertoo [Helsingin Sanomat.](http://www.hs.fi/talous/a1450072407000)
Tiuraniemi ei lehden mukaan hyväksynyt ministeriön ”hyvän hallinnon vastaista” omistajaohjausta, joka liittyi 34 miljoonan euron johdannaistappioiden selvittelyyn.
Tiuraniemi paljastaa liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerillä (kesk.) olleen merkittävä rooli tässä omistajanohjauksessa.
Hänen mukaansa liikenneministeriö puuttui kahteen johdannaistappioihin liittyvään hallituksen selvittelyyn.
Finavian hallitus päätti syyskuussa hakea siviilikanteella korvausta entiseltä hallitukselta ja johdolta tappiollisista johdannaiskaupoista.
– Liikenneministeriöstä tuli ohjaus, että kanteissa pitää odottaa ministeriön ratkaisua. Ymmärrän tämän päätöksen, mutta en sitä, että päätöstä ei ole saatu aikaan, toteaa Tiuraniemi.
Ministeriö lupasi ratkaisun marraskuun puoliväliin mennessä, kertoo Finavian hallituksen ex-puheenjohtaja.
Asialla on kiire, koska kanneoikeus asiassa vanhenee lehden mukaan vuoden lopulla.
Tiuraniemi hermostui toisen kerran, kun Finavia päätti lopettaa oikeustoimet entistä tilintarkastusyhtiötään Deloitte & Touchea vastaan, ja sopi riidan joulukuun alussa pientä hyvitystä vastaan. Finavia vaati tilintarkastajaltaan oikeudessa 34 miljoonan euron korvauksia.
– Erosin neljäs joulukuuta, koska minusta sovintoratkaisua ei olisi pitänyt tehdä tarjotuin ehdoin, Tiuraniemi painottaa.
Finavia on valtion omistama ja yhtiön omistajaohjaus kuuluu liikenneministeriölle.
Riitta Tiuraniemi korostaa, että omistajalla eli valtiolla on valta nimittää ja erottaa hallitus, mutta omistaja ei voi tehdä päätöksiä yhtiökokouksen ulkopuolella hallituksen puolesta.
Ministeri Anne Berner kiisti maanantai-illalla Helsingin Sanomille, että hän olisi millään tavalla rikkonut hyvän hallinnon periaatteita.
Finavian yhtiökokous nimitti työeläkeyhtiö Ilmarisen entisen toimitusjohtajan Harri Sailaksen uudeksi hallituksen puheenjohtajaksi 9. joulukuuta.
_Juttua korjattu 15.12.2015 kello 10.52: Viimeiseen kappaleeseen lisätty, että Sailas on Ilmarisen entinen toimitusjohtaja, ei nykyinen._
Peetun purkupallot: ”Suuria joukkueita lähtee”
Yle Urheilun asiantuntija Petri ”Peetu” Pasanen käy Mestarien liigan arvonnan tuloksen läpi ensivaikutelman ja tämän hetken tilanteen perusteella. Suuria yllätyksiä Pasanen ei povaa.
Historiallisen kova arvontatulos nähtiin tänään Sveitsin Nyonissa. Jo nyt on selvää, että menestyshistorian ja budjetin puolesta suuria joukkueita tulee putoamaan. Ja toisaalta Gent tai Wolfsburg tulee tekemään seurahistoriaa selviämällä kahdeksan parhaan joukkoon.
**ARSENAL-BARCELONA**
Ensivaikutelma: Arsenal kiusaa, mutta ei omaa todellisia mahdollisuuksia jatkoon.
Analyysi: Viisi kertaa putkeen ovat Tykkimiehet pudonneet tässä vaiheessa kilpailua. Kuudes kerta on hyvin lähellä. Kotiottelussa Emiratesilla uskon Arsenalin tekevän maalin tai kaksi ja näin ollen petaavan kohtalaisen lähtökohdan vierasotteluun. Neymar-Messi-Suarez kuitenkin takaa nykykunnossaan jatkopaikan. Oma mielenkiintoni kohdistuu siihen, miten Arsenal puolustaa otteluissa: vetäytyykö se syvälle ja käyttää hyväkseen ilmiömäisen nopeita pelaajia vastahyökkäyksissä vai organisoiko Arsene Wenger koko joukkueen puolustuksen kuten Athletic Bilbao Espanjan Supercupissa elokuussa? Siinä Bilbao yhdisti korkeaa prässilinjaa ja muutaman pelaajan organisoituja täsmäprässejä korkealla Barcan puoliskolla ja voitti yhteismaalein 5-1.
Tulos: Barcelona jatkaa.
**ROMA-REAL MADRID**
Ensivaikutelma: Real hoitaa otteluparin selvästi, koska nimilista on paljon laadukkaampi ja koska Roman nykykunto ei lupaa hyvää.
Analyysi: Minkä tahansa joukkueen on vaikea haastaa Real Madrid kahden ottelun yhteistuloksessa. Olympiastadionilla kotonaankaan Roma ei ole pelottava ja Realin peli Mestarien peli kulkee kotona ja vieraissa yhtä hyvin. Viime vuoden välierätappio Juventukselle on yhä mielessä ja tämän kilpailun voittaminen on isompi porkkana kuin La Liga. On aivan sama, onko Rafa Benitez yhä Realin puikoissa, kun joukkueet ensi vuonna kohtaavat, Real tulee dominoimaan molempia pelejä, varsinkin kun Roman peli ei perustu tiiviiseen puolustamiseen vaan maalintekokilpailuun vastustajan kanssa. Ronaldo osuu muutaman kerran.
Tulos: Real Madrid voittanee ensin vieraissa ja ottelupari on sillä selvä.
**PSG-CHELSEA**
Ensivaikutelma: Chelsea vaarallisempi kuin tulokset kertovat. PSG ei halunnut kohdata Mourinhoa.
Analyysi: Joukkueet kohtaavat kolmannen kerran peräkkäin pudotuspeleissä: voitot 1-1. Vaikka Chelsea on taapertanut Valioliigassa, ja hieman myös Mestarien Liigassa, ei sitä halua kukaan kohdata. Mourinhon motivointikyvyt, Chelsean kokemus ja ennen kaikkea pelaajien laatu, Eden Hazard etunenässä, takaavat hankalan vastustajan. Pitää muistaa, että tässä vaiheessa on kyse vain kahdesta ottelusta, ja Chelsea, jos joku, on vahvimmillaan keskittämään voimansa tällaisessa asetelmassa. PSG tarvitsee Zlatania enemmän kuin koskaan.
Tulos: Chelsea päästää enintään yhden maalin kahdessa ja tekee itse tarvittavat osumat.
**GENT-WOLFSBURG**
Ensivaikutelma: Eurooppa-liigan kohtaaminen. Tätä otteluparia ei odottaisi näkevän tässä vaiheessa Mestarien liigaa.
Analyysi: Nämä joukkueet olivat kaikkien toivevastustajia ennen arvontaa ja nyt ne kohtaavat toisensa. Wolfsburgissa huolettaa, että joukkueen paras maalintekijä on puolustaja (Naldo, kaksi maalia) ja Gentistä kertoo paljon se, että kukaan Belgian ulkopuolella ei osaa nimetä ainuttakaan joukkueen pelaajaa. Toisaalta belgit menivät jatkoon Lyonin, Valencian ja Zenitin lohkosta, joten Wolfsburgia on ainakin varoitettu. Susien vahva kollektiivipuolustus on rautaa. Jos tammikuun siirtoikkunasta löytyy täsmähankinta hyökkäykseen, niin joukkue on ennakkosuosikki tässä ottelussa.
Tulos: Wolfsburg jatkaa. Saksalainen mentaliteetti on kova ja Gentin yllätys on jo pureskeltu.
**JUVENTUS-BAYERN**
Ensivaikutelma: Eurooppalainen klassikko tällä hetkellä vain paperilla.
Analyysi: Jos Juventuksella olisi vielä Arturo Vidalin ja Carlos Tevezin tasoisia pelaajia, olisi tämä kierroksen paras ottelupari. Vanha Rouva on osoittanut piristymistä Serie A:ssa, mutta heillä ei ole hyökkäyssuuntaan tarpeeksi aseita uhatakseen Bayernia. Saksalaisten pelissä ei ole kysymysmerkkejä. Vastustaja ei näe palloa, keskustasta löytyy Robert Lewandowski (7 maalia), laidoilta duot Alaba-Ribery/Coman ja Lahm-Costa. Puolustuslinja pelaa tosin melko rohkeasti paitsiota, joten sieltä voi Juve iskeä. Juventuksen toiveet lepäävät italialaisessa puolustusmuurissa, jonka he osaavat rakentaa.
Tulos: Bayern München jatkaa. Viimeistään Allianz Arena näkee maaleja tässä parissa.
**BENFICA-ZENIT**
Ensivaikutelma: Pietarin talvi vaatii eteläisen uhrin.
Analyysi: Axel Witsel pelaa vanhaa seuraansa vastaan ja osoittaa voimansa. Hän on erinomainen pelaaja, mutta koska hän ei pelaa Valioliigassa tai La Ligassa, on hän suurelle yleisölle hieman tuntematon - vielä. Zenit pelasi vakuuttavan alkulohkon ja Hulk kärjessä oli todellinen pelote vastustajille. Benfica on ollut viimeiset viisi vuotta erinomainen Eurooppa-liigassa (kaksi semifinaalia ja kaksi finaalia) ja nyt arpaonni oli myötä. Tasainen ottelupari, jonka ratkaisu nähdään vasta Pietarissa. Molemmat haistavat jatkopaikan.
Tulos: Kumpikaan ei etukäteen selkeä suosikki. Se, että toinen peli on Venäjällä, saattaa toimia Zenitin eduksi.
**PSV-ATLETICO MADRID**
Ensivaikutelma: Atletico hoitaa suvereenisti jatkopaikan.
Analyysi: Atletico on tässä kirkas suosikki. PSV:lle sopii espanjalainen vastustaja paremmin kuin esimerkiksi brittijoukkueet, koska he ovat tottuneet pelaamaan ympäri kenttää 1 vs. 1 -tilanteita, eikä fyysisten kaksinkamppailujen merkitys ole niin suuri. Atleticon pelaajien taitotaso ja paineensietokyky ovat kuitenkin kovempia kuin Eindhovenin pojilla. Fanaattinen kotiyleisö Calderonilla toisessa ottelussa on selkeä etu, ja jos ottelupari ei vielä silloin ole selvä, niin hollantilaisille tullee viimeistään siellä pitkä ilta.
Tulos: Atletico jatkaa ja voi vielä tammikuussa houkutella uusia pelaajia käyttäen arpaonnea argumenttina.
**DYNAMO KIEV-MAN CITY**
Ensivaikutelma: Man Cityllä toinen jalka jo puolivälierissä.
Analyysi: Manchester City voi tänä keväänä alkaa lunastaa niitä odotuksia ja puntia, joita joukkueeseen on kasattu viime vuosien aikana. Puolustus on tarpeeksi fyysinen, keskikenttä hallitsee palloa useimpia joukkueita vastaan ja maalipaikkoja joukkue luo aina. Dynamo voi mahdollisesti kylmässä Kiovassa haastaa ja tehdä ensimmäisestä pelistä epämukavan.  He voivat tappaa pelin ja kytätä paria vastaiskupaikkaa. Sekin sopii Citylle. Kotona se tekee maalit ja näyttää tasoeron.
Tulos: Man City jatkaa, ja tekee sen vakuuttavasti.
**Petri Pasanen**
Jari Litmanen: ”E-lohko EM-lopputurnauksen kovin”
Ylen kansainvälisen jalkapalloilun asiantuntija, Jari Litmanen, paneutui EM-lopputurnauksen lohkoarvontoihin. Myös Litmanen pitää E-lohkoa etukäteen kovimpana. B-lohkosta Litmanen ennustaa hyvin tasaista, kun muissa lohkossa on selkeämpi suosikki.
**Lohkossa A** isäntämaa Ranska on selvä suosikki. Tosin pitää muistaa, että paineet ovat hirmuiset: ulkopuoliset asiat painavat (esimerkiksi kiristysskandaali) ja myös se vaikuttaa, ettei joukkue ole pelannut ”merkityksellisiä” karsintaotteluita. Tästä huolimatta se on lohkon suosikki. Sveitsi noussee ykköshaastajaksi, sillä joukkue oli jo MM-kisoissa tasapainoinen ja vahva.
Romania haastaa sitten Sveitsin. Romania pelasi Suomen lohkossa erinomaiset karsinnat, etenkin puolustuspeli oli vahvaa. Mutta vastuksen kovetessa joukkue on turhan haavoittuvainen. Lohkon neljäs joukkue Albania on ensimmäistä kertaa kisoissa ja se tulee varmasti olemaan ennakkoluuloton, mutta silti jatkomahdollisuudet ovat vähäiset. Mutta tietty mahdollisuus lohkon sekoittamiseen on olemassa.
**B-lohko** vaikuttaa ennakolta hyvin tasaiselta. Englanti oli Roy Hodgsonin johdolla vakuuttava karsinnoissa, mutta kovin suurten mittarien alle joukkue ei joutunut. Ja niin kovin monta kertaa Englanti on pettänyt – usein ylisuuret – odotukset. Lisämausteen tuo yhä maailman kalleimman pelaajan, Gareth Balen johtama, Wales. Englantia vastaan joukkueen ei juuri tarvitse motivaatiota kaivaa…
Venäjä on taas kerran mukana ja joukkue pelaa parhaimmillaan loistavaa pallollista peliä. Mutta millainen Venäjä on tällä kertaa matkassa? Viime vuosina on nähty todella vahvoja ja varsin heikkoja. Slovakia tulee fyysisyydellään sekoittamaan pakkaa, mutta tuskin jatkopaikkoihin asti.
**Lohko C** pitäisi kaiken järjen mukaan olla Saksan hallitsema. Joukkue jatkaa ilman muuta. Puola on perinteisesti pitänyt Saksaa tiukoilla, mutta tällä kertaa en usko, että taso riittää – "Lewangolskista" huolimatta. Ukraina taistelee kakkossijasta, mutta Pohjois-Irlanti on jo pokaalinsa saanut menemällä Suomen lohkosta kisoihin.
**Lohkossa D** Espanja menee jatkoon ja on edelleen yksi suurista voittajasuosikeista ksioissa. Tshekki on pitkästä aikaa mukana ja perinteinen huippumaa on tekemässä uutta tulemista. Vaikka Hollanti karsinnoissa sukelsi, on Hollannin jättäminen taakse aina maininnan arvoinen teko. Saman teki lohkon kolmas maa Turkki.
Turkki on pieni kysymysmerkki, kuten aina. Kroatia ei ole saanut viime aikoina parastaan irti, mutta laatua joukkueessa on. Lisäksi on varmaa, että Suomen A-maajoukkueen valmennusjohtoa nähdään paljon D-lohkon peleissä, sillä Turkki ja Kroatia ovat Suomen MM-karsintalohkon maita.
**E-lohko** on etukäteen kovatasoisin ja monen mielestä varmasti mielenkiintoisin. Maailmanlistan tämän hetken ykkönen, Belgia, yrittää tehdä vihoviimeisen läpimurron ja joukkue lähtee hienoisena suosikkina. Mutta haastajat ovat kovat: perinteisesti vahvat turnausjoukkueet Italia ja Ruotsi. Italiaa ei voi eikä saa koskaan laskea ulos ja Ruotsikin tuppaa venymään.
Ruotsin motivaatiota lisää se, että nämä SAATTAVAT olla Zlatanin viimeiset kisat. Irlanti pystyy taas hengen päälle saadessaan kiusaamaan ketä vain. E-lohkossa jokaisella joukkueella on kapasiteettia mennä jatkoon – päivän vire ratkaisee.
**Lohkossa F** Portugalilla kävi hyvä arpaonni. Joukkue haki itseään karsintojen alussa, mutta palaset loksahtivat kohdalleen. Neljä vuotta sitten joukkue oli välierissä, MM-kisoissa tuli floppi, mutta nyt saattaa taas olla menestyksen vuoro. Itävalta on pohjakosketuksen jälkeen tehnyt pitkäjänteisen nousun takaisin huipulle ja nyt kova työ kantaa hedelmää.
Joukkueella on saumat jatkoon, sillä Suomelle kovin tuttu Unkari tuskin pystyy heitä haastamaan – vaikka ”paikallispeli” onkin tulossa. Islanti on taas iso piriste ja on hienoa nähdä heidät kisoissa. Suomalaisittain tuo lisämielenkiintoa se, että joukkue on samassa MM-karsintalohkossa Huuhkajien kanssa.
**Jari Litmanen**
Ylen verkkopalveluissa katkoksia yöllä 
Kahden tunnin huoltokatkon aikana verkkosivut eivät päivity normaalisti.
Ylen verkkopalveluissa on huoltokatko maanantain ja tiistain välisenä yönä. Katkoksia on Yle Areenassa ja kaikilla nettisivuilla, kuten osoitteessa yle.fi/uutiset, sekä teksti-tv:ssä. Uutiset eivät päivity myöskään Uutisvahti-sovelluksessa.
Katkos alkaa kello 00.30 ja sen on määrä päättyä viimeistään 02.30.
"Jäätyneet joutsenet" aiheuttavat turhia hälytyksiä
Pohjoisessa vielä oleskelevien joutsenten kohtalo herättää huolta sään kylmetessä. Pelastuslaitos on saanut viime päivinä ilmoituksia linnuista, joiden epäillään jäätyneen paikoilleen. Viranomaisten mukaan näin käy kuitenkin vain harvoin.
Pelastusviranomaiset kävivät maanantaina tarkastamassa joutsenten tilannetta sekä Oulussa että Muhoksella. Molemmissa tapauksissa pelastuslaitokselle tehdyn ilmoituksen mukaan joutsenten epäiltiin jääneen kiinni jäähän.
Kyllä linnun pitää olla loukkaantunut tai sairas, jos se ei pääse lähtemään lentoon.
Joutsenilla ei kuitenkaan ollut mitään hätää, kertoo päivystävä palomestari Jarno Soisalo Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta.
– Ilmeisesti ohikulkija oli katsonut, että joutsenet olisivat jäätyneet kiinni, mutta linnut uivat avannossa normaalisti, Soisalo sanoo.
Soisalon mukaan ilmoituksia jäätyneistä linnuista tulee joka syksy, kun ilmat kylmenevät ja vesistöt alkavat jäätyä.
– Jos lintu istuu vedessä paikoillaan, voi siitä saada kauempaa sen käsityksen, että se on jumissa, sanoo Soisalo.
Lintujen jäätyminen harvinaista
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Jarno Soisalon mukaan joutsenten jääminen kiinni jäähän on kuitenkin harvinaista.
Lintua voi yrittää ensin saada liikkeelle esimerkiksi huutamalla.
– En muista kovin montaa tilannetta, että näin olisi oikeasti käynyt. Kyllä linnun pitää olla loukkaantunut tai sairas, jos se ei pääse lähtemään lentoon.
Soisalo kehottaa myös harkitsemaan, milloin asiasta kannattaa ottaa yhteyttä pelastusviranomaisiin.
– Palokunnalle ei kannata välttämättä soittaa ihan ensimmäisenä. Lintua voi yrittää ensin saada liikkeelle esimerkiksi huutamalla, jotta näkee, pystyykö se liikkumaan vai onko se oikeasti jäätynyt.
Jäälle menemistä linnun kunnon tarkistamiseksi Soisalo ei suosittele.
– Heikolle jäälle ei pidä mennä.
Juha Tapio hiljentyy jouluun ja keikkatauolle: Tarvitsen asioita, joissa kitaraa ei tarvita mukana
Juha Tapion kymmenes levy julkaistiin lokakuussa. Perinteiseen tapaan artisti jää jouluna kesälomalle ja hiljentyy joulunviettoon. Kitara menee kaappiin, sillä työkseen musiikkia tekevää on vaikea houkutella lomallaan laulamaan. 
Ennen joulua Juha Tapion kalenterissa lukee vielä Lontoo. Lontoossa tavanomaiseen keikkasettiin lisätään järjestäjän ja yleisön toiveesta muutama perinteinen suomalainen joululaulu. 
Joululauluja ei tarvinne erikseen opetella, sillä ne tulevat jostain muistojen kätköistä, kuten Juha Tapio huomasi muutama vuosi sitten joululevyä tehdessään. Omana suosikkina listalle noussee En etsi valtaa, loistoa. 
Kun Lontoosta palataan kotiin, alkaa loma. Tänä vuonna Juha Tapiolta on ilmestynyt uran kymmenes levy, joten lomalle saa jäädä hyvillä mielin. 
– Kiitollisin mielin saa vetäytyä tauolle. Olen hirveän tyytyväinen levyyn ja on saatu kiertää sitä esittämässä. Tämä on muusikon huippuaikaa työrintamalla, Juha Tapio sanoo. 
Levytysvuosi kahden päivän kesälomalla
Juha Tapio suhtautuu työhönsä pieteetillä. Jokaisen levyn jokainen kappale tehdään täysillä. Laulut julkaistaan vasta, kun ne ovat varmasti valmiita. Lokakuussa julkaistulla Sinun vuorosi loistaa -levyllä on pitkään, jopa parhaimmillaan kahdeksankin vuotta, työstettyjä lauluja.
– Koen saaneeni musiikista valtavan suuren lahjan elämääni. Sehän olisi lahjan väheksymistä tehdä se muuten kuin sataprosenttisesti, Juha Tapio sanoo.  
Sehän olisi lahjan väheksymistä tehdä se muuten kuin sataprosenttisesti
Uusi levy leimaa aina koko vuotta. 
– Monen levyn jälkeen on ollut sellainen olo, että "se oli tässä". Sama fiilis oli tämän vuoden alussa, kun lauluja ei vielä ollut ja ajattelin, että mahtaako niitä tulla. 
Levytysprosessi vei kesän niin, että Juha Tapio muistaa pitäneensä kesälomapäiviä kokonaista kaksi. Levyä tehdään intensiivisesti niin kauan, että se on valmis. Ja keikat päälle. 
– Jokaiseen lauluun täytyy suhtautua kuin potentiaaliseen klassikkoon. Mentaliteetti täytyy olla semmoinen, että sitä tehdään niin kauan, että se on hyvä.
Liekki roihuaa
Artisti lähtee siitä, että jos levyllä on pelkästään hyviä lauluja, löytyy niille myös kuulijansa. Levyä tehdessä lauluja käy läpi niin paljon, että julkaisun jälkeen niitä ei juuri kuuntele. Keikoilla soitetuimmatkin laulut sytyttävät kuitenkin myös tekijänsä. 
– Hitissä on se taika, että kun (keikalla) ihmisten kasvoille syttyy valo ja ne alkaa laulaa täysin palkein mukana, niin ei siihen kyllästy. Sehän on kuin juhlahetki joka ilta. Soittaminen ja laulaminenhan on maailman siisteintä, Juha Tapio toteaa.
Silti, hittejä on vaikea ennustaa, eikä Juha Tapio siihen pyrikään. Alkuaikojen palo saada tehdä ja esittää omia lauluja toisille, on yhä syy siihen, miksi veri vetää levylle ja lavalle. 
– Niin kauan kuin on liekki sisällä tehdä tätä, niin niin kauan teen. Autuasta olisi, jos se roihuaisi vielä kauan, mutta sen näkee. 
"Tarvitsen semmoisia asioita, joissa kitaraa ei tarvita mukana"
Juha Tapio hiljentyy jouluksi lomalle, perinteiden pariin. Kitara päätyy kaappiin eikä työkseen musiikkia tekevää ole helppo houkutella laulamaan.
– Jos se ei olisi työ, en olisi varmaan päivääkään erossa kitarasta. Nyt huomaan, että tarvitsen semmoisia asioita, joissa kitaraa ei tarvita mukana, Juha Tapio sanoo. 
– Joulu on tärkeä sisältönsä vuoksi, mutta myös konkreettinen aika jolloin levätään vuoden töistä. Se on kuin sunnuntai isossa kuvassa - iso pyhäpäivä. Kun joulu tulee, niin riento ja hössötys saa loppua hetkeksi. 
Kuntokävelylle kauppakeskukseen
Pois tuiskusta ja tuulesta, hyvästit liukastelulle. Pimeydestä valoon on motto, kun seniorikansalaiset osallistuvat ohjattuun kävelytuokioon espoolaisessa kauppakeskuksessa.  Kävelykierroksen lisäksi liikunnanohjaajan johdolla jumpataan koko keho vetreäksi. Esteetön ja turvallinen ympäristö houkuttelee mukaan heitäkin, jotka muuten arastelisivat liikkeelle lähtöä.
Idea ohjattuihin kauppakeskuskävelyihin on saatu Kanadasta. Espoon liikuntatoimen Elinvoimaa ikääntyville –ohjelmaan kauppakeskuskävelyt otettiin vuonna 2014. Muutaman koekävelykierroksen jälkeen näytti selvältä, että idea on hyvinkin toimiva.
-Tämä on matalan kynnyksen toimintaa. Mukaan voi tulla ilman ennakkoilmoittautumista ja esteetön ympäristö mahdollistaa apuvälineitä tarvitsevienkin osallistumisen, Espoon kaupungin liikunnanohjaaja, aluevastaava **Mia Bäck** kertoo.
Toistaiseksi Espoossa ainakin Sellon ja Iso Omenan kauppakeskuksissa kävelykierroksia on järjestetty viikoittain. Sellon kierrokset on tavattu aloittaa jo hieman ennen kauppojen avaamista. Jos kierrokset tehtäisiin vilkkaimpaan ostosaikaan, eteneminen suuressa ryhmässä olisi hankalampaa.
Ryhmän kulloisestakin koosta riippumatta ohjaaja pitää huolen, että kaikki pysyvät matkassa mukana. Tunnin mittainen tapahtuma kerryttää kilometrejä kuin huomaamatta.
-Minä tapaan olla se hännänhuippu, mutta ei se mitään. Olen innostunut kohottamaan kuntoani niin kuntosalilla kuin nyt talviaikaan täällä kauppakeskuskävelylläkin, rollaattorin avulla liikkuva **Annaliisa Lamminmäki** (71) kertoo.
Sosiaalinen tapahtuma
Moni ikääntynyt yksineläjä arastelee kuntoiluharrastuksiin lähtemistä. Yksin liikkuminen pelottaa ja kotiin tulee jäätyä yhä useammin. Kauppakeskuskävely ei vaadi erityisiä välineitä tai osaamista.
-Etenemme eri kuntoiset huomioon ottaen ja teemme sellaisia harjoitteita, joihin kukin pystyy osallistumaan omaan tahtiinsa, liikunnanohjaaja Mia Bäck vahvistaa.
Yksin liikkuminen pelottaa ja kotiin tulee jäätyä yhä useammin.
Ennen kävelylle lähtöä on lihakset lämmittävä alkujumppa. Kävelymatkan varrella pysähdytään välillä vaikkapa tasapainoharjoituksiin viivakävelyä kokeillen. Kierros päättyy perusteellisiin loppuvenytyksiin.
Apuvälineitä käyttävät jättävät porraskiipeilyt väliin ja vaihtavat kerroksia liukuportaita tai hissejä käyttäen. Ohjaaja pitää huolen, että ryhmä on taas kasassa kun on välijumppien aika.
70-vuotias **Juhani Määttälä** on ahkera kuntoliikkuja, mutta on ottanut kauppakeskuskävelynkin ohjelmaansa mukaan.
-Aloitin säännöllisen kuntoilun parikymmentä vuotta sitten, ainakin kolme kertaa viikossa tulee liikuttua. Itselleni tämä kauppakeskuskävely on ennen kaikkea sosiaalinen tapahtuma, yksinasuja kun olen, Juhani Määttälä kertoo.
Esteettömyyden ja turvallisuuden lisäksi kauppakeskuksessa liikkumisessa on muitakin hyväksi havaittuja puolia.
-Keväällä moni saa oireita hiekkapölystä ja erilaiset siitepölyallergiat haittaavat ulkoliikuntaa. Täällä niistä ei ole vaaraa, liikunnanohjaaja Mia Bäck mainitsee.
Asiantuntija: MIA BÄCK, liikunnanohjaaja, aluevastaava, Espoon kaupunki
Haukkaliiga tarjoaa vaihtoehdon liian korkeisiin liikuntaharrastuskustannuksiin
Suomessa on viime aikoina pohdittu paljon lasten liikkumattomuutta sekä lasten liikuntaharrastuksien korkeita kustannuksia. 
Varsinkin monilapsisten vähävaraisten perheiden kukkarot, etenkin Etelä-Suomessa, voivat olla kovilla lasten liikuntaharrastusten takia. Riippuen tietysti lajeista sekä siitä kuinka tosissaan lapset lajia harrastavat.
Jos lapsen tähtäin on päästä menestyväksi kilpaurheilijaksi, ovat kustannukset paljon korkeammat. Harrasteliikunnassa kustannukset ovat huomattavasti matalammat.
Työryhmä pohtii keinoja matalampiin hintoihin  
Ovatko suomalaisten liikuntaharrastusten hinnat sitten liian korkeita?
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen on vastannut tähän kysymykseen perustamalla työryhmän, joka miettii miten lasten korkeita liikuntakustannuksia saataisiin pienennettyä.
\- Täytyy todeta, että suomalaisissa urheiluseuroissa on sekä edullisia vaihtoehtoja että kalliita vaihtoehtoja, sanoo ryhmässä mukana oleva VALO:n järjestöpäällikkö Rainer Anttila, joka ei vielä pystynyt sen tarkemmin kommentoimaan työryhmän tuloksia. 
\- Työ on vasta alkuvaiheessaan. Toivottavasti löydämme erilaisia ratkaisuja, jotka mahdollistavat lasten monipuolisen liikuntaharrastamisen, toteaa Anttila.
Haukkaliiga tarjoaa matalampaa kokeilukynnystä
Helsingissä on jo vastattu huutoon ja perustettu Haukkaliiga, joka antaa lapsille mahdollisuuden kokeilla salibandyä, jalkapalloa sekä erilaisia liikuntatehtäviä edulliseen hintaan. 
\- Me lähdimme miettimään näitä paljon julkisuudessa olleita päivänpolttavia kysymyksiä lasten liikkumattomuudesta, lasten harrastustoiminnan kalleudesta ja ylipäätänsä siitä, miten lajivalintoja tehdään, kertoo SC Hawksin puheenjohtaja Petteri Bergman.
\- Valitsimme kaksi suosittua pallopeliä Haukkaliigan pohjaksi ja höystimme sitä liikuntatehtävillä. Pyrimme rakentamaan mahdollisimman helpon ja edullisen kokonaisuuden niin, että jokainen helsinkiläinen 5–10-vuotias lapsi pystyisi osallistumaan siihen.
Kun Etelä-Suomessa 10-vuotiaiden poikien jalkapalloharrastus maksaa kalleimmillaan peräti 3 600 euroa kaudessa ja samanikäisten poikien salibandyharrastus 1 200 euroa kaudessa, pääsee Haukkaliigassa kokeilemaan molempia lajeja 30 euron hintaan viiden kuukauden ajan. Harjoitukset ovat kerran kahdessa viikossa.
"Tärkeintä on lasten monipuolinen likunta"
Lasten liikuntaharrastusten hinnat vaihtelevat paljon myös maantieteellisesti. Etelä-Suomen hinnat ovat kalliimpia. 
\- Onhan siellä monin paikoin kalliita hintoja. Mutta pitää aina myös muistaa, että yhteiskuntakin tukee monella tavalla seuratoimintaa sekä järjestötoimintaa, tietää SC Hawksin puheenjohtaja Petteri Bergman.
\- Tietysti kysymys on siitä, miten sen tuotteen ja liikuntapalvelut rakentaa, mutta toivoisin, että muutkin seurat ottaisivat tästä mallia ja lähtisivät rakentamaan tämän tyyppisiä, helposti saavutettavia, matalan kynnyksen vaihtoehtoja, sanoo Bergman tarkoittaen Haukkaliigaa.
\- Totta kai ne, jotka haluaa tähdätä huipulle ja heidän ympärilleen halutaan rakentaa vahvat valmennustiimit, tukiverkostot ja muut, niin totta kai heillä on sitten omat hintansa. Mutta kun puhutaan vain lasten liikunnasta, niin tärkeintä on, että lapset saadaan monipuolisesti liikkumaan, kiteyttää Bergman. 
Jani Ridan upea yksilösuoritus takasi Jokereille kotivoiton
Jani Rita ja Jere Sallinen olivat Jokerien sankareita, kun helsinkiläisjoukkue kukisti KHL:ssä Medvescak Zagrebin.
Jokerit nappasi KHL:ssä neljännen peräkkäisen voiton jääkiekkoliiga KHL:ssä. Tällä kertaa ratkaisua ei haettu jatkoajalta, sillä Jokerit voitti Medvescak Zagrebin kotijäällä maalein 4-1.
Ottelun ensimmäinen erä oli molemmilta joukkueilta melkoista surffailua, kun pelistä puuttui intensiteetti täysin. Jokerit oli kuitenkin aavistuksen verran nälkäisempi ja joukkue siirtyi ansaitusti johtoon neljän minuutin pelin jälkeen.
Jokerit eteni ylivoimalla vauhdikkaasti suoralla hyökkäyksellä ja Juhamatti Aaltonen pääsi iskemään pienestä kulmasta. Loistavasta poikittaistarjoilusta vastasi Jere Sallinen. 
Laiskan avauserän jälkeen toisessa ja kolmannessa erässä nähtiin jo vauhdikkaampaa kiekkoa. Ottelun voittomaali oli pirteästi pelanneen Jani Ritan käsialaa. "Pasilan Pendolino" karkasi Sallisen syötöstä läpiajoon ja kekseliäs pyörähdys yllätti Danny Taylorin vieraiden maalilla. 
Medvescak kavensi Patrick Björkstrandin osumalla minuutti ennen toista erätaukoa, mutta Jokerit katkaisi orastavan kirin päätöserässä. Kaksi syöttöpistettä kerännyt Sallinen kruunasi upean iltansa, kun hän tälläsi kiekon komeasti verkkoon suoraan Eetu Pöystin syötöstä. Topi Jaakola viimeisteli loppunumerot tyhjiin. Henrik Karlsson kirjasi itselleen kotijoukkueen maalilla 28 torjuntaa.
Bluesista siirtynyt Roope Talaja debytoi Jokereissa. Nelosketjun laidassa viilettänyt työmyyrä pärjäsi ensimmäisessä KHL-ottelussaan hyvin. Jokerit jatkaa otteluitaan maajoukkuetauon jälkeen viikon päästä tiistaina, kun Erkka Westerlundin miehistö matkaa Moskovan Spartakin vieraaksi.  
Lappeenrannan kaupunki: lentokenttätoiminta tarvitsee liikemaailman ammattilaisia
Lappeenrannan lentokenttätoimintaa yritetään nostaa elinkeinoelämän osaamisella. Lentokenttätoimintaa pyörittävän yhtiön hallitukseen haetaan nyt liikemiehiä.
Finavia luovutti. Lappeenrannan lentokenttätoimintaa alkaa operoida Lappeenrannan Lentoasema Oy, jonka hallitukseen etsitään nyt elinkeinoelämän osaajia.
–Olemme tiedostaneet sen, että kun pyöritetään tämän tyyppistä toimintaa, olisi hyvä saada asiantuntemusta nimenomaan liike-elämässä meritoituneilta henkilöiltä, Saimaan lentoasema säätiön toimitusjohtaja Olli Naukkarinen kertoo.
Hallitus on tarkoitus miehittää ammatti-ihmisillä, joilla ei tarvitse olla puoluetaustaa tai yhteyttä kaupungin organisaatioon. Nyt etsitään nimenomaan elinkeinoelämän, matkailun ja liike-elämän asiantuntijoita.
–Jos elinkeinoelämä tuntee semmoisia ammattilaisia, jotka heidän mielestään voisi tämmöisen liiketoiminnan saada kukoistamaan, niin mielellään otetaan kaikki vinkit vastaan.
Yhtiön rekisteröimiseksi valittiin väliaikainen virkamieshallitus
Maaliskuun loppuun asti Lappeenrannan Lentoasema Oy:n hallitus on 3-henkinen virkamieshallitus, jossa on edustaja Etelä-Karjalan liitosta ja kaksi Lappeenrannan kaupungilta.
–Uusia henkilöitä voidaan valita aikaisemminkin, mutta yhtiö täytyy saada rekisteröityä ja alkuvaiheessa on aika paljon operatiivista toimintaa, jonka takia nämä virkamieshallitus on tarpeen, Naukkarinen selvittää.
Maaliskuun loppu on valittu Naukkarisen mukaan siitä syystä, ettei asiassa haluta hätäillä. Sopivat henkilöt halutaan löytää rauhassa.
Oheisliiketoiminnasta lentoyhtiöiden maksuja suurempi kakku
Syy, miksi lentoasema Oy:n hallitukseen haetaan liikemiehiä, on siinä, että suurimmat rahat lentoliiketoiminnassa tulevat oheisliiketoiminnasta.  Ravintolatoiminnasta, pysäköinnistä, markkinoinnista ja mainonnasta saatavat tulot ovat lentoyhtiöiltä saatavia kääntymismaksuja suuremmat.
–Olisi  todella hyvä, että löytyisi sitä osaamista nähdä, että mitä kaikkea siihen kenttään nojautuen pystyttäisiin harjoittamaan, jotta se olisi taloudellisesti mahdollisimman kannattava, Naukkarinen toteaa.
Lappeenrannan maakunnallinen lentokenttä on ainoa lajiaan
–Tässä laajuudessa tämä on ensimmäinen kerta Suomessa kun lentokenttä alueellistetaan. Ei lentokenttiä hoida tällä hetkellä kukaan muu kun Finavia, Saimaan lentoasema säätiön toimitusjohtaja Naukkarinen kertoo.
Saimaan lentoasema säätiö perustaa Lappeenrannan Lentoasema Oy:n Lappeenrannan lentoliikennetoimintaa operoimaan. Lentokentän liiketoiminnan säätiö osti Finavialta kahdella eurolla. Yhtiön jättämän maa-alueen säätiö ostaa 820 000 eurolla.
Kiinaan oma KHL-joukkue – Jokerit ensi vuonna Pekingiin?
Jääkiekkoliiga KHL saa ensi kaudella uuden joukkueen, kun vielä nimeämätön seura Pekingistä lähtee mukaan.
Helsingin Jokerit matkannee tulevaisuudessa pelimatkalle Kiinan pääkaupunkiin, sillä vuoden 2022 talviolympialaisiin valmistautuva Peking saa ensi kaudelle oman KHL-joukkueensa.
KHL:n johtoryhmään kuuluva sekä myös Jokerien taustalla vaikuttava Roman Rotenberg kertoi maanantaina, että vielä toistaiseksi nimeämätön joukkue aloittaa pelinsä kuluvan kauden jälkeen.
Uuden joukkueen rahoitus tulee Kiinan lisäksi Venäjältä, jossa suurin osa KHL-joukkueista pelaa. Myös Kiinan hallitus tukee hanketta, jolla pyritään kasvattamaan jääkiekon suosiota ennen omia talvikisoja.
18 000 katsojaa vetävässä hallissa pelaava joukkue jakaa areenansa Peking Ducks -nimisen koripallojoukkueen kanssa. Hallissa pelattiin myös vuoden 2008 olympialaisten koripallo-otteluita.
KHL:ssä pelaa tällä kaudella 28 joukkuetta, joista 22 Venäjältä.
Obama: Isisin vastaisen taistelun pitää edetä nopeammin
Presidentti Obaman mukaan Yhdysvallat iskee liittolaisineen Isisiä vastaan kovemmin kuin koskaan aiemmin.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoi maanantaina, että ääri-islamilainen terroristijärjestö Isis on menettänyt huomattavan osan aiemmin hallitsemistaan alueista Irakissa ja Syyriassa.
Pentagonissa tiedotustilaisuudessa puhuneen Obaman mukaan Isisin vastaisen taistelun pitää silti edistyä nopeammin.
Obama kertoi, että hän on antanut puolustusministeri Ash Carterille tehtäväksi matkustaa Lähi-itään hankkimaan Isisin vastaiselle liittoumalle lisää sotilaallista tukea.
Presidentti sanoi, että Yhdysvaltojen asevoimat ja liittolaiset iskevät nyt Isisiä vastaan kovemmin kuin koskaan aiemmin. Hänen mukaansa äärijärjestön johtajat eivät voi piiloutua.
– Viestimme heille on yksinkertainen, te olette seuraavia, Obama sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Obaman mukaan Yhdysvaltojen strategia jahdata Isis-johtajia, kouluttaa kapinallisjoukkoja sekä estää Isisin rahoitusta ja propagandaa edistyy.
Obama antoi lausuntonsa tavattuaan kansallisen turvallisuuden työryhmänsä puolustusministeriön hallintorakennuksessa Pentagonissa.
Harvinainen Valkoisen talon ulkopuolella järjestetty kokous oli osa PR-kampanjaa, jonka tarkoituksena on lievittää amerikkalaisten huolta kotimaisesta terrorismista lomakauden alla, uutistoimisto AP kertoo.
Uuden urheilutalon rakentaminen lähellä – paloaseman rakentaminen siirtyy Kokkolassa
Kokkolan kaupunginvaltuusto äänesti 14 kertaa ennen kuin ensi vuoden talousarvio oli paketoitu. Urheilutalon rakentaminen halutaan aloittaa jo 2017. Pienten kyläkoulujen sulkemista tarkoittava kouluverkkopäätös siirtyi ensi viikkoon.
– Vuosittaiset hätäsäästöt eivät auta. On iso riski, että ensi vuoden budjetti ei toteudu, totesi Kokkolan talousjohtaja Jari Saarinen talousarviokäsittelyn aluksi.
– Lähtökohdat ovat heikommat kuin koskaan aikaisemmin. Jos taloutta ei saada oikaistua, tänne tulevat valtiovarainministeriön nuoret kollit liituraitapuvuissaan panemaan asiat kuntoon, varoitti keskustan ryhmänjohtaja Kauko Ojala.
Monissa muissakin puheenvuoroissa kuultiin varoittavia sanoja, mutta se ei estänyt valtuutettuja tekemään muutosesityksiä.
Tuomo Puumala (kesk.) esitti, että valtuusto tekee urheilutalon sijaintipaikasta, tilaohjelmasta ja toteuttamisaikataulusta päätöksen 30.4. mennessä niin. että rakentaminen alkaisi 2017. Kaupunginhallituksen taloussuunnitelmassa rakentamiseen oli varattu rahat vuodelle 2018.
Valtuusto hyväksyi Puumalan esityksen äänin 28–23.
– Tämä oli merkittävin päätös, mitä urheilutalon suhteen on tehty 15 vuoteen. Valtuusto ilmaisi nyt selkeästi tahtotilansa, että urheilutalon rakentaminen alkaa 2017. Ja päätös sen sijainnista, tilaohjelmasta ja aikataulusta lyödään lukkoon jo huhtikuusta, iloitsi Puumala kokouksen jälkeen.
Pekka Leppälä (ps.) teki myös vastaavanlaisen esityksen, mutta niin että kaupunki myisi keskuskentän ja korvamerkitsisi siitä saatavan arviolta seitsemän numeroisen summan urheilutalolle.
Paloaseman rakentamiselle aikalisä
Uuden paloaseman rakentamiseen valtuusto otti sen sijaan aikalisän. Paloaseman rakentamisen oli määrä alkaa jo ensi vuonna, mutta se siirtyi nyt vuosille 2018–2019.
Pelastustoimi on siirtymässä vuonna 2019 toimintansa aloittaville maakunnallisille itsehallintoalueille. Asiaa selvittävän ministeri Lauri Tarastin työryhmässä on noussut esille vaihtoehto, että valtio perustaisi uuden kiinteistöyhtiön, jonka kontolle tämän kaltaiset investoinnit voisivat siirtyä. Tällä perusteella hanketta päätettiin siirtää äänin 10–41.
Kouluista 3 budjettiäänestystä
Valtuuston esityslistalla ollut kouluverkkoratkaisu jäi tekemättä kun RKP:n ryhmänjohtaja Mats Brandt esitti asian jättämistä pöydälle. Vaadittavat viisi puoltoääntä löytyivät nopeasti.  Esityksessä pienet kyläkoulut ovat lakkautusuhan alla, mikäli oppilasmäärä painuu alle 32 oppilaan. Lakkautettavien koulujen listalla olisi ensimmäiseksi pieniä ruotsinkielisiä kyläkouluja. Asia tulee valtuuston eteen uudelleen jo viikon kuluttua.
Sari Innanen (kesk.) esitti, että opetus- ja kasvatuslautakunnalle myönnetään 300 000 euroa lisämäärärahaa opettajien palkkaamiseen. Tällä oli määrä pienentää etenkin 1.- ja 2.-luokkalaisten ryhmäkokoja. Esitys kaatui täpärästi äänin 27–24.
Mats Brandt (r.) esitti, että Chydeniuksen koulun remonttiin varattaisiin vuodelle 2017 viisi miljoonaa euroa eikä mitään vuodelle 2018. Kaupunginhallitus esitti näille kahdelle vuodelle yhteensä 8 miljoonaa eli kh:n versiossa Chydeniuksen kouluun keskitettäisiin muun muassa Rödsön ja Vittsarin koulujen oppilaat kun RKP tekisi pienemmän remontin niin, että kyläkoulut jatkaisivat omillaan. Brandtin esitys kaatui äänin 36–15.
Seppo Tastula (vas.) esitti Ykspihlajan koulun ja päiväkodin rakentamisen aikaistamista vuodella, vuosille 2017–18, mutta tämä esitys kaatui äänin 32–19.
Kokoomus sai läpi rakenteisiin puuttuvia tekstimuutoksia
Kokoomuksen ryhmyri Janne Jukkola sai läpi kolme tekstimuutosta budjettikirjaan. Esityksessä kaupungin henkilöstön vähentämiseksi (äänin 29–22), kaupunginhallituksen on selvitettävä jo tammikuun loppuun mennessä, mihin lukuun eläköitymisillä ja toimien yhdistämisillä voidaan päästä.
Jukkola muistutti valtuuston kolmen vuoden takaisesta päätöksestä, jossa tavoitteeksi asetettiin henkilöstön vähentämisestä 60 työntekijällä vuodessa kolmen vuoden ajan.
– Missä on tulokset, mitä ollaan saatu aikaiseksi, onko tarkastuslautakunta seurannut, miten tätä päätöstä on käsitelty, kyseli Jukkola.
Toisekseen (äänin 32–19) kaupunginhallituksen on selvitettävä maaliskuun loppuun mennessä, mitä hyötyjä saavutettaisiin yhtiöittämällä kiinteistöpalvelut, varikkotoiminnot, korjaamopalvelut, puutarha sekä liikuntapaikat.
Kolmanneksi Tekniselle palvelukeskukselle asetettiin (äänin 34–17) tavoite löytää säästöjä kiinteistöjen hoidosta 30–50 senttiä neliömetriä kohden. Teknillisenpalvelukeskuksen on tuotava esitys helmikuun loppuun mennessä kaupunginhallitukselle.
Johanna Paloranta (kesk.) esitti puolestaan ulkopuolisen konsultin palkkaamista selvittämään kaupungin henkilöstörakennetta. Saneeraajan tuominen taloon kaatui äänin 30-21.
Valtuutetut jaksoivat puhua tällä kertaa neljä tuntia, minkä jälkeen kaikkiaan 14 äänestyksen läpivieminen vei tunnin. Pidempiä ja kiihkeämpiäkin budjettikokouksia on vuosien varrella koettu.
– Vähän jäi mietityttämään, kun puheenvuoroja kuunteli, että monikohan tällä hetkellä valmistelussa olevista 73 säästöehdotuksesta menee läpi, tuumasi kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila (kesk.) kokouksen jälkeen.
Valtuusto päätti: Tiirismaan koulun uudisrakennus myös selvitykseen
Lahden ja Nastolan yhteisvaltuustossa pidettiin monta kriittistä puheenvuoroa Tiirismaan koulun peruskorjauksesta. Valtuusto hyväksyi yksimielisesti esityksen, jonka mukaan remonttisuunnitelman ohella kaupunki selvittää myös uudisrakennus-vaihtoehdon.
Lahden ja Nastolan yhteisvaltuusto hyväksyi maanantain kokouksessaan yhdistymishallituksen esityksen Tiirismaan koulun perusparannuksesta ja toiminnallisista muutoksista. Monet valtuutetut kuitenkin pelkäsivät, että Tiirismaalla toistetaan Launeen koulun virheet.
Kokoomuksen Jorma Ratia teki muutosesityksen, jonka mukaan hankesuunnitelma tulee vielä keväällä valtuuston hyväksyttäväksi. Lisäksi valtuusto haluaa selvitykset myös uuden koulun rakentamisesta kustannusarvioineen. Apuna pitää käyttää riippumatonta asiantuntijaa. Ratian esitys hyväksyttiin yksimielisesti.
Pekka Komu (sd.) kävi puhujapöntössä muistuttamassa, että Ratian esitys on samansisältöinen kuin Komun marraskuun budjettivaltuustossa tekemä ponsi, jota ei hyväksytty.
Virkamiehet korjausrakentamisen kannalla
Toimitilajohtaja Mauri Koistisen valmistelemassa esityksessä pidetään Tiirismaan koulun kiinteistön korvaamista uudisrakennuksella miltei mahdottomana rakennuksen suojeluarvojen takia. Jos se olisi mahdollista, se toimialajohtajan mukaan  merkitsisi useiden vuosien viivettä kouluverkkoratkaisuissa. Lisäksi virkamiehet ovat perustelleet peruskorjausta sillä, että rakennuksen purkaminen tarkoittaisi aiemmin tehtyjen korjausinvestointien menetystä.
Viranhaltijat eivät kannata myöskään uuden koulun rakentamista kokonaan toiseen paikkaan, sillä suunnitellun toiminnan kannalta se olisi huono ja kalliimpi ratkaisu. Valtuusto on jo aiemmin hyväksynyt Tiirismaan roolin keskustan palveluverkkosuunnitelmassa. Suunnitelman mukaan Tiirismaan ja  Lotilan koulut muodostavat yhtenäiskoulun esiopetuksesta yläasteelle saakka.
Valtuutetuille päätösvalta
Valtuutettuja ärsytti vaihtoehdottomuus. Lukuisissa puheenvuoroissa ihmeteltiin, miksi uudisrakentamis-vaihtoehtoa ei tuotu valtuutettujen päätettäväksi. Kukaan ei tehnyt muutosesitystä yhdistymishallituksen hyväksymään esitykseen, vaan valtuutetut olivat tyytyväisiä Jorma Ratian ehdottamaan lisäykseen uudisrakennus-vaihtoehdon selvittämisestä.
Yhdelle Valioliiga-seuralle luottoa Mestarien liigassa – "Ei pitkä matka finaaliin"
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen on sitä mieltä, että Arsenalilla kävi englantilaisseuroista huonoin tuuri Mestarien liigan arvonnassa.  
Mestarien liigan neljännesvälierien otteluparit arvottiin maanantaina. Viime vuosilta tuttuun tapaan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella nähdään todella kovia kohtaamisia. Tästä kertoo jo se, että jatkopelien ensikertalaiset Wolfsburg ja Gent arvottiin vastakkain.   
\- Poikkeuksellisen kova neljännesvälieräkierros. Isoja joukkueita tulee putoamaan ulos, Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen komppaa.  
Musertavan heikosti Valioliigassa koko syksyn pelannut Chelsea saa vastaansa Zlatan Ibrahimovicin tähdittämän PSG:n, jota monet pitävät vähintäänkin potentiaalisena välieräjoukkueena. Pasasen mukaan José Mourinhon suojattien kotimaan vireellä ei kuitenkaan ole väliä.  
\- Chelsean räpeltämisellä ei ole mitään merkitystä. He ovat vaarallinen vastustaja ihan mille tahansa joukkueelle. Chelsea on erittäin kokenut joukkue ja siellä on Mourinho penkin päässä. Chelsea on ikävä vastustaja, Pasanen toteaa.  
Arsenalin mahdollisuuksiin Pasanen ei sen sijaan usko. Pohjoislontoolaisten arpaonni oli jälleen tyrmäävä, sillä tällä kertaa vastustajaksi tuli FC Barcelona. 
\- Arsenalilla on hyvin pienet mahdollisuudet. Joukkue on pudonnut viisi kertaa peräkkäin juuri tässä vaiheessa ja ikävä kyllä näyttää siltä, että kuudes kerta tulee, Pasanen pohtii. 
Joko vihdoin on Cityn vuoro?
Viime kauden finalisti Juventus arvottiin Bayern Münchenin vastustajaksi. Pasanen näkee, että torinolaiset lähtevät jättiläisten kohtaamiseen selvänä altavastaajana. "Peetun" mukaan Juventus ei ole onnistunut täyttämään lähteneiden pelaajien jättämiä aukkoja. 
\- Juventuksella on enemmän mahdollisuuksia jatkopaikkaan kun Arsenalilla, mutta uskon silti, että Bayern menee jatkoon, Pasanen povaa. 
\- Olisi eri asia, jos Carlos Tevez ja Arturo Vidal olisivat vielä joukkueessa, mutta tämän vuoden Juventuksella en usko olevan olevan paljon saumoja. 
Pasanen pitää Bayernia ja Barcelonaa selvinä suosikkeina, kun puhutaan koko turnauksen voitosta. Manchester Cityä lykästi arvonnassa, sillä vastaan asettuu Kiovan Dynamo. Pasasen mukaan mahtava arpaonni voi  kantaa Manuel Pellegrinin suojatit vihdoin pitkälle turnauksessa. 
\- Ensimmäinen ottelu voi olla Kiovassa vähämaalinen ja vaikea. City tulee kuitenkin pelaamaan itsensä kahdeksan parhaan joukkoon ja siitä ei ole pitkä matka finaaliin, Pasanen lataa.  
\- Tämä voi olla se vuosi, kun City alkaa vihdoin lunastaa niitä odotuksia ja rahoja, joita joukkueeseen on laitettu.      
Tiedätkö mitään lapsista? Osallistu vakavamieliseen tietovisaan!
Joka viikko kaksi vanhempaa on asettanut itsensä alttiiksi julkiselle häpeälle ja kastumiselle **Marja Hintikka Liven** jo liki legendaariseksi muodostuneessa **"Jos häviän tämän olen ikuisesti huono vanhempi, enkä tiedä mitään lapsista"** -tietokilpailussa. Nyt myös sinä voit testata taitosi kisassa! Onnea matkaan!
PS. Voit osallistua tietokilpailuun niin monta kertaa kuin haluat - kysymykset vaihtuvat joka kerta.
Rämmitkö ruuhkavuosissa? Armollinen ja syyllistämätön [link:https://www.facebook.com/marjahintikkalive;Marja Hintikka Liven Facebook-ryhmä;standard;] rientää avuksesi - liity meihin! 
Haluatko Vanhempien seksikoululle jatkoa?
Miltä tuntuikaan suudella kumppania kunnolla? Miten voisin hieroa puolisoani ihanasti? Olisiko kiva kokeilla välillä jotain muuta kuin sitä ainaista lähetyssaarnaaja-asentoa?
Kun perheeseen tulee lapsia, vanhempien seksielämä saattaa väljähtyä. Koska läheisyys on tärkeä osa parisuhdetta, Marja Hintikka Live päätti tehdä voitavansa sen suhteen, että vanhempien peiton alla alkaisi taas tapahtua. Syntyi Vanhempien seksikoulu, joka johdatteli arjen etäännyttämät vanhemmat takaisin toistensa iholle - halaamaan, suutelemaan, koskettamaan ja kokeilemaan uusia pieniä seksitemppuja.
Seksikoululle oli selvästi tarvetta: tehtävävideoita on katsottu ennätyksellisen paljon. Mutta onko kaikki tarpeellinen nyt opittu? Tarvitsisiko seksikoulu mielestänne jatkoa? Mitä seksikoulussa tulisi opettaa?
Jos haluat saada lisää vinkkejä makuukammariin, kerro meille toiveistasi oheisella lomakkeella. Haluamme tehdä juuri sellaista sisältöä, josta on teille eniten hyötyä!
Seksikoulussa tähän mennessä:
1: Halaa!
Toisen halauksessa tietää olevansa tärkeä ja arvokas. [Lue lisää halaamisesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/19/vanhempien-seksikoulu-osa-1-halaa)
2: Suutele!
Suuteleminen on erityisen intiimiä - sitä ei tehdä kenen kanssa tahansa. [Lue lisää suutelemisesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/26/vanhempien-seksikoulu-osa-2-suutele)
3: Kosketa!
Koskettaminen osoittaa, että rakastaa toista juuri sellaisena kuin hän on. [Lue lisää koskettamisesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/02/vanhempien-seksikoulu-osa-3-kosketa)
4: Hyväile!
Monen mielestä ihon kosketus, läheisyys ja hyväilyt ovat tärkeä osa eroottista latausta. [Lue lisää hyväilemisestä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/16/vanhempien-seksikoulu-osa-4-hyvaile)
5: Käytä suuta!
Suuseksi on yksi intiimeistä tavoista hyväillä ja tyydyttää toinen.[Lue lisää suuseksistä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/23/vanhempien-seksikoulu-osa-5-kayta-suuta)
6: Vaihda asentoa!
Uusi asento saattaa piristää mukavalla tavalla. [Lue lisää asennoista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/30/vanhempien-seksikoulu-osa-6-vaihda-asentoa)
Huomaa myös:
Keräämme palautetta Marja Hintikka Liven ensimmäisestä kaudesta. [Kerro meille mielipiteesi!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/14/ensimmainen-mhl-kausi-paketissa-kerro-meille-mita-pidit)
Rämmitkö ruuhkavuosissa? Armollinen ja syyllistämätön [link:https://www.facebook.com/marjahintikkalive;Marja Hintikka Liven Facebook-ryhmä;standard;] rientää avuksesi - liity meihin! 
Helsinkiläiskellarissa syntyy huikeita Star Wars -legokuvia – nyt ne valloittavat maailmaa kirjana
Kuusi vuotta sitten nimimerkki Avanaut alkoi omaksi ilokseen luoda otoksia, joissa Star Wars -legoukkelit seikkailevat kuin luonnollisessa koossa. Ensin huikeista kuvista sekosi sosiaalinen media, sitten itse lelujätti. Nyt harrastus vie free-kuvittaja Vesa Lehtimäen kaiken ajan; juuri julkaistu LEGO Star Wars -kirja on globaali myyntihitti. Kaikkia salaisuuksiaan kuvaaja ei paljasta.
Patologisesta esiintymiskammosta ikänsä kärsineellä Vesa Lehtimäellä on kovat ajat. Toimittajia ja kuvaajia ramppaa miehen pakeilla päivittäin siihen tahtiin, ettei tämä ole pariin kuukauteen ehtinyt juuri kameraansa koskea. Syynä on uunituore LEGO Star Wars -kirja _Small scenes from a Big Galaxy._
– Aikanaan, kun olin lehdessä töissä, piti jokaisen vuorollaan pitää viikkokokouksessa arviointipuheenvuoro. Minut vapautettiin siitä yhden kerran jälkeen, kun julkisesti puhuminen oli niin toivotonta. Nyt se on yht'äkkiä suunnilleen kokopäivätyö. Vaikka hienoahan se on, nyt on tämän hetki ja kohta se hetki on ohi.
Se, että saa esitellä sitä, mistä on tohkeissaan kuin aikuinen lapsi, on saanut Lehtimäen kiipeämään kammonsa yli.
– Kai sitä jokainen sitten on sen verran narsisti, että haluaa näyttää omien kättensä jälkeä.
Legofanit ympäri maailmaa ovat lähetelleet Lehtimäelle kuvia kirjasta, joka on bongattu milloin mistäkin. Opus on julkaistu nyt englanniksi ja ranskaksi, espanja on vuorossa vuodenvaihteessa, suomi maaliskuussa. Lehtimäki pyörittelee epäuskoisena päätään.
– Tämä on Legolle iso lanseeraus, lisäpainoksia otetaan sitä mukaa, kun kysyntää on. Eilen kaveri löysi Akateemisesta enää kolme kirjaa. Onko se hyvä vai huono? tuskailee taiteilija.
Sitten hän jatkaa virnuillen, että hauskaahan tämä kaikki on.
"Asiat tulivat puskista sopivaan aikaan"
Hauskaa Lehtimäellä on ollut kellarissaan legoukkeleiden parissa jo kuuden vuoden ajan. Kaikki alkoi viattomasti perhealbumin kasaamisesta. Tuolloin oli vaikea kuvitella, että tien päässä on tassujen paiskaaminen kansainvälisen lelujätin kanssa, konsulttihommat Hollywoodissa ja suuren luokan kirjaprojekti.
– Olin kuvaamassa lapsen leluista valokuva-albumia, että niistä jäisi muisto talteen ilman, että jokaista tavaraa pitää säilyttää. Siinä vaiheessa, kun vastaan tuli Star Wars -ukkeleita, huomasin, että kuvaan niitä uudestaan ja uudestaan. Sen sijaan, että olisin jatkanut eteenpäin seuraaviin leluihin, niin syvensin vaan niitä kuvia.
Piirtäminen vapaa-aikana oli jäänyt jo muutama vuosi aiemmin, kun Lehtimäki heittäytyi lehtisuunnittelijan ja art directorin hommista vapaaksi kuvittajaksi. Silloin valokuvaaminen hiipi piirtämisen paikalle.
Kun kameran etsimeen sattui lapsuudesta muistuttava Star Wars -legohahmo, asiat loksahtivat kohdalleen.
– En ole ollut mikään elämäntapa-legoilija, mutta näiden elokuvien näkeminen teatterissa oli aikanaan iso juttu. Luulen, että se syvä tuntemus, joka on niiltä ajoilta peräisin vain yhdistyi tähän valokuvaushommaan ja koko asia alkoi itse pyörittää itseään, asiat tulivat puskista sopivaan aikaan.
Star Wars -puritaanit pelottivat
Alkuun Lehtimäki arasteli teostensa julkaisua. Mitä jos internetin hyeenalauma raatelee ne? Mitä jos Star Wars -puritaanit suuttuvat?  Netin kuvapalvelu [Flickriin](https://www.flickr.com/photos/avanaut/albums/with/72157622579369884) ilmestyikin Lehtimäen sijasta nimimerkki Avanaut.
Huoli osoittautui turhaksi. Sosiaalinen media hullaantui Star Wars -legokuvista välittömästi, Flickriä seurasi suosio [Twitterissä](https://twitter.com/theavanaut?lang=fi) ja [Facebookissa](https://www.facebook.com/Avanaut).
– En oikein tiennyt, emiten ihmiset suhtautuvat siihen, että vanha äijä touhuilee legojen kanssa. Vähitellen selvisi, että aikuisia legofaneja on valtavasti ja he esittelevät netissä aivan ällistyttäviä rakennelmia. En ole saanut ensimmäistäkään ikävää viestiä koko tänä aikana, mikä on kauhean ilahduttavaa. Ajattelin lopulta, että väliäkös tuolla, oma nimi esiin.
Oman nimen paljastaminen muutti Lehtimäen elämän. Kun kuvien takaa löytyi oikea ihminen, hullaantui niistä myös Lego. Lelufirman yhteydenotto poiki ensin mainoskuvauksia Legon _Hobitti-_ ja _Taru sormusten herrasta_ -hahmoista, sitten keikan Lego-elokuvan visuaaliseksi konsultiksi.
– He halusivat, että elokuva näyttäisi siltä, kuin se olisi animoitu oikeilla  legoilla, vaikka se on tehty tietokoneilla. He halusivat tietää, miksi ja miten olen tehnyt kuvani. Olin käyttänyt savua ja erilaisia partikkeleita ilmassa, jotta hahmot olisivat vuorovaikutuksessa ympäristönsä kanssa. He ottivat saman periaatteen käyttöön. Jos katsot elokuvaa, siinä näkyy utuja, sumuja ja valokiiloja, jotka ovat peräisin siitä keskustelusta.
Ihan alusta loppuun Lehtimäki ei suostu näyttämään kenellekään, miten upeat kuvat syntyvät. Matkijoita pitää varoa, sillä harrastuksesta on tullut elinkeino; tai tulee, sitten kun kirjan rojaltit maksetaan.
– Sen verran voin paljastaa, että lumi näissä kuvissa on leivinjauhetta. Tosin vain yhdellä leivinjauheella on juuri oikea koostumus, muut käyttäytyvät jotenkin oudosti.
"Star Wars -homma on aika lailla täyttynyt"
Mitä supersuositun kirjan jälkeen tapahtuu, sitä Lehtimäki ei kerro. Ei hän ole itsekään vielä ihan varma. Viritteillä on kaikenlaista, mutta seuraavaa juttua tuskin saattelee megaluokan elokuvan samanaikainen ensi-ilta.
– Tulevat projektit on vielä vähän kypsyttelyhommia, mutta tavoitteeni on tehdä muutakin kuin sellaista, joka liittyy johonkin tunnettuun brändiin tai tuotteeseen. Haluan tehdä jotain, mihin liittyy originaalia. Tämä Star Wars -homma on mennyt niin hyvin, että sanotaanko, että kyllä se on nyt aika lailla täyttynyt.
Ainakin toistaiseksi Lehtimäen kellarissa kuitenkin rakennetaan legoista. Enää isä ei lainaile niitä jatkuvasti pojaltaan.
– Olen hankkinut muutamia legoja myös itselleni, koska kyllästyin rakentamaan niitä uudestaan ja uudestaaan. Pojan kaapissa kaikki legopalikat tietenkin joutuivat pala kerrallaan kierrätettäväksi muihin juttuihin.
Yhteistyö Legon kanssa on toisaalta perheen nuorimmankin etu. Kirjan kuvauksista kertyi kotiin kaikenlaista hauskaa; nyt poika lainailee isän legoja.
–  Meillä on sellainen sopimus, että jos saan välillä lainata pojan legoja, niin kaikki mitä minulla on, on vapaasti hänen käytettävissään.
Tuhat TK-miesten artikkelia sensuroitiin jatkosodassa
Puolet sotakirjeenvaihtajien 8000 teksteistä syntyi hyökkäysvaiheen aikana, jolloin kansaa motivoitiin valtakunnanrajan ylittämiseen. TK-miesten juttuja hyllytettiin ja sensuroitiin kotirintaman parasta ajatellen, mutta myös ulkopoliittisista ja sotilastaktisista syistä. Pekka Tuomikosken ja Mika Kuljun uutuuskirja todistaa, että sodan ensimmäinen uhri on totuus.
Tuore Tuntematon jatkosota –kirja on saanut myönteisen vastaanoton ja siitä on jo otettu tietokirjalle harvinainen toinen painos.
Tietokirjailija Pekka Tuomikosken mukaan jatkosodassa tiedottaminen oli selvästi voimakkaampaa kuin talvisodassa. Rivissä oli enimmillään yhteensä 300 TK-miestä 12 tiedotuskomppaniassa. Puolet osin hurmoshenkisistä teksteistä syntyi jatkosodan etenemisvaiheen aikana.
– Jatkosodan luonne oli erilainen. Propagandan voimalla motivoitiin suomalaiset taisteluun, jossa mentiin vanhan valtionrajan yli.
– Ennen jatkosotaa pääesikunnan tiedotusosaston päälliköksi ylennettävä Kalle Lehmus haki ideoita Natsi-Saksan propagandasta. Tiedotuskoneistoa ei sellaisenaan kopioitu Suomeen, mutta Saksasta saatiin paljon vaikutteita, tietokirjailija Pekka Tuomikoski toteaa.
Monia huippuammattilaisia rekrytoitiin rintamalle luomaan todellisuuskuvaa etenkin kotirintamaa varten.
TK-miehet oman alansa huippuja
Puolustusvoimien sotakirjeenvaihtajat olivat sanomalehtimiehiä, mainosmiehiä, radiotoimittajia, elokuva-ammattilaisia, valokuvaajia ja piirtäjiä.
Kirjoittamisen ja kuvaamisen lisäksi he laativat lentolehtisiä ja organisoivat etulinjan kovaäänisiin propagandapuheita. Lisäksi he järjestivät konsertteja, viihdytyskiertueita ja elokuvanäytäntöjä.
Monet aikansa johtavat kirjailijat, valokuvaajat, journalistit ja mainosmiehet kuten Olavi Paavolainen, Yrjö Jylhä, Martti Haavio, Simo ”Aapeli” Puupponen ja Veikko Ennala toimivat virallisen Suomen propagandan tekijöinä.
Se, millainen oli esimerkiksi Tapio Rautavaaran viimeinen työpäivä Maaselän radion kuuluttajana ennen vetäytymistä kesällä 1944, käy ilmi eräästä sensuroidusta TK-mies Matti Hällin raportista.
Sensuuriin juuttui yli tuhat kirjoitusta, 180:ltä eri kirjoittajalta. Tekstit eivät saaneet paljastaa mitään viholliselle hyödyllistä, kuten nimiä, paikkoja tai joukko-osastoja.
Hyllylle joutui juttuja, joissa oli liikaa sotataktiikan, aseiden tai kaluston kuvausta: esimerkiksi kiinnostava kuvaus suomalaisesta sukellusvene Saukosta osoittautui liian yksityiskohtaiseksi. Panssarilaiva Ilmarisen tuhoutuminen miinaan salattiin, sillä siitä kirjoitetun reportaasin pelättiin rapauttavan taistelumoraalia ja maanpuolustushenkeä.
Kuva saksalaisista ja neuvostosotilaista muuttui sotatapahtumien edetessä
Ulkopoliittinen herkkyys oli yksi sensuroinnin syistä. Esimerkiksi Iso-Britannian ainoaa hyökkäystä Suomen maaperälle jatkosodassa 1941 eli Petsamon Liinahammarin sataman pommitusta koskeva raportti jäi julkistamatta.
Myös Leningradin saartoa sivuavat artikkelit jäivät sensuurin kouriin.
Suhde saksalaisiin ei saanut olla liian ihannoiva tai elitistinen. Sensuuri iski esimerkiksi kenraali Engelbrechtin karhunkaatomatkaa koskeneeseen artikkeliin talvella 1942. Kuva saksalaisista muuttui tarkoituksenmukaisella tavalla sodan edetessä.
– Tarvittiin Saksan sotavoimaa, aseistusta ja elintarvikkeita. Mutta natsi-ideologiaan otettiin etäisyyttä. Jatkosota haluttiin pitää erillissotana, Pekka Tuomikoski muistuttaa.
Hyökkäysvaiheessa esiintynyt ryssittely laitettiin TK-jutuissa myöhemmin kuriin, enää venäläisistä piirtyvä kuva ei saanut olla liian halventava. Myös erityinen raakuus neuvostopartisaanien iskuista kotirintamalle siivottiin TK-kuvauksista.
– Partisaaniaiheet sensuroitiin erityisen herkästi. Puhuttiin totta, mutta ei kerrottu kaikkea. Pyrittiin pitämään kotirintama rauhallisena, Tuomikoski kertaa.
TK-miehet komennettiin rintamalle
Joskus eturintaman taistelijat kritisoivat sotakirveenvaihtajia rintaman välttelystä ja kuullun perusteella kirjoitetuista jutuista.
TK-miehet antoivat rintamamiesten mielestä epäuskottavan kuvan sodasta ja sepittivät kertomuksen sitkeästä korpisoturista, joka on valmis uhraamaan elämänsä kodin, uskonnon ja isänmaan puolesta. Useimmat julkaistuista TK-kuvista olivat kieltämättä lavastettuja.
– Toisaalta sotakirjeenvaihtajien työtä myös arvostettiin. Heidän kauttaan kotirintamalle haluttiin syöttää sankarillista materiaalia, Tuomikoski huomaauttaa.
Arvostelun lieventämiseksi kesällä 1942 TK-miehille annettiin määräys käydä myös etulinjassa näyttäytymässä vähintään viikon ajan. Sotakirjeenvaihtajien varustukseen kuului – propagandaan tarvittavien työkalujen ohessa – jalkaväkisotilaan aseistus.
TK-miehiä kaatui jatkosodassa seitsemän ja haavoittui yli 30. Mutta mielikuva suomalaisesta korpisoturista syntyi ja elää.
Ahvenen selkäeväkin sen kertoo: "Jouluksi saadaan ohut lumipeite rannikollekin"
85-vuotias vanhan kansan sääennustaja lukee talven säätä niin ahvenen selkäevistä kuin pihlajanmarjoistakin. Joulusta tulee isojokisen Unto Riihiluoman mukaan valkea.
Pitkän linjan sääennustaja Unto Riihiluoma on luontoa seuraamalla päätynyt meteorologien kanssa samaan lopputulokseen. Joulusta on kaikella todennäköisyydellä tulossa valkea.
Viime vuoden sääennustuksen Suomen mestari, isojokinen Unto Riihiluoma, ennustaa säätä niin taivaankappaleiden liikkeistä kuin ahventen selkäevistäkin. Apuna on tietenkin myös Helsingin yliopiston almanakka.
Ainakin ohuelti lunta
Suomen mestaruudesta 85-vuotias Riihiluoma ei enää aio mitellä, mutta jo lapsuudessa alkanut harrastus jatkuu omaksi iloksi. Viime vuonna hän osui ennustuksellaan oikeaan. Esimerkiksi Satakunnassa satoi lunta 20. joulukuuta noin kymmenen senttiä.
– Olen nytkin sitä mieltä, että jouluksi saadaan vähän lunta. Sen verran olen almanakkaa plaraillut ja luontoa seurannut.
Myöhemmin  talvella lunta voi tulla kerralla hyvinkin paljon, jopa puoli metriä. Talven säätä Riihiluoma lukee muun muassa pihlajanmarjoista,
– Niitä on ollut todella vähän. Vanha kansa tietää, ettei pihlaja kanna kahta taakkaa. Koska ei ole marjoja, pihlaja kantaa lumitaakkaa.
Ahven kertoo sateet 
Pihlajanmarjojen lisäksi  sääennustajan apuna ovat muun muassa linnunrata ja ahven. Ahvenen selkäevä kertoo Riihiluoman mukaan sateet ja poudat.
– Ahvenen selkäevässä on kaksitoista väliä, yksi joka kuukaudelle. Jos väli on hyvin tumma, tietää se sille kuukaudelle sadetta.
Keväällä ja kesällä Riihiluoman sääoppaina toimivat muurahaiset ja mehiläiset.
– Ne ovat aikamoisia tietäjiä, kun vaan oppii lukemaan niiden meiningit. Itse olen harrastanut tätä pienestä pojasta asti.  Vanha kansa on opettanut ja olen minä muutamaa Kustaa Vilkunan kirjaakin vilkuillut.
Ensimmäinen MHL-kausi paketissa. Kerro meille, mitä pidit!
Marja Hintikka Live on paiskinut töitä koko syksyn riittävän vanhemmuuden puolesta. On aika levätä hetki, mutta tammikuussa palaamme jälleen iloksenne. Sitä ennen haluamme tietää, miten MHL:n syksy mielestäsi meni. Mikä toimi? Missä on parannettavaa? Odotamme palautettasi!
Huomaa myös:
Marja Hintikka Livessä on nähty syksyn aikana Vanhempien seksikoulu, joka on johdattanut arjen etäännyttämät vanhemmat takaisin toistensa iholle. Pitäisikö Vanhempien seksikoulun saada jatkoa? Mistä aiheesta haluaisit saada vinkkejä? [Kerro meille mielipiteesi!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/14/haluatko-vanhempien-seksikoululle-jatkoa)
Rämmitkö ruuhkavuosissa? Armollinen ja syyllistämätön [link:https://www.facebook.com/marjahintikkalive;Marja Hintikka Liven Facebook-ryhmä;standard;] rientää avuksesi - liity meihin! 
Helsingissä vääntöä asiakasmaksujen tulevista korotuksista – 30 prosentin lisäystä pidetään liian suurena
Helsingissä on vuodesta 2000 lähtien otettu valtion mahdollistamat enimmäiskorotukset käyttöön automaattisesti ilman erillistä päätöstä. Nyt ainakin vihreät, SDP ja vasemmistoliitto vastustavat hallituksen päättämiä jopa 30 prosentin korotuksia. Niillä on enemmistö kaupunginvaltuustossa.
Valtion marraskuinen päätös korottaa sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksuja on kohdannut vastustusta Helsingin valtuustossa. Hallitus päätti, että kiinteiden asiakasmaksujen enimmäismääriä korotetaan jopa 30 prosentilla.
Helsingissä on ollut vuodesta 2000 lähtien voimassa kaupunginhallituksen linjaus, jonka mukaan maksut peritään yleensä korkeimman mahdollisen taksan mukaan ilman erillistä poliittista päätöstä. Tämä on tarkoittanut sitä, että valtion aiempina vuosina mahdollistamat indeksikorotukset on otettu käyttöön automaattisesti. Toisalta terveyskeskusmaksua ei ole peritty ollenkaan, mutta siitä on aikanaan tehty erillinen päätös.
Nyt tehty jopa 30 prosentin korotus on kuitenkin koettu liian suureksi ainakin vihreiden, SDP:n ja vasemmistoliiton valtuustoryhmissä. Asia nostettiinkin esille ohi asialistan kaupunginhallituksen maanantaisessa kokouksessa. Siellä sovittiin, että apulaiskaupunginjohtaja Laura Räty pohtii asian käsittelyä, ja siihen palattaneen kaupunginhallituksen tammikuisessa kokouksessa.
"Korotus vaikuttaa jo ihan arkielämään "
Täysimääräisinä toteutettavia korotuksia vastustaa voimakkaasti esimerkiksi sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Maija Anttila (sd.).
– 30 prosentin korotus tuntuu kyllä tosi suurelta. Nimenomaan Helsingissä ja muissakin kunnissa, joissa on paljon pienellä eläkkeellä olevia ihmisiä, jotka käyttävät paljon julkisia palveluita. Silloin jo 30 prosentin korotus hintoihin kyllä vaikuttaa ihan arkielämään, hän sanoo. 
Samaa mieltä on valtuuston toiseksi suurimman ryhmän vihreiden ryhmäjohtaja Otso Kivekäs.
– Se on todella iso korotus. Ja sellaisille ihmisille, joihin osuu runsaasti tällaisia maksuja, esimerkiksi vaikka vaikeavammaisille, niin se kokonaiskorotus voi olla todella suuriakin rahasummia, hän sanoo.
Kivekäs huomauttaa, että aiemmin tehty linjaus maksujen automaattisesta korottamisesta perustui siihen, että valtion oletettiin nostavan niitä vain indeksikorotuksen verran. Samaa mieltä on SDP:n Anttila.
– Jos tämä tilanne tulee jatkumaan näin, että tämä maksujen korotus voi olla mitä tahansa, niin kyllä silloin on kunnissa poliittisen päätöksenteon paikka, hän sanoo.
Espoon poliisi: Yksittäisen tekijän rikossarja nostaa raiskaustilastoa
Espoossa on tänä vuonna tilastoitu viime vuoteen verrattuna lähes kaksinkertainen määrä raiskauksia. Poliisin mukaan kasvua selittää yhden tekijän ja uhrin välillä ollut toistuvien rikosten sarja.
Poliisiammattikorkeakoulun ylläpitämän tilaston mukaan Espoossa on tänä vuonna tehty 59 ilmoitusta raiskauksista, kun viime vuonna lukema jäi tammi–marraskuussa 34:ään.
Ylikonstaapeli Nina Pelkonen Länsi-Uudenmaan poliisista kertoo, että eri tekijöiden, uhrien ja tekopaikkojen määrä on kuitenkin suunnilleen entisellä tasolla.
Pelkonen korostaa, että Espoo ei ole muuttunut nopeasti turvattomaksi, vaan kyse on tilaston tulkinnasta.
– Tilastoa nostaa se, että yhtä henkilöä epäillään pidemmällä ajanjaksolla useammasta raiskauksesta samaa uhria kohtaan, sanoo Pelkonen.
Vielä aamulla Espoon poliisista kerrottiin, että tilastopiikille ei ole yksittäistä selittävää tekijää.
Soini: Turvapaikanhakijoiden sosiaaliturvaa voidaan rajoittaa huomattavasti
Ulkoministeri ottaisi mallia Tanskasta. Pohjoismaat yhtenäistävät maahanmuuttopolitiikkaa, jotta yksikään maa ei olisi turvapaikanhakijoille houkuttelevampi kuin toinen.
Tanska on Pohjoismaista rankimmin karsinut maahanmuuttajien etuja. Viime viikolla maan hallitus esitti, että poliisi voisi jatkossa takavarikoida turvapaikanhakijoilta käteistä rahoittaakseen kuluja. Elokuussa maa hyväksyi lain, jolla se lähes puolittaa turvapaikan saaneiden sosiaaliturvan.
Suomen ulkoministeri Timo Soini (ps.) ottaisi Tanskasta mallia.
– Kyllä meilläkin sosiaaliturvaa ja sen anteliaisuutta voidaan rajoittaa huomattavasti. Sitä on muun muassa tehty Tanskassa, enkä minä ole huomannut, että se olisi rikkonut mitään sopimuksia, hän sanoi.
Elokuussa Tanska lähes puolitti turvapaikan saaneiden sosiaaliturvan. Tuolloin muun muassa YK:n pakolaisjärjestö arvosteli päätöksen rikkovan YK:n pakolaissopimusta.
Pohjoismaat hakevat yhtä tiukkaa linjaa
Pohjoismaiden ulkoministerit tapasivat maanantaina Brysselissä EU:n ulkoministerikokouksen yhteydessä. Maat vaihtoivat tietoja, miten turvapaikanhakijoita kohdellaan eri maissa. Soinin mukaan naapurukset yrittävät välttää epätervettä kilpailua.
Se näyttää tarkoittavan, että yhden maan kiristäessä turvapaikkapolitiikkaa muutkin kiristävät. Suomi julkisti viime viikolla 80-kohtaisen ohjelman, jotta politiikka olisi yhtä tiukkaa kuin vähän aiemmin linjaansa kiristäneen Ruotsin.
Soini: pohjoismainen hyvinvointimalli ei kestä pitkän päälle
Soini perustelee näkemyksiään houkuttelevuuden vähentämisestä Euroopan kantokyvyllä.
– Se on selvä, että pitkän päälle Euroopan unioni, sen sosiaalinen malli ja pohjoismainen hyvinvointimalli eivät kestä, jos tämä jatkuu.
Soini vaatii muita unionimaita kantamaan yhtä paljon vastuuta kuin suhteessa eniten turvapaikanhakijoita vastaanottaneet Ruotsi, Saksa, Itävalta, Suomi ja Hollanti.
– Jos EU on solidaarisuusyhteisö niin kuin se mainostaa, ei voi olla niin, että muutama maa kantaa tästä vastuun. Aletaan lähestyä sitä rajaa, ettei sitä pystytä hoitamaan.
Fortumin toimitusjohtaja ilmastosopimuksesta: Kuluttajista tulee kuninkaita – video
Pekka Lundmarkin mukaan Pariisissa saavutettu ilmastosopimus on Suomelle ja suomalaisille yrityksille suurempi mahdollisuus kuin osattiin odottaa.
Fortumin tuore toimitusjohtaja Pekka Lundmark pitää Pariisissa saavutettua ilmastosopimusta valtavana mahdollisuutena suomalaisille yrityksille. Hänen mukaansa myös esimerkiksi sähkön kuluttajat hyötyvät ilmastosopimuksesta.
Tärkein keino Pariisin tavotteiden toteuttamiseksi on Lundmarkin mukaan hiilidioksidin päästöoikeuksien hinnan korottaminen, vaikka se ei olekaan ainoa keino.
Jos fossiilisten polttoaineiden käytöstä halutaan eroon, niiden käyttämisestä pitää tehdä Lundmarkin mukaan riittävän kallista. Jos saastuttaminen on kallista ja uusiutuvien energian tuista luovutaan, markkinat ohjaavat automaattisesti kohti päästöttömyyttä.
Lundmarkin mukaan esimerkiksi tuulivoima ja aurinkovoima pärjäävät ilman tukia, jos päästöoikeuksilla on riittävän korkea hinta.
Fortumin toimitusjohtajan mukaan kansainvälinen ilmastosopimus on suurempi mahdollisuus Suomelle ja suomalaisille yrityksille kuin mitä osattiin odottaa.
Lundmarkin mukaan markkinavoimien toimiessa kuluttajat voittavat lopulta, vaikka hiilestä ja fossiilisista polttoaineista on kallista päästä eroon. Kalleinta se on Lundmarkin mielestä tuettuna.
Lundmarkin mielestä kotitaloudet ja tavalliset kuluttajat kuuluvat voittajiin, koska he voivat kilpailuttaa tuottajia keskenään uusilla digisovelluksilla ja käyttää sähköä silloin, kun se on mahdollisimman halpaa.
Olympiaurheilijat puolustavat venäläisiä yleisurheilijoita
Kansainvälinen olympiaurheilijoiden yhdistys pitää venäläisten yleisurheilijoiden kilpailuista sulkemista epäreiluna.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto (Iaaf) sulki Venäjän yleisurheiluliiton kansainvälisistä kilpailuistaan sen jälkeen, kun Maailman antidopingtoimisto (Wada) raportoi maan systemaattisesta ja valtiojohtoisesta dopingohjelmasta. Sulkeminen tarkoittaa ainakin tällä hetkellä sitä, että venäläiset yleisurheilijat eivät voi osallistua ensi kesän Rion olympiakisoihin.
Maailman olympiaurheilijoiden yhdistys (Woa) kritisoi Iaaf:n sanktiota ja sanoo sen olevan epäreilu. Woa haluaa välittömiä ratkaisuja, jotta puhtaat urheilijat eivät kärsisi Venäjän saamasta rangaistuksesta. Yhdistyksen tiedotteessa todettiin, että puhtailla urheilijoilla on oikeuksia ja heidän mainettaan pitäisi suojella ja kunnioittaa.
Woa ehdottaakin, että urheilijat, jotka ovat antaneet puhtaita dopingnäytteitä, voisivat käydä läpi vielä ”erityisen testirupeaman”. Näin urheilijat, jotka ovat tämän läpäisseet, voisivat yhdistyksen mielestä olla vapaita kilpailemaan.
Mitä joulu merkitsee uskonnottomalle? "Tämänkin kansanjuhlan kirkko on ominut itselleen"
Kainuun vapaa-ajattelijoiden puheenjohtaja Aki Räisänen sanoo, että joulu on etenkin levon ja rauhoittumisen aikaa. Vapaa-ajattelijoiden jouluun ei liity seremonioita.
Kainuun Vapaa-ajattelijoiden puheenjohtaja Aki Räisäsen mielestä kirkko on kaapannut joulun juhla-ajan itselleen.
– Joulun aika on hyvin tyypillisesti ollut vanhastaan pakanallisen juhlan aikaa valon lisääntymisen kunniaksi. Jouluna on juhlittu pimeän ajan taittumista valoon päin, mutta tämänkin kansanjuhlan kirkko on ominut itselleen.
Mitä joulu sitten uskonnottomalle merkitsee?
Joku saattaa verrata, että saahan sitä uskoa joulupukkiinkin jos haluaa uskoa Jumalaan.
– Joku saattaa verrata, että saahan sitä uskoa joulupukkiinkin jos haluaa uskoa Jumalaan. Nykymuodossaan joulu on Suomessakin varsin nuori juhla, kun joulukuusikin on ollut suomalaiskodeissa vasta 1800-luvulta alkaen, kun se hienostoperheistä levisi tapana muillekin.
– Itselleni joulu merkitsee levon ja rauhoittumisen aikaa, eikä vapaa-ajattelijoillakaan ole mitään seremonioita jouluun liittyen. Tiedän, että Kajaanissa monet käyvät joulun ja vuodenvaihteen aikaan sytyttämässä kynttilän läheisilleen uskonnottomien hautuumaalle, mutta mitään erityisiä vapaa-ajattelijaperinteitä ei ole, Räisänen sanoo.
Koulujen joulunäytelmiä on karsittu tai muutettu
Suomessa toimiva [Vapaa-ajattelijoiden liitto](http://vapaa-ajattelijat.fi/) on uskonnottomien etujärjestö, johon kuuluu 25 paikallista yhdistystä. Yhteensä jäseniä on vajaat 2000.
Kainuun vapaa-ajattelijoiden puheenjohtajalle joulu merkitsee myös valon juhlaa.
– Itse haluan ajatella joulua valon juhlana, että päivät pitenevät ja elämä jatkuu ja sitä juhlistetaan syömingeillä ja juomingeilla. Mennään uutta kohti, Aki Räisänen sanoo.
Se vaatii kirkkoon kuulumattomalta lapselta kanttia, ettei lähde muiden mukana.
Jos keväisin puntaroidaan Suvivirren paikkaa koulun juhlissa, niin joulun aikaan kouluissa muokataan joulunäytelmiä.
– Valtakunnallisesti etenkin Etelä-Suomessa on kouluissa vähennetty joulujuhlaan liittyvää uskonnollista sisältöä ja se liittyy paljon siihen, että koulut ovat niin monikulttuurisia. Jopa perinteisiä joulunäytelmiä on karsittu tai jouduttu muuttamaan uskonnollisen sisällön vuoksi, sanoo Räisänen.
– Isoja ongelmia ei ole ollut, mutta ongelma on esimerkiksi siinä, että joulun aikaan koululuokat käyvät joulukirkossa. Se on lapselle hankala tilanne, jos paria lasta lukuun ottamatta muu luokka lähtee kirkkoon. Se vaatii kirkkoon kuulumattomalta lapselta kanttia, ettei lähde muiden mukana. Näissä tilanteissa koulun velvollisuus on järjestää näille oppilaille korvaavaa toimintaa, samoin kuin päivähoidossakin.
Tilastokeskuksen mukaan suomalaisista 22,1 prosenttia ei kuulu minkäänlaisiin uskonnollisiin yhdyskuntiin. Noin 74 prosenttia kuuluu [evankelisluterilaiseen kirkkoon](http://evl.fi/EVLfi.nsf/0/68ED832793E78AF5C22575EF003AD029?OpenDocument&lang=FI) ja reilu prosentti [ortodoksiseen kirkkoon](http://www.ortodoksi.net/index.php/Suomen_ortodoksinen_kirkko). Arviolta 1,5 prosenttia suomalaisista [kuuluu erilaisiin uskonnollisiin yhdyskuntiin](http://www.okm.fi/OPM/Kirkollisasiat/uskonnolliset_yhdyskunnat/rekisteroeidyt_uskonnolliset_yhdyskunnat/?lang=fi).
Putkifirman logolla varustettu auto päätyi islamisteille Syyriaan – yrittäjä haastoi autoliikkeen oikeuteen 
Yrittäjän mukaan Twitterissä levinnyt kuva islamistikapinallisten käsiin joutuneesta autosta on pilannut hänen maineensa ja aiheuttanut hänelle "vakavaa haittaa". Putkimies vaatii nyt autoliikkeeltä miljoonan dollarin korvauksia.
Yhdysvalloissa teksasilainen lvi-alan yrittäjä on haastanut houstonilaisen autoliikkeen oikeuteen, koska hänen putkifirmansa entinen Ford F-250 -mallinen avolava-auto oli päätynyt islamistikapinallisten haltuun Syyriaan, kertoi [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/morning-mix/wp/2015/12/14/plumber-sues-ford-dealer-after-truck-with-company-logo-was-used-by-jihadists-in-syria/?tid=pm_pop_b) -lehti maanantaina.
Lehden mukaan yrittäjä Mark Oberholtzer on tuohtunut siitä, että sosiaalisessa mediassa levinneessä kuvassa esiintyvän auton kyljessä näkyy putkifirman logo "Mark-1 Plumbing" sekä yrityksen puhelinnumero.
Vuosi sitten Twitterissä julkaistussa kuvassa näkyy, kuinka mustiin pukeutunut henkilö ampuu auton lavalle asennetulla aseella. Tviitin mukaan auto on Syyrian hallitusta vastaan taistelevan Jaish al-Muhajireen wal-Ansar -nimisen islamistiryhmän hallussa.
Kuva päätyi miljoonia tavoittaneeseen viihdeohjelmaan
Yhdysvaltalainen koomikko Stephen Colbert vitsaili asialla televisio-ohjelmassaan muutama päivä kuvan leviämisen jälkeen. Jakso oli The Colbert Report -ohjelman kaikkien aikojen suosituin. Sillä oli noin 2,5 miljoonaa katsojaa, kirjoittaa The Washington Post.
Oberholtzerin mukaan hänen maineensa on pilalla kuvan takia ja häntä on syytetty terroristien kannattajaksi.
Nyt Oberholtzer on haastanut oikeuteen AutoNation Ford Gulf Freeway -autoliikkeen, johon hän oli antanut vaihdossa kuvaan päätyneen autonsa. Viime viikolla jätetyn kanteen mukaan AutoNation oli luvannut poistaa putkifirman tarran auton kyljestä, The Washington Post kertoo.
Kanteen mukaan autoliikkeen menettely olla poistamatta logoa on aiheuttanut Oberholtzerille, hänen perheelleen ja yritykselleen "vakavaa haittaa".
Oberholtzerin kanteessa sanotaan, että Mark-1 Plumbingiin tuli yli tuhat ikävää puhelinsoittoa tviitin julkaisemisen jälkeen. Hänen perheenjäsenensä ovat pelänneet henkensä puolesta ja hänen sihteerinsä ei ole uskaltanut tulla töihin, kanteessa väitetään.
Kanteen mukaan AutoNation on syyllistynyt muun muassa törkeään huolimattomuuteen, petokseen ja harhaanjohtamiseen. Oberholtzer vaatii autoliikkeeltä miljoonan dollarin korvauksia, kertoo uutistoimisto Reuters.
Ajoneuvon arvellaan päätyneen välikäsien kautta Syyriaan
Autoliikeen tiedottaja kertoi [The Huffington Postille](http://www.huffingtonpost.com/2014/12/17/texas-plumber-work-truck-syria-terrorists_n_6341070.html) viime joulukuussa, että yritys toimi vain ajoneuvon välittäjänä, eikä se ollut suoraan vastuussa auton päätymisestä islamistien käsiin.
Tiedottajan mukaan ajoneuvo oli lähetetty huutokauppaan sen jälkeen, kun Oberholtzer oli tuonut sen liikkeeseen lokakuussa 2013. Tiedottaja arvioi, että auto olisi vaihtanut omistajaa useita kertoja ennen päätymistään Syyriaan.
Kanteen mukaan auto olisi viety Turkkiin 18. joulukuuta 2013. Auton kuvalla varustettu tviitti julkaistiin siitä noin tasan vuoden kuluttua.
AutoNation ei ole kommentoinut asiaa The Washington Postille.
Poliisi: Verottaja ei syyllistynyt rikokseen Liechtensteinin tapauksessa
Vauraiden veronkiertäjien toiminnan selvittely kangerteli poliisissa ja verohallinnossa. Varojen piilottelu ei johtanut yhteenkään tuomioon.
Poliisin mukaan ei ole näyttöä siitä, että verohallinto olisi toiminut vastoin lakia niin sanotun Liechtenstein-tapauksen käsittelyssä. Helsingin poliisi teki maanantaina tutkinnassa päätöksen, jonka mukaan rikosta ei ole syytä epäillä.
Asiasta oli tehnyt tutkintapyynnön yksityinen kansalainen. Taustalla oli eduskunnan apulaisoikeusasiamiehen Maija Sakslinin joulukuussa 2014 tekemä päätös. Sakslinin mielestä verohallinto oli toiminut lainvastaisesti veronkiertotapauksen selvittelyssä.
Sakslinin mukaan tapauksen johdosta määrätyt veronkorotukset olivat tavanomaisempia lievempiä ja asian tutkinta vei tarpeettoman kauan. Poliisi selvitti, olivatko verohallinnon työntekijät syyllistyneet mahdollisesti virkavelvollisuuden rikkomiseen.
Esitutkintapäätöksen mukaan viive verohallinnon työssä oli perusteltua esimerkiksi asian vaikeuden, materiaalin alkuperän sekä useiden eri viranomaisten yhteistyön takia. Verottaja oli tehnyt jo vuonna 2010 keskusrikospoliisille (KRP) asiaa koskevan tiedustelun, tutkinnan päätöksessä todetaan.
Lievien veronkorotusten poliisi katsoi perustuneen verohallinnon ohjeistuksiin sekä viranhaltijan omaan harkintavaltaan.
Esitutkintamateriaalin perusteella jääkin kuva, että yksittäisten virkamiesten sijaan Liechtensteinin tapauksen selvittely kangerteli laajemmin ja useiden eri viranomaisten sisällä.
Kiinnijääneiden joukossa talouden eliittiä
Tapauksen taustalla on Liechtensteinista verojen kiertämisestä kiinnijääneiden suomalaisten toiminnan selvittäminen. Suomen viranomaiset saivat osana kansainvälistä tietojenvaihtoa tiedot 24:stä varojaan Liechtensteiniin piilottaneesta suomalaisesta yksityishenkilöstä tai yrityksestä.
Kiinnijääneiden joukossa oli suomalaisen talouselämän ykkösnimiä, kuten nyt jo edesmennyt vuorineuvos Casimir Ehrnrooth sekä kahvisuvun perijä Bertel Paulig.
Kaikkien kiinnijääneiden nimiä ei tiedetä, koska lain mukaan verohallinto ei saa kertoa verotukseen tehtäviä muutoksia. Helsingin Sanomat on uutisoinut [Ehrnroothin](http://www.hs.fi/talous/a1379663916607) ja [Pauligin](http://www.hs.fi/talous/a1381207258042) olleen mukana vyyhdissä.
Suomalaiset olivat vieneen Liechtensteiniin verottajan ulottumattomiin noin 50–60 miljoonaa euroa. Asian selvittelyä vaikeutti saatujen tietojen juridinen arviointi.
Tiedot ovat alun perin peräisin liechtensteinilaisen pankin työntekijältä Heinrich Kieberiltä, joka kopioi tilitiedot lain vastaisesti. Työntekijä myi lehtitietojen mukaan tiedot Saksan viranomaisille 4,2 miljoonalla eurolla. Saksalaislehti Der Spiegelin mukaan Kieber luovutti tiedot yli kahdesta tuhannesta tilistä, joihin oli talletettu yli neljä miljardia euroa varoja.
Suomen verottaja sai tiedot osana kansainvälistä tietojenvaihtoa. Esitutkinnan päätökseen mukaan verohallinnossa pohdittiin, voiko varastettuja tietoja käyttää verotuspäätöksissä. Asiasta oli valitettu hallinto-oikeuteen, ja verottaja päätti odottaa, minkä kannan hallinto-oikeus ottaa asiassa.
Ei yhtään tuomiota
Yhdessä tapauksessa, eli turkulaisen rakennusalan yrittäjän Liechtensteinin-talletuksista keskusrikospoliisi teki tutkinnan. Yllättäen KRP päätyi siihen, ettei syytä epäillä rikosta -kynnys ylittynyt.
Lopulta Liechtensteinista kiinni jääneet suomalaiset jäivät ilman rikosoikeudellisia seuraamuksia. Verohallinnon vielä odottaessa hallinto-oikeuden linjausta tiedon käytön laillisuudesta, toinen tuomioistuin teki päätöksen, joka vei pohjan rikosilmoitusten teolta.
Kesällä 2013 korkein oikeus linjasi, että veronkorotus on tulkittava rangaistukseksi. Samasta asiasta ei voida tuomita ihmistä kahdesti niin sanotun "ne bis in idem" -periaatteen mukaan. Linjauksen myötä muissa tapauksissa ei voitu enää tehdä rikostutkintaa.
– Huomioon ottaen vakiintumaton ja sekava oikeustila vuosina 2010–2013 kyseisellä asia-alueella lienee perusteltavissa ja puolusteltavissa viranomaisten huolellinen harkinta sen suhteen, saatetaanko asia, jossa on tehty jo veronkorotus, vireille myös veropetosta koskevana rikosasiana, Helsingin poliisin tutkinnan päätöksessä todetaan.
Esitutkinnan päätös sisältää myös uutta tietoa poliisin toiminnasta. Yksityishenkilö teki marraskuussa 2012 tutkintapyynnön Liechtenstein-tapauksesta poliisille. Tutkintapyynnön pontimena oli Ylen A-studio, jossa kerrottiin Liechtenstein-veronkiertotapauksesta. Asiasta kirjattiin tutkintailmoitus Helsingin poliisissa 12. marraskuuta 2012.
Vain kaksi päivää myöhemmin tutkinnanjohtaja päättää keskeyttää tutkinnan ja ”jättää sen vastaisuuden varaan”. Käytännössä tutkinta siis hyllytettiin, eikä siihen ollut tarkoitus palata jos asiassa ei ilmene uusia seikkoja. Tutkintapäätöksen kyseinen päätös on edelleen voimassa.
Apulaisoikeusasiamies osallistui salaamiseen
Maaliskuussa 2015 Helsingin Sanomat uutisoi, että apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin oli salannut osan verohallinnon toimintaa koskevaa päätöstään.
Sakslin oli tehnyt salaamisen verohallinnon pyynnöstä. Verohallinnon mukaan se pyysi tietojen poistamista, koska niissä oli tietoja yksittäisistä verovelvollisista. Tiedot ovat lain mukaan salassapidettäviä.
Todellisuudessa salattu kohta käsitteli verohallinnon omaa toimintaa ja muun muassa sisäisiä riitoja.
– Projektista huolimatta operatiivisessa verotarkastusyksikössä oli epäilyjä tarkastustoiminnan tuloksellisuudesta, jopa niin paljon, että erään yksikön esimies keskeytti kaikki valvontatoimet omassa yksikössään. Tämä aiheutti muutaman kuukauden viivästymisen verotarkastusten aloittamiseen, Sakslin kirjoittaa päätöksen salatussa osassa.
Vuoden kreisein ja nopeimmin leviävä Star Wars -teoria: Onko pöljä Jar Jar Binks oikeasti paha sith-lordi?
George Lucas suunnitteli Jar Jarista elokuvien yllätyspahista, kunnes säikähti fanien reaktiota, väittää teoria.
Star Wars on taas ajankohtaisempi kuin vuosikausiin. Internet on täynnä spekulointia ja faniteorioita keskiviikkona ensi-iltansa saavasta, leffasarjaa jatkavasta _The Force Awakens_ -elokuvasta.
Ehkä vähän yllättäen viime viikkojen kuohuttavin Star Wars -teoria ei liity millään tavalla _The Force Awakens_ -leffaan. Kuumeisten spekulaatioiden keskellä on vanha, fanien yli kaiken inhoama hahmo: Jar Jar Binks.
Jar Jar Binks nähtiin valkokankailla ensimmäisen kerran _Pimeä uhka_ -elokuvassa, jossa Hessu Hopoa muistuttava hyväntahtoinen hölmö yritti kai tuoda elokuvaan koomista kevennystä. Fanien vastaanotto hahmolle on ollut alusta alkaen tyrmäävä: Jar Jar on nähty huonosti käsikirjoitettuna, vaivaannuttavana ja rasittavana viritelmänä, jossa ei ole mitään hupaisaa.
_Pimeää uhkaa_ seuranneissa elokuvissa _Kloonien hyökkäys_ ja _Sithin kosto_ Jar Jar Binksin rooli olikin jo merkittävästi pienempi. Tämän on kerrottu olleen ohjaaja **George Lucasin** reaktiota murskaavaan fanipalautteeseen: alun perin Jar Jarille oli tiettävästi kaavailtu suurempaa roolia läpi trilogian.
**Juuri tähän liittyy** nopeasti levinnyt teoria Jar Jar Binksistä. Millainen tämä suuremmaksi tarkoitettu rooli olisi ollut?
Ja vielä tärkeämpää: onko hyvisten puolella taistellut Jar Jar sittenkin pahis – ja vieläpä sith-lordi, pääpahis?
Star Wars -galaksissa vaikuttaa mystinen Voima (se kuuluisa _force_), jolla on sekä hyvä ja paha, valoisa ja pimeä puoli. Leffojen hyviksiin lukeutuvat jedi-ritarit hyödyntävät – tietysti – Voiman valoisaa puolta, moni pahis taas on langennut pimeän Voiman pauloihin.
Nyt netissä vauhdilla leviävä teoria esittää että Jar Jar Binks ei olekaan vähän humalaisen oloinen hölmö vaan pimeän Voiman taitavin mestari, kaikkein korkea-arvoisin sith-lordi. Teorian mukaan Jar Jarin oli ainakin alun perin tarkoitus olla pääpahis, kunnes Lucas säikähti fanipalautetta ja muutti suunnitelmia.
**Teoria lähti leviämään** [Redditissä](https://www.reddit.com/r/StarWars/comments/3qvj6w/theory_jar_jar_binks_was_a_trained_force_user/)lokakuussa. Sen keskeisiä argumentteja ovat esimerkiksi:
Tubettaja **Vincent H. Valentine** on koostanut videolle teorian keskeiset kohdat:
Teorialla on selitys myös sille, miksi Jar Jar Binks oli ensimmäisessä elokuvassa niin ärsyttävä hölmö. Vähän samalla tavalla George Lucas esitteli aikoinaan myös rakastetun jedi-mestari Yodan. Aluksi Yoda vaikutti oudolta vanhalta käppänältä, kunnes paljastuikin, että hän oli vain testannut Luke Skywalkerin kärsivällisyyttä esittämällä takapajuista kylähullua.
Teorian mukaan samanlaista yllätyskäännettä suunniteltiin Jar Jarille: _Kloonien hyökkäys_ -leffassa katsojille olisi paljastettu, että hän onkin salaa operoinut sithien puolella ja hyödyntänyt pimeää Voimaa. Tämä selittäisi senkin, miksi _Kloonien hyökkäyksessä_ katsojille esiteltiin yhtäkkiä sith-pahis kreivi Dooku, johon ei edellisessä elokuvassa ollut viitattu sanallakaan.
**Kaikki tämä jäi** kuitenkin näkemättä, koska fanit inhosivat Jar Jar Binksiä _Pimeässä uhassa_ niin yksimielisesti. Hahmoa on pidetty rasistisena: Jar Jarilla on hieman rastoja muistuttavat roikkuvat ulokkeet päässään, ja hän puhuu englantia jamaikalaisella aksentilla. Siksi hänen on syytetty toisintavan rasistisia stereotypioita tummaihoisista karibialaisista, jotka eivät oikein osaa käyttäytyä tilanteen vaatimalla vakavuudella.
Ennen muuta Jar Jarista on tullut symboli kaikelle sille, mikä meni vikaan Star Warsien uudelleenkäynnistämisessä viitisentoista vuotta sitten. Tietokoneella luotu ontto hahmo on parhaimmillaan kiusallinen ja pahimmillaan tuskastuttava, eikä hänessä ole rihtuakaan sitä taikaa, mikä teki monista alkuperäisistä Star Wars -hahmoista lumoavia.
Teoriat ovat aina teorioita, eikä _The Force Awakens_ -elokuvassa Jar Jaria ole määrä käsitellä millään tavalla. Mitään virallista vastausta teorian herättämiin kysymyksiin sith-yhteyksistä ei ole luvassa.
**Mutta sen jälkeen**, kun Jar Jar -teoria lähti leviämään, häntä esittänyt näyttelijä **Ahmed Best** twiittasi näin:
**Lue myös:**
[15 syytä sille, miksi Star Wars on avaruusleffojen intergalaktinen hallitsija](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/14/15-syyta-sille-miksi-star-wars-on-avaruusleffojen-intergalaktinen-hallitsija)
[Star Wars -faneja hemmotellaan – The Force Awakens -leffan uusi traileri ja tv-mainos julkaistu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259947)
[Star Wars -kuume nousee – arvuutteluiden polttopisteessä on salaperäinen kapteeni Phasma](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259471) 
Pariisilaisopettaja keksi tarinan Isis-puukotuksesta – poliisi selvittää valehtelun syytä
Opettaja myönsi syyttäjille keksineensä koko tarinan. Uutistoimistojen uutinen levisi laajasti maailmalla.
Ranskalainen opettaja myönsi maanantaina iltapäivällä syyttäjille, että oli keksinyt tarinan Isisin nimeen vannoneen hyökkääjän puukotuksesta.
Kansainväliset uutistoimistot levittivät aamulla uutista, että naamioitunut mies olisi puukottanut opettajaa koulussa Aubervilliersissä Pariisin koillispuolella.
[Myös Yle uutisoi asiasta uutistoimistojen perusteella.](http://yle.fi/uutiset/pariisilaisopettaja_valehteli_isis-puukotuksesta__naamiomiehen_hyokkaysta_ei_tapahtunut/8526593)
Kaupungiosassa käynnistyi terroristijahti opettajan kertomuksen takia. Nyt poliisi tutkii, miksi opettaja valehteli hyökkäyksestä.
Ranskassa on yhä voimassa kansallinen poikkeustila, joka julistettiin Pariisissa marraskuussa tehtyjen terrori-iskujen takia.
KySa: Kotkalainen kaupunginvaltuutettu vangittiin epäiltynä muun muassa raiskauksesta
Kotkalainen kaupunginvaltuutettu vangittiin lauantaina epäiltynä raiskauksesta ja seksipalveluiden ostamisesta nuorelta henkilöltä.
[Kymen Sanomat](http://www.kymensanomat.fi/Online/2015/12/14/Arto%2520Hirvonen%2520vangittiin%2520ep%25C3%25A4ilyn%25C3%25A4%2520muun%2520muassa%2520raiskauksesta/2015320015322/4) kertoo, että kotkalainen kaupunginvaltuutettu on vangittu epäiltynä raiskauksesta ja seksipalveluiden ostamisesta nuorelta henkilöltä.
Valtuutettu vangittiin lauantaina Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa Lahdessa. Hän oli ollut kiinni otettuna viime viikon keskiviikosta lähtien.
Raiskauksen epäillään tapahtuneen tämän vuoden elo-syyskuussa ja seksin ostamisen nuorelta henkilöltä epäillään tapahtuneen kesäkuun puolen välin ja syyskuun lopun välisenä aikana. Muilta osin asiakirjat on julistettu salaisiksi.
Porin johtamisuudistus hyväksyttiin: Yksi kaupunginjohtaja, isot lautakunnat
Porin valtuusto on hyväksynyt pitkään valmistellun organisaatiouudistuksen. Se tulee voimaan kuntavaalien jälkeen.
Porin valtuusto on hyväksynyt kaupungin uuden organisaation, joka tulee voimaan ensi kuntavaalien jälkeen. Valtuustossa ei jouduttu äänestämään periaatepäätöksesta vaan se hyväksyttiin yksimielisesti.
Uudistuksen olennaisena osana on se, että kaupunginjohtajia on jatkossa vain yksi. Lisäksi lautakunnat vähenevät huomattavasti ja laajoja toimialoja johtavat toimialajohtajat. Uudet vakanssit täytetään keväällä 2017.
Lautakuntia 4+1
Toimialalautakuntia on jatkossa neljä:sosiaali- ja terveyslautakunta, sivistyslautakunta, tekninen lautakunta ja tukipalveluiden lautakunta. Lisäksi lupa- ja valvontalautakunnan alaisuuteen keskitetään lupien myöntämiseen ja valvontaan kuuluvat asiat.
Kaupunki miettii jatkossa uusiksi myös liikelaitostensa roolin: ovatko ne hallintokuntia vai osakeyhtiöitä.
Porin organisaatiouudistusta on valmisteltu vuosien ajan, ja useat aiemmat uudistussuunnitelmat on hylätty. Nyt uudistusta valmisteltiin poissa julkisuudesta, ja se nousi mediassa esille vasta syyskuun puolivälissä, kun Yle Satakunta sai haltuunsa uudistusta koskevat asiakirjat.
Huoliakin esitettiin
Asiasta käydyssä keskustelussa korostettiin pääosin uudistuksen hyviä puolia. Keskisuurissa ja pienissä ryhmissä pohdittiin tosin sitä, seuraako uudistuksesta vallan keskittyminen suurten ryhmien käsiin.
Vasemmistoliiton Raisa Ranta esitti toiveen, että uudistuksen jatkovalmistelussa pidetään huoli siitä, että päätöksentekoelinten väheneminen ei kavenna päätöksentekijöiden piiriä ja kuntalaisten osallistumismahdollisuuksia. Samaa toivoivat Anne Liinamaa (vihr.) ja Simo Korpela (kd.).
– Jos halutaan, joku puolue voidaan jättää lautakuntien ulkopuolelle, Korpela harmitteli.
Regina Wittsberg (kesk.) puolestaan pelkäsi, että syrjäseutujen ääni ei uudistuksen jälkeen kuulu riittävästi.
Tommi Salokangas (ps.) taas toivoi, että uusi organisaatio suunnitellaan niin, että siinä ei lähtökohtaisesti ole jo etsitty paikkaa kaikille kaupungin nykyisille johtajille. Hänen mukaansa ainoa kestävä malli on rakentaa uudistus puhtaalta pöydältä ja etsiä tehtäviin sopivimmat henkilöt.
Kaivannon mukiloijat yhä karkuteillä – poliisi jatkaa tutkintaa
Kangasalla turvapaikanhakijan pahoinpitelystä epäillyt miehet ovat edelleen teillä tietymättömillä. Uhri sai tilanteessa naarmuja ja ruhjeita.
Turvapaikanhakijan pahoinpitelystä Kangasalan Kaivannossa epäillyt miehet ovat edelleen tavoittamatta.
Poliisi epäilee, että kaksi miestä pahoinpiteli turvapaikanhakijan Kaivannon vastaanottokeskuksen läheisyydessä lauantai-iltana. Poliisin mukaan farmariautolla liikkuneita miehiä oli yhteensä kolme.
Uhri sai tilanteessa naarmuja ja ruhjeita. Tutkintaa jatketaan mm. hänen kuulemisellaan.
Vajaa kuukausi sitten Kaivannossa puukotettiin turvapaikanhakijaa. Tapauksen tutkinta on edelleen kesken.
Teräväisestä Pääkaupunkiseudun paras urheilija
Jääkiekon Stanley Cup -voittaja Teuvo Teräväinen on valittu Pääkaupunkiseudun parhaaksi urheilijaksi vuonna 2015. 
Teuvo Teräväinen, 21, oli Chicago Blackhawksissa isossa roolissa, kun joukkue voitti NHL:n mestaruuden viime kaudella. Teräväinen teki finaalisarjan kuudessa ottelussa kaksi maalia ja antoi kaksi maalisyöttöä. Tehot nostivat hänet finaalisarjan parhaaksi pistemieheksi. Helsingissä syntynyt Teräväinen teki NHL-pudotuspeleissä 18 ottelussa neljä maalia ja antoi kuusi maalisyöttöä. Hän oli pudotuspelien paras tulokas.
Tämä riitti vakuuttamaan myös Helsingin Urheilutoimittajat ry (HUT), joka valitsi Teräväisen Pääkaupunkiseudun parhaaksi urheilijaksi vuonna 2015.
\- Stanley Cupin voitto oli aika ainutlaatuinen homma. Mun eka vuosi NHL:ssä ei olisi voinut mennä paremmin, Teräväinen sanoi videotervehdyksessään ja kertoi pitävänsä valintaa Pääkaupunkiseudun parhaaksi suurena kunniana.
Nuorukainen arvioi NHL-mestaruuden elämänsä toistaiseksi isoimmaksi asiaksi.
\- Pääsin isoon rooliin, se oli hieno homma. Pystyin todistamaan itselleni ja muille, että pystyn pelaamaan noin hyvin ja kovia pelejä.
HUT on jakanut Pääkaupunkiseudun parhaan palkinnon 36 kertaa, Moskovan olympiavuodesta 1980 lähtien. Teräväinen on vasta viides jääkiekkoilija tai jääkiekkojoukkue palkittavien listalla. Muita kiekkopalkittuja ovat olleet Markus Ketterer (1992), Jokerit (1996), Valtteri Filppula (2008) ja Mikael Granlund (2011).
Pohjois-Amerikassa ammattiaan harjoittava Teräväinen ei odotetusti päässyt palkitsemistilaisuuteen. Palkinnon vastaanotti pelaajan äiti Sari Teräväinen.
Penkkiurheiluviikko Vuoden urheiluteko 2015
Vuoden 2015 urheiluteosta HUT palkitsi Stadion-säätiön Olympiastadionilla järjestämän Penkkiurheiluviikon. Loka-marraskuun vaihteessa stadionilla pääsi sahaamaan itselleen palan urheiluhistoriaa, ja remonttiin menevän Olympiastadionin vanhat penkit saivat mahdollisuuden uuteen elämään.
Penkkiurheiluviikosta tuli melkoinen some-ilmiö, ja ihmiset jakoivat kuvia ja tunnelmia sahauksesta ja penkkien uusiokäytöstä. Kaikkiaan penkkejä myytiin noin 6000.
Penkkiurheiluviikko sai joulukuussa jatkoa Olympiastadionin tyhjennysmyynnistä, jossa Stadion-säätiö laittoi myyntiin muun muassa kalusteita ja urheiluvälineitä.
Stadion-säätiöstä palkinnon vastaanottivat toimitusjohtaja Maija Innanen ja markkinointijohtaja Marju Paju.
HUT on jakanut Vuoden urheiluteko -palkinnon 27 kertaa, vuodesta 1989 lähtien.   
Ilmastonmuutos voi lisätä tulivuorenpurkauksia Islannissa
Ilmaston lämpeneminen sulattaa jäätä tulivuorten päältä. Tutkijan mukaan jäätiköt sulavat Islannissa ennätystahtia.
Islannin tuliperäinen maasto houkuttelee matkailijoita. Ryhmä odottaa kamerat ojossa, milloin kuuma lähde syöksee suihkunsa ilmoille. Muutamassa minuutissa odotus palkitaan.
Strokkur suihkuaa reippaasti kymmenen minuutin välein. Parinkymmenen metrin päässä oleva alkuperäinen geysir on jo vanhuuttaan vaimentunut ja purkautuu harvoin.
Kuumien lähteiden lähellä Islannin tuliperäisyys näkyy koko ajan höyryinä ja suihkuina. Varsinaiset tulivuoret ovat etäämmällä.
Tulivuoria pidättelevä jää ohenee
Tutkija Leif Anderson Islannin yliopistosta sanoo, että tulivuoria purkautuu koko ajan.
– Purkaukset viilentävät ilmastoa, mutta vaikutus on paljon pienempi kuin kasvihuonekaasujen aiheuttama läpeneminen.
Andersonin mukaan ilmaston lämpeneminen saattaa lisätä tulivuorenpurkauksia jäätiköiden sulamisen kautta. Islannissa tulivuoria on jään alla.
– Jäätiköt sulavat Islannissa ja muualla. Ainakin Islannissa jään ohentuminen lisää tulivuorenpurkausten todennäköisyyttä.
Anderson kehottaa ajattelemaan palloa uima-altaassa. Jos palloa työntää alaspäin, siihen tulee lisää painetta. Kun painon ottaa pois, pallo ponnahtaa ylös nopeasti.
– Jos jäätä poistuu tulivuoren päältä, se pyrkii purkautumaan useammin.
Geologian tutkijoille Islanti on kuin suuri jännittävä laboratorio ja Islannissa on vireä tutkijayhteisö.
Islantilaisia purkaukset eivät hetkauta
Islannin asukkaat ovat tottuneet tuliperäiseen maahansa. Islannin ilmatieteen laitos seuraa maaperän aktiivisuutta koko ajan ja antaa tarvittaessa varoituksia.
Magnus Eiolfssonin mielestä tulivuorenpurkaukset ovat kiinnostavia ja kauniita katsella.
– Olen nähnyt tulivuoria lapsesta asti. Hekla purkautui ja
Vatnajökullin jäätiköllä on ollut monia purkauksia.
Cristian Elki sanoo, että tulivuorenpurkauksiin tottuu.
– Seurataan uutisista, koskeeko purkaus omaa aluetta.
Teresa Silfridsdóttir pelkäsi kovasti tulivuorenpurkauksia pienenä.
– Kerrottin aina, että Hekla on vaarallinen. Ajattelin, että jos se purkautuu,
jäämme kaikki laavan alle.
Islannissa uhkaavat jäätikkötulvat
Laavaa vaarallisempia ovat jäätikkötulvat. Purkaus sulattaa jäätikköä ja kun paine kasvaa  jään alla, esiin syöksyy vettä ja purkaustuotteita kuten tuhkaa.
Islannin vuoden 2010 tulivuorenpurkaus muistetaan hyvin Suomessakin. Eyjafjallajökull-tulivuoresta nousi tuhkapilvi, joka kulkeutui Pohjoismaihin ja Keski-Eurooppaan ja seisautti lentoliikenteen.
Jäätiköiden sulaminen on huolestuttavinta merenpinnan nousun kannalta. Islannissa on Euroopan suurimmat jäätiköt.
– Juuri nyt Islannin jäätiköt vetäytyvät ennätysvauhtia. Se tarkoittaisi merenpinnan nousua sentillä. Tällä voi olla erittäin suuria vaikutuksia kaikkialla maailmassa, Leif Anderson sanoo.
Professori ilmastosopimuksesta: Kaikki saatiin pöydän samalle puolelle, mutta sota ei ole vielä ohi
Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori Lassi Linnanen löytää Pariisissa saavutetusta ilmastosopimuksesta hyviä ja huonoja puolia. Isona ongelmana hän pitää sitä, että päästövähennystavoitteet eivät ole sitovia.
Ilmaston lämpenemisen pysäyttäminen 1,5 asteeseen on ympäristötekniikan professorin Lassi Linnasen mukaan äärimmäisen kunnianhimoinen tavoite.
– Jo nyt on menty yksi lämpöaste esiteollisesta ajasta eteenpäin eli puoli astetta olisi jäljellä, Linnanen huomauttaa.
Tavoite on Linnasen mukaan epärealistinen ilman hyvin massiivisia toimenpiteitä.
– Se vaatii ensinnäkin täydellistä energiaremonttia. Hyvin nopeaa fossiilisista polttoaineista luopumista.
Teollistuneiden länsimaiden pitäisi Linnasen mukaan siirtyä hyvin nopeasti hiilidioksipäästöttömään energiantuotantoon. Hän huomauttaa, että Suomessakin riittää työsarkaa.
Teolliset maat ja kehitysmaat pöydän samalle puolelle
Linnanen löytää Pariisissa viikonloppuna solmitusta ilmastosopimuksesta niin hyviä kuin kritisoitavia puolia.
Hyvänä hän pitää sitä, että kansainvälisessä ilmastopolitiikassa pitkään vallalla ollut jako teollisten maiden ja kehitysmaiden välillä saatiin kurottua umpeen.
– Kaikki ovat ikään kuin samalla puolella pöytää. Toisella puolella on kansallisvaltio ja toisella ilmasto. Aiemmin on ollut vain teollisuusmaat vastaan kehitysmaat. Sen on johtanut tilanteisiin, joissa yhteisiä sopimuksia ei ole saatu aikaan.
Ehdottoman hyvää Linnasesta on se, että voimakkaasti lobbaavat fossiilista energiaa tuottavat maat hävisivät ainakin tämän taistelun.
– Sotahan ei ole vielä näiltä osin ohi, hän lisää.
Päästövähennystavoitteet eivät sitovia
Linnanen pitää hyvänä myös sitä, että sopimukseen saatiin toistuvat päästövähennysten tarkastelujaksot. Ilmastosopimusta tarkistetaan viiden vuoden välein ja päästötavoitteita voidaan tarvittaessa kiristää.
– Ei jäädä vain tähän, että on sopimus. Tässä tulee jatkuvuutta ja tavoitteiden tiukentumista.
Iso ongelma Linnasen mielestä on kuitenkin se, että päästövähennystavoitteet eivät ole sitovia.
– Ilman kasvihuonekaasupäästöjen vähentämistä ei ilmaston lämpenemisen hidastamiseen tai pysäyttämiseen päästä. Tämä on se, jossa pitää päästä suunnitelmista tekoihin.
Yliopiston tekeminen vahvistuu
Lappeenrannan teknillisen yliopiston tekemistä ilmastosopimus vahvistaa.
– Uusiutuvien energiantuotantomuotojen markkinoille saaminen, teknologioiden kehittäminen, fossiilisten polttoaineiden tukien poistaminen. Kaikilla tekniikan saroilla riittää tässä hommia, Linnanen listaa.
Juurihoitoa, muotteja, implantteja ja vauhdin hurmaa
Kandien kesä on puolessa välissä. Vaikeitakin tapauksia on jo ehtinyt tulla vastaan. Kesän mittaan kandien luonteiden erilaisuudet ovat jo tulleet tutuiksi myös ohjaaville lääkäreille ja hoitajille.
 
Heikki pääsee mukaan hammasimplanttileikkaukseen suu- ja leukakirurgin avustajaksi.
-       Mennään leikkaamaan. Jarkko tekee implantteja siellä ja mää pääsen takapiruksi – mää vissin ojentelen tavaraa ihmiselle joka ojentelee tavaraa Jarkolle, Heikki kertoo ennen saliin menoa.
 
Juurihoito on yksi hammaslääkärin vaativimpia toimenpiteitä. Usein kyseessä on valitettavasti vain väliaikainen apu, ja sillä saadaan ainoastaan hetki lisäaikaa ennen hampaan poistoa. Iisalmen hammashoitolassa on käytössä koneellinen juurihoitotekniikka, johon tutor perehdyttää Hennaa ja Jonnaa.
-       Monesti potilaan on vaikea hahmottaa miten vaativaa hoitoa me joudutaan hänelle tekemään juurihoidossa, hammaslääkäri Johanna Paavilainen toteaa.
 
Juurihoidossa koetukselle joutuvat kandin käsityötaidot ja tarkkuus. Rovaniemellä Elina on päässyt jo loppusuoralle oman juurihoitopotilaansa kanssa. Joko juuret saavat täytteen ja hammas lopullisen paikan? 
 
Iisalmessa Henna pääsee tekemään purentakiskon muotteja. Jos kaikki menee hyvin, saa potilas uudet kiskot jo viikon sisällä ja leukasärky helpottaa.
-      Tule hyvä kakku älä tule paha kakku, hammashoitaja Heli taikoo.
Tule hyvä kakku älä tule paha kakku
Jonnan ja Hennan asumisjärjestelyihin on tullut muutoksia. Henna on muuttanut kihlattunsa Erkan luokse Kuopioon. Jonnan illat kuluvat lasten kanssa touhutessa.
 
Heikki puolestaan koettaa ylittää itsensä. Kiihtyykö pyörä lähes kolmeensataan ja voiko sellaisesta vauhdista selvitä ehjin nahoin?
Energiatalouden professori: 1,5 asteen tavoite vaatisi lähes päästötöntä energiajärjestelmää jo 2030-luvulla
Pariisin ilmastosopimukseen kirjatut lämpötilatavoitteet edellyttäisivät Suomeltakin selvästi nykyistä tiukempia päästövähennystoimia. Pulmana on se, että halvan sähkön takia investoinnit päästöttömään energiaan eivät kannata ilman valtion tukea. Energiatalouden professori Sanna Syri kiristäisi EU:n päästökauppaa selvästi nykyisestä.
Pariisin ilmastokokous yllätti odotettua tiukemmalla lämpötilatavoitteella. Maailman maat haluavat rajata maapallon keskilämpötilan nousun selvästi alle kahden asteen esiteolliseen aikaan verrattuna. Sopimuksella pyritään jopa kohti 1,5 astetta.
Puolen asteen ero kuulostaa mitättömältä, mutta tavoitteiden toteuttaminen käytännössä eroaa valtavasti.
Kahden asteen tavoite vaatisi teollisuusmailta koko energiajärjestelmän, eli esimerkiksi sähköntuotannon, talojen lämmityksen ja autoilun päästöjen nollaamista vuoteen 2050 mennessä. 1,5 asteen tavoite olisi tähän verrattuna suorastaan radikaali.
– 1,5 asteen tavoitteen toteuttamisesta ei ole vielä juurikaan tieteellistä tietoa. Mutta voidaan ajatella, että jo 2030-luvulla teollisuusmaiden energiajärjestelmien pitäisi olla lähes päästöttömiä, sanoo Aalto-yliopiston energiatalouden professori Sanna Syri.
Maat saavat kiristää tulevina vuosina päästövähennystavoitteitaan merkittävästi nykyisestä, sillä nyt maailma on matkalla noin 2,7–3 asteen lämpenemiseen. Tällä olisi todennäköisesti jo vakavia seurauksia. Tähän mennessä keskilämpötila on noussut esiteolliselta ajalta noin asteen.
Sähköautoja ja päästökauppaa
Myös kahden asteen tavoitteen saavuttaminen vaatisi Suomelta merkittäviä lisätoimia. Kaikista vaikeimpia ja kalleimpia ovat liikenteen päästövähennykset, eli fossiilisen raakaöljyn korvaaminen.
Suomi pyrkii tavoitteeseen ennen kaikkea biopolttoaineiden avulla. Professorin mukaan tämä ei vielä riitä.
– Liikennesektorilla olisi hyvin tärkeää kehittää monipuolisia strategioita eli panostaa biopolttoaineiden ohella myös esimerkiksi sähköautojen tehokkaaseen edistämiseen, Syri sanoo.
Sähkön ja lämmön tuotantoon tarvittaisiin niin ikään pikaisesti uusia päästöttömiä investointeja. Ongelmana on kuitenkin halpa sähkö, mikä ei kannusta yrityksiä investoimaan ilman valtion tukea. Professori Syri nostaisi saastuttamisen hintaa EU:n päästökauppaa tiukentamalla.
– Nyt olisi erittäin toivottavaa, että EU pystyisi kiristämään päästökauppainstrumenttia, jolloin meillä olisi tiukka markkinahinta hiilidioksidipäästöille ja se alkaisi automaattisesti ohjata suuren mittakaavan energiantuotantolaitoksia vähäpäästöisempiin polttoaineisiin, Syri sanoo.
Hiilidioksiditonnin päästäminen ilmakehään maksaa nyt EU-alueella noin kahdeksan euroa. Hinnan pitäisi nousta kolminkertaiseksi, jotta siirtyminen päästöttömään energiaan vauhdittuisi.
– Olisi hyvin tärkeää, että päästöoikeuksien hinta saataisiin 20–30 euron tietämille. Sen lisäksi pitäisi olla näkymä, että hinta säilyy ja kiristyy tulevaisuudessa, Syri sanoo.
"EU:n päästötavoitetta kiristettävä"
Päästöoikeuksien hintaa voitaisiin nostaa myös kiristämällä EU:n ilmoittamaa päästövähennystavoitetta vuodelle 2030. EU:n voimassa oleva suunnitelma tähtää 40 prosentin päästövähennyksiin vuosien 1990–2030 välillä.
Unioni käsittelee päästövähennystavoitetta huippukokouksessa maaliskuussa. Puoluerajat ylittävä eduskunnan energiaremonttiryhmä nostaisi EU:n tavoitetta päästökaupan tehostamiseksi.
– Meidän olisi harpattava 50 prosentin päästövähennysten tasoon jo 2030, jos edes kuvittelemme pysyvämme 1,5 asteen lämpötilatavoitteen tahdissa. Tämä nostaisi myös päästöoikeuksien hintaa selvästi, ryhmän puheenjohtaja, kansanedustaja Kai Mykkänen (Kok.) sanoo.
Viikonloppuna hyväksytty Pariisin ilmastosopimus tulee voimaan vuonna 2020, mikäli sopimuksen ratifioi vähintään 55 maata kattaen vähintään 55 prosenttia päästöistä.
Suomalaisvahti debytoi NHL:ssä – vastassa Filppulan edustama Tampa
Columbus Blue Jacketsin NHL-miehistöön nostettu Joonas Korpisalo pelaa uransa ensimmäisen ottelun taalaliigassa ensi yönä Suomen aikaa. 
Columbuksen suomalaisvahti Joonas Korpisalo aloittaa ensimmäistä kertaa NHL-ottelun tolppien välissä, kun Blue Jackets kohtaa kotijäällään Tampa Bayn maanantai-iltana. Columbus tiedotti asiasta [Twitterissä.](https://twitter.com/BlueJacketsNHL?lang=fi) 
Korpisalo, 21, nostettiin viisi päivää sitten ylös farmiliiga AHL:stä, kun Columbuksen ykkösvahti Sergei Bobrovski loukkaantui. 
Korpisalo on pelannut hyvin tulokaskaudellaan Pohjois-Amerikassa, sillä Ilveksestä siirtynyt maalivahti on pysäyttänyt kiekkoja AHL:n Lake Arie Monstersissa 11 ottelussa torjuntaprosentilla 92,8.
Columbuksen ja Tampa Bayn kohtaaminen alkaa klo 02.05 Suomen aikaa.  
Maanantai oli kylmä päivä – mutta uusi pakkasennätys jäi syntymättä
Maanantain ja tiistain välisenä yönä ei tehdä talven pakkasennätystä, sillä Lapin sää alkaa lauhtua lähestyvän sadealueen vuoksi. Maanantaina iltapäivällä pakkasta riitti vielä esimerkiksi Alamuoniossa yli 27 astetta.
Sunnuntaina illalla tehtiin Lapissa tämän talven pakkasennätys: Sodankylän Vuotsossa mitattiin -28,9 astetta. Kylmää oli myös Sodankylässä Lapin ilmatieteellisellä tutkimusasemalla (-28,7 astetta) ja Muonion Alamuoniossa (-28,4 astetta).
Maanantaina aamulla pakkanen jatkui kovana suuressa osassa Lappia, ja päivän aikana hätyyteltiin melkein jopa sunnuntain ennätyslukemia. Muonion Alamuonion virallisessa lämpömittarissa oli lukema -27,1 astetta maanantaina iltapäivällä kello 14.30.
Mutta sen jälkeen pakkanen alkoi pikku hiljaa lauhtua, sillä Lappia lähestyy sadealue, joka keventää pakkasen otetta. Hyvin todennäköisesti maanantaina illalla tai varsinkaan tiistain-vastaisena yönä ei enää päästä Alamuonion maanantai-iltapäivän lukemien alle.
Ilmatieteen laitos ennustaa, että lämpötila on yöllä Pohjois-Suomessa -12...-20 astetta, tosin Lapissa voi olla paikoin myös kylmempää. Tiistaina päivällä Lapissa on ennusteen mukaan -7...-12 astetta.
Etelä-Karjala valmistelee nopeutettua maakuntahallintoa
Maakuntavaalit pidettäisiin jo vuonna 2017 kuntavaalien yhteydessä. Esteeksi saattaa tulla lainsäädännön valmistuminen.
Etelä-Karjalan liitto ja Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri ovat kutsuneet maakunnan päättäjät koolle keskiviikkona pohtimaan Etelä-Karjalan muuttamista itsehallintoalueeksi muuta Suomea nopeammin.
Etelä-Karjala on ehdottanut maan hallitukselle, että maakunta voisi toteuttaa itsehallinnon etuajassa. Syynä tähän on se, että Etelä-Karjalassa on pitkälti jo totetutettu maakunnallinen hallinto sosiaali- ja terveyspiirin, pelastuslaitoksen ja koulutuskuntayhtymän puitteissa.
Maakuntajohtaja Matti Viialaisen mielestä Etelä-Karjala onkin valmis muuta maata aikaisempaan siirtymiseen maakuntahallintoon.
– Maakuntavaalit voitaisiin järjestää vuonna 2017 kuntavaalien yhteydessä, Viialainen sanoo.
Yleisesti maakunnallisiin itsehallintoalueisiin siirrytään vuoden 2019 alusta.
Nopeutettu aikataulu riippuu kuitenkin hallituksen päätöksistä ja siitä, kuinka nopeasti hallintouudistuksen lainsäädäntö saadaan voimaan. 
Entisestä juustolasta biojalostamo? – "Merkittävä, Valioon verrattava työllistäjä"
Toholampi pohtii korvaavia toimintoja entisen juustolan tiloihin. Valio lopetti juustojen valmistamisen viime maaliskuussa. Tiloihin kaavaillaan biojalostamoa, myös konesalia varten valmiudet ovat olemassa. Vain rahoitus puuttuu.
Neljän vuoden päästä Toholampi voi olla suomalaisen biojalostamotoiminnan kärkeä, jos kaikki menee suunnitellusti ja biojalostamohanke saa sijoittajien huomion sekä rahoituksen.
Toholammin Kehitys Oy:n biojalostamon esiselvityshanke päättyy kuluvan vuoden lopussa. Nyt on selvitetty erityisesti, miten juustolan tiloihin sijoitettava biojalostamo toimisi nurmesta tehdyllä säilörehulla.
Esiselvityshankkeen jälkeen tulisi selvittää, mitä nurmesta kannattaisi jalostaa. Tuotevaihtoehtoja on hankkeen asiantuntijan, Sami Selkälän mukaan yli toistasataa valkuaisesta kuituun.
– Seuraavaksi pitäisi testata, mitä tuotteita kannattaa tehdä ja miten tuotteiden teko käytännössä tapahtuisi. Siihen vaiheeseen etsitään nyt rahoitusta, Selkälä sanoo.
Maanviljelijät kiinnostuneita
Toholammin nurmibiojalostamo olisi Suomen mittakaavassa ensimmäinen laatuaan. Nurmi raaka-aineena puhuu myös maaseudun ja kestävän kehityksen puolesta.
– Nurmi on nopeimmin kasvava biomassavara Suomessa. Kun maatilat vähenevät ja peltopinta-alaa vapautuu, jäävät pellot säästöliekille tai hyödyntämättä kokonaan, asiantuntija Sami Selkälä toteaa.
Kun maatilat vähenevät ja peltopinta-alaa vapautuu, jäävät pellot säästöliekille tai hyödyntämättä kokonaan.
Toholammin maanviljelijöiltä onkin kysytty, olisivatko he kiinnostuneita kasvattamaan nurmea jalostamoa varten. Innostusta on. Hankkeessa on laskeskeltu, että nurmenkasvatuksesta pitäisi tavoitella parempaa hintaa kuin viljankasvatuksesta.
Ennen biojalostamoa tarkoituksena on saada Toholammille myös biokaasulaitos, joka toimisi pohjana koko jalostamokokonaisuudelle.
Toholammin Kehityksen toimitusjohtaja Kimmo Kentala arvioi, että toteutuessaan biojalostamo olisi paikkakunnalle merkittävä, Valion parhaimpiin vuosiin verrattava työllistäjä.
Juustolasta on kaavailtu myös konesalia tietotekniikka-alan tarpeisiin. Sitä varten kaikki valmiudet ovat Kentalan mukaan olemassa.
Kemin ja Tornion postikonttoreissa viimeiset joulukiireet – tammikuussa laput luukuille
Vuoden alkupuolella postipalvelut siirtyvät niin Kemissä kuin Torniossakin kaupan yhteyteen. Asiakkaille muutos tuo pitempiä aukioloaikoja, mutta yksi perinne jäänee silti: viimeinen joulukorttien postituspäivä saa ihmisiin säpinää.
Perinteisesti postikonttoreissa vuoden kiireisin päivä on se, kun joulukortit saa vielä edullisemmalla hinnalla postitettua. Kemin postissa ruokatunnin aikaan jono ulottuu kassalta ulko-ovelle saakka.
– Aika nopeasti tämä jono kuitenkin veti, tuumasi korttiasioissa Kemin postissa piipahtanut torniolainen Helena Junes.
– Eilen kortteja kirjoittaessani huomasin muutaman puuttuvan, joten ajattelin piipahtaa ostamassa tässä samalla, kun oli täällä päin asioita. Laitan illalla sitten Torniossa postiin, Junes suunnitteli.
Postissa kauppareissun yhteydessä
Sekä Kemissä että Torniossa asiointi tapahtuu jatkossakin saman katon alla kuin tähänkin saakka, mutta postin erillisen tilan sijaan kaupan yhteydessä. Kemissä postipalvelut saa 11. tammikuuta alkaen S-marketista ja Torniossa postikonttori suljetaan 25. tammikuuta, jonka jälkeen palvelut siirtyvät Citymarketin yhteyteen.
Postin palveluksessa 41 vuotta ollut myyntiesimies Sirkka Kauppila on on nähnyt lukuisia joulukiireitä.
– Kyllä se postilaisen joulu alkaa tästä päivästä. Jos tätä ei kokisi, niin joulu ei tulisi, Kauppila hymyilee.
Kauppila seuraa tulevat joulut asiakkaan näkökulmasta, mutta toteaa hyvillä mielin olevan positiivista, että ihmiset käyttävät postipalveluita.
F1-kärkitallien välillä kipunoi – "Pidän sitä loukkaavana"    
Ferrarin pääjohtaja Sergio Marchionnen mukaan Red Bullin käytös on ollut ajoittain ylimielistä. Ferrari-pomon kommenttien taustalla on läpi päättyneen F1-kauden jatkunut kiista moottoreista. 
Red Bull päätti olla jatkamatta sopimustaan moottoritoimittaja Renaultin kanssa ensi kaudeksi. Ferrarin moottori oli yksi tallin vaihtoehdoista, kunnes se päätti lopulta sittenkin jatkaa ranskalaisvalmistajan leirissä. 
Red Bullin johtoporras kritisoi julkisesti Renaultin voimanlähteitä kuluneen kauden aikana. Ferrrari-pomo Sergio Marchionne pitää Christian Hornerin ja kumppaneiden usein toistuneita valituksia loukkaavina.
\- Pidän sitä loukkaavana, että joku koki aivan normaaliksi oikeudekseen saada hyvä moottori. Kenelläkään ei ole etuoikeutta siihen, Marchionne kertoi [Autosportin mukaan](http://www.autosport.com/news/report.php/id/122240) Ferrarin jouluisessa lehdistötilaisuudessa.
Marchionnen mukaan pelkkä laatumoottori ei takaa menestystä, vaan myös hyvällä joukkuehengellä on iso merkitys.  
\- En halua syyttää ketään mistään tai puolustella Carlosta (Renault-pomo Carlos Ghosnia). Tiimi on vahva silloin, kun sillä on vahvat kuljettajat, vahva auton kori ja vahva moottori, Marchionne latasi.   
Red Bullin ensisijainen tavoite oli siirtyä Mercedeksen moottoreihin kaudeksi 2016. Talli harkitsi myös Ferrarin ja Hondan voimanlähteitä, mutta joutui lopulta tyytymään jatkoon Renaultin kanssa, joka ei missään vaiheessa hyväksynyt Red Bullin päätöstä purkaa sopimus. 
Mika Hatanpäästä Kankaanpään uusi kaupunginjohtaja
Mika Hatanpää on valittu Kankaanpään uudeksi kaupunginjohtajaksi. Hänet valittiin äänestyksen jälkeen ensimmäisellä äänestyskierroksella.
Kaupunginsihteeri Mika Hatanpää on valittu Kankaanpään kaupunginjohtajaksi.
Hatanpää sai kaupunginvaltuustossa maanantai-iltana äänestyksessä 21 ääntä. Muut ehdokkaat Johanna Autio ja Ilmari Mattila saivat kumpikin seitsemän ääntä.
Hatanpää seuraa tehtävässä kaupunginjohtaja Paavo Karttusta, joka jää eläkkeelle maaliskuussa.
Nakkilan demarit vaativat kuntaliitosta Harjavallan kanssa
Nakkilassa SDP:n valtuutetut ovat jättäneet valtuustoaloitteen pikaisesta kuntaliitosneuvottelujen aloittamisesta Harjavallan kanssa. Nakkila ja Harjavalta hylkäsivät keväällä alueella suunnitellut suurkuntaliitokset.
Nakkilalaiset demarit vaativat, että Nakkila aloittaa kuntaliitosneuvottelut Harjavallan kanssa. Demarien valtuustoryhmä jätti aloitteen maanantaina valtuuston kokouksessa.
Demarit perustelevat aloitettaan Nakkilan heikolla taloustilanteella. Kunta tekee alijäämäisiä budjetteja ja säästöohjelmia samaan aikaan, kun sen pitäisi pystyä investoimaan.
– Olemme nyt tulevaisuutemme suhteen äärirajalla, kapealla kaistaleella ennen kuilun reunaa. Päätökset on tehtävä nyt, mikäli ylipäätään aiomme itse vaikuttaa kuntamme kohtaloon, ryhmä kirjoittaa.
Sekä Nakkila että Harjavalta hylkäsivät äskettäin kuntaliitosneuvottelut, joissa pyrittiin muodostamaan Satakuntaan uusia suuria kuntia.
Vakuutusyhtiö If väittää: OP käyttää markkina-asemaa väärin
OP Ryhmä on If Vahinkovakuutusyhtiön mukaan syyllistynyt määräävän markkina-aseman väärinkäyttöön. OP kiistää syytteet.
If Vahinkovakuutusyhtiö on tehnyt Kilpailu- ja kuluttajavirastolle toimenpidepyynnön kilpailijastaan OP Ryhmästä.
Ifin mukaan OP olisi määräävässä markkina-asemassa vähittäispankkipalveluissa ja syyllistynyt määräävän markkina-aseman väärinkäyttöön sitomalla toisiinsa vähittäispankkipalvelut ja vahinkovakuutuspalvelut sekä tarjoamalla vahinkovakuutustuotteita alle tuotantokustannusten.  
If Vahinkovakuutusyhtiön toimitusjohtaja Timo Vuorinen kertoo, että päätös toimenpidepyynnön tekemisestä on kypsynyt pitkän ajan kuluessa.
– Päätös ei perustu mihinkään markkinatilanteen olennaiseen muutokseen. On hyvä, että KKV on ottanut tämän pyynnön vakavasti ja ryhtynyt tutkimaan asiaa, niin saadaan selvyys siihen, käyttääkö OP määräävää markkina-asemaa väärin vai ei, Vuorinen sanoo.
OP Ryhmä on tänään saanut Kilpailu- ja kuluttajavirastolta selvityspyynnön asiakasetuohjelmasta ja toiminnasta vähittäispankkipalveluissa sekä vahinkovakuutusmarkkinoilla.
OP kiistää väitteet
OP:n pääjohtaja Reijo Karhinen ei niele Ifin väitettä OP:n määräävästä markkina-asemasta.
– Markkinaosuutemme vaihtelevat vähittäispankkitoiminnan eri osa-alueilla 20–38 prosentin välillä. Väitteet OP:n määräävästä markkina-asemasta ovat perusteettomia, Karhinen perustelee OP:n tiedotteessa.
OP kertoo tiedotteessa noudattavansa toiminnassaan suomalaista ja eurooppalaista kilpailulainsäädäntöä ja kiistää Ifin esittämät väitteet.
Ifin omistaa vakuutusyhtiö Sampo. Sampo on samalla pankkiyhtiö Nordean merkittävä omistaja.
Maanantai 14.12.2015 
Maanantai 14.12.2015 ilta 
Ruotsissa terrorismituomioita. Moni turvapaikanhakija palaa Ruotsista kotiin. Ilmastosopimuksesta työtä Suomeen. Täysikuu joulupäivänä. Pakkasennätys Sodankylässä.
Ruotsissa tuomioita Isisin terrorismista
Oikeus on antanut Ruotsissa kovia vankeustuomioita terrorismista.  Göteborgilainen oikeus tuomitsi kaksi miestä elinkautisiin vankeusrangaistuksiin. Oikeus oli sitä mieltä, että miehet olivat mukana, kun Isis teloitti kaksi vankia Syyriassa.
Syyttäjän mukaan miehet näkyvät videolla, jossa kuvataan teloitus. Videot löytyivät toisen miehen kotoa. Miehet ovat kiistäneet syylisyytensä. He aikovat valittaa tuomiosta.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun ruotsalainen oikeus tuomitsee ihmisiä Isisin terrorismista.
Moni turvapaikanhakija palaa Ruotsista kotiin
Ruotsista on palannut tuhansia turvapaikanhakijoita takaisin kotiin. Moni on palannut takaisin, kun Ruotsi ilmoitti, että se kiristää turvapaikkasääntöjä. 
Paluun syy on esimerkiksi irakilaisilla se, että irakilaisten on vaikea saada Ruotsissa oleskelulupaa ja lupaa perheen yhdistämiseen.
Ruotsi ilmoitti syksyllä, että turvapaikanhakijoiden perheiden yhdistämisen sääntöjä tiukennetaan.
Turvapaikanhakijat ovat peruneet hakemuksia tänä vuonna yhteensä 3 500.
Ilmastosopimus voi tuoda Suomeen työtä 
Pariisin uusi ilmastosopimus voi tarkoittaa, että suomalaiset firmat voivat tehdä hyvää bisnestä. Suuri määrä maita asetti Pariisissa uusia tavoitteita puhdistaa ilmaa.
Asiantuntijoiden mukaan Suomessa on paljon firmoja, jotka tietävät, miten ilmaa kannattaa puhdistaa. Asiantuntijat arvioivat, että markkinat voivat olla valtavat.
Markkinoilta voi saada jopa kymmeniä miljardeja euroja rahaa. Se voi tarkoittaa, että ilman puhdistaminen voi piristää Suomen vientiä.
Asiantuntijat sanovat, että nyt on kiire. Yritysten ja valtion pitäisi tehdä yhdessä töitä, koska kilpailu on kohta kovaa.
Joulupäivänä on täysikuu 
Joulupäivänä kannattaa katsella taivaalle, jos taivas ei ole pilvinen. Siellä voi näkyä harvinainen täysikuu keskellä päivää.
Aurinko valaisee kuun kokonaan joulupäivänä kello 11.11. Viimeksi täysikuu nähtiin joulupäivänä 38 vuotta sitten. Seuraavan kerran täysikuun voi nähdä joulupäivänä 19 vuoden kuluttua.
Sodankylässä tehtiin pakkasennätys
Suomessa tehtiin eilen talven pakkasennätys. Pakkasennätys tehtiin Sodankylässä. Siellä oli illalla pakkasta 28,9 astetta.
Pakkasta oli paljon myös muualla Lapissa. Esimerkiksi Rovaniemellä pakkasta oli yli 26 astetta.
Viisi varmaa konstia saada joulukukka hengiltä ennen aikojaan
Jos panet hyasintin talon lämpimimpään paikkaan tai uitat joulutähden päivittäin, voit olla varma, että kukkaloistosta nauttiminen jää lyhytaikaiseksi iloksi. Ota talteen vinkit joulukukkien hengissä pitämiseen.
Joulukukat ovat moneen viherkasviin verrattuna helppohoitoisia, mutta taitamaton viherpeukalo saa amarylliksen, hyasintin ja joulutähden hengiltä nopeasti.
Jotta joulukukista voisi ottaa ilon irti pitkään ja kasvit olisivat kauniisti kukassaan, kukkatietäjät vinkkaavat kiinnittämään huomiota ainakin näihin seikkoihin: ostoajankohta, kukan kuljettaminen kotiin, lämpötila, kastelu ja kasvin sijoituspaikka kotona.
Jos aikoo ostaa vain yhden joulukukan, jonka tahtoo olevan parhaassa kukassaan joulun pyhinä, ostoajankohtaa kannattaa miettiä. Joulutähti kestää kolmesta klassikkokukasta parhaiten aikaa. Sen voi hankkia vaikka pari viikkoa ennen joulua.
Amaryllis kannattaa kantaa kotiin aikaisimmillaan viikkoa ennen aattoa ja hyasintti vasta aivan aaton alla.
Valitse kaupan terhakkain kukka
Kaupassa kannattaa kiinnittää huomiota siihen, millaisen kukkayksilön valitsee. Hyasintti ja amaryllis saavat olla nupullaan, jos haluaa nauttia kukinnoista kotona mahdollisimman pitkään. Joulutähdistä valitse se, jonka kukat ovat terhakkaasti pystyssä eivätkä lehdet roiku velttoina.
Jos joulutähti on kylmässä autossa puolikin tuntia, peli on menetetty.
– Muovipussissa myytävä kukka saattaa olla hautunut. En valitsisi sellaista, lahtelainen kukkayrittäjä Marja-Leena Koskinen sanoo.
Kuljettaessaan kukan kaupasta ulos voi kuitenkin mokata.
– Suojaamaton joulutähti voi paleltua jo siinä ajassa, kun sen kantaa kaupasta autolle. Jos kukka on kylmässä autossa puolikin tuntia, peli on menetetty, Lahdessa kukkakauppaa pyörittävä Tiina Pakkanen sanoo.
Siispä kukka lämpöpussiin tai sanomalehteä ympärille.
Ilmalämpöpumpun tai patterin lämpö nitistää
Seuraava akilleen kantapää tulee vastaan kotona – jos kukan on saanut hengissä sinne asti. Sijoittaisiko kasvin ikkunalaudalle, takan kajoon vai ilmalämpöpumpun alle.
Pääsäännöt ovat yksinkertaiset: joulutähti pitää lämpimästi ja vedottomasta, sipulikukat arvostavat viileyttä.
Jos joulutähden kastelee oikein märäksi – ja taas seuraavana päivänä uudelleen – sillä sen saa hengiltä.
– Joulutähden saa nuupahtamaan varmasti, jos panee sen kylmään ja vetoisaan paikkaan, vaikka ikkunan viereen. Alle 10 asteen lämpötila on sille kohtalokas, opastaa Koskinen.
Myös lämpimät ilmavirtaukset voivat olla joulutähdelle liikaa. Älä siis sijoita sitä patterin tai ilmalämpöpumpun viereen.
Hyasintti puolestaan nauttii viileydestä, ja säilyy parin plusasteen lämpötilassa hyvin. Viileys myös pidentää kukintaa. Niin ikään amaryllis pitää viileästä.
Hyasintti kukkii huonelämpötilassa viikon, enintään kaksi. Mitä lämpimämpää kotona on, sen nopeammin kukka nuupahtaa.
Kukinnan kestoa voi venyttää siirtämällä kasvin yöksi vaikka parvekkeelle, jos lämpötila pysyy plussalla.
Lorauttelija on kukan pahin vihollinen
Kukkakauppayrittäjät tietävät, millä kotien viherpeukalot viimeistään vievät joulukukkiensa henget: jatkuvalla kastelulla.
– Jos joulutähden kastelee oikein märäksi – ja taas seuraavana päivänä uudelleen – sillä sen saa hengiltä, Koskinen sanoo.
Harva tietää tästä keinosta, mutta suosittelen sumupulloa. 
– Pahin tyyppi on lorauttelija, joka lorauttaa kukalle vettä aina ohi mennessään, Pakkanenkin tuumaa.
Oikeaoppisesti joulutähdelle annetaan kerralla vettä kunnolla. Seuraavan kastelu aika selviää tunkemalla sormen multaan: kun se tuntuu kunnolla kuivalta, on aika kastella.
Ja koska joulutähteä ja sipulikukkia hoidetaan miltei päinvastakkaisin ottein, hyasintille ja amaryllikselle annetaan vettä säästeliäästi. Jos vettä lurauttaa kasville roimasti, kukkavana venähtää pituutta.
Tiina Pakkanen paljastaa parhaan niksinsä hyasintin kasteluun:
– Harva tietää tästä keinosta, mutta suosittelen sumupulloa. Sillä muutama suihkaus suoraan sipuleihin harvakseltaan.
Pidä kukat kaukana joulukuusesta ja hedelmistä
Jos joulukille mieluisat lämpötilat ja kastelut ovat selvää pässinlihaa, kukanostajalla on vielä yksi kompastumisen paikka: etyleeni.
Älä laita kukkaa ihan kuusen viereen.
Se on kaasu, jota erittyy esimerkiksi omenista. Etyleeni nopeuttaa pilaantumista ja vanhentaa myös joulukukat ennenaikaisesti.
Samalla pöytätasolla oleva joulutähti ja hedelmäkori ovat siis kehno yhdistelmä.
– Harva tietää, mutta myös joulukuusi erittää etyleeniä, joten älä laita kukkaa ihan kuusen viereen, kukkakauppias Koskinen vinkkaa.
Projektijohtaja: OL3 aikataulu TVO:n hanskassa
Teollisuuden Voiman OL3-projektijohtaja Jouni Silvennoinen luottaa vihdoin laitosta rakentavan ranskalaisen Arevan arvioon voimalaitoksen valmistumisaikataulusta. Areva kertoo laitoksen olevan valmis joulukuussa 2018.
Eurajoen Olkiluotoon rakennettavan kolmannen ydinvoimalan rakennustyöt etenevät vihdoin suunnitellulla tavalla.
Teollisuuden Voiman projektipäällikkö Jouni Silvennoinen on nyt vakuuttunut siitä, että Arevan arvio valmistumisajankohdasta pitää paikkansa.
Aiemmin TVO ja Areva ovat kiistelleet siitä, onko valmistumisaikataulu luotettava. Nyt Areva arvioi, että OL3 on käytössä joulukuussa 2018.
– Mun mielestä se on ihan luotettava se aikataulu, sanoo projektinjohtaja Jouni Silvennoinen.
– Eli voidaanko sanoa, että tämä projekti on nyt TVO:n hanskassa?
– Kyllä näin voidaan mielestäni sanoa.
Ensi vuoden askelmerkit selvillä
Silvennoisen mukaan projektin aikataulu on hiottu ensi vuodeksi Arevan kanssa yhteistyössä aina viikkotasolle asti. Vuosien 2017-18 askelmerkit asetetaan yhtä tarkasti alkuvuoden aikana.
– Ensi vuosi tulee olemaan hyvin kiireinen viimeisissä laiteasennuksissa ja järjestelmien testeissä. Meillä on tavoite saada ensi vuoden loppuun mennessä pääosin järjestelmätasoiset testit tehtyä. Sen jälkeen voimme aloittaa laitostason testaamisen, Jouni Silvennoinen sanoo.
Turvallisuusautomaation testi valmistuu vielä tällä viikolla
Parhaillaan laitoksella viimeistellään muun muassa putkisto- ja kaapeliasennuksia. Arevan mukaan kaikista putkihitsauksista nyt valmiina on 97 prosenttia ja kaapelivedoista 95 prosenttia.
– Putkihitsauksia on jäljellä vajaa tuhat ja kaapelia on vedettävänä vielä muutamia kymmeniä kilometrejä, kertoo Arevan projektipäällikkö Jean-Pierre Moroux.
Työmaavahvuus on tällä hetkellä noin 2400.
Olkiluodossa odotetaan vielä yhtä suurempaa järjestelmäkokonaisuutta saapuvaksi asennukseen. Noin 60 laitekaappia sisältävä turvallisuusautomaatiojärjestelmä on yhä testattavana Saksassa. Olkiluotoon sen odotetaan saapuvan tammikuussa.
– Turvallisuusautomaation testit ovat aivan loppusuoralla. Viimeistä hyväksyntää odotetaan vielä tällä viikolla, Silvennoinen täsmentää.
TVO valmistelee parhaillaan laitoksen dokumentointia käyttölupaa varten. Dokumentteja tarvitaan noin 2000 ja ne ovat valmiit TVO:n mukaan tammikuussa.
Yhtiö aikoo jättää käyttölupahakemuksen OL3:lle huhtikuussa.
Ex-Ferrari-pomo: Rooman olympialaiset merkitsisivät enemmän kuin F1-mestaruudet
Rooma hakee vuoden 2024 kesäolympialaisia. Ferrarin F1-tallin entinen pomo johtaa hakuprosessia.
Ferrarin entinen pääjohtaja Luca di Montezemolo on tätä nykyä Rooman vuoden 2024 olympiahankkeen pomo. Di Montezemolon mukaan se, että Rooma saisi olympiakisat järjestettäväkseen merkitsisi hänelle enemmän kuin F1-mestaruudet, joita hän on ollut mukana voittamassa.
\- Me haluamme nämä olympialaiset ja teemme yötä päivää työtä sen eteen, että saamme ne, hän kertoi Rooman kisalogon julkistamistilaisuudessa Palazetto dello Sport -areenalla, joka rakennettiin vuoden 1960 olympialaisten koripalloa ja painonnostoa varten.
Rooma 2024 -logossa on käytetty kaupungin suurta nähtävyyttä, Colosseumia, ja Italian lipun värejä. 
\- Tämän päivän viesti on selvä: kaupunki on innoissaan, etenkin nuoret. Ja meillä on erittäin selvä visio, että kaiken takana on intohimoa, olympiahakukomitean puheenjohtajana toimiva di Montezemolo, 68, sanoi.
\- Olin tarpeeksi onnekas, että olin mukana voittamassa 19 mestaruutta formula ykkösissä. Jos pystyn auttamaan siinä, että saamme nämä kisat maahamme, se olisi jopa vielä tärkeämpi voitto.
Rooma kilpailee vuoden 2024 olympiakisoista Pariisin, Los Angelesin ja Budapestin kanssa. Kisaisännyys päätetään syyskuussa 2017 Perussa.
Finavia nykäisi maton alta: Varkauden lentoasema kiinni samana päivänä kun kaupunki päättää sen tukemisesta
Finavia poistaa Varkauden lentoaseman omasta verkostostaan vielä joulukuun aikana. Päätös yllätti ja tyrmistytti Varkauden alueen, jossa juuri valmistauduttiin tukemaan lentoja 600 000 eurolla.
Finavia ilmoitti Varkauden lentoaseman poistamisesta omasta verkostostaan maanantaina puolenpäivän aikaan. Vain kaksi tuntia myöhemmin oli alkamassa Varkauden kaupunginvaltuuston kokous, jossa oli tarkoitus tehdä päätös lentojen tukemisesta 400 000 eurolla.
– Kuulostaa pöyristyttävältä, varsinkin tämä ajoitus huomioon ottaen, puuskahti Varkauden kauppakamariosaston hallituksen puheenjohtaja Jarkko Karvinen uutisen kuultuaan.
– Alueella ollaan parasta aikaa tekemässä eri tahoilla päätöksiä siitä, millä tavoin tätä lentoliikennettä voitaisiin olla tukemassa. Nyt tuntuu siltä, että matto vedetään ihan oikeasti alta.
Joroisten kunta teki vastikään päätöksen lentojen tukemisesta 100 000 eurolla ja Varkauden kauppakamariosaston yritykset tekivät oman periaatepäätöksen viime perjantaina.
– Ostettujen lentolippujen lisäksi olisi tukea tullut suuruusluokaltaan noin 100 000 euroa, Karvinen kuvasi.
Finavian mukaan nyt tehdylle ratkaisulle ei ole vaihtoehtoa, sillä jo pari vuotta tyhjillään olleen lentoaseman ylläpitäminen ei ole järkevää. Varkaudessa reittilennot loppuivat vuonna 2013.
– Varkaus on esimerkki siitä, että hienokaan lentoasema ei houkuttele lentoliikennettä, jos aitoa kysyntää ei ole, totesi Finavian toimitusjohtaja Kari Savolainen yhtiön lähettämässä tiedotteessa.
Pariisin ilmastosopimus on laillisesti velvoittava – mitä se tarkoittaa?
Pariisin ilmastosopimuksen rikkomisesta ei seuraa suoraan rangaistuksia. On kuitenkin epätodennäköistä, että mikään merkittävämpi maa olisi rikkomassa sitä, kertovat Ylen haastattelemat asiantuntijat.
Pariisissa maailman valtioiden edustajat saivat aikaan historiallisen sopimusluonnoksen, jonka tarkoituksena on saada kuriin maailmaa uhkaava ilmaston lämpeneminen. Monia kuitenkin on ihmetyttänyt, kuinka maat voivat solmia laillisesti velvoittavan sopimuksen, jonka rikkomisesta ei koidu rangaistuksia.
Tämä on kansainvälisessä toiminnassa aivan tavanomaista, sanovat Yleisradion haastattelemat asiantuntijat. Samanlaisia valtiosopimuksia maailmalla on valtavasti, lähtien vaikkapa YK:n peruskirjasta.
Valtiosopimusten laatu määritellään ns. Wienin yleissopimuksessa. Kun maa hyväksyy sopimuksen, sen voidaan olettaa myös noudattavan sitä, sanoo ympäristöministeriön neuvotteleva virkamies Tuomas Kuokkanen.
Pariisin ilmastosopimusta ei käytännössä vielä ole hyväksytty. Se on nyt jokaisen prosessiin osallistuneen valtion omassa käsittelyssä. Jos ne hyväksyvät sopimuksen, ne ratifioivat sen.
Sopimukseen on kirjattu ehto, että 55 prosenttia maailman maista on ratifioitava se, ja ratifioivien maiden on lisäksi katettava vähintään 55 prosenttia maapallon ilmastopäästöistä. Aikaa on vuoteen 2020 saakka.
Kuokkanen muistuttaa, että jo vuoden 1992 Rion ilmastosopimus, samoin kuin vuoden 1997 Kioton sopimus olivat laillisesti sitovia. Erona oli, että ne olivat selvästi Pariisin sopimusta suppeampia.
Suomi toteuttaa osana EU:ta
Jokaisen maan on erikseen hyväksyttävä sopimus, mutta EU tekee sen myös unionina.
EU:ssa on jäsenmaita, jotka suhtautuvat vähemmän innokkaasti ilmastopäästöjen vähentämiseen. Tiedossa ei kuitenkaan ole EU-maita tai muitakaan merkittäviä maita, jotka aikovat jättäytyä Pariisin sopimuksen ulkopuolelle, kertoo Itä-Suomen yliopiston kansainvälisen oikeuden professori Kati Kulovesi.
Sopimus velvoittaa maat laatimaan omat kansalliset tavoitteensa ilmaston lämpenemisen estämiseksi. Nämä sitoumukset olivat suurelta osin tiedossa jo ennen Pariisin kokousta. Venezuela esitteli omansa vasta kokouksessa. Sitoumukset on yhteensä 187 maalta.
Kun maat olivat jo esitelleet omat ehdotuksensa, neuvottelijat tiesivät, mihin ilmastonmuutoksen torjunnassa voidaan päästä. Tavoitteet voitiin määritellä niiden mukaan. Siten ei ole oletettavaa, että maita alkaisi irtautua sopimuksesta.
– On myös tärkeää, ettei velvoitteita annettu ylhäältäpäin, vaan maat olivat aidosti vapaaehtoisesti tekemässä ilmastotyötä, Kuokkanen painottaa.
Jatkossa mailla on myös velvollisuus raportoida, miten ne etenevät tavoitteidensa saavuttamisessa sekä toimissaan ilmastonmuutokseen sopeutumisessa. Kehittyneillä mailla on lisäksi velvollisuus raportoida, kuinka paljon ne antavat ilmastoapua kehittyville maille.
Kaikilla mailla on velvollisuus ainakin toteuttaa itse itselleen antamansa tavoitteet. Lisäksi tavoitteita tarkastellaan viiden vuoden välein ja tuolloin niitä pyritään myös kiristämään.
Hyvin merkittävä asia sopimuksessa on, että maat sitoutuvat estämään globaalin ilmastonmuutoksen kiihtymisen. Rajaksi on asetettu, ettei lämpötila saa nousta yli kaksi asetetta esiteolliseen aikaan verrattuna. Lisäksi tavoitteena on pysäyttää lämpeneminen jo aikaisemmin, mahdollisimman lähellä 1,5 astetta.
– Nämä tavoitteet ovat siis lailisesti sitovia, Kulovesi toteaa.
Yhdysvaltain erikoispiirre
Pariisin ilmastosopimus on laadittu siten, että kaikilla osallistujilla on mahdollisuus hyväksyä se omista taustaongelmistaan huolimatta.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa tärkeät talousasiat on vietävä kongressiin käsittelyyn. Koska Yhdysvaltain nykyisen kongressin enemmistö karsastaa ilmastonsuojelua, sopimusluonnos on laadittu siten, että raha-asiat on varsinaisessa sopimuspaperissa käsitelty hyvin yleisluontoisesti. Näin presidentti voi hyväksyä sen oman toimivaltansa puitteissa.
Samoin EU:n tapa hyväksyä tämänkaltaiset sopimukset on otettu huomioon, Kuokkanen kertoo.
Lainsäädäntöä uudistettava
Suomen suojeluliiton suojeluasiantuntija Hanna Aho muistuttaa, että jos ja kun Pariisin ilmastosopimus ratifioidaan, merkitsee se tarvetta uusia niin EU:n kuin Suomenkin lainsäädäntöä.
EU:n ilmastopolitiikka on lähtenyt siitä, että ilmastopäästöjä vähennetään 40 prosenttia vuoden 1990 tasosta vuoteen 2030 mennessä. Tämä tavoite on nyt menossa uusiksi, joten lainsäädäntöäkin on muutettava.
Komissio tekee ensi vuoden aikana uuden ehdotuksen ns. jäsenmaiden taakanjaosta eli siitä, kuinka paljion niiden on vähennettävä päästöjään. Odotettavissa on tiukkoja neuvotteluja.
EU on myös parhaillaan laatimassa mm. uutta energiastrategiaa, jonka valmistelussa onkin odoteltu Pariisin kokouksen tulosta.
Pariisin lopputulos kaksiosainen paperi
Pariisissa syntyi itse asiassa [kaksi sopimuspaperia](http://unfccc.int/resource/docs/2015/cop21/eng/l09r01.pdf). Varsinainen ilmastosopimus viedään ratifioitavaksi.
Toinen osa lopputulosta on nimeltään osapuolikokouspäätös, jota ei ole tarkoitus ratifioida. Se sisältää varsinaiseen ilmastosopimukseen liittyviä tarkennuksia.
Osapuolikokouspäätöstä myös tarkennetaan vuosittain pidettävässä kokouksessa, joka järjestetään seuraavan kerran vuoden kuluttua Marokossa.
– Kun Pariisin ilmastosopimus vuonna 2020 näillä näkymin astuu voimaan, muodostuu itse sopimuksesta ja osapuolikokousten päätöksistä sopimuskokonaisuus, täsmentää neuvotteleva virkamies Tuomas Kuokkanen.
Nuuskaa myydään netissä huoletta, vaikka se on laitonta – Poliisi: "Kumpi on tärkeämpää, suojata lapsia seksuaalirikollisilta vai nuuskalta?"
Suomen rajojen sisällä nuuskaa ei saa ostaa eikä myydä. Käyttäminen on sallittua, ja sitä tehdään nyt enemmän kuin koskaan.
_TAMPERE!_
_Kaverilla olis myynnissä ODENS Extreme COLD tänään Tampereella! Kirjottele jos kiinnostaa!!_
 
_Pääkaupunkiseutu!!!_
_Nyt ois odens cold dry tarjolla._
_Laita viestiä yv llä tai tekstiviestillä numeroon 044xxxxxxx_
_1x torni 40€
3x torni 110€
5x torni 170€_
_Kuljetus mahdollista lisä hinnalla!_
_Laita viestiä yv llä tai tekstiviestillä numeroon 044xxxxxxx_
Yllä olevat ilmoitukset ovat peräisin Facebookin suljetusta Nuuska Suomi -ryhmästä. Ilmoituksien jättäjät käyttävät todennäköisesti omia nimiään, tai ainakaan nimet eivät vaikuta tekaistuilta. 
****
Ryhmiin pyydetään kutsua, ja niihin pääsee mukaan vaikka valenimellä. Juttua varten luotu profiili Nuken Tykittäjä on päässyt mukaan kuuteen nuuskaa kaupittelevaan Facebook-ryhmään. 
Lain mukaan nuuskan myynti, luovuttaminen, lahjoittaminen ja vastaanottaminen on Suomessa kiellettyä. Jo yhden nuuskapussin antaminen kaverille on laitonta: kyllä, pummaaminen on rikos.
Tiukan lainsäädännön vuoksi jotkut käyttävät ryhmissä valenimiä. Valtaosa ilmoituksista on kuitenkin kirjoitettu oikeilla tai ainakin oikean kuuloisilla nimillä.
"On olemassa tärkeitä ja vähemmän tärkeitä asioita."
Miksipä valenimiä käytettäisiinkään, sillä kiinnijäämisen riski on pieni. Poliisin resurssit nuuskan nettimyynnin valvontaan ovat tällä hetkellä vähäiset. Poliisitarkastaja **Pekka Heikkisen** mukaan poliisi joutuu parhaillaan käyttämään voimavarojaan esimerkiksi turvapaikanhakijatilanteen valvontaan.
\- Vähäisempiä pidetyt asiat jäävät pienemmälle huomiolle. On olemassa tärkeitä ja vähemmän tärkeitä asioita, Heikkinen kertoo YleX:lle.
Pikkurikollisten puuhasteluun puututaan harvoin
[Poliisin verkkosivujen mukaan](http://www.poliisi.fi/virtuaalinenlahipoliisi) Suomessa toimii tällä hetkellä 42 nettipoliisia. Nettipoliisi-käsite ei kuitenkaan tarkoita sitä, että poliisit toimisivat pelkästään netissä. Heikkisen mukaan nettipoliiseiksi määritellyistä viranomaisista suurin osa tekee nettipolisin työtä oman toimensa ohella.
Nettipoliisit toimivat vinkkien perusteella. Jos esimerkiksi **Marko &quot;Fobba&quot; Forss** saa vihjeen Facebook-ryhmässän laittomasta nuuskan myymisestä, Forss saattaa käydä ryhmässä huomauttamassa, että toiminta on laitonta tai että toimijat ovat lähellä syyllistyä johonkin.
Poliisitarkastaja Heikkinen kuitenkin kertoo, että nuuskakaupan valvonta ei kuulu nettipoliisin ensisijaisiin työtehtäviin.
\- Nettipoliisien osalta nuoriin ja lapsiin liittyvät seksuaalirikokset on priorisoitu nuuskan edelle. Jos miettii ihan tavan kansalaista, niin voi kysyä, kumpi on hänen mielestään tärkeämpää, suojata lapsia seksuaalirikollisilta vai nuuskalta? Vaaka kallistunee rankasti seksuaalirikollisten puolelle, Heikkinen sanoo.
Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, ettei nuuskan liikkumista valvottaisi lainkaan. Heikkisen mukaan nuuskan myynnin valvonnan painopisteet ovat ammattimaisessa toiminnassa. Pikkurikollisten toimet kiinnostavat poliisia vain harvoin.
Poliisitarkastaja vertaa nuuskan myynnin valvomista pysäköinnin valvontaan: pysäköintivirhemaksuja annetaan yleensä vain silloin, kun pysäköity auto vaarantaa selvästi liikenneturvallisuutta. Pienistä rikkeistä pääsee usein ilman rangaistusta.
**Vaikka nuuskan myynnin** ja oston rajoitukset on määritelty Suomessa tarkasti, nuuskaa käytetään varsin avoimesti. Muistissa on esimerkiksi jääkiekkoikoni **Timo Jutilan** tempaus vuodelta 2010: Juti tykitti vuonna Vancouverin olympialaisissa biittiä huuleen samalla, kun tasavallan presidentti **Tarja Halonen** asteli Jutilan kanssa samaan aitioon katsomaan Suomen ja USA:n välistä välieräottelua.
Rauman Lukon SM-liigajoukkueessa pelaavan **Janne Lahden** mukaan [kolmasosa liigapelaajista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259867) nuuskaa. **[JVG:n](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jvg)** mukaan [kaikki naismuusikot nuuskaavat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259312). Entinen kulttuuri- ja urheiluministeri **Paavo Arhinmäki** nuuskasi [eduskunnan istuntosalissa](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288338837196.html).
"Kansanterveys ei ole suoranaisesti poliisin tehtävä."
Myös tavan pulliaisten nuuskaaminen on yleistynyt: Sosiaali- ja terveysministeriön vuonna 2015 julkaisemasta [Nuorten terveystapatutkimuksesta](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/126379/URN_ISBN_978-952-00-3592-1.pdf?sequence=1) selviää, että 47 prosenttia 18-vuotiaista pojista ja 26 prosenttia samanikäisistä tytöistä on kokeillut nuuskaa. Vuonna 2013 [vastaavat lukemat](https://www.thl.fi/documents/10531/1449887/Nuorten%2Btupakointi.pdf/66e3904b-4128-4855-a12b-7cc8c5b5a714) olivat poikien kohdalla 37 ja tytöillä 23 prosenttia.
Käyttäjien ja kokeilijoiden määrät ovat jo niin suuria, että niillä saattaa tulevaisuudessa olla kansaterveydellisiä merkityksiä. Jos valvonta olisi tiukempaa, nuuskan käyttö ja kokeilut jäisivät todennäköisesti vähemmälle.
\- Kansanterveys ei ole suoranaisesti poliisin tehtävä, Heikkinen sanoo.
**Lue myös:**
**[Maailmanmestari lyttää Kummolan ehdotuksen nuuskan totaalikiellosta: &quot;Jokaisen oma valinta&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259867)**
**[JVG Piinapenkissä: Nykyään kaikki naismuusikot nuuskaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259312)**
**[“Jätkät haiseekin ihan nuuskalta” - katso YleX:n Annen vierailu hiphop-vahakabinetissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258106)**
**[Kokaiinia nuuskaava Oscar-patsas poistettiin Hollywoodista – taiteilija aikoo viedä sen takaisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252859)**
Vain joka neljäs yritys vaihtaa omistajaa perhepiirissä – vastuuta pitäisi saada jo kolmekymppisenä
Sukuyrityksen jatkajan pitäisi ottaa vastuuta yrityksessä jo 30 vuoden iässä. Harva perheyritys pysyy samalla suvulla vielä kolmannessa tai neljännessä polvessa. Omistajavaihdosten yhteydessä neljännes suomalaisyrityksistä jää perhepiiriin. Esimerkiksi Jurvassa Hakolan kolmas polvi päätti pitkän harkinnan jälkeen jatkaa suvun huonekaluperinteitä.
Jurvassa Hakolan suvun huonekalutehtaassa on paiskittu töitä yli 50 vuotta. Isoisä Eero Hakola perusti ensimmäisen verstaansa navettaan. Pojantytär on nyt tullut uudistamaan nykyisen tehtaan toimintaa.
– Olen koko ikäni pyörinyt tehtaalla ja jossain vaiheessa vähän kapinoinkin yritystä vastaan. Alunperin vaihtoehtona ei ollut jatkaminen. Jotenkin elämä on kuljettanut tähän suuntaan pikkuhiljaa, sanoo luovana johtajana aloittanut Annaleena Hämäläinen, 30.
– Näihin asioihin on kypsytty vähitellen. Mitään yksittäistä päätöstä ei ole tehty, vaan on määritelty suunta. Nyt mennään askel kerrallaan ja tehdään niinkuin hyvältä tuntuu, kertoo isä, toimitusjohtaja Jari Hakola, 58.
– Kun opiskelin Aalto-yliopistossa kansanvälistä design-markkinointia, niin siellä sain lopullisen sysäyksen. Ymmärsin tämän yrityksen arvon, miten hieno tarina meillä on ja miten mahtavaa puusepänosaamista Etelä-Pohjanmaalta löytyy, summaa Hämäläinen.
Vetovastuuseen 30-vuotiaana
Aikanaan Jari Hakola aloitti toimitusjohtajana 30-vuotiaana. Nykytutkimusten mukaan juuri oikean ikäisenä. Moni tutkimus todistaa, ettei kannata aikailla, kun vastuuta siirretään nuoremmalle polvelle.
– Tavalla tai toisella nuorempi polvi pitäisi ottaa mukaan yrityksen johtamiseen heti 30 ikävuoden jälkeen. Viimeistään kun jatkajaehdokas on 40-vuotias. Jos jatkajaehdokas on ehtinyt 50 vuoden ikään, niin häntä kiinnostavat muut asiat enemmän kuin vastuun ottaminen yrityksen johtamisesta, sanoo Seinäjoen Ammattikorkeakoulun projektitutkija Juha Tall.
Jos jatkajaehdokas on ehtinyt 50 vuoden ikään, niin häntä kiinnostavat muut asiat enemmän kuin vastuun ottaminen yrityksen johtamisesta
Monen sukupolven perheyritykset vähenevät ja jäljelle jääneiden kirjo on laaja.
– Etelä-Pohjanmaalla tällaisia yrityksiä on laidasta laitaan: kirjakaupoista puuteollisuuteen, metalliteollisuudesta leipomoihin. Kaikkia löytyy, mutta vain muutamia kappaleita eli harvinaista herkkua, tietää Tall.
Jatkajaa mietittävä kaiken aikaa
Viimeisin koko maan kattava selvitys kertoo, että noin kolmasosalla ikääntyvien yrittäjien yrityksillä ei ole jatkajaa. Noin neljäsosalle se löytyy suvun piiristä ja noin 40 prosenttia yrityksistä etsii ostajaa suvun ulkopuolelta.
– Osa yrityksistä loppuu kokonaan. Mielestäni yrittäjän ei kannata tehdä lopettamispäätöstä itse, vaan antaa päätös yrityskauppamarkkinoille. Jos sieltä ei enää löydy jatkajaa, niin vasta sitten mennä luontaisen poistuman tielle, neuvoo Tall.
– Mitä yritykselle tapahtuu, jos yrittäjä itse luopuu vetovastuusta. Tämä pitäisi olla yrittäjän esityslistalla kaiken aikaa, sanoo Tall.
Uusi polvi vie yritystä eteenpäin
Hakolassa uusi polvi kävi ripeästi uudistuksiin käsiksi. Taloon tuotiin muun muassa nuoria suunnittelijoita kotimaasta, markkinointia myllättiin ja käynnistettiin nettikauppa.
– On se hienoa olla jatkamassa tällaista perinnettä ja nyt tuntuu tosi luontevalta, iloitsee Annaleena Hämäläinen.
Helsinki aikoo siirtää koulujen lakkautuspäätökset opetuslautakunnalle
Helsingin kaupunginhallitus esittää, että koulujen lakkauttamisesta ja perustamisesta päätettäisiin jatkossa opetuslautakunnassa. Nyt niistä päättää kaupunginvaltuusto.
Kaupunginhallituksen ehdotus syntyi tiukalla äänestyksellä. Äänet menivät tasan 7 - 7, jolloin puheenjohtajan ääni ratkaisi.
Kaupunginhallitus perustelee esitystä sillä, että nyt koulujen perustamista, yhdistämistä ja lakkauttamista  käsitellään neljässä eri toimielimessä, ja muutosten käsittely kestää lähes vuoden.
Myös muissa suurissa kaupungeissa koulujen perustamisesta ja lakkauttamista päättää lautakunta. Helsingissäkin muuta palveluverkkoa koskevat päätökset tehdään jo lautakuntatasolla.
SPR tarkastaa kaikki vastaanottokeskuksensa: "Nyt on oikea hetki tehdä kokonaisarvio"
Suomen Punainen Risti kiertää nopealla aikataululla kaikki vastaanottokeskukset ja tekee tilannearvion keskusten toimivuudesta. Savo-Karjalassa tarkastukset aloitettiin maanantaina Keiteleeltä.
Suomen Punainen Risti on aloittanut vastaanottokeskustensa tarkastuksen eri puolilla Suomea. Kolme arviointiryhmää kiertää kaikki SPR:n 100 vastaanottokeskusta tarkoituksenaan arvioida muun muassa tilojen ja palvelujen toimivuutta, keskusten turvallisuutta ja henkilökunnan jaksamista.
– Vastaanottokeskusten turvallisuus niin asukkaille kuin henkilökunnalle ja muille ihmisille on yksi osa arviointia, mutta pääasiassa selvitämme, miten palveluita ja tiloja voisi vielä parantaa, kertoo arviointitiimin vetäjä Jussi Halonen.
Savo-Karjalan alueella tarkastukset on aloitettu maanantaina Keiteleeltä. Samana päivänä tarkastettiin myös vastaanottokeskus Iisalmessa. Kierros jatkuu tiistaina Kuopiossa. Sen jälkeen ryhmä jatkaa Pohjois-Karjalaan.
SPR:n mukaan arviointiryhmien tarkoituksena on koota yhtenäistä tietoa keskusten toiminnasta loppiaiseen mennessä. Suomessa toimii samanaikaisesti kolme arviointiryhmää.
– Nyt kun tilanne on alkurytäkän jälkeen tasoittunut, on oikea hetki tehdä kokonaisarvio tilanteesta. Selvitämme, miltä keskukset näyttävät ja miten tilanteet toimivat ylipäätään. Pääasiassa on tarkoitus etsiä keinoja, miten toimintoja voitaisiin vielä parantaa turvapaikanhakijoille.
SPR etsii yhä uusia tiloja vastaanottokeskuksille Pohjois-Savossa. Myös Varkaudessa on tehty tilakartoitus useisiin rakennuksiin.
Mikko Haapakoski ja Jari Kauppila jatkavat KooKoon valmennuksessa
Valmentajat Mikko Haapakoski ja Jari Kauppila jatkavat KooKoon penkin takana myös ensi kaudella.
KooKoo on solminut kauden 2016–2017 kattavat jatkosopimukset apuvalmentajiensa Mikko Haapakosken ja Jari Kauppilan kanssa.
KooKoo käytti Haapakosken sopimuksessa olleen optiovuoden ja teki Kauppilan kanssa uuden yksivuotisen sopimuksen. Haapakoski valmentaa nyt Kouvolassa ensimmäistä ja Kauppila toista kauttaan.
– Olemme tyytyväisiä koko valmennustiimin tekemään työhön, joten oli selvää että halusimme Mikon ja ”Kaken” jatkavan myös ensi kaudella, KooKoon urheilujohtaja Jarno Kultanen kommentoi seuran tiedotteessa.
Päävalmentaja Petri Mattilan ja valmentaja Jukka Kuusivuoren sopimukset ulottuivat jo entuudestaan kevääseen 2017.
Varassaaressa korjataan viemärivuotoa – hajuhaittaa voi tulla
Jyväskylän Vaajakoskella korjattavan putken kautta puhdistukseen johdetaan Vaajakosken, Kanavuoren ja Leppälahden jätevedet. Korjauksen ajan alueen jätevedet kuljetetaan Aholaidan pumppaamolle, jossa purkuvaihe voi aiheuttaa hajua.
Korjauksen aikana kymmenkunta imuautoa kiertää hakemassa jätevettä Konttisentien jätevedenpumppaamolta.
Autot tyhjentävät lastinsa viemäriin Aholaidan pumppaamolla. Imuautot ajavat jätevettä jatkuvasti, ja purkuvaihe voi aiheuttaa paikallista hajuhaittaa.
Korjattava putki on 450 millimetriä paksu, ja sitä kautta johdetaan puhdistukseen Vaajakosken, Kanavuoren ja Leppälahden jätevedet.
Jyväskylän Energian tiedotteen mukaan rikon korjaus jatkuu niin pitkälle yöhön kuin on tarpeen.
Vettä voi käyttää korjauksen aikana normaalisti.
Antti Liikkanen erosi Rovaniemen kaupunginhallituksesta
Rovaniemen kaupunginhallituksen varajäsen Antti Liikkanen (sd.) on eronnut paikaltaan. Liikkasen tilalle kaupunginhallituksen varajäseneksi valittiin maanantaina Kimmo Niukkanen (sd.).
Rovaniemeläinen kaupunginvaltuutettu Antti Liikkanen (sd.) on pyytänyt kaupunginvaltuustolta eroa kaupunginhallituksen varajäsenen luottamustoimesta sekä niistä luottamustoimista, jotka liittyvät kaupunginhallituksen varajäsenyyteen.
Antti Liikkanen on toiminut kaupunginhallituksessa Reijo Sulasalmen henkilökohtaisena varajäsenenä sekä Sodankyläntien aluelautakunnassa kaupunginhallituksen edustajana toimivan Terhi Suoraniemen henkilökohtaisena varajäsenenä.
Maanantaina kaupunginvaltuusto valitsi kaupunginhallituksen uudeksi varajäseneksi Kimmo Niukkasen (sd.) Liikkasen tilalle. Aluelautakunta valitsee uuden varajäsenen myöhemmin.
Analyysi: Tanssin talo vaatii uhrauksia
Helsinkiin nousee vuosikausia odotettu Tanssin talo. Sen perustaminen vaatii uhrauksia Suomen suurimmalta kaupunginteatterilta, kirjoittaa Jonni Aromaa.
Suomeen perustetaan Tanssin talo yli kahdenkymmenen vuoden odotuksen jälkeen. Asia varmistui tänään maanantaina, kun Helsingin kaupunginhallitus hyväksyi yksimielisesti Tanssin talon puitesopimuksen.
Helsingin Kaapelitehtaalle nouseva vierailuteatteri ja tanssin keskus rakennetaan veronmaksajien ja yksityisen säätiön rahoilla. Maksajina ovat Helsingin kaupunki, Suomen valtio sekä Jane ja Aatos Erkon säätiö. Ilman Helsingin Sanomilla vaurastunutta säätiötä, koko hanke olisi jäänyt haaveeksi.
**Tanssin talon puolesta** on pidetty taidevetoisia puheenvuoroja 1990-luvulta lähtien, mutta hankkeelta on puuttunut kovan luokan lobbari. Sellainen palkattiin vasta vuonna 2010.
Tanssin talo -yhdistyksen projektipäällikkö Hanna-Mari Peltomäki on ajanut viisi viime vuotta kokopäivätoimisesti Tanssin taloa valtion ja kaupungin päätöksentekoon.
Lobbaajia on ollut muitakin, kuten Tanssin tiedotuskeskuksen vetäjä Sanna Rekola sekä toiminnanjohtaja Iiris Autio Tero Saarinen Companysta.
Tavoitteena on ollut nostaa tanssi taidemuotona muiden taiteiden rinnalle, ja saada sille yhteinen esityspaikka, jonne kaikki tanssista kiinnostuneet löytäisivät.
Nyt tanssin ystävien on pitänyt sahata eri puolille kaupunkia katsomaan esityksiä. Vain baletilla on Helsingissä oma talo Töölönlahden rannalla.
**Vaikka moni tanssin ystävä** kilistelee tänään maljoja, Tanssin talon alkuperäisidea näytti vielä syyskuussa karahtavan kokonaan kiville. Silloin Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen (sd.) ehdotti yllättäen, että Kaapelitehtaalle suunniteltu talo sijoitettaisiin Helsingin konservatorioon Ruoholahdessa. Se olisi Viljasen mukaan tullut halvemmaksi kuin Kaapelitehtaan konsepti.
Tanssin talon lobbaajat saivat junan kuitenkin pian takaisin pääraiteelle, ja ajatus Tanssin talosta Helsingin konservatoriossa haudattiin.
Varsinainen pommi iski myöhemmin.
**Kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen** (kok.) ilmoitti joulukuun alussa, että valtio lähtee mukaan rahoittamaan Tanssin talon rakentamista ja toimintaa. Samassa kävi ilmi, että osa toimintarahoista otettaisiin Helsingin kaupunginteatterilta.
Manööveri kirjattiin esitykseen niin, että Helsingin kaupunginteatteria pyörittävä säätiö pyytäisi itse rahoituksen perusteena olevien henkilötyövuosien siirtämistä Tanssin talolle.
Helsingin teatterisäätiö oli asiasta eri mieltä, mutta sen lausunto sivuutettiin ministeriössä.
Toimenpide-ehdotuksesta tekee erikoisen se, että kyse on kutakuinkin samasta summasta, jolla nyt pyöritetään kaupunginteatterin tanssiryhmää (Helsinki Dance Company) ja siihen liittyvää hallintoa.
**Tanssin talon päätöksenteossa** valtio on ollut loppuun asti epäluuloisin osapuoli. Se on pitänyt Tanssin talon arvioita talon toiminnan pyörittämisestä epärealistisina.
Ministeriössä on pelätty, että Tanssin talolle käy kuten uuden sirkuksen keskus Cirkolle, joka painii talousvaikeuksien kanssa.
Tanssin talon päätöksenteossa näkyy myös kiire. Hanke sai vuosi sitten Jane ja Aatos Erkon säätiöltä 15 miljoonan euron ehdollisen avustuksen, joka laukeaa vuodenvaihteessa. Säätiö vaati, että sekä valtion että Helsingin kaupungin pitää lähteä hankkeeseen mukaan ennen kuin säätiön raha kilahtaa Tanssin talon kassaan.
**Siksi valtion piti runnoa** oma päätöksensä kasaan, tässä tapauksessa Helsingin kaupunginteatterin kustannuksella.
Tanssin talo avataan yleisölle aikaisintaan vuonna 2020. Sitä ennen Suomessa on pidetty kunta- ja eduskuntavaalit. Myös Helsingin kaupunginteatteria pyörittävän säätiön johto on vaihtunut.
On vielä mahdotonta sanoa, kenet Tanssin talolle lopulta uhrataan, mutta vaade on kirjoitettu puitesopimukseen.
Aikaa on vuoteen 2018, jolloin opetus- ja kulttuuriministeriö alkaa neuvotella Helsingin teatterisäätiön kanssa valtionosuusjärjestelmän rahojen siirrosta Tanssin talolle.
Nähtäväksi jää, miten säätiö silloin järjestelee Helsingin kaupunginteatterin toimintaa.
Jalkapallomanagerin valomainoksesta kiistaa – kaupunki harkitsee poikkeamislupaa uusiin määräyksiin
Oulun Palloseura-jalkapallo ry:n manageri Miika Juntunen ja Oulun kaupunki eivät ole päässeet sovintoon kaikista valotaulumainoksista. Sopua yritetään nyt poikkeamisluvalla.
Oulun Palloseura-jalkapallo ry:n manageri Miika Juntusen ja Oulun kaupungin kesken valomainoksista syntynyttä kiistaa ratkotaan maanantaina Oulun kaupunginhallituksessa. Oulun kaupunginhallitus harkitsee nyt poikkeamislupaa uusista määräyksistä.
Kaupunki ja jalkapallomanageri Miika Juntunen eivät ole päässeet sopimukseen Oulun Palloseura-jalkapalloyhdistyksen kahden jättikokoisen valomainostaulun jatkosta. Niiden poistamiseksi sisäänajoväylien varrelta on asetettu uhkasakko.
Taustalla ovat kaupungin kiristyneet valomainosmääräykset, joihin nyt siis esitetään poikkeamisia.
Lupaohjeet laadittiin lokakuussa
Oulun kaupunginhallitus päätti lokakuussa 2014 lupaohjeesta, joka koskee ulko- ja tienvarsimainosten sijoittamista. Ohjeissa on määritelty mainosten koko ja niiden etäisyys lähimmän ajoradan keskilinjasta.
Lupaohjeen mukaan vaihtuvanäyttöisen led-taulun maksimikoko 20 - 30 metrin etäisyydellä ajoradan keskilinjasta saa olla enintään 21 neliötä. Jos taulu sijoitetaan 30 - 40 metrin etäisyydelle lähimmän ajoradan keskilinjasta, saa sen koko olla enintään 27 neliötä.
Palloseuran taulut hiukan isompia
Oulun Palloseura-jalkapallo ry on hankkinut neljä vaihtuvanäyttöistä 29 neliön mainostaulua. Taulut ovat Alppilassa Kemintien ja Äimärautiolla Limingantien varressa.
Aiemmin Oulun kaupungin katu- ja viherpalvelut esitti lievää poikkeamista lupaohjeen taulukoosta ja etäisyyksistä lähimmän ajoradan keskilinjasta.
Perusteluna oli, että taulut oli tilattu jo ennen lupaohjeen valmistumista.
Tanssitaide saa talon Helsinkiin
Helsingin kaupunginhallitus on päättänyt yksimielisesti kaupungin osallistumisesta Tanssin talon rakentamiseen. Aikaisemmin rahoituspäätökset ovat tehneet valtio ja Jane ja Aatos Erkon säätiö.
Pitkään hankkeilla olleen Tanssin talon rakentaminen on varmistunut Helsingin päätettyä osallistua rahoitukseen. 
Kaupungin osuus uudisrakennuksen 27 miljoonan euron kustannuksista on kuusi miljoonaa euroa. Valtio laittaa taloon samoin kuusi miljoonaa euroa ja Jane ja Aatos Erkon säätiö 15 miljoonaa.
Kaapelitehtaan yhteyteen rakennettava Tanssin talo korjaa tanssitaiteelle soveltuvien esitys- ja harjoitustilojen puutetta. Uudisrakennuksen lisäksi tanssitaiteelle tulee tiloja myös Kaapelitehtaalle. Kokonaisuuden on tarkoitus valmistua vuonna 2020.
Taidetanssin lisäksi talon ohjelmistoon kuuluu laaja kirjo muita tanssilajeja.
STT: Väänäselle vaaditaan sakkoja pahoinpitelystä
Jokeri-puolustaja Ossi Väänäselle esitetään päiväsakkoja pahoinpitelystä.
Espoon käräjäoikeuden syyttäjä on [STT:n](http://www.iltasanomat.fi/khl/art-1450061340088.html) mukaan esittänyt KHL-liigassa Jokereiden riveissä pelaavalle Ossi Väänäselle 25-30 päiväsakon rangaistusta pahoinpitelystä. Haastehakemuksen mukaan Väänänen oli töninyt Seiska-lehden toimittajaa, tarttunut tähän kiinni ja heittänyt maahan.
Epäilty pahoinpitely tapahtui Väänäsen kotitalon edustalla 1. elokuuta 2015. Toimittaja oli kuvaamassa Väänäsen kotitaloa. Syyttäjän mukaan toimittajalle aiheutui pahoinpitelystä muun muassa ruhje oikeaan kyynärvarteen sekä kipua ja särkyä. Väänänen on kiistänyt pahoinpitelyn.
[Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/jaakiekko/2015121420832597_jk.shtml) mukaan Väänäsen nettokuukausitulot ovat 22 000 euroa, joten sakkosummaksi muodostuisi 9060-10 872 euroa. Lisäksi vastaaja vaatii Väänäseltä korvausta oikeudenkäyntikuluistaan sekä 500 euron korvausta kivusta ja särystä.
Väänänen on koko kauden sivussa Jokereiden peleistä loukkaantumisen takia.
17-vuotias poika tunnusti terrorisuunnitelman Australiassa
Australialainen teinipoika tunnusti maanantaina oikeudessa suunnitelleensa terrori-iskua. Poliisi oli pidättänyt Melbournen lähistöllä asuneen 17-vuotiaan pojan toukokuussa.
Australialainen teinipoika tunnusti maanantaina oikeudessa suunnitelleensa terrori-iskua. Kaksi vähäisempää syytettä hylättiin tunnustuksen yhteydessä.
[Poliisi pidätti](http://yle.fi/uutiset/australian_poliisi_17-vuotias_nuorukainen_suunnitteli_terrori-iskua/7983328) Melbournen lähistöllä asuneen 17-vuotiaan pojan toukokuussa. Pojan kotoa oli löytynyt pommintekovälineitä ja rakennusohjeita.
Pojan tietokoneella oli salattuja tiedostoja, jotka sisälsivät ilmeisesti ohjeita painekattilasta kotikonstein rakennettavaan pommiin. Poliisi takavarikoi ratsian yhteydessä pojan kotoa painekattilan, nalleja ja teräsputkia.
Nuorten radikalisoituminen on huolestuttanut Australian viranomaisia viime aikoina. Viime viikolla [15-vuotias poika sai neljän muun epäillyn kanssa syytteen](http://yle.fi/uutiset/viidelle_syytteet_terrorismiepailyista_australiassa/8517145) terrori-iskun suunnittelusta Sydneyssä.
Lokakuussa poliisin työntekijä sai surmansa, kun 15-vuotias poika ampui tätä poliisin päämajan edustalla Sydneyssä. Keväällä taas viisi teiniä pidätettiin terrori-iskun suunnittelusta Melbournessa. Nuorten epäiltiin saaneen innoitusta Isis-terrorijärjestöltä.
Australia on tukenut Yhdysvaltojen iskuja Irakissa ja Syyriassa toimivaa islamistista äärijärjestö Isisiä vastaan.
La Ligassa rämpinyt seura antoi kenkää päävalmentajalle 
Espanyolin päävalmentaja Sergio Gonzalez on saanut potkut. Barcelonalaisseuran lauantainen tappio Celta Vigoa vastaan oli seurajohdolle liikaa.
Espanyol tiedotti maanantaina, että seura on antanut kenkää päävalmentaja Sergio Gonzalezille.
Espanyol kärsi lauantaina 0-1-tappion Celta Vigon vieraana ja seura on voittanut vain yhden edellisestä kahdeksasta ottelustaan. Vaikka joukkue majailee La Ligan tasaisessa keskikastissa sijalla kaksitoista, on putoamisviivaan matkaa vain kolme pistettä.
Gonzalez, 39, valmensi toista kauttaan barcelonalaisten peräsimessä. Espanyolin B-joukkueen päävalmentajana aiemmin toiminut espanjalaisluotsi johdatti ykkösmiehistön viime kaudella La Ligassa sijalle kymmenen.
Espanyol ei kertonut tiedotteessaan Gonzalezin seuraajaa, mutta paikallismedian mukaan Romanian entinen maajoukkuepelaaja Constantin Galca on vahva ehdokas tehtävään. Aikoinaan Gonzalezin kanssa Espanyolissa pelannut Galca, 43, luotsasi viime kaudella Steaua Bukarestin tuplamestariksi Romaniassa.          
Tuottoisa kotietsintä Rovaniemellä
Poliisi löysi etsintäkuulutetun ja samalla tukun varastettua tavaraa.
Lapin poliisi otti lauantaina iltapäivällä kiinni etsintäkuulutetun Rovaniemellä. Henkilö pidätettiin epäiltynä useista rikoksista.
Etsintäkuulutettu tavattiin majapaikastaan, josta poliisi löysi myös anastetuksi epäiltyä omaisuutta. Majapaikasta löytyi esimerkiksi kolme polkupyörää, joista ainakin kaksi oli aiemmin varastettu Korkalovaaran peruskoulun pihalta
SuomiLOVEn uusi single: Osmo Ikonen ja LOVEband Juice Leskisen kimpussa 
Tuorein sinkku on vahvaa klassikko-osastoa, kun LOVEband tulkitsee Juicen Pyhä toimitus –kappaleen.
LOVEband on muokannut **Juice Leskisen** klassikosta version, jossa on sekä säilytetty biisin alkuperäinen, hauras tunnelma että tuotu orkesterin oma soundi osaksi kappaletta. **Osmo Ikosen** syvä soulin värittämä tulkinta ja bändin lämmin soitto sopivat Pyhään toimitukseen mestarillisesti.
Kappaleen sovituksesta vastaa LOVEbandin johtaja **Ako Kiiski** sekä trumpetisti **Jukka Eskola**. Kiiski on lisäksi tuottanut kappaleen.
Pyhä toimitus kuullaan ja nähdään SuomiLOVEn kakkoskauden 5. jaksossa. Se esitetään TV2:lla perjantaina 18. joulukuuta tuttuun tapaan kello 21.  Kuuntele biisi Spotifystä jo nyt!
Salakuljettajilla 36 kiloa nuuskaa Torniossa – veroa kertyy yli 13 000 euroa 
Tullin haaviin jäi kolme nuuskan salakuljetusta Torniossa viikonloppuna. Kaksi nuorta miestä yritti päästä rajan yli mukanaan peräti 36 kiloa nuuskaa. Kahdessa muussa tapauksessa kyseessä oli reilun kymmenen kilon lasti.
Tulli kirjasi viikonvaihteessa kolme rikosilmoitusta nuuskan salakuljetuksesta Torniossa. Kahdessa tapauksessa kyseessä oli reilun 10 kilon lasti. Kolmannessa tapauksessa rajan yli yritettiin tuoda 36 kiloa nuuskaa.
– Äkkiseltään laskettuna 36 nuuskakilon veromääräksi tulee yli 13 000 euroa, arvioi tutkinnanjohtaja Alvi Heikka.
Heikka pitää mahdollisena, että turvapaikanhakijoiden järjestelykeskuksen perustamisen jälkeen aloitettu tehostettu valvonta on vaikeuttanut nuuskan saatavuutta Suomessa.
Vanhat valtapuolueet saivat Ranskassa jatkoaikaa
Suurin osa ranskalaisista huokasi sunnuntai-iltana helpotuksesta, kun äärioikeiston menestys lässähti aluevaalien toisella kierroksella. Tyytymättömyys perinteisiin valtapuolueisiin ei silti ole kadonnut maasta mihinkään.
Ranskan aluevaalien piti olla Kansallisen rintaman voimannäyttö ja ponnahduslauta. Toisin kävi.
Vasemmisto ja oikeisto yhdistivät voimansa, eikä äärioikeisto saanut lopulta enemmistöä yhdelläkään Ranskan kolmestatoista alueesta.
Kyseessä on kova, henkilökohtainen pettymys puolueen puheenjohtajalle Marine Le Penille. Hän itse hävisi pohjoisessa vaalipiirissään lopulta selvästi konservatiivisen puolueen ehdokkaalle. Samoin kävi Etelä-Ranskan äänikuningattareksi povatulle veljentyttärelle Marion Maréchal-Le Penille.
Marine Le Pen kutsui vaalitulosta silti voitoksi. Sitä se toki onkin: puoluetta äänesti aluevaalien toisella kierroksella ennätykselliset yli 6,7 miljoonaa ranskalaista. Samalla Kansallisen rintaman edustajien määrä Ranskan alueneuvostoissa kolminkertaistui viiden vuoden takaisesta.
Vallan portteja tämäkään tulos ei silti avannut, kun aiemmin kotiin jääneet vasemmiston ja keskustaoikeiston kannattajat rynnivät vaaliuurnille torpatakseen Kansallisen rintaman menestyksen. Lasikatto tuli siis tuttuun tapaan toisella kierroksella vastaan.
Kansallisen rintaman tarinaan tämä tavallaan sopii. Marine Le Pen ja puolueen muut johtohahmot kun ovat syyttäneet valtaapitäviä poliitikkoja puolueensa mustamaalauksesta ja äänestäjien ohjailusta.
– Valheet ja panettelu voittivat Ranskassa tänä iltana. Meitä vastassa oli koko media, eliitti ja kaikki mielestään oikeaoppiset henkilöt, totesi pohjoisranskalaisen Hénin-Beaumont’n äärioikeistolainen kaupunginjohtaja Steeve Briois. 
Voitto aluevaaleissa olisi kuitenkin tuonut Kansallisille rintamalle kokemusta ja uskottavuutta, jota se tarvitsisi menestyäkseen vuoden 2017 valtakunnallisissa vaaleissa. Tämän tuloksen perusteella näyttää siltä, että presidentinpalatsin ovet pysyvät Marine Le Peniltä suljettuina.
Puolue jatkaa vahvana vastavoimana
Vahvana vastavoimana puolue tulee silti pysymään. Kansallisen rintaman kannatus jatkuu korkeana, koska vanhat valtapuolueet eivät ole saaneet kaivattua muutosta Ranskassa aikaan. Työttömyys, tyytymättömyys, eriarvoisuus ja turvattomuus eivät ole kadonneet mihinkään.
Jos sosialistit haluavat välttää rökäletappion vuonna 2017, on puolueen muutettava politiikkaansa ja lopetettava keskinäinen riitelynsä – sama koskee koko vasemmistoa.
Jos oikeistolainen Tasavaltalaiset-puolue mielii valtaan, tarvitsee se uskottavamman ohjelman kuin tähän asti, sekä kenties Nicolas Sarkozya vähemmän ryvettyneen presidenttiehdokkaan. 
Kansallisen rintaman vaalivoiton kutistuminen ei kerro mitään muiden puolueiden onnistumisesta. Se kertoo ainoastaan järkevästä laskelmoinnista, joka antoi perinteisille puolueille noin kuudentoista kuukauden jatkoajan.
Kansalaiset ja asiantuntijat iloitsevat ilmastosopimuksesta – "Öljyä ei tule ikävä"
Autoilun kustannukset voivat jopa laskea, jos liikenne sähköistyy nopeasti, uskoo Energiateollisuuden toimitusjohtaja Juha Naukkarinen.
Pariisissa viikonloppuna syntynyt ilmastosopimus näyttäisi Yle Uutisten katukyselyn mukaan kelpaavan varsin hyvin kansalaisille.
Bensiinin mahdollinen hinnankorotus kirpaisisi, mutta useimmille kyselyyn vastanneille pieni korotuskaan ei ole mahdoton ajatus, jos ilmaston lämpeneminen saataisiin kuriin.
Helsinkiläinen Petteri Arke olisi valmis maksamaan 20 senttiä nykyistä enemmän dieselautonsa menovedestä ja järvenpääläinen Hannu Hautala jopa 20–30 senttiä. Virolais-vantaalainen Imre hyväksyisi 5–10 prosentin korotuksen.
Jaana Jokinen Helsingistä on sitä mieltä, että bensasta pitää maksaa. Euron korotus tuntuisi hänen mielestään jo kovalta sille, joka ajaa työkseen. Keravalainen Juha Eronen on sitä mieltä, että täytyy keksiä jokin toinen tapa päästä töihin, jos polttoaine käy liian kalliiksi.
Asu Masakni Helsingistä kertoo maksaneensa Euroopassa kaksi euroa litraa. Se on jo aivan liikaa, hän sanoo.
_**Asiantuntijat bensan hinnasta:**_
Ympäristöministeriön ympäristöneuvos Magnus Cederlöf uskoo, että EU voi hyvinkin tiukentaa ilmastotavoitteitaan tulevina vuosina. Hänen mukaansa suoraan ei voi sanoa, että bensiinin hinta nousee. Juuri tässä on kansallisen harkinnan mahdollisuus, Cederlöf sanoo.
Energiateollisuuden toimitusjohtajan Juha Naukkarisen mukaan Pariisin ilmastosovulla ei ole Suomelle ja EU:lle välittömästi kovin suuria vaikutuksia, koska EU:lla on jo omat ilmastotavoitteensa. Mutta jos tavoitteet kiristyvät tulevina vuosina, on sillä vaikutusta varsinkin tieliikenteeseen, hän sanoo.
Sähköauto kiinnostaa kaikkia
Mahdollisuus ajaa tulevaisuudessa sähköautolla kiinnosti kovin Helsingissä. Jaana Jokinen kertoi jo harkinneensa sellaisen hankkimista. Sähkö- ja hybridiautot autot kiinnostivat myös monia muita katugallupissa tavoitettuja. Toistaiseksi niitä vaan pidettiin liian hintavina.
Asu Msakni sanoo ettei tarvitse tehoja autoonsa. Tärkeintä on, että se kulkee eteen ja taakse, ja pysähtyy tarvittaessa.
_**Asiantuntijat liikenteen sähköistymisestä:**_
Energiateollisuuden Naukkarisen mukaan ajokustannukset jopa laskevat, jos liikennesähköistyy nopeasti.
Ympäristöneuvos Cederlöf puolestaan uskoo, että sähköauto halpenee tulevaisuudessa.
– Kehitys vie siihen suuntaan, että sähköautot tulevat enemmän käyttöön, kun niiden hinnat tippuvat. Kehityksen nopeutta Cederlöf ei uskalla arvioida, mutta hän on vakuuttunut, että sähköautoja nähdään jatkossa enemmän.
Fossiiliset polttoaineet lämmittävät harvempien koteja
Helsingissä iloittiin myös siitä, että lämmityskustannuksia on saatu jo alennettua muun muassa ilma- ja maalämpöpumpuissa. Esimerkiksi tamperelainen Suvi Ikäläinen iloitsi siitä, että ilmalämpöpumput toimivat hyvin. Öljyä ei tule ikävä, jos sähkö toimii, sanoi Asu Masakni.
_**Asiantuntijat lämmityksestä:**_
– Öljyn käyttö lämmityksessä poistuu vähitellen, ja nytkin se jo vähenee. Kaukolämmitys kehittyy jo nyt hiilidioksidivähäisempään suuntaan ja lämpöpumput kehittyvät tehokkaammiksi kovaa vauhtia. Tuskin tulee suurta kustannuksia korottavaa kehitystä tälläkään suunnalla, sanoo Energiateollisuuden Naukkarinen.
Ympäristöneuvos Cederlöfin mukaan fossiilisen energian käytöstä lämmityksessä tulee kalliimpaa.
Teknologia kehittyy ja suomalaiselle yrityksille avautuu uusia mahdollisuuksia
Julkisuudessa on jo arveltu, että ilmastosopimus parantaa suomalaisen teollisuuden toimintamahdollisuuksia. Cleantech-teknologialle avautuu vientimahdollisuuksia ja monissa maissa yritykset joutuvat panostamaan aiempaa enemmän saasteettomuuteen.
Helsinkiläinen Petteri Arke uskoo myös, että ilmastosopimus on pitkällä tähtäimellä eduksi Suomen taloudelle. Pariisin sopimus on positiivinen juttu, uskoi moni muukin.
Katugallupiin vastanneet iloitsivat Pariisin sopimuksesta. Virolais-vantaalainen Imre korosti, ettei teknologia riitä yksin pelastamaan meitä, vaan ihmisten on myös ymmärrettävä, ettei maidän tarvitse ahnehtia itsellemme kaikkea mahdollista.
_**Asiantuntija yritysten mahdollisuuksista:**_
Energiateollisuuden Naukkarisen mukaan välittömät vaikutukset ovat positiivisia kansantalouden ja työllisyyden kautta.
– Cleantech-sektori on jo aika vahva ja kysyntää tulee erityisesti Euroopan ulkopuolelta. Toiseksi bioenergia voi tuoda kymmeniä tuhansia uusia työpaikkoja. Naukkarisen mukaan myös perinteisen teollisuuden kilpailukyky kasvaa, kun muualla otetaan ilmastotavoitteet käyttöön.
Savonlinna jännittää yliopistokampuksen kohtaloa – Kajaanin kaupunginjohtaja kehottaa pitämään kiinni "kynsin ja hampain"
Talousvaikeuksissa sinnittelevässä Savonlinnassa pelätään, että Itä-Suomen yliopiston leikkaukset sulkevat Savonlinnan kampuksen.  Kainuun keskuskaupunki Kajaani tuntee Savonlinnan tuskan. Kaupunki koki näivettävän iskun pari vuotta sitten, kun opettajankoulutuslaitos suljettiin Oulun yliopiston talousvaikeuksien vuoksi. Kajaanin kaupunginjohtajan mukaan henkisestä menetyksestä ei ole selvitty vieläkään.
Savonlinnan opettajankoulutuksen kohtalo puhuttaa, kun Itä-Suomen yliopistossa järjestetään jälleen yt-neuvottelut. Savonlinnassa pelätään, että opettajankoulutusta supistetaan tai opetusta siirretään Joensuuhun.
Päätöksiä jännittäessä savolainen pikkukaupunki sinnittelee talousvaikeuksiensa kanssa. Tulevan vuoden veroprosentti, 22,5, on maan korkeimpia. 36 000 asukkaan kaupunki kokisi taloudellisen ja henkisen kolauksen, jos 800 opiskelijaa katoaisi katukuvasta. Nuoria asukkaita on vaikea houkutella Etelä-Savoon.
Kainuun keskuskaupunki Kajaani tuntee Savonlinnan tuskan. Asukasluvultaan samansuuruinen kaupunki taistelee nuorten poismuuttoa vastaan.Näivettävä isku päin kaupungin kasvoja tuli, kun seminaariksi kutsuttu opettajankoulutusyksikkö lakkautettiin vuonna 2013. Laitos lakkautettiin Oulun yliopiston säästöpaineiden takia. Yli sata vuotta opettajia kouluttanut yksikkö oli kaupungin ja koko maakunnan ylpeydenaihe.
Meillekin se tuntui iskulta vyön alle, mutta Savonlinnassa iskun kertoimeksi pitää laittaa kerroin, joka on kaksin- tai kolminkertainen
– Henkinen menetys oli isompi kuin taloudellinen menetys. Seminaari oli vahvasti osa maakunnan historiaa. Se on kolaus, josta ei ole vieläkään täysin selvitty, kuvailee Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen.
Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolosen mukaan tarkkoja selvityksiä ei ole tehty, mutta arvion mukaan pikkukaupunki selvisi taloudellisesti kohtuullisen hyvin. 200 opiskelijan katoaminen ei koitunut kuoliniskuksi kaupungin taloudelle, koska jäljelle jäi 2500 opiskelijan ammattikorkeakoulu. Opiskelija-asuntoihin oli edelleen tulijoita eivätkä verotulot laskeneet merkittävästi.
Savonlinnassa Mikkelin ammattikorkeakoulun opiskelijoita on noin 620, joten tilanne on erilainen kuin Kajaanissa. Opettajankoulutuslaitoksen lakkauttaminen saattaisi olla vielä kovempi kohtalo Savonlinnalle kuin Kajaanille.
– Meillekin se tuntui iskulta vyön alle, mutta Savonlinnassa iskun kertoimeksi pitää laittaa kerroin, joka on kaksin- tai kolminkertainen, Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen arvioi.
"Viimeinen sammuttaa valot, jos ammattikorkeakoulu loppuu"
Menetyksen jälkeen Kajaani ei jäänyt vain murehtimaan vaan alkoi vahvistaa muuta tutkimus- ja koulutustoimintaa. Kajaani sai säilyttää yliopistokeskuksen, jossa on Oulun, Lapin ja Jyväskylän sekä Itä-Suomen yliopiston toimintaa. Osaamiskeskittymää koordinoi Oulun yliopisto.
– Oulun yliopiston henkilöstöä on tällä hetkellä Kajaanissa 150. Yliopistokeskuksen toiminta on hyvin merkittävää ja sen toimintaa on voitu jopa vahvistaa opettajankoulutuslaitoksen lakkauttamisen jälkeen, Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen sanoo.
Tolonen pitää tutkimusta ja koulutuslaitoksia erittäin merkittävänä alueen taloudelle ja elinvoimaisuudelle. Ammattikorkeakoulun merkitys korostuu opettajankoulutuslaitoksen lakkauttamisen jälkeen.
– Joku on sanonut, että täältä saisi viimeinen sammuttaa valot, jos ammattikorkeakoulu loppuu, Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen toteaa.
Pienten yksikköjen sulkeminen tuntuu epäreilulta
Kajaanissa opettajankoulutuslaitoksen lakkauttamista pidettiin epäreiluna, koska kainuulaiset opiskelijat valmistuivat määräajassa hyvin tuloksin. Kajaanin yksikkö katsoi, että he ovat sijaiskärsijä Oulun yliopiston talousvaikeuksissa. Epäoikeudenmukaisuutta tunnetaan myös Savonlinnassa. Kasvatustieteen professori Kati Mäkitalo-Siegl katsoo, että Savonlinnan yksikkö on kannattelee suurta osaa koko filosofisen tiedekunnan tuloksesta.
– Osasto tuottaa tutkintoja ja opiskelijoita parhaiten koko filosofisessa tiedekunnassa. Me pidetään yllä pienempiä osastoja sillä, että meiltä tulee valmistumisia ja sitä kautta rahoja, professori Kati Mäkitalo-Siegl sanoo.
Savonlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Anna-Kristiina Mikkosen mukaan kaupunki on valmis panostamaan Savonlinnan kampukseen vaikka talous on kuralla.
Saadaanko enää päteviä opettajia palkattua Etelä-Savoon ja siitä etelämmäksi?
– Kaupungin resurssit pitää suunnata siihen, mikä on tärkeää. Tämä varmasti kertoo, miten tärkeänä Savonlinnan kaupunki pitää kampusta. Tällä hetkellä rahoitamme kahta professuuria ja olemme tehneet tarjouksen, että rahoitamme jatkossa kolme.
Mikkosen mukaan professuurin rahoitus tulisi varhaiskasvatuksen puolelle. Professori Kati Mäkitalo-Siegl arvioi, että jos opetusta siirretään Joensuuhun, siinä samassa menisivät sekä varhaiskasvatus että luokanopettajakoulutus.
– Saadaanko enää päteviä opettajia palkattua Etelä-Savoon ja siitä etelämmäksi? Meidän koulutus on todettu kansainvälisesti laadukkaaksi, huomauttaa, professori Kati Mäkitalo-Siegl.
Varhaiskasvatuksen koulutus loppui Kajaanista vuonna 2006. Kajaanilaisen lastentarhaopettaja Toivo Peppasen mukaan Kajaanissa pätevistä lastentarhaopettajista on nyt pulaa.
– Juuri meidän johtaja yritti rekrytoida uusia työntekijöitä. Lastenhoitajia oli hyvin, mutta  ensimmäistäkään pätevää lastentarhanopettajaa ei ollut edes hakenut, kertoo Kajaanin opettajakoulutuslaitoksesta valmistunut Toivo Peppanen.
"Kynsin ja hampain kiinni"
Kajaanilainen Toivo Peppanen puolusti aktiivisesti kainuulaista opettajankoulutusta lakkautusuhan aikana. Peppasta harmittaa, että koulutusleikkausten yhteydessä tulevaisuutta ei malteta katsoa vuosien päähän.
– Jos alueelle ei saada nuoria ihmisiä opintojen perässä muuttamaan, pystytäänkö työllä houkuttelemaan ihmisiä? Jos suuria linjoja katsoo, tässä heijastuu suuri on kaunista -ajattelu. Halutaanko ylläpitää hyvinvointiyhteiskuntaa, missä on suurinpiirtein samanlaisia palveluja ja mahdollisuuksia kaikkialla? Vai onko tahtotila se, että ihmiset keskittyisivät etelään, Peppanen pohtii.
Kajaanin kaupunginjohtaja kertoo, että verenpaine nousee, kun muistelee seminaarin sulkemista. Tolosen sympatiat ovat Savonlinnan puolella.
– Kaikkeen tutkimus-, kehitys- ja koulutusasioihin kannattaa hakea lisäpotkua. Ei pidä luovuttaa pienistäkään jutuista, mitä siellä on. Kynsin ja hampain kiinni, lähettää Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen terveisiä Etelä-Savoon.
Suomalainen sukka sinnittelee – kaupan kassalta suora linja tuotantoon (video)
Suomalainen tekstiiliteollisuus on antanut periksi yritys toisensa perään. Sukkamestarit ui kuitenkin vastavirtaan ja aikoo jatkaa suomalaisten sukkien tuotantoa Ylöjärvellä.
Viitisenkymmentä konetta suoltaa kotimaisia sukkia kolmessa vuorossa Ylöjärvellä. Vuodessa pareja valmistuu noin neljä miljoonaa eli noin puolet suomalaisista sukista.
Sukkamestareiden historia alkoi vuonna 1996 viiden sukantekijän halusta tehdä jotain uutta ja omaa. Teksitiiliteollisuuden ja kaupan murroksessa syntyi uudenlainen toimintamalli, jossa kuluttajakäyttäytymisellä päästään ohjaamaan kaupassa olevaa tavaraa.
Ostaja päättää, mitä tuotetaan
Tehtaanjohtaja Jani Tarkin mukaan idea puri ja tuotanto lähti vauhdilla kasvuun.
– Vuosi vuodelta tuli enemmän ihmisiä ja koneita työhön ja kauppa kasvoi koko ajan. Päätuotteena ja kruununjalokivenä ovat sukat, joista tulee 70 prosenttia firman liikevaihdosta.
Kunnes tuli taantuma ja kasvu pysähtyi. Kuluttajan käytös alkoi näkyä kaupan kassalla ja tehtaan varastossa, sanoo Tarkki.
– Olemme reaaliaikaisessa järjestelmässä kaupan keskusliikkeiden kanssa eli kun kuluttaja ostaa tuotteen, se näkyy meillä seuraavana yönä. Jos kauppa ei pysty myymään kuluttajalle, niin meillekään ei synny tilausta. Kuluttaja on kuningas ja päättää just sen, mitä me täällä tuotetaan.
Haasteista huolimatta sukkien myynti on silti pysynyt tasaisena. Tehtaanjohtaja Jani Tarkki korostaa, että kotimainen sukkapaketti maksaa marketissa suurin piirtein saman verran kuin toimintaa käynnistettäessä. Kohonneisiin tuotantokustannuksiin on vastattu automaatiolla, toiminnan tehostamisella ja konseptin hiomisella.
– Tekniikan avulla tiedetään, missä meidän tuotantomme menee. Tehdään oikea-aikaisesti juuri sitä, mitä pitää ja raaka-aineet mitoitetaan oikein.
Sukkalangat maailmalta
Suomesta ei kuitenkaan enää sukkamateriaalia saa, vaan ne joudutaan ostamaan ympäri Eurooppaa, sanoo Tarkki.
Valkeakoskelta Säteriltä saatiin yhtiön viimeiset kotimaiset viskoosilangat. Nykyään langat tulevat Saksasta, Itävallasta, Portugalista, Italiasta ja Tsekistä.
Sukkamestarit tekee sukkien lisäksi muun muassa toppavaatteita, mutta ne valmistetaan ulkomailla. Sukkien tuotanto kuitenkin pysyy Ylöjärvellä, vakuuttaa tehtaanjohtaja Jani Tarkki.
– Kun teimme sukupolvenvaihdoksen vuonna 2007, annoimme henkilökunnalle lupauksen, että tuotanto pysyy täällä.
_Juttuun korjattu 15.12. tehtaanjohtajan titteli_
YleX:n aamujuontaja ja irlantilaislaulaja ovat kuin identtiset kaksoset – katso video ensikohtaamisesta
Katso alta, miten ”identtiset kaksoset” YleX Aamun juontaja Tommi Manninen ja artisti Gavin James haastattelevat toisiaan. Erotatko, kumpi on kumpi?
8-vuotiaasta asti kitaraa soittanut **Gavin James** aloitti musiikkiuransa tapailemalla **Jimi Hendrixin** ja **Led Zeppelinin** tuotantoa, kunnes hän ryhtyi tekemään omia kappaleita. Myöhemmin muusikko käynnisteli uraansa soittamalla pieniä keikkoja Dublinin pubeissa opiskelun ohella.
Gavin James on ottanut artistiuraansa vaikutteita muun muassa **Damien Ricelta** ja **Sam Cookelta**. Nyt 24-vuotias irlantilainen laulaja-lauluntekijä on saanut tilaisuuden lämmitellä lavaa muun muassa **Sam Smithille** ja **Ed Sheeranille**. James tapasi Sheeranin tämän soittaessa salakeikan duplinilaisessa baarissa ja siitä yhteistyö sai alkunsa.
Gavin James julkaisee debyyttilevynsä maailmanlaajuisesti maaliskuussa 2016.
Puistosta varastettu kaksi pronssipatsasta – poliisi kaipaa havaintoja
Naista ja miestä esittävät pronssipatsaat varastettiin Säynätsalon Saunarannan puistosta Jyväskylässä. Noin 80 senttimetriä korkeat patsaat ovat osa taideteosta.
Varkauden huomasivat puistonhoitajat maanantaina.
Varastetut patsaat ovat osa Rannasta saareen – saaresta rantaan -taideteosta, jonka Säynätsalon kaupunginvaltuusto tilasi saaren asuttamisen 100-vuotisjuhlan kunniaksi. Teos valmistui vuonna 1997 ja sen on tehnyt jyväskyläläinen kuvanveistäjä Anne Alho.
Sekä Jyväskylän kaupunki että poliisi vetoavat ilmoittamaan mahdollisista havainnoista poliisin vihjenumeroon 0800 181 880 numeroon 029 544 5447.
Tietoja voi lähettää myös sähköpostilla vihjeet.keski-suomi@poliisi.fi.
Konkaripoliitikko uskoo uuteen venereittiin: "Kyllä tässä jonkinlainen täyttymyksen tunne on"
Kimolan kanavan kunnostus veneilyä varten odottaa valtion rahoituksen varmistumista. Entinen kansanedustaja Valto Koski on lobannut muun muassa Kymijoen kanavoinnin puolesta tuloksetta. Venereitin toteutumista hän odottaa innolla, mutta soutuveneen tilalle ei ole uutta venettä hankinnassa.
Vanhan[uittokanavan muuttaminen](http://yle.fi/uutiset/vanhastauittokanavastapuuhattuvuosikaudetvenereittianytsuunnitellaanjosatamia/8521178)venereitiksi Iitissä linkittäisi Kouvolan ja Päijänteen toisiinsa.
Kyllä tässä jonkinlainen täyttymyksen tunne on.
Sisävesiliikenteen kehittämistä 20 vuotta edistänyt Valto Koski pitää Kimolan kanavan kunnostamista jo varmana hommana.
– Kyllä tässä jonkinlainen täyttymyksen tunne on.
Koski alkoi liputtaa sisävesiliikenteen hyötykäytön puolesta tuoreena SDP:n kansanedustajana vuonna 1995.  Eduskuntaan perustettiin muun muassa kanavatyöryhmä. Koski mainitsee yhteistyön erityisesti Jouko Skinnarin kanssa.
Ei omaa venettä hankinnassa
Sisävesiliikenteen ja vesien hyötykäyttö poiki muun muassa idean ja hankkeen Kymijoen kanavasta.
– Saatiin hanke niin pitkälle, että se tutkittiin ja torpattiin. Jäljelle jäi Kimolan kanava ja muu sisävesiliikenne, myöntää Valto Koski.
Julkisuudessa Kimolan kanavan kunnostuksella ja uudella veneilyreitillä on myös epäiljöitä. Jotkut ovat väittäneet jopa, että rakenteilla on liian kallis reitti muutamalle veneilijälle.
Minulla on Kimolan kylässä soutuvene ja yhdet airot, ettei sillä paljoa tähän ole yhteyksiä.
– Minulla on Kimolan kylässä soutuvene ja yhdet airot, ettei sillä paljoa tähän ole yhteyksiä, murjaisee Koski.
Koski uskoo, että muun muassa Kouvola, Iitti ja Heinola hyötyvät investoinnista.
– Nyt pitäisi virittää laaja keskustelu, että miten voisimme mahdollisuudet hyödyntää.
Entisen kansanedustaja Kosken visiossa rakentaminen voisi alkaa jo ensi syksynä, vaikka hankkeen tiellä on vielä kaksi valitusta hallinto-oikeudessa.
–  Ei ole venettä hankinnassa tätä reittiä varten. Olen ajatellut, että ensimmäiselle purjehdukselle varaan paikan. Luulen, että minulla on siihen jonkunlaiset edellytykset, koska olen tätä hanketta aika aktiivisesti ajanut.
Koski kertoo, että Lahden satamassa on jo laiva katsottuna, kunhan hinnasta päästään sopuun.
Säikkyykö kuutti kuoliaaksi? Rantarakentaminen huolettaa norpansuojelijoita 
Rantarankentamisen aiheuttama häiriö puhuttaa norpansuojelijoita. Keskeisillä norppavesillä olisivat kalastusrajoitusten lisäksi tarpeen myös liikkumisrajoitukset. Pesimärauha norpalle on julistettu jo parinakymmenenä talvena.
Rantarakentaminen norppavesillä on noussut keskusteluun laajassa työryhmässä, joka miettii uusia linjauksia ja toimenpiteitä norpan avuksi. Viimeksi suojelustrategiaa linjattiin vuonna 2011. Nykyiset asetukset ja suojelusopimukset ovat voimassa ensi kevääseen ja uusia valmistellaan tutkimusten ja kokemusten nojalla. 
– On uutta tietoa siitä, miten norpan pesintä häiriintyy rantarakentamisesta. Tilastoista käy selkeästi ilmi, että häiriöalttiista pesistä löytyy keskimääräistä useammin kuollut kuutti. Nyt on otettava kantaa tähän uuteen tietoon, kertoo suojelutyöryhmän puheenjohtaja Etelä-Savon ELY -keskuksen johtaja Pekka Häkkinen. 
– Juuri tämän takia WWF on julistanut pesärauhaa jo 1990-luvun alusta. Pesimäaikaisen häiriön torjunta on äärimmäisen tärkeää kuuttien kannalta. Tällaisina talvina, kun kinokset ovat pieniä, on häiriöllä entistä suurempi merkitys. rantojen ja luotojen kinoksia on silloin syytä välttää. Keskeisillä alueilla voisi harkita liikkumisrajoituksia, arvioi WWF:n suojelupäällikkö Jari Luukkonen.    
Ilmastosopimus auttaa norppaa
Saimaannorppa hyötyy Pariisissa perjantaina solmitusta ilmastosopimuksesta. Sopimuksen vaikutusta odottaessa on kuitenkin lisättävä suojelutoimia, jotta kanta säilyy elinkelpoisena. Leutoja talvia on parhaassakin tapauksessa luvassa vielä kymmeniä. Ihmisen aiheuttamiin poikaskuolemiin ei ole varaa, jotta norppakanta säilyy elinkelpoisena.
Tänäkin talvena Metsähallitus ja vapaaehtoisjoukot ovat valmiina kasaamaan pesäkinoksia norppien turvaksi. Harkinnassa ovat jopa keinopesät.
– Iso kysymys on tämä keli. Ei ole yhtään sanottu millainen se on helmikuussa. Kinosten teko on jo tuttua ja porukka lähtee nopeasti liikkeelle, jos tarvitaan.  Meidän porukkaa on myös keväällä tekemässä näitä pesätarkastuksia ja valvomassa kalastusrajoituksia. Valitettavasti joudumme joka vuosi myös hakemaan verkkoihin tai muihin kuolleita kuutteja, kertoo Metsähallituksen luontopalveluiden aluejohtaja Matti Määttä.
Uudet suojelupykälät valmisteilla kevääksi
Maa- ja metsätalousministeriön saimaannorppa ja kalastus -työryhmä jättää raporttinsa perjantaina 18. joulukuuta. Sen pohjalta laaditaan uusi asetus norpan suojaksi. 
 – En vielä ennakoi lopputuloksia. Joulukuun lopussa tiedetään asiasta enemmän. Lainsäädäntö on nyt kunnossa huhtikuun alkuun asti. Siihen mennessä pitää saada asia kuntoon. Nyt meitä on työllistänyt ensi vuoden alussa voimaan tuleva uusi kalastuslaki. Sen jälkeen voidaan katsoa näitä norppasäädöksiä, toteaa ministeriön työryhmän puheenjohtaja, kalastusneuvos Eija Kirjavainen.
Grahn-Laasonen kehuu Itä-Suomen yliopiston strategista kehittämistä – ei ota kantaa leikkauskohteisiin
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen povaa Itä-Suomen yliopistolle kirkasta tulevaisuutta huolimatta siitä, että yliopistolla alkoivat jo seitsemännet yt-neuvottelut sen kuusivuotisen historian aikana.
Itä-Suomen yliopiston uusimmat yhteistoimintaneuvottelut ovat herättäneet kysymyksen siitä, joudutaanko osa yliopiston kampuksista sulkemaan kokonaan.  Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasosen mukaan hallitus ei ota kantaa siihen, miten yliopistot säästönsä toteuttavat, vaan kunnioittaa yliopistojen autonomiaa.
– Hallitus on pyytänyt korkeakouluilta omia esityksiä helmikuuhun mennessä siitä, millaista rakenteellista kehittämistä, työnjaon selkeyttämistä ja profiilien kirkastamista he suunnittelevat tekevänsä. Opetus- ja kulttuuriministeriö tulee sen jälkeen katsomaan tämän kokonaisuuden läpi. Tulosneuvottelut käydään joka neljäs vuosi korkeakoulujen kanssa. Se on se hetki katsoa korkeakoulujen suunnitelmat ja kansallinen koordinaatio siihen.
Kysymykseen siitä, oliko hallitus varautunut korkeakoulujen ajautumiseen taloudelliseen ahdinkoon, ministerillä ei ole selkeää vastausta.
– Korkeakoulumaailmassa on käynnissä paljon yt-neuvotteluja. Tilanne on hyvin tiukka, uudistumisen tarvetta on, ja samaan aikaan pyritään siihen, että pystyttäisiin rakenteellisen kehittämisen turvin, työnjakoa selkeyttämällä ja profiileja kirkastamalla turvaamaan tutkimuksen ja koulutuksen laatu, Grahn-Laasonen sanoo.
Kehuja Itä-Suomen yliopistolle
Itä-Suomen yliopiston yt-neuvottelut ovat jo seitsemännet sen vajaan kuuden vuoden historiassa. Opetus- ja kulttuuriministeri kuitenkin uskoo, että Itä-Suomen yliopistolla on yt-kierteestä huolimatta erinomaiset mahdollisuudet kehittyä ja tuottaa laadukasta opetusta sekä tutkimusta tulevaisuudessa.
– Itä-Suomen yliopisto on uudistunut, tehnyt erittäin vahvaa työtä profiloitumisessa, nostanut tutkimuksen ja koulutuksen tasoa ilahduttavasti ja tehnyt paljon strategista kehittämistä, mikä on vahvistanut itäsuomalaista korkeakoulutusta, Grahn-Laasonen toteaa.
Lumenpuute ja lämmin jokivesi vaikeuttavat maakuntaviestin järjestelyjä Kruunupyyssä
Alavetelin hiihtokeskuksessa on tykitetty lunta sunnuntai-illasta alkaen. Jos sää jatkuu tällaisena eikä uutta lunta tule, riittävän tykkilumen saanti kestää pari viikkoa, arvioivat järjestäjät. Keski-Pohjanmaan maakuntaviesti on tarkoitus hiiihtää perinteisesti loppiaisena. Varapäiväkin on jo päätetty.
Alavetelissä loppiaisena hiihdettävään Keski-Pohjanmaan 65. maakuntaviestiin on ilmoittautunut yli 50 joukkuetta. Kisapäivänä hiihtostadionille odotetaan 3000 katsojaa. Järjestelyt ovat muuten hyvällä mallilla, mutta lumi puuttuu. Pakkanen toi hetkellisen helpotuksen.
– Kun käynnistimme sunnuntai-iltana lumitykin, lämpötila oli miinus 5 astetta. Pitäisi kuitenkin olla kylmempää, sillä otamme tykitykseen käytettävän veden Perhonjoesta. Joki on vielä ihan vapaa jäistä ja vesi on ilmeisesti pari astetta normaalia lämpimämpää. Se vaikuttaa lopputulokseen olennaisesti. Tietysti siinä on muitakin tekijöitä: saisi olla pikkuisen tuulenvirettä ja pienempi ilmankosteus, ratamestari Ove Åbacka listaa.
Åbackan mukaan kunnon latuun vaaditaan 7000 kuutiota lunta. Yhdellä tykillä sen tekeminen kestää hyvissä oloissa kaksi viikkoa, kahdella tykillä puolet vähemmän.
Vaativa rata
Alavetelin maakuntaviestissä on mukana toistasataa talkoolaista. Syksyn aikana on tehty monenlaista.
– Olemme leventäneet latuja ja maalialuetta. Syksy oli tosi märkeä, joten jouduimme myös salaojittamaan vähän. Uusia aitoja on tehty kilometrin verran, olemme lisäksi rakentaneet tarvittavia rakennelmia, Åbacka kertoo.
Kilpailun johtaja Stefan Storvall kuvailee rataa haastavaksi.
– Korkeuseroja ei ole kovin paljon, mutta nousut ovat vaativia eikä palauttavia paikkoja ei ole kovin paljon. Koko ajan pitää tehdä töitä.
Alavetelissä yleisö pääsee aivan radan viereen.
– Vastamäestä näkee hyvin vaihtoalueelle, lisäksi hiihtäjät käyvät tässä pari kertaa osuudella. Joten hyvin pystyy seuraamaan miten menee, Storvall toteaa.
Kysymyksiä ilmassa
Stefan Storvall myöntää jännittävänsä sitä, pystytäänkö viesti järjestämään loppiaisena. Varapäivä on kuitenkin jo päätetty, se on 24. tammikuuta.
Ove Åbackaa ei huolestuta.
– On vain otettava vastaan se keli, mitä tulee. Luonnonvoimia vastaan on vaikea taistella. Toivottavasti tulee ylhäältä päinkin lunta meille, jolloin voimme käyttää vaikeimmissa paikoissa tykkilunta. Katsotaan loppuvuodesta, mikä on tilanne. Jos ei ole tarpeeksi lunta, kisat täytyy siirtää.
Kirkkoon ei hevillä pääse joulukonsertoimaan  – "Musiikin pitää olla hengellistä tai sakraalia musiikkia"
Kirkon joulusesonki vetää lukuisia artisteja kirkkokonserttehin. Periaatteessa kaikki musiikki käy, mutta käytännössä rajoitteita on. Kirkkoja vuokrataan myös konserttikäyttöön, jolloin voidaan periä vapaaehtoisen ohjelmamaksun sijaan oikea pääsymaksu.
Kirkot ja artistit elävät yhtä vuoden korkeasuhdanteista. Lähes jokaisessa lämmitetyssä kirkossa pidetään joulun alla erilaisia konsertteja, ja salit pullistelevat yleisöstä.
Esimerkiksi Sotkamossa Kauneimmat joululaulut -konsertti veti Kainuun suurimman kirkkosalin lähes täyteen, vaikka istumapaikkoja on lähes 1500. Sotkamon kirkossa ovat esiintyneet myös monet maallisemmista piireistä tunnetut esiintyjät Tapani Kansasta tangokuninkaallisiin.
– Kaikki ovat saaneet erittäin hyvän vastaanoton. Kaikki ovat tehneet ohjelmansa siihen tarkoitukseen, mitä kirkossa voidaan esittää, ja kaikki on mennyt hyvin, sanoo kirkkoherra Erkki Marin
Kirkossa järjestettävien konserttien sisältö ratkaisee sen, saako artisti luvan esiintyä kirkossa. Päätöksen tekee usein musiikista vastaava kanttori, mutta tiukassa paikassa määräysvalta on kirkon käytöstä vastaavalla kirkkoherralla, sanoo Kirkkohallituksen musiikin asiantuntija Teija Tuukkanen. Virallista ohjetta ei kirkkohallitus ole musiikista antanut, ja epävirallinen ohjekin onväljä.
Pop- tai rockyhtyeillä pitää olla taitava miksaaja ja korvat päässä, jotta sitä musiikkia voi kuunnella kirkossa.
– Ohjehan on, että musiikin pitää olla kirkkotilaan sopivaa hengellistä tai sakraalia musiikkia. Jokin kappalehan voi olla hengellinen, vaikka siellä ei mainittaisikaan Jumalaa tai Jeesusta tai vastaavaa. Sisältö ratkaisee.
Tuukkanen perustelee väljää ohjetta musiikin moni-ilmeisyydellä ja monimerkityksellisyydellä. Ohjeen tulkinnassa on myös paljon paikkakuntakohtaisia eroja.
– Loppujen lopuksi ihmiset tulkitsevat itse laulun sanoja kuten tulkitsevat. Sitä ei voi sanella, mitä jonkun laulun sanoista tai sävelestä ajatellaan. Tiedetään esimerkiksi, että Prinsessa Ruususen häämarssi ei tosiaankaan ole hengellistä musiikkia. Silti monet ajattelevat esimerkiksi häissä, että se on kirkkomusiikkia.
Death-metallilla kolkuttavalle ei kirkon ovi avaudu
Tuukkasen mukaan mitään musiikkilajia ei ole periaatteessa rajattu kirkon ulkopuolelle. Silti rajauksia käytännössä on.
– Esimerkiksi jokin tällainen kauhea deathmetal-hevi… Jos sanoissa puhutaan jostain muusta kuin Jumalan valtakunnasta, puhutaan jostain toisesta valtakunnasta ja kyllähän se sitten rajautuu pois.
Suurempi merkitys on kirkkosalin akustisilla ominaisuuksilla, sanoo Tuukkanen.
Tiedän, että kutakuinkin väkisin myydään se ohjelma siinä, tai pidetään huoli, että kirkkosaliin on erittäin vaikea livahtaa muuten kuin se ohjelma kädessä. 
– Pitää olla äärimmäisen hyvä soittaja, joka saa esimerkiksi rumpusetin soimaan kirkon akustiikassa hyvin. Pop- tai rockyhtyeillä pitää olla taitava miksaaja ja korvat päässä, jotta sitä musiikkia voi kuunnella siinä tilassa. Toisaalta, jos jonkun musiikin genren lähtökohtana on se, että sitä pitää soittaa kauhean kovaa, niin ei sellaista sitten kannata kirkkotilaan tuoda, sanoo Tuukkanen.
Sotkamon kirkossa ei rock-konserttia ole vielä kokeiltu. Mikään mahdottomuus se ei ole, mutta ei itsestäänselvyyskään.
– Kaikki ei kirkkoon sovi, mutta kuten sanotaan, kirkon ovet ovat hyvin leveät ja sinne sopii monenlaista toimintaa. Haluamme olla tukemassa ihmisyyttä. Toisaalta kirkko on erityistila, jossa katsotaan myös tämä hengellinen puoli ja siihen liittyvät asiat, eli siinä on omat rajauksensa. Mutta kun ne sopivasti liitetään yhteen, kaikki sopii hyvin, sanoo kirkkoherra Marin.
Pitääkö kirkkokonsertista maksaa? 
Monissa konserteissa kirkkosaliin tullessa on edessä ohjelmanmyyjien tiski. Siitä ei usein pääse ohi kiemurtelematta, sanoo Tuukkanen.
– Tiedän, että ohjelma myydään kutakuinkin väkisin, tai pidetään huoli, että kirkkosaliin on erittäin vaikea livahtaa muuten kuin se ohjelma kädessä. Voi miettiä, onko reilua, jos on ilmoitettu, että konsertti on ilmainen, ja ohjelman osto on vapaaehtoista ja sitten se ei olekaan niin.
Tuukkasen mukaan ilmiöön törmää hyvin usein. Ongelma poistuu, jos artisti on vuokrannut kirkon konserttiaan varten. Siitä maksetaan silloin kirkon vuokraa, tuntivuokraa tai miten missäkin paikassa on sovittu, sanoo Tuukkanen. Silloin pääsymaksun voi periä ilman kiemurteluja.
– Useimmiten jos myydään lippuja, niin artistit ovat vuokranneet tilan ja maksavat siitä sopivaksi katsotun summan. Silloin tila on heidän hallussaan ja he voivat sinne myydä lippuja.
Sotkamossa kirkon vuokraukseen ja lipunmyyntiin ei ole lähdetty. Seurakunta on mukana kaikissa tilaisuuksissa ja rahat jaetaan sovussa. Eikä ohjelmalehtisiä myydä väkipakolla. Ohjelmalehtisen myyjän kysyvästi anovaan katseeseen voi vastata hymyllä ja se riittää.
– Ohjelmaa ei ole pakko ostaa. Ja kirkkoon tuleminen ei maksa, kyllä tästä pidämme kiinni. Konsertteja järjestettäessä sovimme myös siitä, että kaikki toimivat myös käytännössä tällä tavalla, vakuuttaa kirkkoherra Marin.
Märkä alkutalvi ajaa poroja etelään – Etelä-Lapissa nelostien varteen pakkautuu satoja sarvipäitä
Nelostien varressa laajalla alueella Rovaniemen ja Tervolan välissä jutaa nyt satoja Palojärven paliskunnan poroja. Märkä "römpsysyksy" on ajanut eläimet hankalaan paikkaan, sillä vilkkaat liikenneväylät ja suuret porotokat ovat hankala yhdistelmä.
Etelä-Lapissa Rovaniemen ja Tervolan alueella satoja poroja on vaeltanut etelään nelostien ja Rovaniemen junanradan varteen.
Massavaellus aiheuttaa vaaraa liikenteelle ja poroille itselleen ja teettää lisäksi töitä paliskunnan poromiehillä, jotka joutuvat kuljettamaan eläimet takaisin pohjoisemmaksi.
– Pari viikkoa on tässä ollut kauhea rundi päällä. Törmävaarasta otimme viime viikolla kiinni parisataa poroa. Eilen alettiin kokoamaan tässä Varevaarassa ja nyt on aidassa noin 300 eläintä, kertoo Seppo Koivisto Palojärven paliskunnasta.
Koiviston mukaan märkä syksy on ajanut sarvipäät liikkeelle.
– Kun tuli tämmöinen römpsysyksy, että satoi sulaan maahan lumi ja kaikki paikat on märkänä niin ilmeisesti maa jotenkin homehtuu ja porot lähtevät vastatuuleen tulemaan etelään, Koivisto sanoo.
Onhan tämä jo taloudellisesti järjetöntä. Olemme laskeneet, että parissa vuodessa aitainvestointi kuolettaisi itsensä, jos lasketaan poroelinkeinolle ja liikenteelle aiheutuneet vahingot.
Kymmeniä poroja jää junan alle
Nelostien vilkkaalle autoliikenteelle porolaumat muodostavat kasvaneen liikenneriskin. Liikenneväylät ovat riski myös poroille itselleen.
– Justiinsa tuossa tuli tieto, että taas on kymmenen poroa jäänyt junan alle. Tässä parin-kolmen viikon aikana on mennyt varmasti 50 poroa, Koivisto harmittelee.
Porotokat ovat vaeltaneet Tervolaan Pello-Sinettä -tien pohjoispuolelta, Palojärven paliskunnan pohjoisosista. Koiviston mukaan samanlainen joukkoliikehdintä on tuttua jo ainakin kolmen talven ajalta.
Aitaneuvottelut etenevät hitaasti
Hänen mukaansa paliskunta on yrittänyt saada poroaitaa rakennetuksi nelostien ja rautatien länsipuolelle, jotta porot pysyisivät pois liikenteestä.
– Onhan tämä jo taloudellisesti järjetöntä. Olemme laskeneet, että parissa vuodessa aitainvestointi kuolettaisi itsensä, jos lasketaan poroelinkeinolle ja liikenteelle aiheutuneet vahingot, Koivisto sanoo.
– Neuvottelut ovat vaikea yhtälö. Eri tahot omistavat junat, radat ja maat.
Aita ei sinänsä poistaisi itse ongelmaa, eli porojen vaeltamista, mutta se helpottaisi elämää. Palojärven paliskunta on laaja, noin 4000 neliökilometrin alue, joten poroissa riittää kokoon haalimista.
– Varsinaiset erotuksethan on meillä jo takana, mutta tässä on oltu metsissä pari kolme viikkoa porojen perässä. Huomenna alkaa sitten se varsinainen ralli pakettiautoilla ja peräkärryillä, kun aletaan kuskata poroja takaisin pohjoiseen, Koivisto huokaa.
Miksi parisuhteensa rekisteröinyt Markku Rossi äänesti sukupuolineutraalia avioliittolakia vastaan? "Äänestäisin edelleen samoin"
Keskustan kansanedustaja Markku Rossin kielteinen kanta sukupuolineutraaliin avioliittolakiin voi tuntua erikoiselta, kun sitä peilaa viikonlopun uutista vasten. Edustaja perustelee kantaansa sillä, että hän yhdistää avioliiton terminä kirkolliseen vihkimiseen.
Parisuhteensa viikonloppuna rekisteröinyt keskustan kansanedustaja Markku Rossi äänesti sukupuolineutraalia avioliittolakia vastaan, kun asiaa ratkaistiin eduskunnassa vuonna 2014. Toisella äänestyskerralla hän äänesti tyhjää.
Rossi sanoo pitävänsä lakimuutosta ajanutta Tahdon-kansanliikettä "ymmärrettävänä". Hän kuitenkin korostaa, ettei käsittele päätöksentekoa oman asiansa edistämisen kannalta. Uudessa laissa häntä vaivasi se, että klassista avioliittoa terminä ei yhdistettäisi kirkolliseen vihkimiseen.
Hän ei myöskään halunnut aiheuttaa evankelis-luterilaiselle kirkolle lakimuutoksesta seuraavaa ongelmaa. Toisessa käsittelyssä Rossi äänesti tyhjää.
– Katsoin asian käydyn jo kertaalleen konkreettisesti läpi. Halusin omalta osaltani ilmineerata, että sinänsä ymmärrän lain käsittelyä ja eteenpäin viemistä, Rossi kommentoi.
Hän muistuttaa, että hallitus valmistelee parhaillaan monia lainsäädäntöön liittyviä kysymyksiä ja tasa-arvoinen avioliittolaki tulee nyt oikeassa järjestyksessä esityksinä ulos.
– Tämä ei ole niin yksinkertainen kysymys, että sanotaan "tahdon" tai en. Olen hyväksynyt sen aina, että samaa sukupuolta voivat olla keskenään myös rekisteröidyssä parisuhteessa.
Nyt, vuosi sukupuolineutraalin avioliittolain eduskuntakäsittelyn jälkeen Rossi miettii, onko hän kenties ajatellut kysymystä turhankin tarkkaan avioliittotermin kannalta. Hän ei kuitenkaan ole muuttanut mieltään.
– Äänestäisin edelleen samalla tavalla.
Tasa-arvioiseen avioliittoon liittyvä lakimuutos vahvistettiin helmikuussa 2015. Se tulee voimaan maaliskuussa 2017.
Helsingin huumepoliisi vaatii rikollisjärjestöön kuulumista rangaistavaksi
Helsingin huumepoliisin mukaan rikollisjärjestöön kuulumisen kriminalisointi helpottaisi poliisin työtä. Nyt pelkkä kuuluminen rikollisesti toimivaan järjestöön ei ole rangaistavaa.
Helsingin huumepoliisin päällikkö, rikosylikomisario Jukka Paasio pitää outona, että Suomessa ei ole määritelty, mikä on rikollisjärjestö. Siitä johtuu toinen kummallisuus eli rikollisjärjestöön kuuluminen ei ole rikollista.
Oikeudessa voi saada kovemman rangaistuksen, jos tekee rikoksen jonkun rikollisesti toimivan järjestön nimiin, mutta itse järjestöön kuuluminen ei yksin ole rikollista.
– Olisi miettimisen arvoinen seikka se, että pitäisikö Suomessa määritellä rikollisjärjestö ja sitten kriminalisoida siihen kuuluminen, tuumii Paasio.
Paasion mukaan rikollisjärjestön määritteleminen eli se, mitkä tunnusmerkit täyttävä järjestö olisi luokiteltava rikollisjärjestöksi ei olisi mikään ihan helppo tehtävä.
– Se taatusti vaatisi hieman pohdintaa ja analysointia, mutta olen varma, että tuloksena saataisiin määritelmä ja ratkaisu asiaan. Helsingin huumepoliisin työtä sekä rikollisjärjestön määrittely että rikollisjärjestöön kuulumisen kriminalisointi ainakin helpottaisi, sanoo Paasio.
Lahden Seudun Kuntatekniikan tarina päättyy – lopetuksesta Lahdelle miljoonalasku 
Talousahdinkoon ajautunut Lahden Seudun Kuntatekniikka lakkautetaan. Yhtiössä työskentelee lähes 90 ihmistä.
Kuntien omistama Lahden Seudun Kuntatekniikka Oy lopetetaan.
Lahden kaupunginhallitus päätti maanantaina tiukan äänestyksen jälkeen toistuvasti tappiollista tuosta tehneen yhtiön alasajosta.
Päätös kaupunginhallituksessa syntyi äänin 6–5. Sosialidemokraattien Jarkko Nissinen teki kaupunginhallituksessa muutosesityksen, joka hylättiin. Samoin hallitus torjui Nissisen tekemän esityksen päätösehdotuksen hylkäämisestä.
Lahden Seudun Kuntatekniikka on tarkoitus asettaa selvitystilaan ylimääräisessä yhtiökokouksessa tammikuun 4. päivä.
Yhtiö jatkaa kuitenkin toimintaansa ensi vuoden ajan merkittävimpien sopimusten päättymiseen saakka.
Isoimmat rakennusurakat yhtiöllä ovat Kymenlaaksossa Hirveläntien alueen urakka sekä Hollolassa valtatie 12:n ja kantatie 54:n liittymäurakat. Lisäksi Kuntatekniikka vastaa Orimattilassa ja Asikkalassa teiden kunnossapidosta.
Vain harvoille uutta työtä omistajakunnista 
Alasajosta kertyy Lahdelle kuluja liki neljä miljoonaa euroa.
Kaupunki on yhtiön enemmistöomistaja. Kuntatekniikalla on noin 1,4 miljoonaa euroa pääomalainaa, joita ei uskota saatavan takaisin. 
Kuntatekniikan palveluksessa on 86 työntekijää. Ainakin osalle heistä pyritään löytämään töitä omistajakunnista eli Lahdesta, Asikkalasta, Orimattilasta ja Hollolasta.  
Omistajakunnissa arvioidaan olevan 10–15 työtehtävää kuntatekniikan henkilöstölle.
Lahti lupaa tukea henkilöstön sijoittumista toisiin töihin muun muassa työnhakuvalmennuksella ja muutostuilla.
Lahden Seudun Kuntatekniikka perustettiin kuusi vuotta sitten tuottamaan omistajilleen erilaisia kuntatekniikan ylläpito- ja rakentamispalveluja. 
Tapparan tähtihyökkääjä kuukaudeksi sivuun
Veli-Matti Savinainen loukkaantui lauantaisessa Sport-ottelussa.
Tapparan laitahyökkääjä Veli-Matti Savinainen on poissa peleistä vähintään kuukauden, seura kertoo [verkkosivuillaan](http://www.tappara.fi/liiga/uutiset/299-joulukuu-2015/8954-savinainen-sairauslomalle). Savinainen loukkaantui lauantain Sport-ottelun jatkoajalla, kun hän sai viillon luistimesta.
Savinainen on tällä kaudella tehnyt Tapparalle tehot 5+11=16, jolla hän oli Tapparan sisäisen pistepörssin seitsemäs.
Tappara on lainannut maajoukkuekomennusten ja loukkaantumisten takia kaksi hyökkääjää Mestis-seura TUTO Hockeysta. Tamperelaisten riveihin liittyvät hyökkääjät Rasmus Kulmala ja Hannu Kuru. 
Tappara kohtaa tiistaina KalPan ja keskiviikkona Ilveksen ennen joulutauon alkamista. Tappara on liigassa tällä hetkellä kolmannella sijalla.
Käräjäoikeus vangitsi varkautelaismiehen raa'asta murhasta epäiltynä
Pohjois-Savon käräjäoikeus vangitsi noin 40-vuotiaan miehen murhasta epäiltynä. Mies surmasi teräaseella tuttavansa Varkaudessa viime perjantaina.
Pohjois-Savon käräjoikeus on vanginnut maanantaina noin 40-vuotiaan miehen epäiltynä raa'asta murhasta Varkaudessa. Varkautelainen 44-vuotias mies löydettiin teräaseella surmattuna kerrostaloasunnosta Varkauden keskustassa viime perjantaina.
Poliisi sai tiedon murhasta, kun tekijä ilmoitti itse asiasta hätäkeskukseen. Hänet otettiin kiinni jo samana iltana omasta asunnostaan.
Poliisin mukaan surmatyöhön liittyy kaksikon velkakuvio. Surmattu, noin 45-vuotias, varkautelaismies oli velkaa epäilylle ja tilanne kärjistyi perjantaina.
Mies on alustavissa kuulusteluissa myöntänyt rikoksen. Häntä epäillään todennäköisin syin murhasta.
Poliisi jatkaa teknistä tutkintaa ja kuulusteluja.
Salibandyn liigaotteluita Kupittaan jää- ja urheiluhalliin 
Turku joutuu etsimään salibandylle uuden ottelupaikan, kun Caribia-areenan vuokrasopimus päättyy vuodenvaihteessa. 
Turun liikuntapalvelut tarjoaa TPS Salibandyn tilaongelmaan kompromissiratkaisua. Ensi vuoden kevätkauden liigaottelut pelattaisiin Kupittaan jäähallissa. Syyskauden pelit alkaisivat puolestaan Kupittaan urheiluhallissa. Marraskuusta alkaen pelipaikka siirtyisi jälleen jäähalliin. 
Järjestelyn kokonaiskustannukset on tarkoitus pitää alle 100 000 eurossa. 
Kaupunki joutuu etsimään salibandylle uuden ottelupaikan, kun Caribia-areenan vuokrasopimus päättyy vuodenvaihteessa. 
Liikuntalautakunta käsittelee asiaa tiistaina.
Ouluun sijoittuvasta lasten ja naisten sairaalasta tehtiin rakentamispäätös
Sairaalan on tarkoitus valmistua vuonna 2019. Tavoitteena on parantaa potilaiden hoitoa monin eri tavoin uuden sairaalan myötä.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin valtuusto päätti maanantaina uuden lasten ja naisten sairaalan rakentamisesta Ouluun.
Sairaalan rakentamispäätös on ensimmäinen vaihe laajassa Oulun yliopistollisen sairaalan Tulevaisuuden sairaala 2030 –ohjelmassa, joka tähtää sairaalan uudistamiseen. 
Uusi lasten ja naisten sairaala tuo monia käytännön parannuksia potilaille. Niihin kuuluvat muun muassa synnytyssalien ja vastasyntyneiden teho-osaston sijoittaminen nykyistä lähemmäs toisiaan sekä lasten oma päivystys.
Lasten ja naisten sairaala rakennetaan Oulun yliopistollisen sairaalan nykyisen sairaala-alueen pohjoisosaan siten, että se sijoittuu kirurgian vuodeosastojen pohjoispuolelle. Sen investointikustannukset ovat enintään 70 miljoonaa euroa.
Sairaalan rakennustöiden arvioidaan alkavan keväällä 2017 ja ne kestävät noin kaksi vuotta.
Torniossa rekisteröity 15 000 turvapaikanhakijaa
Tornion järjestelykeskukseen saapui viikonloppuna muutamia kymmeniä turvapaikanhakijoita päivässä. Tähän mennessä keskuksessa on rekisteröity 15 000 turvapaikanhakijaa. Turvapaikkakuulusteluja on tehty noin 2 000.
Tornion järjestelykeskukseen saapui perjantaina 43, lauantaina 44 ja sunnuntaina 31 turvapaikanhakijaa. Poliisi on rekisteröinyt kaikki saapujat ja maltillisten tulijamäärien ansiosta poliisi on voinut jatkaa lähialueiden vastaanottokeskuksiin jo aiemmin sijoitettujen kuulusteluja.
Viikonlopun aikana Torniosta lähti noin sata turvapaikanhakijaa vastaanottokeskuksiin ympäri Suomen.
Tornion järjestelykeskuksessa on sen perustamisen jälkeen rekisteröity 15 000 turvapaikanhakijaa. Turvapaikkakuulusteluja puolestaan on tehty noin 2000.
Rajavartiolaitos on kirjannut viisi rangaistusvaatimusta lievistä valtionrajarikoksista ja yhden ilmoituksen laittoman maahantulon järjestämisestä.
Stora Enso rakentaa uuden voimalaitoksen Joutsenon Honkalahden sahalle
Investoinnin arvo on 10 miljoonaa euroa. Voimalaitos käyttää polttoaineena sahalta saatavaa jätettä.
Metsäteollisuusyhtiö Stora Enso investoi 10 miljoonaa euroa uuteen voimalaitokseen Joutsenon Honkalahden sahalle.
– Vanha voimalaitos on 1960-luvulta, joten se on jo hyvin käytetty. Uusi voimalaitos vastaa Stora Enson materiali- ja energiatehokkuusvaatimuksia. Se on myös uusien ympäristösäädösten mukainen, Stora Enson mediasuhteista vastaava Liisa Nyyssönen sanoo. 
Nyyssösen mukaan investoinnilla parannetaan sahan kilpailukykyä, mutta sillä ei ole suoria työllisyysvaikutuksia sahalla.
Uusi voimalaitos käyttää polttoaineena sahalta saatavaa jätettä. Voimalaitoksen toimittaja valitaan ensi vuoden alkupuolella ja voimalaitoksen on tarkoitus valmistua vuoden 2017 kolmannella neljänneksellä.
Kipeä olkapää kuntoon! Akuutin omalääkäri Risto Laitila opastaa kipujen jäljille
Olkapään kipu
**”Olen 20-vuotias koripalloilija. Olkapääni on jo pitkään ollut kipeänä, varsinkin rasituksen jälkeen. Vaiva näyttää vain pahenevan ja nyt on tullut yösärkyäkin mukaan. Mikä mahtaa olla vikana ja mitä voisin tehdä, ettei tarvitsisi jättää treenejä väliin?”**
Koripallossa olkanivel on varmaan kovan rasituksen alla. Olkapäässähän on usean eri jänteen muodostama rakenne nimeltään kiertäjäkalvosin. Olkanivel liikkuu moneen suuntaan ja kipu saattaa aiheutua monesta eri tekijästä.
On olemassa erilaisia testejä, joilla voi itse tai kaverin kanssa vähän tutkia, mistä olkapään kipu aiheutuu. Omatoimisesti voi myös alkaa kuntouttaa kipeytynyttä olkapäätä. Itse asiassa ei ole aivan välttämätöntä tietää tarkkaa diagnoosia, sillä olkapään kuntouttamisessa tärkeää on liikkeen palauttaminen ja lihasten vahvistaminen.
Lääkäriin kannattaa totta kai hakeutua, jos olkapää on kovin kipeä tai kotikonsteista ei ole hyötyä.
Mistä kivut johtuvat ja miten olkapäätä voisi kuntouttaa omatoimisesti. Katso video!
Muuttuva siniluomi
**"Minulla on ollut käsivarressa kyynärpään lähellä sininen syntymämerkki. Koko ikäni se on ollut muuttumaton. Nyt keski-ikäisenä huomasin, että syntymämerkin ympärille on tullut ikään kuin verenpurkauma ihon alle. Mistä tässä on kyse? Kukaan lääkäri ei ole ikinä ihmeemmin kommentoinut tätä, mutta huolestuin, kun se on nyt alkanut muuttua, ja käsivarsi on myös kipeä. Sanotaanko tätä siniluomeksi?"**
Voihan se olla siniluomikin. Tärkeintä kuitenkin on, että jos tumma luomi muuttuu erilaiseksi, pitää mennä lääkäriin sitä näyttämään.
Siniluomi on melansoyyttien eli pigmenttiä tai rusketusainetta tuottavien solujen luomi. Se on hyvälaatuinen, joten sille ei tarvitse tehdä mitään. Silti, jos luomi alkaa muuttua, pitää mennä lääkäriin, oli kyseessä sitten siniluomi tai ei.
Neuraalitupen kysta
**”Olen yli 40-vuotias nainen. Magnettikuvauksissa minulta löydettiin selän alaosasta neuraalitupen kysta. Kysta oli melko suuri. En ole kuitenkaan saanut tietoa siitä mikä tämä on ja mitä se aiheuttaa. Voiko se kasvaessaan saada paljonkin pahaa aikaan?”**
Kystahan on yleisnimitys nesterakkulalle. Samalla tavalla kuin aivoja ympäröivät aivokalvot, on myös selkäytimen ympärillä tuppi, jossa on kolme kalvoa. Näitten kalvojen väliin saattaa syntyä kysta eli nesterakkula.
Nythän tässä on käyty magneettikuvassa, joten joku oire varmasti on olemassa. Sitten ehkä on huomattu, että täällähän on nesterakkula. Jos tuo rakkula on iso, se saattaa olla noiden oireiden taustalla. Se voi painaa hermoja, ja syödä alla olevaa luutakin.
Jos tuo rakkula todetaan syylliseksi oireisiin, miettii hoitotiimi, mitä sille tedään — leikataanko pois, vai riittääkö esimerkiksi rakkulan tyhjentäminen.
Tuhkarokkorokotteen sivuvaikutukset
**”Poika sai muutama päivä sitten tuhkarokkorokotteen, ja nyt kasvoilla, käsivarsissa ja muuallakin on ihottumaa, joka on aika lailla tuhkarokon näköistä. Ovatko tällaiset oireet vielä normaaleja rokotteen sivuvaikutuksia?”**
MPR-rokote sisältää kolmea heikennettyä virusta, joiden tehtävä on synnyttää immuunireaktio ja sitä kautta vastustuskyky näitä viruksia kohtaan, muun muassa tuhkarokkoa. On oikeastaan vääjämätöntä, että aina joku lapsista saa vähän samankaltaisen reaktion, kuin itse viruskin aiheuttaa, kuten vaikka juuri tällaisen ihottuman. Kukaan ei voi tietää, kuka lapsista tällaisen reaktion saa, mutta todennäköisyys sille on 5-15 prosenttia. Se on aika yleistä siis. Vanhemmista tällaiset oireet tuntuvat tietenkin pahalta, mutta ne ovat kuitenkin paljon pienempi haitta kuin itse rokon sairastaminen.
Jos rokotuksista saa sivuoireita, pitää ehdottomasti mennä rokotuspaikkaan ja kertoa oireista. Tavallisesti oireille ei tarvitse tehdä mitään, viikossa niiden pitäisi olla ohi.
JVG vierailee YleX:n Foorumilla nyt – kysy räppikaksikolta ihan mitä vaan!
Jare ja VilleGalle saapuvat KMV-vieraiksi keskiviikkona 16. joulukuuta klo 11–11:30.
Kulunut vuosi on ollut iso **[JVG](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jvg)**:n kirjoissa.
Syksyllä julkaistu _247365_-albumi on Suomen striimatuin levy tänä vuonna Spotify-musiikkipalvelussa. Räppärieden levy-yhtiö PME Records on kiinnittänyt vuoden aikana useita uusia artisteja, kuten **Elias Gouldin**, **Avionin Prinssin** ja **Alman**. **VilleGalle** edusti bändiä _Vain elämää_ -ohjelmassa, ja myös **Jare** pääsi vierailemaan show’ssa yhden kappaleen ajan.
Mitä kujeita kundeilla on suunnitelmissa seuraavalle vuodelle? Kumpi heistä on parempi räppäämään? Mistä kaksikko riiteli viimeksi? Miten aloitteleva artisti voi päästä PME:n talliin? 
Voit kysyä näitä ja muita kyssäreitä kaksikolta suoraan, kun Jare ja VilleGalle vierailevat [YleX:n Foorumilla KMV-sessiossa](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/aihe-vapaa:kysy-mita-vaan-jvglta-ke). Räppärit vastailevat lukijoiden kysymyksiin itse keskiviikkona 16.12. klo 11 alkaen, joten nyt on tilaisuutesi kysyä JVG:ltä ihan mitä tahansa!
Kirjaudu YleX:n Foorumille ja pääset mukaan keskusteluun. Voit kirjoittaa kysymyksesi jo ennakkoon [TÄNNE](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/aihe-vapaa:kysy-mita-vaan-jvglta-ke).
Kolmivuotias käänsi hellan päälle – naapurin pelastuspeite avuksi
Levy kuumentui ja sytytti lieden päällä olleita tavaroita. Naapuriavun ansiosta Joensuussa säästyttiin suuremmalta palolta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta rakennuspalosta Joensuun Utran kaupunginosaan maanantaina iltapäivällä. Asunnossa kolmivuotias lapsi oli livahtanut keittiöön valvovan silmän alta ja kääntänyt hellan levyn päälle, kertoo pelastuslaitos tiedotteessaan.
Levy oli kuumentunut ja sytyttänyt palamaan hellan päällä olleita tavaroita. Perheen äiti huomasi palon ja haki apua naapurista: sieltä löytyi sammutuspeite, jolla paloa saatiin rajattua.
Naapurin ripeä alkusammutus rajoitti pelastuslaitoksen mukaan paloa ratkaisevasti. Pelastuslaitokselle jäi tehtäväksi palaneen aineksen vieminen pihalle ja asunnon savutuuletus.
Kukaan ei loukkaantunut.
Myyrmäen ammuskelija saatiin kiinni
Myyrmäessä marraskuun lopussa tapahtuneesta ampumavälikohtauksesta epäilty mies on saatu kiinni.
Poliisi sai epäillyn kiinni viime perjantaina Lahdessa. Epäilty on 32-vuotias ulkomaalainen mies, joka on asunut Suomessa jo pidempään.
Epäilty on alustavissa kuulusteluissa myöntänyt teon, mutta tekoon käytetty ase on yhä kateissa.
Miestä epäillään törkeästä pahoinpitelystä sekä törkeästä ampuma-aserikoksesta. Miestä tullaan esittämään vangittavaksi huomenna.
Toinen tapauksesta epäilty, jo aiemmin vangittu mies, on edelleen poliisin huostassa. Ampumavälikohtauksessa loukkaantui yksi mies, joka on yhä sairaalahoidossa.
Taitavaa ranskalaista diplomatiaa kulissien takana – Näin ilmastosopimus syntyi
Pariisin ilmastosopimuksen syntyminen viime lauantaina edellytti paljon kahdenkeskisiä tapaamisia, monta valvottua yötä ja usean asian loksahtamista yhteen. Kokousta Pariisissa seurannut Jaana Kanninen kertoo kulissien takaisista tapahtumista.
**Pariisin ilmastosopimuksen** syntyprosessia on jo ehditty kuvailla maailman suurimmaksi diplomaattiseksi ponnistukseksi. Lähes kaksisataa maata onnistui puristamaan sopimuksen, jota oli yritetty rakentaa yli kaksikymmentä vuotta.
Kaikki alkoi siitä, että Ranska kutsui maailman valtionpäämiehet jo kokouksen avajaisiin. Johtajien matka Pariisiin oli hiuskarvan varassa kaksi viikkoa aiemmin sattuneiden terroritekojen vuoksi. Ranskan presidentti Francois Hollande ei kuitenkaan antanut terroristeille periksi.
Paikalle saapui noin 150 valtionpäämiestä. Koskaan ei ole ollut koolla yhtä monta maailman johtajaa  YK:n käytävien ulkopuolella.
Valtionpäämiehet lähettivät ilmastoneuvottelijoille selkeän viestin, että maailmanlaajuinen ilmastosopimus tarvitaan. Presidentti Barack Obama tapasi Kiinan ja Intian johtajat kahden kesken. Liittokansleri Angela Merkel puolestaan taivutteli presidentti Vladimir Putinia olemaan sopimukselle myötäsukainen. 
**Tämä oli vasta** diplomaattisen akrobatian alkunäytös. 
Seuraavien kahden viikon aikana keinovalikoimiin otettiin jopa ”indabas”, alkuperäiskansojen käyttämät kylän vanhempien tapaamiset, joissa ratkotaan kiistoja. Tätä menettelyä käytettiin myös Etelä-Afrikan ilmastokokouksessa neljä vuotta aiemmin, mutta nyt Ranska hyödynsi ikivanhaa demokratian muotoa taitavasti.
EU toimi ilmeisen älykkäästi, kun se perusti epämuodollisen ”kunnianhimoisten ryhmän” pienten saarivaltioiden ja vähiten kehittyneiden maiden kanssa. Tämä ryhmä alkoi ajaa 1,5 asteen lämpenemisrajaa sopimustekstiin.
Pian kunnianhimoisiin liittyi Yhdysvallat ulkoministeri John Kerryn näyttävällä ilmoituksella. Ja sen jälkeen ovelle kolkuttivat Kanada, Brasilia ja viimein myös Australia. 
Lopulta kunnianhimoisten ryhmässä oli reilusti yli sata maata, ja jarrumiesten pääryhmään jäivät etupäässä Saudi-Arabia, Venezuela, Kiina ja Intia.
**Silti kulissien takana** elettiin vielä monta epävarmuuden hetkeä ennen kuin lopputulos alkoi hahmottua. 
Keskiviikkona Ranskan ulkoministerin Laurent Fabiuksen ovella kävivät ainakin Etelä-Afrikka, Kiina, Yhdysvallat ja Australia. Jokaisella oli jokin kohta sopimusluonnoksessa, jota ne eivät missään tapauksessa voineet hyväksyä.
Siinä vaiheessa Fabius osoitti psykologiset taitonsa. Hän kuunteli eri osapuolia ja loi uusia neuvottelutilanteita intuitiivisesti ja luovasti. Puhelimet soivat myös ahkeraan, kun presidentit Hollande ja Obama soittelivat virkaveljilleen.
Yksi antoi periksi yhdessä asiassa ja toinen toisessa. Uusi ilmastosopimus alkoi hahmottua unettomien öiden tunteina.
**Elämässä on** usein niin, että asiat etenevät, jos kaikki palaset loksahtelevat kohdalleen.  Niin kävi Pariisin joulukuussa. 
Ilmastosopimuksen puolesta toimi se, että Barack Obaman toinen kausi alkaa olla lopuillaan, ja hän uskalsi panna kaikkensa peliin uuden ilmastosopimuksen puolesta. Kanadan syksyiset vaalit veivät peliä samaan suuntaan. 
Ja todennäköisesti Venezuelan joulukuun alun vaalit heikensivät öljyvaltion tahtoa rettelöidä, sillä vallassa oleva sosialistipuolue kärsi ison tappion.
Sodista ja sodanuhkista mustana näyttäytyvä taivas maailman yllä teki epäilemättä omaa työtään ilmastosopimuksen puolesta. Kaikilla oli vahva tunne siitä, että globaaleja uhkia vastaan pitää toimia yhteistuumin.
**Le Bourget’n lentoasemalle** rakennettujen parakkien käytävillä koettiin vielä jännittävät hetket, kun vihoviimeinen täysistunto viivästyi lähes kaksi tuntia. Toimittajilla ei ollut mitään tietoa siitä, mistä viivästys johtui. Huhut vain lentelivät villinä.
Kun ulkoministeri Fabius lopulta avasi täysistunnon, hän nuiji päätöksen pöytään heti alkajaisiksi. Uusi ilmastosopimus onnistui sittenkin yllättämään paikallaolijat.
Kiinteistönvälitysala: Asuntokaupan aallonpohjasta ponnistetaan nyt ylös
Kiinteistönvälitysalan keskusliiton mukaan etenkin omakotitalokauppoja tehdään nyt entistä enemmän.
Vanhojen asuntojen kauppa on kasvanut tammi–marraskuussa viitisen prosenttia verrattuna viime vuoteen, kertoo Kiinteistönvälitysalan keskusliitto.
– Näyttäisi siltä, että asuntokaupan aallonpohja koettiin viime vuonna, nyt ponnistetaan aallonpohjasta, Kiinteistönvälitysalan keskusliiton toimitusjohtaja Jukka Malila sanoo.
Omakotitalokauppoja tehtiin liiton mukaan tammi–marraskuussa lähes 9 prosenttia enemmän kuin vastaavana aikana 2014. Vanhojen rivitaloasuntojen kauppa kasvoi lähes 8 prosenttia ja kerrostaloasuntojenkin kolme prosenttia.
Marraskuun lukemat ovat lähes 11 prosenttia suuremmat kuin viime vuoden marraskuun. Omakotitalokauppojen kasvu oli suurinta verrattuna marraskuuhun 2014, lähes 15 prosenttia.
Varovaisuus on edelleen yleistä asuntomarkkinoilla. Mahdolllisten asunnonostajien luottamusta murentaa muun muassa työttömyyden pelko.
– Samaan aikaan muuttoliike jatkuu etenkin pääkaupunkiseudulle, Tampereelle ja Turkuun. Väkeä menettävillä alueilla asuntokannan arvo laskee, Malila kuvailee.
Heikot jäät haitanneet siianpyyntiä Lokalla – kalastajien talous tiukilla
Siian mätikalastus Lokan altaalla Sodankylässä ei ole onnistunut toivotulla tavalla. Syy on leudon syksyn ja alkutalven. Heikot jäät ovat haitanneet järvellä liikkumista.
Siikasouvi Lokalla päättyy vuodenvaihteeseen. Parhaat apajapaikat voivat jäädä kokematta ja se näkyy kalastajan kukkarossa.
Tänä talvena siian verkkopyyntiin Lokalla päästiin kaksi-kolme viikkoa normaalia myöhemmin ja silloinkin vain rantavesille. Lokan kalasatamassa ei mieli mettä keitä, mutta kalastajat ovat kuitenkin tyytyväisiä, että jotakin on saatu.
Risto Pyhäjärvi, Yrjö Lokka, Tuomo Alatalo ja Pentti Lokka perkaavat saalistaan. Tällä kerralla Lokka antoi kuutisenkymmentä kiloa siikaa. Verkkoihin jäi myös muuan hyväkokoinen hauki ja lihava made.
Syksyt ja alkutalvet vaihtelevat, sanovat kalastajat. Viime syksynä Lokalla päästiin jäille jo lokakuun puolella, mutta on se joskus mennyt niinkin huonosti, että pyyntiin on päästy vasta joulun jälkeen.
Kalastajalla jää palkka saamatta
Siika on tärkeä kala Lokan kalastajalle. Siialla ja siian mädillä kalastaja tekee alkutalven tilin. Mutta nyt käymässä kehnosti, harmittelee Risto Pyhäjärvi.
– Palkka jää saamatta,. Siikasesonki loppuu jo vuoden vaihteeseen. Siika heittää uimasta ja alkaa odotella jo ensi kesää, hän sanoo.
Pyhäjärven mukaan Lokan peledsiika on mainettaan parempaa, eli on laadultaan erittäin hyvää.
Kalastajaa harmittaa, että siian mätikausi ehti mennä ohi ennen kuin kalaa päästiin edes kunnolla pyytämään. Nyt mätisaalis jää viidennekseen normaalista.
– Jonkun verran mätiä sentään tulee; ehkäpä muutaman kymmenen kiloa, kun hyvinä syksyinä ja alkutalvina mätiä on saatu 300 -400 kiloa, Risto muistelee.
Hänen mukaansa tilanne on vain pakko hyväksyä. Siian jälkeen katseet kääntyvät mateeseen.
– Arvokala sekin, hän sanoo.
– Muutaman tuhat kiloa nostimme madetta viime vuonna.
Lokalla muutenkin huono vuosi
Risto Pyhäjärvi sanoo, että Lokan kalastuksessa on muutenkin ollut huono vuosi.
– Kesä meni niin, ettei meinattu saada mitään. Kylmyys pilasi kalastuksen. Ahven vaatii lämpimän veden. Siinä se tykkää uida., että se alkaa kunnolla uimaan.
– Jo Juhannuksesta rupesimme jäitä odottamaan, mutta nyt nähdään, että eipä se odotus auttanut, Risto naurahtaa.
Ja mikä tietysti pahinta: ammattikalastamisen kannattavuus kärsii.
– Kala pitää kuljettaa etelään ja alkavat nuo rahtikustannukset jo syömään suuren osan saaliin arvosta. Helsinkiin ja Oulun seudulle sitä menee.
Kalastajat ikääntyvät - mistä uusia?
Iso huoli on sekin, että Lokan kalastajat ikääntyvät ja lopettavat, eikä ammattimainen kalastaminen innosta nuoria.
Risto Pyhäjärvi laskee, että seuraavan viiden vuoden aikana puolet kalastajista jää eläkkeelle ja kun kalamäärät pienenevät, niin se ei houkuta nuoria remmiin. Mutta jotakin on tehtävä, jotta sukupolvi vaihtuisi ja kalastaminen Lokallakin jatkuisi.
Sodankylän kunta ja kalastajat ovat kehitelleet projektin, jonka avulla nuoria yritetään saada kiinnostumaan kalastajan ammatista. Pyhäjärven mukaan projekti on vasta alkuvaiheessaan, mutta siinä on kuitenkin edetty.
– Meillä on hyvät kalankäsittelytilat ja markkinat vetää. Vain kalastajia puuttuu. Tosin aika on huono. mutta odotetaan parempia tulevista vuosista.
Kainuussa ollaan tyytyväisiä espanjalaislääkäreihin – ”Toivottavasti he eivät lähde pian pois”
Lääkäripulasta on kärsitty pitkään monin paikoin Suomea. Kainuussa helpotusta on saatu ulkomaalaisista lääkäreistä. Maakunnassa työskentelee esimerkiksi virolaisia ja venäläisiä lääkäreitä. Hieman yli vuosi sitten Kainuuseen palkattiin yhdeksän lääkäriä Espanjasta.
Lehtikankaan terveysasemalla työskentelee terveyskeskuslääkäri Angelica Amaya Sandoval. Kolumbiasta Espanjaan ja tämän jälkeen Suomeen muuttanut lääkäri on tyytyväinen Suomen kokemuksiin.
– Kaikki on mennyt hyvin. Työ on ollut hauskaa. Joku potilas saattaa kysyä, mistä minä tulen. Keskustelemme ihan normaalisti suomeksi. Joskus menen Ristijärven terveyskeskukseen ja siellä murre on oikein vahvaa, mutta ymmärrän silti potilaita.
Yhdeksän espanjalaislääkärin porukka saapui Kainuuseen lokakuussa 2014.  He työskentelevät ympäri maakuntaa: Kajaanin lisäksi esimerkiksi Suomussalmella, Sotkamossa ja Kuhmossa.  Kainuussa on kaksi Espanjasta tullutta hammaslääkäriä ja seitsemän yleislääkäriä.
Suomalaislääkäreitä ei saada Kainuuseen
Muutaman kilometrin päässä Lehtikankaan terveysasemalta, Kajaanin Teppanan hammashoitolassa hammaslääkärinä työskentelevä **Marina Delgado Sanchez** on tyytyväinen saamaansa työkokemukseen Suomessa. Pimeys ja suomen kieli ovat olleet hänelle suurimmat haasteet. Työskentelykielenä on suomi, jota hän puhuu jo sujuvasti. Kielen ymmärtäminen on helpompaa kuin sen puhuminen.
– Olen aina halunnut olla töissä ulkomailla, koska ajattelen, että se on hyvää kokemusta.  Espanjasta on myös vähän hankala löytää töitä, hammaslääkäri kertoo.
Kainuussa on kärsitty jo pitkään lääkäripulasta. Vaikka vakituisia virkoja on ollut auki, niihin ei ole löytynyt halukkaita suomalaislääkäreitä. Tämä johtuu enimmäkseen siitä, että lääkäreiden puolisoille ei Kainuun surkean työllisyystilanteen takia tahdo löytyä töitä. Keskimäärin joka kymmenes lääkäri onkin kotoisin jostain muualta kuin Suomesta.
Kieli tuottaa osalle ongelmia
Espanjalaiset ovat käyneet ennen Suomeen tuloaan viiden kuukauden kielikurssin Espanjassa ja Suomessakin vielä pari kurssia. Osalla kielitaito ei kuitenkaan vielä riitä täyspainoisen lääkärintyön tekemiseen, kertoo Kainuun soten vastaanotto- ja terveyskeskussairaalatoiminnan vastuualuepäälikkö **Arja Horto**.
Kieli tuottaa edelleen vaikeuksia, toisilla enemmän ja toisilla vähemmän. Se on suurin syy siihen, miksi kaikilta ei saada vielä sellaista täyttä työpanosta, jota odotamme myös suomalaisilta lääkäreiltä.
– Kielikursseihin olisi pitänyt panostaa alkuun vielä intensiivisemmin ja perehdytysaika täytyisi olla pitempi, Horto miettii.
Kulttuuriin sopeutuminen on sujunut kuitenkin hyvin ja Horton mukaan espanlaislääkäreillä on hyvää kliinistä lääkäriosaamista. Työ on Angelica Amaya Sandovalin mukan samanlaista Suomessa ja Espanjassa.
– Ei ole ollut suuria muutoksia. Täällä voi olla joku erilainen virustauti, mutta hoito on samanlaista.  Toimenpide on sama toimenpide, leikkaus on sama leikkaus. Vartalo on sama, hän pohtii.
Työyhteisö haluaa pitää espanjalaiset
Suomeen on aiemmin rekrytoitu myös sairaanhoitajia Espanjasta, mutta rekrytointi  ei ole kaikkien osalta onnistunut. Osa hoitajista on palannut takaisin Espanjaan, sillä he ovat kokeneet, etteivät saaneet Suomessa tehdä osaamistaan vastaavaa työtä. Myös kieliongelmat ovat olleet osalle ylitsepääsemättömiä.
Kainuussa toivotaan, että espanjalaislääkärit pysyvät Suomessa.
– Työyhteisömme on ollut innoissaan espanjalaisista, lämminhenkisistä ja iloisista lääkäreistä. He tuovat kulttuuriimme uudenlaista: osa on kovia halaaman ja he tulevat iloisina töihin. He ovat tykättyjä ja henkilöstö kyllä toivoo, että he pysyvät täällä eivätkä lähde pian pois, Arja Horto Kainuun sotesta kertoo.
Hammaslääkäri Marina Delgado Sanchez aikoo jäädä.
– En vielä tiedä, kuinka monta vuotta olen täällä, mutta ainakin tällä hetkellä haluan jäädä, koska vuosi on sujunut hyvin, hän kertoo.
Terveyskeskuslääkärinä työskentelevä Angelica Amaya Sandoval ei myöskään suunnittele muuttoa muualle.
– Tämä on ollut paras päätös. Olen onnellinen täällä, nainen hymyilee.
Toimittaja: KATI TEIRIKKO
Ilmastosopimus voi poikia miljardibisnekset suomalaisfirmoille
Monella suomalaisyhtiöllä on hyvät eväät tarjota ratkaisuja puhtaamman ilman puolesta. Asiantuntijat muistuttavat, että nyt on kuitenkin kiire.
Pariisin ilmastosopimuksen syntyminen voi tietää miljardien eurojen bisnesmahdollisuuksia myös suomalaisfirmoille.
Osakemarkkinoilla ilmastosopimus otettiin kuitenkin vastaan vaisusti, koska monet yksityskohdat ovat vielä auki. Euroopassa tuulivoimayhtiöiden ja aurinkoenergiayhtiöiden osakkeet nousivat selvästi.
Neuvotteluja tarkasti seuranneet Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitran johtava asiantuntija Tiina Kähö ja suomalaisen Climate Leadership Councilin toiminnanjohtaja Jouni Keronen pitävät selvänä, että ilmastosopimus pistää vauhtia oikeastaan kaikkiin kansainvälisiin bisneksiin.
Monella suomalaisyhtiöllä on hyvät eväät tarjota ratkaisuja puhtaamman ilman puolesta. Asiantuntijat muistuttavat, että nyt on kuitenkin kiire.
Suomalaisfirmojen suurimmaksi mahdollisuudeksi ja samalla uhaksi nähdään aika. Nyt, jos koska, nopeat voivat syödä hitaat eli uusillle markkinollle pitää lähteä välittömästi.
Jouni Keronen muistuttaa, että Suomessa on paljon cleantech-alan osaamista ja yhtiöitä. Teknologia on hyvin hallussa, mutta uudet keksinnöt voitaisiin hyödyntää vielä nykyistä tehokkaammin.
"Rajattomat markkinat"
Pariisin kokouksen yhteydessä ilmastotavoitteita asetti valtava määrä uusia maita. Ne ovat pääasiassa kehittyviä talouksia, joihin on avautumassa erittäin suuret markkinat.
– Aukeavat markkinat ovat käytännössä rajattomat, ja kasvukertoimet ovat aivan huimia, Kähö sanoo.
Sitra on päätynyt laskelmissaan siihen, että vuosittaiset markkinat olisivat peräti 6 000 miljardin euron suuruiset vuoden 2050 aikoihin. Ja tämä voi toteutua aiemminkin.
Suomi voisi napata kokonaispotista kymmeniä miljardeja euroja. Puhtaan teknologian ratkaisuista voikin tulla kauan kaivattu piristysruiske Suomen viennille.
– Uudet markkinat voidaan hyödyntää olemalla ajoissa mukana tarjoamassa ratkaisuja, Keronen tiivistää viestin suomalaisfirmoille.
Varsinkin kaupunkien rooli ilmastonmuutoksen torjumisessa korostuu. Kasvihuonekaasupäästöistä tuotetaan kaupunkien alueilla 70–80 prosenttia. Juuri niiden joukosta voi  löytyä myös uusia suurasiakkaita.
– Nyt olisi tärkeää, että yritykset ja valtio löisivät hynttyyt yhteen. Pian alkaa kova kilpajuoksu maailmanmarkkinoilla, Kähö muistuttaa.
Tuttu tilanne Mestarien liigassa – samat joukkueet vastakkain jo kolmatta kevättä putkeen
PSG ja Chelsea kohtaavat taas Mestarien liigan pudotuspeleissä. Joukkueet ovat olleet vastakkain myös kahdella viimeisimmällä kaudella.
Ranskassa voitosta voittoon jyräävä ja kipeästi euromenestystä janoava PSG arvottiin maanantaina kohtaamaan lontoolainen Chelsea Mestarien liigan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella helmikuussa.
Kyseessä on jo kolmas kevät putkeen, kun joukkueet asettuvat vastakkain Mestarien liigan jatkopeleissä.
Vuonna 2014 kohtaaminen nähtiin puolivälierissä, jossa Chelsea eteni jatkoon vierasmaalisäännöllä yhteismaalien oltua tasan 3-3. Viime keväänä joukkueet ottivat yhteen heti ensimmäisellä pudotuspelikierroksella, ja tuolloin oli pariisilaisten vuoro edetä jatkoon vierasosumilla yhteismaalien oltua jälleen 3-3.
PSG on nyt suuri ennakkosuosikki, mutta Valioliigassa kompuroineella Chelsealla on vielä kaksi kuukautta aikaa saada pelinsä kuntoon.
Maanantai 14.12.2015 päivä (tv)
Ranskassa tehtiin viikonloppuna iso ja tärkeä sopimus. Ilmastosopimuksen tavoite on, että maapallon ilmasto ei lämpene liikaa. Suomessa on vietetty Lucian päivää. Suomessa tehtiin eilen talven pakkasennätys.
Ranskassa tehtiin ilmastosopimus
Ranskassa tehtiin viikonloppuna iso ja tärkeä sopimus. Melkein 200 maata hyväksyi uuden ilmastosopimuksen Pariisissa. Ilmastosopimuksesta neuvoteltiin pitkä aika.
Sopimuksessa ovat mukana esimerkiksi Kiina ja Yhdysvallat. Ne ovat suuria saastuttajia.
Suomen ympäristöministerin Kimmo Tiilikaisen mielestä on tärkeää, että suuret saastuttajat ovat mukana sopimuksessa.
Uusi ilmastosopimus tulee voimaan vuonna 2020.
Tavoite on alle 2 asteen lämpeneminen
Ilmastosopimuksen tavoite on, että maapallon ilmasto ei lämpene liikaa. Halutaan, että maapallon ilmasto lämpenee alle 2 astetta.
Jos ilmasto lämpenee enemmän, myrskyt, tulvat ja kuivuus lisääntyvät. Se haittaa esimerkiksi maataloutta, ja ruoka loppuu monilta ihmisiltä.
Hiilidioksidi on suurin syy siihen, että maapallon ilmasto lämpenee. Hiilidioksidia syntyy, kun öljyä ja kivihiiltä poltetaan.
Lucia on Sonja Lehto 
Suomessa on vietetty Lucian päivää. Lucia tuo valoa pimeään talveen. Lucian päivä on aina joulukuun 13. päivä, eli Luciaa juhlittiin eilen.
Koko Suomen Lucia kruunattiin Helsingin tuomiokirkossa. Suomen Lucia on tänä vuonna Sonja Lehto. Hän kulki Helsingin keskustan läpi suuressa kulkueessa.
Lucia on tärkeä ruotsinkielisille suomalaisille eli suomenruotsalaisille. Esimerkiksi monissa ruotsinkielisissä kouluissa vietetään Lucia-juhlaa.
Pakkasennätys Sodankylässä
Suomessa tehtiin eilen talven pakkasennätys. Pakkasennätys tehtiin Sodankylässä, jossa oli illalla pakkasta 28,9 astetta.
Lumisateita tiistaina 
Huomenna sataa lunta. Iltapäivällä lännessä on jo poutaa ja lumisateet ovat idässä. Tuulenpuuskat ovat voimakkaita.
Palloliiton ja Veikkausliigan sopimus saatiin "maaliin saakka"
Palloliiton ja Jalkapalloliiga ry:n pitkä vääntö Veikkausliigan järjestämistä koskevasta sopimuksesta on saatu päätökseen.
Palloliitto ja Jalkapalloliiga ry. ovat solmineet uuden Veikkausliigan järjestämistä koskevan sopimuksen. Sen mukaan Jalkapalloliiga järjestää Veikkausliigan kilpailutoiminnan kausilla 2016-2020.
Veikkausliiga ja Palloliitto kiistelivät neuvotteluissa mediaoikeuksien sanamuotoilusta. Liiga halusi sopimukseen maininnan, että televisio-oikeuksia ei voi siirtää tai käyttää ilman jokaisen seuran lupaa, mitä Palloliitto taasen ei hyväksynyt. Lopulta Palloliiton työryhmä taipui liigan tahtoon ja sekä Palloliiton liittohallitus että Veikkausliigan hallitus hyväksyivät uuden sopimuksen.
Palloliitto kertoo tiedotteessaan, että sopimuskauden aikana kiinnitetään erityishuomiota yhteisiin toimenpiteisiin, joilla tuetaan kansainvälistä menestystä ja jotka mahdollistaisivat paremmat taloudelliset toimintaedellytykset seuroille. Sopimus on osa jalkapallon uutta strategiaa 2016-2020.
\- On hienoa, että tämä sopimusasia on nyt saatu maaliin saakka. Nyt voimme keskittyä seurojen taloudellisen ja kilpailullisen menestyksen parantamiseen tulevien vuosien aikana, Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja sanoi sopimuksen allekirjoitustilaisuudessa.
\- Pitkä sopimus korostaa toiminnan jatkuvuutta ja antaa siten liigaseuroille edellytykset solmia yhteistyösopimuksia kumppaneidensa kanssa myös useaksi vuodeksi, Veikkausliigan puheenjohtaja Lasse Lehtinen totesi.
Vain migreeniä?
Pienen tytön päätä särkee jälleen. Eletään vuotta 1985. Lapsen toistuviin päänsärkyihin ei saada lääkärireissuista huolimatta varmuutta. Kuusivuotiaana tyttö saa vihdoin migreenidiagnoosin lastenlääkäriltä. Myöhemmin tauti kroonistuu. Sisukas nainen ei anna periksi, vaikka särkypäiviä mahtuu kuukauteen jopa kolmekymmentä. Millainen sairaus migreeni on, ja kuinka löytyy paras mahdollinen hoito?
Migreeni on varsin yleinen vaiva. Ainakin joka kymmenes suomalainen tietää omakohtaisesti, millaisesta sairaudesta on kyse. Hyvää hoitoa on saatavilla, mutta edelleen tautia vähätellään. Siitäkin huolimatta, että raju migreenikohtaus lamauttaa pahimmillaan kaiken toimintakyvyn. Hoidon haasteena on puolestaan sairauden yksilöllisyys.
Vasta päivitetty [Käypä hoito –suositus](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=hoi36050) kokoaa migreenilääkityksen kulmakivet. Näitä työstämässä ollut neurologian erikoislääkäri ja kirurgian tohtori **Hannele Havanka** kertoo, että aina kohtausta ei tarvitse hoitaa varsinaisilla migreenilääkkeillä
– Suurin osa maailman migreenikohtauksista hoituu aivan tavallisilla peruskipulääkkeillä.
Toisaalta Havanka muistuttaa, ettei koviin kohtauksiin kannata edes yrittää tavallisia särkylääkkeitä.
– Käypä hoito –suositus suosittelee käyttämään migreenitäsmälääkkeitä eli triptaaneita koviin ja erittäin koviin kohtauksiin. Joskus migreeniä ei saada kuriin näilläkään ja silloin harkitaan estolääkitystä.
Suurin osa maailman migreenikohtauksista hoituu aivan tavallisilla peruskipulääkkeillä.
Jos estolääkitykseen päädytään, tehdään se aina harkiten.
– On potilaskohtaista, milloin lähdetään estolääkitykseen. Yleensä ajatus on, että kohtaukset pitää olla huonosti kohtauslääkkeille reagoivia ja niitä pitää olla usein, vähintään viikoittain, Havanka kertoo ja huomauttaa, että estolääkitykseen voidaan päätyä myös jostain muusta yksilöllisestä syystä.
– Mutta pitää muistaa kertoa potilaalle, ettei estolääkitystä ole tarkoitus syödä koko loppuikää.
Migreenipäiväkirja auttaa sekä lääkäriä että potilasta parhaan mahdollisen lääkityksen löytämisessä.
– Aloitetaan estohoito ja seurataan sen vastetta. Mutta periaatteessa nykyään en estolääkitykseen lähde, jos ei ole siitä kohtaustiheydestä jonkinlaista kirjallista dokumentaatiota. Neuvon, että potilaat pitävät ensin migreenikohtauspäiväkirjaa ja samalla lääkepäiväkirjaa. Ja kun aloitetaan estohoito, niin voidaan sitten peilata sitä lääkkeen vastetta.
Vaikka lääkkeet ovat tärkeässä roolissa, voi migreenipotilas tehdä jotain myös kohtausten välttämiseksi ja olon helpottamiseksi.
– Säännöllinen elämä ja stressin välttäminen, kiteyttää Havanka.
Monella kohtauksen laukaisee kirkas valo, alkoholi tai esimerkiksi valvominen. Äänet ja voimakkaat tuoksut voivat myös olla riittävä lisäkiusa migreenisäryn alkamiseksi. Oloa voi puolestaan helpottaa makoilemalla pimeässä ja viileässä huoneessa kylmä kääre otsalla.
**__Kainuulaisen pikkutytön päätä särkee. Taas. Eletään vuotta 1985, eikä lapsen toistuviin päänsärkyihin saada lääkärireissuista huolimatta varmuutta. Kuusivuotiaana tyttö saa vihdoin migreenidiagnoosin lastenlääkäriltä. Kajaanin keskussairaalan lastenneurologi ottaa tytön sairauden hoitaakseen.__**
Tehokkaista lääkkeistä huolimatta on myös potilaita, joiden migreeni on poikkeuksellisen hankala hoidettava.
– Olen itse tehnyt enemmän tai vähemmän töitä migreenipotilaitten kanssa 70-luvun loppupuolelta asti ja aika pieni porukka on niitä, joille ei mikään tarjolla olevista hoitomuodoista tehoa. Joskus hoidon esteeksi tulevat sivuvaikutukset, ja joskus ikävä kyllä myös lääkkeiden hinnat, harmittelee Havanka ja pohtii vielä migreenilääkkeiden hintakehitystä ja potilaalle aiheutuvia kustannuksia.
– Toisaalta kun kilpailua on tullut, niin hinnat ovat tulleet jonkin verran alaspäin. Saadaan olla tyytyväisiä, että on peruskorvattavuus näillä migreenikohtauslääkkeillä – sekään ei ole aina ollut itsestään selvää, eikä ole tälläkään hetkellä. Kokonaan korvattavuutta migreenilääkkeisiin ei saa, vaikka olisi kuinka hankalasta oirekuvasta kysymys.
Miksi näin on? Siihen varmaa vastausta ei ole edes migreenispesialistilla.
– Ehkä yksi osasyy on se, että toisaalta migreeniä ei pidetä oikeana sairautena. Ja toisaalta migreenipotilaita on niin valtavat määrät – Suomessakin puoli miljoona ja Suomi on pieni maa väestöltään – tulisi aika kalliiksi, hymähtää Havanka harmillisen terveyspolitiikan taloudelliselle tosiseikalle.
Migreeni on oikeasti niin yleinen sairaus, että sillä on kansantaloudellista merkitystä, ja silloin sen hoitoon kannattaa panostaa.
Kansantaloudellisesti ajatellen lääkitysten korvaaminen voisi kuitenkin olla varsin nerokas liikku.
– Jos ajattelee, että mitä yhteiskunta kestää, niin migreeni on oikeasti niin yleinen sairaus, että sillä on kansantaloudellista merkitystä, ja silloin sen hoitoon kannattaa panostaa. Että mitä paremmin migreeni on hoidettu, sitä vähemmän siitä tulee yleistä taakkaa: työstä poissaoloja, kuormitusta päivystysyksiköihin, terveyskeskuksiin, työterveyshuoltoon.
Monen migreenipotilaan elämänlaatu on kiinni hyvästä lääkityksestä. Ja vaikka uusia lääkkeitä kehitellään koko ajan, ei ihmelääkkeen varaan kannata kovin paljon laskea.
– Jos joku keksii lääkkeen, jolla migreeni paranee kerrasta ja lopullisesti, niin sitä ei varmaan koskaan päästetä markkinoille. Että kyllähän tässä vääjäämättä sellainen tosiseikka on, että migreenipotilaat ovat melkoinen kultakaivos lääketeollisuudelle, hoksauttaa Havanka, ja jatkaa.
– Mutta on sieltä kyllä tullut myös ihan hyviä lääkkeitä. Sen tietävät myös migreenipotilaat, jotka muistavat ajan ennen näitä täsmälääkkeitä. Yksi potilaistani sanoi, että uusi ajanjakso alkoi, kun ensimmäiset triptaanit tulivat myyntiin.
**__Pienen migreenipotilaan lapsuus jatkuu hyvästä hoidosta huolimatta päänsärystä toiseen. Pahoja migreenikohtauksia on melkein joka toinen päivä. Silloin oksettaa. Mutta äiti on kotona ja pystyy hoitamaan tytärtä. Yläasteella alkaa parempi vaihe, kunnes kirjoitusten jälkeen tilanne pahenee jälleen. Migreenikohtauksia on jopa 30 kuukaudessa. Lääkityksiä kokeillaan ja vaihdetaan, mutta migreeni kroonistuu.__**
Vaikka jokainen migreeni on yksilöllinen, päädytään diagnoosiin yleisimpien oireiden ja niiden toistuvuuden perusteella. [Diagnostiset kriteerit](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=nix02205) käydään läpi lääkärin vastaanotolla potilaan kanssa.
Migreeni jaetaan auralliseen ja aurattomaan päämuotoon. Aurallisessa migreenissä särkyä edeltää puutuminen, lihasheikkous, näköhäiriö tai jopa puheen vaikeus. Auraton migreeni ei tämänkaltaisia ennakkovaroituksia itsestään anna. Ja myös kohtausten laatu ja tiheys vaihtelevat.
– On potilaita, joilla kohtauksia on harvakseltaan. Joskus ne ovat niin lieviä, että hädin tuskin huomaa, että migreeni tuossa yrittelee. Ja toisessa äärilaidassa ovat ne potilaat, joilla on sängynpohjaan kaatavia rajuja päänsärky-pahoinvointi-oksennuskohtauksia jopa viikoittain. Tai hankalassa muodossa jopa päivittäin, kuvailee Havanka.
– Migreeni elää monesti kohtaustilanteelta elämäntilanteiden mukana, että samalla henkilöllä saattaa olla tosi hyviä pitkiä vaiheita, ettei kohtauksia ole ollenkaan tai niitä on hyvin vähän. Ja sitten jostakin syystä provosoituu hankala vaihe.
Naisilla migreeniin kytkeytyvät myös hormonit. Usein migreeni alkaa murrosikävaiheessa ja isommat hormonaaliset muutokset saattavat heilauttaa kohtaustasapainoa. Naisilla migreeni on myös yleisempää kuin miehillä.
– Vaihdevuosi-iässä monella on migreenimyrsky odotettavissa, mutta hyvällä tuurilla saattaa kuulua siihen joukkoon, jolta se jopa rauhoittuu. Aurallinen migreeni ei yleensä rauhoitu kokonaan koskaan, Havanka kertoo ja arvioi aurallista migreenimuotoa olevan noin 15 prosenttia kaikista migreeneistä.
Vaihdevuosi-iässä monella on migreenimyrsky odotettavissa, mutta hyvällä tuurilla saattaa kuulua siihen joukkoon, jolta se jopa rauhoittuu.
– Paljon suurempi porukka on niitä potilaita, joilla kohtaus alkaa ilman mitään selviä ennakko-oireita tai auraoireita. Aika monellahan on jonkinlaisia tuntemuksia kohtausta ennakoiden, mutta ne eivät ole sillä tavalla selkeitä kohtausoireitten ennakoijia kuin mitä aurallisessa migreenissä alkuoireet ovat.
Aurallisen migreenin kanssa moni pärjää hyvin, sillä selkeät ennakko-oireet hälyttävät ottamaan lääkkeen aikanaan.
– Meillä suomalaisilla on yksi perusvika  migreenikohtausten lääkinnässä. Odotetaan ja odotetaan ja odotetaan, että jos se menisi ohi ilman lääkkeitä. Tai sitten kokeillaan miedolla kipulääkkeellä, että jos se riittäisi. Mutta jos on reilu oireileva migreeni, niin kyllä se kannattaa hoitaa kunnolla.
Hyvän hoidon tärkeys korostuu myös, kun puhutaan migreenin kroonistumisen ennaltaehkäisystä.
– Kroonisesta migreenistä puhutaan silloin, jos päänsärkypäiviä on vähintään 15 kuukaudessa, ja niistä kahdeksan päänsärkyä täyttää migreenin diagnostiset kriteerit. Mistä se sitten johtuu, niin me olemme ajatelleet ja olettaneet, että tehottomasti hoidetut ja pitkittyneet migreenikohtaukset johtavat keskushermoston sisällä olevan kipujärjestelmän herkistymiseen.
Tällä Havanka viittaa aivojen ja selkäytimen alueella olevan kipuradaston herkistymiseen ja sen seuraukseen –  pahimmillaan lähes jatkuvaan migreenisärkyyn.
**__ Nuori migreeniä sairastava nainen opiskelee nyt yliopistossa biologiaa. Kroonista migreeniä hoidetaan opiskelijaterveydenhuollossa. Aina tarvittaessa kohtaus vie naisen päivystävän lääkärin puheille. Jatko-osoitteena on terveydenhoitosäätiön sopimusneurologi tai tilanteen vaatiessa jopa yliopistollisen sairaalan osastohoito. 15 vuotta nuoren naisen elämästä kuluu päänsärkyjen värittämässä sumussa. Biologian opintojen eteneminen jatkuvien migreenikohtausten vuoksi on hidasta. Mieli masentuu.__**
Tuore migreenin Käypä hoito –suositus ohjeistaa myös botuliinitoksiinin käyttöä.
– Botuliinitoksiiini on aine, joka lamaa hermolihasliitoksen. Tutkimuksissa, mitkä Käypä hoito -suositusta varten käytiin läpi, teho migreenin hoidossa vaihteli jonkin verran, Havanka taustoittaa, ja korostaa eri varianttien välillä olevia tehoeroja.
– Kattavaa tilastotietoa botuliinitoksiinihoidon tehosta ei vielä ole tarjolla.
Hoitoon ei kevein perustein ryhdytä, mutta toisaalta ne, jotka avun hoidosta saavat, ovat tyytyväisiä.
Havanka kuitenkin muistuttaa, että lääkkeen teho saattaa menettää tehonsa jo muutamassa vuodessa, ja että hoitoa saaneiden kokemukset ovat hyvinkin yksilöllisiä.
Botox-piikkejä pistetään hoidon aikana eri puolille päätä – esimerkiksi ohimoille, otsaan ja niskaan. Pistoksia yhdellä hoitokerralla tulee jopa kymmeniä, ja hoito on toistettava muutaman kuukauden välein.
On potilaita, jotka botuliinitoksiinista hyötyvät, ja jos alkaa tuntua, että muut keinot on kokeiltu, niin silloin sitä kannattaa kokeilla.
– On potilaita, jotka siitä hyötyvät, ja jos alkaa tuntua, että muut keinot on kokeiltu, niin silloin sitä kannattaa kokeilla. Mutta se on hoito, jota minä kokeilisin mieluiten neurologin vastaanotolla, ohjeistaa Havanka ja perustelee.
– Neurologit suhtautuvat botuliinitoksiiniin paljon varovaisemmin ja vakavammin, mitä esimerkiksi kauneushoitokäytössä sitä käyttävät. Se on kuitenkin aine, jolla on omat riskinsä, ja jonka käytössä täytyy olla huolellinen ja varovainen.
Marraskuun alusta botox sai migreenilääkkeenä Kela-korvattavuuden.
– Peruskorvattavuuden siitä saa, kun indikaationa on vaikea migreeni. Mutta kokonaan korvaavuuttahan siihenkään ei saa, ja se on kallis lääke.  Ja lääkkeen hinnan lisäksi siihen tulee nämä lääkärillä käyntikustannukset, että se ei ole pelkästään tämä lääkkeen hinta vaan siihen tulee lisäksi lääkärin perimät palkkiot.
**__Paha kohtaus vie naisen jälleen kerran päivystykseen. Lääkäri käy läpi sairauskertomuksen ja kaikki lääkkeet, joilla migreeniä on yritetty taltuttaa. Neurologi päätyy kokeilemaan lääkitystä, jota ei ole vähään aikaan kokeiltu. Tapahtuu ihme. Päänsäryt katoavat 15 päiväksi. __**
Vaikka migreenistä tiedetään tänä päivänä paljon, on käytännön potilastyössä edelleen omat haasteensa: sopivan lääkityksen löytyminen vaatii kärsivällisyyttä.
– Ajatellaan, että kaikkeen pitää saada toimiva hoito heti. Potilaat vaihtavat lääkäriä liian nopeasti. Yksi aloittaa jonkin lääkityksen ja potilas ei ole tyytyväinen. Sitten hän siirtyy seuraavalle lääkärille ja aloitetaan taas jotakin. Syntyy ketju, jolla mistään lääkkeestä ei saada edes sitä irti, mitä siitä olisi saatavissa, Havanka kuvailee ongelmaa.
Ja vaikka lääkäri pysyisi samana, voi sopivan annostuksenkin säätäminen olla kärsimättömälle liikaa.
– Omat potilaani ovat joskus ihmetelleet, miksi en vaihda jotain lääkettä toiseen. Ja minä yritän selittää, että jos nyt ensin katsottaisiin, mitä tästä lääkityksestä saadaan irti, kun sitä jatketaan vähän aikaa. Ja peilataan tarvittaessa puhelinkeskusteluilla tai kontrolleilla, miten annosta titrataan tai mitä siihen voi mahdollisesti rinnalle lisätä.
Systemaattisella etenemisellä vältytään monilta sivuvaikutuksilta verrattuna tilanteeseen, jossa kärsimättömyyden nimissä lääkettä vaihdetaan moneen kertaan.
Minusta perusasia, joka kuuluu oikeastaan joka ikiseen lääkäri-potilassuhteeseen, että potilasta pitäisi kuunnella niin oireitten suhteen kuin lääkitysten vaikutusten suhteen.
– Me olemme vähän kärsimättömiä nykyään, niin potilaat kuin lääkäritkin. Tuntuu, että pitää heti just nyt parantua ja heti justiin pitää löytyä oikea hoito, selventää Havanka ja jatkaa.
– Lääkärit rupeavat ajattelemaan, ettei tämä ollutkaan migreeni, kun ei tämä parantunut. Ja potilas rupeaa ajattelemaan, että ei tämä lääkäri tainnut migreenistä kovin paljo tietääkään, kun ei tästä paljon hyötyä tunnu irtoavan.
Pattitilanteen välttämiseksi päänsäryn ammattilaiselta löytyy selkeä resepti.
– Minusta perusasia, joka kuuluu oikeastaan joka ikiseen lääkäri-potilassuhteeseen, että potilasta pitäisi kuunnella niin oireiden suhteen, lääkitysten vaikutusten suhteen kuin sivuvaikutustenkin suhteen. Mutta myös siksi, että siinä tulevat esille ne ärsyketekijät, joihin ehkä jopa pystytään vaikuttamaan. Ja monesti esille tulevat myös ne pelot, joita ärhäkkääseen päänsärkykohtaukseen eittämättä monella liittyy.
Niin. Vaikka päänsärkykohtaukset ovat arkipäivää, eivät ne välttämättä muutu sen enempää siedettäväksi. Kipu ja kivun kestäminen sekä toisaalta seuraavan kohtauksen jännittäminen voi ahdistaa – samoin kivun ja kivun taustasyyn pelko.
– Aika usein potilaat kysyvät, että voiko tämä olla vain migreeniä? Ja minä totean, että migreenistä ei koskaan saa sanoa, että vain migreeniä. Kipukohtaus saattaa kyllä olla tosi raju ja tiuhaan toistuvat kohtaukset ja pitkät kohtaukset romauttavet ihmisen elämänlaatua melko tavalla, sanoo Havanka.
**__Eletään kevättä 2015. Naisen kroonisen migreenin lääkehoitoa säädetään ja hänelle annetaan myös ensimmäiset botox-pistokset. Vähitellen migreenipäiviä on enää neljä kuukaudessa. Toimintakyky palautuu ja elämä tuntuu paljon paremmalta.__**
__**Nyt opinnot ovat loppusuoralla, mutta suoritettuna on myös päänsäryn pitkä oppimäärä, yhteensä 30 migreenivuotta. Nainen haluaa kertoa tarinansa kohtalotovereilleen: Kroonisen migreenin suosta on mahdollista nousta! ** __
Kroonisen migreenin läpikäynyt Juliana Heikkinen kertoo tarinansa
Hannele Havangan haastattelu
Asiantuntija: HANNELE HAVANKA, neurologian erikoislääkäri, lääketieteen ja kirurgian tohtori
Suurseuroja vastakkain Mestarien liigassa – "Noutaja voi tulla heti"
Yle Urheilun asiantuntija Antti Pohja ei usko Chelsean tai Arsenalin jatkoonmenoon Mestarien liigan pudotuspeleissä.
Jalkapallon Mestarien liigan ensimmäisen pudotuspelikierroksen otteluparit arvottiin maanantaina. Monessa parissa toisensa kohtaa kaksi suurseuraa.
\- Tässä vaiheessa tulee kovia pareja joka tapauksessa. Ennakolta suurin mielenkiinto kohdistuu muutamaan otteluun, totesi Yle Urheilun asiantuntija Antti Pohja.
Suurissa vaikeuksissa Valioliigassa ollut Chelsea onnistui lopulta voittamaan alkulohkonsa, mutta arvonta heitti vastaan kenties parhaan lohkokakkosen, pariisilaisen PSG:n.
\- Kyllä Chelsealla mahdollisuudet on, mutta isoja asioita täytyy tapahtua, jos he Mestarien liigan voittoa keväällä juhlivat. En usko heidän pelillisten ongelmien niin suureen katoamiseen, että he finaaliin asti menisivät. Noutaja voi tulla heti jo PSG:tä vastaan, Pohja ennakoi.
\- PSG on suuri ennakkosuosikki tässä vaiheessa, mutta katsotaan mitkä ovat voimasuhteet vuoden alussa.
Lontoolaisen Arsenalin lohkovaihe oli kärsimysten tie, mutta joukkue heräsi viime hetkellä ja kiilasi jatkoon. Nyt Arsene Wengerin joukot saivat vastaansa Barcelonan, joka on yksi suurimmista mestarisuosikeista.
\- Itse en usko Arsenalin jatkoonmenoon. Vaikka joukkue Valioliigaa tällä hetkellä johtaakin, niin sen laatu ja tasaisuus eivät ole Barcelonan tasolla.
"Juventuksella aina yllätysmahdollisuus"
Viime kauden finaalissa hävinneellä Juventuksella on kuitenkin Pohjan mielestä jopa yllätysmahdollisuudet saksalaisjätti Bayern Müncheniä vastaan.
\- Juventus on ollut näissä paikoissa ties kuinka monta kertaa, nämä samatkin pelaajat. Heillä on aina se yllätysmahdollisuus. Pelisuunnitelman rakentaminen on heillä avainasemassa. Juventuksen vastuulla on lähteä rikkomaan Bayernin pelirytmiä.
Pitkään euromenestystä hakenut Manchester City sai ennakolta varsin helpon arvan, kun se kohtaa Kiovan Dynamon.
\- Jos ei nyt ihan vapaalippu jatkoon, niin uskon, että he vielä seuraavallakin kierroksella tässä pelaavat. Ei lasketa heitäkään vielä pois voittajaehdokkaista.
"Barcelona ja Bayern omassa kategoriassaan"
Alkulohkojen suuryllättäjä belgialainen Gent saa vastaansa saksalaisen Wolfsburgin. Kumpikaan joukkue ei ole aiemmin esiintynyt Mestarien liigan pudotuspeleissä.
\- Pienin kaikista sai vastaansa joukkueen, jota vastaan urheilullinen menestys on vielä mahdollista. Uskon kuitenkin Wolfsburgin etenevän jatkoon, Gent ylitti jo itsensä etenemällä alkulohkosta.
Barcelona ja Bayern ovat Pohjan papereissa suurimmat suosikit Mestarien liigan voittajaksi.
\- He ovat omassa kategoriassaan, kaikki muut ovat haastajia. Joka joukkueella on toki heikkouksia, mutta näiden kahden kohdalla kyse on ihan yksittäisistä tilanteista, joissa pelataan liian rohkeasti. Silloin voi mikä tahansa riittävän hyvä vastaiskujoukkue iskeä näitäkin vastaan.
Asikkalan vastaanottokeskuksen johtaja: "Asioista ei ole keskusteltu riittävästi"
Asikkalaan perusteilla oleva vastaanottokeskus on herättänyt voimakasta vastustusta. Aula on tuhopolton vuoksi remontissa, mutta ensimmäiset asukkaat saapuvat viikonloppuna.
Heinolan Valolinnan vastaanottokeskuksen johtajana työskennellyt Marko Lehto vaihtoi vastaanottokeskusta vain muutaman viikon työnteon jälkeen.
Tallukka antaa loistavat puitteet toiminnalle.
Tallukkaan perustettavan vastaanottokeskuksen johtajaksi Lehto kertoo siirtyvänsä, koska Tallukka tarjoaa hänen mukaansa erityisen hyvät mahdollisuudet vastaanottokeskustoiminnalle.
– Tallukka antaa loistavat puitteet toiminnalle. Siellä pystyy tekemään pitkäaikaisia suunnitelmia kotouttamisen suhteen.
Kotouttamista Lehdon mukaan avittaa se, että hotelli muuttuu vastaanottokeskukseksi varsin ketterästi.
– Entiset luentosalit muutetaan saman tien koululuokiksi. Ihmiset pääsevät sillä tavoin heti kiinni suomenkielen opiskeluun.
Aulan vessat paloivat pahiten
Lehdon mukaan vastaanottoaulan vessat ovat kärsineet suurimmat vahingot viikonlopun tulipalossa. Savuvahingot ovat mittavat, mutta Lehdon arvion mukaan epäilty tuhopoltto ei siirrä vastaanottokeskuksen aloittamista kuin viikolla.
Odotamme, että ensimmäiset asiakkaat saapuvat tulevana viikonloppuna.
– Muutenhan rakennus on loistavassa kunnossa. Me pystymme aloittamaan, vaikka se vastaanottotila olisikin remontissa.
Vastaanottoaula on tuhopolton vuoksi remontissa, mutta ensimmäiset asukkaat saapuvat ennen joulua.
– Odotamme, että ensimmäiset asiakkaat saapuvat tulevana viikonloppuna, Lehto kertoo.
Lehto: Puutteellinen viestintä syynä vastustukseen
Vääksyyn perustettava vastaanottokeskus on kerännyt runsaasti kritiikkiä osakseen ennen toiminnan käynnistymistä.
Huolestuneiden kuntalaisten järjestämä mielenosoitus keräsi viikonloppuna reilut parisataa kuntalaista Vääksyn torille.
Asioista ei ole riittävästi keskusteltu. 
Kunnanjohtaja Juri Nieminen on kritisoinut perustettavaa vastaanottokeskusta, koska hänen mukaansa se on ylisuuri kuntaan, jossa ei ole omaa poliisiasemaa.
Tallukan tuore johtaja ymmärtää kuntalaisilta ja päättäjiltä kumpuavan vastustuksen, koska viestintä on ollut puutteellista.
– Luulen, että tässä on ollut informaation puutetta. Asioista ei ole keskusteltu riittävästi. Ensimmäinen hommani on se, että tapaan kunnan toimijoita ja yritämme keskustelemalla päästä asioissa eteenpäin, Lehto summaa.
Lehto toivoo, että asikkalalaiset näkisivät uusien asukkaiden tuomat positiivisetkin vaikutukset.
Ovathan nämä 350 uutta asukasta potentiaalisia asiakkaita Asikkalan palveluille.
– Tuleehan tästä työpaikkoja kuntaan. Ovathan nämä 350 uutta asukasta myös potentiaalisia asiakkaita Asikkalan eri palveluille. Asikkalassa on väestömäärä tippunut koko ajan, joten toivottavasti tätä kautta saadaan muutama uusi veronmaksaja kuntaan.
Ainoa keino ennakkoluulojen hälventämiseen on Lehdon mukaan avoin tiedottaminen. Vastaanottokeskuksen johtaja aikoo panostaa avoimuuteen, jotta vääksyläiset oppivat, millaisia ihmisiä vastaanottokeskuksessa asuu.
– Uusi ja vieras pelottaa ihmisiä, mutta avoimilla ovilla ja positiivisilla kohtaamisilla ennakkoluulot varmasti hälvenevät.
Hotelli riisuttu – sängyt vaihtuivat kerrospeteihin
Tallukan vastaanottokeskustoiminnasta vastaava Kotouma Oy on esittänyt Maahanmuuttovirastolle toiveen, että Tallukkaan majoitettaisiin lähinnä lapsiperheitä.
Lehto toivoo, että Maahanmuuttovirasto kuulisi toiveen. Hänen mukaansa Tallukan huoneet palvelevat parhaiten nimenomaan perheitä.
Hotellitasoista majoittumista ei turvapaikanhakijoille ole kuitenkaan luvassa.
– Hotellihuoneista on poistettu sängyt ja sinne rakennetaan parhaillaan kerrossänkyjä, jotta huoneisiin saadaan enemmän ihmisiä majoitettua.
GTK:n irtisanomiset Lapissa laajempia kuin aluksi kerrottiin  
Geologian tutkimuskeskus irtisanoo Lapin alueelta ilmoitettua enemmän työntekijöitään. GTK ilmoitti viime viikolla irtisanovansa Rovaniemeltä yhdeksän ihmistä. Tämän lisäksi irtisanotaan kuitenkin myös kuusitoista Lapin alueella asuvaa niin sanottua maastomiestä.
Viestintäjohtaja Marie-Louise Wiklund on pahoillaan väärinkäsityksestä ja sanoo kaikkien irtisanottujen kuitenkin tietävän tilanteen. Se, että aluksi kerrottiin vain yhdeksän henkilön irtisanomisesta Lapissa, johtuu GTK:n omasta laskentatavasta.
Kaikkien maata kiertävien maaastotutkintaa tekevien henkilöiden työpaikat ovat kirjattu Espooseen, vaikka he asuisivatkin muualla Suomessa.
– Tämä meidän oma laskentatapamme aiheutti ikävä kyllä väärinkäsityksen laitoksen ulkopuolella. Alunperin kerrottujen yhdeksän henkilön lisäksi näihin maastyötä tekeviin henkiilöihin kuuluu 16 Rovaniemellä tai muualla Lapissa asuvaa työntekijäämme. Irtisanottujen lisäksi kaksi henkilöa otti myös niin sanotun eläkepaketin irtisanomisen sijaan, viestintäjohtaja Marie-Louise Wiklund kertoo.
GTK irtisanoo koko maassa 75 työntekijää. Heistä 52 työskentelee Espoossa. Irtisanomiset kohdistuvat hallinnollisiin tehtäviin ja tukipalvelutehtäviin.
_Korjattu klo 19.52 kirjoitusvirheitä_
Perussuomalaisten Turunen kehottaa puoluetovereitaan käymään taistoon ilmastonmuutoksen hidastamiseksi
Kaakkoissuomalainen kansanedustaja Kaj Turunen uskoo Pariisin ilmastosopimuksen myötä uusiutuvan energian käytön lisääntyvän Suomessa.
Perussuomalaisten kansanedustaja Kaj Turunen kehottaa perussuomalaisia puoluetovereitaan aktiivisempaan taistoon ilmastonmuutosta vastaan.
– Viesti, minkä haluan perussuomalaisille sanoa on se, että kun esimerkiksi ollaan huolissaan nykyisestä pakolaistilanteesta, ja jos maapallon lämpeneminen jatkuu ja sen annetaan jatkua, niin ongelmat ovat tulevaisuudessa suuremmat. Ihmiset joutuvat lähtemään kotioloistaan, joissa ei ole elinmahdollisuuksia, Turunen sanoo.  
Turunen oli Pariisin ilmastokokouksessa asiantuntijajäsenenä Suomen delegaatiossa. Turunen iloitsee syntyneestä sopimuksesta, mutta oman puolueen sisällä asiasta ollaan montaa eri mieltä.
– Itse olen vain saanut positiivista palautetta, mutta olen kuitenkin katsonut kirjoittelua aiheesta, niin kyllä kriittisyyttäkin löytyy. 
Perussuomalaisten joukosta on kuultu aiemmin äänenpainoja, jotka epäilevät ilmastonmuutoksen olemassaoloa. Turunen sanoo, että puolueen linja ilmastopolitiikan suhteen on muodostumassa.
– Henkilökohtaisellakin tasolla tässä koko ajan linjausta tehdään. Perussuomalaisten linja on se, että ilmastopolitiikkaa tehdään oikeudenmukaisesti. Joka tapauksessa kustannuksia tulee, ja ne pitää jakaa oikeudenmukaisesti. Ihan sama uskooko ilmastonmuutokseen vai ei, niin nyt on myös teollisuudelle mahdollisuus esimerkiksi puhtaan teknologian kautta, Turunen sanoo.
Pariisin ilmastosopimuksen myötä Turunen uskoo esimerkiksi hiilen käytön Suomessa vähenevän.
– Pyritään ohjaamaan uusiutuvan energian käyttöön, mutta meillä Suomessa on hyvät mahdollisuudet, koska meillä on bioenergiaa. 
Nurmijärven pankkiryöstäjä saatiin kiinni – osallinen toiseenkin ryöstöön?
Nurmijärven Klaukkalassa pankin joulukuun alussa ryöstänyt mies on saatu kiinni.
Epäilty on Suomessa asuva 28-vuotias ulkomaalaissyntyinen mies, jolla ei ole aiempaa rikostaustaa.
Itä-Uudenmaan poliisi sai tapaukseen liittyen useita kymmeniä vihjeitä, mutta tekijän jäljille päästiin omien tutkimusten perusteella.
Poliisi selvittää pidätetyn miehen mahdollista osallisuutta myös maaliskuussa Klaukkalassa tapahtuneeseen aseelliseen pankkiryöstöön.
Miestä tullaan esittämään vangittavaksi tämän viikon aikana.
Ammuskelusta epäilty otettu kiinni – asetta etsitään
Poliisi on ottanut kiinni miehen, jota epäillään ammuskelusta katupiha-alueella Gummeruksenkadun ja Vapaudenkadun tuntumassa Jyväskylän keskustassa.
Ammuskelu tapahtui Jyväskylän keskustassa sunnuntaina ennen puoltayötä.
Poliisin kiinniottama mies on noin 30-vuotias, ja hänet tavoitettiin Jyväskylästä. Miehen asuinpaikka ei ole tiedossa, eikä asetta ole löydetty.
Poliisi jatkaa asian selvittelyä.
Tämänhetkisen tiedon mukaan ampumisesta ei ollut vaaraa ulkopuolisille. Tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Kimmo Halme luonnehtii tapausta tuttujen väliseksi selvittelyksi.
Ammuskelusta kertoi [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/uutiset/kotimaa/kuka-ampui-yolla-jyvaskylan-keskustassa-luodinreika-ilmestyi-oveen/2194556).
Finavia: Porin lentokenttä ei ole lakkautuslistalla
Lentoasemia ylläpitävä Finavia kertoi maanantaina sulkevansa Varkauden lentoaseman. Porista ei tällä hetkellä ole säännöllistä lentoreittiä minnekään, mutta Suomen ilmailuopisto antaa lentokentälle ja Porin kaupungille aikaa etsiä kentälle uusia käyttäjiä.
Porin lentokentän tulevaisuus ei ole veitsenterällä, vaikka kotimaan säännöllinen reittiliikenne loppui keväällä.
Lentokenttiä ylläpitävä Finavia sanoo, että Porin kentän lakkauttamisesta ei ole tällä hetkellä suunnitelmia. Finavia kertoi maanantaina lopettavansa Varkauden lentokentän.
– Hamaan tulevaisuuteen ei voida mennä nykymallilla, mutta mitään lakkautussuunnitelmaa Porin kentän osalta ei tällä hetkellä ole, Finavian toimitusjohtaja Kari Savolainen vakuuttaa.
Kaupunki etsii toimijaa
Porin kaupunki yrittää löytää Helsingin-reitille yhtiön, joka lentäisi yhteysväliä kaupungin maksamalla tuella. Marraskuussa reittiä lentämään valittiin Turku Air Oy, mutta yhtiö ei pystynyt osoittamaan luotettavuuttaan ja kaupunki käy nyt neuvotteluja muiden toimijoiden kanssa.
Finavian mukaan uuden yhtiön löytäminen reitille olisi pitkällä aikavälillä tärkeää, mutta mikään tulipalokiire Porin kaupungilla ei ole.
Porin kaupungin johto on perustellut kaupungin tukea lentoreitille sillä, että jos reittiä Helsinkiin ei saada avattua, Finavia sulkee kentän ja Pori joutuu ottamaan kentän hoidettavakseen. Muuten kaupunki menettäisi ilmailuopiston.
Finavian Kari Savolainen korostaa, että Porin kenttää ei pidä verrata Varkauden kenttään tai Lappeenrannan kenttään, joka on siirtymässä pois Finavian hallusta alueellisille toimijoille.
Turkin pääministeri: Kansanäänestys presidentin valtaoikeuksista
Turkissa aiotaan pitää kaksi kansanäänestystä perustuslaista ja presidentin valtaoikeuksista. Muutosten pelätään keskittävän valtaa presidentti Recep Tayyip Erdoğanin käsiin.
Turkissa aiotaan pitää kaksi kansanäänestystä uudesta perustuslaista ja presidentin valtaoikeuksien laajentamisesta, pääministeri Ahmet Davutoğlu kertoi maanantaina A Haber -televisiokanavalla. Hän kutsui opposition neuvottelemaan asiasta ensi viikosta alkaen.
Davutoğlu lupasi, että hallitus tarjoaa rauhallisen ympäristön neuvotteluille. Oppositiopuolueet vastustavat kuitenkin jyrkästi presidentin valtaoikeuksien lisäämistä.
Turkin nykyinen presidentti Recep Tayyip Erdoğan on tavoitellut jo pitkään presidenttivaltaista järjestelmää. Hän [toisti vaatimuksensa marraskuussa](http://yle.fi/uutiset/turkin_paaministeri_haluaa_maahan_uuden_perustuslain__kurdit_pettyivat_parlamenttivaalien_tulokseen/8423835), kun presidentin ja pääministerin AK-puolue voitti parlamentin uusintavaalit. AK-puolue sai 317 parlamentin 550 paikasta.
AK-puolue ei voi päättää yksin kansanäänestyksen järjestämisestä, koska sillä ei ole äänestyksestä päättämiseen vaadittua 330 kansanedustajaa.
Muun muassa Euroopan komissio on ollut huolissaan siitä, että perustuslain muuttaminen keskittäisi liikaa valtaa Turkin presidentti Erdoğanin käsiin. Erdoğania on syytetty viime vuosina itsevaltaisista otteista, vaikka nykyisen perustuslain mukaan presidentin asema on lähinnä seremoniallinen.
Räyskälään suunnitellaan kansainvälisestikin mittavaa harrasteilmailukeskusta
Lopen Räyskälän uinuvaan ilmailukeskukseen suunnitellaan suuria. Räyskälän Air Park -esiselvityshankkeen loppuraportissa alueesta havitellaan Pohjois-Euroopan johtavaa kansainvälisen ilmailun tapahtuma- ja vapaa-ajan kohdetta. Ilmailun lisäksi Räyskälään toivotaan merkittävää ajo-opetustoimintaa.
Räyskälän ilmailukeskus on elänyt parempia ja heikompia aikoja. Kentällä on lentotoiminnan ohella koulutettu moottoripyöräpoliiseja ja pidetty lestadiolaisten suviseuroja. Toiminta alueella on kohtuullisen vilkasta, mutta yksipuolista. Räyskälää käyttävät lähinnä purjelentäjät.
Hämeen liitto ja Räyskälä-Säätiön viisi omistajakuntaa haluavat nostaa Räyskälän profiilia huomattavasti. Eräänä pontimena on ollut Malmin lentokentän lopettaminen, vaikka siihen ei tuoreessa raportissa viitata.
Ilmailu on uusissakin suunnitelmissa ykkössijalla. Räyskälään toivotaan kilpailu-, harraste- ja yleisötapahtumia sekä koulutus- ja kurssikeskusta ilmailun harrastajille ja ammattilaisille.
Ilmailun lisäksi autoja ja luontomatkailua 
Yksin ilmailulla Räyskälästä ei suurta keskusta saa. Siksi alueelle halutaan ajoneuvotestausta ja ajoharjoittelutoimintaa maan päällä kulkeville ajoneuvoille. Ympäröivä luonto tarjoaa vapaa-ajan toimintaa myös ilman moottoria tapahtuviin harrastuksiin. Raportissa mainitaan patikointi, maastopyöräily ja kalastus.
Kaikki tämä vaatii uuden päärakennuksen, johon suunnitellaan 40 huonetta, ravintola ja kokoustiloja. Luonnollisesti suunnitelmissa on myös loma-asuntoja.
Lisäksi kiito- ja rullaustiet tulee päällystää ja rakentaa kunnollinen ajoharjoittelukeskus.
Kun vielä saadaan huolto- ja säilytyshalleja ja muukin infrastruktuuri kuntoon, niin luvassa on konsulttikielellä: "Pohjois-Euroopan johtava kansainvälisen ilmailun tapahtuma- ja vapaa-ajan kohde sekä kansallisesti merkittävä ajoharjoittelukeskus".
Helsingin Sanomien uutispäällikkö Jussi Pullinen: Suomessa tehdään superlaadukasta journalismia
YleX Etusivussa ratkaistiin suomalaisen median tulevaisuus kun vieraiksi saapuivat Helsingin Sanomien uutispäällikkö Jussi Pullinen ja vapaa toimittaja Ronja Salmi.
Sadat turvapaikanhakijat lähteneet Ruotsista sääntöjen kiristyttyä – "En voi saada perhettäni tänne"
Turvapaikkahakemuksia on peruttu tänä vuonna yhteensä 3 500.
Tuhannet turvapaikanhakijat ovat palanneet Ruotsista koteihinsa tänä vuonna, kertoo [yleisradioyhtiö SVT](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/stockholm/annu-fler-asylsokande-atervander-hem). Vauhti on kiihtynyt sen jälkeen, kun Ruotsi ilmoitti kiristävänsä turvapaikkasääntöjään.
Ruotsin maahanmuuttoviraston mukaan turvapaikkahakemuksia vedettiin takaisin muutaman sadan kuukausivauhtia ennen lokakuuta. Lokakuussa määrä nousi lähes 400:ään ja marraskuussa yli 600:een. Joulukuun ensimmäisten 10 päivän aikana on peruttu 239 turvapaikkahakemusta.
– Matkustan takaisin kotiin, koska en voi saada perhettäni tänne. Maahanmuuttovirasto on selittänyt minulle, että irakilaisten on vaikea saada oleskelulupaa ja lupaa perheen yhdistämiseen. Ei tunnu tietenkään hyvältä matkustaa takaisin, mutta minun on pakko, sanoo Omar Ali SVT:lle.
Ruotsi ilmoitti lokakuun lopussa, että turvapaikanhakijoille myönnetään tilapäiset oleskeluluvat pysyvien sijaan, ja perheiden yhdistämistä koskevia sääntöjä kiristetään. Turvapaikkahakemuksia on peruttu tänä vuonna yhteensä 3 500.
Maahanmuuttovirastosta kuitenkin arvioidaan, että palaajien määrä voi olla vielä suurempi. Virasto poisti marraskuussa kaikkiaan 1 297 hakemusta järjestelmistään. 600 perutun hakemuksen lisäksi määrä sisältää muun muassa hakijat, jotka eivät ole ilmestyneet ensimmäiseen tapaamiseensa maahanmuuttoviraston kanssa.
Ruotsiin on saapunut tänä vuonna lähes 160 000 turvapaikanhakijaa.
Turvapaikanhakijat kiitollisia Suomelle: "Tulimme tänne elämään rauhassa" – video
Turvapaikanhakijoita huolestuttaa se, että jotkut huonosti käyttäytyvät turvapaikanhakijat pilaavat heidän kaikkien maineen Suomessa. Joukko turvapaikanhakijoita päättikin kokoontua Hämeenlinnan Lammille osoittamaan kiitollisuuttaan Suomelle ja suomalaisille.
Lammilla turvapaikanhakijat osoittivat perjantaina kiitollisuuttaan suomalaisille. Lammin keskustaan kokoontui kolmisenkymmentä vastaanottokeskuksen ja Mainiemen hätämajoitusyksikön asukasta mielenilmaukseen. Yksi heistä, 24-vuotias irakilainen Ahmed Basil Abbas on tullut Suomeen kolme kuukautta sitten.
– Tulimme tänne kiittämään Suomea kaikesta mitä meidän hyväksemme on tehty. Olemme kiitollisia siitä, että meidät on otettu täällä vastaan ja meistä on huolehdittu niin hyvin.
Turvapaikanhakijat halusivat mielenilmauksellaan myös pahoitella joidenkin turvapaikanhakijoiden huonoa käytöstä ja heidän mahdollisesti tekemiään rikoksia.
– Haluamme myös pyytää anteeksi asioita, joita on tapahtunut, esimerkiksi näitä raiskausepäilyjä. Haluamme sanoa, ettemme ole kaikki sellaisia ja me olemme syyttömiä. Kaikissa maissa on valitettavasti niitä, jotka ovat pahoja. 
– Haluamme elää rauhassa ja kiittää teitä kaikesta mitä teette, painottaa Ahmed Basil Abbas.
Parempi elämä Suomessa – jos hyvin käy
Ahmed Basil Abbas on huolissaan siitä, että huonosti käyttäytyvät turvapaikanhakijat pilaavat kaikkien maanmiestensä maineen.
– Hiukan huolestunut olen siitä, koska me emme ole kaikki samanlaisia. Pakenimme pois omasta maastamme, missä elämä on tosi kovaa. Siellä on miliisit ja Isis, ja paljon pahaa meneillään, ja tulimme tänne elämään rauhassa. Toivottavasti saamme elää rauhassa.
Ahmed haaveilee ryhtyvänsä Suomessa insinööriksi.
– Aion opiskella, tehdä työtä ja aloittaa uuden elämän täällä – hyvän elämän, jota en koskaan olisi voinut saada kotimaassani. Toivottavasti annatte minun saada sen täällä!
Olympiaradio: Hakkuri-Lelun ja päävalmentaja-Köpin vaikea kausi – "Ei selvitty kovin hyvin"
Illalla Yle Puheessa lentopallomaajoukkueen Olli-Pekka Ojansivu kertoo, miksi yhteistyön aloittaminen Tuomas Sammelvuon kanssa oli hankalaa. Asiat selvisivät ja seuraavaksi tähdätään Berliiniin.
Moni yllättyi Tuomas Sammelvuon nopeasta siirrosta lentopallomaajoukkueen ykkösluotsiksi vajaat kolme vuotta sitten. Niin myös hakkuri Olli-Pekka Ojansivu.
\- Eka vuosi oli vaikea. Olin tottunut heittään läppää Köpin kanssa ja sitten hän on yht’ äkkiä valmentaja!
”Lelu” Ojansivun mielestä tilanne muuttui nopeasti, eikä suhde ollut enää ollenkaan yksinkertainen.
\- Eikä selvitty kovin hyvin, myöntää Ojansivu nyt kaksi vuotta myöhemmin.
Asiat korjaantuivat ja Ojansivun mielestä ilman erivapauksia.
\- Molemmat oppivat. Minä laitoin itseni kuntoon ja ”Köpi” oppi käsittelemään mua paremmin.
Tuomas Sammelvuo näkee asiat samalla tavalla ja kehuu maajoukkueen ykköspyssyä.
\- Hienoa katsoa kun pelaaja pistää itsensä kuntoon!
Sammelvuo myöntää avoimesti, että siirto päävalmentajaksi ei ollut hänelle vaivatonta.
\- Varmasti päävalmentajana ensimmäinen vuosi oli täyttä opettelua. Parhaita opettajia ovat pelaajat.
Sammelvuo kehuu myös Ojansivun merkitystä kokkolalaiselle lentopallolle ja siellä tehtyä yhteistyötä Tiikeri-luotsi Tommi Tiilikaisen kanssa.
Sammelvuo katsoo Rioon ja Tokioon
”Köpi” Sammelvuo on tehnyt syksyn aikana pitkän jatkosopimuksen maajoukkueen päävalmentajuudesta. Kontrahdin on määrä kestää vuoden 2020 olympialaisiin saakka.
\- Elämä ei lopu Berliiniin, mennäänpä jatkoon tai ei! On tärkeä, että on tietty polku, mitä jatkaa.
Euroopasta Rioon selviää korkeintaan neljä maata. Toistaiseksi paikkansa on varmistanut vain Italia.
Berliinissä Suomen rinnalla jatkoa tavoittelevat niin puolustava kultamitalisti Venäjä, hallitseva maailmanmestari Puola kuin Euroopan mestari Ranskakin. Sekä Bulgaria, Saksa, Serbia ja Belgia.
Mukaan Rion tusinaan kelpuutetaan ainakin yksi maa Afrikasta ja toinenkin Suomea selvästi heikompi maa.
\- Oisko näin, että olympialaisiin pääseminen on vaikeampaa kuin siellä pärjääminen, puntaroi Sammelvuo.
Kunnari ei kadottanut uskoaan
Viime syksyn MM-kisojen paras suomalainen Olli Kunnari jää pois Berliinistä. Hän kiistää kadottaneensa uskonsa Suomen Rio-mahdollisuuksiin.
\- Ei ollut siitä kyse. Päätin kesän aikana lähteä vain EM-projektiin ja ainoastaan siihen.
Tällä kertaa Kunnari on päättänyt suoda perheelleen kunnon joulun monien vuosien joulukiireiden jälkeen.
\- Nyt tulossa ruhtinalliset viisi päivää, Kunnari iloitsee.
Olli Kunnari arvioi Suomen vastustajat Berliinin karsinassa illan Olympiaradiossa.
Taso on kova. Venäjä jyräsi Suomen puhtaasti sekä MM- että EM-kisoissa. Bulgarian Suomi sen sijaan kaatoi vuosi sitten Puolassa viimeisimmässä MM-pelissään sekä Moskovan EM-kisoissa 2007.
Euroopan mestaria ja maailmanliigan voittanutta Ranskaa Suomi sen sijaan ei ole kyennyt vuoden 2002 jälkeen sen paremmin Berruton, Castellanin kuin Sammelvuonkaan päävalmentajakaudella.
_Olympiaradio Yle Puhe maanantaina klo 18.03 ja uusinta sunnuntaina klo 16.10_
Miten työ ja perhe yhdistyvät? Joustolla ja tuurilla, kertovat vanhemmat
Kun vanhemmat vastaavat [Marja Hintikka Liven kyselyyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/07/kuinka-sovitat-yhteen-perheen-ja-tyon-vastaa-marja-hintikka-liven-kyselyyn) työn ja perheen yhdistämisestä, lauseissa vilahtelee __**kunhan**__. Perhe ja työ mahtuvat samaan elämään, kunhan on joustavuutta työajoissa, kunhan lapset eivät joudu korvatulehduskierteeseen, kunhan ei tarvitse muuttaa toiselle paikkakunnalle, kunhan tyydyn vaatimattomampaan palkkaan.
Erityisesti työssäkäyvät äidit joutuvat tasapainoilemaan toiveiden ja paineiden heilutuksessa. Jatko-opiskelu tuntuu välttämättömältä, mutta riittävätkö rahkeet? Mitä jos minun edellytetään työssä matkustelevan paljon?
Äidit kokevat alisuorittavansa kotona ja töissä ja silti kokonaispaketti käy yli voimien. Osalle alisuorittaminen on tietoinen valinta, osa ei väsymyksen takia pysty parempaan. Ensimmäisenä lähtevät viikonloppu- ja yötyöt, kun perhe alkaa vetää.
__En ole halunnut hakea vaativampia töitä / esimiesasemaan lasten ollessa pieniä.__
__Olen freelancer ja työni voisivat olla missä päin Suomea tahansa. En ole raaskinut ottaa töitä kovinkaan kaukaa kotoa.__
__En sitoudu täysillä työelämään, koska sitoudun perheeseemme puolentoista vanhemman edestä.__
Eräs äiti kuvailee osuvasti: __Olen joutunut etsimään vähiten vahingollisen ratkaisun perheellemme.__
Nähdäänkö työelämä siis lähtökohtaisesti perhe-elämän vahingoittajana, jonka aiheuttama tuho yritetään minimoida? Ainakin vanhemmat nakuttavat kovaa tahtia. Paljon tai valtavasti kiirettä elämässään kokee 73% vastaajista. Vain 5% ei koe itseään lainkaan kiireiseksi.
 Arjen haastavuus hillitsee tehokkaasti kunnianhimoa 
Osa äideistä kertoo haaveilleensa ulkomaankomennuksesta. Unelma eli vielä odotusaikana, mutta lapsiperheen realiteetit tuhosivat ajatuksen. Kyytiä saa myös jatko-opiskelu, koska se vaatisi liikaa perheen kustannuksella. Joskus lapsiperhearki on niin kuluttavaa, että työn toivotaan toimivan palautumisen lähteenä:
__Palattuani noin 5,5 vuotta sitten äitiyslomalta töihin olin lastenhoitamisesta henkisesti niin loppu, että halusin monta vuotta tehdä mahdollisimman yksinkertaisia ja selkeitä työtehtäviä, toisin sanoen ei vastuuta eikä urakehitystä. Halusin levätä töissä! Vasta nyt kun lapset ovat 6 ja 8, tunnen voimieni ehtyneen niin, että voisin ottaa vastaan vaativampiakin työtehtäviä. Mutta pelkään pahoin, että niitä minulle ei ehkä koskaan ole enää tarjolla.__
Vanhemmat kokevat syyllisyyttä kotona ja työpaikalla. Univelka tuntuu leikkaavan ajattelusta terävimmän kärjen ja pelko työpaikan säilymisestä vainoaa. Pienten lasten vanhemmat kokevat olevansa heikoilla yt-neuvottelutilanteessa, elämäntilanteensa vuoksi. Monilla onkin kokemuksia siitä, miten arvo työpaikalla on laskenut lasten myötä:
__Sekä odottaessani esikoista että hänen synnyttyään olin ehdolla muutamiin koulutustani vastaaviin kiinnostaviin tehtäviin, joihin olisin ollut oiva valinta mutta minua ei kuitenkaan valittu. En keksi mitään muuta syytä kuin sen, että ekalla kerralla olin raskaana ja toisella kerralla pienen lapsen äiti/potentiaalinen toisen lapsen pian saava. Nyt se toinenkin lapsi on sitten saatu ja aion jatkossa kertoa avoimesti, että lapset on nyt tehty ja saada työpaikkoja. Ehkä sterilisaation hankin piakkoin ja näytän sitä todistusta työhaastatteluissa! #tasa-arvo #jotaeiole__.
__Määräaikaiset työsuhteet on laitettu päättymään siten, että seuraava päivä on ensimmäinen äitiyslomapäivä. Eikä työsuhteen jatkosta ole koskaan annettu takeita.__
__Paljon puhutaan työ- ja perhe-elämän yhteensovittamisesta, mutta oletusarvona tunnutaan aina pitävän sitä, että vanhemmilla on vakipaikka minne palata ja mahdollisuus tehdä lyhennettyä työaikaa. Suuri osa nykyisistä kolmekymppisistä on kuitenkin pätkätyöläisiä, jopa asiantuntija-ammateissa. Raskautuminen on tarkoittanut lähipiirissä järjestäen joko työpaikan menettämistä tai jatkuvaa määräaikaisuuskierrettä, jolloin esimerkiksi lyhennetystä työajasta on voinut vain haaveilla. On muutenkin todella rankkaa pikkulapsivaiheessa aloittaa jatkuvasti uudessa työpaikassa. Pahimmillaan on ollut tilanne, että uudessa työpaikassa on yt:t päällä, samalla pitäisi omaksua tämä uusi työ, hakea varuiksi seuraavaa työpaikkaa ja olla äiti ja puoliso.__
Vanhemmat ovat huomanneet palkkakehityksensä hidastuneen, verrattuna lapsettomiin kollegoihin. Eräs äiti kertoi, että hänen ammatillinen itsetuntonsa on kärsinyt kotonaolosta. Kyselyyn vastasi myös nainen, joka kertoi työn estäneen perheen hankkimisen kokonaan: __Pelkään tuottavani pettymyksen jos hankin lapsia.__
Yksi ura kerrallaan
Urallaan edenneet kiittelevät korvaamattomia tukiverkostojaan, erityisesti puolisoa. Kahden vanhemman perheessä työhön satsataan vuorotellen. Yksinhuoltajaperheessä ammatillinen jämähtäminen saattaa olla pysyvää.
__Lapset eivät ole estäneet uraani mitenkään, en koskaan ole ollut mikään uraohjus vaan onnekseni olen aina saanut tehdä kiinnostavia töitä ja oppia vuosien varrella paljon uutta. Kahden jo aikuisen lapsen äitinä olen ehkä siinä mielessä poikkeava, että en ole kummankaan lapsen kanssa pitänyt äitiyslomaa neljää päivää enempää. Ensimmäinen oli mukana töissä niin kauan kunnes alkoi kävelemään ja toisen kanssa kotona oli isä. Työn ja perheen onnistuu yhdistämään erittäin hyvin jos vaan on halua siihen.  __
__Olen aloittanut nykyisessä työssäni nuorimman lapseni ollessa 1,5-vuotias. Minä tein lapset ensin ja luon urani perheen ohella. Lapset eivät ole estäneet minua uralla etenemisessä. Tosin puolison tuki ja apu on korvaamatonta. Jos puolisona olisi uraohjus ei tämä olisi minulle mahdollista. Jokaisessa perheessä pitää olla yksi "duunari" joka ottaa välillä isomman vastuun arjen pyörityksessä. __
**Kursivoidut tekstiosiot ovat vastauksia työn ja perheen yhteensovittamista koskeneeseen [kyselyymme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/07/kuinka-sovitat-yhteen-perheen-ja-tyon-vastaa-marja-hintikka-liven-kyselyyn). Vastausten kieliasua on hiottu.**
Yle Shortdox -finalistit 2015-2016
Yleisradion esiraati: tuottaja Hannu Karisto, äänisuunnittelija Jyrki Häyrinen, toimittaja-dokumentaristit Annika Sylvin-Reuter ja Pauliina Motturi valitsivat yhdeksän teosta shortdox -kilpailun kansalliseen finaaliin. Kymmenes finalisti valittiin yleisöäänestyksellä. Kansallinen finaali käytiin 26.1.2016. [Katso täältä tulokset.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/22/dokumentaarisuus-voitti-shortdoxissa)
1. Ari Leino: Pienet ihmiset
Olen 55v mies Tampereelta. Teen musiikkia, sävellyksiä ja sanoituksia. Radio kiinnostaa erityisesti. 
Äänikoosteen nimi on __Pienet ihmiset__. Ajatuksena on tämän hetken pakolaisten liikkuminen versus oma matka töihin ulkomaille. Mikä liikuttaa ihmistä? Siinä se. Keitä me olemme?
2. Iines Korhonen: Seinät
Olen 24-vuotias helsinkiläinen kolmannen vuoden tv- ja radiotuotannon opiskelija Metropolia AMK:ssa. Perinteistä journalismia ja mediamaailmaa enemmän minua kiinnostaa kuitenkin teatteri, kirjallisuus ja taide yleensä, ja koenkin radio- ja äänitaiteen tarjoavan minulle väylän päästä toteuttamaan sisäistä luomisen paloani.
Audioruno __Seinät__ sai alkunsa lueskeltuani viime keväänä kirjoittamiani runoja ja tajutessani, että nyt on tilaisuuteni päästä kokeilemaan audiorunon tekemistä. Seinät käsittelee ahdistuneen ihmisen mielenmaisemaa, kun tuntuu siltä, että jotain pahaa on saatava sisältään ulos. Kuulija voi itse tulkita, millä tavalla runon kertoja lopulta hallitsee ahdistustaan ja kasvavaa paniikkia.
3. Juuso Oksala: Odotuksia
Olen Juuso Oksala, 27 vuotta, tamperelainen äänisuunnittelija ja puolivuotiaan lapsen isä.
Teokseni on muisto lapsuuden leikkien luomista tulevaisuuden odotuksista ja oletuksista.
4. Kiia Kullberg: Vastaa
Kiia Kullberg on 24-vuotias televisio- ja radiotuotantoa Metropoliassa opiskeleva nuori nainen. 
”Teokseni on protesti nyky-yhteiskunnan puhelinriippuvuutta vastaan. Kuinka monesti olet istunut metrossa kaivamatta puhelintasi esiin? Kuinka monesti olet odottanut bussia pläräämättä Instagram feediäsi? ”
5. Mervi Leino: Kaksi senttiä
Ääni ilman kuvaa on vapauttava monella tapaa. Sekä tekijälle että kuulijalle. Radiodokumentista tuli intohimoni tiedotusopin opintojen myötä. Se tapahtui kertalaakista ja olin myyty.
Lyhytdokumenttini __Kaksi senttiä__ kertoo tarinan, jota todistin junassa matkustaessani. Tarinan, jonka näin mutta en kuullut. Kahden toisilleen ventovieraan ihmisen välillä oli äärettömän vahva, sanaton yhteys ja vetovoima, eikä tapahtuma jättänyt kanssamatkustajiakaan kylmäksi.
6. Musta Pasi: Marraskuu
Nimimerkin Musta Pasi kontribuutio shortdox -kilpailuun on __Marraskuu eli laulu maailmanlopun vaikutuksista Lapin matkailubrändille__. Tai sitten ihan vaan __Marraskuu__.
7. Roope Mäenpää: Status
Tamperelainen 25-vuotias säveltäjä ja muusikko Roope Mäenpää opiskelee äänisuunnittelua Lapin yliopistossa. Audiodokumentti __Status__ käsittelee modernia viestintää sen raadollisimmassa ilmenemismuodossa.
13.11.2015 Benjamin Cazenoves päivitti Facebook-profiilinsa hätähuudon keskeltä Pariisin terrori-iskua. Cazenoves kertoi olevansa panttivankina ja todistavansa terroristien teloittavan ihmisiä yksitellen – un par un.
8. Tiina Miinalainen: Pikku prinsessani
Tiina Miinanen opiskelee Laajasalon Opistossa cross-mediaa. Ääni ja äänet ovat hänen intohimonsa.
”Dokumentti __Pikku prinsessani__ kertoo äidin tunteista pikku prinsessaa kohtaan lapsen ensi hetkinä.”
9. Mats Lemström: Spolning
Mats Lemström är 35 år och har sysslat med ljud och elektroniks musik den 20 senaste åren.
"Vessan är sugen på kemikalier och sörplar i sig dem, medan människan vaknar upp och gör sitt bästa för att rädda Östersjön. __Spolning__ är fakta och fiktion. Ljudvärden som är fiktivt uppbyggd stöder berättarrösten som håller sej till aktuell fakta."
10. Anu Yli-Nikkilä: Yksin [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/17/aanesta-10-finalisti-shortdox-kilpailuun;(valittu yleisöäänestyksellä);standard;]
Olen media-alaa opiskeleva nuori nainen, jolle yksinäisyys on tuttua. Tartuin aiheeseen koska halusin tuoda sen esille. Yksinäisyys kun koskettaa niin monia ikään tai sukupuoleen katsomatta.
[(yleisöäänestys ja tulokset)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/17/aanesta-10-finalisti-shortdox-kilpailuun)
[Shortdox-kilpailun tulokset.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/22/dokumentaarisuus-voitti-shortdoxissa)
Autoilija törmäsi lapseen Varkaudessa ja pakeni paikalta
Kymmenvuotias poika oli ylittämässä suojatietä polkupyörällä, kun autoilija törmäsi polkupyörän takarenkaaseen. Lapsi ei loukkaantunut tilanteessa.
Poliisi etsii silminnäkijöitä Varkaudessa sattuneeseen kolariin, jossa autoilija törmäsi suojatiellä pyöräilleeseen 10-vuotiaaseen.
Lapsi oli ylittämässä Kuoppakankaankatua suojatiellä, kun keltainen henkilöauto törmäsi pojan ajaman polkupyörän takarenkaaseen. Autoilija ei kuitenkaan jäänyt selvittämään tilannetta, vaan jatkoi ajoa Kuoppakankaan suuntaan.
Lapsi ei loukkaantunut. Poliisi pyytää henkilöauton kuljettajaa ilmoittautumaan. Myös mahdollisia silminnäkijöitä pyydetään ilmoittamaan havainnoistaan Varkauden poliisiaseman päivystykseen.
Kolari tapahtui maanantaina noin kello 12.30.
Mitä Eurosonicissa pitää nähdä ja kuulla? Lue YleX:n Venlan ja Annen musatärpit
Muista osallistua kilpailuun, josta voit voittaa liput kuumimpia uusia nimiä kuhisevalle festarille.
Euroopan lupaavimpia musatähtiä esittelevä Eurosonic lähestyy! Festari järjestetään Hollannin Groningenissa tammikuun 13.–16. päivä, ja paikan päälle lähtevät myös YleX:n uuden musiikin toimittajat **Venla Kokkonen** ja **Anne Lainto**.
Voit voittaa liput matkoineen itsellesi ja ystävällesi Eurosoniciin YleX:n kilpailussa. Kilpailussa pääset kertomaan, mitä Eurosonicin artisteja sinun on pakko päästä kuulemaan. Parhaan perustelun kertonut voittaa! Osallistu pian, kilpailu sulkeutuu 18.12. Kilpailusta voit lukea lisää [täällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260487).
Myös Venla ja Anne ovat koostaneet Eurosonicin kiinnostavimmat nimet. Ainakin näitä tulevaisuuden toivoja kannattaa YleX:n musatoimittajien mielestä pitää silmällä:
Astrid S
Astrid S on musiikkimaailman lumoava norjalaiskeiju, jonka niin ikään norjalaisen **Lidon** trendikkäästi tuottama musiikki lumoaa ja vangitsee salakavalasti. Nuoren naisen debyyttisinkku 2AM soi ahkerasti YleX:ssä, ja uusin kappale Hyde valikoitui juuri Venla Kokkosen viikon tehoksi.
Aurora
19-vuotias norjalainen Aurora pysäyttää kauniilla tunnistettavalla äänellään ja suloisella olemuksellaan. Auroran musiikki on kuin satumaailmasta keijupölyn ja tummien varjojen välimaastosta. Viime vuonna esiintymissalin ääriään myöten täyteen ahdanneen Auroran keikka on yksi Eurosonicin odotetuimmista
Elias
Alle parikymppinen ruotsalaismuusikko Elias tietää, että tehokkain vallankumous on riisuttu ja hienovarainen. Eliaksen viipyilevä ja tumma elektrobiisi _Revolution_ soi syksyllä Venla Kokkosen viikon tehona. Elias saa ihmiset haukkomaan henkeään uskomattoman laulusoundinsa ja tulkintansa äärellä.
Honne
Brittiläiskaksikko Honne on yksi tämän hetken puhutuimmista uusista elektroduoista. Tuottaja **James** ja laulaja **Andy** onnistuvat tekemään klubiystävällistä musiikkia, joka lohduttaa, rauhoittaa ja silti tempaa mukaansa. _Gone Are The Days_ soi Anne Lainnon viikon tehona joulukuussa.
Lost Frequencies
Belgialainen 22-vuotias DJ yhdistelee täydellisen akustisen kitaran lempeisiin elektronisiin taustoihin. Artistin _Are You With Me_ ja _Reality_ ovat olleet menneenä vuonna järisyttäviä hittejä.
Mura Masa
Englantilainen 19-vuotias musiikillinen moniosaaja on kerännyt Soundcloudissa 20 miljoonaa toistoa ja vauhti vaan kiihtyy. Hän on tuottaja, jota **Justin Bieber**, **Skrillex** ja **Diplo** ovat ylistäneet. Uusimmalla _Love For That_ -sinkulla on mukana myös ihastuttava **Shura**.
Nothing But Thieves
Eurosonicin rokkitarjonta on tänä vuonna ehkä hieman vähäinen, mutta onneksi laatuun on panostettu. Juuri debyyttinsä julkaissut nuori englantilaisbändi Nothing But Thieves tulee varmasti olemaan yksi festareiden odotetuimpia akteja raikkaan, kiihkeän ja iskevän rokkinsa ansiosta. _Itch_-kappale soi jo viime keväänä Venla Kokkosen viikon tehona.
Rationale
Lontoosta kotoisin oleva Rationale tunnetaan sielukkaasta äänestään ja vahvasta tulkinnasta. Artisti yhdistää 80-luvun tyylikkäimpiä sävyjä moderneihin R&amp;B-vivahteisiin. _Fuel To The Fire_ soi Anne Lainnon viikon tehona lokakuussa.
Seinabo Sey
Tämä ruotsalaisnainen löysi tiensä koko maailman korviin, kun Kygo teki remixin Younger-biisistä. Laulaja yhdistelee sielukkaassa musiikissaan R&amp;N:tä, elektroa ja upeita melodioita unohtamatta afrikkalaista taustaansa. Tänä vuonna ilmestynyt debyytti Pretend on ollut iso menestys.
SG Lewis
Tätä Liverpoolista kotoisin olevaa tuottajaa fanittavat **Pharrel Williams**, **Justin Timberlake** ja **Disclosure**. Shivers-kappale on kuin tuulahdus kesän lämpöä synkän talven keskelle hellästi syleilevän elektronisen musiikin muodossa.
Lisäksi Eurosonicissa esiintyvät nämä suomalaiset bändit: **Katéa**, **Have You Ever Seen The Jane Fonda Aerobic VHS?**, **Hexvessel**, **Steve’N’Seagulls** ja **Liima**.
Kuuntele myös YleX:n Eurosonic-soittolista, joka on räätälöity tammikuun tapahtumaa varten:
Jyväskylän yliopiston viittomakielen keskus on toiminut viiden vuoden ajan
Jyväskylän yliopiston viittomakielen keskus on toiminut viiden vuoden ajan. Keskuksessa tutkitaan ja opetetaan suomalaista viittomakieltä. Yliopistojen rahoituksen väheneminen ei ainakaan vielä luo suurta uhkaa keskuksen toiminnalle.
Jyväskylän yliopiston viittomakielen keskuksessa on opetettu ja tutkittu viittomakieltä jo viiden vuoden ajan.
Viittomakielen opetus alkoi Jyväskylän yliopistossa jo vuonna 1992. Vuonna 2010 opetusministeriö asetti yliopistolle valtakunnallisen erityistehtävän viittomakielen tutkimusta ja opetusta varten. Viittomakielen keskuksesta on valmistunut jo parikymmentä maisteria. Tohtoriopiskelijoita on tällä hetkellä viisi.
Tutkimus on tähän mennessä keskittynyt mm. viittomakielen rakenteeseen ja sen omaksumiseen. Uusimpia tutkimushankkeita on viittomakielen korpus.
– Olemme keränneet viittomakielistä aineistoa videoimalla, tavoitteena on tallentaa sadan viittomakielisen viittomaa materiaalia. Tästä laajasta aineistosta voimme sitten tehdä kattavampia ja yksityiskohtaisempia tutkimuksia viittomakielestä, kertoo professori Ritva Takkinen.
Viittomakielen keskuksen päärahoitus tulee opetusministeriöltä. Lisäksi tutkimushankkeisiin on saatu erillisrahoitusta.
Professori suhtautuu tulevaisuuteen luottavaisesti, vaikka yliopistoihin kohdistuu nyt säästöpaineita.
– Esimerkiksi ensi vuoden rahoitus on pienentynyt hieman, mutta työmme etenee silti. Päätös rahoituksesta tulee kolmen vuoden välein, ja nyt tulevasta ei voi varmasti tietää. Jatkamme kuitenkin työtämme positiivisin odotuksin, Takkinen vakuuttaa.
Rovaniemen uimahalli palautettiin uuteen valmisteluun
Rovaniemelle suunnitellaan uutta uimahallia. Vapaa-ajanlautakunta oli jo valmistautumassa tekemään päätöstä hallin rakentamisesta Ounasvaaralle, mutta esitys vedettiinkin pois kokouksesta ja laitetaan uuteen valmisteluun.
Rovaniemen kaupungin vapaa-ajanlautakunta valmistautui päättämään uuden uimahallin sijoituspaikasta kokouksessaan keskiviikkona, mutta maanantaina esitys päätettiin vetää pois esityslistalta. Esityslistan päätösesitys hallin sijoituspaikasta oli Ounasvaara, jossa uimahalli oli tarkoitus toteuttaa yhteistyönä Santasportin kanssa.
Vapaa-ajanlautakunnan puheenjohtaja Matti Torvinen (ps.) sanoo, että hanke laitetaan nyt uudelleen valmisteluun, sillä Ounasvaaran alueen liikenne- ja kaavajärjestelyt eivät ole riittävän hyviä hallia varten. Torvisen mukaan kaupunginhallituksen poliittiset ryhmät kannattavat hallihankkeen uutta valmistelua.
Sivistysjohtaja Antti Lassila painottaa, että uusi valmistelu koskee vain ja ainoastaan Ounasvaaran liikennejärjestelyjä. Lassilan mukaan uimahallihanke etenee muuten edelleenkin Ounasvaara-vaihtoehdon mukaan.
Keskusta vai Ounasvaara?
Ainakin Rovaniemen kaupunginvaltuuston vasemmistoryhmät kannattavat uimahallin rakentamista kaupungin keskustan alueelle Ounasvaaran sijaan.
Torvisen mukaan ensi vuoden alussa järjestetään vapaa-ajanlautakunnan ja kaupunginhallituksen yhteinen kokous, jossa esitellään uimahallihankkeen uusia suuntia. Tarkoituksena on ainakin selvittää tarkemmin Ounasvaaran liikennejärjestelyt ja kaavaratkaisut ennen rakentamispäätöstä.
Torvinen muistuttaa, että Ounasvaaran alueen liikennejärjestelyihin vaikuttaa jatkossa myös se, että Lapin keskussairaalaan tulee nykyistä enemmän ambulanssiliikennettä, kun LKS alkaa päivystää entistä suuremmalla alueella.
_Lisätty klo 15.25 Antti Lassilan kommentti._
"Hölmöä rakentaa uudestaan sellaista, mikä on jo kerran purettu" – Turkuun suunniteltu raitiotie jakaa mielipiteitä
Pikaraitiotien suunnittelua on tarkoitus jatkaa Turussa. Runosmäkeen, Varissuolle ja Skanssiin ulottuvan raitiotieverkoston rakentaminen maksaisi noin 300 miljoonaa euroa. Vaunukalusto maksaa yli 70 miljoonaa euroa. Suunnitelma raitiotiestä jakaa kaupunkilaisten mielipiteitä.
Suunnitelmat Turun raitiotiestä jakavat kaupunkilaisten mielipiteitä.
– Kyllä ehdottomasti ratikoita pitäisi tulla Turkuun. Minusta ratikat antaisivat tunnelmaa tälle kaupungille. Olen luonnonystävä ja minusta ratikka on saasteettomampi vaihtoehto kuin bussit, sanoo Asko Niemi.
– Olen käynyt San Franciscossa ja siellä oli ratikoita. Niistä tulisi mielestäni kansainvälistä meininkiä Turkuunkin, jatkaa Niemi. 
Ratikoista tulisi kansainvälistä meininkiä Turkuun.
Liian kallista vai sopivaa?
Pikaraitiotien suunnittelua on tarkoitus jatkaa Turussa. Kaupunginhallitus ehdottaa maanantai-iltana kokoontuvalle valtuustolle, että raitiovaunun ja superbussin vertailu sekä hankkeen kustannusarvio vaativat lisäselvityksiä.
Valtion rahoitusosuudesta kaivataan myös varmuutta. Edellinen hallitus lupasi kustantaa raitiotiehankkeista kolmanneksen; Sipilän hallitukselta vastausta rahoitukseen ei ole tullut. 
Runosmäkeen, Varissuolle ja Skanssiin ulottuvan raitiotieverkoston rakentaminen maksaisi noin 300 miljoonaa euroa. Vaunukalusto maksaa yli 70 miljoonaa euroa.
Myös raitiotien hinta jakaa kaupunkilaisten mielipiteitä.
– En kannata raitiovaunua. Se on niin kallis ja hinta ratkaisee. Koko ajan mennään sähköbusseihin ja uskon, että ne ovat paljon joustavampia kulkemaan kuin ratikat. Uskon, että nämä uudet sähköbussit ovat ympäristöystävällisempiä ja halvempia kuin ratikat. En näe ratikalla tulevaisuutta Turussa, sanoo kaarinalainen Heikki Aalto.
– Kyllä kannatan lämpimästi ratikoita. Uskon, että ne toisivat viihtyisyyttä Turun keskustaan. Olen ehkä niin vanhanaikainen, että pidän ratikoita tunnelmallisina, sanoo Maarit Jaanti.
– Uskon myös, että ratikat ovat käytännöllisiä. Ne voisivat paikoin jopa helpottaa liikennettä. Mielestäni ratikoihin menevä raha ei ole suhteessa kuitenkaan hirveän suuri investointi, jatkaa Jaanti.
Muistoja Turun entisistä ratikoista
Turussa on ajettu sähköisillä raitiovaunuilla vuodesta 1908 vuoteen 1972. Ennen sähköraitioteitä Turussa oli myös hevosraitiovaunuliikennettä kahden vuoden ajan vuosina 1890–1892.
 Turussa oli kolme pääraitiolinjaa, jotka ajoivat kantakaupungissa aina satamaan asti.
Toisen maailmansodan jälkeen raitioliikennettä ei juuri kehitetty Turussa, ja yleinen mielipide ja päättäjät kääntyivät liikennemuotoa vastaan. Viimeinen raitiovaunuvuoro ajettiin syksyllä 1972. 
On hölmöä, että Turkuun tehdään uudelleen sellaista, joka on jo joskus purettu.
– Minulla on hyviä muistoja Turun ratikoista lapsuudesta. Kun asuin siskojeni luona Pansiossa, niin he neuvoivat 14-vuotiaalle, juuri Turkuun tulleelle, kuinka ratikkaa käytetään, muistelee Asko Niemi.
– Olen asunut keskustassa ja olen käyttänyt nuoruudessani paljon Turun raitiovaunuja. Kuljin ratikoilla esimerkiksi yliopistolle, kertoo puolestaan Riitta-Liisa Lahtero.
– Mielestäni ratikat kuuluvat keskustaan, eikä tuonne reuna-alueille. En pidä siitä ajatuksesta, että ratikka kulkisi Skanssista Raisioon, pohtii Lahtero.
– Mutta se on kyllä mielestäni hölmö ajatus, että uudelleen tehdään Turkuun sellaista, joka on jo joskus purettu, sanoo Lahtero.
[Ylen Elävässä arkistossa muistellaan Turun entisiä raitiovainuja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/12/04/turun-raitiovaunut)
Kauneimpien joululaulujen ylityöt eivät ahdista – "Ei saa miettiä, miten paljon euroja siihen menee"
Seurakunnissa joulun aikaan kertyvät ylityöt hoidetaan vastaavina vapaina hiljaisempina aikoina. Ovet halutaan pitää auki kirkon tärkeimpinä juhla-aikoina eli jouluna ja pääsiäisenä.
Joulun alla kirkot ja muut seurakunnan tilat täyttyvät muun muassa Kauneimpien joululaulujen laulajista ja kuuntelijoista. Täydet tilat tarkoittavat tietysti myös kustannuksia tilojen hoitoon ja ylitöihin. Sesonkiaika ei kuitenkaan aiheuta harmaita hiuksia Kajaanin seurakunnan talousjohtajalle Toivo Sistoselle.
– Joulu on niin tärkeä juhla seurakunnalle ja seurakuntalaisille, että silloin ei saa miettiä, miten paljon euroja siihen menee. Jouluun ja pääsiäiseen seurakunnan on satsattava.
Kustannukset eivät enää yllätä, sillä sama toistuu joka vuosi.
– Vapaata pidetään sitten kun vapaita pystytään pitämään. Muut ylityöt otetaan vastaavina vapaina hiljaisempana aikana, joita on esimerkiksi tammikuussa.
Kirkkokansalle kannattaa pitää ovet auki
Sistosen mukaan kirkon kannattaa pitää ovet auki, vaikka joku haluaa ovesta uloskin. Joulu on nimittäin kirkosta eroamisen aikaa.
– Yleensä eroaminen tulee ajankohtaiseksi kirkollisverolapun kolahtaessa postilaatikkoon. Vastaavasti tammikuu on taas kirkkoon liittymisen aikaa. Jotkut kikkailevat sillä, että jouluerolla ja tammiliitoksella välttää seuraavan vuoden veron.
Kajaanin seurakunnan tiloissa on noin 35 Kauneimmat joululaulut -tapahtumaa, joissa kävijäjoukko on laidasta laitaan. He ovat ihmisiä, jotka haluavat tulla kirkkoon, ja hyvä niin.
Kajaanin seurakunnan osalta kulunut vuosi on Sistosen mukaan ollut positiivista aikaa. Eroamisia on ollut vähän, ja seurakuntaan on vastaavasti myös liitytty. Kirkkoväelle kannattaa ohjelmaa järjestää, pohtii talousjohtaja.
– Esimerkiksi tänä vuonna Kajaanin seurakunnan tiloissa on noin 35 Kauneimmat joululaulut -tapahtumaa, joissa kävijäjoukko on laidasta laitaan. He ovat ihmisiä, jotka haluavat tulla kirkkoon, ja hyvä niin.
Leijonabarometri: Ketkä torjuvat kevään MM-kisoissa?
Yle Urheilun verkkosivuilla arvioidaan Accuscoren matemaattisten mallien avulla eri leijonapelaajien mahdollisuuksia kevään MM-kisoihin.
Maajoukkue suuntaa tällä viikolla Moskovaan perinteiseen joulunalusturnaukseen. Joukkueen maalivahtiosasto koostuu KHL:ssä pelaavista Harri Säteristä ja Jussi Rynnäksestä. Leijonabarometri ennustaa myös näiden pelaajien todennäköisyyttä päästä mukaan kevään MM-kisoihin. Ovatko Säteri ja Rynnäs mukana myös seuraavassa itään matkaavassa maajoukkueessa?
Harri Säteri on ollut syksyn maalivahtinimi KHL:ssä. Accuscoren pelaaja-analytiikan mukaan hän on edelleen koko KHL:n paras pelaaja. Hän on torjunut yli 200 kiekkoa enemmän kuin toiseksi eniten laukauksia pysäyttänyt Juha Metsola. Säteri oli jo Helsingin EHT-turnauksessa mukana ja kantanee pääosan torjuntavastuusta Moskovassa. Alla listattuna muut todennäköisimmät maalivahdit kevään kolmen kisamaalivahdin joukkoon.
Säteri on noussut Atte Engrenin paikalle todennäköisimmäksi maalivahdiksi MM-kisoihin. Engrenin lisäksi Juha Metsola ja Mikko Koskinen kovista suomalaisista KHL:n maalivahdeista omaavat korkeimmat prosentit MM-kisajoukkueeseen. KHL:n maalivahdeilla on etunaan ennen MM-kisoja päättyvät liiga ja heidän käyttömahdollisuus minä tahansa kolmesta kisavahdista. NHL-maalivahdit ovat harvoin lähteneet raskaan runkosarjan jälkeen MM-kisoihin kolmosvahdiksi.
Rynnäksen mahdollisuudet ovat myöskin nousseet, mutta hänen täytyy onnistua Moskovassa sekä parantaa otteitaan kevään aikana KHL:ssä, sillä taistelu kakkosmaalivahtina kisapaikasta neljän KHL:n ykkösmaalivahdin sekä mahdollisten NHL apujen kanssa on tiukka.
Pohjois-Amerikasta löytyy käytännössä neljä ykkösmaalivahtia, joista Antti Niemi ja Kari Lehtonen tosin pelaavat samassa joukkueessa. Lisäksi Antti Raanta on tuurannut Henrik Lundqvistia tarvittaessa New York Rangersin maalin suulla. Kaikki nämä joukkueet näyttävät todennäköisesti menevän pudotuspeleihin, mutta liigan runkosarjasta on pelattu vasta vajaa puolet, joten muutokset ovat mahdollisia.
Farmissa pelaavista suomalaisvahdeista Joni Ortio on lähimpänä NHL-tasoa, mutta hänen AHL-joukkueensa heikko menestys saattaa mahdollistaa kevään kisapaikan. Joonas Korpisalon ja Juuse Saroksen joukkueet AHL:ssä ovat etenemässä vakuuttavasti kohti pudotuspelejä, joten heidän kisamatkansa ei kaikkien todennäköisimpiä ole.
Moskovan turnauksen maalivahdeista toinen on viime vuosina noussut MM-kisajoukkueeseen. Viime kaudella sen teki Atte Engren ja 2014 MM-kisoihin Moskovan joukkueesta ponnisti Mikko Koskinen. Engren pelasi viime kaudella sekä Helsingin EHT-turnauksessa että Moskovassa, joten Säteri näyttää seuraavan näitä askelmerkkejä kohti Venäjän MM-kisoja.
Katso, millaisen muutoksen siivoamalla saa aikaan!
Suuriin muutoksiin ei aina tarvita rahaa ja sisustussuunnittelijaa. Marja Hintikka Liven supersiivoustiimi siivosi ja järjesti [Palojärven perheen kodin Espoossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/14/palojarven-perhe-sai-taydellisen-joulusiivouksen). Heille kaaos syntyi, kun perhe muutti isompaan asuntoon ja muuttolaatikot jäivät purkamatta.
**Marja Hintikka**, **Jenny Lehtinen**, **Heikki Soini** ja toimitus saivat vahvistuksekseen ammattijärjestäjä** Ilana Aallon**. Ilanan mukaan **Palojärven** tilanne ei ole mitenkään poikkeuksellinen.
– Täällä on vähän tämmönen muuton jälkeinen epärjärjestys, mutta sinänsä ihan tavallinen lapsiperheen kaaos. En näe mitenkään kauhean vakavana tätä tilannetta. Lapsen mukana tulee paljon tavaraa, nykyasunnot ovat pieniä ja kaikenlaista on jo ehtinyt kertyä, Ilana Aalto arvioi.
Lastenhuone
Lastenhuoneen sohvan päällinen oli rikki, ja siivoustiimi laittoi sen tilalle **Sara Palojärven** tekemiä tilkkupeittoja ja tekstiilejä. Tyhjälle seinälle MHL:n graafikko **Hans Weckman** teippasi **Oiva Palojärvelle** suunnittelemansa uniikin sisustustarran.
Keittiö
Entistä asuntoa pienempi keittiö aiheutti ongelmia: Sara Palojärvi sai kyllä keittiön kaapit millintarkkaan järjestykseen, mutta perheen kaikki astiat eivät mahtuneet kaappeihin. Suuri osa astioista jäi siis purkamattomiin muuttolaatikoihin. Koska keittiössä tila oli käytetetty huolellisesti, siivoustiimi keskittyi perussiivoukseen.
Olohuone
Olohuoneesta puuttui säilytyskalusteita ja kirjat ja lautapelit olivat pahvilaatikoissa. Muuttolaatikoiden uumenissa oli lisäksi pesemättömiä verhoja ja mattoja. Siivoustiimi Heikki Soinin johdolla kasasi kirjahyllyn, johon sijoitettiin perheen kauniit astiat ja kirjat. Verhot pestiin ja ripustettiin.
Makuuhuone
Makuuhuone on asunnon suurin huone, jonne Sara oli suunnitellut sisustavansa itselleen työhuoneen. Saran ammattiin ja opiskeluun liittyvät kankaat ja ompelutarvikkeet olivat myös muuttolaatikoissa ja kaipasivat kunnon läpikäyntiä. Ammattijärjestäjä Ilana Aalto järjesti kangasnäytteet rekkiin ja kangaspalat pahvilaatikoihin. Jenny Lehtinen askarteli laatikoihin nimikyltit. Marja Hintikka järjesti kirjahyllyn ja työpöydän uuteen uskoon.
Lisäksi asunnossa pestiin kylpyhuone, järjestettiin eteinen ja pestiin matot ja monta koneellista pyykkiä. Pahvit, pullot, käytetyt paristot ja muu ylimääräinen vietiin kierrätykseen.
–  Joulu tulee kyllä siivoamattakin, mutta jos joulun pyhinä on yhtään ylimääräistä aikaa, suosittelen kiertämään asunnon jätesäkki kädessä. Kelvollinen kierrätykseen ja muu pois, vinkkaa ammattijärjestäjä Ilana Aalto Marja Hintikka Liven katsojille.
Huuhkajien Sparv matkaa Old Traffordille Eurooppa-liigan pudotuspeleissä
Jalkapallon Eurooppa-liigan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella on mukana 32 joukkuetta. Tim Sparvin Midtjyllandilla on edessään todella suuri haaste, sillä tanskalaisjoukkue kohtaa Manchester Unitedin.
Jalkapallon Eurooppa-liigan ensimmäisen pudotuspelikierrokset otteluparit arvottiin maanantaina Sveitsin Nyonissa. Baselin ja Sveitsin maajoukkueen legendaarinen hyökkääjä Alexander Frei oli mukana arpomassa helmikuussa pelattavia kamppailuja.
Mukana olevista Huuhkajat-pelaajista Tim Sparvin Midtjylland haastaa Mestarien liigassa flopanneen Manchester Unitedin. Joona Toivion Molde pelaa Eurooppa-liigan hallitsevaa mestaria Sevillaa vastaan.
Eurooppa-liigan pudotuspeliparit (32 joukkuetta)
**Valencia - Rapid Wien  
Fiorentina - Tottenham  
Dortmund - Porto  
Fenerbahçe - Lokomotiv Moskova  
Anderlecht - Olympiakos  
Midtjylland - Manchester United  
Augsburg - Liverpool  
Sparta Praha - FC Krasnodar  
Galatasaray - Lazio  
Sion - SC Braga  
Shakhtar Donetsk - Schalke  
Marseille - Athletic Bilbao  
Sevilla - Molde  
Sporting Lissabon - Bayer Leverkusen  
Villarreal - Napoli  
St. Etienne - Basel**
Eurooppa-liigan lohkovoittajat sekä neljä parasta Mestarien liigan lohkokolmosta arvottiin kohtaamaan Eurooppa-liigan lohkoissa toiseksi jääneet joukkueet sekä Mestarien liigan neljä heikompaa lohkokolmosta.
Samassa alkulohkossa pelanneet tai samaa maata edustavat joukkueet eivät voineet arvonnassa päätyä ensimmäisellä pudotuspelikierroksella vastakkain. Euroopan jalkapalloliiton Uefan päätöksellä myöskään venäläis- ja ukrainalaisjoukkueet eivät voineet kohdata toisiaan.
Pudotuspelien ensimmäiset osat pelataan 18. helmikuuta 2016. Lohkovoittajat ja Mestarien liigan neljä parasta Eurooppa-liigaan siirtyjää pelaavat jälkimmäiset osaottelut (25. helmikuuta) kotikentillään.
Eurooppa-liigan finaali pelataan keskiviikkona 18. toukokuuta Baselissa.
Itä-Suomen Lääkärikeskus on myyty Pihlajalinnalle – miljoonien eurojen kauppa
Pihlajalinna Terveys Oy ostaa kaksi lääkärikeskusta Joensuussa sekä lääkärikeskukset Nurmeksessa ja Outokummussa. Nykyinen henkilöstö jatkaa uuden yrityksen palveluksessa.
Yksityinen terveydenhuollon yritys Itä-Suomen Lääkärikeskus vaihtaa omistajaa. Tampereella pääpaikkaansa pitävä Pihlajalinna Terveys Oy ostaa yli 90 prosenttia Itä-Suomen Lääkärikeskus Oy:n osakkeista.
Kauppaan kuuluvat kaksi lääkärikeskusta Joensuussa ja lääkärikeskukset Nurmeksessa ja Outokummussa. Nykyinen henkilöstö jatkaa Pihlajalinna-konsernin palveluksessa, ja sen toimipisteistä tulee osa Dextra-ketjua.
Itä-Suomen Lääkärikeskuksen palveluksessa on yli 50 terveydenhuollon ammattilaista ja muuta henkilöstöä sekä noin 100 ammatinharjoittajana toimivaa lääkäriä. Iten liikevaihto vuonna 2014 oli 6,5 miljoonaa euroa ja liikevoitto miljoona euroa.
Nyt tehdyn kaupan kohteen nettovelaton arvo on 6,8 miljoonaa euroa.
Marjan totuus: Kaiken voi saada
On aika kiittää kuluneesta vuodesta. Se on ollut ihmeellisen hieno. Tammikuussa syntyi toinen poika. Viikon kuluttua siitä soitettiin ja tarjottiin työtä. Kahdeksan kuukauden päästä alkoi täysipäiväisen duuninteko Marja Hintikka Livessä.
Mahdottomia aikatauluja, hoitojärjestelyjä, kadonneita talvivaatteita juuri silloin kun pitäisi olla jo palaverissa. Ei sekuntiakaan vapaa-aikaa, minimimäärä yöunta ja sosiaalinen elämä täysin nollassa. Eli ihan sitä itseään, ruuhkavuosia.
Tuttua kaikille, jotka kamppailevat työn ja perheen yhdistämisen sekopäisissä riittämättömyysristiriidoissa.
Suurelle osalle perheellisistä pikkulapsiaika ja omat tärkeimmät uramahdollisuudet sattuvat samaan rytäkkään, 30 ja 40 ikävuoden välille. Silloin pitäisi tehdä oikeat ratkaisut. Oikeat niin, että tekisi hyvää perheelleen, mutta ei sulkisi lopullisesti omia ovia. Ajattelisi tulevaisuuteen, mutta uskaltaisi heittäytyä ilman pelkoa.
Helppo nakki? No ei todellakaan!
 
Suomessa on maailman mittakaavassa ruhtinaallisen pitkät äitiyslomat. Viimeistään ansiosidonnaisesta 54 päivän isyysvapaasta mainitseminen saa amerikkalaisten ystävieni leuat loksahtamaan lopullisesti sijoiltaan: ”That’s unreal!” Heidän näkökulmastaan kahdeksan kuukauden äitiysvapaani oli ihan överi - ja huono veto tässä vaiheessa työuraa.
Minusta puhutaan ”uraäitinä”, vaikken oikeastaan koe olevani sellainen. 
Suomalaisten ystävieni rinnalla taas palasin töihin aikaisin. Täällä minusta puhutaan ”uraäitinä”, vaikken oikeastaan koe olevani sellainen. Nyt vain sattui käymään niin, että minä menin töihin ja mieheni jäi kotiin. Jossain vaiheessa vaihdetaan taas rooleja.
Suomessa keskustelu aiheesta tuntuu olevan kummallisen mustavalkoista ja yksisilmäistä, vaikka tässä yhteiskunnallisessa tilanteessa ja taloudellisessa lamassa sitä pitäisi käydä enemmän kuin koskaan.
 
Yli 80% suomalaislasten vanhemmista käy töissä. Suurin osa perheellisistä siis pohtii jossain vaiheessa, kuinka perhe-elämä ja työura yhdistetään. Olennaista on, millä tavalla tätä pohdintaa perheissä käydään ja millaisiin pohdintoihin yhteiskunta meitä ratkaisuillaan kannustaa.
Jokaisella on oma ideaalinsa siitä, mitä haluaa elämässään priorisoida ja saavuttaa, mutta katsotaan hetki tutkimuksia:
[Kolmekymppisiksi saakka](http://www.proliitto.fi/uutiset/tyomarkkinat/miehet-jyraavat-naiset-tyoelamassa-jo-valmistumisen-jalkeen) naisten ja miesten urat kulkevat melko samaa tahtia, mutta sitten tapahtuu jotain. Miehet etenevät esimiehiksi ja vaativampiin tehtäviin, naiset jäävät rutiinisuorittajiksi. Samalla palkkaerot kasvavat.
[Suomalaisen tutkimuksen](http://etla.fi/to/perhejaura/) mukaan perhevapaalta työelämään palaava nainen saa noin 10% matalampaa palkkaa kuin lapseton kollegansa. Siitäkin huolimatta, että joustava perheen ja työn yhdistäminen lisää tutkitusti työhyvinvointia ja työn tulosta – naisilla ja miehillä.
 
Positiivisesta kehityksestä kertoo [isäkuukauden pitäjien lukumäärän viisinkertaistuminen](https://www.thl.fi/fi/tutkimus-ja-asiantuntijatyo/hankkeet-ja-ohjelmat/perhevapaatutkimus/tilastotietoa-perhevapaiden-kaytosta) sen syntyvuodesta 2003 vuoteen 2012. Palkkaeroja voidaankin pitkällä aikavälillä tasoittaa perhevapaita jakamalla. Tästä hyötyvät kaikki – ennen kaikkea lapset.
Monesti perhevapaiden jakoa lähinnä äideille perustellaan taloudellisilla syillä, mutta tutkimusten mukaan perheissä ei edes välttämättä tehdä minkäänlaisia rahallisia laskelmia asiasta. Valintoja ohjaavat taloudellisia faktoja enemmän asenteet ja totutut normit.
Halukkuuteen jakaa perhevapaita vaikuttaa valtavasti myös työpaikan asenneilmapiiri.
Halukkuuteen jakaa perhevapaita vaikuttaa valtavasti myös työpaikan asenneilmapiiri. Ketään ei yllättäne, että suomalaisilla naisjohtajilla on selvästi vähemmän lapsia kuin miesjohtajilla sekä vähemmän lapsia kuin muilla suomalaisnaisilla.
“Naisen oletetaan ensin huolehtivan kodista ja perheestä, vasta sen jälkeen urasta”, sanoo aiheesta [väitöskirjan tehnyt](https://www.jyu.fi/ajankohtaista/arkisto/2015/03/tapahtuma-2015-03-26-12-21-48-933874) Suvi Heikkinen Jyväskylän yliopistosta. Hänen tutkimuksessaan kävi ilmi, että naiset laittavat joskus miehen uran omaansa edelle, vaikka olisivat itse vaativammissa tehtävissä. Naiset myös tekivät enemmän kompromisseja ja luopuivat haastavista tehtävistä miehen ja perheen takia.
Kun miettii perhevapaiden jakamista, on sekä luopumiseen että kompromisseihin oltava valmis. Ei siinä mitään, jos valinnat tekee omasta halustaan, vilpittömästi ja on valintoihinsa tyytyväinen. Oletko sinä?
Kaiken voi saada, mutta se vaatii työtä. [Harvard Business Review’n Eric C. Sinowayn](https://hbr.org/2012/10/no-you-cant-have-it-all) mukaan ihmisen pitäisi keskittyä pitkän aikavälin tyydytykseen mieluummin kuin lyhyen aikavälin menestykseen ja punnita asioiden tärkeysjärjestys eri tilanteissa. Mistä joudut luopumaan, jos valitset asian X? Harmittaako hinta jälkikäteen? Voiko tärkeimpiä tavoitteita toteuttaa peräjälkeen mieluummin kuin kaikkia samaan aikaan?
Nämä kysymykset kannattaa esittää itselleen, kun miettii seuraavaa uramuuvia tai lasten hoitojärjestelyä.
On tavoiteltava tyytyväisyyttä ja opeteltava näkemään uransa ennemmin elämäntyönä kuin sarjana menestyksekkäitä pyrähdyksiä. Jos tavoitteena on myös perheen koossapysyminen, molempien puolisoiden on tärkeää tulla kuulluksi. 
 
Kukaan ei ole kuullut ihmisestä, joka katuisi kuolinvuoteellaan liiallista lasten kanssa vietettyä aikaa. Silti lasten niskaan ei saa kaataa vastuuta omasta onnellisuudesta. Jos et toteuttanut henkilökohtaista unelmaasi ”lastesi takia”, olet väärässä.
Henkilökohtaisista unelmistasi ja onnellisuudestasi olet vastuussa vain ja yksinomaan sinä itse.
Rämmitkö ruuhkavuosissa? Armollinen ja syyllistämätön [link:https://www.facebook.com/marjahintikkalive;Marja Hintikka Liven Facebook-ryhmä;standard;] rientää avuksesi - liity meihin! 
Parisuhteensa rekisteröinyt kansanedustaja Rossi: Olen kiitollinen Linnan juhlat -sekaannuksesta
Rossi ja tuore puoliso, taiteilija Matti Kaarlejärvi päätyivät virallistamaan suhteensa Linnan juhlien jälkeen. Päätös tehtiin nopeasti Ylen itsenäisyyspäivän vastaanoton selostuksesta syntyneen kohun jälkeen.
Viikonloppuna parisuhteensa taiteilija Matti Kaarlejärven kanssa rekisteröinyt keskustan kansanedustaja Markku Rossi kertoo olevansa helpottunut suhteen virallistamisesta. Hänen mukaansa parisuhteen rekisteröiminen on selkiyttänyt julkisuuden kannalta epätietoista tilannetta.
– Päätimme, että nyt on tehtävä sellainen ratkaisu, joka on kestävä. Ilman muuta viikon takaiset Linnan juhlat vaikuttivat siihen, Rossi viittaa itsenäisyyspäivän vastaanoton selostuksesta seuranneeseen kohuun.
Rossin mukaan toimittaja nimitti Kaarlejärveä "täysin tahattomasti puolisokseni" selostaessaan Ylen televisiolähetystä Linnan juhlista.
– Siitähän se mylläkkä syntyy, kun puolen Suomen edessä tällainen todetaan. Näinhän tilanne ei virallisesti edes tuolloin ollut, kuittaa 59-vuotias Rossi.
Vuosikausia kansanedustajana toiminut Rossi kuitenkin korostaa, että Linnan juhliin liittyvä asia on selvitetty. Hän myös myöntää olevansa kiitollinen tapahtuneelle.
– Se oikeastaan laukaisi tilanteen. Päätimme aika nopeasti, että tässä ollaan ja halusimme virallistaa suhteemme. Siinä ei silloin jää arvottavaa kenellekään, toteaa Rossi.
Palaute ollut ymmärtäväistä ja kannustavaa
Rossi sanoo saaneensa parisuhteen rekisteröimisen jälkeen ihmisiltä lähinnä positiivista palautetta. Vastaanotto on ollut Rossin mukaan ymmärtäväistä ja kannustavaa.
– Täytyy kyllä sanoa, että olen iloisesti yllättynyt asiasta ja aika helpottunutkin. Palautetta on tullut niin paljon, että kaikki viestintävälineet alkavat olla tukossa. Vastaanotto on vaikuttanut omaan mieleenkin, kiittelee Rossi.
Vuonna 1991 ensimmäisen kerran eduskuntaan valittu Rossi kertoo halunneensa määritellä julkisuuden, työtehtävät ja yksityisyyden omien rajojen mukaiseksi.
– Olen halunnut ajatella, että kohta kuusikymppisenä miehenä minullakin on oikeus omaan elämään. Tämä ei ole vain oma kysymys, vaan läheisenkin kannalta tärkeä asia. On vaikea mennä arvioimaan, että mihin tällä on nyt vaikutusta, sanoo Rossi.
_Tarkennus 15.12.: Artikkelissa luki, että Rossi olisi istunut eduskunnassa vuodesta 1991. Rossi valittiinkin tuolloin ensimmäisen kerran eduskuntaan, mutta hän putosi vuonna 1995 yhdeksi vaalikaudeksi. Yhtäjaksoisesti hän on ollut kansanedustaja vuodesta 2000._
Sotilaiden äänet 7: Kohtalon hetket Ihantalassa
Koko kansaa järkyttäneen Viipurin menetyksen jälkeen Suomen armeija on selkä seinää vasten kesäkuussa 1944. Venäläiset ovat tulleet kymmenessä päivässä vauhdilla läpi Kannaksen ja murtaneet suomalaisten pääpuolustusaseman sekä taaempana olevan Vammeljoki–Taipale-linjan.  Elävän arkiston seitsemännessä __Sotilaiden äänet__ -osassa kuullaan Pohjolan historian suurimmassa, Tali–Ihantalan taistelussa mukana olleiden miesten kokemuksia.
Neuvostoarmeija valtaa suomalaisille etenkin symbolisesti hyvin tärkeän Viipurin kaupungin 20. kesäkuuta 1944. Venäläisjoukot eivät jää juhlimaan Viipurin nopeaa voittoa, vaan pyrkivät jatkamaan hyökkäystään mahdollisimman nopeasti. Hyökkääjät ovat jo pelottavan lähellä tieyhteyksiä, jotka johtavat Haminaan, Lappeenrantaan ja Helsinkiin. Toivonkipinää suomalaisille antavat [Kuuterselän](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/06/sotilaiden-aanet-3-taistelu-viimeisen-toivon-linjasta) ja Siiranmäen rajut taistelut, joissa neuvostoarmeijan ylivoima on saatu horjumaan sekä Kannakselle muilta rintamilta rientävät lisäjoukot. Viipurin suunnalla etenevien joukkojen eteneminen saadaan pysäytettyä [Tienhaarassa](http://www.sotasampo.fi/fi/articles/core/#/?url=http:%2F%2Fkansataisteli.sshs.fi%2FTekstit%2F1985%2FKansa_Taisteli_08_1985.pdf&page=18), jossa tulppana on vahvoin tykistövoimin varustettu [everstiluutnantti Alpo Marttisen](http://www.mannerheim-ristinritarit.fi/ritarit?xmid=96) JR 61.
Tienhaaran ollessa tukossa, puna-armeijan suurin mielenkiinto kohdistuu Talin-Portinhoikan alueelle, joka on maastoltaan suotuisaa panssarivaunuille ja tarjoaa hyvät yhteydet suomalaisten takalinjoille. Rintaman murtuminen Talin alueella romahduttaisi käytännössä koko Suomen puolustuksen, ja se tiedostetaan myös Päämajassa.
Tali–Ihantalan suurtaistelun katsotaan alkaneeksi 25. kesäkuuta, mutta rajut taistelut ja asemien pehmitys Talin seutuvilla alkavat jo 21. päivä. Suurimmassa paineessa ovat Jalkaväkirykmentti 48, Jalkaväkirykmentti 6, 3. Prikaati ja Erillinen Pataljoona 20. Pataljoonien keskimääräinen vahvuus on pudonnut taistelujen myötä 300-400 mieheen, kun se täydessä vahvuudessaan on noin 750.
“Tunnusteluhyökkäykset” eivät tunnu tunnustelevilta etulinjassa olevien mielestä. Talin seudulla on useita kallioisia paikkoja, joihin ei pysty kaivamaan asemia. Tykistö ja suorasuuntauksella ammutut kranaatit aiheuttavat louhikkoisessa maastossa paljon tappioita. JR 48:n asemia vastaan suunnattu tykistötuli kestää kuusi tuntia. [Eversti Väinö Forsbergin](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Forsberg) komentaman JR 48:n miehet ovat taistelleet jo Kuuterselässä, ja ovat jatkaneet viivytystaisteluita siitä lähtien. Osasto on valvonut lähes neljä vuorokautta putkeen ja on jo taistelun alkaessa kuolemanväsynyt.
22. päivä neuvostoarmeija lähtee hyökkäykseen kymmenien panssarivaunujen tukemana ja murtaa suomalaisten asemat. Suomalaiset perääntyvät Talinjoen taakse ja venäläiset saavat haltuunsa tärkeän Talin tienristeyksen. Etulinjassa koko ajan ollut JR48 on 23. päivän aamun mennessä kutistunut vain reilun pataljoonan vahvuiseksi ja on vaarassa joutua mottiin.
[Juhannuspäivä](http://www.sotasampo.fi/fi/articles/core/#/?url=http:%2F%2Fkansataisteli.sshs.fi%2FTekstit%2F1973%2FKansa_Taisteli_06_1973.pdf&page=11) (24.6.1944) on Talissa sateinen ja hyvin kylmä. Yöllinen ukonilma on kastellut kaiken märäksi ja pelloille nousee sankka sumu. Tykistötuli ja hyökkäykset jatkuivat läpi juhannuspäivän, mutta linjat saadaan vaikeassa maastossa pidettyä. Lähes seisaallaan nukkuvilta miehiltä se on hämmästyttävä suoritus.
Läpimurtohyökkäys alkaa
Venäläisten massiivinen hyökkäys alkaa 25. päivän aamulla tunnin tulivalmistelulla. Hyökkäyksen kärkeen on tuotu levännyt ja vereksin voimin vahvistettu “läpimurtoarmeijakunta” eli 30. Kaartinarmeijakunta, joka mursi suomalaisten pääaseman Valkeasaaressa.
Noin 10-12 kilometriä leveälle hyökkäysalueelle on järjestäytynyt kolme armeijakunta eli yhteensä noin 60 000 neuvostosotilasta. Tankit ja suorasuuntaustykit tuhoavat suomalaisten tuliasemia ja linja murtuu Leitimojärven molemmilla puolin vain tunnin taistelun jälkeen.
Venäläinen yli 20 vaunun panssariosasto pääsee ajamaan suoraan suomalaisten takalinjoille tärkeään Portinhoikan tienristeykseen ja siitä edelleen kohti Juustilaa. Juustilasta neuvostopanssareita lähtee pysäyttämään majuri Heikki Mikkolan kuusi raskasta taisteluvaunua, joiden huimasta taistelusta kertoo tankin ampujana mukana ollut [Reino Lehväslaiho Kansa taisteli -lehdessä](http://www.sotasampo.fi/fi/articles/core/#/?url=http:%2F%2Fkansataisteli.sshs.fi%2FTekstit%2F1967%2FKansa_Taisteli_08_1967.pdf&page=5). Ihantalan suuntaan jatkaneet panssarit pysäytetään rynnäkkötykein ja pioneerien kasapanoksilla, sillä kipeästi kaivattuja panssarinyrkkejä ei ole saatavilla.
Etulinjassa JR 48 jatkaa taistelua Konkkalanvuorilla, vaikka venäläiset ovat päässeet osin jo selän taakse. Tuolloin rykmentin ainoa Mannerheim ristin ritari, [luutnantti Matti Varstala](http://www.mannerheim-ristinritarit.fi/ritarit?xmid=173) saa luodin vatsaansa ja kuolee haavoihinsa. Tilanne vaikeutuu jatkuvasti huoltoyhteyksien katkettua ja ampumatarvikkeiden loppuessa. Linja murtuu. JR 48:ssa taistellut Erkki Jouttela jää mottiin Konkkalan kallioilla ja jää monen muun suomalaisen kanssa vangiksi.
Raivoisaa taistelua Ihantalasta
Ihantalassa suomalaisten reservit ovat nopeammin käytettävissä kuin Kannaksen aiemmissa taisteluissa, ja 25. päivä Kannaksen joukkojen komentaja, [kenraaliluutnantti K.L. Oesch](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/12/27/kenraali-k-l-oesch-muiden-silmin) määrää Panssaridivisioonan vastahyökkäykseen.
Jääkäreiden tehtävänä on palauttaa VKT-linja omien haltuun. Jääkärit polkevat Portinhoikan ohi ja monet täydennyksenä tulleet miehet näkevät ensimmäistä kertaa palavia ja räjähteleviä panssarivaunuja, verisiä vaatteenriekaleita sekä silpoutuneita ruumiita.
Jääkärit onnistuvat valtaamaan osan murtoalueesta takaisin ja tukena olevat rynnäkkötykit ja panssarivaunut tuhoavat jopa kymmeniä neuvostovaunuja. 26. – 28. päivinä taistelut keskittyvät Leitimojärven ympäristöön, jossa suomalaiset yrittävät rohkeaa liikettä kahden neuvostodivisioonan motittamiseksi. Hyökkäyksen voima ei kuitenkaan riitä sumpun sulkemiseen, vaan se jää auki noin kilometrin leveydeltä.
Hyökkäykset ja vastahyökkäykset vuorottelevat toisiaan, mutta ratkaisevaa läpimurtoa ei saada suuntaan tai toiseen. 30. Kaartinarmeijan Esikunnan tilannearvioinnissa todetaan suomalaisten tarrautuvan sitkeästi ja taitavasti maastoa hyödyntäen jokaiseen kukkulaan.
Sisukkaiden suomalaisten voimat ovat kuitenkin kulumassa loppuun. Osastot ovat kutistuneet lähes olemattomiin, ja jäljellä olevat miehet ovat lopen uupuneita päiviä kestäneistä taisteluista. Lopullinen romahdus on kiinni enää tunneista. Mutta juuri kun puolustus alkaa Ihantalan suunnalla luhistua, saapuu [kenraalimajuri Einar Vihman](https://fi.wikipedia.org/wiki/Einar_Vihma) komentaman 6. divisioonan joukot Ihantalaan. Tuore divisioona muodostaa pitävän tulpan jo luokille taipuneen VKT-aseman pohjalle.
Samalla suomalaiset saavat samalla vihdoin käyttöönsä tarpeeksi panssarinyrkkejä, joilla on ratkaiseva merkitys hyökkäyksen pysäyttämisessä. Esimerkiksi 29.–30. kesäkuuta välisenä aikana JR 12 tuhoaa 24 ja Osasto Björkman 32 panssarivaunua pääosin saksalaisilla lähitorjunta-aseilla, joiden käyttöön Ihantalan maasto soveltuu mainiosti. Perinteisellä panssarintorjuntatykillä tuhotaan Ihantalassa vain yksi neuvostopanssari.
Rajajääkäripataljoona 2:n korpraali [Ville Väisänen](http://www.mannerheim-ristinritarit.fi/ritarit?xmid=187) tuhoaa Ihantalanjärven maastossa nyrkeillä peräti kahdeksan raskasta tankkia. Sitä mukaa kun rajajääkärit saavat lisää nyrkkejä, ne annetaan Väisäselle, koska ohilaukauksiin ei ole varaa. Mannerheim-ristillä palkittu Väisänen katoaa jäljettömiin Tali-Ihantalan taistelussa kesäkuun 28. päivänä ja hänet julistetaan kentällä kaatuneeksi.
Ihantalan ihmeestä tulee totta
Tali-Ihantalan taistelun alkupäivinä suomalaisesta tykistöstä ei vielä saatu täyttä voimaa irti. Yhdeksi selitykseksi on arveltu talvisodan ja jatkosodan asemasotavaiheen tiukkaa ammuskuria, joka on iskostunut syvälle tykistöupseereiden mieliin. Myös taisteluiden sekavuus ja jatkuva aaltoilu yhdessä huonojen viestiyhteyksien kanssa vaikeuttavat tykistön toimintaa: väärien tietojen pohjalta on suuri riski ampua omia joukkojen sekaan. Taistelun jatkuessa Ihantalan alueelle saadaan lisää tykistöä, ja yhteistyö kranaatinheittimistön kanssa saadaan sujuvaksi. Taistelun loppuvaiheessa tykistön tuli on murhaavan tarkkaa ja rajuilla iskuilla puna-armeijan hyökkäys tyrehdytetään usein jo ryhmitysalueelle.
Suurena apuna ovat myös ilmavoimat ja saksalainen [Lento-osasto Kuhlmey](https://fi.wikipedia.org/wiki/Lento-osasto_Kuhlmey), joka pelastaa suomalaiset useasti pahasta pinteestä.  Stukat iskevät venäläisten hyökkäysmuodostelmiin ja huoltoyhteyksiin vähentäen merkittävästi etulinjaan kohdistuvaa painetta. Ylikersantti Onni Lepolan mukaan omien lentokoneiden näkeminen luo uskoa myös jalkaväen taistelijoihin.
Puna-armeijan Leningradin Rintaman johto päättää 29. kesäkuuta yrittää läpimurtohyökkäyksiä Viipurinsalmella ja Vuosalmella. Käsky ei kuitenkaan kumoa Ihantalassa hyökkäävän 21. Armeijan tehtävää, vaan taistelut jatkuvat erittäin kiivaina vielä heinäkuun alkupuolella. Kovien tappioiden ja puolustajien murhaavan tykistötulen myötä hyökkäysten voima alkaa pikkuhiljaa vaimeta.
Pelkillä nyrkeillään ei jalkaväkimies pääse pitkälle, vaikka sillä on kuinka tahtoa ja sisua. Sitten kun alkoi ilmavoimia ja tykistöä olla, se palautti myös joukkojen henkisen ryhdin.
Lähes loppuun kulunut “läpimurtoarmeijakunta” 30. Kaartinarmeijakunta vedetään etulinjasta 4. heinäkuuta. Osaston vahvuus oli taistelun alkaessa yli 22 500 miestä, joista yhdeksän päivän aikana on kaatunut, kadonnut tai haavoittunut yli 9 000. Neuvostoarmeijan kokonaistappiot Tali-Ihantalassa ovat 4 500 – 5 500 kaatunutta ja noin 14 000 haavoittunutta. Suomalaisten IV Armeijakunnan tappiot Tali–Ihantalassa 25. kesäkuuta – 9. heinäkuuta ovat 1 100 kaatunutta, 1 100 kadonnutta ja 6 300 haavoittunutta. Kadonneiden suuri määrä johtuu kovista tykistökeskityksistä sekä lääkintähuollon vaikeuksista: haavoittuneita, saati kuolleita ei saatu pois taisteluiden keskeltä.
Neuvostoarmeijan hyökkäys pysähtyy Ihantalaan, mutta seuraavaksi sen mielenkiinto kohdistuu itään, Vuoksen rantaan. Seuraava __Sotilaiden äänet__ -artikkeli kertoo taisteluista kammottavassa Äyräpään sillanpääasemassa sekä Vuosalmella.
Lähteet:
Paavo Rintala: __Sodan ja rauhan äänet __
Martti Pohjakallio: __Jatkosota__-sarjan haastattelut
Ari Raunio & Juri Kilin: __Jatkosodan torjuntataisteluja 1942-44__
Matti Koskimaa: __Veitsen terällä. Vetäytyminen Länsi-Kannakselta ja Talin-Ihantalan suurtaistelu kesällä 1944__
Niilo Lappalainen: __Ihantala kesti__
Simo Liikanen: __Panssarinmurskaajat - panssarintorjunta talvi- ja jatkosodassa__
Lauri Jäntti: __Sota Kannaksella 1944 ja Viipurin viimeinen päivä__
[Sotilaiden äänet ovat ladattavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/sotilaiden-aanet)
Onko kotimainen joulukuusesi sittenkin kasvanut ulkomailla? Näin tunnistat kuusihuijarin
Kotimaisten joulukuusenkasvattajien mukaan virolaisia ja tanskalaisia kuusia myydään myös suomalaisina. Kuluttajia kehotetaan kysymään myyjiltä, mistä myytävät joulupuut ovat peräisin.
Joulukuusenkasvattajat uskovat, että ulkomaisia kuusia myydään Suomessa kotimaisina. Joulukuusiin ei tarvitse laittaa merkintää alkuperämaasta, ja kuusenkasvattajia edustavan Joulupuuseuran sekä kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan puuttuminen mahdolliseen harhaanjohtamiseen on vaikeaa.
Myynnissä on myös joulukuusia, joita markkinoidaan avoimesti virolaisia tai tanskalaisina. Joulupuuseuran puheenjohtaja Juha Ruuska toteaa, että alkuperän mainitsemista saatetaan myös kiertää käyttämällä esimerkiksi termiä "perinteinen metsäkuusi".
– Moni kuluttaja saa tästä sellaisen mielikuvan, että kyse on kotimaisesta puusta, Ruuska sanoo.
Seuran mukaan markkinoilla toimii myös myyjiä, jotka väittävät kuusiaan suomalaisiksi, vaikka ne on tuotu ulkomailta.
Laitonta puuhaa
Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Mika Hakamäki vahvistaa, ettei kuusen alkuperää ole pakko kertoa, mutta väärän alkuperämaan ilmoittaminen on harhaanjohtavaa ja totuudenvastaista markkinointia, eli lainvastaista.
Jos kuusenmyyjä jäisi kiinni harhaanjohtamisesta, ensin tutkittaisiin, onko kyse elinkeinon harjoittamisesta. Sen jälkeen kuluttajaviranomainen antaisi todennäköisesti alkajaisiksi huomautuksen rikkeestä.
Käytännössä tämä on kuitenkin hankalaa, koska myyntisesonki on lyhyt, eikä joulukuusten myyntiä valvota samoin kuin esimerkiksi elintarvikealaa.
Silmät auki kuusikaupoilla
Lakimies kehottaa ensisijaisesti ostajaa haastamaan myyjän ja kysymään, mistä kuuset ovat tulleet.
– Jos kauppias ei heti pysty sanomaan, missä puut on kasvatettu, voi sen perusteella ehkä ruveta epäilemään, Hakamäki
Mikäli ostaja ei luota myyjän sanaan, kannattaa hänen luoda katse kuusen runkoon.
– Etelässä nopeasti kasvaneessa kuusessa on valtavan suuri tyvi, Joulupuuseuran Juha Ruuska neuvoo.
Lisäksi virolaisilta viljelmiltä tulleissa puissa saattaa vielä roikkua merkinnässä käytettyjä lappuja.
Suomalaiset joulukuusenkasvattajat ovat pyrkineet ottamaan käyttöön yhtenäisen tavan merkitä kuuset Suomen lipulla. Joulupuuseura aikoo myös ajaa joulupuihin pakollista alkuperämerkintää.
Antti Tuisku nousi areenatasolle – Hartwall Areena kutsuu keväällä
Antti Tuisku on noussut En kommentoi -hittialbuminsa vuoksi aivan uudelle tasolle. Sitä myötä myös keikkapaikkojen koot ovat kasvaneet.
Loppuunmyytyjä keikkoja pitkin vuotta soittanut **[Antti Tuisku](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/antti%20tuisku)** on julkistanut elämänsä suurimman keikan. Peto esiintyy Hartwall Arenalla 23. huhtikuuta. Lipunmyynti käynnistyy keskiviikkona 16. joulukuuta lippu.fi-osoitteessa.
Antti Tuisku saapuu tiistaina 15. joulukuuta YleX Aamun vieraaksi. Huomenna julkaistaan myös Tuiskun uusi single _Party (papiidipaadi),_ jossa on mukana räppäri **[Nikke Ankara](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/nikke%20ankara)**.
**Lue myös:**
[YouTube paljasti Suomen katsotuimmat videot: kärjessä Teflon Brothers, Antti Tuisku ja Robin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260616)
[Antti Tuisku yllättää rakastavaiset koskettavalla tavalla SuomiLOVEssa – pystytkö katsomaan videon kuivin silmin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260443)
[Kahdeksan syytä rakastaa Antti Tuiskua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259089) 
Ainakin 41 rajapoliisia kuollut bussionnettomuudessa Argentiinassa
Uutistoimiston mukaan linja-auto syöksyi rotkoon, kun sen renkas hajosi. Tie oli huonossa kunnossa.
Ainakin 41 ihmistä on kuollut ja kymmenkunta loukkaantunut, kun linja-auto syöksyi alas sillalta Argentiinassa maanantaina. Tieto uhrien määrästä on tarkentunut, kun pelastustyöntekijät ovat päässeet paikalle.
Linja-auton kyydissä oli noin 60 poliisia, kertoo paikallinen pormestari uutistoimisto AFP:lle. Linja-auto oli osa kolmen auton saattuetta, joka kuljetti argentiinalaisia rajapoliiseja.
Tiedot loukkaantuneiden määrästä vaihtelevat, mutta ainakin yhdeksän ihmistä on toimitettu sairaalahoitoon. Uutistoimisto Reutersin mukaan kuolleita olisi 42.
Viranomaiset uskovat, että onnettomuus johtui linja-auton renkaan hajoamisesta, AFP kertoo. Uutistoimiston haastatteleman pormestarin mukaan tie on huonossa kunnossa, ja paikalliset välttävät ajamasta sillä pimeässä.
Onnettomuus tapahtui varhain maanantaiaamuna Saltan maakunnassa Luoteis-Argentiinassa. Linja-auto syöksyi tieltä noin 15 metriä alempana sijaitsevaan kuivuneeseen joenuomaan.
Uusi Kino kevät 2016
Uuden Kinon kevään ohjelmistossa on tarjolla monta televisioensi-iltaansa saavaa lyhytelokuvaa.
Maija Hirvosen dokumenttielokuva ”Kissanloukku” kertoo 67-vuotiaasta Hannelesta, joka on toiminut vuosia vapaaehtoisena lemmikkieläinetsivänä. Jos joku on kadottanut kissansa, Hannelella on keinot pyydystää se takaisin. Miten käy oman elämän kun kissoja tulee vastaan silloinkin kun niitä varta vasten yrittää olla etsimättä?
Miia Tervon ”Santra ja puhuvat puut” on ohjaajan omakohtainen matka karjalaiseen idylliin ja omiin juuriin, joka taidokkaasti yhdistää arkistomateriaalin ja nykyhetken. Nuori nainen matkustaa ympäri maailmaa ja ajautuu tuulen mukana Venäjän Vienan Karjalaan, jossa hän kohtaa Santra Remsujevan – vanhan naisen, joka on viimeinen elävä linkki nuoren naisen ja koko karjalaisen kulttuurin muinaisuuteen ja suuriin juuriin. Santra elää pienessä kylässä lapsenlapsensa Iran ja tämän perheen kanssa. Heidän elämänsä, joka on tiiviissä yhteydessä luontoon ja rauhaan on kuin vanhasta karjalaisesta sadusta.
Irlantilais-suomalaisena yhteistuotantona toteutettu kauhulyhytelokuva Kummitusjuna (Ghost train) on visuaaliselta ilmeeltään vaikuttava veljeskertomus.   Kerran vuodessa toisistaan vieraantuneet veljekset Michael ja Peter tekevät vastentahtoisen matkan hylätylle huvipuistoalueelle muistamaan ystäväänsä joka katosi siellä. Heidän ollessaan vielä lapsia, Sam yhtäkkiä hävisi Kummitusjunaan eikä koskaan tullut pois. Tapahtuma on jäänyt painamaan kumpaankin veljeksistä. Tänä vuonna, Michael on päättänyt paljastaa Peterille jotain, joka ehkä selittää tapahtuman. Tieto muuttaa heidän elämäänsä enemmän kuin kohtalokas päivä 30 vuotta sitten.
Tampereen elokuvajuhlille 2016 valituista lyhytelokuvista ohjelmistossa on Joonas Rutasen lyhytelokuvassa ”Rakastan Annaa”, Mika J. Ripatin "Substandard" ja uusintana Miia Tervon "Pieniä kömpelöitä hellyydenosoituksia".
Koko kevään ohjelmisto tässä: 
(muutokset mahdollisia)
11.1.
**[Onni](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/30/onni)** (S)
7 min
Onni on löytää rinnalleen sopivasti sairastava ihminen. Mia Holopaisen lyhytelokuva rakkaudesta. Pääosassa Miitta Sorvali ja Kari Sorvali. 
Tuotanto First Floor Productions Oy, 2012.
**[Osumia ja huteja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/13/osumia-ja-huteja)** (S)    
13 min
Kai Lappalaisen kamarianimaatio valtiaasta ja alamaisista, joita hallitsija tarvitsee vaikka kohtelee heitä töykeästi. Eräänä päivänä tilanne muuttuu. 
Tuotanto Filmiteollisuus Fine, 2013. 
uusinta
18.1.
**[Kakara](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/30/kakara)** (7)     
13 min
Hammarberg on karski kaveri, joka on tottunut tekemään mitä haluaa. Kovan miehen elämä muuttuu sairaalan naistentautien odotusaulassa. 
Näyttelijät Antti Luusuaniemi, Rebecca Viitala, Sonja Vilkki
Käsikirjoitus ja ohjaus Kimmo Yläkäs. 
Tuotanto Mediatehdas Dakar Oy, 2013.
**[Ei kenenkään maa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/30/ei-kenenkaan-maa)** (16)
30 min
Marko ja Asko ovat parikymppisiä nuoria miehiä Helsingin itäisissä kaupunginosissa. Heidän elämäänsä leimaa joutilaisuus, alkoholi, väkivalta, rasismi ja veljeys. Markolla on kuitenkin salaisuus, josta hän ei ole voinut kertoa Askolle. Hän seurustelee tummaihoisen tytön kanssa. Kun Marko tulee eräänä iltana hakattuna ja verisenä Askon luo, käynnistyy tapahtumien sarja, jota ei voi pysäyttää.
Näyttelijät Jose Viitala, Antti Holma, Sophia Wekesa, Elias Salonen, Aaro Wichmann, Lauri Tiilikainen, Kai Bäckström. 
Käsikirjoitus ja ohjaus Oskari Sipola. 
Tuotanto First Floor Productions Oy, 2009.
uusinta
25.1.
**[Kissanloukku](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/30/kissanloukku)** (12)    
36 min
Maija Hirvosen dokumenttielokuva "loukuttajista" - kadonneita, karanneita, hylättyjä ja huonosti kohdeltuja kissoja pelastavista ja väliaikaisesti majoittavista ihmisistä. 
Tuotanto Tuffi Films ja Aalto yliopisto, 2013.
1.2.
**[Omerta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/28/omerta)** (7)
16 min
Komedia isästä ja pojasta, työelämästä ja miehuudesta, viskistä ja nettipornosta. 
Näyttelijät Samu Stenberg, Joonas Grönholm, Pertti Sveholm, Joanna Haartti ja Ilkka Villi. Ohjaus Aleksi Rytkönen.
Tuotanto Making Movies, 2013.
**[Back to business](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/28/back-business)** (12)
24 min
35-vuotiaalla Juhalla ei mene kaikki putkeen: töissä lomautuksia, muksuun kontakti hukassa ja rakkausrintamallakin on hiljaista. Juha saa aseen haltuunsa ja on solmujen avaamisen aika. 
Näyttelijät Tommi Liski, Arttu Kapulainen, Päivi Mäkinen, Lauri Turunen, Kari Hietalahti.
Käsikirjoitus Matti Koskinen.
Ohjaus Olli Ilpo Salonen.
Tuotanto Aalto-yliopisto/ELO, 2014.
8.2. 
**[Santra ja puhuvat puut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/28/santra-ja-puhuvat-puut)** (S) 
27 min
Nuori nainen pölähtää maailman ääristä karjalaiseen idylliin ja kohtaa Santran - vanhan naisen, joka on viimeinen linkki naisen ja karjalaisen kulttuurin juuriin. 
Dokumenttielokuvan ohjaus Miia Tervo. 
Tuotanto For Real Productions, 2013.
15.2.
**[Kummitusjuna](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/28/kummitusjuna)** (7) 
(Ghost train) 
16 min
Kauhulyhytelokuva. Tarina veljeksiä kalvavasta syyllisyydestä, jolla on hintansa. 
Pääosissa Owen McDonnell, Steve Wall.
Ohjaus Lee Cronin. 
Tuotanto Rank Outsider, Irlanti & Made, Suomi 2013.
**[Tyhjyys](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/28/tyhjyys-void)** (S)
(Void)
17 min
Kahden miehen öinen laivamatka muuttuu small talkista henkilökohtaiseen. 
Näyttelijät Lars Mikkelsen, Dar Salim. 
Ohjaajat  Milad Alami & Aygul Bakanova. 
Tuotanto Nordic Factory, 2014.
uusinta
22.2. 
**[Aivolinkoprojekti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/28/aivolinkoprojekti-centrifuge-brain-project)** (S) 
(The Centrifuge brain project) 
7 min
Hilpeä lyhytelokuva keksijästä, jonka intohimona on uusien huvipuistolaitteiden suunnittelu. 
Ohjaus  Till Nowak, 2012.
uusinta
**[People in white - valkopukuiset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/11/people-white-valkopukuiset)** (S)  
65 min
Dokumenttielokuva tutkii mielenterveyspotilaan ja lääkärin suhdetta. Mielenterveyspotilaat kertovat toisilleen tarinoita heitä hoitaneista ammattilaisista. O: Tellervo Kalleinen ja Oliver Kochta-Kalleinen. T: Production Company Firma Oy, 2010.
uusinta
29.2. 
**[Hiiva](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/28/hiiva-svamp)** (S) 
(Svamp) 
9 min
Katrinin poikaystävä on pettänyt ja jättänyt hänet. Katrin istuu apaattisesti kämpässään ja aika kuluu hitaasti. Naapurin yllättävä kuolema muuttaa päivän suunnan. 
Pääosassa Caroline Östblom.
Ohjaus Charlotte Miller. 
Tuotanto  Dach, Ruotsi 2011.
uusinta
**[Milk](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/04/milk)** (S)  
15 min
On hiljainen ilta pikkukaupungissa. Elämän tyhjyyden voi täyttää vain maito. 
Käsikirjoitus ja ohjaus Vuokko Kunttu ja Virva Kunttu, 2013.
uusinta
7.3. 
**[Substandard - kelvottomat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/22/substandard-kelvottomat)** (S)
12 min
Lyhytelokuva Pietrusta ja Mikielista, jotka ovat ikääntyviä elokuva-alan työtovereita ja hyvät ystävykset. Heillä on tuotannossa Välimeren saarista kertova matkailufilmi, jota he työstävät sympaattisen kömpelösti. Työn edetessä Pietru ja Mikiel huomaavat, ettei maailma enää ole sellainen mitä se joskus on ollut, sellainen mihin he ovat tottuneet. Maailman muuttuminen ei ole helppo pala vanhoille miehille.
Käsikirjoitus ja ohjaus Mika J. Ripatti.
Tuotanto Fritid Film, 2015.
**[Palavan kaupungin alla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/22/palavan-kaupungin-alla)** (S)
17 min
Riikka Kuoppalan lyhytelokuva sodan merkeistä arkkitehtuurissa ja ihmisten mielissä. 
Näyttelijät Ilona Karppelin, Liisa Virtanen. 
Tuotanto Oy Petomaani Ltd, 2010. 
uusinta
14.3. 
**[Pieniä kömpelöitä hellyydenosoituksia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/22/pienia-kompeloita-hellyydenosoituksia)** (S)
9 min
Viikonloppuisä haluaa osoittaa tyttärelleen rakkauttaan viemällä tämän autopesuun, mutta joutuukin kauppaan loputtoman pitkälle terveysidehyllylle. 
Näyttelijät Kati Vainionpää, Hannu-Pekka Björkman,  Pasi Siitonen, Miitta Sorvali, Pirjo Lonka. 
Ohjaus Miia Tervo.
Tuotanto Mjölk Movies, 2015.
uusinta
**[Rakastan Annaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/22/rakastan-annaa)** (7)
11 min
Santeri (13) katselee kuinka isommat pojat virittävät mopojaan ja haluaa mukaan heidän maailmaansa. Hän kampaa hiuksensa ja lähtee tapaamaan ystäväänsä Annaa (13). Annan kotona lapsuuden anarkia kohtaa puberteettisen vietin.
Käsikirjoitus ja ohjaus Joonas Rutanen.
Tuotanto Making movies, 2015.
21.3. 
**[Häivähdys elämää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/22/haivahdys-elamaa)** (S)  
6 min
Rautatieasemalla tuntemattomien matkaajien elämänpolut kohtaavat. Ihmismassan pyörteistä erottuu häivähdyksenomaisia hetkiä kulkijoiden elämänkohtaloista. 
Ohjaus Hannes Vartiainen ja Pekka Veikkolainen. 
Tuotanto Pohjankonna Oy, 2012.
uusinta
**[Metsänpeitto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/22/metsanpeitto)** (S)
20 min
Metsänpeitto on dokumentaarinen lyhytelokuva miehestä, jonka syvä suhde luontoon ja luonnonhenkiin on erkaannuttanut yhteisöstämme ja arkielämästä. 
Ohjaus Salla Hämäläinen. 
Tuotanto Elokuvaosuuskunta Leka, 2012.
28.3.
**[Matkamuistoja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/22/matkamuistoja)** (S)  
34 min
Lasse Naukkarisen dokumenttielokuvassa samalla tavalla kuin matkamuistoesineet kohtaavat toisensa vitriinissä, samalla tavalla muisto kohtaa muiston odottamattoman kuvan, äänen tai tuoksun tuomana. 
Tuotanto Ilokuva,  2013.
4.4.
**[Huhtikuun kylmyys](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/03/huhtikuun-kylmyys)** (7)    
(The April Chill) 
16 min 
Lyhytelokuva venäläisen sotilaan ja georgialaisen pojan kohtaamisesta väkivaltaisessa tilanteessa. 
Ohjaus Tornike Bziava. 
Tuotanto  CineTech, Georgia, 2010.
uusinta
**[Kirjaston naiset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/11/kirjaston-naiset)** (S) 
(Biblioteka)
52 min
Kaupungin kirjastossa on töissä vain naisia. Vähäinen asiakasmäärä näyttää tuottavan kaikenlaista säröä työntekijöiden välille. 
Dokumenttielokuvan ohjaus  Ana Tsimintia.
Tuotanto Matchhouse Film, Georgia, 2014.
uusinta
11.4.
**[Laukkakilpailu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/17/laukkakilpailu-la-gran-carrera)** (12) 
(La gran carrera) 
7 min
Vuonna 1914 Lasarten kilparadalla tapahtuu vastenmielinen rikos. Puolen miljoonan voittopotti on tuonut paikalle suuren yleisön. 
Ohjaus Kote Camacho, Espanja 2010.
mv.
uusinta
**[Elämä Mansonin jälkeen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/16/elama-mansonin-jalkeen-life-after-manson)** (7)
(Life after Manson)
26min
Charles Manson johti 60-luvulla kulttia, jonka jäsenet joukkomurhasivat ensin Roman Polanskin vaimon Sharon Taten Polanskin talossa olleiden muiden vieraiden kanssa sekä seuraavana iltana paikallisen businessmiehen ja hänen vaimonsa. Yksi Mansonin ”perheen” jäsenistä oli Patricia Krenwinkel. Dokumenttielokuvassa Patrician kertoo oman tarinansa. Hän on edelleen vangittuna melkein 50-vuoden jälkeen tapahtuneesta. 
Ohjaus Olivia Klaus.
Tuotanto Quiet Little Place Productions, 2014.
18.4.
Vain rauha jää (S) 
(Die Rühe bleibt) 
14 min
Nuori harjoittelija on vastuussa kuvauspaikan liikenteen sulkemisesta, mutta mitään ei oikein tapahdu. Odottavan aika on pitkä. 
Ohjaus ja tuotanto Stefan Kriekhaus, 2013.
uusinta
Sunnuntaisin (S)
(Sundays)
16 min 
Anne hakee isänsä hoitokodista, kuten joka sunnuntai. Tällä kertaa heidän rituaalinsa muuttuu. 
Ohjaus Kresten Kusk & Natalia Garagiola. 
Tuotanto Nordic Factory, 2014.
uusinta
25.4.
Kaivos numero 8
(Auk Nr.8/Pit no 8) 
95 min
Koskettava dokumenttielokuva ukrainalaisesta Jurasta ja hänen sisaruksistaan, jotka kaivavat hiiltä hylätyistä kaivoksista. 
Ohjaus Marianna Kaat.
Tuotanto Baltic Film Production OÜ, Viro, 2011
2.5.
**[Pataa ja boolia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/02/pataa-ja-boolia)** (7)
(Stew and Punch) 
17 min
Lihapadan valmistaminen ja suuri määrä boolia muuttaa tupaantuliaisten suunnan. 
Emännän ja isännän kädenvääntö suunnan lopullisesti. 
Näytteljät Marc Ryan-Jordan, Holly Lucas, Joel Moms, Holly Mathews.  
Käsikirjoitus ja ohjaus Simon Ellis.
Tuotanto Collabor8te, Iso-Britannia, 2013.
**[Eskapistit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/02/eskapistit)** (S)        
13 min
Niklas Lindgrenin lyhytelokuva on romanttinen komedia live-roolipelaajista, joiden rakkauselämän roolileikit sekoittavat. 
Näyttelijät  Niko Taskinen, Anna Paavilainen, Samuli Niittymäki . 
Tuotanto Bufo Oy, 2013.
uusinta
9.5.
**[In love with Amelia Earhart](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/02/love-amelia-earhart)** (S)          
6 min 
Leena Jääskeläisen animaatio kertoo nuoruuden unelmista ja keski-iän todellisuudesta. 
Tuotanto Osuuskunta Animaatiokopla, 2014.
**[Savupiippu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/02/savupiippu)** (S)          
24 min
Heinäkuussa 1939 näyttelijälupaus Sirkka Sari tippui hotellin savupiippuun ja kuoli. Elokuva tarkastelee kuinka ihmiset pyrkivät unohtamaan elämän katoavaisuuden ja estämään sen sattumanvaraisuuden. 
Ohjaus Jani Peltonen. 
Tuotanto 4KRS films, 2014.
uusinta
16.5.
**[Historiaa keittämässä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/02/historiaa-keittamassa)** (12) 
(Cooking history) 
88 min
Euroopan armeijoiden ja sotilasjohtajien kokit kertovat tarinansa: miten keittotaito vaikuttaa historiaan ja miten historia muuttaa näiden ihmisten elämän. O: Peter Kerekes. T: Mischief Films, Itävalta, 2008. 
uusinta
23.5.
**[Treffit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/02/treffit)** (S)        
7 min
Jenni Toivoniemen humoristinen lyhytelokuva kolmen ihmisen ja kahden kissan epätavallisista treffeistä. 
Näyttelijät Oskari Joutsen, Anna Paavilainen, Tarja Heinula. 
Tuotanto Tuffi Films Oy, 2012.
uusinta
**[Kovat miehet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/02/kovat-miehet)** (S)  
19 min
Lyhytelokuva isästä ja pojasta, perisuomalaisesta uhmasta ja jääräpäisyydestä tämän päivän maalaismaisemassa. Tässä suhteessa ei valiteta, ei anneta periksi eikä ainakaan myönnetä. 
Näyttelijät Sulevi Peltola, Jyrki Mänttäri.
Käsikirjoitus Leo Viirret.
Ohjaus  Maarit Lalli. 
Tuotanto Sputnik Oy, 1999.
uusinta
Iivo Niskanen sivuun maailmancupista – "Ei sataprosenttisessa kunnossa"
Iivo Niskasen tavoitteet ovat vuodenvaihteessa kisattavalla Tour de Skillä. Hän jättää tulevan viikonlopun maailmancup-kisat väliin.
Maastohiihdon päävalmentaja Reijo Jylhä on nimennyt joukkueen tulevan viikonlopun maailmancup-kisoihin Toblachiin. Viime viikonloppuna Davosissa 30 kilometrin kilpailun keskeyttänyt Iivo Niskanen ei lähde mukaan Toblachiin.
\- Iivo ei ole tällä hetkellä sata prosenttisesti kunnossa. Iivo haluaa olla mukana Tour de Skillä ja keskittyy nyt paranemiseen, Jylhä kommentoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Toblachissa hiihdetään lauantaina vapaan sprintit. Sunnuntaina ovat ohjelmassa naisten 10 kilometriä ja miesten 15 kilometriä perinteisellä.
Suomen joukkue Toblachiin 19.-20.12.
**Naiset**
Anne Kyllönen, Laura Mononen, Kerttu Niskanen, Krista Pärmäkoski, Riitta-Liisa Roponen
**Miehet**
Ristomatti Hakola, Matti Heikkinen, Sami Jauhojärvi, Martti Jylhä, Juho Mikkonen, Anssi Pentsinen, Matias Strandvall
Lauha ja sateinen syksy nosti vedenkorkeuksia – Pakkanen voi aiheuttaa joissa hyydetulvia
Kalajoen ja Lestijoen virtaamat nousivat viikonvaihteessa lähelle kevään tulvahuippuja sateisen ja lauhan sään myötä. Pakkanen sitä vastoin voi aiheuttaa hyydetulvia esimerkiksi Pyhäjoen ja Kiiminkijoen koskipaikoissa.
Pohjois-Pohjanmaan joista Kalajoen ja Lestijoen vedenkorkeudet ovat hätyytelleet viime päivinä keväisiä tulvahuippuja. Pitkään jatkuva lauha syyssää sateineen nostaa jokien virtaamat lähelle ennätyslukemia.
Pakkasten myötä jokien pinnat ovat nyt kääntyneet laskuun.
Ihan tavatonta ei ole, että joulukuussa lähennellään tulvahuippuja. Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksen vesivararyhmän päällikön Olli Utriaisen mukaan pitkää tilastosarjaa katsottaessa se on kuitenkin poikkeuksellista, vaikka ilmiö onkin tuttu viime vuosilta.
Ongelma on lähinnä koskipaikoissa. Joki alkaa jäätyä pohjalta umpeen ja sitä kautta vesipinta lähtee nousemaan ylemmäs.
– Viime syksynä oli vastaavaa. Pitkään jatkuneen lauhan syksyn myötä tulee pieniä tulvia. Vettä sataa kovasti ja aiemmin sataneet lumet sulavat. Se aiheuttaa virtaamapiikin vesitöissä, Utriainen sanoo.
Pakkasten myötä hyydetulvien riski lisääntyy. Erityisesti Pyhäjoki ja Kiiminkijoki ovat jokia, joissa esiintyy hyydetulvaongelmia ja suppoutumisia.
– Ongelma on lähinnä koskipaikoissa. Joki alkaa jäätyä pohjalta umpeen ja sitä kautta vesipinta lähtee nousemaan ylemmäs, luonnehtii Utriainen.
Lentokoneiden jäänestoaineista ei haittaa ympäristölle pohjoisessa
Lentokoneiden jäänestoon käytettävät glykolivedet eivät ole ympäristöriski pohjoisessa. Glykolivesi kuluttaa hajotessaan happea, mutta esimerkiksi Kemijoessa on niin paljon vettä, että hapenkulutuksella ei ole vaikutuksia jokeen.
Pohjois-Suomen AVI:n mukaan lentokoneiden jäänestoon käytettävä glykolivesi ei ole ongelma Kemi-Tornion lentoasemalla.
Glykolivesi rasittaa ympäristöä, koska se hajotessaan kuluttaa happea. Kemi-Tornion lentoasemalta aine johdetaan Kemijokeen, jossa sillä ei ole mitään vaikutusta joen suuren vesimäärän ja virtaaman ansiosta.
– Glykolivedet laimenevat Kemijoessa nopeasti eikä hajoamisen vaatima hapenkulutus vaikuta niin isossa vesimassassa. Lisäksi Kemissä yöpyvä kone on lentokonehallissa, mikä vähentää glykoliveden tarvetta, sanoo ympäristöylitarkastaja Mari Murtomaa-Hautala.
Glykolivesi ei ole myrkyllistä eikä siitä synny haitallisia hajoamistuotteita.
– Se ei ole myrkyllinen Kemissä käytössä olevissa pitoisuuksissa, Murtomaa-Hautala kertoo.
Selvityksen johdosta aluehallintovirasto on kuitenkin täydentänyt Finavia Oyj:n Kemi-Tornion lentoaseman ympäristölupaa.
– Finavia on velvoitettu ottamaan käyttöön uutta tekniikka tai uusia aineita, kun niitä tulee. Lapin ELY-keskus valvoo ja voi velvoittaa Finaviaa käyttämään eri menetelmiä.
Myös pienet liikennemäärät vaikuttavat
Glykolivesien ympäristövaikutuksia on selvitetty lentoaseman ympäristöluvan käsittelyn yhteydessä. Asiaa on selvitetty myös Kittilässä ja Ivalossa, joissa tilanne on samanlainen kuin Kemissä.
– Vedet johdetaan Ivalo- ja Ounasjokeen. Pohjoisessa tilanteeseen vaikuttavat myös kohtuullisen pienet liikennemäärät.
Rovaniemen osalta selvitystä ei ole vielä tehty, mutta se on tulossa. Murtomaa-Hautalan mukaan pohjoisen tilannetta ei voi verrata Helsinki-Vantaan lentoasemaan.
– Helsinki-Vantaalla glykolivedet otetaan talteen imuriautolla ja viedään puhdistamolle.
Merkel: Saksaan tulevien pakolaisten määrää on vähennettävä
Liittokansleri Angela Merkel puhui Saksan kiristyvästä pakolaispolitiikasta kristillisdemokraattisen puolueen kokouksessa. Hän kuitenkin puolusti pakolaisten auttamista.
Saksa aikoo vähentää selvästi maahan tulevien pakolaisten määrää, Saksan liittokansleri Angela Merkel lupasi. Liittokanslerin mukaan pakolaiskriisin asettama haaste on valtava.
– Me haluamme ja aiomme vähentää huomattavasti pakolaisten määrää, koska se on kaikkien edun mukaista, Merkel sanoi.
Saksaan on tullut noin miljoona turvapaikanhakijaa tänä vuonna. Merkel kuitenkin puolusti pakolaisten auttamista ja vakuutti, että Saksa pystyy vastaamaan haasteeseen.
– On osa maamme identiteettiä tehdä suuria asioita, Merkel sanoi [Deutsche Welle -televisiokanavan mukaan](http://www.dw.com/en/merkel-stands-by-refugee-policy-at-cdu-conference/a-18915784).
Liittokansleri Merkel puhui Saksan kristillisdemokraattisen puolueen kokouksessa Karlsruhessa. Kokouksen alla puolue neuvotteli kompromissista, joka kiristäisi Saksan pakolaispolitiikkaa.
Merkel on saanut yltyvää arvostelua oman puolueensa jäseniltä avoimen pakolaislinjansa takia. Hallitukselta on vaadittu ylärajaa pakolaisten määrälle, mihin Merkel ei ole suostunut.
Merkel arvosteli puheessaan myös muita rikkaita maita siitä, että ne eivät ole rahoittaneet riittävästi YK:n pakolaisjärjestöä.
Mies kuoli putkaan Turussa
Valvontakierroksella ollut vartija kutsui paikalle ambulanssin, mutta mitään ei ollut enää tehtävissä. Tapausta tutkii Sisä-Suomen poliisi.
Päihtymyksen vuoksi säilöön otettu 36-vuotias mies menehtyi putkaan Turun pääpoliisiasemalla viime viikolla torstain vastaisena yönä eli 9.–10. joulukuuta. Kierroksella ollut vartija soitti ambulanssin, mutta miestä ei voitu enää auttaa.
Tapauksen tutkinta on siirretty poliisihallituksen ohjeen mukaisesti Sisä-Suomen poliisille. Syyttäjä arvoi myöhemmin, ovatko poliisit ja vartijat menetelleet asiassa ohjeiden mukaisesti.
Sipilä vetosi jälleen työmarkkinajärjestöihin: "Näytön paikka"
Pääministeri Juha Sipilä sanoi budjettikäsittelyn yhteydessä toivovansa, että työmarkkinajärjestöt löytävät sovun kilpailukykypaketista. Hän moitti työmarkkinoita jäykiksi ja kyvyttömiksi sopeutumaan vallitseviin olosuhteisiin.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) vetosi valtion ensi vuoden budjetin palautekeskustelussa jälleen työmarkkinajärjestöihin.
Sipilän mukaan Suomi tarvitsee samanaikaisesti kustannuskilpailukykyhyppyä, palkkamalttia ja tuottavuuden parantamista.
– Valitettavasti juuri nyt näyttää siltä, että sopimusyhteiskuntamme ei pysty sopimaan. Toivon todella, että työmarkkinajärjestöt löytävät ennen hallituksen esityksen jättämistä sovun kilpailukykypaketista. Tämä on näytön paikka työmarkkinajärjestelmällemme.
Sipilän mukaan työmarkkinat ovat jäykät ja kyvyttömät sopeutumaan "olosuhteisiin, joissa kilpailukyky on menetetty".
Yhteiskuntasopimusneuvottelut niin sanottujen hallituksen pakkolakien korvaamiseksi karahtivat kiville joulukuun alussa.
Korsnäsin pommimiehelle 11 vuoden tuomio murhan yrityksestä
Pohjanmaan käräjäoikeus on antanut kovan tuomion vuosi sitten tapahtuneessa Korsnäsin pommijutussa.
Korsnäsissä joulukuussa 2014 räjähtänyt pommi toi keski-ikäiselle vaasalaismiehelle kovan tuomion. Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi miehen 11 vuoden vankeusrangaistukseen murhan yrityksestä. Lisäksi mies tuomittiin reilusti yli 100 000 euron vahingonkorvauksiin.
Mielentilalausunnon mukaan Korsnäsin pommijutun epäilty toimi täydessä ymmärryksessä. Syyttäjä vaati vaasalaismiehelle Pohjanmaan käräjäoikeudessa 12 vuoden tuomiota entisen naisystävänsä murhayrityksestä.
Viime vuonna ennen joulua Korsnäsissa sijaitsevan rivitalon autokatoksessa räjähti pommi ja keski-ikäinen nainen haavoittui vakavasti, kun hän oli menossa katoksessa olevalle autolleen.
Hovioikeus piti voimassa tuomion lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Rovaniemen hovioikeus ei muuttanut sallalaismiehen tuomiota, jonka hän sai mm. lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Useasta rikoksesta tuomittu mies vaati hovioikeutta muuttamaan törkeän hyväksikäytön rikosnimikkeen hyväksikäytöksi, mutta hovioikeus ei muuttanut tuomiota.
Sallalainen mies tuomittiin Lapin käräjäoikeudessa viime vuonna seitsemän eri syytekohdan ja usean rikosnimikkeen perusteella. Käräjäoikeus tuomitsi miehen 1 vuoden 6 kuukauden ehdottomaan vankeuteen mm. törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja kahdesta varkaudesta.
Tekoaikaan 26-vuotias mies käytti hyväksi perhekodista karannutta, tekoaikaan 14-15 vuotiasta tyttöä. Tyttö tuli raskaaksi ja hänelle tehtiin abortti.
Mies vaati Rovaniemen hovioikeutta muuttamaan tuomiosta yhden rikosnimikkeen toiseksi eli "törkeän lapsen seksuaalisen hyväksikäytön" lievemmäksi "lapsen seksuaaliseksi hyväksikäytöksi".
Hovioikeus ei myöntynyt miehen vaatimukseen rikosnimikkeen muuttamisesta ja tuomion keventämisestä vaan piti käräjäoikeuden tuomion voimassa.
Lakkautettava postin myymälä pullisteli asiakkaista Joensuussa
Parin vuoden kuluttua lopetusiskun saava Postin oma Joensuun myymälä oli maanantaina tupaten täynnä väkeä. Päivän jonoissa seisoi kymmeniä ihmisiä, kun joulukortit ja paketit piti saada matkaan.
Joensuun postin omassa myymälässä ei olisi maanantaina uskonut, että paikka sai lopetuspäätöksen yt-neuvottelujen tuloksena kesäkuussa. Myymälässä kävi kauppa, ja kymmenet ihmiset odottivat vuoroaan pakettien ja joulukorttien kanssa.
Joensuun myymälä on ainoa postin oma konttori Pohjois-Karjalassa. Itä-Suomessa vastaavankokoiset myymälät Kuopiossa ja Mikkelissä säilyvät.
Lopettamisen aikataulu on hieman tiivistynyt. Joensuun myymälän toiminta päättyy vuoden 2017 loppuun mennessä. Posti uskoo toimintaa jatkossa pyörittävän yrityskumppanin löytyvän Joensuun keskustasta ensi vuoden aikana, mahdollisesti jo alkuvuodesta.
Jouluruuhka piristää postin toimintaa. Joensuun terminaaliin on palkattu kolmekymmentä opiskelijaa kausitöihin. Kaikki Pohjois-Karjalan joulukortit käsitellään Joensuussa, niitä ei muun postin tavoin pyöritetä Kuopion lajittelukeskuksen kautta.
Albiino välttelee aurinkoa, lunta ja häikäisyä
12-vuotias Edla Bamberg tykkää eläimistä ja haaveilee lääkärin tai eläinlääkärin urasta. Urheilullinen tyttö käy koulua ja nauttii Lumi-koiransa kanssa lenkkeilystä. Aurinkoa ja lunta Edla kuitenkin välttelee. Hänellä on erittäin harvinainen perinnöllinen sairaus, okulokutaaninen albinismi.
Albiinoksi syntyminen on hyvin harvinaista. Tarkkoja tilastoja ei ole, mutta arviolta Suomessa syntyy korkeintaan kolme albiinoa vuodessa. Edlan sairaus todettiin puolen vuoden iässä, kun hänen katsekontaktinsa puuttumattomuuteen alettiin etsiä syitä kolmen kuukauden iässä muun muassa neurologiasta.
Runsaan kymmenen vuoden aikana geenitestit ovat kehittyneet ja diagnoosi on helpompi tehdä. Albinismi johtuu geenivirheestä, jonka vuoksi ihossa on tavallista vähemmän auringon vahingollisilta UV-säteiltä suojaavaa pigmenttiä. Pigmentin puutos lisää palamisalttiutta auringossa ja vaikuttaa haitallisesti silmien kehitykseen. Albiinon näkö on yleensä heikko ja kirkkaat valot häikäisevät. Edla on perinyt albiinogeenin molemmilta vanhemmiltaan.
Albinismiin johtava geenimuutos aiheuttaa sen, että yksilöllä ei muodostu tyrosinaasi-entsyymiä, jota tarvitaan melaniinipigmentin tuottamiseen. Melaniinilla on myös yhteyttä silmän kehitykseen, joka ei tapahdu kunnolla ilman riittävää määrää pigmenttiä.
Edlan sairaus ei pahemmin enää haittaa tätä urheilullista Vesilahden Kirkonkylän koulun ala-asteen kuudennen luokan oppilasta. Koulussa pahin puute on heikko näkö, jonka haitta-aste on luokiteltu 85-prosenttiseksi. Erilaisten apuvälineiden, tietokoneiden, kameran sekä koulunkäyntiavustajan avulla koulu sujuu kuitenkin mallikkaasti. Normaalielämää haittaa myös häikäisy.
Just satanut lumi on kaikkein pahin, kun se on niin kirkasta. Vaikkei paistais aurinko, se on tosi kirkas. Ja lumen ja auringon yhdistelmä, se ei oo hirveen kiva. Mun ei ole pakko koulussa hiihtää ja mää saan olla sisällä, jos multa siltä tuntuu. Ja sit se tietysti väsyttää jonkun verran.
– Jo pienestä pitäen Edlasta aisti, ettei hän pystynyt liikkumaan kirkkaiden valojen paistaessa tai auringon paisteessa tuli itkuisuutta, väsymystä. Vastasataneen lumen aikana ei voitu mennä puistoon leikkiin, Edla pysähtyi kuin seinään, että sisällä oli sitten taas ihan normaali tyttö, Edlan äiti **Sirpa Bamberg** muistelee, kuinka Edla reagoi pikkulapsena häikäisyyn ja lumeen.
Auringon vuoksi Edlan elämä on ollut ahkeraa ihon suojausta jopa 50-kertoimella varustetulla aurinkorasvalla.
Palamisalttiuden vuoksi Edlalla on käytössään UV-suojattuja vaatteita. Niin niihin, kuin esimerkiksi kotiin laitettuun häikäisemättömään valaistukseen, vapaa-ajan avustajaan ja kuljetuspalveluihin, Edla on saanut tukea.
– Edlalla on hyvin järjestynyt tuet täältä meidän kunnasta, toteaa äiti Sirpa.
Häikäisyn estämiseksi perhe hankki asunnonkin mäntyjen varjostamalta alueelta Vesilahdelta.
Mää oon ite palanut, kaks, kolme kertaa vaan. En pysty oleen niin vähissä vaatteissa kuin muut. Mutta kyllä kesällä kunnon rasvauksella pystyy olemaan shortseilla niin kuin muutkin.
Vaikka Edla karttaa lunta, on hänen paras kaverinsa Lumi-koira, jonka kanssa hän tekee pitkiä lenkkejä. Ainakaan urheilullisen tytön kuntoon ei albinismi ole vaikuttanut. Edla on kääntänyt harvinaisuutensa voitokseen.
– Maalipallokisoista mulla on hopeaa ja kultaa ja sitten kaikki juoksu ja pituushyppy, kolmiottelu, johon kuuluu pituushyppy, juoksu, pallon heitto, niin niistä on kultaa ja hopeeta.
Koska vuosittain Suomessa syntyy vain muutama albiinovauva, on heidän kohtaamisensa ennen ollut sattumanvaraista. Edlakin törmäsi ikäisiinsä albiinoihin vasta teini-iän kynnyksellä.
– Kun Edla oli 9-vuotias ja näkövammaisten koululla Jyväskylässä kolmannelle luokalle valmistavalla kurssilla, niin siellä sattui samalle kurssille neljä lasta, joilla oli albinismi. Siinä kohti hieman suututti, kun näitä nuoria ei ollut tavannut aiemmin. Olisi ollut kiva viettää lapsuus yhdessä ja miettiä näitä asioita, toteaa Sirpa.
Terveydenhuoltoalalla toimiva äiti ryhtyikin sanoista tekoihin ja oli mukana perustamassa Suomeen albinismiyhdistystä viime vuonna.
– Olen myös tavannut tämän yhdistyksen kautta 64-vuotiaan rouvan, joka on luullut olevansa ainoa Suomessa. Että kyllä tälle tarvetta on, että vertaiset tapaa toisiaan, korostaa Sirpa.
Nykyään Edla ei vertaistukea varsinaisesti enää tarvitse. Hänet on hyväksytty täysin rinnoin niin sanottujen normaalien joukkoon eikä hän erotu ominaisuutensa vuoksi.
– Mulla on tosi hyvä luokka. Kaikki luokkakaverit ovat tosi ihania ja me ollaan kaikki tosi hyviä ystäviä keskenämme, Edla myhäilee.
Edla ei enää vajavaisuuttaan juurikaan huomaa, mutta yksi asia tulevaisuudessa harmittaa.
Mulla on näkö niin huono, että en pysty ajamaan luultavasti koskaan. En saa ajokorttia.
12-vuotiaan Edlan elämä on vielä edessä, mutta tulevaisuuden haaveitakin on.
– Mää haluaisin olla lääkäri tai eläinlääkäri. Mää tykkään tosi paljon eläimistä!
[Suomen albinismiyhdistys ry](http://albinismiyhdistys.omasivu.fi/)
Toimittaja: LASSE TUORILA
Tunnistatko oman rannekellosi ryöstösaaliista? Poliisi etsii oikeita omistajia
Lounais-Suomen poliisi on saanut haltuunsa suuren määrän kelloja ja etsii nyt niiden oikeita omistajia.
Poliisi etsii kellovarkauksien kohteeksi joutuneita henkilöitä. Lounais-Suomen poliisilaitoksella on runsaasti rikostutkinnassa takavarikoituja rannekelloja, joille ei ole löytynyt omistajia.
Lähes kaikissa kelloissa on kaiverrus tai muu tunniste, jonka avulla omistaja pitäisi olla yksilöitävissä. Kuvia kelloista on nähtävissä [poliisin nettisivuilla](https://www.poliisi.fi/lounais-suomi/tiedotteet/1/0/kellot_etsivat_omistajaansa_42434).
Sairaanhoitopiirin maksujen korotukset uuteen valmisteluun
Satakunnan sairaanhoitopiiri oli suunnitellut korottavansa asiakasmaksuja täysimääräisesti. Yhtymähallitus kuitenkin palautti arvosteluakin herättäneen muutoksen uudelleen valmisteltavaksi.
Satakunnan sairaanhoitopiirin asiakasmaksujen suuret erilliskorotukset palaavat uuteen valmisteluun.
Yhtymähallitus haluaa harkita asiaa rauhassa ja saada tietoa myös muiden sairaanhoitopiirien ratkaisuista ennen korotuksia. Osa poliitikoista pitää yli 27 prosentin korotuksia mahdottomina hyväksyä.
Sosiaali- ja terveysministeriö on antanut sairaanhoitopiireille mahdollisuuden poikkeuksellisen suuriin erilliskorotuksiin. Sairaanhoitopiireillä on kuitenkin itsellään harkintavaltaa pohtia, ottavatko ne korotukset käyttöön ja minkä suuruisina.
Uusi tilanne
Satakunnassa esimerkiksi poliklinikkamaksu on tällä hetkellä 32,10 euroa. Erilliskorotusten jälkeen se voisi olla 41,70 euroa.
Sairaanhoitopiirin talousjohtaja Tero Mäkiranta sanoo, että tilanne on kaikille Suomen sairaanhoitopiireille uusi, joten sairaanhoitopiirit seuraavat myös toistensa tekemiä ratkaisuja.
Käytännössä jatkossa eri sairaanhoitopiireissä potilasmaksut voivat olla hyvinkin erisuuruisia, koska erilliskorotus voi olla erittäin suuri. Aiemmin mahdolliset korotukset ovat olleet niin pieniä, että ne on otettu käytännössä käyttöön täysimääräisinä.
Indeksikorotukset voimaan
Indeksikorotukset 1,75 % suuruisena sen sijaan ovat todennäköisesti tulossa voimaan Satakunnassa tammikuun alusta. Näin ollen esimerkiksi poliklinikkakäynnistä joutuu maksamaan jo tammikuussa 32,70 euroa. Myös muut maksut kohoavat vastaavalla tavalla.
Koska erilliskorotukset palaavat valmisteluun eikä niitä ehditä tehdä ennen tammikuuta. Näin ollen nämä korotukset tehdään aikaisintaan helmikuun alusta alkaen.
Oppositio hyökkäsi budjetin kimppuun – "Vatulointia ja hutilointia"
Oppositio arvosteli budjettikäsittelyssä hallituksen kaavailemia leikkauksia ja kilpailukykypakettia eli niin sanottuja pakkolakeja. Valtiovarainministeri Alexander Stubb ja pääministeri Juha Sipilä puolustivat budjettia täysistunnossa. Sipilän mukaan hallituksella ei ole "mitään muuta agendaa" kuin työttömien saaminen töihin ja Suomen johtaminen kasvun tielle.
Eduskunta on aloittanut valtion ensi vuoden talousarvion loppukäsittelyn. Oppositio on moittinut muun muassa hallituksen kaavailemia leikkauksia ja niin sanottuja pakkolakeja.
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n ryhmäpuheenvuoron pitänyt kansanedustaja Pia Viitanen sanoi, että budjetista puuttuvat välittömät toimet työllisyyden hyväksi.
– Työllisyysmäärärahoja leikataan rajusti. Koulutus, kansakuntamme lippulaiva, on Suomen historian suurimpien leikkausten kohteena. Kasvua ja työpaikkoja tukevat toimet loistavat poissaolollaan, hän sanoi.
Vastaus on: hallituksen työllisyys- ja talouslinjassa ei ole järkeä.
Viitanen viittasi myös Sleepy Sleepersin kappaleeseen _Järkee vai ei_.
– Vastaus on: hallituksen työllisyys- ja talouslinjassa ei ole järkeä.
Vihreiden ryhmäpuheenvuoron pitänyt kansanedustaja Ozan Yanar luetteli, että budjetissa leikataan muun muassa nuorilta, koulutuksesta ja maailman köyhimmiltä.
– Talkoisiin osallistuvat siis suurelta osin heikoimmassa asemassa olevat ihmiset sekä Suomessa että muualla.
Hän sanoi budjetin myös näyttävän siltä, että hallitus ei usko Suomen tulevaisuuteen, ja moitti sen valmistelua.
– Hallitus markkinoi budjettiaan vastuullisena vaihtoehtona, vaikka valmistelusta jää kuva vain vatuloinnista ja hutiloinnista.
Stubb kiitteli runsaista siteerauksista
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) nosti esiin budjetista maltillisen sopeutuksen, rakenneuudistukset ja kärkihankkeet.
– Kaiken tavoitteena tietysti on työllisyystilanteen parantaminen ja kasvun avittaminen. Monessa puheenvuorossa viitattiin siihen, että kiristävä finanssipolitiikkamme lyhyellä tähtäimellä tulee vähentämään kasvua, ja tämä pitää paikkansa, mutta haluaisin korostaa sitä, että on kyse lyhyestä tähtäimestä, ei pitkästä.
Hän vakuutti, että hallitus panostaa työn tekemiseen ja teettämiseen.
Itse löysin tuolta Edmund Burken, Hammarskjöldin, Churchillin, Uusitalon, Mazzarellan ja Palmen.
Stubb kiitteli puheenvuoronsa päätteeksi edeltäviä puheenvuoroja siitä, kuinka laajasti niissä on käytetty sitaatteja.
– Itse löysin tuolta Edmund Burken, Hammarskjöldin, Churchillin, Uusitalon, Mazzarellan ja Palmen, hän luetteli.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi, että parhaillaan eletään "yhtä Suomen taloushistorian surkeinta aikaa".
– Muualla Euroopassa eletään jo kasvun aikakautta. Osa varoittelee jo suhdannehuipun tavoittamisesta. Jos valtiontalouden sopeutumista ei aloiteta välittömästi, tulevaisuudessa on suuria uhkia, hän sanoi.
– Hallituksella ei ole mitään muuta agendaa tai tarkoitusperää kuin saada työttömät töihin ja maa nousun tielle.
Sipilä myös [vetosi jälleen myös työmarkkinajärjestöihin](http://yle.fi/uutiset/sipila_vetosi_jalleen_tyomarkkinajarjestoihin_nayton_paikka/8526992), jotta nämä löytäisivät sovun kilpailukykypaketista.
Kokoomus ja SDP kävivät sananvaihtoa
Kokoomuksen kansanedustaja Sari Sarkomaa tarttui erityisesti SDP:n lausuntoihin.
Kertokaa nyt, missä ovat ne kahden miljardin leikkaukset vai Jaakonsaariko tänne pitää kutsua listoja tekemään. 
– Täällä edustaja Viitanen totesi, että kyseessä on petettyjen vaalilupausten budjetti – tai sitten tarkoittaa sillä SDP:n vaihtoehtobudjettia. Keväällä puheenjohtaja Rinne lupasi sopeuttamistoimia kolmen miljardin edestä. Sanoitte, että ne ripeästi on tuotava, kaksi miljardia leikkauksia ja miljardi veronkorotuksia, mutta näitä ei näy teidän vaihtoehtobudjetissanne. Missä ne ovat, hän kysyi.
– Toivon nyt, että edustaja Viitanen luettelee leikkauslistanne. Vähän vilauttelette paperia, mutta ette uskalla sanoa ääneen. Kertokaa nyt, missä ovat ne kahden miljardin leikkaukset vai Jaakonsaariko tänne pitää kutsua listoja tekemään.
SDP:n kansanedustaja Lauri Ihalainen vastasi.
Se, mitä me sanomme vaalien alla, me kykenemme sanomaan myös vaalien jälkeen, ja tämähän ei ihan yleistä tässä salissa ole.
– Se, mitä me sanomme vaalien alla, me kykenemme sanomaan myös vaalien jälkeen, ja tämähän ei ihan yleistä tässä salissa ole. Kolmen miljardin sopeutustavoitteet olivat meillä vaaliohjelmassa. Kaksi säästöillä, yksi verotuksen oikeudenmukaisella tarkistamisella. Jos luette vaihtoehtobudjetin sisällön, siellä löytyy jo toimenpiteitä, joilla niitä säästöjä tehdään.
Budjettikeskustelua voi seurata suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3192090).
Suomalaiskiekkoilijana USA:n väkivaltapesäkkeessä
Nuorten Leijonien runkopelaaja Vili Saarijärvi kiekkoilee Flintissä, joka on yksi Yhdysvaltojen väkivaltaisimmista paikoista. 18-vuotiaan suomalaislupauksen työpaikka on kuitenkin yksi kaupungin valopilkkuja.
**FLINT.** Keskustan katujen varret muistuttavat vielä komeasta, pakokaasun hajuisesta historiasta. Ollaan maailman suurimman autotehtaan General Motorsin synnyinkaupungissa.
Autotehtailijoiden ja moottorimiesten, William Durantin, Louis Chevroletin, David Buickin sekä sytytystulpan kehittäjän Albert Championin patsaat nököttävät paraatipaikalla.
Suurin osa autotehtaista häipyi ajat sitten ja Flintillä on hyvin musta maine. Kaupunki on yksi Yhdysvaltain väkivaltaisimmista. Syyskuun tilastoinnin mukaan asukaslukuun suhteutettuna vain Detroitissa ja Memphisissä murhataan enemmän ihmisiä kuin täällä.
Dokumentaristi Michael Moore on kuvannut työttömyyden ja epätoivon ruhjomaa synnyinkaupunkiaan parissakin elokuvassaan. Nuo dokumentit ovat kuvauksia teollisuuskaupungin tuhosta. 
Tässä ympäristössä jääkiekkouraa luo rovaniemeläinen Vili Saarijärvi, 18. Vaikka ollaan Yhdysvaltojen puolella, kaupungissa pelaa Kanadan junioriliiga OHL:ään kuuluva joukkue, Flint Firebirds.
\- Itse asiassa tämä on paljon parempi paikka kuin mitä minulle puhuttiin. Keskusta on ainakin hieno. Onhan täällä niitä huonojakin paikkoja, mutta niitä nyt on joka puolella, Saarijärvi hymyilee ja ohjastaa valkoista jenkkimallin Saabiaan.
Otteet ratissa ovat reippaat ja itsevarmat. Ei uskoisi, että ajokortti on ollut taskussa vasta pari kuukautta.
\- Suomessa en ehtinyt käydä autokoulua loppuun. Täällä se olikin helpompaa, muutamat teoria- ja ajotunnit. Kaikki yhteensä 20 dollaria ja kortti oli kädessä, Saarijärvi virnistää.
Red Wings halusi lupauksen ”takapihalleen”
Saarijärvi on Detroitin kolmannen kierroksen varaus viime kesältä. Hän teki myös tulokassopimuksen Red Wingsin kanssa, ja tässä onkin merkittävin syy, miksi hän täällä pelaa.
\- Detroit antoi tähän voimakkaan mielipiteen. He halusivat, että pelaan täällä. He pääsevät seuraamaan niin paljon kuin mahdollista ja itse pääsen tutustumaan niihin paremmin, Saarijärvi kertoo.
\- Mutta isoin asia itselleni on se, että täällä on hyvä valmennus ja tämä on hyvä sarja, jossa saan pelata isoja minuutteja.
Flint on Detroitista 100 kilometriä pohjoiseen. Kun valitsee valtaväylän numero 75, niin matkassa kestää tunti. 
\- Eli tämä on oikeastaan Detroitin takapihalla. He ovat olleet useasti katsomassa Viliä. Detroitin GM Ken Holland oli täällä itse asiassa viime sunnuntaina, sanoo Flint Firebirdsin GM Terry Christensen.
Sen lisäksi, että Saarijärvi pelaa koko ajan NHL-seuransa silmien alla, hän on myös tärkeä profiilipelaaja Flint Firebirdsille.
Vesitiiviiden liukuovien ja muun merenkulkuteknologian kehittämisellä ja kauppaamisella rikastunut norjalainen miljardööri Rolf Nielsen osti vuoden alussa OHL-seuran ja muutti sen kesällä Plymouthista Flintiin. Tämä on siis ensimmäinen kausi synkistä tilastoistaan tunnetussa kaupungissa.
\- Ennen kaikkea nyt projektin alussa haluamme tänne pelaajia, joilla on luonnetta. Pitää olla työmoraalia ja lahjakuutta. Vili on tällainen pelaaja, Christensen sanoo.
Seuraihmiset näkevät joukkueen riutuvan kaupungin uuden ajan vertauskuvana. Firebird-nimi juontuu Feeniks-linnusta, joka nousee tuhkasta. Se symbolisoi uudelleensyntymistä. 
Luksusolosuhteet
Flintin 4 000 katsojaa vetävä monitoimihalli on sopivan kokoinen juniorijääkiekkoilun areenaksi. Ulkoa päin halli on vaatimaton, mutta sisätiloihin on panostettu. Pelaajien tilat on juuri remontoitu isolla rahalla lähes NHL-tasoiseksi. Lehdistöpäällikön mukaan tilat ovat parhaat, mitä juniorikiekkoilusta löytyy. Suomesta tuskin löytyy mitään vastaavaa.
Saarijärvi on yksi neljästä pelaajasta, jonka naama koristaa seuran kausilehteä. Christensenin mukaan Saarijärvi oli Flintin haaveissa ilman Detroitin varaustakin.
\- Olin keväällä alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa, enkä edes tiennyt Viliä. Siellä näin pienen, hyvin liikkuvan puolustajan, joka johti peliä jäällä. Rehellisesti sanottuna, etsin isokokoisempia pelaajia, mutta aina kun Vili tuli jäälle, hän osui silmiin. Hän kuului kapteenistoon ja pelasi vastustajan parhaita vastaan, Christensen hekumoi.
Illan ottelussa Markus Niemeläisen edustamaa Saginawia vastaan yleisöä on reilut 3 000. Vajaat 1 000 katsojaa menisi vielä hallin lehtereille. Pelipaitoja, sekä Flintin että Detroitin, näkyy silti paljon. Katsomoon saa kantaa olutta ja vaikka väkeviä, jos siltä tuntuu. Tämä jää suomalaiselle vieraalle mieleen. Kiitospäivän aaton tunnelma hallissa on SM-liigaotteluita railakkaampi.   
Saarijärvi pelaa tapansa mukaan paljon. Hän nousee mielellään hyökkäyksiin. Vie liukkaasti välillä itsekin kiekkoa hyökkäysalueelle. Vastuuta tulee yli- ja alivoimalla. Flint voittaa maalein 4-2.
\- Ei ollut mikään tämän sarjan tasokkain peli, mutta hyvää vääntöä, Saarijärvi puuskuttaa pelin jälkeen.
\- Itse olen tyytyväinen tänään erityisesti puolustuspelaamiseen. Sen osa-alueen parantaminen on minulla suurimpana tavoitteena. Ennen kaikkea kamppailupelaamista pitää kehittää. Se vaatii voimaa, mutta myös päätä, että tietää milloin iskeä iholle ja milloin ottaa vähän varmemmin, Saarijärvi pohtii. 
Saarijärvellä on mittaa 178 senttiä. Hän on koko junioriuransa pelannut isompia ja vanhempia pelaajia vastaan. Näistä olosuhteista kumpuavat Saarijärven vahvuudet. Avauspelaaminen, kiekon liikuttaminen, hyökkäysten tukeminen ja ennen kaikkea sulava luistelu ovat piirteitä, jotka nousevat esiin. 
Saarijärvi oli viime keväänä Suomen alle 18-vuotiaiden MM-hopeajoukkueen kulmakiviä. Hän teki seitsemässä ottelussa tehot 3+6=9 ollen samalla kisojen tehokkain puolustaja. Oikealta laukova rovaniemeläinen valittiin myös turnauksen parhaaksi puolustajaksi sekä tietysti tähdistökentälliseen.   
Punttipaita ei kiristä, vielä
Seuraavana päivänä on kiitospäivä, suuri juhlapyhä Yhdysvalloissa. Saarijärvi käy aamulla punttisalilla, jotta sitä voimaa kamppailupelaamiseen tulisi. 
\- Vielä ei paita kiristä, hän sanoo. 
Saarijärvi puhuu paljon kehittymisestä ja ennen kaikkea voiman hankkimista. Tämä ajatus on ohjannut nuoren miehen menemisiä viime vuosien aikana. 
15-vuotiaana hän muutti Rovaniemeltä yksin Ouluun. Samassa kerrostalossa asuivat muutkin lähikunnista muuttaneet kiekkoilijoiden alut, muiden muassa Jesse Puljujärvi ja Antti Kalapudas. 
Voisi kuvitella, että Oulussa Lauri Mikkolan ja Lauri Marjamäen alaisuudessa olisi ollut hyvä kasvaa ja kehittyä rauhassa kohti huippua – yhdessä muiden lupaavien Kärppä-junioreiden kanssa. Saarijärvi kuitenkin halusi jotain muuta. Hän lähti 17-vuotiaana Yhdysvaltain junioriliiga USHL:ään Green Bayn joukkueeseen. 
\- Siellä oli todella hyvä fysiikkavalmennus. Se oli yksi isoimmista syistä. Minun pitää kehittää erityisesti fysiikkaa, jotta menisin eteenpäin, Saarijärvi muistuttaa jälleen. 
Green Bayn vuoden jälkeen Saarijärvi olisi voinut palata Kärppiin, mutta Detroit halusi hänen opettelevan OHL:ssä ja Flintissä Pohjois-Amerikan tavoille. Puheen parresta paistaa taas halu oppia.
\- Pienessä kaukalossa olen oppinut liikuttamaan kiekkoa vielä nopeammin. Kun saa kiekon, paine tulee heti. Ehkä nopeus ja reagointi ovat kehittyneet. Ja kun tilanteita tulee, niin kamppailupelaaminenkin menee eteenpäin. Koko ajan pitää olla lähellä omaa miestä, Saarijärvi pohtii. 
Silloin tällöin Suomessa kummeksutaan nuorten pelaajien lähtemistä maailmalle, kun kotimaassakin valmennus on huippuluokkaa. 
\- Näen, että tämä on ollut minulle paras vaihtoehto. Itse en ole hirveästi kritiikkiä kuullut, mutta ihmiset saavat puhua, mitä puhuvat. Tähän asti tämä on minulle toiminut, joten en kadu, nuorukainen sanoo. 
Tontut ovat Vilin serkkuja, eikö niin?
Saarijärvi on lähdössä punttiharjoituksen jälkeen "lainaperheensä" kanssa kiitospäivän illalliselle. Kanadan junioriliigoissa pelaajat asuvat paikallisissa perheissä. Flintin maine on ehkä synkkä, mutta stereotypiat eivät tässäkään tapauksessa pidä kaikilta osin paikkaansa.  
Naapurusto ja talo ovat kuin suoraan amerikkalaisesta unelmasta: leveät tiet, perinteiset jenkkipostilaatikot, isot ja siistit nurmipihat. Talossa on kolme kerrosta ja paljon tilaa. Joulun läheisyys näkyy. Talo on koristeltu olohuoneen nurkassa seisovaa kuusta myöten. Tämä on toinen perhe, jossa Saarijärvi Flintissä asuu. 
\- Ensin asuin toisella puolella kaupunkia. Perhe oli tosi mukava, mutta sitten perheen äidillä alkoi olla töissä hankaluuksia. Hän muuttui ja alkoi olla sellainen känkkärä. Huonoja päiviä oli koko ajan enemmän, Saarijärvi sanoo. 
\- Yksi ilta sitten hänellä ja huonekaverillani (pakkipari Zack Pittman) tuli siivoamisesta jotain kähnää. Siitä se sitten eteni siihen pisteeseen, että vaihdettiin perhettä. 
Nykyisen perheen isä Joseph on pankkiiri ja Firebirdsin omistajan tuttu. Talossa riittää hulinaa. Perheen 2- ja 4-vuotiaat tytöt seuraavat Viliä joka paikkaan. 
\- Tyttömme katsovat häntä jo kuin isoveljeä. En oikein tiedä, missä vaiheessa tämä on mennyt tälle tasolle, mutta Vili ja Zack ovat jo osa perhettä, Joseph hymyilee. 
Lisäksi Vilin ”kontakteista” on apua. Napapiirin mies kun tuntee joulupukin ja tontut. 
\- Tontut ovat Vilin serkkuja, eikö niin? Ja Vili voi soittaa suoraan joulupukille, eikö niin? perheen äiti Meredith muistuttaa tytöistä vanhempaa, Gabriellaa. 
Tämä nyökyttelee vakavan näköisenä ja lupaa olla kiltisti. 
Saarijärvi viihtyy siis Flintissä. Musta maine tuntuu hänen arjessaan todella kaukaiselta. 
\- Tavoitteena on pelata NHL:ää Detroitissa lähivuosina, mutta haluan kehittyä rauhassa. En esimerkiksi halua mennä AHL:ään liian aikaisin ja tulla sitten takaisin. Ennemmin pelaan vaikka lisävuoden täällä ja lähden sitten, kun on kyvyt mennä.
Eestilä ei ajaisi Savonlinnan kampusta alas: "Toimintatapoja pitää muuttaa"
Savo-Karjalan vaalipiirin iisalmelaiskansanedustaja Markku Eestilä (kok.) toivoo, että Itä-Suomen yliopisto löytäisi yt-neuvotteluissa muita ratkaisuja kuin kokonaisen kampuksen alasajon. Yt-neuvottelujen tärkein syy on valtion perusrahoituksen väheneminen tulevina vuosina miljoonilla euroilla nykytasosta.
Savo-Karjalan vaalipiirin iisalmelaiskansanedustaja Markku Eestilä (kok.) toivoo, että Itä-Suomen yliopiston yt-neuvottelut eivät johtaisi Savonlinnan kampuksen alasajoon.
Hallinto- ja tukipalveluita sekä useita yksiköitä koskevissa neuvotteluissa on nostettu esille mahdollisuus nykyisin Joensuussa ja Savonlinnassa olevan opettajankoulutuksen keskittämisestä yhdelle kampukselle. Tämä herättää huolta etenkin Savonlinnassa.
Yt-neuvotteluissa yliopisto varautuu siihen, että sen valtiolta tuleva perusrahoitus vähenee lähivuosina nykytasosta 7–9 miljoonaa euroa. Neuvottelujen piirissä on peräti 1 200 työntekijää ja irtisanomiset, osa-aikaistamiset ja lomautukset koskevat enintään 200 työntekijää.
"Kyllä Savonlinnassakin pystytään opettajankoulutusta harjoittamaan"
Eestilän mukaan valtiontalouden ongelmat koskettavat nyt kaikkia tahoja, mutta hän toivoi Savo-Karjalan kansanedustajatentissä yliopiston miettivän muita vaihtoehtoja kuin kokonaisen kampuksen sulkemista.
– Itse olen rakennettu niin, että en hyväksy kaikkia toimipisteiden lakkauttamisia. Toimintatapoja pitää muuttaa ja kyllä Savonlinnassakin pystytään opettajankoulutusta harjoittamaan, Eestilä sanoi.
Eestilä arvioi, että yliopistojen miljoonaluokan säästöjä voisi periaatteessa vähentää harventamalla yliopistoverkostoa, mutta esimerkiksi Itä-Suomen yliopiston asemaa hän pitää vahvana. Kansanedustaja on kuitenkin seurannut yliopiston henkilöstön kommentteja yt-neuvotteluista tarkasti ja huolestuneena.
– Minulla ei ole tarjota mitään poppakonstia tähän, että toivottavasti siellä nyt jaksetaan viedä tämä (yt-neuvottelut) läpi.
Silpputyöläiset tempaisevat työttömyysturvansa puolesta: "Tilanne on ollut pitkään täysin kestämätön"
Eduskunnalle luovutetaan tänään maanantaina yli 21 000 ihmisen allekirjoittama adressi itsensä työllistävien työttömyysturvan puolesta. Mielenilmaukseen Helsingin Kansalaistorilla osallistuu muun muassa opposition kansanedustajia ja taiteen ammattilaisia. Taustalla on huoli hallituksen esityksestä, joka määrittelisi entistä useamman freelancerin ja pätkätyöläisen yrittäjäksi.
Sosiaali- ja terveysvaliokunta hyväksyi viikko sitten hallituksen esityksen työttömyysturvalain ja työttömyysetuuksista annetun lain muuttamiseksi.
Tähän asti työttömyysturvalaissa on ollut käytössä määritelmä "omassa työssä työllistyvä", jota muu lainsäädäntö ei kuitenkaan tunne. Yleisesti työ tehdään joko yrittäjänä tai työntekijänä.
Ehdotetun muutoksen myötä työttömyysturvalaissa yrittäjiksi määriteltäisiin kaikki ne, jotka ovat yrittäjiä myös yrittäjien eläkelain ja maatalousyrittäjien eläkelain silmissä.
Adressin allekirjoittajien mukaan muutos heikentäisi huomattavasti itsensä työllistäjien toimeentulon edellytyksiä ja uhkaisi jättää freelancereita työttömyysturvan ulkopuolelle.
Uudistuksen vaikutuksia muihin lakeihin ja niiden soveltamiseen ei kriitikoiden mukaan myöskään ole huomioitu, eikä asianosaisia kuultu riittävästi.
Vajaassa viikossa adressin on allekirjoittanut yli 21 000 huolestunutta.
Paljon melua tyhjästä?
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietinnön mukaan muutos olisi ”pitkälti lainsäädäntötekninen”, eikä se muuttaisi työttömyysturvan saamisen edellytyksiä tiukemmaksi.
Myös SDP:n kansanedustaja Timo Harakka ennätti bloggaamaan aiheesta pari päivää valiokunnan kokouksen jälkeen.
Vastaus on lyhyt. Ei heikennä, ei uhkaa.
– Kansanedustaja Outi Alanko-Kahiluoto kirjoittaa blogissaan, että hallituksen esitys (94/2015) ”heikentää huomattavasti itsensä työllistäjien toimeentulon edellytyksiä ja uhkaa jättää freelancereina toimivat työttömyysturvan ulkopuolelle.” Vastaus on lyhyt. Ei heikennä, ei uhkaa, Harakka kirjoittaa blogissaan.
Sote-valiokunnassa hallituksen esitystä puolsivat kaikki paitsi vihreiden, vasemmiston ja RKP:n edustajat. Eduskunta käsittelee esitystä täysistunnossaan tänään maanantaina.
– Rauhoittelut siitä, että uuden lain myötä mikään ei muutu, eivät helpota vallitsevaa tilannetta, joka on ollut jo pitkään täysin kestämätön itsensä työllistäjillä, sanoo adressin alulle pannut teatterialan freelancer Melina Voipio.
Adressin takana ”pitkään kytenyt huoli”
Voipio muistuttaa, että kymmenet tuhannet ihmiset elävät jopa koko työuransa ilman oikeutta lomiin, työterveyshuoltoon tai ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan.
– Adressi kanavoi pitkään kytenyttä huolta siitä, miten ihmiset pystyvät rakentamaan toimeentulonsa silpusta, Voipio sanoo.
Hän ja tuhannet muut allekirjoittajat vaativat, että itsensä työllistyvien erityistilanne työmarkkinoilla huomioitaisiin. Tilastokeskuksen mukaan Suomessa on arviolta 170 000 itsensä työllistäjää.
Haluamme yhtäläiset oikeudet muiden veronmaksajien kanssa
– Haluamme turvallisen lainsäädännön, joka antaisi yhtäläisen oikeuden työttömyys- ja sosiaaliturvaan muiden veronmaksajien kanssa.
Mielenilmaus Helsingin Kansalaistorilla alkaa tänään maanantaina kello 16. Tapahtumaan on Facebookissa ilmoittautunut noin tuhat osallistujaa ja runsaat 1300 kiinnostunutta.
Puhumassa tilaisuudessa ovat muun muassa Finlandia-palkittu kirjailija Laura Lindstedt, SDP:n, vihreiden ja vasemmiston kansanedustajia sekä Suomen Taiteilijaseuran ja Näyttelijäliiton edustajia.
Palojärven perhe sai täydellisen joulusiivouksen
Marja Hintikka Live etsi syksyn ajan Suomen karmeinta lapsiperheläävää. Kuvakisan voittajalle oli luvassa MHL:n supersiivoustiimin isku juuri ennen joulua. Kisan voitti äänestyksessä lapsiperhe, jonka koti oli kaaoksessa muuton jäljiltä. Päivässä kaikki kuitenkin muuttui.
**Sara Palojärvi **osallistui Marja Hintikka Liven ["Karmein lapsiperheläävä" -kisaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/07/mhl-cribs-lapsiperhelaavat-laheta-kuva-omastasi) vitsillä.
– Aluksi en todellakaan halunnut mihinkään kilpailuun, vaan laitoin kuvan meidän kauheasta kämpästä ihan vertaistuen vuoksi.
MHL:n toimituksesta otettiin yhteyttä, kun kuva pääsi kisassa jatkoon. Sara alkoi miettiä asiaa uudelleen.
– Olishan se tosi kiva kun meillä siivottais, hän ajatteli.
Kun Palojärven koti voitti nettiäänestyksen, Saran ensimmäinen tunne oli häpeä.
– Miten meillä voi olla niin hirveä sotku? Tunsin itseni jotenkin huonoksi äidiksi. Päätin kuitenkin päästää kuvausryhmän kotiimme, koska tarvitsimme oikeasti siivous- ja järjestelyapua, kertoo Sara.
Sara Palojärvellä on monta rautaa tulessa. Hän opiskelee unelma-ammattiinsa tekstiilisuunnittelijaksi, toimii yrittäjänä, tekee neulesuunnittelua, on aktiivinen kestovaippayhdistyksessä ja pyörittää kestovaippalainaamoa. Lisäksi hän suoritti juuri autokoulun ja pitää [blogia](http://siskoneule.blogspot.fi/). Perheen lapsi **Oiva** on kohta puolitoistavuotias taapero, ja järjestää vanhemmilleen tekemistä myös öisin.
– Oiva heräilee vielä muutamia kertoja, ja imetän häntä öisin. Rankinta tässä vaiheessa elämääni ovat 1,5 tunnin koulumatkat, mutta muuten paketti pysyy suunnilleen kasassa, Sara selittää.
Palojärven perhe muutti vastikään uuteen, isompaan asuntoon, ja muuttolaatikot jäivät muiden kiireiden vuoksi purkamatta.
– Purkamattomat laatikot aiheuttivat meissä jopa lamaannusta. Pieneen keittiöön oli vaikea tottua, ja tiskit alkoivat kasaantua. Näin tämä läävä syntyi, Sara selittää.
Nykyään Sara voi hyvin ja on onnellinen, mutta kun Oiva syntyi, hän sairastui masennukseen.
– Jo raskausaika oli vaikea. Oksensin ensin monta kuukautta, ja sitten alkoivat ennenaikaiset supistukset. Henkisesti se oli vaikeaa aikaa. Lisäksi synnytys oli tosi rankka. Epäilen, että nämä kokemukset yhdessä altistivat masennukselle. kertoo Sara.
Vauvana Oivalla oli vaikeita koliikkioireita, ja jatkuva valvominen pahensi Saran tilannetta. Masennus huomattiin Oivan neuvolakäynnillä.
– Lääkäri kiinnitti huomiota uupumukseeni ja sain apua. Aluksi keskusteluapua ja lopulta myös lääkehoitoa. Lääkkeet auttoivat pahimman yli, ja nyt pärjään ilman, Sara iloitsee.
Palojärvet olivat ystäväpiirissään ensimmäisiä, jotka saivat lapsen.
– Tiesin jo teininä, että haluan saada lapset nuorena. Kun lukion jälkeen sain haluamani jatko-opiskelupaikan, päätin että nyt on sopiva hetki, Sara kertoo.
Samassa elämäntilanteessa olevia ystäviäkin löytyi nopeasti erilaisista perhekerhoista.
Marja Hintikka Liven supersiivoustiimin poistuttua Sara on tyytyväinen järjestyksessä olevaan, puhtaaseen ja siistiin kotiinsa.
– Ihanaa, kiitos kun teitte tämän!
Mitä kaikkea Palojärvien kotona tehtiin? [Katso kuvat ennen ja jälkeen, sekä ammattijärjestäjän vinkit ja arviot siivousurakkaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/14/katso-minka-muutoksen-siivoamalla-saa-aikaan)!
Rämmitkö ruuhkavuosissa? Armollinen ja syyllistämätön [Marja Hintikka Liven Facebook-ryhmä](https://www.facebook.com/marjahintikkalive) rientää avuksesi - liity meihin!
Kirjastoautopalvelu lakkautusuhan alla Savonlinnassa – "Ikävältä tuntuu, jos toiminta loppuu"
Savonlinnan kaupunginvaltuuston päätettävänä maanantaina on, loppuvatko kirjastoautopalvelut Savonlinnassa. Kirjastoautopalvelun lopettamisen arvioidaan tuovan menopuolelle säästöjä 20 000 euroa. Lisäksi kirjastoauton myynnillä kilahtaisi kassaan 15 000 euroa.
Maanantaina saattoi olla viimeinen kerta, kun kirjastobussi Käkriäinen hurautti Nätkin päiväkodin pihalle Savonlinnassa.
Pysäkillä autoa odottivat innoissaan päiväkotilaiset Nea Juuti, Atte Rautiainen ja Jasmin Virolainen lastentarhanopettaja Tea Niemelän kanssa.
Kirjastoauton saapuminen pihalle on ohjelmanumero itsessään. Iso keltainen auto on näky pysäkillä.
–	Ikävältä tuntuu, jos toiminta loppuu. Toisaalta mekin joudumme muuttamaan vuoden päästä elokuussa. Olemme käyttäneet tosi paljon kirjastoautoa ja tosi hyvää palvelua olemme saaneet, Niemelä kehuu.
Nätkin päiväkoti lainaa säännöllisesti kirjastoautosta kirjoja ja levyjä. Osa aineistosta on tilattu puhelimella ennakkoon.
–	Käymme joka toinen viikko aina jonkun ryhmän kanssa autolla.
Päiväkodilla on mukanaan iso säkillinen palautettavaa aineistoa. Uusia teoksia otetaan saman verran tilalle.
Atte Rautiainen ottaa luettavaksi Mauri Kunnaksen Robin Hoodin ja Muumi-kirjan. Jasmin Virolainen kertoo pitävänsä jännittävistä kirjoista.
–	Lainaan Prinsessa Ruususen, Jasmin kertoo.
Lainaustiskillle kasautuu iso pino kirjoja. Luettavaa otetaan koko kuukauden ajalle. Lastentarhaopettaja vie kirjoja myös niille, jotka eivät päässeet mukaan autolle.
Vaikka valtuusto ei ole antanut kirjastoautopalveluiden lakkauttamiselle vielä sinettiä, on pahimpaan jo varauduttu. Kirjastoauton kuljettaja muistuttaa, että jos kirjastoautopalvelut eivät jatku, pitää lainattu aineisto palauttaa pääkirjastoon tammikuussa.
Opiskelijat onnistuivat säästämään energiaa – vuokria ei korotetakaan
Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiö eli Koas ei korota ensi vuonna vuokria. Vuokrien säilyttäminen nykytasolla on mahdollista alhaisen korkotason ja onnistuneiden energiansäästötoimien ansiosta. Asukkaat ovat siis itse alentamassa vuokriaan. Energiakulujen eli lämmön, sähkön ja veden osuus hoitokuluista on Koasilla yli kolmasosa eli noin kolme miljoonaa euroa vuodessa. 
Koasin 70 asuintalossa asuu yhteensä  4 165 opiskelijaa eri puolilla Jyväskylää.
Yleisen korkotason alhaisuus pienentää opiskelija-asuntosäätiön korkomenoja. Asukkaat vaikuttavat itse vuokran määrään hoitomenojen kautta. Erilaisia energiansäästötoimia Koasissa on toteutettu jo useita vuosia. Niillä on saavutettu puolen miljoonan euron laskennallinen säästö vuodessa. 
Koas on yleishyödyllinen säätiö, joka rakentaa, ylläpitää ja vuokraa opiskelijoille asuntoja Jyväskylässä. Säätiön liikevaihto on noin 15, 3 miljoonaa euroa ja tase runsaat 105 miljoonaa euroa.
Koasin tulostavoitteena on kattaa kiinteistöjen ylläpidosta aiheutuvat hoitomenot ja niiden rakentamisesta aiheutuneet pääomamenot sekä kerätä ylijäämää, jolla varaudutaan tuleviin peruskorjauksiin sekä investointeihin. Koasilla asumismenot ovat noin 15 prosenttia vapaiden markkinoiden vuokratasoa alempia.
Ensimmäinen Isis-tuomio Ruotsissa – miehet tuomittiin elinkautisiin terrorismirikoksista
Syyttäjän tärkeimmät todisteet ovat olleet videofilmit, jotka poliisi löysi toisen miehen kotoa. Videoilla näkyy, kuinka kaksi miestä teloitetaan leikkaamalla näiden kurkut auki.
Kaksi miestä on tuomittu Isisin nimissä tehdyistä terrorismirikoksista elinkautisiin vankeusrangaistuksiin Göteborgissa, kertovat Ruotsin mediat. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Ruotsissa on käyty oikeutta Isisin Syyriassa tekemistä hirmuteoista.
Göteborgin käräjäoikeus on tuominnut miehet osallistumisesta kahden vangin kaulojen katkaisemiseen Syyriassa. Miehet on tuomittu terrorismirikoksista. Miehet ovat kiistäneet syyllisyytensä.
– Toivon, että tämä lähettää viestin, että ulkomailla tehdyistä rikoksista voi joutua syytteeseen ja tuomituksi Ruotsissa. Se on tärkeä viesti, pääsyyttäjä Agneta Hildning Qvarström sanoo [sanomalehti Aftonbladetissa](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article21936468.ab).
Syyttäjän tärkeimmät todisteet ovat olleet videofilmit, jotka poliisi löysi toisen miehen kotoa. Videoilla näkyy, kuinka kaksi miestä teloitetaan leikkaamalla näiden kurkut auki. Filmit näytettiin oikeudenkäynnissä.
Pääsyyttäjän mukaan miehet voi tunnistaa videolta, vaikka he ovatkin naamioituneita. He eivät suorita teloituksia itse, mutta osallistuvat niihin aktiivisesti. 
Murhat tehtiin Aleppon kaupungissa Syyriassa vuonna 2013. Toinen tuomituista miehistä on 30-vuotiasta, ja hän on kasvanut Göteborgissa. Hän on poliisille ennestään tuttu, mutta ei ole aiemmin syyllistynyt terrorismirikoksiin. Hän myöntää olleensa Syyriassa, mutta väittää, ettei ole osallistunut taisteluihin.
Toinen tuomituista on 32-vuotias. Häntä ei ole voitu kuulustella, sillä hän on vakavasti haavoittunut. 32-vuotias on tähän mennessä ollut kotihoidossa, mutta tuomion myötä hänet on vangittu.
Miehet aikovat valittaa tuomioistaan.
15 syytä sille, miksi Star Wars on avaruusleffojen intergalaktinen hallitsija
Koostimme syyt sille, miksi 16. joulukuuta ensi-iltaan tulevaa Star Warsia on syytä odottaa kuin kuuta nousevaa.
1. **Carrie Fisherin** (kuvassa) näyttelemä prinsessa Leia on yksi elokuvahistorian tärkeimmistä naissankarihahmoista: hän ei jää odottelemaan, että miehet hoitavat hommat, vaan hänellä on heti alusta alkaen oma agendansa. Leia on mukana myös uudessa Star Wars -leffassa.
2. _The Force Awakens_ -leffaa varten kehitelty robotti BB8 on HURMAAVA!
3. Jabba the Hutt on niin lihava, että hänen rinnallaan tuntee itsensä aina solakaksi. Ah, terveys!
4. Viitisentoista vuotta sitten ohjaaja **George Lucas** tehtaili alkuperäisille Star Warseille esitrilogian, joka ei herättänyt pelkästään ihastusta. Erityisesti Jar Jar Binksiä pidetään universaalisti niin karmivana hahmona, että uuselokuvien huonous on hitsannut faneja yhteen melkein lisää.
5. Kaikki tietävät, että valomiekka on kaikkein paras ase. Kissatkin.
6. Han Solon improvisointitaidot.
7. Mestari Yodan viisaudet osuivat maaliin alkuperäisessä leffatrilogiassa joka kerta. Mikä vielä tärkeämpää, Yodan kielioppi on aivan omanlaisensa, mitä monet ovat yrittäneet sittemmin imitoida.
8. Darth Vaderin paljastuminen Luke Skywalkerin isäksi on oikeasti yksi hurjimpia käänteitä elokuvissa. Katso vaikka näiden lasten reaktiota!
9. _Imperiumin vastaisku_ sisältää yhden elokuvahistorian kuuluisimmista ja vääristellyimmistä repliikeistä. Lähes aina Darth Vaderin muistetaan sanoneen &quot;Luke, I am your father&quot;, vaikka oikeasti hän sanoo &quot;No, I am your father&quot;. Faktat kuntoon!
10. Imperiumin iskujoukkojen sotilaiden eli stormtroopereiden uniformu on ikoninen ja melkein 40 vuotta alkuperäisen leffan julkaisun jälkeen yhä uhkaavan näköinen. Stormtroopereita nähdään myös _The Force Awakensissa_.
11. Kaikkien aikojen tukkaidoli ja karvoituksen saralla muutenkin kunnostautunut Chewbacca on myös mukana _The Force Awakensissa_.
12. Darth Vader on niin monumentaalinen hahmo, että hän on kelvannut jopa katedraalin koristepatsaaksi. Washingtonin National Cathedralin seinustalta löytyy jopa hänen ikimuistoisen kypärän mukaan veistetty koristepatsas.
13. Nyt ensi-iltansa saavassa elokuvassa Darth Vaderin perintö on yhä vahvasti läsnä. Noin 30 vuotta alkuperäisen leffatrilogian jälkeen tapahtuvan _The Force Awakensin_ trailerissa nähdään Darth Vaderin murskautunut kypärä.
14. Ja mikä tärkeintä – Jar Jar Binksiä ei uudessa leffassa nähdä!
15. _Star Wars: The Force Awakens_ elokuvissa 16. joulukuuta.
**Lue myös:**
[Vuoden kreisein ja nopeimmin leviävä Star Wars -teoria: Onko pöljä Jar Jar Binks oikeasti paha sith-lordi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260696) 
[Lukijat äänestivät suosikikseen elokuvan, jota eivät ole vielä nähneet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260672)
[Star Wars -faneja hemmotellaan – The Force Awakens -leffan uusi traileri ja tv-mainos julkaistu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259947) 
[Star Wars -kuume nousee – arvuutteluiden polttopisteessä on salaperäinen kapteeni Phasma](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259471)
[Kuolemansairaan Star Wars -fanin toive toteutui – sai nähdä uuden Tähtien sota -elokuvan etukäteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259891) 
Shell vähentänee tuhansia työntekijöitä 
Öljy- ja kaasualan yritys BG:n kauppa saataneen päätökseen ensi vuoden alussa. Hyväksyntänsä kaupalle ovat jo antaneet Australia, Brasilia ja EU ja tuoreimpana tänään Kiina.
Energiayhtiö Shell suunnittelee vähentävänsä 2 800 työpaikkaa, yhtiö kertoi tänään maanantaina. Vähennyksen taustalla on fuusio brittiyritys BG:n kanssa.
Shellin lausunnon mukaan yhdistymisen myötä kolmisen prosenttia työntekijöistä irtisanottaneen.
Viranomaiset eri puolilla maailmaa ovat käsitelleet BG:n yhdistymistä Shelliin. Tänään maanantaina viranomaisten luvan fuusiolle kerrotaan hellinneen Kiinassa. Kauppa saataneen päätökseen ensi vuoden alussa. Hyväksyntänsä kaupalle ovat jo antaneet Australia, Brasilia ja EU.
BG:n hankinnan hinnaksi on kerrottu 70 miljardia dollaria eli runsaat 60 miljardia euroa. Shellistä on tulossa näin maailman suurin nesteytetyn maakaasun kauppias.
– Kaupan myötä Shellistä tulee kannattavampi yhtiö maailmassa, jossa öljyn ja kaasun hinnat voivat pysyä alhaisina jonkin aikaa, kommentoi Shellin toimitusjohtaja Ben van Beurden.
Jotta ilmastonmuutosta voitaisiin hillitä, suuri osa maailman fossiilisten polttoaineiden varannoista kuten öljystä, on jätettävä käyttämättä.
Evira: Talvivaaran päästöistä ei rajoituksia kalansyöntiin
Talvivaaran alavesistä pyydettyjen kalojen raskasmetallipitoisuudet ovat pieniä lukuun ottamatta elohopeaa, jonka arvot ovat vähän koholla. Erikoistutkijan mukaan kalojen syöntiin ei ole tulossa rajoituksia.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira ja Luonnonvarakeskus Luke ovat jatkaneet tutkimuksia Talvivaaran nikkelikaivoksen jätevesien vaikutuksista kaivosalueen alapuolisiin vesistöihin. Touko–kesäkuussa tehdyn tutkimuksen perusteella raskasmetallipitoisuudet ovat pieniä elohopeaa lukuun ottamatta. Arvot ovat paikoin alle lainsäädännöllisten enimmäismäärien.
Näytekalat pyydettiin Oulujoen vesistöalueella Kalliojärvestä, Kolmisopesta ja Jormasjärvestä. Vertailujärvinä olivat Teerijärvi, Kiantajärvi ja Kivesjärvi. Vuoksen vesistöalueella kalastus keskitettiin Kivijärvelle ja Laakajärvelle. Vertailujärvenä Vuoksen alueella oli Ukonjärvi.
Jo edellisen kalastuskierroksen näytteiden keskimääräiset raskasmetallipitoisuudet eivät poikenneet merkittävästi niistä pitoisuuksista, jotka löydettiin kaloista, jotka oli pyydetty vertailujärvistä eli Talvivaaran kaivosvesien vaikutusalueen ulkopuolelta.
– Yllätyksiä ei tullut vastaan, kun vertaa aikaisempiin kalastuskierroksiin. Aikalailla samansuuntaisia tulokset ovat, elohopeapitoisuudet olivat korkeita, mutta ne ovat olleet suhteellisen korkeita koko ajan, kertoo erikoistutkija Eija-Riitta Venäläinen Eviran kemian ja toksikologian tutkimusyksiköstä.
– Mitatut kadmium- ja lyijypitoisuudet ovat pieniä ja alle lainsäädännöllisten enimmäismäärien. Mangaanipitoisuudet ovat pienentyneet seurannan aikana. Uraanin ja alumiinin pitoisuudet olivat lähes kauttaaltaan alle menetelmän määritysrajan kuten aiemmilla kierroksilla. Muiden alkuaineiden suhteen ei ole merkittäviä muutoksia, Venäläinen sanoo.
Petokalojen elohopeapitoisuudet usein korkeita
Touko–kesäkuun tutkimuskierroksella mitatut ahvenen elohopeapitoisuudet olivat Talvivaaran kuormitusalueella muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta yli sallitun lainsäädännöllisen enimmäismäärän ja korkeammat kuin kolmella vertailujärvellä. Raja-arvon ylityksiä oli etenkin kooltaan yli 100 gramman ahvenissa.
Aikalailla samansuuntaisia tulokset ovat, elohopeapitoisuudet olivat korkeita, mutta ne ovat olleet suhteellisen korkeita koko ajan.
Myös lähimpänä kaivosta olevien järvien, Kalliojärven ja Kolmisopen, haukien elohopeapitoisuudet olivat keskimääräistä korkeampia. Sen sijaan särjen ja siian elohopeapitoisuudet jäivät alle sallittujen enimmäismäärien.
Venäläisen mukaan kalojen syöntiin ei ole tulossa rajoituksia elohopeapitoisuuksien takia.
– Tärkeintä on se, että syö vaihdellen eri kalalaatuja, jolloin sen pitäisi olla turvallista. Järvestä pyydettyä haukea voi syödä 1–2 kertaa kuukaudessa. Odottaville tai imettäville äideille suositellaan, että he eivät söisi haukea laisinkaan.
Tärkeintä on se, että syö vaihdellen eri kalalaatuja, silloin sen pitäisi olla turvallista.
Venäläinen muistuttaa, että Suomen sisäjärvet ovat yleensä humuspitoisia, ja siksi sisävesien petokalojen kuten isokokoisten ahventen, haukien, kuhien ja mateiden elohopeapitoisuudet ovat korkeita.
Kalastuskierroksella kerättiin touko–kesäkuussa yhteensä 183 kalaa, joiden lihasnäytteet tutkittiin. Vuoksen vesistöalueella kalastus keskitettiin Kivijärvelle ja Laakajärvelle, ja vertailujärvenä oli Ukonjärvi.
Oulujoen vesistöalueella näytteet kerättiin Kalliojärvestä, Kolmisopesta ja Jormasjärvestä. Vertailujärvinä olivat Teerijärvi, Kiantajärvi ja Kivesjärvi.
Tässä ovat Mestarien liigan pudotuspeliparit: PSG kohtaa Chelsean
Jalkapallon Mestarien liigan 8 neljännesvälieräparia arvottiin Sveitsin Nyonissa. PSG sai vastaansa Chelsean ja AS Roma Real Madridin.
Jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien otteluparit arvottiin tänään Sveitsin Nyonissa. Ex-palloilija Javier Zanetti toimi Uefan tilaisuudessa virallisena arpojana.
Mestarien liigan pudotuspeliparit
**Gent - Wolfsburg**
**AS Roma - Real Madrid**
**Paris Saint-Germain - Chelsea**
**Arsenal - Barcelona**
**Juventus - Bayern München**
**PSV Eindhoven - Atletico Madrid**
**Benfica - Zenit**
**Dynamo Kiova - Manchester City**
Samassa alkulohkossa pelanneet tai samaa maata edustavat joukkueet eivät voineet arvonnassa päätyä ensimmäisellä pudotuspelikierroksella vastakkain. Euroopan jalkapalloliiton päätöksellä myöskään venäläis- ja ukrainalaisjoukkueet (Zenit ja Dynamo Kiova) eivät voineet kohdata toisiaan.
Neljännesvälierien ensimmäiset osat pelataan 16.-17. ja 23.-24. helmikuuta 2016. Lohkovoittajat pelaavat jälkimmäiset osaottelut (8.-9. ja 15.-16. maaliskuuta) kotikentillään.
Finavia lopettaa toimintansa Varkauden lentoasemalla lopullisesti: "Ylläpitäminen ei millään muotoa järkevää"
Finavia on päättänyt lopettaa toimintonsa Varkauden lentoasemalla vuoden 2016 alusta alkaen. Säännöllinen lentoliikenne päättyi Varkaudessa jo kaksi vuotta sitten.
Finavia lopettaa toimintansa Varkauden lentoasemalla kokonaan. Finavia Oyj on päättänyt lopettaa lentoaseman ylläpidon ja lennonvarmistuspalvelujen tarjoamisen heti ensi vuoden alusta alkaen.
Samalla lentoasema poistuu Finavian lentoasemaverkostosta ja toimii toistaiseksi ns. valvomattomana lentopaikkana. Säännöllinen lentoliikenne Varkaudessa päättyi jo kaksi vuotta sitten.
– Pari vuotta tyhjillään olleen lentoaseman ylläpitäminen ei ole millään muotoa järkevää, vaan lentoaseman vaatimat resurssit kohdistetaan sinne, missä niille on kysyntää, sanoo Finavian toimitusjohtaja Kari Savolainen.
Finavian mukaan Varkauden lentoaseman lakkautus antaa enemmän mahdollisuuksia Kuopion lentoaseman kehittämiselle. Finavia investoi verkostolentoasemiin vuosien 2014–2016 aikana lähes 100 miljoonaa euroa. Lentoasemia on kehitetty niissä paikoissa, joissa on selkeää kysyntää lentoyhteyksille.
_Korjaus 15.12. 11:00: Toisin kuin artikkelin alkuperäisessä versiossa luki, Finavia ei sulje Varkauden lentoasemaa, vaan ainoastaan lopettaa omat toimintonsa sillä lopullisesti._
Selkämeren silakkamäärä kasvussa – kalat voivat kirjaimellisesti paksusti
Silakanpoikasia uiskentelee Selkämeren vesissä paljon enemmän kuin vielä pari vuotta sitten. Myös silakkakannan laatu on ammattikalastajan mukaan erinomainen.
Silakanpoikasia on Selkämerellä aiempaa huomattavasti runsaammin.
Merentutkimusalus Arandalla tehtyjen kaikuluotausten alustavien tulosten mukaan Selkämeren ulappavesissä sekä Suomenlahdella ja Saaristomeren eteläpuolisilla vesillä oli kilomääräisesti noin viidennes enemmän kalaa kuin edellisenä vuonna samaan aikaan.
Kalastajatkin huomanneet
Porilaisen ammattikalastajan Heikki Salokankaan mukaan runsastuva silakkakanta on Selkämerellä myös erittäin hyvälaatuista.
– Silakka on viiimeisen vuoden aikana ollut erityisen lihavaa. Se kertonee siitä, että ravintoa on riittänyt hyvin, Salokangas toteaa.
Tulevaisuuden kannalta hyväkuntoiset silakat tarkoittavat myös lisääntymisen onnistumista. Vaikka silakanpoikasia on nyt runsaasti, voi määrään silti kokeneen kalastajan mukaan tulla vielä suuriakin muutoksia.
– Kaikki eivät verkkoon päädy, mutta tietysti hyvästä ikäluokasta on paremmat mahdollisuudet saada suuria saaliita. Näiden poikasten osalta tilanne selviää vasta noin neljän vuoden kuluttua, jolloin sitä ikäpolvea pyydetään, Salokangas kertoo.
Autot ja jääkaapit selittävät euroalueen teollisuustuotannon kasvua 
Suomen teollisuustuotanto oli lokakuussa lähes prosentin laskussa verrataanpa lukemia syyskuuhun tai viime vuoden lokakuuhun.
Euroalueen teollisuustuotanto kasvoi lokakuussa odotettua enemmän, 1,9 prosenttia verrattuna viime vuoden lokakuuhun, kertoo Euroopan unionille tilastoja tuottava [Eurostat](http://ec.europa.eu/eurostat/documents/2995521/7106486/4-14122015-AP-EN.pdf/8a4b1ff5-9e28-4b54-9c33-7ee022c700bc). Syyskuuhun verrattaessa kasvua oli lokakuussa 0,6 prosenttia.
Uutistoimisto Reutersin kyselyssä taloustieteilijät olivat odottaneet lukemiksi 1,3 prosenttia ja 0,3 prosenttia. Eurostat nimeää kasvun syyksi muun muassa kulutustavaroiden kuten jääkaappien ja autojen tuotannon.
Suurinta kasvu oli Liettuassa, yli 11 prosenttia verrattuna syyskuun lukemiin. Vuositasolla tarkasteltuna ykkösenä on Irlanti, 14,6 prosenttia kasvua verrattuna lokakuuhun 2014. Suurimmat pudotukset vuositasolla nähtiin puolestaan Alankomaissa, -2,6 prosenttia, Virossa, -2,1 prosenttia ja Kreikassa, -1,9 prosenttia.
Suomen teollisuustuotanto pieneni lokakuussa lähes prosentin verrattuna syyskuuhun. Tanskassa teollisuustuotanto pieneni saman verran kuin Suomessa eli 0,9 prosenttia. Kreikassa pudotus oli euromaiden suurin, 1,2 prosenttia, syyskuun lukemista.
Kun lokakuun lukemia verrataan viime vuoden lokakuun lukuihin, Tanskassa teollisuustuotanto kasvoi yli prosentin, Kreikassa pieneni lähes kaksi prosenttia ja Suomessa 0,9 prosenttia.
DJ-vieraina Niina Lahtinen ja Katja Lappi – fiilistele Siskonpedin Viinapäivä-sketsin tekijöiden mashupeja
YleX:n Disko2000-ohjelmassa vierailivat Siskonpedin Niina Lahtinen ja Katja Lappi eli upeat naiset suositun Viinapäivä-sketsin takaa.
_Siskonpeti-_ohjelman jaksot koostuvat musiikkivideoista, sketseistä ja henkilökohtaisista monologeista. Sarjan musavideot ovat saaneet poikkeuksellisen paljon huomiota sosiaalisessa mediassa ja _Viinapäivä-_sketsi on vuoden katsotuin kotimainen YouTube-video, jos musiikkivideoita ei lasketa.
_Siskonpedin_ näyttelijä **Niina Lahtinen** ja sarjan musiikin säveltäjä **Katja Lappi** soittivat tunnin ajan _Siskonpeti-_sarjasta tuttuja mashupeja eli muusheja YleX:n Disko2000-ohjelmassa.
Katso, miten huikeat DJ:t esittelevät muun muassa kappaleet _Pussit, Vesijuoksu r'n b, Jonnan ja Kaijan disco, Arabian tipitii, Tulisit nyt, Työpaikan rakkauden ammattilainen, Emmää, Kasariräppi_ sekä vielä tv:stä tuntematon _Satumaa-funk._
Kuinka monta **Eppu Normaalin** biisiä voi tunkea yhteen muushiin? Entä miltä kuulostaa vielä tv-ensi-iltaansakin odottava Satumaa-funk?
_Katso Siskonpeti torstaisin TV2:lta alkaen klo 21._
**Lue myös:**
[YouTube paljasti Suomen katsotuimmat videot: kärjessä Teflon Brothers, Antti Tuisku ja Robin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260616)
[Näin villisti Justimus bailaa Siskonpedin pikkujouluissa – video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260221)
[Siskonpedin Viinapäivä palkittiin vuoden raittiustekona – tekijätiimi on otettu, vaikka sketsin ei ollut tarkoitus valistaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259380) 
Rooma valittiin golfin Ryder Cupin 2022 järjestäjäksi
Yhdysvaltain ja Euroopan joukkueet kisaavat Ryder Cupin voitosta vuonna 2022 Italiassa.
Rooma on valittu vuoden 2022 Ryder Cupin kisaisännäksi. Valinta tehtiin tänään maanantaina. Italiasta tulee vasta kolmas mannereurooppalainen isäntämaa cupin historiassa.
Kisoja haki Italian lisäksi Itävalta, Saksa ja Espanja. Aikaisemmin kisasta vetäytyivät Tanska, Portugali ja Turkki.
\- Haluaisin onnitella Italiaa rohkeasta ja kunnianhimoisesta hakemuksesta, golfin Euroopan kiertueen johtaja Keith Pelley sanoi tiedotteessa.
\- Ei ole epäselvyyttä, etteikö Rooman "ikuinen kaupunki" tarjoaisi mahtavat puitteet yhdelle golfin suurtapahtumista.
Ensi vuonna Ryder Cupin voitosta kisataan Yhdysvalloissa Minnesotassa. 2018 golfataan Pariisissa ja 2020 taas rapakon takana Wisconsinissa. Eurooppa on voittanut kolme viimeistä Ryder Cupin voittoa.
Lapin poliisilaitoksen sankarikoirat pelastivat metsään kadonneet vanhukset
Suomen Kennelliitto palkitsi 18 sankarikoiraa, niiden joukossa poliisikoirat Sakko ja Rodi.
Kaksi Lapin poliisilaitoksen saksanpaimenkoiraa on palkittu Sankarikoiran arvonimellä. Molemmat poliisikoirat Sakko ja Rodi löysivät kadonneet vanhukset metsästä viime hetkillä. Poliisikoira Sakko löysi noin tunnin etsimisen jälkeen naisen, joka oli ollut kadoksissa kaksi vuorokautta. Rodi puolestaan löysi eksyneen ja kylmettyneen vanhuksen kuusen juurelta. Poliisi arvioi vanhuksen olleen koko yön ulkona.
Suomen Kennelliitto myönsi Sankarikoiran arvonimen 18:lle koiralle. Lapin poliisilaitoksen alueella on tämän vuoden aikana ollut 80 tehtävää, joissa poliisikoiria on käytetty kadonneen etsintöihin. Suurin osa etsinnöistä tehtiin heinä-joulukuun aikana.
Kapanen karistaa paineita - "Viime vuonna Twitter paukkui ja suomalaiset laittoivat sinne sitä ja tätä"
Kasperi Kapanen saapui Torontosta Suomeen maanantaina. AHL:ssä raatanut hyökkääjä myöntää, että paineita riittää alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa.
Kasperi Kapasen viimevuotinen MM-turnaus alle 20-vuotiaissa sujui vaisusti. Hyökkääjästä odotettiin johtavaa pelaajaa Kanadassa, mutta lopulta niin Kapanen kuin nuorten leijonien lauma putosi puolivälierissä.
Sami Kapasen poika sai kuraa turnauksen jälkeen ja kertoi julkisestikin, että paineet tuntuivat pelissä. Samaa on odotettavissa myös vuodenvaihteen kotikisoissa, mutta nyt Kapanen uskoo olevansa kypsempi.
\- Totta kai paineita tulee, kun on kotikisat ja kaikki odottavat, että suoriudun hyvin. Viime vuonna Twitter paukkui ja suomalaiset laittoivat sinne sitä sun tätä. Jos on tarpeeksi vahva, että pystyy niitä lukemaan ja sulkemaan ne pois, eikä peli mene yliyrittämiseksi, niin hyvä niin. Yritän vain olla tässä ryhmässä mukana ja saada kaiken tässä irti, Kapanen sanoi Yle Urheilulle.
\- Enää ei ole paineita varauksen takia. Seura on selvillä ja olen tullut edustamaan omaa maata. Ei tavallaan ole niinkään paineita. 
Tavoitteet ovat korkealla ja viimevuotinen pettymys halutaan 
\- Kotikisoista haluaa aina jonkin värisen mitalin tuoda kotiin.
Etelä-Afrikassa kolme eri valtionvarainministeriä viikossa
73-vuotiaan presidentin Jacob Zuman äkilliset nimitykset saivat Etelä-Afrikan valuutan randin arvon laskemaan.
Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma antoi yllättäen potkut vasta nimeämälleen uudelle valtionvarainministerille sunnuntaina.
Viime keskiviikkona laajalti arvostettu valtionvarainministeri Nhlanhla Nene irtisanottiin. Hän vaihtui melko tuntemattomaan Zuman tukijaan David van Rooyeniin. Van Rooyen puolestaan joutui antamaan uuden virkansa Pravin Gordhanille, jonka Zuma nimesi myöhään sunnuntaina maan uudeksi valtionvarainministeriksi.
Uutistoimisto AFP:n kertoo, että Nhlanhla Nene oli vastahakoinen hyväksymään suunnitelman, joka olisi sallinut usean uuden ydinvoimalan rakentamisen Etelä-Afrikassa. Tämä on AFP:n mukaan voinut vaikuttaa Nenen yhtäkkiseen irtisanomiseen.
Nenen potkut ja van Rooyenin nimitys saivat viime viikolla Etelä-Afrikan valuutan randin arvon sukeltamaan ennätyksellisen matalalle. Sitten Pravin Gordhanin nimityksen randi on elpynyt jonkin verran.
Zuma nimitti kokeneen Gordhanin ministeriksi saatuaan niskaansa liudan kritiikkiä talouden horjuttamisesta. Gordhan toimi Etelä-Afrikan valtionvarainministerinä vuosien 2009 ja 2014 välillä.
Arvostelu Zumaa vastaan voimistuu
73-vuotias Zuma johtaa ANC-puoluetta, joka on ollut vallassa Nelson Mandelan historiallisesta vaalivoitosta lähtien. Mandela nousi Etelä-Afrikan ensimmäiseksi apartheidin jälkeiseksi presidentiksi vuonna 1994 ja Jacob Zuma on johtanut puoluetta vuodesta 2007.
Jopa Zuman puoluetoverit ovat viime aikoina arvostelleet häntä hallinnan menettämisestä. Sosiaalisessa mediassa hashtag [#ZumaMustFall](https://twitter.com/search?q=%2523ZumaMustFall&src=tyah), eli "Zuman on kaaduttava", on levinnyt nopeasti. Häntä vastaan suunnitellaan myös mielenosoituksia.
Etelä-Afrikassa valmistaudutaan jo ensi vuoden paikallisvaaleihin. Melkein kaksi vuosikymmentä hallinneen ANC:n odotetaan kohtaavan kovaa vastustusta Democratic Alliance -oppositiopuolueelta.
Lapin rinteille pääsee omalta kotisohvalta
Google lisäsi Pyhän, Ylläksen ja Oloksen Street View-palveluunsa. Google kuvaa nyt myös kohteita, joihin ei autolla pääse. Kuvauksia tehdään moottorikelkoilla, kolmipyörillä ja reppukameroilla.
Ylläksen, Pyhän ja Oloksen rinteille pääsee nyt netin kautta eri puolilta maailmaa. Google on kuvannut Street View -katunäkymäpalveluunsa joukon suomalaisia laskettelukeskuksia. Eteläisemmästä Suomesta mukana ovat muiden muassa Himos, Sappee ja Hyvinkään Sveitsi.  Kuvauksia on tehty esimerkiksi moottorikelkalla.
Google on alkanut kuvata katunäkymäpalveluunsa myös kohteita, joihin ei autolla pääse. Elokuussa Google lisäsi palveluunsa näkymiä muiden muassa suomalaisista kansallispuistoista ja huvipuistoista. Viime vuonna palveluun liitettiin Rovaniemeltä Joulupukin kammari, pajakylä ja pääposti.
Suomessa vuonna 2010 avautuneessa palvelussa maisemia voi katsoa 360 asteen näkymällä. Ihmisten kasvot ja autojen rekisterikilvet pyritään käsittelemään tunnistamattomaksi. Palveluun on kuvattu kaupunkeja ja nähtävyyksiä yli 30:stä maasta.
Stefan Bremerin valokuvat näyttävät turvapaikanhakijat yksilöinä
Helsingin Lasipalatsin näyttelytilassa esillä olevat Stefan Bremerin valokuvat ja toimittaja Kimmo Oksasen runot tuovat esiin ihmiset uutisten takaa. Mukana näyttelyn kuvissa on myös irakilainen viittomakielinen perhe.
Helsingin Lasipalatsin näyttelytilan ovat vallanneet turvapaikanhakijoista otetut valokuvat. Valokuvaaja Stefan Bremerin valokuvat näyttävät turvapaikanhakijat ihmisinä uutisten takaa.
– Toivon, että niille jotka kävelee tänne sisään, tulisi tunne, että puhutaan yksilöistä ja ihmisistä, joilla on raskas menneisyys ja jotka ovat lähteneet sieltä sen takia että on turvatonta, Bremer kertoo.
Stefan Bremer kiersi syksyn aikana tapaamassa turvapaikanhakijoita vastaanottokeskuksissa ja niiden ulkopuolella eri puolilla Suomea ja Eurooppaa. Kuvattavat hän löysi mm. vierailemalla vastaanottokeskuksissa ja Facebookin kautta. Alkuvaiheessa Bremer keskittyi kuvaamaan tunnelmaa vastaanottokeskuksissa.
– Lähinnä yritin silloin tulkita sitä tunnelmaa, mikä näissä vastaanottokeskuksissa oli. Sitä tiettyä apaattisuutta, kun odotetaan pääsyä poliisin haastatteluun, että saadaan oma status kuntoon. Yritin tehdä symbolikuvia tästä "hengailusta", Bremer kertoo.
Röykän vastaanottokeskuksessa Bremer tapasi irakilaisperheen, jossa on kuurot vanhemmat ja kuulevat lapset. Perhe pakeni väkivaltaisuuksia ja hengenvaaraa kotoaan Irakin Bagdadista. Pakomatkan aikana he saivat apua muilta turvapaikanhakijoilta ja loppuvaiheessa myös mm. Ruotsin ja Suomen kuuroilta. Vaarallisin vaihe perheelle oli Välimeren ylitys.
– Kahdeksantuntisen merimatkan aikana vanhint tytär meinasti hukkua. Hän putosi yli laidan, mutta isä sai pelastettua hänet. Pienemmät lapset ja äiti istuivat lautan pohjalla, missä oli 30 senttiä öljynsekaista vettä. Tämä kertoo myös siitä, että melkein jokaisen yksilön takana oli dramaattinen pakomatka, Bremer kertoo.
Runoja kohtaamisesta
Valokuvien yhteydessä on runoja, jotka ovat toimittaja Kimmo Oksasen käsialaa. Ne on käännetty myös arabiaksi. Bremer pyysi Oksasen mukaan melko myöhäisessä vaiheessa hanketta. Yhteistyön tuloksena näyttelyyn syntyi neljä runoa, jotka kirjoittajansa mukaan kertovat kohtaamisesta.
– Ne ovat toimittajan ja prosaistin näitä ihmisiä kunnioittamaan pyrkiviä tekstejä, joissa pyritään ymmärtämään heidän näkökulmastaan tämä asia, Oksanen sanoo.
Näyttely on saanut runsaasti huomiota sosiaalisessa mediassa, missä tekijöiden Facebook-sivuilla on julkaistu vapaaehtoisvoimin tehtyjä näyttelyn runojen käännöksiä jo ainakin 15 kielelle.
Näyttely on avoinna joulukuun loppuun saakka.
Oikeuskansleri on huolissaan maahanmuuttajalasten valmistavan opetuksen laadusta
Maahanmuuttajalasten valmistavan opetuksen painopiste on suomen kielen opiskelussa. Kehno kielitaito kasvattaa syrjäytymisriskiä.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka tahtoo, että maahanmuuttajalasten valmistavan opetuksen opettajien lisäkoulutuksen tarve selvitetään. Pohdittava on myös opettajien kelpoisuuden määrittelyä sekä sitä, pitääkö valmistavan opetuksen järjestämisvelvollisuus sisällyttää perusopetuslakiin.
Jonkka otti keväällä selvitettäväkseen, miten maahanmuuttajalasten - ja -nuorten oikeus perusopetukseen toteutuu. Perusopetuksen alussa he osallistuvat enintään yhden lukuvuoden mittaiseen valmistavaan opetukseen.
Valmistavan opetuksen painopiste on suomen kielen opiskelussa, koska huono kielitaito kasvattaa syrjäytymisriskiä. Ongelmia näyttäisi olevan opetuksen laajuudessa ja sisällössä.
Jonkka pyytää opetus- ja kulttuuriministeriötä kertomaan ensi kesäkun loppuun mennessä, mihin toimiin oikeuskanslerin näkemykset johtavat.
Häkämiehen vaikuttajakoulu koulii uusia kykyjä Varsinais-Suomen edunvalvontaan
Vaikuttajakouluun haetaan osallistujia muun muassa poliittisista nuorisojärjestöistä, ylioppilas- ja opiskelijakunnista ja suurimpien kuntien nuorisovaltuustoista. Tavoitteena on innostaa nuoria mukaan poliittiseen toimintaan ja edunvalvontatehtäviin.
Varsinais-Suomen maakuntajohtajan Kari Häkämiehen ideoima vaikuttajakoulu on aloittamassa toimintansa. Koulutukseen on tarkoitus ottaa kerrallaan noin 20 nuorta.
Kohderyhminä ovat poliittiset nuorisojärjestöt, ylioppilas- ja opiskelijakunnat, suurimpien kuntien nuorisovaltuustot, partiopiiri, SPR ja lukiolaisten piirijärjestö. Tavoitteena on innostaa nuoria mukaan poliittiseen toimintaan ja edunvalvontatehtäviin.
Ministeriksi pääsy on sitä helpompaa mitä varhaisemmin aloittaa harjoittelun.
Osallistujat tutustuvat vaikuttajatahoihin, vaikuttamisen keinoihin ja tuloksiin muun muassa eduskunnassa, valtion hallinnossa ja EU:ssa. Kouluttajina toimivat eri alojen ammattilaiset, nuoret vaikuttajat sekä kokeneet valtiomiehet.
– Maakunnan edunvalvonta tarvitsee vähintään kaksi ministeriä jokaiseen hallitukseen. Ministeriksi pääsy on sitä helpompaa mitä varhaisemmin aloittaa harjoittelun. Koulutus tarjoaa hyvän ponnahduslaudan yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen, toteaa maakuntajohtaja Kari Häkämies.
Pyörätuoli ei ole este – harrastusmahdollisuuksia löytyy runsaasti
Erityisryhmien liikuntaan on runsaasti mahdollisuuksia Pohjois-Suomessa, mutta harrastajamäärät ovat silti vähentyneet. Mahdollisuuksia harrastamiseen tavanomaisten lajiryhmien parissa on tarjolla, mutta niiden löytäminen vaatii usein omaa aktiivisuutta.
Pohjois-Suomessa on erityisliikunnan harrastajamäärät tippuneet. Eri lajivaihtoehtoja löytyy runsaasti, mutta tietoisuus niistä ei edelleenkään tavoita kaikkia.
– VAU on kartoittamassa pohjoisessa tarjolla olevia harrastusmahdollisuuksia. Nykyään erityisryhmien harrastaminen pyritään viemään sinne, missä muutkin ovat mutta silloin tarvitaan tietoa esimerkiksi tilojen esteettömyydestä, kertoo Suomen vammaisurheilu ja liikunta ry:n alueellinen yhteyshenkilö Sari Kuivas.
Kuivaksen mukaan moniin lajeihin mukaan meneminen vaatii omaa aktiivisuutta. Seuroissa suhtautuminen erityisryhmiin on ollut erittäin positiivista, Kuivas kertoo.
Kemin pyörätuolikoripalloporukassa olisi tilaa
Kemissä viikottaisissa pyörätuolikoripallotreeneissä käy puolenkymmentä harrastajaa. Pöytätennistä ja pyörätuolikorikoripalloa harrastava Kari Kuijala arvelee, että myös nykytekniikalla on oma osuutensa harrastajamäärien vähentymiseen.
–  Harrastajamäärät ovat tippuneet myös kävelevien lajeissa. On tullut nämä nykypäivän vempaimet, joilla mielellään ollaan yhteydessä kavereiden kanssa, Kuijala toteaa.
Kemin pyörätuolikoripalloporukan toiveissa on, että harrastajia saataisiin lisää mukaan. Kuijalan mukaan harrastaminen ei jäisi ainakaan mahdollisuuksista kiinni.
Kuijalan mielestä Kemissä löytyy pyörätuolissa olevalle tiloja, lajivaihtoehtoja ja kaupungin puolestakin on harjoitusvuoroja, jos innokkuutta vain löytyy.
– Nykyään ei tarvi oikeastaan edes avustajaa eikä muuta, koska joka paikkaan pääsee esteettömästi. On pyörätuoliluiskia, eikä kynnyksiä ole.Tarvittaessa on hissit myös, jos harjoitustila on toisessa tai kolmannessa kerroksessa, Kuijala listaa.
"Kädet joutuvat koville"
Konkaripelaaja Timo Villanen toivottaa myös pystypelaajat tervetulleeksi treeneihin. Säännöt ovat muuten samat kuin pystykoripallossakin, ainoa poikkeus on kuljetussäännössä.
– Meillä on vain kaksi kelausta, jos ottaa kolme, se on askelia. Mutta muuten korit ovat samalla korkeudella, vapaaheitot ja kolmosheitot samalta viivalta kuin pystypallossakin, Villanen selventää.
 Villasen mukaan kädet joutuvat pyörätuolissa pelatessa erilailla koetukselle kuin tavallisesti.
– Kun aikoinaan pelattiin Kemin Innon miehiä vastaan, niin kyllähän ne kovin innoissaan olivat, mutta kädet oli puhki pelin jälkeen. Kun käsillä joutuu pelkästään tekemään ja kädet ovat paljon heikommat kuin jalat, Villanen nauraa.
Vastaanottokeskuksen palohälytys johti käsirysyyn Kauhavalla
Kauhavan vastaanottokeskuksessa sattui sunnuntaina ruoankärystä aiheutunut palohälytys, joka johti käsirysyyn ja raudoittamiseen. Turvapaikanhakija kuljetettiin putkaan Seinäjoelle.
Ruoankärystä alkanut palohälytys johti lievään väkivaltaan ja käsiraudoittamiseen sunnuntaina iltapäivällä Kauhavan vastaanottokeskuksessa.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun ruoanvalmistus yksityisasunnossa johti ensin palohälytykseen. Kun hälytyksen aiheuttanut asukas ei halunnut muiden tavoin poistua asunnostaan, tilanne johti käsirysyyn.
Poliisin mukaan turvapaikanhakijan epäillään käyttäneen tilanteessa lievää väkivaltaa SPR:n miespuolista työntekijää kohtaan. Lisäksi työntekijää oli uhattu myös kovemmalla väkivallalla.
Uhkaava tilanne johti siihen, että vartija joutui laittamaan aggressiivisesti käyttäytyneen 28-vuotiaan turvapaikanhakijan käsirautoihin. 
Paikalle saapui palokunnan lisäksi myös kolme poliisipartioita. Poliisi kuljetti rikoksista epäillyn säilöön Seinäjoen poliisiasemalle. Tutkinnassa olevat rikosnimikkeet ovat lievä pahoinpitely, pahoinpitely ja laiton uhkaus.
Tutkinnanjohtaja Sakari Palomäen mukaan muiden turvapaikanhakijoiden osalta tilanteessa ei ollut ongelmia, vaan he olivat olleet päinvastoin henkilökunnan apuna.
Poliiisi muistuttaa, että omatoiminen ruoan valmistaminen on asuinhuoneistoissa turvallisuussyistä kielletty. Hälytyksen jälkeen turvapaikanhakijoille pidettiin tiedotustilaisuus, jossa vastaanottokeskuksen määräyksiä ja toimintamalleja kerrattiin.
Onko nuoriso pilalla, mihin matkaa urheilumme? - Yle Puheen Urheiluillan teemana uudet urheilulajit
Yle Puheen Urheiluillassa keskustellaan maanantaina kello 18.30 uudesta urheilukulttuurista. Ääneen pääsevät niin parkour, alamäkiluistelu, crossfit kuin frisbeegolfkin. Mihin suomalainen urheilukulttuuri on matkalla?
Uusia sukupolvia on kauhisteltu turmeltuneiksi läpi ihmiskunnan historian. Nuoriso on sukupolvi toisensa jälkeen ollut edeltäjiensä mielestä pilalla, mutta niin vain on aina onnistuttu kasvamaan kunnon kansalaisiksi. Siinä sivussa on onnistuttu luomaan jopa uutta ja kehittymään.
Urheiluillan aiheena on maanantaina urheilun uudet lajit ja uudet toimintatavat. Perinteinen urheiluseuramalli on porskuttanut yhteiskunnassamme jo yli 150 vuotta, mutta 1980-luvulta alkanut eriytyminen on muuttanut urheilukulttuuriamme näkyvästi. Hiihto, yleisurheilu ja palloilulajit ovat edelleen varsin suosittuja, mutta niiden rinnalle on kehittynyt liuta uudenlaisia liikuntamuotoja.
Emäntä-lehdessä paheksuttiin vuonna 1910, kuinka ”Nuorison mieli on vaan iloissa ja huvituksissa ja sen harrastukset ovat kevyttä ja turhanaikaista.” Samasta näkökulmasta saattaa moni tämän päivän perinteiseen urheiluun tottunut seurata uusien urheilulajien, kuten parkourin, alamäkiluistelun, skoottauksen ja lumilautailun kasvua.
Uusi urheilukulttuuri on kuitenkin täällä, ja se kasvaa uusien sukupolvien vanhetessa. Skeittaajien etujoukko on jo keski-ikäisiä aikamiehiä, ja yhä uudet liikuntamuodot valtaavat alaa jatkuvasti.
Manu Myllyahon isännöimässä Urheiluillassa keskustellaan siitä, mihin suomalainen urheilukulttuuri on matkalla. Mikä synnyttää uusia lajeja, miten uudet sukupolvet liikkuvat, millaisia uusia toimintatapoja urheilussa on? Ovatko valtio ja kunnat pysyneet tässä kehityksessä mukana? Entä miten huippu-urheilu kehittyy?
Vieraina ovat Juvenia-tutkimuskeskuksen nuorisotutkija Veli Liikanen ja Liikuntatieteellisen seuran tutkija Jouko Kokkonen. Lisäksi lähetyksessä kuullaan Jyväskylän yliopiston liikuntasosiologian professoria Hannu Itkosta sekä muun muassa parkourin, crossfitin ja frisbeegolfin suomalaisia pioneereja. Tutustumme myös Suomessa uuteen SM-viikonloppukonseptiin, jossa useat pienemmät lajit järjestävät yhteisen kisaviikonlopun helmikuussa Tampereella.
Uudet lajit ja uudet toimintatavat Yle Puheen Urheiluillassa maanantaina 14.12. kello 18.30. [Kuuntele lähetystä tästä!](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
Raudaskylän opisto polttopulloiskun jälkeen: tapahtuma käsitelty, luottamus palautunut
Elämä Raudaskylän kristillisellä opistolla Ylivieskassa on tasaantunut runsas kuukausi tehdyn polttopulloiskun jälkeen. Iskun tekijät ovat selvillä. Rehtori saa tasaiseen tahtiin puheluita turvapaikanhakijoista huolestuneilta ihmisiltä. 
Rehtori Jukka Hautala sanoo, että  pyhäinpäivää vasten aamuyöllä tehty isku oli hälyttävä.
— Siinä ylitettiin sellainen kynnys, jota ei suomalaisessa elämänmenossa helposti ylitetä. Tässä mielessä se oli järkytys.
Opisto on käsitellyt iskua maahanmuuttajanuorten, opiskelijoiden ja henkilökunnan kanssa.
— Luottamus siihen, että asia pysyy hallinnassa, palautui mielestäni varsin pian.
Huolestuneita soittoja jatkuvasti
Hautala tuntee maahanmuuttovastaisuuden ja muun maailman pelot. Opiston arjessa hän ei sitä tunnista, mutta palautetta tulee jatkuvasti.
— Minä saan tasaiseen tahtiin puheluita ihmisiltä, jotka ovat hyvin huolissaan. Kysymys on siitä, onko meillä maahanmuuttajia. Pitääkö opisto varmasti huolen siitä, että he eivät ole missään tekemisissä suomalaisten nuorten kanssa?
Rehtorin sanoo kertovansa, että toiminnan tarkoitus on juuri päinvastainen kuin soittajien toiveet. Opisto haluaa, että nuoret olisivat mahdollisimman paljon tekemisissä suomalaisten nuorten kanssa.
Hautalan mukaan soittelujen tapaista palautetta tulee yllättävän paljon, hänen mukaansa se kertoo ihmisten aidosta huolesta ja pelosta. Mutta: 
Se kertoo myös siitä, että he ovat kovin yksipuolisella ja vähäisellä tiedolla ja hyvin suurilla ennakkoluuloilla liikkeellä.
— Se kertoo myös siitä, että he ovat kovin yksipuolisella ja vähäisellä tiedolla ja hyvin suurilla ennakkoluuloilla liikkeellä. He pystyvät kuitenkin etäältä näkemään tämän tilanteen paljon meitä paremmin.
Hautala sanoo, että hän ei katso pakolaisuutta hyvällä. Se on hänen mielestään aina inhimillinen tragedia, joka pitää vain hoitaa.
— On lähdettävä siitä, että me emme voi ihmisiä ampua rajalle, emmekä voi heitä vankilaan laittaa tai palauttaa takaisin. Meidän on pidettävä heistä hyvää huolta.
Suomeen jäävät on Hautalan mukaan varustettava maahan kunnolla. Palautuville taas on varmistettava kuva siitä, että Suomessa heitä autettiin.
Kansanopisto hyvä paikka
Rehtori Jukka Rauhalan mielestä kansanopisto sopii hyvin turvapaikanhakija nuorten sijoituspaikaksi, siihen auttaa opistojen perinteinen opetusajatus.
— Sen vahvuus on, että me elämme heidän kanssaan samaa arkea. Me syömme samaa ruokaa, istumme samalla penkillä kuin he.
— Kun ollaan samaa arkea jakamassa, kanssakäyminen on luontevaa. Opistossa kaikilla on mahdollisuus oppia, opettaa ja riisua ennakkoluuloja. Samalla varmistutaan siitä, että nämä ihmiset ovat turvallisia.
Auttamishalua on, mutta...
Suomalaisten auttamishalussa ja hyväntahtoisuudessa Jukka Hautala näkee myös sitä, mihin arvostelijat viittaavat: sinisilmäisyyttä.
Auttaessaan nuoria turvapaikanhakijoita suomalaiset kohtelevat heitä monesti kuin lapsia, sanoo Hautala. Niin kauan, kun he ovat kilttejä ja tottelevaisia, he pysyvät lapsen roolissa suhteessa auttajiinsa.
— Jos se lapsi sitten kasvaakin aikuiseksi, me olemme hukassa. Koska tilanne vaatii meitä muutokseen.
Pariisilaisopettaja valehteli Isis-puukotuksesta – naamiomiehen hyökkäystä ei tapahtunut
Opettaja myönsi syyttäjille, ettei puukotusta tapahtunut.
Pariisin koillispuolella uutisoitua [Isis-hyökkäystä ei tapahtunut.](http://yle.fi/uutiset/pariisilaisopettaja_keksi_tarinan_isis-puukotuksesta__poliisi_selvittaa_valehtelun_syyta/8528474) Paikallinen opettaja myönsi syyttäjille maanantaina iltapäivällä, että hän oli keksinyt koko tarinan puukotuksesta.
Kansainvälisten uutistoimistojen tietojen perusteella myös Yle uutisoi väitetystä puukotuksesta. Virheellisen uutisen mukaan haalareihin ja kommandopipoon pukeutunut mies olisi puukottanut opettajaa koulussa varhain maanantaiaamuna Aubervilliersissä Pariisin koillispuolella.
Tarinan mukaan mies olisi puukottanut opettajaa kylkeen ja kaulaan ja vannonut ääri-islamistisen Isisin nimeen.
Aamun virheellisten tietojen mukaan hyökkääjä olisi huutanut, että "olen Daesh, ja tämä on varoitus."
Daesh on yksi Isisin käytetyistä nimistä.
Hyökkääjä ei opettajan tarinan mukaan ollut kouluun tullessaan aseistautunut, vaan olisi käyttänyt hyökkäyksessä luokkahuoneesta löytämäänsä leikkuria tai saksia. Poliisin mukaan opettajan haavat eivät ole hengenvaarallisia.
Isisin ranskankielinen aikakauslehti Dar-al-Islam kehotti marraskuun numerossaan kannattajiaan tappamaan opettajia. Aikakauslehti kuvasi opettajia Allahin vihollisiksi, koska he opettavat sekularismia.
Opettaja väitti hyökkääjän paenneen tekonsa jälkeen. Terrorismin vastaiset yksiköt tutkivat tapausta maanantaina, kunnes huijaus paljastui.
Katso Mestarien liigan arvonta suorana
Jalkapallon Mestarien liigan pudotuspeliparit arvotaan Sveitsin Nyonissa. Yle Urheilu tarjoaa kello 13 Suomen aikaa alkavasta arvonnasta suoran selostamattoman lähetyksen.
Vaarallisessa kunnossa olevan koulun purkutyöt aloitetaan Lappeenrannassa
Tyysterniemen koulu on odottanut jo kuusi vuotta purkamistaan. Purkutyöt aloitetaan ensi vuoden alussa asbestitöillä.
Lappeenrannassa jo kuusi vuotta tyhjänä olleen Tyysterniemen koulun purkutyöt käynnistyvät tammikuussa.
Koulu on tällä hetkellä lohduttoman huonossa kunnossa. Sisätilat ja piha-alue ovat esimerksi täynnä lasinsiruja.
Ensi vuoden alusta alkavan purkutyön urakoitsijaksi on valittu imatralainen Konepeikko Oy. Yhteensä yhdeksän yritystä jätti tarjouksen urakasta.
Purkutyö maksaa kaupungille 168 300 euroa. Urakkaan liittyy myös asbestitöitä.
Koulun on tarkoitus olla purettuna maaliskuun puolessa välissä.
Klopp ei kätellyt West Brom -kollega Pulisia: "Se ei ollut ystävällinen ottelu"
Managerien tunteet kuumenivat Liverpoolin ja West Bromwichin välisessä kiihkeä tasapelissä.
Valioliigan sunnuntain kiihkein ottelu käytiin eittämättä Anfield Roadilla, jossa kotijoukkue Liverpool nousi kuudennella lisäminuutilla 2-2-tasapeliin West Bromwichia vastaan. Valmentajat Jürgen Klopp ja Tony Pulis kävivät jo ottelun aikana tiukkaa sananvaihtoa.
Loppuvihellyksen jälkeen perinteistä kättelyä ei nähty: Klopp suuntasi kentälle pelaajiensa seuraan, Pulis suoraan pukuhuoneeseen.
\- Vaihtoimme muutamia sanoja ottelun aikana ja joskus rauhoittuminen kestää kauemmin kuin pari sekuntia, Liverpoolin saksalaisluotsi Klopp perusteli päätöstään olla kätellä West Bromin Pulisia ottelun jälkeen.
\- Yleensä kyllä kättelen. Se ei ollut ystävällinen ottelu.
Klopp menetti eritoten hermonsa, kun 'Pool-pakki Dejan Lovren loukkaantui ja joutui jättämään kentän Craig Gardnerin taklauksen seurauksena.
Liverpoolin ja Kloppin onneksi Lovrenin tilalle vaihdetty Divock Origi teki myöhäisen tasoitusosuman.
Turkki on vetänyt pois joukkojaan Pohjois-Irakin leiriltä
Turkkilaiset sotilaat ovat kouluttaneet Irakin sunnijoukkoja.
Turkki on vetänyt pois osan joukoistaan Pohjois-Irakista, kertovat turkkilaislähteet. Noin 10–12 ajoneuvon saattue on vetäytynyt Mosulin lähellä sijaitsevasta Bashiqan leiristä kohti pohjoista. Saattueessa on myös panssarivaunuja.
Turkkilainen uutistoimisto Anatoli ei kerro, aikovatko joukot vain vetäytyä pohjoisempaan vai poistuvatko ne maasta kokonaan. Turkki ja Irak ovat käyneet joukoista kovaa sanasotaa viime viikosta lähtien.
Irak on toistuvasti vaatinut Turkkia vetämään joukot pois maaperältään. Sen mukaan ne saapuivat Irakin maaperälle ilman lupaa. Se on pyytänyt Natoa painostamaan Turkkia.
Turkkilaiset sotilaat ovat kouluttaneet Irakin sunnijoukkoja Pohjois-Irakissa viime vuodesta lähtien. Turkki lähetti alueelle lisäjoukkoja viime viikolla, ja riita joukoista roihahti sen jälkeen. Turkilla on alueella tiettävästi satoja sotilaita.
Concerto Sporty
Concerto Sportyssä on kyse taide- ja urheilulajin yllättävästä kohtaamisesta. Urheilukonsertti, konsertoiva urheilutapahtuma vai mikä? Concerto Sportyssä on kyse unelmista ja taituruudesta. Ammattilaiset ja nuoret toteuttavat massiivisen konserttitapahtuman, jossa tulee esille voimistelun taituruus ja musiikin teon fyysisyys.
Kiinassa maailman eksoottisin joulupukkipesti – viinaa peseytymiseen ja koiraa lautaselle
Viinaa tarjotaan juotavaksi, mutta vedestä on pulaa. Joskus viinalla pitää peseytyäkin. Kesällä lämpöasteita on 40 ja talvella saman verran pakkasta. Suomalainen joulupukki toki pärjää näissäkin oloissa – jos pukkia vaihdetaan tarpeeksi usein.
Kiinan lähes pohjoisin asukas on suomalainen joulupukki. Heilongjiangin maakunnassa Mohen joulukylän supersankari ja turistimagneetti on viimeiset viisi vuotta ollut suomalaismies, joka on vaihdettu tuoreeseen pukkiin puolen vuoden välein.
Asialla on konsulttiyritys China Tekway Oy, joka on tuonut suomalaispukin houkuttelemaan turisteja Kiinan pohjoiskärkeen. Kesällä kävijöitä lappaa pukin mukaan ”pirusti”, mutta syksyllä on päiviä, että pukki saa lampsia pajassa yksikseen.
Järjestyksessä yhdeksäs punanuttu oli 46-vuotias Anssi Helenius, siviilissä helsinkiläinen DJ, jonka pukkipesti Kiinassa on juuri päättynyt.
– Joulupukki on kiinalaisille lähinnä suopea satuolento, jolta toivotaan onnea, ei niinkään lahjoja, Helenius sanoo.
Kiinalaisturistit saivat ihastella ja valokuvata pukkia pajassa, ja välillä Helenius vietiin muualle Kiinaan mainostamaan Heilongjiangin matkailua.
Pukinpajan ja postitalon lisäksi kiinalaisesta joulukylästä löytyy puuveistoksina Lumikki ja seitsemän kääpiötä, joiden yhteys jouluun ei ihan heti valjennut edes pukille.
– Kiinalaiset ovat kuitenkin sitä mieltä, että kääpiöt tuovat onnea, ihan samalla tavalla kuin pukki tuo onnea, Helenius kertoo. Maaginen kosketus pukkiin riittää.
Viinaa helpompi hankkia kuin juomavettä
Välillä Helenius joutui kärvistelemään pukinpajassa ja sen lähellä sijaitsevassa asunnossa kuin Korvatunturilla, kaukana kaikesta tutusta, pahimmillaan 40 asteen helteessä – ilman ilmastointia. Talvella mittari putoaa saman verran miinukselle.
Heleniuksen lähtöaamuna pakkasta oli 34 astetta, mutta Mohessa on mitattu myös Kiinan pakkasennätys, -52 astetta.
Vapaa-ajan vaihtoehdot ovat vähissä.
– Televisiossa on 52 kanavaa, joista kaikista tulee kiinankielistä ohjelmaa. Internet ei toimi, ja sähkötkin olivat kesällä kerran kymmenen päivää poikki, Helenius kertoo.
Sähköttömyys menisi muuten, mutta ilman sähköä ei saa juomavettä. Lähikaupan valikoima oli rajallinen.
– Ostin sellaisen viiden ja puolen litran tonkan, ja kävi ilmi, että se olikin baijiuta (kiinalaista viinaa). Onneksi minulla oli melko juoppo naapuri, ja sain diilattua hänelle yli puolet niin että sain kanisterin käyttööni, Helenius kertoo.
Ilman sähköä ja juoksevaa vettä peseytymisestäkään ei tullut mitään.
– Seuraavana päivänä katkesivat sähköt, ja kanisteriin oli jäänyt vähän baijiuta. Olin täyttänyt sen vedellä. Ajattelin, ettei minulla ole mitään hätää, hoidan aamupesut sillä. Kaadoin sen päälleni ja haisin koko päivän kuin rankkitynnyri, Helenius muistelee.
– Hampaiden pesu kaljalla ei oikein toimi, lähinnä sen vaahtoamisen takia, Helenius veistelee.
Kun pukki karkasi kylille
Pukin elämä oli paitsi yksitoikkoista, myös yksinäistä. Kesällä pajalla tosin työskenteli kymmenen muutakin ihmistä, jotka viljelivät perunaa ja kävivät Venäjän vastaisella rajajoella kalassa.
– Seuraavaan kylään, jossa on tuhat asukasta, on 30 kilometriä matkaa, Helenius kertoo.
Vaikka pukilla oli työajat, pukin piti olla käytettävissä aina kun vieraita ilmaantui. Välillä Helenius sai tarpeekseen tiukasta valvonnasta.
– Ajattelin, että ei tämä näin voi mennä, ettäolen vankina täällä. Pakkasin kassini pariksi päiväksi, Helenius kertoo. Hän liftasi rekkojen kyydissä ihmisten ilmoille.
– Kaksi tuntia kerkesin olla karkuteillä kun rupesi puhelin soimaan, kun ne huomasi, että olen hävinnyt, Helenius sanoo.
Yhden yön hän tohti olla poissa, mutta palasi aamulla kiltisti kotiin.
– Hyppäsin taksiin ja hurautin takaisin pajalle. Siitä nousi ihan kauhea meteli. Suomea myöten ne soittelivat minulle, että tämä on turvallisuusjuttu, että en voi yksin kulkea, koska täällä on amurintiikereitä, Helenius kertoo.
Koiraa lautasella, pikkulintuja verkkoihin
Tiikereitä ei tullut vastaan, mutta koiraihmiselle oli pieni järkytys, kun pihapiiristä tuttu koira ilmestyi kerran lautaselle. Myös metsästyksessä oli kansallisia erityispiirteitä. Heleniuksen mukaan syksyllä verkot nostettiin joesta ja ripustettiin puiden väliin – saaliiksi saatiin pikkulintuja.
– Nämä ruokajutut olivat aika mielenkiintoisia. Kaikki mikä on mahdollista syödä, syödään, Helenius sanoo.
– Se on niin mystinen paikka, että huh huijaa.
Helenius päätti Kiinan-turneensa Kiinan muurille Pekingin laidalla. Puolivuotinen komennus kuulemma kannatti, vaikka hommasta maksettiin vain päivärahat.
– En olisi sinne ikinä muuten päätynyt. Ei olisi tullut mieleenkään lähteä seikkailemaan Pohjois-Kiinaan, Helenius sanoo.
Mikä sitten kiinalaisia vetää maan pohjoiskolkkaan, pukin lisäksi?
– Raitis ilma, revontulet ja pakkasen eksotiikka, Helenius listaa – eli suunnilleen samat herkut kuin Suomen Lapissa.
"Mikä arvauskeskus tämä on!" – Potilaan kohtaaminen vaatii lääkäriopiskelijalta harjoittelua
Lääkäriopiskelijoita harjoitetaan kohtaamaan vaikeita potilastilanteita Turun yliopistossa. Opettaja heittäytyy tarvittaessa aggressiiviseksi tai itkeväksi henkilöksi. "Potilaskäynnin" onnistumista arvioidaan pienryhmissä.
Potilaan kohtaamista pitäisi harjoitella nykyistä enemmän. Tätä mieltä on Turun yliopistossa lääkäreitä kouluttava naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri, dosentti Päivi Polo. Hän muistuttaa, että potilaan parantamisessa tarvitaan muutakin kuin lääketieteellistä hoitoa.
Turun yliopiston lääketieteellinen tiedekunta on palkinnut Polon draaman hyödyntämisestä opetuksessa _Kliininen silmä_ -palkinnolla.
– Jos ei ole tapana itkeä tai huutaa, on hyvä harjoitella sellaisen kohtaamista tutussa, turvallisessa pienryhmäympäristössä. Lääkärille itselleen tällaiset tunnemaastot eivät ehkä ole tuttuja.
Polo painottaa lääkärin vastuuta kohdella potilaitaan hyvin.
– Meidän lääkäreiden täytyy osata kohdata hyvin erilaisia ihmisiä. Pitää ymmärtää hyvin erilaisia ihmisiä ja sen takia on tärkeää, että tilanteita harjoitellaan, pohtii Polo.
Potilas saa vaatia hyvää kohtelua
Pari vuosikymmentä sitten lääkäreitä kunnioitettiin paljon. Potilaallakin on kuitenkin oikeuksia. 
Haluan kuitenkin auttaa sitä ihmistä, joka tulee siihen.
– Kyllä potilas nykyään ihan oikeutetusti vaatii ja saa vaatia hyvää kohtelua. Olisihan se kummallista, jos potilasta saisi kohdella miten tahansa. Ei ole lainkaan itsestään selvää, että kaikille on helppoa kohdata toinen ihminen tai ymmärtää potilaan asemaa, kertoo Polo.
Päivi Polo nauttii draamallisista opetustilanteista, sillä hänen haaveensa on näytellä. Aggressiivinen tai itkuinen potilas Polon esittämänä on kuitenkin hämmentävä kokemus opiskelijoille.
Lääketieteen kandidaatti Saara Mikola on viidennen vuoden opiskelija. Hän myöntää, että aggressiivisuuden kohtaaminen vaatii taitoa.
– Kyllä oli vähän haastavaa saada tilanne rauhoitettua. Haluan kuitenkin auttaa ihmistä, joka tulee siihen. Pitää olla itse rauhallinen, pohtii Mikola.
Myös Tatu Kantonen pitää opetustilanteita hyvänä harjoituksena.
– Potilaiden erilaisuudesta tulee oma haasteensa. Se, miten suhtautuu ja sopeutuu tilanteeseen, tekee työstä myös tosi mielenkiintoista, pohtii Kantonen.
Draamaopetus sopisi myös lääkärien täydennyskoulutukseksi
Päivi Polon mielestä vastaavaa draamakoulutusta saisi olla lääkärikoulutuksessa nykyistä enemmän. Hänen mielestään myös pitkään lääkärin työtä tehneet voisivat saada apua potilaiden kohtaamiseen harjoitusten avulla. 
Onhan se kummallista, että potilasta saisi kohdella miten tahansa.
– Välillä minäkin hämmästyn, että tässähän on hieno ajatusmalli. Opin tässä koko ajan itsekin, pohtii Polo.
Polo haluaa vielä muistuttaa, että lääkärin ja potilaan kohtaaminen on erilaista kuin esimerkiksi kahden tuttavan kohtaaminen.
– Lääkärin täytyy aina muistaa, että hän on asiantuntija eikä potilaan toveri. Lääkäri on se, joka antaa suosituksia ja potilas toivottavasti noudattaa niitä, kertoo Polo.
Kasperi Kapanen puhkuu näyttöhaluja - "Kisat tulevat hyvään paikkaan"
AHL-kausi Toronto Marliesissa lähti käyntiin hankalasti. Kapanen saapui maanantaina mukaan alle 20-vuotiaiden MM-ryhmään.
Kasperi Kapasen odotetaan johtavan Nuoret leijonat menestykseen kotiturnauksessa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. AHL-seura Toronto Marliesin hyökkääjä haluaa itsekin saada vastuuta ja pyyhkiä viime vuoden kisojen huonot muistot.
Suomi jäi puolivälieriin Kanadan kisoissa vuosi sitten eikä kyennyt voittamaan kuin Saksan. Kapanen uskoo, että kotikisat tekevät hyvää tahmean alkukauden jälkeen.
\- Alku oli vähän tahmea. Olin kipeä ja sitten tuli loukkaantuminen, pelitapaan ja -systeemiin oli vähän vaikea päästä sisään. Nyt kun on päässyt, pisteitä on tullut ja olen pelannut paremmin. On paljon parannettavaa, Kapanen sanoo.
\- Uskon, että nämä kisat tulevat minulle hyvään paikkaan. Pääsen pelaamaan toivottavasti isossa roolissa, vaikka en tiedä vielä, pelaanko turnauksessa.
Kapanen on saldonnut AHL:n 17 runkosarjapelissä viisi maalia ja viisi syöttöpistettä. Palaute on ollut hyökkääjän mukaan kiittävää.
\- Hyvää peliä olen pelannut. Siellä kaikki ovat innoissaan puolestani ja peli on tuntunut itsestäkin vähän paremmalta. Pisteitä on tullut ja olen päässyt systeemiin mukaan, se tuo tietynlaisen rentouden, Kapanen sanoo.
\- Uskon, että kiekollinen rooli on paras minulle. Kaikki tietävät, että osaan pelata kiekon kanssa, tykkään tehdä maaleja ja ampua. Mutta ei sillä ole väliä kenen kanssa pelaan tai missä roolissa pelaan.
Nälkämaassa valoisimmat näkymät pitkään aikaan: "100 uutta yritystä kahden vuoden sisällä"
Kainuun Etu Oy:n toimitusjohtaja lupaa menestystä kainuulaiselle elinkeinoelämälle. Vuodet 2016 ja 2017 tuovat mukanaan paljon uusia yrittäjiä.
Kainuun elinkeinoelämän näkymät ovat parhaat seitsemään vuoteen, arvioi Kainuun Etu Oy:n toimitusjohtaja Antti Toivanen. On kasvuhalukkuutta ja kansainvälistyviä yrityksiä, Toivanen hehkuttaa.
– On hyviä tuotteita, myös kasvun eväät ovat olemassa. Ilmassa on paljon patoutunutta kysyntää ja kun se lähtee purkautumaan Suomen taloudessa, on Kainuu sellaisessa iskupaikassa, että olemme siinä vahvasti mukana. Muun muassa isoja korvaavia investointeja on jäänyt tekemättä. Niitä on jossain pakko lähteä tekemään, sanoo Toivanen.
– Meillä on esimerkiksi _Kasvua Kainuuseen_ -hankkeeseen tullut yli 300 yritystä, ja määrä on yllättänyt meidät täysin. Siellä on tuotekehitystä, markkinointia ja sukupolvenvaihdoksia. Siellä on tuotanto- ja palveluyrityksiä. On myös peliyrityksiä ja näköpiirissä on, että näistä yrityksistä tulee kansainvälisiä.
Kainuun Edun hankekanta on tällä hetkellä 7 miljoonaa euroa. Ensi vuodelle luku nousee 8–9 miljoonaan.
– Olemme hakeneet EU-komissiolta rahaa suoraan, ja lisäksi olemme hakeneet myös alueelta rahaa. Myös yritykset ovat laittaneet hyvin rahaa ja satsauksia meidän hankkeisiimme.
Nyt olemme esimerkiksi pelialalla siirtyneet vakavasti otettavien pelien markkinoille. Eli lähdetään tekemään hyvinvointiin keskittyviä pelejä.
– Rahatilanne on parempi kuin aikaisemmin, ja hankkeemme ulottuvat vuosiin 2019–2020. Nyt me pystymme iskemään sinne missä on tarpeita. Tavoitteena on saada 100 uutta yritystä Kainuuseen Aloittavien yritysten hankkeessa, lupaa Antti Toivanen.
Toivasen mukaan kainuulaisten asenne yrittäjyyttä kohtaan on muuttumassa hyvään suuntaan.
– Silloin kun nähdään mahdollisuudet, niin ihmiset ryhtyvät yrittäjiksi. Myös kouluissa kannustetaan yrittäjyyteen. Nyt olemme esimerkiksi pelialalla siirtyneet vakavasti otettavien pelien markkinoille. Eli lähdetään tekemään hyvinvointiin keskittyviä pelejä.
– Esimerkiksi Kiirunan alue Ruotsissa tuo Kainuussa mahdollisuuden monelle eri toimialalle, muun muassa kivialalle. Kiirunassa on kaavoitettu kaikki keskustat luonnonkiville. Siellä on tarkoitus käyttää kainuulaisia kiviä, summaa Toivanen.
Vatsavaivaisen pompottelu kahdella klinikalla päättyy Joensuussa
Uudessa vatsakeskuksessa Pohjois-Karjalan keskussairaalassa sisätautilääkäri ja vatsakirurgi toimivat tiiviissä yhteistyössä, oli sitten hoitomuotona lääkkeet tai leikkaus.
Vatsapotilaiden hoito keskitetään vuodenvaihteesta lähtien yhden katon alle Pohjois-Karjalan keskussairaalassa.
Ylävatsavaivaisia potilaita on tutkittu jossain määrin päällekkäin kahdella eri klinikalla.
Uudessa vatsakeskuksessa mahasuolikanavan sairauksiin perehtynyt sisätautilääkäri ja vatsakirurgi toimivat kiinteässä yhteistyössä. Aiemmin vatsaelinsairauksia hoidettiin Joensuun Tikkamäellä erikseen sekä sisätautien että kirurgian poliklinikoilla.
– Ylävatsavaivaisia potilaita on tutkittu jossain määrin päällekkäin kahdella eri klinikalla, myöntää vatsakeskuksen ylilääkäri Jouni Silvennoinen.
Suolitulehdukset, alkoholisairaudet ja paksusuolisyöpä yleistyvät
Tästä lähin vatsapotilaan ongelmia tarkastellaan yhteisessä vatsakeskuksessa siitä huolimatta, onko lopullinen hoito lääkehoito, vai vaatiiko tila leikkaushoitoa.
Vatsasairauksissa kasvavia ryhmiä ovat suolitulehdukset, alkoholi- ja maksasairaudet sekä paksusuolisyöpä.
Ylilääkäri Jouni Silvennoisen mukaan Pohjois-Karjalan keskussairaalan vatsakeskus sopii hyvin maakunnalliseen sosiaali- ja terveyspalvelumalliin Siun soteen sekä valtakunnalliseen sote-ratkaisuun.
– Sote-ratkaisu korostaa oikea-aikaisia palveluja potilaalle mahdollisimman tehokkaasti ja yhdestä paikasta, toteaa Silvennoinen.
Poliisi: Vapon voimalapalo Padasjoella ei ole tuhopoltto
Poliisi ei epäile voimalan tulipaloa tuhopoltoksi. Sisätiloista alkunsa saaneen palon syttymissyytä jäljitetään valokuvilla ja palopaikalta otetuilla näytteillä.
Poliisi ei epäile rikosta Vapon Padasjoen voimalan tulipalossa. 
Tulipalon syttymissyyn tutkinta on kesken. Palon alkua poliisi jäljittää yhdessä Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen kanssa palopaikalta otettujen valokuvien ja näytteiden avulla.
Poliisin mukaan rikosta ei kuitenkaan epäillä, koska palo on saanut alkunsa sisäpuolelta lukittujen ovien takaa.
Tulipalossa Vapon lämpövoimala Padasjoella vaurioitui pahoin.
Vapo on arvioinut palon saaneen alkunsas lämpövoimalan varastosta.
Nyt on helvetti irti, Dorothy on täällä
Dorothyn Raise Hell soi Uuden musiikin iltavuoron viikon tehona.
Nyt on tarjolla jotain todella kuumaa ja kouriintuntuvaa. Viikon tehona soi perinnetietoista, rouheaa ja muhkeilla riffeillä kuorrutettua rokkia huumaavalla laulajatterella varustettuna.
**Dorothy** on tuore bändi Los Angelesista, joka on saanut nimensä laulaja **Dorothy Martinilta**. Ja Dorothy onkin kuin täydellinen kirsikka jo valmiiksi herkullisen kakun (eli kolmen karvaisen rokkarin) päällä. Dorothyn hunajainen ja raspinen soundi täydentää räkäisen ja nyrkin lailla iskevän rokkipaahdoon täydellisesti.
Dorothy on julkaissut yhden EP:n ja työstää debyyttialbumiaan. Nyt viikon tehona soi bändin tuore biisi _Raise Hell_. Tätä viikon tehoa kuunnellessa tekee mieli nostaa keskari pystyyn ja päästää totaalinen helvetti irti!
Suomalaistaustainen astronautti lentää tiistaina kansainväliselle avaruusasemalle – mukana Sibelius-juhlaraha
Kopran suku on kotoisin Karjalan Valkjärveltä. Astronautin isoisä Antti lähti Amerikkaan vuonna 1910.
Suomalaissukuinen astronautti Timothy Kopra lentää huomenna tiistaina kansainväliselle avaruusasema ISS:lle. Kopra, venäläinen kosmonautti Juri Malentšenko ja Euroopan avaruusjärjestön Timothy Peake laukaistaan matkaan venäläisellä Sojuz-avaruusaluksella.
Kopra kertoi Venäjällä maanantaiaamuna pidetyssä lehdistötilaisuudessa, että avaruusasemalla on aina hyvin kiireistä. Hän kuitenkin kertoi niin koulutuksen kuin toiminnan aluksella parantuneen.
– Olemme menossa mahtavaan paikkaan, koska Scott Kelly on jo ollut siellä yhdeksän kuukautta. Hän on hyvin luottavainen ja rauhallinen komentaja. Odotamme innolla hänen kanssaan työskentelyä, sanoi Kopra.
Kopra on jo aiemmin kertonut, että hän ottaa mukaansa avaruusasemalle presidentti Sauli Niinistön luovuttaman Jean Sibelius -juhlarahan. Ensimmäisellä avaruuslennolla hänellä oli presidentti Tarja Halosen luovuttama Kalevala-mitali.
ISS:n miehistön on määrä palata Maan pinnalle 5. kesäkuuta. He viettävät avaruudessa 174 päivää.
Ranska: Isis etenee Libyassa sisämaahan päin – havittelee öljyä
YK uskoo, että Libyassa toimii 2 000–3 000 Isis-taistelijaa. Näistä 1 500 on Sirten satamakaupungissa.
Ääri-islamistinen Isis-järjestö on edennyt Libyan rannikolta sisämaahan, sanoo Ranskan puolustusministeri Jean-Yves Le Drian. Ranska teki tiedustelulentoja Isisin hallitsemalla alueella joulukuun alussa.
– He ovat Sirtessä. He toimivat 250 kilometrin alueella rannikolla, mutta he ovat alkaneet tunkeutua sisämaahan. Heitä houkuttelee pääsy öljylähteille ja öljyvarantoihin, sanoi Le Drian radiohaastattelussa.
Libyan poliittinen tilanne on ollut kaoottinen sen jälkeen, kun maata vuosikymmeniä johtanut Muammar Gaddafi syöstiin vallasta vuonna 2011. Maassa on ollut kaksi kilpailevaa hallitusta elokuusta 2014 lähtien.
Erilaiset aseelliset ryhmittymät ovat luoneet ja purkaneet liittoumia. Isis on hyötynyt tilanteensa. YK uskoo, että Libyassa toimii 2 000–3 000 Isis-taistelijaa. Näistä 1 500 on Sirten satamakaupungissa.
Libyan kaksi johtavaa valtaryhmittymää pääsivät noin viikko sitten yhteisymmärrykseen Libyan vallanjaosta. Maassa on määrä järjestää uudet vaalit kahden vuoden kuluttua.
Erittäin kehno ilmanlaatu ärsyttää herkimpiä Porissa ja Harjavallassa
Aamuruuhka on pöläyttänyt kuivuneiden teiden pinnalta suuret määrät hiukkasia ilmaan Porissa ja Harjavallassa. Tämän seurauksena ilmanlaatu on erittäin huono.
Ilmanlaatu on muuttunut erittäin huonoksi Porissa ja Harjavallassa maanantaiaamuna. Myös Raumalla ilmanlaatu käväisi erittäin huonona. Teiden kuivuttua ilmaan nousi aamuruuhkan takia suuret määrät hiukkasia.
Ajoneuvoliikenteen dieselautojen pakokaasun takia myös typen oksidien pitoisuus on kohonnut.
– Ilmanlaatu on tällä hetkellä niin huono, että herkemmät voivat saada oireita. Henkilöiden, joilla on hengitystiesairaus ja astmaatikkojen kannattaa välttää liikkumista Porin ydinkeskustassa, kehottaa ilmansuojeluinsinöörä Jari Lampinen.
Tilanne saattaa jatkua ennallaan siihen saakka kunnes ajoneuvoliikenteen määrät vähenevät, tienpinnat kastuvat tai säätyyppi muuttuu. Lähipäiviksi alueelle ei ole ennustettu sadetta. Ilmanlaatutilannetta voi seurata Ilmatieteen laitoksen sivuilta www.ilmanlaatu.fi.
Urheiluvaatteet ovat suomalaisen vaateteollisuuden valopilkku – treenaamisen trendikkyys näkyy vaatekaupassa
Vaateteollisuus Suomessa nikottelee, mutta urheiluvaatteet myyvät edelleen – jopa niin hyvin, että Tampereelle on syntynyt viime vuonna uusiakin treenivaatteita valmistavia yrityksiä. Kotimaisen vaatteen hinta saadaan pidettyä kohtuullisena koneellistamalla osa työvaiheista.
Leikkuukone kulkee vauhdilla kankaan yli ja jättää jälkeensä siistejä paidankappaleita. Toisessa huoneessa ompelukone naksuttaa. Vaatteiden valmistaminen on siirtynyt Suomesta pitkälti ulkomaille, mutta Pirkanmaalla pienet vaatealan yritykset valmistavat yhä esiintymis- ja urheiluvaatteita, jotka suunnitellaan ja ommellaan kotimaassa. Alalle on tullut jopa lisää yrityksiä viime vuosina.
Koneet raksuttavat kuumina esimerkiksi Tampereen Myllypurossa, missä erilaisia urheiluun sopivia vaatteita on valmistettu nyt muutaman vuoden ajan. Kaikki työvaiheet suunnittelusta ompeluun ja vaatteiden postitukseen ovat saman katon alla. Kankaat vaatteisiin tulevat Suomesta, muualta Euroopasta ja Kauko-idästä.
Urheiluvaatteet ovat nyt se juttu, joka vaateteollisuudessa myy. Siksi mekin olemme lähteneet tähän täydellä innolla.
Nyky-Suomea on moitittu mahdottomaksi paikaksi vaateteollisuudelle, mutta tamperelaisen vaatevalmistaja Gazzin Kati Niemisen mukaan esiintymis- ja urheiluvaatteiden valmistus voi olla kannattavaakin liiketoimintaa.
– Ei tämä ole ainoa työmme, mutta kyllä pelkästään tälläkin voisi elää, toteaa Nieminen.
Tamperelainen Gazz aloitti esiintymisvaatteiden valmistamisesta voimistelujoukkueille. Nyt yritys on laajentamassa jääkiekko- ja koripalloasuihin sekä treenivaatemallistoon.
– Urheiluvaatteet ovat nyt se juttu, joka vaateteollisuudessa myy. Siksi mekin olemme lähteneet tähän täydellä innolla, sanoo vaatteiden suunnittelija Mari Lindfors.
Halu näyttää hyvinvoivalta
Urheiluvaatteita ostetaan yhä enemmän, vaikka vaatteiden myynti on yleisesti vähentynyt Suomessa viime vuosina. Suosion syyksi on arveltu sekä heikkoa taloustilannetta että treenaamisen trendikkyyttä.
– Liikunta ja kiinnostus hyvinvointiin yleisesti on lisääntynyt, toteaa Suomen tekstiili ja muoti ry:n toimitusjohtaja Anna-Kaisa Auvinen.
Talouden vetojuhdaksi pienistä urheiluvaatevalmistajista ei kuitenkaan ole ainakaan lyhyellä aikavälillä. Tänä päivänä tyypillinen suomalainen vaatealan yritys työllistää alle viisi henkilöä. Gazzin vaatteita valmistetaan Tampereella noin kymmenen henkilön voimin.
– Kasvu on Suomessa pitkälti suurten ja keskisuurten vaatevalmistajien varassa. Designer-vetoisissa yrityksissä menestystä saadaan odottaa usein melko pitkään, toteaa Auvinen.
Hintaa alas koneellistamisella
Suomessa valmistettuihin vaatteisiin yhdistetään usein kallis hinta. Tamperelaisten valmistajien treenivaatteita myydään kuitenkin samaan hintaan kuin ulkomaisten urheiluvaatejättien tuotteita. Gazzin vaatteiden hintaa on saatu pudotettua esimerkiksi kankaiden leikkaamisen koneellistamisella.
– Se vauhdittaa ompelun aikataulua ja vähentää kustannuksia, kertoo Lindfors.
Tamperelaisyrityksessä ei ole vielä laskettu, kuinka kauan toiminta kannattaa pitää Suomessa. Usein kannattavuuden raja kulkee asiakkaiden kipukynnyksen ja yrityksen kulurakenteen välillä.
– Suomalainen kuluttaja näkee ehkä lisäarvoa sille, että tuote on ommeltu Suomessa. Kilpailu on kuitenkin kovaa vaatealalla, ja usein Suomessa ommeltu tuote on auttamattomasti liian kallis, toteaa Auvinen.
Vuonna 2014 vaatteiden valmistaminen työllisti Suomessa noin 2 400 henkilöä. Työpaikoista reilu viidesosa oli Pirkanmaalla. Vaateteollisuuden toimipaikkojen ja työntekijöiden määrä laskee kuitenkin jatkuvasti.
Nieminen toivoo, että tulevaisuudessa Gazzin toimintaa pystytään edelleen laajentamaan ja henkilöstöä palkkaamaan lisää.
19.12. Toiveuusinta: Costello Hautamäki, Olli Lindholm, Vesku Jokinen ja Pate Mustajärvi
Tämän jakson myötä Tartu Mikkiin -studiossa sammutetaan valot ja iloitaan kaikista yhteisistä musiikintäyteisistä vuosista. Rakkaat ystävät, viimeistä kertaa isäntänä **Sami Hintsanen** ja tahdeissa **Eeva Kontu** & Tartu Mikkiin -bändi eli **Saku Mattila**, **Teemu Broman**, **Okke Komulainen** ja **Tomi Hyttinen**. Tämä ei kuitenkaan ole tämän vuoden viimeinen toiveuusinta, vaan ensi viikolla nautitaan joulujaksosta.
**Tartu Mikkiin klo 22**
Suomirockin isot äijät tulevat studioon, ja nyt lauletaan kovaa ja korkealta. Hyvät katsojat: **Pate Mustajärvi** & **Vesku Jokinen** sekä **Olli Lindholm** & **Costello Hautamäki**! Kaasua, komisaario Peppone! Nyt ei itketä hiljaa nurkassa, vaan pidetään semmoiset peijaiset, että naapurissakin kuullaan. Nappikisa yltyy aika vauhdikkaaksi, nyt puhutaan jo nanosekunneista. Illan mittaan on aikaa kulkea myös letkeästi ahon laitaa ilman paitaa, mutta sitten taas punkvaihde silmään! Välissä huudellaan: "Happi loppuu ja pierettää!" Ja ihana TM-basisti Teemu lähtee kesken kaiken pois, tuli nimittäin tärkeämpää menoa – uskokaa pois!
**Tartu Mikkiin Jatkot klo 22.50
**Viimeiset Jatkot! Viimeistä perjantai-iltaa vietetään, joten lauletaan sitten ihan tappiin asti, tätä jengiä ei hiljennä Peppone eikä Kekkone! Pate Mustajärvi, Vesku Jokinen, Olli Lindholm & Costello Hautamäki laukovat totuuksia elämästä ja rock’n’rollista sekä esittävät myös suun puhtaaksi puhumisen ohessa valitsemiaan mielibiisejä. Sami Hintsanen johdattelee asioiden ytimeen ja paketoi illan upeanrouhean artistiporukan kanssa yli kahdeksanvuotisen Tartu Mikkiin -taipaleen pakettiin kehottaen meitä kaikkia pitämään huolta toisistamme.
Saami Ski Race -maratonhiihdon suunta muuttuu – "Ensi keväänä hiihdetään kohti etelää ja aurinkoa"
Ensi huhtikuussa jo seitsemännen kerran järjestettävä maratonhiihto starttaa poikkeuksellisesti Norjan Koutokeinosta ja päättyy Suomen puolelle Enontekiön Hettaan.
Maratonhiihto_ Saami Ski Race_ starttaa ensi keväänä ensimmäisen kerran Norjan Kautokeinosta ja päättyy Suomen puolelle Enontekiön Hettaan.
Jo seitsemännen kerran järjestettävä, Hetan Hukat ry:n ja Kautokeino IL:n yhteistyöllä syntynyt Saami Ski Race on tähän asti hiihdetty Enontekiön Hetasta Norjan Koutokeinoon. Ensi huhtikuun 9. päivä hiihdetään kuitenkin ensimmäistä kertaa kohti etelää.
– Hiihtosuunta on kohti etelää ja aurinkoa. Hiihtosuunnan muututtua myös latuprofiili helpottuu ja maaliin tullaan mäkeä laskien, järjestäjät tiedottavat.
Matkoina ovat tapahtuman alkuajoista saakka olleet 90, 60 ja 30 kilometriä. 90 kilometrin päämatka lähtee ensi huhtikuussa Norjan Kautokeinosta, 60 kilometrin matka Norjan puolelta Sitsajärven tien risteyksestä ja 30 kilometrin hiihto Suomen puolelta Näkkälän kylästä.
Saami Ski Race hiihdetään pitkin vanhaa Enontekiön ja Kautokeinon välistä postipolkua. Suurin osa kilpailun hiihtäjistä on vuosittain norjalaisia ja suomalaisia, mutta mukana on joka vuosi ollut myös useita muiden kansallisuuksien edustajia.
Etusivu kysyy: Uskotko Pariisin ilmastosopimukseen?
Viikonloppuna syntyi uusi ilmastosopimus, jota pidetään historiallisena.
Lauantaina Pariisissa 195 maata hyväksyi uuden ilmastosopimuksen. Sopimusta on jo ehdittu tituleerata &quot;historialliseksi&quot; ja &quot;käänteentekeväksi&quot;. Uuteen ilmastosopimukseen on nimittäin kirjattu, että ilmaston lämpeneminen on määrä rajoittaa selvästi alle kahteen asteeseen ja pyrkiä kohti puolentoista asteen tavoitetta. Lue lisää Pariisin ilmastosopimuksesta [täältä](http://yle.fi/uutiset/tallainen_pariisin_sopimus_on__kunnianhimoisia_tavoitteita_ja_heikkoja_kohtia/8524619).
Maanantain [YleX Etusivussa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/) pohditaan sopimuksen kestävyyttä. Lähetyksessä maatalous- ja ympäristöministeri **Kimmo Tiilikainen** kertoo, mitä uusi ilmastosopimus Suomelle oikein tarkoittaa?
[Uskotko Pariisin ilmastosopimukseen?](https://polldaddy.com/poll/9230460/)
Real Madridin kapteeni: Tässä vaiheessa ei voi arvailla mestaruuden kohtaloa
Sergio Ramos oli kaikkea muuta kuin tyytyväinen tappioon Villarrealin vieraana. Kapteeni muistutti, että kausi on pitkä.
Real Madridin kapteeni Sergio Ramos manasi joukkueensa huonoa tulosta Villarrealia vastaan sunnuntaina. Tappio lukemilla 0-1 tietää sarjakärjen karkaamista viiden pisteen päähän.
\- Tässä vaiheessa kautta ei voi arvailla mestaruuden kohtaloa, Ramos kuittasi arvostelijoille ottelun jälkeen [AS-lehden mukaan](http://as.com/diarioas/2015/12/14/english/1450052546_374748.html).
\- Ehkä meiltä puuttui henkeä ja intensiteettiä. Ainoa hyvä asia ottelussa oli reaktiomme toisella puoliajalla, vaikka emme saaneet maalia paikoista. 
Madridilaisten ohjelma jatkuu 20. joulukuuta kotipelillä Rayo Vallecanoa vastaan. Tämän jälkeen koittaa kymmenen päivän paussi peleistä.
\- Palaamme kotiin ärsyyntyneinä, koska olisimme voineet mennä joulutauolle niin, että kaikki riippuu itsestämme, Ramos sanoi.
\- Lähdimme peliin tahmeasti. Ainakin vastasimme hyvin, mutta alussa puuttui rytmiä ja intensiteettiä.
Kilohailit ahmivat ruuan – laihat silakat kärvistelevät nälissään Suomenlahdessa
Suomen merialueilla oli viime vuonna niin paljon kalaa, että silakat ovat jääneet ravinnonsaannissa alakynteen. Ruuan syövät nuoret kilohailit.
Kalamäärä on kasvanut Suomen merialueilla. Selkämeren ulappavesissä sekä Suomenlahdessa ja Saaristomeren eteläpuolella oli kilomääräisesti noin viidennes enemmän kalaa kuin edellisenä vuonna samaan aikaan.
Merentutkimusalus Arandan tutkimusmatka paljasti, että viime vuosina pienentynyt kilohailikanta on vahvistunut yllättävän paljon.
– Osasimme alustavasti ennakoida, että vuosiluokka 2014 on vahva. Se, että kilohailikanta osoittautui näinkin vahvaksi, on kuitenkin yllätys, kertoo erikoistutkija Jari Raitaniemi Luonnonvarakeskuksesta.
Kilohailia on hyvin runsaasti Saaristomeren eteläosissa ja Suomenlahdessa: jopa niin paljon, että vanhemmat ja isommat kilohailit ovat jääneet ravintokilpailussa toiseksi ja laihtuneet. 
Turska mielissään
Vielä enemmän ovat laihtuneet silakat, jotka häviävät kilohailille kilpailun eläinplanktonista. Suomenlahdessa ei tavattu tutkimusmatkalla lainkaan isoja ja pulskia silakoita. 
Luonnonvarakeskuksen mukaan pulleampia silakoita voi silti vaeltaa talvella Suomenlahteen ja Saaristomereen etelämpää Itämerestä.
Kilohailin suuresta määrästä johtuen turskalle on riittänyt runsaasti syötävää.
– Eteläisessä Itämeressä pienen kilohailin runsastuminen on edistänyt turskan kasvua ja kuntoa selvästi. Jopa niin, että viimeksi turskat kasvoivat näin hyvin vuonna 2009, sanoo tutkija Jukka Pönni Lukesta.
Selkämeren silakalla menee hyvin
Selkämeressä isot silakat olivat hyvässä kunnossa. Siellä kasvaa myös nuorta silakkaa, erityisesti viime vuosi oli hyvin runsaslukuinen. 
Kilohailia Selkämeressä oli vain vähän.
Tutkimustuloksissa ei vielä ole eritelty kalalajien osuuksia, mutta Selkämeressä kala oli pääosin silakkaa ja kolmipikki muodosti kolmanneksen kilomääräisestä saaliista. 
Koetroolauksissa saaliiksi saatiin kaikkiaan 18 eri kalalajia, jotka painoivat yhteensä 6 617 kiloa.
Suomessa silakka on tärkein merialueen kaupallisen kalastuksen kalalaji.
Poliisi etsii hotelli Tallukan tuhopolttajaa sosiaalisesta mediasta
Poliisi jäljittää sosiaalisessa mediassa Vääksyn vastaanottokeskusta eli entistä hotelli Tallukkaa tuhopoltolla uhanneita. Vastaanottokeskuksen polttamisesta kirjoittaneita pyydetään ilmoittautumaan poliisille vapaaehtoisesti. 
Hämeen poliisi pyytää sosiaalisessa mediassa asikkalalaista hotelli Tallukkaa polttamisella uhanneita ilmoittautumaan vapaaehtoisesti. 
Rikoskomisario Jari Kiiskisen mukaan sosiaaliseen mediaan ilmestyi muutamia uhkauksia hotellin polttamisesta heti, kun suunnitelmat vastaanottokeskuksen perustamisesta Tallukkaan tulivat julki.
Vastaanottokeskuksen tuhopolttoyrityksestä on kuulusteltu yhtä henkilöä rikoksesta epäiltynä. Kuulustelujen jälkeen henkilö on vapautettu eikä poliisin mukaan ole syytä epäillä, että hän olisi tekijä.
Palopaikalta on otettu myös näytteitä, jotka on lähetetty tutkittavaksi keskusrikospoliisiin. 
Näytteiden tutkinnan KRP:ssä arvioidaan kestävän noin kuukauden.
Poliisille ei ole ilmoittautunut ulkopuolisia silminnäkijöitä hotelli Tallukan tuhopolttoyrityksestä. 
Valioliiga-managerin ennustus: Mestaruus voitetaan alimmalla pistemäärällä 17 vuoteen
Manuel Pellegrinin mukaan 80 pisteen kerääminen tämän kauden Valioliigassa on äärimmäisen vaikea suoritus.
Manchester Cityn managerin Manuel Pellegrinin mukaan tämän kauden Valioliiga on niin tasainen, että mestari ei saa välttämättä kasaan 80 pistettä. Edellisen kerran pokaalia on Valioliigassa nostettu näin vähillä pisteille keväällä 1998, kun Arsenal vei tittelin 78 pisteellä.
\- Mestaruuden voittaminen on tällä kaudella erittäin vaikeaa, sillä pisteiden määrä joukkueiden kesken ei ole tällä hetkellä normaali. Jokainen kausi ei ole tällainen. Ehkä joukkueet ovat vahvempia, ehkä pelit ovat tasaisempia, Pellegrini pyöritteli.
\- Jokainen kausi on erilainen, mutta tällä kaudella sarjan voittaminen on erittäin vaikeaa ja siihen tarvitaan alle 80 pistettä.
Manchester City voitti viikonvaihteessa Swansean 2-1 ja Mestarien liigassa joukkue selvitti tiensä 16 parhaan joukkoon voittamalla D-lohkon ennen Juventusta.
\- Valioliiga on tärkein. Mestarien liigassa yksi huono peli voi merkitä putoamista välierässä eikä kukaan muista sitä seuraavalla kaudella, Pellegrini totesi.
\- Valioliiga on koko vuoden työ. Olen aina sanonut, ettei Mestarien liigan voittaminen saa olla pakkomielle. Titteli on hieno, mutta sitä ei pidä tavoitella Valioliigan kustannuksella.
British Openin turnauspaikka vaihtuu – syypäänä Donald Trump
Golfin vuoden 2020 British Openia ei haluta järjestää kohukommentteja laukoneen republikaaniehdokkaan Donald Trumpin omistamalla golfklubilla.
Republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Donald Trump ehtii sekoittaa Yhdysvaltain poliittisen kentän ohella myös maailman golfpiirejä. Miljardööri osti viime vuonna maineikkaan skotlantilaisen Turnberryn golfklubin, jonka oli määrä järjestää lajin suurturnaus British Open. Nyt suunnitelmiin on Trumpin takia tulossa kuitenkin muutos.
Kauppojen jälkeen Trump Turnberryksi uudelleen nimetyn klubin oli kaavailtu isännöivän ehkäpä maailman tunnetuin golfturnaus vuonna 2020. Independent-lehden saamien tietojen mukaan golfin kattojärjestö katsoi Trumpin viimeaikaisten kohukommenttien ja "myrkyllisen julkisuuden" estävän kisaisännyyden. Samalla murskaksi meni Trumpin unelma päästä ojentamaan Britannian avoimen golfturnauksen mestaruusturnauksen pokaali voittajalle miljoonien tv-katsojien edessä.
Trump on Yhdysvaltain republikaanien presidenttiehdokaskisan aikana laukonut rasistisia kommentteja muun muassa meksikolaisista, kiinalaisista ja naisista. Viimeisimmän kohun talousmiehenä ja tv-persoonana aiemmin tunnettu Trump aiheutti vaatimalla Yhdysvaltain rajojen sulkemista kaikilta muslimeilta.
\- Yhdysvaltalaisten toveriemme ennustukset siitä, että pahempaa oli vielä luvassa, osoittautuivat todeksi, Independentille puhunut sisäpiiriläinen kommentoi turnausjärjestäjän vaihdosta.
Vaikka golfpiireissä Trumpin kohupuheita ei katsota hyvällä, on tilanne Yhdysvalloissa toinen. Trump johtaa viimeisten kyselyjen perusteella republikaanien ehdokaskilpaa selvällä erolla.
\- Saimme tarpeeksemme, luonnehti toinen Independentin haastattelema golfpäättäjä.
Tänä vuonna The Open kisattiin Skotlannin St. Andrewsilla ja ensi vuonna turnaus käydään Royal Troon -klubin viheriöillä.
Egypti: Ei todisteita terrorismista Siinain lentoturmassa
Venäjä on aiemmin kertonut, että matkustajakoneen putoaminen johtui pommista.
Egyptin ilmailuministeriö on saanut valmiiksi alustavan raportin Siinailla pudonneesta matkustajakoneesta. Raportin mukaan mitään todisteita terrorismista ei ole löydetty.
– Tekninen tutkintakomitea ei tähän mennessä ole löytänyt mitään terrorismiin viittaavaa, ministeriö ilmoitti.
Venäjä kertoi jo marraskuussa, että koneen putoaminen Egyptissä lokakuun lopussa johtui pommista. Venäjän turvallisuuspalvelu FSB piti koneen tuhoa kiistatta terrori-iskuna.
Terrorijärjestö Isis otti vastuun koneen putoamisesta heti turman jälkeen.
Siinain lentoturmassa kuolivat kaikki koneessa olleet 224 ihmistä. Valtaosa oli venäläisiä turisteja, jotka olivat palaamassa Sharm el-Sheikista Egyptistä.
Venäjä on luvannut 47 miljoonan euron palkkion tiedoista, jotka johtavat syyllisten pidättämiseen.
VICE Ylen kanaville keväällä 2016
Yle on solminut merkittävän sopimuksen VICEn kanssa. Eurooppaan laajentuvan VICE Median televisio-ohjelmistoa esitetään keväältä vuoden 2016 loppuun asti Yle Areenassa ja Yle TV2:ssa.
VICE on maailmanlaajuinen media, joka on kasvanut viime vuosina merkittäväksi uuden sukupolven videosisältöjen mediataloksi. Nuorison vaihtoehtomediana aloittanut Vice on viime vuosina panostanut voimakkaasti dokumentteihin ja journalismiin. Maailmalla suositun ja palkitun VICEn erottaa muista television toimijoista sen pääosin alle kolmekymppisten tekijöiden nuori ikä sekä journalistien näkökulma heittäytyä aiheissaan osallistujaksi ja kokijaksi.
Vuoden mittainen sopimus tuo Vicen sisältöjä Yle TV2:een ja Yle Areenaan. Keväällä nähdään keskiviikkoiltaisin VICE Essentials -sarjan parhaita dokumentteja. Syksyllä 2016 esitetään VICEn uusia sarjoja, joita Yle julkaisee samanaikaisesti Yhdysvaltojen ensi-iltojen kanssa.
Uniikki sopimus myös VICElle
“Olemme tehneet tänä vuonna tiimimme kanssa intohimoisesti töitä sopimuksen saavuttamiseksi. Lopputuloksena Yle on ainoa yleisradioyhtiö, jonka kanssa Eurooppaan laajentuva VICE teki laajamittaisen sopimuksen vuodelle 2016. Yhteinen sävel löytyi nopeasti, brändistään tarkka VICE luottaa Ylen näkemykseen dokumenttien ykkösmediana Suomessa“, kertoo Ylen kansainvälisen hankinnan päällikkö **Tarmo Kivikallio**.
”Vicen kanssa neuvoteltu sopimus on sen määrään, laatuun ja esitysoikeuksien pituuteen nähden kustannustehokas. Vicen hankinta on tehty Ylen kansainvälisten hankintojen budjetista, eikä se ole pois kotimaisten sisältöjen resurssista. Vicen sisältöjen tuntihinta jää myös huomattavasti kotimaista ohjelmistoa pienemmäksi”, kommentoi Ylen TV:n ja Areenan julkaisupäällikkö **Risto Kuulasmaa**.
Yle Areenaan oma VICE-kokonaisuus

Keväällä nähtävä VICE Essentials -kokonaisuus tuo suomalaisille Areenaan laajan katalogin VICEn tuottamia dokumentteja. VICE Essentials -kokonaisuuden sisällöllisesti liikutaan mm. lifestylen, teknologian, musiikin, ilmiöiden ja ajankohtaisten aiheiden maailmassa. Syksyllä Yle näyttää juuri valmistuneita VICE Network -televisiosarjoja, joiden tuottamisen VICE aloittaa keväällä 2016. Kokonaisuuden täydentävät vain Areenassa esitettävät lyhyet sisällöt, joita tuottavat VICEn futuristinen Motherboard, taidetta ja teknologiaa yhdistelevä Creators Project sekä naisille suunnattu Broadley -kokonaisuus.
**Lisätiedot: **
Risto Kuulasmaa, julkaisupäällikkö, Ylen TV ja Areena, p. 040 1477 275
Tarmo Kivikallio, päällikkö, kansainvälinen ohjelmahankinta, p. 040 869 1197
Norjan ylivoima häikäisee myös päävalmentajan – "En pysty selittämään Johaugin ylivoimaa"
Norjan ylivoima hiihdossa on latistanut maailmancupin kisojen tunnelmaa. Päävalmentaja Reijo Jylhä uskoo Suomen olevan ensi viikonloppuna jälleen askeleen valmiimpia haastamaan norjalaiset.
Norjan ylivoima on vienyt tällä kaudella mielenkiintoa miesten mutta varsinkin naisten hiihdosta. Davosin sprintissä saatiin pientä piristystä, kun Ruotsin Stina Nilsson kukisti norjalaiset loppukiritaistossa ja miehissäkin voitto meni Italian Federico Pellegrinolle.
Erityisesti Therese Johaugin ylivoima on ollut mykistävää. Hänen odotettiinkin olevan kauden kärkinimiä nyt, kun Marit Björgen on sivussa raskauden vuoksi, mutta Johaug on suorastaan murskannut kilpasiskonsa.
\- En pysty selittämään Johaugin ylivoimaa. Se on häikäisevää, ja se saa toiset tuntumaan tosi huonoilta,  Suomen maajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä myönsi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Kakkossijasta eteenpäin on tällä hetkellä jaossa kaikki sijat, mutta kyllä Johaug menee tällä hetkellä ihan omilla minuuteillaan.
"Ei anneta ylivoiman hämätä"
Johaug oli myös viime kauden alussa kovassa vedossa, mutta näihin aikoihin hänen vauhtinsa hiipui, tilanne tasaantui ja lopulta hän jäi kokonaiscupissa toiselle sijalle.
\- Nyt näyttää siltä, että vauhti säilyy edelleen. Uskon kuitenkin, että kauden mittaan hänellekin tulee niitä kisoja, joissa kulku ei ole ihan samanlaista, Jylhä vakuutti.
Norjan ylivoima maailmancupissa on kuitenkin hämmentävää. Miesten puolella kokonaiscupin 9 parhaan joukossa on 7 norjalaista ja 14 parhaan joukossa 9, naisten puolella Johaugilla ja Ingvild Flugstad Östbergillä on kaksoisjohto ja 13 parhaan joukossa on 7 norjalaista.
\- Jotenkin siihen on jo tottunut, Jylhä hymähti. 
\- Ei anneta sen kuitenkaan hämätä. Hiihtäjiä on kuitenkin paristakymmenestä maasta ja me olemme Ruotsin kanssa siinä vertailussa seuraavaksi parhaita. 
"Usko omaan tekemiseen ainoa tapa tulosten parantamiseen"
Jylhä ei lähde veikkailemaan, onko Norjassa keksitty tälle kaudelle jotain uutta ja ihmeellistä, mikä selittäisi hiihtäjien ylivoiman.
\- Jos tietäisin sen, niin se olisi meilläkin käytössä. Lähtökohtaisesti kova työntekeminen ja kova keskinäinen kilpailu sekä lumilajien kiistaton asema Norjassa on se, joka eniten vaikuttaa tähän tilanteeseen.
Jylhä pitää toisaalta haastajan asemaa kiitollisempana kuin haastetun, mutta haluaisi toki Suomen hiihtäjien olevan kärkihiihtäjiä.
\- Pitää vain uskoa omaan tekemiseen ja rakentaa sitä koko ajan parempaan ja parempaan. Se on ainoa tapa, jolla tulosta voi parantaa. Millään muulla tavalla siihen ei voi vastata. Meillä on käytössä kaikki se osaaminen ja asiantuntemus, mitä Suomessa on saatavana. 
Naishiihtäjiä tarvitaan lisää pisteille
Ensi viikonloppuna maailmancup jatkuu Italian puolella, kun Dobbiacossa (Toblach) hiihdetään vapaan hiihtotavan sprintti ja naisten 10 sekä miesten 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisat. Jylhä uskoo suomalaisten olevan tuolloin askeleen valmiimpia hiihtämään kilpaa. Menestystä odotetaan etenkin naisten puolelta.
\- Jos nyt naisissa oli 5 hiihtäjää 18 joukossa ja 2 hiihtäjää 10 joukossa, niin siitä pitäisi päästä muutama sija parempaan suuntaan. On täysin mahdollista, että 2-3 hiihtäjää on 10 joukossa ja kaikki Suomen naishiihtäjät ovat 15 joukossa.
Tour de Skille Suomelta lähtee Jylhän mukaan todennäköisesti hyvä, mutta vähälukuinen naisten joukkue. Tähän päävalmentaja kaipaisikin parannusta.
\- Hirveästi ei näytä tulevan apuja maajoukkueen ulkopuolelta. Tarvitsisimme etenkin normaalimatkoille lisää uusia naisia, jotka pystyisivät hiihtämään pisteille. Kiintiön pitäisi pysyä vähintään viidessä hiihtäjässä, Jylhä laskeskeli.
Vice Ylen kanaville keväällä – nuorille huippusisältöjä
Hankinta on tehty Ylen kansainvälisten hankintojen budjetista, eikä se ole pois kotimaisten sisältöjen resurssista, sanoo julkaisupäällikkö Risto Kuulasmaa.
Yle on tehnyt merkittävän sopimuksen nuorisomedia Vicen kanssa. Vicen sisältöjä tulee sopimuksen myötä keväällä TV2:een ja Areenaan.
Vuoden pituinen sopimus tuo suomalaisille muun muassa lifestyle-, teknologia- ja musiikkiaiheisia dokumentteja sekä syksyllä sarjoja, jotka nähdään uunituoreena samaan aikaan Yhdysvaltain ensiesityksen kanssa.
– Yle on ainoa yleisradioyhtiö, jonka kanssa Eurooppaan laajentuva Vice teki laajamittaisen sopimuksen vuodelle 2016. Yhteinen sävel löytyi nopeasti, brändistään tarkka Vice luottaa Ylen näkemykseen dokumenttien ykkösmediana, kertoo Ylen kansainvälisen hankinnan päällikkö Tarmo Kivikallio.
Sopimus on kustannustehokas, sanoo puolestaan Ylen TV:n ja Areenan julkaisupäällikkö Risto Kuulasmaa.
– Vicen hankinta on tehty Ylen kansainvälisten hankintojen budjetista, eikä se ole pois kotimaisten sisältöjen resurssista. Vicen sisältöjen tuntihinta jää myös huomattavasti kotimaista ohjelmistoa pienemmäksi, Kuulasmaa mainitsee.
"Kuka suomalainen artisti on soittanut The Beatlesin kanssa" – Musavisakysymyksistä kirja
Knopit kaakkoon -kirjan kirjoittajat ovat koonneet kansien väliin parhaat kysymykset baarien musiikkivisoista. Kirja kattaa lähes kaikki musiikkityylit 1950-luvulta alkaen.
Musiikkivisakirjassa on kysymyksiä popin, rockin ja iskelmän tuntijoille. Vain jazzmusiikki on jätetty pois.   
Musiikkivisojen konkarit Anna Toni, Petri Peltonen ja Heikki Hyhkö päättivät laittaa oman tietotaitonsa kansien väliin.
Kysymyssarjoihin kootut kysymykset alkavat aina helpoilla ja vaikeutuvat loppua kohden.
– Kysymyssarja alkaa aina yleiskysymyksillä. Seitsemännen kysymyksen kohdalla alkaa jo vaikeutua, Peltonen kertoo. 
– En itsekään tiedä vastauksia ihan kaikkiin kirjan kysymyksiin, Anna Toni naureskelee.
Tonin mukaan yllättävää on, kuinka moni tuntee hyvin vastauksia iskelmäkysymyksiin, vaikka ei halua asiaa välttämättä myöntää.
Irwin Goodman soitti The Beatles-yhtyeen kanssa Hampurissa
Knopit Kaakkoon -musavisakirjan kirjoittajat eivät osaa vastata kuulijakysymykseen, kuka suomalainen artisti on soittanut brittiyhtye The Beatlesin kanssa?
Ylen aikaiseen kuulijakysymyksen lähettänyt kirjoittaja kertoo kuulleensa anekdootin Vexi Salmelta.
Jo edesmennyt muusikko Irwin Goodman ja levytuottaja Vexi Salmi olivat 1960-luvun alkupuolella hanttihommissa Saksassa Hampurissa. Samoihin aikoihin Beatles-yhtye oli kovassa nosteessa, mutta ei vielä kovinkaan tunnettu.
Vexi Salmi tiedusteli bändiltä, pääsisikö Irwin soittamaan yhden kappaleen yhtyeen kanssa. Asia järjestyi. Tarina ei kerro, mikä kappale on kyseessä.
Iskelmäkysymykset on monen salainen laji. Musiikkigenreistä indie-musiikin kenttä on Petri Peltoselle tutuin.
Musavisa viikoittainen harrastus
Musiikkikappaleiden tuntemuksesta kilpaillaan yleensä ryhmissä. Kirjan kirjoittajat kilpailevat My Brain Hurts -ryhmässä.
Vinkeät joukkueiden nimet kuuluvat visatraditioon.
– Meillä tietokilpailusta on tullut viikoittainen harrastus. Näemme siellä tuttuja ja kavereita, Toni kertoo.
– My Brain Hurts -kokoonpano voitti viime viikolla ravintola Kannaksen musavisan, Peltonen mainostaa.
There´s no business like...elokuvabisnes ei pyöri ilman tukea
Suomen suosituin kulttuuriharrastus, elokuvissa käynti, on myös varsin vahvasti tuettua. Kympin hintaista leffalippua tuetaan julkisista varoista reilulla vitosella. Suurimmillaan tuki on useita satoja euroja.
Oopperaa tavataan haukkua julkisella rahalla pyöriväksi eliitin harrastukseksi. Miten on elokuvan laita? Laskimme yhteen kotimaisten pitkien fiktioelokuvien vuosina 2005-2014 saaman julkisen tuen ja jaoimme sen katsojamäärällä.
Tuloksena on, että jokaista elokuvakäyntiä tuetaan veikkausvoittovaroista 5,58 eurolla. Kun siis ostat kymmenen euron elokuvalipun, yhteiskunta osallistuu lipun maksuun yli puolella. Tai niin, että lipun käypä hinta on 16 euroa, josta kuluttajalle jää subvention takia maksettavaksi vain kymppi. 
Selvitimme myös ääripäät, eniten ja vähiten tuetut elokuvissa käynnit. Rax Rinnekankaan elokuva _Luciferin viimeinen elämä_ sai tukea jakavalta Suomen elokuvasäätiöltä 90 000 euroa. Leffan näki elokuvateatterissa 183 maksanutta katsojaa. Yhtä lippua kohti tukea kertyi lähes 500 euroa.
Poikkeuksellisen pienen katsomäärän vuoksi Rinnekankaan elokuvan subventio on omassa luokassaan. Silti monen muunkin elokuvan kohdalla tuen määrä kävijää kohti nousee pitkälti yli sadan euron. Tällöin ollaan jo klassisen musiikin sarjassa - esimerkiksi Helsingin kaupunginorkesteri saa julkista tukea noin 150 euroa kuulijaa kohti.
Toisessa ääripäässä lippua kohti laskettu tuki jää euron pintaan. Esimerkiksi tarkastelujaksomme katsotuin elokuva, Aleksi Mäkelän ohjaama _Matti_, sai elokuvasäätiöltä 500 000 euroa. Tuki katsojaa kohti oli 1,08 euroa.
Elokuva on riskibisnes
Elokuva-ala on valtava teollisuuden laji, jossa liikkuu maailmanlaajuisesti vuosittain miljardeja euroja. Samalla se on ala, jossa riskit ovat suuret - kukaan ei kalliiseen projektiin lähtiessään tiedä, menestyykö elokuva vai floppaako se.
Elokuva-alalle on myös tyypillistä se, että vain pieni osa elokuvista tuottaa voittoa. Valtaosa keikkuu juuri ja juuri nenä veden pinnan yläpuolella tai jää armotta tappiolle.
Asia havainnollistuu, kun vertaa kotimaisen elokuvan keskimääräistä budjettia lipputuloihin. Elokuvan tekeminen maksaa Suomessa noin puolitoista miljoonaa euroa, mutta tuottaa lipputuloina vain vajaa puoli miljoonaa euroa. Vaikka huomioitaisiin se, että rahavirtaa kertyy myös muista kanavista, on epäsuhta tulojen ja menojen välillä huomattava.
Suomessa elokuva-alan taloudellista riskiä pienentää tukijärjestelmä, jota hallinnoi Suomen elokuvasäätiö SES. Se jakaa elokuvalle vuosittain veikkausvoittovaroista noin 20 miljoonaa euroa. Keskimäärin pitkää fiktioelokuvaa tuetaan noin puolella miljoonalla eurolla.
SES:in tuki muodostaa merkittävän osan elokuvan budjetista - pitkän fiktioelokuvan tuotantobudjetista keskimäärin 40 prosenttia on elokuvasäätiön tukirahaa. Käytännössä Suomessa ei synny yhtään elokuvaa ilman SES:in tukea. 
Tukea kassamagneetille vai taide-elokuvalle?
Elokuvan tekeminen on pitkä prosessi, aikaa ideasta ensi-iltaan kuluu keskimäärin puolitoista vuotta. Elokuvasäätiö osallistuu projektiin alusta saakka jakamalla käsikirjoitus- ja kehittelytukea. Ylivoimaisesti merkittävin on kuitenkin elokuvalle myönnettävä tuotantotuki. 
Elokuva voi saada tuotantotukea maksimissaan miljoona euroa. Käytännössä suurin tuki on kuitenkin jäänyt 800 000 euroon. Vuosina 2005-2014 suurimman tuen sai neljä elokuvaa: _Napapiirin sankarit, Hella W, Vuonna 85 _ja _Aikuisten poika._
Kannattiko SES:in panostaa juuri näihin elokuviin? Toimitusjohtaja Irina Krohn muistuttaa, että elokuvan onnistumista voi mitata muutenkin kuin yleisömäärillä. Krohn kuitenkin myöntää olevansa pettynyt, jos elokuva ei löydä yleisöjä.
Suurten tuensaajien joukossa on yleisömagneetteja. Dome Karukosken ohjaama _Napapiirin sankarit_ oli vuoden 2010 katsotuin kotimainen elokuva. Myös _Leijonasydän, Onneli ja Anneli, Vuonna 85_ sekä _Härmä_ kiinnostivat yleisöä.
Suurten tuensaajien joukossa on kuitenkin myös elokuvia, jotka jäivät selvästi alle yleisökeskiarvon. Kun suomalaisen elokuvan näki keskimäärin 56-tuhatta ihmistä, vaivautui suurimman tuen saanutta _Aikuisten poikaa_ katsomaan vain reilu 12-tuhatta silmäparia.
Vielä huonommin menestyi J.P. Valkeapään _He ovat paenneet_ - tukea 750 000 euroa, katsojia reilu 3000.
– Elokuvalla on muitakin arvoja kuin katsojamäärä. Valkeapään elokuva palkittiin neljällä Jussilla ja se oli ehdolla kansainvälisesti arvostetuilla Venetsian ja Toronton elokuvafestivaaleilla, huomauttaa Krohn.
SES: Suosikkielokuva voisi maksaa tukea takaisin
Matti Nykäsen elämästä kertova _Matti-_elokuva on vuosien 2005-2014 katsotuin kotimainen elokuva. Jasper Pääkkösen eläytymisen mäkihyppääjän rooliin näki lähes puoli miljoonaa (461 665) katsojaa. Tuotantotukea elokuva sai 500 000 euroa.
Elokuvasäätiö on esittänyt, että Matti-elokuvan kaltaiset huippusuositut elokuvat maksaisivat osan tuotosta takaisin säätiölle. Toimitusjohtaja Irina Krohnin mielestä tämä olisi reilua, koska tuki tulee julkisista varoista. Krohnin mukaan vastaavanlainen järjestelmä on käytössä useimmissa länsimaissa. Meillä asia vaatisi lakimuutoksen. 
Elokuva-alan tuotantoyhtiöissä hankkeeseen on suhtauduttu varauksella. Krohn arvelee, että palautettavat summat olisivat todennäköisesti pienehköjä, jopa niin pieniä, että hallinnointikulut tulisivat kalliimmiksi.
Elokuva-ala on jo pitkään iloinnut suomalaisen elokuvan hyvistä kävijämääristä. Esimerkiksi viime vuonna kotimaisten elokuvien katsojaosuus elokuvateattereissa oli 28 prosenttia - se on Pohjoismaiden paras ja samalla EU-maiden toiseksi korkein.
Keskimäärin kotimaista elokuvaa kävi vuosina 2005-2014 katsomassa reilu 56 000 ihmistä.
Hieman toisenlainen kuva syntyy, jos vertaa kotimaisen elokuvan nykyisiä kävijäennätyksiä takavuosiin. _Matti  _ei mahdu kaikkien aikojen katsotuimpien kotimaisten elokuvien TOP20-listalle. Sitä dominoivat 30-60 -lukujen elokuvasuosikit ylivoimaisen ykkösen, 2,8 miljoonaa katsojaa saaneen Edvin Laineen _Tuntemattoman sotilaan_ johdolla.
_Lähde: Suomen elokuvasäätiö, tilastoja vuosilta 2005–2014. Mukaan on valittu pitkät fiktioelokuvat, joista on tietoja budjetista, katsojamääristä sekä tuesta._
Inflaatio kiihtyi hivenen marraskuussa – vuokrat ja vastikkeet nousivat
Asuntolainojen keskikorot ja polttonesteiden hinnat alenivat vuodentakaisesta, kertoo Tilastokeskus.
Kuluttajahinnat olivat marraskuussa 0,2 prosenttia alemmat kuin vuosi sitten.
Inflaatio kiihtyi hitusen lokakuusta, jolloin kuluttajahintojen vuosimuutos oli pakkasella 0,3 prosenttia.
Inflaatiota vahvistivat ajoneuvoveron, vuokrien ja vastikkeiden kallistuminen vuodentakaisesta. Sen sijaan asuntolainojen keskikorot ja polttonesteiden hinnat alenivat.
Ennakkotietojen mukaan euroalueen inflaatio oli marraskuussa 0,1 prosenttia.
Suurremontit ajavat seurakunnan väen evakkoon
Hattulassa seurakunta remontoi kiinteistöjään Parolassa. Remonttiin joutuvat niin virastotalo kuin seurakuntatalokin. Remonttien alta väki muuttaa muun muassa Pappilanniemeen.
Hattulassa seurakunnan väki muuttaa remontin tieltä Parolasta Pappilanniemeen. Vuodenvaihteen jälkeen seurakunnan palvelut löytyvät samasta rakennuksesta kuin Hattulan kunnanvirasto.
Pappilanniemeen siirtyvät muun muassa seurakunnan diakonia-, nuoriso- ja taloustoimistot. Nuorisotila muuttaa Parolassa seurakuntatalolta Jaakonkujalle.
Sen sijaan seurakunnan perhe- ja päiväkerhot sekä lapsityön toimisto löytyvät jatkossakin Parolan keskustasta Huilikselta.
Ulkopuolen remontit jo käynnissä
Sekä Hattulan seurakunnan virastotalon että Parolan seurakuntatalon ulkoremontit ovat jo hyvässä vauhdissa. Vs. kirkkoherra Virpi Järvinen kertoo, että remontissa kunnostetaan molempien rakennusten salaojat ja uusitaan ulkoeristeet.
– Seurakunta on varannut ulkoremontteihin 170 000 euroa. Sen sijaan sisäilmaongelmista kärsivien kiinteistöjen sisäremontteja vasta suunnitellaan.
Järvisen mukaan esimerkiksi seurakuntatalon arkkitehtisuunnitelmat ovat jo pitkällä. Seurakuntatalon peruskorjaus alkaa keväällä ja kestää vuodesta puoleentoista vuoteen.
Virastotalo oli aiemmin Hattulan Säästöpankin talo. Talossa toimii tällä hetkellä seurakunnan taloustoimisto.
Parolan seurakuntatalo valmistui liki viisikymmentä vuotta sitten ja se rakennettiin Valolan rukoushuoneen tilalle. Seurakuntatalossa on suuri kokoontumistila, johon enimmillään mahtuu lähes 120 henkeä.
Viittomakielen keskus pystyy jatkamaan säästöistä huolimatta
Yliopistojen säästöpaineissa toimivan Viittomakielen keskuksen tulevaisuus näyttää turvatulta, sillä se saa erityisrahoitusta suoraan opetus- ja kulttuuriministeriöltä. Keskuksen suuri ponnistus on parhaillaan tehtävä viittomakielen korpuksen eli kieliaineiston kerääminen. Viittomakielen kaikki akateeminen koulutus ja tutkimus on Suomessa keskitetty Jyväskylän yliopistoon.
Viittomakielen keskuksessa tutkitaan sekä suomalaista että suomenruotsalaista viittomakieltä. Molempia kieliä on tutkittu vain vähän ja suomenruotsalainen viittomakieli on luokiteltu erittäin uhanalaiseksi kieleksi.
Keskuksen määrärahaan on tulossa ensi vuodelle pieni leikkaus, mutta se ei professoti Ritva Takkisen mukaan juurikaan vaikeuta toimintaa.
Tarvitaan joka tapauksessa ulkopuolista täydentävää rahoitusta.
– Rahoitusta on leikattu ihan samalla prosentilla kuin muutakin yliopiston rahoitusta. Se tietysti vaikuttaa jonkin verran toimintaamme, mutta toiminta jatkuu.
Viisi vuotta toiminut keskus on pystynyt merkittävästi syventämään viittomakielen tutkimusta, mutta se tarvitsee kuitenkin koko ajan myös ulkopuolista rahoitusta esimerkiksi Suomen Akatemialta työhönsä.
– Me tarvitaan joka tapauksessa ulkopuolista täydentävää rahoitusta. Sitä on saatu Suomen Akatemialta ja muiltakin säätiöiltä. Perusrahoitus ei riitä siihen mittakaavaan, millä me ollaan tähän mennessä tutkimusta tehty, perustelee Takkinen.
Urakkana kieliaineiston kerääminen
Viittomakielen keskuksen suuri ponnistus on parhaillaan tehtävä viittomakielen korpuksen eli kieliaineiston kerääminen. Professori Takkisen mukaan tavoitteena on kerätä noin sadalta viittomakieltä äidinkielenään käyttävältä henkilöltä erilaisia dialogisia ja monologisia tekstejä, jotta eri tyylejä tulee mukaan.
Tavoitteena on toteuttaa tulevaisuudessa täydennyskoulutusta.
– Ja tietysti ne pitää käsitellä koneluettavaan muotoon, että niitä voi käyttää helpommin tutkimusmateriaalina.
Jatkossa tavoitteena on panostaa myös täydennyskoulutukseen.
– Tavoitteena on toteuttaa tulevaisuudessa täydennyskoulutusta sellaisille ihmisille, jotka ovat kentällä töissä, esimerkiksi viittomakielen opettajina ja viittomakielen tulkkeina. He voisivat sitten täydentää uudella tiedolla sitä omaa tietämystään, kertoo Ritva Takkinen.
Rautjärven seurakunnalta loppuvat rahat
Seurakunnan verotulot pienenevät, kun väki vanhenee ja vähenee. Verotulot eivät riitä toimintakuluihin.
Rautjärven seurakunnan tulot eivät riitä menoihin. Rautjärven seurakunnan ensi vuoden talousarvion vuosikate eli tulojen ja menojen erotus on 110 000 euroa miinuksella.
Rautjärven seurakunnan vuoden 2016 toimintakulut ovat 957 716 euroa. Yli puolet toimintakuluista käytetään palkkoihin, palkkioihin ja pakollisiin henkilöstökuluihin. Verotuloja arvioidaan kertyvän 820 000 euroa.
Menoja on jo kuluvan vuoden aikana leikattu muun muassa jättämällä seurakuntamestarin virka täyttämättä, ostamalla tarvittavat palvelut ja siirtämällä investointeja tulevaisuuteen.
Toimenpidemaksuihin tulossa korotuksia
Ensi vuonna seurakunta pyrkii kohentamaan taloutta puun myynnillä ja korottamalla seurakuntalaisilta perittäviä käyttömaksuja. Muun muassa hautasijamaksuja ja hautaamiseen liittyviä toimenpidemaksuja korotetaan 5–10 eurolla.
Verotulojen arvioidaan vähenevän 5 000 eurolla. Kirkollisveroja arvioidaan kertyvän 750 000 euroa ja yhteisöveroa 70 000 euroa.
Seurakunnan jäsenmäärä putoaa alle 3 000:n
Rautjärven seurakunnan väestökehitys on yksi suurimmista seurakunnan talouteen vaikuttavista tekijöistä.
– Eläkeikäisten määrä suhteessa nuorempaan väestöön kasvaa jatkuvasti ja seurakunnan jäsenmäärä pienenee, sanoo talouspäällikkö Jouko Pokkinen.
Ensi vuonna seurakunnan jäsenmäärä putoaa alle 3 000:n. Siitä huolimatta Rautjärven seurakunnan kirkollisveroprosentti aiotaan pitää ennallaan, 1,75 prosenttina.
Rautjärven ja Ruokolahden seurakuntien yhdistymistä selvitetään
Ensi vuonna selviää, liitetäänkö Rautjärven seurakunta Ruokolahden seurakuntaan. Tuomiokapitulin asettama ulkopuolinen selvitysmies jättää ehdotuksensa helmikuun aikana.
Rautjärven seurakunnan kirkkovaltuusto päättää ensi vuoden talousarviosta torstaina.
Kind of Miles
Miles Davisin jazzklassikko "Kind of Blue" tanskalaismuusikoiden käsittelyssä.
Vuonna 1959 julkaistu Miles Davisin Kind of Blue on nykyisin maailman myydyin jazz-äänite, ja sitä pidetään modernin jazzin merkittävimpänä yksittäisenä albumina. Kind of Blue lanseerasi maailmalle Miles Davisin "modaalisen jazzin", joka perustui improvisaatiolle.
Itse albumi äänitettiin kahdessa päivässä Columbian studiolla New Yorkissa Miles Davisin antamien ohjeiden pohjalta. Legendaarisen albumin äänityssessioissa vaikutti Miles Davisin sekstetti, johon kuuluivat pianistit Bill Evans ja Wynton Kelly, rumpali Jimmy Cobb, basisti Paul Chambers sekä saksofonistit John Coltrane ja Julian Adderley.
Kind of Blue on siitä ainutlaatuinen levy, että se on säilyttänyt asemansa näihin päiviin saakka, ja sen myynti on kasvattanut suosioitaan aivan viime vuosikymmeninä. Vuonna 2003 Rolling Stone -lehti valitsi sen kaikkien aikojen 500 vaikutusvaltaisimman levyn listalla 12. sijalle parhaana jazz-levynä.
Levyn vastaanotto ei ollut aluksi mitenkään tavallisuudesta poikkeavaa. Kultalevyn rajan Kind of Blue rikkoi Yhdysvalloissa vasta vuonna 1993, pari vuotta Miles Davisin kuoleman jälkeen.
Letkeässä konserttitaltioinnissa Kind of Miles (2009, Tanska) tanskalaismuusikot tulkitsevat albumin kappaleita ja pohdiskelevat suhdettaan Miles Davisiin, jazzin suureen säveltäjäneroon, suunnannäyttäjään ja trumpetistiin. Samalla pohditaan sitä, millainen käännekohta klassikkolevy oli jazzin historiassa.
MM-kisojen puhuttavin tilanne: "Urheilu-universumissa oli jotain vinksallaan"
My Kippilän hylätty rangaistuslaukausosuma puhutti Jälkihien keskustelussa. Naisten salibandyn MM-kisat ja niiden tunnelma keräsivät kiitosta.
Naisten salibandyn MM-kisat nousivat pääpuheenaiheeksi Aamu-tv:n Jälkihiki-osiossa. Tero Tiitu, Bror-Erik Wallenius ja Reetta Meriläinen keskustelivat Suomen tappioon päättyneestä MM-finaalin rangaistuslaukauskilpailusta.
Erityisen paljon keskustelua riitti [My Kippilän hylätystä rangaistuslaukauksesta](http://yle.fi/urheilu/oliko_tama_maali_-_katso_my_kippilan_hylatty_rankkari_mm-finaalissa/8524748). Komean harhautuksen jälkeen syntynyt maali hylättiin ilmeisesti siksi, että pallo liikkui hetkellisesti sääntöjen vastaisesti taaksepäin.
\- Olihan siinä urheilu-universumissa jotain vinksallaan sen parin sekunnin ajan, kun se maali hylättiin. Siellä oli meikäläinen ja kuusi tuhatta muuta kädet pystyssä, että vitsi, mikä maali, Tiitu kommentoi.
\- Kyllä tuossa lajissa, jos jossain pitää saada videotarkistukset tuollaisiin paikkoihin. Se on maailman nopein palloilulaji. Asiat tapahtuvat siinä taikatempun omaisesti. Pitkässä juoksussa tuollaiset tuomiot menevät tasan, mutta tässä kohtaa maksettavaksi tuli aika kova hinta, salibandytähti jatkoi.
Wallenius muistutti spekuloinnin inhimillisestä puolesta.
\- Pitää muistaa, miten reagoisimme siihen, että ruotsalaispelaajan rangaistuslaukaus olisi hylätty. Pohtisimmeko sitä lainkaan? Totta kai me pohdimme, kun suomalaispelaaja on kyseessä.
Ruotsi löi Suomen Tampereella pelatussa finaalissa maalein 5-4. Maailmanmestaruus oli Ruotsille jo viides peräkkäinen.
Koko peruskoulusta ilmainen Tansaniassa – pinnaajille sakot
Tammikuusta lähtien peruskoulun yksitoista vuotta ovat täysin ilmaisia kaikille tansanialaisperheille.
Tansania on ilmoittanut, että peruskoulutus muuttuu kaikille kokonaan ilmaiseksi tammikuusta lähtien. Tansania haluaa naapurimaansa Ugandan tavoin tarjota kaikille ilmaisen peruskoulutuksen ja lisätä lukutaitoisuutta.
Vanhempia, jotka eivät päästä lapsiaan kouluun, aletaan tammikuusta lähtien sakottaa.
– Jos syystä tai toisesta ei päästä lasta kouluun, kyseessä on rikos, koska silloin loukataan lapsen oikeutta saada koulutus, Tansanian oikeuskansleri George Masaju sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Koulu on ollut lapsille ennenkin pakollinen, mutta vanhempia ei ole ennen rangaistu, jos lapset ovat jääneet kotiin. Maataloudesta riippuvaisessa Tansaniassa monet lapset joutuvat koulun käynnin sijaan työskentelemään kotona.
Tansaniassa koulun penkit täyttyvät, maailmassa ei
Vuonna 2002 Tansanian hallitus muutti alakoulun ilmaiseksi, mutta monet vanhemmat joutuivat kuitenkin maksamaan esimerkiksi koulukirjoista.
Alakoulun oppilasmäärä oli kuitenkin kasvanut 94 prosenttiin vuonna 2011. Vielä vuonna 2000 määrä oli 59 prosenttia 7–13 vuotiaista tansanialaislapsista.
Maailmanlaajuisesti koulusta poisjäävien lapsien määrä on kasvussa. Vuosien 2010 ja 2013 välillä määrä nousi 2,4 miljoonalla lapsella. Unescon mukaan yli 59 miljoona lasta ympäri maailmaa ei käy koulua.
Pop-diiva Mariah Carey ensimmäistä kertaa Suomeen
Musiikkialan suurimpiin tähtiin kuuluva laulajadiiva Mariah Carey kiertää keväällä Eurooppaa ensimmäistä kertaa 13 vuoteen. Carey tulee osana Sweet Sweet Fantasy -kiertuettaan ensimmäistä kertaa myös Suomeen.
Kaikkien aikojen myydyimpiin naisartisteihin lukeutuva **Mariah Carey** esiintyy Helsingin Hartwall Arenalla maanantaina 4. huhtikuuta. Konsertin lipunmyynti käynnistyy perjantaina 18. joulukuuta Lippupisteessä.
Carey tunnetaan useiden pophittiensä lisäksi myös lukuisista joululauluistaan. Hän on tehnyt yhteistyötä muun muassa **Justin Bieberin** kanssa. Popparit versioivat yhdessä legendaarisen _All I Want For Christmas Is You_ -kappaleen.
Hyydetulvat uhkaavat pohjalaisjokia – kevättulvalukemat paukkuivat paikoin
Sateinen sää nosti pohjalaisjokien pinnat lähelle ennätyslukemia viikonloppuna. Erityisesti Perhonjoella Keski-Pohjanmaalla vedenkorkeus ylitti lauantaina viime kevään tulvahuipun parilla sentillä. Nyt jokia uhkaavat hyydetulvat.
Vaikka jokien pinnat ovat kääntyneet laskuun, ovat uhkana nyt hyydetulvat. Ennusteen mukaan sää jatkuu poutaisena suurimmassa osassa maata, mutta pakastuminen voi aiheuttaa hyydetulvia virtaamien ollessa joulukuuhun nähden suuria.
Myös Kala-, Lesti- ja Ähtävänjoen vedenkorkeudet nousivat lähelle kevään tulvahuippua viikonloppuna.
Pyhäjoen vedenkorkeus nousi viime syyskuun tulvahuipun tasolle ja Siikajoella virtaamat ovat marras-joulukuun vaihteen lukemissa. Myös järvien vedenpinnat ovat edelleen korkealla Satakunnassa ja Lounais-Suomessa sekä Seinäjoki-Joensuu linjalta Etelä-Lappiin ulottuvalla alueella.
Esimerkiksi Pyhäsalmen Pyhäjärven, Lappajärven ja Ähtärinjärven vedenpinnat ovat käyneet lähellä keskimääräisiä huippuja.
Syyttäjä vaatii ehdollista – lapsen yli ajanut rekkakuski puhui kännykkään
Tampereella 11-vuotiaan tytön yli ajanut kuljettaja puhui onnettomuushetkellä puhelimeen hands free -laitetta käyttäen. Syyttäjä vaatii ehdollista vankeutta ja puolen vuoden ajokieltoa.
11-vuotiaan tytön kuolemaan johtaneen liikenneonnettomuuden käsittely on alkanut Pirkanmaan käräjoikeudessa. Syyttäjä vaatii onnettomuusauton kuljettajalle ehdollista vankeutta ja vähintään puolen vuoden ajokieltoa. Kuljettajaa syytetään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä kuolemantuottamuksesta.
11-vuotias tyttö jäi elokuun 26. päivä suojatiellä kääntyvän ajoneuvoyhdistelmän alle ja kuoli saamiinsa vammoihin sairaalassa. Onnettomuus tapahtui Mariankadulla Tampereella.
Syyttäjän mukaan kuljettaja on aiheuttanut törkeällä huolimattomuudellaan tytön kuoleman. Jutusta annetaan tuomio jouluviikolla.
Suomella pian sata lasissa – juhlasta toivotaan ikimuistoista erityisesti nuorille
Suomen 100-vuotisjuhlan toivotaan painuvan erityisesti nuorten mieliin. Juhlavuoden valmistelut ovat alkamassa eri puolilla Suomea maakuntaliittojen johdolla. Kymenlaaksossa juhlan otsakkeeksi on valittu "Kansalaisten Kymenlaakso" ja kohderyhmäksi koululaiset.
Sata vuotta täyttävän Suomen juhlavalmistelut ovat alkamassa Kymenlaaksossa. Suomen itsenäistymisestä tulee kuluneeksi sata vuotta vuonna 2017.
Alueellisesti juhlavalmisteluista vastaavat maakuntaliitot. Kymenlaakson liiton maakuntahallitus on nimeämässä juhlahanketta koordinoivaan ryhmään Kymenlaakson kuntien kulttuurijohtajat tai vastaavat virkamiehet. Maakuntahallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Juhlavalmisteluiden alustava budjetti juhlallisuuksille on yhteensä 180 000 euroa. Maakuntaliitto saa 90 000 euroa valtakunnallista hankerahoitusta, toinen puoli varoista kootaan omarahoituksena.
Juhlajärjestelyihin haastetaan kansalaisia
Ideat juhlavuoden tapahtumiksi tulevat tavallisilta suomalaisilta. Kuka tahansa voi ehdottaa pientä tai suurta tekoa tai tapahtumaa osaksi Suomi 100 -ohjelmaa. Mukaan voi tulla juhlavuoden 2017 syksyyn asti. Ehdotuksensa voi jättää verkossa osoitteessa [www.suomifinland100.fi](http://suomifinland100.fi/tehdaan-yhdessa/).
Juhlavuoden tapahtumien toivotaan edistävän teemaa "Kansalaisten Kymenlaakso". Keskeiseksi kohderyhmäksi on alustavasti valittu koululaiset ja nuoret, jotta Suomen 100-vuotisjuhla olisi erityisesti heille mieleenpainuva kokemus.
Juhlajärjestelyihin haastetaan mukaan kansalaisjärjestöjä ja muita alueen aktiivisia toimijoita. Alueellisesta budjetista tullaan jakamaan toiminta-avustusta juhlajärjestelyihin. Ensimmäinen haku on ensi keväänä. Avustusmäärärahan saaminen edellyttää, että on mukana Suomi100-ohjelmassa.
Suomi100 -hankkeen valtakunnallisten tapahtumaideoiden haku päättyi syyskuussa. Valtakunnalliseen hakuun jätetyiltä ehdotuksilta edellytettiin toteutusta vähintään kahden maakunnan alueella. Myös Kymenlaaksosta on jätetty joitain valtakunnallisiakin juhlaideoita, mutta niiden käsittelystä ei ole tässä vaiheessa tietoa. Alueellinen haku jatkuu juhlavuoden 2017 syksyyn saakka.
Lentismiehet aloittavat valmistautumisen olympiakarsintaan - kaksi ensikertalaista leiriryhmässä
Tuomas Sammelvuo nimesi ryhmän Berliinin olympiakarsintaturnaukseen. Sivuun jää kolme kovaa konkaria.
Tuomas Sammelvuo on valinnut kaksi ensikertalaista leiriryhmään, ennen Suomen matkaa kohti Berliinin Euroopan olympiakarsintaturnausta 5.-10. tammikuuta.
Sammelvuon ryhmässä on yhteensä 22 pelaajaa, joista 15 on mukana Kuortaneella 20. joulukuuta alkaen. Loput pelaa voidaan nostaa turnausjoukkueeseen loukkaantumistapauksissa.
Sivuun jäävät maajoukkueen vakionimet Olli Kunnari, Mikko Oivanen ja Urpo Sivula. Ensikertalaisia ovat Hurrikaani-Loimaan passari Mauri Kurppa ja hakkuri Antti Ropponen. Joko Kurppa tai Ville Junttura tekee tilaa Emil Tervaportille, joka liittyy leiriryhmään muita myöhemmin.
Olli-Pekka Ojansivu on kärsinyt sairastelusta syksyn aikana, mutta Sammelvuon mukaan pelaaja on tervehtymässä.
**Suomen 22 pelaajan ryhmä Euroopan olympiakarsintaturnaukseen**
Passarit  
Eemi Tervaportti   
Ville Juntura   
Mauri Kurppa  
Akseli Lankinen
Yleispelaajat  
Antti Siltala  
Niklas Seppänen  
Eemeli Kouki   
Elviss Krastins   
Tomi Rumpunen  
Ossi Rumpunen  
Eetu Pennanen  
Antti Poikela
Keskitorjujat  
Tommi Siirilä   
Sauli Sinkkonen   
Konstantin Shumov   
Jukka Lehtonen   
Markus Kaurto
Hakkurit  
Olli-Pekka Ojansivu   
Antti Ropponen   
Samuli Kaislasalo
Liberot  
Lauri Kerminen   
Pasi Hyvärinen 
Ongelmilla on tapana kasautua: rahapelaamiseen hurahtaa usein työtön tai pitkäaikaissairas
Tyypillisin rahapelihaitta on hallinnan puute pelaamisessa: pelataan enemmän kuin alkujaan piti. Tyypillistä on myös ns. häviöiden tasaaminen, mikä tarkoittaa sitä, että hävittyjä rahoja yritetetään voittaa takaisin jonain toisena päivänä. 
Naisten rahapeliongelmat ovat kasvussa. Tämä selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksesta, jossa kartoitettiin 15–74-vuotiaiden rahapelaamista, peliongelmia ja asenteita.
Kun 1,1 prosentilla naisista oli rahapeliongelma vuonna 2011, tänä vuonna osuus on noussut 2,4 prosenttiin. Suurin riskiryhmä ovat kuitenkin nuoret miehet. Rahapelaamisesta on tullut ongelma noin neljälle miehelle sadasta.
Kun 15–17-vuotiaiden rahapelaaminen on vähentynyt, niin sekä eläkeläisten että 18–24-vuotiaiden pelaaminen on yltynyt.
Rahapeliongelmainen on usein työtön tai lomautettu, työkyvyttömyyseläkkeellä tai pitkäaikaissairas. 
THL:n mukaan riskitasolla pelaaminen on lisääntynyt. Tällainen pelaaminen aiheuttaa yksittäisiä haittoja ja edeltää usein varsinaisen ongelman kehittymistä. Tutkimusten mukaan ongelma kehittyy naisille nopeammin kuin miehille. Naisille myös kehitellään innokkaasti pelejä.
Tyypillisin rahapelihaitta on hallinnan puute pelaamisessa: pelataan enemmän kuin alkujaan piti. Tyypillistä on myös ns. häviöiden tasaaminen, mikä tarkoittaa sitä, että hävittyjä rahoja yritetetään voittaa takaisin jonain toisena päivänä.
**Fintoto, RAY ja Veikkaus** haluavat vähentää pelaamisesta aiheutuvia haittoja. Veikkauksen viestintä- ja vastuullisuusjohtaja Pekka Ilmivalta arvelee, että yhtiöiden yhdistyttyä asiakas voi asettaa itselleen yhdestä paikasta [pelikiellon](http://yle.fi/uutiset/viranomaisilla_on_keinonsa_hillita_rahapelureita_niin_netissa_kuin_kivijalassakin/8449699), joka koskee kaikkia kotimaisia pelejä.
Taas ennätysmäärä turvapaikanhakijoita Lapin itärajan yli
Turvapaikanhakijoita saapui ennätyksellisen paljon Lapin itärajan yli viime viikolla. Kaikkiaan 147 haki turvapaikkaa Lapin itäisiltä rajanylityspaikoilta. Edellinen ennätys on toissa viikolta, jolloin turvapaikanhakijoita oli 112.
Sunnuntaina kaksikymmentä henkilöä haki turvapaikkaa Lapin itärajalla. Puolet haki turvapaikkaa Inarin Raja-Joosepissa ja puolet Sallassa.
Koko vuoden aikana Lapin rajavartioston rajanylityspaikoilla turvapaikkaa on hakenut 513 henkilöä.
Pääosa turvapaikanhakijoista on afganistanilaisia, nepalilaisia, irakilaisia ja iranilaisia. Yhteensä hakijoiden joukossa on 21 eri kansallisuutta.
Lapin itärajan yli tulevia on vielä selvästi vähemmän kuin länsirajan yli Tornioon saapuvia. Esimerkiksi viime keskiviikkona ja torstaina Tornioon saapui yhteensä sata turvapaikanhakijaa.
Pelko kaivertaa Forssan poliisipäättäjää: Olen alkanut kontrolloida lasteni harrastuksiin menemistä
Forssalainen poliisi ja kuntapäättäjä Mika Penttilä lausui alkusyksystä ääneen pelkonsa siitä, ettei poliisilla ole resursseja kontrolloida millaisia turvapaikanhakijoita kaupunkiin saapuu. Silti hän järkyttyi, kun kuuli terroristisista murhista epäiltyjen irakilaisveljesten pidättämisestä Forssassa.
Forssan kaupunginhallituksen puheenjohtajalla Mika Penttilällä (kok.) oli jo poliisivirkansa puolesta etukäteen pelko, että turvapaikanhakijoiden tulo kaupunkiin voisi tuoda mukanaan joitakin ikävyyksiä.
Penttilä myöntää silti järkyttyneensä, kun hän kuuli uutisen epäiltyjen veljesten kiinniottamisesta torstaina.
– Hurjalta kuulosti. En uskonut missään vaiheessa tällaisiin tulijoihin, huokaa vanhempi konstaapeli Penttilä.
Vanhemmat kuljettavat lapsia iltaisin
– Tämä oli se pahin skenaario. Toivon, että Forssa pääsisi itse vaikuttamaan siihen keitä tulee, kuinka paljon tulee ja minne sijoitetaan.
Penttilä kokee, että 270 turvapaikanhakijan saapuminen kaupunkiin yhdellä iskulla oli liian iso määrä nieltäväksi. Forssalla ei ollut resursseja ottaa hommaa hanskaan.
Kaupunkilaiset ovat olleet Mika Penttilään ahkerasti yhteydessä. Erityisesti tuntuu huolettavan liikkuminen iltapimeällä. Se hermostuttaa myös vanhempaa konstaapelia.
– Itse ainakin olen alkanut kontrolloimaan kovemmin lasteni harrastuksiin menemistä. Kuskauksia on lisätty ilta-aikaan, Penttilä tunnustaa.
Syytä paniikkiin ei ole
Forssan kaupungintalolla terroristiotsikoihin suhtaudutaan rauhallisemmin.
Vastaavia tapauksia olisi voinut olla sijoitettuna mihin tahansa hätämajoitusyksikköön Suomessa.
Kaupunginjohtaja Sami Sulkko pitää pelkkänä sattumana sitä, että joukkomurhasta epäillyt terroristiveljekset sattuivat majailemaan juuri Forssassa.
– Vastaavia tapauksia olisi voinut olla sijoitettuna mihin tahansa hätämajoitusyksikköön Suomessa, hän sanoo ja kehottaa kaupunkilaisia malttiin. Syytä paniikkiin ei ole.
Sulkko muistuttaa, että irakilaismiesten pidätys oli puhtaasti poliisiasia.
–  Jos sentyyppistä uhkaa ja turvattomuutta alkaisi kohdistua Forssan ja forssalaisiin, niin ilman muuta kävisimme viranomaisten läpi toimintamalleja, miten sellaisessa tilanteessa kaupungissa toimittaisiin.
Mystiset pömpelit tallentavat ruuhkat ja rauhalliset hetket
Harmaat laatiot laskevat liikennettä ympäri vuorokauden ja vuoden ympäri. Laskentapisteiden tietoa käytetään turvallisuus- ja suunnittelutyöhön.
Tien reunaan ilmestyy silloin tällöin harmaita laatikoita. Osa puun kylkeen, osa valotolppaan tiukasti kiinnitettynä ja kettingillä varmistettuna. Noin viikon kuluttua harmaat pömpelit katoavat kuin itsestään. Kyse on liikenteen laskennasta.
– Suomessa on noin 400 kiinteää, koko ajan toimivaa laskentapistettä, lisäksi liikkuvia laitteistoa on suurin piirtein saman verran, kertoo osastopäälikkö Kati Kiiskilä Siton liikennetutukimuksesta.
Liikennevirasto laskee valtakunnallisesti liikennettä tietyllä vuosikierrolla. Ruuhkaisimmat tiet lasketaan useimmin.
– Vilkkaat tiet lasketaan neljän vuoden kierrolla ja vähäliikenteiset tiet kuuden vuoden kierrolla, kertoo erikoissuunnittelija Soile Purola elyn liikennejärjestelmäyksiköstä Oulusta.
Laitteet  toimivat mikroaaltotekniikalla
Harmaat laatikot lähettävät mikrosäteitä ohikulkeviin autoihin. Heijastuvat säteet mittaavat ajoneuvojen määrän, nopeuden, etäisyyden seuraavaan ajoneuvoon ja kellonajan.
– Ajonopeudet eivät päädy poliisille, ne jäävät liikennetutkijoiden tietoon, kertoo Kati Kiiskilä.
Liikenneviraston lisäksi myös ely tilaa liikennelaskentaa. Joskus tarvitaan tarkkaa tietoa, kun kansalaiset valittavat turvallisuuden puutteesta.
– Likenneturvallisuusasiat ovat tärkeitä esimerkiksi koulujen lähistöllä. Tällöin voidaa teettää yksityiskohtaisia liikennelaskentoja. Tällaisia tehdään muutamia vuodessa, kertoo Purola.
Vuoden 2016 alussa aloitetaan valtakunnallinen henkilöliikennetutkimus. Kysely kattaa valtakunnallisesti 20 000 kansalaista. Tarkemmalla seulalla tutkitaan kymmenen kaupunkiseutua, joista yksi on Oulu.
– Tutkimuksessa voidaan vertailla isoja kaupunkeja keskenään. Tässä tutkimuksessa mitataan käyttäytymistä ja kulkutapoja, kertoo Purola.
Kuopioon suunnitellaan tarpeen mukaan säädettäviä katuvaloja
Tavoitteena on, että tulevaisuudessa jokainen valaisin olisi kytkettynä internetiin, jonka kautta valaistusta voitaisiin säätää esimerkiksi alueella liikkuvien ihmisten mukaan. Kaupunki on varannut ensi vuodelle jo määrärahan muutosta varten.
Kuopion kaupunki suunnittelee uudenlaista ohjausjärjestelmää katuvalojen säätämiseen. Kaavailuissa on, että valoja voitaisiin esimerkiksi sytyttää, himmentää, kirkastaa ja sammuttaa muun muassa sen mukaan, kuinka paljon alueella on liikennettä.
– Muutos alkaa luultavimmin alueittaisella tehojen laskemisella niillä alueilla, joissa on vähän liikennettä. Tavoitteena on, että jokusen vuoden kuluessa jokainen valaisin olisi kytkettynä verkkoon, jonka kautta valaistusta voitaisiin säätää tarpeen mukaan, kaupungininsinööri Ismo Heikkinen kertoo.
Kaupunki on varannut ensi vuodelle jo määrärahan muutosta varten. Heikkisen mukaan erilaisia järjestelmiä on tarjolla hyvin, ja tekniikka kehittyy nopeasti.
– Tämä on vähän sama tilanne kuin tietokoneen ostossa; kun olet hankkimassa jotain, tekniikka vanhenee jo kohta, Heikkinen kuvaa.
Lähes kaikkia valoja ohjataan saman anturin kautta
Kaupunki vaihtoi vanhat elohopeapohjaiset katuvalonsa muutama vuosi sitten energiatehokkaampiin suurpainenatriumlappuihin, mikä on pienentänyt huomattavasti energiankulutusta. Uusimmilla asuinalueilla käytössä on myös led-lamppuja.
– Ledeihin siirrytään vähitellen paitsi uudiskohteiden, myös saneerausten yhteydessä. Viime vuosina muun muassa niitä asennettiin muun muassa keskustan rännikaduille.
Valtaosaa Kuopion kaupungin katuvaloista ohjataan Haapaniemellä sijaitsevan hämäräanturin kautta. Osassa asuinalueita on myös omat hämäräanturit, mikä voi aiheuttaa eriaikaisuutta valojen syttymiseen samoissa valaistusolosuhteissa.
Jalkapallo ei kuollutkaan pikkukylässä – uusi MYPA perusteilla Myllykoskelle
Kouvolan Myllykoskelle aiotaan perustaa uusi jalkapallon edustusjoukkue. Veikkausliigassa pelannut MYPA jäi ilman liigalisenssiä ja haettiin konkurssiin aiemmin tänä vuonna.
MYPA Juniorit on perustamassa edustusjoukkuetta. MYPA:n juniorit jatkoivat toimintaansa normaalisti sen jälkeen, kun Veikkausliigajoukkue laittoi pillit pussiin konkurssin myötä. Nyt junioriyhdistys on päättänyt hakea sarjapaikkaa viidenneksi korkeimmalta sarjatasolta, Kaakkois-Suomen piirin Nelosesta.
MYPA Juniorit haluaa edustusjoukkueen, joka tarjoaisi yhden vaihtoehdon lisää nuorien pelaajien uran jatkoksi. Tällä hetkellä Kouvolassa korkeimmalla sarjatasolla pelaa Sudet, joka kilpailee Kakkosessa.
Junioriyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Pekka Kolehmainen uskoo, että seura voi saada paikan Nelosesta, vaikka uudet joukkueet joutuvat normaalisti aloittamaan Kutosesta.
– Meillä on ehkäpä alueen parhaimmat olosuhteet, taustat ovat kunnossa ja Myllykoskella on pitkä ja menestyksekäs jalkapallokulttuuri. Nelonen pelattiin viime vuonna vajaana sarjana ja tulevalle kaudellekin on täydennysmenettely käynnissä. Halukkaita ei tunnu löytyvän. Me olemme halukkaita ja meidän tavoitteet ovat pelaajakehityksessä, josta hyötyy koko alue. Olen luottavainen hakemuksen suhteen, Kolehmainen toteaa seuran tiedotteessa.
Uuden edustusjoukkueen runko tulee muodostumaan nuorista pelaajista, joista osa pelaa talvella A-junioreiden SM-karsintasarjaa. Kolehmaisen mukaan pelit Kutosessa tai Vitosessa eivät kehitä näitä pelaajia, eikä sarjojen taso vastaa heidän henkilökohtaista taitotasoa.
Asiasta kertoi ensin [Kouvolan Sanomat](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2015/12/13/MYPA%2520Juniorit%2520perustaa%2520edustusjoukkueen%2520%25E2%2580%2594%2520ensi%2520kaudelle%2520haussa%2520paikka%2520Nelosesta/2015220007552/4).
FC Barcelona voitti maailmanmestaruuden – beachfutiksessa
Katalaaniseura Barcelonan beachfutis-joukkue löi seurajoukkueiden MM-finaalissa Vasco da Gaman.
Katalaaniseura FC Barcelona voi lisätä meriittilistalleen vuoden 2015 rantajalkapallon eli beachfutiksen seurajoukkueiden maailmanmestaruuden. Barcan beachfutis-jaosto kaatoi Brasilian Rio de Janeirossa otellussa loppuottelussa Vasco da Gaman rangaistuslaukauskisassa.
Vasco da Gama oli jo etenemässä voittoon kotiyleisönsä tukemana. Barcelona tuli kuitenkin toisessa ja kolmannessa erässä kolmen maalin takaa-ajoasemasta takaisin tasoihin ja ottelu ratkottiin rankkareilla. Siellä Barcan laukojat eivät erehtyneet kertaakaan ja eurooppalaisseura nappasi mestaruuden.
Beachfutiksen seurajoukkueiden maailmanmestaruus ratkottiin tänä vuonna neljättä kertaa. Barcelona löi matkalla mestaruuteen Vasco da Gaman lisäksi espanjalaisen Levanten, dubailaisen Al-Ahlin, portugalilaisen Sporting Lissabonin sekä Al-Ahlin uudestaan välierässä.
Täysikuu valaisee taivaan joulupäivänä ensimmäistä kertaa lähes 40 vuoteen
Aurinko valaisee Kuun kokonaan joulupäivänä kello 11.11.
Taivaalla nähdään täysikuu joulupäivänä ensimmäistä kertaa vuoden 1977 jälkeen. Aurinko valaisee Kuun kokonaan joulupäivänä kello 11.11, kertoo Nasan tiedottaja [australialaiselle yleisradioyhtiö ABC Newsille](http://abcnews.go.com/US/full-moon-light-christmas-time-1977/story?id=35724307).
Seuraavan kerran täysikuu osuu joulupäivälle vuonna 2034. Jo sitä ennen täysikuuta voi kuitenkin joulun aikaan ihailla jouluaattona 2026.
Suomen kielen oppiminen voi käydä ihan leikiten
Suomen kieli on tunnetusti yksi maailman vaikeimmista oppia. Yksityisessä kielikoulussa Tampereella on käännetty kielenopetuksen perusteet päälaelleen, ja oppimistulokset ovat huikeita.
Opettaja **Önne Kankaisen** kädet kurkottavat ensin kohti kattoa – "Pohjois-Suomi" – sitten hän laskee kätensä polvien alle – "Etelä-Suomi". Käynnissä on yksityisen kielikoulun Onnenkielen suomen alkeiskurssi. Pohjantähden alla: Suomi menee päähän -ohjelmassa seurattiin alkeiskurssilaisten opintietä maaliskuusta elokuuhun 2003.
Kankainen käyttää kielikoulussaan [suggestopedistä opetusmenetelmää](https://fi.wikipedia.org/wiki/Suggestopedinen_kielenopetus), jossa noudatetaan ihmisen luonnollista kielenoppimistapaa. Menetelmään kuuluu muun muassa paljon käsillä ja vartalolla elehtimistä, leikkimistä ja pelaamista.
Hänen mukaansa maahanmuuttajat oppivat kielen samalla tavalla kuin lapset. Ensin tulee intonaatiovaihe, jota seuraa sisältömerkitysten ymmärtämisen vaihe. Kolmas vaihe on analyyttinen vaihe, jossa analysoidaan esimerkiksi kielioppia. Foneettinen vaihe tulee neljäntenä.
"Usein perinteisessä opiskelussa se on päinvastoin eli aloitetaan fonetiikasta, sitten on kielioppi, sitten on sanoja ja sen jälkeen puhumista", Kankainen vertaa.
Kankaisen suomen tunneilla puhutaan jo ensimmäisestä päivästä asti. Oppilaille opetetut sanamäärät ovat vaikuttavia: ensimmäisenä päivänä keskusteluissa käytetään 300–400 sanaa, viikossa sanojen määrä on jo 1000–1500. Noin kahden kuukauden aikana suomen kielen opiskelijat tutustuvat suurin piirtein 2500 sanaan.
Itselleni oli järkytys, että pystyin lukemaan ja ymmärtämään tekstin lähes täydellisesti.
"Siitä on tarkoitus noin 1000–1500 sanaa saada aktiiviseen muistiin eli käyttöön", Kankainen tiivistää.
Alun sanavyöry näyttää uppoavan kielenopiskelijoiden tajuntaan. Skottilainen **Christopher Bain** kertoi suorastaan järkyttyneensä, että pystyi jo kolmen oppitunnin jälkeen lukemaan ja ymmärtämään monimutkaista tekstiä.
Perinteisempää suomen kielen opetusta seurattiin Basaarissa vuonna 1997. Hauskaa tuntui olevan myös töölöläisen kielikoulun oppilailla, vaikka he eivät jumpanneetkaan suomen sanojen tahtiin.
"Meillä on mainio ryhmä, ja se helpottaa oppimista", **Martin Tang** tiivisti tuntojaan ohjelmassa.
Joululahjoja kummeille, mummeille ja tarhantädeille
Joululahjoja kummeille, mummeille ja tarhantädeille
Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä tarjoaa ideoita koko perheen yhteiseen askarteluun. Kaikissa toteutuksissa on käytetty kierrätysmateriaaleja, jokaisesta kodista löytyviä esineitä sekä helposti ja edullisesti hankittavia askartelutarvikkeita. Kokonaisuudesta voi etsiä oivalluksia erilaisten koristeiden ja pienten lahjojen tekoon.
Pikkulaukku huopakankaasta
Ompele helpoilla kaavoilla pieni laukku. Ilman hihnaa syntyy samalla kaavalla käteviä pikkupussukoita.
Tarvikkeet:
Tulosta Pikku Kakkosen harakan laukun kaava ja leikkaa kaava irti paperista ääriviivoja myöten. Aseta kaava huopakankaan päälle ja kiinnitä se kankaaseen nuppineuloin. Jätä reunoille n. 1 cm ompeluvara ja leikkaa laukun osa irti kankaasta. Leikkaa laukun hihnaksi mieleisesi pituinen ja levyinen hihna. Jos haluat tehdä laukkuun napinläpikiinnityksen, valitse sopiva kohta napille ja napinlävelle ja ompele napinläpi. Käännä sitten kankaan oikeat puolet vastakkain ja ompele laukun sivusaumat kiinni. Käännä laukku oikein päin. Ompele laukun hihna kiinni laukun takakappaleeseen tai sivusaumoihin. Ompele nappi laukkuun kiinni ja leikkaa ylimääräiset langanpätkät pois. Laukku on valmis vaikka postileikkeihin.
Magneetti koulukuvasta
Kouluntarrakuvasta ja tulitikkurasiasta teet hauskan pikku television.
Tarvikkeet:
Tulitikkurasian laatikosta tulee valokuvan tausta. Päällystä laatikon sisäosa mieleiselläsi paperilla. Avaa tulitikkurasin kansi ja levitä se levyksi. Päällystä kansilevy Pikku Kakkosen tulostettavalla paperilla. Leikkaa päällisosaan aukko television ruutua varten. Leikkaa henkilö irti valokuvasta. Leikkaa punaisesta paperista tonttulakki ja valkoisesta paperista tonttulakin tupsu. Liimaa tonttulakki valokuvan päälle. Taittele tulitikkurasian kansi alkuperäiseen muotoonsa ja liimaa se kiinni. Sujauta kansi paikalleen ja tee laatikon yläreunaan neulalla aukot klemmarille. Leikkaa klemmarin pyöreä pää pois. Pujota klemmari neulalla tehdyistä aukoista ja laita klemmarin päihin puuhelmet kiinni kontakti- tai kuumaliimalla. Kiinnitä valokuvan hahmo tulitikkurasian sisälle niin, että se kurkistaa hauskasti televisioruudusta ulos.
Jääkaappimagneetin tuunaus
Loihdi kuluneesta jääkaappimagneetista hauska pikkulahja tai käytännöllinen koriste omaan kotiin. Magneettiin voit käyttää vaikkapa ylimääräisiä tarrakuvia.
Tarvikkeet:
Leikkaa Pikku Kakkosen tulostettavista papereista magneetin kokoinen paperin pala ja liimaa se magneetin päälle. Leikkaa valokuvasta irti ihmishahmo ja sommittele se magneetin päälle. Leikkaa irtileikatulle hahmolle tonttulakki ja liimaa se hahmolle päähän. Liimaa hahmo lakkeineen kiinni magneettiin. Leikkaa liitutaulutarrasta puhekupla ja liimaa se magneettiin. Liitutaulutarran sijaan puhekuplan voi tehdä myös kartongista ja kirjoittaa siihen kestoterveiset.
Pahvinen joulukuusi
Askartele helposti kasattava ikikuusi pahvista.
Tarvikkeet:
Levitä pahvilaatikko tasaiseksi levyksi ja piirrä pahviin kaksi samanlaista kuusta. Leikkaa kuuset irti pahvista ääriviivoja myöten. Tee pahvikuusiin viillot toisiinsa kiinnittämistä varten. 
Leikkaa kuusen jalaksi pahvista sopivan pitkä ja leveä kappale ja taittele se neliöksi. Liimaa tai teippaa tukipala kiinni ja leikkaa sen kaikkiin kulmiin syvät viillot. Kiinnitä jokainen kuusen sakaroista tukipalan viiltoihin. Leikkaa pahvikuuseen koristeita värillisestä kartongista tai vaikkapa Pikku Kakkosen joulun tulostettavista papereista. Koristele kuusi ja juhla voi alkaa.
Muistipeli metsäneläimistä
Askartele eläinaiheiset muistikortit ja aloita hauska peli.
Tarvikkeet:
Tulosta Pikku Kakkosen muistipelin kuvat kahdelle erilliselle paperille ja liimaa ne yhteen tai tulosta kortit kaksipuolisena. Voit vahvistaa kortteja päällystämällä ne kontaktimuovilla tai liimaamaalla tulosteet paksulle pahville. Leikkaa muistipelin kortit reunoja myöten irti paperista. Sekoita valmiit kortit ja peli voi alkaa.
Latausteline / säilytysastia
Askartele tyhjästä pesuaine-, shampoo- tai hoitoainepullosta kätevä latausteline puhelimelle.
Tarvikkeet:
Piirrää muovipulloon haluamasi muoto aukkoa varten. Leikkaa purkin etuosa pois. Piirrä purkin takaosaan sopivan kokoinen aukko laturin töpseliosalle. Leikkaa aukko irti ja muotoile säilytysastia haluamaasi muotoon. Aseta puhelin astiaan ja pujota töpseli reiästä pistorasiaan. Astiassa puhelin latautuu näppärästi. Tekemässäsi astiassa voit säilyttää myös pieniä asioita, kuten pyykkipoikia.
Jouluinen tonttulakkipeli
Tarvikkeet:
Leikkaa haluamasi määrä leveitä kolmioita ja taittele ne kartioiksi. Liimaa kartiot tiukasti kiinni. Kiinnitä tonttulakkeihin huopapalloista koristeet. Piilota yhden alle kulkunen ja jouluinen peli voi alkaa. Minkä lakin alta kilikello löytyy?
Tutustu myös Pikku Kakkosen viime joulun [askarteluideoihin](http://yle.fi/aihe/kategoria/pikku-kakkosen-joulu)!
[Pikku Kakkosen joulun Pinterest-ideat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-142478)
[Pikku Kakkosen tulostettavat paperit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-142481)
[Pikku Kakkosen joulukalenteri-ideat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-142475)
[Pikku Kakkosen joulukortti-ideat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-143849)
[Monipuoliset huopapallot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-143973)
Pikku Kakkosen joulu myös:
[Pikku Kakkosen netissä ja sovelluksessa](http://yle.fi/pikkukakkonen)
[yle.fi/lapset-sivuilla](http://yle.fi/lapset)
[Pikku Kakkosessa Lasten Areenassa](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991)  
[Pikku Kakkosen radiossa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2775100)
[Pikku Kakkosen Facebook-sivulla](http://www.facebook.com/pikkukakkonen) 
[Pikku Kakkosen Pinterest-sivulla](http://www.pinterest.com/pikkukakkonen)
[Pikku Kakkosen Instagram-kuvissa](http://www.instagram.com/pikkukakkonen_yle/)
Ministeri Pariisin ilmastosovun vaikutuksista Suomelle: Nyt aukeavat valtavat mahdollisuudet
Pariisissa solmittiin lauantaina historialliseksi luonnehdittu ilmastosopimus, jonka hyväksyi 195 maata. Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen mukaan Suomen kaltaisille edelläkävijämaille aukeavat nyt valtavat mahdollisuudet.
Suomen valtuuskuntaa Pariisin ilmastoneuvotteluissa johtaneen maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen (kesk.) mukaan ilmastosopimuksen suurin merkitys suomalaisille on siinä, että vastuu ilmastonmuutoksen torjumisesta jakautuu sopimuksen myötä tasaisemmin eri maiden välillä.
– Voimme huokaista helpotuksesta, koska muu maailma tulee mukaan tähän. Tämä ei ole pelkästään EU:n harrastus, joka kenties aiheuttaa meille lisää kustannuksia, vaan nyt avautuvat mahdollisuudet, Tiilikainen sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Ministeri huomautti, että Suomella on puhtaan teknologian yrityksiä, joita nyt tarvitaan.
Nyt on meistä kiinni, pystymmekö kääntämään tämän myös uusiksi työpaikoiksi ja uusiksi viennin menestystarinoiksi.
– Näitä tullaan nyt maailmalla tarvitsemaan ennätysmäärin. Nyt on taottava tässä, Tiilikainen jatkoi.
Hänen mukaansa nyt aukeavat valtavat mahdollisuudet Suomen kaltaisille edelläkävijävaltioille.
– Se meidän tekemä työ ei olekaan mennyt hukkaan, vaan nyt osaamista ja ratkaisuja kaivataan eri puolilla maailmaa. Nyt on meistä kiinni, pystymmekö kääntämään tämän myös uusiksi työpaikoiksi ja uusiksi viennin menestystarinoiksi.
Suomella valmius edetä nopeasti
Pariisin ilmastosopimuksessa ilmaston lämpeneminen on määrä rajoittaa selvästi alle kahteen asteeseen ja pyrkiä kohti puolentoista asteen tavoitetta.
Tiilikaisen mukaan Suomella on valmius edetä nopeasti päästövähennystavoitteissa. Hän huomautti, että hallitus on sitoutunut tavoittamaan vuoden 2020 päästötavoitteet jo tällä vaalikaudella eli noin vuodella aikaistettuna.
Ei kannata tuulettaa, että nyt ilmastonmuutos olisi ratkaistu.
– Ensi vuosikymmenellä kivihiilestä pyritään irti ja tuontiöljy puolittamaan.
Turpeen polttaminen tulee hänen mukaansa kuitenkin säilymään Suomen energiapaletissa vielä joitain vuosikymmeniä.
– Turpeella on se vahvuus, että se vaikuttaa positiivisesti kotimaan talouteen ja työllisyyteen.
Pariisissa saavutettu ilmastosopimus on vielä ratifioitava eri maiden parlamenteissa. Tiilikainen huomauttaakin, että vielä ei kannata huokaista helpotuksesta.
– Ainahan on riski. Ei kannata tuulettaa, että nyt ilmastonmuutos olisi ratkaistu.
Tiilikaisen mukaan nyt on kuitenkin kyseessä selkeä käännekohta.
Mitä kuuluu Kiberaan, Dallas?
Kibera! -dokumentin ohjaaja Kati Juurus soitti elokuvan päähenkilölle kysyäkseen kuulumisia. Kibera! -elokuva kuvattiin Nairobin suurimmassa slummissa Kiberassa, ja se kertoo slummiradion toimittaja-dj:stä Boy Dallasista. Elokuvan kuluessa Dallas alkaa ihmetellä, miksi kehitysyhteistyöprojekteista tuntuu olevan Kiberassa niin vähän apua.
Soitin Dallasille, Kibera! -dokumenttini päähenkilölle ja kerroin terveisiä Amsterdamista. Olin siellä pari viikkoa sitten näyttämässä dokumenttia Idfassa, Euroopan isoimmilla dokumenttielokuvafestivaaleilla.
Kerroin, että Idfan jälkeen Kibera! on lähdössä muillekin kansainvälisille dokumenttifestivaaleille. Televisioonkin sitä on myyty - Kibera! aiotaan esittää televisiossa muun muassa useimmissa Saharan eteläpuolisen Afrikan maissa -  myös Keniassa, jossa se on kuvattu. Se oli ilouutinen Dallasille, joka toivoi yhteistyöstämme eniten sitä, että tieto Kiberasta ja elämästä siellä leviäisi mahdollisimman laajalle. Myös tieto siitä, että Kiberassa toimivat avustusprojektit eivät aina mene ihan nappiin.
Dallas yritti dokumentissa selvittää, miksei avusta ole kiberalaisille sen enempää hyötyä. Syitäkin löytyi: korruptio, huijaus, koordinaation puute, huono suunnittelu, tiedonkulun ongelmat, vääränlainen työnjako. Sitten Kenian hallitus aloitti laajan avustusohjelman Kiberassa, mutta sen seurauksena monia asukkaita uhkasi häätö.
Halusin kuulla, mitä Kiberaan kuuluu nyt. Dallas oli jo aiemmin kertonut, että pian kuvausryhmämme lähdön jälkeen Kiberassa puhkesi koleraepidemia. Lopulta vain kymmenisen ihmistä kuoli, ja epidemia saatiin taltutettua. Se kertoo siitä, että kenialainen terveydenhoitojärjestelmä toimii hätätilanteessa sittenkin kohtuullisen hyvin.
Muuten elämä sujuu Kiberan slummissa entiseen tapaansa. Hallituksen aloittama Kiberan parannusohjelma keskeytyi syyskuussa laajan korruptiovyyhdin vuoksi, eikä kukaan ollut lopulta kauhean yllättynyt. Se oli silti ikävä uutinen niille melkein 4000:lle kiberalaiselle työttömälle, jotka oli palkattu siivoamaan Kiberaa ja rakentamaan sinne vessoja ja viemäreitä neljän euron päiväpalkalla. Vaikka palkka oli pieni, siivoustyöpaikoista oli kova kilpailu. Töiden loppuminen oli tragedia monelle perheelle.
Nyt projektista vastannut ministeri on korvattu uudella, ja projektikin on päätetty aloittaa uudelleen. Työttömiä palkataan taas Kiberaan siivoushommiin, Dallas kertoo. Päiväpalkka aiotaan nostaa neljästä eurosta kuuteen.
Entäs häädöt, kysyn. Dallas kertoo, että monet kiberalaiset - kukaan ei tiedä kuinka monet - tosiaan menettivät kotinsa, kun niiden paikalle rakennettiin teitä tai viemäreitä. Mitään korvauksia ei maksettu, eikä kukaan ole pitänyt lukua siitä, minne häädetyt ihmiset muuttivat.
Dallas jatkaa hommiaan radiossa entiseen tapaan. Tänään hän aikoo taas puhua Kiberan kehitysprojektista ja varoittaa siitä vastaavia virkamiehiä lankemasta korruptioon. “Voihan olla niinkin, että he ovat nyt oppineet läksynsä.”
Dokumenttiprojekti: Kibera! katsovissa [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-2266822)
Lisää aiheesta:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/08/dokumenttiprojekti-kibera)
[Boy Dallas - Kiberan ääni](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/10/boy-dallas-kiberan-aani)
[Tarinateltta Kiberassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/11/tarinateltan-tarinoita-kiberasta)
(http://www.hs.fi/paivanlehti/14122015/a1449814237436)
(http://areena.yle.fi/1-3195499)
VICE Ylen kanavilla 2016
Yle on solminut merkittävän sopimuksen VICEn kanssa. Eurooppaan laajentuvan VICE Median ohjelmistoa esitetään keväältä vuoden 2016 loppuun asti Yle Areenassa ja Yle TV2:ssa.
Vuoden mittainen sopimus tuo Vicen sisältöjä Yle TV2:een ja katalogina Yle Areenaan. Keväällä nähdään keskiviikkoiltaisin VICE Essentials -sarjan parhaita dokumentteja. Sisällöllisesti liikutaan mm. lifestylen, teknologian, musiikin, ilmiöiden ja ajankohtaisten aiheiden maailmassa. Syksyllä esitetään VICEn uusia televisiosarjoja, joita Yle julkaisee samanaikaisesti Yhdysvaltojen ensi-iltojen kanssa – odotettavissa on siis aivan tuoretta VICE-ohjelmistoa. Kokonaisuuden täydentää vain Areenassa esitettävät lyhyet VICE-sisällöt, joita tuottavat VICEn futuristinen Motherboard, taidetta ja teknologiaa yhdistelevä Creators Project, sekä naisille suunnattu Broadley -kokonaisuus.
[Lisää uutisesta YleX:n sivulla](http://yle.fi/ylex/uutiset/vice_ylen_kanaville_ensi_kevaana__laatudokumentteja_ja_uusia_sarjoja/3-8521592)
VICE Ylen kanaville ensi keväänä – laatudokumentteja ja uusia sarjoja
Yle on tehnyt sopimuksen VICEn kanssa, jonka myötä nuorille on luvassa paljon mielenkiintoista sisältöä ensi keväänä.
Eurooppaan laajentuvan VICE Median ohjelmistoa esitetään keväältä vuoden 2016 loppuun asti Yle Areenassa ja Yle TV2:ssa.
Vuoden pituinen sopimus tuo Vicen sisältöjä Yle TV2:een ja Yle Areenaan. Keväällä nähdään keskiviikkoiltaisin VICE Essentials -sarjan parhaita dokumentteja. Syksyllä esitetään VICEn uusia sarjoja, joita Yle julkaisee samanaikaisesti Yhdysvaltojen ensi-iltojen kanssa.
\- Yle on ainoa yleisradioyhtiö, jonka kanssa Eurooppaan laajentuva VICE teki laajamittaisen sopimuksen vuodelle 2016. Yhteinen sävel löytyi nopeasti, brändistään tarkka VICE luottaa Ylen näkemykseen dokumenttien ykkösmediana, julkaisupäällikkö **Risto Kuulasmaa** kertoo.
Keväällä nähtävä VICE Essentials -kokonaisuus tuo suomalaisille laajan kattauksen VICEn tuottamia dokumentteja. Sisällöllisesti liikutaan muun muassa lifestylen, teknologian, musiikin, ilmiöiden ja ajankohtaisten aiheiden maailmassa. Syksyllä Yle näyttää VICE Network -sarjoja, joiden tuottamisen VICE aloittaa ensi keväällä. Odotettavissa on siis aivan tuoretta VICE-ohjelmistoa. Kokonaisuuden täydentää vain Areenassa esitettävät lyhyet VICE-sisällöt.  
Tarinateltan tarinoita Kiberasta
**Kati Juuruksen** [Kibera! -dokumenttiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/10/boy-dallas-kiberan-aani) liittyen Ylen Areenassa julkaistaan kahdeksan Tarinateltan tarinaa Kiberasta. Lyhyet ihmisten kertomukset on toteutettu suomalais-kenialaisella yhteistyöllä ja niiden rahoittajana ovat toimineet Vikes ja [Yle.fi/kolmasulottuvuus](http://kolmasulottuvuus.fi/). Ohjaajina ovat olleet **Judy Kibinge** ja **Benjamin Oroza**. Suomesta mukana myös **Iikka Vehkalahti** vastaavana tuottajana ja **Meeri Koutaniemi** valokuvaajana.
 
”Eräs suurimmista vahingoista, mitä hyvää tekevä journalismi on tehnyt, on kuvata epäoikeudenmukaisen vallankäytön kohteeksi joutuneet ihmiset uhreina. Tähän ovat syyllistyneet niin laskuvarjojournalistit kuin kehitysmaiden omat toimittajat, joille köyhät liian usein edustavat kaukaista maailmaa verrattuna toimittajien omaan elämään ja asemaan yhteiskunnissa.”  **Peter Mukabe**, Kenya.
 
Kiberassa telttaan astui yli 50 ihmistä muutaman päivän aikana. Koskettavimmat tarinat päätyivät kyyneliin ja sosiaalityöntekijöiden apuun. Useimmat tarinat kertoivat noituudesta, saapumisesta maalta Nairobiin, Jumalasta ja rikollisuudesta.
 
Heitä ei pyydetä vastaamaan kysymyksiin eikä kertomaan mielipiteitä eri asioista. He astuvat telttaan kertomaan tarinoita, joita he haluavat jakaa muille ihmisille.
**Tarinat ovat nyt nähtävissä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2505652) ja osoitteessa [kolmasulottuvuus.fi](http://kolmasulottuvuus.fi/)**
Tiistaina 15.12. Yle Areenassa julkaistiin [kymmenen tarinaa lisää Keniasta](http://areena.yle.fi/1-2860542). Nämä tarinat kuvattiin Nairobin toisella asuinalueella, Pipelinessa.
[Lisätietoa tarinateltasta Keniassa](http://vikes.fi/kenia)
Esiintyikö One Direction eilen viimeisen kerran livenä?
One Directionin ympärillä liikkuu nyt paljon huhuja, sillä yhtye esiintyi ainakin toistaiseksi viimeisen kerran eilen illalla.
**One Direction** on jäänyt määrittelemättömän pitkälle tauolle, eikä kukaan voi vielä tässä vaiheessa ennustaa, mitä tulevaisuus tuo tullessaan. 1D esitti _History-_nimisen kappaleen Britannian _X Factor_ -finaalissa sunnuntaina 13. joulukuuta. Ympyrä tavallaan sulkeutui, koska bändi nousi julkisuuteen vuosia sitten juuri X Factorin lavalta.
**Harry Styles, Niall Horan, Liam Payne** ja **Louis Tomlinson** kiittivät fanejaan kaikesta tuesta Twitterissä. Bändi jäi tauolle näiden sanojen myötä.
Yhtye esiintyi Suomessa viime kesänä ilman **Zayn Malikia**, joka jätti bändin aiemmin keväällä soolouran takia. Myös muiden 1D-komistusten soolourista on liikkunut monenlaisia huhuja.
Toivottavasti yhtye palaa pian takaisin keikkalavoille huhuista huolimatta!
**Lue myös:**
[One Direction vahvistaa: &quot;Emme eroa, vaan jäämme tauolle&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258110) 
[Erosta maailmanparannukseen – näin directionerit reagoivat 1D:n tapahtumarikkaaseen vuoteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257607) 
[One Direction sai suomalaisfanit sekaisin – 11 ihanaa hetkeä keikalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256601) 
Näkökulma: Sullivanilla oiva tilaisuus
Pittsburgh Penguinsin tuoreella päävalmentajalla Mike Sullivanilla on kaikki eväät onnistua supertähtiä vilisevässä seurassa, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**PITTSBURGH. **Pahin virhe, jonka valmentaja voi tehdä, on laittaa joukkue pelaamaan jääkiekkoa, jota se ei halua tai osaa pelata. Tähän klassiseen virheeseen kompastui lauantaina Steel Citystä kenkää saanut Mike Johnston. Nopeuden ja taidon ympärille rakennettu joukkue ei saanut pelata vahvuuksillaan edellisen valmentajan alaisuudessa.
Kun tulokset niin joukkue kuin yksilötasolla laskivat, laski myös halu pelata valmentajalle. Johnston ajoi itsensä umpikujaan joko osaamattomuudellaan tai typeryydellään.
Penguinsin GM:n Jim Rutherfordin lauantaisten kommenttien rivien välistä löytyi lisäksi oma tarinansa. Seurajohdossa ei oltu kovinkaan tyytyväisiä Johnstonin kommunikointitaitoihin – toisin sanoen luotsi ei saanut revittyä alisuorittaneista pelaajista enempää irti.
*******
Sunnuntaina puikkoihin astui vihdoin uusi mies. 
Mike Sullivan,47, on nuoren sukupolven valmentaja ja pelkästään persoonana täydellinen vastakohta aina rauhalliselle Johnstonille. Sullivan on avoin, suora ja rehellinen valmentaja niin hyvässä kuin pahassa. Siis ehdottomasti kovemman vaatimustason luotsi.
Sullivan on John Tortorellan aisapari New York Rangersista sekä Vancouverista. Sullivan on myös valmentaja, joka haluaa pysyä pelin evoluution ytimessä. Sunnuntain lehdistötilaisuudessa Sullivan puhui oikeita asioita pelin kehittymisestä ja nopeutumisesta. Sullivan myös tarttui heti ensimmäisissä harjoituksissaan rohkeasti kiekollisen pelin puutteisiin eikä alkanut kliseisesti rakentamaan omaa juttuaan puolustuksen kautta.
Sullivan on NHL-tasolla vielä katsomaton kortti, kuten oli Johnstonkin, mutta lupaava sellainen. Sullivanin NHL-kokemus rajoittuu Bostoniin ennen ja jälkeen 2004 työsulun. Ensimmäisellä NHL-kaudellaan Sullivan luotsasi Bruinsin 104 pisteseen ja oman divisioonansa voittoon. Kenkää tuli heikomman kauden jälkeen kesällä 2006.
Sullivanin näytöt AHL:stä (Providence, Wilke-Barres/Scranton) ovat hyviä.
*******
Sullivanilla on kaikki eväät onnistua Pittsburghissa. Amerikkalaisluotsi ymmärtää peliä ja toisaalta osaa myös vaatia. Valmentaja puhui sunnuntaina paljon ja pitkään identiteetin rakentamisesta ja omasta roolistaan pelaajien inspiroijana. Juuri nopeus, taito ja kiekollinen pelaaminen olivat valmentajan puheissa keskiössä.
Sullivanin tärkein tehtävä alkuun onkin luoda kiekolliseen pelaamiseen raamit, jonka sisällä tähtipelaajat saavat toteuttaa itseään. Tämä itsessään jo vapauttaa stressitasoja joukkueessa. Tämän jälkeen kuntoon täytyy laittaa ylivoimapelaaminen, joka sekin yleensä seuraa hyvää viisi-viisi-pelaamista. 
Sullivan on juuri nyt Penguinsille hyvä valinta sopivan nuorena, nälkäisenä ja eteenpäin pyrkivänä valmentajana, jolla on paitsi jonkinlainen NHL-kokemus, myös ymmärrys pelistä ja halu oppia. 
Eikä tuoreen päävalmentajan lähtöä uuteen pestiin ainakaan vaikeuta yhteinen tahtotila pelaajiston kanssa. Sidney Crosbysta lähtien ahdistuneet tähtipelaajat ovat valmiina kuuntelemaan päästäkseen takaisin tasolleen. Ja, kun tulokset alkavat seurata tekemistä, ahdistus pelaajien korvien välissä laukeaa. 
Ja, kun pipo löystyy Sidney Crosbyn, Evgeni Malkinin ja Phil Kesselin tasoisilla pelaajilla, voi jälki olla melko tuhoisaa.
Vertaako sähkönhinta.fi vääriä hintoja?
Tarkka kuluttaja oli vertaillut sähkönhintoja Energiaviraston ylläpitämällä sähkönhinta.fi -sivustolla. Sivuilla listattuja vuosikustannuksia tutkaillessaan hän huomasi, että listan kärjessä olevien yhtiöiden vuosikustannukset oli laskettu alennushinnoilla. Alennushinnat olivat kuitenkin voimassa vain kaksi kuukautta ja todelliset kustannukset olivat näin huomattavasti korkeammat.
Kuningaskuluttaja testasi laskuria ja huomasimme, että jokaisella kokeillulla postinumerolla nousivat kärkeen yhtiöt, joilla oli tällaiset aloitusalennukset käytössä. Energiaviraston **Antti Paanasen** mukaan alennukset saattavat toki nostaa todellisia vuosikustannuksia.
– Myyjät voivat koska tahansa muuttaa hintoja, jolloin kaikkia tulevia hinnanmuutoksia ei välttämättä edes tiedetä tässä vaiheessa. On katsottu, että tänään voimassa oleva hinta on tällä hetkellä se paras arvio tulevasta, Paananen kertoo.
**Korjaus 16.12.2015: **
[Sähkönhinta.fi -palvelu ei enää vertaile sähköyhtiöiden alennushintoja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/16/korjaus-sahkonhintafi-ei-enaa-vertaile-alennushintoja). Palvelun toimintaa on muutettu joulukuun 2015 alusta alkaen ja vertailu lasketaan nyt normaalihinnoilla. Energiavirasto on muuttanut sekä laskuria että sähköyhtiöille antamaansa ohjetta hintojen ilmoittamisesta, kertoo Antti Paananen Energiavirastosta. Mahdolliset tilapäiset alennukset mainitaan sopimuksen lisätiedoissa, Paananen selventää.
Konservatiivipuolueet voittoon Ranskassa – äärioikeisto ei saanut yhtäkään aluetta haltuunsa
Äärioikeistolainen Kansallinen rintama kärsi Ranskan aluevaaleissa tappion, vaikka saikin ennätysmäärän ääniä. Konservatiivipuolueet liittoutuivat sosialistien kanssa ja voittivat enemmistön aluehallintoelimistä.
Äärioikeistolainen Kansallinen rintama ei saanut haltuunsa yhtäkään aluetta Ranskassa. Puolue jäi aluevaaleissa kolmanneksi, ja Nicolas Sarkozyn johtama keskustaoikeisto voitti seitsemän kolmestatoista alueesta.
Aluevaalien toisella kierroksella useampi äänestäjä myös lähti uurnille – äänestysprosentti nousi melkein kymmenen prosenttia ensimmäisestä kierroksesta ja saman verran myös edellisistä aluevaaleista. Noin 58 prosenttia äänestäjistä jätti aluevaalien toisella kierroksella äänensä.
– Niin sanotut uudet äänestäjät äänestivät ennen kaikkiaan Kansallista rintamaa vastaan, Ylen Pariisin kirjeenvaihtaja Annastiina Heikkilä kommentoi.
Oikeisto ja vasemmisto liittoutuivat
Konservatiivit ja sosialistit liittoutuivat toisella kierroksella äärioikeistoa vastaan. Sosialistipääministeri Manuel Valls kehotti äänestäjiä antamaan äänensä konservatiiveille estääkseen äärioikeiston voiton.
– Kansallisella rintamalla on Ranskassa vahvoja inhoajia, sanoo Annastiina Heikkilä.
Kansallisen rintaman johtaja Marine Le Penin sai puolueen vahvalla alueella pohjoisessa noin 42 prosenttia äänistä ja konservatiivipuolueen Xavier Betrand sai noin 58 prosenttia äänistä.
Heikkilän mukaan Le Pen oli toivonut aluevaaleista ponnahduslautaa vuoden 2017 presidentinvaaleihin.
– Nyt näyttää siltä, että tuo voitto olisi epätodennäköinen.
Äärioikeiston kannatus nousee
Paikallisvaalien ensimmäisellä kierroksella viikko sitten Kansallinen rintama sai lähes kolmanneksen äänistä, ja keskustaoikeisto sai toiseksi eniten ääniä. Presidentti Hollanden sosialistipuolue jäi viime viikolla vielä kolmanneksi.
Kansallisen rintaman kokonaiskannatus nousi kuitenkin aluevaaleissa. Puolue sai kaikkien aikojen suurimman äänisaalinsa, yli 6,7 miljoonaa ääntä.
Maailman ykkösgolfari hassutteli: avauslyönti lätkälämärillä!
Nähtiinkö Floridassa sunnuntaina maailman ykkösgolfari Jordan Spieth vai maailman suosituin fiktiivinen golf-ässä Happy Gilmore?
Golfin maailman tämän hetken ykkösnimi Jordan Spieth osaa selvästi ottaa myös rennosti. Amerikkalainen päätti hassutella sunnuntaina kesken Floridassa käydyn Grapefruit Pro-Am -kisan.
Urheilusivusto Bleacher Reportin artikkeliinsa nostamassa videossa näkyy, kuinka avauslyöntiin valmistautuva Spieth päättää lähestyä viheriötä jääkiekosta ja _Happy Gilmore - ammattilainen -_elokuvasta tutulla tyylillä: jääkiekkolämärillä. Katso video Bleacher Reportin artikkelista [täältä](http://bleacherreport.com/articles/2598852-jordan-spieth-goes-full-on-happy-gilmore-at-pro-am-event) tai twiitistä yllä.
Spieth lämmittelee lämärilyöntiä ensin parin heilautuksen verran ja humauttaa sitten valkopalloa hirmuisella heijarilla. Yleisö antaa virnistelevälle mestarille arvoisensa aplodit.
\- Kisaan osallistuva Spieth oli hädin tuskin ehditty esitellä, kun hän jo aloitti tiiamalla suoraan juoksusta ja Happy Gilmoresta tutulla tavalla suoraan lampeen. Siitä huolimatta Spieth hymyili kuin lapsi, joka on saanut juuri uuden polkupyörän, analysoi Golfweek hyväntuulisen Spiethin suoritusta.
Ilmoitukset raiskauksista kaksinkertaistuneet Espoossa: "Ei yksittäistä syytä kasvuun"
Espoossa on tänä vuonna tehty ilmoitus lähes kuudestakymmenestä raiskauksesta, kun viime vuoden tammi–marraskuussa tapauksia oli kolmisenkymmentä. Tilastoa kuitenkin selittää se, että siihen on laskettu mukaan saman tekijän samaan uhriin kohdistamat useat raiskaukset pitkällä aikavälillä.
Espoossa poliisin tietoon on tullut tänä vuonna lähes kaksi kertaa enemmän raiskauksia kuin viime vuonna. Poliisiammattikorkeakoulun tilastojen mukaan ilmoituksia on tänä vuonna tehty 59, kun viime vuonna lukema jäi tammi–marraskuussa 34:ään.
– Tilastoa nostaa se, että yhtä henkilöä epäillään pidemmällä ajanjaksolla useammasta raiskauksesta samaa uhria kohtaan. Tekokertoja on pidemmällä ajanjaksolla iso määrä, mutta kyse ei ole siitä, että olisi tapahtunut parikymmentä yksittäistä eri tekijöiden tekemää, eri uhreihin kohdistunutta raiskausta, kertoo ylikonstaapeli Nina Pelkonen Länsi-Uudenmaan poliisista.
Rikoskomisario Teemu Värtinen Espoon poliisista arvioi [Ylen ruotsinkieliselle aluetoimitukselle](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/12/14/antalet-valdtakter-i-esbo-har-nastan-fordubblats), että ihmiset saattavat esimerkiksi ilmoittaa raiskauksista entistä herkemmin. Värtisen mukaan sekä poliisi että raiskauskriisikeskus Tukinainen ovat kampanjoineet sen puolesta, että raiskauksista tehtäisiin aina ilmoitus.
Useiden tiedotusvälineiden mukaan kaksi miestä raiskasi ohikulkeneen naisen Espoossa itsenäisyyspäivän viikonloppuna. Miehet olivat naiselle entuudestaan tuntemattomia.
Värtisen mukaan tämänkaltaiset raiskaukset ovat kuitenkin harvinaisia. Suurin osa raiskauksista tapahtuu neljän seinän sisällä, esimerkiksi ravintolaillan päätteeksi, ja ainakin toinen osapuolista on humalassa.
Rikoskomisarion oman kokemuksen mukaan raiskauksiin syyllistyvät kaikenlaiset ihmiset, erilaisista etnisistä taustoista.
Helsingissä raiskauksia on tullut poliisin tietoon hieman viime vuotta vähemmän, mutta kuitenkin enemmän kuin vuosina 2011–2013. Vantaalla määrä on laskenut selvästi viime vuodesta.
_Lisätty 14.12.2015: Ylikonstaapeli Nina Pelkosen kommentti tilastosta._
Mestarien liigan pudotuspeliparit arvotaan: Venäjän ja Ukrainan joukkueet eivät voi kohdata
Politiikka vaikuttaa Mestarien liigan pudotuspeleihin. Neljännesvälieräparit arvotaan kello 13 Suomen aikaa.
Jalkapallon Mestarien liigan pudotuspeliparit arvotaan maanantaina Sveitsin Nyonissa. Arvonta alkaa kello 13 Suomen aikaa.
16 pudotuspeleihin selviytynyttä joukkuetta on jaettu kahteen arvontakoriin: toisesta löytyvät lohkovoittajat ja toisesta lohkojen kakkoset.
Samassa alkulohkossa pelanneet tai samaa maata edustavat joukkueet eivät voi kohdata ensimmäisellä pudotuspelikierroksella. Euroopan jalkapalloliiton päätöksellä myöskään venäläis- ja ukrainalaisjoukkueet (Zenit ja Dynamo Kiova) eivät voi kohdata toisiaan.
Neljännesvälierien ensimmäiset osat pelataan 16.-17. ja 23.-24. helmikuuta 2016. Lohkovoittajat pelaavat jälkimmäiset osaottelut (8.-9. ja 15.-16. maaliskuuta) kotikentillään.
Lohkovoittajat
Lohkokakkoset
Rehtorin kavallusjuttu siirtymässä syyttäjälle – epäillään stipendirahojen väärinkäytöstä
Oulun poliisi on saanut valmiiksi oululaisen lukion rehtorin epäillyn kavallusrikosjutun esitutkinnan. Juttu on tarkoitus siirtää syyttäjälle tällä  viikolla.
Oulun poliisi sai Oulun suomalaisen yhteiskoulun lukion stipendirahojen väärinkäytösepäilyn tutkittavaksi toukokuussa 2014.  Tutkinta sai alkunsa koululle saman vuoden alussa hankitusta flyygelistä.
Poliisi on tutkinut koulun Nanny Liliuksen rahaston ja parin kolmen muun rahaston varojen epäiltyjä väärinkäytöksiä. Poliisin mukaan varat ovat menneet lähinnä käytännön toimintaan, vaikka ne olisi pitänyt käyttää oppilaiden stipendeihin.
Poliisin mukaan rehtori ei kuitenkaan ole itse hyötynyt rahastojen varoista.
Koulun rehtoria epäillään törkeästä kavalluksesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä. Rehtori on kiistänyt syyllistyneensä mihinkään rikokseen.
Juttu on siirtymässä syyttäjälle kuluvalla viikolla.
Musta kansa joka pimeydessä vaeltaa – me
Musta on etenkin talvella suosittu väri Suomessa ja muissa länsimaissa. Vaatteiden lisäksi musta on uinut viime vuosina vahvasti myös kotien remontointiin ja sisustukseen. Markkinoinnissa mustasta otetaan kaikki irti.
Kadulla huomio kiinnittyy helposti siihen, että suuri osa vastaantulijoista on pukeutunut mustaan takkiin. Saman on huomannut myös värikonsultti, stylisti Elina Pojanluoma.
– Ei sitä voi olla huomaamatta, vaikka tarkoitus on ehkä juuri olla huomaamaton. Oma ajatukseni on aina ollut, että nimenomaan talven tullen me tarvitsemme väriä, Pojanluoma sanoo.
Mustaan ja muihin tummiin väreihin pukeutuminen kertoo Pohjanpalon mielestä mielikuvituksen puutteesta.
– Se on niin helppo ratkaisu, varma valinta. Mennään helpoimman kautta. Ei tarvitse miettiä, sopiiko violetti yhteen keltaisen kanssa. Se näkyy vaatteissa, samoin sisustuksessa. Kuvitellaan, että vain musta on tyylikästä. Tyylikkyys voi tulla muustakin.
Helppo ja ajaton
Myös vaateliikkeistä kerrotaan, että musta on talviaikaan erittäin suosittu väri.
– Ulkotakeissa talvitakit ja villakangastakit ovat melkein mustaa ja harmaata, ja huivilla sitten haetaan väriä siihen, kertoo myymälänjohtaja Johanna Ehari Haloselta Kotkasta.
Mennään helpoimman kautta ja kuvitellaan, että vain musta on tyylikästä. 
Värin suosio on Eharin mielestä helppo selittää.
– Musta vaate on helppo ja ajaton. Siihen ei kyllästy, ja siihen saa vaihtelua asusteilla.
Haloselle on toisinaan tilattu myös isoja eriä värikkäitä talvitakkeja, mutta asiakkaiden kiinnostus niitä kohtaan ei ole ollut kovin suurta.
– Valtaosa porukasta valitsee kuitenkin sen perusvärin. Meidänkin kannattaa hankkia myyntiin niitä värejä, jotka menevät parhaiten kaupaksi.
Urheillessa halutaan erottua
Myös Aleksi 13:sta kerrotaan, että musta ja harmaa ovat varmoja suosikkivärejä.
– Ilmettä kirkastetaan kirkkaimmilla väreillä asusteissa tai yksityiskohdissa. Toki rohkeimmille pukeutujille löytyy muitakin värejä. Punaisen eri sävyt ovat suosittuja tällä hetkellä, kertoo L-Fashion Group -konsernin markkinointi- ja viestintäpäällikkö Tarja Malinen.
Urheiluosastolla värikkäät vaatteet sen sijaan ovat suosittuja.
– Väreillä halutaan erottua joukosta esimerkiksi lasketellessa. Tummansininen, pinkki ja kirkas punainen ovat olleet todella suosittuja jo useamman talven, Malinen sanoo.
Sama on huomattu myös Halosella Kotkassa.
– Ehkä ihmiset ajattelevat, että on värit tuovat urheilemaan lähtiessä reipasta mieltä, toteaa myymälänjohtaja Johanna Ehari.
Musta maali vai musta maali?
Mustasta on tullut viime vuosina yhä suositumpi väri myös asuntojen remontoinnissa ja sisustuksessa. Samoin tummanharmaata ja valkoista käytetään paljon.
– Lattioissa suosittuja ovat tummanharmaat ja valkoiset laminaatit. Seinät vedetään usein valkoisella, mutta tehosteseinissäkin toistuvat usein nämä samat suosikkivärit, kertoo Starkin kuluttajamyynnistä vastaava myyntijohtaja Anne Koskinen.
Remontteja ei tehdä ihan joka vuosi. Ratkaisujen on kestettävä pitkään, ja siksi valitaan ajattomia värejä.
Mustan värin suosio on Koskisen mukaan huomioitu myös tuotteiden markkinoinnissa. Esimerkiksi mustaa maalia markkinoidaan nykyään "valmiiksi sävytettynä", kun se aikaisemmin oli vain musta maali.
– Trendiin on vastattu tuotteistamalla.
Koskinen arvelee, että remonteissa perusväreihin turvautuminen on paitsi varma myös käytännön valinta.
– Remontteja ei tehdä ihan joka vuosi. Ratkaisujen on kestettävä pitkään, ja siksi valitaan ajattomia värejä.
Kolme väriä yhteen
Vaatteissa tummat värit ovat talviaikaan suosiossa paitsi Suomessa myös muissa länsimaissa. Värikonsultti, stylisti Elina Pojanluoma toivoo, että värien käyttöön otettaisiin mallia Etelä-Amerikasta, Afrikasta ja Aasiasta.
– Näissä maanosissa värit loistavat. Se on tämä meidän länsimainen kulttuurimme joka suosii tummempia värejä. Uskon, että väreillä on vahva psykologinen merkitys. Kun on synkkää, pimeää ja sateita, pitäisi laittaa päälle kirkkaankeltaista tai voimakasta punaista, Pojanluoma sanoo.
Hän kannustaa ihmisiä kokeilemaan värejä ja väriyhdistelmiä rohkeasti. Hän sanoo, että periaatteessa kaikkia värejä voi yhdistellä keskenään.
– Kyllä ihmisillä värisilmää on, rohkeus vain puuttuu. Ei auta kuin laittaa ne värit yhteen. Kolmen värin yhdistelmä on vielä turvallinen, eikä ole pelkoa että kokonaisuus menee liian levottomaksi.
Talven pakkasennätys rikki: -28,9 astetta
Kuluvan talven pakkasennätys on rikottu sunnuntaina. Sodankylän Vuotsossa mitattiin -28,9 astetta sunnuntai-iltana, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta. Pakkanen paukkui myös muualla Lapissa.
Lähes yhtä kylmää oli sunnuntaina Sodankylässä Lapin ilmatieteellisellä tutkimusasemalla, jossa oli -28,7 astetta. Kovin kauas tästä lukemasta ei jääty Muonion Alamuoniossa, jossa Ilmatieteen laitoksen mittarissa oli -28,4 astetta.
Kittilän kirkonkylällä oli -27,6 astetta, Kemijärven lentokentällä -27,5 astetta ja Kittilän lentoasemalla -26,9 astetta.
Sodankylän Lokassa puolestaan mittari näytti -26,6 astetta ja Inarin Väylässä -26,4 astetta. Pakkanen kiristyi myös Rovaniemen Apukassa sunnuntaina alimmillaan -26,3 asteeseen.
Maanantain puolella lämpötilat ovat hieman laskeneet sunnuntai-illan lukemista, kerrottiin Ilmatieteen laitokselta aamulla. Maanantaipäivän aikana pakkanen voi vielä kuitenkin kiristyä uudelleen ja pakkasennätystä saatetaan hätyytellä esimerkiksi Sodankylän Vuotsossa päivän mittaan. Illan ja tiistain vastaisen yön aikana pakkanen hellittää jälleen hieman.
Talven edellinen pakkasennätys on viime perjantailta 11. joulukuuta Utsjoen Kevojärveltä, jolloin lämpötila laski -27,9 asteeseen.
Riihimäki sai uuden lottomiljonäärin
Lotossa tuli vain yksi päävoitto. Voittoisa kuponki oli täytetty Riihimäellä.
Riihimäellä kävelee oletettavasti uusi lottomiljonääri. Tuorein voittaja on tämän vuoden 42. lottomiljonääri.
Lauantai-illan arvonnassa löytyi vain yksi oikea rivi, jolla kuitattiin kierroksen pääpotti, 1,3 miljoonaa.
Lottokoneen käynnisti tällä kertaa Luonto-Liiton Hämeen piirin puheenjohtaja Laura Haikonen, joka sai päävoitonkin tulemaan Hämeeseen.
Vaatimustaso Määtän Pittsburghissa nousee - "Valmennus toivoo harkittuja riskejä"
Pittsburghin tuore päävalmentaja Mike Sullivan haluaa auttaa uuden joukkueensa pelaajia löytämään potentiaalinsa. Prosessin aikana luvassa on sekä keppiä että porkkanaa.
**PITTSBURGH.** Tuore päävalmentaja Mike Sullivan, 47, tulee uuteen työhönsä Pittsburhgissa mukavassa nosteessa. Menneenä keväänä Sullivan oli Stanley Cup-voittaja Chicagon kehitysvalmentajana. Menneenä syksynä Sullivan luotsasi Pittsburghin AHL-joukkueen Wilkes-Barre/Scarntonin farmiliigan parhaaksi joukkueeksi.
NHL-maailmassa asiat muuttuvat kuitenkin nopeasti. Sunnuntaina Sullivan veti Pittsburgh Penguinsille ensimmäiset harjoitukset päävalmentajana. 
Harjoitusten jälkeen temperamenttisena ja kovan vaatimustason luotsina tunnettu Sullivan avasi filosofiaansa medialle.
\- Olen suora ja rehellinen. Toivottavasti pystyn inspiroimaan pelaajia pelaamaan tietyllä tavalla. Toivon, että löydämme yhdessä toimivan ja kestävän pelitavan. Ainoa tapa onnistua, on katsoa rehellisesti tilannetta, jossa olemme ja toisaalta, mihin meidän tulee päästä, Sullivan aloitti.
”Siihen on syynsä”
Sullivan tuntui olevan hyvin perillä Penguinsin alkukauden ongelmista, sillä tuoreen päävalmentajan ensimmäisissä harjoituksissa pääpaino oli kiekollisen pelin – tarkemmin omista lähtöjen – asioissa.
\- En osaa tarkemmin sanoa, mitä ongelmia joukkueella on ollut, mutta siihen on syynsä, miksi harjoittelimme omista lähtöjä. Se on tärkeä osa peliä ja tulemme tekemään asian kanssa paljon töitä. Joukkueet, jotka tulevat tehokkaasti omalta alueeltaan, pystyvät pelaamaan sen kaltaista hyökkäyspeliä, mitä haemme.
Pittsburghin helmasynti alkukaudesta on ollut maalinteko ja tähän Sullivan luonnollisesti haluaa tuoda apuja ensi tilassa. Idässä ainoastaan Toronto ja Philadelphia ovat tehneet Pittsburghia vähemmän maaleja. 
\- Jos luomme tilanteita monella eri tavalla, suorista hyökkäyksistä ja kulmapeleistä sekä pakotamme vastustajan pelaamaan koko kentän peliä maalintekokisan sijaan, se antaa parhaat aseet voittamiseen. Mutta en aio viedä mailaa heidän käsistään, kun tilanteet tulevat eteen, vaan pysyn pois tieltä, Sullivan pyöritteli.
\- Tämä on viesti, jonka haluan viedä joukkueelle. Valmennus toivoo laskelmoituja riskejä ja oikeita valintoja. Voittamisen ja häviämisen ero, kun on todella pieni.
”Pelaajien joukkue, ei minun”
Sullivan heitti vastuuta avauspäivän lehdistötilaisuudessaan paljolti joukkueelle. Amerikkalaisluotsi puhui useaan otteeseen identiteetin luomisesta.
\- Nopeuden ja taidon pitää olla iso elementti pelissämme. Haluan silti, että identiteetti on myös ajatusmaailma siitä, että meitä vastaan on hankala pelata. Että olemme joukkue, joka ei vahingoita itseään kurittomuudella tai huonosti organisoidulla pelaamisella. Tämä on haasteeni ja sanoin sen joukkueelle tänään.
\- Uskon, että pelaajien on otettava homma haltuun. Tämä on heidän joukkueensa, ei minun. Minun tehtäväni on auttaa heitä saavuttamaan potentiaalinsa. Voimme olla erinomainen joukkue, mutta se pitää näyttää teoilla. Tämän eteen teemme töitä ja jos onnistumme, taivas on rajana.
Pittsburgh on sunnuntain jälkeen omassa divisioonassaan viidentenä, yhden pisteen pudotuspeliviivasta.
JYP Naiset voitti syyskauden kaikki 20 ottelua – Hiirikoski pistekärjessä
JYP Naiset jatkaa hurjaa voittokulkuaan naisten jääkiekon SM-sarjassa. Sunnuntaina JYP kaatoi kuopiolaisen Kalpan murskalukemin 18-0. JYP naiset ovat voittaneet syykauden kaikki 20 ottelua ja siirtyvät joulutauolle maksimipistemäärällä 60.
Jyväskylässä sunnuntaina pelatussa 18-0 –pelissä Riikka Välilä teki yhteensä kahdeksan tehopistettä (5 + 3) ja maalissa Tiina Ranne torjui kaikki seitsemän laukausta.
Naisten SM sarja jää nyt kuukauden joulutauolle. Toisena oleva Espoon Blues on kuuden pisteen päässä. JYP Naisten 20 ottelussa maaliero on 123-16 eli 107 maalia plussalla.
Pistepörssiä johtaa JYP Naisten puolustaja Jenni Hiirikoski ja 15 parhaan joukossa on yhteensä seitsemän JYP Naisten pelaajaa.
Poliisi taltutti ravintolan joukkotappelua Turengissa kaasulla
Ravintolailta päättyi joukkotappeluun sunnuntaina aamuyöllä Janakkalan Turengissa. Poliisi joutui turvautumaan kaasuun.
Janakkalan Turengissa vietettiin ravintolailtaa, joka muuttui rähinäksi sunnuntaina aamuyön puolella.
Useampi asiakas joutui keskenään käsirysyyn.
Kolmihenkinen miesseurue kävi ottelua ravintolan muiden asiakkaiden kanssa. Kärhämä oli vielä käynnissä kun Hämeen poliisin partion saapui paikalle.
Partio tarttui kaasusumuttimeen saadakseen tilanteen rauhoittamaan.
Lopulta kaksi paikkakuntalaista miestä otettiin kiinni ja heidät vietiin pois. Ravintolakahakkaa tutkitaan pahoinpitelynä.
Lopullinen päätös koulun kohtalosta voi viedä vuoden – päätöksentekoa halutaan nopeuttaa
Kunnallispolitiikan rattaissa päätös koulun lakkauttamisesta tai perustamisesta voi viedä vuoden. Helsinki haluaakin nopeuttaa koulujen tulevaisuutta koskevaa päätöksentekoa. Helsinkiläiset vanhempainyhdistykset eivät innostu ehdotuksesta. Monissa isoissa kaupungeissa päätäntävalta kouluasioissa on lautakunnalla.
Helsinki haluaa nopeuttaa koulujen lakkauttamista ja perustamista. Ajatuksena on, että jatkossa päätöksen koulun lakkauttamisesta tai perustamisesta tekisi opetuslautakunta, ei enää kaupunginvaltuusto.
Helsinki perustelee ehdotusta sillä, että nykykäytäntö on varsin raskas ja pitkä prosessi. Koulujen kohtaloa puidaan neljässä eri portaassa: opetuslautakunnan suomen- tai ruotsinkielisessä jaostossa, opetuslautakunnassa, kaupunginhallituksessa ja kaupunginvaltuustossa. Yhteensä tämä vie aikaa noin vuoden. Pitkät käsittelyajat rassaavat etenkin koulutietä aloittavia. Tulevien ekaluokkalaisten vanhemmat haluaisivat usein jo esikouluvaiheessa saada selkeää tietoa lapsen koulupaikasta.
Lisäksi Helsingin mukaan muissa suurissa kaupungeissa kouluverkkoa koskeva päätösvalta on pääsääntöisesti opetusasioista vastaavalla lautakunnalla. Näin on ainakin Espoossa, Vantaalla ja Tampereella.
Helsingin kaupunginhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan maanantaina. Kyseessä on kolmas kerta, kahdella edellisellä kerralla asia jätettiin pöydälle.
Opetuslautakunta itse puoltaa päätösvallan siirtämistä valtuustolta lautakunnalle.
Vanhemmat pitävät ajoitusta huonona
Oppilaiden vanhemmat vastustavat lopullisiin koulupäätöksiin liittyvän vallan antamista lautakunnalle.
– Opetusvirastossa on aloittanut todella hyvä palvelumuotoilun työryhmä, joka miettii, miten vanhempia saataisiin osallistumaan kouluverkon tarkasteluprosessiin aktiivisemmin, jotta valmistelu olisi lähtökohtaisesti avointa. Mutta se prosessi on vasta aivan alkuvaiheessa, joten meidän mielestämme on aivan väärä aikataulu tehdä tämä muutos, sanoo Helsingin vanhempainyhdistysten kattojärjestö Helvaryn puheenjohtaja Tuija Tikkanen.
– Opetuslautakunta on esimerkiksi tänä vuonna hyväksynyt kaikki kouluverkkoon liittyvät päätökset, joita opetusvirasto on esittänyt huolimatta siitä, miten ne on valmistelu – riippumatta siitä, onko siellä ollut virheitä. Vasta kaupunginhallitus on tehnyt muutoksia. Tämä osoittaa sen, että valmistelua pitää kehittää. Jos tämä muutos tehdään, kun palveluverkon tarkasteluprosessi on kesken, se on ihan järjetöntä. Tästä tulee välimalli, Tikkanen jatkaa.
Helsingin vanhempainyhdistysten kattojärjestö Helvaryn jäsenenä on 67 helsinkiläistä vanhempainyhdistystä eli se edustaa isoa osaa vanhemmista.
Yrittäjä toiveikkaana: Ei vielä lappua vastaanottokeskuksen luukulle
Merikarvian vastaanottokeskuksessa uskotaan toiminnan jatkuvuuteen viranomaisten äskettäisestä lakkautusilmoituksesta huolimatta. 
Maahanmuuttovirasto ja Poliisihallitus ilmoittivat viime viikolla, että Merikarvian vastaanottokeskus lakkautetaan tammikuussa. Viranomaisilmoituksen mukaan Merikarvialla asuvat turvapaikanhakijat siirretään Raumalle.
Merikarvian vastaanottokeskusta ylläpitävä Merikievarin yrittäjä Satu Vähätalo on kuitenkin toiveikas jatkosta. Hän sanoo olevansa asiasta tällä viikolla Maahanmuuttovirastoon yhteydessä. Hän pitää turvapaikanhakijoiden olosuhteita Merikarvialla hyvinä. 
Merikarvian lisäksi viranomaiset ilmoittivat, että vastaanottokeskukset lakkautetaan Parikkalassa ja Vantaalla.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) linjasi jo aiemmin, että poliisin toiminnan kannalta kaukaisia vastaanottokeskuksia on mahdollisesti suljettava. 
Maahanmuuttoviraston ja Poliisihallituksen mukaan suljettavaksi päätettyjen keskusten sijainnin mielekkyyttä pohdittiin jo niitä perustettaessa, mutta ne jouduttiin avaamaan hyvin äkillisesti nousseen turvapaikanhakijamäärän saneleman pakon edessä.
Juventus kääntänyt historiallisen surkean kauden alun - enää kuusi pistettä kärjestä
Fiorentina jäi torinolaisten jalkoihin sunnuntaina Serie A:ssa. Alkukauden taaperrus on enää muisto vain.
Juventus on juhlinut neljää peräkkäistä mestaruutta Italiassa, mutta kuluvan kauden alku oli torinolaisille surkein lähes 30 vuoteen. Lokakuun lopussa kärsitty 0-1-tappio Sassuololle oli kuitenkin käännekohta: Juventus otti sunnuntaina kuudennen peräkkäisen voittonsa ja on enää kuuden pisteen päässä kärkipaikasta.
Makea 3-1-voitto tuli sarjakakkosta eli Fiorentinaa vastaan. 
Josip Ilicic vei firenzeläiset johtoon rangaistuspotkusta jo kolmannella minuutilla, mutta Chelseasta lainattu Juan Cuadrado tasoitti puskumaalilla vain kolme minuuttia myöhemmin. Mario Mandzukic teki voittomaalin 80. minuutilla ja Paulo Dybala viimeisteli loppulukemat lisäajalla.
Sarjaa johtaa Inter 36 pisteellä. Fiorentina ja Napoli ovat 32 pisteessä ja Juventus voittonsa jälkeen 30 pisteessä.
Lumipyry liikkuu tiistaina Suomen yli – viikko alkaa pakkassäässä
Maanantaina Suomen yllä vaikuttaa heikko korkeapaineen selänne. Tiistaina Suomen yli liikkuu lumipyry itään ja vielä keskiviikkonakin sataa osassa maata lunta.
Sunnuntaina pakkanen kiristyi osassa Lappia lähelle 30 astetta. Maanantaina aamulla kireimmät pakkaset ovat heikkenemässä, kun tuuli hieman voimistuu Lapissa. Etelässä tuuli on melko heikkoa. Aamu on suuressa osassa maata pilvinen ja maan etelä- ja keskiosissa sataa vielä aamupäivän ajan lumi- ja räntäkuuroja. Päivällä pilvipeite rakoilee jonkin verran ja sää on lähes koko maassa poutainen.
Tiistaiyön ja -aamun aikana lumipyry liikkuu Suomen yli itään. Maan keskivaiheilla lunta kertyy muutama senttimetri. Sateet väistyvät nopeasti Venäjälle ja tilalle virtaa kuivempaa ilmaa. Pohjoisilla merialueilla tuuli voi käväistä myrskylukemissa ja maa-alueillakin tuuli on paikoin varsin puuskaista. Tuuli lisää pakkasen purevuutta.
Keskiviikkona lunta voi kertyä jokunen senttimetri Pohjanmaalta Etelä-Karjalaan yltävällä alueella. Lounais- ja Pohjois-Suomessa on laajalti selkeää. Lapissa pakkanen jälleen hieman kiristyy.
OKC viiden pelin voittoputkeen NBA:ssa – katso Westbrookin näppärä kikkakori
Tuttu tähtikaksikko johdatti Oklahoma City Thunderin jatkoerävoittoon Utah Jazzista NBA:n sunnuntaikierroksella.
Koripallon NBA:ssa pelattiin sunnuntaina neljä ottelua. Oklahoma City Thunder saalisti viidennen peräkkäisen voittonsa lyömällä kotonaan vierailleen Utah Jazzin jatkoerässä pistein 104-98.
OKC:n tehomiehinä hääri tuttu superkaksikko Kevin Durant - Russel Westbrook. Lähes koko viime kauden loukkaantumisen takia huilinut Durant on palaamassa tuttuun MVP-kuntoonsa ja pussitti Utahia vastaan pelaamassaan reilussa 42 minuutissa 31 pistettä. Westbrook tuki aisapariaan 25 pojolla.
Vaikka ottelun ratkaisu vietiin tasapisteissä ekstraerään, johti vierailija Utah puoliajalle mentäessä kolmellatoista pisteellä. Westbrookilla oli kuitenkin malttia kikkailla sisäänheitossa kun toista erää oli jäljellä enää 0.7(!) sekuntia.
Westbrook ei tahtonut löytää Utahin puolustuksen seasta vapaata joukkuetoveria, joten takamies kimmotti pallon vastustajan Rodney Hoodin selästä takaisin itselleen. Heitto lähti sukkelasti ennen kellon tikittäessä nollaan ja näin kikkakori hyväksyttiin. Katso video näppärästä oivalluksesta NBA:n sivuilta [täältä](http://watch.nba.com/video/games/thunder/2015/12/14/0021500356-uta-okc-play3.nba?tab=3&p=3) tai alla olevasta twiitistä!
PS Kemiin jälleen uusia pelaajia
Kemiläislähtöinen laitapuolustaja Henri Louste ja TP-47 kasvatti Aleksi Gullsten ovat tehneet molemmat kahden vuoden sopimukset PS Kemi Kingsin kanssa. 
Ensi kaudeksi Veikkausliigaan noussut jalkapallojoukkue PS Kemi on tehnyt jälleen uusia pelaajasopimuksia.
Kemiläislähtöinen laitapuolustaja Henri Louste ja TP-47 kasvatti Aleksi Gullsten ovat tehneet molemmat kahden vuoden sopimukset joukkueen kanssa. 
22-vuotias Gullsten on pelannut vuodesta 2011 lähtien TP-47:ssa, yhteensä 90 peliä. Hän on pelipaikaltaan laitahyökkääjä.
Henri Lousteelta löytyy ykkösen kokemusta Ps Kemin paidasta kausilta 2010 ja 2011.  Kaksi viimeistä kautta Louste on pelannut kakkosta TPV:n paidassa Tampereella.
Räikköseltä rohkaisevia sanoja Ferrarin joulujuhlassa
Ferrarin kauden päätösjuhlassa nähtiin hengennostatusta ensi kautta varten. Kimi Räikkönen ja Sebastian Vettel pitivät puheet italialaistallin henkilökunnalle.
F1-talli Ferrari vietti perinteistä kauden päätösjuhlaansa viikonloppuna Italian Maranellossa. Paikalla olivat myös tallin kuljettajat Kimi Räikkönen ja Sebastian Vettel.
Italialaismedian mukaan Vettel piti tilaisuudessa pitkän puheen ja lausui sen "täydellisellä italialla". Saksalainen ajoi kolme osakilpailuvoittoa ensimmäisellä Ferrari-kaudellaan.
\- Tämä vuosi oli fantastinen, täynnä menestystä. Saksan ja Italian kansallislaulujen kuuleminen palkintokorokkeella oli uskomatonta, Vettel hehkutti ja kehui tallin henkilökuntaa.
Räikkönen kiteytti asiansa lyhyempään puheeseen. Suomalaiskuskin kommenteista huokui kuitenkin rohkaiseva sävy.
\- Tämä vuosi ei alkanut osaltani hyvin, mutta päättyi nousujohteisesti. Jos jatkamme yhteistyön tekemistä, tiedän, että tuloksia tulee, koska olemme todellinen tiimi. Ja millainen tiimi tästä vielä tuleekaan, Räikkönen sanoi.
Räikkönen, Vettel ja testikuski Esteban Gutierrez saivat Ferrarilta joululahjoiksi heidän kisapenkeistään tehdyt nojatuolit.
F1-kausi 2016 alkaa 20. maaliskuuta Australiasta.
Tampere myymässä Ranta-Tampellan aloituskorttelin ahvenanmaalaisille
Ålandsbanken Rahastoyhtiölle perustettava yhtiö on ostamassa Tampereen Ranta-Tampellaan syntyvän asuinalueen ensimmäisen korttelin 17 miljoonalla eurolla. Viidennes rakennusoikeudesta on toteutettava vuokra-asuntoina.
Tampereen kaupunki on myymässä Ranta-Tampellan ensimmäisen korttelin ahvenanmaalaiselle pankkikonsernille. Ålandsbanken Rahastoyhtiölle perustettava yhtiö on ostamassa korttelin 17 miljoonalla eurolla. Alueen toteuttajaksi tulee rakennusyhtiö Peab.
Tampereen kaupungin kiinteistötoimi järjesti Ranta-Tampellan aloituskorttelista tontinluovutuskilpailun. Kilpailussa kortteli oli jaettu kahteen alueeseen. Kaupunki varasi toisen alueista korkeimman tarjouksen tehneelle Peabille. Toisesta alueesta ei saatu riittävän korkeaa tarjousta, vaikka kahdesta tontista tuli tarjouksia kahdeksalta eri yhtiöltä.
Neuvottelujen jälkeen kaupunki päätti myydä koko korttelin yhdelle ostajalle. Korttelin myynti on Tampereen kaupunginhallituksen päätettävänä maanantaina.
Korttelista järjestetään arkkitehtikilpailu
Myynnin ehtona on se, että ostaja ja toteuttaja järjestävät alueesta arkkitehtikilpailun. Viidennes rakennusoikeudesta on toteutettava vuokra-asuntoina.
Näsijärven rannalla sijaitseva Ranta-Tampella vapautuu asuinkäyttöön, kun rantaväylän tunneli valmistuu vuonna 2017. Alue nousee osittain nykyisen rantaväylän paikalle. Lisäksi Ranta-Tampellaa laajennetaan parhaillaan täyttämällä Näsijärveä tunnelista louhitulla maalla.
Jouluna kirkon tapahtumissa voi näkyä joulupukki ja tonttujakin – "Ne ovat satuhahmoja, ja ne tiedetään sellaisiksi"
Joulu on evankelis-luterilaisen kirkon suurin juhla, sillä silloin vietetään Jeesuksen syntymäjuhlaa. Mutta toki joulunaikaan liittyy myös voimakkaasti muita kuin kirkollisia elementtejä.
Jouluun liitetään kaksi hahmoa hyvin voimakkaasti: Jeesus ja joulupukki. Suomen evankelis-luterilaisessa kirkossa jouluna vietetään ensisijaisesti Jeesuksen syntymäjuhlaa, mutta saattaapa kirkollisissa juhlatapahtumissa vierailla myös joulupukki.
– Jos katsoo meidän virsikirjaamme, niin ei sieltä löydy pukkia tai tonttuja. Mutta kirkollisessa joulujuhlassa saattaa vierailla joulupukki ja kirkon ikkunoissa voi olla koristeina esimerkiksi tonttukuvioita. Ne ovat satuhahmoja, ja ne tiedetään sellaisiksi, kertoo jumalanpalveluksen asiantuntija Terhi Paananen kirkkohallituksesta.
Paananen toteaa, että varmasti kaikki suomalaiset aikuiset tietävät joulun kristillisen merkityksen eli sen, että sitä vietetään Jeesuksen syntymän muistoksi. Vaikka varmuutta siitä ei olekaan, onko 25. päivä joulukuuta todellakin Jeesuksen syntymäpäivä.
– Oli se Jeesuksen syntymäpäivä tai ei, joulua vietetään joka tapauksessa vuoden pimeimpänä aikana. Vuoden pimeimpään aikaan, valon määrän alkaessa taas lisääntyä, on monissa kulttuureissa historiassa ollut juhlan aika. Jeesuksen, joka on kristityille maailman valo, syntymän juhliminen juuri silloin on oikein sopivaa.
Kaupallisuus ei syö hengellisyyttä
Kirkossa joulun aika on suuri juhla, sillä joulu on toinen kirkon isoista pyhistä pääsiäisen ohella.
– Joulu on suosituin kirkossa käynti aika, seurakuntalaiset pitävät sitä tärkeänä juhlana. Kolmannen  adventin ja joulun pyhien aikaan kirkossa käydään niin ahkerasti, etteivät kaikki edes mahdu niihin tilaisuuksiin mukaan mitä kirkoissa järjestetään joulun aikana, mainitsee Terhi Paananen.
Kaikki aikuisväestöstä ainakin ovat tietoisia joulun merkityksestä.
Vuonna 2012 tehdyssä tutkimuksesta [Haastettu kirkko – Suomen evankelis-luterilainen kirkko vuosina 2008–2011](http://sakasti.evl.fi/sakasti.nsf/0/4D9073DDB9C38745C22576F20030A70E/%24FILE/Haastettu%2520kirkko.pdf) käy ilmi, että jouluaattona kirkossa kävijöiden määrä on laskenut. Vuonna 2007 jouluaattona kirkossa kävi yli 411 000 ihmistä, mutta vuonna 2011 vastaava luku oli 345 000. Paanasen käsityksen mukaan kuitenkin nyt ihmiset käyvät kirkossa joulun aikana enemmän kuin aiemmin.
– Yhtenä syynä tähän on se, että kirkoissa järjestetään enemmän tilaisuuksia nykyisin. Erityisen suosittuja ovat Kauneimmat joululaulut -tilaisuudet, joita on vietetty yli 40 vuoden ajan.
Joulun kaupallistuminen ei vaikuta juhlan hengelliseen puoleen.
– Olen sitä mieltä, että kaupallisuus on tullut perinteiden rinnalle, mutta ne eivät ole kilpailevia trendejä. Ei ole niin, että ihmiset valitsisivat joko hengellisen tai kaupallisen joulun vaan niistä molemmista voidaan iloita.
Määtälle uusi valmentaja: Viimeistä halua ei näkynyt
Olli Määtän edustama Pittsburgh Penguins antoi lauantaina potkut päävalmentajalleen Mike Johnstonille. Sunnuntaina Penguins ja Määttä tapasivat harjoituksissa uuden luotsinsa.
**PITTSBURGH.** Pittsburgh Penguinsin kausi alkaa maanantaina käytännössä uudestaan, kun se kohtaa kotijäällään arkkivihollisensa Washington Capitalsin. Puolentoista vuoden ajan joukkuetta luotsannut Mike Johnston ei saanut joukkuetta pelaamaan oikeastaan missään vaiheessa.
Perjantain Los Angeles Kings -tappion jälkeen seuran GM:n, Jim Rutherfordin, mitta tuli täyteen ja Johnston sai kenkää. Tilalle seura palkkasi Mike Sullivanin, joka luotsasi farmijoukkue Wilkes-Barre/Scranton Penguinsia AHL:ssä. Sunnuntaina Sullivan veti joukkueelle ensimmäiset harjoitukset Penguinsin Consol Energy Centerissä.
\- Onhan se pelaajalle ja joukkueella aina kova paikka, kun valmentaja saa kenkää. Ei tämä homma koskaan yhdestä miehestä ole kiinni. Mutta helpompi on vaihtaa yksi äijä kuin koko joukkue ja siksi tämä varmaan tapahtui, joukkueen suomalaispuolustaja Olli Määttä pyöritteli Yle Urheilulle Pittsburghissa harjoitusten jälkeen.
\- Tästä näkee, mikä odotusarvo täällä on. Olemme kahdeksansia omassa konferenssissa, mutta se ei riitä.
”Viimeistä halua ei näkynyt”
Penguinsin ongelmat ovat alkukaudesta olleet niin pelitavassa kuin korvien välissä. Toki näillä kahdella asialla on myöskin vahva korrelaatio. Pittsburgh ei enää pelannut Johnstonille, joka ei saanut joukkueen kiekollista pelaamista vaaditulle tasolle. Kun kiekollinen peli ei toiminut, tehottomat tähdet turhautuivat. 
\- Liikaa oli heilahduksia pelin tasossa. Hyviä joukkueita vastaan pelasimme hyvin, mutta heikompia vastaan taso laski. Voittamisen halua ei ollut hommassa ja sen huomasi, etenkin tiukoissa peleissä, jos olimme tappiolla. Viimeistä halua tulla tasoihin ja ohi, ei näkynyt, Määttä myönsi.
Tuore päävalmentaja vaikuttaa olevan ongelmista kartalla, sillä joukkue harjoitteli ensimmäisissä harjoituksissaan uuden luotsin komennossa reilusti muun muassa omista lähtöjä.
\- Olemme olleet tosi huonoja lähdöissä. Emme ole saaneet puhtaita lähtöjä ja sitä kautta maalintekopaikkoja. Siihen panostettiin tänään ja sitä kautta saadaan hallintaa paremmin pelistä. Tätä kautta hyökätään paremmin, saadaan paikkoja ja vaikka ei saataisi, pysytään kiekossa.
\- Tätä kautta paranee myös karvauspeli, puolustuspeli ja maalipaikat omissa vähenee tosi paljon. Jännä, miten tämä peli toimii, Määttä naureskeli.
”Vaikeaa muuttaa kesken kauden”
Joukkueen ja sen tuoreen päävalmentajan yhteinen tahtotila on siis ennen kaikkea kohentaa kiekollisen pelaamisen tasoa. Ylipäätään joukkue tuntui pitävän tuoreen valmentajansa ajatuksista.
\- Vaikeaa on kesken kauden lähteä muuttamaan pelitapaa, kun jollakin on aloittanut, mutta varmasti uudella koutsilla on ideoita tämän suhteen. Mitä tuossa vähän palaverattiin, niin tosi hyvältä kuulostaa. Olemme niin hyvä joukkue, että kyllä meidän pitää pystyä enemmän kiekolla pelaamaan, Määttä linjasi.
Toisaalta nyt on joukkueen vuoro vastata huutoon. Se sai uuden valmentajan, joten taistelun tulee palata kaukaloon. Toisaalta Sullivan on valmentajana todella suora ja rehellinen hyvässä ja pahassa, ja tätäkin kautta vastakohta Johnstonille. Syksyn surffailu ei tule siis enää menemään läpi.
\- Huomenna on meille Washingtonin kautta hyvä testi tulossa. Meidän pitää olla valmiita pelaamaan ja sen taistelun sekä voittamisen halun pitää oikeasti nyt näkyä siellä. Nyt nähdään, pystytäänkö vastaamaan kutsuun.
Edellisen kerran, kun Pittsburgh vaihtoi valmentajaan kesken kauden vuonna 2009, se voitti lopulta Stanley Cupin. 
\- En tiennytkään tuota, Määttä myhäili.
Posti – kun pelkkä sähköinen tavoittaminen ei riitä
Postin syvin olemus tiivistyy yhä paljolti siihen, että hallitsijan on lähes kaikissa oloissa tavoitettava alamaisensa.
Kun kenraalikuvernööri Pietari Brahe perusti Suomeen postin, olivat luku- ja kirjoitustaito kansan parissa vielä harvinaisia. Maan tehokkaan hallitsemisen kannalta säännölliset postilinjat olivat kuitenkin välttämättömiä, jotta Tukholman keskushallinto sai viestinsä levitettyä virkakunnalleen.  Alusta saakka järjestelmää rakennettiin paikallisten ihmisten varaan: Postia kuljettivat postitalonpojat, joille palkka maksettiin verovapauksina. Tässäkin kohtaa on osittain palattu vanhaan: Postin toiminta on varsinkin harvaanasutuilla alueilla asiamiesten varassa.
Hallinnon tarpeet ovat yhä keskeinen postin olemassaolon peruste. Vaikka esimerkiksi verottajan ja Kelan kanssa voi asioida myös sähköisesti, on postilaissa pykälä, joka velvoittaa postia ylläpitämään niin sanottua tiedoksiantomenettelyä. Näin jotta viranomaiset voisivat todisteellisesti antaa henkilöille tiedoksi keskeisesti heihin vaikuttavia asioita, ja että aina ei tarvitsisi turvautua haastemiehiin. 
Jotta tiedoksiantomenettely kyetään toteuttamaan, tarvitaan toimiva osoitejärjestelmä, varma lajittelu- ja kuljetusverkosto, ja ennen kaikkea riittävä määrä työnsä osaavia jakajia.  Tämä ammattiryhmä onkin yhä postin suurin, eikä toistaiseksi ole edes näköpiirissä, että  ovelta, luukulta tai laatikolta toiselle kulkisi jokin kone.
Postin kovan ytimen ylläpitämiselle olisi kuitenkin suotuisaa, että muuta jaeltavaa olisi niin paljon että toiminta kokonaisuudessaan olisi liiketaloudellisesti kannattavaa.  Viisipäiväisen postinkannon ja keräilyn säilyttäminen vaatii suuret määrät lähetyksiä.
Postin valtavirtojen suunta on myös pitkään ollut sama: Esimerkiksi vuonna 2011 96 prosenttia postilähetyksistä oli yritysten lähettämiä. Samana vuonna 90 prosenttia postin saajista oli yksityishenkilöitä.  Suurimpia postittajia ovat olleet muun muassa olleet tele- ja sähköyhtiöt laskuineen ja pankit tiliotteineen.  Nyt yhä suurempi osa tästä liikenteestä menee suoraan kuluttajien nettipankkeihin verkkolaskuina.
Toki merkittävä osa postilähetyksistä on myös erilaisia lehtiä, jotka nekin tekevät kovasti töitä yleisönsä siirtämiseksi sähköisten palvelujen käyttäjiksi.
Postille ja sen kilpailijoille näyttävät siis jäävän siis ne jakelulajit, joihin välttämättä liittyy jotain aineellista.  Eli ne lähetykset, joita ei voi tipauttaa sähköpostiosoitteeseen.  Niitäkin on tosin paljon.
[Elämää Postin jälkeen – Ylen juttusarja](http://yle.fi/uutiset/8520672)
Itä-Suomen yliopiston tietojenkäsittelyn kandikoulutus ammattikorkeakouluille? 
Itä-Suomen yliopisto käy Karelia-ammattikorkeakoulun ja Savonia-ammattikorkeakoulun kanssa neuvotteluja yhteistyön tiivistämisestä luonnontieteiden alalla. Tässä vaiheessa on alustavasti pohdiskeltu tietojenkäsittelytieteen kandiopintojen suorittamista ammattikorkeakoulussa, jonka jälkeen jatkettaisiin maisteritutkintoon yliopistoon.
Itä-Suomen yliopisto neuvottelee parhaillaan yhteistyön tiivistämisestä luonnontieteissä Joensuussa toimivan Karelia-ammattikorkeakoulun ja Pohjois-Savossa toimivan Savonia-ammattikorkeakoulun kanssa.
Keskusteluja on käyty tietojenkäsittelytieteen kanditason opetuksen tulevaisuudesta, jota annetaan sekä Joensuun että Kuopion yliopistokampuksilla. Erona on lähinnä se, että Joensuussa on Kuopiota enemmän kansainvälisiä opiskelijoita.
Luonnontieteiden ja metsätieteiden tiedekunnan dekaani, professori Jukka Jurvelin ei ole ollut tapaamisissa mukana. Hän kuitenkin vahvistaa, että palavereja on pidetty. Niissä on pohdiskeltu ja keskusteltu alustavasti erilaisista yhteistyökuvioista.
Jurvelinin mielestä ammattikorkeakoulusta valmistuneiden pitäisi päästä nykyistä sujuvammin jatkamaan opintojaan yliopiston puolelle.
– Siirtyminen onnistuisi paremmin, jos kandiopetusta voisi saada myös ammattikorkeakoulusta, dekaani Jurvelin pohdiskelee.
Hänen mukaansa kaikki vaihtoehdot ovat vielä auki. On siis mahdollista, että kandiopetusta annetaan jatkossa sekä yliopistossa että alueen ammattikorkeakouluissa. Vaihtoehto on myös se, että kandikoulutus siirtyy jossakin vaiheessa pelkästään ammattikorkeakouluille ja yliopistolle jäävät maisterit.
"Meiltä loppuvat maisteriopiskelijat"
Tietojenkäsittelytieteen laitoksella Joensuun kampuksella työskentelevä yliopistonlehtori Marja Kuittinen suhtautuu suunnitelmiin epäileväisesti. Jos käy niin, että kanditason opetus siirtyy Itä-Suomen yliopistossa kokonaan ammattikorkeakouluille, se tietää huonoa yliopistolle.
– Jos tällainen muutos toteutuu vain Itä-Suomen yliopistossa eikä valtakunnallisesti, meiltä loppuvat maisteriopiskelijat jossakin vaiheessa.
– Kuinka moni ylioppilas haluaa lähteä lukemaan tietojenkäsittelyä ensin ammattikorkeakouluun ja sen jälkeen yliopistoon, jos pääsee suoraan yliopistoon muualle, yliopistonlehtori Marja Kuittinen kysyy.
Kelkka osoitti viisi vuotta sitten Kuopioon
Kuittinen muistuttaa, että viitisen vuotta sitten meinattiin siirtää Itä-Suomen yliopiston tietojenkäsittelytieteen kandiopetus kokonaan Kuopioon, jolloin Joensuussa olisi valmistunut vain maistereita.
Nousi suuri haloo paikallisten IT-firmojen toimesta. 
– Tästä nousi suuri haloo paikallisten IT-firmojen toimesta. Ja olin kyllä ihan samaa mieltä heidän kanssaan, että jos meiltä kandiopetus Joensuusta loppuu, niin ennen pitkää loppuu myös maisterikoulutus. Sillä kertaa kelkka käännettiin, Marja Kuittinen kertoo.
Tietojenkäsittelytieteen laitoksen yliopistonlehtori Marja Kuittinen toivoo hartaasti, että kandiopetus säilyy yliopistolla, vaikka resurssit ovat tiukoilla.
Itä-Suomen yliopiston luonnontieteiden ja metsätieteiden tiedekuntaan kuuluu kuusi laitosta ja yksi osasto: biologianlaitos, fysiikan ja matematiikan laitos, kemianlaitos, metsätieteiden osasto, sovelletun fysiikan laitos, tietojenkäsittelytieteen laitos ja ympäristötieteenlaitos. 
Sari Kaasinen kritisoi leikkauksia: taide antaa ihmisille voimaa jaksaa yli talouskurimuksen
Kansanmuusikiko Sari Kaasisen mukaan kulttuurista leikkaaminen on lyhytnäköistä. Ihminen tarvitsee taidetta elääkseen, mutta taiteella eläminen vaatii kovaa työtä.
Värttinä-yhtyeestään koko kansan tietoisuuteen noussut kansanmuusikko Sari Kaasinen on elättänyt itsensä taiteella jo vuosikymmeniä. Se on vaatinut todella paljon kovaa työtä. Ja ammattitaitoa, joka on Kaasisen mukaan kaiken a ja o.
– Ne ovat hyvin harvassa ne tähdenlennot, jotka hetkessä ja yhdessä yössä maallisen mammonansa kerää.
"Jos ei mene hyvin, niin eipä tule seuraavaa keikkaa"
Lappeenrannan Linnoituksen entisen naisvankien kehruuhuoneen kulttuurikeskukseksi ja ravintolaksi kunnostuttanut Kaasinen on itse tehnyt paljon ja monennäköistä taiteen ja kulttuurin kentällä. Hän organisoi, johtaa, tekee taidetta ja opettaa. Hänelle kombinaatio sopii, mutta pelin henki on armoton konkarillekin.
–Jokainen esiintymistilanne, jokainen työtilanne on aina avain siihen seuraavaan. Jos ei mene hyvin, niin eipä tule seuraavaa keikkaa.
Lappeenrantaan kotiutunut Sari Kaasinen on tyytyväinen, sillä hän on saanut tehdä paljon monipuolisia asioita, mikä on hänelle taiteilijana se tärkein asia. Työtä osataan myös arvostaa, useimmiten.
–Koen, että taiteilijana minua on arvostettu tekijänä suurimmaksi osaksi tosi hyvin ja on ymmärretty, että taiteilijankin pitää se leipänsä tienata. Mutta aina on niitäkin, jotka ovat sitä mieltä, että no siehän laulat joka tapauksessa, et kyllähän sie nyt tuosta vaan luikautat, Kaasinen kertoo.
Taide nähdään helppona säästökohteena
Hallituksen ankara leikkauspolitiikka ja yleinen talouskurimus kohdistuvat Kaasisen mukaan erityisesti taiteeseen.
–Tämä aika on varmasti kaikille hyvin kova, mutta tietysti ensimmäisenä ajatellaan, että siitä kulttuurista ja taiteesta on helppo leikata. Koska se ei ole sitä leipää. Se on sitä voita, sitä leivänpäällystä.
Kaasinen pitää tätä ajattelua lyhytnäköisenä. Lujille joutuvat taiteilijoiden lisäksi kaikki muutkin.
–Pitäisi ajatella vähän pidemmälle taiteesta ja kulttuurista. Että se on tässä kurjassa taloustilanteessa nimenomaan se, mikä antaa voimaa jaksaa.
Sari Kaasisen menestysresepti
Talouden haasteista huolimatta Kaasinen kokee, että taiteella voi edelleenkin elää. Se vaatii sitä, että on valmis hankkimaan leipänsä monelta eri taholta.
–Kuten Kreeta Haapasalo aikanaan lauloi, on leipäni pieniin pantu. Se on nimenomaan sitä. Ei voi olettaa, että elanto tulisi jostakin yhdestä asiasta. Ellei sitten ole niin pieteettisesti jossakin siinä omassa kapeassa sektorissa tekemässä.
Kun Sari Kaasinen miettii omaa uraansa, on menestysresepti lopulta yksinkertainen.
–Olennaisinta on, että olen vain rehellisesti oma itseni. Olen se ainutlaatuinen, maailman paras Sari Kaasinen. Toista ei ole. Minä annan itsestäni sen mitä minulla on annettavaa. Ilman mitään rooleja. Vain olemalla se aito, rehellinen oma itseni. Siitä kumpuaa se taide, mitä teen. Se on se minun reseptini ollut. Ja se tulee olemaan sitä myös jatkossa.
Lahjanaru voi koitua kissan kohtaloksi
Naru voi tukkia kissan ruoansulatuskanavan sekä pahimmassa tapauksessa viiltää suolen puhki ja aiheuttaa vakavan vatsakalvontulehduksen. Suurin osa leikkauksista päättyy onnellisesti, mutta jos hoidossa viivytellään, voi leikki pakettinarun kanssa saada ikävän lopun.
Kissanomistajien on syytä olla joulun aikaan tarkkana, sillä lahjanaru voi koitua lemmikille kohtaloksi. Eläinlääkäri Tuula Soini Univetistä kertoo, että heille tuodaan joka joulu hoidettavaksi muutamia kissoja, jotka ovat syöneet lahjanarua.
– On aina todella vakava tilanne, jos kissa on syönyt lahjanarua, Soini sanoo.
Naru aiheuttaa elimistössä vahinkoa hyvin helposti ja salakavalasti. Tavallisia tukosoireita ei välttämättä aluksi tule lainkaan. Mahdollisia oireita tukoksesta ovat oksentelu, ruokahaluttomuus ja vatsakivut. Jos on epäilys, että kissa on päässyt syömään lahjanarua, on lemmikki toimitettava välittömästi eläinlääkäriin.
Myös villalanka tekee pahaa jälkeä
Toisinaan narun joutumisen kissan elimistöön huomaa siitä, että pätkä narua pilkottaa kissan suusta. Karhea kieli saa narun helposti kiertymään kielen ympärille. Kieleen ankkuroitunut naru vetää suoliston kasaan ja suolten liikkeet saavat narun kiristymään.
Lopulta naru saattaa leikata suolen seinämän auki, jolloin suolen sisältö vuotaa vatsaonteloon. Se voi aiheuttaa hengenvaarallisen vatsakalvontulehduksen.
Ongelmat eivät päde vain lahjanaruun, vaan vaarallisia ovat yhtäläillä muut narut ja langat, joita saattaa olla myös kissojen leluissa.
– Lahjanaru on joustamatonta, teräväreunaista ja sulamatonta. Sen vuoksi se voi aiheuttaa ehkä enemmän vahinkoa, mutta myös villalanka tekee pahaa jälkeä. Kissoja kuitenkin usein houkuttelee erityisesti kiharainen pakettinaru, eläinlääkäri Soini sanoo.
Leikkaus usein tarpeen
Jos on epävarmaa, onko kissa syönyt narun, voidaan kissaa joissakin tapauksissa tarkkailla ja odottaa, että naru poistuu elimistöstä luonnollista reittiä.  Siihen liittyy kuitenkin Soinin mukaan komplikaatioriskejä. Leikkaus on tarpeen monissa tapauksissa.
– Leikkaus on nopein, tehokkain ja turvallisin tapa. Ne onnistuvat pääsääntöisesti hyvin, mutta onnistumiseen vaikuttaa muun muassa se, kuinka nopeasti kissa on tuotu hoitoon, Soini sanoo.
Leikkauksessa ruoansulatuskanava joudutaan usein avaamaan monesta kohdasta. Mitä useammasta kohdasta joudutaan leikkaamaan, tai jos osia suolesta joudutaan kokonaan poistamaan, sitä suurempi komplikaatioriski on.
Tutkijan kommentti: Me ja toimittaja saman aiheen äärellä – Win-win?
Kaiken maailman dosentit, norsunluutornit ja tyrkkytutkijat. Mediassa sinkoilevat monenlaiset termit ja yliopistotutkimusta on välillä vaikea avata kansalle. Dosentti Pirjo Nikander kirjoittaa hankkeesta, jossa seurataan Ylen kanssa Postin entisten työntekijöiden elämää.
Tutkija kokee, että media käyttää valtaa ja vääristelee tämän sanoja, toimittaja taas ei saa kiemuraisesti puhuvan tieteentekijän viestistä olennaista ulos virkkuukoukullakaan. Ja ministerikin kääntyy dosentin sijaan mieluummin diplomaatin puoleen. Ovatko median ja tutkimuksen toimintalogiikat koskaan liitettävissä yhteen siten, että syntyy win-win- asetelma?
Kuuluuko ja ymmäretäänkö tieteen viestiä?
Median ja tieteellisen tutkimuksen välisen suhteen muutoksesta viestii se, että yliopistot kiinnittävät kolmanteen tehtäväänsä eli yhteiskunnalliseen vuorovaikutukseen ja tiedeviestintään yhä enemmän huomiota. Jos ääni ei kuulu, kenties taitoja on hiottava ja ääntä korotettava? Myös rahoittajat kannustavat tieteen ja median väliseen yhteistyöhön.
Toimittaja ei saa kiemuraisesti puhuvan tieteentekijän olennaista viestiä ulos virkkuukoukullakaan
Uudenlaista tieteen ja median yhteistyötä
Yksi esimerkki uudenlaisesta tutkimuksen ja median yhteistyösuhteesta on ”Kohti kaksitahti-Suomea" -hanke, joka rakentuu Tampereen yliopiston ja Ylen väliselle yhteistyölle. Kolmivuotinen hanke sai rahoituksen Koneen säätiön ”Jakautuuko Suomi? Tutkijat, toimittajat ja eriarvoisuus”  -hausta, jonka tarkoituksena on tuottaa tietoa yhteiskunnan eriarvoistumisesta ja sosiaalisesta oikeudenmukaisuudesta.
Rahoituskriteereissä painotettiin tieteellisten tulosten tuottamisen ohella myös yhteistyötä toimittajien, median ja taiteen edustajien kanssa ja tulokset haluttiin mahdollisimman laajasti julkisuuteen.
Yhdessä puhuttiin jo alussa
Ainutlaatuiseksi[hankkeen](http://www.uta.fi/yky/2ts/index.html)tekee se, että yhteistyö median kanssa alkoi jo tutkimusta suunniteltaessa. Toimittaja Tiina Merikanto osallistui keskusteluihin ja mediayhteistyöstä sovittiin Ylen kanssa heti tutkimuksen alkumetreistä saakka. Alusta alkaen myös auki kirjoitettiin ja ääneen sanottiin, että journalistiset ratkaisut tehdään vain Ylessä.
Tutkija kokee, että media vääristelee sanoja
Yhteinen kohde ja lähestymistapa antavat hyvän pohjan yhteistyölle. Tutkimushankkeessa nimittäin seurataan kesken työuran työttömiksi joutuvia Postin työntekijöitä, heidän arkeaan, valintojaan ja polkujaan joko takaisin työelämään tai edelleen eläkkeelle.
Laadullinen seuranta-asetelma tarjoaa hyvän lähtökohdan myös dokumentaariselle otteelle, johon toimittaja Tiina Merikanto on tunnetusti erikoistunut. Tutkimuksen etiikka ja logiikka taataan sillä, etteivät seurattavat ihmiset koskaan ole dokumentaarisissa tuotoksissa ja tutkimuksessa samoja. Matkanvarrella tieteen ja median osapuolet oppivat toisiltaan.
Tutkimushanke huojuttaa vanhuudesta ja eläkeläisistä piirtyvää homogeenista kuvaa ja osallistuu laajempaan yhteiskunnalliseen keskusteluun. Eikös tämä ole se win-win?
_Kirjoittaja on dosentti Pirjo Nikander Tampereen yliopistosta. Kohti kaksitahti-Suomea -hankkeen vetäjä._
[Elämää Postin jälkeen – Ylen juttusarja](http://yle.fi/uutiset/8520672)
Real hävisi vieraissa – Atletico nousi tasapisteisiin sarjakärjen kanssa
Madridilaisseuroista Real hävisi ja Atletico voitti La Ligan sunnuntain kierroksella.
Real Madridilla ei ollut Espanjan liigassa millään mittarilla hyvä sunnuntai. Tähtinippu hävisi 62-prosenttisesta pallonhallinnasta huolimatta vieraissa Villarealille samalla kun kotikaupungin kisakumppani Atletico nousi tasapisteisiin sarjajohtaja Barcelonan kanssa.
Villarealilla oli ottelun alussa mahdollisuus useampaankin häkkiin. Meksikolainen Jonathan dos Santos koetteli tolppaa vain muutaman minuutin pelin jälkeen. Yhdeksän minuutin kohdalla ottelun ainoan osuman iski Villarealin Roberto Soldado.
\- Emme olleet hyviä ensimmäisellä jaksolla ja toisella laukauksistamme puuttui tarkkuus, pohti kauden mittaan kritiikin kohteena ollut Real-luotsi Rafael Benitez.
\- Taistellakseen liigan voitosta on voitettava paljon pelejä ja tämän kaltaisissa otteluissa meidän on vain oltava vahvempi, "Rafa" syväluotasi.
Madridissa maalinteon aloitti vierasjoukkue Athletic Bilbao, kun Aumeric Laporte osui vajaan puolentun tunnin tahkoamisen jälkeen. Isännät tulivat kuitenkin tasoihin juuri ennen puoliaikaa Saul Niguezin puskumaalilla. Toisella puolikkaalla voittomaalin viimeisteli Antoine Griezmann.
Kärkikaksikko Barcelonalla ja Atletico Madridilla on molemmilla 15 ottelun jälkeen kasassa 35 pistettä, kun Barcelonakin päätyi lauantaina tasuriin La Corunan kanssa. Real puuskuttaa viisi pistettä perässä.
Jouluduunarinkin on saatava palkkalaskelma ja työtodistus
Joulun kiireapulaisiksi palkatut nuoret työntekijät pitää perehdyttää työtehtäviin ja työnantajan ohjeisiin hyvin.
Työelämän pelisäännöt koskevat myös jouluapulaisia, muistuttaa Aluehallintovirasto.
Työnantaja näkee nuorille, alle 15-vuotiaille, sopivat työt sosiaali- ja terveysministeriön laatimasta [luettelosta](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2012/20120189).
Nuorille sopivia kevyitä töitä ovat muun muassa lippujen myynti kilpailuissa, lähettityö sekä avustava työ kaupoissa ja toimistoissa.
1. Perehdytys
Joulun kiireapulaisiksi palkatut nuoret työntekijät pitää perehdyttää työtehtäviin ja työnantajan ohjeisiin hyvin. Vaikka työsuhde on määräaikainen ja lyhyt, työsuhteen ehdoissa pitää noudattaa työlainsäädäntöä ja työehtosopimuksen määräyksiä.
2. Kirjallinen työsopimus
Suullinen työsopimus on pätevä, mutta silti sopimus olisi syytä tehdä kirjallisesti. 15-vuotias ja sitä vanhempi tekee sopimuksen itse. Alle 15-vuotiaan puolesta sopimuksen allekirjoittaa joko huoltaja tai nuori itse huoltajan suostumuksella.
Palkan, työajan, tehtävien, työsuhteen keston, määräaikaisuuden perusteen sekä sovellettavan työehtosopimuksen nimen pitää ilmetä sopimuksesta.
3. Työtodistus
Kausityö päättyy ilman irtisanomisaikaa. Työntekijällä on oikeus saada työtodistus. Sitä kannattaa aina pyytää, koska se kertoo tuiki tärkeästä työkokemuksesta, jota seuraavat työnantajat utelevat.
4. Palkkalaskelma
Palkanmaksusta pitää saada palkkalaskelma. Siitä työntekijä voi tarkistaa, että palkka ja mahdolliset lisät ovat oikein. Sunnuntai-, ylityö- ja lomakorvaukset maksetaan peruspalkan lisäksi, ja ne pitää laskelmassa eritellä.
5. Ongelmia? Ne selvitetään työpaikalla
Jos työnteko ei sujukaan ongelmitta, matkaan tulleet mutkat oiotaan ensi sijassa työpaikalla. Luottamusmieheltä tai työsuojeluvaltuutetulta voi pyytää apua. Mikäli asia ei selviä työpaikalla, aluehallintovirastojen työsuojelun vastuualueiden puoleen voi kääntyä.
Kiusaamisella pitkät jäljet: Lapsena kiusatuilla mielenterveysongelmia aikuisena
Etenkin masennus oli yleinen diagnoosi.
Lapsuudessa kiusaamisen uhriksi joutuvat sairastuvat muita todennäköisemmin moniin psyykkisiin sairauksiin ja tarvitsevat niihin hoitoa aikuisena. Kiusaaminen jättää jälkensä myös niihin kiusattuihin, jotka itsekin syyllistyvät kiusaamiseen, suomalaistutkimus osoittaa.
Professori Andre Souranderin johdolla tehty tutkimus perustuu arvostetun The Finnish 1981 Birth Cohort Study -syntymäkohorttitutkimuksen aineistoihin. Tutkimus on maailman laajin etenevä lastenpsykiatrinen tutkimuskokonaisuus. Tutkimuksessa yli 5 000 lasta on seurattu kahdeksanvuotiaasta 29–vuotiaaksi.
Kahdeksanvuotiaana toistuvasti kiusatuilla on aikuisena mielenterveysongelmia kaksi kertaa todennäköisemmin kuin saman ikäisillä, jotka ovat säästyneet kiusaamiselta. Sama koski osallistujia, jotka olivat kiusanneet toisia ja joutuneet kiusatuiksi. Etenkin masennus oli yleinen diagnoosi.
Myös osa kiusaajista kärsi mielenterveysongelmista aikuisena, mutta tämä koski vain niitä, jotka olivat oireilleet psyykkisesti jo lapsena. Tutkituista 90 prosenttia ei ollut osallistunut kiusaamiseen.
Tutkijoiden havainnot ovat luotettava osoitus lapsuudessa tapahtuvan kiusaamisen pitkäaikaisista ja mahdollisesti pysyvistä vaurioista. Kiusaamisen uhreilla on mielenterveysongelmien lisäksi mm. taloudellisia ongelmia sekä vaikeuksia solmia ihmissuhteita, aiemmista tutkimuksista tiedetään.
Tulokset julkaistiin arvostetussa [Jama Psychiatry -lehdessä.](http://archpsyc.jamanetwork.com/article.aspx?articleid=2472952)
Eduskunnassa riidellään tämä viikko budjetista – satoja äänestyksiä
Eduskunta aloittaa tänään valtion ensi vuoden talousarvion loppukäsittelyn. Koko viikolle on luvassa paljon puhetta ja satoja äänestyksiä opposition budjettiin tekemistä muutosesityksistä. Keskustelusta odotetaan kipakkaa jatkoa opposition vaihtoehdoista aiemmin käydylle väittelylle.
Valtion tulojen ja menojen ympärillä pyörivää eduskunnan perinteistä joulunäytöstä virkistää tällä kertaa se, että viime vuoteen verrattuna puolueiden roolit ovat pääosin vaihtuneet.
Vuosi sitten silloinen valtiovarainministeri; SDP:n Antti Rinne puolusti kokoomuksen Alexander Stubbin vetämän hallituksen budjettiesitystä.
Perussuomalaisten Timo Soini ja keskustan Juha Sipilä moittivat silloin hallituksen leikkauslinjaa oppositiosta.
Kolme ässää opposition kimpussa
Nyt osat ovat vaihtuneet, ja näin puhe kulki eduskunnassa pari viikkoa sitten, kun Sipilän hallituksen kolme ässää ruotivat opposition vaihtoehtoja.
– Vaihtoehdot kuultuani voin sanoa, että yhtään näistä ei voi sellaisenaan ottaa hallituksen esityksen tilalle. Jokaisesta löytyy sen verran höttöä, pääministeri Sipilä tiivisti opposition annin.
– Te unohdatte ne kymmenet miljardit, jotka teidän kaudella valtio otti lisää velkaa. Te puhutte 35 000:sta työpaikasta. Kun teillä oli viimeksi hallitus, te puhuitte sadasta tuhannesta työpaikasta ja paljonko tuli, ulkoministeri Soini kyseli.
– Eli valtaosa oppositiopuolueista näyttää lisämenojen katteeksi kaivelevan kansalaisten taskunpohjia verotusta kiristämällä. SDP:n vaihtoehto siis kiristäisi verotusta vuositasolla jopa 750 prosenttia, valtiovarainministeri Stubb väitti ja sai vastaansa valehtelusyytöksiä.
SDP syytti hallitusta valehtelusta
Oppositiojohtaja Rinne torjui hallituksen johtokolmikon väitteet jyrkästi
– Tämä meidän esitys ei nosta veroastetta. Tämä vähentää velkaa vähintään 330 miljoonaa euroa ja työllisyysvaikutukset huomioon ottaen, 35 000 uutta työllistä, miljardi euroa tasapainottaa taloutta. Miksi te ette ota näihin lukuihin, minkä takia ette hae taustalta oikeita vaihtoehtoja, minkä takia valehtelette tai väitätte väärää totuutta, Rinne kuumensi eduskuntasalin välihuutoihin.
Rinnettä säesti toinen SDP:n entinen valtiovarainministeri Eero Heinäluoma.
– Kuurojen ja sokeiden vuoropuhelua tuntuu olevan. En minä nyt odottanutkaan, että pääministeri Sipilä kuultuaan meidän vaihtoehdon sanoo, että hän pyytää eroa ja ilmoittaa, että uusi hallitus astuu voimaan. Mutta mitä odotin on, että hän olisi sanonut, että täällä on pari hyvää ideaa opposition vaihtoehdoissa, Heinäluoma totesi.
Heinäluoma ja Zyskowicz väittelyn mestarit
SDP:n vaaltappio ja putoaminen neljänneksi suurimmaksi puolueeksi tiputti Heinäluoman eduskunnan puhemiehen paikalta riviedustajaksi. Tämä on ollut onni eduskuntasalin keskustelulle, jossa Heinäluoma on pitänyt SDP:n lippua korkealla.
Terhakimmat vastaväitteet Heinäluoma on saanut kokoomuksen konkariedustajalta Ben Zyskowicziltä, joka on johtanut hallituksen puolustamista, kun keskustan puhujamestari Mauri Pekkarinen on vaiennettu varapuhemiehen kultaiseen häkkiin.
Stubb vastaa välikysymykseen tiistaina
Ainekset hyvälle jatkokeskustelulle ovat olemassa, ja huomenna valtiovarainministeri Stubb saa vielä vastata eduskunnalle annetuista vääristä tiedoista kumpuavaan välikysymykseen.
Elämää Postin jälkeen – "En muista, milloin olisin ostanut vaatteita kaupasta"
Virva Takanen-Järvelin: Olisivat kyllä saaneet kertoa, miksi sanoivat minut irti. Takanen-Järvelin on yksi kahdeksasta, joita Yle seuraa Elämää postin jälkeen -sarjassa.
Kaikista niistä vuosista jäi mietityttämään, enkö ollut tehnyt työtäni riittävän hyvin. Oliko pitkillä sairaslomilla vaikutus irtisanomiseeni? Kuuden kuukauden palkkaa vastaavan muutosturvan sain lähtiessäni syyskuussa 2014.
Olen tehnyt sekä varhaisjakelua että päiväkantoa. Neljäksi menin töihin. Jaoin ensiksi sanomalehdet. Sitten lajittelin postin ja lähdin reitille. Ajomatkaa tuli päivää kohden vajaat 80 kilometriä. Päivä päättyi yhden nurkilla.
Työ oli raskasta, enkä tahtonut jaksaa. Vuonna 2006 sovimme esimieheni kanssa kevennyksestä: Jaan päiväpostin viitenä päivänä, mutta varhaiskannon sanomalehdet vain kolmena päivänä viikossa. 
Selkä reistaili ja myöhemmin sieltä löydettiin nivelrikkoa.Töistä tullessa en tahtonut saada nukutuksi. Aloin jo päivällä pelätä, että taas ensi yönä on lähdettävä. Pitkillä sairaslomilla olin sekä 2012, 2013 että 2014. Silloinkin, kun minut irtisanottiin. Posti tarjosi minulle mahdollisuutta kokeilla työtä, kun sairausloma loppuu. Sitä en halunnut, koska tiesin, että työhön en pysty. 
Tykkäsin jakaa postia. Posti on ollut hyvä työnantaja, eikä minulla ole valittamista. Tällä hetkellä päällimmäisenä on kuitenkin ajatus, että onneksi minun ei tarvitse enää olla siellä. Myllerrys on niin suurta. Eniten kaipaan asiakkaita jakoreittini varrelta.
Päälleni ei ole käyty, eikä minua ole pimeässä ahdisteltu. Pahin tapaus oli se, kun löysin kerrostalon rapusta ruumiin. Siitä jäi jonkinlainen kammo. Pelotti, kun ei koskaan voinut tietää, mitä oli vastassa.
Olisivat kyllä saaneet sanoa, miksi sanoivat minut irti. Olisin halunnut kuulla perimmäisen syyn. En pääse kysymyksestä, enkö ollut riittävän hyvä. Sitä vieläkin mietin. 
Olen osa-aikaisella työkyvyttömyyseläkkeellä ja liitosta saan työttömyyskorvauksen. Kuukausittaiset tuloni ovat vajaat 1200 euroa miinus verot. Sillä ei  juhlita.
En muista, milloin olisin ostanut vaatteita kaupasta. Asunnosta ja kesäpaikasta on velkaa. Onneksi miehellä on töitä. Välillä tuntuu, että rahat eivät riitä edes vakituisiin menoihin. Saatikka, että voisin poikaani ja pojan perhettä auttaa.
Olen etsinyt työtä ja pitänyt silmät ja korvat auki, mutta sitä puolikastakaan työpaikkaa ei löydy. Hirveästi rassaa tämä, kun koko ajan pitää laskea, mihin rahat riittää.
Minulla on ihanat ystävät, kaverit ja perhe. Luonteeseeni kuuluu se, että periksi ei anneta. Ajatukseni elämästä on, että elän päivän kerrallaan, kukka rinnassa. Karjalaisen äitini ja mummoni sanoin: “Ilo pintaan, vaikka syän märkänis”.
Elämää Postin jälkeen – Kahdeksan lasta kasvatettu, toiveena uudet sijaislapset
Sirpa Karjula: Olin jo pitkään miettinyt, miten pääsisin fiksusti lähtemään talosta. Karjula on yksi kahdeksasta, joita Yle seuraa Elämää postin jälkeen -sarjassa.
Vuosilomat olivat ruhtinaalliset ja palkka hyvä. Ajattelin, että olen viimeinen, joka Postista lähtee. Olin aloittanut Postissa kaksikymppisenä.
Toisin kuitenkin kävi. Jakajan työ oli fyysisesti raskasta. Milloin pakotti olkapäätä, milloin jalkaa. Se sai miettimään, jaksanko eläkeikään asti. Haluan tehdä työtä. Pyysin Postilta moneen otteeseen jotain kevyempää, mutta se ei järjestynyt. Vuoden 2014 huhtikuussa lähdin itse.
Olin jo pitkään miettinyt, miten pääsisin fiksusti lähtemään talosta. Vuonna 2012 hain vuorotteluvapaalle, jonka aikana kouluttauduin koulunkäynnin ohjaajaksi. Valmistuttuani pyysin Postista virkavapaata ja pääsin päiväkotiin ryhmäavustajaksi.
Ehdotin itse, että voisin lähteä ja ottaa niin sanotun Oma polku -paketin, joka tarkoitti kuuden kuukauden palkkaa. Työttömäksi en joutunut.
Kesän ajan annoin itselleni luvan olla lomalla. Syksyllä 2014 aloitin koulunkäynnin ohjaajana.
Miehelläni ja minulla on kahdeksan lasta. Kun kuopus vuonna 1999 syntyi, ajattelin jäädä kotiin. Äitiysloman lähetessä loppuaan ajatus palkattomuudesta sai minut kuitenkin muuttamaan mieleni. Palasin Postiin.
Olen aina haalinut sivuhommia itselleni. Olen myynyt pesuainetta, lastenvaatteita ja puhdistuslaitteita. Nyt teen enää vain yhtä työtä. Vähän se tuntuu oudolta, mutta ajattelen, että vihdoinkin on aika nauttia elämästä.
Kaikki lapset asuvat jo viikot pois kotoa. Mieheni kanssa olemme viime kuukaudet  kouluttautuneet sijaisvanhemmiksi. Toiveemme on, että tulevaisuudessa saisimme lapsia, jotka tarvitsevat kodin. Me olemme valmiina.
Elämää Postin jälkeen – "Nyt voin elää itselleni enkä vain toisille"
Leena Kärkkäinen: Ei ole kertaakaan tullut mieleen, ettei työttömyyskorvaus kuuluisi minulle. Kärkkäinen on yksi kahdeksasta, joita Yle seuraa Elämää postin jälkeen -sarjassa.
En jäänyt odottelemaan yt-neuvottelujen loppumista. Tuntui, että en jaksa sitä rumbaa enää. Otin tukipaketin, sain kuuden kuukauden palkan ja lähdin postista kolmenkymmenen palvelusvuoden jälkeen. Olin jo viime kuukaudet miettinyt, voisinko tehdä elämässäni muutakin kuin työtä.
Postihan on vieläkin aika miesvaltainen ja jäykkä organisaatio. Leipä siellä on ollut pitkä ja kapea, kuten sanonta kuuluu. Niin minunkin kohdallani. Johtamisen olen kokenut häilyväksi. Itse olen ollut 2000-luvulla esimies, mistä putosin ryhmävastaavaksi. Siitä sitten tipahdin postityöntekijäksi, kunnes taas nousin esimieheksi.
Kiuruvedeltä en töitä löydä. Iisalmessa olisi varmaankin puhelinmyyntiä, samoin Kuopiossa, mutta silloin pitäisi muuttaa paikkakuntaa. Työpaikan saaminen edellyttäisi koulunpenkille menoa ja alanvaihtoa. Sitä en enää halua. 
Yhdessä työhaastattelussa kävin. Hyvällä tuurilla puhelinmyyntityöstä olisi voinut saada 700 euroa kuussa. Minun palkkatoiveeni alkoi kolmosella. Kysyin haastattelussa työterveyshuollosta, mutta siitä haastattelijani ei osannut sanoa mitään. Luottamusmiehistä ja työsuojeluasioista en edes ehtinyt kysyä, ennen kuin haastattelija arveli, että tämä työpaikka ei ehkä ole minun paikkani.
Olen elättänyt itseni 14-vuotiaasta, kasvattanut viisi lasta, tehnyt pitkän työuran ja ottanut aina toiset huomioon. Mielestäni nyt voin elää itselleni enkä vain toisille.
Ei ole kertaakaan tullut mieleen, ettei työttömyyskorvaus kuuluisi minulle. Eläkkeelle pääsen parin vuoden päästä, 62-vuotiaana eli vähän ennen normaalia eläkeikää.
Tällä hetkellä olen tosi tyytyväinen elämääni. Vuokrasin syntymäkylästäni, vanhasta kansakoulusta entisen opettajan asunnon. Paikkakunnan ihmiset ovat ottaneet minut avosylin vastaan ja joka päivä on jotain yhteistä tekemistä. Kansalaisopiston piirit kokoontuvat, käyn käsityökerhossa, järjestämme juhlia ja talon asukkaiden kanssa tehdään yhdessä talonmiehen työt. Luen paljon ja käyn ystävieni, lasten ja lastenlasten luona.
Minulla on aina ollut haave, että eläkkeelle jäädessäni menen talveksi johonkin lämpimään maahan. Olenkin jo kaivanut vanhat espanjan kielen kirjat esiin. Olen ajatellut, että ensin menen sinne lomalle ja testaan, haluanko vielä toteuttaa haaveeni. Aika näyttää.
Viime viikkoina postilaiset ovat olleet mielessäni joka päivä. Työ on kovaa ja mietin, miten mahtavat siellä jaksaa. Kolmenkymmenen vuoden kokemuksella tiedän, että parasta A-ryhmää olemme me postilaiset. Elän hengessä mukana.
Elämää Postin jälkeen – Tyytyväinen työtön odottaa elämän tarkoitusta
Anna Halonen: Tuntui etten jaksa enää. En muista, monennetko yt-neuvottelut nämä olivat. Halonen on yksi kahdeksasta, joita Yle seuraa Elämää postin jälkeen -sarjassa.
Me odotimme niitä puhelinsoittoja. Yt-neuvottelut olivat päättyneet lokakuussa 2014
Istuin työhuoneessani yksin. Sain soiton. Se oli valtava helpotus. Minulle tarjottiin tiiminvetäjän paikkaa, alaisia olisi eri puolella Suomea.
Ensin sanoin kyllä, mutta tulin katumapäälle. Ainoaksi vaihtoehdoksi jäi, että minut irtisanottiin. Työvelvoite loppui vuoden 2014 lopussa ja työsuhde päättyi huhtikuussa 2015.  Muutosturvaraha riitti lokakuun loppuun.
Kieltäytyminen tiiminvetäjän paikasta ei ollut helppoa. Tuntui kuitenkin, etten jaksa enää. En enää edes muista, monennetko yt-neuvottelut nämä olivat. Koko ajan pelkäsin, milloin on minun vuoroni. Sitä mietti, että jos nyt otan paikan vastaan, onko sillä jatkuvuutta.
Olen 62-vuotias, sairastanut syövän ja tehnyt pitkän työuran. Haluan nauttia vielä elämästä. Mietin, että teen hyvän teon, kun joku nuorempi saa työpaikan.
Olen työskennellyt saman työnantajan palveluksessa koko ikäni. Yrityksen nimi vain on muuttunut vuosien kuluessa. VR:ltä se alkoi 21-vuotiaana ja viimeksi työpaikkani nimi oli Posti.
Itellan eli nykyisen Postin työtavat olivat minulle vieraita. VR Transpointilla oltiin avoimempia: tiesimme, onko meillä mennyt hyvin tai huonosti.
Olenko työtön työnhakija? Itse en koe sellainen olevani. Työvoimatoimistosta sanottiin suoraan, että ei sinulle työtä tulla tarjoamaan. Onhan se toisaalta hyvä, mutta samalla tulee olo, että ei enää kelpaa mihinkään.
Vapaus tuntui ensin mahtavalta. Meni vain muutama viikko, kun aloin miettiä, onko tämä oikein. Aloin nähdä unia. Aluksi unet olivat sellaisia, että minua kysyttiin töihin. Sanoin, etten tule. Loppuaikoina unissani sanoin kyllä. Silloin ne työpaikalla kysyivät minulta, että miksi tänne tulet. Häpesin, että olin mennyt työpaikalle. Työstin irtisanomista yöllä. Nyt en näe enää unia. 
Nyt marraskuun alusta aloin saada ansiosidonnaista työttömyyskorvausta ja sitten heinäkuussa 2016 pääsen eläkkeelle. Jos rahat ei riitä, etsin työtä itselleni. Se voi olla jotain pientä ja ihan mitä tahansa.
Odotan jotakin. En tiedä mitä, mutta sisimmässäni on sellainen tunne. En usko, että odotan työtä, ehkä jotakin tarkoitusta tälle elämälle.
Mourinho toppuutteli Costan lähtöinnokkuutta - ei halunnut verrata Drogbaan
Chelsean hyökkääjä antoi pontta huhuille Mestarien liigan voiton jälkeen. Manageri Mourinhon mielestä Costa voi hyvinkin pysyä sopimuksensa loppuun Stamford Bridgellä.
Chelsean manageri Jose Mourinho toppuutteli viikonvaihteessa huhuja, joiden mukaan espanjalaishyökkääjä Diego Costa olisi matkalla pois Stamford Bridgeltä.
Costa itse antoi aihetta spekulointiin keskiviikkoisen Mestarien liigan voiton jälkeen. Chelsea kukisti Porton 2-0, otti lohkovoiton ja matkasi jatkoon. Hyökkääjä totesi pelin jälkeen, että elämä on epävarmaa ja kehotti katsomaan, missä Felipe Luis pelaa tällä hetkellä.
Atletico Madridista Lontooseen värvätty puolustaja palasi punavalkoisiin yhden kauden jälkeen. Costa saapui Felipe Luisin tapaan Atleticosta Chelseaan kesällä 2014. 
Mourinho vakuuttelee, että Costa pelaa sopimuksensa kolme vuotta loppuun sinipaitojen riveissä.
\- Hän ei sanonut, että tahtoisi takaisin Atleticoon. Hän sanoi, että jalkapallossa kaikki on epävarmaa. Felipe Luis on yksi esimerkki, olisi hän voinut sanoa Fernando Torresinkin nimen, Mourinho sanoi [ESPN:n mukaan](http://www.espnfc.com/chelsea/story/2755359/diego-costa-is-no-didier-drogba-but-is-happy-at-chelsea).
Managerilta kysyttiin, voisiko espanjalaishyökkääjä olla Didier Drogban veroinen pelaaja Chelsealle.
\- Drogba oli täällä 10 vuotta. En usko Diegon pelaavan 38-vuotiaaksi saakka (Costa on 27-vuotias). Hän on tyytyväinen oloonsa täällä, Mourinho sanoi.
\- Hänelläkin on vielä kolme vuotta sopimuksessaan jäljellä. Uskon, että hän pysyy Chelseassa vielä kolme vuotta.
Kirkkoherra: "Ystävällinen katse on merkittävä asia keskellämme oleville muukalaisille"
Pieninä murusina, ei heti isoina roihuina, kuvailee vs. kirkkoherra Aila Kemppainen kirkon sanoman perille menemistä. Tänä jouluna kirkon sanoma korostaa Suomeen muualta tulleiden hyväksymistä.
Joulun aikaan ihmiset hakeutuvat kirkkoon. Kajaanin seurakunnan vs. kirkkoherra Aila Kemppaisen mukaan juhla-aika haastaakin kirkon kaivautumaan juurille.
– Meidän pitää mennä sen hipleen alle. Kirkon sanoman pitäisi kertoa, että miksi vietämme pääsiäistä tai joulua. Se on hyvin vahva yhteisöllisyyden kokemus, että saa tulla yhdessä kirkkoon.
Kajaanissa joulu näkyy kirkoissa lisääntyneinä messuina, joihin ihmiset hakeutuvat yhä enenevässä määrin.
– Kun katsoo tilastoja, niin varsinkin joulupäivänä ihmiset löytävät kirkkoon. Tähän vaikuttavat monet pyhät, sanoo Aila Kemppainen.
Kirkon työntekijällä iso vastuu esittää sanoma raikkaana
Kemppainen uskoo, että ihminen etsii ja löytää joulunpyhien aikaan kirkosta vastauksia isoihin pohdintoihin.
– Kirkko houkuttaa ja vetää puoleensa perimmäisten kysymysten äärelle. Jos ajatellaan vaikka joulun sanomaa, niin jouluhan on juhla, jossa haikaillaan lapsuuteen. Siinä samalla teemme matkaa omille syville juurille.
Meillä on nyt paikka avata ovi, kohdata tuntematon ja olla hänelle ystävällinen, kuunnella häntä, vaikka yhteistä kieltä ei ole. 
– Siinä kirkon työntekijällä on sanoittajana iso tehtävä, että sanoma tulisi kaikille kirkkaana ja raikkaana. Jos minä en esimerkiksi siihen uskoisi, niin työlläni olisi todella hatara pohja, sanoo Kemppainen.
Kauneimmissa joululauluissakin olisi vs. kirkkoherra Aila Kemppaisen mielestä hyvä murustella asioita. Ihminen ei ehkä pysty vastaanottamaan vastauksia isoina roihuina, mutta jo se, että saa olla yhdessä toisten kanssa kirkossa voi avata pohdintoja.
– Meidän keskellämme on tänä jouluna paljon enemmän muualta tulleita kuin aikaisemmin, on maahanmuuttajia ja turvapaikanhakijoita. Meillä on nyt paikka avata ovi, kohdata tuntematon ja olla hänelle ystävällinen, kuunnella häntä, vaikka yhteistä kieltä ei ole. Ystävällinen katse on merkittävä asia keskellämme oleville muukalaisille, kuvailee Kemppainen.
Perussuomalaisten Kaj Turunen korkeakoulujen ahdingosta: "Tämä ei missään tapauksessa ole sitä, mitä hallitus haluaa"
Kansanedustaja Kaj Turunen kritisoi hallitusta siitä, että koulutusleikkausten kokonaisvaikutuksia ei ole tarkasteltu tapeeksi hyvin.
Perussuomalaisten kansanedustaja Kaj Turunen soimaa hallituksen koulutusleikkauksia.
Säästöpaineen alla esimerkiksi Turusen vaalipiirin alueella Kaakkois-Suomessa Lappeenrannan teknillinen yliopisto ilmoitti vähentävänsä 120 ihmistä saadakseen kokoon ensi vuoden talousarvioon tulevat määrärahaleikkaukset.
Sen lisäksi Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu on ilmoittanut aloittavansa yt-neuvottelut. Itä-Suomen yliopisto puolestaan on ilmoittanut ensi vuoden säästötarpeen olevan seitsemästä yhdeksään miljoonaan euroon. Säästöjä saavuttaakseen yliopisto on käynnistänyt yt-neuvottelut ja pohtinut jopa kokonaisten kampusten alasajoja.
– Tämä ei missään tapauksessa ole sitä, mitä hallitus haluaa. Näitä on äärimmäisen vaikea hyväksyä, jos seuraukset ovat tällaisia, Turunen sanoo.
Savonlinnan kampukselle vielä jatkorahoitusta?
Hallituspuolueessa istuvan Turusen mielestä koulutusleikkausten vaikuttavuutta ei ole arvioitu tarpeeksi hyvin.
– Tämä ei ole pelkästään koulutuspoliittinen asia. Esimerkiksi Savonlinnaan vaikutukset olisivat suuret. Asioita voitaisiin katsoa myös aluepoliittisten näkökulmien takia. Tämän ymmärryksen vieminen asiasta päättäville ministereille on tärkeää. Luulisi, että kun hallituksessa ovat keskusta ja perussuomalaiset, jotka ovat positiivisesti aluepolitiikkaan suhtautuvia, tämän hallituksen aikana ei pääsisi tällaista tapahtumaan. 
Turusen mielestä hallituksen tekemillä leikkauksilla ei kuitenkaan voida täysin perustella esimerkiksi opettajankoulutuksen lopettamista Savonlinnassa.
– Koulutusleikkaukset eivät aiheuta sinällään tarvetta lopettaa opettajankoulutus Savonlinnassa.
Turunen aikoo itse toimia sen eteen, että Savonlinnassa säilyisi opettajakoulutus.
– Erillisrahoituksen jatko Savonlinnan kampukselle on nyt se asia, johon voi vaikuttaa. Se pitäisi neuvotella tietysti yliopiston kanssa, jotta se voitaisiin säilyttää. Yliopistot tekevät itsenäisesti päätökset, mutta ymmärtääkseni tässä on vielä pieni vaikuttamisen aika, Turunen pohtii.
Turunen kuitenkin puolustaa koulutusleikkauksia osana hallituksen toimia.
– Ei ole sellaista tahoa, joka sanoo, että meiltä voi leikata. Tilanne on nyt se, että kaikkialta joudutaan leikkaamaan. Meidän pitäisi saada tähän maahan uutta rahaa. Se tulee rajojen ulkopuolelta. Vienti pitäisi saada vetämään, Turunen pohtii.
_Korjattu 14.12. klo 9.23: Turunen istuu hallituspuolueessa ei hallituksessa, kuten jutussa aiemmin sanottiin._
Suomalainen joulukukkaperinne on järkähtämätön: Kolmen kärki on ja pysyy
Punainen joulutähti on suomalaisen joulukukkien ehdoton suosikki. Myös siniset, valkoiset ja vaaleanpunaiset hyasintit koristavat monen kodin joulua.
Saaren Kartanon kasvihuoneiden kasvatuspöydät Keudan Mäntsälän toimipisteessä loistavat punaisen ja valkoisen eri sävyjä. Joulutähden suosio näkyy kukkapaljoudessa.
– Atsalea on myös suosittu ja amarylliksen kysyntä on viime vuosina lisääntynyt, kertoo Saaren kartanon puutarhojen vastaava puutarhuri Risto Kononen.
Lahden kukkatalon Esteri Hämäläinen on kuitenkin huomannut, että joulukukaksi käy moni eri laji.
– Kaikkea menee, minkä vain esille laittaa.
Suosituimmat joulukukat ovat silti joulutähti, hyasintti ja amaryllis.
Pieniä punaisia halutaan
Suurin osa myytävistä joulutähdistä on punaisia. Kononen kertoo, että viime vuonna myös vaaleita sävyjä, etenkin valkoista joulutähteä meni hyvin kaupaksi, noin neljäsosa kaikista joulutähdistä.
Joulutähden halkaisija on jopa 40 senttiä. Pienemmillekin on menekkiä.
– Joulutähdistä kysytään nykyään pienempiä malleja, koska etenkin pienissä kaupunkikodeissa ei ole tilaa, jos kukka täyttää koko pöydän.
Puutarhoilla ja kukkakaupoissa on huomattu, että moni haluaa yksittäisten kukkien sijaan koristeellisen kukka-asetelman.
– Ruukkuihin ja koreihin tehtäviä istutuksia kysytään paljon. Istutuksiin tulee joulutähtiä, hyasintteja ja usein lyhyitä istutustulppaaneja. Istutukset koristellaan esimerkiksi sammaleella, Kononen kertoo.
Vastaavan puutarhurin omaan jouluun kuuluu hyasintin tuoksu. Allergikoille se ei sovi.
– Jos en tunne ihmistä tai tiedä, onko hän allerginen, pitää valita sellainen kukka, joka ei tuoksu voimakkaasti. Joulutähdistä suurelle osalle allergikoista ei tule oireita, Kononen sanoo.
Ammattilaiset suosivat monivuotisia
Kysyttäessä omaa suosikkijoulukukkaa, alan ammattilaisten mieltymykset kallistuvat selvästi monivuotisiin kasveihin.
Seuraavaksi jouluksi siitä voi saada uuden kukan.
– Itse ottaisin amarylliksen, koska kukkimisen jälkeen sipulin voi laittaa talven ajaksi ruukkuun ja kevään tullen istuttaa maahan. Seuraavaksi jouluksi siitä voi saada uuden kukan, kertoo Risto Kononen.
– Vuokkomainen jouluruusu on suosittu. Se on monivuotinen. Kun sen istuttaa keväällä, se kukkii lumien lähdettyä, Esteri Hämäläinen sanoo.
Kirgisialaiset muskelit ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla puristettiin maailmanlaajuista sopua päästöjen leikkaamisesta Pariisin ilmastokokouksessa, juhlittiin Nobel-voittajia ja valmistauduttiin jouluun myös akvaariossa. Kirgisiassa puolestaan kisattiin kehonrakennuskilpailussa.
Satojatuhansia evakuoitu taifuunin alta Filippiineillä
Kouluja on suljettu ja lentoja peruttu Filippiineillä taifuuni Melorin vuoksi.
Noin 750 000 ihmistä on evakuoitu taifuunin alta Filippiineillä. Taifuuni Melor iski Filippiinien itäosaan aikaisin maanantaiaamuna. Sen tuulet puhaltavat yli 51 metriä sekunnissa.
Viranomaiset ovat varoittaneet, että voimakkaat tuulet voivat nostattaa aallot jopa nelimetrisiksi. Niiden pelätään myös aiheuttavan tulvia ja maanvyöryjä. Mahdollisista vahingoista ei toistaiseksi ole tietoa.
Noin 40 Filippiinien sisäistä lentoa ja 70 lauttayhteyttä on peruttu. Lisäksi kalastusalukset on määrätty jäämään satamaan. Kouluja on suljettu.
Hirmumyrskyt ovat Filippiineillä yleisiä – noin 20 voimakasta taifuunia riepottelee maata joka vuosi.
Vuonna 2013 viidennen asteen taifuuni Haiyan iski Filippiinien keskiosaan, ja yli 7 300 ihmistä kuoli tai katosi. Taifuuni Melor liikkuu Filippiinien säätoimiston mukaan samaa rataa kuin Haiyan.
10 ottelun pisteputki: Islanders voitokas idän paikallispelissä
Marek Zidlicky kirjautti kaksi maalia kun Islanders kukisti Isossa Omenassa vierailleen New Jersey Devilsin puhtaasti 4-0.
New York Islanders oli tyly isäntä Isossa Omenassa vierailleelle etelännaapurille New Jersey Devilsille. Thomas Greiss pelasi maalilla nollapelin puolustaja Marek Zidlickyn kirjauttaessa sekä ensimmäisen että viimeisen maalin 4-0-numeroihin päättyneessä ottelussa.
\- Valmentaja [Jack] Capuano on yrittänyt puskea meitä olemaan hyökkäävämpiä, kaudet 2012-15 New Jerseytä edustanut Zidlicky analysoi pelin jälkeen NHL:n verkkosivuilla.
Nippelitietona mainittakoon, että Zidlickysta tuli ensimmäinen kaksi maalia ottelussa tehnyt Islanders-puolustaja sitten Andrew MacDonaldin ja kauden 2011.
\- Joissain peleissä olemme tehneet vain yhden tai kaksi maalia. Tänä iltana kiekonhallinta oli suurimmaksi osin meidän. Se on hyvä juttu, tshekkipakki iloitsi.
4-0-voiton myötä Islandersin pisteputki kasvoi jo kymmenen peräkkäisen ottelun mittaiseksi. Toisaalta edelliset kuusi Islandersin ottelua ovat kaikki menneet jatkoerään, joten reilu voitto oli newyorkilaisleirissä toivottua vaihtelua.
HK Scanin lähtö Eurasta näkyy kuntalaisten vesilaskussa
Liha-alan yritys HK Scan on ollut Euran vesihuoltolaitoksen suurin asiakas. Tehtaan muuttaessa Raumalle kuntalaisten vesilaskut todennäköisesti nousevat.
Liha-alan yritys HK Scanin päätös lähteä Eurasta Raumalle on iso isku Euran vesihuoltolaitokselle. Noin kolmasosa laitoksen vuosittain myymästä raakavedestä on mennyt HK Scanille.
Euran vesihuoltolaitoksen käyttöpäällikön Kalevi Tuominiemen mukaan puhutaan sadoista tuhansista kuutioista ja euroista.
– Keskustelua on jo aloitettu, pitääkö puhtaan veden maksuja tarkastella Eurassa vuonna 2017. Vaikutuksia tulee olemaan kyllä, Tuominiemi toteaa.
HKScanin uuden Rauman broileritehtaan arvioidaan valmistuvan vuoden 2017 lopulla, jolloin se korvaa HKScanin nykyisen Euran tuotantolaitoksen.
Ensi vuonna arkivapaat vähissä, tänä vuonna 53 viikkoa – kalenteri jaksaa kummastuttaa
Ensi vuonna arkivapaita on kahdeksan, kun esimerkiksi vuosina 2018 ja 2019 niitä on molempina kymmenen. Määrään vaikuttaa se, mikä on vuoden ensimmäinen viikonpäivä. Tänä vuonna kalenteri on herättänyt ihmetystä, kun sivuilta löytyy poikkeuksellisesti 53 viikkoa.
Suomessa on kolme pyhäpäivää, joita vietetään aina arkipäivänä. Nämä ovat pitkäperjantai, toinen pääsiäispäivä ja helatorstai.
Lisäksi juhla- ja pyhäpäivistä arkipäiville voivat sattua uudenvuodenpäivä, loppiainen, vappu, itsenäisyyspäivä, joulupäivä ja tapaninpäivä. Arkeen mahdollisesti sijoittuvia juhla- ja pyhäpäiviä on siis yhteensä yhdeksän.
– Lisäksi juhannusaatto ja jouluaatto ovat saaneet monissa työehtosopimuksissa palkallisen vapaapäivän statuksen, jolloin mahdollisen arkivapaapäivän tuottavien päivien lukumäärä nousee yhteentoista, toteaa Helsingin yliopiston almanakkatoimiston erikoissuunnittelija Asko Palviainen.
Kysytään, onko almanakassa virhe, kun siellä lukee 53 viikkoa
Ensi vuonna vain 8 arkivapaata
Palviainen kertoo, että tavallisena vuotena arkivapaita on minimissään seitsemän ja maksimissaan kymmenen. Karkausvuonna minimi on kahdeksan päivää ja maksimi kymmenen.
– Vuosi 2016 on karkausvuosi, ja silloin on kahdeksan arkivapaata. Eli ensi vuonna ollaan niin sanotusti siellä huonoimmassa päässä.
Vuonna 2016 viikonloppuun osuvat vappu, jouluaatto ja joulupäivä.
Arkivapaiden määrään vaikuttaa se, mille päivälle uudenvuodenpäivä sattuu. Palviainen kertoo, että tavallisena vuotena arkivapaita tulee vähiten, jos vuosi alkaa lauantaina. Karkausvuonna vastaavat päivät ovat torstai ja perjantai.
Tämän vuoden 53 viikkoa ihmetyttävät
Monen päähän on pinttynyt ajatus siitä, että vuodessa on 52 viikkoa. Tänä vuonna niitä on kuitenkin 53. Viimeksi näin oli vuonna 2009 ja seuraavan kerran näin on vuonna 2020. Vuodessa on 53 viikkoa 5–6 vuoden välein.
Helsingin yliopiston almanakkatoimistosta kerrotaan, että [vuorokausien lukumäärää ei saa millään jaetuksi tasan 52 viikon kanssa. ](http://yle.fi/uutiset/tassa_vuodessa_on_53_viikkoa__siita_tulee_kyselyja_joka_kerta/8285201)Siksi kalenterivuodessa on välillä yksi ylimääräinen viikko.
– Almanakkatoimistoon on tullut asiasta tiedusteluja. Kysytään, onko almanakassa virhe, kun siellä lukee 53 viikkoa, erikoissuunnittelija Palviainen sanoo.
Rattijuoppo löi ja potki poliisia – poliisi turvautui etälamauttimeen
Poliisi joutui perjantain ja lauantain välisenä yönä hurjaan rysyyn rattijuopoksi epäillyn miehen kanssa Imatralla. Mies löi poliisia ja pääsi karkuun. Myöhemmin mies vielä potki virkavaltaa vastaan.
Poliisi sai perjantai-iltana Imatralla vihjeen miehestä, joka oli lähtenyt ajamaan autoa alkoholin vakutuksen alaisena. Yleisövihjeen mukaan mies olisi myös yrittänyt ajaa sivullisen henkilön päälle.
Poliisipartio sai kiinni epäillyn, vuonna 1994 syntyneen miehen. Mies ei kuitenkaan ollut halukas jäämään kiinni, vaan löi poliisia ja pääsi pakenemaan. Poliisi tavoitti kuitenkin miehen hetken kuluttua uudelleen.
Poliisi joutui käyttämään miehen taltuttamiseen etälamautinta, koska mies oli käyttäytynyt aggressiivisesti. Mies mun muassa potki tilanteen aikana poliiseja.
Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta sekä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Petteri Taalas: "Itä-Suomen yliopisto on menestystarina" – jatkossa tähdätään kansainväliseen kärkeen
Yliopiston hallituksen jättävä Taalas uskoo yliopiston tuovan runsaasti uutta elinvoimaa Itä-Suomeen.
Ilmatieteen laitoksen pääjohtaja Petteri Taalas on luotsannut Itä-Suomen yliopiston hallitusta puheenjohtajana vuodesta 2010, jolloin nykyinen yliopisto syntyi Kuopion yliopiston ja Joensuun yliopiston fuusion seuruksena.
Nyt Taalas jättää tehtävänsä, koska hän siirtyy YK:n alaisen Maailman ilmatieteen järjestön WMO:n pääsihteeriksi ja muuttaa Geneveen Sveitsiin.
Taalas on varsin tyytyväinen Itä-Suomen yliopiston alkutaipaleeseen, vaikka jatkuvat yt-uutiset yliopistossa ovatkin nousseet keskiöön julkisessa keskustelussa. Taalas sanoo, että alkuvaiheen yhteistoimintaneuvotteluiden johtuneen siitä, että hallinto laitettiin yhteen kahdessa yhdistyvässä yliopistossa ja lisäksi kahdessa tiedekunnassa on ollut alijäämäiset budjetit.
Taalaksen mukaan uusimpien yhteistoimintaneuvotteluiden tavoitteena ei pääsääntöisesti ole tarkoitus vähentää väkeä.
 –Yt-laki on sen tyyppinen, että kun organisaatiorakenteita muutetaan, joudutaan käymään läpi tällaisen kautta. Tässä katsotaan enemmän rakenteita tulevalle kolmivuotiskaudelle, josta ryhdytään neuvottelemaan opetusministeriön kanssa keväällä.
Taalas myös arvostelee osaa yliopiston luottamusmiehistä populismista yt-tiedon jakamiseen liittyen. Hän sanoo, että asiassa on tahallaan lietsottu huonoa henkeä, vaikka pääluottamusmiestasolla kyllä tiedetään, mistä on kysymys. Yhdeksi syyksi Taalas arvioi sen, että pyrky kansanedustajaksi on ainakin yhdellä pääluottamusmiehellä kova.
"Kokonaisuus tuo uutta elinvoimaa Itä-Suomeen"
Yt-kuhmuista huolimatta Taalas näkee Itä-Suomen yliopiston tähänastisen taipaleen olevan vahva menestystarina.
– Itä-Suomen yliopistoa pidetään erinomaisena esimerkkinä siitä, mitä hyvää uuden yliopistolain avulla voidaan saada aikaan.
Taalaksen mukaan yliopistossa on kyetty hyvin fuusioimaan kaksi pientä yliopistoa yhdeksi suurehkoksi yliopistoksi. Talous on saatu tasapainoon ja tuloksellisuus saatu kehittymään erittäin myönteiseen suuntaan.
– Kokonaisuus tuo kyllä aivan uutta elinvoimaa, se on Itä-Suomen menestystekijä jatkossa ja myös oma väki on innolla tekemässä uutta yliopistoa ja siellä on saatu erittäin hyviä tuloksia aikaiseksi.
Taalas sanoo yliopiston tason nostamiseen olevan edelleen tarvetta hyvästä kehityksestä huolimatta.
– Sen kautta sekä  Itä-Suomi että suomalainen yhteiskunta hyötyy tästä yliopistosta enemmän.
Yhteistyö monitieteistä ja myös yliopistojen välistä
Viisi vuotta sitten yliopiston hallitus linjasi, että strategiaa terävöitetään ja tutkimuksen vahvuusalojen määrää vähennetään. Uusiksi aloiksi hahmoteltiin tuolloin metsä ja ympäristö, terveys ja hyvinvointi sekä uudet teknologiat ja materiaalit.
– Tämä linjaus on toiminut odotetusti ja olemme kyenneet luomaan myös monitieteisiä yksiköitä.
Käytännössä tämä tarkoittaa Taalaksen mukaan sitä, että yksiköissä ei ole pelkästään luonnontiedettä tai lääketiedettä, vaan myös yhteiskuntatieteitä ja juridiikkaa samoissa hankkeissa mukana.
Itä-Suomen yliopisto solmi strategisen yhteistyösopimuksen Tampereen, Turun ja Oulun yliopistojen kanssa hiljattain. Taalaksen mukaan lisäarvo on selvä. Hän sanoo yleisen linjan olevan, että yliopistot keskittyvät entistä enemmän vahvuuksiinsa ja voimavaroja suunnataan sinne, missä pystytään olemaan kansainvälisen kärjen tuntumassa. Samalla tehdään myös poisvalintoja aloilla, jotka eivät ole niin keskeisiä ja tehdään niissä yhteistyötä.
– Tavoitteena on, että kaikki nämä neljä yliopistoa keskittyvät omiin vahvuuksiinsa.
Taalaksen mukaan jatkossa voidaan käydä keskusteluja esimerkiksi lääketieteen alalla, missä on professoritasoista huippututkimusta ja huippuosaamista ja missä taas voidaan hoitaa opetus lehtorivetoisesti, jolloin ei pyritäkään siihen, että yliopisto on sillä alalla huippua kansainvälisellä tasolla.
– Samantyyppistä pohdintaa harrastetaan myös opettajankoulutuksen sivuaineissa ja luonnontieteissä sekä kielissä.
– On hyvä myös Suomen kannalta, että tasapaksuudesta pyritään eroon ja pyritään kansainväliseen tasoon valituilla aloilla.
Itä-Suomen yliopisto on asettanut tavoitteekseen olla maailman 200 parhaimman yliopiston joukossa.
– Se on realistinen tavoite ja siihen päästään nimenomaan sillä, että keskitytään yhä enemmän niihin aloihin, missä ollaan lähellä kansainvälistä kärkeä. Se on se suuri tarina, mihin tässä yliopistossa pyritään.
"Ilmastonmuutoksen estämisen hinta madaltunut"
Petteri Taalas on toiminut pitkään myös Ilmatieteen laitoksen pääjohtajana sekä kansainvälisen ilmastonmuutosta tutkivan ilmastopaneelin Suomen puheenjohtajana. Nyt hän siirtyy Maalilman ilmatieteen järjestön pääsihteeriksi Sveitsiin. Ilmastonmuutoksen torjunnan keinot ovat viime vuosina parantuneet ja hinnat laskeneet, Taalas iloitsee.
– Tässä on selvästi käynnissä suuri energiamurros. Yhä enemmän keskitytään siihen, miten energiaa voidaan säästää. Lisäksi aurinkoenergiaa voidaan rakentaa yhä enemmän. Teknologian hinta on pudonnut murto-osaan viimeisen vuosikymmenen aikana.
Taalas muistuttaa myös, että  jossain päin maailmaa voidaan tuottaa lisää vesivoimaa. Vähäpäästöisen energian tuotannossa keinoja ovat myös tuulivoima ja ydinvoima esimerkiksi Kiinassa ja Intiassa, maissa, joissa tarvitaan suuri määrä energiaa.
– Siellä ydinvoiman lisärakentaminen on järkevää. Suomessa meillä on iso potentiaali bioenergiassa. Äänekosken käynnissä oleva investointisuunnitelma on tässä mielessä hyvä, samoin Kuopioon suunniteltu biolaitos.
Taalas muistuttaa myös, että liikenteessä voidaan siirtyä vähäpäästöisiin ajoneuvoihin ja sähköllä kulkeviin ajoneuvoihin.
– Keinoja on runsaasti ja ne ovat halvempia kuin aikaisemmin.
Ylen kysely: Puolet suomalaismepeistä pitää TTIP:n läpimenoa realistisena
Puolet Ylen kyselyyn vastanneista suomalaisista Euroopan parlamentin edustajista kannattaa Yhdysvaltojen ja EU:n välistä vapaakauppasopimusta. Samalla he pitävät sopimuksen läpimenoa realistisena parlamentissa.
EU:n ja Yhdysvaltojen välisistä vapaakauppaneuvotteluista ei ole puuttunut käänteitä.
Ensin useat kansaisjärjestöt ja poliittiset ryhmät kritisoivat voimakkaasti vapaakauppasopimuksen investointisuojaa, sen jälkeen komissio muokkasi vaatimuksiaan neuvotteluissa ja nyt kaikki osapuolet jännittävät, kuka nousee Yhdysvaltojen uudeksi presidentiksi.
Useiden arvioiden mukaan vapaakauppasopimusta [ei saada solmittua ennen Yhdysvaltojen presidentinvaaleja](http://yle.fi/uutiset/usan_presidentinvaalit_voivat_romuttaa_ttip-vapaakauppaneuvottelut/8383436). Vaalien jälkeen sopimuksen kohtalo on paljon kiinni uudesta johtajasta.
Lähes puolet Ylen kyselyyn vastanneista suomalaismepeistä sanovat, ettei sopimuksen läpimeno jää kiinni Euroopan parlamentista.
– Parlamentin ja komission yhteistyö neuvottelujen edetessä on ollut tiivistä ja komission uusi avoin tiedotustapa on ollut positiivisesti havaittavissa myös parlamentissa. Tästä syystä myös parlamentin ääni on tullut kuuluviin neuvotteluiden aikana, sanoo keskustan euroedustaja Hannu Takkula.
Komissio, jäsenmaat ja Yhdysvallat eivät voi viitata kinttaalla parlamentin kantaan. Myös parlamentin on hyväksyttävä TTIP-vapaakauppasopimus ennen kuin se voi tulla voimaan.
Parlamentissa moni kriittisistä äänenpainoista on hiljentynyt sen jälkeen, kun komissio lupasi uuden investointisuojamallin syyskuussa.
[Välimiesmenettely](http://trade.ec.europa.eu/doclib/press/index.cfm?id=1364) korvattaisiin uudella tuomioistuimella, josta olisi valitusoikeus seuraavaan oikeusasteeseen. Vaikka neuvotteluiden luonne on muuttunut, osa suomalaismepeistä edelleen epäilee sopimuksen läpimenomahdollisuuksia parlamentissa.
– Juuri investointisuojan ja -tuomioistuimen lopputulos on monille ratkaiseva. Jos oman ryhmäni enemmistö ei lopputulosta hyväksy, koko sopimus kaatunee, sanoo demariedustaja Miapetra Kumpula-Natri.
Parlamenttiryhmät ovat jakautunut kahteen osaan, joissa joko kannatetaan tai vastustetaan yhtenäisesti sopimusta. Demariryhmä on ollut ainoa, jossa mielipiteissä on ollut hajontaa.
Puolet kannattavat sopimusta
Lähes puolet suomalaismepeistä kannattaa nykyisillä tiedoilla vapaakauppasopimusta Yhdysvaltojen kanssa. Mepit perustelevat myönteistä kantaansa muun muassa talouskasvulla ja kansainvälisillä standardeilla.
– Vapaakauppasopimus kasvattaa nykytietojen perusteella Euroopan taloutta. Samalla EU:n ja USA:n sopimuksen standardit tulevat ohjaamaan koko maailmankauppaa, sanoo kokoomusmeppi Henna Virkkunen.
EU pyrkiikin, että investointiriitoja ratkovasta uudesta tuomioistuimesta tulisi yleinen käytäntö kaikkiin sen tuleviin vapaakauppasopimuksiin. Samalla unionin kauppapolitiikasta vastaava ruotsalaiskomissaari Cecilia Malmström on painoittanut, että EU-jäsenmaiden ja Yhdysvaltojen työntekijä- ja ympäristöoikeuksista tulisi [kansainvälisiä normeja](https://ec.europa.eu/commission/2014-2019/malmstrom/blog/ttip-whats-it-labour-environment-and-sustainable-development_en).
Monet neuvotteluita tarkkailevat asiantuntijat epäilevät, ettei Yhdysvallat hyväksy EU:n ehdottamaa tuomioistuinta. Maa sai solmittua TPP-vapaakauppasopimuksen lokakuussa kahdentoista Tyynenmeren alueen valtion kanssa, eikä sopimuksessa tehty muutoksia perinteiseen malliin ratkaista investointiriitoja.
Neljä suomalaismeppiä ei vielä osaa määritellä kantaansa TTIP-sopimukseen nykyisillä tiedoilla. Syy on selvä, sillä neuvotteluissa pätee vanha työmarkkinasääntö. Mistään ei ole sovittu, ennen kuin kaikesta on sovittu.
Epämääräinen kanta sopimukseen ei kuitenkaan tarkoita sitä, että meppi suhtautuisi neuvotteluihin penseästi.
– Neuvottelut ovat täysin kesken. Olen äänestänyt neuvottelujen aloittamisen puolesta ja kannatan siis neuvotteluja, sanoo parlamentin keskustalainen varapuhemies Anneli Jäätteenmäki.
Vihreät ja vasemmistoliitto ovat suhtautuneet neuvotteluihin ja sopimukseen kriittisesti. Näin tekee myös perussuomalaisten Pirkko Ruohonen-Lerner.
– Kaipaan vielä lisää puolueetonta tietoa ja arvioita sopimuksen vaikutuksista.
Tuomioistuin askel oikeaan suuntaan
Ylen kyselyyn osallistuneista parlamentaarikoista seitsemän pitää komission esittämää investointiriitojen ratkaisumallia kannatettavana. Kaksi vastustaa mallia ja kaksi jättää vielä kantansa auki.
Uuden tuomioistuimen kriitikot löytyvät vasemmistoliitosta ja vihreistä.
– Uusi malli ei poista keskeisiä ongelmia investointisuojassa. Sellainen yksisuuntainen järjestely ei ole mistään kotoisin, missä demokraattiset päätökset voidaan viedä oikeuteen, mutta valtiot eivät voi käydä oikeutta yrityksiä vastaan, sanoo vasemmistoliiton euroedustaja Merja Kyllönen.
Vapaakauppasopimusta on perusteltu paljon pienten ja keskisuurten yritysten edulla. Kyllösen mukaan pienet yritykset eivät hyödy uudesta mallista, sillä oikeudenkäynti vaatii paljon rahaa.
– Yhdysvallat tuskin hyväksyy komission esittämää uutta järjestelmää, joten puheenvuorot uudesta mallista ohjaavat TTIP-keskustelua sivuraiteille, sanoo puolestaan vihreiden Heidi Hautala.
Monet myönteisesti vapaakauppasopimukseen suhtautuvista mepeistä muistuttaa, että malli on vasta ehdotus Yhdysvaltojen ja EU:n välisissä neuvotteluissa. Silti se on askel parempaan suuntaan.
– Tässä luodaan oikeiden periaatteiden, avoimuuden ja puolueettomuuden varaan rakennettu mekanismi. Ehdotuksessa on lisäksi maininta pidemmällä aikavälillä perustettavasta pysyvästä kansainvälisestä investointituomioistuimesta, joka voisi ratkaista kaikki EU-alueen yritysten investointikiista, sanoo kokoomusmeppi Sirpa Pietikäinen.
Liekit löivät parvekkeelle – sankarikoira Niilo herätti emäntänsä
Kääpiövillakoira Niilon valppaus pelasti viime keväänä todennäköisesti usean ihmisen hengen. Kun kerrostalossa syttyi tulipalo, Niilo tökki ja haukkui emäntänsä jalkeille keskellä yötä.
Viime toukokuussa Anna Hakala heräsi aamuyöllä 4-vuotiaan kääpiövillakoiransa levottomuuteen. Emäntänsä sanoin Niilo huusi hirveästi: haukkui, ulvoi ja pomppi edestakaisin.
– Ensin en edes halunnut reagoida siihen, mutta sitten se kävi myös tökkimässä minua. Heti, kun avasin silmät, näin ikkunasta liekkejä ja kipinät lensivät.
Sen jälkeen koiran lisäksi paniikissa oli myös Anna: hän ei tiennyt, mistä palo tulee, hän vain näki, kun liekit löivät parvekkeelle.
Anna soitti heti hätäkeskukseen ja pian apua tulikin paikalle.
Palokunta herätti yläkerran asukkaan
Myöhemmin selvisi, että kerrosta Annan asuntoa ylempänä oli syttynyt tulipalo. Palo oli rikkonut yläkerran parvekkeen lasit ja tehnyt reiän oveen. Myös parvekkeen puulattia oli palanut.
Niilon toiminta pelasti todennäköisesti useita ihmishenkiä. Yläkerran asukas heräsi vasta, kun savusukeltajat jyskyttivät asunnon oveen.
– Olen hämilläni, että koira osasi toimia näin. Olen tietenkin Niilosta tosi ylpeä.
Anna on lukenut sankarikoirista juttuja ja kuullut, että koira voi vaistota tulen. Hän ei silti olisi koskaan uskonut, että hänen oma koiransa joskus vielä palkittaisiin.
Taloyhtiö halusi hakea Niilolle sankarikoiran arvonimeä, jonka koira sai itsenäisyyspäivänä Helsingissä.
[Kennelliitto](http://www.kennelliitto.fi/uutiset/kennelliiton-18-sankarikoiraa-palkitaan-ihmishenkien-pelastamisesta-0)on myöntänyt tänä vuonna 18:lle koiralle Sankarikoiran arvon. Lisäksi 19 koiraa on saanut kunniamaininnan tekemästään urotyöstä.
Vilukissa lumipeto
Niilo emäntineen asuu Jyväskylän Viitaniemessä, jossa on Niilolle mieluisia ulkoilupaikkoja.
– Niilo on hyvin leikkisä, iloinen ja energinen. Juuri sellainen kuin mihin kääpiövillakoirissa ihastuin.
Tämä syksy on ollut kaameaa aikaa Niilolle, sillä märkä keli ei sitä houkuttele. Silloin koira sipsuttelee ja varoo kastelemasta tassujaan.
Kylmyyskään ei Niiloa viehätä, sillä alusvillan puute tekee koirasta vilukissan.
– Lumessa Niilo silti tykkää juosta.
_Anna Hakalaa haastatteli Titta Puurunen._
PerPo hävisi Sammolle – kohta liigan jumbona
Rovaniemeläinen lentopallojoukkue Perungan Pojat PerPo hävisi ottelun Pielaveden Sampoa vastaan Rovaniemellä sunnuntaina. Sampo voitti rovaniemeläiset erin 1-3.
– Ensimmäisen erän Lakkapää syötti hyvin ja oma hyökkäyspeli kärsi. Toisesta erästä lähtien oma syöttömme alkoi toimia paremmin ja saimme myös torjuntojakin aikaan. Hyökkäyksessä malttia löytyi hakea muitakin ratkaisuja kuin agressiivisuus. Alen Djordjevic toi raakaa voimaa hyökkäyksiin, Sammon valmentaja Jukka Tuovinen sanoi ottelun jälkeen.
– Menetimme keskittymisen ehkä nuoruuttamme ja kokemuksen puutteen vuoksi. Sitä karttuu lisää koko ajan harjoituksista ja peleistä ja keväällä olemme vahvempia, PerPon hakkuri Luka Medic totesi.
PerPon päävalmentaja Normunds Veinbergsin mukaan oma peli oli hyvää pelin alussa, mutta Sammon syötön koventuminen rikkoi rovaniemeläisjoukkueen pelin.
PerPo on lentopallon mestaruusliigan toiseksi viimeisenä.  PerPon seuraava peli on tammikuun 9. päivä Kokkolan Tiikereitä vastaan.
Pieni vaatevalmistaja hyötyy taantumasta – lastenvaatteiden kauppa käy huonoina aikoina
Kun suuren luokan kotimainen tekstiiliteollisuus kärvistelee taantuman kourissa, pienet toimijat porskuttavat. Huonot ajat satavat esimerkiksi lastenvaatevalmistajan laariin, sillä ihmiset sijoittavat suurten hankintojen sijasta kotiin ja jälkikasvuun.
Lastenvaatevalmistajan Papu Designin toimistossa ei näinä päivinä ole hukkatilaa. Nokialainen kerrostalokaksio pursuilee vaatehyllyjen lisäksi muuttolaatikoita, sillä mukavat myyntiluvut tarkoittavat myös sitä, että toimintaa on jatkettava isommissa tiloissa.
Nanso lasketteli viime viikolla nokialaisen tekstiiliteollisuuden madonlukuja, mutta samalla paikkakunnalla pienemmällä yrityksellä pyyhkii hyvin.
– Meillä on tavoitteena tuplata toimintamme ensi vuonna. Olemme niin pieni toimija, että meillä on yhä varaa lisätä Suomen osuuttamme, mutta kasvamme myös kansainvälisille markkinoille. Tammikuussa tuotteitamme menee jo 15 kauppaan Yhdysvalloissa, Papu Designin toimitusjohtaja Jussi Kurkela iloitsee.
Oikeat ihmiset ja taktinen taloustaantuma
Papun menestys on Kurkelan mukaan ensisijaisesti oikeiden ihmisten löytymisen ansiota.
Kun on ikätoveriensa kanssa ollut työelämässä 10-15 vuotta, tutuista onkin yhtäkkiä tullut ammattilaisia.
– Nyt 35-vuotiaana huomaa, että kun on ikätoveriensa kanssa ollut työelämässä 10-15 vuotta, tutuista onkin yhtäkkiä tullut ammattilaisia. Kaikki työntekijämme on haalittu tuttavapiiristä, joten luottamus on alusta saakka ollut hyvä ja olemme tienneet mitä kukakin osaa.
Ironista kyllä, sama taloustaantuma, joka pakottaa suuret yhtiöt irtisanomisiin, onkin pienelle yritykselle eduksi. Papu Design perustettiin vuonna 2012 taantuman kynnyksellä, ja aika oli ilmeisen oikea. Vuosina 2009–2014 lastenvaatemarkkinat ovat kasvaneet maailmanlaajuisesti 15 prosenttia.
– Tuotteemme ovat pääosin lastenvaatteita, ja niihin ihmiset panostavat lama-aikana. Taloudellisesti huonoina aikoina ei matkustella tai tehdä isoja hankintoja, mutta silloin sijoitetaan tutkimustenkin mukaan kotiin ja lapsiin, Jussi Kurkela kertoo.
Nanson tehdas hyötykäyttöön
Papu Design on mukana tekstiilialan yrityksistä koostuvassa ryhmässä, joka parhaillaan harkitsee Nanson Nokian tehtaan ostamista vastaperustetun tuotantoyhtiön nimiin. Nokian Neulomo osakeyhtiöön kuuluvat papulaisten lisäksi kierrätystekstiileihin liiketoimintansa perustava TAUKOdesign sekä ekologisten toimijoiden verkkokauppa-alusta Weecos.
Jos kaikki Nansolla ollut osaaminen täältä lähtee, ei se todennäköisesti koskaan tule takaisin.
Asiat ovat vielä auki, mutta selvitystyötä tehdään tositarkoituksella.
– Jos kaikki Nansolla ollut osaaminen täältä lähtee, ei se todennäköisesti koskaan tule takaisin. Nyt selvitetään, saataisiinko säilytettyä edes osa toiminnoista Nokialla, Jussi Kurkela sanoo.
Nanson tehtaan toiminta siirtyi kustannustehokkaampaan ympäristöön, mutta pienen design-brändin ei tarvitse miettiä tuotteen hintaa yhtä tarkasti.
– Vaikka emme ole luksusbrändi, tuotteemme ovat keskimäärin hintavampia kuin marketissa. Meillä on mahdollisuus katsoa enemmän vaihtoehtoja, eikä tarvitse hakea Aasiasta niin halpaa tuotantoa kuin ehkä toisenlaisella strategialla varustetun yrityksen täytyy.
Tuhotyöstä vain hetken hidaste – ensimmäiset turvapaikanhakijat Tallukkaan ennen joulua
Tulevassa vastaanottokeskuksessa viikonloppuna sytytetystä tulipalosta ei aiheudu merkittävää haittaa vastaanottokeskustoiminnalle. Ensimmäiset turvapaikanhakijat majoittuvat entiseen hotelliin ennen joulua.
Tallukassa viikonloppuna riehunut tulipalo aiheuttaa viikon viivästymisen vastaanottokeskustoiminnan aloittamiselle. 
Heinolan Valolinnan vastaanottokeskuksen johtajan paikalta Tallukan vastaanottokeskuksen johtoon siirtyvä Marko Lehto kertoo, että tulipalosta huolimatta ensimmäiset turvapaikanhakijat majoittuvat entiseen hotelliin ennen joulua.
– Ollaan ajateltu, että tuhoutunut alue voidaan eristää työmaaksi. Toiminta voitaisiin aloittaa jo viikon päästä kun savuvahingot on pesty, eli viikon viive tästä tuli, Lehto kertoo.
Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi.
Poliisin tutkinnassa on otettu palo- ja muita rikosteknisiä näytteitä ja ne on lähetetty tutkittaviksi keskusrikospoliisin laboratorioon. Tutkimustulosten valmistuminen voi kestää useita viikkoja.
Tuhotyöstä ei ole toistaiseksi tehty kiinniottoja, eikä poliisi ole kuulustellut ketään rikoksesta epäiltynä.
Lapissa on entistä runsaammin hotellialan sesonkitöitä
Lapin hotelleissa on talven sesonkityöpaikkoja jopa enemmän kuin viime vuonna. Tänä jouluna varauskirjat ovat täyttyneet hyvin ja joissain paikoissa ei ole enää pyhinä vapaita huoneita jäljellä. Tämä käy ilmi Ylen kyselystä, johon osallistui neljä rovaniemeläishotellia, kolme tunturihotellia ja yksi hotelliketju.
Lapin hotelleihin on alkanut taas virrata talvisesongin turisteja. Samaan aikaan ovat saapuneet myös sesonkityöntekijät. Heistä osalla pesti kestää jopa maaliskuuhun saakka.
– Meillä on hieman enemmän sesonkintyöntekijöitä kuin viime vuonna samaan aikaan, sanoo Rovaniemen Scandic Hotelin johtaja Tammi Karjalainen.
Hänen johtamansa hotelli on yksi seitsemästä, jotka osallistuivat Ylen kyselyyn Lapin matkailun talvikauden lisätyövoimasta. Kaikkiaan puhelimella saatiin kiinni johtajat neljästä rovaniemeläishotellista ja kolmesta tunturihotellista. Lisäksi työntekijätilanne selvitettiin Lapland Hotels-ketjusta.
Lapland Hotels -ketjusta kerrotaan, että sesonkityöläisiä on viime vuotta enemmän koko maassa. Esimerkiksi ketjun hotellissa Inarin Saariselän Riekonlinnassa on jokunen työntekijä enemmän.
– Joulukuun aikana sesonkityöntekijöitä on  15–20, koko kauden aikana 10–15 työntekijää, sanoo Riekonlinnan hotellijohtaja Tommi Sippo.
Eniten sesonkityöntekijöitä Levillä
Neljässä hotellissa määräaikaisia työntekijöitä on ainakin saman verran kuin viime vuonna. Näin vastaavat Rovaniemeltä Sokos Hotel Vaakuna ja City Hotel sekä Kittilästä Kylpylähotelli Levitunturi ja kolarilainen Hotelli Ylläsrinne.
Rovaniemen uuteen tulokkaaseen Arctic Light -hotelliin on palkattu sesonkiväkeä, mutta hotellin uutuuden vuoksi vertailua aiempaan ei voi tehdä.
Hotelleittain sesonkityöläisten määrä vaihtelee vajaasta kymmenestä noin kolmeenkymmeneen: Eniten määräaikaisia on Kylpylähotelli Levitunturissa. Tunturihotellien työntekijät tulevat kaikkialta Suomesta,
– Olimme onnekkaita että saimme jokusen paikallisenkin. Suurin osa tulee tuolta etelämmästä, Riekonlinnan Tommi Sippo miettii.
Rovaniemellä taas sesonkityöläiset tulevat lähempää.
– Paikallisia on suurin osa, jotka tuleva töihin meille tälle kaudelle, Scandic Hotelin johtaja Tammi Karjalainen sanoo.
– Rovaniemi on aika kiitollinen kohde, koska täällä on osaamista ja paljon alan koulutusta. Sesonkityö sopii esimerkiksi yliopiston rytmiin aika hyvin, miettii Arctic Light -hotellin johtaja Timo Kärki.
Kyselyn rovaniemeläisistä hotelleista ainoastaan City Hotelin johtaja Satu Näsärö kertoo, että heille tulee työntekijöitä ympäri Suomea vuokratyöfirman kautta.
Joulun aika - ja myös uusivuosi - on jo kyselyn hotelleissa lähes täyteen buukattu. Yksittäisinä päivinä tilaa löytyy vielä, varsinkin joulun ympäriltä ja uudenvuoden jälkeen, hotellinjohtajat vakuuttavat.
Viime vuonnakin joulun aika oli hotelleissa melkoisen vilkas. Näin sanoo esimerkiksi Rovaniemen Sokos Hotel Vaakunan hotellinjohtaja Päivi Holappa. Paitsi Vaakunasta, myös monesta muusta hotellista kerrotaan, että koko joulukuu tulee olemaan viime vuotta vilkkaampi.
Joulukuun ongelma kunnantalolla: Pieneneekö määräraha, jos sitä jää käyttämättä?
Eli tehdäänkö kunnissa vuoden lopulla hankintoja, joiden tarkoitus on vain tilin tyhjentäminen? Entä pitääkö alaisen kuitata viraston joululounaslasku, jotta esimies voisi sen hyväksyä? Katso kymmenen kysymystä kunnan taloudesta.
**Kuntatalouden erityisasiantuntija Marja-Liisa Ylitalo Kuntaliitosta, onko kunnissa joskus ollut tapana, että seuraavan vuoden määrärahoja pienennetään, jos edellisenä vuonna kyseiseen tarkoitukseen varattuja rahoja jää käyttämättä?**
– Varmasti joissakin kunnissa määrärahaa on pienennetty, jos sitä jäi käyttämättä.
**Tehdäänkö virastoissa vuoden lopussa hankintoja, joiden tarkoitus on vain saada yksikön tai osaston määrärahat kulutetuksi ennen tilikauden päättymistä?**
– Ei tehdä.
**Menevätkö osastojen tilikauden lopussa käyttämättä jääneet rahat takaisin kyseisen hallinnonalan ”suurempaan säkkiin”?**
– Eivät mene. Niillä on vain positiivinen vaikutus kunnan tulokseen. Tai lautakunnan alaisessa toiminnassa voidaan mahdollisesti siirtää valtuustoon nähden ei-sitovia määrärahoja toiselle tehtävälle.
**Millä ehdoilla yli jääneet rahat voidaan siirtää yksikön käytettäväksi seuraavana tilivuotena?**
– Joskus oli siirtomäärärahakäytäntö. Kunnissa siirryttiin liikekirjanpitoon 1997, jolloin käytäntöä ei enää ollut. Ei sovellu liikekirjanpitoon.
**Jos kunnalla on jokin lakisääteinen velvoite, joka pitää hoitaa, mutta siihen varatut rahat ovat loppuneet, miten silloin toimitaan?**
– On tehtävä talousarviomuutos ja hoidettava lakisääteinen tehtävä. Kunnissa on esim. hallintosäännössä määritelty lainanottoperiaatteet ja valtuudet.
**Entä voidaanko toimia niin, että kulutetaan jo tänä vuonna ensi vuodelle budjetoituja varoja? **
– Tänä vuonna ei voida käyttää ensi vuoden määrärahoja.
**Kuinka vapaasti kunnat voivat muutoin käyttää varojaan,  esimerkiksi voidaanko rahoja siirtää katujen korjaamisesta sosiaalityöhön?**
– Ei voida siirtää ilman valtuuston hyväksymää talousarviomuutosta.
**Mikä tunnusluku kuvaa parhaiten kunnan talouden tilaa, ja kuinka hyvin kuntien talousarviot ovat kuluvana vuonna ylipäänsä pitäneet?**
– Yhdestä tunnusluvusta saa yksipuolisen kuvan. Kannattaa käyttää esim. kertyneet yli-alijäämät, suhteellinen velkaantuneisuus sekä toiminnan ja investointien rahavirta. Ja tunnusluvut nimenomaan konsernitasolta. Mielellään myös useammalta vuodelta, jotta trendiä tulisi esiin. Talousarvioiden toteutumisesta saadaan ennakkotiedot helmikuussa.
**Millainen talousohjeistus kuntasektorilla on jouluun liittyvien muistamisten ja tarjoilujen suhteen?**
– Edustusmenoista ja merkkipäivä- ym. muistamisista yleensä tehdään periaatepäätös sisäisissä ohjeistuksissa. Määrärahojen puitteissa voidaan toimia. Näihin käytetään erittäin pieni rahamäärä - erityisesti kokonaisbudjettiin suhteutettuna ja muutenkin.
**Onko niin, että alaisen pitää kuitata osaston joululounaslasku jotta esimies voisi sen hyväksyä?**
– Kunnassa päätetään hankintavaltuudet ja laskujen hyväksyjät ja euromääräiset rajat sisäisissä ohjeistuksissa. Itseään koskevia laskuja ei hyväksytä, vaan esimies tai muu määrätty henkilö hyväksyy ne. Nämä asiat liittyvät kokonaisuudessaan sisäiseen valvontaan ja riskienhallintaan. Valtuusto hyväksyy niiden perusteet ja hallitus ohjeistaa tarkemmin.
Sanna Ukkola: Missit – nuo internetin hevosnaamat
Tuntuu varmasti kurjalta, kun joku kutsuu netissä suvakkihomoksi, naurettavaksi huoraksi tai iljettäväksi lehmäksi – mutta kuinka vakavasta ongelmasta on todellisuudessa kyse, kysyy Sanna Ukkola.
HS järjesti viime viikolla Sanomatalossa Pelkojen ilta -tapahtuman, jossa keskusteltiin toimittajien kohtaamasta vihapalautteesta netissä. Suomessa on jo vuosia päivitelty ja kauhisteltu netissä vellovaa vihaa.
Pelkojen illassa erityisen viisaasti puhui Krp:n rikosylikomisario Thomas Elfgren: “Ei pitäisi uhriutua. Ei pitäisi lukea niitä satoja viestejä vaan kertapainalluksella pistää ne roskiin.”
Tuntuu varmasti kurjalta, kun joku kutsuu netissä suvakkihomoksi, naurettavaksi huoraksi tai iljettäväksi lehmäksi – mutta kuinka vakavasta ongelmasta todellisuudessa on kyse?
**Vakavat tappouhkaukset**, lapsiin kohdistuvat uhkaukset tai esimerkiksi pitkään jatkuva vainoaminen ovat täysin eri asia kuin ikävältä tuntuva törkyposti – vakaviakin uhkauksia tulee ja niistä tulee aina ilmoittaa poliisille tai esimerkiksi työpaikan turvallisuusosastolle. Mutta suurin osa netin törkypostista ei ole vaarallista.
Ilmiö on varmaan kaikille jo sen verran tuttu, että keskustelussa olisi aika siirtyä päivittelystä eteenpäin. Netin vihakirjoittelu on tullut jäädäkseen ja päivittelyllä ongelmaa ei ratkaista.
Jossain päin maailmaa poliitikkoja ja yhteiskunnallisia kommentaattoreita tapetaan näkemystensä vuoksi. Suomessa kirjoitetaan ilkeästi nettiin. So what?
Joten pitäisikö keskustelussa siirtyä seuraavaan vaiheeseen: ymmärtää, että jos ottaa vahvasti kantaa julkisesti, palautetta tulee aina – toistan: aina – eikä se palaute ole useinkaan positiivista. Mutta se ei myöskään yleensä ole vaarallista.
**Jossain päin maailmaa poliitikkoja** ja yhteiskunnallisia kommentaattoreita tapetaan näkemystensä vuoksi. Suomessa kirjoitetaan ilkeästi nettiin. So what?
Ehkä meidän kaikkien olisi aika karaista nahkamme ja lopettaa antamasta näille kirjoittelijoille juuri sitä huomiota, jota he hakevat. Poleemiset yhteiskunnalliset keskustelijat eivät voi väistää nettitörkyä – mutta he voivat vaikuttaa siihen, miten itse nettikuraan suhtautuvat.
**Asiaa on päivitelty vuosikausia**, mutta some ei ole siistiytynyt. On käynyt päinvastoin – kirjoittelu on käynyt entistä aggressiivisemmaksi ja entistä järjestelmällisemmäksi. Ainoa keino julkisuudessa oleville keskustelijoille on lakata lukemasta, lakata välittämästä. Ennen kaikkea lakata päivittelemästä – sillä se antaa viesteille vain entistä suuremman painoarvon.
Sanomatalon Pelkojen illassa keskustelijat korostivat, että vihaviestien ei saisi antaa vaikuttaa omaan toimintaan millään tavalla. Sitä törkypostaaja juuri haluaakin: hiljentää ja pelotella. Hän haluaa reaktiota.
Tuntemattomat ihmiset kommentoivat ulkonäköäsi, nenäsi kokoa ja kulmakarvojesi asentoa. Heidän FB-kuvansa kohdalla on yleensä kissa tai muu karvaelukka
Parin viikon sisällä olen keskustellut pitkän linjan poliitikon kanssa, joka kertoi, ettei enää kirjoita näkemyksiään Facebookiin vihaisen palautteen takia sekä tunnetun kirjailijan kanssa, joka kertoi lopettaneensa kannanottamisen blogissaan törkyviestien takia. Ei näin, hyvät rouvat!
Vihaposti tuntuu (varsinkin siihen tottumattomalta) kurjalta – mutta ei saa olla niin, että fiksut yhteiskunnalliset keskustelijat päästävät vihaisen kirjoittelun niin syvälle ihon alle, että lakkaavat ottamasta kantaa.
**Britannian ehkä vihatuimmalla naisella**, poliittisesti äärimmäisen epäkorrektilla kolumnisti-juontaja-mediapersoonalla Katie Hopkinsilla on aiheesta aika paljon omakohtaista kokemusta, joten kuunnellaanpa häntä. Hopkins toteaa, että ihmisten tulisi oppia pari sosiaalisen median lainalaisuutta. Tässä niistä vapaa mukaelma Suomen oloihin sovitettuna:
 1) Miehet kutsuvat sinua kamalilla nimillä ja uhkailevat raiskauksella. Suurin osa näistä uhkailijoista asuu äitinsä nurkissa vielä aikuisiällä, ja kun klikkaat heidän FB-profiiliaan, huomaat, että he ovat elämän kovan koulun kasvatteja ja levittävät sivuillaan MV-lehden linkkejä.
 2) Tuntemattomat ihmiset kommentoivat ulkonäköäsi, nenäsi kokoa ja kulmakarvojesi asentoa. Heidän FB-kuvansa kohdalla on yleensä kissa tai muu karvaelukka, Twitterissä he kommentoivat munapää-profiilikuvillaan. Mitä kauniimpi julkkis, sitä enemmän munapäät käyvät hänen ulkonäkönsä kimppuun.
 3) Iäkkäämmät,kiukkuiset naiset stalkkeroivat jokaista liikettäsi ja arvostelevat niitä. He ovat myös pahimpia ulkonäkösi kriitikoita. Samaan aikaan nuoret äidit haukkuvat Vauva-lehden keskustelupalstoilla tapaasi hoitaa lapsiasi.
Kun oppii ymmärtämään, mistä nettikura kumpuaa ja millaisista alitajunnan syövereistä sananvalinnat törkyposteihin valikoituvat, niitä ei enää tarvitse pelätä
**Henkilöönkäyvä, asiaton kommentointi** kieputtuu useimmiten lyttääjän pahimpien pelkojen ja omien elämäntilanteiden ympärille. Vanha lastentarhan sääntö pätee: se joka haukkuu, on ite.
Muslimien väkivaltaa loputtomasti korostava mies pelkää itse omaa vihaansa. Miss Suomea hevosnaamaksi haukkuva nainen ei itse uskalla panna omaa kuvaansa nettiin. Homoja kammoksuva kirjoittaja säikkyy omaa seksuaalisuuttaan. Listaa voisi jatkaa loputtomiin.
Kun oppii ymmärtämään, mistä nettikura kumpuaa ja millaisista alitajunnan syövereistä sananvalinnat törkyposteihin valikoituvat, niitä ei enää tarvitse pelätä. Yhtäkkiä ne näyttäytyvät aivan uudessa valossa. Ne eivät kerro kohteestaan vaan kirjoittajastaan.
**Suomessa joka viidennellä ihmisellä** on mielenterveyshäiriöitä – osa valuttaa kaiken tuskansa suodattamattomana someen. Siksi ei ole mikään ihme, että netti näyttää roskaämpäriltä. Keskustelijoiden syyllistäminen on turhaa - keskustelu pitäisi ohjata moderaatioon ja vaatia esimerkiksi Allerin Suomi24:lta edes väkivaltaisten uhkausten ja selvien kunnianloukkausten rutiininomaista poistamista.
Piehtaroimalla vihapalautteessa sille antaa entistä enemmän voimaa. Samalla levittää vihakirjoittajan oksentamaa pahaa oloa omaan ympäristöönsä. Ainoa huomio, joka roskaviestittelijälle kannattaa antaa, on blokkaus somessa, ilmoitus moderaattorille tai vakavassa tapauksessa poliisille – ja sen jälkeen täydellinen unohdus.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on Ylen aamu-tv:n juontaja_
Kiina devalvoi jälleen 
Kiinan valuutan arvo on nyt dollariin verrattuna matalin sitten vuoden 2011.
Kiinan keskuspankki devalvoi maan valuutan yuanin matalimmalle tasolle Yhdysvaltain dollariin verrattuna sitten vuoden 2011 heinäkuun. Samaan aikaan pörssikurssit Aasiassa ovat tänään maanantaina laskeneet.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Kiinan keskuspankin päätös alentaa maan valuutan arvoa on lisännyt pelkoa siitä, että Kiinan talous on uskottua heikompi. Maan hallituksella on käynnissä mittava elvytyskampanja.
Maailman toiseksi suurimman talousalueen Kiinan talouskasvu oli kuitenkin marraskuussa nopeampaa kuin odotettu – teollisuustuotanto kasvoi vuodentakaiseen tilanteeseen nähden 6,2 prosenttia.
Pohjamudissa painiskelevan Coloradon ykkösvahti heräsi - 76 torjuntaa alle 24 tunnissa
Semjon Varlamov on pelannut oivallisesti palattuaan jäälle loukkaantumisen jälkeen. Sunnuntaina Colorado nappasi vierasvoiton St. Louisista.
Semjon Varlamovin kausi Colorado Avalanchen maalilla on ollut ailahteleva, mutta toivuttuaan loukkaantumisestaan marraskuun lopussa, venäläisvahti on torjunut kiekkoja kovassa vireessä. Sunnuntaina Varlamoville merkittiin 42 torjuntaa, kun Colorado voitti St. Louisin vierasjäällä 3-1.
NHL:n tiedotuksen mukaan Varlamov on päästänyt viidessä edellisessä ottelussaan seitsemän maalia. Torjuntaprosentti noiden ottelujen osalta on 95,8.
Kaksi viimeistä otteluaan "Varly" pelasi alle 24 tunnissa, kummankin vierasjäällä ja torjui yhteensä 76 kertaa. Colorado voitti Nashvillen lauantaina 3-2.
\- Tämä tekee hyvää tilastoille. Paljon vetoja, joista näin suurimman osan. Puolustus teki hyvää työtä maalin edustalla, Varlamov sanoi [St. Louis -ottelun jälkeen](http://www.nhl.com/gamecenter/en/recap?id=2015020446&navid=nhl:topheads).
Päävalmentaja ja entinen huippuvahti Patrick Roy ei ole pelännyt antaa kritiikkiä luottomiehelleen tolppien välissä. Nyt Varlamov saa kiitosta luotsiltaan.
\- Hän pelasi varman pelin eilen Nashvillessä ja toisen tänä iltana. Hän on vahva ja pystyy selvittämään pelejä, joissa tulee paljon laukauksia, Roy sanoi.
Colorado on edelleen kovatasoisen Keskisen divisioonan viimeisenä. Joukkue on keränyt 31 ottelusta 29 pistettä.
Pohjois-Karjalaan tulee lähiaikoina kaksi uutta kirjastoautoa 
Pohjois-Karjalaan rullaa lähiviikkojen aikana peräti kaksi uutta kirjastoautoa. Uudet autot tulevat Lieksan ja Joensuun seutukirjastojen käyttöön. Autot ovat maakunnassa viimeiset, jotka ennättivät saada rahoitusta valtion tarkoitukseen varatusta rahapussista.
Pohjois-Karjalassa on harvinaisen hyvä kirjastoautotilanne, autoja on kaikkiaan seitsemän. Suurimmalla kirjastolla eli Joensuun seutukirjastolla autoja on kolme, Maiju II Joensuussa, Runo-Antti III Kontiolahdella ja Ketunlenkki Liperissä.
Marraskuun tilastojen mukaan kirjastoautoissa käyntejä kolmella paikkakunnalla on ollut vuoden aikana päälle satatuhatta. Yksistään Joensuussa autosta on lainattu 82 000 teosta. Ahkerimpia asiakkaita ovat lapset ja lapsiperheet.
Joensuun seutukirjasto saa uuden kirjastoauton alkaneella viikolla. Auto korvaa Maiju kakkosen, ja lähtee liikenteeseen ensi vuoden puolella. Hankintaan ropsahti valtion tukea 115 000 euroa. Kirjastoauto maksaa noin 400 000 euroa.
Joensuun seutukirjasto oli onnekas, sillä valtion kirjastoautohankintoihin osoittama korvamerkitty rahoitus on loppunut. Toinen onnenpekka on Lieksa, jonne uusi kirjastoauto tulee heti ensi vuoden alussa. Entisen auton mittariin onkin jo kertynyt noin 600 000 ajokilometriä.
Valtion rahoituskäytännön muuttuminen voi poikia jatkossa pulmia. Esimerkiksi Nurmeksen kirjastoauto on yhtä vanha kuin Lieksan tiensä loppuun kulkenut auto.
Kiinasta kotoisin oleva aasianrunkojäärä tuhoaa lehtipuita – torjuntatyöt vaikuttavat onnistuneen
Lehtipuita viottava kuoriainen on tämän hetkisten tietojen mukaan lisääntynyt vain hyvin rajatulla alueella Vantaalla. Uusia havaintoja ei ole tehty, mutta seurantaa jatketaan vielä pitkään.
Aasianrunkojäärän hävittäminen Vantaan Itä-Hakkilan ja Kuninkaanmäen alueella on loppusuoralla. Suurin osa tartunta-alueen kadunvarsien, teollisuusalueen ja kaupungin puistometsän lehtipuista on kaadettu. Puut on kasattu yhteen ja ensimmäisen erän hakettaminen ja polttaminen aloitetaan tänään maanantaina.
Kuoriaisen hävittämisessä on pikkuhiljaa siirrytty seurantavaiheeseen. Tällä hetkellä kaadetaan lehtipuita varotoimenpiteenä laajemmalta puskurialueelta, ja samalla tutkitaan, onko kuoriaisesta merkkejä sivummalla. Toistaiseksi uusia löytöjä ei ole tehty.
Eviran ylitarkastaja Atro Virtanen uskoo, että kuoriaisen hävittäminen onnistuu nyt toteutetuilla toimenpiteillä. Hänen mukaansa kuoriaisia ja toukkia on löytynyt hyvin rajatulta alueelta.
– Olemme kartoittaneet tätä niin sanottua saastunutta aluetta, eikä ulkoreunoilta ole löytynyt mitään. Työ on vielä kesken, mutta uskon kyllä, että tämä tästä selviäisi, Virtanen kertoo.
Ohjeet ajantasalla, noudattaminen vaihtelee
Vaikka torjuntatyöt vaikuttavat onnistuneen Vantaalla hyvin, on uusien aasianrunkojäärien saapumista vaikea täysin estää. Kuoriaiset saapuvat maahan puusta tehdyn pakkausmateriaalin mukana. Ne matkustavat Suomeen toukkavaiheessa, piilossa puisen materiaalin sisällä. Laji on kotoisin Kiinasta.
Virtanen harmittelee, että yrityksillä olisi keinot kuoriaisen torjuntaan, mutta niiden noudattaminen vaihtelee.
– Kansainvälisen kaupan puinen pakkausmateriaali on yksi meidän valvonta-alueistamme. Siellä on lukuisia standardeja, joiden mukaan kaikki pitää olla käsitelty ja merkitty, mutta valitettavasti se ei näytä toimivan.
Kuoriaisen hävittäminen on kiinnostanut alueen asukkaita ja kyselyjä aiheesta on tullut Eviralle paljon. Evira järjestää Hakunilan, Tikkurilan ja Koivukylän asukkaille tiedotusillan aasianrunkojäärän hävittämisestä Kolohongan nuorisotilassa 15.12. klo 18.
Vanhasta uittokanavasta puuhattu vuosikaudet venereittiä – nyt suunnitellaan jo satamia
Veneilyreitin avautuminen Kouvolasta Päijänteelle sai uutta vauhtia, kun Kimolan kanavan kunnostuksen valtionrahoituksesta löytyi sopu. Moni kouvolalainen veneilijä matkailee nyt merellä tai Saimaalla, mutta uusi reitti herättää ainakin varovaista kiinnostusta. Hanketta ajava Valto Koski  patistaa muun muassa matkailuväkeä havahtumaan reitin mahdollisuuksiiin.
Valtio on satsaamassa kuusi miljoonaa euroa Kimolan kanavan kunnostukseen.
Rahoituksesta syntyi käytännössä [sopu](http://yle.fi/uutiset/kimolan_kanavan_kunnostukselle_rahaa_valtion_budjetista/8504646) joulukuun alussa. Eduskunta käsittelee ensi vuoden budjettia tällä viikolla.
Entisen tukinuittokanavan muuttaminen veneilykäyttöön näyttää pitkän väännön jälkeen etenevän.
– Iloinen asia, sanoo Heinola-Kouvola -vesiväylän kannatusyhdistyksen puheenjohtaja Valto Koski.
Koski on ajanut sisävesireittien asiaa parikymmentä vuotta.
Hankkeen kustannusarvio on noin yhdeksän miljoonaa euroa. Kouvola on sitoutunut maksamaan 1,9 miljoonan euron osuuden. Heinolan osuus on 550 000 euroa ja Iitin maksuosuus 330 000 euroa.
Kippareiden kiinnostus vielä varovaista
Kimolan kanava yhdistää Kymijoen vesistön Heinolan puolella sijaitsevaan Konniveteen ja edelleen Päijänteeseen asti.
Kun kuultiin valtion rahoituksesta, niin alettiin sosiaalisessa mediassa heti suunnitella satamia.
Kouvolalaisessa matkaveneilyseurassa uuden reitin avautuminen herättää toiveita.
– Kun kuultiin valtion rahoituksesta, niin alettiin sosiaalisessa mediassa heti suunnitella satamia, naurahtaa Kouvolan Kipparit ry:n hallituksen jäsen Ari Vainio.
Vainio on harrastanut matkaveneilyä 25 vuotta merellä ja Saimaalla.
–  Uskon, että valtaosa seuran jäsenistä veneilee edelleen Saimaalla ja Suomenlahdella. Kyllä itseäni ainakin kiinnostaa kokeilla Päijänteen suunta, kun reitti valmistuu.
Reitin palveluissa on viilattavaa Vainion mielestä muun muassa Kouvolan päässä.
– Turvallinen ja kaunis reitti, mutta Pilkanmaan venelaiturilla on lokkiongelma. Virtakivessä on virtainen paikka, mutta Hirvelän rantaan kaupungin maalle saisi nykyistä suuremman laiturin, miettii Kouvolan Kippareiden Vainio.
Hallinto-oikeus ottaa kantaa valituksiin
Kimolan kanavan muutostöiden tiellä on tällä hetkellä kaksi valitusta Vaasan hallinto-oikeudessa.
Valitukset on tehty Aluehallintoviraston viime keväisestä [lupapäätöksestä](http://yle.fi/uutiset/kimolan_kanava_sai_luvat__uudelta_hallitukselta_toivotaan_aloitusrahaa/8028069), jonka mukaan kanava voidaan muuttaa vesiväyläksi.
Valittajat ovat huolestuneita muun muassa lisääntyvän veneliikenteen melusta ja veden virtaamien kasvusta.
Jos hallinto-oikeus kiirehtii ratkaisuaan, niin se voisi tulla ensi kevään alussa.
Ennen joulua muun muassa Kouvolan, Heinolan ja Iitin kaupunginjohtajat kokoontuvat kuitenkin pohtimaan hankkeen jatkoa ja toteuttamissuunnitelmaa.
Nyt on aika saada matkailun tahot ja myös seudun yritykset mukaan.
Hanketta lobbaava Valto Koski haluaa herätellä muun muassa matkailuväkeä.
– Mielestäni tähän on suhtauduttu vähän pintapuolisesti. Nyt on aika saada matkailun tahot ja myös seudun yritykset mukaan.
Lappeenrannan valtakunnalliset laulukilpailut vahvasti Ylen kanavilla
Lappeenrannan valtakunnalliset laulukilpailut alkavat 1. tammikuuta 2016. Yle välittää kilpailun radiossa, televisiossa ja verkossa.
Lappeenrannan valtakunnalliset laulukilpailut on jo vuosia ollut yksi merkittävimmistä klassisen laulun kilpailuista Suomessa. Kilpailua on Lappeenrannassa järjestetty vuodesta 1969 lähtien. Tuolloin miesten sarjan voiton vei baritoni Jorma Hynninen ja naisten sarjan mezzosopraano Virpi Augustin. Karita Mattila voitti laulukilpailun vuonna 1981 ja Soile Isokoski vuonna 1987.
Lappeenrannan valtakunnalliset laulukilpailut järjestetään 1.–6.1.2016. Karsintojen kautta loppukilpailuun on päässyt [17 nais- ja 13 mieslaulajaa](http://www.lappeenranta.fi/fi/Palvelut/Tapahtumat/Laulukilpailut/Kilpailuun-2016-valitut-laulajat).
1\. ja 2. tammikuuta vuorossa ovat alkuerät. Välierät alkavat 3.1.2016, mistä lähtien myös Yle aloittaa omat lähetyksensä.
Yle.fi/klassinen näyttää kilpailuesitykset suorina verkkolähetyksinä kaikkialle maailmaan 3.–4.1.2015 kello 16 ja kello 19.30. Lähetysten aikana keskustelua verkossa emännöi sopraano Kirsi Rissanen. Kaikki esitykset ovat katsottavissa jälkikäteen erillisinä videoina.
Yle.fi/klassinen tarjoaa myös runsaasti kuvia, videoita, haastatteluja, asiantuntijakommentteja sekä sosiaalisen median sisältöjä kilpailun aikana.
Yle Radio 1:n suorassa lähetyksessä molempien välieräpäivien päätteeksi klo 22.05 toimittaja Lotta Emanuelsson käy läpi kilpailuesityksiä yhdessä vuoden 1992 kilpailun voittajan sopraano Pia Freundin kanssa.
Loppukilpailu suorana TV:ssä ja radiossa
Lappeenrannan laulukilpailujen loppukilpailu nähdään loppiaisena 6.1.2016 kello 18 alkaen suorana televisiolähetyksenä Yle Teemalla ja verkossa osoitteessa yle.fi/klassinen. Lähetys tuloksista ja palkintojenjaosta alkaa kello 21.50.
Yle Radio 1:ssä finaalin radiointi alkaa kello 18.
Loppukilpailuun tiensä selvittäneet laulajat esiintyvät kapellimestari Tibor Bogányin johtaman Lappeenrannan kaupunginorkesterin säestäminä.
TV-lähetyksen juontavat toimittajat Riikka Holopainen ja Janne Koskinen, ja esityksiä arvioi oopperalaulaja Petri Bäckström.
Maanantai 4.1.2016 Yle Radio 1 lähettää Outi Paanasen toimittaman ohjelman Lappeenrannan laulukilpailujen historiasta.
Jouluseimi-näyttely tuo esille joulun vaatimattomuuden
Paltaniemellä sijaitsevassa Eino Leino -talon pihassa olevassa ladossa on esillä joulun keskeinen sanoma Jouluseimi-näyttelyssä. Joulu on ollut vahvasti esillä Eino Leinon lapsuudessa. Leinon koti oli ensimmäisiä paikkoja Paltaniemellä, jossa oli joulukuusi.
Kirkon sesonkiaika joulu näkyy monessa paikassa. Esimerkiksi Kajaanin Paltaniemellä Eino Leino -talon ulkorakennuksessa on avattu perinteinen Jouluseimi-näyttely. Näyttely on siis vaatimattomassa paikassa, koska majatalossa ei ole sijaa tälle alkujaan Kainuun ammattiopiston oppilaiden valmistamalle näyttelylle. Näyttely on avoinna sunnuntaisin ja ensi viikonvaihteessa Paltaniemen myyjäisten aikaan myös lauantaina.
Jouluseimi-näyttelyssä ovat esillä kaikki keskeisesti jouluun liittyvät henkilöt ja tietysti luonnollisessa koossa oleva seimi.
Hän sai 17 joululahjaa sinä jouluna.
– Paikalla ovat Maria, Joosef ja Jeesus-lapsi, sekä myös itämaan tietäjät ja kedolla olleet paimenet. Eläimistä paikalla ovat tietysti lampaat, aasi, hevonen ja löytyy sieltä kalkkunakin. Tämä kertoo lyhyesti joulun keskeisen sanoman mikä luterilaisessa ja katolisessa maailmassa on, sanoo Kainuun Eino Leino-seuran puheenjohtaja Esko Piippo.
Joulun juhlintaa Hövelössä
Eino Leinoon Jouluseimi-näyttely liittyy siten, että Hövelössä Leinon kotona vietettiin joulua jo sangen varhain vaikka siellä ei jouluseimeä ollutkaan.
– Paltaniemellä Hövelö oli ensimmäisiä paikkoja, jossa pidettiin joulukuusta. Se ei ollut vielä 1800-luvulla yleistä, että haettiin joulukuusi kotiin. Vanhat muistelut kertovat, että naapurin lapset tulivat katsomaan Hövelöön joulukuusta, kertoo Piippo.
Tämä kertoo lyhyesti joulun keskeisen sanoman.
Hövelössä joulu oli sisarusten kokoontumisjuhla, jota juhlittiin monilla eri tavoilla. Siellä jaettiin muun muassa lapsille joululahjoja.
– Joissakin muisteloissa Eino Leino kertoo, että hän sai 17 joululahjaa sinä jouluna. No sisaruksia oli kymmenen ja siihen muu väki päälle niin kertyyhän siinä. Hövelössä myöhemmin illalla tyttäret soittivat pianoa ja salissa leikittiin kuusen ympärillä. Kotiopettajana toimivan Olga-tädin tehtävänä oli illalla lukea jouluevankeliumi, kertoo Hövelön joulunvietosta Esko Piippo.
Eino Leino -talon ladossa, jossa Jouluseimi-näyttely on järjestää Kajaanin seurakunta ensi sunnuntaina kello 13 pienen hartaustilaisuuden, jolla halutaan pyhittää seimeä ja joulun sanomaa.
Vilma Ruotsalaiselle uinnin PM-hopeaa
Lappeenrannan uimareiden Vilma Ruotsalainen on uinut hopealle uinnin Pohjoismaiden mestaruuskilpailussa Norjan Bergenissä.
Vilma Ruotsalainen pääsi mitalivauhtiin uinnin Pohjoismaiden mestaruuskilpailussa Norjan Bergenissä. Ruotsalainen ui hopealle sunnuntaina 200 metrin selkäuinnissa. Hänen aikansa oli 2.11,42.
Taistelu kirkkaimmista mitaleista oli tiukka, sillä Ruotsalainen jäi kullasta vain 0,3 sekuntia.
Lappeenrannan uimareiden Johanna Silventoinen ui 50 metrin vapaauintifinaalissa neljänneksi.
Kane ohitti Crosbyn pisteputken - legendaarinen Suomen-kaataja seuraavaksi tähtäimessä
Patrick Kanen tehopistetehtailu NHL:ssä vain jatkuu. Yhdysvaltalaishyökkääjän tähtäimessä on seuraavaksi Mats Sundinin 30 ottelun putki 1990-luvun alusta.
Chicago Blackhawksin supertähti Patrick Kane hoiti homman alle 12 minuutissa.[ Toinen syöttö Duncan Keithin avauserän ylivoimamaaliin](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=900921&catid=35) venytti yhdysvaltalaishyökkääjän pisteputken 26 otteluun, kun Blackhawks päihitti Vancouver Canucksin 4-0.
Kanen saavutus saa vain ilta toisensa jälkeen kovempia vertailukohtia. Sunnuntaina hyökkääjä ohitti Sidney Crosbyn 25 ottelun putken kaudelta 2010-2011. Kanea pitemmän sarjan on tehnyt edellisen kerran Mats Sundin kaudella 1992-1993 Quebec Nordiquesissa. Tuolloin ruotsalaislegenda onnistui pääsemään tehopisteille 30 pelissä peräkkäin.
Chicago on ollut hyvässä vireessä, sillä joukkue on voittanut viidestä edellisestä ottelustaan neljä. Noissa otteluissa vastustaja on tehnyt ainoastaan kolme maalia ja kahdessa viimeisimmässä maalivahti Corey Crawford ei päästänyt kiekkoakaan ohitseen.
Sunnuntaina joukkue sai myös uuden maalintekijän, kun Brandon Mashinter teki uransa ensimmäinen NHL-osuman 36. ottelussaan.
Vankka usko itsenäisyyteen laittoi pikkukunnan korjaamaan kunnantalonsa
Reilun 2 200 asukkaan eteläpohjalainen Soinin kunta on muuttanut jouluksi takaisin ”omaan kotiin”.  Noin sata vuotta vanha kunnantalo purettiin hirsirungolle saakka ja peruskorjattiin. Kunnan luottamushenkilöt uskovat siihen, että kunnan itsenäisyys säilyy ja omalle kunnantalolle on tarvetta tulevaisuudessakin.
Soinin kunnantalo loistaa nyt vaaleana valopilkkuna joulukuun pimeällä kylänraitilla. Talo on saanut uuden vaalean värisävyn ja sisällä kaikki on uutta. Takana on noin puolen miljoonan euron remontti.
– Täällä on modernia ja vanhaa yhtä aikaa. Talo purettiin hirsirungolle saakka, joten kaikki on rakennettu uudelleen. Siitä huolimatta talon vanha henki on tallella, hallintojohtaja Hannele Hannula ihastelee.
– Ennen remonttia täällä oli paljon puuta ja muun muassa väliovet olivat hyvin tummia. Jo pelkkä ikkunoiden uusiminen ja vaaleat värisävyt toivat taloon paljon valoisuutta.
Soinin kunnantalon remontti on keskittynyt rakennuksen ensimmäiseen kerrokseen.
– Aikaisemminkin yläkerrassa oli vain pari toimistoa ja varastotiloja, sellaista huonosti käytettävää tilaa. Ihan kustannussyistäkin sitä jätettiin peruskorjaamatta, Hannele Hannula selvittää.
Itsenäinen kunta tarvitsee kunnantalonsa
Pieni Soinin kunta joutui päättämään kunnantalonsa kohtalosta sisäilmaongelmien vuoksi. Samassa pihapiirissä toimii niin sanottu kunnantalo kakkonen. Yksi vaihtoehto oli laajentaa tätä rakennusta. Siitä kuitenkin luovuttiin ja päädyttiin ykköstalon remontointiin.
– Kävimme pitkän ja laajan keskustelun kunnantalon tarpeellisuudesta ja lopulta päätös oli hyvinkin yksimielinen. Kun luotamme kunnan itsenäisyyteen, sen myötä tarvitsemme myös oman kunnantalon, kiteyttää kunnanvaltuuston keskustalainen puheenjohtaja Sauli Virtala.
– Jo tämä remonttiaika, kun kunnantalon toimitilat oli ripoteltu parakkeihin ja rivitaloihin, osoitti, että toimintoja ei ole hyvä hajauttaa, Sauli Virtala jatkaa.
Valtuustosalista koko pitäjän kokouspaikka
Soinin uudistetun kunnantalon sydän lienee valtuustosali. Soinin nykyisessä valtuustossa istuu 21 valtuutettua.
– Uusi kuntalaki tuo uusia säännöksiä ja saattaa olla, että Soinin valtuutettujen lukumäärä pienenee, Hannele Hannula arvioi.
– Päivisin valtuustosali on jo ollut monien kokousten pitopaikka ja tila on todettu hyväksi. Iltaisin sitä hyödyntävät kokoustilana paikkakunnan järjestöt, Hannele Hannula selvittää.
Sisustusta mietitään tarkkaan
Peruskorjattu kunnantalo on sisätiloiltaan vielä paljas. Verhot puuttuvat ja muukin sisustus odottaa.
– Mitä seinille laitetaan, sitä mietitäänkin nyt tarkkaan. Toistaiseksi ainut uusi hankinta ovat suuret mustavalkoiset valokuvataulut. Soinilainen entinen pankinjohtaja oli myös valokuvaaja ja hänen 1940- ja 50-luvuilla ottamat valokuvat löytävät paikkansa täältä jostain, Hannele Hannula suunnittelee.
Valokuvien joukossa on muun muassa Soinin kunnanhallitus kuvattuna vuonna 1947. Miehet seisovat sarkahousuissaan, ja yksi lakki on viskattu muutaman metrin päähän heinikkoon. Naisia ei näy mailla halmeillakaan. Kunnallishallinto ei ollut tuolloin vielä naisten juttu. Hannele Hannulaa kuva hymyilyttää.
– Olen tunnistavani sukunäöstä tästä yhden hengen.
Postina ja lääkäritalona
Juuri peruskorjattu kiinteistö on toiminut Soinin kunnantalona vasta 1960-luvulta. Kunnanisät pitivät kortteeria aiemmin kirkonkylän vanhalla koululla eli nykyisessä Soini-talossa.
Soinin nykyisen, remontoidun kunnantalon historia on värikäs. Talo palveli muun muassa 1920-luvulta lähtien postina ja myöhemmin lääkäritalona.
Kakkostalo saa ainakin uuden maalin
Remontin jälkeenkin Soini tarvitsee samassa pihapiirissä sijaitsevaa kakkoskunnantaloaan. Siellä on muutamia kunnan toimistoja.
– Mehän emme mahdu kaikki tänne päätaloon. Meitä on vajaa 20 henkilöä, ihan mukava yhteisö, Hannele Hannula selvittää.
– Ensi kesänä tämä toinen rakennus maalataan myös ulkoa vaaleaksi. Näin saadaan koko alueelle kunnantalot, paloasema ja rivitalot mukaan lukien yhtenäinen ilme, Hannele Hannula kertoo.
Kuopio pohtii palveluiden järjestämisestä Ruotsin mallilla – yrittäjät kannattavat, JHL vastustaa
Kuopion kaupunginvaltuusto selvittää, voisiko Ruotsissa käytössä oleva palvelualoite toimia Kuopiossa. Uudistuksen myötä yritykset voivat tarjota kunnalle palveluja nykyistä laadukkaammin. Pelkona on, että palveluiden tuottajiksi tulee lopulta kansainvälisiä suuryrityksiä.
Kuopion kaupunki pohtii palveluiden järjestämistä uudenlaisella tavalla, jossa kuka tahansa voi tehdä aloitteen paremmista palveluista esimerkiksi sosiaali- ja terveysalalla. Kuopion kaupunginvaltuusto päättää tänään maanantaina, aloittaako kaupunki kokeilun ns. palvelualoitteesta.
Palvelualoitekäytäntö tarkoittaa, että yrityksillä on mahdollisuus tehdä kunnalle tarjous palveluiden järjestämisestä esimerkiksi aiempaa kustannustehokkaammin. Kaupungin on otettava ehdotus vastaan ja arvioitava palvelun laatu ja kustannukset.
Kaupunki ei ole velvoitettu ottamaan palvelua käyttöön, mutta jos yrityksen tekemä aloite hyväksytään, avataan palvelu kokonaan kilpailulle.
"Se on veronmaksajien etu"
Palvelu on otettu käyttöön jo Asikkalassa ja myös Jyväskylässä on meneillään vuoden mittainen kokeilujakso. Suurin esimerkki tulee kuitenkin Ruotsista, jossa palvelualoite aloitettiin jo 1990-luvulla. Nykyään se on käytössä yli 40 kunnassa kaikilla palvelualoilla ja 120:ssa osittain. 
Ei voida ajatella, että vuosikymmeniä sitten luotu palvelu olisi aina paras.
Kuopiossa palvelualoiteidean on laittanut liikkeelle muun muassa Kuopion Yrittäjät. Yhdistyksen mukaan aloite toisi kaupungin palveluihin uudistusta, lisää yhteistyötä yrittäjien ja kaupungin välille sekä uusien innovaatioiden kehittämistä. Yhdistyksen mukaan uudistus ei välttämättä koskisi lakisääteisiä palveluja, mutta esimerkiksi sosiaali- ja terveyspuolen osa-alueet voisivat hyötyä kilpailusta.
– Se on vain veronmaksajien etu, että kustannuksia lasketaan ja palveluita kehitetään paremmiksi. Toki se voi lisätä byrokratiaa kunnassa, mutta palveluja pitää voida kehittää. Ei voida ajatella, että vuosikymmeniä sitten luotu palvelu olisi aina paras, sanoo Kuopion Yrittäjien varapuheenjohtaja Antero Peiponen.
Pelkona suuryritysten voitto kilpailutuksissa
Riskinä uudessa mallissa nähdään paitsi se, että selvitys lisää kustannuksia ja byrokratiaa, myös palvelujen keskittyminen suurten yritysten haltuun huolestuttaa.
– Jos aloite hyväksytään, palvelu avataan kokonaan kilpailulle. Eikä kilpailua ole rajattu vain maakunnan sisäisiin yrityksiin, vaan myös kansainväliset suuryritykset voivat olla mukana. Ja he yleensä voittavat kilpailutukset halvoilla sisääntulohinnoilla. Hinnat kuitenkin voivat lopulta nousta reilustikin, sanoo JHL:n Itä-Suomen aluepäällikkö Kirsti Koskinen.
Samanlaista aloitetta on käsitelty jo useissa muissakin Suomen kunnissa, mutta ainoastaan Asikkalassa ja Jyväskylässä aloite on edennyt kokeiluun.
Kuopio olisi Suomen ensimmäinen kaupunki, joka ottaa aloitteen täydellä volyymilla käyttöön.
– Molemmissa kunnissa palvelualoite koskee vain osaa palveluja. Jyväskylässä mukana on kulttuuri-, liikunta- ja kaupunkirakennepalvelut ja Asikkalassa yksi aloite on tullut ensiopetuksesta. Kuopio olisi Suomen ensimmäinen kaupunki, joka ottaa aloitteen täydellä volyymilla käyttöön.
Kuopion kaupunki on ulkoistanut aiemmin palvelukokonaisuuksia muun muassa sosiaali- ja terveyspalveluiden osalta. JHL toivoo, että ensin kerättäisiin kokemusta jo mukana olevilta yli 80 yritykseltä.
Äärioikeiston voitto kuivui kokoon Ranskassa
Ranskan paikallisvaalien ääntenlaskenta on loppusuoralla. Äärioikeistolainen Kansallinen rintama ei voita yhdelläkään alueella.
Ranskan aluevaalien toisen kierroksen ääntenlasku näyttää äärioikeistolaiselle Kansalliselle rintamalle tappiota. Marine Le Penin johtama Kansallinen rintama näyttää jäävän kokonaan ilman voittoa, kertoo sanomalehti Le Figaro verkkosivuillaan.
Entisen presidentin Nicolas Sarkozyn johtama keskustaoikeisto on saamassa voiton seitsemällä alueella ja istuvan presidentin Francois Hollanden sosialistipuolue on puolestaan menestynyt viidellä alueella.
Paikallisvaalien ensimmäisellä kierroksella viikko sitten Kansallinen rintama sai puolueen historian parhaan äänisaaliin, lähes kolmanneksen kaikista äänistä. Puolue menestyi ensimmäisellä kierroksella parhaiten alueilla, joilla puoluejohtaja Marine Le Pen ja hänen sisarentyttärensä Marion Marechal-Le Pen olivat ehdolla.
Toiseksi eniten ääniä keräsi Nicolas Sarkozyn johtama keskustaoikeisto, ja presidentti Hollanden sosialistipuolue jäi selvästi kolmanneksi.
Perinteiset puolueet kuitenkin liittoutuivat äänestyksen toisella kierroksella. Sosialistit jättäytyivät pois kilvasta kahdella alueella ja puolue kehotti kannattajiaan taktiseen äänestämiseen, jotta Kansallinen rintama ei voittaisi.
Ranskan sosialistipääministeri Manuel Valls sanoi illalla ovensuukyselyjen tulosten julkistamisen jälkeen, ettei voitonriemulle ole vielä tilaa.
– Tänä iltana meillä ei ole sijaa helpotukselle tai voitonriemulle. Äärioikeiston uhka ei ole hävinnyt, kaukana siitä, Valls sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Kymmeniä siviilejä kuoli Syyrian pommituksissa
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan pommitusten takana on Syyrian hallitus, mutta mahdollisesti myös venäläiset lentokoneet.
Ainakin 41 siviiliä on kuollut pommituksissa Syyriassa, kertovat syyrialaiset ihmisoikeusjärjestöt.
Sunnuntaiset iskut tehtiin maan pääkaupungin Damaskoksen esikaupunkialueelle. Tuhoja kärsivät varsinkin Douman, Harastan ja Saqban kaupungit.
Syyrian ihmisoikeustilannetta valvovan Syrian Observatory for human Rights -järjestön johtajan Rami Abdel Rahmanin mukaan vielä ei tiedetä, ovatko iskujen takana Syyrian hallituksen koneet vai venäläisten koneet.
Rahman vahvistaa tiedot kuolonuhreista uutistoimisto AFP:lle. Uutistoimisto al-Jazeera kertoo uhreja olevan 28, mutta sanoo määrän olevan kasvussa, koska osa haavoittuneista on kriittisessä tilassa. Kaikkiaan haavoittuneita kerrotaan olevan useita kymmeniä, jopa yli 200. Uhrien joukossa on ainakin yhdeksän lasta.
Syyrian väkivaltaisuuksissa on kuollut maaliskuun 2011 jälkeen jopa 250 000 ihmistä. Lisäksi jopa puolet maan sotaa edeltäneen ajan 22,4 miljoonasta kansalaisesta on lähtenyt joko maanpakoon tai joutunut pakenemaan taisteluja Syyrian sisällä.
Mielenosoitukset presidenttiä vastaan jatkuvat Brasiliassa
Arviolta 40 000 ihmistä vaati São Paulossa presidentti Dilma Rousseffin eroa ja syytteeseen asettamista. Heikko taloustilanne, korruptioskandaalit ja budjettirikkomukset ovat murentaneet toista kautta presidenttinä toimivan Rousseffin kannatusta.
Kymmenettuhannet ihmiset saapuivat sunnuntaina kaduille eri puolilla Brasiliaa vaatimaan presidentti Dilma Rousseffin eroa ja syytteeseen asettamista. Mielenosoitusten keskuksena toimivassa São Paulossa kaduille saapui arvioilta 40 000 ihmistä.
Sunnuntaiset mielenosoitukset olivat ensimmäinen maan laajuinen mielenilmaus Rousseffia vastaan sen jälkeen, kun parlamentin alahuoneen puhemies Eduardo Cunha esitteli Rousseffin vastaisen syytevetoomuksen joulukuussa.
Cunhan käynnistämä syyteharkinta koskee opposition väitteitä, joiden mukaan Rousseff rikkoi maan budjettilakeja lisäämällä valtion menoja pyrkiessään toiselle virkakaudelle viime vuonna. Brasilian tilintarkastustuomioistuin kertoi lokakuussa, että Rousseffin hallitus muun muassa paikkaili Brasilian budjettialijäämää valtionpankeista otetuilla laittomilla lainoilla.
Budjettirikkomukset eivät kuitenkaan ole suurin syy ihmisten tyytymättömyyteen. Brasilian talous on heikoimmassa jamassa yli 25 vuoteen ja korruptioskandaalit riepottelevat presidentin lähipiiriä.
– Inflaatio on räjähtänyt käsiin, työttömyys on pöyristyttävän korkealla, emmekä me saa mitään vastinetta maksamillemme veroille, Rousseffin hallintoon tyytymätön Andre Partao jyrähtää Copacabanan hienostoasuinalueella.
Valtio-omisteiseen öljy-yhtiöön Pertobrasiin liittyvä korruptioskandaali on puolestaan levinnyt läpi Brasilian valtaeliitin. Kymmeniä liike-elämän ja politiikan vaikuttajia epäillään satojen miljoonien dollareiden lahjuksien ottamisesta. Yksi epäillyistä on Cunha.
Tällä hetkellä Brasilian oppositiolla ei uskota olevan tarvittavaa äänimäärää saadakseen Rousseff syytteeseen. Jos parlamentin lakivaliokunta kannattaa syytevetoomusta, se etenee parlamentin äänestettäväksi. Opposition on tuolloin saatava taakseen kahden kolmasosan enemmistö, jotta puoli vuotta kestävä oikeusprosessi voidaan käynnistää senaatissa.
Sunnuntain protestit jäivät pienemmiksi kuin maaliskuussa ja elokuussa järjestetyt suurmielenosoitukset, jotka keräsivät São Pauloon 210 000 ja 135 000 ihmistä. Mielenosoitusten leviäminen saattaa kuitenkin lisätä kansanedustajien painetta äänestää presidentin vastaisen syytevetoomuksen puolesta.
Venäjä ja aasialaisyhtiöt kasvavat asemarkkinoilla
Venäläiset ja aasialaiset aseteollisuusalan yritykset ova lisänneet osuuttaan maailman asemarkkinoilla. Länsiyritykset ovat edelleen suurimpia aseiden valmistajia, mutta niiden markkinaosuus on laskenut viime vuosina, selviää ruotsalaisen rauhantutkimuslaitoksen SIPRIn keräämistä tiedoista. Kaikkiaan asekauppa vähentyi maailmalla vuodesta 2013 vuoteen 2014.
Venäläiset aseteollisuudessa toimivat yritykset ovat kasvaneet voimakkaasti viime vuonna.
Tukholmassa toimivan kansainvälisen rauhantutkimuslaitoksen [SIPRIn tilastojen](http://www.sipri.org/research/armaments/production/recent-trends-in-arms-industry) mukaan venäläisyritysten myynnin määrä on kasvanut kuluvan vuoden aikana jopa 25 prosenttia. Puolet kasvusta on kertynyt Venäjän armeijan omista ostoista. Loput kasvusta on kertynyt muun muassa Kiinasta ja Intiasta. Myös Syyria on ollut vuosia hyvä asiakas venäläisyhtiöille.
SIPRI laskee, että 11 suurimman venäläisyrityksen liikevaihto on kasvanut vuodesta 2013 vuoteen 2014 lähes 50 prosenttia.
Suurimmaksi venäläisyhtiöksi SIPRI listaa Almaz-Anteyn. Maailmanlistalla se on sijalla 11 noin 8,84 miljardin liikevaihdon turvin. Yhtiö valmistaa muun muassa BUK-ohjuksia.
Juuri tuollaisen BUK-ohjuksen väitetään osuneen Ukrainassa tuhoutuneeseen malesialaiskoneeseen.
Lukujen taustalta paljastuu SIPRIn mukaan se, etteivät Venäjän asemarkkinat ole juurikaan pienentyneet kansainvälisistä talouspakotteita huolimatta. Käytännössä Venäjä on vain joutunut etsimään uusia markkinoita tuotteilleen.
Sen sijaan Venäjän kanssa yhteen ottaneen Ukrainan osuus on pienentynyt maailman asemarkkinoilla. Ukrainan asemyynnin määrä laski vuodesta 2013 vuoteen 2014 noin 37 prosenttia.
Turkki ja Etelä-Korea nousussa listoilla
Samaan aikaan esimerkiksi turkkilaiset yhtiöt ovat nousseet sadan suurimman asevalmistajan listoilla. Esimerkkiyrityksiä ovat ASEALSAN ja TAI.
Vastaavasti eteläkorealaisten yritysten myynti kasvoi hieman yli kymmenen prosenttia vuodesta 2013 vuoteen 2014. Sadan suurimman yrityksen listalle on noussut muun muassa Hyundai Rotem. Sotilasajoneuvoja valmistavan yrityksen liikevaihto kasvoi vuodessa melkein kaksinkertaiseksi.
Venäjän ja Aasian tai Turkin osuuksien kasvusta huolimatta sadasta suurimmasta asealan yrityksestä valtaosa on Euroopasta tai Yhdysvalloista. Suurin on yhdysvaltalainen Lockheed Martin, noin 37,5 miljardin dollarin liikevaihdollaan. Kasvua kertyi hieman alle neljä prosenttia.
Maittain verrattaessa Yhdysvallat on selvästi suurin. Sieltä on kotoisin runsas 54 prosenttia sadasta suurimmasta listatusta asealan yrityksestä.
Kiinalaisyrityksiä SIPRI ei listaa, koska tilastot niiden osalta ovat niin puutteellisia.
SIPRIn tilastojen mukaan sadan suurimman yrityksen asekaupan määrä laski vuonna 2014 noin 1,5 prosenttia 364 miljardiin euroon. Asekauppa on tilastojen mukaan laskenut nyt neljä vuotta peräkkäin.
Farc-sissien etsitty aborttihoitaja pidätettiin Espanjassa
Espanjan poliisi vahvistaa pidättäneensä miehen, jonka epäillään tehneen satoja pakkoabortteja Kolumbian Farc-sissiliikkeeseen kuuluneille naisille.
Espanjan poliisin mukaan Madridissa pidätetty mies on vasemmistolaiseen Farc-liikkeeseen kuulunut entinen sissitaistelija, joka tunnetaan nimellä ”Sairaanhoitaja”.
Miehen epäillään suorittaneen yli 500 pakkoaborttia naispuolisille taistelijoille vuosina 1998 - 2000. Uutistoimisto Reutersin mukaan osa naisista oli joutunut taistelutovereidensa raiskaamaksi ja joukossa oli myös kymmeniä alaikäisiä tyttöjä.
Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo, että pidätetty on työskennellyt sairaanhoitajana Madridissa.
Kolumbian valtakunnansyyttäjä Eduardo Montealegre kertoi perjantaina, että epäilty saattaisi olla Espanjassa. Kolumbiassa  tutkitaan parhaillaan 150 tapausta, joissa entiset kapinallistaistelijat kertovat joutuneensa pakotetuiksi raskaudenkeskeytyksiin.
Syyttäjäviranomaisten mukaan sissiliike halusi kieltää raskaudet, jotta naisten taistelukyky ei herpaantuisi. Joidenkin väitteiden mukaan Farc-liike oli uhannut teloittaa naispuolisia jäseniään, jos nämä kieltäytyisivät abortista.
Farc on jo aiemmin kiistänyt väitteet pakkoaborteista ja vakuuttanut, että kaikilla sen taistelijoilla on mahdollisuus hankkia ehkäisyvälineitä.
Vuonna 1964 perustetulla marxilaisella Farc-sissiliikkeellä on tällä hetkellä arviolta kaikkiaan 7000 taistelijaa.
Ratavaurio Mikkelin ja Pieksämäen välillä saatiin korjattua 
Junaliikenne Mikkelin ja Pieksämäen sujuu taas, kun sähköradan vauriot on saatu korjattua.
Mikkelin ja Pieksämäen välisellä rataosuudella liikennettä haitannut ratavaurio on korjattu, kertoo Rataliikennekeskus.
Samalla kerrotaan, että junat ajetaan tästä eteenpäin normaalisti ja suunnitellut junien korvaamiset linja-autoilla perutaan.
Poikkeuksena on vain IC70-junan korvaaminen linja-autoilla Pieksämäen ja Mikkelin välillä.
Liikenne rataosuudella keskeytyi, kun sähkörata meni rikki Haukivuoren kohdalla sunnuntaina aamupäivällä. Ensimmäisten arvioiden mukaan vian korjaamisen laskettiin kestävän jopa maanantaihin puoleen päivään saakka.
Ratavaurio haittaa liikennettä Savossa puoleen päivään saakka
Junaliikenne Mikkelin ja Pieksämäen välillä on ollut vaikeuksissa sunnuntaiaamupäivästä alkaen.
Mikkelin ja Pieksämäen välisellä rataosuudella sattunut vaurio haittaa junaliikennettä maanantaihin puoleen päivään asti.
Ongelmien takia junat varaudutaan korvaamaan linja-autoilla Mikkelin ja Pieksämäen välillä. VR pyytää matkustajia varautumaan myöhästymisiin.
Vika huomattiin Haukivuoren kohdalla sunnuntaina aamupäivällä. Sähkörataa on rikki alle 300 metrin matkalta.
Venäjä tyytyväinen: Satelliitin laukaisu onnistui vihdoin
Venäjä on laukaissut tänään sunnuntaina onnistuneesti sotilassatelliitin Baikonurin avaruuskeskuksesta, kertoo maan puolustusministeriö.
Venäjän puolustusministeriö kertoo tiedotteessaan, että satelliittia kuljettavan Proton-M –kantoraketin laukaisu sujui suunnitelmien mukaisesti.
Ministeriön mukaan satelliitin järjestelmät toimivat normaalisti.
Venäjän avaruusteollisuus on kärsinyt viime aikoina useista epäonnistumisista. Toukokuussa Proton M -raketti ja sen lastina ollut meksikolainen satelliitti tuhoutuivat, kun rakettiin tuli tekninen vika pian nousun jälkeen. Muutamia päiviä aiemmin miehittämätön Progress-rahtialus tuhoutui Tyynenmeren yllä, kun alus oli viemässä tarvikkeita kansainväliselle avaruusasemalle.
Ruotsi ja Ecuador pääsivät alustavaan sopuun Assangen kuulustelusta
Wikileaksin perustaja Julian Assange on piilotellut Ecuadorin Lontoon-suurlähetystössä jo yli kolme vuotta. Häntä epäillään seksuaalirikoksista Ruotsissa. Assange on sanonut pelkäävänsä, että Ruotsi luovuttaisi hänet Yhdysvaltoihin.
Ruotsalaissyyttäjät voivat pian päästä kuulustelemaan Wikileaks-vuotosivuston perustajaa Julian Assangea raiskausepäilyistä.
Ruotsin oikeusministeriö ilmoitti sunnuntaina solmineensa Ecuadorin kanssa alustavan sopimuksen rikostutkinnoissa avustamisesta. Sopimus on määrä viimeistellä ensi viikolla, kanslianeuvos Cecilia Riddselius oikeusministeriöstä sanoi uutistoimisto AFP:lle.
– Se avaa Ruotsin valtionsyyttäjälle oven Assangen kuulustelemiselle, Riddselius kertoi.
Ecuadorin ulkoministeriön tiedotteen mukaan sopimus allekirjoitettiin Ecuadorin pääkaupungissa Quitossa puolen vuoden neuvottelujen jälkeen.
Ruotsin viranomaiset ovat pitkään vaatineet Assangea luovutettavaksi Ruotsiin vastaamaan seksuaalirikosepäilyihin. Viime maaliskuussa Ruotsi taipui ja ilmoitti, että Assangea voidaan kuulustella Ecuadorin Lontoon-suurlähetystössä, missä hän on piileksinyt vuodesta 2012.
Assange on sanonut pelkäävänsä, että Ruotsi luovuttaisi hänet Yhdysvaltoihin syytettäväksi salaisten asiakirjojen vuotamisesta.
Kaksi ruotsalaisnaista teki Assangesta rikosilmoitukset elokuussa 2010. Syyte seksuaalisesta ahdistelusta vanhentui viime elokuussa, mutta raiskaussyytös on vanhenemassa vasta vuonna 2020.
Oilersin kymmenen ottelun voittosarja katki Seinäjoella
Salibandyliiga jatkui sunnuntaina, kun mestari SPV kukisti Oilersin maalein 7-3 katkaisten espooolaisten 10 ottelun voittoputken. 
Edellisillä kierroksilla vaisusti pelannut SPV nousi samalla ohi OLS:n seitsemänneksi. Oilers komeilee sijalla kolme.
Jyrki Holopainen ja Tuukka Kiviranta laukoivat heti avauserässä Peliveljille kahden maalin johdon, jota Oilers ei koko iltana saanut kiinni. 
SPV vastasi yhä uudelleen Oilersin kavennuksiin kahdella lisämaalilla kasvattaen eroa ottelun loppuun saakka.
Voittajien tehokkaimpia tänään olivat Erik Härkönen (2+1), Jari Hankkio (2+0) ja Tuukka Kiviranta (1+1).
Salibandyliiga jatkuu keskiviikkona Turussa ottelulla TPS-Koovee.
Sunnuntain ottelun tilastot [täältä ](http://yle.fi/tekstitv/html/P261_01.html)
Tampa Bayn NHL-varaus puolusti 15-vuotiasta pelikaveriaan - mätkäistiin 15 ottelun panna
Saint John Sea Dogsin hyökkääjä Bokondji Imama on saanut mittavan pelikiellon Pohjois-Amerikan nuorten jääkiekkosarja QMJHL:ssä.
Tampa Bay Lightningin tämän kesän 6. kierroksen NHL-varaus lähti vaihtopenkiltä käsin puolustamaan joukkuekaveriaan Joe Velenoa, joka jäi altavastaajaksi Saint John Sea Dogsin ja Halifax Mooseheadsin välisessä ottelussa. 
Vasta 15-vuotias Veleno, joka pelaa ensimmäisenä ikäluokkansa pelaajana poikkeusluvalla QMJHL:ssä, jäi vastustajan, 20-vuotiaan Kelly Bentin rusikoitavaksi. 
Nokkapokan rauhoituttua teini-ikäisen pelikaverin kohtelusta suivaantunut Bokondji Imama ryntäsi vaihdosta Kelly Bentin kimppuun. Bentin pelastivat selkäsaunalta linjatuomarit, joilla oli kova paikka olla nyrkkejään heilutelleen Bokondji Imaman välimaastossa. 
Quebec Major Junior Hockey Leaguen kurinpitoryhmä katsoi Bokondji Imaman raivostumisen 15 ottelun mittaisen pelikiellon arvoiseksi. Nuorta huippulupausta kurmuuttaneelle Bentille ojennettiin viiden matsin panna.     
Katso Youtube-video tapahtuneesta[ täältä](https://youtu.be/M2lFHeOoguA)
GLMS-järjestelmä hälyttää epäilyttävistä otteluista
Maailmanlaajuiseksi levinnyt vedonlyöntiyhtiöiden ottelumanipulaatioista hälyttävä järjestelmä on aiheuttanut jo yli 500 vahvaa epäilyä ottelumanipulaatiosta. Myös Suomen urheiluun kohdistuu jatkuvasti epäilyjä manipuloiduista otteluista, joista tosin suurin osa osoittautuu perättömiksi.
Katso juttu aiheesta klikkaamalla kuvaa!
Ranskan ovensuukyselyt: Äärioikeisto romahti paikallisvaalien toisella kierroksella
Marine Le Penin Kansallinen rintama sai eniten ääniä paikallisvaalien ensimmäisellä kierroksella. Toisella kierroksella sosialistit jättäytyivät tarkoituksella pois kahdella tiukimmin kilpaillulla alueella, jotta äärioikeisto ei voittaisi.
Ranskan paikallisvaalien ovensuukyselyjen perusteella Marine Le Penin johtama äärioikeistolainen Kansallinen rintama ei voita yhdelläkään alueella. Ensimmäisen kierroksen perusteella Kansallinen rintama olisi voittanut kuudella Manner-Ranskan 13:sta hallintoalueesta.
– Tänä iltana meillä ei ole sijaa helpotukselle tai voitonriemulle, Ranskan sosialistipääministeri Manuel Valls sanoi ennusteiden julkistamisen jälkeen.
– Äärioikeiston uhka ei ole hävinnyt, kaukana siitä, Valls sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Paikallisvaalien ensimmäisellä kierroksella viikko sitten Kansallinen rintama sai puolueen historian parhaan äänisaaliin, lähes kolmanneksen kaikista äänistä. Toiseksi eniten ääniä keräsi Nicolas Sarkozyn johtama keskustaoikeisto, ja presidentti Hollanden sosialistipuolue jäi selvästi kolmanneksi.
Perinteiset puolueet liittoutuivat
Kansallinen rintama menestyi ensimmäisellä kierroksella parhaiten alueilla, joilla puoluejohtaja Marine Le Pen ja hänen sisarentyttärensä Marion Marechal-Le Pen olivat ehdolla.
Toisella kierroksella sosialistit jättäytyivät pois kilvasta näillä kahdella alueella. Puolue kehotti kannattajiaan taktiseen äänestämiseen, jotta Kansallinen rintama ei voittaisi.
Ovensuukyselyjen perusteella Le Pen sai sunnuntaina 42,5 prosenttia äänistä pohjoisella Nord-pas-de-Calais-Picardien alueella, mutta keskustaoikeisto liittolaisineen lähes tuplasi ääniosuutensa 57,5 prosenttiin.
Ennusteen mukaan keskustaoikeisto voitti Kansallisen rintaman myös Marechal-Le Penin vaalipiirissä Etelä-Ranskassa prosentein 54,5–45,5.
Paikallisvaalien virallisia tuloksia odotetaan varhain maanantaina.
Hradeckyn upea avaus johti maaliin - taistelu vajaalla ei riittänyt
Dortmund kukisti Lukas Hradeckyn edustaman Frankfurtin 4-1. Frankfurt pelasi toisen puoliajan vajaalla.
Borussia Dortmund voitti toisen puoliajan vajaalla pelanneen Eintracht Frankfurtin 4-1 jalkapallon Saksan Bundesliigassa.
Suomen maajoukkuemaalivahti Lukas Hradecky oli vahvasti mukana Frankfurtin avausmaalissa viiden minuutin pelin jälkeen. Hradeckyn pitkä avaus tavoitti Haris Seferovicin. Seferovic syötti Alexander Meierin maalintekoon.
Dortmundin Henrikh Mkhitaryan tasoitti 24. minuutilla. Ensimmäisen puoliajan lopulla Dortmund sai rangaistuspotkun ja samassa tilanteessa Frankfurtin Slobodan Medojevic ajettiin ulos. Maalitykki Pierre-Emerick Aubameyang laukoi kuitenkin rankkarin ohi.
Toisella puoliajalla Frankfurtin taistelu ylivoimaa vastaan kävi liian vaikeaksi. Sarjakakkonen Dortmund iski kolme maalia lisää Hradeckyn selän taakse ja voitti 4-1.
Valioliigassa dramaattiset loppuhetket - Liverpool nousi tasoihin, Tottenhamin tappioton putki poikki
Liverpool nousi lisäajalla tasoihin West Bromwichia vastaan, kun taas Newcastle iski lisäajalla voittomaalin Tottehamin verkkoon.
Englannin Valioliigan iltaotteluissa nähtiin dramaattisia loppuhetkiä. Liverpool nousi tasoihin West Bromwichia vastaan, kun lisäaikaa oli pelattu lähes kuusi minuuttia. Newcastle puolestaan teki voittomaalin Tottenhamia vastaan 93. minuutilla. Liverpool - West Bromwich päättyi numeroihin 2-2 ja Tottenham - Newcastle 1-2.
Liverpool hallitsi kotiotteluaan West Bromwichia vastaan täysin, mutta maalinteko oli vaikeaa. Kentille palannut Liverpool-kapteeni Jordan Henderson vei kuitenkin joukkueensa johtoon. Vierasjoukkueen tasoitusmaalissa Liverpoolin maalivahti Simon Mignolet pelasi itsensä ulos ja Craig Dawson pääsi iskemään tasoituksen.
Ensimmäisen puoliajan lopussa West Bromwich ehti jo juhlia pitlkään voittomaalia, mutta erotuomari hylkäsi Jonas Olssonin osuman paitsiona.
Toisella puoliajalla Olsson puski pallon maaliin ja tällä kertaa osuma hyväksyttiin. Liverpool haki hurjasti tasoitusta, mutta näytti siltä, että turhaan. Lopulta lisäajan kuudennella minuutilla Divock Origin laukaus muutti puolustajasta suuntaa ja yllätti maalivahti Boaz Myhillin.
Tottenhamin tappioton putki poikki
Tottenham oli hävinnyt edellisen kerran kauden avausottelussa, mutta nyt tuli katkera viime hetken kotitappio Newcastlelle.
Ottelu alkoi Tottenhamin kannalta hyvin, kun Eric Dier vei joukkueen johtoon. Toisella puoliajalla Aleksandar Mitrovic kuitenkin tasoitti ja todellia kylmää vettä Tottenhamin fanien niskaan tuli lisäajalla, kun Ayoze Perez teki Newcastlen voittomaalin.
Mitä askartelija saa kerätä metsästä? – Eipä juuri mitään ilman lupaa
Metsä on ehtymätön aarreaitta joulukoristeiden tekijälle. Innokkaan askartelijan kannattaa kuitenkin perehtyä jokamiehenoikeuksiin. Ilman maanomistajan lupaa voi metsästä kerätä vain maahan pudonneita risuja ja käpyjä.
Joulukoristeissa käytetään paljon havuja, varpuja, käpyjä, jäkäliä ja sammalia. Niiden kaikkien kerääminen edellyttää maanomistajan lupaa.
Ainoastaan maahan pudonneita risuja ja käpyjä voi metsästä ottaa luvatta.
Ympäristö.fi -sivustolla selvitetään, että rikoslain mukaan kasvavasta tai tuulen maahan kaatamasta tuoreesta puusta ei saa taittaa oksia ilman maanomistajan lupaa. Puusta ei myöskään saa ottaa varpuja, juuria, tuohia, kuoria, lehtiä, niiniä, pihkaa, terhoja, käpyjä eikä pähkinöitä.  Hakkuujätteitä ei saa myöskään kerätä luvatta.
Ympäristö.fi -sivustolle on koottu [usein kysytyt kysymykset](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Luonto/Usein_kysytyt_kysymykset_jokamiehenoikeu%2817111%29) jokamiehenoikeuksista. Vastauksista selviää mm., että vaikka oksia ja käpyjä ei saa ottaa puista ilman lupaa, kääpien ottaminen on luvallista, koska käävät ovat sieniä.
Luonnonvaraisten marjojen, sienien, kukkien ja yleensä ruohomaisten kasvien sekä pihlajan- ja katajanmarjojen kerääminen on sallittua.
Päätyykö uhanalaisia lajeja kransseihin?
Biologi Heidi Kaipiainen-Väre Suomen ympäristökeskuksesta sanoo, että sen jälkeen kun lupa maanomistajalta on saatu, voi metsästä kerätä jäkäliä ja sammalia melko huoletta, mutta kuitenkin luontoa kunnioittaen ja säästäen. Riski, että joulukranssinsa tai joulukukka-asetelmaansa viimeistelisi esimerkiksi jollakin hyvin uhanalaisella sammalella, on hyvin pieni.
– Kyllä maanomistajat yleensä tietävät, jos heidän maallaan on uhanalaisia kasveja ja osaavat opastaa kerääjiä, sanoo Kaipiainen-Väre ja huomauttaa vielä, että yleensä keräily tapahtuu talousmetsistä.
Kaipiainen-Väre luottaa myös ihmisten harkintakykyyn.
– Kyllä varmaan lähtökohtaisesti sellaiset ihmiset, jotka keräävät luonnosta tarvikkeita esimerkiksi askartelua varten, ovat valveutuneita ja myös arvostavat luontoa ja ympäristöään, sanoo Kaipiainen-Väre.
Letkeä tunnelma nuorten MM-leirillä - "Lahjoja myös toimittajan tontille" 
Sivusta seurattuna stressi on kaukana leijonakopista, vaikka takaraivossa muutamalla jyskyttääkin ankara uhka MM-kisojen jäämisestä haaveeksi. 
Keskinäinen kilpailu kannustaa. Nuorten Leijonien leiripäivän tunnelmiin pääsee parhaiten [Yle Urheilun facebookissa](https://fi-fi.facebook.com/yleurheilu) julkaistun haastattelun kautta. Maajoukkuepelaajilla riittää lahjoja rennosti myös toimittajan tontille.  
Aleksi Saarela soittaa pyynnöstämme Jesper Mattilan takaisin median tavattavaksi. Ilmeisesti Saarela on järjestänyt Mattilalle aiemmin jonkun pilapuhelun, sillä nuorukaiselle joutuu vakuuttelemaan pitkän aikaa, että hänet oikeasti toivotaan haastatteluun.
\- Aleksi on tuttu kaveri monen vuoden takaa, monenlaisia temppuja on tullut todistettua, siksi olin vähän epäileväisellä mielellä, Jesper Mattila selvittää empimistään. 
On hienoa kun painetta, silloin saa itsestä enemmän irti 
\- Varmaan olisi nimekkäämpiä pelaajia listalla mutta hienoa, että tällainen tamperelainen puolustajakin tänne saatiin, Mattila myhäilee lopulta.
Mattila pelasi marraskuun turnauksen aikoihin Tshekeissä ns. haastajajoukkueen riveissä. Lopulliseen MM-joukkueeseen nousu vaatii vielä töitä mutta Ilves-puolustaja on valmis haasteeseen.
\- On hienoa kun painetta, silloin tuntuu, että saa itsestä enemmän irti kun on vähän painetta taustalla, Ilves-pakki Mattila kuvailee.
Tammela: Hyvähenkinen leiri edessä
\- Meillä on kuitenkin kilpailua joka päivä seuroissa. Veikkaan, että kilpailutilanne tekee vaan hyvää joukkuehengelle, Aleksi Saarela säestää kaveriaan.
Hyökkäyksestä putoaa pari äijää vielä kotikatsomoon ennen joulurauhan julistusta. Osalla pelaajista on aavistus kisapaikasta mutta keskusteluista valmentajien kanssa ei haluta hiiskua.
\- Ihan positiivista palautetta on tullut mutta eipä siitä tässä vaiheessa vielä sen enempää. Varmasti tulee kova kamppailu paikoista ja hyvähenkinen leiri, Jonne Tammela sanoo.
\- Olen omasta mielestäni ollut kovissa paikoissa parhaimmillani ja olen pystynyt puristamaan itsestäni enemmän irti, Tammela kuvaa pelipaikkapainetta.
Vehviläinen hurjassa torjuntavireessä Liigassa
Maalivahtien osalta kilpailua käydään oikeastaan enää siitä, kuka torjuu ja ketä vastaan. MM-kisoissa pelaavassa kokoonpanossa on luonnollisesti kaksi veskaria kerrallaan. Kolme maalivahtia nimetään joukkueeseen, ja kolmikko Kaapo Kähkönen, Emil Larmi ja Veini Vehviläinen on mukana Vierumäen leirillä.
Veini Vehviläinen kiittelee, että taistelu kotoisan Jypin maalivahtitontista on pitänyt ajatukset poissa MM-hulinasta.
\- Liigan puolella on ollut hyvä haaste, onneksi olen pystynyt vastaamaan siihen huutoon. Sitä kautta on jäänyt vähän vähemmälle myös kotikisojen miettiminen, Vehviläinen kertoo.
\- Jätkien kanssa koetetaan tehdä parhaamme ja nauttia tästä matkasta.
Saksan autoliitto ADAC: Autoissa yleisimmät H7-ajovalopolttimot näyttävät mitä sattuu
Suomessakin eniten käytetyissä H7-halogeenipolttimoissa on suuria heittoja yksittäisten polttimoiden välillä. ADAC:n mittauksissa valokeilan huomattiin muuttuvan polttimoa vaihdettaessa. Tienvarsitesteissä selvisi, että eri syistä johtuen lähes joka neljännen auton valot joko häikäisivät tai näyttivät liian alas.
H7-ajovalopolttimot eivät ole merkittävin syy autojen valovikoihin, mutta jonkinlainen tekijä kuitenkin, selviää Saksan autoliitto ADAC:n selvityksestä. Suomessa H7-polttimoita myydään yhtä paljon kuin kaikkia muita ajovalopolttimoita yhteensä. 
H7-polttimoille sallitaan varsin isoja valmistustoleransseja. Polttimoiden lasikuvun sisällä olevat hehkulangat eivät olekaan identtisiä. Pienetkin poikkeamat tai eroavaisuudet hehkulangan muodossa vaikuttavat valokeilan muotoon. Ero on nähtävissä sekä leveys- että korkeussuunnassa.
ADAC mittautti polttimoita laboratoriossa ja huomasi, että myös tunnetuilla ja kalliimmilla polttimomerkeillä oli selvästi havaittavia eroja eri yksilöiden välillä. Lukuisilla nimettömillä halpapolttimoilla erot olivat vieläkin selvempiä.
Usein polttimoiden väliset erot voisi helposti tasata suuntaamalla valot uudestaan polttimoiden vaihdon jälkeen. Vaikka nykyautoissa se on tehty helpoksi, harva sitä kuitenkaan tekee. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin mukaan valojen suuntauksen tarkastaminen jokaisen ajovalopolttimon vaihdon jälkeen olisi kuitenkin tarpeellinen toimenpide.      
Vuodesta 1995 alkaen rekisteröidyissä autoissa on pitänyt olla säätölaite, jolla lähivalot voi kuljettajan paikalla istuen suunnata oikealle korkeudelle. Pelkillä halogeenivaloilla varustetuissa autoissa suuntauksesta täytyy yleensä myös itse huolehtia, sillä toisin kuin kaasupurkausvaloilla varustetuissa autoissa, sen ei vaadita tapahtuvan automaattisesti.
Jos polttimon valokeila sojottaa liikaa sivulle, ei pelkästä korkeussäädöstä ole hyötyä. Ammattilainen osaa siinä tapauksessa vaatia tilalle toisen polttimon.
Kotivaihtajan taas kannattaa ajaa auto parin metrin päähän seinästä ja tarkastaa, että molempien polttimoiden antaman valon vasemman laidan yläosa on täysin vaakasuora.
Naarmut umpion etulasissa saavat valot häikäisemään
Suomessa kiusaa aiheuttavat tunnetusti myös naarmut ja kiven iskemät. Jokainen umpion etulasissa oleva naarmu taittaa valoa ja lisää hajavaloa. Valojen lasit ovat yhä useammin muovia, mutta naarmuuntuvat nekin.
Umpioiden heijastimien ikääntyminen heikentää myös valokuviota, joten pelkät heikkolaatuiset polttimot ovat harvoin ainoita syyllisiä huonoon valaistukseen.
Trafin tietojen mukaan polttimoiden lisäksi väärän suuntauksen aiheuttavat usein rikkinäinen korkeuden säätölaite tai huonosti paikalleen asennettu polttimo.
Saksassa ADAC suoritti tienvarsitarkastuksen lähes 7 000 autolle. 13,9 prosentissa autoista ajovalot oli suunnattu liian alas, jolloin auton kuljettaja ei nähnyt valoillaan niin hyvin kuin se olisi ollut mahdollista. Autoista 10,2 prosentissa valot taas oli suunnattu liian ylös, jolloin suurempi ongelma on vastaantulevien häikäistyminen.
Trafin mukaan Suomen pimeydessä taas suurimman ongelman muodostavat autot, joissa yksi tai useampi polttimo ei toimi ollenkaan.
Myös kuljettajien virheet valojen käytössä ovat edelleen aivan liian yleisiä. Esimerkiksi huonon näkyvyyden vallitessa ei muisteta tai osata kytkeä päällä varsinaisia ajovaloja, jolloin autossa palaisivat myös takavalot.    
Suomen Lucia kruunattiin Helsingin tuomiokirkossa – video
Suomen Luciaksi kruunattiin Kauniaisista kotoisin oleva Sonja Lehto. Suomen Lucia on valittu jo yli 60 vuoden ajan.
Suomen Luciaksi on kruunattu Kauniaisista kotoisin oleva Sonja Lehto, kertoo [Svenska Yle](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/12/13/finlands-lucia-2015-krontes). Lehto kruunattiin Suomen Luciaksi Helsingin tuomiokirkossa tänään sunnuntaina.
Lehdon kruunasi pappi ja kirjailija Hilkka Olkinuora. Kruunaamisen jälkeen Lucia-kulkue kulki Helsingin keskustan läpi.
Suomen Lucia on valittu jo yli 60 vuoden ajan eli vuodesta 1949. Lucian päivää puolestaan vietetään tänään, joulukuun kolmantenatoista päivänä. Se ei ole evankelisluterilaisen kirkon kirkkovuoden juhla, mutta sen viettäminen on muodostunut perinteeksi.
Mitä ihmettä? - Hiihtolegenda Dähliekin toivoo norjalaisten häviötä
Entinen hiihtokuningas Björn Dählie kertoi näkemyksiään kotimaansa ylivoimasta Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle. Dählien mukaan Norjan voittaminen on vain hyvästä, sillä tilanne luo maiden välille jännitteitä. 
Vuonomaassa ei ilmeisesti harmitella Davosin sprinttien tuloksia, sillä sekä maan hiihtoasiantuntija Torgeir Bjørn että hiihtolegenda Björn Dählie jopa iloitsivat omiensa häviöstä. 
\- Nyt norjalaisia haastettiin ja se on todella hyvä asia. Maastohiihdossa on jännitteitä, joten olen todella tyytyväinen että Ruotsi voitti naisten sprintin ja Pellegrino miesten. He näyttivät pystyvänsä voittamaan Norjan. Se on hyvä asia myös meille norjalaisille, iloitsi moninkertainen arvokisamitalisti Dählie NRK:lle.
Dählie voitti uransa aikana neljä kertaa Davosin maailmancupin. Hänen mielestään norjalaisia ei voi syyttää siitä, että he ovat hyviä.
\- Norjaa ei voi kritisoida siitä, että suksi kulkee kovaa. Kilpailu maiden kesken on kuitenkin tärkeää ja se motivoi, hän jatkoi.
Dählien aikana Italia oli vahva haastaja erityisesti viestissä. Mies onkin nähnyt kisoista jopa painajaisia.
\- Pellegrinon voitto oli todella tärkeää. Olen nähnyt elämäni aikana niin monta kertaa painajaisia italian ja Norjan viestikisoista. Maiden välinen draama ja Italian johto on ollut todella tärkeää maastohiihdolle.
NRK:n hiihtoasiantuntija Torgeir Bjørn on Dählien kanssa samaa mieltä. 
\- Vaikka maastohiihto on Norjassa suurta, me tarvitsemme kunnon kilpailua. Muiden maiden esiintulo on todella palkitsevaa. Esimerkiksi Lahdessa Italian Pellegrino voi haastaa Northugin finaalissa. 
Mielenkiintoista kyllä, Norjan hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Vidar Løfshus suhtautui tilanteeseen tyynesti.
\- Korkealla tilanne voi muuttua. Olen samaa mieltä, että kilpailu ja jännite on hyvästä. Tottakai pyrimme aina voittamaan, mutta ei myöskään haittaa jos joku toinen vie voiton. Se tekee hyvää urheilulle, Løfshus totesi.
Puolassa kymmenettuhannet osoittivat mieltään kansallismielisen hallituksen puolesta
Lauantaina Varsovassa järjestettiin suuri hallitusta vastustava mielenosoitus. Opposition mukaan hallituksen tuomarinimitykset rikkovat lakia.
Puolan pääkaupungissa Varsovassa tuhannet ovat osoittaneet mieltään konservatiivisen hallituksen puolesta. Poliisin arvion mukaan puoluejohtaja Jarosław Kaczyńskin johtamalle marssille osallistui sunnuntaina noin 35 000 ihmistä.
Päivää aikaisemmin Varsovassa ja muissa puolalaiskaupungeissa marssivat tuhatmäärin opposition kannattajat, joiden mielestä hallituksen tuomarinimitykset uhkaavat demokratiaa.
Kaczyńskin kansallismielinen ja euroskeptinen Laki ja oikeus -puolue sai lokakuun vaaleissa enemmistön parlamenttipaikoista. Sen jälkeen uusi hallitus on ajautunut kiistaan perustuslakituomioistuimen kanssa. Tuomioistuimella on valta estää lakien voimaantulo.
Hallituksen mukaan vaalit hävinnyt oikeistoliberaali Kansalaisfoorumi ei ole hyväksynyt tappiotaan ja yrittää perustuslakituomioistuimen avulla estää Laki ja oikeus -puoluetta toteuttamasta uudistuksia. Hallitus pitää tuomioistuinta puolueellisena, koska suurin osa sen 15 tuomarista oli nimitetty edellisen hallituksen aikana.
Riita nimityksistä perustuslakituomioistuimeen
Laki ja oikeus -puoluetta edustava presidentti Andrzej Duda nimitti hiljattain tuomioistuimeen viisi uutta tuomaria, kansallismielisten mukaan vallan tasapainon takaamiseksi. Perustuslakituomioistuin kiisti nimitykset laittomina, ja jupakkaan ei ole saatu ratkaisua.
Joulukuun aikana hallitus on jättänyt huomiotta kaksi tuomioistuimen päätöstä, kertoo[Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-35083561).
– Voitimme vaalit, mutta meillä ei ole oikeutta säätää lakeja ja uudistaa Puolaa, Kaczyński sanoi väkijoukolle ennen kuin marssijat suuntasivat kohti perustuslakituomioistuimen rakennusta.
Marssi järjestettiin symbolisesti merkittävänä päivänä. Samana päivänä vuonna 1981 Puolassa tuli voimaan poikkeustilalaki, jolla kommunistinen hallitus pyrki tukahduttamaan demokratiaa ajavan Solidaarisuus-liikkeen.
Tietokonepelaamisen valmentaja edellyttää urheilijoilta kunnon yöunia 
Satakuntalainen elektronisen urheilun seura 100k esports hakee parhaillaan joukkueisiinsa lahjakkaita nuoria tietokonepelaajia, jotka haluavat sitoutua pelaamaan pelejä kilpatasolla asti.
Tietokonepelien pelaaminen kilpatasolla on parhaimmillaan vakavasti otettavaa urheilua, jonka harrastajilta vaaditaan sekä fyysistä että henkistä vahvuutta. Kuten aina ammattilaisurheilussa, myös elektronisen urheilun huipulla liikkuu suuria rahasummia ja kilpailu palkintoeuroista on erittäin kovaa.
– Voittaminen voi olla kiinni tosi pienistä asioista. Teknisesti suurin osa pelaajista on usein samalla tasolla. Sitten tullaan siihen, miten pelaajat kestävät painetta ja adaptoituvat erilaisiin taktiikoihin, sanoo porilainen Jyri Högman.
Högman tietää mistä puhuu. Hän on pelannut tietokonepelejä ammattilaisena muutama vuosi sitten. Nyt hän haluaa antaa oman pelinäkemyksensä muiden käyttöön ryhtymällä satakuntalaisen elektronisen urheiluseuran 100K esportsin valmentajaksi.
– Ammattilaistasolla valmentajia tarvitaan. Ne ei ole mitenkään pakollisia, mutta siitä on aina hyötyä, jos valmentaja on takana ja kertoo pelaajille taktiikoita ja pelikuvioita.
Ylös, ulos ja lenkille
Tietokonepelien pelaamista on usein syytetty muun muassa nuorten syrjäytymisestä ja sen on sanottu haittaavan monen nuoren koulunkäyntiä. Nämä lieveilmiöt eivät kuitenkaan Jyri Högmanin mukaan kuulu millään tavalla elektroniseen urheiluun. Hänen mukaansa pelaaminen ammattilaisena vaatii ennen kaikkea hyvää elämänhallintaa.
– Koulut, harrastukset ja muut pitää hoitaa. Myös lenkillä käynti, mielen virkeänä pitäminen syömällä hyvin ja nukkumalla riittävästi auttaa myös esportsissa. Ilman tätä on turha haaveilla palkintorahoista, Högman kuittaa.
Lahjakkaita kilpapelaajia etsitään
Satakuntaan syksyllä perustettu elektronisen urheilun ja pelinuorisotyön seura 100K e-sports etsii ensimmäistä kertaa kilpapelaamisesta kiinnostuneita nuoria joukkueisiinsa.
100K:n jäseneksi pääsee kuka tahansa pelikulttuurista kiinnostunut nuori. Kilpajoukkueiden jäsenet valitaan erikseen järjestettävissä valintatilaisuuksissa. Seuran toiminnanjohtaja Timo Metsäjoen mukaan pelaajia haetaan kolmen eri pelin pelaamiseen.
– CS GO eli Counter Strike Global Offensive, DOTA2 eli Defece of ancients 2 ja LOL eli League of legends, Metsäjoki listaa.
Ensimmäiset 15 innokasta tryout-tilaisuuteen
Tänä viikonloppuna seura järjestää tryout-tilaisuuden kilpapelaajiksi haluaville nuorille. Seura on saanut noin 60 pelaajahakemusta, joiden joukosta tilaisuuteen saapuu 15 lahjakasta nuorta, joista on tarkoitus koota viisihenkisiä joukkueita osallistumaan elektronisen urheilun turnauksiin.
Seuran toiminnanjohtaja Timo Metsäjoki uskoo, että Satakunnasta löytyy paljon lahjakkaita kilpapelaajia.
Nuorten Leijonien MM-leiritys – jonkun joulu menee piloille
Vierumäen jäähallin pukukopeissa kävi sunnuntaina kuhina. Suomen nuorten jääkiekkomaajoukkue sovitti kisapukuja, kirjoitti toisessa kopissa nimmareita ja kolmannessa hymyiltiin kameroille.
Hymy oli herkässä siitäkin huolimatta, että muutamat pelaajat joutuvat edelleen jännittämään MM-paikkaansa. Lopullinen joukkue nimetään joulun aatonaattona ja Vierumäen leiriryhmästä putoaa sekä hyökkääjiä että puolustajia.
\- Haluttiin ottaa leirille vähän enemmän pelaajia, toki olisimme voineet valita joukkueen jo nyt mutta on siinä edelleen liikkuvia osia ja epävarmuustekijöitä. Halusimme nähdä pelaajat vielä muutaman kerran samalla jäällä ennen lopullisia valintoja, Jukka Jalonen kertaa leirilistan tarkoitusta. 
Ylläreitä voi MM-valinnoissa tapahtua
\- Osa pelaajista on enemmän suurennuslasin alla. Päivittäin käydään treenien jälkeen keskusteluja, missä mennään, mikä on marssijärjestys ja jos nyt pitäisi tehdä valintoja, mikä se joukkue olisi, Jalonen kuvaa valmennustiimin työtä.
Jalonen on valinnut kisamiehistöjä ennenkin, joka kerta joku pelaaja on se, kenet valmennusjohto hyvästelee viimeisenä poislähtijänä.
\- Osa pelaajista tietää, että he ovat joukkueessa, osa ei tiedä. Ylläreitä voi tapahtua, sen olen huomannut nuorten pelaajien kanssa. Joku on todella kovassa iskussa, joku pikku lamassa ja se voi vaikuttaa valintoihin, Jalonen sanoo.
\- Ne, jotka parhaiten pystyvät käsittelemään tilanteen, pystyvät pelaamaan ja harjoittelemaan rennosti, saamaan itsestään parhaan irti, heidät valitaan, Jalonen kuvaa.
Painetilanne - jyvät erottuvat akanoista 
Valinnan odottelu on huippu-urheilulle tyypillinen painetilanne, joka osaltaan erottaa jyvät akanoista. Jalonen odottaa rentoutta paineesta huolimatta. Ilmapiirin säilymisestä ja siihen liittyvistä haasteista joukkueessa on puhuttu leiritysten edetessä.
\- Osa pelaajista on vaaravyöhykkeessä pudota, haaste on, että miten pystymme pitämään ilmapiirin hyvänä ja pitämään kivaa täällä tämä viikko ja ensi viikon alussa siitä huolimatta, että joku voi pudota joukkueesta. Ja putoaakin, Jalonen jatkaa.
Pelaajilta kyseltiin moneen otteeseen Vierumäen leirin avauksessa tunnelmia ja jännityksen tasoa mutta yhtä lailla valmennusjohdon tuntemuksilla on väliä. Rentoutta pitäisi varjella myös valmentajien kopissa.
\- Jos me menemme kipsiin ja ruvetaan jännittämään ja pelkäämään, se heijastuu pelaajiin välittömästi. Se näkyy pelaamisessa pelokkaana, aletaan pelätä virheitä juuri silloin kun pitäisi tehdä rohkeita ratkaisuja, Jalonen sanoo.
"Yhtä kova tehtävä kuin olympiajoukkueen valinta"
Jännittääkö sinua olla taas tässä tilanteessa, kun tehdään päätöksiä ja niiden kanssa on elettävä turnauksen ajan?
\- En sano, että jännittää mutta edessä on kova tehtävä. Vähintään yhtä kova kuin valittaisiin olympiajoukkuetta miehille. Tässä on kyse nuorista pelaajista ja osalla voi olla edessään uransa viimeiset arvokisat, osa ei pääse mukaan ollenkaan. Nämä ovat aika lopullisia ratkaisuja, Jalonen pohtii.
Lopullisen valinnan hetki on kova paikka. Pelaajalle leirityksen päättymisestä kertominen on Jalosen mukaan tehtävä kivuttoman lyhyesti. Jonkun joulu menee pilalle, sillä valinnat varmistuvat vasta juuri kisojen alla mutta jutun juoni on kaikilla tiedossa.
\- En tiedä, voiko pelaajaa siihen hirveästi valmistaa. Minusta asia on kerrottava kohtuulyhyesti ja ytimekkäästi, en itse ainakaan halua mitään selittelyjä, toivotetaan vaan hyvää onnea jatkossa. Me on silloin valinta tehty, joku vaan on sopivampi joukkueeseen. Nää on tylyjä juttuja mutta ne on tehtävä, Jalonen pohtii ensi viikon keskusteluja.
Bisons astui askeleen kohti VTB-pudotuspelejä
Loimaan Bisons jatkoi sunnuntaina taivaltaan Itä-Euroopan VTB-Liigassa isännöimällä kazakstanilaista Astanaa. 
Loimaan liikuntahallin vajaa 800-päinen yleisö sai nauttia kotijoukkueen vakuuttavasta esityksestä, kun Bisons pelasi vahvan ja ehjän 40-minuuttisen ottaen kauden neljännen voittonsa lukemin 81-75 (51-34). 
Voitolla Bisons nousi Astanan ohi sarjataulukossa ja otti askeleen lähemmäs VTB-Liigan pudotuspelejä.
Bisons lähti otteluun joukkueista selvästi paremmalla jalalla, eikä Astana pysynyt isäntien kyydissä ottelun ensimmäisellä puoliajalla kuin ajoittain. 
Ottelun toisella puoliajalla Bisons pyöritti yhdeksän pelaajan rotaatiotaan fiksusti ja sai jatkuvasti pidettyä riittävän tuoreita jalkoja kentällä tukemassa 35-minuuttia urakoinutta Martin Zenoa (30 pistettä/4 syöttöä).
Bisons-laituri pelasi lauantaina kenties kauden parhaan ottelunsa ollen jatkuvana riesana Astanan puolustukselle.
Bisonsin kokoonpanosta Zenon lisäksi mainiolla pelipäällä olivat 13 pistettä ja 4 koriin johtanutta syöttöä kirjauttanut takamies P.J. Hill, sekä otteitaan viime aikoina tasaisesti parantanut sentteri Justin Jackson (10/5 levypalloa).
Astanan riveistä kovinta jälkeä tekivät joukkueen pisteykkönen Kenneth Hayes 19 pisteellä, sekä tupla-tuplan urakoinut Nik Caner-Medley (16/12).
Selkosankari Marsa Perttula (13.12.2015)
Selkouutisten ohjelmasarja **Kotoutujan Suomi** jatkaa selkosankareiden etsimistä. Selkosankari osaa puhua helppoa suomea työpaikalla kaikille, joiden äidinkieli ei ole suomi. Kaikkien on helppo ymmärtää selkosankaria.
Tällä kertaa sankarin nimi on **Marsa Perttula**.
Marsa Perttula on opettaja valmentavassa koulutuksessa eli VALMA-koulutuksessa Keskuspuiston ammattiopistossa. Marsan ryhmässä on 10 maahanmuuttajaopiskelijaa, joita Marsa opettaa vuoden ajan.
Marsan työkaverit ja opiskelijat kirjoittivat selkouutisille näin: Marsa puhuu selkosuomea joka päivä ja auttaa opiskelijoita oppimaan suomen kieltä!
Marsan opiskelijoille on tosi tärkeää, että he ymmärtävät, mitä Marsa puhuu. Marsa opettaa heille tärkeitä taitoja opiskelua ja työelämää varten. Marsa antaa tietoa myös arjen taidoista, esimerkiksi terveellisestä elämästä ja rahan käytöstä.
Marsa on tehnyt työtä maahanmuuttajien kanssa yli 30 vuotta. Keskuspuiston ammattiopistossa hän on ollut melkein 6 vuotta. Marsa sanoo, että hän rakastaa omaa työtä ja oppilaita. Marsa sanoo, että on ihanaa löytää jokaisen opiskelijan vahvuudet eli asiat, joissa opiskelija on hyvä.
Marsaa on helppo uskoa, kun kuuntelee opiskelijoita. **Sireh Front** sanoo, että Marsa on superhyvä ja kiltti opettaja. Sireh on ollut Marsan oppilas tänä syksynä. Sireh sanoo, että hän on oppinut Marsalta paljon. Sireh on kotoisin Gambiasta, ja hän haluaa kokiksi.
**Sofia Zueva** on Marsan oppilas yhtenä päivänä viikossa. Muina päivinä hän on toisessa ryhmässä. Sofia sanoo, että Marsa puhuu hitaasti ja rauhallisesti. Siksi Marsaa on helpompi ymmärtää kuin muita opettajia. Sofia on kotoisin Venäjältä, ja hän haluaa välinehuoltajaksi.
Marsa Perttula on mielellään töissä, mutta on hänellä myös vapaa-aikaa. Silloin hän harrastaa musiikkia ja liikuntaa ja erilaisia asioita. Esimerkiksi nyt Marsa askartelee joulukortteja. Marsalla on 3 lasta, jotka ovat jo melkein aikuisia. Marsan perhe on opettajaperhe, myös Marsan mies on opettaja.
**Tässä Marsan neuvot selkokielen käyttöön**
**1. Mieti, mistä ja miten puhut. Asian täytyy olla ensin selvä itselle.**
**2. Puhu rauhallisesti.**
**3. Tuo uusia sanoja puheeseen vähitellen ja rakenna sanavarastoa systemaattisesti.**
**4. Kysy kuuntelijoilta puheesi aikana kysymyksiä. Silloin saat tietää, ovatko he ymmärtäneet, mitä olet puhunut.**
**5. Käytä kuvia, esineitä, värejä ja ilmeitä.**
**6. Käytä selkokielistä oppimateriaalia.**
Kannattaa uskoa Marsan neuvoja, koska Marsalla on pitkä kokemus ja paljon tyytyväisiä opiskelijoita.
**Kiitos, Marsa ja opiskelijat!**
Selkouutiset etsii selkosankareita, koska nyt on menossa kampanja **[Puhu selkokieltä!](http://papunet.net/selkokeskus/selkokeskus/puhu-selkokielta-kampanja/)**
(Teksti: Pertti Seppä)
Sää kylmenee – maanantaiaamu voi valjeta lumisena etelässäkin
Sää on muuttumassa talvisemmaksi, sanoo Ylen meteorologi Toni Hellinen. Valkoista joulua hän ei kuitenkaan lupaa: viikon päästä sää voi lauhtua taas.
Sää on kylmenemässä, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen. Samalla se on muuttumassa aiempaa talvisemmaksi, hän toteaa.
Maan etelärannikolla on tällä hetkellä lumi- ja räntäkuuroja. Niitä voi tulla pitkin ensi yötäkin.
– Aamulla maa saattaa olla valkoinen etelässäkin, Hellinen ennakoi.
Ensi viikko on kylmän oloinen. Lähes koko maassa pysytään pakkasen puolella.
– Näyttää siltä, että ensi viikko on aika lailla kylmemmän oloinen. Lähes koko maassa pysytään pakkasen puolella.
Rannikkoseudulla ja Ahvenanmaalla lämpötila on nollan tuntumassa. Sen sijaan sisämaassa on ainakin aste pari pakkasta, Hellinen kertoo.
Pakkasta ei ole kuitenkaan paljon: tämänhetkisen arvion mukaan vain Lapissa mitataan hyvin kylmiä lukemia. Tällä hetkellä esimerkiksi Sodankylässä on 28,5 astetta pakkasta.
– Se on tämän talven toistaiseksi kylmin lukema. Pakkanen kiristyy koko ajan.
Joulukuu on ollut harvinaisen lauha
Hellinen ei tahdo vielä ennakoida joulun säätä, saati sitä, onko koko Suomeen luvassa luminen joulu.
– Ensi viikonloppuna voi tulla annos lauhempaa ilmaa. Oikeastaan jo keskiviikosta eteenpäin ennustettavuus on hyvin heikko.
Hellisen mukaan joulukuu on ollut tähän saakka harvinaisen lauha. Se tarkoittaa, että yhtä lämpimiä lukemia mitataan keskimäärin kerran kymmenessä vuodessa.
Sademäärätkin ovat olleet joulukuussa poikkeuksellisia.
– Paikoin on ollut jopa poikkeuksellisen sateista, Hellinen toteaa. Hänen mukaansa lumiraja kulkee tällä hetkellä Pohjois-Karjalasta Perämerelle ulottuvalla linjalla. Tilanne voi kuitenkin muuttua jo tulevan yön aikana, hän arvioi.
Norjalaismedia ei sure päivän surkusaldoa - Alkaako hiihtoylivoima kyllästyttää jo Norjassakin? 
Eilisen norjalaisylivoima oli enää vain historiaa maastohiihdon Davosin maailmancupin sprinteissä. Vuonomaan yleisradioyhtiö NRK ei kuitenkaan pistänyt asiaa pahakseen.
Maastohiihdon Davosin maailmancupin sprinteissä koettiin tänään norjalaisittain harmaita hetkiä. Miesten ja naisten sprinttien voitot eivät nimittäin matkanneetkaan ylivoimaisena tunnettuun vuonomaahan. 
Naisten sprintissä voittoon hiihti Ruotsin Stina Nilsson. Ruotsalainen voitti loppukirissä Norjan Maiken Caspersen Fallan. Miesten sprintissä norjalainen Sondre Turvoll Fossli jätettiin kolmanneksi. Kärkipaikoille kiri Italian Federico Pellegrino ja Ranskan Baptiste Gros. 
Mutta miten norjalaisten yleisradioyhtiössä kommentoitiinkaan tilannetta?
\- Luulen, ettei yksikään maastohiihtomaa sure tätä, NRK:n kommentaattori Jann Post lipsautti. 
Norjalaismedia tiedusteli myös ruotsalaiselta Nilssonilta sitä, kuinka tärkeää maastohiihdolle oli, että joku muu kuin norjalainen voitti.
\- Se on todella hienoa kaikkien mielestä ja erityisesti minulle. Se on tärkeää myös ruotsalaiselle hiihdolle. Nyt haastamme norjalaiset Tour de Skillä, Nilsson totesi. 
Miesten sprintin voittanut Federico Pellegrino oli samoilla linjoilla.
\- Voitin viime vuonna ja minulla oli paineita. Mutta koska voitin, tästä tuli hieno päivä. Norjalaisia pitää yrittää aina voittaa ja joskus pystyn sen tekemään, Pellegrini päätti.
Norjalaisten hankaluuksien päivään kuului muun muassa sprinttiguru Petter Northugin ja tällä kaudella voittamattoman Martin Johnsrud Sundbyn karsiutumiset. Kisan kolmonen, Sondre Turvoll Fossli oli vaarassa karsiutua jatkosta jo alkuerissä. Norjalaisen sauva katkesi lähtökiihdytyksessä ja mies sai uuden sauvan vasta muutaman sadan metrin hiihdon jälkeen. Fossli eteni jatkoon aikavertailun kautta ja kiihdytti finaalissa kolmanneksi. 
Miesten kilpailun kymmenestä parhaasta vain kolme oli norjalaisia. Naisten kisassa kymmenen sakissa oli neljä vuonomaan edustajaa. 
Prevc mäkikisan ykkönen, suomalaiset pettyivät
Mäkihypyn maailmancupin sunnuntain kisa Venäjän Nizhny Tagilissa meni suomalaisittain poskelleen.
Suomen mäkimiesten Venäjän-reissusta jäi tuliaisiksi vain kaksi maailmancupin pistettä, jotka Lauri Asikainen nappasi lauantain kisan 29. sijallaan.
Sunnuntaina Asikaisen ja Harri Ollin mäkikilpailu päättyi jo avauskierrokseen. Asikainen hyppäsi 114,5 metriä ja jäi 33. sijalle. Ollin 110-metrinen riitti sijalle 41.  
\- Tänään tuli huono suoritus, ei sen kuulunutkaan riittää jatkoon. Rentous puuttui, kisahypyissä on ollut vähän samaa ennenkin. Karsintahyppy oli vähän sinne päin, Asikainen pohti Hiihtoliiton tiedotteessa.
Harri Olli puolestaan näki viikonlopussa myös hyviä asioita. Suomalaisen mukaan tuuliolot vaikuttivat eroihin.
\- Viikonlopusta ei tullut ihan täyttä katastrofia, kun tänään pääsin kisaan mukaan. Usko omaan tekemiseen palautui, pystyin nollaamaan perjantain.
\- Metrieroja tuli kun kelierot vaihtelivat, Olli kertoi sääolosuhteista.
Kilpailun voittoon liiteli Slovenian Peter Prevc, jonka hypyt kantoivat 131,5 ja 139,5 metriä.  Prevc voi olla viikonloppuunsa tyyväinen, sillä lauantaina mies hyppäsi kakkoseksi. 
Prevc nousi voitollaan maailmancupin kärkeen 364 pisteellään. Toisena on lauantain kisan voittanut Saksan Severin Freund, pisteitä 327.  
Asikainen on maailmancupissa 25. sijalla 42 pisteellään. 
Kasperi Kapasen MM-kisoille sinetti NHL-seuralta
Toronto Maple Leafs on vahvistanut Kasperi Kapasen osallistuminen Helsingissä käytäviin alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin.  
Viime otteluissa Kapanen on saanut AHL:ssä juonen päästä kiinni ja hän on summannut 17 ottelussa kymmenen pistettä (5+5). 
Pääosin suomalaishyökkääjä on pelannut Mark Arcobellon ja Zach Hymanin kanssa.
**Nuorten MM-kisat alkavat Helsingissä 26. joulukuuta. Yle välittää kisat televisiossa, radiossa ja netissä.**
Suomalaistuotteesta tuli hitti pakotteiden sulkemassa Iranissa – "Siitä ei voi veistellä atomipommia"
Suomalaisfirmat vievät kuumentamalla jalostettua verhoilupuuta kiivaasti rakentavaan Iraniin. Jättivaltion lämpöpuubuumi voi kiihtyä entisestään, jos maata kurittavat talouspakotteet pian purkautuvat.
Iranin talouspakotteiden päättyminen voi olla lähellä, mutta bisnestä maan kanssa on tehty niiden aikanakin.
Teheranissa asuu toistakymmentä miljoonaa ihmistä ja kuhina on sen mukainen. Joka puolella myös rakennetaan. Betonista yleisilmettä on paikka paikoin ilmestynyt pehmentämään tumma lämpöpuuverhoilu. Se on usein suomalaista mäntyä.
–Suomalainen lämpöpuu on hyvin tunnettua täällä. Jos asiakas haluaa ostaa hyvän tuotteen, hän ostaa suomalaista, kehuu Suomen Lämpöpuu Oy:n tavaraa Iranissa myyvän Finnwood-yhtiön myyntijohtaja Sara Akbari Nejad Ylen haastattelussa. 
Toiselle suomalaisyhtiölle, iisalmelaiselle Lunawoodille Iranin markkina avautui kuin itsestään. Teheranilainen liikemies Mahdi Moradkhan Tafreshi saapui yhdeksän vuotta sitten Suomeen ja löysi Lunawoodin.
– Etsin uutta materiaalia ympäri maailmaa. Valitsin Suomen, koska rakastan suomalaista puuta, Lunawoodin puuta myyvän Parsa Groupin toimitusjohtaja Mahdi Moradkhan Tafreshi sanoo.
– Lämpöpuun ominaisuudet ovat parhaimmillaan tässä ilmastossa, jossa puulta vaaditaan stabiilisuutta ja kestävyyttä, sanoo Lunawoodin toimitusjohtaja Arto Halonen Teheranissa.
Iranissa lämpöpuu on luksustuote, josta ollaan valmiit maksamaan, kunhan laatu on moitteeton.
Puukauppa on ydinasevapaa vyöhyke
Lunawood myy kuukausittain noin sata kuutiota lämpöpuuta Teheranin laidalla sijaitsevalle Parsa Groupin tehtaalle. Toimitusjohtaja Arto Halonen uskoo pakotteiden poistumisen merkitsevät kymmenien prosenttien kasvumahdollisuuksia.
Suomen Lämpöpuu Oy:n johtaja Juha Palonen sanoo Iran-viennin vastaavan jo viidennestä yhtiön noin kuuden miljoonan euron liikevaihdosta.
– Se on meille erittäin merkittävä markkina. Iranin kautta puuta kulkee myös muualle Lähi-itään, Palonen kertoo.
Yhdysvallat leimasi vuosituhannen alussa Iranin osaksi pahan akselia. Sen ydinohjelman arveltiin tähtäävän ydinaseeseen ja amerikkalaiset päättivät kurittaa maata tiukalla taloussaarrolla. Myöhemmin Eurooppa liittyi pakotteisiin mukaan.
Suomen Iranin suurlähettilään Harri Kämäräinen toteaa lämpöpuun olleen pakotevuosinakin harvinaisen viaton tuote.
– Siitä kun ei voi veistellä atomipommia, Kämäräinen tiivistää.
Rahan liikuttelu vaatii luovia ratkaisuja
Arviolta yli 80 prosenttia Iranissa käytettävästä lämpöpuusta tulee Suomesta. Firmojen mukaan kauppa on käynyt mutkattomasti, vaikka pakotteet tekevätkin rahan siirtämisen pankkien kautta Suomeen mahdottomaksi. Pankit eivät ota rahaa vastaan Iranista, koska ne eivät halua joutua Yhdysvaltain silmätikuiksi.
Lunawoodin toimitusjohtaja Arto Halonen kertoo, että tavaran maksaminen ja kuljettaminen kuljettaminen ovat iranilaisten vastuulla Iisalmen tehtailta alkaen.
\- Ehtona on aina, että rahat tulevat ennen kuin tavara lähtee, Halonen sanoo. Hän painottaa, että yritys varmistunut siitä, että toiminta on rehellistä.
Pakotteet ovat vaatineet iranilaisilta tavarantuojilta luovuutta. Lähivaltioista, kuten Arabiemiraateista ja Turkista löytyy yrityksiä, jotka hoitavat maksuliikennettä saarretusta Iranista ulkovaltoihin.
\- Ratkaisun löytäminen oli vaikeaa, mutta me teimme sen. Käytämme rahanvälitystoimistoja, koska pankkijärjestelmän kautta se on nyt mahdotonta, kuvailee Mahdi Moradkhan Tafreshi Parsa Groupista.
Iranilaiset asettavat valtavia - ehkä ylisuuriakin odotuksia talouspakotteiden poistumiseen. Liikemiespiireissä puhutaan jo kultaisesta vuosisadasta ensi keväästä lähtien.
Joka tapauksessa maksuliikenteen normalisoituminen parantaisi kaupankäynnin mahdollisuuksia ja yleistä talousoptimismia maassa. Se taas on etu yrityksille, joilla jalka jo on öljyrikkaan jättivaltion oven välissä. 
Kuinka joululahjat paketoidaan simppelisti, mutta tyylikkäästi? Kaikki Paketissa -bloggarit näyttävät
Jani Koskisen ja Aleksi Lindbergin mukaan lahjapakettiin panostaminen on elämys, jonka voi tarjota lahjan saajalle.
Monet jaksavat panostaa hienoihin ja tyylikkäisiin joululahjoihin. Mutta entäpäs se lahjapaketti?
Kauppojen ja tavaratalojen pakkauspisteen asiakaspalvelijat voivat pakata lahjat puolestasi, mutta eikö olisi tyylikkäämpää tehdä se itse? Lahjan saajakin luultavasti arvostaisi kädenjälkeäsi pakkauspalvelun osaamista enemmän.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleet Kaikki Paketissa -bloggaajat **Jani Koskinen** ja **Aleksi Lindberg** antavat helppoja neuvoja siihen, kuinka lahja pakataan vaivattomasti, mutta tyylikkäästi.
Teisitkö esimerkiksi sen, että haarukkaa käyttämällä saa muotoiltua nätin lahjarusetin? Kyllä.
Katso kaksikon vinkit yltä.
**Lue myös:**
**[Tässä on YleX:n joulubiisi – katso Joulusoijan musiikkivideo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260628)**
**[Australiassa rikottiin jouluvalojen maailmanennätys: Yli puoli miljoonaa valoa syttyi diskokuuseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260374)**
Sunnuntai 13.12.2015 ilta
Maailman johtajat ovat tyytyväisiä uuteen ilmastosopimukseen. Sunnuntaina on vietetty Lucian päivää. Suomessa vieraalle tarjotaan kahvia.
Ilmastosopimus syntyi
Maailman johtajat ovat tyytyväisiä uuteen ilmastosopimukseen. Esimerkiksi Ranskan presidentti François Hollande ja Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama kehuivat uutta sopimusta. Melkein 200 maata hyväksyi sopimuksen lauantaina Pariisissa, Ranskassa.
Uusi ilmastosopimus tulee voimaan vuonna 2020. Sopimuksen tavoite on, että maapallon ilmasto ei lämpene liikaa. Halutaan, että ilmaston lämpeneminen on alle 2 astetta.
Sopimus lupaa apua köyhille maille. Köyhät maat saavat rikkailta mailta 100 miljardia dollaria vuodessa ilmastotyöhön. Esimerkiksi teollisuuslaitokset täytyy rakentaa niin, että ne eivät päästä ilmaan liikaa hiilidioksidia.
Hiilidioksidi on suurin syy siihen, että maapallon ilmasto lämpenee. Hiilidioksidia syntyy, kun öljyä ja kivihiiltä poltetaan. Siksi esimerkiksi teollisuus tarvitsee uudenlaista energiaa, esimerkiksi auringosta ja tuulesta.
On tärkeää, että ilmaston lämpeneminen pysähtyy. Jos ilmasto lämpenee liikaa, myrskyt, tulvat ja kuivuus lisääntyvät. Se haittaa myös maataloutta, ja monilta ihmisiltä loppuu ruoka.
Lucia tuo valoa talveen
Sunnuntaina on vietetty Lucian päivää. Lucia tuo valoa pimeään talveen. Lucian päivä on aina joulukuun 13. päivä.
Koko Suomen Lucia kruunattiin Helsingin tuomiokirkossa. Lucian päässä on kynttiläkruunu. Hänellä on valkoiset vaatteet ja punainen vyö.
Sonja Lehto on Suomen Lucia tänä vuonna. Hän kulki tuomiokirkosta Helsingin keskustan läpi suuressa kulkueessa.
Lucia on tärkeä ruotsinkielisille suomalaisille eli suomenruotsalaisille. Esimerkiksi monissa ruotsinkielisissä kouluissa vietetään Lucia-juhlaa.
Suomessa vieras saa kahvit
Suomessa on kohteliasta tarjota vieraalle kahvia. Kotona suomalainen tarjoaa vieraalle kahvia melkein aina. Jos kahvia ei tarjota, vieras ei ehkä ole tervetullut.
Myös esimerkiksi monet huonekalukaupat ja autokorjaamot tarjoavat asiakkaille kahvia. Silloin asiakkaat viihtyvät paremmin.
Tutkija Tuija Saarinen sanoo, että suomalaista elämää on vaikea kuvitella ilman kahvia. Arkipäivän rytmi perustuu kahviin. Kahvia juodaan kokouksissa ja tauoilla. Kahvi kuuluu myös juhlaan.
Suomalaiset kuluttavat 10 kiloa kahvia henkeä kohti joka vuosi.
Sunnuntai 13.12.2015
Huuhkajien luottopelaaja hurjassa iskussa - nyt tuli maali ja syöttö!
Kasper Hämäläinen ja Paulus Arajuuri pelasivat Lech Poznanin riveissä täydet minuutit, kun suomalaisten edustama puolalaisjoukkue jatkoi voittotaivaltaan maan pääsarjassa.  
Lech Poznan saavutti Puolan liigassa kuudennen perättäisvoiton kaadettuaan kotiottelussa Zaglebie Lubinin 2-0 (1-0).  
Hämäläinen loi vankan pohjan pistepotille tehtyään komean avausmaalin 16. minuutilla ja syötettyään läpiajoon toisella puoliajalla maalinteossa onnistuneen Szymon Pawlowskin reilun tunnin kohdalla. 
Täysosuma oli kärkihyökkääjän paikalla pelanneelle Hämäläiselle jo kauden kahdeksas 14 ottelussa. Lech Poznanin maalinteko on ollut sarjassa lähinnä Hämäläisen ja seitsemän maalia viimeistelleen Maciej Gajosin harteilla.
Toissakaudella "Kappe" Hämäläinen teki Lech Poznanille yhdeksän maalia ja viime kaudella kolmetoista. Valmentaja Jan Urban luotti suomalaisosaamiseen, sillä Paulus Arajuuri luuti voittajien toisena topparina koko ottelun. 
Lech Poznan majaili neljän kierroksen ajan jopa sarjan jumbona, mutta on noussut viime kierroksien voitoilla sarjan hänniltä jo viidenneksi.
Petr Cech teki Valioliigan historiaa
Petr Cech sivusi Valioliigan nollapelien ennätystä. Cech on pitänyt maalinsa puhtaana 169 kertaa. Samaan on pystynyt David James.
Arsenalin maalivahti Petr Cech pelasi uransa 169. nollapelin Englannin Valioliigassa, kun sarjan kärkeen noussut lontoolaisjoukkue voitti Aston Villan vieraskentällä 2-0.
Tällä lukemalla Cech sivuaa David Jamesin nimissä olevaa Valioliigan ennätystä. Tshekkivahti on pelannut lähes koko Valioliiga-uransa Chelsean paidassa. Täksi kaudeksi hän siityi paikalliskilpailija Arsenalin riveihin.
Tappara saa laina-apuja TuTolta
TUTO Hockey lainaa hyökkääjät Hannu Kurun ja Rasmus Kulmalan Tapparaan kahden ottelun ajaksi.
Mestis-pelaajat saavat arvokasta liigakokemusta, kun TuTolla ei ole samaan aikaan pelejä.
\- Pelaamme itse vasta lauantaina, joten pelaajilta ei jää edes meidän tapahtumiamme väliin, kertoo TuTon urheilutoimenjohtaja Elmo Aittola. 
22-vuotias Kuru on pelannut TUTOn paidassa kuluvalla kaudella 26 peliä, joissa ovat syntyneet tehopisteet 5+12=17. 
Myös Kulmalan, 21, kauden pistesaldo näyttää lukemaa 17, kun 23 pelissä on syntynyt kuusi maalia ja 11 syöttöpistettä.
Tappara kohtaa tiistaina KalPan Kuopiossa ja keskiviikkona Ilveksen Tampereella. 
Päävalmentaja-Jylhä ja hiihtäjä-Jylhä eri mieltä Tour de Skin hiihtämisestä
Martti Jylhä on toipunut hyvin alkukauden selkäongelmista. Jylhän päätavoite löytyy kauden lopusta.
Martti Jylhä on viihtynyt hyvin Davosin maailmancupissa. Kaksi vuotta sitten hän sijoittui vapaan hiihtotavan sprintissä toiseksi ja tänä vuonna tuloksena oli neljäs sija. Maajoukkueen päävalmentajan Reijo Jylhän mielestä Davosin teknisellä radalla Martin vahvuudet ja nopeusominaisuudet tulevat hyvin esille ja se toi jälleen tulosta.
\- Martti on harjoitellut tällä kaudella enemmän kuin koskaan. On ollut pieni pelko siitä, onko se ollut kilometrien keräilyä. Nyt näyttää siltä, että se jalostuu ja tulosta tulee. Toivottavasti ensi viikonloppuna jatkuu yhtä hyvin, Reijo Jylhä totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Lähtökohtiin nähden tämä neljäs sija oli minulle iso juttu. Usko ollut koetuksella marraskuun ajan, ja nyt tuli hyvä onnistuminen ilman tuuria. Sain kovia päänahkoja ja hiihto oli hyvän tuntuista, Martti Jylhä sanoi ja kertoi Rukan selkäongelmien ja flunssien syöneen itseluottamusta. 
"Piti satsata yhteen korttiin"
Martti Jylhä myönsi, ettei neljäs sija tullut tänään helpolla. Vielä puolivälierissä hän pystyi hiihtämään helponoloisesti, mutta välierässä tahti oli toinen.
\- Vahvin ennakkosuosikki (Sergei Ustjugov) kaatui, joten neljäs sija oli minusta maksimisijoitus kaikki tapahtumat huomioon ottaen. Välierä söi voimia, kun piti satsata yhteen korttiin, että pääsin finaaliin. Totta kai harmittaa, kun tulin kolmantena loppusuoralle, mutta en jaksanut kiriä enää lopuksi. 
Päävalmentaja Jylhä muistutti, että finaalipaikat ovat olleet suomalaissprinttereille harvinaista herkkua, on sitten hiihdetty vapaan tai perinteisen hiihtotekniikalla.
\- Sprintti on koko ajan erikoistunut enemmän ja hiihtovauhdit ovat kasvaneet. 
Seuraavaksi Martti Jylhä hakee menestystä Toblachin vapaan hiihtotavan sprintissä. Myös tämä rata sopii hänelle, vaikka kutsuukin sitä ”arvopeliradaksi”.
\- Davosissa on niin selkeä pitkä työpätkä. Se on tavallaan moottoritietä ja siinä on mahdollisuuksia nousta, jos on voimia. Toblachissa tulee ennen maalia pitkä keräävä lasku, joten sen suhteen se on arvopeliä. Tietyllä tavalla ne ovat samantyyppiset radat, joten sekin voi sopia minulle.
Kanadan kiertue kauden tärkein tavoite
Toblachin osakilpailun jälkeen päätetään todennäköisesti myös siitä, lähetetäänkö Martti Jylhä vuodenvaihteen Tour de Skille. Jylhä ei ole kertaakaan hiihtänyt Tourilla. Vuonna 2013 hänet oli nimetty joukkueeseen, mutta hän joutui jättämään kiertueen väliin sairastumisen takia. Jos asiaa kysytään päävalmentajalta, on vastaus selvä:
\- Ei, ei tule osallistumaan.
Hiihtäjä itse on asiasta eri mieltä:
\- En ole sataprosenttisesti Touria hylännyt ajatuksista. Siihen vaikuttaa miten ensi viikonloppuna hiihdän. Se ensimmäinen kisa Tourilla kiinnostaa, mutta missään nimessä en sitä loppuun asti hiihdä. Mutta jos kunto on hyvä, niin haluaisin – ehkä – käydä hiihtämässä ensimmäiset viisi kilpailua, Martti Jylhä sanoi.
\- Tämä oli minulle nyt kauden ensimmäinen tärkeä kisa ja ensi viikolla on seuraava. Tammikuussa on Planican osakilpailu, sitten Lahti ja kauden päättää kiertue Kanadassa. Se Kanadan kiertue on minulle se tärkeämpi kiertue kuin Tour.
Keski-Afrikan tasavalta yrittää luoda demokratiaa – seurauksena katutaistelu
Kaaokseen ajautunut pieni valtio yrittää luoda itselleen demokraattisesti toimivaa parlamenttia. Hankkeen vastustajat ovat ammuskelleet pääkaupungissa.
Keski-Afrikan tasavallassa kansalaiset ovat tänään sunnuntaina saaneet äänestää, hyväksyvätkö he maalle uuden perustuslain.
Jos ehdotus hyväksytään, maan demokraattiset elimet vahvistuisivat. Parlamentille luotaisiin ylähuone, senaatti, ja presidentin valtaa vähennettäisiin.
Kansanäänestys toimii myös harjoituksena, voidaanko maassa järjestää presidentin ja parlamenttivaalit 27. joulukuuta. Vaaleja on lykätty useaan kertaan maan väkivaltaisen tilanteen takia.
Nytkin pääkaupungissa Banguissa puhkesi ammuskelua, jossa kuoli ainakin kaksi ihmistä ja noin 20 sai vammoja. Ammuskelun aloittivat silminnäkijöiden mukaan kansanäänestyksen vastustajat.
Keski-Afrikan tasavalta vajosi sisäiseen kaaokseen vuonna 2013, kun muslimikapinalliset syrjäyttivät kristityn presidentin. Muslimit perustivat oman hallintonsa ja syyllistyivät raakuuksiin kristittyä väestöä kohtaan.
Muslimijohtajat luopuivat vallasta seuraavana vuonna, jolloin kristityt aloittivat veriset kostotoimet muslimeja kohtaan. Väkivalta kansanryhmien välillä on jatkunut.
Sisäistä konfliktia on yritetty sovitella ja myös paavi Franciscus kävi Keski-Afrikan tasavallassa kaksi viikkoa sitten.
Katso Poutalan pullistelut lähdössä ja luistelu - yhdeksäs sija Heerenveenissä
Mika Poutala oli yhdeksäs Heerenveenin maailmancupin 500 metrillä ajalla 35,01.
Mika Poutala horjahti takasuoralla ja kärkisijat karkasivat suomalaiselta pikaluistelun maailmancupin 500 metrin kilpailussa Heerenveenissä.
Poutala luisteli ajan 35,01, joka riitti yhdeksänteen sijaan. Poutala voitti kanadalaisen parinsa Gilmore Junion, mutta molemmat jäivät kauas kärjestä.
Kilpailun voitti venäläinen Ruslan Murashov ajalla 34,67. Toinen oli kanadalainen Alex Boisvert-Lacroix (34,76) ja kolmas norjalainen Espen Aarnes Hvammen (34,86).
\- Selkeästi fyysisesti viikon paras päivä tänään: jalat olivat iskussa, josta ensimmäisen satasen aikakin (9,59 porukan kolmanneksi nopein) kertoo. Takasuoralla sitten tapahtui jotain, en tiedä vielä mitä. Ehkä innostuin liikaa, kun Junion selkä oli niin lähellä. Pitää katsoa videolta ja analysoida, mitä tapahtui, Poutala sanoi.
\- Kyllä tänään olisi pitänyt olla palkintokorokkeella, harmittaa todella paljon. Toivotaan näitä jalkoja arvokisoihin, jotka tänään alla oli.
Koskelan vauhti kiihtyy
Pekka Koskela oli B-ryhmän seitsemäs ajalla 35,37. Aika oli 12 sadasosaa perjantaista parempi.
\- Ehjin veto näistä viimeaikaisista tämä oli, sain etureisillekin kuormaa ja sitä kautta oikeanlaisia fiiliksiä. Toinen ulkokurvi oli todella hyvä: pitkästä aikaa sain oikeaa jalkaa paikalleen jäähän. Todella hyvä fiilis siitä, Koskela sanoi.
Harri Levon uran toinen maailmancupin startti toi samassa 500 metrin B-kisassa 23. tilan ajalla 36,30. Maailmancupin pisteille jäi matkaa 86 sadasosaa.
Elina Risku ansaitsi kaksi maailmancupin pistettä 500 metrin B-ryhmän kahdeksannella tilalla. Riskun aika oli 39,48 ja meno edelleen vailla parasta terää. 
Lauri Tähkä rauhoittuu kirkkokonserteissa – ”Yritän laulaa kirkkaasti kuin koulupoika”
Joululauluja kuunnellessa tulee levollinen olo, Tähkä sanoo. Pari vuotta tauotta keikkaillut artisti tekee vielä kirkkokonserttikiertueen ennen joulua.
Lauri Tähkä on keikkaillut ilman taukoja jo kahden vuoden ajan. Se on pitkä aika olla maantiellä, mutta esiintymiseen hän ei kyllästy.
– Lähtemiset ovat välillä aika rajuja. Käyn kotona pesemässä pyykkiä ja sitten lähden taas. Mutta kun menen yleisön eteen, kaikki unohtuu.
Nyt Tähkällä on menossa joulun kirkkokiertue. Se tulee tarpeeseen festivaali- ja klubikeikkojen jälkeen.
– Kirkossa rauhoittuu itsekin. Se tuntuu hyvältä. Ihmiset, jotka tulevat kuuntelemaan joululauluja, käyvät niiden kautta läpi lapsuuttaan ja omaa itseään. He voivat olla hyvillä mielin toppatakkinsa sisällä ja tuntea, nauraa ja itkeä. Kaikki saavat olla rauhassa, Tähkä kuvailee.
Ihmiset voivat olla hyvillä mielin toppatakkinsa sisällä ja tuntea, nauraa ja itkeä.
Edellisen joulukiertueen aikaan Tähkällä oli jalka paketissa, ja se pakotti hänet esiintymään istuen. Tänä vuonna jalat ovat kunnossa, mutta keikat tehdään silti istuen.
– Totesin viime vuonna, että istuminen on hyvä tapa rauhoittua. Keskityn vain laulamiseen. Kirkossa ajattelen, että olen kuin kuudesluokkalainen poika, joka pääsee esittämään laulun jumppasalissa olevalle yleisölle ja vanhemmille. Yritän laulaa yhtä kirkkaasti kuin silloin.
Kuoroversioissa kuuluu valo
Vaikka joululauluja kuulee jatkuvasti ja niitä esittää omallakin konserttikiertueella, ei joulumusiikki Lauri Tähkää yleensä ärsytä.
– Jos joululaulu on uskottava ja tehty viimeisen päälle, se ei ärsytä. Kun itse kuuntelen joululauluja, haen mieluiten kuoroversion. Niissä lauluissa kuuluu valo, Tähkä kertoo.
Tähkä valitsee suosikkijoululaulukseen kappaleen _Tuikkikaa oi joulun tähtöset_.
– Esittäjänä vaikkapa Suvi Teräsniska. Hänen äänensä on kaunis, heleä ja jouluinen.
Joululaulujen kuuntelemisesta tulee levollinen olo
Omien laulujen kuuleminen ei ole artistille aina helppoa. Joululaulut tekevät asiassa kuitenkin poikkeuksen.
Joululauluja on helpompi kuunnella itsensä laulamana, koska teksteihin on jonkinlainen etäisyys.
– Jos olen kaupan hyllyllä ostamassa makaronia ja radiosta tulee joku oma, intiimi biisini, poskista tulee kuin jouluomenat. En haluaisi olla siinä tilanteessa. Minut saadaan kiinni sellaisista tunteista, jotka eivät kuuluisi sinne hyllyjen väliin.
– Joululauluja on helpompi kuunnella itsensä laulamana, koska teksteihin on jonkinlainen etäisyys. Niitä kuuntelee vähän kuin ulkopuolisena. Kun kuulee joululaulun, alkaa kuunnella tekstiä ja tunnelmaa. Tulee levollinen olo.
Lauri Tähkän _Jouluni laulut_ –kiertue päättyy kolme päivää ennen joulua. Kiertueen viimeinen konsertti on kotikonnuilla, Paattisten kirkossa Turussa.
– Sieltä käpöttelen keikkakamat kassissa kotiin. Siinä vaiheessa hiljaisuus on parasta musiikkia.
Seuraukset viikonlopun surkeista ampumisista: "Ase on laukussa pari päivää"
Itävallan maailmancupin kilpailuissa ei nähty suuria suomalaisia ilonaiheita. Eniten kysymyksiä on alkukauden aikana herättänyt ammunta, jonka suhteen joukkuekin on syyllistynyt ylianalysointiin.
Suomalaisten sijoitukset Hochfilzenin maailmancupin kilpailuissa jäivät synkiksi pitkälti ammunnan takia. Etenkin Kaisa Mäkäräisen kohdalla hiihtovauhti on ollut viime kausien tapaan vahvaa, mutta penkalla ongelmia on ollut senkin edestä. 
Seuraavaksi ampumahiihtäjät suuntaavat Sloveniaan. Pokljukassa on jaossa runsaasti maailmancupin pisteitä, sillä pikamatkan ja takaa-ajon lisäksi hiihdetään normaalimatka. Lähtökohdat uusiin kilpailuihin eivät kuitenkaan ole huonojen kilpailujen jälkeen parhaat mahdolliset.
\- Tämän päivän suoritus penkalla naisten osalta oli todellakin sieltä huonoimmasta päästä. Joudumme joka tapauksessa nollaamaan tilanteen ja huomenna jatkuu matka Pokljukaan, otetaan uudet otteet siellä, Suomen päävalmentaja Marko Laaksonen totesi sunnuntaina.
Kaisa Mäkäräisen lisäksi Mari Laukkanen on epäonnistunut alkukauden aikana ampumapaikalla. Hochfilzenin pikakisassa Mäkäräisen saldo penkalta oli 3+1 ja Laukkasen 2+2. Takaa-ajossa molemmat ampuivat viisi sakkoa. 
Toivotaan, että ote vähän rentoutuisi ensi viikolla.
\- Aika pitkälti on varmasti omaa virhettä. Ehkä pientä tutinaa ja jännitystä, kun oikein kukaan ei ole vielä saanut tälle kaudelle kunnollista onnistumista. Toivotaan, että ote vähän rentoutuisi ensi viikolla, Laaksonen sanoi.
\- Kaisan hiihtokunto on samalla tasolla kuin se oli viime vuonnakin. Se on tosin muistettava, että naisten puolella pakka on vähän tasoittunut ja siellä on nyt useampi, jotka voivat olla kovilla sijoilla.
Ennen Pokljukaa maajoukkue aikoo jättää penkan ongelmat hautumaan. Laaksonen uskoo, että taidot ovat kyllä hallussa ja mono puristaa ennemminkin siksi, että asiaa on spekuloitu liikaa joka paikassa.
\- Toisekseen itsekin olemme ehkä syyllistyneet siihen, että syitä on pohdittu, vaikka ammunta on tuntunut hyvältä. Luulen, että menemme nyt sillä linjalla, että ase on laukussa pari päivää, Laaksonen painotti.
Arsenal Valioliigan kärkeen, Villan ahdinko jatkuu
Arsenal haki rutiinilla 2-0 -vierasvoiton Aston Villasta. Arsenal nousi liigakärkeen ainakin huomiseen asti, Aston Villa jatkaa tulevasti liigajumbona.
Arsenal nousi jalkapallon Englannin Valioliigan kärkeen hakemalla rutiinininomaisen vierasvoiton maalein 2-0 (2-0) liigajumbo Aston Villasta.
Arsenal johtaa sarjaa pisteellä ennen Manchester Cityä ja Leicesteriä. Syksyn yllätysjoukkue Leicesterillä on mahdollisuus palata kärkipaikalle, kun se kohtaa maanantaina Chelsean.
Avausmaali syntyi jo 8. minuutilla, kun Aston Villan Alan Hutton repi Theo Walcottin nurin. Pienen odottelun jälkeen erotuomari näytti rangaistuspotkua. Kovassa maalivireessä oleva Olivier Giroud upotti pallon verkkoon. Viikolla Giroud iski kolme maalia Mestarien liigassa Olympiakosia vastaan. Nyt hänestä tuli seitsemäs Arsenal-pelaaja, joka on tehnyt 50 Valioliigamaalia.
Toinen maali syntyi kauniilla vastahyökkäyksellä. Mesut Özil vapautti Aaron Ramseyn täysin avoimeen maalintekopaikaan eikä Walesin maajoukkuemies epäonnistunut.
Toisella puoliajalla Aston Villa piti näennäisesti palloa ja pääsi laukomaankin, mutta Arsenalilla ei olut hätää. Aston Villan ahdinkoon ei näy helpotusta. Joukkue on voittanut kaudella vain yhden ottelun jo on kaukana muiden takana. Villalla pisteitä on kuusi, toiseksi viimeisenä olevalla Sunderlandilla 12.
Sisäministeriö julisti Supon päällikön viran haettavaksi
Suojelupoliisin virkavapaalla oleva päällikkö Ilkka Salmi irtisanoutui virastaan keskiviikkona, sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg sanoo. Jo aiemmin oli kerrottu, ettei Salmi palaisikaan Supoon ensi vuoden alussa.
Sisäministeriö on julistanut suojelupoliisin eli Supon päällikön viran haettavaksi. Ministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg kertoo Ylelle, että virka on julistettu haettavaksi tänään sunnuntaina.
Ilmoitus Supon päällikön virasta on julkaistu muun muassa [valtiolle.fi](https://www.valtiolle.fi/fi-FI)-verkkosivustolla.
Supon päällikön virka on määräaikainen. Se alkaa tammikuun ensimmäisenä päivänä ja päättyy joulukuun lopussa vuonna 2020.
[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015120120755199_uu.shtml) kertoi toissa viikolla, ettei suojelupoliisin virkavapaalla oleva päällikkö Ilkka Salmi palaakaan ensi vuoden alussa Supoon. Päivi Nerg sanoo Ylelle, että Salmi on irtisanoutunut Supon-virastaan tämän viikon keskiviikkona ja hänet on valittu Euroopan komission turvallisuusjohtajan pysyvään virkaan.
– Hän [Salmi] on irtisanoutunut, ja sen vuoksi tämä virka pystyttiin panemaan auki, Nerg toteaa.
Nergin mukaan suojelupoliisin päällikölle on kovat kelpoisuusvaatimukset: tällä on oltava tietynlainen koulutus- ja kokemuspohja. Tämä varmasti rajaa sitä väkeä, joka virkaa voi hakea, hän arvioi.
Suposta on tulossa itsenäinen virasto, kun se siirtyy sisäministeriön alaisuuteen vuoden alussa.
– Kyseessä on itsenäisen viraston johtajan tehtävä, jossa täytyy olla valmis kovaan muutokseen siinä mielessä, että Supolta odotetaan paljon tässä turvallisuustilanteessa. Johtajan täytyy pystyä nostamaan entisestään osaamistasoa ja kehittämään organisaatiota ja sen toimintatapoja, Nerg luettelee vaatimuksia.
– Johtajan täytyy myös olla henkilö, joka osaa virittää kaikki yhteistyösuhteemme eri puolille todella hyvään kuntoon.
Hakuaika suojelupoliisin päällikön virkaan päättyy joulukuun 30. päivänä. Tehtävä alkaa kahta päivää myöhemmin.
Suojelupoliisin päällikön tehtävistä vastaa tällä hetkellä Antti Pelttari.
Saudinaiset saivat useita valtuustopaikkoja historiallisissa vaaleissa – "Emme odottaneet yhdenkään voittavan"
Naiset pääsivät ensimmäistä kertaa äänestämään ja ehdolle Saudi-Arabian lauantaisissa paikallisvaaleissa. Uutistoimisto Reutersin mukaan ainakin 17 naista olisi alustavien tulosten perusteella pääsemässä läpi.
Kuvataideopettaja: Älypuhelimet ja tabletit ovat tehneet nuorista parempia piirtäjiä
Kuvataidetunneilla hyödynnetään erilaisia sovelluksia, joiden avulla oppilaat tekevät muun muassa animaatioita. Kuvataideopettajan mukaan uusi tekniikka innostaa oppilaita.
Kauas on tultu ajoista, jolloin peruskoulujen kuvaamataidon tunneilla työvälineiksi riittivät lähinnä paperi, vesivärit, lyijykynä ja liidut.
Ensinnäkin aineen nimi on muuttunut kuvataiteeksi ja perinteisten työvälineiden rinnalle ovat muutaman viime vuoden aikana tulleet älypuhelimet ja tabletit.
Taito- ja taideaineissa käsillä tekeminen on kuitenkin se pääasia.
Kuvataideopettaja Eine Kaartinen lappeenrantalaisesta Kimpisen koulusta kertoo, että hänen tunneillaan hyödynnetään hyvin paljon erilaisia puhelin-ja tablettisovelluksia silloin, kun niitä tarvitaan erilaisiin tekniikoihin.
– Esimerkiksi animaatioita tehdään paljon. Siinä käytetään avuksi stop motion -ohjelmia. Lisäksi meillä on kuvankäsittelyä jonkin verran, Kaartinen havainnollistaa.
Välillä oppilaat käyttävät älypuhelimia ja tabletteja kuvaamiseen ja tiedon hakemiseen. Laitteet ovat apuna myös silloin, kun oppilaat suunnittelevat töitään.
Aivan jokaisella Kaartisen tunnilla laitteita ei käytetä.
– Taito- ja taideaineissa käsillä tekeminen on kuitenkin se pääasia.
Tekniikka innostaa oppimaan
Kaartinen on opettanut kuvataidetta 15 vuotta. Hänen mielestään tekniikan mukaantulo ei ole mistään pois. Päinvastoin.
Kaikki uusi tekniikka on entistä enemmän innostanut oppilaita esimerkiksi kuvien käyttämiseen ja tekemiseen.
– Kaikki uusi tekniikka on entistä enemmän innostanut oppilaita esimerkiksi kuvien käyttämiseen ja tekemiseen. Oppilaiden sommittelutaidot ovat kehittyneet vuosien varrella juuri sen takia, että tehdään omia fiidejä ja kuvia. Nuoret ovat tarkkoja kuvista, joita julkisuuteen laittavat.
Kaartinen väittää myös, että hyviä piirtäjiä on tekniikan ansiosta enemmän kuin ennen.
– Nuoret käyttävät sarjakuvaa ja muutenkin kuvaa paljon enemmän. Kuvataiteen pääpointti yläkoulussa on se, että opetetaan ajattelemisen taitoja kuvan kautta. Piirtämisen taito tulee siellä sivussa.
Tunnit eivät mene pelaamiseksi
Suurimmalla osalla Kaartisen oppilaista on omat älypuhelimet. Oppilaalle oma laite ei ole kuitenkaan välttämättömyys, sillä luokasta voi lainata tabletteja.
– Totta kai tehdään myös yhdessä. Kyllä kaikille löytyy väline, Kaartinen vakuuttaa.
Kaartinen kiittelee oppilaita siitä, että he pystyvät pääsääntöisesti käyttämään älypuhelimiaan oppitunneilla nimenomaan oppimiseen, eivät esimerkiksi pelaamiseen.
– Olemme hioneet paljon yhteisiä pelisääntöjä. Suurin osa oppilaista on sisäistänyt ne.
Venäjä nousi hyytyneen Norjan ohi viestivoittoon - Shipulin hurjassa vedossa
Venäjä oli vahvin miesten viestissä ampumahiihdon maailmancupissa Itävallan Hochfilzenissä.
Hochfilzenin päätöskilpailuna käyty miesten 4x7,5 kilometrin viesti ratkaistiin vasta viimeisen kilometrin aikana, kun Venäjän Anton Shipulin rynni ohi kilpailua hallinneen Norjan Emil Hegle Svendsenistä.
Norja otti kärkipaikan Latvialta toisella osuudella. Johannes Thingnes Bö nousi hyvän hiihdon turvin kärkeen, vaikka joutui käyttämään kaksi varapatruunaa. 
Kolmannella osuudella Tarjei Bö pääsi lopullisesti karkuun muilta ammuttuaan puhtaasti makuupaikalta. Viimeisten kilometrien aikana Bö venytti Norjan etumatkan jo yli puoleen minuuttiin ja Emil Hegle Svendsen sai hiihtää omassa rauhassaan.
Viimeisellä ammuntapaikalla Venäjän Anton Shipulin nousi kuitenkin norjalaisen kantaan. Ratkaisu nähtiin lopulta viimeisen kilometrin aikana, jossa Shipulin puristi väkisin ohi Svendsenistä.
Puhtaasti viimeisen paikan ampunut Martin Fourcade toi Ranskan vielä 40 sekunnin päähän, mutta voittotaisteluun hänellä ei ollut enää asiaa.
Suomi otettiin viimeisellä osuudella kiinni kierroksella. Viimeiseen vaihtoon tullessa Suomen ankkuri Mikko Loukkaanhuhta oli kärkeä jäljessä 5.45.
**Miehet 4 x 7,5km Hochfilzen**
1. Venäjä 1.11.40,8 (0+6)  
2. Norja +3.1 (0+7)  
3. Ranska +1.01,9 (0+6)  
4. Itävalta +1.10,9 (2+13)  
5. Saksa +1.18,4 (0+16)  
---------  
23. Suomi (3+14)
Smulter epäröi MM-kisoihin osallistumista – ”Nyt voin kokeilla 300 kiloa”
Fredrik Smulter nosti lauantaina klassisen penkkipunnerruksen epävirallisen maailmanennätyksen. Smulter olisi kova luu myös tulevissa MM-kisoissa, mutta hänen osallistumisensa on epävarmaa monestakin syistä.
Fredrik Smulter näytti lauantaina, miten kevyesti rauta nousee, kun on tarpeeksi voimaa takana. Hän nosti suorille käsille 282 kiloa klassisessa penkkipunnerruksessa ja paransi näin edellistä Suomen ennätystään puolella kilolla. Tulos oli myös epävirallinen ME, mutta ”vain” epävirallinen, sillä viralliseen tulokseen olisi tarvittu kansainvälinen kisa.
Loistavasta tuloksesta huolimatta Smulter ei ollut täysin tyytyväinen. Hän yritti nostaa myös 286 kiloa, mutta tuomarit hylkäsivät suorituksen äänin 2-1. 
Jostain syystä niskani lukkiutuu, kun saavun tänne suureen kaupunkiin. En tiedä, onko se suurkaupungin stressiä. 
\- 282 kilon nostosta tuli aika raskas, koska nostin sen ihan paikoiltani, niin kuin pitikin. 286 kilon nostossa otin vähän riskiä tekniikan kanssa, nostin selällä ja sitä ei hyväksytty, Smulter kertoi [Yle Sportenin](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/12/12/nog-ska-jag-val-forsoka-fa-till-300-annu-se-smulters-rekordlyft) haastattelussa. 
\- Nyt voin hyvinkin kokeilla 300 kiloa. En tiedä oikein, miten se menee, mutta lähestyn sitä koko ajan. Mutta olen tyytyväinen, tämä vuosi on ollut todella kova ja vaikea. Tätä ei voi verrata vuoteen 2014, jolloin kaikki onnistui (teki ME:n ja voitti MM-kultaa).
Smulter olisi halunnut nostaa lauantaina enemmän kuin 282 kiloa. Jos rauta olisi noussut helpommin, olisi hän kokeillut 290 ja 300 kilon nostoja ihan vaikka hyvän show’n vuoksi.
\- Jostain syystä niskani lukkiutuu, kun saavun tänne suureen kaupunkiin. En tiedä, onko se suurkaupungin stressiä. On helpompaa olla Maalahdessa, Smulter virnisti.
Lentopelko yhtenä esteenä
Penkkipunnerruksen MM-kisat järjestetään ensi vuonna Etelä-Afrikassa. Tuolloin samalla paikkakunnalla kisataan sekä klassisessa penkkipunnerruksessa että varustepenkkipunnerruksessa saman viikon aikana. Smulter olisi kova nimi molemmissa kisoissa, mutta hän ei ole varma osallistumisestaan. 
Nautin siitä, mitä teen ja olen ylpeä siitä, mitä pystyn tekemään.
\- Minun pitäisi osallistua, mutta on paljon asioita, jotka vaikuttavat tähän: sponsorit, virkavapaan saaminen, perhe ja lentopelko. On aika 50-50 osallistunko, hän myönsi.
\- Mutta jatkan harjoitelua ja kilpailemista niin kauan kuin kroppani on terve. Lisäksi harrastan vähän kädenvääntöä. Nautin siitä, mitä teen ja olen ylpeä siitä, mitä pystyn tekemään.
Päätös lähtöön täytyy tehdä helmikuun ensimmäisenä viikonloppuna, jolloin Yli-Tornion SM-kisoissa karsitaan MM-kisoihin. Smulter muistuttaa, etteivät karsinnat ole hänellekään läpihuutojuttu, sillä vastassa ovat muun muassa seitsenkertainen maailmanmestari Kenneth Sandvik ja kerran MM-kultaa voittanut Ove Lehto. 
\- He ovat kamalan fiksuja ja ennen kaikkea varmoja nostajia.
HIFK-puolustaja sivuun Moskovan EHT-turnauksesta
Puolustaja Joonas Järvinen jättää Venäjällä pelattavan Channel One Cupin väliin vamman takia.
HIFK-puolustajan tilalla turnauksessa nähdään SHL:ssä pelaava, Luleån takalinjojen luutija Ilari Melart.
Joulukuun 17.-20. joulukuuta pelattavan EHT-turnauksen avausottelussa kohtaavat Suomi ja Tshekki. Ottelu pelataan Prahasa. 
Moskovassa viikonloppuna pelattavissa otteluissa Leijonat kohtaa Venäjän ja Ruotsin.
**Leijonat turnauksessa:**
**Maalivahdit:**  
30 Harri Säteri, HK Vitjaz KHL  
31 Jussi Rynnäs, Ak Bars Kazan KHL
**Puolustajat:**  
2 Markus Nutivaara, Kärpät Oulu  
4 Tommi Kivistö, Avtomobilist Jekaterinburg KHL  
6 Tuukka Mäntylä, Medvescak Zagreb KHL  
10 Mikko Kousa, SC Bern NLA  
21 Janne Niskala, Lukko Rauma  
38 Juuso Hietanen, Dynamo Moscow KHL  
42 Ilari Melart, Luleå HF SHL  
47 Ville Lajunen, Jokerit Helsinki KHL
**Hyökkääjät:**  
12 Joonas Nättinen, JYP Jyväskylä  
13 Mika Niemi, Kärpät Oulu  
15 Eero Elo, Avtomobilist Jekaterinburg KHL  
19 Tuomas Kiiskinen, Växjö Lakers SHL  
20 Jesse Saarinen, Medvescak Zagreb KHL  
22 Toni Koivisto, Lukko Rauma  
24 Jani Lajunen, Tappara Tampere  
25 Artturi Lehkonen, Frölunda HC SHL  
34 Olli Palola, HK Vitjaz KHL  
41 Antti Pihlström, CSKA Moscow KHL  
51 Tomi Sallinen, Djurgårdens IF SHL  
62 Jonas Enlund, Lokomotiv Jaroslavl KHL  
71 Kristian Kuusela, Tappara Tampere  
81 Ilari Filppula, HC Lugano NLA
SS: Kansanedustaja Markku Rossi virallisti suhteensa taiteilija Matti Kaarlejärven kanssa
Keskustan kansanedustaja Markku Rossi ja taiteilija Matti Kaarlejärvi ovat rekisteröineet parisuhteensa tänään sunnuntaina, kertoo Savon Sanomat.
Keskustan kansanedustaja Markku Rossi ja taiteilija Matti Kaarlejärvi ovat rekisteröineet parisuhteensa, kirjoittaa [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/kotimaa/markku-rossi-virallisti-suhteensa-matti-kaarlejarven-kanssa/2194200). Savon Sanomien mukaan Rossi ja Kaarlejärvi virallistivat parisuhteensa Kuopion-kodissaan tänään sunnuntaina.
– Päädyimme tähän ratkaisuun, koska haluamme selkiyttää tilanteen ja saattaa sen totuudenmukaiselle pohjalle, Rossi sanoo lehden haastattelussa. Seremoniassa esiintyi muun muassa taiteilija Johanna Rusanen, Savon Sanomat toteaa.
Rossi kertoo asiasta myös Facebook-sivullaan: "Nyt virallisesti puolisoja – Matti ja Markku 13.12.2015. Savon Sanomat kertoo tarkemmin", hän kirjoittaa lyhyessä päivityksessään.
Rossi valittiin ensimmäisen kerran eduskuntaan Kuopion vaalipiiristä vuonna 1991.
Johanna Peiposen vauhti riitti kärkikymmenikköön maastojuoksun EM-kisoissa
Voiton naisten kisassa vei Alankomaiden Sifan Hassan. Miesten matkalla paras oli turkkilainen Ali Kaya.
Johanna Peiponen juoksi kymmenenneksi maastojuoksun EM-kisoissa Hyéresissä Ranskassa. Peiponen oli mukana kärkiryhmässä koko kahdeksan kilometrin matkan.
Kisan voittoon juoksi Alankomaiden Sifan Hassan ajalla 25,47. Hassan kukisti toiseksi tulleen Iso-Britannian Kate Averyn kahdeksalla sekunnilla. Norjalainen Karoline Bjerkeli Grøvdal oli kisan kolmas. Hän hävisi hopean vain kahdella sekunnilla.
Peiponen jäi voittajasta vajaan minuutin. Kisan toinen suomalainen, Annemari Sandell oli lopputuloksissa sijalla 56. Sandell käytti matkaan aikaa reilut kaksi ja puoli minuuttia voittajaa enemmän.
Miesten kymmenen kilometrin kisassa voiton vei turkkilainen  Ali Kaya ajalla 29,20. Espanjalaiset valtasivat neljä seuraavaa sijaa. Hopealle juoksi Alemayehu Bezabeh. Hän jäi voittajasta 11 sekuntia. Pronssin vei Adel Mechaal ennen Ayad Lambassemia ja Ilias Fifaa. Miesten kisassa ei ollut mukana suomalaisjuoksijoita.
Ted Cruz kirimässä Trumpin ohi ensimmäisessä osavaltiovaalissa
Yhdysvaltain presidentinvaalin ensimmäiseen esivaaliin on aikaa noin puolitoista kuukautta. Ensimmäinen vaali Iowassa merkitsee paljon jatkokampanjan kannalta. Republikaanien kampanjaa hallinnut Donald Trump näyttää olevan vaikeuksissa.
Yhdysvaltain republikaanien presidenttikampanja on saamassa uuden käänteen, sillä kärkiehdokas Donald Trump on menettämässä suosiotaan ensimmäisessä osavaltiovaalissa.
Des Moines Register -sanomalehti ja [Bloomberg-uutistoimisto](http://www.bloomberg.com/politics/articles/2015-12-12/cruz-soars-to-front-of-the-pack-in-iowa-poll-trump-support-stays-flat-ii3p88rp) julkistivat lauantaina Iowan osavaltion republikaaneille suunnatun kyselyn. Vastausten mukaan Texasin senaattori Ted Cruz sai 31 prosentin kannatuksen, kun liikemies Donald Trump jäi 21 prosenttiin.
Iowassa järjestetään ensimmäinen presidenttiehdokkaiden esivaali 1. helmikuuta ja sen tulos on tärkeä jokaisen ehdokkaan jatkokampanjan kannalta.
Kyselyn virhemarginaali oli suuri, 4,9 prosenttiyksikköä, mutta se antoi samansuuntaisen tuloksen kuin viikko sitten julkaistu Monmouthin yliopiston kysely. Siinä Cruz oli ensi kertaa edellä Trumpia.
Trump vastasi uutiseen twiittaamalla myös viikko sitten julkaistun [CNN-uutiskanavan gallupin](http://edition.cnn.com/2015/12/07/politics/poll-results-ted-cruz-donald-trump-iowa/index.html), jossa häntä kannatti 33 prosenttia Iowan republikaaneista ja Cruzia vain 20 prosenttia. Kyselyt ovat siis ristiriitaisia.
Kyselyjen tulokset ovat kuitenkin Trumpin kannalta huolestuttavia, sillä hänen persoonansa tuntuu jakavan äänestäjiä. Osa on vahvasti hänen takanaan, osa taas vastustaa jyrkästi.
Kun Des Moines Register/Bloombergin kyselyssä Iowan äänestäjät ottivat kantaa, keitä he ylipäätään voisivat hyväksyä republikaanien presidenttiehdokkaaksi, Trump sai vain 57 prosentin tuen. Cruz johti 73 prosentilla ja väliin tulivat vielä Ben Carson ja Marco Rubio.
Republikaanipuolueessa valtakunnantasolla Trump on edelleen vahvassa johdossa huolimatta rajuista puheistaan. Uutiskanava Reutersin perjantaisessa kyselyssä Trump sai 35 prosentin kannatuksen. Toisena tuli Carson 13 prosentilla. Ted Cruz ja Jeb Bush saivat molemmat kymmenen priosentin kannatuksen.
Elokuva-arkisto tekee kunniaa kauhun kuningas Christopher Leelle
Hammer-yhtiön 50-luvun halpatuotannoissa läpimurtonsa tehnyt Christopher Lee ehti 93-vuotisen elämänsä aikana tehdä satoja elokuvarooleja. Kevään kuluessa hänet nähdään elokuvateatteri Orionissa muun muassa Draculana, velhokuningas Licosina ja sekä Sherlock Holmesina että tämän veljenä. Elokuva-arkisto tekee legendalle kunniaa retrospektiivillä, jonka elokuvista moni oli aikanaan Suomessa kielletty..
Sir-arvonimen ansainnut brittinäyttelijä Christopher Lee teki kaikkiaan noin 300 elokuva- ja televisioroolia; saavutus, jonka ansiosta Guinness World Records on julistanut hänet kaikkien aikojen eniten elokuvissa esiintyneeksi näyttelijäksi. Suuren yleisön silmissä tunnetuimpia rooleja lienevät _Taru sormusten herrasta_ -trilogian luihu velho Saruman, sekä _Tähtien sota_ -sarjan kreivi Dooku.
Näyttelijäntiensä alkutaipaleella Lee urakoi huomattavasti halvemmissa tuotannoissa. Hänet tunnettiin 1950-luvulla B-luokan elokuvia tehtailleen tuotantoyhtiö Hammerin vakikasvona.
Hän kunnostautui sekä goottikauhupätkissä, että psykologisissa trillereissä. Lee teki samaiselle yhtiölle myös vimmaisen roolin hulluna Rasputinina. Tuotantoa kuvaa hyvin se, että elokuva tehtiin säästösyistä Draculan lavasteissa. Sekä kyseinen _Dracula_ että _Rasputin the Mad Monk_ kiellettiin Suomessa ilmestymisaikanaan.
Kiellettyjen listalle päätyi vuoteen 2001 voimassa olleen sensuurisysteemin vuoksi moni muukin Hammerin kauhuelokuva, joka nyt aiheuttaa hädin tuskin hymähdyksiä. Vuodesta 1965 lähtien viranomainen oli tarkkana, ettei esitettäväksi päätynyt "hyvien tapojen vastaisia" tai "epäsiveellisiä, raaistavia tai mielenterveyttä vahingoittavia" elokuvia.
Suomella erityinen paikka Leen sydämessä
Vuosikymmeniä kestäneen uransa aikana Lee ehti tehdä paljon muutakin kuin halpakauhua. Hän esiintyi niin Sherlock Holmesina kuin tämän Mycroft-veljenä, Bond-pahiksena kuin itämaisena superroisto Fu Manchuna. Muskettisoturien kreivi Rochefortina Lee pääsi esittelemään miekkailutaitojaan.
Elokuvistaan Christopher Lee itse arvosti erityisesti Robin Hardyn ohjaamaa _Uhrijuhlaa_. Kulttiklassikoksi kohonneessa teoksessa Lee esitti eristäytyneellä saarella pakanallisia menoja johtavaa lordi Summerislea.
Leen ura nousi uuteen kukoistukseen aivan viime vuosikymmeninä, kun Hammer-yhtiön elokuvien parissa varttunut ohjaajapolvi halusi tehdä kunniaa taitavalle veteraanille. Sukupolven kovimmat nimet Lucasista Scorseseen ja Jacksoniin halusivat Leen suurtuotantoihinsa.
Suomalaiselle yleisölle Christopher Lee on erityisen rakas muistakin syistä, kuin mittavan näyttelijänuransa ansiosta. Lee teki ensimmäiset visiittinsä tänne jo 17-vuotiaana nuorukaisena, jolloin hän kavereineen yritti päästä vapaaehtoisena sotimaan Suomen puolesta. Nuorille herroille sanottiin kohteliaasti kiitos ei muun muassa hiihtotaitojen puuttumisen takia.
Torjunta ei vähentänyt Leen kiinnostusta suomalaiseen kulttuuriin, kuten Kalevalaan ja arkkitehtuuriin. Hän jatkoi Suomen-vierailujaan yksityishenkilönä ja tuli lopulta myös virallisesti tervehtimään laajaa ja uskollista fanikuntaansa.
Vuoden 2002 Taru sormusten herrasta ja Tähtien sota -elokuvien markkinointikiertueen yhteydessä Leen kunniaksi järjestettiin Orionissa juhlanäytös, joka oli viimeistä paikkaa myöten täynnä. Satojen fanien lauma seurasi Leeta koko vierailun ajan pitkin Helsinkiä.
Tiettävästi Lee osasi myös sanoa suomeksi ainakin "hyvää päivää" ja "kippis"; seikka, joka sinetöi täkäläisen yleisön kiintymyksen.
Cheekin hurja kaulasuoni ja nuori Robin – tältä näyttävät suomalaisartistien ensimmäiset Instagram-kuvat
Mikael Gabriel ensimmäinen Instagramiin kuvan julkaissut nimekäs suomalaisartisti. MG postasi ensimmäisen kuvansa lähes viisi vuotta sitten.
Tuntuu siltä kuin kuvapalvelu Instagram olisi aina ollut olemassa. Totuus on kuitenkin se, että palvelu täytti lokakuussa vasta viisi vuotta. Vasta viisi!
Vain muutama kuukaisi palvelun aukeamisen jälkeen räppäri ja [levymoguli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260439) **[Mikael Gabriel](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mikael%20gabriel)** julkaisi ensimmäisen Instagram-kuvansa. MG aloitti aallon, johon ainakin lähes kaikki artistit ovat lähteneet mukaan – ennemmin tai myöhemmin.
Suomalaistähtien ensimmäiset Instakuvat herättävät nostalgisia muistoja. Esimerkiksi **[Robin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/robin)** on vielä poikanen lähes neljä vuotta sitten julkaisemassa kuvassaan.
Robin, kuva julkaistu 195 viikkoa sitten
Antti Tuisku, kuva julkaistu 139 viikkoa sitten
Tuiskun ensimmäinen Instakuvan kuvateksti kuuluu _Keikat korkattu 2013! T:Team Tuisku #tampere #ilves #olipa #huikeeta_.
Anna Abreu, kuva julkaistu 189 viikkoa sitten
Abreun ensimmäinen kuva sijoittuu Oulussa järjestetyille kesäfestareille.
Isac Elliot, kuva julkaistu 148 viikkoa sitten
Aww.
Cheek, kuva julkaistu 177 viikkoa sitten
Okei hei. MIKÄ TUO KAULASUONI ON? Pelottavaa.
Sanni, kuva julkaistu 141 viikkoa sitten
Sannin ensimmäinen otos liittyy _Prinsessoja ja astronautteja_ -kappaleen promokuvauksiin.
Kasmir, kuva julkaistu 117 viikkoa sitten
Mikael Gabriel, kuva julkaistu 256 viikkoa sitten
Mikael Gabrielin ensimmäinen otos suomalaisartistien ensimmäinen Insta-kuva. MG ei tosin ole kuvassa itse. Kuvatekstistä päätellen kuvassa on 30 vuotta täyttänyt **Jussi**.
Elastinen, kuva julkaistu 186 viikkoa sitten
Elastinenkaan ei paljasta kasvojaan ensimmäisessä Instaotoksessaan. Räppäri on napannut kuvan asioista, jotka liittyvät hänen rakkaaseen harrastukseensa.
SAARA, kuva julkaistu 153 viikkoa sitten
Smoukahontas-SAARAn ensimmäinen Instagram-kuva on rehellinen selfie.
Roope Salminen & Koirat, kuva julkaistu 136 viikkoa sitten
Kuvassa Roope Salminen mylvii kuin biisonit.
JVG, kuva julkaistu 186 viikkoa sitten
JVG:n **VilleGalle** ja **Jare** tuovat eri haastatteluissa sekä toki Snapchatissa esille liikunnan tärkeyttä. Myös bändin Insta-avaus sopii tähän linjaan.
Apulanta, kuva julkaistu 148 viikkoa sitten
Vesala, kuva julkaistu 88 viikkoa sitten
**Paula Vesala** eli nykyisin pelkkä Vesala liittyi Instagramiin hieman jälkijunassa. Vesalan ensimmäistä kuvaa koristaa **The White Stripes** -yhtyeen laulaja-kitaristin Hollywood-tähti.
Bonus: YleX, kuva julkaistu 153 viikkoa sitten
YleX viettää kolmen viikon kuluttua kolmevuotissynttäreitään Instagramissa. Ensimmäinen julkaisemamme kuva oli, noh, ilmoitus siitä, että olemme Instagramissa. Tämän kuvan jälkeen olemme julkaisseet 13. joulukuuta 2015 mennessä 6 382 kuvaa.
_Muokattu 14.12. klo 10:08: Korjattu Isac Elliotin ja Sannin kuvien julkaisuajat._
**Lue myös:**
**[Netissä kuolataan harmaita college-housuja pitävien miesten perään – mutta kyllä Suomessakin osataan poseerata verkkareissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260503)**
**[Mittareita on monia: kuka voi kutsua itseään Suomen isoimmaksi artistiksi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260686)**
**[Tarvitsetko ideoita Instagram-kuvateksteihin? Ota inspiraatiota Cheekin lyriikoista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260495)**
**[Hyytyykö akku ja hidastuuko puhelin? Syyllisiä etenkin Facebook ja Snapchat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260712)**
Ilmastoniksejä maailmalta: Nokkelaa energiantuotantoa ja uusia kasvilajikkeita
Elämä ilmastonmuutoksen lämmittämällä maapallolla vaatii ihmiskunnalta sopeutumista, samoin lämpenemisen hillitseminen Pariisin sopimuksen mukaisesti. Lue tästä kaikki Ylen juttusarjassa esitellyt ilmastoystävälliset konstit.
Eri puolilla maailmaa on keksitty nokkelia keinoja hillitä ilmastonmuutosta ja sopeutua elämään entistä lämpimämmissä oloissa. Esittelimme syksyn mittaan julkaistussa juttusarjassa viisi keksintöä Saksasta, Filippiineiltä, Hollannista, Ranskasta ja Suomesta.
Saksalainen Feldheimin maalaiskylä halusi päästä eroon ydinvoimasta ja vähentää hiilidioksidipäästöjään. Nyt se on täysin omavarainen ja saa sähkönsä tuulesta ja auringosta. Lämpöä saadaan sian ja lehmien lannasta. [Lue juttu.](http://yle.fi/uutiset/ilmastoniksi_kyla_rakensi_oman_sahkoverkon/8450772)
Filippiiniläinen järjestö opettaa köyhiä rakentamaan jätteistä aurinkovoimalla toimivia lamppuja. Keksintö valaisee jo satojatuhansia koteja. [Lue juttu.](http://yle.fi/uutiset/ilmastoniksi_muovipullosta_valoa_koyhan_majaan/8379918)
Pienellä hollantilaisella saarella kasvaa perunoita, jotka sietävät tavallista paremmin kasvuympäristön suolaisuutta. Löytäjiensä mukaan perunat voivat olla avain miljoonien ruokaturvaan, kun makeasta kasteluvedestä on pulaa ja ilmastonmuutos lisää viljelymaiden suolaantumista. [Lue juttu.](http://yle.fi/uutiset/ilmastoniksi_ei_lannistuta_otetaan_perunat_avuksi/8461620)
Ilmastonmuutos uhkaa ranskalaisten laatuviinien tuotantoa, koska rypäleet kypsyvät lämpimämmässä liian nopeasti. Vastaus hätään on kuitenkin löytymässä tutkimusinstituutin laboratoriosta, jossa kehitetään parhaillaan lämpötilanvaihteluita paremmin kestävää rypälelajiketta. [Lue juttu.](http://yle.fi/uutiset/ilmastoniksi_ranskassa_ponnistellaan_viininautintojemme_pelastamiseksi/8413503)
Lämpöpumppujen piti olla huonosti Suomeen istuva teknologia. Suomalaiset olivat eri mieltä ja ottivat asian omiin käsiinsä. Nyt lämpöpumppuja on 700 000. Pian ne tuottavat 15 prosenttia Suomen uusiutuvan energian tavoitteista. [Lue juttu.](http://yle.fi/uutiset/ilmastoniksi_kansalaiset_tekevat_energiavallankumousta__lampopumput_saastavat_ydinvoimalan_verran/8402700)
Kykkänen jälleen maailmancupin pisteille
Julia Kykkänen onnistui toistamiseen naisten mäkihypyn maailmancupissa Nizhni Tagilissa. Sara Takanashi palasi voittokantaan.
Julia Kykkänen sijoittui lauantaina kilpailussa kuudenneksi ja ponkaisi sunnuntaina toistamiseen pisteille.
Lahtelainen hyppäsi Nizhni Tagilin HS100-mäessä ensimmäisellä kierroksella 90 metriä ja oli tällä 10. sijalla. Toisella kierroksella Kykkänen ei onnistunut aivan yhtä hyvin, sillä hänen hyppynsä kantoi 89 metriin ja hän putosi pari pykälää 12:nneksi. Tällä irtosi kuitenkin 22 pistettä ja tällä Kykkänen on cupissa 13. sijalla.
\- Viikonloppu oli kokonaisuutena hyvä, pikkuisen parempi kuin Lillehammerissa. Mäki oli parempi, minun oli helpompi hypätä. Hypyt olivat parempia ja rennompia, Kykkänen sanoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Kisan ylivoimaiseen voittoon hyppäsi Japanin Sara Takanashi, joka jäi lauantaina kakkoseksi. Takanashi oli kisassa aivan omilla metriluvuillaan, sillä hänen hyppynsä kantoivat 98 ja 99 metriä. Japani otti kaksoisvoiton, sillä Yuki Ito sijoittui toiseksi. Itävallan Chiara Hölzl oli kisan kolmas.
Lauantain kisan voittanut Itävallan Daniel Iraschko-Stolz epäonnistui ensimmäisellä kierroksella pahoin ja jäi kisassa yhdeksänneksi. Myös sunnuntain kisan ensimmäisen kierroksen jälkeen toisena ollut Norjan Maren Lundby jäi kauas parhaastaan ja putosi kuudenneksi. Takanashi johtaa maailmancupia 101 pisteen erolla Iraschko-Stolziin.
**NIZHNI TAGIL, RUS  
HS100**
1. Sara Takanashi         JPN  257,1   
2. Yuki Ito               JPN  233,1   
3. Chiara Hölzl           AUT  232,4   
4. Maja Vtic              SLO  230,7   
5. Taylor Heinrich        GER  229,7   
6. Maren Lundby           NOR  228,2   
7. Carina Vogt            GER  226,6
12\. **Julia Kykkänen         FIN  220,3**
Poliisi epäilee: Tuntemattomat miehet pahoinpitelivät turvapaikanhakijan Kangasalla
Poliisilla ei ole tietoa epäillyistä tekijöistä, komisario Jussi Pilviö sanoo. Hänen mukaansa tekijät ovat ilmeisesti olleet suomalaismiehiä.
Poliisi epäilee, että kaksi tai kolme miestä on pahoinpidellyt turvapaikanhakijan eilen illalla lähellä Kaivannon vastaanottokeskusta Kangasalla. Komisario Jussi Pilviö Sisä-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että tekijät ovat olleet ilmeisesti suomalaisia.
Hänen mukaansa turvapaikanhakija oli kävellyt valtatie 12:n paikkeilla, kun auto oli pysähtynyt tämän kohdalle. Farmarimallinen auto oli tullut Pälkäneen suunnasta, ja siinä oli tämänhetkisten tietojen mukaan ollut kolme miestä. Ainakin kahden heistä epäillään pahoinpidelleen turvapaikanhakijan nyrkeillä, Pilviö sanoo Ylelle. Toisella miehistä oli ollut mahdollisesti myös puukko kädessään. Hän oli huitonut sillä uhrin suuntaan.
Osapuolet eivät olleet tunteneet toisiaan ennestään. Pilviö toteaa, ettei poliisilla ole toistaiseksi tietoa epäillyistä tekijöistä.
– Tällaiset ovat yleensä viharikoksia eli on rasistinen motiivi.
– Jos suomalaiset miehet rupeavat pahoinpitelemään jotain turvapaikanhakijaa, kyllä siinä motiivit ovat aika selvät, jos he muuten ovat tuntemattomia toisilleen, hän sanoo.
Pilviön mukaan tapaus on sattunut eilen lauantai-iltana noin kello kahdeksan aikoihin. Uhri sai tilanteessa naarmuja ja ruhjeita.
Professori: Ilmastosopu voi nostaa suomalaisten tuloja
Professori Markku Ollikainen arvioi, että Pariisin ilmastosopu voi vahvistaa suomalaisten yritysten kilpailukykyä ja tuoda tuloja Suomeen.
Ilmastopaneelin puheenjohtaja, ympäristöekonomian professori Markku Ollikainen Helsingin yliopistosta sanoo, että suomalaiset yritykset voivat hyötyä Pariisin lauantaisesta ilmastosovusta.
Suomalainen perinteinen teollisuus on kärsinyt siitä, että osassa kilpailjamaita on ollut Eurooppaa löysempi ilmastopolitiikka.
– Kun kustannukset kasvavat esimerkiksi Kiinassa, se vahvistaa puhtaampien yhtiöiden kilpailukykyä, joten ne pärjäävät maailmanmarkkinoilla paremmin, Ollikainen selittää.
Ollikainen jatkaa, että niin sanotut cleantech-alat ovat pärjänneet jo nykyisin muita aloja paremmin talouskurimuksessa, mutta ilmastosopu synnyttää vielä uusia vientimahdollisuuksia.
– Monissa maissa joudutaan nyt etsimään uusia, vihreitä ratkaisuja. Meillä on paljon yrityksiä, jotka voivat tarjota ne välittömästi.
Samalla linjalla on Elinkeinoelämän keskusliiton johtava asiantuntija Mikael Ohlström.
– EU on harrastanut jo pitkään päästöjen vähentämistä yksipuolisesti. On hyvä, että myös muu maailma saadaan pikkuhiljaa mukaan, Ohlström sanoo.
Ollikainen painottaa, että suomalaisten yritysten pitäisi lähteä nyt nopeasti liikkeelle.
Bensiinin hinta nousee ilman Pariisin sopuakin
Ollikainen arvioi, että ilmastonmuutoksen hillintä voi tuntua suomalaisten arjessa esimerkiksi niin, että bensiinin hinta nousee, samoin kivihiileen nojaavien kaupunkien kulut.
Kallistumisen takana ei ole kuitenkaan lauantaina tehty Pariisin ilmastosopimus, sillä kulut nousevat ilman ilmastosopuakin, koska EU on päättänyt jo aiemmin omista ilmastotoimistaan.
[Ollikaisen mukaan autoilu kallistuu](http://yle.fi/uutiset/pariisin_sopimusta_tai_ei_suomalaisen_autoilijan_bensalasku_nousee_kymmenia_sentteja/8525392), jos esimerkiksi vaatimusta biopolttoaineiden osuudesta bensiinilitrassa nostetaan. Hinta nousisi, koska biopolttoaineet ovat kalliimpia kuin fossiiliset.
Kulut voivat nousta myös Helsingin kaltaisissa kaupungeissa, joissa sähkön ja lämmön tuotanto nojaa kivihiileen.
– Jos vaihtoehdot kiviihiilelle ovat kalliimpia, se nostaa hintaa, Ollikainen sanoo.
Ollikainen arvioi, että päästöjä pitää vähentää myös suosimalla joukkoliikennettä sekä lisäämällä lämpöpumppujen ja aurinkovoiman osuutta talojen lämmittämisessä.
Ilmatieteen laitoksen pääjohtaja Petteri Taalas korostaa, että autojen ja kodin lämmitysmuotojen valinnassa voi säästää rahaa.
– Maalämmöllä tai ilmalämpöpumpulla lämmitettävän kodin jälleenmyyntiarvo on korkeampi. Parhaillaan käynnissä oleva muutos on siinäkin mielessä houkuttelevampaa, Taalas sanoo.
EU-maiden taakanjako vielä sopimatta
EU-maat tarjoutuivat jo viime vuonna Pariisin ilmastoneuvottelujen alla vähentämään kasvihuonekaasujen päästöjään vuoteen 2030 mennessä 40 prosenttia vuoden 1990 tasosta.
– Olemme osa EU:ta, joka on tähänkin mennessä tehnyt sitoutumuksia, että etenemme tähän suuntaan, sanoo Ilmatieteen laitoksen Taalas.
Muutoksia voi tulla, jos EU tai Suomi päättävät jouduttaa omia toimiaan tai nostaa tavoitteitaan. Ollikainen kertoo, että EU:ssa ei ole myöskään vielä sovittu maiden välisestä taakanjaosta, josta on ollut määrä päättää ilmastoneuvottelujen jälkeen.
Neuvottelut alkanevat alkuvuodesta, jonka jälkeen myös vaikutukset suomalaisten arkeen Ollikaisen mukaan konkretisoitunevat. Kyse on uusista energia- ja ilmasto-ohjelmista, joita Suomessa valmistellaan ensi vuonna.
Suomi on linjannut jo aiemmin, että maa pyrkii lopettamaan kivihiilen käytön sähkön ja lämmön tuotannossa sekä puolittamaan öljyn kulutuksen.
Korealaista tyttöbändiä ei päästetty Yhdysvaltoihin – "Heitä luultiin vahingossa seksityöläisiksi"
Kahdeksanhenkinen Oh My Girl -bändi laskeutui Los Angelesin lentokentälle, mutta joutui palaamaan kotimaahansa.
Eteläkorealainen **Oh My Girl** on kahdeksanhenkinen 16–21-vuotiaista korealaisnaisista muodostuva pop-ryhmä, joka on saamassa jalansijaa kotimaansa lisäksi myös ulkomailta. Yhtyeen oli tarkoitus esiintyä yksityistilaisuudessa Yhdysvalloissa, mutta rajaviranomaiset eivät antaneet bändin jatkaa matkaa Los Angelesin lentokentältä. Syy on erikoinen: viranomaiset pitivät bändin jäseniä prostituoituina.
\- He ovat nuoria naisia, joten heitä luultiin vahingossa seksityöläisiksi, joka on suuri ongelma Yhdysvalloissa, [Los Angeles Timesin](http://www.latimes.com/local/lanow/la-me-ln-k-pop-group-denied-entry-lax-20151211-story.html) kääntämässä bändin koreankielisessä tiedotteessa kerrotaan.
Los Angelesin alueen koreankielisten lehtien mukaan rajavartijat pitävät silmällä eteläkorealaisia naisia, sillä epäilyjen mukaan eteläkorealaisia olisi saapunut maahan laittomasti. Lehtien mukaan monia korealaisnaisia työskentelee Los Angelesin Koreatownin yöelämässä.
Oh My Girlin jäseniä kuulusteltiin lentokentällä 15 tunnin ajan ennen kuin bändi antoi periksi, ja heidät käännytettiin takaisin kotimaahansa.
Viranomaisten mukaan bändillä ei ollut tarvittavia esiintymisviisumeita. Bändin tiedotteen mukaan hei eivät tarvinneet erillisiä viisumeita, sillä esiintyminen olisi tapahtunut yksityistilaisuudessa, johon ei vaadita erityisviisumia.
Los Angeles Timesin tavoittama rajaviranomainen ei kiellä eikä vahvista bändin selitystä käännytyksen syistä.
Tänä vuonna perustettu Oh My Girl on noteerattu mukavasti etenkin Aasiassa. Yhtye oli ehdolla Etelä-Koreassa järjestetyssä MelOn Music Awardsissa vuoden tulokkaaksi.
**Lue myös:**
**[Etelä-Koreassa häivytetään Tove Janssonin homoseksuaalisuus – paikalliset Muumi-fanit vihastuivat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257267)**
**[Pähkinöistä suuttunutta korealaisjohtajaa vastaan nostettiin syytteet – edessä jopa vuosien vankilatuomio](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251477)**
**[Kawaii-metallia, k-poppia ja sensuuria – tällaisia ovat Aasian musatrendit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215919)**
Englanti ja Wales samassa EM-lohkossa - "Siitä tulee hieno ottelu"
Englannin ja Walesin valmentajat Roy Hodgson ja Chris Coleman ovat tyytyväisiä EM-lopputurnauksen lohkoarvonnasta, jonka seurauksena maat kohtaavat toisensa Ranskan kisoissa.
Yksi lauantaina suoritetun jalkapallon EM-lopputurnausarvonnan mielenkiintoisista tuloksista oli se, että Englanti ja Wales arvottiin samaan lohkoon. B-lohkossa pelaavat myös Venäjä ja Slovakia.
Sekä Englannin valmentaja Roy Hodgson että Walesin kollega Chris Coleman ovat tyytyväisiä arvontatuloksesta.
\- Walesin kohtaaminen tuntuu hyvältä. Tunnemme kaikki heidän pelaajansa, mutta ennen kaikkea tiedämme, että heidän joukkueensa on hyvin organisoitu, Hodgson sanoi.
Myös Coleman odottaa ottelua, joka pelataan 16. kesäkuuta Lensissä.
\- Siitä tulee hieno ottelu, kaksi hyvää joukkuetta kohtaavat. Englanti on yksi parhaista. Olisimme halunneet välttää sen, mutta odotamme ottelua innolla.
Hodgson nosti Walesin joukkueesta esille erityisesti kolme pelaajaa.
\- Aaron Ramsey, Ashley Williams ja Gareth Bale ovat maailmanluokan pelaajia. Meillä on paljon kunnioitusta Walesia kohtaan. Slovakia ja Venäjä ovat myös kiinnostavia. En ole kohdanneet kumpaakaan aikaisemmin, mikä on epätavallista.
Venäjän laivaston hävittäjä ampui turkkilaisaluksen viereen 
Turkkilainen kalastusalus oli vähällä törmätä ohjushävittäjä Smetlivyn kanssa. Venäjän puolustusministeriö on puhutellut Turkin sotilasattaseaa.
Venäjän laivaston alus on ampunut turkkilaisen kalastusaluksen lähelle varoituslaukauksia.
Venäläisen ohjushävittäjä Smetlivyn miehistö käytti kevyitä aseita varoittaakseen turkkilaista troolaria, joka oli törmäämässä venäläisalukseen.
Välikohtaus sattui Turkin ja Kreikan välisellä Egeanmerellä, 22 kilometrin päässä Kreikalle kuuluvasta Lemnoksen saaresta.
Ammuskeli tapahtui tänään tänään sunnuntaina kello 9.30 Moskovan aikaa.
Venäjän puolustusministeriön tiedotteen mukaan Smetlivy yritti useaan kertaan ottaa radioyhteyttä turkkilaisalukseen, mutta tuloksetta. Kun turkkilaisalus oli noin 600 metrin päässä, venäläisestä aluksesta ammuttiin varoituslaukauksia. Venäläisalus oli tuolloin ankkurissa.
Tämän jälkeen turkkilaisalus muutti kurssiaan ja ohitti hävittäjän 540 metrin etäisyydeltä. Radioyhteyttä ei edelleenkään käytetty.
Venäjä on tapauksen johdosta kutsunut kuultavaksi Turkin sotilasattasean.
Turkin ja Venäjän välit ovat kiristyneet äärimmilleen sen jälkeen, kun Turkin ilmavoimat pudotti venäläisen sotilaskoneen marraskuun lopulla.
Taksikuskeille terrorisminvastaista koulutusta – näin Rooma valmistautui Pyhään Vuoteen
Roomaan odotetaan seuraavan vuoden aikana jopa 20 miljoonaa turistia. Viranomaiset ovat valmistautuneet turistimassoihin mm. tuomalla nähtävyyksien yhteyteen metallinpaljastimia ja aseistettuja sotilaita.
Katolisen kirkon pyhä vuosi, joka tällä kertaa kantaa nimeä Laupeuden riemuvuosi, on yksi katolisen maailman suurimpia juhlia. Vuoden kestävän juhlan odotetaan tuovan Roomaan miljoonia pyhiinvaeltajia ja jopa kaksinkertaistavan jo suositun matkailukaupungin turistimäärän.
Kun pyhän vuosi julistettiin Vatikaanissa virallisesti alkaneeksi, oli Pietarinaukiolla kuitenkin selvästi odotettua vähemmän väkeä. Monet olivat jääneet kotiin terrori-iskun pelossa, sillä Isis-järjestö on viime aikoina toistuvasti uhannut iskevänsä helppona kohteena pidettyyn Vatikaaniin.
Turvallisuusvalmisteluja olikin Vatikaanissa selvästi nostettu, ja Pietarinaukiolla piti ensimmäistä kertaa kulkea metallinpaljastimien läpi.
Aukiolla parveili suuri määrä aseistettuja poliisien erikoisjoukkoja ja sotilaita, sekä vapaaehtoisia turvallisuusjoukkoja.
Aseistettuja sotilaita on pysyvässä vartiossa myös muiden nähtävyyksien, kuten Colosseum-amfiteatterin ja Espanjalaisten Portaiden yhteydessä.
Poliisien läsnäolo toi turvaa
Pikainen kyselykierros kaupungilla osoittaa, että turisteja ei poliisien läsnäolo haittaa, päinvastoin.
– Tunnen oloni paljon turvallisemmaksi. Tiedämme kaikki, millaiseen pahuuteen Isis on kykeneväinen, ja siksi on hyvä, että sotilaita on kaikkialla, espanjalainen Francesco sanoi.
Japanilaista Kimiä harmitti, että lisääntyneet turvallisuusjärjestelyt tekivät Sikstuksen kappeliin pääsemisen vaikeammaksi.
– Poliiseja on kaikkialla ja jonotus kestää. Mutta olen kyllä tyytyväinen, että poliisit ovat turvaamassa järjestystä, hän myönsi.
Argentiinasta asti saapunut pyhiinvaeltajaryhmä oli haltioissaan nähtyään heidän kotimaastaan kotoisin olevan Paavi Franciscuksen.
– Riemuvuosi on elämämme kohokohta, ei sotilaiden läsnäolo meitä hetkauta. On hyvä, että turvallisuuteen on panostettu, ryhmä arvioi.
Miten Rooma valmistautui Pyhään Vuoteen?
Rooma on valmistautunut turistimassojen saapumiseen hyvin sekavassa tilanteessa. Kaupungin pormestari Ignazio Marino joutui korruptiosyytösten takia eroamaan tehtävästään aiemmin syksyllä, ja Italian hallitus joutui nimeämään erityiskomissaarin hoitamaan kaupungin järjestystä.
Pariisin iskut ja Isis-järjestön uhkailut Roomaan iskemisestä saivat viranomaiset panostamaan turvallisuusjärjestelyihin ennennäkemättömällä tavalla.
Suosituimpien turistinähtävyyksien yhteydessä pyörivät kaupustelijat ja gladiaattoriasuihin pukeutuneet näyttelijät kiellettiin. Lennokkien lentäminen Rooman yllä tehtiin laittomaksi, ja jopa Rooman perinteisesti kapinallishenkiset taksikuskit kutsuttiin mukaan turvallisuustalkoisiin järjestämällä heille terrorisminvastaista koulutusta.
– En minä sinne koulutukseen jaksanut mennä, poliisit siellä vain tunaroivat. Me taksikuskit olemme Rooman todelliset turvallisuusjoukot, nimettömänä pysyttelevä taksikuski kertoi Ylelle Rooman keskustassa.
Kaupungilla kävellessä ei voi olla huomaamatta poliisien ja sotilaiden läsnäoloa. Heitä on tuotu Pyhän Vuoden ajaksi kaupunkiin yhteensä 3000.
Video: Onko tämä enää reilua? - Ampumahiihtotähti yritti huijata kilpakumppaneitaan
Ranskalaiselle ampumahiihtäjä Martin Fourcadelle oli käydä köpelösti maailmancupin kilpailussa Itävallassa, kun hän suuntasi maalisuoralle liian aikaisin. Jälkikäteen selvisi kuitenkin, että temppu oli tarkoituksellinen.
Ampumahiihdon maailmancupin miesten takaa-ajossa nähtiin mielenkiintoinen hetki, kun Martin Fourcade suuntasi liian aikaisin maalisuoralle. Hiihtäjillä oli jäljellä vielä yksi ampumapaikka, mutta ranskalainen ottikin yllättäen toisen suunnan. 
Hetken näytti siltä, kuin Fourcade olisi toistamassa norjalaisen maastohiihtäjä Heidi Wengin tempun ja kiiruhtamassa maaliin kierrosta liian aikaisin. Fourcade kuitenkin palasi nopeasti oikeaan suuntaan Norjan Tarjei Bön ja Saksan Simon Schemppin seuraksi.
\- Se oli taktinen ratkaisu, yritin häiritä muita ja saada heidän pois mukavuusalueeltaan, Fourcade kertoi norjalaiselle NRK:lle ja lähetti samalla terveisensä Wengille.
\- En tekisi niin kuin sinä, Heidi Weng, Fourcade heitti pilke silmässä.
Samassa porukassa hiihtäneet Bö ja Schempp eivät kuitenkaan nielleet ranskalaisen syöttiä, vaan lähinnä ihmettelivät mihin kilpakumppani oli matkalla.
TV-katsojille ja yleisölle tilanne näytti huvittavalta. NRK:n selostaja ehti jo ihmettelemään, mihin Fourcade oli menossa, kun asiantuntijana toiminut Ola Lunde kertoi tempun olleen vain ranskalaisen vitsi.
\- Tuo on juuri Martinia pähkinänkuoressa, Lunde sanoi ja kertoi Fourcaden olevan kuuluisa pienistä jekuistaan.
Vaikka Fourcade ei saanut tempullaan Bötä ja Schemppiä hämääntymään kesken kilpailun, ranskalainen onnistui viimeisellä ampumapaikalla ja vei kilpailun nimiinsä. 
\- Yritin vielä sanoa hänelle maalissa, että hänet hylättiin, Bö jatkoi kaverusten piikittelyä.
Lopulta norjalainen kuitenkin myönsi ranskalaisen murskanneen vastustajansa juuri ampumapaikalla. Bö oli lopulta neljäs ja Schempp toinen.
[Katso Fourcaden jekutus IBU:n verkkosivuilta (kohdasta 34.35).](http://www.eurovisionsports.tv/ibu/#dm9kOzE2MTQx)
Pariisin sopimusta tai ei: Suomalaisen autoilijan bensalasku nousee kymmeniä senttejä
EU on päättänyt vähentää päästöjään 40 prosenttia vuoteen 2030 mennessä riippumatta Pariisin ilmastosopimuksesta. Päästövähennykset saadaan liikenteestä ja pienimuotoisesta energiantuotannosta
Suomalaiset saavat tottua tulevaisuudessa siihen, että bensa-aseman näyttötauluilla nähdään nykyistä korkeampia hintoja. Esimerkiksi Helsingin halvin 95E-bensalitra maksoi tänään sunnuntaina kello 14 aikaan Mellunmäessä 1,349 euroa [Polttoaine.net](http://www.polttoaine.net/Helsinki)-sivuston mukaan.
– Liikenteessä voidaan parhaiten lyhyellä aikavälillä vähentää päästöjä lisäämällä biopolttoaineiden osuutta noin 40 prosenttiin nykyisestä 10 prosentista. Bensiinin ja dieselin valmistuksessa biopolttoaineet maksavat enemmän kuin fossiiliset polttoaineet ja tästä syystä bensalaskun hinta nousee, sanoo Helsingin yliopiston ympäristöekonomian professori Markku Ollikainen.
Biopolttoaineen valmistus on kalliimpaa kuin fossiilisten polttoaineen.
Ollikainen arvioi, että jatkossa bensalitra kallistuu noin 20 senttiä pelkän polttoaineen osalta. Hän ei usko, että bensan hinnan kipurajaa saavutetaan näillä toimilla. [Trafin mukaan](http://www.trafi.fi/tietoa_trafista/ajankohtaista/1920/meko_vihreita_ymparistoystavallisyys_ei_juuri_paina_autonvalinnassa) vuonna 2012 bensan kipuraja oli 2,7 euroa.
– Kipurajoille mennään, jos yhtäaikaa aletaan nostaa polttoaineiden verotusta. Verot koostavat jo nyt ison osan hinnasta.
Ollikainen arvioi, että Pariisin ilmastosopimus ei tuo suurempaa haittaa keskeisille toimijoille suomalaisessa energiataloudessa.
E10-bensiini nosti hintaa aikoinaan 5 senttiä / litra
Öljy- ja biopolttoaineala ry:n toimitusjohtaja Helena Vänskä sanoo, että liikenteen päästövähennystavoitteet ovat kovia vuoteen 2030 mennessä. Tulevaisuuden bensan hintaan hän löytää esimerkin menneisyydestä.
– Kun E10-bensiini tuli markkinoille, korotus oli noin viisi senttiä litralta. Sen perusteella voi arvioida, miten biopolttoaineen lisäys vaikuttaa. Kokonaisuuteen vaikuttavat tietysti myös verotus ja fossiilisen polttoaineen hinta.
Vänskä kertoo, että verojen osuus bensan kuluttajahinnasta on lähes 60 prosenttia.
– Paljon riippuu siitä, millaista veropolitiikkaa tullaan harjoittamaan tulevaisuudessa. Pitää muistaa, että energiatehokkuus kasvaa vuoteen 2030 mennessä eli polttoaineita kuluu vähemmän ja sitä kautta tulee säästöä.
Kymmeniä poliiseja loukkaantui äärivasemmistolaisten mellakassa Saksassa
Vastamielenosoittajat rikkoivat paikkoja sekä heittelivät poliiseja kivillä, pulloilla ja ilotulitteilla äärioikeiston mielenosoituksen jälkeen.
Saksan itäosassa sijaitsevassa Leipzigissä 69 poliisia loukkaantui lauantai-iltana mellakassa, jonka aikana äärivasemmistolaiset aktivistit hyökkäsivät poliisien kimppuun.
Poliisi kertoo käyttäneensä kyynelkaasua ja vesitykkejä protestoijien taltuttamiseksi. Noin 50 poliisiautoa vahingoittui mellakan aikana.
Rähinä sai alkunsa, kun vasemmistolaiset vastamielenosoittajat protestoivat äärioikeiston mielenosoituskulkuetta vastaan.
[Der Spiegel](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/leipzig-dutzende-verletzte-bei-krawallen-bei-neonazi-demo-a-1067520.html) -lehden mukaan yhteensä noin 150 eri äärioikeistolaisten järjestöjen jäsentä osallistui puolitoista tuntia kestäneelle marssille Leipzigin eteläosassa. Kulkueessa oli mukana uusnatsipuolue Die Rechten, maahanmuuttovastaisen Offensive für Deutschland -järjestön sekä islaminvastaisen Pegida-järjestön alajaoston Thügidan jäseniä.
Marssia vastustaneeseen protestiin osallistui arviolta noin 2 500 ihmistä. Suurin osa heistä osoitti mieltään rauhanomaisesti, mutta naamioituneet äärivasemmistolaiset aktivistit hyökkäsivät poliiseja vastaan useita kertoja, Der Spiegel kertoo.
Mellakoitsijat heittelivät poliiseja kivillä, pulloilla ja ilotulitteilla. He myös pystyttivät useille kaduille barrikaadeja ja sytyttivät niitä tuleen. Lisäksi he rikkoivat kauppojen ja pankkien ikkunoita sekä vahingoittivat bussipysäkkejä.
Vastamielenosoittajat hyökkäsivät myös palomiesten kimppuun, jotka tulivat sammuttamaan palavia barrikaadeja, kertoo uutistoimisto AFP.
Leipzigin kaupunginjohtaja Burkhard Jung kutsui äärivasemmiston ja anarkistien riehuntaa "katuterrorismiksi", Der Spiegel kertoo. Jung sanoi, että väkivallantekijät käyttävät antifasismin valepukua hyökätäkseen valtiota vastaan.
Poliisi kertoi sunnuntaina, että 23 mellakoitsijaa otettiin väliaikaisesti kiinni. Toistaiseksi siitä ei ole tietoa, kuinka monta mielenosoittajaa loukkaantui mellakassa. AFP:n mukaan loukkaantuneita oli "useita".
Norjalaisten voittoputki päättyi vihdoin – Nilsson voittoon Davosissa
Stina Nilssonin loistava loppukiri nosti hänet voittajaksi Davosin vapaan hiihtotavan sprintissä.
Norjan naiset ovat voittaneet tällä kaudella kaikki maailmancupin seitsemän osakilpailua, mutta Davosissa voittoputki katkesi. Falunin MM-kisoissa sprintin hopeaa voittanut ruotsalainen Stina Nilsson osoitti hyvää taktista silmää ja kiri loppusuoralla norjalaisten ohi.
Finaalin ensimmäisellä kierroksella karsinnan ykkönen Ingvild Flugstad Östberg ja Hanna Falk johtivat joukkoa, mutta Maiken Caspersen Falla ja ”Silver-Stina” olivat hyvissä asemissa. Toisella kierroksella norjalaisnaiset nousivat kärkeen ja näytti siltä, että kisan lopusta tulee muiden kisojen toisinto.
Nilsson pystyi kuitenkin käyttämään hyvin loppusuoralle tulevan kaarteen ja keräsi siitä hyvin vauhtia. Hän ohitti ensin Östbergin ja viimeisellä metreillä vielä Fallan ja nappasi uransa ensimmäisen henkilökohtaisen maailmancupin osakilpailuvoiton.
Falla sijoittui kisassa toiseksi ja Östberg kolmanneksi. Anne Kyllönen ja Krista Pärmäkoski putosivat jo puolivälierissä.
**SPRINTTI (V), DAVOS, SUI**
1. Stina Nilsson          SWE 2.39,27  
2. Maiken Caspersen Falla NOR +  0,15  
3. Ingvild Östberg        NOR +  0,84  
4. Astrid Jacobsen        NOR +  1,06   
5. Hanna Falk             SWE +  2,74   
6. Sophie Caldwell        USA + 14,47   
7. Heidi Weng             NOR   
8. Jonna Sundling         SWE   
9. Jessica Diggins        USA   
10. Ida Ingemarsdotter     SWE   
-----------------------------------   
18. **Krista Pärmäkoski      FIN **  
25. **Anne Kyllönen          FIN**
Foylen sota – jäähyväiset brittisarjan karismaattiselle hahmolle
TV1 lauantaisin 14. - 28.7.2018 klo 15.10 - 16.40 (9. tuotantokausi uusintana)
[Areenassa vain suorana](https://areena.yle.fi/1-2160291)
On vuosi 1946. Toinen maailmansota on ohi, mutta maailmasta rauha on kaukana. Entinen rikosylikomisario Christopher Foyle on tempaistu uusiin työtehtäviin, kylmän sodan operaatioihin.
Suosikkisarjasta Foylen sota (12) esitetään uusintana yhdeksäs tuotantokausi, joka jäi sarjan viimeiseksi. Sarjan pääroolin näyttelee karismaattinen **Michael Kitchen**.
Kylmän sodan asetelmat
Saksa on nujerrettu, avoimet vihollisuudet ehkä haudattu, mutta uusi uhka on todellinen. Kommunismin uhka koetaan niin suureksi, että Eurooppa on kääntynyt uuteen asentoon: on siirrytty kylmän sodan aikaan.
Foyle huomaa, että päättyneen sodan todelliset rintamalinjat ovat muuttuneet näkymättömiksi. Syvä epäluulo vierasta kulttuuria kohtaan ei ole kadonnut mihinkään.
Epäilyn ja vakoilun varjo
Foylen oma isänmaa Britannia käy taistelua vakoilun ja vastavakoilun viidakossa.
Keneenkään ei kannata enää luottaa, ei edes omiin läheisiinsä. Ainakin jos Britannian tiedustelupalvelu MI5:tä on uskominen. Mutta onko tiedustelupalveluunkaan luottamista?
Sarjan hahmoina nähdään myös muun muassa Samantha "Sam" Stewart (**Honeysuckle Weeks**).
Foyle's War. Käsikirjoitus: **Anthony Horowitz**. Tuotanto: Greenlit Productions, Britannia 2013 - 14. Jaksot on esitetty TV1:llä edellisen kerran 2016.
Italia voitti loppukirin, Mäkäräinen ja muut suomalaiset roiskivat ohi tauluista
Suomen naisten viestijoukkue kolisutti urakalla peltiä ampumahiihdon maailmancupin viestissä Itävallassa. Suomi jäi sijalle 18.
Suomen naisten ampumahiihtojoukkue kulutti tukun varapatruunoita kauden ensimmäisessä maailmancupin viestissä.  Suomi päätyi tuloksissa sijalle 18 jääden kärjestä lähes viisi minuuttia. 
Suomen joukkueessa kilpailivat Mari Laukkanen (0+4), Kaisa Mäkäräinen (1+5), Annukka Siltakorpi (0+3) ja Sanna Markkanen (0+5). Mäkäräisen vaikeudet ampumapaikalla siis jatkuivat. Hän joutui kiertämään pystypaikalla yhden sakkokierroksenkin. 
Viestin voitto meni Italialle. Ratkaisu nähtiin vasta loppusuoralla, jossa italialaisten ankkuri Dorothea Wierer pyyhälsi peesistä ohi Saksan Franziska Preussin. Eroa kilpailijoiden välille jäi kaksi kymmenystä. Ukraina oli kolmas, ero kärkeen 13,1 sekuntia.
Jylhä jäi niukasti palkintosijasta
Martti Jylhä osoitti jälleen viihtyvänsä Davosin kilpaladuilla. Jylhän loppukiri riitti neljänteen sijaan.
Kaksi vuotta sitten Davosin vapaan hiihtotavan sprintissä toiseksi sijoittunut Martti Jylhä tavoitteli palkintosijoja tänäkin vuonna. Jylhä pystyi hiihtämään puolivälierässä helponoloisesti ja taktisesti hyvin, välierässä hän joutui sen verran tiukoille, että varmisti finaalipaikan ajan perusteella. 
Finaalissa Jylhä aloitti rauhallisesti ja jättäytyi viimeiseksii, mutta nosti sijoitustaan, kun karsinnan ykkönen Sergei Ustjugov kaatui kärkipaikalta ensimmäisen kierroksen lopussa. Jylhä nousi kolmanneksi viimeisessä nousussa ja sai hyvät asemat loppusuoralle. Hänen voimansa ei kuitenkaan riittäneet palkintosijoille, sillä Norjan Sondre Turvoll Fossli kiri hänestä ohi kolmanneksi. Ranskan Baptiste Gros oli toinen ja voittoon kiri Italian Federico Pellegrino.
**SPRINTTI (V), DAVOS, SUI**
1. Federico Pellegrino   ITA  2.20,97  
2. Baptiste Gros         FRA  +  0,27  
3. Sondre Turvoll Fossli NOR  +  0,32  
4. **Martti Jylhä          FIN  +  0,43**   
5. Sergei Ustjugov       RUS  +  3,16   
6. Håvard Solås Taugböl  NOR  +  5,73   
7. Renaud Jay            FRA   
8. Maciej Starega        POL   
9. Andrew Young          GBR   
10. Eirik Brandsdal       NOR   
-------------------------------   
14. **Juho Mikkonen         FIN **  
24. **Matias Strandvall     FIN**
Tutkimus: Paljon liikkuvat ryyppäävät sohvaperunoita enemmän – mitä kovempi treeni, sitä vahvempi känni
Kymmenen kilometrin railakas lenkki, palautumisjuomana olut? Ei ollenkaan harvinainen yhdistelmä, todetaan amerikkalaisessa tutkimuksessa.
[Asiantuntijoiden mukaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252319) olut ei ole hyvä palautusjuoma, vaikka esimerkiksi **Teemu Selänne** [on maininnut](http://www.iltasanomat.fi/nhl/art-1420868664386.html), että hänen NHL-uransa alussa pelaajat nautiskelivat tuopposia matsien jälkeen.
Kehnon palautusjuoman maineesta huolimatta Yhdysvaltojen Pennsylvanian yliopistossa tehdyssä [tutkimuksessa](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4362843/) havaittiin, että säännöllisesti urheilevilla on taipumus juoda alkoholia säännöllisesti. Alkoholia käytettiin sitä enemmän, mitä kovempi treeni oli takana. Tutkimuksesta kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_paljon_liikkuvat_ryyppaavat_enemman_kuin_sohvaperunat/8518971).
Kokenut urheilupsykologi **Satu Kaski** suhtautuu amerikkalaiseen varauksellisesti. Hänen mukaansa tutkimusta ei pidä tulkita siten, että liikunta sinänsä lisäisi alkoholin käyttöä.
\- Tuloksia voi katsoa ilmiönä. Ajattelemme helposti, että nyt kun olen rehkinyt ja tehnyt terveysteon, niin voin palkita itseni oluella tai viinillä. Oluttahan voidaan pitää jopa janojuomana, Kaski sanoo Yle Uutisille.
Joukkuelajit ja ulospäin suuntautuneisuus houkuttelevat kosteisiin jälkipeleihin
Selitys paljon liikkuvien runsaalle alkoholinkäytölle voi piillä liikunta- ja alkoholikulttuurissa.
\- Sen sijaan, että fysiologisesti kehoni huutaa alkoholia, kyseessä on sosiaalinen tapa toimia. Tyylin: &quot;Matsin jälkeen lähetääs ottaa oluet&quot;, Kaski kertoo
Amerikkalaistutkimuksen mukaan yksi mahdollinen selitys tutkimustuloksille voi löytyä paljon liikkuvien ihmisten persoonallisuus. He saattavat olla luonteeltaan usein ulospäin suuntautuneita ja nauttia sosiaalisesta kanssakäymisestä, johon usein liittyy alkoholi.
Kaski pitää hyvänä, että alkoholista ja liikunnasta puhutaan. Liikuntaa harrastavien kannattaa miettiä omia tottumuksiaan.
\- Jos lenkillä käytyäni ajattelen, että _jes, nyt mä voin ottaa olutta_, niin onhan se ihan hyvä pysähtyä miettimään, mikä näiden yhteys omalla kohdallani on.
**Lue myös:**
**[Asiantuntijat tyrmäävät tutkielman väitteet oluesta palautusjuomana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252319)**
**[Nuorena kannattaa pysyä kunnossa – huono kunto lisää aivohalvauksen riskiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257253)**
**[&quot;Iso olut ja viski, kiitos&quot; – tämä voi olla kohta laillista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260662)**
Jylhä jatkoi vahvaa menoaan – finaaliin!
Martti Jylhä on vastannut suomalaishiihtäjien parhaasta suorituksesta Davosin vapaan hiihtotavan sprinttikisassa.
Martti Jylhä pystyi jo puolivälierissä hiihtämään helponoloisesti ja taktisesti hyvin. Hän oli erässään toinen ja varmisti tällä jatkopaikan. Välierässä Jylhä sai jälleen ratkaisevassa toisessa nousussa hyvät asemat, mutta Federico Pellegrino kiilasi loppusuoralla hänen ohitseen ja pudotti hänet kolmanneksi. Kaksi vuotta sitten Davosin sprintissä toiseksi sijoittuneen Jylhän aika oli kuitenkin sen verran hyvä, että se toi hänelle finaalipaikan.
Matias Strandvall pääsi pitkästä aikaa jatkoon Davosissa, mutta oli epäonninen ja hänen kisansa päättyi jo ensimmäisellä kierroksella. Ryhmä tuli ensimmäiseen nousuun varovaisesti, mutta silti Strandvall kaatui kurvissa ja jäi erässään viimeiseksi. 
Myös Juho Mikkosen erässä kolaroitiin, kun Norjan Finn Hågen Krogh kaatui ja kilkkasi Ruotsin Johan Edinin. Mikkonen pääsi luikahtamaan tästä välistä ja nousi loppusuoralla taistelemaan suorasta jatkopaikasta. Kolmas sija ei tällä kertaa kuitenkaan riittänyt välieräpaikkaan.
Kehuttu Pariisin sopimus saa osakseen myös kritiikkiä
Osapuolet ovat kiittäneet vuolaasti uutta ilmastosopimusta, ja ympäristöjärjestöjen kommentit ovat olleet aiempaa myönteisempiä. Kansainvälinen kritiikki koskee etenkin tavoitteiden ja keinojen välistä epäsuhtaa.
Kansainvälinen Maan ystävät-ympäristöjärjestö tyrmää tiedotteessaan Pariisissa solmitun ilmastosopimuksen.
"Pariisin ilmastosopimus on huijausta", järjestö otsikoi. Maan ystävien mukaan rikkaat maat saivat Pariisissa ajettua läpi huonon sopimuksen, joka ei pakota kehittyneitä maita leikkaamaan päästöjään.
Sopimuksen tavoitteeseen eli korkeintaan kahden asteen lämpenemiseen ei Maan ystävien mukaan päästä ilman pakollisia päästöleikkauksia. Järjestön mielestä myös köyhien maiden ilmastorahoituksen taustalta puuttuu poliitinen tahtotila.
Kansainvälinen kehitysyhteistyöjärjestö Oxfam moittii, että sopimus ei juuri tarjoa toivoa kehitysmaiden asukkaille.
– Sopimus tarjoaa rispaantuneen pelastusköyden maailman köyhimmille ja haavoittuvimmille ihmisille, Oxfamin johtaja Helen Szoke sanoi tiedotteen mukaan.
Oxfamin mukaan maailman köyhimmät on petetty, sillä sopimus ei pakota valtioita leikkaamaan päästöjä tarpeeksi nopeasti jotta ilmastokatastrofi voitaisiin välttää.
"Petosta"
Greenpeacen toiminnanjohtaja Kumi Naidoo kiittelee osin neuvottelutulosta mutta toteaa myös, että sopimus on pohjimmiltaan epäoikeudenmukainen, sillä lämpenemisen aiheuttaneet maat ovat luvanneet liian vähän niille, jotka kärsivät pahiten lämpenemisen seurauksista.
– Tämä on oikeastaan petosta, sanoi puolestaan yhdysvaltalainen ilmastotutkija James Hansen[sanomalehti Guardianin haastattelussa](http://www.theguardian.com/environment/2015/dec/13/paris-climate-deal-reaction-experts).
Avaruushallinto Nasan entinen tutkija Hansen on puhunut hiilen ja öljyn polton vähentämisen puolesta 1980-luvulta saakka.
Hänen mukaansa fossiilisista polttoaineista ei päästä eroon niin kauan kuin ne ovat halvimpia energianlähteitä. Hansen moittii Pariisin neuvotteluja siitä, että aikaan on saatu vain lupauksia, ei konkreettisia toimenpiteitä.
"Kilpailukyky vaarassa"
Eurooppalaisen elinkeinoelämän kattojärjestö BusinessEurope kantaa puolestaan huolta Euroopan kilpailukyvystä.
– Pariisin sopimus on tärkeä askel eteenpäin päästöjen vähentämisessä, mutta olisimme toivoneet, että muut maat olisivat korottaneet tavoitteitaan lähemmäksi EU:n tavoitteita, BusinessEuropen johtaja Emma Marcegaglia sanoi tiedotteessa.
Järjestön mukaan EU-maiden kilpailukyky on vaarassa niin kauan kuin Euroopan ulkopuoliset maat eivät pyri yhtä kunnianhimoisiin päästövähennyksiin. Ilmoitetut tavoitteet eivät myöskään riitä torjumaan ilmaston lämpenemistä.
Kritiikistä huolimatta Pariisin ilmastosopimus on saanut osakseen kiitosta paitsi sopimuksen osapuolina olevilta valtioilta, myös tutkijoilta.
– Pariisin neuvottelutulos muuttaa maailman, sanoi yhdysvaltalainen ilmastotutkija Christopher B. Field [sanomalehti New York Timesin](http://www.nytimes.com/2015/12/13/science/earth/climate-accord-is-a-healing-step-if-not-a-cure.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=a-lede-package-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0) mukaan.
Taloustieteilijä Jeffrey Sachs toimii Earth Institute -tutkimuslaitoksen johtajana Yhdysvalloissa.
– Pariisin sopimus kääntää maailman oikeaan suuntaan hienostuneesti ja selkeästi, Sachs sanoi.
Hänen mukaansa sopimuksen toimeenpano jää kuitenkin poliitikkojen, liike-elämän ja tutkijoiden tehtäväksi.
Suomalaisnaisilla tyly kohtalo Davosissa –  peli ohi jo puolivälierissä
Anne Kyllönen ja Krista Pärmäkoski olivat ainoat erävaiheeseen selviytyneet suomalaiset naishiihtäjät Davosin vapaan hiihtotavan sprintissä.
Anne Kyllönen ei omassa puolivälierässään päässyt ensimmäisellä kierroksella kärkinelikon vauhtiin ja hän jäi Therese Johaugin kanssa peränpitäjäksi. Toisella kierroksella Johaug nousi, mutta Kyllösen vauhti ei nousuun riittänyt. Kyllönen oli erässään viides, kun Greta Laurent kaatui. Kovinta vauhtia piti karsinnan ykkönen Ingvild Östberg.
Krista Pärmäkoski aloitti rauhallisesti ja oli ensimmäisellä kierroksella kärjen tuntumassa. Toisella kierroksella Pärmäkoski teki taktisen virheen ja jäi ratkaisevassa nousussa viimeiseksi. Hän nousi vielä neljänneksi, mutta erä oli sen verran hidas, ettei ajoilla menty jatkoon.
Kilpailun voittoon hiihti Ruotsin Stina Nilsson, joka katkaisi norjalaisnaisten voittoputken tällä kaudella. Maiken Caspersen Falla oli toinen ja Ingvild Flugstad Östberg kolmas.
**SPRINTTI (V), DAVOS, SUI**
1. Stina Nilsson          SWE 2.39,27  
2. Maiken Caspersen Falla NOR +  0,15  
3. Ingvild Östberg        NOR +  0,84  
4. Astrid Jacobsen        NOR +  1,06   
5. Hanna Falk             SWE +  2,74   
6. Sophie Caldwell        USA + 14,47   
7. Heidi Weng             NOR   
8. Jonna Sundling         SWE   
9. Jessica Diggins        USA   
10. Ida Ingemarsdotter     SWE   
-----------------------------------   
18. **Krista Pärmäkoski      FIN **  
25. **Anne Kyllönen          FIN**
UFC-historiaa tehnyt salamanyrkki: "Se mitä sanon tapahtuvan, tapahtuu"
Irlantilainen Conor McGregor tyrmäsi UFC:n höyhensarjan mestarin Jose Aldon ja yllätti kaikki muut, paitsi oman tiiminsä.
Irlantilainen Conor McGregor, 27, teki lauantaina lähes mahdottomasta mahdollista, kun hän tyrmäsi vapaaottelun UFC:n hallitsevan mestarin Jose Aldon käytännössä ensimmäisellä iskullaan. Yleisöstä tuskin kukaan osasi odottaa ottelussa nähtyä salamatyrmäystä, mutta McGregor taustajoukkoineen oli valmistautunut lopputulokseen jo kauan.
Ennen ottelua McGregor lupasi, että taisto olisi ohi ensimmäisen erän jälkeen. Hänen valmentajansa John Kavanagh uskalsi jopa sanoa odottavansa ottelun päättyvän alle minuutissa. Tuolloin puheet kuulostivat liioittelulta.
\- Sanoin, että oikea käteni koituisi hänen kohtalokseen. Se mitä sanon tapahtuvan, tapahtuu, McGregor uhkui ottelun jälkeen.
McGregor on otellut UFC:ssä vasta kaksi vuotta, kun taas Aldo on marssinut voitosta voittoon jo vuosikymmenen ajan.
\- Tarkkuus voittaa voiman ja ajoitus voittaa nopeuden, McGregor muistutti.
\- Sympatiani ovat Aldon puolella, hän on ilmiömäinen mestari. Hän olisi ansainnut hieman pitemmän ottelun.
Nöyryytetty mestari Aldo oli välittömästi halukas uuteen mittelöön.
\- Tarvitsemme uusintaottelun. Tämä ei ollut edes oikeastaan matsi, meidän on päästävä kehään uudestaan, Aldo sanoi irlantilaisfanien buuatessa.
Keskustelijat eivät kohtaa: yhdet hymistelevät keskenään, toiset luovat spektaakkeleita samanmielisille 
Viholliskuvia rakentava sotaretoriikka on palannut, samanmieliset lietsovat toisiaan ja kaikkea vastapuolen sanomaa pidetään lähtökohtaisesti valheena. Tutkijatohtori Jouni Tilli listaa esimerkkejä entistä kiihkeämmästä keskustelukulttuurista. Hän antaa ärhäkkääksi käyneestä tilanteesta pyyhkeitä kriisitietoisuutta lietsoneille hallitukselle ja medialle.
Kokkolassa järjestettiin marraskuun lopussa [pakolaistilanteeseen liittyvä keskustelutilaisuus](http://yle.fi/uutiset/pakolaiskeskustelu_paattyi_poliisin_tuloon_kokkolassa/8495490), jonne poliisi saapui lopulta rauhoittelemaan tilannetta. Järjestäjien mukaan vajaan kymmenen henkilön joukko häiriköi ja keskeytti puhujia. Järjestäjät puolestaan saivat kritiikkiä vastakkaisten mielipiteiden vaientamisesta.
Jyväskylän yliopiston tutkijatohtori Jouni Tillin mukaan tapaus kuvaa Suomen nykyistä poliittista kulttuuria.
– Meillä on hyvin paljon esimerkiksi ideologisia ryhmiä, jotka järjestävät keskustelutilaisuuksia. Keskustelun voisi ehkä laittaa sitaatteihin, koska niissä asioista ollaan hyvin paljon samaa mieltä, sanoo poliittista ja uskonnollista retoriikkaa tutkinut Tilli.
Ne ovat spektaakkeleita, joiden tavoitteena ei ole keskustella tai kohdata erimielisiä.
Olemassa on hänen mukaansa toisia samanmielisiä ryhmiä, jotka tulevat yllä kuvatun kaltaisiin tilaisuuksiin. Tavoitteena on lähettää viesti omalle yleisölle.
– Ne ovat spektaakkeleita, joiden tavoitteena ei ole keskustella tai kohdata erimielisiä. Niihin liittyy yleensä välihuutoja ja tilaisuus todennäköisesti kuvataan ja jaetaan netissä. Spektaakkeli on lähtökohtaisesti suunnattu samanmielisille yhteishengen vahvistamiseksi.
Syyllisyyttä ja kriisimielialaa
Tilli kehottaa kiinnittämään nykytilanteessa huomiota tunneretoriikkaan, koska tunteet vaikuttavat merkittävästi keskustelukulttuuriin.
– Tunteiden intensiteetin on taipumus kasvaa todella nopeasti erityisesti samanmielisten lietsoessa toisiaan, mikä puolestaan näkyy sitten keskustelukulttuurinkin kiihkeydessä – erityisesti netissä. Tämän vuoksi olisi äärimmäisen tärkeää, että erimieliset kohtaisivat toisiaan kasvokkain eri tilaisuuksissa ja että keskustelupalstoilla sekä uutisten kommentoinneissa olisi tiukka moderointilinja, Tilli sanoo.
Hän antaa tunneretoriikkaan liittyvästä kriisitietoisuuden lietsomisesta ja syyllisten etsimisestä pyyhkeitä niin nykyiselle hallitukselle kuin medialle. Se tekee keskustelusta ärhäkkää sekä vaikuttaa ihmisten ajatteluun ja käyttäytymiseen.
– Jos jatkuvasti lietsotaan kriisitietoisuutta ja syyllistetään, on aivan selvää, että se purkautuu jollakin tapaa.
Keskustelukulttuuri muutoksessa
Tilli on havainnut suomalaisessa keskustelukulttuurissa useita muutoksia. Hänen mukaansa vastakkainasetteluja ja viholliskuvia rakentava sotaretoriikka on tehnyt paluun. Lisäksi keskustelukulttuuria vaivaa niin sanottu pseudodialogi, jossa kaikkea toisen sanomaa uskotaan värittävän valheet, ideologia ja puolitotuudet.
– Keskustelussa huudellaan omista bunkkereista. Se menee helposti huutamiseksi, jos lähtökohta on se, että kaikki valehtelee.
Yksi muutos liittyy nopeasti ja helposti kaikkien saatavilla olevaan tietoon sekä perinteisten tiedontuottajien, kuten esimerkiksi median, virkamiesten tai yliopiston, kyseenalaistamiseen.
Esiin on noussut erilaisia vaihtoehtofoorumeita ja -medioita, jotka sanovat kertovansa totuuden.
– Kun totuudesta tehdään markkinatavaraa, keskustelussa harhaluulot, mielipiteet, tosiasiat ja valheet menevät iloisesti sekaisin. Keskustelukulttuurissa sekoittuvat salaliittoteoriat ja tutkittu tieto. Esimerkiksi ilmastonmuutokseen, maahanmuuttoon ja evoluutioon liittyvässä keskustelussa on mennyt välillä ihan hulinaksi se, missä kantimissa mikäkin argumentti lopulta on.
Tilli peräänkuuluttaa muun muassa poliitikkojen, virkamiesten, toimittajien ja tutkijoiden vastuuta.
– Jos nämä tahot valehtelevat tai pimittävät tietoa, se lisää bensaa salaliittoteorioiden liekkeihin. Niin sanotulla ylätasolla käyty keskustelu alkaa heijastua muualle ja luottamus alkaa hävitä kaikesta keskustelusta.
Tutkija: Kahvi on vieraanvaraisuuden vähimmäisaste
Kun kotiin tulee vieras, hänelle tarjotaan kahvia. Jos sumppia ei keitetä eikä tarjota, se voi olla viesti vieraalle, ettei hän ole tervetullut kylään. Suomalaisten suhdetta kahviin tutkinut Tuija Saarinen sanoo, että kahvi on suomalaisille vieraanvaraisuuden vähimmäisaste.
Suomalaiset juovat noin 10 kiloa kahvia vuosittain per ihminen. Määrä on korkea, esimerkiksi katukahviloistaan tunnetussa Ranskassa kahvia lipitetään puolet vähemmän.
Kahvin tarjoamista pidetään Suomessa hyvin tärkeänä sosiaalisesti.
– Kahvi on suomalaisen vieraanvaraisuuden vähimmäisaste, filosofian tohtori Tuija Saarinen Itä-Suomen yliopisto sanoo.
Kahvia tarjotaan, kun halutaan olla kohteliaita. Esimerkiksi useissa huonekalukaupoissa, apteekeissa, katsastusasemilla ja autokorjaamoilla tarjotaan sumppia, jotta vieras tuntee itsensä tervetulleeksi.
– Jos kahvia ei tarjota, se voi olla osoitus siitä, ettei vieras ole tervetullut. Varsinkin, jos kysymys on kodista.
Jaksottaa arkea
Kahvittelu kuuluu vielä tänäkin päivänä ihmisten kokoontumiseen. Kokouksissa, juhlissa ja tauoilla juodaan kahvia. Suomalaisten suhdetta kahviin tutkinut Saarinen sanoo, että suomalaisia ja suomalaista yhteiskuntaa olisi vaikea kuvitella ilman kahvinjuomista.
– Minusta tuntuu, että koko meidän sosiaalinen rakenne, arkipäivän rytmiikka rakentuisi jotenkin toisella tavalla, jos tätä tapaa ei olisi.
Suhtaudumme hyvin tunteella siihen, onko merkki X vai Y.
Intohimoinen kansa
Suomalaiset suhtautuvat kahviin intohimoisesti ja ovat uskollisia omalle juomalleen. Kahvimerkkiä ei vaihdeta helposti. Tämä näkyy tilastoissa niin, että vaaleapaahtoista suodatinkahvia myydään eniten.
– Tarjolla olisi vaikka mitä hifistelypapuja. Suhtaudumme hyvin tunteella siihen, onko merkki X vai Y, filosofian tohtori Tuija Saarinen kertoo.
Jouluruoat Euroopassa: Sianpäästä etanoihin
Eurooppalaisten joulupöydät notkuvat oman maan perinteisistä jouluruoista. Kinkku eri muodoissa kuuluu monien maiden jouluruokiin. Paitsi Ranskassa, jossa joulupöytään katetaan mereneläviä tai riistaa.  
Ruotsalainen ei luovu lihapullista joulunakaan
Ruotsissa alkuruokapöytä notkuu kaloista. On graavilohta, lämminsavulohta ja erilaisia sillejä kuten Suomessa.
Lisäksi on rapuannoksia kuten tanskalaisvaikutteinen Skagen röra, rapuja majoneesi-kermaviilimössössä.
Pääruoat ovat yllättävänkin arkipäiväisiä. On lihapullia, nakkeja ja janssoninkiusausta. Kinkkua on pöydässä, mutta laatikoista ei Ruotsissa ole tietoakaan.
Perinteinen jälkiruoka on Ris á la Malta, kylmä riisipuuro, johon vatkataan kermaa. Päälle laitetaan hedelmiä.
Juomapuolella Ruotsin erikoisuus on julmust, kotikaljan ja Coca Colan välimuoto, johon on lisätty lukuisia mausteita. Lisäksi juodaan olutta ja glögiä.
Latvian perinteisessä joulupöydässä on sian pää
Latvialaiset rakastavat lihaa ja jouluna pöydästä löytyykin runsaasti sianlihaa ja makkaroita. Perinteiseen menuun kuuluu kinkun sijaan sian pää, tosin nykyisin yhä harvemmin.
\- Isoäitini vielä valmisti sian pään joulupöytään, kertoo Anna Kurgane perinneravintola Alassa Riian vanhassa kaupungissa.
Korvaamaton ruoka on sen sijaan keitetyt harmaat herneet, joita höystetään joko tavallisella tai savustetulla pekonilla ja joka voidaan tarjoilla kefiirillä maustettuna. Harmaan herneet ovatkin latvialainen kansallisruoka, ja siihen liittyy uskomus. Kaikki jouluna keitetyt herneet täytyy syödä, siten säästyy itkulta seuraavana vuonna.
Joulupöydän kasvispuoli hoituu paistetulla hapankaalilla ja rosollilla. Jälkiruuaksi tehdään pipareita ja maustekakkuja kuten Suomessakin.
Juoma voi olla latvialaista viiniä, jota tehdään marjoista. Myös glögi, kartsvins kuuluu latvialaiseen jouluun. Sitä maustetaan kanelitangoilla, kokonaisilla kuivatuilla neilikoilla ja pippureilla sekä tuoreilla hedelmillä.
Ranskassa jouluaterialla samppanjaa, ostereita ja hummeria
Ranskassa mikään ei ole niin tärkeää kuin hyvä ateria. Tämä pätee erityisesti jouluna, jolloin suurin osa juhlabudjetista käytetään nimenomaan herkutteluun.
Ranskalainen jouluillallinen alkaa luonnollisesti samppanjalla. Alkupalana tarjoillaan ostereita, hanhenmaksaa, savulohta tai etanoita. Pääruuat vaihtelevat suuresti alueittain. Yksi tyypillisimmistä tarjottavista on paistettu kalkkuna kastanjoiden kera, mutta pääruuaksi saatetaan kattaa myös kalaa, hummeria tai riistaa. Ateriaa siivittävät tietenkin huolella valitut viinit.
Aterian päättää kuuluisa jouluhalko eli la bûche de Noël. Suklaasta, kermasta ja voista koostuva kakku on lainannut ulkomuotonsa puuhalolta ja muistuttaa kelttiläisestä talvipäivänseisauksen juhlasta. Perinteinen jouluhalko on kuitenkin varsin tuhtia syötävää, eikä maistu enää ihan kaikille. Jouluhalon sijasta saatetaankin tarjota muita näyttäviä herkkuja, kuten esimerkiksi macaron- tai éclair -leivonnaisia.  
Espanjassa Itämaan tietäjien kranssi kuuluu jouluun 
Espanjassa herkutellaan jouluna Itämaan tietäjien kranssilla (Roscón de Reyes), etenkin loppiaisena, jolloin kolme tietäjää saapuvat kameleilla ja tuovat lahjat.
Espanjalainen muistaa lapsuutensa joulut makeista jouluherkuista, joiden perinteet ulottuvat kauas. Niitä ovat muun muassa turrón, polvorón ja mantecado. Alkuperäinen turrón on massaa paahdetuista manteleista ja hunajasta. Muut ovat pieniä vehnäleivonnaisia, joihin lisätään sianihraa ja makuna on vaikkapa kaneli.
Joulunajan välttämättömyys on ilmakuivattu kinkkupotka, josta leikattujen siivujen tulee olla ohuen ohuita ja mukana on ihraa.
Muuten espanjalaisperheillä on jokaisella omanlaisensa joulupöytä isäntäväen omien perinteiden ja makujen mukaan, mutta usein laitetaan tarjolle mereneläviä esimerkiksi erilaisia katkarapuja. Pääruokana voi olla täytetty pularda-kana, lammaspaisti tai kania. Pääasia on, että tarjolla on runsas juhla-ateria, sillä aattona ja joulupäivänä sitä kokoontuvat syömään kaikki läheisimmät sukulaiset.
Suomessa lähes jokaisesta joulupöydästä löytyy kinkku
Suomessa jouluateria on tärkeä osa aattoa sekä joulupäivää.
\- Jos ei ole aikaa laittaa jouluruokia alusta asti niin kyllä monessa perheessä ostetaan ne valmiina, sanoo kehittämispäällikkö Kaisa Härmälä Martoista.
\- Ja koska kauppojen tarjoamat jouluruoat ovat perinteisiä niin myös se pitää perinteitä yllä.
Kinkun lisäksi perinteiseen joulupöytään kuuluvat erilaiset laatikot, kuten lanttu- porkkana- ja perunalaatikko. Myös kalaruoat kuten lipeäkala, kylmäsavustettu lohi, graavilohi ja -siika sekä erilaiset sillit kuuluvat monen suomalaisen joulupöytään. Jouluaterialla tarjotaan usein myös rosollia, karjalanpaistia sekä jälkiruokana luumukiisseliä.
Jouluaaton lounasruoka on riisipuuro manteleineen. Makeita herkkuja ovat joulutortut ja piparkakut glögin kera. Jouluaterian juomina suosioon ovat nousseet erilaiset joulu- tai talvioluet.
Junaliikenteessä ongelmia – junat korvataan linja-autoilla
Junaliikenne Mikkelin ja Pieksämäen välisellä rataosuudella on keskeytetty. Sähkörata saataneen korjattua huomisen aamupäivän aikana, Liikennevirasto arvioi.
Junaliikenne Mikkelin ja Pieksämäen välisellä rataosuudella on keskeytetty, kertoo Liikenneviraston rataliikennekeskus.
Syynä on Haukivuoressa havaittu sähköratavaurio. Liikenneviraston rataliikennekeskuksen tämänhetkisen arvion mukaan sähkörata saadaan korjattua huomenna maanantaina aamupäivän aikana. Sähkörataa korjataan 200–300 metrin matkalta.
Junat Mikkelin ja Pieksämäen välillä korvataan toistaiseksi linja-autoilla.
Suomeen muuttaneiden afrikkalaisten tarinat avataan opetuskäyttöön – Ensimmäiset tulivat 1800-luvulla
Työväenmuseo Werstaalla Tampereella esillä olleesta Afrikka Suomessa -näyttelystä on koottu opetuspaketti Suomen kouluille. Mukana on myös Ylessä esitettyjä radiodokumentteja afrikkalaisten yllättävän pitkästä historiasta Suomessa. Kuuntele tarinoita heistä.
1800-luvulla lähetyssaarnaajat toivat silloiselta Ambomaalta Suomeen pikkutytön, Rosa Clayn. Hän oli yksi ensimmäisistä Afrikasta tänne asumaan asettautuneista henkilöistä. Hän kouluttautui opettajaksi Sortavalassa ja toimi kansakoulunopettajana mm. Tampereella 1900-luvun alussa. Elinaikanaan hän ylitti kielten, uskontojen, valtioiden ja kansallisuuksien rajoja mennen tullen.
Rosan kiehtova tarina taltioitui Leena Peltokankaan pitkään radiodokumenttiin Yle radio 1:n Todellisia tarinoita -sarjassa. Dokumentissa tutkittiin laajalti afrikkalaisten historiaa Suomessa. Sen pohjalta syntyi myös neljän erillisen ohjelman sarja, joka kuultiin Ylen Tampereen Radiossa vuonna 2010. Nämä neljä tarinaa olivat myös osana [Työväenmuseo Werstaan](http://www.tyovaenmuseo.fi/) marraskuussa päättynyttä Afrikka Suomessa -näyttelyä.
Näyttely kertoi afrikkalaisten diasporasta Suomessa esittelemällä Afrikasta tulleiden ja heidän jälkeläistensä historiaa, yhteisöjä ja arkea Suomessa. Samalla näyttely rakensi kuvaa siitä, miten afrikkalaistaustaisten ihmisten läsnäolo on muuttanut suomalaista kulttuuria ja yhteiskuntaa.  Näyttelyn tavoitteena oli kyseenalaistaa niin suomalaisuutta kuin afrikkalaisuuttakin koskevia vanhentuneita, yksipuolisia ja eriarvoistavia ajattelutapoja. Afrikka Suomessa -näyttelyn suunnitteluun ja tekemiseen osallistui kaikkiaan lähes kaksisataa ihmistä ja yhteisöä.
Afrikka Suomessa -näyttelyn oheistapahtumissa kävi 3 300 vierasta. Koululaiskierrokset olivat varsin suosittuja ja niihin osallistui 1 800 pirkanmaalaista koululaista. Nyt osa näyttelyn materiaaleista kootaan opetuspaketiksi Suomen kouluille [globaalikasvatus.fi ](http://www.globaalikasvatus.fi/)-verkkosivujen kautta. Materiaalit tulevat ladattaviksi myös [werstas.fi](http://werstas.fi/) ja [Rauhanliitto.fi ](http://rauhanliitto.fi/)- verkkosivuille.
Davosissa testataan maitohappojen sietokykyä – "Miehillä mahdollisuuksia finaaliin asti"
Maastohiihdon maailmancup jatkuu sunnuntaina Davosissa vapaan hiihtotavan sprinteillä. Suomen päävalmentajan Reijo Jylhän mukaan etenkin miehillä on mahdollisuuksia korkealle.
Vapaan hiihtotavan sprintti ei ole aina ollut suomalaishiihtäjille helppo rasti. Toki siinäkin on tullut menestystä, ja etenkin Davosin sprintti parin vuoden takaa on hyvin mielessä: tuolloin Martti Jylhä sijoittui tiukan taistelun jälkeen toiseksi.
\- Naisten vapaan sprintti ei ole viime vuosina ollut meidän vahvimpia lajejamme. Meillä on ollut siinä nihkeää,  joten siksi pisteille pääsemiseen ja karsinnasta jatkoon pääsyynkin voi olla tyytyväinen. Miehissä parhaimmillaan täältä on tullut pallipaikka, joten aina finaaliin asti on mahdollisuuksia, Jylhä pohti Yle Urheilun haastattelussa.
Davosissa kisataan puolentoista kilometrin korkeudessa, mutta myös rataprofiili tuo haasteita.
\- Vaikka on lyhyt rata, niin siinä on nousua ja siinä pitää pystyä pitämään kovaa vauhtia sekä sietää maitohappoja. Keli näyttäisi samantyyppiseltä kuin lauantaina ja silloin suksissa onnistuttiin hyvin. Sprintissä voitelu korostuu, kun erot ovat pieniä, joten suksen pitää olla vähintään yhtä hyvä kuin muilla.
Viisi suomalaista jatkoon Davosin sprinttikarsinnasta - Jylhä hiihti kolmanneksi
Vapaan hiihtotavan sprintin erävaiheissa nähdään viisi suomalaista. Martti Jylhä hiihti karsinnoissa kolmanneksi.
Viisi suomalaishiihtäjää selvitti tiensä jatkoon Davosin vapaan hiihtotavan sprintin karsinnoista. Martti Jylhä oli parhaana kolmas. Miehissä muut jatkoon päässeet olivat Juho Mikkonen (16.) ja Matias Strandvall (26.). Karsintojen ykkönen oli Venäjän Sergei Ustiugov. 
Anssi Pentsinen oli 39:s ja Lasse Pääkkönen 57:s. Karsiutujien joukossa olivat myös muun muassa Norjan Petter Northug sekä lauantain 30 kilometrin voittaja Martin Johnsrud Sundby. 
Suomalaisnaisista Krista Pärmäkosken ja Anne Kyllösen vauhdit riittivät jatkoon. Karsintojen ykkönen oli Norjan Ingvild Flugstad Östberg. Pärmäkoski oli 21:s ja Kyllönen 27:s. 
Kerttu Niskanen, Mona-Liisa Nousiainen ja Laura Mononen karsiutuivat jatkosta. Niskasen sijoitus oli 34:s, Nousiaisen 35:s ja Monosen 42:s.
Sprintin erävaihe käynnistyy Suomen aikaa kello 12.
UFC:ssa salamatyrmäys: McGregor nöyryytti mestaria
Haastaja Conor McGregor tarvitsi vain 13 sekuntia Jose Aldon tyrmäämiseen höyhensarjan tittelikamppailussa.
Vapaaottelun UFC:n lauantai-iltaisessa superottelussa nähtiin ennätysnopea tyrmäys. Höyhensarjan titteliottelussa irlantilaishaastaja Conor McGregor pudotti hallitsevan mestarin Jose Aldon käytännössä ensimmäisellä iskullaan.
Las Vegasissa käydyn taiston ratkaisu nähtiin, kun McGregorin vasuri osui brasialaisen Aldon naamaan ja tämä putosi kanveesiin. Tuomari keskeytti pikaisesti ottelun, sillä Aldo pökertyi iskusta täysin McGregor olisi voinut nuijia puolustuskyvytöntä mestaria täysin vapaasti.
Tyrmäys oli UFC:n titteliotteluiden historian nopein. Aldo oli voittanut 18 ottelua putkeen viimeisen kymmenen vuoden aikana. McGregorin rekordi on voiton myötä 19-2.
Kansa laulaa Minnan joululaulua nyt toista vuotta Kauneimmissa joululauluissa
Suomalaiset ovat laulaneet kauneimpia joululauluja kirkoissa ja joulujuhlissa 43 vuotta. Joululauluvihkonen pitää vuodesta toiseen sisällään kansan rakastamat tutut joululaulut. Lauluvalikoima uudistuu hyvin verkkaisesti. Siksi oman laulun mukaan saaminen joululauluvihkoon on melkoinen saavutus. Jalasjärveläisen musiikinopettaja Minna Salmelan joululaulu ”Joulun lahja” soi nyt toista vuotta kansan huulilla.
Minna Salmelan ”Joulun lahja” -joululaulu pääsi Kauneimmat joululaulut -vihkoon viime jouluna. Uusi joululaulu on vihkosessa edelleen tänäkin jouluna, ja kansa laulaa pitkin poikin Suomea jo vähän tutuksi tullutta joululaulua.
Minna Salmela sävelsi laulunsa jo kahdeksan vuotta sitten.
– Se syntyi kotona, kun lapset olivat pieniä. Olen joulun tunnelmissa tehnyt sen pianon äärellä.
Lasten virsikirjasta 
Joulun lahjan päätyminen Kauneimpiin joululauluihin oli monivaiheinen. Se löydettiin lasten virsikirjasta.
Musiikki- ja taidetoiminnan koordinaattori Päivi Mattila Suomen Lähetysseurasta kertoo, että Minnan laulu valikoitui vihkoseen, koska Kauneimpiin joululauluihin kaivattiin lisää lasten joululauluja.
Minna Salmelan Joulun lahja oli käynyt jo läpi hyvän testin
– Saimme paljon palautetta, jossa vihkoon toivottiin mukaan lasten joululauluja. Minna Salmelan Joulun lahja oli käynyt jo läpi hyvän testin, kun se oli päätynyt lasten virsikirjaan, Päivi Mattila perustelee lauluvalintaa.
Ja miten Minnan joululaulu päätyi ensin lasten uuteen virsikirjaan, senkin takana on oma tarinansa.
– Olin mukana Seinäjoen vauvakirkkotyöryhmässä körötyttämässä lapsia. Siinä samassa työryhmässä oli mukana henkilö, joka kuului myös uuden lasten virsikirjan työryhmään. Hän pyysi minua säveltämään kirjaan lauluja. Sävelsin seitsemän laulua ja otin tämän Joulun lahja -laulun pöytälaatikosta. Lopulta lasten virsikirjaan päätyi kaksi sävellystäni, joista tämä Joulun lahja oli toinen ja sieltä sen tie lopulta vei myös Kauneimpiin joululauluihin, Minna Salmela kertoo.
– Kyllä on tullut tosi paljon positiivista palautetta, ja on mukava kuulla, että ihmiset ovat ottaneet tämän laulun vastaan hyvällä mielellä, Minna Salmela iloitsee.
Julkisuutta tulee
Lähetysseuran Päivi Mattila myöntää, että uuden laulun mukaan pääsy Kauneimpiin joululauluihin on melkoinen lottovoitto.
– Kyllähän se tuo julkisuutta. Meille tulee paljon ehdotuksia, mutta vain hyvin harva uusi joululaulu päätyy vihkoon. Myös tämän vuoden uusi tulokas Pyry Survo on tullut laulullaan koko Suomen tietoisuuteen, Päivi Mattila kertoo.
Kauneimmat joululaulut -vihossa on 24 joululaulua, joista lähes puolet on kaikkein tunnetuimpia ja rakastetuimpia joululauluja, jotka pysyvät siellä vuodesta toiseen.
– Joka vuosi otamme mukaan yhden aivan uuden laulun tai vanhan joululaulun, joka ei ole ollut aikaisemmin vihossa, joten hitaastihan se uusiutuu, Päivi Mattila toteaa.
Joulu inspiroi säveltämään
Minna Salmela kirjoitti alunperin myös sanat Joulun lahja -sävellykseensä. Kun laulu päätyi lasten virsikirjaan, virsirunoilija Anna-Mari Kaskinen hioi sanat loppukuntoon.
– Olen tosi paljon miettinyt sanoja. Se melodia lähtee aina helpommin, mutta sanoja pitää miettiä vähän kauemmin, Minna Salmela sanoo.
Joulu on sellainen aika vuodesta, jolloin tulee tunnelmallinen olo ja tekee mieli säveltää
Joululla on erityinen merkitys Minna Salmelalle sävellysten syntymisessä.
– Joulu on sellainen aika vuodesta, jolloin tulee tunnelmallinen olo ja tekee mieli säveltää.
Ajan kanssa tutuksi
Kauhajoen yläasteella ja lukiossa musiikkia opettava Minna Salmela tietää, että uuden joululaulun tunnetuksi tekeminen vie aikaa. Hän uskaltaa kuitenkin varovaisesti toivoa, että tänä vuonna hänen laulunsa soi jo vähän tutummin kansan huulilla kuin vuosi sitten.
– Itse olen kuullut sen tänä vuonna vasta kerran Jalasjärven musiikkipainotteisten luokkien joulukonsertissa oppilaiden esittämänä.
Seuraavan kerran Minna kuulee joululaulunsa sunnuntai-illalla kotikirkkonsa Kauneimmissa joululauluissa. Siellä sen esittää Jalasjärven nuorisokuoro.
Pöytälaatikko täynnä sävellyksiä
Joulun lahja ei ole Minna Salmelan yksittäinen sävellys, vaan musiikinopettajan pöytälaatikko saattaa kätkeä aarteita.
– Siellä on paljon lastenlauluja. Siellä on myös yksinlauluteoksia ja tangoa. Monenlaista löytyy, mutta ne ovat siellä pöytälaatikossa. Katsotaan sitten, mihin niitä aika vie, Minna Salmela tuumaa.
Kauneimpia joululauluja on laulettu Suomessa jo 43 vuotta. Joululaulutilaisuuksien tavoitteena on tuoda kansalle hyvää mieltä, ja samalla kerätään varoja kehitysmaiden auttamiseksi. Vuosittain näihin tapahtumiin osallistuu yli miljoona suomalaista. Päivi Mattila Lähetysseurasta kertoo, että tänäkin vuonna lauluvihkosia on taas painettu ennätysmäärä.
Sotilaskorkeakoulu hyllytti kadetteja Ku Klux Klan -henkisten jouluasujen vuoksi  Yhdysvalloissa
Oppilaitoksen johtaja on määrännyt tutkinnan sosiaalisessa mediassa levinneiden ja kohua aiheuttaneiden kuvien takia. Johtajan mukaan kuvissa esiintyvät opiskelijat lauloivat joululauluja aaveiksi pukeutuneina.
Arvostettu Etelä-Carolinan sotilaskorkeakoulu The Citadel on erottanut määräajaksi kahdeksan opiskelijaa ja aloittanut tutkinnan sen jälkeen, kun kuvat Ku Klux Klan -henkisiin asuihin pukeutuneista kadeteista alkoivat levitä sosiaalisessa mediassa.
Kuvissa näkyy valkoisiin vaatteisiin pukeutuneita kadetteja, jotka ovat peittäneet päänsä silmänreijillä varustetuilla huppua muistuttavilla tyynyliinoilla. Kuvat ovat aiheuttaneet laajaa tyrmistystä Yhdysvalloissa. Ku Klux Klan on valkoisten ylivaltaa ajava järjestö.
– Kahdeksan kadettia on erotettu määräajaksi. He ovat menneet koteihinsa tänä aamuna, Citadelin tiedottaja Kim Keelor kertoi uutistoimisto AFP:lle perjantaina.
"Haamut" laulavat joululauluja
Oppilaitoksen johtajan, eläkkeellä olevan kenraaliluutnantti John Rosan mukaan kadetit esittivät joululauluja haamuiksi pukeutuneina osana Charles Dickensin _Joulukertomus-_kirjastavaikutteita saanutta hupailua.
Kirjassa rikkaan ja pihin Ebenezer Scrooge -nimisen miehen luona vierailee aaveita, jotka ohjaavat häntä pois rahakeskeisestä elämäntavasta.
Rosa sanoi tiedotteessaan, että sosiaalisessa mediassa laajalle levinneet kuvat olivat "loukkaavia ja häiritseviä". Hän on määrännyt, että asiasta aloitetaan tutkinta.
– Nämä kuvat eivät vastaa ydinarvojamme, jotka ovat kunnia, velvollisuus ja kunnioitus, Rosa sanoi.
Rosa on kieltäytynyt jättämään tehtäväänsä, vaikka kansalaisoikeusaktivistit vaativat hänen eroaan, kertoo [The New York Times](http://www.nytimes.com/aponline/2015/12/11/us/ap-us-citadel-photographs-kkk-the-latest.html?_r=0) -lehti.
Myös etelävaltioiden lippu ärsyttää
Sotilaskorkeakoulun pihalla liehuva etelävaltioiden lippukin on joutunut kuvakohun myötä arvostelun kohteeksi. Monet amerikkalaiset pitävät lippua rasismin symbolina.
Tiedottaja Keelor kertoi AFP:lle, että Citadel ei voi heti laskea lippua tangosta, koska osavaltiossa voimassa oleva Heritage Act -laki "estää sen poistamisen, koska se on osa antiikkilippujen muistomerkkikokoelmaa".
Oppilaitoksen hallitus äänesti kesäkuussa 9-3 lipun poistamisen puolesta. Äänestyksen jälkeen hallitus jätti virallisen pyynnön saada luvan lipun poistamiseksi, Keelor kertoo.
Hänen mukaansa vain Etelä-Carolinan lainsäädäntöelimellä on valta äänestyksen jälkeen päättää lipun laskemisesta.
Muun muassa demokraattisen puolueen presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Hillary Clinton kirjoitti Twitterissä, että vihan symbolit luovat lisää vihaa. Clintonin mielestä etelävaltioiden lipun on aika tulla alas Citadelin pihassa.
Etelä-Carolinan Charlestonissa kesäkuussa sattuneesta kirkkoampumisesta syytetty mies poseerasi valokuvassa aseiden ja etelävaltioiden lipun kanssa. Miestä epäillään yhdeksän ihmisen ampumisesta afroamerikkalaisen seurakunnan kirkossa.
Lavatanssijumpassa tangoakin voi tanssia tulisesti ilman paria
Lavis-lavatanssijumpassa yhdistetään tanssilavoilta tuttu musiikki ja askeleet jumppaliikkkeisiin. Liikkua voi sinkkuna, eikä tarvitse kiistellä siitä, kuka vie tai kuka talloo kenenkin varpaita.
Lavatanssiohjaaja Kirsi Uusimäki laittaa Yölintu-yhtyettä soimaan ja aloittaa foxin askelluksen.
– Eteen, eteen. Nop, nop taakse. Eteen, eteen. Nop, nop, taakse, laskee Kirsi ja tanssii reippaaseen tahtiin edes takaisin.
Jumppamuodit muuttuvat nykyään muutaman vuoden välein. Nelisen vuotta sitten Kouvolasta alkunsa saanut [Lavis-lavatanssijumppa](http://www.lavis.fi/) houkuttelee nyt aerobisesta liikunnasta kiinnostunutta väkeä. Lajilla on Laviksen Facebook-sivujen mukaan tuhansia harrastajia ja uusia ohjaajia koulutetaan jatkuvasti.
Lavatanssikulttuuri kohtaa jumpan
Kirsi Uusimäki vetää Hämeenlinnan seudulla useita erilaisia ryhmiä. Hän uskoo jumppaajien kiinnostuvan lajista nimenomaan musiikkityylilajin takia. Uusimäki tietää, että nykyään varsinaisilla tanssilavoillakin käy paljon nuorta väkeä, joista osa innostuu myös lavatanssijumpasta.
– Sellainen ihana lavatanssikulttuuri, jonka uskon viehättävän. Tämä on toisaalta niin tuttua, mutta toisaalta täysin erilaista. Semmoinen uutuusjuttu, miettii Uusimäki.
Lavatanssijumpassa tanssija voi nauttia tangosta tai foxista ilman paria. Kukaan ei liioin tallo varpaille tai vie liian voimakkaasti omaan tyyliin.
Hiki nousee pintaan
Uusi kappale alkaa ja Uusimäki ryhtyy vetämään fuskua.
– Nop nop sivulle. Nop nop sivulle, keinuu ohjaaja.
Lämpö nousee pikkuhiljaa kappaleen edetessä. Lavatanssijumpassa kehitetään jalkoja ja hengästytään. Entä sitten kädet?
– Kädet ovat kyllä mukana. Esimerkiksi humpassa tehdään uintiliikettä, isoja kaaria ja tangossa tehdään tietysti tulisia liikkeitä. Aina musiikkia elävästi kuvaten, kertoo Kirsi ja kieputtaa käsiään.
Miehiä kaivataan
Kirsi Uusimäen vetämillä Lavis-tunneilla käy varsin monenikäistä porukkaa, parikymppisistä kahdeksankymmentävuotiaaseen jumppaajaan. Kuten useimmiten ryhmäliikuntatunneilla, myös Laviksessa käy eniten naisia.
– Valitettavasti tunneilla on käynyt pääasiassa tyttöjä, kerran oli mies mukana, nauraa Kirsi.
– Että miehet ja pojat tervetuloa mun tunneille!
Fusku on ohjaajan mieleen
Jos lavatanssiohjaaja saisi valita tahtilajin, hän itse tietäisi tarkalleen, minkä tahdissa liikkuisi mieluiten.
– Fuskun. Se on semmoista nopeaa ja rentoa. Siihen saa tehtyä tosi mukavia, meneviä askeleita, kehuu Kirsi Uusimäki omaa lempitanssilajiaan.
Illalla Kirsi Uusimäki asettuu taas ryhmän eteen valmiina tanssiin.
– Tänään on luvassa valssia, humppaa, polkkaa ja sitten on rokkia. Yhdeksäntoista kappaletta yhteensä tanssitaan, kuvailee lavatanssijumppaohjaaja Kirsi Uusimäki tulevaa Lavis-tuntia.
Raja tuli takaisin 
Torniosta tuli alkusyksyllä Suomen Lampedusa: paikka, jonne saavutaan rajan yli ensimmäisenä. Puhuttiin kaaoksesta. Nyt lumen alta paljastui kotoutuva kaupunki, jossa totutellaan rajatarkastuksiin, erilaisuuteen ja uusiin ääniin.
Tien valkoista pintaa halkovat yhdet jalanjäljet. Todiste siitä, että joku asuu täällä. Niiden lisäksi elämästä kertovat vain matalien kerrostalojen ikkunoissa hohkaavat jouluvalot.
Tässä Krannikadun päässä alkaa Suomi. Samaa katua pitkin maajoukkueleijoniin sonnustautuneet kansalaiset syyskuussa marssivat. He tahtoivat sulkea Suomen ja Ruotsin välisen rajan, koska sen yli tuli ihmisiä, joita he eivät tänne halunneet.
Kadun varrella Haaparannan puolella on matkakeskus, joka nousi viime vuosina todisteeksi rajattomuudesta. Nyt sen tässä päässä, Suomen suulla odottaa Rajavartiolaitoksen auto. 
Ei rajalla ennen tuolla tavalla katsottu.
Muuten kahden maan välinen raja on yhä lähes näkymätön. Silti se kulkee siinä: jokea pitkin, kadun yli, kauppakeskuksen ohi. Ruuhkaa täällä ei ole.
Märkä lumi tuiskii vasten Ruotsin puolelta saapuvien autojen ikkunalaseja.
– Tämä on normaalia tehostettua tullivalvontaa, toteaa tullin haalariin sonnustautunut mies ja osoittaa taskulampulla Toyotan takapenkille. Hän viittaa kädellään hyväksyvästi ja auto jatkaa kohti Torniota.
– Ei täällä ennen noin katsottu. Joskus tehtiin pistotarkastuksia, sanoo paikallisessa ravintolassa työskentelevä Anita Närvälä.
Raja on tullut takaisin Tornioon. Se ei jaa kaksoiskaupunkia maantieteellisesti vaan puolittaa ihmiset meihin, jotka saavat kävellä Krannikadun päästä päähän ja heihin, jotka pysyvät katua leikkaavan rajan jommalla kummalla puolella odottamassa.
Kaaos vs.  järjestys
Syksyllä koko Suomi puhui Torniosta, koska sinne turvapaikanhakijat saapuivat ensimmäisenä joukoin. Kaupunki oli sekaisin, sanoi media. ”Turvapaikanhakijoiden määrä räjähti sunnuntaina Torniossa: ”Voi sanoa, että täällä on nyt kaaos””, otsikoi Ilta-Sanomat 13. päivä syyskuuta.
Matkakeskus täyttyi ihmisistä, jotka eivät ikinä olleet käyneet näin pohjoisessa. Työntekijöiden ranteet olivat kipeänä ohjeiden viittomisesta. Oli meteliä ja hämmennystä.
Yhdeksän päivää myöhemmin Euroopan, ehkä jopa koko maailman ensimmäinen järjestelykeskus oli auki. 
Suomalainen mentaliteetti on sellainen, että pannaan asiat toimimaan.
Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta virkavapaata ottanut pelastusylitarkastaja Tom Tallberg astui sen ohjaksiin parin viikon päästä. Matkakeskus hiljeni. Tornioon palautettiin nopeasti järjestys.
– Suomalainen mentaliteetti on sellainen, että pannaan asiat toimimaan. Me olemme kansanluonteena sellaisia kohtuullisen rauhallisia ja järjestämme asiat palikoihin ja katsomme, miten saisimme ne kulkemaan jotenkin järkevästi, Tallberg latelee työhuoneessaan.
Keltaisen koulurakennuksen ikkunan takana sataa lunta. Ensimmäinen kunnon pyry tälle vuodelle. Ryhmä naisia kiirehtii pihalle katsomaan.
Tornioon saapuvat turvapaikanhakijat ovat täällä vain noin vuorokauden ja jatkavat sitten matkaa muualle Suomeen vastaanottokeskuksiin. Tätä kautta on kulkenut yli 10 000 ihmistä. Määrä vastaa puolta Tornion asukkaista.
Bussit Luulajasta Haaparantaan saapuvat kello 11 ja 15. Ne rytmittävät päivän. Tänään tiistaina rajalta kuljetettiin ”jäken” takaovelle muutamia kymmeniä ihmisiä.
Kun poliisi on rekisteröinyt tulijat, Suomen Punaisen Risti pitää heistä huolen. Aamupala, lounas, päivällinen ja iltapala. Kanarisottoa ja kirkkaita keittoja. Hernekeitto on monen herkku.
Käytävillä haisee sama ilmaan pinttynyt hiki kuin jäähallin pukuhuoneessa. Luokkahuoneista kuuluu vaimea puheensorina. Täällä nukutaan makuualustalla viltin alla. Odotetaan.
– He saavat käydä tupakoimassa ja hakemassa R-kioskilta prepaid-liittymän, Tallberg sanoo.
Kauemmas ei kannata lähteä, ettei bussi jätä.
Toisessa kerroksessa lapset pelaavat jalkapalloa käytävällä. Maalitolppia merkkaavat kengät, pallo on tehty mustasta piposta ja täytteeksi tungetuista ylimääräisistä vaatteista. Kursittu kokoon kai pätkällä narua.
Oven suussa portaikossa istuu vartija. Hän kertoo, että tätä täällä on tehty alusta saakka. Pelattu pipopalloa.
– Lapset vaan vaihtuvat, hän jatkaa.
Osa heistä on tullut tänne yksin.
Heidät ja meidät erottaa lasiovi. Raja, jonka on tarkoitus suojella heidän yksityisyyttään. Sitä vähää, mitä siitä täällä on jäljellä.
Kurdi ja arabi
Irakissa Sulaimaniyyan kaupungissa raja kulki punttipenkin ja juoksumaton välillä. Hama ja Ahmed eivät sitä nähneet. Se oli rakkautta siitä huolimatta, että toinen oli kurdi ja toinen arabi.
He menivät naimisiin, vaikka Haman isä oli sitä vastaan. Isä katkaisi välit ja nuoripari muutti toiseen kaupunkiin. Poika Mohamed syntyi vuosikymmenen vaihteessa.
Sitten Isis tuli Mosuliin.
– Poikamme kurkku uhattiin viiltää auki, Ahmed Abbas Reyad sanoo. Marraskuun iltapäivän matala valo maalaa hänen kasvonsa keltaisiksi. 
Poikamme kurkku uhattiin viiltää auki.
Abbas Reyad, hänen vaimonsa Hama Sor Talem Razan ja heidän nyt 4-vuotias poikansa Mohamed ovat matkalla kirpputorille Krannikadun päähän Länsirannalle. Tie myötäilee jokea, joka virtaa vielä vapaana. Pakkaspäivät ovat olleet harvassa.
Täällä kulkee sauvakävelijöitä ja huivipäisiä naisia pitkissä hameissa. Molemmat oman aikansa ihmetyksiä.
Mohamed etsii tien penkan hangesta palloiksi kelpaavia paakkuja. Talvivaatteet ovat pinkit. Suomalaisin silmin moni sanoisi poikaa tytöksi. Sellaisia tavat ovat, pinttyneitä ”musta tuntuu” -juttuja.
Kotoutumiskoulutuksessa maahanmuuttajat yritetään opettaa ymmärtämään juuri tällaisia suomalaisille itsestäänselviä toimintamalleja – tai ainakin tiedostamaan ne, jotta yhteentörmäyksiä voi halutessaan välttää.
Älä ota työpaikan tiskikaapista mitä tahansa kahvikuppia. Älä juttele tuntemattomalle puolta metriä lähempää. Älä kysy palkasta tai puoluekannasta. Työkaverin voi pyytää kahville kerran, toinen on jo outoa.
”Suomalaiset pitävät yksityisyydestä. Kun haluat mennä jonkun luokse kylään, on kohteliasta soittaa ensin”, opettaa kotoutumisopas.
Suomessa tykätään omista rajoista, eikä siinä ole mitään pahaa. Mutta ei ole ihme, että tutustuminen toisiin on vaikeaa.
Me vs. ne
Kirpputori Vaarin vintin ikkunaa peittävät koriste-esineitä notkuvat hyllyt. Niiden takana näkyy Krannikadun risteys.  Vinosti vastapäätä on Rajalla – På Gränsen -ostoskeskus. Valtakunnan rajalle on noin 30 metriä matkaa.
Lumisade on tauonnut. Keskiviikko taipuu kohti hämäryyttä. Tulli pysäyttää autoja satunnaisesti.
Kirpputorikauppias Matti Nikula on tilannut takahuoneeseen pitsan. Sen on niin suuri, että siitä riittää turvapaikanhakijoille, kriitikoille ja suvakeille. Täällä pyörii heitä kaikkia.
– Olen yrittänyt löytää sinulle sen tietokoneen, Nikula sanoo Abbas Reyadille. Kieli on englanti, jota Abbas Reyadkin osaa vähän, arabian ja kurdinkielen ohella. Suomi on neljäs kieli, jota hän opettelee. Vaikeinta on sanoa ö ja j. 
Nikula naurattaa matkimalla arabiaa.
– Näin me jutellaan.
Abbas Reyad ja Talem Razan etsivät teepannua huoneenkokoiseen kotiinsa. Sinne mahtuu kolme vuodetta ja keittiön virkaa toimittava pöytä. Kaikki teetä monimutkaisempi kokataan entisen opiskelija-asuntolan yhteiskeittiössä.
Hyllyjen välissä leikkivä Mohamed on hylännyt paloauton ja löytänyt muovipyssyjä. Jos niihin tarttuisi suomalaislapsi, sanottaisiin, että pojat ovat poikia. Nyt ilmassa leijuu muita ajatuksia.
Abbas Reyad pysähtyy toppahousujen kohdalla. – Kannattaako tällaiset hankkia, hän kysyy.
Toppahousut ja markettien kalliit hinnat ovat asioita, joista meidän on helppo puhua. Nyökytellä sille, että kirpparilta saa halvemmalla. Sitten joku kysyy, miten köyhällä turvapaikanhakijalla on varaa ostaa tietokone, edes käytetty. Keskustelu poteroituu, meistä tulee me ja ne.
Vaarin vintillä puhe ei pysähdy näkökulmaeroihin.
– This is my friend, kantasuomalainen mies taputtaa irakilaista Abed al-Rahman Ahmad Muhammedia olalle. Sen jälkeen hän jatkaa suomeksi siitä, miten hallitsematon maahantulo pitäisi saada aisoihin.
– Aina jostain etsitään se perhe lehtijuttuihin, vaikka suurin osa tulijoista on nuoria miehiä. 
This is my friend.
Nuoret miehet. Heistä on tullut tämän kriisin syntipukki. Jättävät perheensä ja tulevat tänne viheltelemään nuorille tytöille. Ja pahempaakin.
Ostoskasseja kantavien Terttu Rauvalan ja Anneli Korhosen mielestä Torniossa on kuitenkin kaikki hyvin. Joskus joku vähän mölysi tuolla Rajalla-kauppakeskuksessa, mutta yleisesti kaikki käyttäytyvät ihmisiksi.
– Kyllä tarvitsevaa pitää auttaa, autettiinhan meitäkin sodan aikana. Mutta se kyllä ihmetyttää, että sieltä tulee niitä nuoria miehiä. Eivätkö he jää puolustamaan maataan? Rauvala ihmettelee.
Suomen sodat olivat sotia rajoista. Me vastaan ne. Omaa aluetta tai vakaumusta puolustettiin yhdeltä selkeältä viholliselta. Enää ole sellaista. Isisin kaltaiset järjestöt mädättävät valtioita sisältä. On vaikea tietää, kuka on vihollinen ja ketä puolustaa.
– On käsittämätöntä, että me juttelemme tässä näin vain vapaasti poliisiauton vieressä, Muhammed sanoo Vaarin vintin edessä. Tupakan savu tiivistyy pakkasilmassa. Poliisipartiopari istuu autossa, katseet rajalle päin.
Ahmad Muhammed on entinen sotilas. Hän on tullut Tornioon pari kuukautta sitten ja auttaa usein kirpputorilla. Hän korjailee asioita ja tulkkaa hyvällä englannillaan, kun vastaanottokeskuksesta tulee asiakkaista. Hän kutsuu Nikulaa ”enoksi”.
Ahmad Muhammedin perhe asui Gazassa, missä elämä kävi mahdottomaksi. Miliisi vainosi, heitti vankilaankin. Perhe pakeni Turkkiin. Nyt Ahmad Muhammed asuu samassa vastaanottokeskuksessa kuin Abbas Reyad ja  Talem Razan.
– Hän on onnekas, kun on saanut perheensä mukaan, Ahmad Muhammed sanoo.
Hänen omat neljä tytärtään ovat yhä Turkissa.
Tuntematon vs. ystävä
Äkkivilkaisulla Tornio on kuin kaikki muut suomalaiset pikkukaupungit arki-iltana kello kuusi. Tyhjyys ja hiljaisuus eivät yllätä, mutta ne pysäyttävät miettimään, miltä tuntuu tulla tällaiseen maisemaan ensimmäistä kertaa.
Kuka tänne edes haluaisi tulla? Ainakaan lomalle. Kaikki istuvat jossain lasien takana, siellä omassa rauhassaan. Autot ovat pimeydessä kasvottomia kiilusilmiä. Jalankulkijat voi laskea yhden käden sormilla. Kun lumi huomenna sulaa pimeys tunkeutuu kaikkialle. Silmäluomiin ja mieleen.
Vaarin vintillä juodaan illan hämärtyessä kahvia ja syödään kuivakakkua. Väki vaihtuu mutta Ahmed Muhammed pysyy. Täällä on ihmisiä, yksin ei ole hyvä.
Hän kirjoittaa lappuun 3:35. Nyt opetellaan kellonaikoja.
– Kahtakymmentäviittä vaille neljä. Kolme neljäkymmentäviisi. Viisi yli puoli neljä.
Vaarin vintin työntekijä Marja-Leena Lakso yrittää selittää, että sen voi sanoa kolmella tavalla.
Muhammed puistelee päätään. Mikä näistä pitäisi opetella? Miten muistaa, että puoli ei ole ”puoli yli” kuten englannissa vaan puolta vajaa tuleva tunti.
Vuonna 2012 tehdyssä maahanmuuttajabarometrissä kysyttiin, kuinka monta suomalaista ystävää osallistuneilla on. Nolla, vastasi lähes kolmannes. Vielä useampi koki suomalaisiin tutustumisen vaikeaksi. Merkittävin syy oli kieli. 
Mistä ystäviä edes löytäisi? Arki-iltana kello seitsemän ulkona liikkuu yksittäisiä koiranulkoiluttajia. Ainoat auki olevat ravintolat ovat niitä, joiden ikkunassa lukee keltaisella kebab. Niitä joiden tiskin takana on ihmisiä, jotka näyttävät heiltä, jotka tulevat.
Kuten Yunus Altundal.
Altundalin perhe muutti Turkista Suomeen, kun poika oli 12-vuotias. Ensin Seinäjoelle, sitten Tornioon. Viime keväänä hän valmistui ammattiin ja auttaa nyt isänsä ravintolassa. Altundal pitää puhekumppaniinsa yli puoli metriä etäisyyttä ja sanoo sie ja mie.
– Kieltä oppii niin, että menee jonnekin, missä on vain suomalaisia. Ei sitä kirjoista pänttäämällä opi.
Pitää vain mennä mukaan vaikka aluksi vähän ahdistaisi, ettei tajua mitään, Altundal kehottaa.
Pelko vs. avoimuus
Siksi Muhammedkin vääntelee vanhaa herätyskelloa kirpputorilla. Vaarin vintti on se paikka, johon voi tulla kysymättä, kohdata ihmisiä ja tuntea olevansa hyödyksi. Tämä kaikki on kotoutumisoppien mukaan tärkeää.
– Ihmiset pitäisi saada mahdollisimman nopeasti kantaväestön piiriin oppimaan kieltä ja kulttuuria ja tekemään töitä. Kyllä ne turhautuvat, kun on tuolla jossain mökissä viisi–kuusi äijää samassa huoneessa, Nikula sanoo ja rahastaa välillä asiakkaalta.
Kotoutumisella on useita määritelmiä ja tavoitteita, mutta ammattilaisten mukaan Suomen säännöksiä ja kotouttamistyön käytäntöä ohjaa vahvasti ajattelutapa, jonka mukaan työ on se, joka kotouttaa. Ajat ovat tehneet siitä vaikeampaa.
Kun jotain pahaa tapahtuu sanotaan, että kotoutuminen epäonnistui. Siihen ei ollut tarpeeksi rahaa, koska tulijoita on liikaa. Syy on tilanteen, ei systeemin.
Peli ei silti ole menetetty. Työelämävalmentaja Virva Muotka kertoo opiskelijastaan, joka puhui vielä varsin huonoa suomea.
– Hänen kerrostalossaan asuu vanha nainen, jonka luona ei käynyt kukaan. Hän päätti mennä mummon luo. Hän vei pullaa, mutta mummo pelkäsi. Toisen kerran hän koputti jälleen oveen ja vei ruokaa. Nyt hän on siellä joka päivä. 
Ei ole kiellettyä pelätä. Pelkääminen on ihan normaali reaktio.
Pelkojen voittaminen. Kohtaaminen. Omien rajojen ylittäminen. Kuulostaa siltä, että jokainen voi tehdä jotain. Miksi kaikki tämä on niin vaikeaa?
– Minä pohdin voisiko se olla, että meillä on ollut joukko syrjäytyneitä koko ajan mutta me emme ole nähneet heitä. Nyt puskat ovat heränneet ja me ihmettelemme, mistä he tulivat. Mutta he olivat siellä koko ajan.
Vuoden 2015 Suomi on säikähtänyt Suomi. Sellainen, jossa ihmiset uskovat, että kaikki muille annettu on heiltä pois.
– Ei ole kiellettyä pelätä. Pelkääminen on ihan normaali reaktio. Mutta ei silti pidä heittää pulloja, Muotka sanoo.
Ehkä kotoutumisoppaasta voi olla apua myös kantasuomalaisille. Sen mukaan suomalaiset tervehtivät yleensä kättelemällä, eivät polttopulloilla: ”Voit myös sanoa ”Hei!”
Hyvä vs. paha
Pohjoisen talviaamu on sininen. Lunta sataa jo kolmatta päivää. Alikulkutunnelin tässä päässä kello on yhdeksän, toisessa kymmenen.
Tullin auto seisoo yhä hievahtamatta paikallaan kauppakeskuksen takapihalla. Matkakeskuksessa istuu pari japanilaisen näköistä turistia. Busseja lähtee harvakseltaan: Kemiin, Luulajaan, Rovaniemelle. 
Krannikadulla kaksi teinipoikaa koikkelehtii tullimiesten edessä huutaen, etteivät he tahdo Suomeen. Juoksentelevat sinne tänne mutta pysyttelevät juuri ja juuri Ruotsin puolella.
– Sweden good, Finland bad! Sweden good, Finland bad!
Pojat sanovat olleensa Suomessa ja tahtovansa Ruotsiin. Kysyvät bussiaikatauluista. Kotoa on lähdetty kuukausia sitten. Se on nyyhkytarina ja siinä on aukkoja. Ruotsi vaikuttaa yllättävän tutulta. Heitä naurattaa.
Silti toisten syyttäminen valehtelijaksi on iso asia. Kun Lakso kertoo, kuinka hän nuorena lähti Helsinkiin töihin, ei kuuntelija kyseenalaista hänen tarinaansa.
– Ei kukaan sieltä varmaan huvikseen lähde tulemaan. Tietenkin me olemme täällä Pohjolan perällä vuosisatoja asuttu itseksemme, ja kun yhtäkkiä tulee tällaisia, se on yllättävä juttu meille kaikille, Nikula toteaa. Takahuoneessa tuoksuu yhä pitsa.
Ahmed Muhammed sen sijaan uskoo, että osa Suomeen pyrkivistä tulee tänne vääristä syistä. Ihmisiä on hyviä ja pahoja, ja sellaisiksikin kasvetaan, ei synnytä.
– Ihmiset ovat kuin tyhjiä laatikoita. Sinne voi laittaa mitä vaan.
Terrorismin keskellä monen laatikkoon tippuu mustia asioita. Kirpputorikauppias Nikula haluaa uskoa, että vastakkainasettelua ei ole.
– Ihmiset ovat perimältään hyvin samanlaisia. Ei sillä ole väliä, missä on syntynyt. Kyllähän heillä vähän erilaisia kulttuurijuttuja on, mutta itse ajattelen, että pitää olla sellainen positiivinen asenne. 
Onhan suomalaisia raiskaajia, turkkilaisia raiskaajia ja japanilaisia raiskaajia. 
Suomalaistunut Altundal puhuu samasta asiasta. Hän kertoo ennakkoluulojen hänen näköisiään kohtaan viime aikoina hieman kasvaneen, mutta silti pitää puhua myös huonoista asioista.
 – Onhan suomalaisia raiskaajia, turkkilaisia raiskaajia ja japanilaisia raiskaajia. Mutta jos joku on tehnyt jotakin pahaa, se ei saa leimata kaikkia sen maalaisia.
Jokainen laatikko on erilainen.
Sama ja eri
Abbas Reyad, Talem Razan ja Ahmed Mohammed haluavat jäädä ja kotoutua. He haluaisivat oikeuden kävellä Krannikadun päästä päähän, Suomesta Ruotsiin ja takaisin.
Heidän kasvonsa suomalaisessa talvimaisemassa saavat meidät kysymään vähän pöhköjä asioita: Haittaako lumi? Miltä kylmyys tuntuu? Ovatko suomalaiset outoja? Ehkä haluaisimme kuulla heidän suustaan, että olemme erilaisia.
Abbas Reyadin ja Talem Razanin vastaus muistuttaa, miten erilaisia ongelmamme ovat – ja miten samanlaisia ne asiat, joita arvostamme.
– Me tulimme tänne turvallisuutta varten. Kylmä ei vaikuta, he sanovat.
He ovat kolmekymppisiä ja he haluavat olla vapaita. Siinä ei ole mitään erilaista.
– Irakissa ajattelin aina vaimoani, kun hän jäi yksin kotiin. Pelkäsin, että hänelle tapahtuu jotain pahaa. Emme voineet lähteä kävellen ulos. Ainoa matka, jonka uskalsi kulkea, oli kotoa töihin ja takaisin, Abbas Reyad sanoo.
Talem Razan yrittää piilottaa lentoon lähetettävän muovilelun Mohammedilta. Poika oli leikkinyt sillä koko yön. Keltainen piirroshahmo lenteli pimeässä soluhuoneessa.
Perhe teki matkaa Irakista Suomeen kahdessa vaiheessa. Se keskeytyi Makedoniassa, missä he kertovat joutuneensa neljäksi kuukaudeksi vankilaan, koska rajan ylittäminen autolla oli kielletty.
Päämäärä pysyi koko ajan kirkkaana mielessä. He olivat lukeneet netistä, että Suomessa on tasokasta koulutusta ja täällä kunnioitetaan ihmisoikeuksia. Tämä on turvallinen maa.
Suomi oli enemmän kuin oli osattu odottaa. Täällä nainenkin voi liikkua vapaasti.
– Elämäni on muuttunut täysin, Talem Razan sanoo. Sitten hän on hiljaa.
Vapaus. Sitä tämä heille on, vaikka perheen elämä on rajattu tähän maahan.
Muutaman kymmenen metrin päässä kirpputorin parkkipaikalta nousee näkymätön seinä. Joku haluaisi rakentaa siihen aidan.
Rajattomuus on muuttunut kiistanalaiseksi hyveeksi, vaikka Tornio mainostaa itseään yhä “rajattomien mahdollisuuksien kaupunkina”. Se tuntuu nyt jotenkin kornilta. Silti ihan hetki sitten rajattomuudesta saattoi puhua olematta suvakki tai hyssyttelijä.
Ei tilanne lama-Suomessa helppo ole, mutta äkkikysymältä moni torniolainen tuntuu uskovan, että kaupunki kotoutuu uuteen tilanteeseen. Siitäkin huolimatta, että aluksi uudet ihmiset hieman epäilyttävät ja heidän tapansa hämmentävät. 
Me tulimme tänne turvallisuutta varten. Kylmä ei meihin vaikuta.
Abbas Reyad, Talem Razan ja Ahmed Mohammed odottavat vielä, saavatko he jäädä rakentamaan Suomen tulevaisuutta. 
Jos heidän katsotaan tarvitsevan turvaa, he pääsevät joku päivä kotoutumiskoulutuksen. Siellä heille kerrotaan, että suomalaiset voivat olla aluksi hiljaisia, mutta kun heihin tutustuu, voi saada ystävän loppuelämän ajaksi.
Yhdessä ystävän kanssa voi ajaa Krannikatua rajan yli Ikeaan ja ostaa työpaikan kahvihuoneeseen oman kupin.
Ettei kukaan taas keksi prosentteja omasta päästään – tässä oikeat luvut
Selvä vähemmistö lausunnonantajista kannattaa hallituksen pakkolakiesitystä.
Hallituksen esitys kilpailukykyä kohentavasta lakipaketista, ns. pakkolait, saa tyrmäävän kohtelun [lausuntonsa](http://valtioneuvosto.fi/hanke?selectedProjectId=16408) jättäneiltä.
Lausunnon jätti yhteensä 40 tahoa, joista vain kuusi lausujaa eli 15 prosenttia suhtautui selkeän suopeasti lakiesitykseen. Ymmärrystä löytyi lähinnä työnantajapuolelta, mutta esimerkiksi työantajia lähellä olevia Elinkeinoelämän keskusliitto EK myös kritisioi esitystä. EK:n mielestä lainmuutoksille asetetut tavoitteet eivät toteudu, jos säästötoimet jäävät tähän.
Yli puolet (55%) lausunnonantajista eli 22 kappaletta suhtautuu kriittisesti lakipakettiin. Ammattiliitot käyttävät myrkyllisintä kieltä, koska säännösesitykset rajoittavat merkittävästi työmarkkinajärjestöjen päätösvaltaan perinteisesti kuuluneita asioita. Esitystä vieroksuu myös esimerkiksi Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla. Sen mielestä toimenpidepaketin vaikutuksiin liittyy huomattavia sekä juridisia että palkanmuodostukseen liittyviä riskejä ja sen takia hallituksen tulisi lakien sijasta vielä pyrkiä ns. yhteiskuntasopimuksen aikaansaamiseen.
– Mikäli tämä ei onnistu, tulisi harkita fiskaalista devalvaatiota, Etla tähdentää lausunnossaan.
Myös talousprofessorit lyttäävät pakkolait. Sixten Korkman ja Matti Pohjola toteavat Kauppakorkeakoulun lausunnossa, että lakiesityksen myönteiset vaikutukset tuotantoon ja työllisyyteen jäävät todennäköisesti vähäisiksi.
– Lyhyellä aikavälillä kilpailukykypaketti lähinnä supistaa kotimaista kysyntää ja syventää taantumaa. Parempana vaihtoehtona voi pitää fiskaalista devalvaatiota, joka on toteutettavissa esimerkiksi välillistä verotusta kiristämällä ja sotumaksuja alentamalla, Korkman ja Pohjola ehdottavat.
Lähes kolmannes eli 30 prosenttia lausuntonsa jättäneistä ei ilmaissut selvää kantaansa lakiesitykseen. Näissä oli paljon muun muassa eri ministeriöitä.
Yle Uutiset sijoitti lausuntonsa jättäneet kriittisiin, suopeisiin ja muihin lukemalla lausunnot ja päättelemällä niiden pohjalta  lausunnonjättäjän suhtautumisen. SAK, Akava ja STTK olivat jättäneet yhteisen lausunnon, mutta tämän jutun prosenttilaskelmissa kukin niistä arvotettiin eri tahoiksi. 
Tuotko sinäkin kuusenkarvajalan ja käpykääriäisen jouluksi kotiisi? – "Harmitonta sakkia"
Ötökkäkammoisen ei kannata miettiä, millaista elämää kantaa kotiinsa joulukuusessa. Yhdessä kuusessa voi olla satoja tai jopa tuhansia pieniä hyönteisiä tai hämähäkkejä. Tutkija huomauttaa, että pienet asukkaat heittävät nopeasti henkensä sisätiloissa.
Pienessä, joulupuun kokoisessa kuusessa elelee vähintään kymmeniä tai satoja pieniä hämähäkkejä sekä hyönteisiä. Täysikasvuisessa kuusessa, vaikka kaupungin torille kuskatussa, voi olla kymmeniä tuhansia hyönteisiä, arvioi museomestari Jaakko Kullberg Luonnontieteellisestä keskusmuseosta.
– Jos yksi hämähäkki on tehnyt pesänsä talvehtimaan kuuseen, pesässä voi olla tuhansia lajin yksilöitä, jotka lähtevät ilman lämmetessä litomaan seittien varassa. Mutta ei siellä mikään kuhise, jos kuusi on ulkona, Kullberg toppuuttelee.
Hänen mukaansa suomalaisessa metsäpuussa elää lajiin katsomatta ennemmin viisi- kuin nelinumeroinen määrä ötököitä.
– Hyönteisiä on niin maan mahdottomasti. Jollain talitinttienkin pitää elää.
Ei siellä mikään kuhise, jos kuusi on ulkona.
Jos metsäkuusissa on elämää, sitä on myös viljellyissä joulukuusissa. Etenkin, jos puussa on käpyjä.
Kuusista löytyy esimerkiksi perhosten, luteiden ja kirvojen munia. Kävyissä puolestaan viihtyvät muun muassa käpykoisien ja -kääriäisten toukat.
Yksi kuusen suojissa majailevista lajeista on perhosiin kuuluvan kuusenkarvajalan toukka, joka talvehtii keskenkasvuisena kuusen oksistossa. Se kutoo talveksi ympärilleen pienen seitin.
Kun kuusi kannetaan kotiin, kuusenkarvajalka kuvittelee kevään tulleen, ja rupeaa narskuttamaan kuusen neulasia ruoakseen, Kullberg esitelmöi.
Syyllinen seisoo koristeissaan olohuoneen nurkassa
Kun kuusi asukkaineen pääsee pakkasesta tai nollakelistä parinkymmenen asteen huonelämpötilaan, hyönteiset virkoavat. Ne aktivoituvat ja rupeavat lliikkumaan ja lentämään sisällä.
Ihmiset huolestuvat, hyökkäävätkö koit vai mitä tapahtuu.
Kullberg kertoo, että varsinkin lentoon pyrähtävä käpykääriäinen saattaa herättää kummastusta.
– Ihmiset huolestuvat, hyökkäävätkö koit vai mitä tapahtuu– mutta todellinen syyllinen on koristeltuna olohuoneen nurkassa, hyönteisasiantuntija sanoo ja hörähtää nauruun.
Hyönteisten riennot sisätiloissa loppuvat yleensä lyhyeen. Lämpimässä energiankulutus kasvaa, joten ne tarvitsisivat ravintoa selvitäkseen.
Moni hyönteisistä tosin majailee kuusessa muna- tai toukkavaiheessa, joten ne ovat lähtökuopissaan vasta silloin, kun kuusi jo viskataan joulun jälkeen kaatopaikkakuormaan.
Hanki muovikuusi, jos ötökät ällöttävät
Kotimaisista puistamme haapa, raita ja tammi ovat lajirikkaimpia. Silti elämää riittää kuusessakin.
Tästä huolimatta joulukuusta on turha suihkuttaa raideilla ennen kotiin viemistä.
Ostaessaan kuusen ihminen tuomitsee ötökät kuolemaan omassa olohuoneessaan.
– Puissa ei ole mitään vaarallista, joten myrkyttämisessä ei ole järkeä. Otukset ovat harmitonta sakkia.
Joulupuuta on pienten asukkaiden varalta turha myöskään syynätä lähietäisyydeltä. Useimpia hyönteisistä tai hämähäkeistä ihmissilmä ei näe, sillä ne ovat piilossa puun sopukoissa.
Jos kärsii ötökkäkammosta, luonnokuusi ei siis ehkä ole paras valinta kotiin. Luonnontieteellisen keskusmuseon hyönteisasiantuntija Jaakko Kullberg huomauttaa vitsikkääseen sävyyn, että jos aidon kuusen hyönteiset aiheuttavat puistatuksia, eivät vieraat kuitenkaan kauaa kodissasi viihdy.
– Ostaessaan kuusen ihminen tuomitsee ötökät kuolemaan omassa olohuoneessaan. Ilman mittavia toimenpiteitä yksikään niistä ei pelastu.
"Ilmoista ja säistä viis tai viiskytä" – kaunosieluinen poliisimies kirjoitti liikuttavan jouluvetoomuksen kansalle
Vanhempi konstaapeli Jarkko Lappeteläinen otti yhteyttä Ylen toimitukseen ja toivoi, että hänen kirjoittamansa vetoomus luettaisiin radiossa.
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksella – tarkemmin ottaen Haminassa – työskentelevä vanhempi konstaapeli Jarkko Lappeteläinen lähestyi Ylen Kotkan toimitusta sähköpostitse. Hän oli kirjoittanut lomansa aikana "Joulutarinan" toivoi, että hänen se luettaisiin radiossa.
Tarina on vetoomus joulurauhan puolesta. Tarkoituksena on myös muistuttaa, mikä joulussa oikeasti on tärkeintä: lasten ilo. Voit lukea vetoomuksen alta.
On(ko) hanget korkeat nietokset, kun Joulu (se on varma), Joulu on meillä. Jos meteorologeihin on luottamista, niin taitaa ainakin hanget olla.Korkeudesta ei kukaan tiedä. Tärkeintä on, että maa on valkoinen ja maa jäässä.
Pääsis hiihtämmää ja luistelemmaa. Ja valkea Joulu – ei paha.
Ilmoista ja säistä viis tai viiskytä. Tärkeintä Joulunajassa ovat muut asiat. Ne löytyvät ilman listaa tai muistutusta jokaisen meidän mielestämme, kun vain annamme niille mahiksen tupsahtaa esiin. Toivon, että meillä kaikilla on ollut ainakin yksi Joulu, joka on jämähtänyt lämpöisenä mieleen. Ammennetaan siitä ja annetaan sellainen Joulu omillemme – nyt.
Meille vanhoille tai ainakin vanhemmille neuvoksi: muistellaan omia lapsuutemme ja nuoruutemme hyviä Jouluja. Lämpöisiä, läheisiä yhdessä rakkaittemme kanssa.
Jos sellaisia aikoja ei ole kokenut, niin silloin lie vitsit vähissä ja mieli suruinen.
Toivon, että meillä kaikilla on ollut ainakin yksi Joulu, joka on jämähtänyt lämpöisenä mieleen. Ammennetaan siitä ja annetaan sellainen Joulu omillemme – nyt.
Tärkeintä on lapsen Joulu. Meille aikuisille lapsenmielinen Joulu. Jännä, mutta tosi juttu. On sitten lunta tai ei. On sitten jäätä tai ei. On ihmismieli, mikä kaiken takaa.
Tehdään läheisten ja omasta Joulusta ikimuistoinen. Annetaan aikaa heille, joilla ei ole omia, jotka heille aikaa antaisivat.
Jouluna ajatus, että kun annan niin minäkin saan, on hyvin tärkeä ja lähellä. Saituriksi en rohkaise ketään. Saiturin joulu, tiedämme miten siinä kävi – onneksi.
Antaminen ei ole rahan tai tavaran antamista. Antaminen omasta ajastaan sille, jolla ei ole ketään, joka sitä hänelle antaisi. Sitä se on.
Toiveajattelua, haihattelua vai tekopyhyyttä – nämä aatokseni – toivottavasti ei noista mitään. Toivottavasti itsenikin vuoksi, koska jos ne ovat, olen silloin väärillä poluilla. Toivon, etten ole.
Rauhaisaa Joulun odotusta ja Oikein Rauhallista Joulua ja lämpöistä yhdessäoloa. Hymy tuntemattomalle, katse sitä kaipaavalle. Kynttilä haudalle ja siemen varpuselle.
Joulu on rauhan ja yhteiselon aikaa meille kaikille.
Paikallisissa uutistoimituksissa Lappeteläinen on jo pitkään tunnettu kaunosieluisena konstaapelina, jonka laatimat tiedotteet ovat olleet persoonallisia. Hän on kertonut, että kirjoittaminen on hänen intohimonsa ja ihmisten auttaminen sydäntä lähellä.
– Eräs esimieheni sanoi kerran, että Jarkko sä et ole mikään sossu. Mutta kyllä minä olen vähän sitäkin. Minun työni ei ole sitä perinteistä poliisin työtä, Lappeteläinen kertoi Ylen haastattelussa muutama vuosi sitten.
Yhdysvallat löi Euroopan uintimittelössä: Grevers ui uuden ME-ajan!
Yhdysvaltalaisuimari Matt Grevers on uinut 100 metrin selkäuinnin uuden maailmanennätyksen 49,92.
Yhdysvaltain Indianapolisissa uitiin lauantaiyönä Suomen aikaa uusi maailmanennätys. Olympiakultamitalisti Matt Grevers kauhoi 100 metrin selkäuinnissa ajan 48,92, mikä päihitti maamies Nick Thomanin vuonna 2009 asettaman vanhan ME:n kahdella sadasosalla.
\- Halusin sitä. Halusin sitä tosi paljon, Grevers iloitsi ennätysuinnin jälkeen.
\- Olin todella lähellä 200 metrillä eilen, joten tiesin pystyväni ennätykseen.
Thoman ui oman ennätyksensä ihoa myötäilevässä uintipuvussa, joka on nykyään kisoissa kielletty.
Grevers ui uuden maailmanennätyksen Yhdysvaltain ja Euroopan välisessä kisatapahtumassa. Euroopan joukkue koostui yhdestätoista maasta kootuista huipuista. Jenkit vei uintikisan yhteisvoiton pistein 155-107. Suomalaisia ei tapahtumaan osallistunut.
Pikaluistelun maailmacup: Mika Poutala hakee rohkeasti palkintosijaa
Mika Poutalalla on edessään viikonlopun viimeinen rutistus Heerenveenissä. Suomen nopein pikaluistelija lupaa rohkeasti hakea 500 metrillä palkintokorokesijaa tuliaisiksi Suomeen.
**HEERENVEEN. **Mika Poutalalla on takanaan työteliäs syksy. Kolme kuukauden mittainen tiukka harjoitusrupeama Calgaryssa yhdessä Kanadan maajoukkueen kanssa on kantanut hyvin hedelmää maailmancupin osakilpailuissa. Syksyn huipentuma on toistaiseksi ollut 500metrin kakkossija Suomen ennätysajalla 34.28 maailmancupin avauskilpailussa Kanadassa.
Poutalan vahvasta syyskunnosta on ollut osoituksena se, että hän on jokaisessa luistelemassaan 500metrin kisassa ollut kymmenen parhaan joukossa. Palkintokorokesijat ovat olleet monta kertaa hyvin lähellä. Heerenveenissä Poutala oli perjantain 500metrin kisassa kuudes. Palkintosija jäi vaivaisen 12 sadasosan päähän.
Lähes jokaisessa maailmancupin osakilpailussa on luistelijoiden välille sprinttimatkoilla saatu eroja vain vertaamalla loppuaikojen tuhannesosa sekunteja. Tämä kertoo paitsi siitä miten pienet erot luistelijoiden välillä tällä hetkellä ovat myös siitä, ettei pieneenkään virheeseen ole varaa jos mielii nousta palkintokorokkeelle. Merkille pantavaa on myös Poutalan tasaisuus. Hän on jokaisessa 500 metrin kilpailussa alittanut 35 sekunnin rajan, jota pidetään huippuajan kriteerinä.
Seura tekee kaltaisekseen
Poutalan kanssa samassa harjoitusryhmässä luistelevat Kanadan parhaat sprintterit. Kevin Crokettin valmentamat pikakiitäjät ovat vallanneet ison osan sprinttereiden maailmancupin top-kymppipaikoista. Maailman nopein naisluistelija 500 metrillä korealainen Shang-Hwa Lee harjoittelee myös Crokettin alaisuudessa yhdessä  Poutalan kanssa.
Tiiviillä joukkuehengellä jota höystää hurtti huumori ja tervehenkisellä porukan sisäisellä kilpailulla on ollut iso merkitys Crokettin ryhmän hyvien tulosten syntymiseen. Toki unohtamatta tinkimämätöntä harjoituskuria. Poutalan harjoituskaveri neljä kertaa palkintokorokkeella tällä kaudella ollut William Dutton kuvasi porukan keskinäisen kisailun filosofiaa:
\- Jos voitan kaverin harjoituksissa niin miksi en pystyisi samaan myös oikeassa kilpailutilanteessa.                  
Poutala luistelee sunnuntain 500metriä samassa parissa kanadalaisen Gilmore Junion kanssa. Gilmore voitti Inzellin osakilpailussa yhden 500 metrin kisan. Kaksikko on samassa harjoitusryhmässä. Poutalan mukaan keskinäinen hyvän tahtoinen nokittelu alkoi heti parijärjestyksen selvittyä. Poutalalla on vakaa aikomus ylittää maaliviiva ennen Juniota.
Jatkuuko pikaluistelun ihmenuorukaisen voittokulku?
Poutalan luistelun jännittämisen lisäksi kannattaa TV2:n ääreen istahtaa 17:30 myös siitä syystä, että tuolloin on mahdollisuus vajaan tunnin aikana nähdä kaikki maailman nopeimmat pikaluistelun sprintterit kiitämässä parhaimmillaan yli 60km/t Heerenveenin jääovaalia ympäri yli neljäntoista tuhannen katsojan silmien edessä.
Venäläinen 21-vuotias Pavel Kulizhnikov on voittanut kaikki 500 metrin osakilpailut, joissa on ollut mukana. Hän on  tällä kaudella parantanut kahdesti 500 m maailmanennätystä  ja luistellut ensimmäisenä maailmassa alle maagisen 34 sekunnin rajan. Lauantaina venäläinen maailmanmestari voitti 1000 m ajalla 1.08.16 jota nopeammin ei kukaan ole koskaan merenpinnan tasolla luistellut. Jatkuuko nuoren venäläisen voittokulku, sekin selviää sunnuntain lähetyksessä.
**Yle näyttää pikaluistelun maailmancupia Heerenveenistä Yle Areenassa kello 14.55, sekä Yle TV2:ssa kello 17.30 alkaen.**
Suomalaisvahdille vastuu: Raannan New York taipui jatkoerässä
Antti Raanta joutui New York Rangersin maalilla koville Calgaryn voittaessa maalein 5-4.
Perjantain kierroksella Antti Raanta luisteli New York Rangersin maalille ottelun kolmannessa erässä joukkueen hävitessä Edmontonille suurnumeroin 7-5. Lauantain NHL-kierroksella Raanta pelasi koko ottelun, mutta tuloksena oli jälleen paljon maaleja ja tappio.
Calgary vei ottelun maalein 5-4. Peli näytti menevän kotijoukkueelle jo varsinaisella peliajalla, mutta New York taisteli kolmannessa erässä tasoihin Dan Boylen ja Mats Zuccarellon osumilla.
Jatkoerässä isäntien TJ Brodie ohitti tarkalla rannelaukauksella Raannan ja sinetöi voiton Calgarylle. Raannalle kertyi pelistä 22 torjuntaa, torjuntaprosentin ollessa 81.5. Tappio oli suomalaisen neljäs perättäinen NHL:ssä.
Näin joulu syntyy hetkessä
Tuska joulusiivouksen, -ruokien ja -lahjojen kanssa? Ei hätää. Joulutunnelman voi saavuttaa vähällä vaivalla ja nopeasti.
Kinkun tuoksu, laatikot, lahjat, joululaulut, glögi, piparit, loma, läheiset.
Tunne joulusta syntyy monesta – monen mielestä työläästä – palasta.
Joulutunnelman voi kuitenkin loihtia kotiin nopeasti. Vaikka jouluaattona töistä päästyään.
Sisustusalan yrittäjä Annukka Tolamon mielestä kaikki lähtee yleisjärjestyksestä: kaikki ylimääräinen tavara ja lelut työnnetään kaappeihin piiloon.
– On turha imuroida, kukaan ei sitä näe, tunnelma ei tule puunatuista paikoista. 
Tunnelma ei tule puunatuista paikoista. 
Ammattisisustajan tapa osoittaa, että paikat ovat kunnossa, on pistää sohvatyynyt ja torkkupeitot ojennukseen.
– Ikkunoita ei kannata lähteä pesemään, jos yleisjärjestys on kunnossa.
Tolamon jouluun kuuluvat erityisesti valot: sähköiset jouluvalot sekä kynttilät. Myös joulukuusi on hänelle tärkeä, mutta Tolamon mielestä havuasetelmakin voi asian ajaa, ja sellainen syntyy nopeasti ja näppärästi omin käsin.
– Perinteiset paperitähdet ovat nopeita tehdä, ja niillä saa näyttävää tunnelmaa.
Nopea pikkukinkku
Joulupöydän tarpeet saa noin 30:lla eurolla eli kinkun, laatikot, rosollin kermoineen, glögin ja piparkakut saa keskivertoperheelle noin 30 eurolla, eikä hankkimiseen mene paljon aikaa.
Esimerkiksi neljälle hengelle joulukinkuksi riittää valmiiksi suolattu possun fileerulla, joka kypsyy folioon käärittynä uunissa noin 1,5 tunnissa.
Kypsyyden tarkistamiseen ei välttämättä tarvitse edes paistomittaria, sillä vanha Marttojen neuvo on, että kun lihasta ulos tuleva neste on kirkasta, liha on kypsää.
Glögiä tai pikajälkkäriä
Lihan ja kermalla tuunatut valmislaatikot saa uunivalmiiksi helposti vartissa. Jos kermaa lorahtaa laatikoihin reilusti, niin kannattaa myös lisätä kananmunaa. Siirappiakin voi laittaa.
Laatikoita voi myös maustaa, esimerkiksi porkkanalaatikkoon sopii kaneli, lanttulaatikkoon muskottipähkinä.
Näyttää sellaiselta, että kylläpä on nähty vaivaa.
Sitten vain uusi kuorrutus korppujauhoilla ja päälle voinokareita.
Jos jälkiruoaksi haluaa muuta kuin glögiä ja pipareita, pikajälkkäri syntyy piparkakkumaustetusta rahkasta, piparimuruista ja puolukkahilloista.
Niitä vain kerroksittain jälkiruokakulhoon.
– Tulee ihan hyvää ja näyttää sellaiselta, että kylläpä on nähty vaivaa, Yle Keski-Suomen juontaja Minna Matintupa nauraa.
Ostettua, kierrätettyä vai lahjoitettua
Entä sitten lahjat? Yle Keski-Suomen radiolähetykseen koottujen vinkkien mukaan helpointa ja nopeinta on ostaa kaikki lahjat kerralla, yhdestä ja samasta liikkeestä tai tilata ne verkkokaupasta.
Myös kierrättäminen on sallittua: kerran luetun kirjan voi kääräistä suklaan kanssa pakettiin.
Yhtä hyvin lahjat voi myös jättää ostamatta ja lahjoittaa rahat hyväntekeväisyyteen.
Suurin ongelma joulun tunnelmapuolella on tällä hetkellä lumeton maa.
Siihenkin lienee vihdoin luvassa parannusta: ainakin[Ilmatieteenlaitoksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/saa/jyv%C3%A4skyl%C3%A4)Jyväskylän paikallisennusteen mukaan toive lumesta ja kuuraisista puista voi sittenkin täyttyä.
_Pop up -joulun valmistivat Minna Matintupa ja Riikka Pennanen._
Nestehukka vaanii myös talvella – kylmällä säällä tulisikin juoda riittävästi
Kesäkuumalla hikoillessa elimistön nestemäärä vähenee huomattavasti ja silloin onkin tapana hörppiä vettä säännöllisesti. Mutta talven tultua tapa saattaa jäädä unholaan ja nestehukka voi yllättää.
Aikuisen ihmisen painosta yli puolet on vettä. Kesäaikaan on normaalia juoda nesteitä janontunteen poistamiseksi.
Mutta kun sää kylmenee, kesällä mukana pidetty juomapullo jää helposti unholaan. Esimerkiksi työpaikoilla janon yllättäessä vain harva viitsii hakea vettä kraanasta, jos juomapulloa ei heti ole lähettyvillä.
– Kahdeksankymmentäkiloinen ihminen tarvitsee vettä keskimäärin 2,5 – 2,8 litraa vuorokaudessa. Jokaisella aterialla tulisi juoda ainakin kaksi lasillista nestettä, ja ruokailujen välillä nesteitä pitäisi saada yhteensä yhdestä kahteen litraa, sanoo liikuntalääketieteeseen erikoistuva lääkäri Joni Keisala ODL:n liikuntaklinikalta.
Kylmä sää harhauttaa
Talvella kylmä sää saattaa harhauttaa uskomaan, että nesteitä ei tarvitse juurikaan juoda. Mutta jo pelkästään hengittäessä keho menettää nesteitä puolesta litrasta litraan. Lämmin vaatetus aiheuttaa myös hikoilua.
Kuiva ilma lisää haihtumista, samoin kylmän tuulen aiheuttama ilmavirtaus, tietää Keisala.
– Pieneen nestevajaukseen voi jopa tottua, eikäsitä edes välttämättä huomaa. Sen oireena ovat muun muassa päänsärky, ummetus ja keskittymisvaikeudet. Niitä ei osaa aina yhdistää nestehukkaan.
Puhtaalla vedellä pärjää pitkälle
Kun janon tunne iskee, kyseessä saattaa olla jo kahden prosentin nestevajaus ja se voi aiheuttaa ongelmia.
– Nestevajaus heikentää motoriikkaa, keskittymiskykyä, tarkkaavaisuutta ja yleistä vireyden tunnetta. Jos nestevajaus tästä vielä pahenee, se voi aiheuttaa jopa tajunnan menetyksen, Keisala muistuttaa.
Ilmastointi ja nestemäiset diureetit lisäävät kuivumista
Lentokoneessa ja ilmastoiduissa sisätiloissa mekaaninen ilmavirtaus lisää veden haihtumista ja aiheuttaa kuivumista. Kun tähän lisätään vielä kahvi, tee, alkoholi tai sokeriset virvoitusjuomat, niiin nekin voivat edistää osaltaan nestevajauksen syntyä. Nämä juomat toimivat elimistössä diureettina, niillä on nestettä poistava vaikutus.
Liikuntalääketieteeseen erikoistuvalla lääkäri Joni Keisalalla on selvä näkemys siitä mitä nesteitä kannattaa nauttia nestehukan välttämiseksi.
– Vesi on talvellakin paras juoma, puhtaalla vedellä pärjää pitkälle.
Kristityt naistaistelijat liittyivät Isisin vastaiseen sotaan Syyriassa – "En pelkää Daeshia"
Kristittyjen naisten pataljoona osallistui ensimmäisen kerran merkittävään sotilasoperaatioon marraskuussa. Ryhmä oli mukana valtaamassa strategisesti tärkeää al-Holin kaupunkia Isisiltä.
Syyriassa on perustettu kristittyjen naisten pataljoona, joka taistelee terroristijärjestö Isisiä vastaan, kertoo uutistoimisto AFP.
Ryhmä käyttää nimeä "Kahden joen välisen maan naisturvajoukot". Nimi viittaa Tigris- ja Eufratjokien väliseen alueeseen, jossa syyrialaiset ovat historiallisesti asuneet.
Tähän asti Syyriassa jihadisteja vastaan taistelevat naiset ovat pääasiassa kuuluneet [kurdinaisten](http://yle.fi/uutiset/syyrian_kurdien_naistaistelijat_aari-islamilaisen_isis-liikkeen_miehet_pelkaavat_naisia/7856431) YPJ-joukkoihin.
Toistaiseksi kristittyjen naisten pataljoona on vielä pieni. Vasta noin 50 naista on valmistunut koulutusleiriltä, joka sijaitsee al-Qahtaniyehin kaupungissa.
Yksi taistelijoista on Babylonia, 36-vuotias entinen kampaaja ja kahden lapsen äiti. Syyrian koillisosasta kotoisin oleva nainen uskoo turvaavansa lastensa tulevaisuutta taistelemalla jihadisteja vastaan.
– Olen uskontoa harjoittava kristitty. Kun ajattelen lapsiani, niin se tekee minusta vahvemman ja määrätietoisemman taistelussani Daeshia vastaan, Babylonia kertoi AFP:lle.
Daesh on Isisin arabiankielinen lyhenne, jota järjestö pitää halventavana.
Ensimmäinen voitto takana
Kahden joen välisen maan naisturvajoukot osallistuivat ensimmäisen kerran merkittävään sotilasoperaatioon Syyrian demokraattisten joukkojen eli SDF:n rinnalla. SDF on lokakuussa perustettu kapinallisryhmä, joka sanoo taistelevansa demokraattisen Syyrian puolesta.
Yhdessä nämä joukot valtasivat strategisesti tärkeän al-Holin kaupungin Isisiltä marraskuussa. Yhdysvallat on tukenut SDF:n operaatioita ilmaiskuilla ja pudottamalla ryhmälle amerikkalaisia aseita.
Al-Hol sijaitsee koillisessa Hasakan maakunnassa Isisin Syyriassa ja Irakissa hallitsemien alueiden välisellä reitillä. Kaupungin valtaus oli SDF:n ensimmäinen merkittävä voitto. Viime viikkoina SDF on vallannut noin 200 kylää alueella.
– Osallistuin taisteluun ensimmäistä kertaa al-Holin alueella, mutta joukkueeni ei joutunut Isisin hyökkäyksen kohteeksi, 18-vuotias Lucia kertoo AFP:lle.
Puista krusifiksia kaulassaan kantava ja bandanahuiviin pukeutunut Lucia kertoo jättäneensä opintonsa kesken liittyäkseen naisten pataljoonaan yhdessä siskonsa kanssa.
– Taistelen Kalashnikov-rynnäkkökiväärillä. En ole vielä valmis eliittitarkka-ampujaksi, Lucia sanoo.
Ulkomaalaisilta koulutusapua
Kristittyjen naisten pataljoonan taistelijat harjoittelevat vanhalla tehdasalueella. Heidän harjoitusohjelmansa koostuu sotilaskoulutuksesta, kuntoilusta sekä akateemisista elementeistä.
Taistelijoiden kouluttamiseen osallistuva 24-vuotias Thabirta Samir kertoo AFP:lle työskennelleensä aiemmin syyrialaisessa kulttuuriyhdistyksessä.
– Nyt nautin sotilasalan työstä. En pelkää Daeshia. Tulemme osallistumaan tuleviin terroristien vastaisiin taisteluihin, Samir sanoo.
Samirin mukaan sekä paikalliset että ulkomaiset joukot ovat auttaneet naisten kouluttamisessa. Hän ei kuitenkaan tarkentanut ulkomaisten kouluttajien kansallisuutta.
Kristittyjen naisten pataljoona keskittyy toistaiseksi suojaamaan kristittyjen asuinalueita Hasakan maakunnassa.
Minnesota voitti: Granlundille syöttö, Koivulle maali
Mikael Granlund antoi syötön voittomaaliin ja Mikko Koivu tyylitteli loppunumerot 2-0-vierasvoitosta San Josesta.
Jääkiekon NHL:n "suomalaisjoukkue" Minnesota voitti lauantain kierroksella vieraissa San Josen maalein 2-0. Suomalaisista tehoille ottelussa pääsivät Mikael Granlund (0+1) sekä kippari Mikko Koivu (1+0).
Ottelu eteni maalittomana aina kolmanteen erään asti. Voittomaali nähtiin erän vanhettua vajaa viisi minuuttia, kun Zach Parise maalasi Mikael Granlundin syötöstä.
Mikko Koivu osui vielä reilu puoli minuuttia ennen täyttä aikaa tyhjään maaliin San Josen yrittäessä tasoitusta kuudella pelaajalla.
Siihen se päättyi: Milwaukee katkaisi Golden Staten ennätysputken
Kauden ensimmäiset 24 otteluaan voittanut Golden State hävisi vihdoin NBA:ssa.
Milwaukeessa vietettiin lauantain NBA-kierroksella hurmoksellinen ilta, kun kauden ensimmäiset 24 peliä voittaneen ja yhteensä 28 ottelun mittaisessa voittoputkessa olleen Golden State Warriorsin tie katkesi vihdoin. Kotijoukkue Bucksin nuori nippu päihitti hallitsevan mestarin selvin pistein 108-95.
Viime kaudella NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Stephen Curry sai viime ottelussa huilanneen aisaparinsa Klay Thompsonin jälleen vierelleen, mutta "The Dubsin" heittopeli ei milwaukeelaisyleisön edessä tepsinyt totuttuun tapaan. Curry toki pussitti kunnioitettavat 28 pistettä, mutta tarkkuus ei ollut totuttua luokkaa – esimerkiksi kolmosistaan kaukoheittäjä upotti vain kaksi. Yhteensä Warriors-joukkue yritti kaaren takaa 26 kertaa, mutta vain 6 meni sisään.
\- No, tiesimme, että putken oli loputtava jossain vaiheessa, Golden State kirjoitti Twitteriin karvaan vierastappion jälkeen. Joukkue oli vain viiden voiton päässä NBA:n kaikkien aikojen voittoputkesta. Kaudella 1971-72 Los Angeles Lakers voitti 33 peliä peräkkäin ja silloinkin sarjan katkaisi Milwaukee.
Koitijoukkueen tehomiehenä hääri 29 pistettä tehnyt Greg Monroe. Kreikkalainen Giannis Antetokounmpo saavutti 11 pisteellä, 12 levypallolla ja 10 koriin johtaneella syötöllä tripla-tuplan.
Kiina tyytyväinen Pariisin ilmastosopimukseen – ei uusia päästörajoituksia
Pariisin sopimus ei tuo Kiinalle uusia velvoitteita päästöjen vähentämiseksi. Kiina on ilmoittanut omista päästövähennystavoitteistaan jo aiemmin. Kiina haluaa markkinavoimat mukaan energiapolitiikkaansa ja aloittaa päästökaupan vuonna 2017.
Kiinan pääneuvottelija Xie Zhenhua arvioi Pariisissa, ettei sopimus ole täydellinen.
– Tämä ei kuitenkaan estä meitä marssimasta historiallisia askeleita eteenpäin, Xie sanoi.
Xien mukaan Pariisin sopimus on hyödyllinen kaikkien osallistujamaiden kansalaisille, vastuullinen tulevien sukupolvien suhteen ja lisäksi se kannustaa kestävään kehitykseen kaikkialla maailmassa.
Xien mukaan sopimus on ”reilu, oikeudenmukainen, kattava ja tasapainoinen, kunnianhimoinen, kestävä ja tehokas”.
– Kyseessä on todellakin hieno toimenpide, joka kuuluu meidän sukupolvellemme ja meille kaikille, Xie sanoi.
Kiinan poliittinen johto ei ole kommentoinut Pariisin ilmastosopimusta.
Päästöt laskuun ”mahdollisimman pian”
Pariisin sopimuksen mukaan valtiot pyrkivät pysäyttämään kasvihuonekaasupäästöjen kasvun ”mahdollisimman pian”. Sopimus ei kuitenkaan aseta Kiinalle eikä muille valtioille uusia konkreettisia velvoitteita päästöjen vähentämiseksi eikä rankaise niitä, jotka eivät yllä omiin päästötavoitteisiinsa.
Kiina on aiemmin luvannut, että sen hiilidioksidipäästöt taittuvat laskuun viimeistään vuoden 2030 vaiheilla.
Päästöjen määrä siis nousee vielä vuosia, mikä johtuu Kiinan ennakoimasta voimakkaasta talouskasvusta. Kiina pyrkii kuitenkin vähentämään päästöjen määrää suhteessa bruttokansantuotteeseen 60–65 prosentilla vuoden 2005 tasosta vuoteen 2030 mennessä.
Käytännössä se edellyttää energiankäytön tehostamista ja panostamista uusiutuvaan energiaan. Tulevaisuudessa sama tuotanto saadaan aikaan, vaikka päästöjen määrä jää reiluun kolmannekseen vuoden 2005 tasosta.
Kiina kehitysmaiden joukkoa ilmastopolitiikassa
Ilmastopolitiikassa Kiina pitää itseään kehitysmaana, jolle ei kuulu yhä kovia velvoitteita kuin teollisuusmaille. Pariisin sopimuksen mukaan kehitysmaana Kiinalle sallitaan ”joustavuutta” myös sen suhteen, miten avoimesti päästöistä raportoidaan ja miten niiden todellista tasoa voidaan kansainvälisesti valvoa.
Myös ilmastorahoituksessa Kiina luetaan kehitysmaihin, mutta sopimuksessa kannustetaan myös muita kuin teollisuusmaita osallistumaan vapaaehtoispohjalta köyhimpien maiden ilmastotoimien rahoittamiseen.
Päästövähennysten lisäksi Kiina pyrkii lisäämään markkinoiden ohjausta ilmastopolitiikassa aloittamalla kansallisen päästökaupan vuonna 2017.
Päästökaupan odotetaan kuuluvaan seuraavaan viisivuotissuunnitelmaan, jonka yksityiskohdista kerrotaan vuoden 2016 alkupuolella.
Kiinan päästöt ovat ylivoimaisesti suuremmat kuin minkään muun maan. Kiinan päästöt ovat lähes kaksinkertaiset verrattuna Yhdysvaltoihin ja kolme kertaa suuremmat kuin EU-maiden yhteenlasketut päästöt.
Näkökulma: Tätä maailma tarvitsi
Eilen Pariisissa syntynyt maailmanlaajuinen ilmastosopimus osoittaa, että maailma pystyy yhtymään globaaleja uhkakuvia vastaan. Se lienee syynä ylipursuavaan iloon, arvelee Pariisista ulkomaantoimittaja Jaana Kanninen.
Uusi ilmastosopimus ei pyyhi pois ilmaston lämpenemisen luomia ongelmia. Se ei riitä estämään ilmaston lämpenemistä tulevaisuudessakin. Eikä se takaa, etteivät myrskyt, tulvat ja kuivuusaallot uhkaisi kansakuntien tulevaisuutta.
Siksi olikin hämmentävää katsella niitä pursuavia tunteenilmaisuja, joita puheenjohtajan, Ranskan ulkoministeri Laurent Fabiuksen nuijankopautus pöytään synnytti lähes kahdensadan eri maan edustajan keskuudessa.
**Siinä halattiin puolin ja toisin** ylitse kansallisuus-, sukupuoli- ja uskonnollisten rajojen. Eikä halauksille ollut tulla loppua. Ilo paistoi jokaisen kasvoilla. 
Tällaista tunnetta tarvitaan erityisesti juuri nyt
Takana oli tietysti kahden viikon kuluttava neuvottelurupeama valvottuine öineen. Ja sitä ennen vuosikausien diplomatia, joka huipentui pariinkymmeneen sivuun ikävää kapulakielistä tekstiä. Ehkä tiivis ja pitkäaikainen yhteistyö selittää osaltaan tunteenpurkausten määrän.
Mutta luulen, että kyse on muustakin.
**Ilmastonmuutos jakaa maailman maat **niin vahvasti, ettei uskoisi yhteisymmärryksen löytymisen olevan mahdollista. Yhdelle öljy- ja hiiliteollisuus on talouden perusta. Toiselle hiilidioksidipitoisuuden kasvaminen ilmakehässä merkitsee uhkaa koko olemassaololle.
Mutta niin vain löytyi kompromissi, jonka koko maailma oli valmis hyväksymään. Löytyi kompromissi, jota on kehuttu lähes ällöttävyyteen asti. Syntynyttä ilmastosopimusta eivät ole moittineet edes radikaaleimmat ympäristöjärjestöt.
**Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius** on saanut loputtomia kehuja toiminnastaan kokouksen puheenjohtajana. Häntä kuvaillaan intuitiiviseksi kuuntelijaksi, joka ottaa huomioon ja osaa luoda uusia neuvotteluasetelmia rohkeasti ja ennakkoluulottomasti.
Varmasti luottamusta häntä kohtaan lisäsi se hirvittävä terroristi-isku, joka Pariisia kohtasi vain kaksi viikkoa ennen ilmastokokouksen alkua. Se toimi kammottavana muistutuksena siitä, millaisia globaaleja vihollisia ihmiskunnalla tänä päivänä on.
Niinpä päättäväisyys liittyä yhteen ilmastonmuutoksen torjumiseksi muodostui ennen näkemättömäksi ponnistukseksi yhteistä vihollista vastaan.
Tällaista tunnetta tarvitaan erityisesti juuri nyt.
"Ymmarratko kaikki?" Nämä ulkomaalaislääkärit hoitavat heikkisiä ja korhosia Kainuussa
Suomessa työskentelee yli 1400 ulkomaalaistaustaista lääkäriä. Kävimme katsomassa, kuinka espanjalaisen ja pakistanilaisen lääkärin työt sujuvat lääkäripulasta kärsivässä Kainuussa.
Romero, Sang, Zukova. Suomussalmen terveysasemalla lääkärien ovien pielissä näkee melkeinpä enemmän vierasperäisiä kuin suomalaisia nimiä. Paikka on sairaalaksi viihtyisä – aulassa tuoksuu pulla ja kiiltäväpintaisista tiiliseinistä näkee, että rakennus on vastikään remontoitu.
Käytävän perällä on huone 24, jonka ovikyltissä lukee _Raul Valiente_. Ovensuuhun ilmaantuu tummapiirteinen mies, joka esittelee itsensä sujuvasti suomen kielellä. Espanjalaissyntyinen Valiente on tullut Suomeen vain 13 kuukautta sitten, joten olen varautunut juttelemaan myös englanniksi. Keskustelun helppous kuitenkin yllättää.
– Täällä ei ole hirveästi tekemistä, joten kielen opiskeluun on ollut paljon aikaa, mies naurahtaa vaatimattomasti.
Hän ei tee ällistyttävän nopeasti omaksutusta kielitaidostaan numeroa. Ensimmäiset opitut sanat "kiitos", "joo" ja "ihana" ovat laajentuneet vikkelästi lääkärin jargoniaan asti. Apuja ei juuri ollut, sillä Valiente on käynyt Suomussalmella suomen kielen kurssilla vain kerran viikossa. Itsenäisen pänttäämisen tukena ovat olleet lähinnä radio ja television lastenohjelmat. Suomussalmen terveysasemalla Valiente aloitti puolisen vuotta sitten. Aluksi hän seurasi kuukausien ajan suomalaisen lääkärin työskentelyä perehtyen suomalaisiin käytäntöihin ja lisää kielitaitoa haalien. 
Espanjassa kaikki ovat ystäviäsi ensimmäisestä tapaamisesta lähtien. Täällä on vaikeampaa.
Nyt talvisena päivänä Valiente ottaa potilaita vastaan jo itsenäisesti. Se on pienelle terveyskeskukselle merkittävää, sillä lääkärien houkutteleminen syrjäiseen 8000 asukkaan kuntaan ei ole itsestäänselvyys.
Suomessa julkista terveydenhuoltoa vaivaa vuosittain satojen lääkärien vaje ja nimenomaan Kainuussa tilanne on ajoittain äitynyt tukalaksi. Noin 600 uutta lääkäriä valmistuu lääketieteellisestä vuosittain, mutta he eivät jakaudu tasaisesti kaikkiin Suomen kolkkiin. Syitä on monia: pienillä tai syrjäisillä paikkakunnilla mahdollisen puolison työllistyminen on haastavampaa, ja osaa houkuttelevat yksityispuolen palkat ja joustavammat työajat. Suuressa sairaalassa myös samaa työtä tekeviä työkavereita on enemmän.
Suomussalmella lääkäripulan kanssa painittiin muutama vuosi sitten toden teolla, kun lääkäreitä ei yksinkertaisesti saatu taloon tarpeeksi. Nyt tilanne on kuitenkin kohentunut ja nykyisellä henkilöstöllä pärjätään hyvin – ainakin silloin, kun kukaan ei ole sairaslomalla. Terveyskeskuksessa työskentelee Valienten lisäksi myös neljä muuta ulkomaalaistaustaista lääkäriä Espanjasta, Venäjältä ja Virosta.
Valientelle pesti on hänen lääkärin uransa ensimmäinen. Vaikka työskentelyolosuhteet ovat aivan erilaiset kuin Espanjassa, ei miehen otteista näy sen enempää kokemattomuutta kuin muidenkaan vastavalmistuneiden lääkäreiden.
Valiente silmäilee vielä hetkisen päivän sairastapauksia tietokoneelta. Sitten on aika siirtyä ovensuuhun ja huikata käytävään tutulla lääkärityylillä: "Heikkinen". Potilas on suomussalmelaisia, Elias Heikkinen, jonka vaivana on pitkään kipuillut ranne.
– Täällä Kainuussa kaikki ovat Heikkisiä, Juntusia tai Moilasia, Valiente nauraa.
Kainuulaisuuden lyhyt oppimäärä on siis sisäistetty jo melko hyvin.
Potilaaksi tullut Heikkinen on sinnitellyt kotona rannekipunsa kanssa syyskuusta asti, mutta on nyt sonnustautunut villapaitaan ja lähtenyt viimein näyttämään kättä lääkärille.
“Miksi ei?”
Valiente lähti Espanjasta epävarmuuden vuoksi. Vaikka kotikaupungissa Zaragozassa on viisi sairaalaa ja kymmeniä terveyskeskuksia, on monille yleislääkäreille tarjolla vain pätkätöitä: pari päivää yhdessä kaupungissa ja muutama toisessa.
– Kun ystäväni soittavat Espanjasta, he ovat ihmeissään, kun kerron että olen töissä täällä samalla paikkakunnalla maanantaista perjantaihin.
Niinpä Valiente etsi heti valmistuttuaan työtä muualta Euroopasta. Hän löysi avoimia työpaikkoja kaukana pohjoisessa, Suomen Kainuussa. Töitä hakiessaan tuore lääkäri ei tarkalleen tiennyt mihin päin seutua päätyisi. Eikä sillä juurikaan ollut merkitystä.
Valiente kuulee paikallisilta paljon ihmettelyjä siitä, miten ja miksi hän on päätynyt pieneen Suomussalmen kuntaan. Kysyjille hänellä on jo vakiovastaus: "Miksi ei?"
Vaikka monelle suomalaiselle nuorelle aikuiselle muutto pienelle paikkakunnalle olisi kauhistus, vaikuttaa Valiente aidosti viihtyvän Kainuussa. Yksi tärkeä syy selviää nopeasti: tyttöystävä Vanesa on muuttanut kesällä Suomussalmelle. Nyt he asuvat omakotitalossa ja pari kolaa jo tottuneesti pihaa ja virittelee iltaisin tulia puuhellaan. Vanesa on sairaanhoitaja ja käy päivittäin suomen kielen kurssilla, jotta voisi tulevaisuudessa työllistyä hoitoalalle.
Yksi asia kaihertaa hieman miehen mieltä. Vanesan ensimmäinen talvi Suomessa on alkanut. Mitä jos pimeys ja kylmyys on liikaa ja tyttöystävä ei viihdykään Suomessa? Mitä jos tämä haluaakin lähteä takaisin Espanjaan?
Se ei olisi tavatonta, sillä monet espanjalaiset sairaanhoitajat ovat pettyneet Suomen oloihin ja vaihtaneet maisemaa. Muutama vuosi sitten Vaasasta lähti määräaikaisesta sopimuksesta huolimatta viisi espanjalaista sairaanhoitajaa. Syitä olivat muun muassa kylmyys ja kielivaikeudet.
Kaikille ei ulkomaalainen lääkäri kelpaa
Vaikka Valienten kielitaito on hänen Suomessa viettämäänsä aikaan nähden erinomainen, täydellistä hänen suomensa ei ole. Suurin osa potilaista on kuitenkin ymmärtäväisiä ja he puhuvat hitaammin ja selkeämmin. Valientelle on tärkeää kysellä paljon ja varmistaa, että potilas on varmasti ymmärtänyt oikein.
– Suhtautuminen riippuu potilaasta, mutta suuria ongelmia ei ole ollut. Ikäihmiset ovat aina mukavia, hän toteaa.
On kuitenkin myös potilaita, jotka vaativat nimenomaan suomalaisen lääkärin. Kerran Valiente soitti potilaalleen, joka totesi tylysti ykskantaan, ettei halua keskustella miehen kanssa lainkaan ja vaati suomalaista lääkäriä.
– Totesin, että jos et halua, niin joo, saat toisen lääkärin. Minä en ymmärrä vielä paljoa huonoja sanoja, Valiente toteaa tarkoittaen, ettei kiistely suomen kielellä vielä oikein onnistu.
Hän vitsailee, että suomeksi riitelemiseen tarvitsisi oman kurssinsa. Kuluneen vuoden aikana vastaavanlaisia tilanteita on ollut viitisen kertaa. Ne eivät tunnu Valientea vaivaavan, sillä hän uskoo epäluulojen liittyvän vain hänen kielitaitoonsa.
– Ymmärrän sen hyvin. Minä en voi selittää kaikkia asioita samoin kun suomalainen lääkäri, vaan pyrin kertomaan karkean ajatuksen. Jos minä olisin todella sairas Espanjassa, toimisin ehkä samoin.
Pakistanin kalavedet vaihtuivat Kajaaniin
 
Samaan aikaan maakunnan eteläosassa Kajaanissa potilaita ottaa pian vastaan toinen valkotakkinen – pakistanilaissyntyinen Wiqar Shah. On maanantaiaamu ja Kainuun keskussairaalan Kirurgian poliklinikan odotusaulassa lehtivalikoimaan tutustuu jo kourallinen väkeä. Pitkien välimatkojen vuoksi moni joutunut heräämään jo varhain ehtiäkseen erikoislääkärin tutkittavaksi.
Shahilla on jo laajempaa perspektiiviä suomalaisuuteen, sillä mies muutti Englannista Suomeen 80-luvun lopulla. Kajaanissa hän elänyt kahdeksan vuotta. Shah jutustelee hoitajien kanssa, selailee kalenteriaan ja käynnistää tietokoneohjelmia. Miehen mietteet ovat samantyyppisiä kuin monilla muillakin kollegoilla.
\- Työssäni on nykyään aivan liikaa tietotekniikkaa. Välillä tuntuu, että hoidan enemmän tietokoneita kuin potilaita, naurahtaa ortopedi työpöytänsä ääressä. 
Muutamia kylän ukkoja tuli mun makuuhuoneeseen asti kysymään, että oletko sä vielä nukkumassa
Ennen työrupeaman alkua Shah ehtii vilauttaa puhelimestaan upeita valokuvia kotimaastaan Pakistanista. Monessa Shah poseeraa luonnonkauniissa paikoissa: kukkaniityillä tai kalan kanssa järven edustalla jylhät vuoristot taustallaan. Myös Suomessa Shah viettää vapaa-aikaansa kuten moni muukin kainuulaismies: kalastaen ja metsissä liikkuen.
Pian on aika ottaa aamun ensimmäinen potilas vastaan. Hän on sotkamolainen 64-vuotias Urpo Karppinen, jolla on polvileikkaus seuraavalla viikolla. Nyt kysellään vointia ja tutkitaan, miten polvi liikkuu. Perinteinen, eleetön suomalainen ei ortopedin juttusilla turhia jaarittele.
Suomalainen potilas luottaa lääkäriinsä
Suomessa työskentelee yli 1400 ulkomaalaistaustaista lääkäriä. Yleisimmin lääkäreitä tulee Venäjältä, Virosta ja Ruotsista. Euroopan ulkopuolelta tulokkaita on eniten Aasiasta. Ylivoimainen enemmistö on kuitenkin eurooppalaisia.
Shah on tullut kauempaa – yli 5000 kilometrin päästä Dera Ismail Khanin kaupungista. Mies opiskeli lääkäriksi synnyinmaassaan, mutta muutti pian valmistumisensa jälkeen Englantiin hakemaan lisäkoulutusta. Aina lääkärin ammatti ei ole ollut Shahin haaveena: nuorena hän halusi lentäjäksi, mutta isä halusi pojasta itsepintaisesti lääkärin. Ammatinvalinta ei ole silti kaduttanut.
– Olen pitänyt lääkärin työstä. Kyllä minä lopulta olen parempi lääkärinä kuin lentäjänä.
Paljon erimaalaisia ihmisiä hoitaneelle Shahille potilaan kansalaisuus on yhdentekevää. Hän kuitenkin myöntää, että suomalainen potilas on erilainen, kuin vaikkapa Pakistanissa lääkärin pakeille tulevat ihmiset. Suomalaiset tuntevat terveysasiat paremmin.
– Siellä ihmiset odottavat pitkään, jopa vuosikausia, kotona vaivojensa kanssa. Esimerkiksi tuoreen murtuman näkeminen on harvinaista Pakistanissa, kertoo Shah.
Suomalaisille on tyypillistä tutkia vaivojaan jo etukäteen netissä. Monet tietävät jo ennen lääkärille tuloaan, millaisen proteesin he haluavat tai minkälaisia komplikaatioita leikkauksesta voi tulla. Se hymyilyttää Shahia, mutta sitten hän toteaa vakavammin, että suomalaisten korkea koulutustaso helpottaa hänen työtään paljon.
Shah nostaa esiin myös suomalaisten korkean luottamuksen lääkäreihin ja lääketieteeseen.
– Se on hieno asia ja silloin potilaan hoitaminen on paljon helpompaa. On tärkeää, että potilaasta tuntuu, että häntä ymmärretään, ja että tajuan hänen vaivansa ja pystyn auttamaan.
Kylänväkeä makuuhuoneessa
Shahin potilaana ollut Karppinen sujauttaa ohjeet ja lääkereseptit punaiseen kansioon ja poistuu se kainalossaan sairaalan käytäville. Shah istahtaa alas. Kirurgian poliklinikka on yksi sairaalan kiireisimmistä osastoista ja aamun edetessä odotusaulaan on valunut lisää väkeä. Moni on tullut lääkärin vastaanotolle ennen tulevaa leikkausta.
Tunnelma on odottava ja pidättäynyt: ihmiset ovat syventyneet aikakauslehtiin tai älypuhelimiensa viihdevilinään. Puheensorinaa ei juuri kuule.
Suomalaisia kuvaillaan usein jäykiksi ja hiljaisiksi, ainakin aluksi. Sen on myös Shah saanut tuta etenkin itäisessä Suomessa, Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa, asuessaan. Suomalaiset eivät ole Shahin mielestä helppoja: voi mennä vuosia, ennenkuin vaikkapa naapuri sanoo päivää.
Päinvastaisia kokemuksiakin on. Aiemmin Shah asui Lieksassa noin 200 asukkaan kylässä, missä kotiovia ei lukittu ja kaikki tunsivat toisensa. Se oli Shahille luontevaa ja kotoisaa –  samankaltaista kuin elämä Pakistanissa.
– Usein kävi niin, että kylän ukkoja tuli kotiini makuuhuoneeseen asti kysymään, että oletko sä vielä nukkumassa tai voitko katsoa lonkkaani. Joskus he toivat mukanaan hirvipaistia. Kun suomalaiset kerran alkavat tulla lähemmäksi, sen jälkeen heistä on vaikea päästä eroon.
Shah on asunut Suomessa vuodesta 1988. Pohjolaan hänet houkutteli rakkaus, joka löytyi laivamatkalla Irlannista Englantiin ja eteni avioliitoksi asti. Nykyään elämäntilanne on toinen, mutta Shah on tottunut suomalaiseen kulttuuriin hyvin. Kajaani tuntuu kodilta. Mies on kokenut hyvin vähän ennakkoluuloja – ikävät tapaukset on laskettavissa yhden käden sormilla.
– Jos tällainen tilanne joskus tulee, ettei joku luota, en minäkään halua hoitaa sellaista potilasta, Shah toteaa.
Kaksi päivää kesää
Noin 100 kilometrin päässä Suomussalmella päivä etenee verkkaisemmin kuin keskussairaalan polilla, mutta Raul Valientellakin riittää tekemistä. Hän määrää yhdelle Kainuun monista Heikkisistä tulehduskipulääkettä. "Ymmarratko kaikki?", hän kyselee vielä ja toivottaa lopuksi heipat.
Lääkäri silmäilee jo seuraavan potilaan tietoja. Todennäköisesti tämän ongelmat ovat jotain aivan muuta – ja juuri siitä Valiente pitää työssään Suomessa. Espanjassa yleislääkärien työnkuva on paljon suppeampi: he tekevät paljon seurantakontrolleja ja mittaavat verenpaineita ja verensokeria – paljon samantyyppisiä tehtäviä, mitä Suomessa hoitavat sairaanhoitajat. Työ kainuulaisessa terveyskeskuksessa tarjoaa enemmän haasteita ja on näin antoisampaa.
Valiente on positiivisen ja vaatimattoman oloinen persoona. Viime viikolla tuli täyteen 32 vuoden ikä ja sitä juhlistettiin terveyskeskuksen pikkujoulujen yhteydessä. Valiente ja Vanesa olivat suomalaisesta juhlimistyylistä hieman hämillään.
– Espanjassa pikkujoulut kestävät pitkään, tunteja ja tunteja. Mutta täällä kävimme vain teatterissa, syömässä ja sitten mentiin kotiin.
Pariskunta on jo saanut suomalaisia ystäviä, vaikka helppoa se ei ole ollut. Kun espanjalaisten voidaan sanoa asuvan kaduilla, viihtyvät suomalaiset visusti kodeissaan.
– Espanjassa kaikki ovat ystäviäsi ensimmäisestä tapaamisesta lähtien. Täällä on vaikeampaa, mutta kun kerran pääset kaveriporukkaan sisään, se on samanlaista.
Vapaa-ajallaan Raul ja Vanesa kävelevät mielellään metsässä tai lähtevät käymään Kajaanissa. Luonto on molemmille tärkeä. Valiente on yhä Espanjan kansalainen, eikä hän ole vielä miettinyt elämäänsä kovin pitkälle. Aika näyttää, haluaako hän myöhemmin taskuunsa myös leijonapassin. Vaivalla opittu kielitaito sitoo häntä kuitenkin Suomeen.
– Kun olen kielen opiskellut, haluaisin pysyä täällä pitkään. Tilanne voisi olla eri, jos täällä puhuttaisiin englantia.
Valienten kotiutumiseen vaikuttaa varmasti myös rakkaan Vanesan viihtyminen Kainuun maisemissa. Alku on vaikuttanut lupaavalta ja molemmat auttavat toisiaan kielen oppimisessa – pari on muun muassa keksinyt lähetellä toisilleen whatsapp-viestejä suomeksi.
– Vanesa on positiivinen nainen. Hän haluaa rauhallisen elämän. Ja hän ymmärtää Suomea jo paremmin kuin minä, Valiente väittää.
Lähtökohdat kuulostavat kieltämättä hyviltä.
Suomussalmen lumisissa maisemissa kesä tuntuu kaukaiselta muistolta – ja sekin kesti Valienten mielestä vain pari päivää.
– Huonoin asia täällä on pimeys. Kaipaan lämpöä ja aurinkoa. Perhettäni en juuri ikävöi, sillä olen heihin paljon yhteydessä Skypen välityksellä. Oikeastaan jopa enemmän, kuin Espanjassa asuessani.
Lisää lääkäreitä koulutetaan
Hyvästelen Valienten ja koetan selvitän terveyskeskuksen ovilta autolleni liukastumatta. Aamupäivä on harvinaisen kaunis: taivas on kuulas ja pieni pakkanen tuntuu poskissa. Harmi, että Valienten täytyy olla töissä juuri nyt, sillä kun hän pääsee vapaalle, on pimeys jo saartanut maiseman. Päivän pituus on Suomussalmella hädin tuskin neljä tuntia. Valienten kotikaupungissa auringosta saisi nauttia kaksinkertaisen ajan.
Lääkäri on perinteisesti ollut kansainvälinen ammatti. Paremman koulutuksen ja mielekkäämmän työn perässä maailmalle lähtivät myös Shah ja Valiente. Aika näyttää, kotiutuuko myös Valiente Suomeen vuosikymmeniksi. Shahilla Suomen kansalaisuus on ollut jo kauan, eikä tämä haikaile muualle.
Kaukaa tulevat ammattilaiset ovat merkittävä lisä lääkärikuntaan. Vaikka viime vuosina suunta on ollut hyvä, on lääkäreistä yhä vajetta eri puolilla Suomea. Osaajia kaivataan sairaaloihin ja terveyskeskuksiin, ja erikoissairaanhoidon puolella psykiatrian taitajille olisi suuri kysyntä. Lääkärivajeeseen ollaan reagoimassa lisäämällä lääketieteellisten koulutuspaikkojen määrää. Ensi vuonna opintonsa aloittaa 150 henkilöä enemmän kuin aiemmin ja joukkoa täydentävät myös ulkomailla opiskelevat suomalaiset. Tilanne on siis helpottumassa huomattavasti, mutta aivan heti vaikutukset eivät näy.
Suomen lääkäriliiton varatoiminnanjohtaja Hannu Halinen on optimistinen. Paikallisista ongelmista huolimatta hän ei puhuisi Suomessa lääkäripulasta, sillä koko maassa vaje on enää viiden prosentin luokkaa. Esimerkiksi vuonna 2006 lukema oli 9 prosenttia. Hän uskoo, että tulevaisuudessa, noin 6-10 vuoden aikajänteellä, tilanne voi kääntyä jopa päinvastaiseksi: lääkärien välinen kilpailu työstä kiristyy.
Tämänhetkistä lääkärivajetta voidaan kuitenkin Halisen mielestä korjata tehokkaimmin ja nopeimmin palkkaamalla osaajia Suomen rajojen ulkopuolelta. Halisen mielestä muualta tulleita ammattilaisia pitäisi tukea entistä enemmän: auttaa heitä kielen opiskelussa ja tarjota lisäkoulutusta.
Tapaamani lääkärit ovat joutuneet sopeutumaan suomalaiseen yhteiskuntaan pitkälti omin voimin. Valiente opettelee yhä uutta kulttuuria ja kieltä, Shah taas on nähnyt jo lähes kolme vuosikymmentä suomalaista elämänmenoa. Yksi asia yhdistää molempia: kummallakin tuntuu olevan nöyrän optimistinen asenne lääkärin työhön.
Nashvillen Salomäelle kauden toinen NHL-maali – Lindbohm pudotti hanskat St. Louisissa
Miikka Salomäen uran toinen NHL-maali ei auttanut Nashvillea voittoon. St. Louisia edustava Petteri Lindbohm pisti puolestaan kierroksella tappeluksi.
Jääkiekon NHL:ssä pelattiin lauantain kierroksella kymmenen ottelua. Jo lauantai-iltana Suomen aikaa Bostonissa pelatussa ottelussa Tuukka Rask oli mainiossa vireessä, kun suomalaisveskarin edustama kotijoukkue kaatoi Floridan 3-1. Myöhempien pelien kotimainen onnistuja oli maalin tehnyt Nashvillen Miikka Salomäki.
Laitahyökkääjä Salomäen maali syntyi aivan ensimmäisen erän lopussa. Kauden toinen NHL-osuma kavensi tilanteen vierailija Coloradoa vastaan 1-2:een, muttei avittanut kotijoukkuetta voittoon: Colorado vei ottelusta pisteet maalein 2-3. Katso video Salomäen maalista NHL:n sivuilta [täältä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020441-210-h)!
Pekka Rinne urakoi Nashvillen maalilla täydet minuutit kopaten 18/20 torjuntaa. Bostonin Raskia lukuunottamatta kierros ei muutenkaan ollut suomalaismaalivahtien kannalta mukava.
Antti Niemen edustama Dallas teki taas hukkareissun St. Louisiin, jossa suomalaisvahti joutui nöyrtymään kolmesti. Kaukalon vastapäistä maalia vartioinut Jake Allenin pelasi nollapelin. St. Louisissa huomion vei kuitenkin AHL:stä kokoonpanoon hiljattain kutsuttu Petteri Lindbohm, joka haastoi Dallasin Antoine Rousselin nyrkkinujakkaan.
Myös Buffalossa ja Montrealissa juhli kotijoukkue. Buffalo löi jatkoerässä Los Angelesin 2-1 Jamie McGinnin ja Ryan O'Reillyn maaleilla ja Montrealin 3-1-voitossa Ottawasta häkkiin osuivat Brian Flynn, Max Pacioretty sekä Jeff Petry. Buffalon Rasmus Ristolainen sai yhden syöttöpisteen. Voitto oli eritoten Montrealille tärkeä, sillä se katkaisi neljän ottelun mittaiseksi venyneen tappioputken.
Columbuksessa vierailleen New York Islandersin hyökkääjä Kyl Okposo oli pelipäällä. Jenkkihyökkääjä iski kaksi maalia, joista toisen ratkaisevasti jatkoerässä New Yorkin voittaessa maalein 2-3.
Phoenixissa nähtiin 9 maalia, kun Carolinan ryöstöretki poiki 5-4-vierasvoiton. Ratkaisu nähtiin vasta Columbuksen tapaan jatkoerässä, jossa voittomaalin Arizonan verkkoon iski Victor Rask.
_Korjaus 13.12.2015 kello 11.06: Kyseessä oli Miikka Salomäen kauden, ei uran, toinen NHL-maali. NHL-uralla osumia on kertynyt kolme._
Elämää Postin jälkeen – "Kolmannen polven postilainen, olo tyhjä ja väsynyt"
Irmeli Haapakorpi-Valve: Haluaisin tehdä vielä jotakin osapäiväistä työtä. Haapakorpi-Valve on yksi kahdeksasta, joita Yle seuraa Elämää postin jälkeen -sarjassa.
Minun äitini, äidinäiti ja äidinisä ovat olleet Postissa töissä, samoin mieheni. Kesätuurarina aloitin. Haaveilin muista ammateista, mutta Postiin jäin. Esimiehenä olin 30 vuotta. Tämä Posti-sukupolvien ketju päättyy minuun.
Yt-neuvottelut tulivat osin yllätyksenä, vaikka oli niistä merkkejä ilmassa. Minut irtisanottiin lokakuussa 2014. Työvelvoite oli vuoden 2014 loppuun. Itse työsuhde päättyi huhtikuussa 2015. Muutosturvaraha maksettiin kertakorvauksena. Se vastasi kuuden kuukauden palkkaa ja  riitti lokakuun 2015 loppuun.
Tein työtä tosissaan ja täysillä. En antanut periksi, vaikka joskus sitä ajatteli, että olen liian pikkutarkka. Olin tuloshakuinen ja esimiehenä toimin kuin yritys olisi ollut omani. Omassa yrityksessä tosin olisin tehnyt monesti erilaisia ratkaisuja.
Kun lopullisesti jäin tammikuussa pois töistä, ajattelin ensin sen olevan lomaa. Ei se lomaa ollut, tuli semmoinen tyhjä olo.
Alussa vain nukuin, en jaksanut mitään. Outoa se oli, koska olen pärjännyt melkein koko elämäni viiden tunnin yöunilla. En tiedä, nukuinko pois pahaa oloa vai stressiä. Sitten tulivat kivut. Tuntui, että jalat eivät toimi ja selkä on kipeä. En meinannut päästä aamulla sängystä ylös. Kävin fysioterapiassa sekä psykologin kanssa muutaman kerran juttelemassa pahasta olostani. 
Tyhjän päälle jääminen ja rytmin loppuminen oli tosi vaikeaa. Sitä piti yllä vanhaa työrytmiä, teki kaikki kotityöt illalla ja yöllä, niin kuin olin tottunut aikaisemminkin tekemään. Tyhjyyttä täytin haalimalla kansalaisopiston kursseja. Emme me mieheni kanssa tienneet, miten työttömyyteen pitää suhtautua, emmekä siitä osanneet puhua.
Päivät menivät hukkaan, en saanut mitään aikaiseksi. Sitä vaan mietti, mikä on hyödyllistä tekemistä ja mikä hyödytöntä. Työssä ollessani maalasin tauluja, ompelin ja tein käsitöitä. Nyt se tuntui hukkaan heitetyltä ajalta.
Olen sen ikäinen, että pääsen ensin ansiosidonnaiselle ja siitä sitten eläkkeelle. Silti haluaisin tehdä vielä jotain osapäiväistä. Sillä saisi päivään säännöllisyyttä ja sisäistä tsemppiä, jolla jaksaisi muutakin.
Työvoimatoimistosta ei ole ollut minulle apua. Yli kuusikymppisenä on hirveen vaikea saada töitä. Kaupan kassallekin taitavat kelvata vain nuoret ja kauniit.
Meillä on vielä lainoja, joten rahan käyttöä miettii ihan eri tavalla kuin ennen. Emme enää käy juurikaan ulkona syömässä, vaan teen ruuat itse.
Mieheni ja minun yhteinen harrastus on matkailuautoilu. Siinä näkee paljon ihmisiä, saa uusia ystäviä ja pystyy matkailemaan ympäri Suomea ja Eurooppaa. Tietenkin se vaatii rahaa, mutta siitä emme hevillä halua luopua. Se antaa iloa ja rentouttaa.
Joku päivä on parempi, toisena taas tyhjyys valtaa mielen. Olen tottunut kuitenkin pärjäämään elämässä aina. Olen päättänyt pärjätä nytkin.
Elämää Postin jälkeen – 72 työhakemusta ilman kutsua haastatteluun
Eero Leinolle kelpaa mikä tahansa työpaikka. Leinoa on yksi kahdeksasta, joita Yle seuraa Elämää postin jälkeen -sarjassa.
Töitä on pakko saada. Jos joku kysyy kuka olen, sanon 47-vuotias työtön Ruskolta. Olen aiemmin tehnyt varasto- ja kuljetuslogistiikan töitä ja toiminut asiantuntija-tehtävissä.
Minut irtisanottiin lokakuussa 2014. Työvelvoite oli vuoden 2014 loppuun. Jäin melkein heti irtisanomisen jälkeen sairauslomalle. Koin, että minua ei tarvita enää mihinkään. Sairauslomalla jääminen tuntui erityisen pahalta, koska työvuosina ei niitä minulla juurikaan ollut.  
Työsuhteeni päättyi huhtikuun lopussa 2015. Sain kertakorvauksena kuuden kuukauden muutosturvarahan. Se riitti lokakuun 2015 loppuun.
Menin VR:lle töihin 15-vuotiaana. Yrityksen nimi on vuosien kuluessa vaihtunut, mutta minä olen ollut saman työnantajan palveluksessa koko ikäni. Viimeksi työpaikkani nimi oli Posti. 
Oli se irtisanominen aavistettavissa. Aamukahvipöydässä me mietimme mahdollisia irtisanomisia jo silloin, kun Itella osti VR Transpointin. Noin vuosi sitten suostuin alentamaan omaa palkkaani, kun sitä esitettiin. Tarkoitus oli, että olisin sillä voinut säilyttää työpaikkani. Turhaa oli sekin.
Kotona tuli istuttua sohvalla miettien, mitä olen saavuttanut. Mieleen ei tullut, että olisin tehnyt jotakin väärin. Olen kova tekemään töitä. Olen lähtenyt siitä, että työt tehdään niin kuin ne pyydetään tekemään.
Työhakemuksia olen lähettänyt 72 kappaletta. Minulle kelpaa ihan mikä vain. Olen hakenut niin perusmyyjän, varastomiehen kuin esimiehenkin paikkoja. Kertaakaan ei ole tullut kutsua haastatteluun.
Työn loppuminen tarkoitti minulle myös ammatin katoamista. Tällä hetkellä olen vain peruskoululainen. Olen opiskellut ja harjaantunut työn parissa, mutta minulla ei ole varsinaista peruskoulutusta.
Työttömiä on niin paljon, että työttömyys ei ole enää sellainen häpeä kuin joskus aikaisemmin. Ihmiset ymmärtävät. Sitä en tiedä, ymmärtävätkö ihmiset, kuinka vaikeaa työn saaminen on. Tuntuu toivottomalta, kun työhakemuksen kiitoskirjeessä sanotaan, että paikkaa hakeneita oli 330.
Tulevaisuutta ei voi enää suunnitella. Kaikki lapset ovat jo muuttaneet pois kotoa. Vaimon kanssa olemme miettineet, miten tulemme toimeen.
Muutimme vain muutama vuosi sitten omakotitaloon. Siitä on velkaa. Jos asiat menevät huonosti, pelkään joutuvani myymään kesämökin. Minulle se on ollut henkireikä, kun on voinut työntää pään pensaaseen.
Uskon, että saan työtä. Näen sen eteen niin paljon vaivaa. Haastatteluun pääseminenkin olisi jo puoli voittoa.
Elämää Postin jälkeen - Yle seuraa, mistä löytyy uusi työ ja tarkoitus
Posti irtisanoi Eero Leinon ja Kata Ahosen viime syksynä. Eero Leino  on lähettänyt 72 työhakemusta eikä ole vielä päässyt yhteenkään haastatteluun. Kata Ahonen taas sanoo, että irtisanomisen olisi pitänyt tapahtua hänen kohdallaan aiemmin. Irtisanominen oli hänelle onnenpotku. Mistä on kysymys?


Olen aloittamassa uuden juttusarjan. Aion seurata kahdeksaa Postista lähtenyttä tai irtisanottua usean vuoden ajan kestävässä juttusarjassa.
**Mitä tapahtuu, kun joutuu pitkän työuran jälkeen työttömäksi?** Miten työttömänä selviää? Voiko viisikymppisenä vielä löytää uutta työtä vai jääkö auttamattomasti työelämän ulkopuolelle? Suomalaisessa työelämässä on paljon syrjintää, kertoo Niina Viitasalon tuore väitöstutkimus. Se kohdistuu etenkin yli 55-vuotiaisiin ja naisiin. Päätyykö köyhästä työttömästä eläkeläisköyhäksi? Vai tarkoittaako kaikki uuden rikkaan elämän alkua?
Samankaltainen elämäntilanne synnyttää monia erilaisia vastauksia. Leinon, Ahosen ja muiden Postista lähteiden tarinat kertovat valtavasta murroksesta suomalaisesta työelämässä. Muutoksesta, jonka suuruutta tuskin vielä ymmärrämme. 
Päätyykö köyhästä työttömästä eläkeläisköyhäksi?
**Nyt julkaistavassa ensimmäisessä juttusarjassa** entiset postilaiset kertovat, miten elämä ilman Postia on alkanut ja minkälaisia muutoksia se on tuonut mukanaan. Tulevaisuudessa näemme, montako työhakemusta [Eero Leinon](http://yle.fi/uutiset/8499728) on kirjoitettava, jotta hän löytää uuden työpaikan. [Kata Ahosen](http://yle.fi/uutiset/8499694) matkassa taas voimme seurata sitä minkälaista on uuden jakeluyrittäjän arki, mikä yrittämisessä palkitsee ja minkälaisia uhrauksia se vaatii. Tulevaisuudessa tiedämme myös tuleeko [Tuomo Käyrästä](http://yle.fi/uutiset/8499585) puutarhuri, muuttaako[ Leena Kärkkäinen](http://yle.fi/uutiset/8499638) talveksi ulkomaille, löytääkö[ Irmeli Haapakorpi-Valve ](http://yle.fi/uutiset/8499706)osa-aikaista työtä, saako [Sirpa Karjula](http://yle.fi/uutiset/8499622) sijaislapsia, miten [Virva Takanen-Järvelin](http://yle.fi/uutiset/8499498) selviää taloudellisesti ja löytääkö [Anna Halonen](http://yle.fi/uutiset/8499746) tarkoituksen elämälleen.
**Aivan uutta tämän juttusarjan** tekemisessä tulee olemaan se, että Tampereen yliopiston tutkijat ovat matkakumppaneitani. Heidän tarkoituksenaan on tuottaa kolmivuotisessa projektissa uraauurtavaa tietoa ikääntyvien työntekijöiden työttömyydestä, eläkkeelle siirtymisestä ja mahdollisuuksista pysyä työelämässä. Tutkimushanke noudattaa tutkimusetiikan ja hyvän tutkimuskäytännön periaatteita.Tutkimusta rahoittavat Koneen säätiö sekä Työsuojelurahasto, ja se tehdään muun muassa haastattelemalla entisiä postilaisia. 
Journalistiset ratkaisut tehdään vain Ylessä
Yleisradio ja minä olemme olleet mukana tutkimussuunnitelman laadinnasta lähtien. Tarkoitus on, että opimme toisiltamme ja voisimme yhdessä tuottaa jotain uutta, joka hyödyttää ihmisiä. Tietysti niin, että journalistiset ratkaisut tehdään vain Ylessä.
**Olen tehnyt aiemminkin** vuosia kestäviä juttuprojekteja. Seurasin parin vuotta kolmea [Viialan vaneritehtaan työntekijää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/09/27/tyon-loppu). Sitä, mitä heille tapahtui, kun tehdas lopetti toimintansa ja työtä ei enää ollut.Olin myös [syöpään kuolevan Katjan ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/09/01/katja-kotikangas-nukkui-pois)matkakumppani hänen viimeiset elinkuukautensa. (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/09/01/katja-kotikangas-nukkui-pois). Tällaiset ohjelmat ovat hetkessä, mutta päästävät myös syvemmälle muutoksen.
Nyt alkavassa sarjassa  kutsumme Postia Postiksi, vaikka yrityksen nimi on vaihdellut vuosien aikana.  Kahdeksan henkilökuvaa julkaistaan kolmena perättäisenä päivänä: sunnuntaina 13.12, maanantain 14.12. ja tiistaina 15.12. Alla ja yllä olevat linkit aukevat siis vähitellen. Tervetuloa kanssamme matkalle.
Elämää Postin jälkeen – Ylen juttusarjan ensimmäinen osa entisten postilaisten uudesta elämästä
Kahdeksan tarinaa entisistä postilaisista, joiden pitkäaikainen työ loppui. Mitä tapahtuu, kun olet viisikymppinen ja sinut irtisanotaan? Miten rakennat uuden elämän?
Yt-neuvottelut ja irtisanomiset ovat arkipäivää. Eero Leino on kirjoittanut 72 työhakemusta eikä ole päässyt edes haastatteluun. Hän on yksi kahdeksasta Postista lähteneestä. Työn mukana meni myös ammatti. Kun peruskoulutusta ei ole, miten ja milloin hän saa työtä?
Toimittaja Tiina Merikanto aloittaa uuden juttusarjan. Hän seuraa tulevat kolme vuotta useaa viidenkympin hujakoilla olevaa entistä Postin työntekijää. Heidät on joko irtisanottu tai he ovat  lähteneet itse. Mitä tapahtuu, kun joutuu pitkän työuran jälkeen työttömäksi? Miten työttömänä selviää? Päätyykö köyhästä työttömästä eläkeläisköyhäksi? Vai tarkoittaako kaikki uuden rikkaan elämän alkua?
Nyt alkavassa sarjassa kutsumme  Postia Postiksi, vaikka yrityksen nimi on vaihdellut vuosien aikana. Kahdeksan henkilökuvaa julkaistaan kolmena perättäisenä päivänä: sunnuntaina 13.12, maanantain 14.12. ja tiistaina 15.12. Alla olevat linkit aukevat siis vähitellen. Tervetuloa kanssamme matkalle.
Tänään vietetään Lucian päivää
Lucian päivää vietetään perinteisesti 13. joulukuuta.
Lucian päivän juhlallisuuksia vietetään tänään Helsingissä.
Suomen Lucia-neito 2015 Sonja Lehto kruunataan Helsingin tuomiokirkossa kello 17. Lucian kruunaa pastori ja kirjailija Hilkka Olkinuora. Lucia-kulkue kulkee sen jälkeen Helsingin keskustan läpi.
Lucian päivä ei ole evankelis-luterilaisen kirkon kirkkovuoden juhla, mutta päivän viettäminen on muodostunut perinteeksi.
Suomen Lucia on osa keräystä, jossa kerätään varoja arjen ongelmien kanssa kamppaileville lapsiperheille.
Psykiatrisen sairaalan tulipalossa useita kuolonuhreja Venäjällä
Sairaalan tuhoisassa tulipalossa on kuollut yli 20 ihmistä.
Venäjällä ainakin 22 ihmistä on saanut surmansa psykiatrisessa sairaalassa syttyneessä tulipalossa. Tuli tuhosi puisen sairaalarakennuksen.
Keski-Venäjällä, Voronezhin  maakunnassa sijaitsevassa sairaalassa syttyi tulipalo eilen illalla.
Venäjän hätätilaministeriö kertoi uutistoimisto Tass:lle, että tähän mennessä raunioista on löytynyt 20 kuollutta. Lisäksi kaksi muuta henkilöä kuoli vammoihinsa sairaalassa. Yksi ihminen on edelleen kateissa.
Parikymmentä palossa loukkaantunutta ihmistä joutui sairaalahoitoon. Palon syttymissyytä ei ole kerrottu.
Ranskalaiset äänestävät aluevaalien toisella kierroksella
Ensimmäisellä kierroksella äärioikeistolainen Kansallinen rintama sai äänistä noin kolmanneksen. Pääministerin johtamat sosialistit jäivät tuloksissa vasta kolmanneksi.
Ranskassa järjestetään tänään sunnuntaina aluevaalien toinen kierros. Vaalien yksi suurimpia mielenkiinnon kohteita on se, pystyykö äärioikeistolainen Kansallinen rintama säilyttämään viikko sitten pidetyn ensimmäisen kierroksen etumatkansa.
Ensimmäisen kierroksen tulosten perusteella Marine Le Penin johtama puolue on saamassa valta-aseman kuudella alueella, kun alueita on 13.
Mielipidetiedustelujen mukaan entisen presidentin Nicolas Sarkozyn konservatiivipuolue on kuitenkin kirinyt niin, että se voi viedä tiukimmat alueet itselleen.
Aluevaaleissa valittavat neuvostot päättävät muun muassa junaliikenteestä, koulutuksesta ja yritystuista.
Äärioikeistolainen Kansallinen rintama sai viikko sitten aluevaaleissa historiallisen suuren äänipotin. Marine Le Penin johtama puolue sai ensimmäisellä kierroksella lähes kolmanneksen kaikista äänistä. Toiseksi eniten ääniä keräsi Nicolas Sarkozyn vetämä keskustaoikeisto. Presidentti Francois Hollanden sosialistipuolue jäi selvästi kolmanneksi.
Kaksi kuoli helikopterin maahansyöksyssä Argentiinassa
Helikopteri oli kuljettamassa MTV-musiikkikanavalle ohjelmaa tekevää ryhmää.
Ainakin kaksi ihmistä on kuollut pienen helikopterin pudottua maahan Länsi-Argentiinassa. Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä. Toistaiseksi on epäselvää, kuinka monta ihmistä kopterissa oli.
Viranomaisten mukana helikopteri oli kuljettamassa MTV-musiikkikanavalle ohjelmaa tekevää ryhmää, kun kopteri putosi maahan.
Mendozan alueen turvallisuusministerin Gianni Vernierin mukaan koneen lentäjä ja teknikko olisivat kuolleet turmassa. Viranomaiset yrittävät parhaillaan päästä hylyn luo.
Onnettomuuspaikka on Potrerillos de Mendozan alueella Länsi-Argentiinassa noin tuhat kilometriä Buenos Airesista luoteeseen.
Presidentti Barack Obama: Sopimus on käännekohta maailmalle
Presidentti Barack Obama sanoo, että Pariisissa tehtiin historian kunnianhimoisin ilmastosopimus. Obaman mukaan se ei ole täydellinen, mutta Pariisissa saatiin aikaan raamit, jotka auttavat heti ja ovat tarpeen myös jatkotoimille. 
Hän kiitti vuolaasti Yhdysvaltain johtajuutta sopimuksen synnyssä.
Presidentti Barack Obama puhui Valkoisessa talossa muutama tunti ilmastosopimuksen varmistumisen jälkeen. Hän oli erittäin tyytyväinen tuloksiin. Hän kiitti erityisesti puheenjohtajamaa Ranskaa ja kaikkia osallisia, mutta suurimman kunnian hän antoi Yhdysvalloille itselleen.
– Sopimus syntyi Yhdysvaltojen vahvan johtajuuden ja loistavien neuvottelijoiden työllä, hän sanoi.
Ilmastosopimuksen synty oli pitkälti kiinni Yhdysvaltojen muuttuneesta asenteesta ja presidentti Obaman neuvottelukyvystä sekä kotimaassa että kansainvälisesti.  
Obaman edeltäjä presidentti George W. Bush veti Yhdysvallat pois Kioton ilmastopöytäkirjasta heti virkakautensa alkajaisiksi vuonna 2001.
Kaikki ovat nyt vastuussa
Presidentti Obama kuvaili Pariisin sopimusta kunnianhimoiseksi ja korosti sen läpinäkyvyyttä.
– Jokainen valtio on nyt itse vastuussa sen toteutumisesta, hän korosti.
Sopimuksen turvin voidaan heti leikata pahimmat saasteet ja samalla luodaan pohja ympäristöystävällisille investoinneille ja tutkimustyölle. Epäilijöiden väitteet siitä, että sopimus veisi energia-alan työpaikat, Obama torjui täysin.
Obama oli tyytyväinen myös siihen, että kehittyvien maiden ilmastohankkeisiin saadaan nyt kansainvälisesti pitkäaikaista rahoitusta.
Yritystoiminnalle on annettu suunta
Presidentti Obama mainitsi lyhyessä puheessaan useita kertoja sen, että yritykset ja investoijat tietävät nyt, mihin rahansa sijoittaa.
Neuvottelijat etenkin Yhdysvalloissa ovat pitäneet vahvasti esillä sitä, että sopimuksen toteutuminen on pitkälti kiinni yksityisestä rahasta ja yksityisen tutkimustyön tuloksista.
Nyt kun fossiilisten polttoaineiden vaarallisuus on todettu ja niiden käytöstä ollaan luopumassa, siirtyvät rahat ja innovatiivinen tutkimus uusien ratkaisujen etsintään ja työpaikkojen luontiin.
Etenkin Obaman toisella presidenttikaudella, Yhdysvallat on tehnyt runsaasti käännytystyötä omassa maassaan ja hankkinut jo 80 suuryritystä sitoutumaan hiilidioksidipäästöjen leikkaamiseen.
Lisäksi heti Pariisin kokouksen alussa ilmoitettiin kahdesta maailmanlaajuisesta projektista päästöttömän energian puolesta. 20 maata ja 28 yrittäjää lupasi viiden vuoden aikana kaksinkertaistaa sijoitukset puhtaiden energiaratkaisujen luontiin. Obaman rooli lisärahoituksen keräämisessä oli vahva.
Pariisin sopimus sai maailman johtajat ilakoimaan
Pariisissa solmittu ilmastosopimus on kirvoittanut enimmäkseen kehuja ympäri maailmaa. Sopimusta pidetään historiallisena ja sen uskotaan olevan palvelus tuleville sukupolville.
Kun Pariisin ilmastosopimus syntyi lauantai-iltana, ensimmäisten joukossa sopimusta kehui Ranskan presidentti Francois Hollande.
– Voitte seistä ylpeinä lastenne ja lapsenlastenne edessä, presidentti totesi.
Samoilla linjoilla oli myös Britannian pääministeri David Cameron sekä Intian ympäristöministeri Prakash Javandekar.
– Ilmastosopimus tarkoittaa, että lapsenlapsemme näkevät, että teimme velvollisuutemme planeettamme tulevaisuuden turvaamiseksi, Cameron sanoi.
– Olemme aloittaneet uuden toivon luvun seitsemälle miljardille ihmiselle tällä planeetalla. Tämä planeetta on meillä lainassa tulevilta sukupolvilta. Olemme tänään vakuuttaneet nämä tulevat sukupolvet siitä, että tulemme kaikki yhdessä antamaan heille paremman maapallon, totesi puolestaan Javandekar.
Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker arvioi, että maailma on yhdistänyt voimansa taistelussa ilmastonmuutosta vastaan.
– Tänään maailma sai viimeisen mahdollisuuden ojentaa tuleville sukupolville vakaamman ja terveemmän planeetan.
”Vasta ensimmäinen askel”
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kehui Pariisin ilmastosopimusta yöllä Suomen aikaa pitämässään tiedotustilaisuudessa.
– Sopimus on paras mahdollisuutemme, jotta voimme pelastaa planeettamme.
Washingtonissa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa Obama kuvaili ilmastosopimusta historialliseksi saavutukseksi, josta muodostunee käännekohta maailman taistelussa ilmastonmuutosta vastaan.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerryn mukaan sopimus on ”upea voitto kaikille kansalaisille, ei vain tietylle maalle, tai tietylle blokille, vaan kaikille jotka ovat tehneet niin paljon työtä tuodakseen tämän maaliviivalle.”
– Tämä on voitto koko planeetalle ja tuleville sukupolville, hän julisti.
Yhdysvaltain entinen ulkoministeri, demokraattien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Hillary Clinton pitää ilmastopimusta riemuvoittona ilmastoskeptikoista. Samalla hän kuitenkin muistuttaa, että kyseessä on ensimmäinen askel poispäin vakavista maapallon lämpenemisen seurauksista.
Kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde vaatii hiilipäästöjen hinnoittelua.
– Valtioiden johdon on nyt muutettava sanat teoiksi. Pääviestini on, että hinnoitelkaa hiilipäästöt ja tehkää se heti. Fossiilisten polttoaineiden päästöjen maksullistaminen tekee vähäpäästöisiin sijoittamisen houkuttelevammaksi.
Myös suomalaiset tyytyväisiä
Pariisin ilmastokokouksen sopimus on otettu myös Suomessa ilolla vastaan.
”Maailma nyt valmis vastaamaan ilmastohaasteeseen. Suomi toivoo ilmastosopimuksen tuovan mukanaan nopean ja vaikuttavan muutoksen”, totesi pääministeri Juha Sipilä (kesk.)Twitterissä sopimuksen synnyttyä.
Pariisissa solmittu ilmastosopimus on käänteentekevä, katsoo Suomen ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.)
– Maailma on nyt valmis siihen, missä ei aiemmin ole onnistuttu, hän sanoo.  – Vaikka sopimus ei ole täydellinen, se on käänteentekevä. Se tulee määrittelemään seuraavien vuosikymmenten ilmastotoimia.
Sveitsissä pidätettiin kaksi räjähdysaineita kuljettanutta syyrialaista
Poliisi on etsinyt neljää ihmistä, joilla epäillään olevan yhteyksiä Pariisin terrori-iskuihin. Nyt pidätetty kaksikko ei ilmeisesti kuulu tähän ryhmään.
Sveitsin poliisi kertoi lauantaina pidättäneensä kaksi miestä, kun miesten autosta löytyi räjähdysaineiden jäämiä. Poliisi pääsi miesten jäljille sen jälkeen, kun poliisia oli varoitettu kaksikon oudosta käyttäytymisestä.
Miehet olivat saapuneet Sveitsiin päivää ennen pidätystä.
Geneven alueen syyttäjän mukaan miehillä on Syyrian passit ja he olivat saapuneet Sveitsiin "äskettäin". Lisäksi syyttäjä Olivier Jornot kertoo miesten puhuvan arabiaa.
Jornot painotti, etteivät miehet kuulu poliisin aiemmin etsimien neljän jihadistin ryhmään.  Hän ei myöskään vahvistanut tietoa, että miehet olisivat kuljettaneet räjähteitä, vaikka niiden jäämiä autosta löytyikin.
Syyttäjäviraston tiedotteen mukaan miehet kuitenkin pidätettiin sen perusteella, että "heitä epäillään räjähteiden tai myrkyllisten kaasujen valmistamisesta ja kuljettamisesta".  Lisäksi miesten epäillään rikkovan lakia, joka kieltää yhteydet tai kuulumisen al-Qaidaan, Isisiin tai muihin samanlaisiin järjestöihin.
Talousjärjestöt tyytyväisiä Pariisin sopimukseen
Elinkeinoelämän keskusliitto, Energiateollisuus ry ja Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto kehuvat Pariisin ilmastosopimusta.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK pitää Pariisissa sovittua ilmastosopimusta hyvänä mahdollisuutena. Sopu on järjestön mielestä tärkeä askel kohti tasapuolisempia kilpailuolosuhteita ja kasvavaa cleantech-kysyntää.
– Pariisin ilmastosopu on tärkeä saavutus, ja tästä on hyvä jatkaa eteenpäin, sanoi EK:n johtajava asiantuntija Mikael Ohlström heti sopimuksen syntymisen jälkeen.
Ohlström pitää tärkeänä, että maailman eri maat ottavat nyt kattavammin vastuuta ilmastosta. Seuraavaksi G20-maiden pitää hänen mukaansa kiristää omia tavoitteitaan saavuttaakseen Euroopan unionin tason.
EK on tyytyväinen ilmastosopimuksessa viitattuihin kansainvälisiin päästösopimuksiin, ja suhtautuu toiveikkaasti Suomen vientimahdollisuuksiin.
– On tärkeää, että maat hyödyntäisivät markkinoiden vetoavun ja saisivat näin toteutettua ilmastotoimensa mahdollisimman kustannustehokkaasti, Ohlström sanoo. – Tämä avaisi myös lisää vientimahdollisuuksia suomalaiselle cleantechille ja muille ilmastomyönteisille ratkaisuille.
Energiateollisuus: Selkeä suunta energiamuutokseen 
Energiateollisuus ry:n mielestä saavutettu ilmastosopimus asettaa ilmasto- ja energiapolitiikalle selkeän suunnan pitkälle tulevaisuuteen.
Toimitusjohtaja Juha Naukkarinen toteaa tiedotteessaan, että sopimuksen myötä energia-alan tehtävä on jatkaa määrätietoisesti kohti päästöttömyyttä. Naukkarisen mukaan ilmastotavoitteiden saavuttaminen tarkoittaa valtavaa investointitarvetta uusiutuvaan ja päästöttömään energiaan sekä energiatehokkuuteen.
MTK tyytyväinen maatalouden roolin vahvistumiseen
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK pitää hyvänä, että metsien rooli ja ruokaturva kirjattiin ilmastokokouksen perussopimukseen.
– Maatalous nähtiin monissa puheissa ensi kertaa myös keskeisenä osana ratkaisua. Ei vain ruoantuottajana, mutta myös hiilen sitojana, toteaa MTK:n ympäristöjohtaja Liisa Pietola.
Pietola arvoi, että Pariisissa päästiin lähemmäs maa- ja metsätalouden erityispiirteitä.
– Sektoreitamme ei enää rinnasteta suoraan pelkkiin ihmistoiminnan päästöihin, vaan ne ymmärretään osana yhteistyötä luonnon kanssa.
Rask löytänyt torjuntavireen - Nyt pysähtyi Barkovin Florida 
Tuukka Rask palkittiin kakkostähdellä, kun hänen joukkueensa Boston Bruins kaatoi Aleksander Barkovin tähdittämän Florida Panthersin maalein 3-1 myöhään lauantai-iltana. 
Rask on äitynyt hyvään torjuntakuntoon ja päästänyt kolmessa ottelussa vain kaksi kiekkoa selkänsä taakse. 
Viidessä viime pelaamassaan ottelussa Rask on esiintynyt torjuntaprosenteilla 96,3, 97,0, 100, 92,3 ja nyt 94,4. Näistä Boston on voittanut kolme ja hävinnyt kahdesti.  
Boston ei antanut Floridalle juurikaan mahdollisuuksia. Vajaat 30 laukausta pysäyttäneen Raskin nollataika mureni vajaa kuusi minuuttia ennen loppua, kun Panthersin Reilly Smith laukoi loppuluvut 1-3:een. Rask päihitti maalivahtien välisessä kamppailussa selkeästi Roberto Luongon.  
Kaksi maalia viimeistelllyt Boston-hyökkääjä Ryan Spooner valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi ja kaksi täysosumaa alustanut Patrice Bergeron sai yhden tähden. 
Floridaa vastaan tamperelaismolari on aina esiintynyt erinomaisesti. Kymmestä Panthers-ottelusta Raskilla on yhdeksän voittoa ja torjuntaprosentti NHL-seuraa vastaan on 96,7. 
Lähes 23 minuuttia ahertanut Aleksander Barkov oli  Floridan ahkerin laukoja viidellä kudillaan. Jussi Jokinen testasi Raskia kolmesti ja sai vastuuta 16 minuuttia. 
Sunnuntaiaamun NHL-otteluiden seuranta [täältä ](http://yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html)
Barcelona-luotsi näki punaista - "Typeriä henkilökohtaisia pallonmenetyksiä"
Barcelonan 2-0-kotijohto ei pitänyt loppuun saakka, kun Deportivo nousi kahdella viime minuuttien maalilla tasapeliin. 
Deportivo-ottelu lipui Espanjan suurseuran käsistä viimeisen vartin aikana. Peres Martinez kavensi 1-2:een 77. minuutilla ja Bergantiños García tasoitti numerot 2-2:een 86. minuutilla. 
Barcelonan vastuuluotsi Luis Enrique esiiintyi poikkeuksellisen vihaisena ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa. 
\- Peli oli täysin käsissämme ennen kuin päästimme ensimmäisen takaiskun. Sorruimme lopussa typeriin, henkilökohtaisiin virheisiin, joillaisia emme tee juuri koskaan. Pelaajatkin ovat todella pettyneitä menetettyämme kaksi pistettä, mutta tämä pohjanoteeraus täytyy ottaa oppituntina jatkoa ajatellen, Luis Enrique kommentoi. 
Luis Enriquen mukaan Deportivo pelasi muista joukkueista poikkeavalla taktiikalla, joka tuotti nyt Barcelonalle vaikeuksia. 
\- Deportivolla on seitsemän puolustuspelaajaa koko ajan ja peräti kolme kärkkyy ahneesti  koko ajan vastaiskuja. Heidän rohkea taktiikkaansa onnistui tänään, myönsi Barcelonan valmentajavelho pettymyksen keskelllä. 
Barcelona johtaa sarjaa 35 pisteellä mutta ottelun vähemmän pelanneet Atletico Madrid ja Real Madrid voivat nousta sunnuntaina katalonialaisseuran imuun. 
La Ligan taulukko [täältä](http://yle.fi/tekstitv/html/P689_01.html)  
Lauantain ottelut [täältä](http://yle.fi/tekstitv/html/P677_01.html)
Mika Kalliolle ikävä joululahja - operaatiot pohjeluulle, ranteelle, olkapäälle
Mika Kallion jalka murtui perjantaina hänen harjoitellessaan dirt track –kilpailua varten.
Kallion oli määrä ajaa launtaina Barcelonassa järjestetyssä dirt track –kutsukilpailussa. Suomalaiskuljettaja kuitenkin loukkaantui viimeistelyharjoituksissaan.
\- Kaatumiseni sinällään oli ihan harmiton. Nostaessani pyörää pystyyn radan reuna-alueella toinen kuski kuitenkin kaatui samassa paikassa ja liukui minua päin. Jalkani jäi rytäkässä pyörän väliin ja diagnoosin mukaan pohjeluu on poikki nilkan yläpuolelta, Kallio kertoi Yle Urheilulle.
Kallio ehti hiljattain aloittaa uuden pestinsä KTM-tallin MotoGP-projektin testikuljettajana. Suomalaiskonkarin mukaan loukkaantumisen ei pitäisi vaarantaa hänen jatkosuunnitelmiaan, sillä MotoGP-testit jatkuvat vasta helmikuussa.
Kallion jalka on määrä operoida alkuviikosta Barcelonassa MotoGP-kuljettajien kolhuihin erikoistuneella klinikalla.
\- Itse asiassa kävin samojen lääkärien luona vain joitakin päiviä aiemmin tutkituttamassa rannetta ja olkapäätä. Olkapää on vaivannut jo useampia vuosia ja ranteen loukkasin alkusyksystä Misanon osakilpailussa. Sieltä löytyi pikku murtuma. 
\- Sekä ranne että olkapää vaativat myös operointia, mutta jäimme vielä pohtimaan sopivaa ajankohtaa. Tämä tuore loukkaantuminen poisti sen päänvaivan ja kaikki hoidetaan kuntoon nyt kerralla. Muutaman viikon jälkeen alkaa aktiivinen kuntoutus, Kallio kertoo.
Ihmiskunta otti harppauksen kohti saasteettomampaa tulevaisuutta – tästä Pariisissa sovittiin
Pariisissa tehtiin juuri historiaa, kun 195 maata hyväksyi ilmastonmuutoksen hillitsemistä tavoittelevan ilmastosopimuksen. Jos uutinen meni ohi, vilkaise tästä mistä siinä on kyse.
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabiusin nuijankopautuksen myötä tuli päätökseen joulukuun jatkunut neuvottelutyö. Tuloksena on ilmastosopimus, joka sitoo ensimmäistä kertaa koko maailman maat yhteiseen tavoitteeseen [ilmastonmuutoksen](http://yle.fi/uutiset/pariisin_kokous_lahenee_ratkaisua_ilmastonmuutoksen_alkeet_kolmessa_minuutissa/8522597) hillitsemiseksi.
Kokoukseen osallistuneet 195 maata hyväksyivät yksimielisesti sopimuksen, jonka tavoitteena on hillitä ilmaston lämpenemistä vuoden 2020 jälkeen. Tavoitteeseen maat pyrkivät hillitsemällä päästöjään. Avasimme sopimusluonnoksen sisältöä tarkemmin [täällä](http://yle.fi/uutiset/tallainen_pariisin_sopimusluonnos_on__kunnianhimoisia_tavoitteita_ja_heikkoja_kohtia/8524619).
Kokoukseen osallistujien joukossa oli 150 maailman johtohahmoa, mukaan lukien Kiinan presidentti Xi Jinping ja Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama.
Tavoitteena oli saada sopimus aikaan jo perjantaina, mutta neuvottelut [venyivät](http://yle.fi/uutiset/ilmastoneuvottelut_jatkuvat_lauantaihin__toiveissa_jopa_odotettua_parempi_sopimus/8520857). Lähes kahdensadan maan ministerit jatkoivat neuvottelua läpi koko perjantaiyön.
Sopimusluonnos [valmistui](http://yle.fi/uutiset/ilmastosopimuksesta_neuvoteltu_koko_yo_pariisissa__sopimusluonnoksessa_mukana_tiukempi_tavoite/8520442) lopulta lauantaina. Yllättävänä käänteenä luonnokseen merkittyä tavoitetta maapallon lämpötilan enimmäisnoususta [tiukennettiin](http://yle.fi/uutiset/ilmastosopimuksen_luonnos_julki__suurta_toiveikkuutta_ilmassa/8524159). Hyväksytyn ilmastosopimuksen mukaan maapallon keskilämpötilan nousu tulee rajoittaa selvästi alle kahteen asteeseen. Sopimusluonnos keräsi [kehuja](http://yle.fi/uutiset/pariisin_sopimusluonnos_keraa_kehuja_laidasta_laitaan_tunteet_ovat_monella_nyt_pinnassa/8524926) laidasta laitaan, mutta sen tavoitteita myös [kritisoitiin](http://yle.fi/uutiset/pariisista_palannut_taalas_15_asteen_tavoite_ei_realistinen/8523866?ref=leiki-uu) epärealistisiksi.
Helpotus oli sopimuksen synnyttyä suuri. Monien muistoissa oli Kööpenhaminan kokous vuodelta 2009, jossa yhteistä linjaa [ei löydetty](http://yle.fi/uutiset/koopenhaminan_kokous_ei_loytanyt_yhteista_linjaa/6034252). Pariisin kysymysmerkkejä olikin etenkin maailman suurin saastuttajamaa Kiina, jota pidettiin yhtenä syypäänä Kööpenhaminan kokouksen epäonnistumiseen.
Kiina kuitenkin ilmoitti hyväksyvänsä sopimuksen lauantaina iltapäivällä. Pian tämän jälkeen sopimusluonnoksen hyväksyi Yhdysvallat. Seurasimme sopimuksen syntyä hetki hetkeltä [tässä artikkelissa](http://yle.fi/uutiset/historiallinen_ilmastosopimus_hyvaksytty__yle_seuraa_hetki_hetkelta/8523991).
Eeppinen kiekkoilta meni Tapparalle - "Ei maattu ainakaan poteroissa"
Kahden viime aikoina heikosti esintyneen joukkueen kohtaamisesta kaikki oli ennakkoon mahdollista. 
Tästäkin huolimatta se mitä ottelussa lopulta nähtiin, ei varmasti ollut kenenkään ajatuksissa ennen avauskiekon pudotusta. 
Sportin tappioputki oli venynyt jo hyvistä ottelusta huolimatta seitsemän ottelun mittaiseksi, eikä Tapparakaan ollut kuuteen otteluun saanut täysiä sarjapisteitä plakkariin.
Mielenkiintoinen fakta otteluparista on se, että Tappara on kaikissa keskinäisissä kohtaamisissa pelannut edellisenä päivänä, Sport taas ei. Patrik Laine sai paikan Tapparan ykkösketjusta Jani Lajusen ja Kristian Kuuselan rinnalta, ja tulosta tämä kolmikko saikin aikaan.
Kolmannessa erässä näytti Sport ottavan vihdoin voiton, kun ylivoimalla Charles Bertrand teki Sportille jo kuudennen osuman (6-3). 
Kolmen maalin johto hupeni 
Ottelussa mentiin tämänkin jälkeen aikamoista haipakkaa, ja se antoi  Tapparalle vielä toivonkipinän. Sport menetti kiekon hyökkäysalueella, ja yleisön odottaessa rangaistusta Jere Karjalainen karkasi alivoimalla maalintekoon kaventaen lukemat 4-6:een.
Tappara otti hyvissä ajoin maalivahdin pois maaliltaan. Patrik Laine laukoi vasemmalta, ja irtokiekon löi reppuun Arttu Ilomäki. Karhunen palasi hetkeksi maalilleen, mutta keskialoituksen jälkeen Tappara otti jälleen kuudennen kenttäpelaajan jäälle.  
Patrik Laineelta ratkaisurankkari a’la Joonas Donskoi
Toistamiseen Tappara onnistui ilman maalivahtia maalinteossa, kun Kristian Kuusela toimitti kiekon Sportin maaliin 49 sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppusummeria. 
Voittolaukauskilpailussa Sportilta epäonnistui Charles Bertrand, Tapparan Jukka Peltola sen sijaan laukoi tarkasti alakulmaan. Toisina ampujina Sportin Oskari Manninen laukoi ohi, ja Patrik Laine ratkaisi ottelun ujuttamalla kiekon Mika Järvisen suojusten alta - a’la Joonas Donskoi.
\- En katsonut rankkareita, mutta kuulemma hieno oli maali, kertoi Pekka Saravo ottelun jälkeen.
Kokenut Saravo pyöritteli päätään ottelun jälkeen.  
Voitat 99% otteluista missä teet kuusi maalia
\- Aikamoista. Ei maattu ainkaan poteroissa. Monta kertaa tällä kaudella on meille käynyt näin. Ollaan johdettu, mutta vastustaja on tullut lopussa tasoihin ja ohi. Me uskottiin itseemme, vaikka se ei aina kentällä näkynytkään. Sen näki, että viime aikoina on ollut vähän vaikea jakso, Saravo jatkoi.
Sport venytti tappioputkensa jo kahdeksaan otteluun. Vaikka pistesarake on kasvanut tuona aikana kolmella pisteellä, tappiot eivät näy joukkueen arjessa Lassi Kokkalan mukaan. 
\- Jotenkin tuntuu, että voittaminen on nyt vaikeampaa. Maalinteko on ollut hankalaa, vaikka puhuttiin, että yksinkertaisuuden kautta mennään. Tänään sitten maaleja tehtiin, ja 99% otteluista voitat, missä teet kuusi maalia. Nyt ei vain niin käynyt. 
\- Joulutauko tulee pian, ja siinä saadaan olla perheiden kanssa pari päivää, ja saa ajatuksia pois jääkiekosta. Vieraspelit vielä ennen joulua, sitten tuleekin nopeasti Tapaninpäivä ja pelataan taas kotona, tuumi Kokkala.
**Pasi Roimela, Vaasa**
Suomalaisjärjestöt: Tavoitteet ja luvatut ilmastotoimet ristiriidassa keskenään
Suomalaiset ympäristö- ja kehitysjärjestöt kommentoivat Pariisissa tänä iltana solmittua ilmastosopimusta yhteisessä tiedotteessaan.
Suomalaiset ympäristö- ja kehitysjärjestöt vaativat yhteisessä tiedotteessaan Suomelta ja Euroopan unionilta nopeita päästövähennyksiä ja energiamurroksen vauhdittamista, jotta tänä iltana solmitun ilmastosopimuksen asettamaan tavoitteeseen on mahdollista yltää.
Pariisissa solmittiin lauantai-iltana uusi, maailmanlaajuinen ilmastosopimus. Siinä ilmaston lämpeneminen on määrä rajoittaa selvästi alle kahteen asteeseen ja pyrkiä kohti puolentoista asteen tavoitetta, järjestöt toteavat.
Järjestöjen mielestä sopimukseen kirjatut lämpötilatavoitteet ja valtioiden lupaamat ilmastotoimet ovat kuitenkin ristiriidassa keskenään.
– Yli 180 maan itse ilmoittamat päästövähennystavoitteet eivät riitä vaan johtavat lähes kolmen asteen lämpenemiseen, WWF:n ilmastoasiantuntija Kaarina Kolle sanoo tiedotteessa. Hän jatkaa:
– Valtioilta, kaupungeilta, yksityissektorilta ja kaikilta kynnelle kykeneviltä tarvitaan konkreettisia tekoja jo ennen sopimuksen voimaantuloa.
Järjestöt toteavat, että Suomen ja Euroopan unionin päästövähennystavoitteet ovat vanhentuneet uuden, tiukan lämpötilarajan vuoksi. Greenpeacen ilmasto- ja energiavastaavan Kaisa Kososen mukaan Suomella ja EU:lla ei olekaan "syytä jarrutella päästövähennystensä kanssa".
– Nyt on hoidettava kotiläksyt kuntoon ja lähdettävä rohkeasti toteuttamaan sopimusta, Kosonen sanoo.
Petteri Koponen: Uskomattomia juttuja
Viikonloppu oli suomalaiselle koripallolle melkoisen historiallinen, kun ensin perjantaina Suomi sai isännöitäväkseen 20-vuotiaiden miesten EM-kilpailut, ja lauantaina tuli jymypaukku, kun saimme vuoden 2017 EM-kilpailujen yhden alkulohkon Suomeen.
Nämä ovat tosi isoja juttuja. Tiesin, että meillä on hyvät mahdollisuudet ja olin kuullut, että meillä on saumat saada kisat. Ihan loistavaa, että valinta lopulta myös kohdistui Suomeen. Tämä on taas yksi iso askel siinä mitä olemme maajoukkueen kanssa tehneet vuosien varrella.
Itse olen ollut jo niin pitkään mukana ja olen käyttänyt ennenkin esimerkkiä siitä, että pelasimme muun muassa Luxemburgin kaltaisia maita B-divisioonassa karsimassa pääsystä edes karsimaan kisoihin. Tässä matkan varrella on tullut nähtyä kaikenlaista. Olemme selvinneet sen jälkeen EM-kisoissa joka kerta jatko-otteluihin, pelanneet MM-kisoissa ja nyt saamme kotikisat.
On aivan uskomatonta missä olemme nyt. Toivottavasti homma jatkuu samanlaisena myös tulevaisuudessa ja jos katsoo millaisia pelaajia meillä on tulevaisuudessa tulossa, niin kaikki näyttää hyvältä.
Alkulohkon saaminen tarkoittaa myös sitä, ettei meidän tarvitse myöskään karsia ensi kesänä. Tuulettelin sitäkin päätöksen kuultuani, sillä edelliset kahdeksan kesää on menty aika lailla tiukasti koripallon ehdoilla. Nyt edessä saattaa olla hieman vapaampi kesä ja siinä voi jopa ehkä vähän ehtiä treenaamaan eikä ole pelkästään vain pelaamista ja palautumista.
Sen pienen tauon voi käyttää hyödyksi myös siten. Lisäksi aika monelle Susijengin pelaajalle on tulossa ensi kesänä perheenlisäystä. En tiedä ovatko jätkät ajoittaneet sen siten, mutta varmasti ilouutinen myös siinä suhteessa.
On upea päästä pelaamaan kotikentälle ja uskon, että kaikki pelimme tulevat olemaan loppuunmyytyjä. Siisti fiilis päästä kotiyleisön eteen täydelle hallille pelaamaan. Ei tällaista olisi osannut kuvitellakaan vielä muutamia vuosia sitten. Uskomattomia juttuja.
**Petteri Koponen**
Kippilä ihmetteli rankkarin hylkäystä: "Eteenpäin menee koko ajan"
My Kippilä oli sitä mieltä, että hänen rangaistuslaukauksensa MM-finaalissa olisi pitänyt hyväksyä.
Salibandyn naisten dramaattisen MM-finaalin jälkeen puheenaiheeksi nousi My Kippilän rangaistuslaukaus, joka hylättiin, kun tuomareiden mielestä pallo liikkui taaksepäin Kippilän upeassa ilmaveivissä. Päävalmentaja Marko Pajun mielestä hylkäystuomio oli oikea, mutta Kippilä on itse eri mieltä.
\- Eteenpäin menee koko ajan. En tiedä, mitä ne katsovat siinä. Toinen tuomari näytti jo maalia, Kippilä ihmetteli.
\- Fiilikset ovat tosi maassa. Mielestäni pelattiin tosi hyvä peli. Kasvoimme eilisestä paljon. Pienestä kiinni, pettynyt Kippilä sanoi.
19-vuotias Kippilä oli ensimmäistä kertaa mukana MM-kisoissa.
\- Tämä on ollut aivan uskomaton kokemus, ei voi edes sanoin kuvata. Huikea kotiyleisö. Harmi, että ei tullut sitä kultaa, se olisi kruunannut kaiken.
Aluetieteen professori Hannu Katajamäki: Pakolaisten hajautetun asuttamisen puolesta pitää tehdä lujasti työtä  
Pakolaisten asettuminen pääosin etelän kaupunkeihin ei ole kenenkään etu. Näin sanoo aluetieteen professori Hannu Katajamäki ja  väittää, että maaseutupaikkakunnilla maahanmuuttajilla on jopa paremmat edellytykset kotoutumiseen kuin pääkaupunkiseudulla.
Vaasan yliopiston aluetieteen professori Hannu Katajamäki pitää suotavana turvapaikanhakijoiden hajasijoittamista maaseutumaisiin oloihin. Katajamäki kannattaa [Työ- ja elinkeinoministeriön pyrkimystä ](http://yle.fi/uutiset/hallitus_hajasijoittaa_pakolaiset_ympari_suomea__ja_toistaa_ruotsin_virheet/8492672)osoittaa pakolaisille kotipaikkoja eri puolilta maata.
– Minusta hajautettu kotipaikkamalli olisi hyvinkin sopiva Suomeen. Suomi on laaja maa ja täällä on paljon virkeitä paikallisyhteisöjä, joissa on työllistymisen mahdolisuuksia, Katajamäki toteaa.
Maaseudullakin suvaitaan
Katajamäen näkemyksen mukaan maaseudulla maahanmuuttajia voidaan kouluttaa tehokkaammin ja heihin voidaan paneutua ihmisinä paremmin kuin suuremmissa kaupungeissa. Katajamäki ei pelkää yhteentörmäyksiä.
– Ei suomalainen maaseutu ole niin suvaitsematonta kuin luullaan. Tietysti aluksi voi tulla yhteentörmäyksiä, mutta meillä on jo hyviä esimerkkejä siitä, mitä voidaan saada aikaiseksi, kun turvapaikanhakijat ja kantaväestö pääsevät tutustumaan toisiinsa.
– Esimerkiksi Kemijärveltä olen kuullut hyvin elähdyttäviä kertomuksia siitä, miten maahanmuuttajat ja kantaväestö ovat keskutelleet, pelanneet jalkapalloja ja kohdanneet toisensa ihmisinä ja perheinä.
Kaikki eivät halua pääkaupunkiin
Suomessa on nähty, miten turvapaikanhakijat oleskeluluvan saatuaan hakeutuvat pääkaupunkiseudulle. Katajamäen mukaan nyt ollaan kuitenkin uudessa tilanteessa, kun maahan tulee pysyvästi jäämään entistä paljon suurempi määrä maahanmuuttajia. Heidän asettumisensa pääosin etelän suuriin kaupunkeihin ei olisi ongelmatonta.
– Heidän siirtymisensä pääkaupunkiseudulle ei ole heidän itsensä etu eikä Suomen etu, toteaa Katajamäki ja mainitsee yhtenä uhkana ghettoutumisen.
Sellainen väite, että vain pääkaupunkiseudulla on mahdollisuuksia, perustuu aika rankkaan tietämättömyyteen siitä, mitä suomalainen yhteiskunta maahanamuuttajille voi tarjota.
Katajamäki luottaa siihen, että oleskeluluvan saaneet turvapaikanhakijat ovat valmiita jäämään muuallekin Suomeen ja myös maaseutupaikkakunnille, kunhan heistä pidetään huolta, järjestetään asuntoja ja työtä.
Pienen yhteisön edut
– Sellainen väite, että vain pääkaupunkiseudulla on mahdollisuuksia, perustuu aika rankkaan tietämättömyyteen siitä, mitä suomalainen yhteiskunta maahanamuuttajille voi tarjota.
Esimerkiksi Helsingin yliopiston kaupunkimaantieteen professori Mari Vaattovaara on kyseenalaistanut hallituksen tavoitteet asuttaa maahanmuuttajia ympäri maata ja perustellut kantaansa mm. työnsaantimahdollisuuksilla  ja Ruotsin huonoilla kokemuksilla.
Katajamäen mukaan "työtä voidaan aktivoida" muuallakin. Hän väittää, että maaseututaajamissa on tilaa ja mahdollisuuksia työhön ja yrittämiseen jopa enemmän kuin pääkaupunkiseudulla.
Esimerkkinä Katajamäki mainitsee henkilökohtaisen yrtittäjyysvalmennuksen, joka on pienillä paikkakunnilla paljon tehokkaampaa kuin pääkaupunkiseudulla. Samoin kielen opiskelu voi olla intensiivisempää.
Palveluyrittäjyyttä
Työtä maaseudulle syntyy Katajamäen mukaan palveluyrittäjyyden kautta.
– Palaveluyrittäjyyden mahdollisuus on todellinen Suomessa. Väestö ikääntyy ja maaseudun kakkosasunnoissa vietetään enemmän ja enemmän aikaa. Monenlaisia palveluita tarvitaan ja niitä voidaan toteuttaa pienyritysten kautta. Näitä pienyrityksiä voivat maahanmuuttajat aivan hyvin perustaa, kunhan heitä siihen valmennetaan pitkäjänteisesti.
– Meidän täytyy tämän hajautetun kotiutumisen puolesta tehdä nyt vahvaa työtä. Sitä ei missään tapauksessa pidä hylätä vetoamalla joihinkin epämääräisiin Ruotsin kokemuksiin. Ruotsissa kieltämättä epäonnistuttiin, mutta mehän voimme niistä epäonnistumisista ottaa oppia.
JYP porskuttaa komeassa pisteputkessa - Löfman upotti SaiPan 
SM-liigan tasaisuudesta saatiin lauantaina jälleen hyvä esimerkki, kun sarjan nelonen JYP vieraili Kisapuistossa yhdeksäntenä olevan SaiPan vieraana. 
Ennen iltaa piste-eroa oli vain kaksi pistettä, tosin JYPillä kaksi ottelua enemmän pelattuna. JYP oli edellisen kerran jäänyt ilman pisteitä 14. marraskuuta. 
Arvokkaan 3-2 -vierasvoiton ansiosta JYP kasvatti piste-eron SaiPaan viiteen pisteeseen ja raapi vähintää pisteen mukaansa yhdeksännen kerran peräkkäin. 
Avauserässä Marko Virtasen joukot olivat fyysisempiä ja Miika Lahti teki kauden toisen maalinsa, kun irtokiekko jäi pyörimään Jussi Markkasen edessä. Kaksinkamppailun maalinedustalla voittanut Lahti kävi tökkäämässä illan avausmaalin.
Toisessa erässä Chad Rau toi kotijoukkueen 1-1:een ylivoimalla.  Anssi Löfmanin ohjaus aivan Markkasen nenän edestä vei vieraat 2-1-johtoon ajassa 34.16. Tätä maalia tarkasteltiin tovi videolta ennen hyväksyntää.
Löfman ratkaisi kamppailun iskemällä tyhjiin 1-3:een, mutta Rau piti jännityksen loppuun asti kaventaen vajaat minuutti ennen summeria lukemiksi 2-3. Tätä pidemmälle kotijoukkueen kiri ei enää riittänyt. Liigan maalipörssin ykköselle, Raulle osuma oli jo 15:s tällä kaudella.
Illan sankari Anssi Löfman myönsi, että vanhaa seuraa vastaan tulee ekstraa aina mukaan. - Pelasimme tänään järkevästi viisikkoina, vaikka lopussa menikin jännäksi. 	Taistelimme ottelussa tilanteet loppuun asti ja tiivis puolustus oli yksi voiton avain.  
Tämän kauden arvosanaksi Löfman antoi tähän asti hyvän. - Laadukasta tekemistä on ollut ja etenkin viimeinen jakso saa arvosanan erinomainen, päätti Löfman. 
Toinen sankari oli 800. liigaottelunsa pelannut Sami Venäläinen, joka näki tappion syyksi sen, ettei SaiPa saanut kiekkoja Tarkin taakse hyvistä maalintekopaikoista huolimatta.   
Venäläisen pesti päättyy Lappeenrannassa keväällä 2016. Haluja jatkopestiin löytyy. - Täällä on hieno joukkue ja etenkin kiekkoyhteisö on liigan kärkipäästä. Koko kylä kannattaa SaiPaa, ja se on upea asia, Venäläinen kehui. 
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Ministeri Tiilikainen ilmastosopimuksesta: Käänteentekevä, ei täydellinen
Pariisissa tänä iltana solmittu ilmastosopimus on käänteentekevä, katsoo Suomen ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen. "Maailma on nyt valmis siihen, missä ei aiemmin ole onnistuttu", hän sanoo.
Pariisissa tänään lauantaina solmittu uusi, maailmanlaajuinen ilmastosopimus on "odotettu, välttämätön ja käänteentekevä", toteaa maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.).
Tiilikainen kommentoi aiemmin tänä iltana solmittua sopimusta ympäristöministeriön tiedotteessa. Hänen mielestään maailman maat ovat osoittaneet ennennäkemätöntä yhteistyökykyä ilmastonmuutoksen torjumiseksi.
– Maailma on nyt valmis siihen, missä ei aiemmin ole onnistuttu, Tiilikainen sanoo tiedotteen mukaan.
– Vaikka sopimus ei ole täydellinen, se on käänteentekevä. Se tulee määrittelemään seuraavien vuosikymmenten ilmastotoimia.
Tiilikainen vaatii, että toimiin käydään ripeästi, jotta maapallon lämpeneminen voidaan pitää siedettävissä luvuissa. Ympäristöministeriön mukaan päästöjä on määrä vähentää maailmanlaajuisesti vuodesta 2020 alkaen.
Sopimus on tarkoitettu pitkäaikaiseksi, ja se täydentää vuonna 1992 solmittua YK:n ilmastonmuutosta koskevaa puitesopimusta, ministeriö toteaa.
Uuden ilmastosopimuksen mukaan maapallon keskilämpötilan nousu tulee rajoittaa selvästi alle kahteen asteeseen. Tämän lisäksi on pyrittävä toimiin, joilla lämpeneminen saataisiin rajattua alle puolentoista asteen.
Lukon erikoistilanneosaaminen liikaa Bluesin nuorille
Espoo Bluesin ja Rauman Lukon väliset kamppailut ovat viime kausina olleet tasaväkisiä ja ”äijämäisiä” jääkiekkopelejä. 
Niin tänäänkin Blues kykeni antamaan Lukolle tiukan vastuksen, mutta kotijoukkueen erikoistilanne osaaminen käänsi vaakakupin Lukolle. Lukko metsästi tärkeät kolme pistettä  3-1 -voitolla.
Blues oli otteluun lähdettäessä jopa hienoinen ennakkosuosikki. Espoolaiset olivat voittaneet perjantainkierroksella Kärpät ja Lukko oli kärsinyt kirpaisevan vierastappion Hämeenlinnassa. 
Kotijoukkue otti kuitenkin heti alkuminuuteilla kuljettajan paikan. Nopea ylivoimaosuma erän alkuun sai espoolaiset hetkeksi pois tolaltaan. 
Bluesin tasoituksen jälkeen alkoivat kokemuserot hiljalleen näkyä. Blues on joutunut ottamaan kokoonpanoonsa nuoria pelaajia poislähteneitten paikkaajiksi. 
Vaikka nuoret pelaajat ihan kelvollisesti esiintyivätkin, niin erikoistilanneosaaminen ei vielä riitä kokeneita joukkueita vastaan. Siihen kohtaan Lukko tänään iski. Yksi ylivoima- ja yksi alivoimaosuma käänsivät voiton Lukolle.
Lukon hyökkääjä Sami Lähteenmäki teki tänäänkin hurjan määrän töitä kentällä ja näytti omalla esimerkillään suuntaa muillekin.
\- Vastustaja pelaa hyvää viidellä viittä vastaan, mutta nuoria miehiä oli Bluesilla laatikossa ja ehkä heillä ei ihan niin paljon kokemusta vielä ole, Lähteenmäki pohti.
Kokenut Blues-laitahyökkääjä Jari Sailio antoi synninpäästön nuorille miehielle.
\- Meillä ei ylivoimapeli onnistunut ja kun vielä hävittiin kaksinkamppailujakin, niin ei saatu tulosta aikaiseksi, Sailio analysoi.
\- Ison roolin kavereita on lähtenyt ja nuoret kaverit ovat astuneet todella suuriin rooleihin. Hattua nosta kavereille, hyvin ovat pelanneet, Sailio kehui. 
**Mika Heino, Rauma**
Asikainen ylsi jälleen maailmancupin pisteille
Lauri Asikainen ylsi Venäjällä mäkihypyn maailmancupin kisassa sijalle 29. 
Asikaisen ensimmäisen kierroksen hyppy Nizhni Tagilinissa kantoi 118,5 metriä, jolla hän selvisi toiselle kierrokselle oltuaan 26:s..
\- Ei ollut sellaista hyppäämistä, kun treeneissä on ollut. Aloin yrittämään liikaa, perustekeminen olisi riittänyt.  Ei kisassa tarvitse yrittää mitään ylimääräistä. Pitää hypätä suoritusta eikä tulosta, Asikainen pohti liiton Hiihtoliiton tiedotteessa.
Toisella kierroksella suomalainen loikkasi 107,0 metriä. Sijoitus putosi hieman,  Asikainen oli lopputuloksissa 29:s.
Kilpailun voittoon hyppäsi Saksan Severin Freund, joka on maailmancupin kokonaistilanteen kärkimies. Kakkoseksi hyppäsi myös kokonaiskisassa toisena oleva Slovenian Peter Prevc, ja kolmanneksi Norjan Joachim Hauer. 
Asikainen löytyy kokonaistaulukosta 21. sijalta. Hän on yltänyt maailmancupissa tällä kaudella kolme kertaa pisteille, kun kisoja on päästy viemään läpi neljä.
Nizhni Tagilin kilpailut päättyvät sunnuntaina toiseen HS134-mäen kisaan, jonka lisäksi ohjelmassa on karsinta.
Pariisin sopimusluonnos kerää kehuja laidasta laitaan: "Tunteet ovat monella nyt pinnassa"
Pariisin ilmastosopimus luonnos on saanut hyväksyvän vastaanoton niin liike-elämältä kuin ympäristöjärjestöiltäkin. EK:n mukaan se antaa suomalaisyrityksille vahvan signaalin, Greenpeacen mukaan kyseessä on tasapuolinen ja hyvä kompromissi.
Elinkeinoelämän keskusliitto pitää ilmastosopimusluonnosta kunnianhimoisena ja kattavana. Energia- ja ilmastoasioihin keskittynyt EK:n johtava asiantuntija Mikael Ohlström arvioi, että sopimus antaa voimakkaan signaalin suomalaiselle liike-elämälle.
– EU on toiminut ilmastoasioissa pitkään suunnannäyttäjänä. On hyvä, että tämän sopimuksen myötä mukaan saadaan muitakin maita. Se on positiivista niin ilmaston kuin suomalaisten yritystenkin kannalta, Ohlström sanoo.
Hänen mukaansa suomalaiset yritykset voivat ryhtyä nyt panostamaan cleantech -investointeihin, joiden kysyntä tulee maailmalla varmasti kasvamaan.
– Toisaalta Suomessa on myös sellaisia yrityksiä, joiden on vaikeaa vähentää päästöjään kovin nopeasti.
Energiavoittoiselle teollisuudelle tarvitaan kompensaatioita siirtymäaikana, Ohlström toteaa.
Yksittäisenä Suomen kannalta hyvänä asiana hän nostaa esiin metsien hiilinielut.
– Sopimuksessa suositellaan metsien hiilivarastojen kasvattamista, mutta tavalla joka ei uhkaa Suomen biotalouden kasvuhaaveita. Kestävästi metsää hoitaen voidaan siis saada vauhtia Suomen elinkeinoelämän rattaisiin.  
Greenpeace: Tässä tilanteessa paras mahdollinen kompromissi
Greenpeacen energia- ja ilmastovastaava Kaisa Kosonen on sopimukseen varovaisen tyytyväinen. Hänen mukaansa kyseessä on hyvä kompromissi, joka kirkastaa pitkän aikavälin ilmastotavoitetta.
– Lämpötilatavoitetta kiristetään ja sopimuksessa on kirjaus pitkän aikavälin päästötavoitteista. Käytännössä tuo kirjaus merkitsee sitä, että fossiilisista polttoaineista on luovuttava varsin nopealla aikataululla, Kosonen toteaa.
Greenpeacen mukaan sopimuksesta uupuu vielä konkreettisia keinoja päästötavoitteiden saavuttamiseksi.
Se puolestaan tarkoittaa maille kotitehtäviä.
– Euroopan Unioni joutuu esimerkiksi tarkastelemaan omaa, vuoteen 2030 ulottuvaa päästövähennystavoitettaan uudelleen. Uusiutuvaan energiaan täytyy siirtyä aiottua nopeammin, kun kansainväliset tavoitteet kiristyvät, Kosonen sanoo.
Kaikkiaan ympäristöjärjestön tunnelmat ovat kuitenkin positiiviset. Ero Kööpenhaminan [vuoden 2009 kokouksen](http://yle.fi/uutiset/koopenhaminan_kokous_ei_loytanyt_yhteista_linjaa/6034252) lässähdykseen on valtava.
– Kööpenhaminan jälkeen piti lähinnä hakea vahvimpia kirosanoja mitä mielestä löytyi. Nyt tunnelma on aivan erilainen, kun saimme sopimuksen aikaan tässä poliittisessa tilanteessa.
Hänen mukaansa sopimusluonnos kertoo uuden aikakauden alusta, sillä keskinäisen syyttelyn sijaan maailman maat suuntaavat nyt yhdessä kohti ratkaisuja.
– Luin juuri yhden Tyynenmeren asukkaan kommentin, jossa hän sanoi, että ensimmäistä kertaa ilmastokokouksesta ei tarvitse lähteä kyyneleet silmissä. Tunteet ovat monella nyt pinnassa, Kosonen sanoo.
Kärpät voittoon Kukkosen jäähyn aikana - "Olin pois tieltä, niin alkoi tapahtua"
Kärpät esitti mahtavan nousun kolmannessa erässä.  Ensin 1-3 -tilanteesta nousu tasoihin ja viimeisellä -  pelimiesten kympillä - kaasuttaen ohi peliotteesta menettäneestä KalPan. Loppulukemat 5-3.
Kärppien voitto tuli varsin erikoisella tavalla. KalPa oli selvästi parempi joukkue noin 42 minuutin ajan. Toisessa erässä kotijoukkueen hermokontrollikin petti eikä kuopiolaisilla ollut siinä vaiheessa mitään hätää.
Miro Aaltonen ja Santeri Lukka nyrkkeilivät itsensä suihkuun. Juho Keränen puolestaan puhui itselleen pelirangaistuksen käytöksestä. Tunteiden kuumeneminen lähti liikkeelle tilanteesta, jossa Joona Harjama kaatui maalivahdin alueella ja kelasi samalla vahingossa Kärppien maalivahti Sami Rajaniemen. 
Jopa yleensä hillitty Lauri Marjamäki hiiltyi tuomioihin.
\- Tuomarit kertoi, että jos vahingossa kaataa maalivahdin, niin ei tule jäähyä. Keskiviikkona Ivan Huml kompuroi läpiajossaan maalivahdin kumoon vahingossa ja sai jäähyn. Tämä ihmetyttää. Kun joukkue peliruuhkassa on ihan luilla ja vereslihalla, niin tällaisissa tilanteissa tunne läikkyy.
Kolmannessa mahtinousu
Kun vierasjoukkue kolmannen alussa ylivoimalla meni Juuso Riikolan maalilla 3-1 johtoon, näytti peli ratkeavan. Maalin jälkimainingeissa Lasse Kukkonen otti matsit Jesse Mankisen kanssa. Kukkonen painui 12 minuutiksi jäähyaitioon ja tilanne näytti isäntien kannalta tosi huonolta.
Harventuneiden rivien kokoaminen kuitenkin onnistui ja uusia ratkaisijoita löytyi. Viimeisellä ns. pelimiesten kympillä Kärpät laittoi KalPan täysin puolustuskannalle. Miska Humaloja ohjasi voittomaalin ja maalitilinsä Kärpissä avannut Kim Hirschovits (2+0) sinetöi tyhjiin isäntien 5-3 voiton.
Lasse Kukkosen jäähyn aikana Kärpät teki kolme maalia. Se lämmitti Kukkosta.
\- Olipa tiukka ja tasainen peli. Momentumit vaihteli ja oli tunnetta pinnassa. Hyvä nousu ja samalla osoitus joukkueen sitkeydestä. Olipa hyvä kollektiivinen tasonnosto kolmannessa erässä. Olin pois eestä, niin alkoi tapahtua.
\- Ensi viikolla Porissa taas hyvä mahis kasvaa joukkueena. On ollu vähän vaikeeta vieraissa. Nyt pitäs pystyä kääntään se kurssi.
Kuopiolaisten päävalmentaja Pekka Virta näki omiensa pelissä paljon hyvää, vaikka tulos harmitti.
\- Tänään oli pelissä paljon tapahtumia. Meilläkin oli paljon hyviä asioita, vaikka lopputulos olikin surkea. Tämä oli nuorelle joukkueelle kova koulu. Nyt on nuoltava haavat. En tiedä, eikö meillä riittänyt 3-2 -tilanteessa usko vai mitä tapahtui.
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
Suomen kumparemiehillä kohtalainen kauden avaus
Jimi Salonen oli parhaana suomalaisena 13:s kumparelaskun kauden avauskisassa Rukalla.
Jimi Salonen oli paras suomalaislaskija freestylen kumparelaskun kauden avauskisassa Rukalla. Salonen taituroi 32 parhaan kaaviossa jatkoon avauskierrokselta, mutta matka päättyi 16 parhaan toiselle kierrokselle. Salosen ote lipesi kumpareikossa, radan puolivälin jälkeen. Lopputuloksissa Salonen oli 13.
\- Ainahan se vähän lämmittää mieltä olla paras suomalainen, mutta kyllä tuo pihalle laskeminen harmittaa. Se ei ole mun juttu, Salonen harmitteli.
Avauskierroksella Salonen jäi vauhdissa kilpakumppanilleen Pavel Kolmakoville, mutta lunasti silti paikkansa jatkoon.
\- Siinä oli hyvä meininki. Vaikka lasku ei ollut nopea, niin tekniikka toimi puhtaasti. Myös hypyt onnistuivat tosi hyvin. Sitä tavoittelen tällä kaudella, Salonen mietiskeli.
Kumparemaajoukkueen valmentaja Lauri Kolomaisella oli kisan jälkeen kaksijakoiset fiilikset. Jussi Penttala ja Arttu Kiramo selvittivät aikalaskusta tiensä 32 joukkoon, mutta putosivat avauskierroksella. Penttala oli 26:s ja Kiramo 29:s.
\- Kyllä vähän jäi kaivelemaan. Tuloksellisesti tämä ei ollut sitä mitä haettiin. Jimi pääsi kyllä lähelle, mutta matka päättyi sitten sellaista kaveria vastaan, joka jatkoi finaaliin asti, Kolomainen harmitteli.
Kolomainen, sekä Suomen maajoukkueen valmennustiimiin täksi kaudeksi tullut olympiavoittaja Janne Lahtela tietävät, että suomalaisilla on mahdollisuuksia kymppisakkiin, ja jopa palkintokorokkeelle.
\- Jimi on esimerkiksi laskijana sellainen, että hän harvemmin varmistelee. Kuten tänään jo nähtiin, palikat ovat kohdallaan. Jos ja kun lasku pysyy kasassa lähdöstä maaliin, niin tulokset nousevat korkealle, Kolomainen näkee.
Suomen maajoukkue jatkaa nyt treenejä Rukalla ja tammikuussa matka jatkuu Pohjois-Amerikkaan, missä kisataan suurin osa kauden kisoista. Tänä vuonna lajissa ei ole arvokisoja.
\- Tavoite on saada isompi porukka kohti maailman kärkeä, siitä lähdetään jatkamaan, Kolomainen päättää.
Mikael Kingsbury kumpareiden historiankirjoihin
Mikael Kingsbury otti jo 29:nnen voittonsa kumparelaskun maailmancupissa, kun hän voitti avauskilpailun Rukalla.
Kanadan Mikael Kingsbury vei nimiinsä neljännen kerran viiden vuoden sisällä kumparelaskun maailmancupin avauskisan Rukalla. Samalla hän taituroi lajin historiaa. Voitto oli 23-vuotiaalle kanadalaiselle maailmancupissa 29:s ja hän ohitti yhdellä legendaarisen ranskalaislaskijan Edgar Grospironin.
\- Olen niin onnellinen, että sain ennätyksen haltuuni heti kauden avauskisassa. Se oli koko kauden päätavoitteeni. Grospiron on lajin suuri legenda, enkä olisi vielä muutama vuosi sitten voinut uskoa, että yllän idolini saavutuksiin. Tästä on hyvä jatkaa kautta ilman paineita, Kingsbury hehkutti kisan jälkeen.
Kingsbury on hallinnut suvereenisti kumpareiden maailmancupia viime vuosina. Hän on voittanut jo neljästi peräkkäin maailmancupin kokonaiskilpailun. Tänä vuonna lajissa ei ole arvokisoja, joten kaikki paukut voi ladata jälleen maailmancupiin.
\- Tietysti tavoittelen viidettä perättäistä kristallipalloa. Samalla yritän myös parantaa uutta ennätystäni mahdollisimman paljon ja nautiskella upeasta lajista, Kingsbury kommentoi.
Suomalaisittain Rukan kisa sujui kohtalaisesti. Jimi Salonen raivasi tiensä ensimmäiseltä kierrokselta jatkoon, mutta matka päättyi keskirinteen lipsahduksen 16 parhaan toisella kierroksella. Salonen oli lopputuloksissa 13:s. 
Myös Jussi Penttala ja Arttu Kiramo ylsivät 32:n laskijan kaavioon, mutta matka päättyi molemmilta heti ensimmäiselle mies-miestä vastaan kierrokselle.  Penttala oli lopulta 26:s ja Kiramo 29:s.
KooKoon johtotähdelle kypärätemppu -  "Olisiko Green myytävänä?"
KooKoo katkaisi viiden ottelun tappioputkensa Josh Greenin kypärätempun ja Jarkko Malisen huippuotteiden ansiosta.
KooKoo pöllytti kotihallissaan sarjajumbo HPK:ta lukemin 5-1 ja palasi takaisin parrasvaloihin synkästi menneen kolmen viikon kaamosjakson jälkeen.
Green tälläsi tehot 3+0 ja Malinen 1+1. Kouvolalaiset karkasivat kahden erän jälkeen kolmen maalin johtoon ja homma oli ohi.
Isäntien kokoonpanoon palasivat pitkän tauon jälkeen Leksandista Ruotsin Allsvenskanista vauhtia hakenut Juuso Rajala sekä kouvolalaisyleisön Mestis-kausien suosikki  Olli Julkunen.
Yllättävän vähän alkukauden aikana peliaikaa saanut Rajala tarjoili upean syötön Toni Hyvärisen 3-0-osumaan.
HPK:n huoltohenkilöstö kyseli ottelun jälkeen, että olisiko Green myytävänä.
\- Hieno ilta. Edellisen kerran iskin kolme maalia avauskaudellani Tapparassa. Vaikka tämä oli tietysti mahtava ilta minulle, oli tämä todella tärkeä voitto koko joukkueelle, Green totesi.
Mies myönsi hyvän avauserän helpottaneen illan urakkaa.
\- Saimme hyvän alun ja nopeasti kaksi maalia. Olemme puhuneet siitä, että  viime aikoina olemme tulleet heikosti avauserään, mutta nyt saimme hyvän lähdön kamppailuun.
Green saapui haastatteluun lastensa kanssa. - Haluan jakaa nämä hienot hetket aina ottelun jälkeen perheeni kanssa.
HPK-osuman iskenyt Juhani Jasu harmitteli sitä, ettei joukkueensa päässyt Kouvolassa pelin ytimeen.
\- Aika nopeasti jäätiin  kahden maalin tappiolle, Eikä maalini paljon auttanut. Peleihin ollaan saatu aina hyvä lataus ja treeneihinkin, mutta ei se ole oikein riittänyt.
Edessä on kova savotta pohjalta pääsemiseksi.
\- Nyt tarvitaan jatkossa voittoputkia. Se on kylmä tosiasia, Jasu kiteytti HPK:n tilanteen.  
**Jari Haapala, Kouvola**
Sosiaalisessa mediassa äimisteltiin Kärppien ja Tapparan ihmenousuja
Jääkiekon SM-liigassa KalPa ja Sport kokivat sulamiset, kun viime kauden finalistit Kärpät ja Tappara hurjastelivat lopussa voittoihin. 
Uusnatsien kulkue yritettiin estää Saksassa – poliisi ampui protestoijia vesitykillä
Noin tuhat antifasistista protestoijaa yritti estää parin sadan uusnatsin marssin Saksan Leipzigissä lauantaina. Poliisi hajotti väkijoukon lopulta vesitykillä.
Protestoijat olivat heitelleet kiviä, sytyttäneet jäteastioita tuleen ja asettaneet uusnatsien tielle puubarrikadeja. Saksan poliisin mukaan joukko protestoijia myös hyökkäsi virkavallan kimppuun, kun se yritti pitää uusnatseja ja antifasisteja erillään.
Poliisin mukaan yhteensä 56 henkilöä loukkaantui väkivaltaisuuksissa, mutta ei täsmentänyt keitä loukkaantuneet olivat. Poliisi pidätti parikymmentä mielenosoittajaa.
Maahanmuuttovastaiset ryhmät ovat pitäneet Saksassa viime aikoina useita mielenilmauksia, joissa on vastustettu liittokansleri Angela Merkelin avomielistä maahanmuuttopolitiikkaa. Maahanmuuttovastaisten mielenosoitukset ovat poikineet usein vastamielenosoituksia.
Saksan poliisi ei kertonut, oliko Leipzigissä marssineiden uusnatsien tarkoituksena protestoida Saksan maahanmuuttopolitiikkaa.
Saksaan on arvioitu saapuvan vuoden aikana yhteensä yli miljoona turvapaikanhakijaa.
EM-lohkot arvottu - Ruotsi joutui kovaan seuraan
Saksa ja Puola kohtaavat toisensa jalkapallon EM-lopputurnauksessa. Belgia, Italia ja Ruotsi ovat E-lohkossa.
Jalkapallon EM-lopputurnauksen alkulohkot arvottiin lauantai-iltana Pariisissa. Aivan selkeää "kuolemanlohkoa" ei ole, mutta esimerkiksi E-lohko on mielenkiintoinen. Siinä pelaavat Belgia, Italia, Irlanti ja Ruotsi. C-lohkossa Saksa ja Puola kohtaavat toisensa.
EM-kisojen avausottelussa kohtaavat Ranska ja Romania.
**Lohko A**  
Ranska  
Romania  
Albania  
Sveitsi
**Lohko B  
**Englanti  
Venäjä  
Wales  
Slovakia
**Lohko C  
**Saksa  
Ukraina  
Puola  
Pohjois-Irlanti
**Lohko D  
**Espanja  
Tshekki  
Turkki  
Kroatia
**Lohko E  
**Belgia  
Italia  
Irlanti  
Ruotsi
**Lohko F  
**Portugali  
Islanti  
Itävalta  
Unkari
EM-kisat pelataan Ranskassa 10. kesäkuuta - 10. heinäkuuta 2016.
Näin nousee rauta! – Katso Smulterin ME-nosto
Fredrik Smulter nosti klassisen penkkipunnerruksen epävirallisen maailmanennätyksen Helsingissä. Viralliseksi ennätykseksi 282 kiloa ei voida hyväksyä, koska kilpailu ei ollut kansainvälinen. Rauta nousee kuitenkin kevyesti Smulterin käsissä!
Jylhä tyytyväinen Heikkisen paluukisaan – "Hänellä ei ollut missään vaiheessa vaikeuksia"
Naishiihtäjien vahva panos ja Matti Heikkisen hyvä paluukisa Davosissa saivat maajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhän tyytyväiseksi.
Päävalmentaja Reijo Jylhä löysi paljon positiivisia asioita Davosin vapaan hiihtotavan maailmancupin kilpailuista. Kerttu Niskanen oli naisissa paras ei-norjalainen, suomalaisnaisten panos oli vahva ja Matti Heikkisen paluu kilpaladuille oli varsin väkevä.
\- Kerttu taisteli neljännestä sijasta lähes loppuun saakka. Se oli hyvällä normitasolla. Krista  (Pärmäkoski 9:s) nosti suoritustaan taas pykälällä ja muilta naisilta oli aika lailla kunnon mukainen suoritus. Kokonaispanokseen voi olla tyytyväinen, sillä 5 suomalaista oli 18 parhaan joukossa, Jylhä sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Miesten puolella Heikkisen 11:s sija paluukisassa sai Jylhän tyytyväiseksi, sillä jyväskyläläinen teki nousujohteisen hiihdon. Heikkinen oli itse sitä mieltä, että kisa oli hänelle helpoin 30 kilometrin kisa, jonka hän on urallaan hiihtänyt.
\- Hänellä ei ollut missään vaiheessa mitään vaikeuksia. Viimeisellä kierroksella hän teki omat ratkaisunsa. Kun ajattelee Matin hiihtämistä ja työtä, mitä Matti on tehnyt, niin tämä tuo uskoa, että kyllä sieltä muutkin tulevat.
Iivo Niskanen sen sijaan joutui keskeyttämään kisan lihaksiston kramppien takia.
\- Täällä kuitenkin ollaan puolessatoista kilometrissä ja siinä tarjottiin kovaakin vauhtia letkassa. Jos siinä tulee hetken aikaa mentyä liian kovaa, niin lihaksisto voi reagoida hyvinkin monella tavalla. 
Jylhän mielestä ensi viikolla joukkue voi olla vielä valmiimpi kilpailemaan kärkisijoista, kun maailmancup jatkuu Dobbiacossa perinteisen hiihtotavan kisoilla.
Tällainen Pariisin sopimus on – Kunnianhimoisia tavoitteita ja heikkoja kohtia
Pariisin ilmastosopimusta luonnehditaan vedenjakajaksi kohti turvallisempaa tulevaisuutta. Katso tästä tärkeimmät kohdat, jotka muuttavat maailmaa.
NHL-valmentaja kilometritehtaalle - odotetut potkut
Mike Sullivan on nimetty alavireisen Pittsburghin uudeksi vastuuvalmentajaksi. 
Mark Zuckerberg on kuin kuka tahansa – FB-seinä täyttyy vauvakuvista
Facebookin perustajasta tuli hiljattain isä. Se näkyy hänen FB-käyttäytymisessään.
Facebookin perustaja ja toimitusjohtaja **Mark Zuckerberg** vaikuttaa olevan ylpeä isä – ja miksipä ei olisi.
Zuckerberg ja vaimonsa **Priscilla Chan** saivat tyttölapsen joulukuun 1. päivänä. Tuolloin Zuckerberg julkaisi Facebookissa [kirjeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260447), jossa hän mainitsi lahjoittavansa 99 prosenttia Facebookin osakkeistaan elämänsä aikana edistääkseen maailmaa tasa-arvoisemmaksi kaikille lapsille. Nykykurssilla lahjoitusten määrä tulisi olemaan yli 42 miljardia euroa.
Zuckerbergin vauvamania on jatkunut kirjeen julkaisemisen jälkeekin. Villeimmät voisivat kutsua Zuckerbergia jopa spämmääjäksi: viiden viime päivän aikana vauvakuvia on ilmestynyt jo kolme.
Aww. Mark!
\- Yksi tehty, tuhansia edessä, Zuckerberg kirjoittaa vaipanvaihtokuvansa yhteyteen.
**Lue myös:**
**[Mark Zuckerbergin reaktio lapsensa syntymään: aikoo lahjoittaa 99 prosenttia omaisuudestaan pois](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260447)**
**[Mark Zuckerbergin &quot;leijuva&quot; koira tallentui kameralle juuri oikealla hetkellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260380)**
Päävalmentaja ei selitellyt hylätyllä rankkarilla - "Tämä joukkue olisi ansainnut enemmän"
Marko Pajun mukaan My Kippilän rankkarin hylkääminen oli oikea tuomio. Pajun mukaan Suomen joukkue olisi kuitenkin ansainnut enemmän.
Suomen naisten salibandymaajoukkueen päävalmentaja Marko Paju oli luonnollisesti pettynyt Suomen hävittyä Ruotsille hurjasta taistelusta huolimatta rangaistuslaukauskilpailun jälkeen. 
\- Rankkareilla häviäminen on pahinta kaikista, mutta pallo on pyöreä ja tämä on urheilun dramatiikkaa, Paju sanoi.
Paju ei lähtenyt selittelemään My Kippilän hylättyä rankkaria. Hänen mielestään ratkaisu oli oikea.
\- Mielestäni näytti selkeästi, että pallo liikkui taaksepäin. Olisin toivonut, että olisimme pystynyt pelaamaan jatkoajan tiiviimmin ja paremmin. Kun mennään rankkareille, se on ihan ympäripyöreätä.
Paju kehui vuolaasti joukkuettaan.
\- Tämä joukkue olisi ansainnut enemmän. Huikea ryhmä on ollut kasassa. Tarina Tampereelle ja Tampereella on ollut varmasti ikimuistoinen kaikille. Kova tahto oli voittaa Ruotsi, mutta nyt se jäi yhden maalin päähän. Suurkiitos yleisölle kannustuksesta. En usko, että kukaan meistä pääsee kokemaan tällaisia kekkereitä vähään aikaan.
Kiina, Intia ja Saudi-Arabia tyytyväisiä ilmastosopimuksen luonnokseen
Ilmastoänkyröinä pidettyjen valtioiden puhemies sanoi uutistoimisto AFP:lle, että sopimusesitys on maaryhmän mielestä tasapainoinen ja ottaa heidän toiveensa huomioon. Myös EU, Yhdysvallat ja 134 kehitysmaan ryhmä ovat sanoneet olevansa esitettyyn sopimustekstiin tyytyväisiä.
Kiina, Intia ja Saudi-Arabia ovat tyytyväisiä lauantaina esiteltyyn ilmastosopimuksen luonnokseen, maita edustavan ryhmittymän puhemies kertoo uutistoimisto AFP:lle.
– Olemme tyytyväisiä sopimukseen. Pidämme sitä tasapainoisena ja mielestämme he ovat ottaneet etumme huomioon, Gurdial Singh Nijar sanoi niin kutsutun samanmielisten maiden ryhmän puolesta.
Ryhmään kuuluu parisenkymmentä konservatiivista kehitysmaata, muun muassa Kiina, Intia, Saudi-Arabia, Indonesia, Iran ja Venezuela.
– Intia hyväksyy. Kiina hyväksyy. Saudi-Arabia hyväksyy. Arabiryhmä hyväksyy, Nijar sanoi.
– Samanmielisten maiden ryhmällä on hyvin vakavia vastalauseita, mutta ulkona vallitsevaa säätä kohtaan, ei sopimusta kohtaan, hän kertoi.
Nijar toimii samanmielisten maiden ryhmän tiedottajana ja Malesian neuvottelijana.
Myös Yhdysvallat ja kehitysmaiden ryhmä sopimuksen taakse
Myös 134 kehitysmaata kokoava G77-ryhmä asettui sopimuksen taakse lauantai-iltana.
– Lähdemme tyytyväisinä kotiin tämän tekstin kanssa, sanoi ryhmän edustaja, Etelä-Afrikan neuvottelija Nozipho Mxakato-Diseko uutistoimisto AFP:lle.
Samoin Yhdysvallat hyväksyy esitellyn sopimusluonnoksen, Yhdysvaltain neuvottelukunnan johtaja Todd Stern kertoi uutistoimisto AP:n mukaan. Hän puhui toimittajille hiukan ennen illan täysistunnon alkua. EU-komissio on niin ikään todennut olevansa sopimukseen tyytyväinen.
Ilmoitukset ovat herättäneet toiveita siitä, että ilmastosopimus voitaisiin saada hyväksyttyä lauantai-iltana.
Tällainen on turvapaikanhakijan päivä vastaanottokeskuksessa
Jokaisessa vastaanottokeskuksessa on omat rutiininsa, sanoo Maahanmuuttoviraston viestintäpäällikkö Hanna Kautto. Punaisen Ristin Oulun-piirin hallintojohtaja Ari Haaranen kuvailee Ylelle päivän kulkua Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun keskuksissa.
Millainen on turvapaikanhakijan tavallinen päivä vastaanottokeskuksessa?
Kysymys on askarruttanut monia suomalaisia, [onhan Suomeen saapunut kuluvan vuoden aikana jo yli 30 000 turvapaikanhakijaa](http://yle.fi/uutiset/raja_ylittyi_suomeen_tullut_nyt_yli_30_000_turvapaikanhakijaa/8482760). Monet heistä viettävät päivänsä turvapaikanhakijoille tarkoitetuissa vastaanottokeskuksissa – mutta miten?
Kysymykseen vastaa Suomen Punaisen Ristin Oulun-piirin hallintojohtaja Ari Haaranen. Hän vastaa työssään SPR:n ylläpitämistä vastaanottokeskuksista Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueilla ja huomauttaa, että päivän kulku riippuu usein siitä, millaisesta yksiköstä ja minkäikäisistä ihmisistä on kyse.
Kello lyö kahdeksan, aamu alkaa
SPR:n Oulun-piirin vastaanottokeskuksissa turvapaikanhakijan päivä alkaa kello kahdeksan–yhdeksän kieppeillä, Haaranen sanoo. Asukkaille on tarjolla aamupala, sellaisissa vastaanottokeskuksissa, joissa on koulua käyviä lapsia, se saatetaan hänen mukaansa tarjota tätä aiemminkin.
Lapset menevät normaalisti kouluun, niin kuin suomalaistenkin lapset. Perheet heräävät sen mukaan.
– Lapset menevätnormaalisti kouluun, niin kuin suomalaistenkin lapset. Perheet heräävät sen mukaan, Haaranen selittää.
Aamiaisen jälkeen vuorossa on suomen kielen opetusta. Kieliopintoja järjestetään arkipäivisin eli maanantaista perjantaihin. Yksittäisellä turvapaikanhakijalla opintoja ei ole päivittäin. Niitä voi olla esimerkiksi kahtena päivänä viikossa, Haaranen toteaa.
– Jos taas on sellainen laitos, jossa on vaikkapa siivoustoimintaa, ihmisillä on määrätyt siivousvuorot, jotka heidän on hoidettava. Vuorot ovat kiertäviä, hän valottaa päivän kulkua.
Maahanmuuttovirasto: Turvapaikanhakijalle tarjottava neljä ateriaa
Lounas – senkin tarjoilu vaihtelee keskuksittain, SPR:n Haaranen sanoo.
Maahanmuuttoviraston viestintäpäällikkö Hanna Kautto kertoo Ylelle sähköpostitse, että kussakin vastaanottokeskuksessa on omat rutiininsa eikä virasto ole määritellyt kuin lähinnä sen, montako ateriaa turvapaikanhakijalle on tarjottava. Hänen mukaansa aterioita on yhteensä neljä eli aamupala, lounas, päivällinen ja iltapala.
Vastaanottokeskukset sopivat ruoka-aikansa itse, Kautto toteaa. Esimerkiksi lounas on kuitenkin tarjottava niin sanottuun normaaliin lounasaikaan.
Oulun piirin vastaanottokeskuksissa tämä tarkoittaa puoltapäivää, kello kolmeatoistakin, Ari Haaranen kertoo.
– Päivällinen on kello kuuden maissa. Voi olla, että sen yhteydessä annetaan ruokapussi, jossa voi vaikkapa olla hedelmää tai jugurttia ja jonka ihminen voi syödä iltapalaksi omassa huoneessaan.
Millaisia aktiviteetteja keskuksissa on tarjolla?
Jokainen turvapaikanhakija käy säännöllisesti erilaisissa infoissa, Haaranen sanoo.
Tosiasia on, että monesti näillä ihmisillä saisi olla enemmänkin tekemistä. Sitähän ihmiset monesti kaipaavat, mielekästä tekemistä.
– On infoja, joissa käydään sääntöjä läpi. On sosiaalityöntekijäinfoja, terveydenhoitajainfoja, laki-infoja. Ne pyörivät keskuksissa viikoittain ja muodostavat yhden tekijän, joka rytmittää keskuksen arkea.
Näiden infojen lisäksi turvapaikanhakijoille on tarjolla erilaista harrastustoimintaa.
– Punttisalia, jalkapalloa, muuta tällaista, Haaranen luettelee ja jatkaa:
– Tosiasia on, että monesti näillä ihmisillä saisi olla enemmänkin tekemistä. Sitähän ihmiset monesti kaipaavat, mielekästä tekemistä.
Kello on kymmenen – päivä päättyy
Monissa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksissa päivä päättyy iltakymmenen–yhdentoista aikoihin, Haaranen kertoo.
Voi käydä niin, että illat venyvät pitkiksi ja aamulla nukuttaisiin mielellään pitkään.
– Jos on kyse lapsiperheistä, pyrimme siihen, että hiljaisuus alkaisi viimeistään kello kymmenen maissa, jotta lapset jaksaisivat lähteä kouluunkin.
– Muissa keskuksissa pyrimme siihen, että elämä alkaa hiljetä kymmeneltä–yhdeltätoista. Näin ne, joiden on noustava aikaisin ylös, saavat kunnon yöunet.
Haaranen toteaa, että illat saattavat venähtää myöhäisiksi, jos selvää päivärytmiä, kuten opintotoimintaa, ei ole.
– Silloin voi käydä niin, että illat venyvät pitkiksi ja aamulla nukuttaisiin mielellään pitkään.
Haaranen huomauttaa, että sellaisissa hajasijoituskeskuksissa, joissa turvapaikanhakijoiden asuminen tapahtuu vuokra-asunnoissa, asuminen muistuttaa normaalia asumista: Perheiden päivärytmit määrittyvät heidän omien tarpeidensa ja kiinnostustensa mukaan. He voivat osallistua vaikkapa asukastoimintaan, käyttää taloyhtiön saunavuoroja ja kyläillä suomalaisten naapureidensa luona.
Ainakin 87 kuollut väkivaltaisuuksissa Burundissa
Pääkaupungissa Bujumburassa on löytynyt ainakin 87 kuollutta sen jälkeen kun tuntemattomat asemiehet hyökkäsivät kolmeen armeijan tukikohtaan perjantaina. Tapaus on Burundin pahin väkivallan purkaus kevään epäonnistuneen vallankaappausyrityksen jälkeen.
Levottomuudet jatkuvat keskisessä Afrikassa sijaitsevassa Burundissa. Pääkaupunki Bujumburan asukkaat kuuntelivat pelon vallassa laukauksia koko perjantain, kun tuntemattomat asemiehet hyökkäsivat kolmeen armeijan kohteeseen pääkaupunki Bujumburassa.
Burundin armeijan mukaan välikohtauksessa kuoli 87 ihmistä, joista kahdeksan oli armeijan ja poliisin jäseniä. Armeijan mukaan tuntemattomista asemiehistä 79 tapettiin ja 45 pidätettiin.   
  
Aamulla asukkaat löysivät kaupunkinsa kaduilta kymmeniä ruumiita. Armeijan mukaan ruumiit olivat hyökänneitä "vihollisia", mutta uutistoimistoille kommentoineet silminnäkijät olivat eri mieltä.
Silminnäköijöiden mukaan armeija ja poliisi olisivat tehneet perjantaina taloihin kotietsintöjä, raahanneet asukkaita kadulle ampuneet heitä kädet sidottuna. Eräs uutistoimisto Associated Pressin haastattelema silminnäkijä kertoo laskeneensa 21 ruumista, joita oli ammuttu päähän. 
Burundin poliisin mukaan perjantain väkivaltaisuuksissa ei kuitenkaan ollut "sivullisia uhreja".
Väkivaltaisuudet kiihtyivät Burundissa huhtikuussa, kun presidentti Pierre Nkurunziza ilmoitti pyrkivänsä [kolmannelle kaudelle](http://yle.fi/uutiset/burundin_presidentti_saa_kolmannen_kautensa/8180017), vaikka perustuslaki rajoittaa toimikaudet kahteen. Nkurunziza voitti heinäkuussa järjestetyt vaalit, jota suuri osa maan oppositiosta boikotoi.  
  
Toukokuussa ryhmä kapinallisia sotilaita yritti vallankaappausta, kun presidentti Nkurunziza oli Tansaniassa. Kapinalliset kuitenkin epäonnistuivat yrityksessään.
Venäjän poliisi tiukkana myös perustustuslain päivänä – yli 30 mielenosoittajaa pidätettiin
Moskovassa poliisi tukahdutti mielenilmaisun, jossa oppositio vaati maan perustuslain takaaman kokoontumisvapauden kunnioittamista. Venäjän perustuslain päivänä järjestetyn mielenosoituksen osallistujamäärä pysyi vaatimattomana, sillä viranomaiset eivät antaneet sille ennakkoon tarvittavaa järjestämislupaa.
Venäjän katuoppositio osoitti mieltään tänään lauantaina maan perustuslain päivänä kaupungin ydinkeskustassa perustuslain kunnioittamisen puolesta. Tarvittavan järjestämisluvan puuttuessa alun perin suureksi mielenosoitusmarssiksi tarkoitettu joukkokokoontuminen kutistui joidenkin kymmenien ihmisten protestiksi.
Mielenosoittajat järjestäytyivät kyltteineen kauaksi toisistaan yhden hengen mielenilmaisuiksi, sillä Venäjän lain mukaan tämä on sallittua ilman viranomaisten antamaa ennakkolupaa.
He vaativat Venäjän perustuslain ja sen 31. pykälän kunnioittamista. Kyseisen perustuslainkohdan mukaan maan kansalaisilla on oikeus rauhanomaiseen kokoontumiseen.
Ihmisoikeusrikkomuksista raportoivan OVD-Info verkkosivuston mukaan poliisi pidätti 33 mielenosoittajaa. Heidän joukossaan oli muun muassa pitkänlinjan ihmisoikeusaktivisti Lev Ponomarjov ja Jabloko-puolueen puheenjohtaja Sergei Mitrohin.
Opposition mielenosoitukset jääneet vaatimattomiksi
Opposition alkuperäinen tarkoitus oli Muutosten marssiksi nimetyn suurmielenosoituksen järjestäminen, jolle he anoivat lupaa 30 000 osanottajalle. Kaupungin viranomaiset eivät kuitenkaan antaneet järjestämislupaa vedoten uudenvuodentapahtumien valmisteluihin ja turvallisuusjärjestelyjen tiukentumiseen.
Edellinen parlamentin ulkopuolisen opposition suurmielenosoitus järjestettiin Moskovassa syyskuun loppupuolella. Vallanvaihtamista vaatinut tapahtuma keräsi eri arvioiden mukaan useita tuhansia ihmistä. 
Poikkeuksen opposition tänä vuonna järjestämiin suhteellisen pieniin mielenosoituksiin teki helmikuun lopussa murhatun oppositiopoliitikko Boris Nemtsovin muistoksi järjestetty surumarssi. Silloin Moskovan kaduille kokoontui jopa 100 000 ihmistä.
Lauantai 12.12.2015
Ranskan suuri ilmastokokous loppuu. Suomessa on taas ollut tulipalo rakennuksessa, johon tulee vastaanottokeskus. Naiset ovat saaneet äänestää ensimmäistä kertaa Saudi-Arabiassa. Suomen uusi jäänmurtaja sai nimen Polaris.
Ilmastokokous loppuu
Ranskan suuri ilmastokokous loppuu tänä viikonloppuna. Kokouksessa on kirjoitettu uusi ilmastosopimus. Maailman maat päättävät lopuksi, hyväksyvätkö ne uuden sopimuksen. 
Sopimuksen tavoite on, että maapallon ilmasto lämpenee alle 2 astetta. Jos ilmasto lämpenee enemmän, myrskyt, tulvat ja kuivuus lisääntyvät. Se haittaa esimerkiksi maataloutta, ja ruoka loppuu monilta ihmisiltä.
Jos uusi ilmastosopimus tulee voimaan, köyhät maat saavat rahaa ilmastotyöhön. Esimerkiksi teollisuuslaitokset täytyy rakentaa niin, että ne eivät päästä ilmaan paljon hiilidioksidia. Hiilidioksidi on suurin syy siihen, että maapallon ilmasto lämpenee. 
Tulipalo ei estä vastaanottokeskuksen tuloa
Suomessa on taas ollut tulipalo rakennuksessa, johon tulee vastaanottokeskus. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Tulipalo oli Asikkalassa, Etelä-Suomessa. Tulipalo syttyi hotellissa, joka muuttuu vastaanottokeskukseksi ennen joulua. Vastaanottokeskukseen tulee turvapaikanhakijoita.
Poliisi tutkii Asikkalan tulipaloa. Poliisi sanoo, että joku ehkä sytytti tulipalon tahallaan.
Suomessa on ollut paljon tulipaloja vastaanottokeskuksissa. Osa tulipaloista on sytytetty tahallaan. Tekijät eivät ole halunneet turvapaikanhakijoita lähelle omaa kotia.
Naiset äänestivät Saudi-Arabiassa
Saudi-Arabiassa on järjestetty lauantaina harvinaiset vaalit. Ensimmäistä kertaa myös naiset saivat äänestää Saudi-Arabiassa. Saudi-Arabia oli maailman viimeinen maa, jossa naiset eivät saaneet äänestää. 
Naiset eivät ole Saudi-Arabiassa tasa-arvoisia miesten kanssa. Naiset eivät saa esimerkiksi ajaa autoa. Nainen tarvitsee Saudi-Arabiassa miessukulaiselta luvan, jos hän haluaa mennä naimisiin, matkustaa tai mennä töihin.
Uusi jäänmurtaja sai nimen Polaris
Suomen uusi jäänmurtaja on kohta valmis. Laiva sai perjantaina nimen Polaris. Polariksen tehtävä on murtaa eli rikkoa jäätä, niin että muut laivat pystyvät kulkemaan merellä myös talvella.
Polaris on 110 metriä pitkä ja 24 metriä leveä. Se pystyy kulkemaan 1,6 metriä paksussa jäässä, ilman että sen tarvitsee pysähtyä.
Polaris voi käyttää polttoaineena nestemäistä maakaasua. Siksi se päästää ilmaan vain vähän hiilidioksidia. Polaris on ympäristöystävällinen jäänmurtaja.
Lauantai 12.12.2015
Oliko tämä maali? - katso My Kippilän hylätty rankkari MM-finaalissa
My Kippilä pisti pallon maaliin komealla ilmaveivillä salibandyn MM-finaalin rankkarikisassa. Maali kuitenkin hylättiin.
Hylkäyksenä syynä oli ilmeisesti se, että pallo liikkui taaksepäin, mikä on rankkareissa kiellettyä. Ruotsi voitti lopulta rankkarikisan.
Katso Kippilän hylätty rankkari kuvaa klikkaamalla.
Taas Kärppä-pelaaja suihkuun tappelusta - peliruuhka painaa?
Kärpät pelaa lauantaina neljännen ottelunsa viiteen päivään. Tunteet alkavat käydä kuumina mestarin leirissä. Kärpät kokosi 51 jäähyminuuttia toisessa erässä.   
Perjantaina Kärppien hyökkääjä Juho Keränen tappeli Bluesin Ilmari Pitkäsen kanssa ja lauantaina oli Miro Aaltosen vuoro kokeilla nyrkkiensä kestävyyttä. 
KalPa johti toisessa erässä Kärppiä vastaan 2-1, kun Lauri Marjamäki alkoi silminnähden hermostua tuomarien vihellyksille. 
Valmentaja Marjamäki taputti jopa tuomareille, kun Ivan Huml sai hyökkäyspään jäähyn. Tuomareista Jukka Hakkarainen näytti joutuneen ainakin oululaismiehistön hampaisiin.
Humlin kakkosen aikana maalinedusruuhka Kärppien maalilla johti nokkapokkaan, jossa esille astuivat eniten kaksikko Miro Aaltonen-Santeri Lukka. 
Kärppien Aaltonen oli halukkaampi mittelöön ja KalPa-puolusta Lukka vastasi haasteeseen. Nyrkkienvaihtojen jälkeen pukarit ohjattiin isoista ovista pukukoppiin suihkukomennuksilla. Juho Keränen sai samassa ajassa 20 minuutin pelirangaistuksen.
Heikkiselle uran helpoin kolmekymppiä: Kärkivauhti ei ole mitään ilmiömäistä
Matti Heikkinen oli helpottunut Davosin maailmancupin jälkeen. Avauskisa osoitti hänelle kaiken olevan kunnossa.
Matti Heikkinen on kärsinyt alkukauden selän rasitusmurtumasta, mutta pääsi palaamaan kilpaladuille aikaisemmin kuin mitä odotettiin. Heikkisen kauden avaus Davosissa oli väkevä, sillä hän sijoittui 11:nneksi. Alun karstoja rykinyt Heikkinen sai vetoapua muun muassa Dario Colognalta.
\- Alku on aina vähän hankalaa, mutta sitten pääsin Colognan peesiin ja tuntumaan siihen vauhtiin, mitä hiihdetään. Lopussa oli vielä rahkeissa varaa. Kokonaisuudessa voin sanoa, että tämä fyysisesti helpoin kolmekympin kisa, mitä urallani on tullut, Heikkinen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Nyt on helpottunut tunne, kun sain kauden avattua. Vähän erikoinen ajankohta, mutta tosi tyytyväinen olen, että sain tuollaisen hiihdon hiihdettyä. Neljä viikkoa sitten tilanne oli vähän toinen. 
Heikkinen tosin muistutti samaan hengenvetoon, ettei sija 11 ole sellainen, jollaiseen hän tyytyy tulevaisuudessa. Hän on kuitenkin varma, että hän saa nostettua vauhtiaan kisojen kautta, etenkin nyt kun terveyshuolet ovat ohi.
\- Olen monta kertaa aiemminkin sanonut, että en missään nimessä lähde hiihtämään, jos selässä on mitään tuntemuksia. Kun kausi avataan, ovat selkäongelmat taakse jääneitä ja olen täysipainoisesti viivalla mukana.
"Perinteinen suurempi arvoitus"
Heikkinen pääsee ensi viikonloppuna avaamaan kautensa myös perinteisellä hiihtotavalla, kun maailmancup jatkuu Dobbiacossa. 
\- Perinteinen on vähän suurempi arvoitus kuin vapaa, sillä sitä olen pystynyt harjoittelemaan vähemmän ja keskivartalosta puuttuu vähän ruutia. Mutta sekin tulee harjoittelun ja kisojen kautta paranemaan. Siitä saan suuntaviivat sille, lähdenkö hiihtämään Touria vai ei.
Heikkinen oli tyytyväinen Davosin kisassa myös siihen, että ranskalaishiihtäjät pystyivät lyömään kiilaa norjalaisrintamaan. Ranskalaisista osa on nimittäin Heikkisen tallikavereita Salomonilla, joten menestys oli maistui sillekin. 
\- Ei tuo (kärki)vauhti mitään ilmiömäistä sinänsä ole. On täysin mahdollista lyödä lisää kapuloita rattaisiin jatkossa. 
Miksi toinen laihtuu ja toinen ei? Tutkimus: Vastaus voi löytyä suolistosta
Ruoansulatuskanavan mikrobien tutkimuksesta saattaa löytyä ratkaisu yksilölliseen painonpudotukseen.
Eri ihmisten elimistöt reagoivat samoihin ruokiin hyvinkin eri tavoin, kertoo tuore israelilaistutkimus. Tämä saattaa selittää, miksi toiset laihtuvat helposti, kun toisten laihdutus ei vain ota millään onnistuakseen.
Marraskuussa [Cell-lehdessä julkaistussa tutkimuksessa](http://www.cell.com/cell/fulltext/S0092-8674%2815%2901481-6) israelilaistutkijat vertasivat 800 18–70–vuotiaan ihmisen tietoja.
Viikon ajan tutkimukseen osallistuneet naiset ja miehet pitivät laitteita, jotka mittasivat heidän verensokeriaan viiden minuutin välein. Osallistujat kirjasivat tutkimuksen ajan myös tarkat tiedot syömistään ruoista, nukkumisestaan ja fyysisestä harjoittelustaan. Lisäksi he täyttivät kyselyn terveydestään ja antoivat veri- ja ulostenäytteet tutkittavaksi.
Tutkijoille paljastui, että yksilöiden verensokeri vaihteli laajasti syömisen jälkeen; silloinkin, kun tutkittaville tarjottiin tismalleen sama ateria. Sama ateria saattoi aiheuttaa yhdellä matalaa verensokeria ja toisella taas korkeaa. Tutkijoiden mukaan tämä tieto vahvistaa, että kaikille laihduttajille sopivaa syömisohjetta on mahdotonta laatia.
– Vuosien ajan olemme ajatelleet, että ihmiset lihovat ja sairastuvat diabetekseen tai muihin painoon liittyviin sairauksiin, koska he eivät noudata laadittua ruokavaliota. Tutkimuksemme perusteella löytyy toinenkin mahdollisuus: ihmiset kyllä noudattavat ohjeita, mutta ohjeemme ovat vääränlaisia, johtavat tutkijat Eran Segal sekä Eran Elinav israelilaisesta Weizmann tiedeinstituutista kommentoivat [Time-lehdelle](http://time.com/4125083/why-losing-weight-is-hard/) sähköpostitse löydöstään.
Tutkijoiden mukaan tärkein viesti heidän työstään on se, että jos dieetti ei toiminut, vika saattaakin olla dieetissä, ei laihduttajassa.
Syy mikrobeissa?
Syy ihmisten elimistöjen erilaiseen reagointiin saattaa tutkijoiden mukaan olla mikrobeissa, ihmisen ruoansulatuskanavan, eli ruokatorven, mahan ja suoliston biljoonissa bakteereissa, jotka vaihtelevat yksilöiden välillä.
Toinen [tuore tutkimus](http://www.obesityresearchclinicalpractice.com/article/S1871-403X%2815%2900121-0/fulltext), joka julkaistiin Obesity Research & Clinical Practice -julkaisussa, paljasti, että kun verrattiin aikuista vuonna 1988 aikuiseen vuonna 2006, jälkimmäinen oli painavampi kuin aikuinen vuonna 1988 – vaikka yksilöt harjoittelivat ja söivät yhtä paljon. Myös tässä tutkimuksessa arvioitiin, että syynä saattaa olla ruoansulatuskanavan mikrobit – toki muitakin vaihtoehtoja oli esillä.
– Olemme vasta alkamassa tutkia sitä, miten monitahoisesti mikrobit vaikuttavat terveyteemme. Tämä tutkimus – muiden ohessa – antaa lupaavaa todistusaineistoa siitä, miten mikrobit voivat olla tärkeässä osassa painon säätelyssä, sanoo yksi tutkimukseen osallistuneista, terveystieteiden professori Jennifer Kuk Yorkin yliopistosta.
Mikrobitutkimuksista voikin tulevaisuudessa Kukin mukaan löytyä käyttökelpoisia ratkaisuja painonpudotukseen ja -hallintaan.
Israelilaistutkijat Segal ja Elinav sanovat vieneensä tutkimusta jo eteenpäin. Heidän tutkimuksessaan kerätyn aineiston pohjalta luotiin algoritmeja, joiden avulla oli mahdollista ennustaa, miten yksilön verensokeri reagoi hänen syömiinsä ruokiin. Tutkijat uskovat, että tällaisten algoritmien avulla voidaan luoda toimivia, yksilöllisiä ruokavalioita ihmisille.
– Yksinkertaisten tietojen, kuten terveyskyselyn ja yksittäisen mikrobinäytteen avulla voitaisiin luoda kattavia henkilökohtaisia ruokavalioita. Tämä on saavutettavissa jo lähitulevaisuudessa – ja se olisi myös kustannustehokasta, tutkijat kommentoivat Time-lehdelle.
Hyytyykö akku ja hidastuuko puhelin? Syyllisiä etenkin Facebook ja Snapchat
Suositut sovellukset uuvuttavat puhelinta huomattavasti.
Kaukana ovat ne ajat, kun puhelimen akun virta kesti latauksen jälkeen viikon päivät, vaikka matopeliä olisi tahkonnut säännöllisesti. Älypuhelinaikakautena puhelinta pitää ladata ainakin lähes päivittäin.
Ehkä useamminkin, ainakin, jos käyttää puhelimella säännöllisesti sekä Facebookia että Snapchatia.
Tietoturvayhtiö AVG Technologiesin [Android-laitteita käsittelevän tutkimukssa](http://now.avg.com/ashley-madison-app-rebounding-to-pre-hack-highs/) on laskettu yhteen sovelluksen käytöstä johtuva akun- ja datankulutus sekä sovelluksen tarvitsema ja käyttämä tallennustila. Tutkimuksen mukaan Facebook on älypuhelimen käynnistyksen yhteydessä aktivoituvista sovelluksista eniten puhelimen kapasiteettia kuluttava sovellus. Itsestään käynnistävistä sovelluksista myös Facebook Messenger ja Instagram vaikuttavat huomattavasti puhelimen suorituskykyyn.
Facebook ei kuitenkaan ole eniten akkua syövä automaattisesti käynnistyvä sovellus. Sitä enemmän akkua kuluttavat erilaiset järjestelmäsovellukset. Järjestelmäsovellukset eivät tutkimuksen mukaan kuitenkaan vaikuta merkittävästi puhelimen nopeuteen.
Niistä sovelluksista, jotka käyttäjän tulee itse kytkeä päälle, Snapchat uuvuttaa puhelinta eniten. Mysö Spotifyn käyttäminen hidastaa puhelinta.
Suosituista viestipalveluista WhatsApp näyttäytyy edukseen, sillä sen käyttö ei juurikaan syö akkua tai hidasta laitetta.
Tutkimus tarkasteli erikseen myös pelien vaikutusta puhelimeen. Niistä Clash of Clansin todettiin hidastaa puhelinta eniten. Candy Crush Soda Saga taas saa akun tyhjenemään vauhdikkaimmin.
Käy katsomassa myös [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/lataatko_akkusi_vaarin_jarkeva_lataaminen_saastaa_alypuhelimen_akkua/8518939) artikkeli siitä, kuinka puhelin tulee ladata oikein.
**Lue myös:**
**[Facebook kokeilee Snapchat-tyylistä ominaisuutta – viestit katoavat tunnin kuluessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260074)**
**[Snapchat verifioi tunnettujen käyttäjien tilejä – tunnistat ne emojeista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260060)**
**[Törkeää, Twitterin tähti muuttui sydämeksi! Myös nämä some-muutokset ovat ravistelleet perusturvallisuutta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259883)**
**[Suomi on Pohjoismaiden somekummajainen – Whatsapp kiinnostaa enemmän kuin Snapchat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259648)**
**[Anssi Kela on 43-vuotias rokkari, joka hanskaa somen paremmin kuin kukaan – jopa JVG ottaa mallia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259602)**
Salibandynaisille karvas rankkaritappio - jälleen uskomaton trilleri
Suomen salibandynaiset olivat todella lähellä maailmanmestaruutta, mutta Ruotsi oli lopulta prempi rangaistuslaukauskisan jälkeen.
Varsinaisen peliajan ja jatkoajan jälkeen oltiin tilanteessa 4-4. Rankkarikisassa suomalaisista onnistuivat komeilla suorituksilla Veera Kauppi ja Nina Rantala. My Kippilän veivi hylättiin siksi, että pallo liikkui tuomareiden mukaan taaksepäin.
Viiden laukojan jälkeen oltiin edelleen tasatilanteessa. Kaupin toinen yritys ei mennyt maaliin, mutta ruotsalaiset onnistuivat ja mestaruus ratkesi siihen.
Suomi ja Ruotsi pelasivat mestaruudesta keskenään kolmatta kertaa peräkkäin. Ottelun alussa molemmilla joukkueilla on maalipaikkoja, ja varsinkin Jonna Mäkelä Suomen maalilla esitti muutaman loistavan torjunnan.
Ottelua oli pelattu reilut kuusi minuuttia, kun Ruotsin Sara Helin jätettiin vapaaksi Suomen maalille, eikä Mäkelä ehtinyt enää pallon eteen. Erän puolivälissä Ruotsi rikkoi ja Suomi pääsi pelaamaan ylivoimalla. Suomi käytti ylivoimapelinsä tehokkaasti ja Tiia Ukkosen turnauksen avausmaali toi kotijoukkueen tasoihin.
Tasoituksen jälkeen ote siirtyi hetkeksi Ruotsille. Jonna Mäkelä oli maalillaan viimeisenä lukkona, eikä Ruotsi onnistunut hyödyntämään Suomen heikkoa hetkeä.
Erän lopussa myös Ruotsi haparoi ja Silja Eskelinen pääsi yllättämään ruotsalaismaalivahti Emelie Friskin. Eskelisen turnauksen kolmas osuma siivitti Suomen johtoasemassa erätauolle.
Toisen erän alkuun Ruotsi tuli vahvasti ja pyöritti peliä Suomen maalilla. Pyörityksen päätteeksi Josefina Eiremon laukaus toi Ruotsin tasoihin.
2-2-maalin jälkeen Suomikin pääsi taas maalipaikoille. Pallo ei kuitenkaan löytänyt tietään Ruotsin maaliin – ennen kuin kuuden minuutin kuluttua, kun Jaana Lirkki palautti Suomen jälleen johtoon. Osuma oli Lirkille turnauksen ensimmäinen.
Ruotsi ehti juhlia tasoitusta jo muutaman minuutin kuluttua, mutta pallo ei käynyt Suomen maalissa. Hallitseva maailmanmestari ei toistanut virhettä, vaan Emelie Wibronin tarkka laukaus toi Ruotsin jälleen tasoihin. Ruotsi jatkoi hallintaansa ja Amanda Larsson pääsi maalin edestä vapaasti viemään Ruotsin 4-3-johtoon, vain vajaat kaksi minuuttia tasoituksen jälkeen.
Suomi lähti kolmanteen erään ahneesti maalin takaa-ajoasemasta. Erä ehti vanheta vain minuutin, kun Elina Kujala sai ujutettua pallon Friskin selän taakse ja mestaruudesta kamppailtiin jälleen tasatilanteessa. Tiukka tilanne näkyi kentällä: peli pyöri keskialueella ja molemmat joukkueet varoivat virheitä.
Kuusi minuuttia ennen erän loppua Alisa Pöllänen pääsi läpiajoon ja ruotsalaiset joutuivat turvautumaan vääriin otteisiin. Suomi pääsi pelaamaan ylivoimaa, mutta vaarallisimman tilanteen loi Ruotsi alivoimalla. Maalia ei kuitenkaan tullut, mutta Ruotsi pääsi kokeilemaan omaa ylivoimaansa.
Ylivoimasta huolimatta maaleja ei varsinaisella peliajalla enää tehty. Jatkoajalla maalivahdit onnistuivat torjunnoissaan ja pelaajien sihti epätarkka. Maailmanmestaruus ratkaistiinkin voittolaukauksilla.
EM-kisat iso kansainvälinen kunnianosoitus - "Tämä olkoon lahja koko Suomen kansalle"
Suomalainen koripallokenttä tulee pysymään kiireisenä tulevat vuodet. Koripalloliiton puheenjohtaja Antti Zitting muistuttaa kuitenkin, että perustyö ei saa kärsiä arvokisojen järjestämisestä.
Suomi valittiin lauantaina isännöimään miesten koripallon EM-turnausta vuonna 2017. Koripalloliiton puheenjohtaja Antti Zitting otti tiedon vastaan hämmentyneen iloisena Münchenissä järjestetyssä Kansainvälisen koripalloliiton tilaisuudessa.
\- Kyllähän tunnelmat ovat sanoinkuvaamattomat. Edellisistä kisoista Suomessa on 50 vuotta ja kilpailu oli kovaa viiden maan kesken. Lopputulos oli yllättävä, eikä olisi voinut olla varma, että näin käy, Zitting totesi Yle Urheilulle Saksasta.
EM-kisat jaetaan toista kertaa historiassa useammalle maalle, kun alkulohkoja isännöivät Suomen lisäksi Turkki, Romania ja Israel. Pudotuspelit pelataan Istanbulissa Turkissa. Suomen lohkon otteluita kaavaillaan pelattavaksi Helsingin areenassa.
Zitting pitää kisojen myöntämistä Suomelle suurena osoituksena siitä, että pientä Pohjoismaata arvostetaan koripallomaailmassa.
\- Tämä on iso kansainvälisen arvostuksen osoitus, nimenomaan niille ihmisille ja sille työlle, mitä suomalaisissa seuroissa on tehty ja miten tätä on rakennettu. On otettu oikeita askeleita ainakin 10 vuotta ja meidät on tunnistettu. Pitää muistaa, että muut maat ovat Israel, Romania ja Turkki, ja Suomi piskuisena pohjoisen maana pärjäsi siinä kilpailussa, Zitting iloitsi.
Pienikin maa pystyy suuriin tekoihin
Suomi on tehnyt näkyvää nousua eurooppalaisen koripallon huipulle - eikä vähiten intohimoisten faniensa myötä. Viime vuodet Susijengi on ollut mukana EM- ja MM-lopputurnauksissa ja myös juniorimaajoukkueet ovat tehneet menestyksekästä työtä arvokisoissa. 
Perjantaina Suomelle myönnettiin alle 20-vuotiaiden miesten EM-lopputurnaus, joka pelataan tulevana kesänä.
\- Tämä tarkoittaa sitä, että aktiivinen toiminta tulee koripallopiireissä jatkumaan. Toivottavasti se buumi, jota on nähty kentillä, nuorissa ja fanien keskuudessa, kantaa myös jatkossa, Zitting sanoo.
Koripalloliitossa seuraavien vuosien tapahtumat merkitsevät väistämättä resurssien kohdentamista. Suurtapahtumat luovat uutta tehtävää ja Zittingin mukaan liiton toiminnan uudelleenorganisoiminen on suunnittelun alla.
Koripalloliiton tärkein työ, eli seura- ja kilpailutoiminta eivät saa uusista tuulista kuitenkaan häiriintyä. Yksi mahdollinen vaihtoehto on rakentaa oma organisaatio vastaamaan EM-kisojen järjestelyistä, mutta mitään ei ole vielä lyöty lukkoon.
Kisaisännyydestä Zitting sen sijaan kehottaa kaikkia ottamaan ilon irti ja nauttimaan saavutuksesta.
\- Kaikki tästä saavat ottaa osansa, niin moni ihminen on tehnyt jotain tämän asian eteen. Olemme nousseet urheilulajien joukossa urheilulajiksi ja se on tapahtunut viimeisten 10 vuoden aikana. Kyllä täällä on noteerattu, että Bilbaossa oli 10 000 ja Montpellierissä 4000-5000 ihmistä, Zitting kertoi Münchenistä ja muistutti pienenkin maan pystyvän suuriin tekoihin.
\- Tämä olkoon lahja koko Suomen kansalle. Viime päivät on ollut niin synkkää ja pimeää, että tuokoon tämä lohtua siihen ja uskoa eteenpäin menemiseen.
Afrikkaan julistettiin islamilainen valtio
Pienen länsiafrikkalaisen Gambian asukkaista valtaosa on muslimeja.
Länsiafrikkalainen Gambia on julistettu islamilaiseksi valtioksi. Asian ilmoitti maan presidentti Yahya Jammeh eilen perjantaina pitämässään televisiopuheessa.
Jammehin mukaan Gambia haluaa päästä eroon siirtomaamenneisyydestään. Gambia oli vuoteen 1965 saakka Britannian siirtomaa.
Gambian kahdesta miljoonasta asukkaasta 90 prosenttia on muslimeja. Julistautuminen islamilaiseksi valtioksi vastaa kansalaisten uskonnollista identiteettiä ja arvoja, Jammeh perusteli.
Presidentti vakuutti, ettei julistus merkitse erityisiä määräyksiä esimerkiksi pukeutumiseen liittyen. Uskonnonvapaus säilyy.
Gambian ohella myös Iran, Pakistan ja Mauritania ovat julistautuneet islamilaisiksi tasavalloiksi.
Gambia on presidentti Jammehin aikana ajautunut autoritäärisen johdon alaiseksi. Opposition edustajia sorretaan, puolisotilaalliset joukot ja poliisi harjoittavat laittomia tappoja ja kidutusta, syyttää ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch. Euroopan unioni lopetti tukensa Gambialle vuonna 2014 lukuisien ihmisoikeusrikosten takia.
Koirankopista maalintekoon - Blues-vahvistus osui heti!
HPK:ssa ylijäämäpelaajaksi ajautunut Eetu-Ville Arkiomaa sai lentävän lähdön Blues-paidassa. 
Lukko hallitsi ensimmäistä erää Bluesia vastaan, mutta silti joukkueet päätyivät 1-1-lukemiin. 
Raumalaiset siirtyivät kuskin paikalle ylivoimalla, kun vahvasti otteluun latautunut Blues sortui turhaan jäähyilyyn. Aaron Gagnon onnistui maalinedustalta jo ensimmäisellä minuutilla.  
Blues kesti avauserän loppupuolella minuutin kestäneen kolme-viisi -alivoiman ja pystyi heti tämän jälkeen maalintekoon. 
Kesken Lukko-hallinnan Bluesissa ensimmäistä peliään pelaava Eetu-Ville Arkiomaa ohjasi Urho Vaakanaisen viivakudin Zapolskin selän taakse ajassa 18.46. Bluesin lukuisat kannattajat pitivät Äijänsuolla hurjaa meteliä.  
Arkiomaa, 22, jäi yllättävän vähälle peliajalle HPK:ssa ja sai tililleen 16 pelissä vain kolme syöttöpistettä. Blues-ura nytkähti liikkeelle tehokkaasti. 
Autolla kaiteeseen törmännyt mies karkasi poliisilta – soitti myöhemmin ja ilmoitti, ettei ollut humalassa
Poliisi etsi Haminassa miestä, joka törmäsi myöhään perjantaina autollaan tien keskikaiteeseen ja pakeni paikalta. Lauantaina mies otti yhteyttä hätäkeskukseen.
Poliisi sai myöhään perjantaina tiedon henkilöautosta, joka oli törmännyt tien keskikaiteeseen valtatiellä 7 Haminan Summassa. Poliisipartion saapuessa paikalle auton kuljettaja oli kuitenkin poistunut paikalta.
Partio etsi kuljettajaa Haminassa koko illan ja yön, mutta häntä ei löydetty.
Lauantaina henkilöauton omistaja otti yhteyttä hätäkeskukseen ja ilmoitti ajaneensa autoa edellisenä iltana. Poliisi puhutti kuljettajaa, ja 30-vuotias mies kertoi ulosajon syyksi tien liukkauden ja väsymyksen. Hän kiisti olleensa ajon aikana päihtynyt.
Miestä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Jokerit nappasi runsaasti NHL-kokemusta omaavan amerikkalaispelaajan
Jokerit ja amerikkalaishyökkääjä Tim Kennedy ovat tehneet sopimuksen loppukaudesta.
Tim Kennedy, 29, pelasi tämän kauden ensimmäisen puoliskon toisen KHL-joukkueen Neftehimik Nizhnekamskin riveissä. Hyökkääjälle pelit olivat seurajoukkuetasolla ensimmäiset Pohjois-Amerikan ulkopuolella. Kennedy teki 29 ottelussa 1+4=5 tehopistettä ja hän jätti seuran joulukuun alussa.
Ennen tätä kautta Kennedy pelasi seitsemän kautta NHL:ssä ja AHL:ssä. Hänellä on vyöllään 164 NHL-ottelua, joissa on syntynyt 15+24=39 tehopistettä. Kennedy on edustanut Buffalo Sabresia, Florida Panthersia, San Jose Sharksia ja viimeisimpänä Phoenix Coyotesia
AHL:ssä Kennedy on pelannut urallaan 335 runkosarjaottelua, joissa hän on tehnyt 71+196= 267 tehopistettä. Viime kaudella Kennedy edusti Hershey Bearsia ja oli joukkueen tehokkain pelaaja lukemilla 11+48=59.
Hyökkääjä on pelannut urallaan myös Yhdysvaltain maajoukkueessa. Hän kuului maansa MM-kisamiehistöön keväällä 2010 Saksassa pelatussa turnauksessa.
Kennedy saapuu Suomeen alkuviikosta, muttei pelaa vielä maanantain ottelussa Medvescakia vastaan. Hän tehnee jokeridebyyttinsä Moskovassa 22. joulukuuta, jolloin Jokerit kohtaa vierasottelussa Spartakin.
Nenäsumuterokotteesta influenssakauden hittituote – rokotekattavuus ennätyslukemiin? 
Tänä syksynä terveyskeskuksissa on alettu antaa influenssarokotteita pikkulapsille ilman itkua ja mekkalaa. Nenäsumuterokote on ollut niin suosittu, että se on loppunut monesta terveyskeskuksesta kesken. THL toivoo, että ensi vuonna nenäsumuterokotetta saataisiin terveyskeskuksiin enemmän –  tosin se on kalliimpaa kuin pistettävät rokotteet.
Voi vain kuvitella milllasita draamaa terveyasemilla on tänä syksynä koettu, kun perheen 2-vuotias on saanut influenssarokotteen nenäsumutteena, mutta perheen muut lapset ovat joutuneet ottamaan rokotteen pistoksena. 
– Nenäsumute on ollut suosittu ja äidit ovat kyselleet, että olisko sitä mahdollista saada myös vanhemmille lapsille. Kun perheet tulevat rokotettaviksi, niin siinä pistämisessä on aina omanlainen valmistautumisensa, kertoo Helsingin kaupungin infektiolääkäri Hannele Kotilainen.
Nenäsumuterokotteita tilattiin kansalliseen rokoteohjelmaan 22 500 annosta, joten niiden pitäisi riittää joka kolmannelle 2-vuotiaalle. Nenäsumute on jo loppunut monesta terveyskeskuksesta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksessa (THL) toivotaan, että nenäsumuterokote lisäisi influenssarokoteinnostusta ja että sitä saataisiin enemmän ensi vuonna. Näin ollen sitä voitaisiin antaa myös muille lapsille.
–  Sen antaminen on helppoa, ja kun me tiedämme, että se on ollut tehokkaampi kuin pistoksena annettu rokote, niin me ajattelimme, että se lisäisi vanhempien halukkuutta otattaa lapselle rokote, sanoo ylilääkäri Hanna Nohynek THL:stä.
– Rokotehan on jonkin verran kallimpi kuin pistettävä rokote. Toki se voi olla yksi tekijä, ettei sitä ei saada ensi vuonna niin laajasti, kuin me haluaisimme. 
Lasten rokottaminen säästää myös vanhempia taudilta
Paitsi että pikkulasten rokottaminen säästää lapsia vakavalta taudilta, se voi välillsesti estää myös lasten vanhempia sairastumasta. Näin ollen THL:n mukaan lasten rokottamisesta hyötyisi koko yhteiskunta: työnantajat säästyisivät sairauslomakorvauksilta ja teveydenhuolto säästäisi influenssan hoitoon palavat rahat.
– Esimerkiksi Iso-Britanniassa sumutetta on annettu jo vuodesta 2013 lähtien 2- ja 3-vuotiaille ja sitten 4- ja 5-vuotiaille. Sitten sitä alettiin antaa alakoululaisille ja sen jälkeen yläkoululaisille.
– Iso-Britanniasta on saatu tuloksia siitä, että alakoululaisten rokottaminen vähentää myös vanhemman väestön influenssaa.
– Nämä ovat hyvin rohkaisevia tuloksia. Ne kertovat meille siitä, että tässä olisi sellainen suojatoimenpide, jolla saataisiin kohderyhmän lisäksi myös muissa ryhmissä suojaa.
Lasten rokottaminen influenssaa vastaan romahti sikainfluenssarokotuksiin liittyneiden narkolepsiatapausten jälkeen. Viime vuosina vain noin 16 % pikkulapista on saanut rokotteen ja nyt THL toivoo, että rokotekattavuus vähintään kaksinkertaistuisi ja voisi jatkossa olla jo yli 40 %.
Nenäsumuteroketetta saa Suomessa vain lapsille
Euroopan lääkevirasto antaa myydä nenäsumuterokotetta vain alaikäisten potilaiden käyttöön, mutta esimerkiksi Yhdysvalloissa sitä voi ostaa 49-vuotiaaksi asti.
– Euroopan lääkevirasto on ottanut sen kannan, että rokote on riittävän tehokas 17 ikävuoteen saakka.
Aikuisilla saattaa jo olla niin paljon vastustuskykyä aiemmista virustartunnoista, että nenään sumutettavat virukset eivät ala lisääntyä, eikä elimistö ala tuottaa vasta-aineita virusta vastaan.
– Nenäsumuterokote toimii siten, että nenään suihkutetaan eläviä influenssaviruksia. Nenän limakalvoilla virukset alkavat lisääntyä ja lisääntymisen myötä elimistön puolustusjärjestelmä alkaa synnyttää vasta-ainevastetta viruksia vastaan.
– Jos nenän limakalvoilla on jo paljon vasta-aineita niin silloin rokoteviruksen lisääntyminen ei ole niin voimakasta. 
Nenäsumuterokote on lapsille tehokkaampi kuin pistettävä rokote, koska se tehoaa neljään eri influenssavirukseen, kun piikitettävä tehoaa kolmeen virukseen. Tosin tänä vuonna kaikkien rokotteiden pitäisi tehota hyvin nyt jo Suomeenkin rantautuneisiin influenssaviruksiin.
Influenssakausi on jo ovella: influenssatapauksia on jo rapotoitu joka puolelta Suomea. Varsinaisen influenssaepidemian alkamista ei voi vielä ennustaa. 
Tulevaisuuden robottiauto on ohjelmoitava päättämään, kuka kärsii kolarissa
Paljon teknisiä ja moraalisia kysymyksiä on vielä auki. Suomen tiestö ja vaihtelevat säät asettavat lisähaasteita robottiautoille.
Suomen teillä huristelee jo nykyisin autoja, joissa tietokoneet hoitavat osan kuljettajan tehtävistä. Moottoriteillä ajettaessa ei auton ohjauspyörästä tarvitse pitää koko ajan kiinni ja auto osaa korjata ajovirheitä, jotka voisivat johtaa tieltäsuistumiseen.
Vantaan viimekesäisillä asuntomessuilla testattiin [kuskitonta bussia, ](http://yle.fi/uutiset/kuskiton_bussi_parjasi_hyvin_vantaan_messuilla__seuraava_pysakki_hiihtokeskus/8233188) joka pärjäsi hyvin.
Yhdysvalloissa Googlen ilman kuljettajaa toimivaa autoa on testattu jo vuosien ajan. Kesällä yhtiö kertoi, että Google-auto on ollut osallisena 14 onnettomuudessa, joista se ei ollut aiheuttanut ensimmäistäkään.
Japanissa taas aiotaan ensi vuonna ottaa käyttöön ensimmäinen kuskiton robottitaksi.
Ei autoja vaan liikkuvia tiloja
Tulevaisuus voi olla autoton, sanoo robotiikkayhdistys Airo Islandin toiminnanjohtaja Nicholas Andersson. Hän puhuu mieluummin "liikkuvista tiloista", jotka voivat toimia esimerkiksi toimistoina.
Tällainen "liikkuva tila" tai "autokuljetin" vie vanhemmat töihin ja lapset kouluun, käy välillä vaikkapa huollossa tai pesulla ja hakee taas perheenjäsenet kotiin. 
Anderssonin mukaan tämä voi tarkoittaa muun muassa sitä, että  liikenteessä on enemmän autoja kuin nykyisin, mutta pysäköityinä niitä ei juuri ole.
Yksi toiminto kerrallaan vai heti valmis robottiauto?
Googlen idea on tuoda markkinoille korkeamman tason robottiauton, joka selviää tietyissä olosuhteissa kaikista ajotoiminnoista. Ensin automatisoidaan kulhjettajan ajotoimintoja ja myöhemmin auto hoitaa ympäristön havainnoinnin.
[Fortune](http://fortune.com/2015/10/02/google-self-driving-cars-soon/)-lehti arveli äskettäin, että Google saattaa tuoda kuskittoman autonsa myyntiin jo neljän vuoden kuluttua.
VTT:n liikennetiimin päällikkö Merja Penttinen kertoo, että autonvalmistajat automatisoivat nykyisin kuljettajan tukitoimintoja yksi kerrallaan.
Ympäristön havainnointi onkin yksi suurimmista ongelmista robottiautojen kehittämisessä. Penttisen mukaan auton pitäisi riittävän tarkasti havainnoida ympäristöään, mutta myös kyetä tekemään päätelmiä siitä, mitä tapahtuu seuraavaksi.
– Harvoin hyvä kuljettajakaan reagoi tilanteeseen, jonka hän näkee. Hän arvioi, mitä tapahtuu seuraavaksi ja reagoi siihen. Se on myös haaste autoille, Penttinen sanoo.
Autonvalmistajat kehittelevät, läpimurtoa odotetaan 
Autonvalmistajista esimerkiksi Volvo, Mercedes Benz, BMW ja Tesla kehittävät robottiautoja, jotka saavat koko ajan uusia ominaisuuksia.
[Business Insider](http://www.businessinsider.com/report-10-million-self-driving-cars-will-be-on-the-road-by-2020-2015-5-6?IR=T) arvioi äskettäin, että ensi vuosikymmenellä robottiautoja on liikenteessä jo kymmenen miljoonaa.
Koko liikenteen robotisoituminen on kuitenkin kaukana – ja ongelmia on paljon. Ilman ohjaajaa kulkeva auto pysyy tiellä, jos se voi lukea kaistamerkintöjä. Mutta kuinka se pärjää esimerkiksi Suomen vaihtelevissa tie- ja sääolosuhteissa?
– Jos esimerkiksi reunaviivat eivät näy talvella, niin autot eivät ainakaan nykytietämyksen mukaan pysty pitämään itseään kaistalla, sanoo Penttinen.
Hänen mukaansa robottiautot saadaan ehkä helposti liikkumaan moottoriteillä, mutta esimerkiksi sorateillä ne eivät varmaankaan ihan heti aja.
Airo Islandin Andersson muistuttaa, että muutos voi tulla nopeastikin.
– Kehitys voi olla käyrä, joka on hitaasti noussut ylöspäin, mutta sitten tekee jyrkän mutka ylöspäin, Andersson pohtii. Ihminen voi olla nyt jyrkän nousun edessä, jolloin eläisimme jänniä aikoja, hän lisää.
Auto on ohjelmoitava päättämään, kuka kärsii onnettomuudessa
Sekin on vielä epäselvää on, kuka maksaa viulut, kun robottiauto joutuu onnettomuuteen. Esimerkiksi Volvo on ilmoittanut olevansa vastuussa, jos sen robottiauto aiheuttaa kolarin.
Oma lukunsa ovat onnettomuustilanteet, joissa tulevaisuuden kuskiton auto voi joutua valitsemaan, kuka saa vammoja tai kuolee kolarissa.  Autonvalmistajan on ohjelmoitava etukäteen robottiauton käyttäytyminen tilanteessa, jossa se on esimerkiksi törmäämässä kadulle yllättäen juosseeseen lapseen.
Suojeleeko robottiauto lasta vai auton kyydissä olevia?  Tällaisten vastuukysymysten pohtiminen on Penttisen mukaan vielä pahasti kesken.  
– Kaikki autot tuskin robotisoituvat minun elinaikanani, sanoo Penttinen. Hän kysyy myös, olisimmeko edes valmiita luopumaan omista autoistamme ja siirtymään robottikuljettimiin?
Ruotsin maataloudesta haetaan pakolaisille tuhansia työpaikkoja 
Ruotsin MTK:n jäsenistö voi tarjota maahan tulleille pakolaisille työtä ja asuntoja.
Ruotsin hallitus aloittaa yhteistyön Ruotsin maataloustuottajien keskusjärjestön LRF:n kanssa tavoitteenaan etsiä maahan tulleille pakolaisille työpaikkoja maatiloilta ja metsänhoidosta.
Tavoitteena on löytää jopa useita tuhansia työ- ja harjoittelupaikkoja, kertoo [Dagens Nyheter -lehti](http://www.dn.se/nyheter/sverige/tusentals-flyktingar-ska-fa-jobb-i-skogs-och-lantbruk/).
Hallitus on myöntänyt kolme miljoonaa kruunua maataloustuottajille suunnatun tiedustelun tekemiseen. Tiedustelulla selvitetään, kuinka paljon maataloussektorilta voisi löytyä työpaikkoja ja asuntoja pakolaisille.
– Jos lähdetään niistä signaaleista, joita on tullut LRF:n jäsenistöstä, kyse voi olla tuhansista harjoittelupaikoista ja asunnoista, sanoo Ruotsin demokratiaministeri Alice Bah Kuhnke.
LRF on jo tehnyt oman kyselynsä, kuinka paljon sen jäsenet ovat valmiit avustamaan.
Vastausten mukaan lähes puolet vastaajista oli halukas olemaan mukaan hankkeessa. Ja joka kymmenes oli kiinnostunut itse tarjoamaan työ- tai harjoittelupaikkoja tai asuntoja.
LRF:llä on jäseniä noin 70 000. Demokratiaministeri Bah Kuhnken mielestä tavoitteen toteuttamiseen riittää, että kymmenen prosenttia jäsenistöstä on mukana toiminnassa.
Turun ja Helsingin välille nopeampi junayhteys
VR haluaa nopeuttaa junien matkanopeuksia koko Suomen alueella. Tällä hetkellä työn alla on Turun ja Helsingin välinen niin sanottu rantarata. Turun ja Helsingin välisen junamatkan aika pyritään tiputtamaan nykyisestä jopa puolella tunnilla.
Pendolinot kiitävät Turun ja Helsingin välisellä rantaradalla nyt jatkuvasti testiajoja öisin, kun radalla on tilaa. VR:n matkustajaliikennejohtajan Maisa Romanaisen mukaan tarkoitus on testata kuinka nopeasti matkan voi Pendolinolla taittaa.
– Takana pitää olla useita ajokertoja päästä päähän, jotta voidaan olla varmoja, että juna pystyy kulkemaan suunnitellussa aikataulussa, Maisa Romanainen sanoo.
Nopea juna Turku-Helsinki –välille
Rantarata on ollut VR:n murheenkryyni jo pitkään. Rata on pitkän matkaa yksiraiteinen ja liikennettä on paljon. Junat ovat usein myöhässä.  Nyt VR:n tavoitteena on, että maaliskuuhun mennessä Turun ja Helsingin välille saataisiin pari junavuoroa, jotka taittaisivat matkan jopa puolessatoista tunnissa. Matka-aika lyhenisi jopa puolella tunnilla nykyisestä.
– Matkustusnopeus on yksi junamatkustamisen valtteja. Rantaradalla on oltu suhteessa paljon hitaampia kuin monella muulla rataosuudessa. Tätä epäkohtaa tässä halutaan muuttaa, Maisa Romanainen sanoo.
Nopeutta myös muualle
Nopeampia yhteyksiä on saatu jo esimerkiksi Helsingin ja Tampereen välille. Nopea Tampereen juna on vaikuttanut jo niin, että junamatkat Helsingistä esimerkiksi Seinäjoelle ja Jyväskylään ovat myös osin hieman lyhentyneet. Suurena hankkeena on kuitenkin parin vuoden kuluessa valmistuva Helsingin ja Oulun välisen pääradan parannus. Sen odotetaan nopeuttavan varsin monen paikkakunnan junamatka-aikoja.
– Totta kai kisa asiakkaista on kova. VR haluaa olla siinä kilpailukykyinen. Ollakseen kilpailukykyinen, pitää olla tarjolla nopeampi vaihtoehto, Maisa Romanainen sanoo.
Heikkisellä väkevä paluu kilpaladuille
Matti Heikkinen pääsi avaamaan maailmancupkautensa Davosissa, Sveitsissä. Martin Johnsrud Sunby jatkoi voittoputkeaan, mutta ranskalaishiihtäjät panivat norjalaiset koville.
Matti Heikkinen palasi kansainvälisille kilpaladuille ja osoitti olevansa heti hyvässä kisakunnossa. Selän rasitusmurtumasta toipunut Heikkinen sijoittui Davosin maailmancupin 30 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa 11:nneksi.
Heikkinen sai kisassa seuraa muilla kierroksilla olevista hiihtäjistä ja hiihti letkassa muun muassa Dario Colognan ja Chris Andre Jespersenin kanssa. Myös Perttu Hyvärinen pystyi roikkumaan saman joukon mukana pitkään, mutta hyytyi viimeisellä kierroksella.
Heikkinen paransi vauhtiaan loppua kohti ja nousi muutaman sijan tuloslistalla. Hän jäi voittajasta, Norjan Martin Johnsrud Sundbystä 1.26,6. Heikkinen oli ainoa suomalaishiihtäjä cupin pisteillä, sillä Ville Nousiainen sijoittui 35:nneksi, Lari Lehtonen 40:nneksi ja Hyvärinen 45:nneksi. Lillehammerin maailmancupin sairastumisen takia väliin jättänyt Iivo Niskanen keskeytti juuri ennen puoliväliä.
Alkukauden miesten hiihtoa hallinnut Sundby oli jälleen selvä ykkönen, mutta ranskalaishiihtäjät olivat kisan piristys. Kärkisijoista tulikin Norjan ja Ranskan välinen taisto. Maurice Manificat rikkoi norjalaisrintaman toisella sijallaan, Jean Marc Gaillard oli viides ja Robin Duvillard oli seitsemäs. Andres Glöersen oli kolmas, Sjur Röthe neljäs, Petter Northug kuudes, Jespersen kahdeksas ja Hans Christer Holund yhdeksäs.
**30 KM (V), DAVOS, SUI**
1. Martin Johnsrud Sundby NOR   1.06.27,9  
2. Maurice Manificat  FRA   +    20,7  
3. Anders Glöersen    NOR   +    28,6  
4. Sjur Röthe         NOR   +    43,4   
5. Jean Marc Gaillard FRA   +    44,7   
6. Petter Northug     NOR   +    46,2   
7. Robin Duvillard    FRA   +    54,3   
8. Chris Andre Jespersen    NOR   +  1.03,5   
9. Hans Christer Holund       NOR   +  1.07,5   
10. Toni Livers        SUI   +  1.13,0   
11. **Matti Heikkinen    FIN   +  1.26,6 **
35. **Ville Nousiainen   FIN   +  2.44,3 **  
40. **Lari Lehtonen      FIN   +  3.13,2 **  
45. **Perttu Hyvärinen   FIN   +  3.50,9 **
_Iivo Niskanen keskeytti._
Ympäristöministeri Tiilikainen pitää uutta ilmastosopimuksen luonnosta lupaavana 
Pariisin ilmastokokouksessa Suomea edustava ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen sanoo, että uusi sopimusluonnos on mennyt hyvään suuntaan. Erityisen hyvänä hän pitää sitä, että maiden päästövähennysten onnistumista tarkasteltaisiin viiden vuoden välein. Sopimuksen läpimenon mahdollisuuksia ministeri ei uskalla arvioida.
Ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen pitää ilmastosopimuksen viimeistä luonnosversiota hyvin lupaavana. Hänen mukaansa teksti on parantunut eilisestä perjantaista.
– Sopimuksen sitovuus on parantunut, samoin kuin ilmastotoimien läpinäkyvyys, verrattavuus ja seurattavuus. Hyvää on se, että nämä vaatimukset koskevat myös kehitysmaita sekä suuria, kasvavia talouksia, ministeri sanoo.
Erityisen hyvänä ministeri pitää päästötavoitteiden viiden vuoden tarkastussykliä.
– Sen käyttöönotto on aikaistunut ja taka-askelia ei päästövähennyksissä enää sallita.
Sopimusluonnoksessa säilyy kuitenkin jaottelu kehittyneisiin ja kehittyviin maihin, vaikka EU on ajanut vuoden 1992 Rion sopimukseen perustuvan jaottelun poistamista. Ministerin mukaan tässäkin asiassa on kuitenkin edistytty.
– Vanha jaottelu säilyy monessa kohtaa, mutta joissain kohdissa se on poistunut tai murtumassa. Kyseessä on kompromissi, ministeri Tiilikainen sanoo.
Sopimuksen läpimenon mahdollisuuksia Tiilikainen ei uskalla vielä arvioida.
– Se nähdään illalla, kun ollaan tuolla salissa. Parempi, etten tässä vaiheessa arvioi asiasta mitään.
Sopimusesitys vaatii vielä lähes 200 osallistujamaan hyväksynnän.
Video: MM-kisapomo vastaa kritiikkiin lippujen hinnoittelusta - "Malli on osoittautunut hyväksi"
Salibandyn MM-kisojen pääsihteeri Jeannette Good perustelee kritiikkiä herättänyttä lippujen hinnoittelua ja kertoo, että lipunmyynti kisoissa onnistui. Myös tunnelma Hakametsässä on ollut läpi kisojen erinomainen.
Naisten salibandyn MM-kisojen pääsihteeri Jeannette Good vieraili Yle Urheilun studiossa kertomassa MM-kisojen lipunmyynnistä ja yleisötavoitteesta. Hakametsän jäähallissa tunnelma oli katossa jo pronssiottelun aikana, ja finaaliotteluun odotettiin täyttä tupaa.
MM-kisojen lipunmyyntiin otettiin mallia miesten kotikisoista vuodelta 2010 ja esimerkiksi välierät ja mitalipelit myyntiin samassa paketissa. Tämä herätti närää joissakin katsojissa, mutta Goodin mielestä lippujen paketointi onnistui.
\- Malli on osoittautunut hyväksi, parhaat katsomot olivat finaaleihin loppuunmyytyjä jo eilen, Good valotti.
Katso Jeannette Goodin koko haastattelu ylempää.
Näin Kärppien uskomaton kiri päätti KalPan ennätysjahdin
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigakierrosta. KalPa haki perättäisten vierasvoittojen SM-liigaennätystä. Kärpät ja myös Tappara esittivät huikeat kirit kolmansissa erissä. 
Kommentti: Susijengin tähdet parhaassa iässä EM-kotikisoissa
Suomen koripallomaajoukkue on lähes nykyiselläänkin täydellinen Helsingissä järjestettävissä EM-kisoissa vuonna 2017, kirjoittaa Yle Urheilun Antti-Jussi Sipilä.
Susijengi on raivannut tiensä Euroopan huipun tuntumaan viimeisen 10 vuoden aikana. EM-kotikisat tulevat joukkueelle täydelliseen aikaan. Kuluneesti sanottuna Henrik Dettmannin valmentama ryhmä on hyvä sekoitus kokemusta ja nuoruutta. Valittiin joukkueeseen ketä tahansa, muodostuu se joka tapauksessa kokeneista arvokisakävijöistä.
Lopputurnausisännyys tarkoittaa myös sitä, että uransa lopettamista pohtivat pelaajat jatkavat uraansa EM-kisoihin saakka.
Joukkueen suurin tähti Petteri Koponen on kuulunut vanhan mantereen takamieseliittiin jo usean vuoden ajan. EM-kisojen alkaessa Susijengin ”kenraali” on 29-vuotias ja vyöllä on kaksi kautta Euroopan kovatasoisinta sarjaa, euroliigaa.
Lauri Markkanen. Suomikoriksen kruununjalokivi. 20-vuotta keväällä 2017 täyttävä Markkanen on Helsingissä sataprosenttisen varmasti aloitusviisikon pelaaja, jos nuorimies säilyy ilman vammoja. Markkanen aloittaa ensi syksynä Arizonassa, jossa hänestä koulitaan seuraavien vuosien aikana Suomen seuraava NBA-pelaaja, nykyisen valmentajansa Hanno Möttölän tavoin. 
Sasu Salinilla on mittarissa kisojen alkaessa 26 vuotta. ”Francotirador” eli tarkka-ampuja – lempinimen Espanjassa saanut Salin, on ottanut Las Palmasissa isoja harppauksia pelaajana eteenpäin, eikä kuluva kausi ole osoittanut taantumuksen merkkejä. Hän on ollut europeleissä joukkueensa tehokkain pelaaja.
Besiktasissa pelaava Erik Murphy on osoittanut pystyvänsä pelaamaan kovalla tasolla Euroopan kovatasoisimmassa liigassa Turkissa. Murphyllä on vielä opittavaa eurooppalaisesta pelityylistä, mutta seuraavat 1,5 vuotta vievät miestä varmuudella eteenpäin. Kotikisojen alkaessa Murphyllä on ikää 27 vuotta. Se on kolme vuotta enemmän kuin hänen pikkuveljellään Alexilla, joka on myös enemmän kuin varteenotettava nimi kisajoukkuetta muodostettaessa.
Kapteeni Shawn Huff edustaa kotikisoissa 33-vuotiaana jo konkariosastoa, mutta hän on suoritusvarmuudellaan ja monipuolisuudellaan edelleen aloitusviisikon pelaaja. Toki on muistettava, että samalle pelipaikalle tyrkyllä oleva Matti Nuutinen on pelannut kovilla tehoilla Kreikan liigassa.
Leveyttä riittää etenkin takamiesosastolla
Laatua löytyy myös tämän viisikon takaa: Takakentän pelaajista Jamar Wilson osoitti tärkeytensä Susijengille ensimmäisissä arvokisoissa Ranskassa. Mikko Koivistolle viime vuosi oli loukkaantumisten sävyttämä, mutta kaikki joukkueet tarvitsevat puhdasta heittäjää. Roope Ahonen on pelannut ennakkoluulottomasti Kreikassa. Lisäksi kisapaikkaa kyttäävät myös Antto Nikkarinen ja Fiifi Aidoo.
Luulen, että päävalmentaja Dettmann ottaa puhelun myös Teemu Rannikolle, jonka sopimus Joensuun Katajan kanssa päättyy keväällä 2017. Rannikko on tuolloin 37-vuotias, eikä se ole vielä liikaa pelinrakentajantontilla. Rannikko on jälleen tällä kaudella osoittanut pystyvänsä pelaamaan Euroopan huipulla. Mielelläni toki ottaisin "Taikurin" mukaan Ylen asiantuntijatiimiin kisojen ajaksi.
Suomen isojen miesten osasto on edelleen kapea, eikä helpotusta ole luvassa. Kotikisoissa päävastuun kantavat edelleen Markkasen ja Murphyn lisäksi Gerald Lee jr, joka on kisojen alkaessa kolmekymppinen sekä 36-vuotias Tuukka Kotti, joka on vielä parinvuoden kuluttua puolustuspään lukko numero 1.
Kahdessa vuodessa voi tapahtua paljon, joten joukkuetta rakentaessa myös seuraavien nuorten miesten nimet kannattaa painaa mieleen: Samuli Nieminen, Anton Odabasi, Oscar Michelsen ja Alexander Madsen.
Smulterille rauta oli jälleen kevyttä: uusi epävirallinen ME!
Fredrik Smulter nosti epävirallisen maailmanennätyksen klassisessa penkkipunnerruksessa.
Helsingissä kilpaillut Fredrik Smulter oli asettanut tavoitteekseen nostaa 283 kiloa, mutta ei aivan siihen päässyt. Hän nosti kuitenkin 282 kiloa, mikä riitti epäviralliseksi maailmanennätykseksi. 
Jotta ennätys olisi virallinen, se täytyy tehdä kansainvälisessä kilpailussa.
Smulterin edellinen ennätys oli 281,5 kiloa. Hän oli lähellä nostaa 286 kiloakin, mutta tuomaristo ei tätä hyväksynyt. 
Ikea suunnittelee lihapullista luopumista – syynä huoli ilmaston lämpenemisestä ja metsien tuhoamisesta 
Tulevaisuudessa Ikean &quot;lihapullat&quot; voivat sisältää esimerkiksi keinotekoista lihaa tai hyönteisiä.
Monille suomalaisille yksi Ikea-reissun tähtihetkistä on huonekalutavaratalon perinteisten lihapullien syöminen. Tulevaisuudessa perinne saattaa muuttua – tai ainakin lihapullien ainesosat.
Kööpenhaminassa toimiva Ikean ajatuspaja on julkaissut [Huomisen lihapulla](https://www.space10.io/journal/tomorrow-s-meatball-what-we-all-could-be-eating-20-years-from-now) -nimisen selvityksen, jonka mukaan ruokalistaan on tehtävä muutoksia.
\- Lihansyönti ja kasvava ruoantarve on muuttumassa ongelmaksi planeetallemme, Ikean asiantuntijat kirjoittavat.
Selvityksessä lihansyönnin tuottamiksi ongelmiksi mainitaan muun muassa ilmaston lämpeneminen, makean veden varantojen hupeneminen, metsien ja laidunmaiden tuhoaminen sekä maaperän eroosion synnyttäminen.
[Daily Mailin mukaan](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3353674/Will-climate-change-push-Ikea-s-meatballs-menu-future-insects-algae.html) huonekalujätti on jo suunnittelemassa vegaaniversiota lihapullista. Ikean asiantuntijoiden laatimassa vaihtoehtoisessa ruokalistassa lihapullat on korvattu esimerkiksi keinolihalla sekä hyönteisproteiinilla.
Yksi asiantuntijoiden vaihtoehtoisista pyöryköistä on nimeltään The Wonderful Waste Ball, vapaasti suomennettuna ihana roskapallo.
Vuosien varrella Ikean lihapullat eivät ole suosiostaan huolimatta välttynyt kritiikiltä ja koettelemuksilta. Vuonna 2013 lihapullista löytyi hevosenlihaa, ja Ikea [veti ne pois](http://yle.fi/uutiset/ikea_veti_lihapullat_myynnista_suomessa/6512874) myynnistä.
**Lue myös:**
**[Unohda tv ja Netflix – IKEA Heights on saippuasarja, joka kuvattiin salaa Ikeassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258904)**
**[Ikea yrittää kieltää liikkeiden näytesängyillä nukkumisen – mutta vain yhdessä kaupungissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254360)**
**[Ikea kieltää kuurupiilon leikkimisen myymälöissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253617)**
**[Ikea-koteja ei oikeasti ole olemassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216805)**
Surkean valokuvaamisen lyhyt oppimäärä – näillä vinkeillä epäonnistut varmasti
Kokosimme ammattivalokuvaajan opastuksella seitsemän ohjetta huonoon valokuvaamiseen. Vältä näitä.
_Sitaatit Mikkelin kameraseuran puheenjohtajalta, valokuvaaja Sami Funkelta._
Suosi pönöttävää poseerausta
– Aina kun haluan ottaa tylsän kuvan, sanon kavereille, että nyt valokuvataan, seiskäähän tuossa. Sillä lailla saan homman mukavasti pilattua heti kättelyssä. Kunnon pönötyskuvassa jäykkä virne kuuluu tietysti asiaan. Kun sen sijaan haluan kiinnostavan tilannekuvan, valokuvaan ikään kuin varkain. Seurailen kavereita ja sopivalla hetkellä otan heistä kuvan puolihuomaamatta.
Aseta kuvattava(t) täsmälleen kuvan keskelle
– Tämä on tärkeää muistaa. Tylsyyden varmistamiseksi pitää panna ihmiset keskelle kuvaruutua. Ja jos taustalla on esimerkiksi liikennemerkkejä tai katulamppuja, niin henkilöt on syytä asetella niiden eteen siten, että pylväät ikään kuin kasvavat heidän päästään. Kiinnostavammassa sommittelussa henkilöt ovat jonkin verran sivussa kuvan keskipisteestä.
Katkaise nivelistä
– Kun rajaa kuvan alareunan polviin, nilkkoihin, vyötäröön tai kaulaan, niin varmasti  tekee kipeää. 
Katse aurinkoon päin
– Silloin kun haluan, että kuvattavat irvistävät ja silmät ovat sirrillä, panen heidät katsomaan suoraan aurinkoon ja otan kuvan.
Salamalla kuonoon
– Jos pitää huonoista kuvista, salama on syytä panna täydelle teholle ja täräyttää läheltä päin kuvattavan näköä. Sillä tavalla esimerkiksi hämärässä varmistaa, että henkilö erottuu mukavasti taustaa vasten.
Muista jäykät polvet
– Oikeasti hyvä valokuvaaja on nöyrä, eli hän polvistuu tai käy rähmälleen vaikka maahan laskeutuakseen kuvattavan tasolle. Huonoja kuvia saa, kun valokuvaa esimerkiksi taaperokokoiset lapset ja lemmikkieläimet jämäkästi ylhäältä alas. Lapsikuvat saa myös pilattua sanomalla, että nyt otetaan kuva, hymyilkääpäs. Mieluummin kannattaa vain katsella ja seurailla tilannetta ja ottaa kuva, kun hymy löytyy itsestään. Parhaat kuvat lapsista saa yleensä spontaaneissa tilanteissa.
Osta ihan järkyttävän kallis kamera
– Kamera itsessään on vain valotiivis laatikko, joka tallentaa kuvan. Kuvan ottaa valokuvaaja. Toki on spesiaaliolosuhteita, jotka vaativat erikoistekniikkaa, mutta ei se yleensä ole kamerasta ole kiinni. Monet huippukuvaajat ottavat kännykkäkameralla aivan erinomaisia näyttelykuvia. Vaikka vasta-alkaja hankkisi kymppitonnin järjestelmäkameran, todennäköisesti hän ei saa sillä yhtään sen parempia kuvia.
Kolme suomalaista kaaviolaskuihin kumparekauden avauksessa
Kolme suomalaislaskija selvitti tiensä karsinnoista 32 parhaan joukkoon kumparelaskun maailmancupin avauksessa Rukalla.
Jimi Salonen oli parhaana suomalaisena karsintojen 16:s, Jussi Penttala 24:s ja lupaavaa paluuta maailmancuptasolle tekevä Arttu Kiramo 25:s. 
32 kaaviolaskuissa Kiramo haastaa Japanin Daichi Haran, ja myös Penttala saa avauskierrokselle vastaansa kovan japanilaisen Taisei Watanaben. Salosen vastustaja on Kazakstanin Pavel Kolmakov.
**Parikisaa voi seurata suorana Yle Areenasta kello 16 alkaen ja TV2:en Urheiluviikonlopussa kello 17.30.**
Glöginteossa kannattaa seurata omia lempimausteitaan
Glöginkeitto on vaativa taiteenlaji. Jokaisella on oma tapansa onnistua. Jotkut uskovat mehuihin, toiset rakentavat monimutkaisen yhdistelmän punaviinistä ja mausteista. Toiset lähtevät liikkeelle perinteisestä glögitiivisteestä.
Kerran vuodessa koittaa niin monen odottama aika. Glöginkeitto on herkkää toimintaa, jossa ihmisten mieltymykset risteävät. Täydellisestä glögistä päästään tuskin koskaan yhteisymmärrykseen.
Glögin tarkasta syntyhetkestä ei ole täyttä varmuutta, mutta juomaa on tiettävästi valmistettu Ruotsissa jo Kustaa Vaasan hovissa 1500-luvulla. Tuolloin juomaa ei kuitenkaan kutsuttu glögiksi. Nykyisen nimensä glögi sai Ruotsin kartanoissa 1800-luvulla. Kansan joulujuomasuosikiksi glögi nousi 1960-luvulla. Glögiä on nautittu tunnetusti pitkään myös Saksassa.
Millainen on sitten oikea glögi? Lyhyellä etsinnällä internetin syövereistä löytyy nopeasti kymmeniä erilaisia reseptejä. On vaaleaa ja tummaa, mausteista ja miedompaa, terästettyä ja alkoholitonta.
Omenan kanssa sopivat esimerkiksi kaneli, vaniljasokeri ja tähtianis tuomaan näköä sekä makua.
Kun on kyse jouluisista mauista, niin parhaita asiantuntijoita ovat tietysti martat. Etelä-Karjalan Marttojen erikoisneuvoja Päivi Jukkara kehottaa seuraamaan glögivalinnassa omia lempimakuja.
– Ensin kannattaa valita, onko glögi vaaleaa vai punaista. Vaaleiden glögien pohjana on usein omenamehua. Omenan kanssa sopivat esimerkiksi kaneli, vaniljasokeri ja tähtianis tuomaan näköä sekä makua. Punaiseen glögiin voi laittaa puolestaan piparkakkumausteita eli kardemummaa, neilikkaa, pomeranssinkuorta ja inkivääriä. Kannattaa miettiä, mistä mauista itse tykkää ja käyttää sitten niitä.
[Martat: Appelsiini-kardemummaglögi](http://www.martat.fi/ruoka/reseptit/appelsiini-kardemummaglogi/)
Lämpö ja mausteet
Mausteet ovat merkittävä osa glöginkeittoa. Useat ruokakaupat myyvät valmiita maustepusseja. Jos haluaa esimerkiksi välttää anista, niin silloin mausteet kannattaa hankkia erikseen. Tärkeintä on mausteista riippumatta se, että glögi on varmasti lämmintä.
Itse keittäminen on varsin yksinkertaista. Ensin lämmitetään pohjaksi joko mehua tai vaihtoehtoisesti glögiviiniä tai -tiivistettä.
– Toinen vaihtoehto on, että keitetään mausteliemi. Ensin vettä ja mausteita keitetään pari minuuttia, annetaan vaikuttaa, siivilöidään ja lisätään sitten mehu.
Glögiä voi tarjoilla seurustelujuomaksi sellaisenaan. Ruokailun yhteydessä voi vähentää työmäärää käyttämällä valmiita glögitiivisteitä.
– Glögi on seurustelujuoma. Kun glöginkeitto aloitetaan marraskuun lopulla, niin voi kyllästyä jo joulun aikaan. Tänä vuonna talvi on ollut aika huono. Jos kunnon talvi ei tule ajoissa, niin glögi voi maistua vielä tammi- ja helmikuussakin hiihtolenkin jälkeen.
Glögin kanssa voi tarjota perinteiseen tapaan rusinoita ja manteleita. Niiden lisäksi tarjolle voi laittaa kuivattuja marjoja.
[Martat: Omenaglögi](http://www.martat.fi/ruoka/reseptit/omenaglogi/)
Mäkäräinen kovista odotuksista: "Se on ollut vähän toimittajienkin hölmöyttä"
Kaisa Mäkäräisen mukaan tätä kautta on turha verrata edellisiin kausiin. Mäkäräisen kausi on alkanut vaikeasti.
Kaisa Mäkäräisen kilpailut Hochfilzenissä eivät sujuneet esimerkiksi viime vuoden malliin. Pikakilpailussa sijoitus oli 28:s ja takaa-ajossa 23:s. Lauantain takaa-ajossa tuli jälleen viisi ohilaukausta.
\- Ihan turha verrata viime vuoteen tai sitä edelliseen vuoteen. Jokainen vuosi on erilainen. Ei pidä toistaa vanhaa, vaan yritetään mennä eteenpäin. Valitettavasti tämä kausi ei ole startannut toivotulla tavalla. Joka kisassa on erilaiset ongelmat, Mäkäräinen sanoi.
Mäkäräisellä on alkukaudesta yksi voitto, mutta muuten on ollut vaikeaa. Mäkäräinen ei myönnä olevansa turhautunut.
\- Se on väärä sana. Enemmän ehkä ärsyttää. Hyviä osa-alueita on, pitää luottaa siihen, että kaikki alkaa loksahtaa kohdalleen. Monena vuonna kausi on lähtenyt hyvin käyntiin, mutta tammikuussa on tullut notkahdus. Kisoja on paljon jäljellä.
Alkukauden viidessä klilpailussa on saatu viisi eri voittajaa.
\- Tämä on ampumahiihtoa parhaimmillaan, Mäkäräinen totesi.
Ulkomaisetkin toimittajat ovat todenneet pressitilaisuuksissa, että Mäkäräinen voittaa maailmancupin mennen tullen, kun Darja Domratsheva on poissa kuvioista.
\- Se on ollut vähän toimittajienkin hölmöyttä ajatella etukäteen sillä tavalla. Tunnen itse lajin vähän paremmin, en ole missään vaiheessa ajatellut, että tämä kausi olisi helppo. Jengiä on paljon ja se on tasaista. Se tekee kokonaisciupista vaikean.
Viisi Satakunnan Liikenteen matkustajaa loukkaantui bussitörmäyksessä
Yksi henkilö loukkaantui vakavasti ja yksitoista lievästi kahden bussin peräänajossa Turunväylällä aamupäivällä. Tienpinta oli erittäin liukas.
Onnettomuus sattui Espoon Ikean kohdalla olevassa bussirampissa. Kahdessa onnettomuusbussissa oli yhteensä 50 henkilöä.
Satakunnan Liikenteen bussissa olleista loukkaantui lievästi viisi henkilöä. Heidät kuljetettiin sairaalaan tarkastettavaksi. Muut matkustajat jatkoivat matkaansa Poriin seuraavalla vuorolla.
Bussipysäkillä oli kaksi bussia rinnakkain pysähtyneenä, kun Satakunnan Liikenteen bussi törmäsi toiseen parkissa olleeseen bussiin.
– Bussi oli jo pysähtymässä pysäkille, mutta jäisen tienpinnan takia kuljettaja ei saanut autoa pysähtymään ajoissa. Nopeutta bussilla oli rampista poistuessa enää 30 kilometriä tunnissa, toteaa Satakunnan Liikenteen toimitusjohtaja Esko Kangas.
Pari sataa fania juhli Seinäjoen jalkapallokerhoa – katso kuvat
Seinäjoella juhlittiin vielä kerran SJK:n Suomen mestaruutta. Kaupungin torille oli kerääntynyt pari sataa innokasta jalkapallon kannattajaa. Tapahtumassa muisteltiin Veikkausliigan päätöskierroksen tapahtumia ja yleisö pääsi tapaamaan joukkuetta. Kannattajaryhmä Klopit palkitsi kauden pelaajana maalivahti Mihkel Aksalun.
Kykkänen avasi maailmancupin vahvasti
Julia Kykkänen avasi maailmancupkautensa Nizhni Tagilissa, Venäjällä.
Julia Kykkänen osoitti jo karsinnassa viihtyvänsä Nizhni Tagilin HS100-mäessä ollen 91,5 metrin hypyllään viides. Varsinaisessa kisassa Kykkänen pani vielä metrin paremmaksi, sillä hänen hyppynsä kantoivat 92 ja 92,5 metriä. Lahtelainen sai näistä yhteensä 222 pistettä, jolla irtosi kuudes sija. Hän jäi palkintosijasta 5,8 pistettä.
Kuudes sija oli Kykkäselle yksi hänen parhaitaan maailmancupissa. Hän on kaksi kertaa aikaisemmin sijoittunut kolmanneksi ja nyt toisen kerran kuudenneksi. Kykkänen nousi maailmancupissa sijalle 12.
\- Hypyt olivat molemmat hyviä, tasaisia hyppyjä. Tyytyväinen voi olla. Olosuhteet olivat ihan ookoot, mutta mäki oli täydellisessä kunnossa, Kykkänen kommentoi liiton tiedotteessa.
Kilpailun voittoon hyppäsi viime kauden maailmancupin voittaja Daniela Iraschko-Stolz. Itävaltalainen hyppäsi kisan pisimmän hypyn 97 metriä toisella kierroksella ja varmisti voiton neljän pisteen turvin. Iraschko-Stolzin ensimmäinen hyppy oli 92,5-metrinen. Kisan toiseksi sijoittui ensimmäisen kierroksen jälkeen johtanut ja Lillehammerin osakilpailun voittanut Japanin Sara Takanashi. Kolmanneksi tuli Itävallan Eva Pinkeling.
**NIZHNI TAGIL, RUS  
HS100**
1. Daniela Iraschko-Stolz AUT  242,6   
2. Sara Takanashi         JPN  238,6   
3. Eva Pinkeling          AUT  227,8   
4. Carina Vogt            GER  225,2   
5. Yuki Ito               JPN  224,7   
6. **Julia Kykkänen         FIN  222,0**   
7. Katharina Althaus      GER  221,2   
8. Juliane Seyfarth       GER  219,5
Lucia tuo valoa pimeyteen - ja jakaa sitä vastaanottokeskukseenkin
Monessa kirkkonummelaiskodissa on herätty aamulla poikkeuksellisen aikaisin. Lucian, valontuojan juhla on näillä seuduilla joulun kohokohtia. Bobäckin koulun neljäsluokkalaiset ovat valmistelleet omaa Lucia-juhlaansa koko loppusyksyn ajan.
Lucia-neidon henkilöllisyys on **Bobäckin koulussa** perinteisesti tarkkaan varjeltu salaisuus, joka paljastuu vasta juhlapäivänä. Tänä vuonna Lucioita on kolme, jotka saavat esiintyä kukin vuorollaan. **Frida Huhtamäellä** on kunnia esiintyä ensimmäisessä juhlassa, jonne on kutsuttu vanhempia ja sukulaisia.
- Heräsin jo kuudelta, koska tänään on niin jännittävä päivä, kertoo Frida juuri ennen esitystä.
Luokkahuone täyttyy tontuista, tähtitytöistä ja tiernapojista. Viisi minuuttia vaille kahdeksan opettaja **Catarina Keil** antaa vielä viime hetken ohjeita.
-  Muistakaa iloinen ilme, jotta saatte yleisön hymyilemään.
-  Ja itkemään, huutaa luokka yhteen ääneen. He tuntevat selvästikin vanhempansa.
Juhlasalissa on pimeää, kynttiläkoristeet luovat tunnelmaa. Ensimmäiset soinnut, tontut aloittavat laulunsa ja hetken päästä Lucia astelee saliin laulaen saattajiensa kanssa. Ovensuussa ensimmäinen äiti rapistelee jo nenäliinapakkausta auki. __Sankta Lucia, Soihdut sammuu__ ja monet muut tutut joululaulut kaikuvat reippaasti parikymmenpäisen luokan laulamina.
Ope, kynttilä ei syty!
Oppilaat palaavat luokkaan. On jouluisen välipalan aika ennen seuraavaa esitystä. Luciakruunu vaihtaa nyt omistajaa. Vuorossa on **Mya Höglund**, joka sovittelee puolukanvarvuista kiedottua kynttiläkruunua päähänsä.
- Ope, kynttilä ei syty!
- Ope, en ole saanut piparkakkua!
- Ope, missä hiuskoristeeni on?
Opettaja sytyttää, tarjoilee, etsii, löytää ja huolehtii, että lapset kerääntyvät jälleen kulkueeksi ennen seuraavaa esitystä. Aamuyhdeksältä tunnelma on yhä korkealla, mutta nyt jännittää vähemmän, kun yleisössä ovat tutut koulukaverit.
- Onnea esitykseen, olette parhaita, muistuttaa opettaja vielä käytävällä.
Toinenkin esitys sujuu hienosti. Tämä on laulava luokka, joka nauttii ilmiselvästi esiintymisestä. Legenda marttyyrikuoleman kärsineestä Lucia-neidosta ei muistu heti kaikkien oppilaiden mieleen, mutta **Minea Östman** tietää mistä Lucia on kotoisin.
-  Hän oli italialainen ja varmastikin tummatukkainen. Suomalaiset Luciat ovat melkein aina vaaleita, Minea pohtii.
Pari poikaa haluaa välttämättä kokeilla Lucian kruunua, joka on yllättävän painava, koska aidoista kynttilöistä on siirrytty paristoilla toimiviin. Tiernapoikien hatut ja tähdet ovat kaikkea muuta kuin uudenkarheita eikä ihme, sillä Lucia-perinnettä on vaalittu Suomessa jo satakunta vuotta ja tässäkin koulussa puoli vuosisataa.
Meidän tehtävämme on tuoda heille iloa.
Päivän kolmanteen esitykseen matkustetaan bussilla. Lapset on kutsuttu esiintymään Evitskogin vastaanottokeskukseen, joka sijaitsee peltojen keskellä kaukana kaikesta, ja on jopa kirkkonummelaisittain katsottuna syrjässä.
- Jännittää. Ovatkohan he kovin erinäköisiä kuin suomalaiset, miettii **Maria Andersén**. 
- No, meidän tehtävämme on tuoda heille iloa, hän toteaa sitten.
Ennen bussimatkaa opettaja kysyy, onko jollakin taipumusta matkapahoinvointiin, ja ainakin puolet oppilaista nostaa kätensä ylös. Poikajoukko valloittaa takapenkin ja tytöt jäävät suosiolla auton etuosaan. Pian bussissa raikuu laulu eikä pahoinvoinnista ole tietoakaan.
Kun bussi kaartaa Evitskogin vastaanottokeskuksen pihaan, lapset tähyilevät uteliaina ulos ikkunoista. He pohtivat, mistä päin maailmaa asukkaat ovat kotoisin.
- Ainakin Irakista ja Syyriasta, tietää **Aron Kass**. 
- Monet heistä ovat paenneet sotaa, ja saapuneet siksi tänne asti, lisää **Frans Vuorio**.
Lapset ryhmittyvät kulkueeksi, ja aamuesitysten tuomalla varmuudella kymmenvuotiaat saapuvat laulaen vastaanottokeskuksen tilavaan mutta karuun aulaan. Yleisöä on aluksi saman verran kuin lapsia, mutta vähitellen asukkaita kerääntyy lisää kuuntelemaan. Koululaiset eläytyvät joululauluihin ja kasvot loistavat esiintymisen ilosta. Kännykät kuvaavat, ja tässäkin yleisössä pyyhitään vaivihkaa kyyneleitä.
Valoa riittää vielä jaettavaksi.
Paluumatkalla bussissa kaikki ovat sitä mieltä, että Evitskogin keikka meni hyvin. Pojat ovat mielissään, kun jotkut yleisöstä olivat tulleet juttelemaan hataralla suomenkielellään.
- He taputtivat meille kovasti laulujen välissä ja esityksen jälkeen, ja se oli kivaa, sanoo **Olivia Casén** iloisena.
Vastaanottokeskuksessa esiintynyt luokan kolmas Lucia pyytää, ettei hänen henkilöllisyyttään paljastettaisi, koska sen on pysyttävä salassa joulujuhlaan asti ja koulukaverit pidetään jännityksessä. Juhlaan on vielä monta päivää, ja lapsilla riittäisi intoa lisäesityksiinkin.
- Onneksi pääsemme vielä laulamaan keittäjälle, Maria ja Olivia muistavat äkkiä.
Bussi ajaa mutkaista kylätietä takaisin koululle. Kurainen peltomaisema on kaikkea muuta kuin jouluinen, mutta se ei tunnu haittaavan iloisesti hälisevää ja laulavaa bussilastillista. Auto pysähtyy ja kuljettajalle toivotetaan hyvät joulut. Hetken päästä luokka rientää jo juoksujalkaa kohti koulun keittiötä. Valoa riittää vielä jaettavaksi.
Ulkorakennus paloi – traktori pelastui
Ulkorakennus on tuhoutunut tulipalossa Tuuloksessa Hämeenlinnassa Vuorentaustantiellä. Palon jälkisammutus on jatkunut lauantaina iltapäivällä.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen Tuulokseen Vuorentaustantielle lauantaina ennen iltapäiväkahta. Tilan isäntä oli huomannut liekit ja savun ulkorakennuksen harjan liepeillä.
Muun muassa konesuojana toimineesta rakennuksesta isäntä ehti pelastaa 500-mallisen Valmet-traktorin.
Pelastuslaitos onnistui rajaamaan palon niin, että se ei levinnyt asuinrakennukseen.
Yksi vaihtoehto palon syttymissyyksi on sähkökaapeli, jolla saatiin virtaa ulkorakennukseen, kerrotaan pelastuslaitokselta. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Dettmann EM-kotikisoista:  "Upea tilanne, luonnollinen jatkumo"
Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann pitää Suomessa 2017 järjestettävää EM-kisojen alkulohkoa luonnollisena jatkumona pitkäjänteiselle työlle kentällä, katsomossa ja kulisseissa.
Suomalainen koripalloperhe sai lauantaina erittäin mieluisia uutisia, kun kansainvälinen koripalloliitto Fiba julkisti vuoden 2017 EM-kisaisännät Saksan Münchenissa.
Suomi saa järjestettäväkseen yhden EM-kisojen alkulohkoista. Muut kisaisännät ovat Romania, Israel ja Turkki. Pudotuspeliottelut pelataan Istanbulissa Turkissa.
Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann pitää kotikisoja merkittävänä tunnustuksena suomalaisten tekemälle pitkäjänteiselle työlle.
\- Tämä on upea tilanne ja upea asia, että suomalainen koripallo saa tällaisen arvostuksen, Detmmann sanoo Yle Urheilulle Münchenista.
\- Ja kyllä tämä on myös palkinto. Koripalloyhteisö on tehnyt hirveästi töitä tämän eteen.
Vaikka Suomen delegaatio saikin liiton puheenjohtaja Antti Zittingin mukaan tosissaan jännittää kisahakemuksen kohtaloa, on vuoden 2017 EM-alkulohkon myöntäminen Suomelle Dettmannin mielestä looginen päätös.
\- Tämä on luonnollinen jatkumo sille mitä olemme kymmenen vuotta tehneet. Kyllähän nämä meidän viimeaikaiset esiintymiset on sekä kentällä, katsomossa että ympäristössä olleet upeita. Tämä on hieno luottamuksen osoitus, Dettmann kiittelee.
\- Tämä on myös osoitus siitä, että se tie minkä olemme valinneet on ollut oikea. Ei tällaista asemaa rakenneta hetkessä. Tässä on ollut paljon tekijöitä ja paljon jalkatyötä.
"Uusi haaste, uusi mahdollisuus"
EM-kotikisat ovat Dettmannin mielestä suuri mahdollisuus suomalaiselle koripalloilulle.
-Tämä uusi haaste ja tämä on uusi mahdollisuus. Uusi mahdollisuus levittää lajia, tutustuttaa ihmisiä tähän lajiin ja tietysti saada ehkä myös uusia ihmisiä lajin pariin.
Suomalaiset koripallofanit ovat jaksaneet seurata Susijengiä arvokisoista toiseen. Dettmann näkee kotikisoissa potentiaalia myös uusiin askeliin kentän puolella. Susijengin pelityyli vaatii toimiakseen kovan intensiteetin.
\- Korit ovat aina samalla korkeudella ja kenttä yhtä iso, mutta tottakai jos onnistumme saamaan sinivalkoisen meren katsomoon, on se asia josta Suomi saa paljon energiaa. Se on tietysti myös jokaiselle mukanaolijalle ainutlaatuinen kokemus elämässä ja toivottavasti se näkyy pelissä.
Valmistautumiseen isännyys vaikuttaa ainakin siten, että Suomen ei tarvitse karsia pääsystä EM-kisoihin.
\- Ensi viikkojen aikana pohditaan ja lyödään lukkoon ensi kesän ohjelma. Toimintatapamme on se, että keskustelemme [valmennusjohto] kokeneiden ohjelman rakentamisesta pelaajien kanssa.
Edellisistä koripallon EM-kisoista tulee vuonna 2017 kuluneeksi 50 vuotta. Suomi täyttää samana vuonna 100 vuotta ja järjestää muun muassa taitoluistelun ja hiihdon MM-kilpailut.
\- Siitä tulee upea urheilujuhlavuosi. Saamme syksyyn asti odottaa ikään kuin kirsikkaa kakun päälle, Dettmann sanoo.
\- Saamme ison lajin arvokisat Suomeen. Tehdään siitä hieno kansanjuhla.
Musiikkiluokkien jäähallispektaakkeli rahoitetaan ison esiintyjämassan avulla
Suomen toiseksi suurimmassa jäähallissa Turussa järjestetään joka toinen vuosi musiikkiluokkalaisten Valon Aika -konsertti. Jäähalliluokan kulut pyritään kattamaan lipputuloilla. Tämä onnistuu, kun katsomoon saadaan 600 esiintyjän perheet ja tutut.
Parittomien vuosien joulukuut ovat turkulaisille musiikkiluokkalaisille ja monelle tanssinharrastajalle upeaa aikaa. Jo yhdeksänkymmentäluvun lopusta on kaupungin isoimmassa jäähalliissa – Turkuhallissa – järjestetty Valon Aika -niminen tapahtuma. Parhaimmillaan lavalla ja lattialla on yli 600 esiintyjää.
Mukana on aina myös entisiä musiikkiluokkalaisia tähtivieraina. Tänä vuonna muun muassa vibrafonisti Severi Pyysalo soittaa koululaisten sinfoniaorkesterin säestyksellä. Melkoisella varmuudella voidaankin sanoa, että lavalla on ainakin muutama tulevaisuuden kovan luokan ammattilainen.
– Suurimmasta osasta meidän oppilaista tulee aktiiviharrastajia, kuorolaisia, orkesterilaisia. Kauhean monesta ei tule tähteä, mutta onhan tämä Severi Pyysalo alallaan tähti ja hän on käynyt Puolalanmäen musiikkiluokan, kertoo musiikinopettaja Aila Arola.
Musiikkiluokkalainen Robin olisi tuonut tuvan täyteen
Taloudellisesti musiikkiluokkien ja tanssikoulun jättisatsaus onnistuu siten, että halliyhtiö antaa tilat koulujen käyttöön omalla riskillä. Lisäksi halli hankkii tarvittavat valot ja äänentoiston. Koulujen tehtäväksi jää esiintyjien buukkaus.
– Jos jotain voittoa jää, jaamme ne puoliksi. Tavoite on päästä nollabudjettiin. Täällä on ollut yleisöä 3–7000. Jos on ollut vetovoimainen vieraileva artisti, niin silloin on ollut paljon väkeä, kertoo halliyhtiön markkinointiassistentti Hannele Lindberg.
Käytännössä tapahtuma on lähes takuuvarmasti omillaan. Kun esiintyjiä on yli 600, riittävät omaiset ja tutut täyttämään riittävän määrän paikkoja.
Tänä vuonna pienoinen pettymys oli se, että turkulaisella musiikkiluokalla opiskeleva Robin pitää sattumalta oman konserttinsa kilpailevalla areenalla samana päivänä.
– Minulle on kerrottu, että Robin opiskelee todennäköisesti neljä vuotta lukiossa, joten toivottavasti hän ensi kerralla pääsee, Hannele Lindberg sanoo toiveikkaana.
Tanssiesityksen on oltava miltei spektaakkeli
Valon aikaa voi kutsua hyvällä syyllä spektaakkeliksi, sillä jo esiintyjien ja tanssijoiden määrä on huikea. Iso mittakaava tuo myös ongelmia ratkottavaksi. Esimerkiksi Turussa lattiapalojen välissä on sellaiset taitekohdat, jotka tuntuvat helposti balettitanssijan jaloissa.
– Me emme tanssi varvastossuilla. Tanssimme pehmeillä tossuilla tai sukilla. Pärjätty on ja kaikilla on sen verran kokemusta, että he tietävät mihin astuvat, tanssijoiden koreografiasta vastaava Raija Lehmussaari toteaa.
Oman tanssikoulun omistava Raija Lehmussaari on toiminut muun muassa Aurinkobaletin peurstajajäsenenä sekä taiteellisena johtajana. Lisäksi kotimaan isot balettilavat ovat tuttuja. Turussa jäähallin lattiaa on niin paljon, että näyttävyyden saamiseksi tarvitaan paljon tanssijoita.
– Oikein semmonen pikkusormen liike ei näy. Sanalla spektaakkeli on huono kaiku, mutta tällaisessä yhteydessä teemme spektaakkelia. Se tarkoittaa yksinkertaisesti sitä, että siellä on massaa, Raija Lehmussaari täsmentää.
_Täsmennetty 13.12.2015 Raija Lehmussaaren uratietoja._
Lukuisat vihjeet auttoivat: lompakkovarkaaksi epäilty mies tunnistettu
Yleisöltä tuli lukuisia vihjeitä poliisin julkaisemaan kuvaan liittyen. Poliisi jatkaa rikoksen tutkintaa.
Poliisi julkaisi lauantaina kuvan lompakkovarkaudesta epäillystä miehestä. Yleisöltä tuli lukuisia vihjeitä mieheen liittyen ja poliisi sai tunnistettua lompakko varkaaksi epäillyn.
Miehen epäillään varastaneen lompakon, jossa oli useampi tuhat euroa rahaa. Varkaus tapahtui Tampereen Hämeenkadulla marraskuun lopussa.
Varkaat veivät rahaa asunnoista Lapinlahdella ja Kiuruvedellä
Ylä-Savossa oli perjantaina liikkeellä lompakkovarkaita. Nainen ja mies kävivät kahdessa asunnossa ja veivät asukkaan lompakon. Poliisi kaipaa havaintoja kaksikosta.
Poliisi tutkii vanhuksiin kohdistuneita varkauksia Lapinlahdella ja Kiuruvedellä. Ensimmäinen varkaus tapahtui perjantaina iltapäivällä kello 15. Nainen ja mies soittivat erästä ovikelloa ja pyysivät asukkaalta vettä.
Asukkaan hakiessa vettä kaksikko oli anastanut rahaa lompakosta ja poistunut paikalta. Polisin mukaan saman taloyhtiön muihinkin asuntoihin oli yritetty päästä kertomalla, että kaksikko olisi hoitohenkilöstöä.
Kiuruvedellä tekijät menivät luvatta asuntoon avoimesta ovesta noin kello 18.
Nainen oli kaupitellut asukkaalle pussilakanoita. Asukas käski naista poistumaan asunnosta ja tällöin asukas huomasi myös toisessa huoneessa olleen tuntemattoman miehen.
Lompakkovarkaat pakenivat paikalta juosten pihalla olleeseen, ilmeisesti vaaleanharmaaseen Mercedes Benz-merkkiseen autoon.
Molempia juttuja tutkitaan varkauksina. Poliisin mukaan on mahdollista, että samat tekijät ovat olleet asialla kummassakin tapauksessa.
Mahdollisia havaintoja kaksikosta voi ilmoittaa Iisalmen poliisille.
Onnistunut joulukeikka on nuorelle esiintyjälle ihana kokemus – "Voisi hyppiä seinille ja heittää volttia"
Lapsiryhmä tanssii tanssimisen ilosta, mutta myös esiintyy varsinkin joulun alla yleistapahtumissa ja juhlissa. Tiivis porukka tuo turvaa lavalla ja nappisuoritus nostaa jalat hetkeksi maasta.
Kouvolalaisen tanssistudion uumenista kuuluu naurua. Hassuttelu katkeaa hetkeksi, kun ohjaaja Janne Outinen antaa ohjeet seuraavaan harjoitukseen. Musiikin käynnistyessä tanssiryhmä J.O.Y.:n tytöt luovat katseensa peiliin ja keskittyvät tanssiin.
Studio Move Upissa toimiva lapsiryhmä pääsee näyttämään taitojaan loppuvuodesta. Tanssiryhmä on esiintynyt muun muassa kaupungin yleisötilaisuuksissa. Lauantaina iltapäivällä on edessä keikka erään vanhemman työpaikan juhlissa.
Esityksessä on monenlaisia haasteita. Johanna Lahden suosikkikohta kolmessa tanssissa on kärrynpyörä. Roosa Kalpa taipuu yhdessä osiossa siltaan.
– Kun aloin harjoitella, venyttelin hyvin ja kaveri auttoi tukemalla selästä, Kalpa kuvailee.
Lapset eivät tunnu jännittävän esitystä liiemmin.
– Minusta on vain kivaa tanssia muiden edessä ja harjoitella kavereiden kanssa, toteaa Emmi Vainio.
Tyttöjen mukaan jännitystä lievittää selvästi se, että kaverit ovat viereillä.
– On ihan kuin ei yleisöä olisi siinä ollenkaan, kun on vain kavereiden kanssa lavalla ja pitää hauskaa, muotoilee Aino Leivo.
Yhdessäolemisesta ja nappiin menneestä esityksestä saa virtaa.
– Siitä tulee sellainen olo että voisi hyppiä seinille ja heittää volttia, Leivo hymyilee.
Pikkupaikkakunta Kauniainen puskee huippumuusikoita maailmalle: Isac Elliot, Redrama – ja tuoreimpana Venior
Venior kertoo haaveilevansa suurista keikoista esimerkiksi Helsingin olympiastadionilla ja Tukholman Globenissa.
Kauniainen on Espoon sisällä oleva kaupunki, jossa asuu vain reilut 9 000 ihmistä. Pienestä koostaan huolimatta kaupunki on synnyttänyt viime vuosina useampia huippumuusikoita: saagan aloitti **[Redrama](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/redrama)**, sitä jatkoi **[Isac Elliot](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/isac%20elliot)**. Viimeisimpänä kaupungista kansainväliseen tietoisuuteen on ponnistanut 21-vuotias **[Venior](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/venior)**.
YleX aamun pikkujoululähetyksessä 11. joulukuuta vieraillut 21-vuotias laulajalupaus Venior on muuttanut Kauniaisista Tukholman kautta Lontooseen. Tällä viikolla Venior sai huikeita uutisia. Artisti sai kuulla olevansa ensimmäinen suomalainen, jonka Spotify valitsi ensi vuoden läpimurto-artistien joukkoon.
\- Tuntuu tosi hyvältä, että he uskovat muhun, Venior kertoo.
Maailmanmatkaaja-artisti kertoo imeneensä vaikutteita musiikkiinsa etenkin Tukholman musiikkipiireistä, jotka ovat Veniorin mukaan huomattavasti Suomen piirejä suuremmat.
Suuret ovat myös Veniorin unelmat: haaveissa olevat keikkapaikat ovat sellaisia, joissa vain harvat ja valitut pääsevät esiintymään. Tähtäimessä ovat stadionkeikat.
\- Helsingin olympiastadion ja Tukholman Globen, Venior paljastaa.
Katso alta Veniorin tuore _Sugar Rush_ -musiikkivideo ja kuuntele Veniorin haastattelu.
**Lue myös:**
**[Suomeen on syttynyt uusi poptähti Venior](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258759)**
**[YleX:n Lost in Music -haastatteluissa nousevia suomalaismuusikoita: Erakossa, Katéa, Hisser...](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259449)**
**[Suomalaisbändit ihastuttivat kansainvälisellä festarilla - katso somekooste](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258938)**
Poliisi Tallukan palosta: Tutkimustulosten valmistuminen voi kestää useita viikkoja
Tuleva vastaanottokeskus yritettiin polttaa lauantaiyönä Päijät-Hämeen Asikkalassa. Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi.
Asikkalassa hotelli Tallukan viimeöistä tulipaloa epäillään tahallaan sytytetyksi, kertoo Hämeen poliisilaitos.
Poliisi sanoo, että tutkinnassa on otettu palo- ja muita rikosteknisiä näytteitä ja ne lähetetään tutkittaviksi keskusrikospoliisin laboratorioon. Tutkimustulosten valmistuminen voi kestää useita viikkoja.
Tutkinnassa selvitetään palon syttymiseen ja esitutkintaan liittyviä tietoja, poliisi toteaa tiedotteessaan. Asiassa ei ole toistaiseksi tehty kiinniottoja eikä poliisi ole kuulustellut ketään rikoksesta epäiltynä.
Tallukkaan on tarkoitus avata turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus. Se on ollut määrä avata ennen joulua.
Vastaanottokeskuksen tuloa Päijät-Hämeen Asikkalaan on vastustettu voimakkaasti. Esimerkiksi tänään lauantaina parisataa ihmistä on osoittanut Asikkalan kuntakeskuksessa Vääksyssä mieltään vastaanottokeskusta vastaan.
Bartimeus selvisi kasakoista, matkusti vaneriarkussa Roomaan ja pääsee pian postimerkkiin
Sokea Bartimeus seisoo käsi ojossa, tukien toisella kädellä rahalipasta rintaansa vasten. Katse alas luotuna, anovana. Suomen  vanhimpiin lukeutuvan vaivaisukon löytää Hauhon kirkosta. Bartimeus on myös oman postimerkin arvoinen.
Moni Suomen kirkon ovilla ja porteilla rahaa köyhäinhoitoon keränneistä vaivaisukoista veistettiin 1800-luvun alussa. Useat niistä kuvasivat sotainvalideja, jotka olivat vammautuneet Suomen sodassa.
Hauhon 144-senttinen sokea Bartimeuksen esikuva ei ole sodasta palannut mies, vaan vaivaisukon esikuva löytyy Raamatusta.
– Hän viittaa evankeliumikertomuksen sokeaan Bartimeukseen, joka oli tien laidassa kerjäämässä ja Jeesus antoi hänelle näkönsä takaisin, kertoo Hauhon kirkon suntio Kari Pyykkönen.
Jo ulkonäöstä huomaa, että kiharaisine partoineen Bartimeus ei ole täkäläisiä sotainvalideja, vaan piirteet vievät jonnekin kauemmas. Ukko edustaakin keskiaikaista ja keskieurooppalaista kirkollista puunveistotaidetta.
Kasakalta uusi jakaus
Kari Pyykkönen kertoo, että Bartimeus veistettiin todennäköisesti jo 1600-luvun puolella. Vuonna 1713, isovihan aikaan, vaivaisukko koki kovia seistessään Hauhon kirkon ulkopuolella.
– Kasakat yrittivät hyökätä meidän lukittuun kirkkoon. Eivät onnistuneet ja vihoissaan löivät Bartimeukselle uuden jakauksen jollakin teräaseella: miekalla tai kirveellä ja veivät tietysti rahalippaan, Pyykkönen tarinoi.
Ja tosiaan Bartimeuksen hieman alaspäin taipuvasta päästä näkee selvästi mihin poloista on sivallettu.
Hauhon kirkon vaivaisukko ei ole itse ollenkaan vaivainen, mitä liikkumiseen tulee. Bartimeus on ollut usein tien päällä. Suomessa vaivaisukko on kiertänyt monet paikkakunnat.
Esimerkiksi kesällä 2013 Bartimeus vietti kesän Kerimäen kirkossa. Sinne oli kokoontunut edustava otos Suomen 145:stä jäljellä olevasta vaivaisukosta sekä Suomen ainoa vaivaisakka Soinista. Kyseessä oli näyttely.
– Tietysti meidän Bartimeus oli siellä kunniapaikalla lähimpänä alttaria, vieressään Soinin vaivaistyttö.
Vaneriarkussa Roomaan
Kun eräs italialainen puualan taiteilija oli nähnyt Bartimeuksen näyttelyssä Helsingissä, tuli vaivaisukolle tarjous piipahtaa Roomassa. Matkavalmistelut laadittiin huolella.
– Muistan, kun hänelle tehtiin vanerista tietynlainen arkku, joka oli hyvin pehmustettu, ja sinne hänet asetettiin, Kari Pyykkönen muistelee.
Kun hän palasi, lippaassa oli liiroja. 
Eikä Bartimeus tullut Italiasta kotiin tyhjin käsin.
– Kun hän palasi, lippaassa oli liiroja. Se oli vielä just ja just se, ettei oltu siirrytty euroon.
Ja rahaahan Bartimeus kerää lippaaseen edelleen. Tänäkin päivänä Hauhon kirkossa kolikko kilahtaa diakoniatyön hyväksi. Vuodessa saattaa hyvinkin kertyä viitisen sataa euroa vähävaraisimpien auttamiseksi.
Ei siis epäilystäkään, etteikö sokea Bartimeus ansaitsisi oman postimerkkinsä. Posti lupaa, että marraskuussa 2016 ilmestyvät postimerkit sekä Bartimeuksesta että Alajärven vaivaisukosta ja Soinin vaivaisakasta. Lisäksi postimerkkeihin pääsevät ukkojen ja akan kotikirkot.
Postimerkit suunnittelee Anssi Kähärä.
Lapset mielellään kättelevät
Hauhon kirkon suntio Kari Pyykkönen uskoo, että Bartimeuksen ja hauholaisten suhde on hyvin lämmin.
– Kun hän on tuossa käsi ojossa, erityisesti lapset menevät häntä kättelemään. Ja vaikka hänellä on lipas sylissään, niin tuossa ojennetussa kämmenessä on usein kolikoita.
Vaikka Bartimeus, tuo pieni, sympaattinen ja hieman haalistunut vaivaisukko, on muuten hyvässä kunnossa, ojennetussa kädessä näkyy jo kättelyjen ja kolikkojen virran uurtamat jäljet.
Mies menehtyi henkirikoksessa Varkaudessa perjantaina
Poliisi tutkii raakaa henkirikosta Varkaudessa. Noin 45-vuotiaan varkautelaismiehen surmasta epäillään paikkakuntalaista miestä. Poliisi tutkii perjantai-iltana tapahtunutta surmaa murhana.
Varkaudessa tapahtui perjantaina raaka henkirikos. Varkautelainen mies surmattiin teräaseeella kaupungin keskustassa sijaitsevassa kerrostaloasunnossa.
Poliisi pääsi jutun jäljille, kun hätäkeskukseen tuli nimetön soitto tapahtuneesta. Tekijä ilmoitti itse tapahtuneesta viranomaisille ja poliisi otti myöhään perjantai-iltana kiinni noin 40-vuotiaan varkautelaismiehen. Epäilty tavoitettiin omasta asunnostaan ja kinniotto tapahtui rauhallisesti.
Poliisin mukaan surmatyöhön liittyy kaksikon velkakuvio. Surmattu, noin 45-vuotias, varkautelaismies oli velkaa epäilylle ja tilanne kärjistyi perjantaina.
Poliisi tutkii juttua murhana. Alustavissa kuulusteluissa mies on myöntänyt henkirikoksen. Poliisi tekee surmaajasta maanantaina vangitsemisesityksen käräjäoikeudelle.
Koulukadun kentän aukeaminen odotettu tapahtuma: "Olohuoneessa on reenattu koko kesä"
Luistelukausi avattiin lauantaina Tampereen keskustassa legendaarisella Koulukadun tekojääradalla. Väkeä eivät avajaiset vetäneet tungokseen asti, mutta sitäkin paremmalla mielellä kiekkoilijat ja kaunoluistelijat olivat.
Päivä on hämärä, mutta hokkareiden narskunta ja rahina kaikuvat Koulukadun kentällä. Kiekkoja lämitään harvakseltaan kaukalon laitoja päin. Aina välillä joku puikahtaa kaukalosta pois ja laittaa luistimiin suojat. Kiekko pitäisi etsiä jostain ruskean ruohikon seasta.
Koulukadun kentän avajaispäivänä on käytössä vain yksi kaukalo, sillä jäädytys on toisessa vielä hieman kesken. Illaksi se ehkä vielä valmistuu. Yksi kaukalo tosin riittää hyvin, sillä väkeä ei ole tungokseen asti ainakaan lauantaina päivällä. Ne luistelijat, jotka paikalle saapuivat, ovat hymyssä suin. Tätä on odotettu.
– Aika innolla odotin. On tämä tosi kivaa. Kotipihan kenttää ei ole vielä jäädytetty ja nyt vaan sattui tulla mieleen isille, että tultaisiin, kertoo punaposkinen Lauri Unkuri.
Pikkuveli Eero lämii taustalla tarmokkaasti, eikä ihme. Lauri kertoo Eeron olevan kova kiekkofani (Tappara). Isä nyökyttelee vieressä.
– Olohuoneen lattialla on reenattu koko kesä, nyt on näytönpaikka.
Periaatteessa Koulukadun kentällä on jaettu vuorot mailallisiin ja mailattomiin, mutta lauantaina kaikki luistelevat sulassa sovussa. Isommat varovat pienempiään ja tapparalaiset ilvesläisiä – tai sitten toisinpäin.
Vaaleanpunainen kypärä päässä joukossa suhaa Helmi Polsokin.
Hän meinasi melkein revetä, kun kuuli aamulla, että pääsee luistelmaan.
– Mää huusin kotona!
Helmi pysyy jo hyvin pystyssä, mutta pikkusiskolla Sofilla harjoittelu on vielä kesken. Helmin arvio pari kertaa kaatuneen siskon suorituksesta on kehuva.
– Ihan hienosti meni.
Sandell loistolaskulla viides – Hirscher ylivoimainen
Marcus Sandellin alkukausi ei ole sujunut mairittelevasti, mutta Val d’Iseressä tahti muuttui.
Marcus Sandellin kauden kaksi ensimmäistä maailmancupin osakilpailua sujuivat surkeasti, kun hän ei päässyt Söldenissä tai Beaver Creekissä toiselle kierrokselle. Val d’Iseressä jo Sandellin ensimmäinen lasku onnistui ja hän lähti toiselle kierrokselle viidenneltä sijalta.
Toisella kierroksella Sandell lähti rohkeasti liikkeelle, mutta radan keskipätkällä hän kadotti laskulinjansa. Virhe rokotti aikaa reippaasti, mutta aivan kuten ensimmäisellä kierroksellakin Sandell laski lopun hyvin. Hän oli tällä osuudella kisan nopeimpia. Viides sija on hänelle uran parhaimpia maailmancupissa, sillä Sandell on kerran aikaisemmin sijoittunut paremmin: hän oli Garmisch-Partenkirchenissä neljäs vuonna 2013.
Sandell oli maalissa kolmantena, mutta sijoittui lopputuloksissa viidenneksi, kun ensimmäisen kierroksen jälkeen neljäntenä ollut Thomas Fanara ja toisena ollut Henrik Kristoffersen laskivat ulos.
Kisan voittoon laski jo ensimmäisellä kierroksella johtanut Marcel Hirscher. Itävaltalaisen voitto oli ylivoimainen, sillä hänen eronsa toiseksi tulleeseen Saksan Felix Neureutheriin oli 1,29 sekuntia. Kolmanneksi tuli Ranskan Victor Muffat-Jeandet. 
Hirscher on voittanut tällä kaudella nyt kolme osakilpailua, sillä hän voitti Beaver Creekissä sekä suurpujottelun että supersuurpujottelun. Kauden avauskilpailussa Söldenissä hän oli kolmas. Val d'Iseressä Hirscher on voittanut ennätykselliset viisi osakilpailua, näistä neljä on tullut suurpujottelussa ja yksi pujottelussa. Kaiken kaikkiaan itävaltalainen on voittanut maailmancupissa nyt 34 osakilpailua ja on kaikkien aikojen tilastossa tällä seitsemännellä sijalla.
Samu Torsti oli ensimmäisen kierroksen jälkeen 21:ntenä. Hänellä oli ongelmia laskun alussa, mutta pääsi maaliin asti. Lopputuloksissa Torsti oli 26:s. Victor Malmström ja Eemeli Pirinen keskeyttivät.
**SUURPUJOTTELU, VAL D'ISERE, FRA**
1. Marcel Hirscher       AUT  2.08,49  
2. Felix Neureuther      GER  +  1,29  
3. Victor Muffat-Jeandet FRA  +  1,58  
4. Manuel Feller         AUT  +  1,98   
5. **Marcus Sandell        FIN  +  2,18 **  
6. Giovanni Borsotti     ITA  +  2,25   
7. Stefan Luitz          GER  +  2,26   
8. Steve Missillier      FRA  +  2,37   
Roberto Nani          ITA  +  2,37   
10. Mathieu Faivre        FRA  +  2,41   
--------------------------------------   
26. **Samu Torsti           FIN  +  3,85**
_Victor Malmström ja Eemeli Pirinen keskeyttivät 1. kierroksella._
Joulun alusaika on myyjäisten sesonkia
Lauantaina Kemin kulttuurikeskuksen alakerta oli täynnä ihmisiä, kun siellä järjestettiin 22. kertaa Maaseudun joulu tulee kaupunkiin -myyjäiset. Tornion vanhalla rautatieasemalla avattiin runsaan viikon kestävät Jouluaseman markkinat.
Maaseudun joulun tulo kaupunkiin on perinteisesti saanut kemiläiset ja lähikuntien ihmiset liikkeelle. Yli kaksikymmentä kertaa järjestetyt myyjäiset keräsivät tänäkin vuonna Kemin kulttuurikeskuksen ala-aulan, ruokalan, liikuntasalin sekä teatterin ja kirjaston aulatilat täyteen myyjiä ja ostajia. Myynnissä oli erityisesti käsitöitä ja syötävää.
Tervolainen Sinikka ja keminmaalainen Salme keskittyivät ruokamyyntiin.
– Joululahjat on jo pääosin hankittu ja postitettu etelään. Maanantaina lähtevät kaikki joulukortit yhdellä kertaa, kertovat Sinikka ja Salme.
– Joulun lähetessä on edessä vielä siivoamista ja jouluruokien tekoa, he sanovat.
Kemissä myyjäisvieraiden oli tehtävä haluamansa ostokset yhtenä päivänä, toki muita myyjäisiä on luvassa vielä ennen joulua.
Torniossa kaupantekoaikaa on enemmän. Lauantaina vanhalla rautatieasemalla alkoivat Jouluaseman markkinat, jotka ovat avoinna seuraavan viikon sunnuntaihin saakka. Samanlaista kiirettä Torniossa ei ollut kuin naapurikaupungissa Kemissä, mutta torniolainen Minna Tennivaara oli myyntipöytänsä takana tyytyväinen markkinoiden ensimmäiseen tuntiin.
– Väkeä on käynyt mukavasti, vaikka vasta aloitettiin. Nyt kun on vuosien tauon jälkeen mahdollista käydä katsomassa, miltä täällä asemalla nykyään näyttää, niin varmasti väkeä tulee jatkossakin, arvelee Tennivaara.
Itsensä ja Kivirannan asukasyhdistyksen tuotteita myyvä Tennivaara kertoo käsitöiden näyttävän tänäkin vuonna löytävän tiensä moneen joulupakettiin.
– Käsityölahjoilla näyttää olevan kysyntää. Käsitöiden arvostus vaikuttaa olevan kasvussa, esimerkiksi Kivirannan asukasyhdistyksen käsityökurssit ovat olleet tosi suosittuja, sanoo Tennivaara.
Mahdollisuus tutustua rautatieasemaan toi paikalle myös Taulavuoren pariskunnan, Kaarinan ja Kalevin.
– Jotain pientä tuli samalla ostettua, myöntää Kaarina Taulavuori.
– Ja kinkkuarpa ostettiin, joulukinkku on toiveissa saada, naurahtaa Kalevi Taulavuori.
Taulavuoret kertovat joulukiireistä osan olevan jo hoidossa, ruokapuolella ei ole enää paljoakaan tehtävää. Suurempi työsarka on lahjapuolella.
– Kun on yhdeksän lastenlasta, niin siinä riittää mietittävää. Mutta ei huolta, kyllä kaikki lapsenlapset pakettinsa saavat. Julkisesti ei uskalla sanoa, mitä on suunnitteilla, sanovat Kaarina ja Kalevi Taulavuori.
Tontut valtasivat bussit Jyväskylässä: "Sen verran pitää olla joulumieltä"
Paikallisliikenteen joulutempaus osoittautui supersuosituksi Jyväskylässä. Tonttulakki päässä sai matkustaa ilmaiseksi koko lauantain aamuvarhaisesta puoleen yöhön saakka. Ainakin joillakin linjoilla bussit täyttyivät tontuista niin, että aikatauluissa oli vaikea pysyä.
Jo kello kahdeksan jälkeen Kuokkalan sillan yli tulleessa bussissa, Linkissä oli muutama tonttulakki päässä oleva matkustaja. Lauantaiaamu on tavanomaisen hiljainen joukkoliikenteessä, sillä koululaiset puuttuvat liikenteestä. Autossa oli kaikkiaan kymmenkunta matkustajaa.
Minä olen jouluihminen ja nautin kaikesta tämmöisestä
Bussinkuljettaja kertoo, että ilman tonttulakkia matkustavien on maksettava normaalisti. Tosin kovin tarkkoina esimerkiksi tonttulakin värin suhteen ei olla. Sen ei välttämättä tarvitse olla punainen.
Irmeli Nyman oli laittanut punaisen tonttulakin päähän ja kehuu vuolaasti joulutempausta.
– Tottakai sitä pitää olla joulumiestä sen verran, vaikka onkin maa musta. Minä olen jouluihminen ja minä nautin kaikesta tämmöisestä.
Myös Mari Huhtala hyppäsi bussiin punainen tonttulakki päässä.
– Yleensä kuljen keskustaan kävellen tai polkupyörällä. Nyt on kiva mennä bussilla kun on tämä joulutempaus.
Matkustajia "pilvin pimein"
Myöhemmin päivällä liikenne vilkastui selvästi ja Vapaudenkadun bussiterminaalin liepeillä liikkui ilahduttavan paljon tonttulakkipäisiä kaupunkilaisia. Bussinkuljettajat kertoivat, että joillakin linjoilla tonttulakkipäisiä matkustajia on "pilvin pimein".
Kyllä ensi vuodellekin on jo suunniteltu kampanjointia
Myös linjan 27 kuljettaja Ursula Hyvärinen oli pukeutunut tonttuasuun. Hän kertoI, että puolen päivän aikoihin tonttuja oli kyydissä todella mukavasti ja matkustajat olivat hyvällä tuulella.
Jouluiloa kiireen keskelle
 
Tonttulakkipäivä on Jyväskylän seudun joukkoliikenteen hyvän mielen joulukampanja, jonka pyrkimyksenä on ilahduttaa asukkaita joulukiireiden keskellä. Kampanjalauantai on myös yksi vilkkaimmista joulukaupan päivistä, arvioi joukkoliikenneinsinööri Ari TuovinenJyväskylän kaupungista.
– Tempauksen yhtenä tavoitteena on, että joulukaupoille tulevat kaupunkilaiset jättäisivät henkilöautot kotiin ja tulisivat keskustaan busseilla.
Jyväskylässä vastaavanlaisia tempauksisa on ollut ennenkin, sanoo Tuovinen.
– Viime vuonna yhtenä lauantaina joulukuussa paikallisliikenteessä sai matkustaa eurolla. Tänä syksynä yhtenä iltana Valon kaupunki - tapahtuman yhteydessä oli ilmaisia matkoja.
Tuovinen lupailee, että myös tulevaisuudessa joukkoliikenteessä on erilaisia tempauksia, mutta hän ei halua paljastaa niitä vielä tässä vaiheessa.
\- Annetaan niiden tulla yllätyksenä, mutta kyllä ensi vuodellekin on jo suunniteltu kampanjointia, sanoo Tuovinen.
Matkustajien toiveita kuunnellaan
 
Paikallisliikenteen järjestämistapa muuttui noin puolitoista vuotta sitten kun liikenteen järjestämisesta vastuu siirtyi Jyväskylän kaupungille. Palautettakin on tullut, sanoo Tuovinen.
\- Pääsääntöisesti kalustosta, raikkaasta ilmeestä ja brändistä ollaan saatu hyvää palautetta, mutta kyllä siellä on ihan palvelussa kehitettävää niin lipputuotteissa, tiedottamisessa kuin ihan käytännön arjessakin.
Kun on lämmin vuosi ja pitkään syksyyn mennään lämpimikkä keleillä niin ihmiset kävelevät ja pyöräilevät
Paikallisliikenteen matkustajamäärät eivät ole yltäneet ihan tavoitteisiin. Tuovinen arvioi syyksi muun muassa ilmastonmuutosta.
\- Se näkyy siitä kun on lämmin vuosi ja pitkään syksyyn mentään lämpösillä keleillä niin ihmiset kävelevät ja pyöräilevät joukkoliikenteen lisäksi.
Tuovisen mukaan jos pelkästään joukkoliikennettä ajateltaisiin niin silloin toivottaisiin, että olisi mahdollisimman huonot kelit .
Silloini hmiset käyttäisivät enemmän  joukkoliikennettä.
– Mutta eihän sellaista voi toivoa, summaa Tuovinen.
Sipilä salaperäisenä kotinsa tarjoamisesta turvapaikanhakijoille – "Mikään ei ole muuttunut"
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) lupasi syyskuun alussa antaa oman Kempeleen-kotinsa vuoden vaihteesta turvapaikanhakijoille.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kieltäytyy avaamasta tarkasti, kuinka hänen syyskuinen tarjouksensa Kempeleen-kodin antamisesta turvapaikanhakijoiden asuinpaikaksi on edennyt.
– Mikään ei ole muuttunut ja tarjous on edelleen voimassa. Sipilä ei halua kertoa enempää, koska pitää sitä yksityisasiana, välittää viestin Sipilän poliittinen erityisavustaja Riina Nevamäki.
Pääministeri julkisti tarjouksensa näyttävästi Ylen Ykkösaamun tv-haastattelussa lauantaina 5. syyskuuta.
– Se oli vaimon ajatus. Siitä on perheen kanssa keskusteltu, ja olin sitten Kempeleen kuntaan yhteydessä, että voisiko se olla osa ratkaisua ja sieltä tuli vihreää valoa.
Sipilä kertoi haluavansa antaa oman kotinsa vuodenvaihteesta turvapaikanhakijoille, koska haluaa rohkaista jokaista suomalaista avaamaan kotinsa turvapaikanhakijoille.
– Toivottavasti tästä tulee jonkinlainen kansanliike, joka vapaaehtoisesti kantaa taakan turvapaikanhakijoiden sijoituksissa, Sipilä totesi Ykkösaamussa.
Sipilän perheessä oli tiedossa, että Kempeleen koti vapautuu vuodenvaihteessa. Sipilän perhe asuu Sipoossa ja heillä on valtion virka-asunto Helsingissä Kesärannassa. Pääministerin kotikunnassa Kempeleessä oli tuolloin etsitty tuloksetta tiloja lähinnä irakilaisille turvapaikanhakijoille.
Turvapaikanhakijoiden saapumismäärät kääntyivät nousuun loppukesästä. Sipilän kotitarjouksen julkistusaikaan syyskuun alussa turvapaikanhakijoita tuli noin tuhat viikossa. Kolme viikkoa myöhemmin tulijoita oli viikossa jo lähes 4 000. Luvut kääntyivät laskuun syys–lokakuun vaihteessa ja viime ajat tulijoita on ollut 600–800 viikossa. Turvapaikanhakijoita on tähän menessä saapunut Suomeen noin 32 000.Valtaosa heistä on irakilaisia.
Kiista Merkelin pakolaispolitiikasta varjostaa Saksan CDU:n puoluekokousta
Saksan täytyy rajoittaa turvapaikanhakijoiden määrää. Sitä mieltä ovat liittokansleri Angela Merkelin kriitikot hänen omassa kristillisdemokraattisessa CDU-puolueessaan. Puoluekokous alkaa sunnuntai-iltana. Yksi CDU:n vahvimmista kriitikoista on puoluejohtoon kuuluva Jens Spahn.
– Kun hyvin moni tulee lyhyessä ajassa, kotouttamisesta tulee vaikeaa, Jens Spahn sanoo. Kristillisdemokraattisessa CDU-puolueessa keskustellaan nimenomaan siitä, montako kykenemme lyhyessä ajassa ottamaan vastaan.
Spahn katsoo, että Saksaan tulee Bangladeshista, Pakistanista tai Afganistanista ihmisiä, jotka eivät voi jäädä Saksaan.
Hän on kansanedustaja, kuuluu kristillisdemokraattisen CDU:n puoluejohtoon ja toimii valtiovarainministeri Wolfgang Schäublen poliittisena valtiosihteerinä. Spahn on yksi CDU:n nuorista tähdistä.
Spahn on toimittanut pakolaispolitiikasta vastajulkaistun kirjan _Ins offene_. Se on paikoitellen hyvin kriittinen katselmus. Pakolaisten enimmäismäärän asettaminen on kriitikoiden päämäärä.
– Lähinnä on kyse määrän rajoittamisesta. Ja pakolaisten auttamisesta heidän omilla alueillaan, sekä rajavalvonnan kiristämistä koskevan sopimuksen tekemisestä Turkin kanssa, Spahn sanoo. 
Sen lisäksi hän haluaa lähettää viestin maailmalle siitä, etteivät Saksa ja Eurooppa pysty ottamaan vastaan kaikkia, jotka etsivät parempaa elämää, Jens Spahn sanoo Ylen haastattelussa.
Kotouttaminen on vaikeaa
Hän on huolissaan siitä, mitä tapahtuu Saksalle, kun suuri määrä nuoria muslimimiehiä saapuu maahan.
– Moni heistä on kasvatettu ajattelemaan toisin sukupuolten välisestä tasa-arvosta tai juutalaisista, homoista tai lesboista. Heitä ei sikäläisissä kulttuureissa hyväksytä. Nyt meidän pitää hyvin äkkiä kertoa heille, minkälaiset säännöt täällä pätevät. Täällä naiset voivat olla lääkäreitä tai poliiseja. Se joka ei tätä hyväksy, on tullut väärään maahan, Spahn sanoo.
Spahnin mielestä kotouttaminen ei ole aina onnistunut, eivätkä kaikki ole sopeutuneet yhteiskuntaan.
– Emme saa toistaa vanhoja erehdyksiä, CDU-poliitikko varoittaa.
Merkeliä ei silti todennäköisesti haasteta
CDU:n Karlsruhessa pidettävästä puoluekokouksesta saattaa tulla myrskyisä, mutta luultavasti kukaan ei uskalla haastaa liittokansleri Angela Merkeliä. Ei myöskään 35-vuotias Jens Spahn:
– Puoluekokous lähettää ennen kaikkea viestin siitä, ettei jokainen voi tulla tänne tai jäädä. Siitä keskustelemme, mutta ennen muuta asiasta, eikä henkilöstä.
Parisataa osoitti mieltä Asikkalassa – "Ei liity tulevan vastaanottokeskuksen paloon"
Tuleva vastaanottokeskus yritettiin polttaa lauantain vastaisena yönä Asikkalassa.
Asikkalassa on osoitettu mieltä paikalliseen hotelli Tallukkaan perustettavaa vastaanottokeskusta vastaan. Asikkalan kuntakeskuksessa Vääksyssä järjestetyssä mielenosoituksessa oli lauantaina iltapäivällä runsaat parisataa ihmistä.
Rauhanomaisesti sujuneessa mielenilmauksessa oli paikalla lähinnä huolestuneita vääksyläisiä, jotka muun muassa polttivat hautakynttilöitä.
Tapahtumajärjestäjät alleviivasivat, että mielenosoituksella ei ole mitään tekemistä hotelli Tallukan mahdollisen tuhopolton kanssa.
Tallukassa syttyi tulipalo lauantaina aamuyöllä, ja ja poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi. Palovahingot jäivät vähäisiksi, mutta savu levisi laajalle ja aiheutti vahinkoa.
Tutkinnanjohtaja Jari Kiiskinen Hämeen poliisista on vahvasti sitä mieltä, vastaanottokeskuksen mahdollisen polttoyrityksen taustalla on paikallista aktivoitumista.
– Tuntuisi ihmeelliseltä, jos joku porukka liikkuisi ympäri Suomea ja yrittäisi sytyttää vastaanottokeskuksia. Pikemmin kyse on oman kylän ihmisistä, Kiiskinen epäili.
Vastaanottokeskuksen tuloa Asikkalaan on vastustettu voimakkaasti. Viime viikonloppuna tuntemattomat tekijät hajottivat hotellin luo johtavan portaikon.
Lapsilla riittää askarteluintoa - joulutyöpajassa ahkeroitiin
Himmelityöpaja oli suosituin kohde lauantaina Kuopion Rouvasväenyhdistyksen perinnejoulutyöpajassa. Päivän aikana oli mahdollista tehdä joulukoristeita neljässä eri pajassa. Aikuinen-lapsi-idealla toteutettu tapahtuma pidettiin nyt ensimmäistä kertaa.
11-vuotias Iisa Ranta-Pere nakuttaa vasaralla perinnejoulutyöpajassa Kuopiossa. Iisa teki lauantaina nimikyltin veljelleen.
Kuparipala oli teipillä tarkasti kiinni ja mallipaperin sekä vasaran ja piikin avulla nimi tuli vähitellen kylttiin.
Arkiaskartelusta poikkeava työtapa oli mielenkiintoista ja mukavaa.
– Kivaa hommaa, olen innokas askartelija ja koulussakin puutöissä, tuumi Iisa Ranta-Pere nimikylttiä tehdessään.
Pajan ohjaaja, koruseppä Matti Mattsson seurasi tyytyväisenä vieressä ja antoi Iisalle välillä vähän vinkkejä. 
Samalla äiti, Merja Ranta-Pere, kirjoitti ruutupaperille jo seuraavia nimiä. Suunnitelmissa oli tehdä nimikyltti myös kahdelle serkulle.
Perheellä on kaikkiaan 21 serkkua ja kaikille on tulossa joku lahja jouluksi. Aikuinen-lapsi-idealla toteutettu perinnejoulutyöpaja sai kiitosta.
–  Tämä on hyvä tapahtuma, on kivaa tehdä yhdessä lapsen kanssa. Eihän kotona ole nimikylttien tekoon sopivia välineitä, totesi Merja Ranta-Pere.
Himmelipaja kiinnosti väkeä
Kuopion Rouvasväenyhdistys piti perinnejoulutyöpajaa nyt ensimmäistä kertaa. Tarjolla oli monenlaista askartelua, havu-, himmeli-, kierrätys- ja korttityöpaja. 
– Mukavasti on ollut väkeä ja selvästi suosituin näyttää olevan himmelityöpaja. Himmeleistähän on puhuttu maan hallitusta myöten, totesi toimistonhoitaja Sanna Räsänen katsellaan innokkaita askartelijoita.
Ahtosen perheen tytöt, kuusivuotias Lilja ja neljävuotias Iia askartelivat himmeleitä pienistä pilleistä. Jenni-äidin avulla työ eteni, mutta parin tunnin tiiviin askartelun jälkeen oli jo pienen tankkauspaussin aika. Liljan suunnitelmissa oli laittaa valmis himmeli koristamaan tytön omaa sänkyä.
Myös kuopiolainen kuusivuotias Elsa Räsänen teki innokkaasti omaa himmeliä. Leila-mummi katsoi vähän sivusta ja auttoi välillä.
– Olen innokas askartelija ja piirrän myös mielelläni. Tämä himmeli tulee omaan huoneeseeni, arvioi Elsa työn edistyessä.
Roikkupallokoriste oli helppo tehdä 
Havutyöpajassa pääsi toimittajakin askartelemaan. Edellisestä kerrasta olikin jo aikaa vuosikausia, sillä jostain syystä askartelu ei ole koskaan oikein kiinnostanut. 
Tein ns. roikkupallokoristeen ja sehän syntyikin yllättävän näppärästi kuten jutun toisesta kuvasta näkyy. Styrox-pallo oli halkaisijaltaan noin kahdeksan senttiä.
Ensin piti leikata noin kymmenen sentin mittaisia havupätkiä. Naskalilla painoin reikiä palloon ja sitten vain havu sisään. Laitoin pallooni kaksi täyttä kierrosta havupätkiä ja vielä kävyn lisäkoristeeksi. Näppära joulukoriste tuli helposti ja pienellä vaivalla.
Ohjaaja Piia Suhonen teki tosin samassa ajassa monta havukierrosta enemmän, mutta askartelussa jokainen etenee omalla tahdillaan ja tyylillään. 
Rouvasväenyhdistyksellä on suunnitelmissa pitää jatkossa erilaisia työpajoja pitkin vuotta. Kevätkaudelle on suunnitteilla ainakin nikkarointia.  
Niskanen: Perinteisellä olisin voinut olla korkeammalla
Kerttu Niskanen oli Davosin 15 kilometrin kisassa paras ei-norjalainen hiihtäjä. Niskanen oli tyytyväinen kuudenteen sijaansa.
Kerttu Niskanen osoitti olevansa hyvässä kunnossa, kun hän hiihti Davosin 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa kuudenneksi. Niskanen oli ensimmäinen hiihtäjä vahvan norjalaisrintaman takana, vaikka ero voittajaan, Therese Johaugiin kasvoikin minuuttiin ja 40 sekuntiin.
\- Kisa meni mukavasti, kuudes sija on tästä 15 kilometrin vapaalta minulle hyvä tulos. Tänään oli vahvaa hiihtoa, Niskanen kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Niskanen totesi, että Davosin korkea ilmanala sopii hänelle, kuten myös rataprofiili.
\- Radalla on pitkä työpätkä, loivaa nousua jota jaksaa mennä. Minä tykkään tästä, pitää jaksaa tehdä sellainen tasaisen vahva suoritus. Se yleensä riittää, Niskanen sanoi ja myönsi, että olisi mieluummin hiihtänyt perinteisellä hiihtotekniikalla.
\- Kisan aikana kävi mielessä puolessa välissä, että olisipa ollut pertsan kisa. Tuntui, että pertsalla olisi voinut olla vielä korkeamalla tuloslistalla.
Pallo-Karhujen lentopallottarien silmissä kiiltää mitali
Nuori ja fyysinen kuusamolaisjoukkue on pelannut syyskauden ennakkoluulottomasti. Joukkkueen vähimmäistavoite on sijoittuminen neljän parhaan joukkoon.
Nuoren, mutta innokkaan kuusamolaisjoukkueen silmissä kiiltelee mitali. Pallo-Karhujen lentopalloliigassa pelaava joukkue asetti syksyllä tavoitteekseen vähintään sijoittumisen neljän joukkoon, mutta mitalikaan ei ole mahdoton tavoite.
– Se on täysin realistinen tavoite. Mitali kiiltää silmäkulmassa, mutta töitä sen hankkiminen vielä teettää, sanoo joukkueen kapteeni Iida Paananen.
Paananen on ainoa Kuusamon Pallo-Karhujen pelaajista, joka on päässyt nauttimaan liigatasolla mitalin mausta. Mestaruuden Paananen voitti toissa kaudella LP Viestin riveissä.
Ulkomailta hyviä vahvistuksia
Kaudella 2008-2009 ensimmäisen kerran liigassa pelanneen kuusamolaisjoukkueen riveissä pelaa viisi ulkomalaaista. Kaksi pelaajista tulee Ukrainasta, yksi Venäjältä ja kaksi Yhdysvalloista.
Kuusamolaisyleisö on yksi parhaista mitä olen Suomessa nänhyt. Tukea ja meteliä löytyy todella hyvin.
– Vielä kesällä suunnittelimme kolmea ulkomalaaispelaajaa, mutta muun muassa loukkaantumisten ja yhden pelaajan  lopettamisen myötä jouduimme hankkimaan vahvistuksia. Ja onneksi saimme niitä, Alatalo sanoo.
Ulkomaalaispelaajat ovat olleet joukkueelleen vahvistuksia. Siitä kertovat muun muassa liigatilastot.
Muun muassa ukrainalainen Olena Prokopenko johtaa tällä hetkellä liigan pistetilastoa.
– Ulkomaalaispelaajia saa nykyisin Suomeen helposti. Agentteja liikkuu maailmalla liuta ja he ovat koko ajan yhteydessä kertoen missä ja minkälaisia pelaajia on tarjolla, kertoo Pallo-Karhujen lentopallojoukkeen manageri Harri Määttä.
– Pelaajia saa myös kohtuuhinnalla, Määtä toteaa.
Yleisö hyvin tukena
Kuusamolaisjoukkue on tällä hetkellä sarjataulukossa viidentenä vain neljän pisteen päässä kolmospaikasta.
– Syyskausi on mennyt yllättävänkin hyvin. Olemme pystyneet antamaan hyvän vastuksen kaikille joukkueille, kehuu kapteeni Iida Paananen.
Etelä-Suomessa liigameriittinsä ennen Kuusamoa hankkinut Paananen kehuu joukkueensa lisäksi kannattajia.
– Kuusamolaisyleisö on yksi parhaista mitä olen Suomessa nänhyt. Tukea ja meteliä löytyy todella hyvin, Paananen toteaa.
Valmentaja Tuomas Alatalo ei löydä joukkueestaan suuria heikkouksia. Aloitusten vastaanottoon ja kenttäpuolustukseen hän toivoo vielä lisää terävyyttä.
– Meillä on aika fyysinen ja vahva joukkue. Hyökkäysvoimaa löytyy. Naisjoukkueeksi annamme pallolle aika ajoin kovaakin kyytiä, Alatalo kehuu.
Kuusamon Pallo-Karhut pelaa syyskauden viimeisen kotiottelun sunnuntaina 13. joulukuuta Oriveden Ponnistusta vastaan.
Susijengi pelaa kotiyleisön edessä 2017 – Suomi valittiin EM-koriksen alkulohkon järjestäjäksi
Suomi järjestää EM-koripallon alkulohkot yhdessä Turkin, Romanian ja Israelin kanssa.
Susijengin eli Suomen miesten koripallomaajoukkueen faneja on kehuttu viime vuosina ympäri maailmaa. Esimerkiksi Espanjassa vuonna 2014 järjestettyjen MM-kilpailujen lehdistöpäällikkö kehui Suomen faneja [koko turnauksen parhaiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216057).
Maailman parhaat fanit saavat viritellä äänijänteitään kotimaan kamaralla vuonna 2017. Kansanvälinen koripalloliitto FIBA päätti tänään lauantaina 12. joulukuuta, että Suomi saa järjestettäväkseen vuoden 2017 EM-kilpailujen alkulohkon, [Yle Urheilu kertoo](http://yle.fi/urheilu/susijengi_pelaa_kotiyleison_edessa_2017__suomi_valittiin_em-kisojen_alkulohkon_jarjestajaksi/8524150).
Susijengi pelaa ottelunsa todennäköisesti Helsingin Hartwall Arenalla. Kaksi vuotta sitten Suomi tarjosi pelipaikaksi Nordenskjöldinkadun jäähallia, eikä saanut alkulohkoa järjestettäväkseen.  
Alkulohkon muut järjestäjämaat ovat Turkki, Romania ja Israel. Turnauksen pudotuspeliottelut pelataan Turkin Istanbulissa.
Vuoden 2015 EM-kilpailuissa Suomi sijoittui sijalle 13.
Edellisen kerran EM-kisat järjestettiin Suomessa vuonna 1967.
**Lue myös:**
**[Bronxin katujen kasvatti on Susijengin puhutuin pelaaja: 8 syytä rakastaa Jamar Wilsonia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258432)**
**[5 faktaa, jotka Susijengin fanien tulee muistaa koripallon MM-kilpailuista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216057)**
**[Julkkikset ärjymässä Susijengiä voittoon koripallon MM-kilpailuissa − kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216717)**
**[Suomalainen urheilufanikulttuuri nousussa – joka viides suomalainen Facebook-käyttäjä on Leijona-fani](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259911)**
Avausmaaliveikkaus: Kuka täräyttää lauantai-illan ensimmäisen osuman?
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella veikataan lauantaina liigakierroksen avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan lauantaina viiden ottelun SM-liigakierroksen avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäiseksi maaliksi lasketaan pelikellon mukaan ensimmäisenä syntynyt maali.
Ensimmäisenä oikein veikannut voittaa kaksi lippua nuorten MM-kisojen otteluihin Tshekki-Valko-Venäjä ja Slovakia-Suomi. Ottelut pelataan 30. joulukuuta Helsingissä. Otteluiden lisäksi ohjelmassa on Teemu Selänteen maajoukkuepaidan jäädyttäminen.
Voittaja kerrotaan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella, joka alkaa kello 16.30. Avausmaaliveikkauksen peliaika päättyy klo 17, kun ottelut alkavat.
Säännöt:
_Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy otteluiden alkaessa._
_Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta._
_Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja._
_Ensimmäinen maali katsotaan SM-liigan tulospalvelun peliajoista. Jos haluamaasi pelaajaa ei löydy valikosta, valitse joukkueen "muu pelaaja"._
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Kultakausi kohtaa QR-koodin museossa – taide herää oikeasti henkiin 
Oletko miettinyt tauluja katsoessasi, mitä tapahtui muotokuva otoksen jälkeen? Mitä Ilveksen metsästäjät retkireppuihinsa pakkasivat?  Keski-Pohjanmaan maakuntamuseossa taide herää henkiin. Maalauksen vierestä löytyy QR-koodi, joka avaa teoksen asiakkaan kännykässä
Mitä lie miettii museon ”isä” K.H.Renlund taulustaan alas katsoessaan ympärillä pyörivää hässäkkää? Kuvaajat asentelevat kameroitaan, näyttelijä istahtaa paikoilleen, mäyräkoira Niilon jalat tessuttelevat hermostuneesti ympäriinsä. Paikalta löytyy amanuenssia, museomestari ja kuvaajia. Valonheittimiä käännellään, viimeisiä ohjeita annetaan tuoliin asettautuvalle näyttelijälle. Valkotasapaino ja hiljaisuus, KÄY…
Kamera kuvaa kun Karl Herman Renlundiksi sonnustautunut museomestari Marcus Riska istuu esikuvansa tuolissa. Tismalleen samannäköisenä, kuin museolle taidelahjoituksen 1900- luvun alkupuoliskolla tehnyt Renlund. Taulusta poiketen kuvaaja jatkaa kuvaamista ja kuvaa istuskelijan syliä, jossa pötköttelee mäyräkoira. Koira hypähtää alas tuolista ja hetkisen kuluttua Renlund lähtee raskain askelin koiran perään.
Mielenkiintoinen tehtävä
Museolehtori Lauri Skantsi kertoo teosten kuvituksen olleen mukavan ja suhteellisen helppo tehtävä. – Sekä käsikirjoittajat että näyttelijät löytyivät omasta henkilökunnasta tai sukulaisista.
Jatkossa kunkin elävöitetyn maalauksen vierestä löytyy QR-koodi, joka avaa teoksen elämään asiakkaan kännykässä. Kaikkiaan käsikirjoitus tehtiin viidelle pysyväisnäyttelyn taululle. Kaikki nyt elävöitetyt teokset ovat kultakauden taidetta. 
Afganistanissa käytiin tuhoisa kaupunkitaistelu – lähes tuhat uhria
Taliban valtasi Kunduzin kaupungin. Afganistanin armeija valtasi sen takaisin kahden viikon taisteluissa. Siviilit olivat sodan ja kaaosta hyväkseen käyttävien ryöstelijöiden keskellä.
YK:n Afganistanissa toimiva avustusjärjestö UNAMA on julkistanut raportin syksyllä käydystä Kunduzin taistelusta.
Ääri-islamilainen Taliban-järjestö valtasi Afganistanin pohjoisosassa sijaitsevan kaupungin muutamaksi päiväksi. Afganistanin armeija yhdessä Yhdysvaltain johtaman liittouman joukkojen kanssa valtasivat kaupungin takaisin.
Taistelujen yhteydessä ja romahtaneesta humanitaarisesta tilanteesta johtuen kaupungissa, jossa tuolloin oli noin 150 000 ihmistä, kuoli ja loukkaantui paljon ihmisiä, UNAMA kertoo.
YK:n työntekijöiden ja Lääkärit ilman rajoja -järjestön tietojen mukaan kaupungissa kuoli kaksi viikkoa kestäneiden taistelujen aikana 289 ihmistä ja 559 sai vammoja. Järjestöjen mukaan luku nousee vielä, kun kaupungista saadaan lisää tietoja.
Taistelujen yhteydessä Yhdysvaltain ilmavoimat teki hyökkäyksen Kunduzissa sijaitsevaan sairaalaan. Iskussa kuoli ainakin 30 ja loukkaantui 37 ihmistä. Nämä luvut ovat mukana kokonaisuhriluvussa.
Raportissa vaaditaan puolueetonta tutkimusta ilmaiskusta. Jos ilmenee, että isku tehtiin tahallisesti sairaalaan, voi kyseessä olla sotarikos, UNAMA toteaa.
Talibanin suorittama valtaus sekä taistelut aiheuttivat pulan ruoasta ja sähköstä, ryöstelyä ja ihmisoikeusloukkauksia, joihin syyllistyivät molemmat osapuolet. Lisäksi kaupungissa oli ryösteleviä joukkioita, jotka käyttivät kaaosta hyväkseen. Tuhannet asukkaat pakenivat maaseudulle.
UNAMA syyttää Talibania "pelon ilmapiirin" luomisesta. Järjestö painosti naisaktivisteja ja ihmisoikeustyöntekijöitä, jotka joutuivat pakenemaan.
YK ei kuitenkaan ole löytänyt todisteita, että Taliban olisi järjestelmällisesti syyllistynyt väkivaltaan naisia tai tyttöjä kohtaan.
Roope Salminen, Antti Tuisku – kuinka monta artistia löydät Joulusoijan lyriikoista?
Kappaleen sanoittaja Jenspan mukaan biisi on niin nokkela, ettei kaikkia muusikkoviittauksia voi löytää kerralla.
YleX julkaisi perjantaina 11. joulukuuta joulun kovimman kappaleen. Biisi on nimeltään Joulusoija, ja se tuskin kertoo kastikkeesta.
Kappale niputtaa yhteen vuoden 2015 tärkeimmät tapahtumat ja artistit. Mutta kuinka monta viittausta eri artisteihin kappale sisältääkään? **[Roope Salminen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/roope%20salminen%20&amp;%20koirat)** ja **[Antti Tuisku](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/antti%20tuisku)** on mainittu lyriikoissa, mutta vinkkinä kaikille, biisissä on viittauksia myös muihin muusikoihin.
Kappaleen sanoituksesta vastaavat YleX:n juontajat **[Jenni &quot;Jenspa&quot; Poikelus](http://yle.fi/ylex/ihmiset/jenspa/)** ja **[Juuso&quot;Köpi&quot; Kallio](http://yle.fi/ylex/ihmiset/kopi/)**. Jenspan mukaan kaikkia viittauksia ei sanoituksen nerokkuuden vuoksi huomaa heti.
\- Biisissä on niin paljon nokkelia sanankäänteitä, että se pitää kuunnella tosi monta kertaa.
Jos et jaksa etsiä viittauksia, niin ei se mitään – muista sentään opetella tämän joulun megahitin sanat ulkona! Se jos jokin kannattaa.
_Fiilis haipis, laitoin kinkun just uuniin
leikkaan sitä niinku päättäjät duunii
Tää vuoden paras juhla on – juhannus on niin nähty_
_Mä piilotan lahjat konttiin
niinku **Jari** rahat tonttiin
Jännitys aivan laiton on – niinku kuuden euron lätty_
_Meitsi enemmän ku **Bile-Dani** touhuu
Koska loveen tätä madafakin jouluu
Joulu sitä, joulu tätä, joulu joulu joulu
Shoppaa sitä, shoppaa tätä, Suomi takas nousuun_
 
**KERTSI**
_Ei unta ennen aattoa
Mun pakko on valvoa
Joka vuosi
kun juoksen ja hoidan
mul on taas joulusoija_
_Taas uudestaan
hukuin joulumaniaan
Joka vuosi
joululaulut soi ja
mul on aina joulusoija_
 
_Joulukalenteri tosi traaginen
joka luukusta Roope Salminen
Naapurikin Tuiskuu kuuntelee – mut tääl on peto irti_
_Ensin hävisi selfiekeppi
Sitten katkesi internetti
Miten nyt joulupäivityksen teen – tai tägään mun frendin?!_
_Surumielisen näköset tontut
kertoo että mun sauna on palanut
Haluun pistää joulun jo säppiin
Ei hitto mä unohdin laittaa kaiken tän snäppiin!_
**KERTSI**
_Joulusoija, joulusoija
ei taida tälle edes emojita olla
Kinkku on uunis boii
ja mä sitä tarjoon booi
Laatikois ei lusikoit,
ni joudut syömää käsin boi_
_Pukki tuli pihaan Uberil
naama ku **Arto Nybergil**
Silt löyty listattuna tuhmat tytöt Tinderil
Polvii, käsii, päin pläsii joulu anto könii
Minkä mä sil voin et svägä ei o glögii_
**KERTSI**
_Mul on joulusoija
joululaulut soi ja
mul on joulusoija
mul on hiki_
**KERTSI**
****Montako artistiviittausta löysit? Kommentoi alle!
**Lue myös:**
**[Tässä on YleX:n joulubiisi – katso Joulusoijan musiikkivideo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260628)**
Susijengi pelaa kotiyleisön edessä 2017 – Suomi valittiin EM-kisojen alkulohkon järjestäjäksi
Suomessa järjestetään miesten EM-kilpailuiden alkulohko vuonna 2017.
Suomi on valittu yhden alkulohkon järjestäjäksi vuoden 2017 koripallon EM-kisoissa. Asia varmistui lauantaina Kansainvälisen koripalloliiton kokouksessa Münchenissä.
Suomen lisäksi vuoden 2017 EM-kisojen alkulohkojen isännyydet menivät Israelille, Romanialle ja Turkille. Lopputurnauksen pudotuspeliottelut pelataan Istanbulissa. EM-kisat jaetaan nyt toisen kerran neljän maan kesken.
Lipunmyynnin perusteella ensimmäiset jaetut EM-kisat vuonna 2015 olivat menestys. Kaikkiaan ottelulippuja myytiin Kroatiassa, Ranskassa, Saksassa ja Latviassa yli 700 000, kun lopputurnausta kaksi vuotta aiemmin isännöineessä Sloveniassa lippuja myytiin 186 000.
Susijengi pelaa ottelunsa todennäköisesti Helsingin areenassa. Kaksi vuotta sitten Suomi tarjosi pelipaikaksi Nordenskjöldinkadun jäähallia, eikä saanut alkulohkoa järjestettäväkseen.   
Suomi palaa koripallon arvokisojen järjestäjäksi 50 vuoden tauon jälkeen. Edellisen kerran EM-kisat järjestettiin Suomessa vuonna 1967.
FIBA Europen hallitus päätti myös perjantaina, että Suomi saa järjestettäväkseen ensi vuoden 20-vuotiaiden miesten EM-kisat.
Naisten hiihtoa dominoiva Johaug otti harvinaisen voiton – Niskanen kuudes
Therese Johaugille ei löydy tällä hetkellä voittajaa naisten maastohiihdossa. Johaug otti ylivoimaisen voiton Davosin 15 kilometrillä.
Therese Johaug ei ollut aikaisemmin voittanut yhtään 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisaa maailmancupissa. Kaksi vuotta sitten Davosissa hän oli toinen, kun Marit Björgen juhli voittoa. 
Tänä vuonna tahti oli toinen, sillä Johaug oli jo 2,2 kilometrin väliaikapisteessä 16 sekunnin johdossa ennen toisena ollutta Charlotte Kallaa. Norjalainen lisäsi vauhtiaan loppua kohti ja oli maalissa peräti yli minuutin nopeampi kuin kisan kakkonen.
Myös norjalaisten ylivoima oli jälleen mykistävä, sillä viisi ensimmäistä sijaa meni Norjalle. Viimeisellä kierroksella vauhtiaan kiristänyt Östberg oli toinen ja Heidi Weng kolmas. Johaug on voittanut nyt viisi perättäistä maailmancupin osakilpailua, Rukan sprintissä hän oli vasta 18:s.
Suomalaisista paras oli hyvässä kunnossa oleva Kerttu Niskanen, joka oli 6:s. Niskanen jäi Johaugille 1.40 ja palkintosijasta 25 sekuntia. Krista Pärmäkoski nousi 10 parhaan joukkoon ollen 9:s, Riitta-Liisa Roponen oli 13:s, Anne Kyllönen 17:s ja Laura Mononen 18:s.
**15 KM (V), DAVOS, SUI**
1. Therese Johaug       NOR   35.40,3  
2. Ingvild Östberg      NOR   +1.10,3  
3. Heidi Weng           NOR   +1.15,3  
4. Astrid Jacobsen      NOR   +1.15,5   
5. Kari Slind           NOR   +1.37,3   
6. **Kerttu Niskanen      FIN   +1.40,6 **  
7. Charlotte Kalla      SWE   +1.43,9   
8. Ragnhild Haga        NOR   +1.45,4   
9. **Krista Pärmäkoski    FIN   +1.54,0 **  
10. Nicole Fessel        GER   +1.54,8   
--------------------------------------   
13. **Riitta-Liisa Roponen FIN   +2.09,3**   
17. **Anne Kyllönen        FIN   +2.33,7**   
18. **Laura Mononen        FIN   +2.36,0**
Sisäministeri Orpo: Suojelupoliisille laajemmat oikeudet verkkotiedusteluun
Sisäministeri haluaisi nostaa poliisien koulutusmääriä ja saada poliisien vähenemisen taitettua. Suojelupoliisin oikeuksia verkkotiedustelun saralla tulisi Orpon mukaan laajentaa.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) haluaa säilyttää poliisivoimat nykykoossaan. Orpon mukaan poliisien määrän väheneminen pitäisi saada taitettua ja poliisivoimien tulevaisuutta tulisi tarkastella uudelleen.
– Poliisin kehys, johon tämä poliisien määrän arvioitu laskeminen vuoteen 2019 mennessä tapahtuu, on tehty erilaiseen Suomeen kuin jossa me nyt elämme. Maailma on muuttunut viimeisen puolen vuoden aikana aivan radikaalisti ja valitettavasti taitaa olla niin, että se aika joka meillä oli puoli vuotta sitten ei taida sellaisenaan palata, Orpo sanoi Yle TV1:n Ykkösaamussa.
Poliiseja on Suomessa Orpon mukaan tällä hetkellä noin 7 300 ja sisäministeri haluaisi säilyttää luvun yli 7 000:ssa. Orpon mukaan se tarkoittaa resurssien uudelleenkartoitusta ja poliisien koulutusmäärien lisäystä.
– Vähenemisen taustallahan on se, että tulevina vuosina eläköityy paljon poliisimiehiä ja –naisia ja se paikka mistä tähän lähdetään vastaamaan on poliisien koulutusmäärän lisääminen.
Suojelupoliisille laajemmat oikeudet verkkotiedusteluun
Verkkotiedustelun osalta sisäministeri näkee, että Suomen lainsäädäntö ei ole kunnossa. Viranomaisten oikeuksia verkkotiedusteluun tulisi hänen mukaansa Suomessa lisätä koskien ennen kaikkea valtion rajat ylittävää verkkoliikennettä.
– Nimenomaan tähän kansalliseen turvallisuuteen liittyvät uhat – kuten terrorismi, kansainvälinen rikollisuus eri muodoissaan, vakoilu – sitä tapahtuu yhä enemmän tänä päivänä tietoverkoissa. Minä haluaisin suojelupoliisille oikeuden kansallisen turvallisuuden ollessa uhattuna tehdä verkkotiedustelua.
Hallitus on käynnistänyt kolme erillistä lainsäädäntöhanketta liittyen viranomaisten laajennettuihin oikeuksiin hyödyntää verkkotiedustelua. Tarkoituksena on lisätä suojelupoliisin toimintavaltuuksia. Oikeusministeriön työryhmä selvittää parhaillaan lainsäädännön vaikutuksia kansalaisten oikeuksiin.
Orpon mukaan lainsäädännössä tulee olla tarkat kriteerit ja valvonta tiedustelun suhteen, jottei yksilönsuoja ja kansalaisten perusoikeudet vaarannu. Ministeri myönsi, ettei ole tekniikan asiantuntija, mutta väitti, että verkkotiedustelua pystyttäisiin tehdä kohdennetusti vaarantamatta yksilön tietosuojaa.
– Tavallisen kansalaisen ei tarvitse tästä olla kyllä yhtään huolissaan.
Ilmastosopimuksen luonnos julki – suurta toiveikkuutta ilmassa
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabiusin mukaan globaali ilmastosopimus antaa mahdollisuuden ilmaston lämpenemisen pysäyttämiseen jopa 1,5 asteeseen. Maailman johtajat pääsevät myöhemmin tekemään päätöksiä, hyväksytäänkö sopimusesitys.
Pariisin huippukokouksessa laadittu luonnos maailmanlaajuiseksi ilmastosopimukseksi on esitelty yleisölle.
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius kertoi, että sopimusluonnos on kunnianhimoinen ja tasapainoinen. Lisäksi hän totesi sen olevan laillisesti sitova.
Hänen mukaansa sopimusluonnos mahdollistaa, että ilmaston lämpeneminen voidaan pysäyttää selvästi alle kahteen asteeseen, mahdollisesti jopa 1,5 asteeseen.  
Tiedotustilaisuuteen kokoontunut yleisö antoi 1,5 asteen tavoitteelle suosionosoitukset.
Fabiusin mukaan kehittyville maille taataan vähintään sadan miljardin dollarin vuosittainen rahoitus ilmastotyölle vuodesta 2020 alkaen.
Tavoitteiden toteutumista on tarkoitus seurata viiden vuoden välein.
Maailman maat pääsevät seuraavaksi tekemään päätöksiä, hyväksytäänkö esitys.
Tilaisuudessa puhuivat myös YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sekä Ranska presidentti Francois Hollande. He vetosivat maailman johtajiin, jotta historiallinen sopimus hyväksyttäisiin.
_12.12. kello 14.00 Uutista korjattu: Ilmastorahoitus alkaisi vuonna 2020._
Taas eri voittaja naisten ampumahiihdossa, Mäkäräinen tuskaili ampumapaikalla
Kaisa Mäkäräinen ampui viisi ohilaukausta ja päätyi sijalle 23 ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajossa Itävallassa. Ykköseksi kiirehti Laura Dahlmeier, joka oli jo viides eri voittaja tällä kaudella naisten kiertueella.
Kaisa Mäkäräisen henkilökohtaiset kilpailut eivät sujuneet toivotulla tavalla Hochfilzenissä, Itävallassa. Vuosi sitten suomalainen voitti molemmat kilpailut, tällä kertaa pikakisasta tuloksena oli sija 28 ja takaa-ajosta 23. 
Mäkäräisen takaa-ajo sujui lauantaina ohilaukausten sävyttämänä. Makuupaikan ongelmat jatkuivat pikakisan tapaan. Ensimmäiseltä makuupaikalta tuli yksi ohilaukaus ja toiselta kaksi. Pystypaikoilta suomalainen ampui vielä kaksi sakkokierrosta lisää. Mäkäräinen päätyi lopulta siis sijalle 23 jääden kärjestä 1.52. 
Takaa-ajon toinen suomalainen, Mari Laukkanen kiersi myös viisi sakkokierrosta ja oli 48. Ero kärkeen hieman yli neljä minuuttia. 
Jälleen uusi voittaja tälle kaudelle
Naisten takaa-ajo päättyi Laura Dahlmeierin juhliin. Saksalainen kärsi syksyn aikana sairasteluista ja joutui jättämään maailmancupin avauksen Östersundissa väliin. Paluu huipulle oli kuitenkin nopea, sillä hän oli pikakisassa kuudes ja kauden toisesta kilpailusta tuloksena siis voitto. Yhden ohilaukauksen ampunut Dahlmeier kukisti niin ikään saksalaisen Maren Hammerschmidtin 13 sekunnin erolla ja kolmannen tshekkiläisen Gabriela Soukalovan 18 sekunnilla. 
Saksalaisilla kulkee tällä hetkellä. Perjantaina saksalaisnaiset ottivat kolmoisvoiton pikakilpailusta.
Viime vuosina menestys naisten ampumahiihdon maailmancupissa on ollut harvojen näpeissä, kuten Mäkäräisen ja Darja Domratshevan. Tällä kaudella on kilpailtu nyt viisi henkilökohtaista kilpailua ja jokaisessa niissä on ollut eri voittaja. 
Levylautakunnan pikkujoulut Def Leppardin ja Esa Kaartamon tahtiin
Tekstinikkarit Ilkka Vainio ja Lasse Wikman sekä Hanna Pakarinen 13.12. Levylautakunnassa. Kasarihevi on aina sitä samaa ja tuhmiakin saa laulaa, kun tekee sen hauskasti. Esa Kaartamon koskettavuus ja aitous vei tänään kuitenkin voiton.
Lautakunnan tulos ja kommentteja
1. Esa Kaartamo: The stars are out   27 pistettä
(E. Kaartamo)
**Lasse: **Tällainen musiikki tukee hyvin tarinan kerrontaa. Oli kantaaottava laulu. Tärkeä sanoma muistaa, myös pikkujouluissa. 9 p
**Hanna:** Pidin tosi paljon! Tämän laulajan soudista olen pitänyt aina. Tiedän myös tämän syntytarinan, ja tämä todella liikuttaa. 9 p
**Ilkka:** Oli jämäkkää rauhaa, sydämellisesti se eteenpäin pauhaa. Kunnioitusta tälle, tuli hyvä fiilis. Tekijöillä vahva ymmärrys musiikista, yksinkertaiset elementit ja hienot soittajat. 9 p
2. Laura Voutilainen: Olet mulle enemmän   25 pistettä
(Petri Somer - Mikko Karjalainen)
**Lasse:** Hyvin tuotettu, hyvin tehty, hyvä teksti, loistava laulaja, jolla vahva läsnäolo. Suomenkielistä poppia parhaimmillaan. 9 p
**Hanna:** Laura on Superlaulaja! Harmi, että tuotanto hyppäsi pääle ja laulaja jäi vähän alle. Tausta tosi elektronista, olisin halunnut enemmän laulajan ääntä kuunnella. 7 p
**Ilkka:** Taiteilija pääsi hienosti tämän tekstin sisään ja lauloi kuin omasta elämästään. 9 p
3. Juho ja Mika: Kuka nyt tontulle torttua antais   23 pistettä
(Juho Hakala - Mika Laakkonen)
**Lasse:** Selkeä tarina, nokkela juttu, johon pystyi menemään sisään. Ei jätetty mitään kuulijan oman oivalluksen varaan, mikä vähän tylsää. Joskus mautonkin teksti vaan toimii laulussa. 7 p
**Hanna:** Ihan superhyvä! Täydellistä pikkujoulumusaa, vai sopisko jopa ihan joululauluksikin. Pääsis vaan yökerhossa tätä tanssimaan! Oli hauska ja mukaansatempaava meno. 8 p
**Ilkka:** Tässä oli pilkettä ja riemua, tekstinä ei kuitenkaan mikään maaginen raportti. Hyvin soitettua, laulaja oli aika skarppi ja siisti tällaiseen raporttiin. 8 p
4. Yona: Ei oo haluu   22 pistettä
(Johanna Pitkänen - Mio Mäkinen - Visa Mäkinen)
**Lasse:** Tyyli taisi olla soul-räppiä. Alkoi isosti ja oli melkoista sanojen ilotulitusta. Tekstissä hienoja ajatuksia, kuten 'en halua niin paljon kokea'. Tarina jäi vähän auki. 7 p
**Hanna:** Tykkäsin ihan kauheesti. Soundimaailmassa vahvasti 2000-luvun taitetta, Eminemiä ja semmosta, tuli hyviä muistoja. Laulaja aivan ihanan kuuloinen. Äärimmäisen ihana kappale, haluan lisää tätä. 8 p
**Ilkka:** Tyylikäs leidi nuori, sympaattisesti kylmyyden kuori. Tässä oli paljon sanomaa. Tyylikäs ja sympaattinen, jopa riisuttu tapa esittää. Jotain taikaa oli esittäjässä, hänet haluaisin tavata. 7 p
5. Riku Torkkeli: Ihmisen aurinko  21 pistettä
(Matti Kallio - Tommi Kalenius)
**Lasse:** Pidin kovasti laulajan äänestä. Teksti oli liian kryptinen - oli kaikki elementit: vesi, maa ja ilma. Mutta minne oltiin menossa? Hienosti kertosäe lähti lentämään. 8 p
**Hanna:** Tosi hyvä ääni kaverilla, puhdasta laulua. Masiivinen tuotanto, tuli jotenkin Disney-leffamusa mieleen. Voimaannuttamislaulu. Vois olla kova, jos Antti Tuisku tekisi tästä eurodancea! 6 p
**Ilkka:** Ääni oli kirkas ja kuulas, ei limainen, meitä tuskin fuulas. Positiivinen herätyslaulu. Kaveri lauloi tosi hyvin, ja koko porukka joka solullaan mukana, ois voinut nousta vielä isompaan kliimaksiin. 7 p
6. Def Leppard: Dangerous   20 pistettä
(Phil Collen - Joe Elliott)
**Lasse: **Lähti kuin tykin suusta. Loppujen lopuksi jäi tasapaksuksi, sävyjä puuttui. 6 p
**Hanna:** Tämä oli ihan kuin 80-luvun Def Leppard. Vaikea arvioida, kun niin tyylipuhdas tämän genren vanahanaikainen edustaja. Kitarasooloa odotin ja se oli ihan liian lyhyt ja kuin piilotettu. 7 p
**Ilkka:** Vahvat kitaravallit, varmaa tuotantoa, isoa stadionheviä. Ei mitään uutta, mutta ei tässä genressä tarvitsekaan. Tuli kyllä nuoruus mieleen. Tuhat kertaa kuultu ja silti toimii. 7 p
Pujottelumestari Shiffrin loukkasi polveaan Åressa
Pujottelun olympiavoittaja Mikaela Shiffrin kaatui lämmittelylaskussa Åressa. Maailmancupin kokonaiskilpailun kakkonen loukkasi polveaan.
Pujottelun maailmancupin kaksi ensimmäistä osakilpailua voittanut Mikaela Shiffrin ei päässyt starttaamaan Åren suurpujottelukilpailuun. Yhdysvaltalainen kaatui lämmitelylaskussaan ja loukkasi oikeaa polveaan.
Sotshin olympiapujottelun ja kaksi edellistä pujottelun maailmanmestaruutta voittanut Shiffrin vietiin paikalliseen sairaalaan tutkittavaksi.
\- Hän yksinkertaisesti kaatui verkkoon, Shiffrinin manageri Kilian Albrecht kertoi uutistoimisto AP:lle.
\- Hän odottaa tällä hetkellä magneettikuvia ja siihen voi mennä aikaa.
20-vuotias Shiffrin on menestynyt hyvin Åressa aikaisemmin. Hän voitti siellä ensimmäisen maailmancupin osakilpailunsa kolme vuotta sitten ja on tämän jälkeen voittanut vielä kaksi pujottelun osakilpailua.
Naisten kauden ensimmäinen suurpujottelukilpailu pääsi alkamaan 15 minuuttia myöhässä kovan tuulen takia ja rataa jouduttiin tämän takia lyhentämään. Kisan voitti Yhdysvaltojen Lindsey Vonn ennen Itävallan Eva-Maria Bremiä ja Italian Federica Brignonea.
Ilmastosopimuksesta päätetään NYT - seuraa tästä livenä...
Kansainvälisestä ilmastosopimuksesta päätetään NYT. Ilmastoneuvotteluiden päätösistunto on juuri alkanut, ja raportoin niiden etenemisestä "suorana", aina muutama virke kerrallaan.
Aloitetaan:
13.00 Viimeistä istuntoa avaa parhaillaan kokouksen puheenjohtaja, Ranskan ulkoministeri **Laurent Fabius**. Hän lupaa, että tässä salissa allekirjoitetaan tänään onnistunut sopimus, eikä Kööpenhaminan pettymys toistu. ... Sali osoittaa suosiotaan seisaallaan.
13.11 Vuorossa on YK:n pääsihteeri **Ban Ki-moon**. Hänen mukaansa käsillä on historiallinen hetki. "Saattakaamme tämä työ loppuun. Koko maailman katseet seuraavat meitä. ... Meidän on tehtävä niin kuin tiede sanoo. Meidän on suojeltava planeettaa", hän toteaa.
13.17 Ranskan presidentti **Francois Hollande** kiittää neuvottelijoita raskaasta, öitä myöten tehdystä urakasta ja toivoo, ettei työ ole mennyt hukkaan. Hän toivoo, että nyt saataisiin avattua Kööpenhaminassa syntynyt pattitilanne ja muistuttaa, että nyt on tehtävä se ratkaiseva päätös ja tehtävä kaikki, jotta maapallon lämpeneminen saataisiin pysähtymään 1,5 asteeseen. Hollanden mukaan ainoa, millä on nyt merkitystä on, että maailma yhdistää voimansa. Hänestä koko planeetan "ratkaiseva hetki on tässä ja nyt", ja hän olisi mitä ylpein, jos tämä ratkaiseva päätös tehtäisiin juuri täällä Pariisissa. ... Yleisö taputtaa seisaallaan.
13.28 Puheenjohtaja Laurent Fabius toteaa, että viimeinen, lopullinen sopimusluonnos on juuri saatu käännettyä kaikille tarvituille kielille ja on jaossa nyt kello 13.30 (Suomen aikaa). Hän ehdottaa, että siihen tutustumiseksi istunto pitää nyt lounastauon ja sopimustekstin käsittely jatkuu kello 14.45 (Suomen aikaa edelleen) [korjaus 16.45].
Samalla täällä kokouspaikalla alkaa yleinen ryntäys pisteelle, josta printtidokumentteja jaetaan. Sopimustekstin pitäisi tosin löytyä myös kaikille vapaasti verkosta, osoitteesta ...
13.48 Jaaha, dokumenttipisteellä vallitsi vain yleinen hämmennys ja monitorissa pöydällä teksti: "Dokumentit tulevat olemaan saatavilla aikanaan." Virkailijat kehottivat kaikkia ottamaan iisisti ja pitämään lounastauon. Palataan siis pikapuoliin. Heti, kun lopullinen luonnos on tosiaan saatavilla. I'm off to lunch, I guess ...
14.59 No niin, lopullinen sopimusluonnos on julkaistu ja se löytyy täältä: (http://unfccc.int/resource/docs/2015/cop21/eng/l09.pdf) . Tein näköjään kellonaikojen suhteen virheen, istunto ei jatkukaan Suomen aikaa 14.45, vaan 16.45. Pahoittelen. Nyt on siis hyvin aikaa tutustua luonnokseen ennen kuin viimeinen keskustelu reilun puolentoista tunnin kuluttua käynnistyy....
15.23 Lukaistuani nyt lopullisen luonnoksen läpi, olen - jos mahdollista - vielä hämmästyneempi kuin lukiessani toiseksi viimeistä versiota eilen. __**Tämähän on vielä edellistäkin parempi!**__ Kunnianhimoiset lämpenemisen hillintätavoitteet ovat edelleen samat: lämpeneminen luvataan rajoittaa selvästi alle 2 asteen ja pyrkimyksenä on pysyä jopa 1,5 asteen rajoissa. Lisäksi - ainakin minun silmiini - vaikuttaa siltä, että myös käytännön päästöleikkausten jatkuvasta tarkistamisesta ja kiristämisestä on nyt päätöstekstissä mukana varsin käyttökelpoiselta vaikuttava aikataulu. Ilmeisesti myös viimeksi kritisoimani __hiilineutraaliuden __käsite on saatu siivottua pois (tämä pitää vielä tarkistaa kunnolla). Samaten sopimukseen on nyt ensi kertaa tulossa mukaan myös artikla, jonka mukaan rikkaiden teollisuusmaiden on korvattava köyhille maille ilmastonmuutoksesta aiheutuvat vahingot ja menetykset, mikä on täällä neuvotteluissa ollut erityisen tärkeää kehittyville maille.
15.36 Kun törmäsin äsken Climate Action Netrworkin **Ulriikka Aarnioon**, hän oli kanssani samaa mieltä: sopimusluonnos on jopa kehittynyt edellisestä. Muita asiantuntijakommentteja en ole vielä kuullut.
15.41 Laitan alle joitakin asiantuntijakommentteja tuoreeltaan:
**Michael Jacobs**, the New Climate Economy project: “Tämä on historiallinen hetki. Maailman hallitukset ovat viimein ymmärtäneet mitä tiede on heille pitkään kertonut. ... Uskomatonta kyllä, tämä vahvasti merkitsee fossiilisille polttoaineille perustuneen aikakauden loppua. Tämä on ehdottomasti suuri saavutus. Mutta todellinen työ alkaa nyt."
**Jennifer Morgan**, World Resources Institute: “Tämä sopimus tarkoittaisi aitoa käännepistettä maailmanlaajuisessa pyrkimyksessä vastata ilmastonmuutokseen. Tekstistä hahmottuvat sekä halu korkeaan kunnianhimoon että kaikkein haavoittuvimpien kansojen näkemykset."
**Anthony Hobley**, the Carbon Tracker Initiative: “1,5 asteen mukainen hiilibudjetti merkitsee sitä, että fossiilisten polttoaineiden aika on kokonaan ja aidosti päättynyt. Tätä ei voida mitenkään käsittää väärin. Fossiilienergia-alan yritysten on hyväksyttävä, että ne edustavat entistä kasvualaa, ja niiden on pikaisesti uudelleenarvioitava liikesuunnitelmansa."
16.20 Kävin äsken vähän kävelemässä ja täytyy sanoa, että tunnelma täällä Le Bourget'n messukeskuksen käytävillä on erittäin positiivinen. Hymyileviä, hyväntuullisia ihmisiä näkee kaikkialla. Lenkilläni törmäsin järjestyksessä **Antto Vihmaan** (UPI), **Tommi Ekholmiin** (VTT), **Kaisa Kososeen** (Greenpeace), **Jonas Biströmiin** (Kepa) ja **Oras Tynkkyseen** (Sitra). Kaikki tuntuivat olevan varsin positiivisella päällä. Pari pientä heikennystäkin edelliseen versioon he tästä lopullisesta luonnoksesta löysivät. Vihma esimerkiksi mainitsi, että nykytekstin mukaan kansallisten päästöleikkausten tulevat viisivuotistarkistukset perustuvat liiaksi vapaaehtoisuuteen ja ettei sopimus ole tässä suhteessa tarpeeksi pakottava. Tynkkynen puolestaan mainitsi harmikseen huomanneensa, että paperiin on juuri näiden päästöleikkausten tarkistusten suhteen hiipinyt Kioton sopimuksesta periytyvä jako teollisuusmaihin ja teollistuviin maihin. Tämä jako on kuitenkin jo pahasti vanhentunut, sillä siinä esimerkiksi Kiina luetaan teollistuvien maiden joukkoon, vaikkei se sinne enää missään nimessä kuulu.
16.25 Istunnon jatkumiseen on nyt enää kaksikymmentä minuuttia. Saa nähdä toteutuuko, mitä Tynkkynen ennusti. "Kyllä tässä varmasti vielä jotain draamaa on luvassa", hän ennakoi.
16.30 Saman tien saadaan tieto, että istunnon jatkumisen alkua on siirretty. Uusi aika on 18.30. Miettimisaikaa lisättiin liki kahdella tunnilla.
16.45 Tähän väliin ilmastotutkijoiden kommentteja (suomennan ne heti kun paremmin ehdin):
**John Schellnhuber**, Potsdam Institute for Climate Impact Research: "If agreed and implemented, this means bringing down greenhouse-gas emissions to net zero within a few decades. It is in line with the scientific evidence we presented of what would have to be done to limit climate risks such as weather extremes and sea-level rise. ... Governments can indeed write history today, so future generations will remember the Paris summit for centuries to come."
**Joeri Rogelj**, IIASA: "The new Article 4 text is clearer in scientific terms than what we had before. Importantly, the benchmarks in terms of global peaking and global emissions reductions are consistent with the 1,5°C and 2°C temperature targets. Much remains to be done and it is encouraging to see that this agreement puts into place a process that could deliver this ambition. ... Aiming to limit warming to 1,5°C means that we need to scale up action in the near term. If some technologies do not prove viable in the longer term, then near-term reductions might well be the only way we can still manage to stay well below two degrees."
17.55 Enää puolisen tuntia suureen loppunäytökseen ...
18.40 Suuri loppunäytös on alkamassa. Kokousedustajat asettuvat paikoilleen ... Tiedoksi muuten, että tätä showta voi seurata suorana videostriimauksena täältä: [unfccc6.meta-fusion.com/cop21/channels/plenary-1](http://unfccc6.meta-fusion.com/cop21/channels/plenary-1) ... Ilmassa on suuren urheilujuhlan tuntua. Monitoreissa nähdään suurten ilmastojulkkisten lähikuvia: Al Gore, Lord Nicholas Stern ... Aika iloisia ilmeitä heilläkin – mitähän se sitten mahtaakaan luvata. ... Kylläpä kestää istunnon uuteen alkuun pääsy.
18.56 Ja kyllä nyt siihen malliin salin etualalla suuret valtionjohtajat toisiaan kättelevät ja melkeinpä onnittelevat, että alkaa vaikuttaa siltä, että sopimus taitaa tosiaan olla valmis. Aloittakaa jo!, jookos, huutelen mielessäni. ...
19.20 Kummallista. Vieläkin odotellaan. Kohta jo tunti, vaikka sali sinänsä täynnä väkeä. ... Nyt, 19.35, jo yli tunti. ...
19.40 Hauskaa sinänsä, että maailmalla näköjään liikkuu jo pressitiedotteita, joiden mukaan ilmastosopimus on jo valmis ja päätös tehty. Ei ole. Voin vakuuttaa. Mieleen tulee hyvin Kööpenhaminan kokous, josta aikoinaan Suomessakin uutisoitiin, että sopimus oli jo valmis ja kokous päättynyt. Luin kyseistä uutista tuolloin – ihan niin kuin nytkin – kovasti keskeneräistä päätösistuntoa paikan päällä todistaen.
20.10 Yhä jatkuvan odotuksen syystä liikkuu vain hyvin epämääräisiä huhuja. Yksi kertoo, että Afrikan mailla olisi vielä jotain mielessä, ja toinen, että USA ja Kiina vielä vääntäisivät. Tuossa aikaisemmin minusta kyllä nimenomaan Yhdysvaltain ja Kiinan edustajat olivat keskenään erittäin hyvää pataa. Tiedä häntä. Nyt alkaa kyllä jo pelottaa, että menee lähemmäksi puolta yötä ennen kuin tämä draama saa ratkaisunsa.
20.15 No niin, nyt jatketaan! Kolumbia saa ensimmäisen puheenvuoron. ...
20.21 Nyt käydään sihteeristön johdolla läpi tekstissä huomattuja tahattomia virheitä, puuttuvia pilkkuja ja niin edelleen.
20.26 __**Ja sitten, ilman sen pidempiä, kaikkien maiden puhekierroksia, puheenjohtaja ilmoittaa, että sopimus on täten hyväksytty!**__ Sali purskahtaa villeihin aplodeihin ja ihmiset halailevat toisiaan.
20.35 Toisin sanoen, tekstiä ei enää muutettu! Loppuraporttini taidankin hoitaa lähinnä valokuvin:
20.45 Jännittävää. Maiden edustajat saavatkin puheenvuoronsa nyt, jälkikäteen, ja Nicaragua kertoo paraikaa, että se ei voi tukea juuri kuitenkin solmittua sopimusta. Perusteluksi he käsittääkseni ilmoittavat, että heidän mielestään sopimus ei ole päästöleikkausten kannalta riittävän tiukka. ... Tämä nyt lienee sitä Oras Tynkkysen aiemmin ennakoimaa yllätysdraamaa. ...
20.55 Puheenjohtaja toteaa, että Nicaraguan huomautukset liitetään kokouksen loppuraporttiin. Pian puhevuorossa on EU sekä seuraavan, vuoden 2016 COP-kokouksen järjestävä Marokko.
21.00 EU kiittää puheenvuorossaan Pariisin kokousta ja toteaa, että täällä on saatu aikaan "dramaattinen saavutus". Nyt on aika juhlia, mutta todelliset työt alkavat pian, puheenvuorossa todetaan.
21.10 EU:n jälkeen vuorossa ollut Marokko otti ylpeänä ja "suurten tunteiden vallassa" vastaan seuraavan kokouksen vetovastuun.
21.15 Puheet istuntosalissa vielä jatkuvat, mutta minä taidan täten todeta, että olen saanut olla todistamassa historiallista tapahtumaa. Otankin seuraavaksi kamerani ja lähden tutkailemaan, mitä sen avulla voisin täältä vielä tallentaa. Saatan jopa siemaista lasillisen punaviiniä.
Päätän siis tämänpäiväisen raporttini Pariisista tähän. Huomenna sitten vielä jälkipyykkiä. "Vive la planet!", kuten muuan ranskalainen kollega vieressäni aikasemmin tänään hihkaisi.
Huumekuskit työllistivät poliisia Rovaniemellä
Tänä viikonloppuna on jäänyt kiinni kaksi huumepäissään autoilevaa henkilöä Rovaniemellä. Kummallakaan kuljettajalla ei ollut ajokorttia. Lisäksi yksi kuski puhalsi törkeän rattijuopumuksen lukemat alkometriin.
Poliisi tavoitti 25-vuotiaan mieskuljettajan Miehentieltä perjantaina illalla. Huumausainetesteri näytti positiivista amfetamiinille ja kannabikselle sekä huumausaineeksi luokiteltaville lääkeaineille. Poliisin mukaan mies jäi kiinni ajokortitta ajelemisesta jo 14. kerran tämän vuoden aikana. Myös rattijuopumuksia miehelle on kertynyt useita.
Samana iltana pysäytettiin myös 20-vuotias naiskuljettaja Kairatiellä. Naiselle tehty huumepikatesti näytti positiivista amfetamiinille. Naisen saldona tältä vuodelta on kolme rattijuopumusta sekä viisi ajelua ilman ajokorttia.
Poliisi sai myös ilmoituksen perjantai-iltana, että Vartiokadulla on humalainen auton ratissa. Autoa kuljettanut mies puhalsi 1,3 promillea, eli miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Poliisi julkaisi kuvan lompakkovarkaasta – näppeihin jäi useampi tuhat euroa
Lompakko varastettiin marraskuun lopussa Tampereen Hämeenkadulla. Poliisi julkaisi kuvan, sillä kyseessä oli huomattava summa rahaa ja kuva on harvinaisen hyvälaatuinen.
Sisä-Suomen poliisi julkaisi aiemmin lauantaina poikkeuksellisesti kuvan lompakon varastaneesta miehestä. Kyseessä ei ole näpistys, sillä lompakossa oli komisario Jussi Pilviön mukaan useampi tuhat euroa. Tarkempaa summaa Pilviö ei kerro.
On harvinaista, että näin hyvälaatuinen kuva on tällaisissa tapauksissa olemassa. Poliisi halusi julkaista kuvan, sillä mies ei ole poliisille ennestään tuttu ja poliisi epäilee miehen jatkavan varkauksia.
– Ei viitsisi aina näitä pimeäksi jättää. Toivottavasti saadaan mies käräjille, sanoo Pilviö.
Miehen epäillään syyllistyneen varkauteen maanantaina 30. marraskuuta noin kello 23 aikoihin Hämeenkatu 31:n kohdalla eli Hämeenpuiston kulmalla.
_Juttua muokattu 12.12. klo 15:40: Poistettu kuva miehestä poliisin pyynnöstä, sillä mies saatiin vihjeiden perusteella tunnistettua._
Yksi loukkaantui vakavasti, kymmenen lievemmin bussien törmäyksessä Espoossa
Tienpinta onnettomuuspaikalla oli erittäin liukas.
Yksi henkilö loukkaantui vakavasti ja kymmenen henkilöä lievästi kahden bussin peräänajossa Turunväylällä. Onnettomuus sattui Espoon Ikean kohdalla olevassa bussirampissa.
Bussipysäkillä oli kaksi bussia rinnakkain pysähtyneenä, kun kolmas bussi törmäsi toiseen parkissa olleeseen bussiin. Jäisen tienpinnan takia kuljettaja ei saanut bussia pysähtymään ajoissa. Pelastuslaitoksen mukaan liikkeessä olleella bussilla oli vauhtia 60 kilometriä tunnissa.
Kahdessa onnettomuusbussissa oli yhteensä 50 henkilöä.
Historiallinen ilmastosopimus hyväksytty – Yle seurasi tapahtumia hetki hetkeltä
Päätöksen jälkeen kokouksen puheenjohtaja Laurent Fabius sai pitkät aplodit. Suomi toivoo ilmastosopimuksen tuovan mukanaan nopean ja vaikuttavan muutoksen, pääministeri Juha Sipilä kommentoi Twitterissä.
Linnoituksen Joulumuoriksi valittu Sari Airas: "Nämä olivat ääniä lastensuojelulle"
Linnoituksen Joulumuoriksi on valittu Ryhmäkoti Pallon palvelujohtaja Sari Airas. Hän on tehnyt lähes 20 vuoden uran lastensuojelutyön parissa Lappeenrannassa.
Linnoituksen Joulumuoriksi on valittu tänä vuonna lappeenrantalaisen Ryhmäkoti Pallon palvelujohtaja Sari Airas. Lappeenrannan Nuorkauppakamari kruunasi Linnoituksen Joulumuorin joulumarkkinoilla puolen päivän aikaan.
Sari Airas on kotoisin Lahdesta, ja hän on toiminut sosiaalialan yrittäjänä Lappeenrannassa jo 15 vuoden ajan ja tehnyt lastensuojelutyötä lähes 20 vuotta. Airas kiitti puheessaan äänestäjiä ja paikalle saapunutta joulupukkia.
– Nämä äänet olivat ääniä lastesuojelulle. Kiitos teille kaikille. Ja kiitos joulupukille.
Tuore Linnoituksen Joulumuori haluaa edustaa ihmisoikeuksia ja rakkautta. Airas on valitsijoiden mukaan sydämellinen, positiivinen, aikaansaava ja suvaitsevainen. Hän tekee tärkeää työtä lastensuojelun parissa suurella sydämellä.
Koulutukseltaan Airas on sosionomi ja työnohjaaja. Vapaa-ajallaan hän harrastaa ruuanlaittoa, matkustamista ja opiskelua.
Tänä vuonna Linnoituksen Joulumuori -ehdokkaina oli kasvatuksen tai henkisen kasvun parissa vaikuttaneita naisia.
Äänestys oli hyvin tasaväkinen kahden kärkiehdokkaan välillä. Ääniä annettiin yhteensä 493 kappaletta.
_Lappeenrannan Linnoituksen jokavuotiset Joulumarkkinat järjestetään 12.–13.12.2015 kello 10–16.00._
Himmeet kuviot Piinapenkissä: En pysty kuuntelemaan kaikkea, mitä sanotaan rap-musiikiksi
Himmeiden kuvioiden Kube ja Mäkki kertoivat Himotuimpien Piinapenkissä, miksi sovituista studiosessioista jäädään joskus pois, ja mitä he ajattelevat rakkaudesta.
**[Kuben](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kube)**, **[Mäkin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/m%C3%A4kki)** ja tuottaja **Sakke Aallon** muodostama **[Himmeet kuviot](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/himmeet%20kuviot)** julkaisi vuosi siten ensisinkkunsa _Manit pois_. Tänä syksynä julkaistiin kappale _Hyppää mun kyytiin_, jonka musiikkivideo oli [ensinäytössä YleX:n nettisivuilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259208).
**Teette molemmat myös soolona musiikkia. Ovatko soolouranne tärkeämpiä kuin Himmeet kuviot -projekti?**
**Kube:** Toisinaan on ja toisinaan ei. Fiiliksen mukaan mennään melko usein musiikkiprojektieissa. Se on hyvä, kun on monta projektia päällekkäin, niin pystyy valitsemaan fiiliksen mukaan mitä tekee.
**Jos Kuben ja Himmeiden kuvioiden keikat olisivat samana iltana, kumpi menisi edelle vai tehtäisiinkö silloinkin päätös fiiliksen mukaan?**
**Mäkki:** Vastaisin, että tehdään molemmat keikat.
**Kube:** Joo molemmat keikat tehdään. Tosin Himmeiden kuvioiden keikalla pystyn ottaamaan rennommin, koska Aito Mäkki on siinä turvaamassa selustaa, ja biisit on puokkiin. Soolokeikalla pitää antaa enemmän itsestään.
**Mäkki:** Kaikki projektit on yleensä aikataulutettu, ja nyt ovat omat levymme olleet meillä tavallaan Kuben kanssa etusijalla. Himmeet kuviot tulee nyt hyvänä kakkosena, kun omat levyt on saatu pois alta.
**Vuosi sitten julkaisitte ensisinkun _Manit pois_ ja vasta tänä syksynä seuraavan sinkun _Hyppää mun kyytiin_. Miksi teiltä tulee sinkkuja näin harvoin?**
**Mäkki:** Siihen on aika yksinkertainen vastaus: oma levy oli tosi pahasti kesken siinä vaiheessa, kun _Manit pois_ tuli, eikä siinä vain ehtinyt. Nyt oman levyn tuomat kiireet ovat pois alta, ja tulihan Kubeltakin oma lätty tuossa vähän aikaa sitten.
**Kube:** Ja ehkä se liittyy myös tuohon, kun on niin monta projektia päällekäin, ja itse menen aina fiilisten mukaan. Joskus jopa saatan feidata jonkun sovitun studiosession, jos ei ole fiilistä.
**Miltä Himmeiden kuvioiden tulevaisuus näyttää? Tuleeko sinkkuja nyt tiheämmin, vain yksi levy vai useampia fiiliksen mukaan?**
**Kube:** Ei ihan aina mennä pelkästään fiilikseen mukaan. Ollaan sovittu Saken ja Mäkin kanssa, että tehdään tämä juttu. Työn alla on tällä hetkellä monta biisiä.
**Mäkki:** Meiltä tulee niin paljon musiikkia, että radiot ja muut myös määrittävät, miten paljon voidaan puskea kuukausittain tavaraa ulos. Nyt kun Kubelta tuli levy, niin ihan selkeästi Himmeiden kuvioiden julkaisut menevät tammi-helmikuulle. Ei vaan voi samaan aikaan puskea kaikkea ulos.
**Vuosi sitten sanoitte, että suomalaisten rap-julkaisujen taso on ollut heikkoa. Vieläkö olette samaa mieltä, vai onko vuodessa tapahtunut muutosta?**
**Kube:** Jotenkin tuntuu, että tänä vuonna on ollut parempi meininki. Jengi on ottanut uutta soundia haltuun ja uskaltaa kokeilla uusia juttuja. Ja uusia artisteja tulee kuin sieniä sateella vieläkin.
**Mäkki:** Joo, tuntuu että erikoinen jakso jatkuu ja tulee kaikenlaista musiikkia.
**Kube:** Kaikenlaista löytyy, pakko sanoa että löytyy myös hirveetä kamaa. En pysty edes kuuntelemaan kaikkea, mitä sanotaan rapiksi tai hip-hopiksi.
**Miten aiotte kostaa [Tippa-T](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tippa-t):lle, kun hän [teki oharit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259208)_Hyppää mun kyytiin_ -musiikkivideon kuvauksissa eikä saapunut paikalle?**
**Kube:** Voin sanoa omasta puolestani, ettei itselläni ole mitään hampaankolossa. Moikataan kun tavataan ja tehdään lisää musiikkia.
**Eli olisiko Tippa T:llä ollut merkityksetön seinäruusun rooli musiiikkivideossa?**
**Kube:** Ei niinkään, vaan annetaan anteeksi. Topilla oli rankka ilta takana, ja räppi-elämä on välillä rankkaa nuorelle kukolle.
**Mäkki:** _(nauraen)_ Eikös se ole  pari avokämmentä ja ravistellaan räsynykkea, niin se on siinä.
**Millaisia feministejä olette?**
**Kube:** En esineellistä naisia. Vaikea kysymys, en kai kauhean feministinen ole. Turha alkaa viedä asioita ääripäihin, ollaan kuitenkin eri sukupuolta ja erilaisia, meidän mielet toimii eri tavalla. On hyvä, että naiset ajavat naisten etuja, koska monissa valtioissa nainen on alemmassa arvossa kuin mies. Minusta tuntuu, että Suomessa ollaan hyvässä asemassa tasa-arvon suhteen.
**Mäkki:** Ei ole lisättävää, rakastan naisia ja arvostan heitä yhtä paljon.
**Kumpi on tärkeämpää, rakastaa vai tulla rakastetuksi?**
**Kube:** Rakastaa, koska rakkaus on tämän elämän lähde. Jos annat sitä, niin saat sitä joka tapauksessa takaisin.
**Mäkki:** Niin. Sitä mitä annnetaan, saa myös takaisin. Elämässä pitää rakastaa.
**Kuuntele Himmeiden kuvioiden koko haastattelu alta!**
Pieni kylä saa voimaa yhteishengestä – ”Aina löytyy talkoolaisia”
Ristijärvellä on pitkät perinteet joulumyyjäisistä. Myyjäiset järjestetään talkoovoimin ja samalla kasvatetaan pienen kunnan yhteenkuuluvuutta. Järjestelyissä ovat mukana yhdistykset, ihmiset ja tietysti koululaiset.
Pienen kylän tai kunnan elinvoimaisuus on pitkälti kiinni siitä löytyykö yhteishenkeä ja yhteisöllisyyttä. Yhteishengen luominen ei tarvitse avaruusteknistä osaamista, vaan kyse voi olla pienestä asiasta. Ristijärvellä on yli 30 vuoden perinteet joulumyyjäisillä, jotka toimivat myös yhteishengen kohottajana.
Myyjäiset järjestetään talkoovoimin ja mukana ovat paikkakunnan yhdistykset, seurakunta, kuntalaiset ja tietysti koulun luokat.
–	Täällä tapaamme ihmisiä ja ystäviä. Tähän joka vuosi järjestettävään tapahtumaan tulee paljon kävijöitä myös muualta kuin Ristijärveltä. Ja tietysti haasteena on se pienen voiton saaminen, kertoo joulupuuroa myyvä Kaisa Kurkinen.
Talkootöihin saa aina mukavasti väkeä.
Tapahtuman valmistelussa ovat olleet koulun oppilaat vahvasti mukana.
–	He kantavat myyntipöydät paikalleen ja pöytiä on paljon. Mikä parasta kaikki myyntipaikat alkavat olla täynnä, tuumaa Kurkinen.
Arvat vahvin myyntivaltti
Menevätkö kaikki tuotteet kaupan, sitä on mahdoton etukäteen arvata, mutta Kurkinen uskoo kaupan käyvän.
–	Siellä on paljon arpajaispöytiä, joissa joka arpa voittaa. Ja ne pöydät kyllä myyvät aika hyvin. Eniten pöydissä on myytävänä leivonnaisia ja käsitöitä, kuten sukkia ja lapasia, mutta kyllä kaiken suola ovat arpajaiset, jotka ovat varma juttu.
Ristijärven yhteisöllisyydestä ja yhteen hiileen puhaltamisesta Kaisa Kurkinen antaa melko hyvän arvosanan.
Tietysti haasteena on se pienen voiton saaminen.
–	Perinteisellä kouluarvosanalla kyllä se on kahdeksan. Talkootöihin saa aina mukavasti väkeä eli aina löytyy talkoolaisia. Yhteishenki näkyy myös siinä, että täällä Ristijärvellä olemme monessa mukana, olipa kyseessä järjestö tai kunta. Ja erityisesti silloin kun kyse on hyvästä jutusta, sanoo Kaisa Kurkinen ja jatkaa toivossa eläville mantelin etsijöille joulupuuron myyntiä.
–	Jos manteli löytyy, niin palkinto on luvassa, huikkaa Kurkinen.
Perinteinen kuusipuu meni nettiin: "Palvelua käyttävät etenkin nuoret pariskunnat"
Suomalaiset ostavat tänäkin jouluna noin 1,5 miljoonaa joulukuusta. Perinteisen torikaupan rinnalle on Joulupuuseuran mukaan nousemassa kuusten nettikauppa.
Perinteisellä porilaisella joulukuusten myyntipaikalla Liisantorilla ei näy lauantaina vielä yhtään kuusta eikä kauppiasta. Myyntiaika on alkanut aamukuudelta, mutta myyjät saapuvat paikalle vasta noin viikon kuluttua. Suomalainen kun haluaa hakea joulupuunsa vasta pari päivää ennen aattoa, jotta se varmasti kestäisi loppiaiseen saakka.
Nettikauppa nousussa
Joulukuuset menevät joka vuosi kaupaksi tasaisen varmasti. Täksikin jouluksi suomalaiset ostavat  noin 1,5 miljoonaa kuusta. Omasta tai sukulaisen metsästä havupuunsa hakee Joulupuuseuran mukaan enää arviolta 300 000 kotitaloutta.
Kuusi ostetaan perinteisesti torilta tai kauppakeskusten edustalta, mutta niiden rinnalle on nousemassa nettikauppa.
– Palvelun tarjoajia on tänä vuonna selvästi aiempaa enemmän.  Asiakas valitsee netistä itselleen sopivan kuusen. Se voidaan tuoda kotiin ja tarvittaessa hakea pois, kertoo Joulupuuseuran puheenjohtajan Juha Ruuskan
Joulukuusiviljelijä Petri Nummijärvi Ulvilasta ei ole vielä itse lähdössä kauppamaan puitaan verkkoon. Häneltä käydään kuitenkin ostamassa kuusia, jotka myydään edelleen netissä.
– Onhan se nettikauppa vilkastumassa. Palvelua käyttävät etenkin nuoret pariskunnat, jotka ovat tottuneet näpläämään älypuhelimiaan.
Ekologisuus valttia 
Suurin osa koteihin päätyvistä kuusista ovat peräisin kotimaisilta joulupuuviljelmiltä. Lisäksi myydään paljon Suomessa kasvatettua mustakuusta ja serbiankuusta. Joulupuuseuran mukaan kuluttajat arvostavat mahdollisimman pientä hiilijalanjälkeä.
– Puhtain menetelmin kasvatettu kotimainen kuusi on se, mitä kuluttajat hakevat, toteaa puheenjohtaja Juha Ruuska.
Hinta vaihtelee myyntipaikankin mukaan
Kuusen hinta vaihtelee koon ja lajin mukaan. Porin seudulla kotimaisen viljellyn metsäkuusen hinta on noin 30 euroa.
– Hintaan vaikuttaa muun muassa se, myydäänkö kuusi kasvukeskuksessa vai taajaman ulkopuolella. Pääkaupunkiseudulla 50-60 eurolla saa jo hyvin kuusia. Maanlaajuista keskihintaa on vaikea sanoa, toteaa Ruuska.
Yrittäjät tyytyväisiä Tiernatoriin – säällä vaikutusta ostoskäyttäytymiseen
Oulun Rotuaarin Tiernatori vetää kävijöitä sitä enemmän kun joulu lähestyy. Lumisateen jälkeen Tiernatori asiakasvirta on kasvanut.
Rotuaarin aukion 10 tiernamökkiä kerää asiakkaita joulun lähestyessä. Pikkupakkanen ja lumi maassa ovat vaikuttanut ostoksiin. Meriläisen leipomon myyntipisteestä kerrotaan, että vesisateella kauppa ei käynyt.
– Nyt kun on lunta ja talvinen tunnelma, niin kaupankäynti heräsi heti uusille aaltopitouksille, kerrotaan leipomon myyntimökistä.
– Aina kun Rotuaarin lavalla on esityksiä, niin väki tekee samalla ostoksia, jatkaa Meriläisen leipomon myyjä.
Leipomotuotteiden ohella talvihanskat ja -rukkaset kiinnostavat asiakkaita. Kaamos Pajan nahkatuotteilla on ollut kysyntää.
– Hyvin on kauppa käynyt ja asiakkaita tuntuu tulevan nyt yhä enemmän, mitä lähemmäksi joulua päästään, kertoo Kaamos Pajan Tiernatorin yrittäjä.
Oulun joulutorilla on myynnissä myös käsityötuotteita, kalatuotteita, leipää ja lämpimiä talvivaatteita sekä porontaljoja ja koruja.
Tiernatorin kymmenen mökkiä ovat avoinna joulukuun 22. päivään saakka.
Entinen apulaiskaupunginjohtaja ehdolla Lappeenrannan Lentoasema Oy:n hallitukseen
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva esittää Kari Korkiakoskea perustettavan yhtiön hallituksen puheenjohtajaksi.
Lappeenrannan entinen apulaiskaupunginjohtaja Kari Korkiakoski on nousemassa Lappeenrannan Lentoasema Oy:n hallitukseen.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva esittää Korkiakoskea perustettavan yhtiön hallituksen puheenjohtajaksi.
Korkiakoski on jäänyt eläkkeelle apulaiskaupunginjohtajan virasta vuosi sitten. Hän on virassa ollessaan osallistunut lentoasemahankkeen valmisteluun.
Viranhaltijahallitus kolmeksi kuukaudeksi
Lappeenrannan lentoaseman operatiivisesta toiminnasta vastaavalle Lappeenrannan Lentoasema Oy:lle valitaan määräaikainen viranhaltijahallitus, joka toimii vuodenvaihteesta enintään maaliskuun 2016 loppuun.
– Toiminnan käynnistämisvaiheessa tarvitaan paljon käytännön asioiden sopimista eri toimijoiden ja viranomaistahojen kesken, perustelee Kimmo Jarva.
Lappeenrannan kaupunginhallitus päättää Lappeenrannan edustajien valinnasta maanantaina. Korkiakosken lisäksi hallitukseen esitetään viestintäjohtaja Alina Kujansivua.
Hallituksen varapuheenjohtaja ja kolmas jäsen on Imatran talousjohtaja Kai Roslakka.
_Korjattu aikamäärettä 14.12.2015 kello 9:45: Kaupunginhallitus päättää edustajien valinnasta maanantaina. Artikkelista saattoi ymmärtää, että kaupunginhallitus päätti asiasta lauantaina._
Henkilökuva: "Ehkä mulla on ADHD omalla tavallaan" – Santtu-Matias Rouvali rauhoittuu, kun musiikki on hänen näpeissään
Harva kapellimestari kiikuttaa intendentille verisen veitsen. Santtu-Matias Rouvali on hajamielisyyksissään tehnyt niin. Tampere Filharmonian ylikapellimestari ravistelee sinfoniaorksterin jäykkiä rakenteita.
Käytössä kärsinyt partituuri lävähtää porraskäytävän lattialle. Kookkaan nuottivihon päälle tippuu vielä tahtipuikko. Kello on pari minuuttia vaille kymmenen.
– Mä käyn äkkiä tupakalla, mutta sitä ei saa kirjoittaa. Olen luvannut lopettaa, Santtu-Matias Rouvali huikkaa.
Tasan kello kymmenen kolmekymppinen kapellimestari hölkkää Tampere-talon ison salin lavalle, kun muusikot ovat jo virittäneet soittimensa. Ennen työpäivän alkua Rouvali on ehtinyt pohtia, miten orkesteria olisi syytä tänään harjoittaa. Hän on aamuihminen.
Harjoitus alkaa katkonaisesti. Ihannetilanteessa kapellimestarin ei tarvitsisi puhua, vaan käsien, eleiden ja ilmeiden pitäisi riittää. Mutta edellisenä päivänä Tampere Filharmonian soittajat olivat menneet aliarvioimaan Jean Sibeliuksen kuudennen sinfonian. Rouvali lopetti harjoitukset siihen paikkaan, koska vähimmäisvaatimus on, että soittajat osaavat oman stemmansa. Vasta sitten voidaan tehdä musiikkia.
**Pari vuotta sitten elokuussa** Santtu-Matias Rouvali kurvasi myöhässä Tampere-talon pihaan. Vakituinen pesti ylikapellimestarina oli alkamassa.
Sitten mä nyljin ne siinä parkkipaikalla.
Tuolloin aamu oli tavallistakin parempi. Rouvali oli lähtenyt viideltä Nurmijärven kodistaan kyyhkymetsälle.
– Usein käyn maanantaina tai tiistaina ennen treenejä metsästämässä. Silloin mä en muistanut katsoa kelloa.
Saalista oli tullut. Rouvalin oli pistettävä linnut repussa takakonttiin ja lähdettävä ajamaan töihin.
Harjoitusten loppupuolella häntä huoletti, sillä kyyhkyset olivat jo kuudetta tuntia nylkemättä. Se alkaa olla takaraja, jos ei halua lihojen pilaantuvan. Parhaassa tapauksessa linnut nyljetään heti saalistuksen jälkeen. Ei auttanut kuin lainata veitsi ruokalan keittiöstä.
– En mä keksinyt muuta. Sitten mä nyljin ne siinä parkkipaikalla, Rouvali kertoo.
Intendentti Helena Hiilivirta, joka palkattiin konkariksi nuoren Rouvalin rinnalle, muistaa tapauksen ikuisesti. Kun lihat oli saatu pelastettua, Rouvali päätti jostain syystä palauttaa pitkän, verisen veitsen intendentille, jonka tehtäväksi jäi viedä se keittiöön. Ensivaikutelmaa ihmeteltäväksi.
– En mä näitä juttuja tahallani tee. Kaikki täällä nykyään tietävät, että tuollaista sattuu. Ovat nuo kyllä ulkomailla vähän ihmetelleet, että oho, tämä ja tuo menivät nyt noin, Rouvali hymyilee.
Santtu-Matias Rouvali on ikäpolvensa lupaus siitä, että suomalaiskapellimestarit tunnetaan maailmalla tulevaisuudessakin. Tänä vuonna hän on käynyt johtamassa ainakin Ruotsissa, Norjassa, Saksassa ja Englannissa. Maestro on nähty muun muassa Esa-Pekka Salosen Lontoon Philharmonia Orchestran edessä. Rouvalin eduksi voi laskea musikaalisuuden lisäksi sen, että hänet kyllä muistetaan.
**Marraskuisen keskiviikkoharjoituksen** ensimmäisellä tauolla Rouvali antaa luvan seurata häntä, kunhan tupakka on palanut.
Sibeliuksen kuudes on tältä päivältä ohi, ja muusikot saivat lopulta kapellimestarin juonen päästä kiinni.
– Se meni tosi hienosti just sen takia, kun eilen vähän ärähdin. Ne eivät olleet uskoneet, että teos on vaikea. Joskus joutuu sanomaan tiukemmalla sävyllä, jotta asia menee perille.
Sitten tulee morkkis.
– Kyllä mä illalla mietin, että sanoinko liian pahasti. Kun nämä tietävät, että jos mut saa suuttumaan, niin sitten on kyllä tapahtunut jotain pahempaa.
Rouvalin tausta lyömäsoittajana näkyy ja kuuluu rytmissä. Musiikki tikkaa kuin kello, mutta se ei yksin riitä orkestereille. Kukaan ei halua soittaa kapellimestarille, joka lyö vain tahtia. Rouvalille on ehdottoman tärkeää, että hänen olemuksensa peilaa musiikkia ja sen tulkintaa.
Tauon jälkeen orkesteri työstää Sebastian Fagerlundin uutta _Stonework_-teosta.
– Saanko laulaa? Se menee näin, Rouvali toistaa.
Fagerlundin musiikki syttyy, kunhan rytmiin saa groovea.
**Ennen konsertteja** Rouvalia stressaavat epäolennaiset asiat. Ovatko kaikki kamat mukana? Siihen on syynsä: kerran hajamielinen kapu unohti kengät, toisella kertaa valkoisen paidan. 166-senttinen taiteilija sai lainapaidan kaapin kokoiselta järjestäjältä.
Hiljattain Rouvali asteli konserttilavalle ja huomasi, että tahtipuikko puuttui. Asiansa osaava järjestäjä onneksi haistoi tilanteen ja tuli ojentamaan työvälineen.
Kun “se on tossa”, pystyt pitämään kontrollin.
– Ehkä mulla on ADHD omalla tavallaan. Ovat ihmetelleet sitä, ettei se näy konserttitilanteissa, Rouvali sanoo ja alkaa johtaa päässään soivaa musiikkia, kuten hänellä on tapana. Mielikuvitussävelet näyttävät tarttuvan hänen sormenpäihinsä.
– Kun “se on tossa”, pystyt pitämään kontrollin. Tiedät mitä teet.
Vuonna 2005 Tampere Filharmonia sai kaupungilta 75-vuotislahjaksi lisää rahaa. Orkesterin vahvuus kasvoi 97 muusikkoon, ja se on nyt ainoa täysimittainen sinfoniaorkesteri pääkaupungin ulkopuolella. Huhutaan, että suuri merkitys oli silloisen ylikapellimestarin Eri Klasin diplomatiataidoilla.
Sen jälkeen orkesteria johtivat John Storgårds ja Hannu Lintu. Koventunut taso huomattiin kaupungin ulkopuolellakin. Kun Rouvali astui puikkoihin, hype kasvoi entisestään. Nuoresta ylikapellimestarista tuli kaupungin mannekiini.
– Kyllä sitä tapahtuu, että jengi kävelee ohi, ja yhtäkkiä ne kääntyvät. Sitten tiedostat, että vittu, toi tunnisti. Joskus se on jopa raskasta.
Samalla voi syntyä kiusallisia tilanteita.
– Hirveä kiire, mutta et voi sanoa, että sori, mutta mun piti vastata tähän puheluun ja sitten mun piti olla jo aloittamassa harjoitusta – ja kaiken lisäksi tekisi mieli juoda vettä. Sitten juot pullosta vettä, kun joku kysyy samalla, että mites koirat.
Nurmijärven maatilallaan Rouvali saa olla rauhassa. Tätä työrupeamaa edelsi kahden viikon loma, jonka aikana kapellimestari teki pihatöitä, lämmitti saunaa ja laittoi ruokaa. Rouvalin lempipuuhaa on näperrellä itse metsästetyille lihoille kastikkeita ja muita lisukkeita. Peuramakkara ja kyyhkynrinta onnistuvat koska tahansa.
Lomalla riitti tavallista enemmän aikaa myös perheelle.
– Mutta jos seurustelee kapellimestarin kanssa, niin on ottanut tietoisen riskin, että elämä on vähän erilaista kuin normaalilla perheellä. Se vaatii pitkäjänteisyyttä.
**Sibeliuksen viides on hyvä valinta** harjoituksen viimeiseksi kappaleeksi. Suosikkisinfonian lopun fanfaarit kaikuvat juhlavasti, kun Rouvali pistää viimeisetkin voimansa likoon. Hän ei koskaan syö mitään ennen harjoitusten päättymistä, ei edes aamupalaa. Hän sanoo hallitsevansa energiansa.
Hankalasta aamusta huolimatta muusikot lähtevät iltapäivällä tyytyväisinä kotiin. Kapellimestari käy sen sijaan vaihtamassa hiestä läpimärän paidan kuivaan. Sekin kostuu, sillä kroppa käy yhä kierroksilla.
Ylikapellimestarille varatun työhuoneen sisustus on askeettinen: pöytä, tuoli, sohva ja nuottiteline. Sohvalla lojuu pieni matkalaukku, jonka sisällä on noin kymmenen tahtipuikkoa, kuulokkeet ja nuotteja.
Rouvali tekee jatkuvasti töitä myös vapaa-ajallaan. Silloin tällöin on ilmoitettava puolisolle, että mies on nyt muutaman tunnin pois pelistä. Sen aikana Rouvali opettelee tulevan ohjelmiston partituureja.
Samaa työtä tekevät maailmantähdet Osmo Vänskästä ja Esa-Pekka Salosesta Sakari Oramoon ja Jukka-Pekka Sarasteeseen. Jopa professorisarjan Jorma Panulalle ja Leif Segerstamille partituuri on kaikki kaikessa.
Monet maestrot ovat johtaneet Rouvalin isää ja äitiä, jotka olivat töissä Lahden kaupunginorkesterissa. Lapsena lyömäsoittaja seurasi kahden pikkuveljensä kanssa vanhempiaan työpaikalle, konsertteihin. Silloin isokokoiset pikkuveljet pitivät huolta pienestä isoveljestään.
Se kiihdytti ja ajo päin.
– Silleen että kato nyt vähän, sulla on niinku eriparikengät.
Nykyään veljiä on yksi. Toinen kuoli auto-onnettomuudessa neljä vuotta sitten, 23-vuotiaana. Basisti oli roudaamassa keikkakamoja bändikaverinsa kanssa.
– Pienellä Fiat Puntolla ajoivat, kun joku äijä päätti tappaa itsensä. Se kiihdytti ja ajo päin.
Rouvali vaikenee hetkeksi. Puntossa ollut kaksikko menehtyi onnettomuudessa, kun taas itsemurhaa yrittänyt jäi henkiin.
– Sen tajuaa heti, että ei jumalauta. Olin ihan sokissa. Mutta nopeasti ajattelin, että noh, vaivunko muka itse johonkin. On pakko vain jatkaa.
– Ja on meitä vielä kaksi.
**Koko maailmaa kiinnostavien** suomalaiskapellimestareiden sarjassa Salosen ja kumppaneiden jälkeen ovat vuorossa muun muassa Hannu Lintu, Mikko Franck ja Susanna Mälkki. He kuulevat musiikin niin, että siitä syntyy persoonallista. Vastaavaan pyrkivät myös ensi syksynä Japanin filharmonikkojen ylikapellimestarina aloittava Pietari Inkinen ja suomalaistunut Dima Slobodeniouk, joka aloittaa samaan aikaan Sinfonia Lahdessa.
Edellisiä nuorempi Rouvali sopii mainiosti listan jatkoksi. Hän paljastaa, että Tampereen sopimuksen päättyessä 2019 uutta tuskin kirjoitetaan kotimaan rajojen sisäpuolella.
Kuulo nousi hiljattain puheenaiheeksi, kun kapellimestari Raine Ampuja ryhtyi tutkimaan Anneli Auerin tapaukseen liittyvää hätäpuhelutallennetta. Tuoko hänen tittelinsä nauhan analysointiin lisäarvoa?
Muusikkopiireissä kulkee puolestaan tarina, jonka mukaan Leif Segerstam kuulisi orkesterin läpi jokaisen yksittäisen muusikon soiton.
Rouvali muistuttaa, että fysiikka tulee vastaan kaikille.
– Se on fakta, ettei kukaan voi kaikkea kuulla. Ihmiskorva pystyy parhaimmillaan kuulemaan, oliko se nyt seitsemän asiaa.
Toisaalta kuuloa voi avittaa yhdistelemällä informaatiota, orkesterissa soitinryhmiä, jotka soittavat samaa satsia. Jokainen voi helposti kokeilla, olisiko itsessä ainesta kapellimestariksi.
– Jos neljäkin asiaa pystyy laulamaan samaan aikaan pään sisällä, se on jo paljon.
**Haastattelun jälkeen** Rouvalille maistuu tupakka. Lopulta hän antaa siunauksensa asiasta kirjoittamiseen, sillä onhan lopettamispäätös jo tehty.
Kapellimestari astelee Tampere-talon aulan kahviosta takaisin takahuoneisiin ja sieltä alakertaan. Vanhan liiton tupakkakopin haju tarttuu vaatteisiin.
– Tänne ramppaan ennen konsertteja. Kopissa on hyviä ihmisiä: äänimiehiä, teknikkoja, järjestäjiä ja muusikoita.
Rouvali saattaa jatkossakin käydä huoneessa, tupakalla tai ilman. Kyse on taas tulkinnoista.
– Täällä ne syntyvät, hän virnistää.
Asemies yritti ryöstää kaupan Jyskässä
Aseistautunut mies yritti ryöstää Siwan eilen illalla Jyväskylän Jyskässä. Ryöstö jäi yritykseksi, kun myymälään alkoi tulla asiakkaita. Poliisi kaipaa vihjeitä ryöstäjästä.
Aseistautunut mies yritti ryöstää eilen illalla hieman ennen klo 21.00 Jyskässä Asmalammentiellä sijaitsevan Siwan. Mies oli kuitenkin poistunut ilman saalista, koska myymälään alkoi tulla asiakkaita eikä myyjä heti reagoinut hänen vaatimuksiinsa. Henkilövahinkoja tilanteen aikana ei syntynyt.
Miehellä oli yllään sininen puseromallinen takki, jonka hihoissa kolme valkoista raitaa, rintapuolella valkoisia mainostekstejä ja selässä valkoisella 'Finland' sekä tummat housut, kengät ja pipo. Kasvojen alaosa oli peitetty tuubihuivilla. Miehen pituudeksi on arvioitu noin 165 cm ja häntä on kuvattu pyöreäposkiseksi.
Ryöstöyritykseen ja ryöstäjään liittyvät tiedot ja vihjeet pyydetään ilmoittamaan numeroon 050 4560471.
Näkökulma: Nihilistikiekolla kadotukseen
Pittsburghin päävalmentajalla Mike Johnstonilla alkaa aika käydä vähiin. Joukkue alisuorittaa toista kautta peräjälkeen eikä se ole Penguinsin pelaajamateriaalilla hyväksyttävää, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**PITTSBURGH. **Moni hämmästeli jo kesällä 2014 Mike Johnstonin valintaa Pittsburgh Penguinsin päävalmentajaksi. Olihan Johnston toki tehnyt vakuuttavaa jälkeä junioriliiga WHL:ssä Portland Winterhawksin päävalmentajana, mutta NHL-kokemusta ei ollut kuin apuvalmentajan tehtävistä – niistäkin vähän. 
Penguins oli ja on kuitenkin ennen kaikkea veteraanijoukkue ja juniorikiekko sekä NHL ovat eri maailmoja.
Puolentoista vuoden takaiset epäilykset ovat alkaneet hiljalleen konkretisoitua viime kauden, tai viimeistään kuluvan syksyn, aikana. Kun peli kaukalossa ei edelleenkään vastaa joukkueen materiaalia sekä potentiaalia, huhut Johnstonin työpaikan vakaudesta, ovat lähteneet liikkeelle yhä vahvemmin myös Pohjois-Amerikassa.
***
Jotenkin kaikki tuntuu niin näennäiseltä, kun Pittsburgh Penguinsin pelaamista katsoo. Joukkue kyllä yrittää ja taistelee, mutta se viimeinen silaus ja hyppy tekemisestä uupuu. Tämä on nähdäkseni se kaikkein huolestuttavin asia Mike Johnstonin näkökulmasta. 
Pittsburgh Penguins pelaa tällä hetkellä jääkiekkoa, jollaista se ei halua pelata. 
Johnstonin toivoma nihkeä viisikkopelaaminen ja ahkera puolustaminen, näyttää imeneen peli-ilon Penguinsin avainpelaajista ja tätä teoriaa tukee karulla tavalla myös tilastot. Pittsburgh ei pelaa kiekolla yhtä rohkeasti kuin aiemmin ja siinä on erittäin suuri syy avainpelaajien tehojen laskuun.
Kuka olisi uskonut, että Sidney Crosby on joulukuussa matkalla 17 maaliin ja 55 pisteeseen? Tai Phil Kessel 26 maaliin?
Crosbyn Corsi-lukemat toimivat yhtenä ohuena esimerkkinä kiekollisen pelaamisen nykytilasta. Kausi ennen Johnstonin tuloa kanadalaistähden Corsi-erotuslukema oli +238. Tällä hetkellä vastaava lukema on -56. Vastaavanlainen trendi koskee suurinta osaa joukkueen avainpelaajista.
Ja kaikki tämä näkyy suoraan maalinteossa. On käsittämätöntä, miten Pittsburghin hyökkäysarsenaali on saatu takalukkoon nähdyllä tavalla. Perjantaina Pens oli tehnyt NHL:ssä viidenneksi vähiten maaleja. Joukkue, jossa on kaksi viidenkymmenen maalin miestä ja useita 30 maalin miehiä.
Surkea ylivoimapeli on kruunannut kokonaisuuden. Penguinsin ylivoimapeli on liigan 26. parasta ja tämä on asia, joka myöskin lankeaa Johnstonin kontolle.
***
Johnstonin asemaa ei helpota myöskään viime kauden tapahtumat. Joukkue aloitti kauden erinomaisesti (16-5-2), mutta taantui loppukaudesta (27-22-10) korkeintaan keskivertojoukkueeksi. Pudotuspeleissä tuli lähtö ensimmäisellä kierroksella viidessä ottelussa New York Rangersia vastaan.
Lisäksi Johnstonilla on ollut suuria vaikeuksia pärjätä joukkoineen omassa divisioonassaan. Pittsburghin saldo Metropolitan-divisoonassa menneellä kaudella oli surullinen 9-17-4. Eikä meno ole yltynyt tällä kaudella (1-2-1) ainakaan toistaiseksi sen kummemmaksi.
Muutoksilla kuluvana syksynä uhkaillutta Pens GM Jim Rutherfordia ei tunneta kovin liipaisinherkkänä managerina, mitä valmentajien potkuihin tulee. Mutta, kun palkkakattonsa alle tukehtuvan Penguinsin on vaikea tehdä kauppoja, vaihtoehtoja ei juuri jää.
***
Penguins on voittanut seitsemästä edellisestä ottelustaan kaksi. Perjantaina se putosi pudotuspeliviivan alapuolelle. Samaan aikaan, kun avainpelaajat vaeltavat apatiassa alla oman tasonsa, mediassa liikkuu tarinoita, miten Sidney Crosby ei pidä joukkueen pelitavasta. 
Loput päätelmät jokainen tehköön itse.
NBA-mestari ei hyydy - kaivoi väkisin voiton kahden jatkoajan jälkeen
Golden State Warriorsin voittokulku jatkui, vaikka se joutui Boston Celticsin vieraaksi vajaalla miehistöllä ja Stephen Currylle sattui karmea heittopäivä.
NBA:n hallitseva mestari ja kuluvan kauden suvereeni hallitsija Golden State Warriors ei hätkähtänyt Bostonissa, vaikka Celtics laittoi joukkueen selkä seinää vasten - kahdesti. Golden State haki vieraskentältä voiton kahden jatkoajan jälkeen lukemin 124-119 ja venytti jälleen voittoputkeaan.
Joukkue on voittanut kaikki kauden 24 otteluaan, ja jos mukaan lasketaan viime kauden runkosarjan loppu, on Golden State voittanut peräjälkeen 28 NBA-runkosarjan ottelua. Lukema on kaikkien aikojen toiseksi suurin, edellä on enää kauden 1971-72 Los Angeles Lakers, joka voitti peräkkäin 33 ottelua.
Celticsiä vastaan ottelu ratkesi viimeisten sekuntien aikana vapaaheittoviivalla. Ensin NBA:n pistepörssin kärkinimi Stephen Curry upotti kaksi heittoa, kun kellossa oli 13,4 sekuntia. Loppunumerot viimeisteli Andre Iguodala.
Golden State venyi äärimmilleen voittaakseen, sillä se pelasi ilman loukkaantuineita Klay Thompsonia ja Harrison Barnesia ja kaiken huippuna Currylla oli koko vuoden huonoin heittopäivä. Viime kaudella NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu takamies upotti vain kolmanneksen (9/27) kahden pisteen heittoyrityksistään, mikä on poikkeuksellista 32,2 pisteen keskiarvolla heittävälle Currylle. Lisäksi hän menetti pallon Celtsicsin kovan paineen alla kahdeksan kertaa. Kaikesta huolimatta hän heitti 38 pistettä ja oli kentän pistekuningas.
\- Tässä ottelussa ei ollut mitään kaunista. Saimme kuitenkin muutamia stoppeja ja kaikki antoivat panoksensa. Kaikki loukkaantumiset ja pitkän vieraskiertueen päätösottelun huomioon ottaen tämä oli valtava voitto meille, Curry totesi.
Video: Kestääkö Ruotsin kasetti suomalaisten myllytyksen kovassa paikassa?
Lauantaina pelataan yksi suomalaisen naissalibandyn suurimmista otteluista kautta aikain, kun Suomi kohtaa kotikentällään MM-finaalissa Ruotsin. Ruotsi on ollut MM-turnauksessa murskaava, mutta ei ole toisaalta joutunut vielä kertaakaan laittamaan kaikkea peliin. Yle Urheilun asiantuntija Jonna Karosen mukaan ottelussa on isot panokset ja tunnelma ennen ottelua tulee olemaan ennennäkemätön niin yleisölle kuin pelaajille. 
Lähetys Suomen ja Ruotsin välisestä MM-finaalista alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 15.10. Areenan lähetystä voit seurata [tästä](http://areena.yle.fi/1-3189846).
Orpo: EU:n rajavalvontaan ei tarvitse perustaa erillisiä joukkoja
Sisäministeri Petteri Orpo haluaa vahvistaa EU:n nykyistä rajavalvontaa uusien joukkojen perustamisen sijaan.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) ei pidä tarpeellisena perustaa EU:n rajaturvallisuusviraston Frontexin tilalle uusia, erillisiä raja- ja rannikkovartiointijoukkoja unionin ulkorajojen valvonnan tehostamiseksi.
Euroopan komissio aikoo esittää raja- ja rannikkovartiointijoukkojen perustamista ensi viikolla. Lehtitietojen mukaan EU haluaisi valtuudet lähettää joukkoja valvomaan unionin ulkorajaa, vaikka jäsenmaa ei niitä haluaisi.
– Tarve EU:n ulkorajavalvonnan parantamiselle on ilmeinen, koska Kreikan esimerkki osoittaa, että siellä valvonta ei toimi. Ihmiset pääsevät EU:n alueelle ilman kontrollia, Orpo sanoi Yle TV1:n Ykkösaamussa.
Orpon mukaan EU:n jäsenmailla tulee olla vahva velvoite ottaa rajavalvonnassa muilta apua vastaan, jos tarvetta on. Orpon mukaan sen pitää kuitenkin perustua vapaaehtoisuuteen.
– Olen samaa mieltä siitä, että EU:n yhteistä rajavalvontaa pitää vahvistaa. Haluaisimme pitää kiinni siitä, että ensisijaisesti jokainen maa vastaa omasta ulkorajastaan, mutta on tarvittaessa velvollinen ottamaan apua vastaan.
– Suomen kannalta on oleellista, että voi myös pyytää apua. Meillä on pitkä EU:n ulkoraja. Jos idästä tulisi Suomeen laajempaa maahanmuuttoa, niin meillekin saattaisi tarve syntyä, Orpo sanoi.
"En ole nyt kiinnostunut puheenjohtajan paikasta"
Orpon nimi on noussut useasti esiin spekulaatioissa kokoomuksen seuraavasta puheenjohtajasta, mutta hän kiisti olevansa kiinnostunut pyrkimään tällä hetkellä Alexander Stubbin seuraajaksi.
– En ole nyt kiinnostunut puheenjohtajan paikasta. Olen erittäin motivoinut (sisäministerin) työhön. Teemme Alexin (Stubb) kanssa erinomaista yhteistyötä hallituksen sisällä, Orpo kuittasi asian Ykkösaamussa.
Keskustelu Stubbin asemasta kiihtyi sen jälkeen kun hänen eduskunnan kyselytunnilla antamansa väärät tiedot nousivat kärkiuutisten joukkoon. Stubb väitti toissaviikolla, että 90 prosenttia kiisteltyä hallintarekisteriä koskevista viranomaislausunnoista olisi ollut myönteisiä.
Orpon mukaan kokoomuksessa ei ole julkisesta kuohunnasta huolimatta meneillään puheenjohtajasta "erityistä sisäistä keskustelua".
– Ottaen huomioon, kuinka vaikeassa tilanteessa maa on kokoomuksella menee hyvin, Orpo sanoi.
Orpo tyynnytteli, että Stubbin puheista nousi ylimitoitettu keskustelu.
– Oli nähtävissä, että kyseessä on enemmän virhe tai lapsus kuin se, että olisi tarkoituksella annettu väärää tietoa, hän sanoi.
Kiinan talous osoitti piristymisen merkkejä
Kiinan talouden kasvu on ehkä pääsemässä uudelleen käyntiin, mutta ennusmerkit ovat yhä heikot.
Kiinan talouskasvu oli marraskuussa nopeampaa kuin analyytikot olivat odottaneet.
Teollisuustuotanto kasvoi marraskuussa vuodentakaiseen tilanteeseen nähden 6,2 prosenttia. Analyytikot olivat odottaneet 5,6 prosentin kasvua.
Kiinteät investoinnit lisääntyivät 10,2 prosenttia, mikä sekin ylitti lievästi ennusteet.
Vähittäiskaupan kasvu oli 11,2 prosenttia, kun analyytikot ennustivat tasan 11 prosentin nousua.
Kiina on maailman toiseksi suurin talousalue ja sen talouskasvu on viime kuukausina ollut hidastumassa. Tämä on aiheuttanut lamapelkoja muualla maailmassa. Maan hallitus onkin käynnistänyt mittavan elvytyskampanjan.
Talousasiantuntijat ovat pienistä piristymisen merkeistä huolimatta varovaisia. Talouden ennusmerkit näyttäisivät, että kasvu olisi kiihtymässä, mutta merkit ovat vielä hyvin heikot, sanoo Commerzbankin ekonomisti Zhao Hao.
Monien ekonomistien mielestä Kiinan korkotaso on yhä liian korkea, kun huomioidaan tuottajahintojen lasku. Monien keskeisten teollisuustuotteiden, kuten hiilen ja teräksen kysyntä on laskenut ja tuotteista vallitsee ylitarjontaa.
Ilmastoaktivisti uskalsi ryhtyä äidiksi: "Toivoa on nyt enemmän kuin koskaan"
Pitkän linjan ilmastoaktivisti Kaisa Kosonen hankki lapsen todettuaan, että maapallo voi pelastua. Seurasimme ympäristöjärjestö Greenpeacen ilmastovastaavan kaksiviikkoista kokousrupeamaa Pariisissa.
Kaisa Kososella on kutsumus: maapalloa uhkaavan ilmastokatastrofin torjuminen. Siihen hän heräsi 1990-luvun lopussa aloitettuaan ympäristöpolitiikan opinnot Tampereen yliopistossa. Kyseessä oli Bonnin ilmastokokoukseen tehty opintomatka.
– Tajusin neuvotteluiden karun todellisuuden, kuinka toivottoman hankalasta asiasta oli kyse. Samalla kuulin matalien saarivaltioiden puheenvuoroja, jotka olivat jo silloin äärimmäisen huolestuneita, Kosonen sanoo.
Saarivaltioiden edustajat kertoivat pelkäävänsä, että koko heidän maansa, kulttuurinsa ja tulevaisuutensa tuhoutuvat ilmastomuutoksen seurauksena.
– Tuolloin päätin, että joko minä panostan ilmastonmuutoksen torjumiseen täysillä tai sitten keskityn elämässäni johonkin ihan muuhun.
Puolivillaisesti tätä asiaa ei voinut ajaa, Kosonen sanoo.
Hän päätti laittaa kaiken peliin.
Tuosta päätöksestä on parikymmentä vuotta. Nykyään 37-vuotias Kaisa Kosonen on ympäristöjärjestö Greenpeacen ilmasto- ja energiavastaava, joka kiertää kansainvälisissä ilmastokokouksissa.
Pariisiin hän on saapunut lähes kolme päivää kestäneen laiva- ja junamatkan jälkeen. Mukana matkustivat myös mies ja pieni Iiris-vauva, jota ilman kahden viikon kokousrupeama ei onnistuisi.
– On mukavaa, että sain tänne Pariisiin vähän todellista elämää. Kokouspaikalla kun eletään aikamoisessa eristäytyneessä kuplassa, Kosonen nauraa. 
”Uskalsin ryhtyä äidiksi”
Päivää ennen YK:n kokouksen alkua Kaisa Kosonen sanoo olevansa hyvin toiveikas. Tunnelma on valoisa etenkin Kööpenhaminan vuoden 2009 neuvotteluihin verrattuna.
– Silloin tunnelma oli todella synkkä. Näytti siltä, etteivät maat pysty sopimaan kerta kaikkiaan mistään järkevästä ilmastonmuutoksen torjumiseksi. Eikä ongelma ollut ainoastaan yhteisen kannan löytämisessä, vaan rohkeutta ei riittänyt myöskään yksittäisillä mailla, Kosonen muistelee.
Viimeisen viiden vuoden aikana on kuitenkin tapahtunut valtavasti. Kosonen luettelee saavutuksia: Uusiutuva energia on tehnyt globaalin läpimurron ja pelkästään aurinkopaneelien hinnat ovat tippuneet 80 prosenttia.
Kivihiilen polton kasvu on vihdoin taittunut ja jopa kääntynyt laskuun. Yhdysvalloissa presidentti Barack Obama on tehnyt historiallisia päätöksiä ja perunut esimerkiksi Alaskan öljynporauslupia, ympäristösyihin vedoten. 
– Toivoa on mielestäni nyt enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
Kaisa Kososella on tälle toivolle hyvin henkilökohtainen mittari. Hän pohti pitkään, uskaltaako hankkia lapsen. Tutkijoiden maalaamat tulevaisuuden kuvat kun olivat hyvin synkkiä ja sitä paitsi sellaisia, joihin hänen lapsensa sukupolvella ei olisi enää juuri vaikuttamisen mahdollisuuksia.
– Viime aikoina on tapahtunut niin paljon hyviä käänteitä, että uskalsin ryhtyä äidiksi. Koen pystyväni selittämään lapselleni, mihin suuntaan ollaan menossa. Pystyn myös sanomaan, että se suunta on ihan hyvä. 
Pitkiä päiviä ja lyhyitä yöunia
Tapaan Kaisa Kososen uudelleen neuvottelujen toisella viikolla. Ranskan ulkoministeri ja kokouksen puheenjohtaja Laurent Fabius on juuri esitellyt uusimman sopimusluonnoksen.
Kosonen pitää sopimusluonnosta rohkaisevana, vaikka konkreettisia keinoja siitä vielä puuttuukin. Mukaan on otettu monia sellaisia tavoitteita, jotka olisivat vielä viisi vuotta sitten olleet ihan liian radikaaleja.
– Ensimmäistä kertaa puhutaan esimerkiksi siitä, että päästöt pitäisi painaa nollaan. Jääkö asia lopulliseen sopimusluonnokseen on tietenkin eri juttu, Kosonen pohtii.
Päivät kokouspaikalla ovat olleet rankkoja ja yöunet jääneet lyhyiksi. Iiris-vauva viihtyy onneksi väliaikaisessa Pariisin-asunnossaan – ja myös neuvottelupaikalla yhteishenki on yhä yllättävänkin hyvä.
– Yleensä näissä kokouksissa kiistellään siitä, neuvoteltiinko oikealla tavalla, oikeassa järjestyksessä ja oikeassa huoneessa. Tällä kertaa on keskitytty itse asiaan, mikä kertoo siitä, että on aitoa halua päästä eteenpäin.
Maailma muuttuu neuvotteluja nopeammin
Kokous lähestyy loppuaan ja Ranskan ulkoministeri asettaa aikarajan lopulliselle paperille. Millainen sopimus nyt sitten saadaan aikaan?
Kosonen kuvaa tunnelmiaan ristiriitaisiksi. Hän pelkää, että haavoittuvien maiden ajamat, kunnianhimoiset muotoilut tulevat vielä tippumaan lopullisesta ilmastosopimuksesta. Tunnelma neuvottelupaikalla on kiristynyt ja isot saastuttajamaat tuppaavat jyräämään loppumetreillä.
– Varmaan lopputulos harmittaa, kun se jää liian heikoksi. Toisaalta olen täällä tajunnut, että reaalimaailma muuttuu näitä neuvotteluja nopeammin. Greenpeace, haavoittuvat maat ja suuryritykset ovat pystyneet vaatimaan rinta rinnan yhteisiä tavoitteita, kuten nopeita päästövähennyksiä, Kosonen sanoo. 
Hän muistuttaa, että vaikka hallitukset eivät pääsisi riittävän kunnianhimoisiin tavoitteisiin, uusiutuvan energian vallankumous kiihtyy joka tapauksessa.
– Tämä sopimus ei meitä ilmastonmuutokselta pelasta. Mutta kun paikallishallintojen johtajat, edistykselliset hallitukset, yritykset ja kansalaiset yhdistävät voimansa, me voimme saada ihmeitä aikaan.
Iiris-vauva kujertaa tyytyväisenä. Hänkin vaikuttaa uskovan sellaiseen maailmaan.
LIVE: Suomi hamuaa MM-kultaa unelmafinaalissa 
Suomen naisten salibandymaajoukkue saa lauantaina MM-kisojen unelmafinaalissa vastaansa Ruotsin. Yle Urheilun asiantuntija Juha Jäntti on nostanut MM-finaalista esiin kolme pointtia. Katso finaalia kuvaa klikkaamalla!
Suomi kohtaa tänään salibandyn naisten MM-kisojen loppuottelussa rakkaan kilpakumppanin Ruotsin. Yle Urheilun asiantuntija Juha Jäntti kiteytti Tampereen Hakametsän hallissa pelattavan unelmafinaalin kolme avainkomponenttia.
1. Suomi haastajana
Ruotsi hakee viidettä peräkkäistä maailmanmestaruuttaan ja on ennakkosuosikki peliin. Henkisesti asetelma antaa Suomelle mahdollisuuden ottaa käsijarru pois päältä ja antaa palaa. 
2. Maalinestopeli
Jonna Mäkelä Suomen maalilla on joukkueen viimeinen lukko, mutta kenttäpelaajien ja maalivahdin yhteistyö on avainasemassa. Ruotsin hyökkäyspelin rutiinitaso on korkea ja joukkue viljelee ovelia ilmasyöttöjä hyökkäysalueella. Anna Wijk on tämän hyökkäystavan arkkitehti. Suomen tulee saada mailapaine pallolliseen ja pallottomat vartiointiin ja voitettava nämä tilanteet. Tämän onnistuessa Ruotsin hyökkäystilanne muuttuu Suomen vastaiskumahdollisuudeksi. Suomen pelirohkeus hyökkäysalueella tulee olla välierää paremmalla tasolla. 
3. All in
Haastajan roolissa kotiyleisön tuki voi oikeasti olla Suomen kuudes kenttäpelaaja. Suomi tarvitsee hurmostilan ja venymisen kaataakseen maailmanmestarin. Suomen on myös pyrittävä pallollisen pelin hallintaan, sillä Ruotsi ei ole vahvimmillaan puolustuspelissä. Ottelun taitekohtien sankarin viitta odottaa ottajaansa. Henkinen johtajuus mitataan tänään, niin yksilö- kuin joukkuetasolla.
**Lähetys Tampereen Hakametsästä alkaa TV2:ssa kello 15.10.**
Kilpisjärventie oli poikki liikenneonnettomuuden vuoksi
Valtatie 21 jouduttiin lauantaina sulkemaan liikenteeltä reiluksi tunniksi Muonion kunnan pohjoisosassa välillä Kätkäsuvanto - Sonkamuotka raskaan ajoneuvon nostotyön vuoksi. Nyt liikenne sujuu taas normaalisti.
Raskas ajoneuvo kolaroi lauantaina vähän ennen puoltapäivää Kilpisjärventiellä Muonion pohjoisosassa lähellä Enontekiön rajaa Kätkäsuvannon ja Sonkamuotkan välillä.
Onnettomuuspaikan raivaustöiden vuoksi liikenne oli poikki runsaan tunnin ajan, minkä jälkeen liikenne pääsi kulkemaan yhtä kaistaa pitkin.
Lauantaina kello yhden aikaan pelastuslaitos ilmoitti, että liikenne sujuu onnettomuuspaikalla taas normaalisti.
Hattutemppuilija Korpikoski: "Tuli ihan mieleen 80-luvun suurimaaliset pelit"
Edmontonin Lauri Korpikoski otti kaiken ilon irti kotiottelusta entistä seuraansa New York Rangersia vastaan.
Lauri Korpikoski oli perjantain NHL-kierroksen ehdottomasti paras suomalainen. Turkulaishyökkääjä latoi entisen seuransa New York Rangersin reppuun kolme maalia, kun Edmonton voitti kotonaan suurin numeroin 7-5.
\- Kiekko kyllä löysi tiensä lapaani tänäiltana. Tämä oli yksi niistä peleistä, jolloin kaikki vedot menivät sisään, olen tosi iloinen kaikista maaleistani, Korpikoski iloitsi ottelun jälkiraportissa NHL:n sivuilla.
Ottelun toiseksi parhaaksi valittu Korpikoski iski avauserässä kaksi maalia. Molemmat hyökkääjä suti sisään maalin edustalta. Viimeisen Korpikoski viimeisteli tyhjiin kolmannen erän lopulla. Ottelun parhaaksi valittiin tehot 2+2 tehnyt Edmonton-hyökkääjä Taylor Hall.
\- Tämä oli toisaalta taas myös niitä iltoja, jolloin ei koskaan tiedä mitä seuraavassa vaihdossa tapahtuu. Maaleja tuli toisensa perään, Korpikoski mietti.
\- Oli kyllä hauska ilta. Tuli ihan mieleen 80-luvun suurimaaliset pelit.
Ja suurimaalinen ottelu olikin. Avauserä meni Edmontonille 3-1, mutta toisessa New York tuli tasoihin. Kolmanness kaava toistui: Edmonton otti reilussa kahdessa minuutissa kahden maalin etumatkan, jonka vieraat kuroi kiinni vajaa kaksi minuuttia ennen täyttä aikaa. Mutta vain reilu 10 sekuntia New Yorkin viimeisen osuman jälkeen Hall iski voittomaalin.
\- Koskaan ei haluaisi päästää viittä maalia, mutta onneksi teimme itse enemmän. Ottelutunnelma oli loistava, me näytimme osaamistamme ja voitimme todella hyvän joukkueen, Hall kehui ottelun jälkeen.
Koomikko Sami Hedberg teki historiaa – pääsi Guinnessin ennätystenkirjaan
Sami Hedberg teki vuoden aikana Suomessa yhteensä 365 keikkaa.
Suomalaiskoomikoilla on menossa menestysbuumi. **Ismo Leikola** valittiin vuonna 2014 [maailman hauskimmaksi henkilöksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215359). Nyt **Sami Hedberg** teki komiikkahistoriaa ja pääsi Guinnessin ennätystenkirjaan.
Hedberg aloitti 11. helmikuuta 365-kiertueen, joka käsitti 365 keikkaa. Nimestään huolimatta kiertue ei kestänyt 365 päivää – viimeisen esityksen Hedberg veti Helsingin Hartwall Arenalla perjantaina 11. joulukuuta. Parhaimmillaan Hedbergin keikkatahti kiihtyi kolmeen esitykseen per päivä.
Kiertueen 365 keikasta 309 lasketaan ennätyksen osaksi. Kriteereihin kuului, että keikan tuli kestää vähintään tunnin, ja yleisössä tuli olla vähintään sata henkilöä.
Hartwall Arenalla Guinness World Recordsin virallinen valvoja **Jamie Clarke** antoi Hedbergille diplomin Guinnessin ennätyksen rikkomisesta.
\- Tämä on hienointa, mitä olen saanut tehdä ja kiitän siitä koko Suomea; paikkakuntia, kyliä, kaupunkeja ja ennen kaikkea kaikkia tuhansia nauravia ihmisiä yleisössä, Hedberg kertoo tiedotteessa.
Koomikkouransa lisäksi Hedberg esiintyi helmikuussa ensi-iltansa saaneessa _Luokkakokous_-elokuvassa. Leffa on vuoden katsotuin elokuva Suomessa: sen on nähnyt jo yli 500 000 henkilöä.
Hedberg valittiin tänä vuonna vuoden positiivisimmaksi helsinkiläiseksi.
**Lue myös:**
**[Luokkakokous-tähdet kohua herättäneestä kohtauksesta: Siinä ei ole mitään pahaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253153)**
**[Nenäpäivä-koomikko Sami Hedberg: Vaikeistakin asioista voi vitsailla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214456)**
**[Maailman hauskimmaksi valittu Ismo Leikola muuttaa Yhdysvaltoihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257541)**
Lapin yliopiston luokanopettajakoulutus täyttää 40 vuotta
Lapin yliopiston luokanopettajakoulutus juhlii 40-vuotista taivaltaan lauantaina 12. joulukuuta. Opettajakoulutus alkoi Rovaniemellä vuonna 1975 Oulun yliopiston väliaikaisessa opettajankoulutuslaitoksessa Rovaniemellä.
Opettajakoulutus alkoi Rovaniemellä vuonna 1975, kun kaupunkiin perustettiin Oulun yliopiston väliaikainen opettajankoulutuslaitos. Tavoitteena oli helpottaa Lapin opettajapulaa ja turvata pätevien opettajien saatavuus Lapissa.
Alkuvuosina uusia opiskelijoita otettiin vuosittain noin 50. Laitoksen esimiehenä toimi Esko I. Kähkönen, joka myöhemmin toimi kasvatustieteen apulaisprofessorina ja professorina.
Opettajakoulutus loi perustan Lapin korkeakoululle, joka perustettiin vuonna 1979. Tuolloin opettajakoulutus jatkui kasvatustieteiden osastossa.
Ensimmäisenä lukuvuonna opiskelijoita oli reilu 200, ja opettajakuntaan kuuluivat kasvatustieteen apulaisprofessori, lehtori ja assistentti, kymmenen didaktiikan lehtoria, kaksi lehtoria ja satakunta sivutoimista tuntiopettajaa. Ensimmäinen kasvatustieteen professori oli dosentti Juhani Puro.
Muutto yliopiston kampukselle vuonna 1992
Vuonna 1981 opettajakoulutus muutti Rovaniemen linja-autoasemalta Hallituskatu 20:een, ns. Vilhontaloon. Luento- ja tenttitilana toimi muun muassa elokuvateatteri Kino Tenon suuri sali.
Kun Lapin korkeakoulu muuttui Lapin yliopistoksi, vaihtui osaston nimi kasvatustieteiden tiedekunnaksi. Samana vuonna tilat vakiintuivat nykyiselle Lapin yliopiston pääkampukselle Rovaniemen Rantavitikalle.
Tällä hetkellä kasvatustieteiden tiedekunnassa on 57 työntekijää, joista 45 on opetus- ja tutkimushenkilöstöä. Opettajakoulutuksen parissa heistä työskentelee 20.
Tiedekunnassa opiskelee yhteensä noin 800 perustutkinto-opiskelijaa, joista 22 on ulkomailta, ja noin 80 jatko-opiskelijaa. Luokanopettajakoulutuksen opiskelijoita heistä on vajaa 400. Vuosittain uusia luokanopettajaopiskelijoita tiedekuntaan otetaan 90.
Sisäministeri Orpo: Radikalismin taustalla maahanmuutto ja lama
Orpo haluaa laajempaa keskustelua naisiin kohdistuvista raiskauksista ja väkivallan teoista.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) tuomitsee jyrkästi vastaanottokeskusten tuhopoltot Ylen TV1:n Ykkösaamussa. Viimeksi tänään lauantaina aamuyöllä sytytettiin tuleva vastaanottokeskus Asiakkalassa.
– Olen erittäin surullinen näistä tapahtumista. Se, että tällä tavalla otetaan aloite omiin käsiin, se on väärin.
Orpon mukaan radikalisoitumisen taustalla ovat kasvava maahanmuutto Suomeen ja vuosia jatkunut taloudellinen lama.
– Meidän täytyy tehdä määrätietoisesti työtä, että radikalisoitumista pystytään estämään. Minä tuomitsen täysin maahanmuuttajien ja kantaväestön tekemät rikokset. Radikalismi ei vie meitä yhtään eteenpäin ja meidän täytyy ymmärtää, että tämä on haaste koko Suomelle ja meidän täytyy katsoa kansallisesti eheänä eteenpäin.
Orpo toivoo, että viime aikoina esilletulleista, naisiin kohdistuneista raiskauksista ja väkivallan teoista käydään laajempaa keskustelua. Hän ei osaa sanoa, miksi maahanmuuttajan tekemä raiskaus havahduttaa enemmän kuin suomalaisen miehen tekemä raiskaus.
– Se [raiskaus] on törkeä rikos, jota ei voi millään tavalla ohittaa.
Malariakuolemat romahtaneet Afrikassa lähes puoleen vuosituhannen vaihteesta
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan vuoden 2001 jälkeen Afrikassa on onnistuttu ehkäisemään yli 600 miljoonaa sairastumista.
Malarian aiheuttamien kuolemantapausten määrä on jäämässä Saharan eteläpuolisessa Afrikassa tänä vuonna alle puolen miljoonan, kertoo Maailman terveysjärjestö WHO.
WHO:n tarkka arvio on 438 000, mikä on lähes puolet vähemmän kuin vuonna 2000, jolloin tautiin menehtyi peräti 839 000 ihmistä. Useissa maissa malaria on jo lähellä katoamista.
Alle 5-vuotiaiden lasten malariakuolemien määrä on romahtanut 71 prosenttia ja kaikissa ikäryhmissä pudotusta on 66 prosenttia.
WHO:n raportin mukaan suurin vaikutus muutokseen on ollut hyttysverkoilla. Myös suihkutettavat hyttysmyrkyt ja artemisiiniin perustuva yhdistelmähoito ovat osoittautuneet tehokkaiksi.
Saharan eteläpuolisessa Afrikassa yli puolet väestöstä nukkuu nykyisin hyttysmyrkyillä käsitellyn hyttysverkon alla. Vuonna 2000 näin teki vain kaksi prosenttia.
Kuolleisuuden vähenemisen lisäksi Afrikan maat ovat säästäneet miljoonia euroja terveydenhoidon kustannuksissa.
– Saharan eteläpuolisessa Afrikassa yli puolet väestöstä nukkuu nykyisin karkotteilla käsitellyn hyttysverkon alla. Vuonna 2000 näin teki vain kaksi prosenttia, sanoo WHO:n pääjohtaja Margaret Chan.
Chanin mukaan malarian vähenemistä ovat edesauttaneet testien yleistyminen ja lääkkeiden saatavuuden paraneminen. Niiden ansiosta yhä useammat ovat pääseet ajoissa asiaankuuluvaan hoitoon.
Kahdessa maassa yli kolmannes malariakuolemista
Tautitilanne on vaikein Nigeriassa ja Kongon demokraattisessa tasavallassa. Koko maailman malariakuolemista yli kolmannes sattui tänä vuonna näissä maissa.
WHO:n laskelmien mukaan vuoden 2001 jälkeen Afrikassa on onnistuttu ehkäisemään arviolta 663 miljoonaa sairastumista.
Taistelua ei kuitenkaan ole vielä voitettu, sanoo WHO:n malariaohjelman johtaja Pedro Alonso. Monissa maissa hyttyset ovat tulleet vastustuskykyisiksi hyönteismyrkyille. Myös lääkkeille voi käydä samoin, hän varoittaa.
Viiden viime vuoden aikana 78:sta myrkkyjen vastustuskykyä seuraavasta maasta peräti 60 on raportoinut vastustuskyvystä ainakin yhdelle hyönteismyrkylle.
Kumpareiden kuninkaan paluu – Janne Lahtela salavalmentajasta pelastajaksi?
Freestylen olympiavoittaja on palannut kotiin. Nyt hän haluaa palauttaa Suomen lajin huipulle.
Talvinen ihmemaa Suomi, ei ole enää varsinainen talvilajien ihme. Kaukana ovat ne ajat, kun suomalaisurheilija kipusi talviolympialaisissa kerta toisensa perään korkeimmalle korokkeelle. Pikaluistelija Clas Thunberg, ”jääkenttien Paavo Nurmi”, sen aloitti, ja muun muassa Marja-Liisa Kirvesniemi, sekä Matti Nykänen jatkoivat perinteitä.
Edellisen kerran suomalaisurheilija on yltänyt henkilökohtaisessa lajissa talvikisojen olympiakultaan lähes 14-vuotta sitten. Salt Lake Cityssä Maamme –laulu soitettiin  yhdistetyn hiihtäjälle Samppa Lajuselle, sekä kumparelaskija Janne Lahtelalle.
\- Ilmoitin jo varhain, että minusta tulee olympiavoittaja. Kumparelasku ei ollut vielä silloin edes olympialaji. Sodassa vihollisen selustassa hiihtänyt ukkini oli kova urheilumies. Hän pyysi, että tuo minulle sitten se mitali näytille. Kun voitin Naganossa hopeaa, oli ukkini jo huonossa kunnossa. Näkökään ei oikein toiminut. Kun kävelin mitali kaulassa hoitokotiin, hän terästäytyi ja nappasi mitalin ihaillen käteensä. Harmi, ettei hän ehtinyt enää nähdä kultamitalia, Lahtela muistelee.
Lahtela saavutti urallaan myös maailmanmestaruuden, sekä MM-hopeaa. Maailmancupissa hänellä on osakilpailuvoittoja reilut 20, ja viisi kristallipalloa muistona maailmancupin kokonaiskilpailuista. Ansiokkaan kilpauransa jälkeen Lahtela suuntasi valmennustöihin Japaniin. Nyt kumpareiden kuningas on kuitenkin palannut kotiin – haaveenaan palauttaa suomalainen freestylehiihto maailman huipulle.
\- On ihan normaalia, että lajissa kuin lajissa tulee välillä notkahduksia. Ei viiden miljoonan kansasta löydy joka vuodelle uutta lahjakkuutta, joka on vielä valmis kovaan työntekoon. Mutta jos minä olen huipulle yltänyt, pystyy siihen moni muukin. Olen sivusilmällä seurannut suomalaislaskijoita jo pitkään ja joukkueessa on hyvä kilpailuhenki. Vähän kuten meidän hyvään aikaan, Lahtela näkee.   

”Meidän aika” sijoittuu Milleniumin molemmille puolin, kun myös Sami Mustonen ja Mikko Ronkainen ylsivät olympiamitaleille. Mustonen sai pronssia Naganosta ja Ronkainen hopeaa Torinosta. 
Martti Kellokumpu oli lajin pioneeri ja ensimmäinen MM-mitalisti vuonna -86. Hän on Lahtelan tavoin kotoisin Kemijärveltä. Myös Ronkainen, Mustonen, Lauri Lassila ja Tapio Luusua ovat saavuttaneet sittemmin MM-mitaleja. Kaikkiaan suomalaisten menestys lajissa on siis ollut huimaa.
\- Naganon olympialaisissa oltiin porukalla kannustamassa Mika Myllylää voittoon 50 kilometrin kisassa. Suomalainen lehtitoimittaja tuli kysymään, josko voisi haastatella noin iloisia kisaturisteja? Kieltäydyimme kohteliaasti, mutta seuraavana päivänä toimittaja sai haastattelun. Minä voitin hopeaa, serkkuni Sami pronssia ja Lauri Lassila oli viides. Minna Karhu täydensi vielä menestystä kuudennella sijallaan. Että sellaisia kisaturisteja oltiin, Lahtela hymyilee.
Minä tarjoan – sinä maksat
Kumpareporukoista löytyy mielenkiintoisia tarinoita - ja ihmisiä. Yksi sellainen on Dale Begg-Smith, Torinon olympiavoittaja, ja Vancouverin hopeamitalisti. Begg-Smith edusti urallaan Australiaa, vaikka on syntynyt ja kasvanut Vancouverissa. Sukset menivät kuitenkin jo varhain pahasti ristiin Kanadan liiton kanssa. Harva tietää, että Lahtela on valmentanut entistä kilpakumppaniaan pikkupojasta alkaen. Välillä jopa vähän salaa.
\- Pidin aikoinaan kesäleirejä Kanadassa. Dale oli reilu kymmenvuotias, ja hänellä ei ollut rahaa osallistua leireille. Pidin hänet kuitenkin ryhmässä mukana ilmaiseksi, koska näin pojassa paljon potentiaalia. Jossain vaiheessa hän sanoi minulle, että sinä voitat ensin olympiakultaa ja sitten on minun vuoroni. Ja niinhän siinä kävi, Lahtela muistelee.
Myös leirivelat on tullut kuitattua jo moneen kertaan. Rahoittaakseen urheiluharrastustaan Begg-Smith kehitti nimittäin veljensä kanssa muun muassa tietokoneruutuihin ilmestyviä pop up -mainoksia, silloin kun www teki vielä todellista tuloaan. Veljekset olivat miljonäärejä jo ennen 16-vuotissynttäreitään.
Muutama vuosi sitten Begg-Smith juhli Rukalla kauden avauskisaa tilaamalla paikallisesta ravintolasta niin monta snapsia kuin baarista löytyi laseja. Niitä löytyi reilut 300, ja ystäviä kertaheitolla saman verran.
\- Tyypillistä Dalea. Hän ei kuitenkaan halua koskaan tehdä tuollaisista jutuista numeroa. Monesti hän on saattanut osoittaa baaritiskillä minua, kun on kuitannut ison tilauksen koko porukalle. Moni pitää siis minua erittäin reiluna tyyppinä, Lahtela naureskelee ystävänsä huumorille.
Begg-Smith halusi huipentaa uransa Vancouverin olympialaisiin, mutta niistä tuli lopulta hänen uransa suurin pettymys. Harvoin on hopeakorokkeella nähty niin surullista urheilijaa. Begg-Smith olisi halunnut näyttää koko maailmalle kotikaupungissaan, mutta hävisi lopulta Kanadan Alexander Bilodeaulle.
\- Dale teki kovan duunin voittaakseen. Minulle tuli lähes joka yö videoita hänen laskuistaan, ja kävimme pitkiä keskusteluja siitä, mitä pitää tehdä paremmin. Jouduin auttamaan ystävää vähän salaa, koska olin jo Japanin valmentaja silloin, salavalmentaja Lahtela paljastaa.
Valmennustyötä 41-vuotias Lahtela on siis tehnyt jo yli 20 -vuotta. Vinkkejä on kysellyt useampikin kilpakumppani. Lahtela korostaa valmennuksessaan sitä, että päivittäinen työ täytyy tehdä huolella. 
\- Mitään poppaskonsteja ei ole. Inhoan sitä, jos asiat tehdään sinne päin. Vaatii kunnianhimoa yrittää tehdä joka päivä asiat vähän paremmin. Ei riitä, että viikon leirillä on yksi hyvä treenipäivä, ja loput menevät sitten miten sattuu. Autan mielelläni muita ja olen aina ajatellut, ettei se ole minulta pois. Jos muut sitten ovat rinteessä minua parempia, niin olkoon niin, Lahtela mietiskelee.
Valmennusta yli lajirajojen
\- Ihastuin kumparelaskuun siitä syystä, että se oli niin vaikeaa oppia. Haasteet ovat aina kiehtoneet minua. Yhä edelleen harrastan kaikkea mahdollista, koska minulla on niin suuri oppimisen halu, Lahtela kertoo. 
 Harrastelu oli loppua reilu vuosi sitten, kun Lahtela kaatui pahasti motocross -radalla. Hyppyynlähtö epäonnistui, ja hän lensi ohjaustangon yli pää edellä hiekkaan. Molemmat ranteet katkesivat ja kaularangastakin löytyi murtuma.
\- Onhan sitä välillä sattunut ja tapahtunut. Lapsuuden parhaan kaverini isä oli lääkäri, ja välillä mentiin laittamaan jalkaa kipsiin niin, että kaveri kyyditti fillarilla sairaalaan. En kuitenkaan ole mikään huimapää, Lahtela vakuuttaa.
Laskutouhuissa Lahtelalta on murtunut kaularanka, kun hän laski metsäreitillä railoon. Kerran hypyn alastulo epäonnistui ja koko alapäästä hävisi tunto. Kuitenkin vain puoleksitoista tunniksi.
\- MM-kotikisojen alla vuonna 2005 selkäni oli niin huonossa kunnossa, että se jouduttiin puuduttamaan ensimmäistä kertaa urallani. Olin kahdeksas, enkä nukkunut kipujen takia sen jälkeen kuukauteen. Päätin kuitenkin jatkaa vielä Torinoon, ja tein ihan hulluna töitä kuntoutuksen eteen. Pystyin lopettamaan urani terveenä, sijalle 16 Torinon olympiarinteessä yltänyt Lahtela kertoo.
Lahtela otti itse yhteyttä sen jälkeen Japaniin, jossa hänellä riitti tuttuja edustamansa suksimerkin ja yhteistyökumppaneiden takia.
\- Jos olisin jatkanut saman tien valmentamista Suomessa, ei mikään olisi muuttunut. Japanissa edessä oli täysin uusi kulttuuri, kieli ja erittäin suuri haaste.
Kun itse aloitin, harjoittelimme metsissä. Kalliot ja pudotukset olivat hyppyreitä. 
Japanissa harjoitusolosuhteet ovat huomattavasti Suomea monipuolisemmat. Löytyy monta sataa metriä pitkiä luonnonrinteitä, joiden kumpareikkoa saattaa kesyttää yhtä soittoa jopa minuutin ajan.  
\- Nykyään kumpareet ja hyppyrit rakennetaan koneilla. Kun itse aloitin, harjoittelimme metsissä. Kalliot ja pudotukset olivat hyppyreitä. Alppihiihtäjät eivät silloin ottaneet meitä mielellään rinteisiin sotkemaan, joten keppien kiertely ei ollut ikinä minulle edes vaihtoehto, Lahtela naureskelee.
Freestyle oli siis enemmänkin vapaalaskua. Tänä päivänä freestyle on saanut uusia muotoja, kuten slopestylen ja crossin. Molemmat ovat jo olympialajeja, kuten myös half pipe.
\- Kumparemaajoukkueen lisäksi minäkin käyn valmentamassa slopen ja crossin laskijoita. Yhteistyöstä hyötyvät varmasti kaikki. Homma on lähtenyt hyvin käyntiin, koska minulla on pitkä yhteinen historia mm. Ski Sport Finlandin Marko Mustosen kanssa, Lahtela iloitsee.
Milloin sitten on odotettavissa jälleen menestystä freestylessä? Vai riittääkö nykyisellä maajoukkueella rahkeita siihen?
\- Uskon, että jo tällä kaudella on täysin mahdollista saavuttaa maailmancupissa palkintokoroke. Ei me vielä mitään maailmanmestareita olla, mutta siihen suuntaan ollaan menossa, Lahtela lupaa.
Olli teki sen taas: "Sellainen hän on"
Olli Määttä palasi itsenäisyyspäivän aaton aattona NHL-kaukaloihin jälleen yhden loukkaantumisen jäljiltä. Kaukalossa tauko ei ole silti ruosteena näkynyt – päinvastoin.
**PITTSBURGH. **Olli Määtälle, 21, joulukuun alun Los Angeles-ottelu oli kuin toinen aloitus kaudelle. Suomalainen ehti pelata kauden alusta vain kahdeksantoista ottelua, kun Minnesotan Nino Niederreiter taklasi Määtän päin auki ollutta vaihtoaition oviluukkua. Taukoa tuli kylkivamman vuoksi kaksi ja puoli viikkoa.
JYP-kasvatin mielikuvat tapahtuneesta ovat hatarat.
\- En ole edes katsonut sitä tilannetta videolta. En muista siitä paljoakaan, mutta sen mitä muistan, niin ihan normaali pelitilanne se kai oli. Luukku aukesi juuri taklauksen aikaan ja osuma tuli sitten aika pahaan paikkaan, Määttä kertaa Yle Urheilulle Pittsburghissa.
Määtästä on lähes mahdoton puhua puhumatta loukkaantumisista. 
Etenkään, kun nuori puolustaja ei ole urallaan kohdannut ainoastaan niitä perinteisiä olkapää- ja nivusvammoja. Kasvaimen poistaminen kaulasta sekä edellä mainittu vaihtoaitioon oveen taklatuksi tuleminen, ovat yksinkertaisesti surkeaa tuuria. 
Kovimmille otti kymmenen kuukauden ja 62 pelin tauko menneellä kaudella.
\- Meni viime kausi aivan penkin alle. Tuollainen, että ei pysty pelaamaan kymmeneen kuukauteen, niin se on kyllä ihan täyttä paskaa, Määttä täräyttää jopa hieman jo asialle hymyillen.
\- En varmasti tule valittamaan, että olisi liikaa pelejä. Hymy huulilla sitä tulee nyt joka päivä pelaamaan. Nautin tällä hetkellä todella paljon. Itse olen yrittänyt olla niitä sen enempää käsittelemättä. Koska en ole oikein mitään niille voinut, niin ei niitä kannata miettiä sen enempää. 
Kapteenin kehut
Määtän kyky taistella vaikeuksien läpi, herättää kunnioitusta joukkueessa.
\- On ollut Ollille kovaa taistella kaiken kokemansa läpi viime vuosina. Mutta joka kerta hän tulee takaisin vahvempana ja vahvempana. Mutta sellainen hänen luonteensa on. Hän on erittäin kilpailullinen ja kova tekemään töitä, kapteeni Sidney Crosby kehuu suomalaista Yle Urheilulle.
Vaikuttavinta on silti ollut Määtän kyky pelata korkealla tasolla pitkienkin taukojen jälkeen. Ja juuri tämä puhuu upealla tavalla Määtän erinomaisuudesta jääkiekkoilijana. Viimeisimmän vamman jälkeen suomalainen teki kolmeen otteluun neljä (2+2) tehopistettä.
Maalinteon kanssa tuskailleelle Pittsburghille Määtän tehot ovat tulleet kuin taivaan lahjana.
\- Olen todella iloinen nähdessäni hänet taas jäällä. Ja heti, kun hän palasi, hän pystyi auttamaan meitä hyökkäyspelissä ja tekemään tehoja. Ja kaiken lisäksi hän pelaa loistavasti vastustajan parhaita vastaan illasta toiseen, Crosby jatkaa.
Määttä itse sanoo, että jos ei muuta, niin vammat ovat ainakin opettaneet palaamaan niiden jäljiltä.
\- Ainakin tietää nykyään, mitä odottaa. Tietää, että helppoa se ei tule olemaan. Kun on tapahtunut näin paljon, niin ensimmäinen peli on vähän sellainen, että varoo koko ajan. Ei koskaan tiedä, mitä tapahtuu. Parin pelin jälkeen rytmi löytyy, Määttä avaa.
Henkinen lujuus
Kyse Määtän taisteluissa on silti ennen kaikkea poikkeuksellisesta henkisestä kovuudesta. Se kovuus on paitsi tuonut Määtän jääkiekkoilijana pisteeseen, missä hän nyt on, mutta myös kantanut suomalaisen yli vaikeuksien kaukalon ulkopuolella.
\- Peli on paljon pään sisältä kiinni, Määttä myöntää.
Japani toteuttaa Intian ensimmäisen luotijunaverkon
Japanin pääministeri Shinzo Abe on parhaillaan vierailulla Intiassa. Intia ja Japani sopivat myös puolustusteknologian siirtoon sekä ydinenergian rauhanomaiseen hyödyntämiseen liittyvistä asioista.
Japani on allekirjoittanut sopimuksen Intian ensimmäisen suurnopeusjunaverkon rakentamisesta, Intian pääministeri Narendra Modi ilmoitti lauantaina.
Modi sopi projektin toteuttamisesta Japanin pääministerin Shinzo Aben kanssa. Abe saapui perjantaina kolmepäiväiselle viralliselle vierailulle Intian pääkaupunkiin Delhiin.
– Tämä hanke saa aikaan vallankumouksen Intian rautateillä ja kiihdyttää Intian matkaa tulevaisuuteen. Siitä tulee taloudellisen muutoksen moottori Intiassa, Modi sanoi.
Nopean luotijunan on määrä yhdistää Gujaratin osavaltiossa sijaitseva Ahmedabadin miljoonakaupunki Maharashtran osavaltion pääkaupunkiin Mumbaihin.
Lisäksi pääministerit sopivat pitkään puhutusta ydinenergian rauhanomaiseen hyödyntämisen liittyvästä yhteisymmärryspöytäkirjasta. He eivät kuitenkaan vielä allekirjoittaneet yhteisymmärryspöytäkirjaa, koska sen yksityiskohdat ovat vielä auki.
Intia ja Japani sopivat myös puolustusteknologian siirtoon liittyvien hankkeiden tutkimisesta. Intia suunnittelee ostavansa laivastolleen ainakin 12 japanilaista amfibista US-2i lentokonetta. Kyseinen konetyyppi on suunniteltu meripelastustehtäviin.
Modia ja Abea pidetään oikeistolaisina nationalisteina. He ovat luoneet läheiset keskinäiset suhteet sen jälkeen, kun Modi nousi valtaan Intiassa viime vuonna. Intia ja Japani pyrkivät yhteistyöllään muun muassa vastaamaan Kiinan kasvavaan vaikutusvaltaan.
Pääministerien odotetaan matkustavat myöhemmin lauantaina vierailulle Intian pyhimpään kaupunkiin Varanasiin, joka on Modin parlamentaarinen vaalipiiri.
Näkökulma: Moskovaa voi fanittaa vaikkei Putinista pitäisikään
Venäjän ja myös sen pääkaupungin Moskovan kansainvälinen maine on varsin huono. Mutta moskovalaisten itsensä mielestä kaupunki on viime vuosina muuttunut paljon aiempaa viihtyisämmäksi, kirjoittaa Moskovasta Erkka Mikkonen.
Jäänpintaa altapäin valaisevat värivalot luovat taianomaista tunnelmaa. Paha maailma tuntuu kaukaiselta, kun luistinparit liukuvat pitkin Moskovan Gorkin puistossa levittäytyvää valtavaa luistinrataa.
Uudistetusta Gorkin puistosta on tullut nykyaikaisen, asukkaittensa viihtyvyydestä huolehtivan Moskovan tunnusmerkki. Samalla moskovalaiset ovat alkaneet fanittaa kaupunkiaan – oli kyse sitten Putinia vastustavasta hipsteristä tai valtiovallan nimeen vannovasta eläkeläisestä.
Uusi lempi Moskovaa kohtaan huokuu ihmisistä, joita olen pysäytellyt kadulla ja haastatellut [kaupungista kertovaa blogiani ](https://moskvichi.wordpress.com/)varten. Viesti on lähes poikkeuksetta sama: Moskova on muuttunut kauniiksi ja siitä on syytä olla ylpeä.
Muutos on tosiaan ollut valtavaMoskovassa asumani kolmen vuoden aikana. Kävelykatuja avataan, jalkakäytäviä levennetään ja alikulkutunneleita siistitään. Maailmanluokan arkkitehtitoimistojen suunnittelemat puistot ja muut julkiset tilat saavat Moskovan muistuttamaan viihtyisyydessään mitä tahansa länsimaista suurkaupunkia.
Ikävät uutiset saavat suomalaisetkin karttamaan Venäjää ja sen pääkaupunkia. Se on sääli.
Kun viisi vuotta sitten korruptioskandaalin seurauksena Moskovan pormestariksi valittiin Putinin liittolaisiin kuuluva harmaa virkamies, eivät odotukset olleet korkealla. Sergei Sobjaninin pormestarikaudella Moskova on kuitenkin alkanut kukoistaa, vaikka paljon on vielä parannettavaakin. Suurimpana ongelmana pidetään painajaismaisia ruuhkia.
Nyt kun maailmanpolitiikan myllerrykset, ruplan kurssiheilahdukset ja ylipäätänsä maan talouden surkea tila pakottavat venäläisiä tinkimään niin ruokaostoksista kuin lomamatkoistakin, on moskovalaisten lohtuna kasvojaan kohottava kotikaupunki.
**Samalla Moskovan kansainvälinen maine** on huonompi kuin koskaan aiemmin. Tänä vuonna Moskova valittiin yhdysvaltalaisen matkailulehden yleisöäänestyksessä maailman epäystävällisimmäksi kaupungiksi.
Maineeseen vaikuttavat sekä venäläisten välttävä englannintaito että kylmäksi koettu palvelukulttuuri, mutta vahvempaa vastenmielisyyttä saavat aikaan ihmisoikeusrikkomukset, valtion harjoittama systemaattinen propaganda ja Kremlin uhoava ulkopolitiikka.
Ikävät uutiset saavat suomalaisetkin karttamaan Venäjää ja sen pääkaupunkia. Se on sääli, sillä vanhat mielikuvat Moskovasta kaipaisivat pikaista päivitystä.
Tonteri ja Korpi jäivät ulos slopestylen finaalista Yhdysvalloissa
Roope Tonteri ja Janne Korpi eivät onnistuneet Breckenridgen kutsukilpailussa Yhdysvalloissa ja jäivät karsintaan.
Janne Korpi ja Roope Tonteri olivat mukana Yhdysvalloissa kutsukilpailun slopestylen karsinnoissa, mutta molempien tie nousi pystyyn heti kättelyssä.
Kumpikaan suomalaisista ei saanut puhdasta laskua haastavassa säässä aikaiseksi, joten molemmat tippuivat jatkosta. Tonteri pääsi mukaan viimeiselle karsintakierrokselle, mutta ei onnistunut sielläkään.
\- En tiedä, mitä tässä nyt taas. Aamulla oli hyvä keli, mutta tietenkin tuli sitten kisoihin kisasää. Treenit oli vähän mitä sattuu ja uhkapelillä mentiin, eikä tällä kertaa nyt tullut seitsemää oikein. Uuden tempun sain kuitenkin laitettua raniin, eikä kisaviikollakaan mennyt kuin yksi kypärä rikki, Roope Tonteri kommentoi.
Tonteri onnistui uudessa tupla backflipissä, mutta kokonaista laskua hän ei saanut kasaan. Karsinnat voitti kanadalainen Mark Mcmorris pisteillä 95,40. Tonterin sijoitus oli 19:s pisteillä 29,40 ja Korven 23:s pisteillä 19,40.
\- Ei ollut meidän päivä sitten yhtään. Hankalaa oli flättivalossa monella, eikä nyt natsannut meidänkään pojilla. On epätavallista, ettei yhtään ehjää rania tullut, mutta näitä sattuu aina toisinaan. Jannella oli hyvät temput tulilla hyppyreistä, harmi ekan kierroksen reilimoka ennen viimeisiä hyppyreitä. Hyvä kuitenkin, että Roope laittoi switch tupla bakcflipin raniin. Uutuudet on aina jees, päävalmentaja Antti Koskinen kommentoi.
Suomalaisten osalta kutsukilpailu on ohi, ja harvinaisesti kaikki karsiutuivat finaaleistaan.
Pariisista palannut Taalas: 1,5 asteen tavoite ei realistinen
Moni maailman maa lähti Pariisin ilmastoneuvotteluissa vaatimaan kahden asteen lämpenemistavoitteen sijaan tiukempaa 1,5 asteen tavoitetta.
Ilmatieteen laitoksen pääjohtaja Petteri Taalas sanoo Ylen Aamu-tv:ssä, että Pariisin ilmastoneuvotteluissa esiin noussut vaatimus tiukemmasta 1,5 asteen lämpenemistavoiteesta ei ole helposti saavutettavissa.
– Rehellisesti sanottuna se ei ole kovin realistinen, mutta on hyvä, että pyritään korkeampaan kunnianhimotasoon kuin pöydällä olevaan noin kolmeen asteen vähennykseen, joka tähänastisilla lupauksilla tultaisiin saavuttamaan, Taalas arvioi ohjelmassa lauantaiaamuna.
Sopimuksessa tavoiteltaisiin ilmaston lämpenemisen pysäyttämistä 1,5 asteeseen verrattuna esiteolliseen aikaan. Tavoite on erittäin kova, sillä maapallon ilmasto on lämmennyt jo lähes asteen.
Taalas varoitti, että seuraavat 50 vuotta ilmiö etenee joka tapauksessa huonoon suuntaan.
– Näemme jo tällä hetkellä merkittävästi ilmastonmuutoksen haittavaikutuksia. Sään ääri-ilmiöitä ja niihin liittyviä tuhoja on havaittu kaikkialla maailmassa.
Taalas sanoi, että 2060-luvun tilanteeseen päättäjillä on kuitenkin mahdollisuudet vaikuttaa.
– Kahden asteen tasossa haittavaikutuksia on enemmän kuin tänä päivänä. Jos siitä mennään yli, haittavaikutuksia on huomattavasti enemmän, kuten meriveden pinnan nousu, helleaaltoja, tulvimista, voimakkaita myrskyjä ja häiriöitä maailman ravintotuotantoon, Taalas luetteli.
Taalas oli optimistinen, että ilmastosopimus syntyy Pariisin neuvotteluissa.
– Mikä sen kunnianhimotaso on, jää nähtäväksi, hän jatkoi.
Parhaillaan ilmastokokouksessa oleva vanhempi tutkija Antto Vihma Ulkopoliittisesta instituutista kertoi aamu-tv:ssä, että tunnelma Pariisissa on kireä.
– Tämä on hetki, jolloin viimeisiä, ratkaisevia yksityiskohtia sovitaan. On normaalia, että tässä vaiheessa tunnelmat kiristyvät, Vihma sanoi.
– Auki on vielä pari kolme neljä avainkysymystä, jotka ovat maille tärkeitä. Nyt katsotaan miten pitkälle Kiina ja Intia ovat valmiita menemään. Toisaalta katsotaan, että Yhdysvallat pystyy tulemaan mukaan sopimukseen, ettei heille tule liian vaativaa rahoitusvelvoitetta.
Helsingin rautatieaseman kivimiesten pikkusiskot tuhottiin sodassa – kuvat ennen ja jälkeen tuhon
Vielä ennen jatkosotaa Helsingin rautatieaseman edustalla sijaitsevilla kivimiehillä eli Lyhdynkantaja-patsailla oli Suomessa naisvastineet. Ne kuitenkin tuhoutuivat täysin jatkosodassa.
Helsingin päärautatieasemalla sijaitsevat kivimiehet eli Lyhdynkantaja-patsaat ovat nousseet VR:n mainoskasvoiksi. Kivimiesten lisäksi Suomeen rakennettiin viime vuosisadan alussa myös vastaavat naispatsaat, jotka olivat kuin kivimiesten pikkusisaret.
Vuonna 1904 käytiin Viipurin vanhan rautatieaseman julkisivujen suunnittelukilpailu, jossa arkkitehti Eliel Saarinen voitti sekä ensimmäisen että toisen palkinnon. Myöhemmin samana vuonna Saarinen teki suunnitelmansa myös Helsingin rautatieasemaksi. Asemat muistuttivat paljolti toisiaan, mutta Viipurin aseman ehdotukset olivat tyylikkäämpiä ja modernimpia.
– Sehän muistutti hyvin paljon Helsingin rautatieasemaa. Se oli vähän niin kuin Helsingin rautatieaseman pikkusisko, Elina Standertskjöld Arkkitehtuurimuseosta sanoo.
Kummankin rautatieaseman julkisivussa oli iso kaari ja iso ikkuna. Molemmille asemille yhteistä olivat pääovia reunustavat patsaat. Helsingin rautatieasemalla patsaat ovat lasipalloja kannattelevia miehiä. Viipurin vanhan rautatieaseman pääovia puolestaan reunustivat naispatsaat, joita ikään kuin suojelivat niiden edessä olevat kaksi karhupatsasta.
Viipurin rautatieasema rakennettiin vuosina 1909-1913. Asema otettiin käyttöön 1. heinäkuuta 1913. Aseman suunnitteluun osallistui Eliel Saarisen lisäksi myös arkkitehti Herman Gesellius.
Viipurin vanhan aseman Lyhdynkantaja-patsaat on veistänyt viipurilaissyntyinen kuvanveistäjä Eva Gyldén. Helsingin rautatieaseman patsaat puolestaan ovat kuvanveistäjä Emil Wikströmin käsialaa.
Asema tuhottiin jatkosodassa
Viipurin vanha rautatieasema tuhoutui pikatavararakennuksen itäosaa lukuun ottamatta jatkosodassa elokuussa vuonna 1941, kun venäläiset joukot räjäyttivät aseman.
Nykyisessä Viipurin rautatieasemassa on vain pieniä elementtejä muistona vanhasta asemasta.
– Siellä on vain pätkiä ja ne pitää kyllä tietää, ei niitä muuten erota, Standertskjöld sanoo.
Lisäksi vanhasta Viipurin asemasta on jäljellä pohjapiirrokset sekä valokuvia.
Viipurin asema oli aikanaan ihailua herättänyt rakennus
Asemaa kuvaillaan Sirkka Valannon kirjoittamassa teoksessa _Rautateiden arkkitehtuuri - Asemarakennuksia 1857-1941_ seuraavasti:
Viidestä tammiovesta, joita kehystävät uurretut, hiotusta graniitista valmistetut pilarit, tullaan kuullotetusta tammesta rakennetun tuulikaapin kautta suureen, 18 metrin korkuiseen halliin, jonka tynnyriholvin vapaa jänneväli on 19 metriä ja joka jatkuu tasakattoisissa sivulaivoissa, joita kannattavat vuolukivipilarit katkaisevat tehokkaasti muuten kauttaaltaan ruskea värisävyn. Tynnyriholvin käsin tehdyillä ruusuköynnöksillä koristetut listat muistuttavat vuolukivipilarien ornamentteja. Halli tekee yksinkertaisella, arvokkaalla tyylillään suurenmoisen, vaapan ja ilmavan vaikutelman. Suoraan sisäänkäynnin edessä on hiukan kaareva, tumma tammipuinen matkatavaratiski, jonka keskellä on matkatavarakioski.
Vielä ylellisempiä olivat odotussalit ja ruokasali.
Odotusosasto on kokonaan ruskea, ruokasalin seinissä on paneelin korkeudelle asti harmaata stukkatuuria. Kaikki ikkunankehykset ovat tammea ja ne on koristettu tyylikkäillä messinkiheloilla. Valoa virtaa runsaasti niiden hiotuista ruuduista tai fasettilaseista.
Rakentamisessa mukana huippuinsinöörejä
Standertskjöldin mukaan sekä Helsingin että Viipurin rautatieasemien rakennustyöt ovat olleet aikanaan mittava urakka.
– Erittäin vaikea tehtävä oli ison hallin rakenteiden tekeminen. Heillä oli ihan huippuinsinöörit mukana.
Rautatieaseman sisäkatto oli tehty betonista.
– Erittäin pitkäjänteiset kattorakenteet on ollut hirvittävän vaikea rakentaa, ne ovat olleet sen ajan mestarinäytteitä. Siihen aikaan betonivalu ei ollut edes pitkälle kehittynyttä. Sen aikaiseksi betonirakennetta pidetään hyvin edistyksellisenä ja hienona. Aina, kun Suomessa kirjoitetaan betonirakenteista, niin Helsingin rautatieaseman katto mainitaan edistyksellisenä, Standertskjöld kertoo.
Viipurin asemassa malli oli saman kuin Helsingin asemassa, mutta pienemmässä mittakaavassa.
– Kyllä siinä on ollut kova laskeminen, että he ovat saaneet katon pysymään ylhäällä, Standertskjöld kertoo rakennusvaiheista.
Kivimiehistä piti tulla karhut
Kuvanveistäjä Emil Wikströmin tarkoituksena oli alun perin tehdä Helsingin rautatieaseman edustalle samanlaiset patsaat kuin Kansallismuseon edustalla.
– Myös Helsingin rautatieasemalle oli alun perin tarkoitus rakentaa kivimiesten sijaan karhupatsaat, konservaattori Tiina Sonninen kertoo.
Wikström lähti luonnosten teon jälkeen matkalle Eurooppaan ja sai siellä Art Deco -tyylisiä vaikutteita ja päätyi vaihtamaan karhut mieshahmoihin.
– Karhut olisivat olleet liian kansallismielisiä, Sonninen kertoo.
Koe-eläin sai kodin kotiutuksen kautta – Julle-koira ei enää piittaa tietokoneista
Julle-beagle sai uuden elämän keväällä, kun Helsingin yliopisto kotiutti ensimmäistä kertaa koe-eläiminä olleita koiria. Nyt 9-vuotias Julle on ollut eläkkeellä yli puoli vuotta Jenni Soinisen perheessä, jossa hän kohosi kissojen luottokaveriksi. Entinen työ tietokoneen kanssa ei kiinnosta Jullea pätkääkään.
Helsingin yliopisto on ensimmäistä kertaa maassamme luovuttanut koe-eläiminä olleita koiria koteihin. Kotiuttamisia on ollut kaksi, ja kaikki yliopistolla olleet kuusitoista beaglea ovat nyt omissa kodeissaan eri puolin Suomea.
Yksi heistä on marraskuun alussa 9-vuotta täyttänyt Julle. Koira on ollut Jenni Soinisen perheessä Nousiaisissa yli puoden vuoden ajan, eli nyt beagle on virallinen perheenjäsen.
Kissat varmaan tykkäävät Jullesta enemmän kuin Julle kissoista.
Perheessä riittää vipinää, sillä saman katon alla oli ennestään aikuisten lisäksi kaksi teini-ikäistä lasta, ja neljä nelijalkaista - kaksi koiraa ja kissaa. Alussa näyttikin siltä, ettei Julle pääse liittymään laumaan.
– Ensin tuli hylkäävä päätös, kun ei tiedetty oikein, miten nämä koe-eläinkoirat tulevat kissojen kanssa toimeen, muistelee Jenni Soininen.
Ensimmäiset haistelut Jullen ja kissojen välillä poistivat huolet, ja nyt tilannetta voisi luonnehtia yhden sortin rakkaustarinaksi.
– Siis Julle nukkuu kissojen kanssa. Kissat varmaan tykkäävät Jullesta enemmän kuin Julle kissoista, naurahtaa Jenni Soininen.
Entisestä koe-eläimestä on löytynyt vekkuli luonne
Jullen kotiuttamiseen osallistui koko perhe, hakupaperit Suomen Eläinsuojeluyhdistyksen liitto SEY:lle täytettiin yhdessä. SEY pyysi julkisuudessa huomioimaan sen, että Helsingin koe-eläinkeskuksen koirat olivat kasvaneet kennelolosuhteissa, ja monet arjen taidot aivan sisäsiisteydestä saakka voivat olla hukassa.
Jenni Soininen ei Jullen kohdalla puhu lainkaan tällaisista ongelmista. Perhe tiesi etukäteen, että Julle on luonteeltaan pelokas. Puolen vuoden aikana koira on kuitenkin muuttunut.
– Sen alkupelon ja kotiutumisen jälkeen on löytynyt ihan leikkisä, sellainen vekkulimainen puoli tästä koirasta, kuvailee Jenni Suominen.
Silloin kun Julle tuli, niin muutaman kerran hän katsoi tietokoneen näyttöä ja ikään kuin käänsi päänsä pois. 
Perhe ei ole selvittänyt yksityiskohtaisesti, mitä kaikkea Julle on entisessä elämässään työkseen tehnyt. Todennäköisesti koira on testannut anestesialääkettä, toiminut eläinlääkäriksi opiskelevien käsittelyharjoituksissa ja oppinut naksutinkoulutuksen jälkeen katsomaan tietokoneen näyttöä.
– Silloin kun Julle tuli, niin muutaman kerran hän katsoi tietokoneen näyttöä ja ikään kuin käänsi päänsä pois. Totesi varmaan, että jaaha, tuo oli se hänen työelämänsä ja nyt hän on eläkkeellä, ei kiitos enää, kuvailee Jenni Soininen.
Eläkeläisellä ja koko perhellä on ainakin vielä yksi iso muutos edessään. Nousiaisen kodin tarvaroita on jo siirtynyt muuttolaatikoihin, ja koko konkkaronkka Julle-koira etunenässä suuntaavat vielä tämän vuoden lopussa Joensuuhun.
Miten tehdä somekeskustelusta parempaa? Lue puhekouluttajan viisi vinkkiä
Puhetaidon kouluttaja Juhana Torkkin vinkeillä käännät negatiivisen nettikeskustelun uusille urille.
Nyt on menty suomalaisessa keskustelukulttuurissa liian pitkälle.
Suurta kansan enemmistöä väsyttää, kyllästyttää ja ahdistaa tämä ilmapiiri.
Näin väittää puhetaidon kouluttaja **Juhana Torkki**. Mutta ei hätää! Torkilla on myös tarjota vinkkejä siihen, miten jokainen meistä voi vaikuttaa suomalaiseen keskusteluilmapiiriin positiivisesti.
1. Oma asenteesi ratkaisee
Hyvässä dialogissa kummallakin keskustelijalla on vilpitön halu ymmärtää toista ihmistä. Keskustelutaito on vaikeaa, mutta avoin asenne on hyvä lähtökohta.
2. Älä mitätöi toisen ajatuksia etukäteen
Erilaisiin ajatuksiin kannattaa suhtautua avoimesti. Huono keskustelija ajattelee näin:
“Noi on just niitä tyhmiä/idiootteja/perussuomalaisia/feministejä, joista mä en halua tietää mitään.”
Ei näin. Torkin mielestä positiivisempi lähestymistapa on avain parempaan keskusteluun.
“Tuolla on ihminen, jonka näkökulma elämään on erilainen kuin minun. Häneltä minä voisin oppia enemmän.”
3. Älä provosoidu
Provosoituminen on nettikeskustelun ominaispiirre. Yksi lause voi saada aikaan hyvin voimakkaan tunteen. Tätä korostaa vielä se, että ajatus on tuntemattoman kirjoittajan, eikä keskustelija näe edessään oikeaa ihmistä.
Kun vastakommentin kirjoittaa ärsyyntyneenä, viesti kommentoi yleensä vain yhtä edellisen kirjoituksen lausetta. Ja juuri sitä lausetta, mikä kommentoijaa ärsytti eniten.
Anna ensimmäisen tunnekuohun mennä ohi ja lue sinua provosoineet kommentit uudelleen. Saatat huomata, ettei kirjoittaja itseasiassa kirjoittanutkaan ihan sillä tavalla kuin aluksi ajattelit.
4. Toimi kuin Aku Ankka
Miten sitä tunnekuohussa kirjoittelua voi sitten välttää? Apu löytyy Aku Ankasta.
Aku kaataa lasillinen vettä päällensä  ja laskee kymmeneen. Sinä voit odota vaikka huomiseen. Ja kirjoitaa vasta sitten.
5. Yllätä toiset keskustelijat
Hei, mitä jos olisit kerrankin nettikeskustelussa _positiivinen_? Mitä sellaista voisit kirjoittaa, joka loisi hyvää ilmapiiriä ja parempaa yhteyttä toiseen keskustelijaan?
Näin kannattaa toimia siinäkin tapauksessa, että toisen keskustelijan viesti ärsyttää.
**Lue myös:**
**[Suomalaiset vihaavat netissä enemmän kuin koskaan – ja ”Seppo” kerää sen kaiken blogiinsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260461)**
Päättyykö salibandyn MM-kisat Suomen kultajuhliin? – Urheiluviikonloppu seuraa
Viikonlopun aikana ratkotaan myös maastojuoksun EM-mitalit ja seurataan suomalaisurheilijoiden vauhtia ladulla ja jäällä.
Vuoden viimeistä edellinen Urheiluviikonloppu on täynnä suomalaisväriä kansainvälisillä kilpakentillä. Suurin pääpaino on luonnollisesti salibandylla, sillä lauantaina ratkeaa, mitkä joukkueet juhlivat MM-mitaleita. Jatkaako Ruotsi kultajunaansa vai saako Suomi lyötyä kapuloita nelijä kertaa perättäin mestaruuden voittaneen Ruotsin rattaisiin?
Maastojuoksijat puolestaan taistelevat EM-mitaleista Hyèresissä Ranskassa. Kilpailuista nähdään kaksi lähetystä sunnuntaina. Suomea EM-kisoissa edustavat  Johanna Peiponen ja Annemari Sandell naisten kilpailussa sekä Noora Wallenius junioreiden kilpailussa.
Talvilajien maailmancupit pyörivät vinhaa vauhtia. Viikonlopun aikana seuraamme tiiviisti ampumahiihtoa ja pikaluistelua. Näytämme, miten Kaisa Mäkäräinen pystyy parantelemaan asemiaan Hochfilzenin takaa-ajokilpailussa, ja mikä on Mika Poutalan ja Pekka Koskelan vauhti Heerenveenin pikamatkoilla. Lisäksi olemme mukana Rukalla, jossa käydään freestylen maailmancupin avausosakilpailu.
Tämän tuhdin paketin lisäksi seuraamme Nuorten Leijonien matkaa kohti MM-kotikisoja. Mukana myös tutut viikottaisohjelmat MotorSport ja Mestarien liigan magasiini.
Viikonlopun juontaa Sinikka Rajamäki. Lähetys alkaa TV2:ssa lauantaina klo 12.20 ja sunnuntaina klo 12.05.
Petteri Koposen Himki varmisti jatkopaikan Euroliigassa
Himki voitti vieraissa Strasbourgin pistein 78-69 ja varmisti Euroliigan jatkopaikan ennen runkosarjan viimeistä kierrosta.
Petteri Koponen ja BC Himki joutuivat tiukoille vieraskentällä Strasbourgia vastaan. Moskovalaisseura kykeni kuitenkin varmistamaan paikkansa Euroliigan 16 parhaan joukossa.
Ottelu eteni tasaisesti päätösneljänneksen puoleen väliin saakka, jolloin Himki repäisi lopullisen eron ja voitti 78-69 (45-43).
Vaikka Himkin kantava voima läpi ottelun oli tupla-tuplan kerännyt Tyler Honeycutt (15/19/4 syöttöä), niin Koponen, Alexey Shved (23/5) ja Marko Todorovic (14/7) johdattivat Himkin 15-0-juoksuun päätösneljänneksellä.
Pelintekijä Koponen saalisti 24 minuutissa kuusi pistettä ja kolme koriinjohtanutta syöttöä.
Strasbourgilta kaksinumeroisiin pistelukemiin ylsivät Vladimir Golubovic (12/5), Kyle Weems (14/2) ja Rodrigue Beaubois (13/1).
Euroliigan runkosarjan viimeinen kierros pelataan ensi viikolla. Himki (5 voittoa, 4 tappiota) varmisti voitolla paikkansa 16 parhaan joukossa. Samasta lohkosta jatkopaikan on varmistanut myös Fenerbahce (7 voittoa, 2 tappiota).
Pariisin kokous lähenee ratkaisua: Ilmastonmuutoksen alkeet kolmessa minuutissa
Pariisin ilmastokokouksesta odotetaan neuvottelutulosta viikonlopun kuluessa. Valmistaudu tulevaan päivittämällä tietosi ilmastonmuutoksen syistä ja seurauksista.
Mistä ilmastonmuutoksessa on kyse?
Ilmasto lämpenee, kun ilmakehän hiilidioksidi estää auringon tuottamaa lämpöä heijastumasta takaisin avaruuteen. Viime vuosikymmeninä hiilidioksidipäästöt ovat moninkertaistuneet. Ilmastonmuutoksen perusteet on selitetty [tässä sadan sekunnin videossa](http://yle.fi/uutiset/nain_ilmastonmuutos_toimii__katso_sadan_sekunnin_animaatio/8453013).
Osana ilmastonmuutosta esimerkiksi Suomen lämpötila on noussut jo yli kaksi astetta 150 vuodessa. [Joulukuut ovat lämmenneet eniten](http://yle.fi/uutiset/ilmastonmuutos_nakyy_jo_suomen_saassa__joulukuut_lammenneet_eniten/8465555), jopa viitisen astetta, kertoo Ilmatieteen laitos.
Globaalisti [vuosi 2015 on ollut mittaushistorian lämpimin](http://yle.fi/uutiset/vuosi_2015_todennakoisesti_historian_lampimin__huonoja_uutisia_koko_planeetalle/8481275). Ilmastonmuutoksen ohella toinen syy tälle on ollut Tyynenmeren El Niño -ilmiö.
Mistä Pariisissa neuvotellaan?
Ennen Pariisin ilmastokokousta liki kaikki maailman valtiot ilmoittivat, miten paljon ne aikovat vähentää hiilidioksidipäästöjään. [YK:n mukaan lupaukset ovat kunnianhimoisia, mutteivät riittäviä.](http://yle.fi/uutiset/yk_ilmastolupaukset_kunnianhimoisemmat_kuin_koskaan/8419925) Lupausten toteutuessakin ilmasto lämpenisi ainakin 2,5 astetta. 
Yli 190 valtion edustajat kokoontuivat Pariisiin neuvottelemaan sitovaa ilmastosopimusta, joka rajoittaisi lämpenemisen kahteen asteeseen. [Kiina ja Yhdysvallat ovat olleet avainpelurit](http://yle.fi/uutiset/yhdysvallat_ja_kiina_kiinnostavimmat_ilmastopelurit/8484569) Pariisin mammuttikokouksessa.
Raha ja vastuunjako ovat neuvotteluiden avainkysymyksiä. [Historiallisesti EU ja Yhdysvallat ovat päästäneet ilmakehään eniten hiilidioksidia,](http://yle.fi/uutiset/kuka_maksaa_ilmastonmuutoksen_viulut/8453084) mutta tällä hetkellä Kiina on maailman suurin kasvihuonekaasujen päästäjä.
Pariisin iso kysymys on se, miten suuri lämpeneminen halutaan sallia. Kokouksen loppuvaiheessa useat maat lähtivät ajamaan 1,5 asteen tavoitetta kahden asteen sijaan.
[Tutkijat kuitenkin moittivat](http://yle.fi/uutiset/tutkijat_ilmastosopimuksen_on_perustuttava_tieteeseen/8523588) perjantain luonnostekstiä siitä, että kunnianhimoisen tavoitteen tueksi ei ole esitetty riittäviä keinoja.
Mihin ilmastonmuutos voi johtaa?
Jos kaikki menee mönkään ja ilmastonmuutos karkaa täysin hallinnasta, edessä olisi laajamittaista ilmastopakolaisuutta ja vaikeuksia lukuisille eliölajeille. Esimerkiksi eteläisestä Suomesta katoaisivat kuuset kokonaan, ja lumipeite vähenisi 90 prosenttia.
Tutkijoiden mukaan pahimmassa vaihtoehdossa seurauksena voi olla lisäksi [merten kasviplanktonin hapentuotannon loppuminen](http://yle.fi/uutiset/ilmastonmuutokselle_loytyi_entista_pelottavampi_seuraus__voi_tuhota_suuren_osan_maapallon_elamaa/8496082). Tämä johtaisi happikatoon paitsi merissä, myös ilmakehässä.
Yle kokosi ilmastokokouksen alla kolme tulevaisuudennäkymää siitä, miltä maailma näyttäisi erilaisilla ilmastopäästötasoilla. [Tuho vai täyskäännös -kokonaisuus](http://yle.fi/uutiset/tuho_vai_tayskaannos__matkaa_vuoteen_2100_ja_katso_mita_ilmastonmuutos_tekee_sinun_ja_lastesi_elamalle/8477206) on ollut Ylen verkkosivujen luetuimpia ilmastoartikkeleita.
Ilmastonmuutoksen seurauksiin on jouduttu kuitenkin sopeutumaan jo tänään, niin rikkaissa kuin köyhissäkin maissa. Toimittajamme vierailivat [Hollannissa ja Bangladeshissa](http://yle.fi/uutiset/kun_vesi_vie_kodin__koyhat_ja_rikkaat_valmistautuvat_merenpinnan_nousuun/8508494) selvittämässä, miten ihmiset ovat joutuneet siirtymään veden tieltä.
Olemme keränneet kaikki Yle Uutisten artikkelit ilmastonmuutoksesta [#yleilmasto](http://yle.fi/uutiset/ilmasto/) -verkkosivulle.
Rakkaus vaihtoi kotimaan – "Täällä kansallisasuna on pitkät kalsarit"
Yli puolet Suomeen muuttaneista ulkomaalaisista muuttaa maahan perhesyistä. Yli 200 000 maahanmuuttajan joukkoon mahtuu myös niitä, jotka eivät ole jättäneet työtään, vaikka asuvat Suomessa.
Yhdysvalloista kotoisin oleva Don McKinney saapuu iltakoneella Kajaanin lentoasemalle. McKinney työskentelee ölynporauslautoilla ja laivoilla, ja nyt hän on palaamassa kotiin perheensä luokse.
– Tulin juuri Senegalista Länsi-Afrikasta. Matka kesti noin 17 tuntia, joten olen aika väsynyt, McKinney naurahtaa ja halaa lentoasemalla vastassa olevaa vaimoaan ja tytärtään.
McKinneyn perhe on asunut Sotkamossa nyt viiden vuoden ajan.
– Työskentelen ulkomerellä useissa maissa, joten tämä oli käytännöllisin ratkaisu perheellemme. Vaimollani on turvaverkosto, ystävät ja perhe täällä, kun olen poissa, Don McKinney kertoo.
Ikävä vaivaa kotona ja ulkomailla
Yli puolet Suomeen muuttaneista ulkomaalaisista tulee maahan rakkauden ja perheen takia. Toiseksi suurin syy on työ tai opiskelu, ja vain joka kymmenes tulee pakolaisuuden takia, kertoo [Tilastokeskus](http://www.tilastokeskus.fi/uutinen/yli-puolet-ulkomaalaistaustaisista-muuttanut-suomeen-perhesyista). Yli 200 000 maahanmuuttajan joukosta löytyy myös niitä, jotka eivät ole jättäneet työtään, vaikka asuvat Suomessa.
Täällä kansallisasuna on pitkät kalsarit, joita pidetään sisällä kylminä talvipäivinä.
Tämä vaatii perheeltä sopeutumista. Don McKinney kertookin ikävöivänsä perhettään joka päivä, ja ikävää podetaan myös kotona.
– Onhan se ikävä aina kova, mutta olemme tottuneet tähän rytmiin. Don on neljä viikkoa kotona ja neljä viikkoa töissä. Se on arkea, kertoo englanninkielen opettajana työskentelevä Leena McKinney.
Pariskunta tapasi aikoinaan Dubaissa. Don oli silloin siellä töissä ja Leena hiihtolomamatkalla.
– Tapasimme pienellä laivalla, missä sukellettiin ja molemmille tarvittiin sukelluspari. Toiselle meistä se oli rakkautta ensisilmäyksellä, mutta en paljasta kummalle, Leena McKinney nauraa.
McKinneyt ovat asuneet myös muualla Suomessa sekä Yhdysvalloissa. Nyt perheeseen kuuluuvat myös 8-vuotias Manta-tytär sekä koira ja kani.
– Asuimme aikaisemmin Helsingissä, mutta mielestämme Sotkamossa kasvuympäristö on turvallinen ja ystävällinen, Don McKinney kertoo
– Joillekin voi sopia parhaiten neutraali maa, mutta meille ratkaisevinta oli se, että Sotkamo on kotipaikkani. Olemme muutenkin maaseudun eläviä kumpikin ja kaikki, Leena McKinney lisää.
"Me vaan ollaan yhdessä"
Myös Manta on tottunut isän reissuhommiin. Kun isä on kotona, perhe elää normaalia lapsiperheen arkea.
Onhan se ikävä aina kova, mutta olemme tottuneet tähän rytmiin. Don on neljä viikkoa kotona ja neljä viikkoa töissä.
– Jos äiti on vaikka töissä pitempään, niin sitten isä hakee minut koulusta ja katsoo vähän läksyjä. Joskus katsomme yhdessä elokuvan tai käymme keilaamassa, Manta kertoo.
– Tehdään kaikkea kivaa, ei me yleensä tehdä mitään erityistä, me vaan ollaan yhdessä, Manta jatkaa.
Don McKinney on kotiutunut Sotkamoon hyvin. Hän kertoo pitävänsä sotkamolaisista ja elämän sujuvan kaikin puolin hyvin.
– Mielestäni sotkamolaisilla on samantapainen huumorintaju kuin minulla. Täällä kansallisasuna on pitkät kalsarit, joita pidetään sisällä kylminä talvipäivinä. Myös minulla on muutamat sellaiset, Don McKinney naurahtaa.
Espoo palkitsi kuvanveistäjän ja katutaiteilijan
Espoon kaupunki on myöntänyt vuoden nuoren taiteilijan kannustusstipendin graffititaiteilija Jussi TwoSevenille. Stipendi on 3000 euroa. Espoon kulttuuripalkinnon, 7000 euroa, sai kuvanveistäjä ja korutaiteilija Björn Weckström.
Jussi Koistinen eli Jussi TwoSeven on yksi Suomen tunnetuimmista katutaitelijoista. Ensimmäiset työnsä hän maalasi ulkoseinien sijaan sisätiloihin.
– Ensimmäisen graffitin tein kotona oman huoneen seinään. Itse asiassa maalasin sen jälkeen seinät joka vuosi uudestaan, TwoSeven hymähtää.
Sittemmin graffititaiteilija on tullut tunnetuksi muun muassa [eläinten päitä](https://www.youtube.com/watch?v=y31kQ95-3EI) esittävistä töistään. Tänä vuonna TwoSeven on maalannut pysyvät eläinaiheiset teokset muun muassa Espoon keskukseen ja Leppävaaraan. Julkinen taide on saanut innostuneen vastaanoton.
– Ohikulkijoilta tuli tosi paljon positiivista palautetta kun maalasin niitä ja jengi on muutenkin ollut todella fiiliksissä.
Arvostus nousee, taso ollut korkealla aina
Kaupungin myöntämää kulttuuripalkintoa Jussi TwoSeven pitää yhtenä merkkinä taiteenalansa arvostuksen kasvusta.
– Viimeisen vuoden aikana asiat ovat menneet tosi paljon eteenpäin. Arvostusta tulee ja virkamiestenkin asenteet ovat muuttuneet, kun suuri yleisö kuitenkin kaipaa taidetta harmaitten pintojen koristeeksi.
Laadukasta katutaide on Jussi TwoSevenin mukaan ollut aina.
– Taitavia tekijöitä on ollut niin kauan kuin graffiteja on tehty, eli jostain 70-luvulta lähtien. Tekniikoita ja skaalaa on kuitenkin vuosien varrella tullut lisää. En kuitenkaan osaa sanoa, että onko taso sinänsä noussut.
Haaveissa Berliini tai New York
Espoon ja Suomen lisäksi Jussi TwoSeven haluaisi maalata myös ulkomailla.
– Esimerkiksi New York ja Berliini ovat sellaisia paikkoja, joissa katutaide on iso osa kaupunkikuvaa. Näihin paikkoihin olisi hienoa päästä tekemään jotain.
Mihin tahansa katutaide ei katutaiteilijankaan mielestä kuitenkaan sovi.
– Esimerkiksi jos ajatellaan jotain arvokiinteistöjä, niin ei niitä voi maalata. Riippuu ihan rakennuksesta ja ympäristöstä. Toisaalta on tosi paljon myös sellaisia seiniä, joihin sopii miltei minkä tahansa näköinen taide. Harmaat yhtenäiset pinnat oikein huutaa sitä, että niihin tehdään taidokasta taidetta. Sitä se katutaide on, halua kaunistaa kaupunkiympäristöä ja tehdä siitä mielekkäämpi ja viihtyisämpi.
Vatasen taitava yksilösuoritus hukkaan: Anaheim taipui kotonaan
Anaheim hävisi kotonaan Carolinalle selvästi maalein 1-5. Sami Vatanen alusti tyylikkäästi joukkueensa ainokaisen.
Anaheim ei taatusti viihdyttänyt kotiyleisöä perjantain NHL-kierroksella. Vierailija Carolina oli parempi selvin numeroin 1-5.
Kotijoukkueen Sami Vatanen väläytti ottelussa taitojaan alustamalla Anaheimin ainoan maalin kolmannessa erässä. Vatanen kuljetti oikealta laidalta irtomailoja väistellen ja syötti lopulta kuin salaa maalinedustalle. Jakob Silfvbergin oli helppotyö kaventaa 1-3:een.
Katso video Vatasen esityöstä ja Silfvbergin maalista NHL:n sivuilta [täältä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020434-656-h).
Carolinan voiton takuumies oli kolme reppua iskenyt Jeff Skinner.
Pikkujärvissä vettä jo yli äyräiden – vetinen talvi tietää tulvia
Loppusyksyn runsaat vesisateet ovat nostaneet etenkin pienten järvien ja jokien vedenpintoja Suomessa. Osa järvien vedenpinnoista on yhä alle ajankohdan keskiarvon. Pohjavedet ovat vasta toipumassa kuivasta syksystä.
Viime viikkojen runsaat sateet ovat nostaneet etenkin jokien vedenpintoja.
Esimerkiksi Lounais-Hämettä halkovan Loimijoen vesi on noussut paikoitellen pelloille.
– Järvissä sateiden vaikutukset näkyvät paikoitellen hyvin, kertoo Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen. Hämeessä vedenpinnat ovat lähteneet nousuun ja paikoin päästään normaaleihin vedenkorkeuksiin.
Vesitilanne riippuu vähän järven koosta.
Vehviläisen mukaan pienissä järvissä vedenkorkeus voi olla jo ylikin, sillä vesitilanne riippuu myös järven koosta.
Pienimmät järvet ja lammet voivat olla paikoin tulvakorkeuksissa.
Syksy oli Suomessa kuiva ja järvien vedenpinnat ehtivät paikoin laskea todella alas.
Hydrologi Bertel Vehviläinen muistuttaa, että runsaista sateista huolimatta suurimmat järvet tulevat hitaasti perässä.
– Edelleenkin Kymijoella sekä Lahdesta pohjoiseen ja itään on järviä, jotka ovat huomattavasti normaalia matalammalla. Mitä lännemmäs ja pohjoisempaan mennään, niin järvien tilanne on sitä parempi.
Pohjavedet toipuvat pikkuhiljaa
Pohjavesitilannetta sateet eivät ole vielä parantaneet kuin paikoin.
– Varmaan joulukuun alun sateiden jälkeen pohjavesissä on jo jonkin verran parannusta.
Erityisesti Etelä-Suomen itäosissa pohjavedet ovat vielä alhaalla.
Vehviläisen laskelmien mukaan etenkin Länsi-Suomessa pohjavesitilanne on jo parantunut, mutta Etelä-Suomen itäosissa pohjavedet ovat vielä alhaalla.
Märkä talvi tietää tulvia
Pitkän ajan ennusteen mukaan talvesta näyttäisi tulevan lämmin. Se tarkoittaisi, että vettä on talvella paljon.
– Jos ajatellaan pohjavesiä, niin tällainen märkä talvi auttaa. Myös niitä järviä, joissa vedenpinta on edelleen matalalla.
Toisaalta märkä talvi tietää myös riskejä talvi- ja kevättulviin.
– Esimerkiksi Kokemäenjoen jokisuussa voi hyydeaikaan tulla ongelmia, jos virtaamat ovat suuria.
Itsenäisyyspäivän seudun kaltaiset tulvat voivat toistua etenkin rannikolla, jos vettä tulee paljon.
Houkuttaako koroton ja kuluton luotto? Harkitse vielä, kehottaa Kuluttajaliitto
Kuluttajaliiton mukaan korottomina ja kuluttomina markkinoidut kulutusluotot voivat olla oikotie velkaongelmaan. Suoranaisia laittomuuksia ei ole Kuluttajaliiton tiedossa, mutta korttien markkinointi on jo niin aggressiivista, että hyvän tavan rajatkin on ylitetty.
Korottomiksi ja kuluttomiksi mainostettuja maksukortteja tarjotaan kuluttajille edullisena tapana maksaa ostoksia. Kuluttajaliiton mielestä ne voivat kuitenkin olla tie maksuvaikeuksiin, jos luottoja kertyy monelle kortille ja maksukyky loppuu kesken.
Kuluttajaliiton johtava lakimies Tuula Sario sanoo, että usein kauppojen tarjoamiin luottokorttivaihtoehtoihin turvaudutaan silloin, kun olemassaolevien korttien luottoraja on jo täynnä.
– Kyllä siinä helposti jää ansaan, jos on oma Visa jo tapissa ja sitten joutuu maksamaan monien korttien kuukausimaksuja, Sario varoittaa.
Erilaisia kulutusluottoja maksukortilla tai ilman tarjoavat useimmat liikkeet. Rahoituksen tarjoajiakin on useita.
Maksuton maistiainen muuttuu kalliiksi rahaksi
Yleinen vaihtoehto on se, että maksuaika on korotonta tiettyyn aikaan saakka. Korottoman ajan täytyttyä raha voi olla hyvinkin kallista. Tämä ns. tilausansa on tuttu monien palvelujen markkinoinnista, sanoo Sario.
– On hyvin inhimillistä, että sitten kun velka on maksettu ja kortin voisi kuolettaa se jääkin tekemättä. Ja esimerkiksi näin joulun aikaan kun on paljon rahanmenoa niin on todella helppo sitten käyttää sitä korttia kun se kerran on olemassa.
Kyllä siinä helposti jää ansaan, jos on oma Visa jo tapissa ja sitten joutuu maksamaan monien korttien kuukausimaksuja.
Jos rahoitusta tarjotaan kortilla, kannattaa tarkistaa kelpaako kortti muuallakin kuin vain tietyn ketjun myymälöissä.
– Kuluttajan kannalta on ongelmallista se, että kortti sitoo tekemään ostokset esimerkiksi tietyn ketjun liikkeistä. Kun luotto on maksettu ja uuden hankinnan tarve tulee, ostos tehdään sillä käytössä olevalla luottokortilla riippumatta siitä mitä tavara kyseisessä liikkeessä maksaa, Sario sanoo.
Markkinointi lipsahtanut jo sopimattomaksi
Korttien markkinointi on varsin aggressiivista ja siinä ollaan toisinaan rikottu jo hyvän tavan ja soveliaisuuden rajat.
– Tiedossamme on tapauksia, jossa asiakas on halunnut ostaa tuotteen käteisellä, mutta hänet on painostettu ottamaan luottokortti. Voi olla jopa niin, että asiakas ei ole edes ymmärtänyt mihin paperiin on nimensä laittanut, Sario moittii.
Voimallisen markkinoinnin takana on muun muassa se, että myyjäliikkeille voi olla tarjolla esimerkiksi provisio jokaisesta korttisopimuksesta. Ja kun kauppa käy – luotolla tai käteisellä – on se tietysti kauppiaan ilo.
Suoranaisia laittomuuksia korttien tyrkyttämiseen ei Sarion tietämän mukaan ole liittynyt. Laki edellyttää luottotietojen tarkistamista. Kun luottopäätös tehdään sekunneissa, on selvää ettei kovin perusteelliseen maksukykyanalyysiin ole aikaa.
– Laki edellyttäisi, että tulot ja varat ja omaisuus tarkistettaisiin luottopäätöksen tekemisen yhteydessä, mutta korttiyhtiöt tyytyvät vain muodollisesti kysymään kuukausitulojen suuruutta, Sario sanoo.
Saudi-Arabiassa historialliset vaalit: Naiset pääsevät ensimmäistä kertaa äänestämään ja ehdokkaiksi
Yli 900 naista on asettunut ehdolle Saudi-Arabian paikallisvaaleissa, joissa valitaan edustajat kunnanvaltuustoihin. Alle kymmenen prosenttia äänestäjistä on naisia.
Saudi-Arabia järjestää tänään lauantaina ensimmäistä kertaa paikallisvaalit, joissa naiset saavat asettua ehdolle ja pääsevät äänestämään. Uudistusta pidetään syvästi konservatiivisen maan varovaisena askeleena kohti naisiin kohdistuvien rajoitusten höllentämistä.
Tiukkaa islamin tulkintaa noudattava Saudi-Arabian kuningaskunta on tähän asti ollut maailman viimeinen maa, jossa vain miehet ovat saaneet äänestää. Ainoastaan Vatikaanissa on käytössä järjestelmä, jossa mieskardinaalit valitsevat paavin.
Naisiin kohdistuu useita rajoituksia Saudi-Arabiassa. He eivät esimerkiksi saa ajaa autolla ja heidän täytyy peittää vartalonsa päästä varpaisiin julkisilla paikoilla liikkuessaan. Lisäksi naisilla pitää olla miespuolinen "holhooja", joka voi kieltää heitä matkustamasta, työskentelemästä tai menemästä naimisiin.
Yli 900 naista ehdolla valtuustoihin
Paikallisvaaleissa valitaan edustajat maan 284 kunnanvaltuustoon, jotka päättävät muun muassa katujen ja puistojen ylläpidosta sekä jätehuollosta.
Ehdokkaiksi on ilmoittautunut yli 900 naista. Heidän kanssaan paikoista kilpailee lähes 6 000 miesehdokasta. Kyseessä on Saudi-Arabian kuningaskunnan ainoa julkinen tehtävä, johon edustajat valitaan vaaleilla.
– Totta puhuakseni en ole ehdolla voittaakseni. Olen voittanut pelkästään asettumalla ehdolle, 60-vuotias lastenlääkäri Amal Bedreldin al-Sawari sanoi Riadissa uutistoimisto AFP:lle.
Julkisissa tiloissa harjoitetun sukupuolten tiukan erottelun vuoksi naisehdokkaat eivät ole voineet kampanjoidensa aikana tavata suoraan miehiä, jotka muodostavat valtaosan äänestäjistä. Vaalisääntöjen mukaan naisehdokkaat voivat jopa saada sakot miehille puhumisesta.
Pieni osa äänestäjistä naisia
Saudinaisten mukaan äänestäjäksi rekisteröitymistä hankaloittavat byrokraattiset esteet, tiedonpuute prosessin merkityksestä sekä se, että naiset eivät voi itse ajaa ilmoittautumaan äänestäjiksi.
Näistä syistä johtuen alle kymmenen prosenttia äänestäjistä on naisia. Siksi naisehdokkaiden odotetaan menestyvän vaaleissa heikosti.
Kuntaministeriö kuitenkin nimittää kolmasosan kunnanvaltuustojen jäsenistä. Siksi naiset ovat toiveikkaita, että he saavat edes muutaman paikan valtuustoihin.
Saudi-Arabia järjesti ensimmäiset paikallisvaalinsa vuonna 2005.
Neurologi viittaa kintaalla sote-uudistukselle: "Seinät pitäisi unohtaa"
Potilaalle voidaan luoda laaja hoitoketju turvallisesti, edullisesti ja lähellä. Näin toteaa pienen neurologian yksikön ylilääkäri, joka näkisi mieluusti enemmän digitalisaation vahvistamista kuin terveydenhuollon hallinnon ja rakenteiden uudistamista.
Kun puhe menee puuroksi, suupieli roikkuu ja käsivarsi on veltto, voivat oireet viitata vaikkapa aivoinfarktiin. Kouvolassa tällainen potilas tulee yleensä ambulanssikyydillä Pohjois-Kymen sairaalan päivystykseen, jossa tulijaa ollaan jo vastassa.
Ensihoitajat ovat antaneet matkalta tiedot potilaasta ja hänen tilastaan. Usein pääovelta jatketaan kiireen vilkkaa kokeisiin sekä kuvauksiin ja tarvittaessa liuotushoito aloitetaan lähes saman tien. Jokainen viivytys heikentää potilaan ennustetta.
Neurologian poliklinikka perustettiin Pohjois-Kymen sairaalaan 2000-luvun alussa. Yksikkö oli neurologian ylilääkäri Matti Nikkasen idea. Hän näki, että aivoverenkiertohäiriöiden nopea ja tehokas hoitaminen hyödyttäisi niin potilaita kuin kansantaloutta, jota varsinkin työikäisten kansalaisten sairastuminen tai jopa työkyvyttämäksi muuttuminen nakertaa.
– Yhden potilaan kohdalla puhutaan kymmenistä tuhansista euroista. Liuotushoidon järjestäminen täällä on merkinnyt parantuvaa ennustetta potilaalle, mutta myös taloudellisia säästöjä ja vähemmän inhimillistä kärsimystä, Nikkanen selittää.
Liuotushoidot aloitettiin Kouvolassa vuonna 2007 ja niiden on todettu onnistuvan yhtä hyvin kuin yliopistosairaaloissa. Samalla mallilla toimitaan monissa muissa Suomen sairaaloissa, mutta Pohjois-Kymen sairaala on ollut yksi pioneereista.
Sairaalan neurologian yksikkö huolehtii myös muun muassa MS-potilaiden avohoidosta.
Halu oppia ja kysyä ratkaisevat
Neurologian hoitoketju toimii myös yli maakuntarajojen: illalla tai viikonloppuna Pohjois-Kymen sairaalan päivystyksen lääkäri voi ottaa videoneuvotteluyhteyden Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin neurologiin. Tarvittaessa potilas viedään Helsinkiin hoidettavaksi, mutta jos kaikki sujuu hyvin ja hoito saadaan käyntiin ajoissa, voi potilas jäädä Kouvolaan.
Neurologian ylilääkäri Matti Nikkanen näkee suurimmaksi syyksi onnistuneeseen resurssien käyttöön sen, että yksikön työntekijät ovat olleet innostuneita sekä tekemään yhteistyötä että oppimaan ja opiskelemaan uutta. Nikkasen mielestä nykyiset rakenteet – joita sote-uudistuksessa pyritään purkamaan – eivät ole olleet este kehittymiselle.
Kokenut ylilääkäri puhuu seinättömästä sairaalasta.
– Seinät pitäisi unohtaa kokonaan erikoissairaanhoidossa ja sairaanhoidossa ja ottaa potilas keskiöön ja suunnitella kaikki potilaan ympärille, potilaan parhaaksi.
Tällaisen ajatuksen toteuttamiseen ei Nikkasen mielestä välttämättä tarvittaisi sote-uudistusta. Tärkeimpänä valtakunnallisena kehityskohteena hän näkee hallinnon ja rakenteiden sijaan tietotekniset sovellukset.
– Digitaalisaatiolla voitaisiin saada asioita toimimaan vielä paremmin. Potilaan pitäisi esimerkiksi saada vastaukset tutkimustuloksista sähköpostiinsa. Se on ainoa keino muun muassa säästää kustannuksissa. Jos emme pysty kehittämään tietotekniikkaa ja potilaan hoidossa sitä hyödyntämään, emme saa säästöjä millään sote-uudistuksella, Nikkanen toteaa.
Maalinteko käsittämätöntä kryptoniittia Määtän Pittsburghille: "Viimeinen verenmaku suusta puuttuu"
Pittsburgh Penguinsin hyökkäysarsenaali yhdistettynä joukkueen maalintekovaikeuksiin, on kombinaationa monelle vaikeaa 
ymmärrettävää. Perjantain kotiottelussa ongelmat olivat ennestään tuttuja.
**PITTSBURGH**. Sidney Crosby on tehnyt parhaalla kaudellaan 51 maalia, Evgeni Malkin 50 ja Phil Kesselkin viidesti yli kolmekymmentä. Chris Kunitz teki vielä toissakaudella 35 maalia. Menneet eivät kuitenkaan lohduta Pittsburghin tähtipelaajia, kun tällä hetkellä kiekko ei mene ajoittain edes tyhjään maaliin.
Tämä oli kupletin juoni jälleen perjantaina Los Angelesia vastaan. Joukkue rummutti maalia kohti 42 kiekkoa, mutta punalamppu paloi ainoastaan kahdesti. Toinen toistaan paremmista paikoista joukkue suti milloin ohi, milloin upeasti pelanneen Kings-vahti Jonathan Quickin varusteisiin.
Maalinteko-ongelmat olisi helppo kuitata ainoastaan heikkona jaksona, mutta 28 ottelua alkaa olla pitkä jakso. Ainoastaan Toronto, Philadelphia, Anaheim ja Carolina ovat tehneet NHL:ssä vähemmän maaleja kuin Penguins. 
Pittsburghin ottelukohtainen maalikeskiarvo (2.39) on surkea joukkueen materiaalin huomioiden.
\- Paikkoja on totisesti ollut. Viimeistely takkuaa ja siihen pitää oikeasti keskittyä. Se viimeinen verenmaku suusta puuttuu, että laitat sen kiekon sinne sisään, joukkueen suomalaispuolustaja Olli Määttä linjasi Pittsburghissa Yle Urheilulle.
"Totta kai tuskastuttaa"
Joukkueen maalinteko-ongelmien takaa löytyy paitsi pelitavallisia ongelmia, myös yksilöiden tuskaa. Penguins ei ole usein ollut kiekollisessa pelissään kovinkaan nopea, saati johdonmukainen. Ylivoimapelin heikkous on ollut maalintekovaikeuksiin viimeinen silaus. 
Kun peli ei ole toiminut, eivätkä kemiat ketjujen kesken loksahtaneet, menestymään tottuneet yksilöt ovat alkaneet turhautua. Etenkään Sidney Crosbyn elekielestä ei ole tarvinnut kauden mittaan suurennuslasilla hakea tuskastumista. 
\- Jääkiekko on yleensäkin aika paljon korvien välistä kiinni. Varmasti pojilla on jonkinlainen ketsuppipullo-efekti tulossa. Että, kun yksi menee, niitä alkaa tulla enemmänkin, Määttä muotoilee.
\- Nostan silti pojille hattua, että vaikka välillä tehojen kanssa on takkuillut, niin tuskastuminen ei ole näkynyt muissa asioissa kaukalossa. 
Malkin totesi taannoin pohjoisamerikkalaismedialle pelaajien olevan kiukkuisia toisilleen, mutta kiirehti myöhemmin lieventämään lausuntoa. Ei Malkinin kommentti silti täysin yöstä tule. Stanley Cupia kesällä 2009 juhlinut ydinryhmä ei ole tottunut häviämään.  
Perjantain tappion myötä Penguins putosi playoff-viivan alapuolelle.
\- Totta kai häviäminen tuskastuttaa. Odotusarvo täällä on, että joka peli pitää voittaa. Kyllä sen huomaa, miten paljon täällä vihataan häviämistä. Mutta ei me toisillemme olla kiukkuiltu. Kyllä joukkueurheilussa pitää osata antaa ja ottaa kritiikkiä joukkuekavereilta, Määttä pyörittelee.
\- Mun mielestä siinä meidän joukkue on tosi hyvä. Jos jollain on vähän huono peli menossa tai jotakin, niin sieltä tullaan vähän herättelemään.
"Tuntui hyvältä"
Määttä itse kirjasi Kris Letangin loukkaantumisen vuoksi Pittsburgh-joukkueen isoimmat minuutit perjantain ottelussa. Vasta neljännen ottelunsa loukkaantumisensa jälkeen pelannut Määttä oli joukkueensa selkeästi paras puolustaja.
Vaikka jyväskyläläisen paluun jälkeen otsikoissa ovat olleet suomalaisen tehopisteet, Määtän erinomaisen tasainen kokonaisvaltainen pelaaminen tekee suurimman vaikutuksen. Määttä itse arvioi pelaamistaan monien asioiden kautta. 
\- Tuntui hyvältä pelata. On siellä silti asioita, mitä pitää parantaa. Liikaa tuli maalipaikkoja omiin. Pieniä asioita, miten pelaan omissa, saanko annettua kiekon hyökkääjille vauhtiin ja omista lähdöt. Pisteet ovat tietenkin iso asia aina. Näiden kautta arvoin omaa tekemistä.
Kurko ja Tabascokin ovat kotia vailla
Ihmisten taloudellinen ahdinko näkyy tällä hetkellä löytöeläinkodeissa. Esimerkiksi Pohjanmaan eläinkeskuksessa Karijoella kuluva vuosi on ollut tuotujen eläinten suhteen ennätyksellinen. Muitakin syitä löytyy, joskus eläin joutuu kodittomaksi tragedian seurauksena.
Kurko-kissa kiehnää ja kehrää, kun Pohjanmaan eläinkeskuksen omistaja Jenna Kotokorpi rapsuttaa kissaa leuan alta. Kurkosta ei voisi uskoa, että sillä ja sisaruksellaan Tabascolla on ollut rankka tulipalokokemus. Tulipalo vei kissoilta omistajan ja kodin ja nyt sisarukset odottavat, että joku tulisi ja ottaisi heidät hoteisiinsa. Tällä hetkellä kissat ovat Pohjanmaan eläinkeskuksessa.
Kurko on kesy ja hyväntuulinen, mutta Tabasco on vieläkin hämillään kaikesta muutoksesta eikä ota pahemmin kontaktia.
Kissoja Pohjanmaan eläinkeskuksessa on kolmisenkymmentä, mutta koko vuoden aikana eläinkeskuksen tiloissa on ollut yli sata kissaa. Määrä on alueen kokoon nähden valtava ja Jenna Kotokorpi kertoo, että kissojen suhteen taitaa olla menossa eläinkeskuksen vilkkkain vuosi. Keskukseen tulee löytöeläimiä Kaskisista, Närpiöstä ja Kristiinankaupungista.
Syyt kissojen tuloon ovat moninaisia
Osa kissoista, niin kuin Kurko ja Tabascokin, ovat joutuneet kodittomiksi tragedian seurauksena. Osa on löytynyt hylättynä, osan taas omistajat ovat tuoneet keskukseen muun muassa allergian takia. Mutta myös taloudellinen tilanne saattaa olla osasyy vilkkaaseen vuoteen, sanoo Jenna Kotokorpi.
– Yksi syy voi olla talousahdinko, mikä vaikuttaa. Se aiheuttaa mielenterveydellisiä ongelmia ja, jos ihminen ei pysty huolehtimaan , niin silloin saattaa eläimestä huolehtiminen jäädä toissijaiseksi, miettii Jenna.
Taloudellisen tilanteen huononeminen on käytännössä myös ihan sitä, ettei ole varaa pitää eläintä enää. Pohjanmaan eläinkeskuksen alueella on ollut irtisanomisia ja irtisanomisten uhkaa, joten epävarma taloustilanne näkyy lemmikkieläimestä luopumisessakin.
Jenna kertoo, että joskus myös huomaa, että eläimeen on yksinkertaisesti kyllästytty tai eläimestä ei osata huolehtia.
Ei ymmärretä mitä se eläin vaatii vaan otetaan se helppo lemmikki ja kun se ei olekaan sellainen, niin sitten eläintä tarjotaan meille.
– Näyttää siltä, että maalaisjärjen puute on yleistymässä. Ei ymmärretä mitä eläin vaatii, vaan otetaan se helppo lemmikki ja kun se ei olekaan sellainen, niin sitten eläintä tarjotaan meille, kertoo Jenna.
Erityisesti Jennaa harmittaa se, etteivät ihmiset leikkauta kissojaan.
– Kissa saa pennut ja sitten ne pennut saa omat pennut ja sitten se pentumäärä alkaa olla yhdelle perheelle ihan sietämätön!
Eläintä ei anneta ihan kenelle tahansa
Kotia etsiviä koiria eläinkeskuksessa on tällä hetkellä vain yksi. Koko vuoden aikana hylättyjä koiria on keskuksessa ollut kolmisenkymmentä. Jenna kertoo, että koirille on pääsääntöisesti helpompi löytää uusi koti. Kissoja sen sijaan on niin paljon joka puolella ja niitä on niin helppo saada, että niiden uudelleensijoittaminen ei ole aina ihan yksinkertaista.
Nyt keskuksessa olevista noin kolmestakymmenestä kissasta kaksi on varattu, muut ovat vielä uutta kotia vailla. Pentuja on vain kaksi, Herne ja Lumme. Ne ovat neljätoistaviikkoisia eli jo reilusti luovutusikäisiä.
Vaikka kissoja siis on, ei eläinkeskuksesta eläintä anneta noin vaan. Jenna kertoo, että taustat selvitetään ja henkilö haastatellaan. Pelkän puhelinsoiton perusteella ei kenellekään luovuteta eläintä, vaan henkilön on tultava itse keskukseen ja siellä päätetään luovutetaanko eläin eteenpäin vai ei.
– Valitettavasti on ollut sellaisia ihmisiä, joille ei ole voitu eläintä luovuttaa. Ei niitä paljon ole, mutta joskus sellaisiakin tilanteita on tullut eteen, kertoo Jenna.
Maali-ilottelu Edmontonissa – Korpikoski taikoi hattutempun!
Lauri Korpikoski nakutti kolmesti Edmontonin kaataessa kotonaan New York Rangersin raikulilukemin 7-5.
Edmontonin suomalaishyökkääjä Lauri Korpikoski ylsi urotekoon NHL:n perjantaikierroksen kotiottelussa New York Rangersia vastaan. Vielä ihmeellisemmän turkulaisen triplasta tekee se, että saman kaupungin mies, Buffalon Rasmus Ristolainen upotti kolme _edellisyön_ kierroksella.
Korpikoski aloitti iltapuhteensa tekemällä avauserässä kaksi varsin samantyyppistä maalia. 29-vuotias Korpikoski oli molemmissa tilanteissa kärppänä paikalla ja suti kiekot maalinedustalta Henrik Lundqvistin vartioimaan NY-pömpeliin. Ensimmäiseen maaliin syöttöpisteen sai suomalainen Iiro Pakarinen.
Kolmannessa erässä suomalaishyökkääjä sinetöi lopputuloksen 7-5 tyhjään maaliin. [Katso kaikki Korpikoskin maalit NHL:n koostevideolta täältä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=899461&catid=35)!
Lundqvist otettiin kolmannessa erässä vaihtoon ja New Yorkin maalin suulle luisteli Antti Raanta. Suomalainen ei ehtinyt 16 minuutissa kerätä kuin kaksi torjuntaa. Viimeiset minuutit olivatkin hurjat: vieraat tulivat viimeminuuteilla jo tasoihin, mutta Edmontonin Taylor Hall iski voittomaalin puolitoista minuuttia ennen loppua.
Hattutemppu tuli myös sikäli makeaan paikkaan, että kyseessä oli Edmontonin juhlaottelu. Pelin alun juhlallisuuksissa kunnioitettiin Edmontonin kulta-aikoina joukkueen muun muassa neljään Stanley Cup -mestaruuteen johdattanutta ex-valmentaja Glen Satheria. Nykyään juuri vastustaja Rangersin toimitusjohtajana toimivan Satherin viiri nostettiin hallin kattoon. Paikalla juhlallisuuksissa olivat myös lajilegendat Jari Kurri ja Wayne Gretzky.
Lataatko akkusi väärin? Järkevä lataaminen säästää älypuhelimen akkua
Kymmenkunta vuotta sitten kännykän akku kesti normaalikäytössä parhaimmillaan useita viikkoja yhdellä latauksella. Nykyään älypuhelimet kuluttavat virtaa siinä määrin, että kännykän lataamisesta on tullut meille päivittäinen arkirutiini.
Kännyköiden akkuteknologia on muuttunut vuosituhannen alun ajoista sen verran, että vanhat uskomukset akun oikeaoppisesta lataamisesta eivät päde tänä päivänä. Esimerkiksi nykyään käytössä olevia litiumioniakkuja ei kannata tyhjentää kokonaan, toisin kuin oli tapana vanhempien nikkelikadmiumakkujen kanssa.
Milloin akku kannattaa ladata?
Mobiililaitteen akku kannattaa laittaa lataukseen, kun virtaa on jäljellä alle kolmasosa akun kapasiteetista. Täysin tyhjäksi akkua ei tulisi päästää.
– Parin tunnin latausaika on usein riittävä, sillä saa aikaan jo 70 prosentin latauksen. Tällä pärjää yleensä koko päivän, sanoo professori Timo Rahkonen Oulun yliopiston elektroniikan laboratoriosta.
Parin tunnin latausaika on usein riittävä, sillä saa aikaan jo 70 prosentin latauksen. Tällä pärjää yleensä koko päivän.
Ihan täyteen akkua ei tarvitse ladata. Litiumioniakku kestää yleensä tuhatkunta täyttä latausta. Päivittäisessä käytössä akun käyttöikä on lähemmäs kolme vuotta.
– Litiumioniakku heikkenee joka latauskerralla hieman, mutta niin sanottu syväpurkaus, eli akun tyhjeneminen kokonaan, heikentää akkua huomattavasti enemmän, Timo Rahkonen tietää.
Yleisin tapa on antaa älypuhelimen latautua yön yli. Mutta voiko siitä aiheutua haittaa itse laitteelle?
– Kännykän voi jättää yön yli huoletta lataukseen, sillä aktiivinen lataus loppuu kun akku on täynnä. Kännykän älykäs elektroniikka pitää huolen siitä, että akku ei mene pilalle ainakaan lataamalla, Rahkonen vahvistaa.
Langaton lataus on yleistymässä
Induktiolataus eli langaton lataus on yleistynyt viime vuosina. Älypuhelimen voi laskea niin sanotulle latausalustalle, joka lataa laitteen ilman puhelimeen kiinnitettävää erillistä laturia. Käyttömukavuutta voi verrata kaikille tutun kaukosäätimen käyttöön.
 Kännykän voi jättää yön yli huoletta lataukseen
– Kyseessä on niin sanottu ”laiskan ihmisen” keksintö ja se näkyy myös sähkölaskussa. Langattomassa latauksessa energiaa säteilee ympäristöön kohtuullisen paljon, toisin kuin perinteistä johdollista laturia käytettäessä. Suurista määristä ei tosin voida puhua, mutta kun käyttäjiä on miljoonia, niin jotain siitä kertyy päivän mittaan, professori Timo Rahkonen tuumii.
Pariisin yksinäiset ilmastoskeptikot
Ilmastonmuutoksen kyseenalaistavat skeptikot ovat jääneet Pariisissa marginaaliin. Heitä ei ole juuri päästetty kokouspaikalle ja Pariisin keskustan harvat yleisötilaisuudet ovat jääneet pieniksi. Se ei tosin välttämättä haittaa viestin välittämistä kotiyleisölle Yhdysvaltoihin. 
Pariisin keskustassa on päivystänyt viime viikkoina vähän yksinäisiä lobbaajia. Yhdysvalloista on matkustanut Pariisiin kymmeniä ilmastoskeptikoita, mutta Le Bourget’n kokouspaikan sijaan he ovat pitäneet majaa kaupungin keskustassa sijaitsevalla hotellilla.  
Ilmastoskeptistä ClimateDepot -sivustoa ylläpitävä yhdysvaltalainen Marc Morano kertoo, että kaikki ilmastoskeptikoiden järjestämät konferenssit ja muut yleisötilaisuudet kiellettiin varsinaisella kokouspaikalla.
– Me saimme ainoana ilmastoskeptikkoja edustavana ryhmänä Le Bourget’n alueelle oman kojun. Tosin sekin onnistui vain viime viikolla, tällä viikolla me emme enää mahtuneet mukaan, Morano sanoo.
Osaksi kyse on Pariisin terrori-iskujen takia kiristetyistä turvatoimista. Kokousjärjestäjät ovat jaelleet kokouspasseja kitsaasti, eikä paikalle ole päästetty myöskään kaikkia ympäristöjärjestöjen edustajia. Skeptikoiden mukaan kyse on kuitenkin myös vallasta ja politiikasta.
– Me emme ole tervetulleita Pariisin. YK ei pidä meidän viestistämme eikä halua sen sotkevan Pariisin neuvotteluja, joita järjestö on kuvannut ratkaisevan tärkeiksi.
Kannustamme Kiinaa, jotta se hankaloittaisi neuvotteluja.
Ilmastoskeptikot ja heidän rinnallaan toimivat konservatiiviset ajatushautomot eivät usko ihmisen toimien vaikuttavan ilmastonmuutokseen ja pyrkivät kyseenalaistamaan asiasta vallitsevan tieteellisen näytön.
Skeptikot pitävät ilmastosopimusta uhkana talouskasvulle, yrittäjyydelle ja koko amerikkalaiselle elämäntavalle. 
”Toivomme, että YK epäonnistuu” 
Ilmastoskeptikot ovat järjestäneet Pariisin keskustassa omia tilaisuuksiaan, mutta mitään valtavia yleisömenestyksiä ne eivät ole olleet. Se ei ole toisaalta skeptikkojen päätavoitekaan, vaan vahvan viestin välittäminen kotiin Yhdysvaltoihin.
– Toivomme, että YK epäonnistuu tavoitteissaan. Kannustamme Kiinaa, jotta se hankaloittaisi neuvotteluja mahdollisimman paljon, Morano toteaa.
Skeptikoilla on tukeva jalansija etenkin Yhdysvaltain republikaanisessa puolueessa, jonka entinen avustaja Marc Moranokin on. Hän muistuttaa, ettei Yhdysvallat hyväksy minkäänlaista laillisesti sitovaa ilmastosopimusta, oli presidentti  Barack Obama asiasta henkilökohtaisesti mitä mieltä tahansa.
– Euroopassa me skeptikot kuulumme marginaaliin. Kotiin Yhdysvaltoihin me palaamme kuitenkin juhlittuina sankareina, Morano muistuttaa.
Ilmastoskeptikkojen mielipidevalta kaventuu 
Ilmastoskeptikot ovat saaneet Pariisin ilmastokokouksen aikaan muutenkin kyseenalaista mediahuomiota.  Ympäristöjärjestö Greenpeace julkisti tällä viikolla raportin, jossa se kertoi ilmastotieteen ostamisen helppoudesta.
Kaksi Greenpeacen aktivistia oli perustanut postilaatikkofirman Libanonin Beirutiin ja esiintyi öljy- ja hiiliyhtiöiden konsultteina. Nämä valekonsultit tilasivat kahdelta tunnetulta ilmastoskeptikolta ilmastonmuutoksen positiivisia vaikutuksia ylistävän raportin.
– Olihan se hämmästyttävää, kuinka helposti se kävi. Eli jos olisin öljy-yhtiölle toimiva konsultti, voisin aika vaivatta ostaa niin kutsuttua tieteellistä tietoa ja pimittää sen rahoituksen, Greenpeacen ilmastovastaava Kaisa Kosonen sanoo.  
Kosonen mukaan ilmastoskeptikot pyrkivät vaikuttamaan tilaustutkimuksillaan keskusteluilmapiiriin ja pitämään yllä mielikuvaa siitä, että ilmastonmuutoksen todellisuudesta oltaisiin tutkijoiden keskuudessa erimielisiä.
Skeptikoiden mielipidevalta on hänen mukaansa kuitenkin kapenemassa.
– Eihän meillä Pohjoismaissa ja Euroopassa tätä keskustelua juuri enää käydä. Englanninkielisissä maissa eli Yhdysvalloissa, Australiassa, Iso-Britanniassa ja Kanadassa skeptikoilla tuntuu olevan vielä sananvaltaa. Muualla tämä keskustelu on jätetty jo taakse, Kaisa Kosonen toteaa.
NHL:ssä kolmella paikkakunnalla jatkoerät – Määttä huhki suurminuutit
Olli Määttä urakoi Pittsburghin puolustajista suurimmat minuutit kotitappiossa Los Angelesia vastaan.
Jääkiekon NHL:n perjantain kierroksella kolmella paikkakunnalla ratkottiin paremmuus jatkoerässä tai rangaistuslaukauskisassa. Pittsburghissa kotijoukkue taipui rankkareilla Los Angelesille tuloksella 2-3, Arizona päihitti Phoenixissa vierailleen Minnesotan 2-1 ja New Jersey kotonaan Detroitin 3-2.
Pittsburghin Olli Määttä jäi tehopisteittä, mutta sai urakoida kotikaukalossa toden teolla. Määttä tuurasi sivussa ollutta ykköspakki Kris Letangia ja urakoi joukkueensa pelaajista suurimmat minuutit 25.02.
Los Angelesin maalit tekivät Tanner Pearson ja Jake Muzzin, kun pingviinipaidoista osuivat puolestaan Eric Fehr ja Jevgeni Malkin. Rankkarikisassa vierailta osui ensin Marian Gaborik ja ratkaisijana toimi Anze Kopitar. Kotijoukkueen ainokaisen upotti David Perron.
Mikko Koivun ja suomalaiskumppaneiden Minnesota pakotti Arizonan jatkoerään, mutta sitä edemmäs. Arizonan ottelun molemmat maalit iski tanskalainen Mikkel Bödker, Minnesotan ainokaisen Jared Spurgeon. Koivu, Mikael Granlund ja Erik Haula jäivät tehopisteittä.
New Jerseyssä varsinainen peliaika päättyi tasan 2-2. Kotijoukkueen Kyle Palmieri ratkaisi ottelun jatkoerässä aikaan 4.20.
Ranska: Ilmastosopimuksen luonnos esitellään 
Luonnosteksti on valmis, mutta kysymyksiä on yhä auki.
Pariisin ilmastokokouksen neuvottelijat ovat saaneet valmiiksi ilmastosopimuksen luonnostekstin, kertoo Ranskan ulkoministerin Laurent Fabiuksen kabinetti.
Sopimusluonnos esitellään ministereille kello 12.00 Suomen aikaa. Tekstiä käännetään parhaillaan eri kielille.
Ilmastoneuvotteluja Pariisissa seuraava Ylen toimittaja Jenni Frilander kertoo, että sopimusluonnoksen sisällöstä ei ole annettu tarkempia tietoja julkisuuteen.
Kysymyksiä yhä auki
Frilanderin mukaan edelleen auki olevia kiistakysymyksiä ovat muun muassa se, miten vastuu jaetaan ilmastonmuutoksen torjunnasta kehittyvien ja teollisuusmaiden välillä ja millaista rahoitusta teollisuusmaat antavat kehitysmaille.
– Kokouksen puheenjohtaja ulkoministeri Fabius on ilmoittanut, että hän tänään julkistaa aamupäivästä lopullisen esityksen sopimuksesta. Tuleeko käsittelystä pitkä ja vaikea, eli saadaanko lopullinen sopimus tämän päivän aikana, sitä on vielä mahdotonta sanoa, Frilander kertoo.
Hänen mukaansa kynnys sopimuksen hylkäämiselle on todella korkea, koska se vaarantaisi koko prosessin. 
– Perinteiset vastaanhankaajat kuten Kiina, Intia tai Venezuela voivat olla sopimusta vastaan. Mutta paineet sopimuksen syntymiselle ovat niin suuret, että kukaan tuskin haluaa ottaa niskoilleen sen kaatamista.
Tavoite muuttui kireämmäksi 
Perjantaina neuvotteluissa nousi esiin aiempaa tiukempi tavoite päästöjen rajoittamiselle, kun monet maat lähtivät ajamaan ilmakehän lämpenemisen rajaamista 1,5 celsiusasteeseen. Aiemmin tavoiterajana on pidetty kahden asteen lämpenemistä.
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius sanoi perjantaina olevansa "varma", että uusi luonnos hyväksyttäisiin. Myös neuvottelujen avainmaana pidetty Kiina suhtautui luottavaisesti sopimuksen syntymiseen. Kiina on maailman suurin saastuttaja, joka on aiemmin suhtautunut nihkeästi päästöjensä rajoittamiseen.
Beuvottelujen kunnianhimoista tavoitetta on kritisoitu epärealistiseksi. Useat tutkijat ovat halunneet selkeitä askelmerkkejä siitä, miten yhdessä sovittavat päästötavoitteet saavutettaisiin.
Hurja pisteputki sai jatkoa: Teräväinen syötti, Kane osui
Chicago voitti yön NHL-kierroksella Winnipegin maalein 2-0. Toisen maalin tehneen Patrick Kanen pisteputki kasvoi 25 ottelun mittaiseksi.
Yhdysvaltalaiskiekkoilija Patrick Kanen pisteputki jatkoi kasvamistaan yön NHL-kierroksella. Hyökkääjä oli Chicagon toisen maalin tekijänä 2-0-voittoon päättyneessä ottelussa Winnipegiä vastaan. Syöttäjänä Kanen maalissa toimi Teuvo Teräväinen.
Katso tyylikäs kuvio liigan sivuilta [täältä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020430-249-h), tai NHL:n twiitistä alta.
Kane on nyt tehnyt vähintään yhden tehopisteen 25 perättäisessä ottelussa. Kauden 29 ottelussa on syntynyt tehot 18+26=44, joiden myötä mies johtaa NHL:n pistepörssiä.
Alv vedettiin taas mukaan pakkolakikiistaan
Arvonlisäveron korottaminen vaihtoehtona hallituksen pakkolaeille on noussut jälleen esiin hallituksen kilpailukykylakipakettiin liittyvissä lausunnoissa. Niin Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla kuin taloustieteilijätkin tarjoavat alvin korotusta korvaavaksi keinoksi kiistellyille pakkolaeille. Hallitus ei ehdotuksille lämpene.
Hallituksen esitys kustannuskilpailukykyä vahvistavista toimista eli niin sanotuista pakkolaeista on lausuntokierroksella tuonut jälleen julkisuuteen vaihtoehtona arvonlisäveron noston. Alvin nosto toisi siis valtion kassaan sen verran lisärahaa, että sillä voitaisiin rahoittaa työnantajamaksujen alentaminen ja korvata ainakin osa pakkolakien toimista.
Yleinen arvonlisävero on tällä hetkellä 24 prosenttia, mutta joillakin tavaroilla ja palveluilla on alennettu verokanta, 14 tai 10 prosenttia. 
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla toteaa toimitusjohtaja Vesa Vihriälän allekirjoittamassa lausunnossa suoraan, että hallituksen tulisi vielä harkita mahdollisuutta korvata ainakin osa lakipaketin ehdotuksista ns. fiskaalisen devalvaation toimin. Tällä Vihriälä tarkoittaa työnantajamaksujen alentamista ja sen rahoittamista arvonlisäveroa korottamalla tai työntekijöiden vastaavaa maksua nostamalla.
Etlan Vihriälän mukaan näin vähennettäisiin ainakin juridista epävarmuutta ja mahdollisesti myös palkkamaltin jatkumiseen liittyvää epävarmuutta. Toimet voitaisiin saattaa voimaan jo ensi vuoden aikana.
Vatt tyrmää työllisyyslaskelmat
Myös Valtion taloudellinen tutkimuskeskus Vatt lausuu, että kustannuskilpailukykyyn olisi mahdollisuus vaikuttaa myös suoraviivaisemmin. Yksi vaihtoehto on Vattin mukaan työvoimakustannusten alentaminen verorakennetta muuttamalla.
Vatt korostaa, että joidenkin tutkimusten mukaan fiskaalisella devalvaatiolla olisi mahdollista jäljitellä perinteistä devalvaatiota eli valuutan ulkoisen arvon alentamista.
Muutoin Vattin lausunto on karua luettavaa hallitukselle, sen verran kovasanaisesti valtion oma tutkimuslaitos tyrmää pakkolakeihin liittyvät vaikutuslaskelmat. Vatt epäilee erityisesti hallituksen esitysten työllisyysvaikutuksia ja huomauttaa, ettei esimerkiksi sotu-maksujen alennuksella ole aiemmin havaittu minkäänlaisia työllisyysvaikutuksia.
Hallitus laskee, että lakiesitysten toimet lisäisivat yksityisen sektorin työllisyyttä 38 000 henkilöllä.
Vatt kyseenalaistaa myös yhteyden työajan ja työllisyyden välillä. Kun hallitus rahoittaa yritysten sotu-maksujen alentamista pidentämällä julkisen sektorin työaikaa, on oletuksena, että työajan pidentäminen alentaa puolestaan työvoimatarvetta 15 000 henkilötyövuodella. Vattin mukaan kyseessä on vain mekaaninen oletus, jota kansainväliset tutkimukset eivät tue.
Korkman ja Pohjola alvin noston kannalla
Aalto-yliopiston lausunnon ovat allekirjoittaneet arvostetut taloustieteen professorit Sixten Korkman ja Matti Pohjola. Hekin korostavat, että hallituksen esitystä edullisempana voisi pitää arvonlisäveron kiristämistä yhdistettynä työnantajan sosiaalimaksujen alentamiseen.
Jotta alvin nosto ei syventäisi taantumaa, pitäisi työnantajamaksujen alennus toteuttaa välittömästi ja alv-korotus vasta vuosi myöhemmin. Vaihtoehtoisesti professorien mukaan voitaisiin työeläkemaksujen painopistettä siirtää työnantajalta palkansaajalle.
Pulmia hallituksen esityksissä on paljon. Esimerkiksi lomarahan alentaminen on professorien mielestä pulmallinen toimenpide, koska lomaraha voidaan nähdä osana osapuolten sopimusta työn korvauksesta. Jos lomarahoista siis säädetään lailla, niin miksi ei suoraan palkoista, kysyvät Korkman ja Pohjola.
Professorit korostavat, että vaihtoehtoiseen pakettiin ei liity sopimuspolitiikkaa koskevia periaatteellisia ongelmia – kuten hallituksen lakiesityksiin.
Hallitus varoo alvin nostoa
Hallituslähteistä pakkolaki-lausuntoja ei haluta vielä yksityiskohtaisesti kommentoida. Virallisesti todetaan, että hallitus tutustuu pyydettyihin lausuntoihin huolellisesti, koska aina on olemassa erilaisia vaihtoehtoja toimille.
Pääministeri Juha Sipilän avustajakunnasta korostetaan kuitenkin, ettei myöskään alvin nostaminen ole ongelmatonta. Hankaluudet liittyvät tällöin kotimaiseen kysyntään, jota ei haluta vaarantaa.
Hallituksessa alvin nosto on ollut keskustelujen aiheena aiemminkin, mutta ”kokonaisrakenteen kannalta siihen ei ole päädytty aikaisemminkaan”, kerrotaan. Jonkinlainen ongelma on myös hallitusohjelman selkeä kirjaus, että kokonaisveroaste ei vaalikaudella nouse.
Hallitus käy siis lausuntojen vaihtoehtoja tässä vaiheessa läpi ja teettää laskelmia. Ovi alvin nostolle ei ole tiettävästi edes raollaan.
Pariisin ilmastoneuvottelut jatkoajalla – Uusi sopimusluonnos luvattu julki kymmeneltä
Maailman suurin saastuttaja Kiina ja isäntämaa Ranska olivat eilen vakuuttuneita, että sopimus syntyy tänään lauantaina. Mutta suostuuko Kiina myönnytyksiin, joita kunnianhimoinen sopimus vaatisi?
Pariisin ilmastokokouksen neuvottelijat pyrkivät saamaan kattavan ilmastosopimuksen valmiiksi tänään lauantaina. Ranskan ulkoministerin Laurent Fabiusin on määrä esitellä uusi sopimusluonnos aamupäivällä kello 10 Suomen aikaa.
Perjantaina neuvottelujen yllättävin käänne oli se, että esiin nousi aiempaa tiukempi tavoite päästöjen rajoittamiselle. Tähän asti turvarajana on pidetty ilmakehän lämpenemistä kahdella celsiusasteella, mutta perjantaina monet maat lähtivät ajamaan lämpenemisen rajaamista 1,5 asteeseen.
Kokouksen puheenjohtaja Fabius kertoi perjantaina olevansa "varma", että uusi luonnos hyväksyttäisiin. Myös neuvottelujen avainmaana pidetty Kiina suhtautui sopimuksen syntymiseen luottavaisesti.
– Olemme melko varmoja siitä, uskon, että yhteisillä ponnisteluilla saamme lauantaiksi Pariisin sopimuksen, Kiinan neuvottelukunnan varajohtaja Liu Zhenmin sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Kiina on maailman suurin saastuttaja, joka on aiemmin suhtautunut penseästi päästöjensä rajoittamiseen.
Sopimuksen monet yksityiskohdat ovat kuitenkin vielä kesken. Neuvottelijat eivät ole päässeet sopuun esimerkiksi siitä, miten köyhiä maita tuetaan tavoitteen saavuttamisessa.
Lisäksi neuvottelujen kunnianhimoista tavoitetta on kritisoitu epärealistiseksi. Useat tutkijat ovat peränneet ympäripyöreyksien tilalle selkeämpiä askelmerkkejä siitä, miten yhdessä sovittavat päästötavoitteet saavutettaisiin.
Teslan Musk ja muut teknorikkaat sijoittavat miljardin tekoälyn tutkimiseen
Sähköautoja valmistavan Tesla Motorsin johtaja Elon Musk ja useat muut teknologia-alan tunnetut johtajat ovat sijoittaneet miljardi dollaria OpenAI-nimiseen tekoälyn tutkimuslaitokseen.
Joukko tunnettuja teknologia-alan huippujohtajia ilmoitti eilen sijoittaneensa miljardi dollaria eli hieman alle miljardi euroa tekoälyn tutkimiseen. OpenAI-nimiseen voittoa tavoittelemattomaan tutkimuslaitokseen sijoittaneiden joukossa ovat muun muassa sähköautoja valmistavan Tesla Motorsin toimitusjohtaja Elon Musk, PayPal-maksunvälittäjän perustajiin kuuluva Peter Thiel ja LinkedIn-yhteisöpalvelun perustajiin kuuluva Reid Hoffman.
– Tavoitteemme on edistää tekoälyä tavalla, joka hyödyttää koko ihmiskuntaa, ilman että meillä olisi painetta tuottaa voittoa, OpenAI sanoi [blogissaan](https://openai.com/blog/introducing-openai/).
Sijoittajien mukaan on elintärkeää, että OpenAI:n kaltaisia tutkimuslaitoksia syntyy valvomaan tekoälyn sovellusten etenemistä. Elon Musk on useaan otteeseen esittänyt kriittisiä näkemyksiä, joiden mukaan tekoälyn kehitys voi olla vaaraksi ihmiskunnalle.
Yksityisten sijoittajien lisäksi OpenAI:hin ovat sijoittaneet esimerkiksi verkkokauppajätti Amazon ja IT-yritys Infosys.
Tuleva vastaanottokeskus yritettiin polttaa Asikkalassa
Asikkalassa sijaitsevassa hotelli Tallukassa syttyi tulipalo lauantaina aamuyöllä. Tallukkaan on tulossa vastaanottokeskus. Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi.
Asikkalassa Päijät-Hämeessä sijaitsevassa hotelli Tallukassa syttyi tulipalo yhden aikaan lauantaina aamuyöllä. Hotellissa on määrä avautua turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus vielä ennen joulua.
– Sain vartijoilta tiedon, jonka mukaan joku on yrittänyt sytyttää rakennusta palamaan, Tallukan kiinteistön omistava Kalevi Gran sanoi Yle Uutisille hieman ennen kello kahta.
Hämeen poliisilaitos vahvisti myöhemmin, että poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi. Poliisilla ei ole tietoa tuhotyötä yrittäneistä.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Harri Kittelän mukaan palo oli melko pieni ja se saatiin sammumaan nopeasti. Palovahingot jäivät vähäisiksi, mutta savu levisi laajalle ja aiheutti vahinkoa.
Kukaan ihminen ei tiettävästi vahingoittunut palossa.
– Toisessa päässä hotellin isoa kiinteistöä yöpyi kaksi ihmistä, mutta edes savu ei levinnyt sinne saakka. Käymme paraikaa tiloja läpi ja varmistamme, ettei sisällä ole ketään. Tiedossa ei ole, että olisi, palomestari Kettelä kertoi kello kahden jälkeen.
Vastaanottokeskuksen tuloa Asikkalaan on vastustettu voimakkaasti. Viime viikonloppuna tuntemattomat tekijät hajottivat hotellin luo johtavan portaikon.
Iltapäivällä Asikkalassa on aiottu järjestää mielenosoitus keskuksen perustamista vastaan.
Toivo Syyrian rauhanneuvotteluista heikkenee
Syyrian presidentti Bashar al-Assad sanoi eilen, ettei hän ole valmis neuvottelemaan aseistautuneiden oppositioryhmien kanssa. Tämä heikentää toiveita siitä, että rauhanneuvottelut voisivat toden teolla alkaa vuodenvaihteen jälkeen.
Syyrian rauhannevuottelujen alkaminen alkoi perjantaina taas näyttää hieman entistä epätodennäköisemmältä, kun Syyrian presidentti Bashar al-Assad sanoi, ettei hänellä ole aikomusta neuvotella aseistautuneiden ryhmien kanssa.
– Olemme valmiita neuvottelemaan opposition kanssa, mutta oppositio ei tarkoita aseistautuneita ryhmiä, al-Assad [totesi](http://www.efe.com/efe/english/portada/assad-syria-prepared-to-negotiate-but-not-with-terrorist-organizations/50000260-2787587) espanjalaiselle uutistoimisto EFE:lle.
Al-Assad korosti vielä pitävänsä kaikkia aseistautuneita ryhmiä terroristeina.
Yhdysvallat, Venäjä, Saudi-Arabia ja Iran ovat asettaaneet tavoitteekseen saada Syyrian rauhanneuvottelut alkuun heti vuoden vaihduttua. Torstaina noin sata opposition edustajaa ja yli kymmenen aseistautuneen ryhmän jäsenet pääsivät sopimukseen siitä, että ne voisivat nimetä yhteiset edustajat ensi kuun neuvotteluihin.
Al-Assadia pitkään tukeneen Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov huomautti jo viime kuussa, että rauhanneuvottelut voivat alkaa vain, jos kaikki osapuolet ovat yksimielisiä siitä, kuka kuuluu oppositioon ja kuka terroristeihin.
Rauhansuunnitelma hyväksyttiin Wienissä marraskuussa. Tavoite on, että neuvottelut alkaisivat tammikuun alussa ja että puolen vuoden sisällä saataisiin aikaan siirtymäajan hallitus, joka olisi uskottava ja jossa olisi riittävän laaja kaikkien ryhmien edustus. Tämän hallituksen tehtäväksi tulisi aloittaa uuden perustuslain laatiminen ja järjestää vapaat vaalit puolentoista vuoden kuluessa.
Irakin ja Turkin pattitilanne jatkuu
Irakin pääministeri Haider al-Abadi on jälleen vaatinut Turkkia vetämään joukkonsa välittömästi pois Irakista. Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan ilmoitti, ettei Turkki aio suostua. Irak vetoaa asiassa YK:hon.
Irakin pääministeri Haider al-Abadi vaati jälleen perjantaina Turkkia vetämään joukkonsa pois Irakista. Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan ilmoitti, ettei Turkki aio myöntyä Irakin vaatimukseen.
Erdoganin mukaan turkkilaiset sotilaat eivät ole Irakissa taistelemassa vaan kouluttamassa paikallisia taistelijoita, jotka valmistautuvat valtaamaan Mosulin kaupungin takaisin sitä yli vuoden hallinneelta Isisiltä.
Irakin tulkinnan mukaan Turkki kuitenkin rikkoo kansainvälisiä sopimuksia, ja al-Abadi kehotti perjantaina YK:ta puuttumaan asiaan ja määräämään turkkilaiset sotilaat takaisin kotimaahan.
Turkkilaisia joukkoja on ollut Irakissa koulutustehtävissä viime vuodesta saakka, ja viime viikolla Irak alkoi vaatia joukkojen poistumista. Al-Abadin mukaan Irak ei tarvitse muiden maiden maajoukkojen apua taistelussa Isisiä vastaan.
Libyan edesmenneen diktaattorin poika Hannibal Gaddafi siepattu Libanonissa
Taustalla on ilmeisesti vuosikymmeniä sitten kadonneen libanonilaisen imaamin kohtalo. Muammar Gaddafin hallintoa on syytetty imaamin murhaamisesta.
Libyan edesmenneen diktaattorin Muammar Gaddafin poika Hannibal on siepattu Libanonissa, tiedustelulähde kertoo uutistoimisto AFP:lle. Lähteen mukaan aseistettu ryhmä sieppasi hänet perjantaina.
Ilmeisesti sieppaamisen taustalla on 1970-luvulla kadonneen libanonilaisen imaamin kohtalo. Imaami Moussa al-Sadr katosi Libyan-matkallaan vuonna 1978, ja Libanonin shiiayhteisö on syyttänyt hänen tappamisestaan Gaddafin hallintoa.
Libanonilainen tv-kanava Al-Jadid näytti perjantaina videon, jolla esiintyy Hannibal Gaddafiksi nimetty, pahoinpidellyn näköinen mies. Videolla hän kehottaa kaikkia al-Sadrin kohtalosta jotain tietäviä ilmoittautumaan.
Libyan entinen Arabiliiton lähettiläs Abdel Moneim al-Honi on sanonut lehtihaastattelussa vuonna 2011, että al-Sadr määrättiin tapettavaksi Libyan-vierailullaan ja hänet haudattiin eteläiselle Sabhan seudulle. Al-Sadria pidetään yhtenä Libanonin merkittävimmistä 1900-luvun shiialaisista uskonoppineista.
Tapauksen vuoksi Gaddafin perheenjäsenet ovat olleet pitkään ei-toivottuja henkilöitä Libanonissa. Hannibal Gaddafin vaimo Aline Skaf on libanonilainen.
Ajokeli huono koko maassa, Liikennevirasto varoittaa liukkaista teistä
Tiet ovat paikoin erittäin liukkaita ja mustaa jäätä esiintyy paikoitellen, kertoo Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos.
Ajokeli on huono koko maassa, varoittaa Liikennevirasto. Liikennevirasto toteaa tiedotteessaan, että tienpinnat ovat paikoittain liukkaita kaikkialla Suomessa.
Esimerkiksi Uudellamaalla on sattunut perjantai-illan aikana useita pienempiä liukkaudesta johtuneita liikenneonnettomuuksia, Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos kertoo.
Pelastuslaitoksen mukaan tiet ovat paikoin erittäin liukkaita ja mustaa jäätä esiintyy paikoitellen. Tämä puolestaan yllättää autoilijoita, pelastuslaitos sanoo tiedotteessaan.
Sään on ennakoitu kylmenevän koko maassa viikonloppuna. Huomenna lauantaina lämpötilan arvioidaan laskevan Etelä-Suomessakin paikoin nollan tuntumaan.
Kamppailuhalukas Blues taisteli ja raastoi - "Hieno taistelupeli"
Talousvaikeuksien kanssa painiva Blues osoitti, että sittenkin urheilussa asenne on se kaikkein tärkein asia. 
Nimekkäitä pelaajia menettänyt Blues on joukkueeseen jääneiden osalta joka hetki kaikkensa antava ryhmä. 
Espoolaisten kamppailuhalukkuuden sai huomata myös vieraaksi saapunut Kärpät. Blues otti lopulta voiton pitkän kaavan kautta kun voittomaalikisan ainoa onnistuja oli isäntien Iikka Kangasniemi.
Vaikeista ajoista huolimatta Blues menestyy kentällä taistelevalla ilmeellään, sen tieää myös Bluesista Kärppiin äskettäin siirtynyt Kim Hirschovits.
\- Blues on aina ollut periksiantamaton joukkue ja jälleen kerran se palkittiin. Meilläkin oli paikkoja tehdä muutama maali lisää, mutta ratkaisupaikoissa puuttui "tappamisen" halu ja se ratkaisi. Jääkiekko on maalintekopeli, sanoi Hirschovits.
Kauden Bluesin kapteenina aloittanut Hirschovits oli oudossa tilanteessa kun pelasi ensi kertaa Espoossa vierasjoukkueen paidassa.
\- Olihan se kieltämättä outo tilanne, mutta tämä on ammattiurheilua kaikkeen pitää tottua. On tässä päivittäin tullut seurattua Bluesin tilannetta, joukkueessa on paljon hyviä ystäviä joiden kanssa olen päivittäin yhteydessä. Hienosti kaverit taistelee ja fanit kannustaa, siitä moni liigajoukkue voisi ottaa mallia, jatkoi Hirschovits.
Ottelun jälkeen nähtiin Espoossa harvinainen tilanne, kun fanit osoittivat pelaajille suosiota seisaalteen usean minuutin ajan.
\- Oli hieno taistelupeli, joukkueessa on todella hyvä henki. Vaikeudet on osattu kääntää positiiviseksi energiaksi, huumorilla mennään eteenpäin. Jatketaan samalla taisteluilmeellä ja kairataan niitä pisteitä, niin hyvä tulee, kertoi Bluesin Urho Vaakanainen.
**Petri Viljanen, Espoo**
SaiPa hyydytti KalPan - "Helpompi hengittää kuin kuukausi sitten"
SaiPa tuli Kuopioon sillä suunnitelmalla, että KalPan peli hyydytetään ja isketään tarvittavat maalit terävästi vastaiskuista.
Suunnitelma piti täydellisesti. Sputnikit kairasivat sitkeällä pelillään 3-1 -voiton KalPasta Kuopiossa. 
Kahden maalin voitto ei kerro koko totuutta erittäin tasaisesta ottelusta, sillä lappeenrantalaisten kolmannen maalin iski Matti Järvinen tyhjiin KalPan pelatessa ilman maalivahtia.
SaiPan kaksi muuta maalia meni Tomi Leivon ja Chad Raun tiliin. KalPan ainokaisen iski Balaz Sebok.
Tommi Jokisen mukaan kärsivällisyys toi pisteet SaiPalle.
\- Kyllä oli joukkueelta kurinanalinen ja fiksu esitys koko 60 minuuttia. Sellainen oli pelisuunnitelma tänään ha hyvin toteutettiin sitä, sanoi Jokinen.
\- Meidän kärisvällinen karvaus ja kiekonriisto toivat lopulta meille sen voittomaalin. 
Nyt on helpompi hengittää kuin kuukausi sitten
KalPan pelitapa oli tiedossa, silti SaiPan joukkue kertasi sitä videoita katsomalla ennen Kuopioon lähtöä. - Katsottiin vähän mitä täällä pitää tehdä, sanoi Jokinen.
SaiPan kausi on ollut kaksijakoinen. Kauden alussa joukkue oli kovassa iskussa ja pitiki sarjan kärkipaikkoja hallussaan. 
Sitten jokin katosi pelistä ja samaan aikaan myös sairastuvalle alkoi tulla ruuhkaa. Vaikeaa kautta kesti viikkoja, mutta nyt viime kierroksilla SaiPa on palannut takaisin hyvään peli-ilmeeseen ja voittoja on tullut.
\- Nyt on helpompi hengittää kuin kuukausi sitten. Silloin oli vaikeaa. Sitten istuttiin alas ja mietittiin porukalla mitä asioita pitää korjata. On saatu myös uusia elementtejä peliin, sanoi Jokinen.
"Oltiin helisemässä omalla alueella"
Lappeenrantalaisten koko kentän alueella toiminut kova karvauspeli ja vastaiskut olivat myrkkyä KalPalle.
\- Olisi ollut kenelle vaan, tuumasi KalPan Jesse Mankinen.
\- Hyvin antoi SaiPa painetta, oltiin helisemässä omalla alueella koko ajan, eikä meinattu millään päästä sieltä pois, sanoi Mankinen.
\- Oli meillä omat hetkemme. Kun päästiin omista pois, niin oltiin niitten päässä taas vahvoilla.
\- On ollut muutenkin täällä kotona viime aikoina vähän vaisua, en tiedä mistä johtuu, pohti Mankinen KalPan kotipelejä, joissa tappioita on tullut tasaiseen tahtiin.
Vieraspeleissä kulkee ja huomenna KalPa pääsee kokeilemaan hurjan vierasvoiitoputkensa jatkumista. Kilpipaidoilla on 10 vierasvoiton putki ja sillä hätyytellään jo liigan ennätyksiä.
\- Viimeksi kun olimme Raksilassa oli tiukkaa väntöä Kärppien kanssa. Kovaa kamppailupeliä koko ottelun ajan ja yksi-yksi tilanteita tuli koko ajan, 
\- Nyt vaan hyvät veryttelyt ja ruokailut niin jaksaa huomenna kamppailla, päätti Mankinen.
**Kari Salmela, Kuopio**
Futsalmiehille elintärkeä voitto MM-karsinnassa
Suomi löylytti Turkkia futsalin MM-karsinnassa. Suomi taistelee sunnuntaina jatkopaikasta Serbiaa vastaan.
Suomi voitti lokakuussa Espoossa esikarsintalohkonsa ja tavoittelee nyt jatkokarsintapaikkaa Turkissa pelattavassa karsintaturnauksessa. 
Turnauksen ensimmäisessä ottelussa maailman rankingkolmonen Venäjä kukisti Suomen 3-0, mutta toisessa ottelussa Suomi otti avausvoittonsa. Lähes koko ottelun kurinalaisesti kolmella ketjulla esiintynyt Suomi löylytti isäntämaa Turkkia maalein 8-2 (3-0).
Suomen jatkopaikka ratkeaa sunnuntaina, jolloin vastaan asettuu Serbia. Juuri Serbian kanssa Suomi taisteleekin jatkopaikasta, sillä Venäjä on jo varmistanut paikkansa Euroopan 14 parhaan maan joukkoon. Lohkon kaksi parasta etenee jatkoon play off –kierrokselle, jonka voittajat selviytyvät syksyllä 2016 Kolumbiassa pelattavaan turnaukseen.
Serbia (ranking 15) hävisi  Venäjälle vain 1-2 ja voitti Turkin 6-0 ja on tällä hetkellä turnauksessa Suomen (ranking 49) edellä maalieron turvin. 
Dufva kehui HPK:n intohimoa ja suomi omien "puolikasta peliä"
HPK:n kauden ehjin ottelu oli liikaa Risto Dufva johtamalle Lukko-miehistölle.
Avauserässä vieraiden Janne Lahden tekemästä johtomaalista huolimatta, isännät määräsivät pelitahdin.
Toisen erän alkuun isäntien Otto Paajanen tasasi puntit ja mitä pidemmälle erä eteni, sen paremmin myös kotijoukkue kaukalossa esiintyi.
Lopulta Antti Miettinen vei isännät 2-1 -johtoon ns. pukukoppimaalillaan, kun erää oli jäljellä vain 9 sekuntia.
\- Tänään puolustettiin hyvin, eikä hukattu keskialueella kiekkoja. Lisäksi liikuttiin hyvin ja kun paikka tuli onnistuttiin maalinteossa. Nuori Miro Ruokonen esiintyi debyyttipelissään hienosti, summasi HPK:n Pasi Arvonen.
Päätöserän alkuun Otto Paajanen vei isännät jo 3-1 -johtoon. Kotijoukkueella ei käytännössä ollut hädän päivää, ennen kuin erotuomarit ottivat pientä roolia erän loppupuolella passittamalla kaksi HPK:n pelaajaa perätysten rangaistusaitioon.
Kotijoukkue kesti pyörityksen ja loppulukemat 4-1:ään sinetöi Vojtech Polak tyhjään vierasmaaliin.
\- Pelit on aina suhteessa vastustajaan. HPK pelasi sellaisella intohimolla, ettei meidän ”puolikas peli” riittänyt lopulta kuin läsnäoloon. Onnittelut HPK:lle voitosta, kiteytti Lukon Risto Dufva.
Valitettavasti HPK-Lukko -otteluiden SM-liigahistorian vähälukuisin yleisömäärä, 2687 katsojaa, oli todistamassa HPK:n ehkäpä tämän kauden kypsintä kotipeliä.
Positiivista puolestaan oli se, että entisaikojen kiekkomiesten höntsäporukka, Kuivansillan Kohottajat, oli kerännyt kolehdin, millä hallin katossa olevat Hämeenlinnan Tarmon Ka – Ku – Ti – ketjun (Karumaa – Kuusela – Tie) pelipaidat oli uudistettu arvoansa vastaaviksi, suuremmiksi.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
JYPin ja Vehviläisen hienot vireet jatkuivat - Tappara vastaantulija 
JYP voitti Tapparan 4-1. Kotijoukkeen 18-vuotias maalivahti Veini Vehviläinen pelasi jälleen varmoin ottein JYPin maalilla.
Kotijoukkueen rynnistys ottelun alussa oli vahva. Kun ensimmäistä erää oli pelattu seitsemän minuuttia, laukaustilastossa oli numerot 14-0 JYPin hyväksi. Eikä hallinta siihen jäänyt.
\- Ensimmäiset 30 minuuttia olivat aika huikeaa hallintaa meiltä. Eipä siinä itselle tullut paljon tilanteita, ehkä yksi sellainen, josta olisi maalin voinut tehdä. Ei siinä oikein muuta voi tehdä kuin katsella peliä ja elää siinä mukana. Sen kummempia konsteja vireen ylläpitämiseen ei ole, JYPin nuori maalivahti Veini Vehviläinen mietiskeli.
Tapparan Patrik Laine harmitteli ottelun jälkeen joukkueensa vaisua starttia otteluun.
\- Ei oltu yhtään valmiita tuollaiseen paineeseen. En tiedä, oltiin varmaan huonosti valmistauduttu tai jotain. Aika purjeessa oltiin vielä kakkoseräkin, vaikka vähän saatiin korjattuakin. Jos alkaa pelaamaan vasta 3-0 –tilanteessa, ei se oikein sillälailla toimi. Kyllä ensimmäisestä vaihdosta lähtien pitää alkaa pelaamaan, Laine kertasi.
Veini Vehviläisen torjuntaprosentti on nyt 94:n tuntumassa. Monen jyväskyläläisen mielestä hän on ottanut joukkueessa ykkösmaalivahdin paikan.
\- No en minä tuohon osaa mitään sanoa. Aina teen parhaani, kun pääsen pelaamaan. Ei sen ihmeemmin tule mietittyä mitään tuollaisia, Vehviläinen sanoi.
Molemmat nuoret pelaajat lähtevät lauantain liigapelin jälkeen Vierumäelle nuorten MM-turnauksen valmistavalle leirille.
\- Tiukka on aikataulu, pitää huolella hoitaa kaikki jutut jään ulkopuolella, että jaksaa ja pysyy kunnossa. Pelituntuma on nyt tasaisten suoritusten myötä hyvä, Vehviläinen kertoi.
\- Hienoa, että pääsee noihinkin kuvioihin taas mukaan. Maajoukkueessa on aina hienoa olla, ja kun vielä kotikisat, niin mikäs sen parempaa. Innolla odotan, Laine herkutteli.
Laine myös tietää, minkälainen maalivahti nuorilla leijonilla on.
\- Veini on oikein hyvä veskari, ihan hyvin saa kiekkoja kiinni. Muutenkin hyvä jätkä, niin mikäs siinä, Laine myhäili.
Suomi trillerin jälkeen finaaliin – katso ottelun uskomaton viimeinen minuutti!
Salibandynaisten päävalmentaja Marko Paju sanoi, ettei ole koskaan aikaisemmin nähnyt samanlaista loppua kuin mitä Tampereen MM-kisojen Suomi-Tshekki-väliottelussa oli. Viimeisellä minuutilla nähtiin todellista draaman kaarta.
Kuudes voitto putkeen - Tyrväiselle komeat tehot 1+3
Lahtelaiset liitävät nyt korkealla SM-liigassa. Pelicansin tehomiehenä kunnostautui Juhani Tyrväinen saalistamalla pisteet 1+3.
Hurjalla vauhdilla avauserään tullut Pelicans otti luulot pois KooKoolta joukkueiden kolmannessa kohtaamisessa heti kättelyssä.
Niko Tuhkanen ja Juhani Tyrväinen iskivät vartissa taululle 2-0-lukemat ja vieraita vietiin kuin sitä entistä neitiä tapanintansseissa.
Lopulta Pelicans voitti naapurinsa kolmannen kerran peräkkäin tällä kaudella, tällä kertaa loppulukemin 4-1.
Vaikka lahtelaiset olivat niskan päällä myöskin toisessa erässä, nosti KooKoo tasoaan ja kultakypärä Jarkko Malinen napautti ylivoimalla kouvolalaiset takaisin peliin.
KooKoo otti kamppailussa kolme rangaistusta siitä, että kentällä oli liikaa pelaajia. 
Juvonen mahdollistaa joka ilta meille voittamisen
\- Ne rangaistukset kuvaavat omalta osaltaan joukkueen tämän hetken henkistä tilaa. Meillä on nyt todella vaikea kausi menossa, mutta nämä samat pelaajat ovat pelanneet useasti myöskin todella vahvasti. Menee myöskin valmennuksen piikkiin, että näitä vaihtovirheitä tuli, emmekä ole saaneet viime aikoina voittoja, KooKoon valmentaja Petri Mattila totesi.
Kolmannen erän alussa isäntien kultakypärä Juha Leimu täräytti kauden 10. osumansa ylivoimalla heti kättelyssä, eikä KooKoon yritystä enää palkittu, sillä Janne Juvonen jatkoi lahtelaisten maalilla vakuuttavia otteitaan.
\- Juvonen mahdollistaa joka ilta meille voittamisen. Ei ollut meiltä nyt mikään  tasainen kuusikymppinen, mutta hyvä, että se riitti voittoon. Voittoputkessa on hyvä lähteä eteenpäin. Meillä jalka liikkuu nyt jokaisella kentällä ja se on meidän vahvuutemme tällä hetkellä, lahtelaisten kultakypärä Leimu pohdiskeli.
Mies pelaa vahvaa kautta ja kasassa on jo tehot 10+10.
Haatajalla paikat sytyttää KooKoo 
\- Itseluottamus on nyt korkealla, mutta on tässä ollut onneakin. Nytkin lauoin vain maalille päin ja maskimiehet hoitivat loput, Leimu jakoi kiitosta pelikavereilleen ratkaisumaalistaan.
KooKoon Juha-Pekka Haatajalla oli useita paikkoja iskeä laatta pömpeliin. Kuiva kausi laiturilla kuitenkin jatkui ja se sekä viides peräkkäinen tappio vetivät miehen totiseksi.
\- Jäähyjä otettiin liikaa. Pari kertaa oli kolme puolustajaa kentällä, enkä tiedä, mitä siellä oikein tapahtui?
Mies käänsi kuitenkin katseen jo lauantain HPK-otteluun.
\- Huomenna on erittäin tärkeä peli meille, kun HPK tulee Kouvolaan. Peli on ollut ailahtelevaa, mutta nyt on todella  vaikea jakso menossa. Meillä on paljon nuoria pelaajia ja kokemattomuutta täällä Liiga-tasolla, ja ehkä siitä maksetaan vähän oppirahoja, mutta HPK:ta vastaan palataan voittojen ääreen, Haataja lupasi.
**Jari Haapala, Lahti**
Pohjalaisissa vastaanottokeskuksissa rauhallista – turvallisuusriskit otetaan huomioon
Seinäjoen, Kauhavan ja Lappajärven vastaanottokeskuksissa seurataan turvallisuustilannetta päivittäin. Riskit otetaan toiminnassa huomioon, mutta niitä ei pelätä.
Suomen vastaanottokeskuksissa on [sattunut syksyn mittaan tulipaloja](http://yle.fi/uutiset/tuli_on_roihunnut_useissa_vastaanottokeskuksissa__yle_koosti_syksyn_tapaukset_yhteen/8517586), joista osaa epäillään tahallaan sytytetyiksi.
Pohjalaisissa vastaanottokeskuksissa on toistaiseksi ollut rauhallista, eikä tuhopolttoja pelätä, mutta yhteiskunnan tapahtumia seurataan ja mahdollisiin turvallisuusuhkiin reagoidaan tarvittaessa.
– Tottakai me reagoimme ympäröivään yhteiskuntaan. Meillä on monta sataa ihmistä, joiden turvallisuudesta vastaamme yksiselitteisesti, sanoo Kauhavan vastaanottokeskuksen johtaja Ilkka Peura.
– Asia on noussut yleisesti esille asukkaiden ja henkilöstön keskuudessa. Olemme siitä keskustelleet ja myös asukkaat ovat olleet huolestuneita, kertoo Seinäjoen vastaanottokeskuksen johtaja Henrik Mujunen.
Vastaanottokeskuksista ei kommentoida turvallisuusjärjestelyjä ja -suunnitelmia yksityiskohtaisesti. Pelastussuunnitelmat ja vartioinnit ovat kuitenkin hoidossa, vakuutetaan. Riskeihin pyritään varautumaan ennaltaehkäisevästi.
– Kaikki riskit on otettu huomioon ja niihin varaudutaan. Yleistä valppautta ja ohjeistusta on lisätty ja tarkennettu, Henrik Mujunen sanoo.
– Omat pelastussuunnitelmamme pitävät sisällään tälläiset tilanteet, mutta liikehdintää siihen suuntaan ei ole ympäristössä ollut , toteaa johtaja Henry Paasikivi Lappajärven vastaanottokeskuksesta.
Päävalmentaja puhalteli trilleriottelun jälkeen: Tällaista loppua en muista
Salibandynaiset osoittivat MM-välieräottelussa Tshekkiä vastaan, ettei se luovuta, ennen kuin loppusummeri on soinut.
Suomen salibandynaiset käänsivät kolmannessa erässä niukan tappioaseman voitoksi välieräottelussaan Tshekkiä vastaan. Tshekki tasoitti ottelun ajassa 59.41, mutta Tshekin maalivahti Lenka Kubickova sähläsi pallon maaliin ajassa 59.57.
\- Olen aika kauan ollut näissä jutuissa mukana, mutta en tällaista loppua muista. Pallo on pyöreä ja onneksi se nyt sitten pyöri näin päin, Suomen päävalmentaja Marko Paju sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Se oli kova juttu tuolle veskarille, kyllä se veskarin piikkiin menee. Pallo oli jo ulkona sektorista, mutta se tulee siihen (maalin eteen) pahalla tavalla. Hän teki yliliikkeen, ihan kummallinen suoritus
Pajun mukaan ”ylähyllyltä” tullut ottelun analyysi kertoi Suomen joukkueen suurimmat ongelmat kahdessa ensimmäisessä erässä: peli pyöri kulmissa.
\- Hallitsimme, mutta emme olleet ”sota-alueella”. Viimeisessä erässä mentiin kiekkotermein kahta pelaajaa luukulle ja yksinkertaistettiin peliä. Tahtotila on meillä yksi teema: peli kestää 60 minuuttia ja sitä testattiin nyt oikein urakalla. 
Suomi on enää yhden ottelun ja voiton päästä suuresta unelmasta: maailmanmestaruuden voittaminen kotiyleisön edessä Tampereella. Vastaansa Suomi saa finaalissa rakkaan vastustajan Ruotsin, joka on hallinnut joukkueiden kohtaamisia.
\- Huomenna kuvio kääntyy toisinpäin. Suomi on haastaja ja vastassa on suuri ennakkosuosikki. Uskon, että se on meille helpompaa, Paju totesi.
Ruotsissa päiväkodin työntekijä tuomittiin 24 seksuaalirikoksesta
40-vuotias mies tuomittiin kuuden ja puolen vuoden vankeuteen. Uhrit olivat 1–3-vuotiaita lapsia.
Ruotsalainen oikeus tuomitsi perjantaina päiväkodissa työskennelleen miehen kuuden ja puolen vuoden vankeuteen yhteensä 24 lapsiin kohdistuneesta seksuaalirikoksesta.
Mies tuomittiin neljästä törkeästä raiskauksesta, 15 törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja lapsipornorikoksista, kertoo [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/skane/forskolepedofilen-i-kristianstad-doms-till). Uhrit olivat 1–3-vuotiaita lapsia, jotka olivat miehen hoidettavana. Mies on myöntänyt teot.
40-vuotias mies työskenteli vuokratyöyrityksen kautta 32 eri päiväkodissa Kristianstadissa Etelä-Ruotsissa.
Mies jäi kiinni heinäkuussa, kun hän käytti seksuaalisesti hyväkseen nuorta tyttöä teemapuistossa, jossa hän työskenteli. Poliisikuulustelun aikana hän tunnusti muutkin rikoksensa.
Poliisi Porin katupartioinnista: Muutama ihminen saapunut paikalle
Porilaisen vastaanottokeskuksen lähelle odotettiin perjantai-iltana mahdollisesti äärioikealle kallellaan olevia katupartioijia. Ylikomisario Jorma Johansson kertoo, että toistaiseksi ilta on sujunut normaaliin tapaan.
Kuluva perjantai-ilta Länsi-Porin alueella on toistaiseksi sujunut normaaliin tapaan, sanoo ylikomisario Jorma Johansson Lounais-Suomen poliisista.
– Mitään ihmeellistä ei ole käsitykseni mukaan tapahtunut. Normaalia toimintaa, Johansson kuvailee tilannetta.
[Aiemmin ennakoitiin](http://yle.fi/uutiset/poliisi_varautuu_lisavoimin_porissa_suunniteltuun_katupartiointiin/8522684), että Liinaharjan vastaanottokeskuksen lähelle olisi ollut sosiaalisessa mediassa levinneen kutsun perusteella tulossa mahdollisesti äärioikealle kallellaan olleita katupartioijia.
Johanssonin mukaan alueelle olikin illalla kokoontunut muutama ihminen. Määrä on laskettavissa yhden käden sormilla, hän kertoo.
Järjestyksenvalvonta ja kaikki muu, se on poliisin tehtävä.
– Muutama oli kokoontunut jonnekin ja lähtenyt sitten ajelemaan. Emmehän me sitä millään muotoa estä, jos joku jossain ajelee ja liikkuu. Sen sijaan järjestyksenvalvonta ja kaikki muu, se on poliisin tehtävä.
Johansson toteaa, että poliisi on tehostanut toimintaansa niin Länsi-Porin alueella kuin ylipäänsä muuallakin.
– Yhteiskunnassa on sellainen tilanne, että on selvästi havaittavissa, että ihmisten turvattomuuden tunne on lisääntynyt, syystä tai toisesta. Siksi pyrimme lisäämään sekä poliisin näkyvää että näkymätöntä valvontaa.
– Poliisi on [Länsi-Porissakin] varautunut normaaliin partiointiin. Tämä katupartiointi on vain lisämauste, Johansson sanoo.
Daavid vs Goljat - Sosiaalinen media sympatiseerasi Bluesin urotekoa 
Talousahdingossa tarpovan, nuorekkaan Bluesin 2-1-yllätyspotti voittomaalikilpailun jälkeen Kärpistä herätti tunteita perjantaina. 
Salibandynaisten maalintekijät: Otetaan tästä hyvät jutut mukaan
Suomen salibandynaisten mukaan on sama tuleeko finaalissa vastaan Ruotsi vai Sveitsi.
Suomen salibandynaisten kolmannen erän maalintekijät Alisa Pöllänen, Karoliina Kujala ja Elina Kujala olivat onnellisia, kun Suomi selviytyi trillerin jälkeen MM-finaaliin.
Suomi lähti kolmanteen erään tappioasemasta 1-2, mutta nousi 3-2 -johtoon. Tshekki tasoitti 19 sekuntia ennen loppua, mutta Suomi nousi dramaattisesti voittoon kolme sekuntia ennen loppusummeria.
Ratkaisumaali merkittiin Elina Kujalalle, jonka laukaus kimposi päädystä maalille ja Tshekin maalivahti Lenka Kubickova sähläsi pallon omaan maaliin.
\- Lähdettiin kolmanteen erään niin, että uskotaan omaan tekemiseen, Kujala sanoi.
Tshekin tasoitusmaaliin aiheuttamista ajatuksista Kujalalla oli selvä käsitys.
\- Se pitää vain nollata heti. Peli oli tasan ja lähdettiin seuraavaan vaihtoon vain.
Kolmikon mukaan on sama, kumpi tulee finaalissa vastaan, Ruotsi vai Sveitsi.
\- Nyt käydään peli läpi ja otetaan sieltä hyvät jutut mukaan ja levätään kunnolla, että ollaan tikissä huomenna, Pöllänen sanoi.
New Yorkissa huippu-uraa luova Annabella Daily: "Olen saanut kaiken mitä olen halunnut"
Suomalaissyntyinen Annabella Daily, 37, on asunut New Yorkissa 15 vuotta ja luonut uraa kauneustoimittajana. Nykyään hän on startup-yrittäjä ja kahden alle kaksivuotiaan pojan äiti. Annabellan mielestä huippu-uran ja perheen voi yhdistää – jos ei jää liian pitkäksi aikaa kotiin lasten kanssa ja ottaa vastaan apua.
Annabella Daily aloitti toimittajan työt jo teini-ikäisenä Suomessa. Parikymppisenä hän muutti Yhdysvaltoihin opiskelemaan ja ryhtyi luomaan uraa yhdellä maailman kilpailluimmista aloista, amerikkalaisessa mediassa. Elämä oli tavoitteiden saavuttamista yksi toisensa jälkeen ja työpäivät pitkiä. Valmiudessa on oltava vuorokauden ympäri.
– Muistan kun olin ensimmäistä päivää töissä unelmaduunissani Condé Nast -lehtitalossa. Tekstasin illalla hädissäni miehelle, että kaikki ovat vielä täällä, vaikka kello on jo kahdeksan. Mies rauhoitteli, että sellaista tämä on.
Mun uraa tekevät ystävät näkevät lapsiaan arkisin 45 minuuttia päivässä.
Kun Annabella kolmisen vuotta sitten tuli ensimmäisen kerran raskaaksi, hän ajatteli että elämä jatkuu ennallaan. Mutta kun raskaus eteni, myös epäilykset heräsivät. Amerikkalainen äitiys ei vaikuttanut houkuttelevalta.
–  Mun uraa tekevät ystävät näkevät lapsiaan arkisin 45 minuuttia päivässä. Ryhdyin miettimään, olisiko mitään muita mahdollisuuksia. Voisinko saada sekä huippu-uran että olla tärkein ihminen lasteni elämässä?
Annabellan ratkaisu oli oman firman perustaminen. Nyt kauneusalan mobiilisovelluksen kehittäneessä startup-yrityksessä on Annabellan lisäksi kaksi työntekijää. Päivät ovat edelleen pitkiä ja töitä on paljon, mutta aikataulut saa määritellä itse.
– Ainoa tapa saada tämä toimimaan on se, että ei erota lapsia ja työtä, vaan hoitaa niitä lomittain yhtä aikaa. Tyypillisenä työpäivänä käyn aamulla tapaamisessa Manhattanilla, tulen takaisin kotiin imettämään ja soitan työpuheluita kotoa käsin. Iltapäivällä käyn toimistossa ja teen ehkä jumppatunnin niin, että vauva on rintarepussa mukana. Illalla leikin lasten kanssa ja laitan heidät nukkumaan. Sitten avaan tietokoneen ja jatkan töitä yömyöhään, kuvailee Annabella.
Läppäri mukana synnytyksessä
Äitiysloma on Yhdysvalloissa aivan toista luokkaa kuin Suomessa. Lain mukaan töistä voi olla pois kolme kuukautta, mutta loma on usein palkatonta. Suurin osa äideistä pitääkin vain kuuden viikon tai parin kuukauden loman, sitten työt jatkuvat kuten ennenkin. Lyhennetystä työajasta voi vain haaveilla.
Ensimmäinen bisnestapaaminen oli viisi päivää synnytyksen jälkeen. 
Esikoisensa kanssa Annabellakin piti kahden kuukauden äitiysloman, mutta nyt nelikuisen kuopuksen kanssa hän ei ollut päivääkään pois töistä.
– Mun sairaalalaukussa oli mukana tietokone ja soitin ekan työpuhelun sairaalasta. Ensimmäinen bisnestapaaminen oli viisi päivää synnytyksen jälkeen.
Annabella hieman ihmettelee suomalaisäitien tapaa olla jopa vuosia kokonaan poissa työelämästä. Kotivuosina ammattitaito voi jäädä kehityksestä jälkeen, eikä nainen enää ole yritykselle yhtä hyvä rekrytointi.
– Me naiset olemme taistelleet kauan siitä, että meillä olisi tasa-arvoinen asema työmaailmassa ja saisimme samaa palkkaa kuin miehetkin. Mutta samaan aikaan me haluamme vuoden äitiyslomia ja kolmen vuoden hoitovapaita. Eihän se toimi niin, huomauttaa Annabella.
Lastenhoitajat auttavat arjessa
Annabella korostaa, että työnteko ei onnistuisi, elleivät tukijoukot olisi kunnossa. Lasten isovanhemmat asuvat kaukana, mutta perheellä käy arkisin kaksi lastenhoitajaa. Annabellan mukaan he ovat “osa tiimiä”.
– Suomessa usein ajatellaan, että pitää olla yksi ainut henkilö lapsen elämässä ensimmäisen vuoden ajan, jotta lapsesta kasvaa hyvinvoiva. Mutta sehän tarkottaisi, että vain Suomessa olisi hyvinvoivia ja tasapainoisia ihmisiä, ja kaikki amerikkalaiset olisivat täysiä kahjoja, nauraa Annabella.
Myös Annabellan mies Jim Daily tekee pitkää päivää menestyvän startupin johdossa. Arkisin Jim ehtii parhaimmillaankin vain nukuttamaan lapset.
–  Meidän perheen tärkein hetki on aamu. Silloin me ollaan kaikki yhdessä, maataan sängyssä ja juodaan kahvia. Lucas juo mantelimaitoa ja minä imetän Milesia.
Viikonloppuisin perhe on tiiviisti yhdessä. Silloin Annabella myös suunnittelee seuraavan viikon ruokalistan. Hän on itse vegaani ja tarkka siitä, mitä lapset syövät.
“Olen saanut kaiken, paitsi yöunia”
Annabella ei koe joutuneensa luopumaan mistään lasten tai uran takia. Töissä hän miettii ja ikävöi lapsiaan, mutta toisaalta hän myös nauttii rauhallisesta hetkestä toimistossa. Silloin ehtii juoda kahvin kuumana ja toteuttaa itseään.
– Se on tosi rentouttavaa. Ja sitten pystyn taas antamaan lapsille paljon enemmän kun tulen kotiin.  Päinvastoin toivon, että olen hyvä esimerkki mun pojille siitä, miten moderni nainen voi yhdistää työn ja lapset.
En usko, että kadun tulevaisuudessa sitä, että en ollut enempää kotona.
Samalla tavalla Annabella haluaa olla esimerkkinä muille naisille. Ei ole pakko valita uraa tai perhettä.
– Tietenkään kaikkea ei voi saada. Mutta kaikki ne asiat, mitkä merkitsee eniten voi saada. Se ei ole helppoa, mutta se on mahdollista. Mä olen saanut kaiken mitä olen halunnut, paitsi yöunia. Mutta niitä en ole toisaalta myöskään laittanut toivomuslistalle.
Urheilufysioterapeuttien osaamista huippu-urheilussa ei osata hyödyntää tarpeeksi
Vammojen ennaltaehkäisy korostuu huippu-urheilussa.
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella keskusteltiin urheilijoiden vammojen ennaltaehkäisystä. Tänä päivänä yhä useamman huippu-urheilijan taustalta löytyy henkilökohtainen urheilufysioterapeutti, joka valmistaa ja vahvistaa urheilijaa huippusuoritukseen. 
Suomen urheilufysioterapeutit ry:n varapuheenjohtaja Vesa Kuparisen mukaan eri lajien valmentajat eivät välttämättä osaa hyödyntää fysioterapeuttien ammattitaitoa osana valmennusta. 
\- Perusta ennaltaehkäisevälle työlle on ehdottomasti laadukas fyysinen valmennus. Moni valmentaja ei kuitenkaan pidä ammattikunnastamme. Usein koetaan, että kyseenalaistaisimme tarkoituksella heidän toimintaansa. Urheilufysioterapeutin tehtävä on kuitenkin auttaa kaikella tapaa valmennusta ja tukea heidän toimintaa, kertoo Kuparinen. 
\- Valmentajan tehtävä on kaivaa urheilijasta maksimaalinen suoritus. Urheilufysioterapeutin tehtävä on puolestaan kaivaa urheilijasta optimaalinen suoritus. Haluttu suoritus pitää lähteä kehon oikeasta paikasta. Jos näin ei tule, niin suorituksesta ei saada kaikkea irti tai pahimmassa tapauksessa tapahtuu loukkaantuminen, jatkaa Kuparinen.  
Kuparinen kuitenkin ymmärtää huippu-urheilun tuomia paineita. Vastuun jakaminen saattaa arveluttaa monia valmentajia. 
\- Toki tämä vaatii, että urheilufysioterapeutit tekevät oikeita asioita. Työkalupakissa pitää olla tarpeeksi välineitä ja niitä pitää käyttää myös oikein. Oli kyse vaikkapa lihaksen käsittelystä tai liikkeen kontrollin ohjaamisesta. Ikäänkuin, jos on vasara työkalupakissa, niin nähdään vain naulat, päättää Kuparinen. 
Tutkijat: Ilmastosopimuksen on perustuttava tieteeseen
Tutkijat pitävät ilmastokokouksessa tavoiteltua 1,5 asteen lämpenemistavoitetta turhana, jos päästötoimet eivät ole sen mukaisia. Tutkijat kritisoivat esimerkiksi lento- ja laivaliikenteen päästörajoitusten poistamista sopimusluonnoksesta.
Kun tehdään poliittisia kompromisseja, tieteen ääni jää helposti taka-alalle. Pariisissa ilmastonmuutoksen asiantuntijat ovat ottaneet kuitenkin entistä selkeämmän roolin osana neuvotteluja, jotta päätökset perustuisivat faktoihin.
– Tavoite 1,5 tai kahdesta asteesta on linjassa IPCC:n ja viimeisimmän tutkimustiedon kanssa. Loput sopimustekstistä ei riittävästi tue tähän pääsemistä, sanoi johtaja Hans Joachim Schellnhuber Potsdam Institute for Climate Impact Researchistä.
"Huonompi kuin Kööpenhaminan sopimus"
Moni maailman maa lähti Pariisin ilmastoneuvotteluissa vaatimaan kahden asteen lämpenemistavoitteen sijaan tiukempaa 1,5 asteen tavoitetta. Maailmalle lähetettävä viesti päästöjen tiukemmasta rajoittamisesta on siis selkeä.
Osa tänään Pariisissa kokoontuneista ilmastonmuutostutkimuksen kärkinimistä kaatoi kuitenkin jäistä vettä neuvottelijoiden niskaan. Yhtenä syynä oli se, että sopimusluonnoksesta poistettiin lento- ja laivaliikenteen päästörajoitukset, jotka vastaavat jo Saksan ja Brittien yhteenlaskettuja päästöjä.
– Sopimus näyttää huonommalta kuin Kööpenhaminassa. Se ei perustu tutkimustietoon, toisin kuin Kööpenhaminan sopimus, sanoi brittiläisen ilmastotutkimuskeskus Tyndallin varajohtaja Kevin Anderson.
Nopeat päästövähennykset tarpeen
Maapallo on jo nyt lämmennyt lähes asteen verran esiteollisesta ajasta. Puolentoista asteen tavoite vaikuttaa siksi epärealistiselta. Maiden päästörajoitusten täytyisi ainakin tukea sitä, koska muuten siihen ei ainakaan päästä.
– Kaikkien muiden tavoitteiden täytyy tukea 1,5 asteen tai kahden asteen rajaa lämpötilan nousussa. Ei voi olla 1,5 asteen tavoitetta ja toisaalta päästövähennyksiä, jotka eivät pääse tavoitteeseen, sanoi Stockholm Resilience Centren pääjohtaja Johan Rockström.
Maailmanlaajuiset päästöt pitäisi saada kuriin mahdollisimman nopeasti, jotta täysin hiilineutraali yhteiskunta saataisiin aikaan vuoteen 2050 mennessä.
– Jos todella haluamme mahdollisuuden jäädä alle kahden asteen lämpenemiseen, täytyy hiilidioksidipäästöt saada nollaan 2070 mennessä, jos alle 1,5 asteen, päästöt pitää lopettaa ennen vuotta 2050, Schellnhuber sanoi.
Yli kahden asteen lämpenemistä tutkijat eivät halunneet edes ottaa keskusteluun.
Osa tutkijoista valoi vielä uskoa neuvottelujen loppurutistukseen.
– Uskokaa tai älkää, nykyinen sopimusluonnos on edistystä verrattuna aiempiin sopimuksiin. On vielä toivoa, ensi yönä kokouksella on työ tehtävänään, toimeenpanna 1,5 asteen tavoite, Schellnhuber sanoi.
Voiko Suomi saada kahdet koripallokisat järjestettäväkseen? "Aivan eri päätöksiä"
Juuri myönnetyt alle 20-vuotiaiden EM-kilpailut eivät vaikuta miesten EM-kilpailujen alkulohkon isännyyshaaveisiin, uskoo Koripalloliiton puheenjohtaja.
Koripalloliiton puheenjohtaja Antti Zitting oli syystäkin ylpeä, kun Suomelle myönnettiin järjestettäväksi ensi kesän alle 20-vuotiaiden EM-kilpailut.
\- Tällaista ei ole pitkään aikaan ollut ja tämä on aikamoinen kunnianosoitus pohjoismaiselle koripallotyölle – ja suomalaiselle myös, Zitting sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Suomi on järjestänyt kerran aikaisemmin nuorten Euroopan mestaruuskilpailut, mutta siitä on kulunut jo 33 vuotta. Suomalaisten järjestelytaitoja kuitenkin kunnioitetaan, sillä keskiviikkona ilmoitettiin, että 18- ja 16-vuotiaiden tyttöjen sekä poikien vuotuiset Pohjoismaiden mestaruuskisat siirrettiin Ruotsista Suomeen.
\- Olemme rakentaneet määrätietoisesti harjoitusolosuhteita, ja nyt muutkin maat myöntävät, että Suomi on mennyt isoin askelin eteenpäin, Zitting totesi.
Suomi on hakenut järjestäväkseen myös miesten EM-kilpailujen alkulohkoa vuodelle 2017 ja tämä valinta tehdään lauantaina. Zittingin mukaan nuorten kisaisännyys ei syö eikä tue huomista valintaa.
\- Ne ovat aivan eri päätöksiä. Olkoon tämän päivän päätös osoituksena, että Suomeen luotetaan. Katsotaan, miten EM-hakumme menestyy. Yritämme tarjota parasta, mitä Suomessa on. Areenat ovat ratkaisevat, Zitting sanoi ja myönsi, että hänellä on huomiselle kaksijakoiset odotukset.
\- Kisa on kova. Romanialla, Turkilla, Puolalla ja Israelilla on Suomen lisäksi isot delegaatiot liikkeellä.
Unelmapari Rion tenniksen sekanelinpeliin
Roger Federer ja Martina Hingis pelaavat yhdessä sekanelinpeliä Rio de Janeiron olympialaisissa.
Roger Federer on vahvistanut Twitterissä huhut, joiden mukaan hän pelaa ensi kesän Rio de Janeiron olympialaisissa sekanelinpeliä yhdessä Martina Hingisin kanssa. Federer laittoi samassa yhteydessä Twitteriin kuvan, jossa hän pelaa Hingsin kanssa 15 vuotta sitten.
Molemmat pelaajat ovat todellisia tennislegendoja. 17 Grand Slam -turnausta voittanutta Federeriä pidetään yleisesti kaikkien aikojen parhaana pelaajana. Hingis voitti viisi Grand Slam -turnausta kaksinpelissä. Hän lopetti uransa jo vuosia sitten, mutta aloitti uudestaan nelinpelissä erinomaisin tuloksin. Hingis voitti yhdessä intialaisen Sania Mirzan kanssa Wimbledonin ja US Openin nelinpelin tänä vuonna.
Federer pelaa ilmeisesti kaksinpelin ja sekanelinpelin lisäksi myös nelinpeliä Stan Wawrinkan kanssa, joten ohjelma on todella kova.
EU:n sisäiset siirrot jatkuvat: Turvapaikanhakijoita siirrettiin Italiasta Suomeen
Suomi otti perjantaina vastaan 34 sisäisesti siirrettyä turvapaikanhakijaa, Maahanmuuttovirasto kertoo. Italiasta siirretyt turvapaikanhakijat olivat eritrealaisia.
Suomi on tänään perjantaina vastaanottanut 34 sisäisesti siirrettyä turvapaikanhakijaa Italiasta, kertoo Maahanmuuttovirasto viestipalvelu [Twitterissä](https://twitter.com/Maahanmuuttovir). Maahanmuuttoviraston mukaan turvapaikanhakijoiden rekisteröinti on parhaillaan käynnissä.
Italiasta Suomeen siirretyt turvapaikanhakijat ovat eritrealaisia, Euroopan turvapaikkavirasto EASO puolestaan kirjoittaa [Twitterissä](https://twitter.com/easopress).
Eilen torstaina Maahanmuuttovirasto tviittasi, että Suomi oli päivän aikana vastaanottanut 24 sisäisesti siirrettyä turvapaikanhakijaa Kreikasta.
Ensimmäiset sisäisesti siirretyt turvapaikanhakijat saapuivat Suomeen puolitoista kuukautta sitten [lokakuussa](http://yle.fi/uutiset/ensimmaiset_sisaisesti_siirretyt_turvapaikanhakijat_suomeen/8396660). [Maahanmuuttovirasto on kertonut](http://www.migri.fi/medialle/tiedotteet/lehdistotiedotteet/lehdistotiedotteet/1/0/suomeen_siirretyt_eritrealaiset_pakenevat_diktatuuria_63483), että Suomeen siirretyt eritrealaiset pakenevat diktatuuria.
Viraston mukaan Suomi on sitoutunut ottamaan vastaan kahden vuoden aikana yhteensä noin 3 200 turvapaikanhakijaa Euroopan unionin sisäisin siirroin. He eivät saa automaattisesti turvapaikkaa eivätkä oleskelulupaa Suomesta, vaan heidän hakemuksensa käsitellään samalla tavalla kuin muidenkin turvapaikanhakijoiden, [Maahanmuuttovirasto toteaa](http://www.migri.fi/medialle/tiedotteet/lehdistotiedotteet/lehdistotiedotteet/1/0/ensimmaiset_50_turvapaikanhakijaa_siirretaan_suomeen_keskiviikkona_63201).
Suomessa rekisteröitiin eilen torstaina 115 uutta turvapaikanhakijaa. Kaikkiaan 31 618 ihmistä on tänä vuonna hakenut Suomesta turvapaikkaa.
Vähäliikenteisille lentokentille haetaan uutta toimintamallia – Rengonharju pilottina Seinäjoella
Vähäliikenteisten lentokenttien toimintaa halutaan kehittää uudella kevytlentoasemamallilla. Jos Seinäjoella pilotoitava malli osoittautuu toimivaksi, sitä voidaan soveltaa muillakin kentillä.
Suomen vähäliikenteisten lentokenttien toimintaa halutaan kehittää kokeilemalla uudenlaista toimintamallia. Pilottikenttänä on Rengonharjun lentokenttä Seinäjoella.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunta esittää mallin kokeilemiseen 150 000 euroa valtion ensi vuoden budjettiin. Eduskunta käsittelee budjettia ensi viikolla.
– Ensi viikolla äänestetään pääluokista, mutta ei siihen muutosta tule, koska se on sekä hallituspuolueiden että opposition yhteinen tavoite ollut ja on nyt budjettikirjassa. Kyllä voi jo tuulettaa, iloitsee valtiovarainvaliokunnan jäsen, kansanedustaja Harry Wallin (sd.).
Yrittäjät mukana
Rengonharjun lentoaseman säännöllinen reittiliikenne on päättynyt, mutta nyt uutta toimintamallia kehitetään yhteistyössä elinkeinoelämän kanssa. Aikomus on, että alueen yrittäjien yhteinen yritys ottaa vetovastuun lentoaseman ylläpidosta. Nyt puhutaan kevytlentoasemamallista.
– Rengonharju-säätiö ylläpitää kenttää ja lentotoiminta suoritetaan yhtiöpohjalta, jossa on yrittäjät mukana, Harry Wallin kertoo uudesta konseptista.
Rengonharju-säätiön hallituksen puheenjohtaja Jukka Vihriälän mukaan perustettavaan yritykseen on sitoutunut 80 eteläpohjalaista yrittäjää. Myös kunnat Seinäjoki, Ilmajoki ja Kurikka ovat hänen tietojensa mukaan osallistumassa hankkeeseen.
– Julkinen valta on alussa mukana, mutta tulevaisuudessa lähdetään siitä, että kenttä saataisiin toimimaan uusilla toimintamuodoilla.
Valtiovarainvaliokunnan päätöksen perusteiden mukaan kevytlentoasemamallissa kaupalliselle ja yksityiselle lentoliikenteelle tuotetaan palvelut silloin, kun niitä tarvitaan. Mallissa yksi lennonjohtaja voi operoida yhdestä toimipisteestä useita lentoasemia, joissa on vain vähän lentoliikennettä. Mallin arvioidaan tuovan säästöjä lentoaseman ylläpidossa ja palvelevan aiempaa paremmin elinkeinoelämän tarpeita.
Uusi malli muillekin kentille
Nyt esitetty 150 000 euron määräraha on tarkoitettu vuodelle 2016 kentän toimintakonseptin muutokseen liittyvien ei-taloudellisen toiminnan kustannuksiin. Sen jälkeen kentän pitäisi toimia omillaan kuntien, yritysten ja muiden toimijoiden vastuulla.
Seinäjoella pilotoitavan mallin uskotaan laajenevan muillekin kentille.
– Lentoliikenne vähäliikenteisillä kentillä on vaikeuksissa. Valtio ja kunnat eivät enää ylläpidä lentokenttätoimintaa koko Suomessa vaan haetaan uutta toimintatapaa, jossa alueen yrittäjät on vahvasti mukana, Harry Wallin sanoo.
– Tämän hankkeen kautta ollaan luomassa Suomeen ihan uutta mallia. Toivon, että oikeasti tässä on ratkaisun avaimet. Maailma muuttuu niin nopeasti, että vuoden päästä tilanne saattaa olla ihan toisenlainen kuin nyt, toteaa Jukka Vihriälä.
Kärppien sumopainimestari varasti show'n Espoossa - Mitä somessa tykättiin asiasta?
Kärppien rymistelijähyökkääjä Juho Keränen teki avauserässä Kärppien maalin ja tappeli toisessa erässä vastustajan kanssa. 
Tuta ja tummu tekivät Nooalle arkin
Kokkolassa Yli-Sokojan kylällä on erikoinen pihapiiri. Vanhan talon pihassa on pieni kivikirkko, kellotapuli ja laudoista rakennettu ruskea arkki, jossa on yli 260 pikkueläintä: Nooan leikkimökki.
Idea arkista syntyi, kun Leena Harjunpää ja Martti Nykänen istuivat pirtissä pohtimassa uusia projekteja. Ensimmäinen lapsenlapsi Nooa oli 2-vuotias ja isovanhemmat ajattelivat, että hänelle pitäisi rakentaa leikkimökki. Nyt kun Etelä-Suomessa  asuva Nooa on 5-vuotias, haaveesta on tullut totta. 
Lapsen nimi oli enne ja laiva sai muotonsa Raamatun tarinasta. Alun perin arkki piti rakentaa siniseksi maalatulle puualustalle, mutta Leena näki unta vuoresta ja tilasi seuraavana päivänä paikalle kivikuorman. Lopullisesti Araratin vuori syntyi parin vuoden aikana tykyryhmien avulla. Päivän aiheena oli asennemuutos, jota kivi kuvastaa.
\- Oli upeata kun joku seisoi tuossa ja otti ison kiven, raahasi sen ja sanoi, että nyt varmasti muuttuu!
Tummu vaappuu
Nooan arkissa mahtuu leikkimään ja olemaan yötä. Hyllyt ovat täynnä pikkuisia eläimiä ja lisää tulee koko ajan, kun vierailijat tuovat niitä tuliaisiksi.
\- Nooan arkki on aina auki. Naapurin lapset ovat leikkineet täällä. Täällä ovat myös vierailleet päiväkerhot, työpaikat ja aivan yksittäiset ihmiset. Kerran kyläläiset toivat meille 5 puista kirahvia. On myös käynyt niin, että pieni päiväkerholainen ei hennonnutkaan jattää otusta arkkiin vaan vei sen takaisin kotiin, Leena muistelee.
Leenan oma suosikki on pingviini. Nooasta se kuvastaa hyvin tummua, joka vaappuu.
Mielikuvitus lentää
Nooan arkissa ei ole vielä nukuttu, mutta sen aika on ehkä ensi kesänä. Silloin arkkiin tulevat myös tuolit ja pöytä. Niiden ääressä on hyvä leikkiä ja tarinoida.
\- Me kaikki tiedämme, miten mielikuvituksellisesti lapsi lähtee mukaan tarinaan. Aikuisen ei tarvitse kuin vähän siivittää. Samalla voi myös antaa asennekasvatusta. ”Nyt mä syön sut”, ”nyt mä tapan sut”. ”Sua inhottaa tuo eläin, mutta mitä muuta voisit tehdä kuin lyödä tai ajaa takaa?” Olen kokenut nämä arvokkaiksi hetkiksi, Leena kertoo.
Tappara joutunut kylmään kyytiin - JYP pommitti vastustajan parhaan pelaajan vaihtoon
JYPin sairastupa alkaa tyhjentyä ja sen huomasi Tappara Hippoksella perjantaina. Hurjassa vireessä oleva JYP takoi kolme maalia Tomi Karhusen selän taakse. 
Raikkailla jaloilla ja letkeillä käsillä kotikaukalossa ahertanut JYP näytti Tapparalle pitkää nenää heti alusta lähtien.
Tomi Karhunen piti kirvesrintoja pystyssä koko maalittoman avauserän ja torjui hyvällä tasolla 14 jyväskyläläisvetoa. 
Toisessa erässä Tapparan luottovahti ei venynyt ihmetorjuntoihin, joita vierasjoukkue olisi tarvinnut pärjätäkseen. 
Jani Tuppuraisen, Markus Nenosen ja Anssi Löfmänin maalit olivat komeata katsottavaa, eikä voimaton Karhunen voinut takaiskuille mitään. 
Tapparan flegmaattiset ja väsyneenoloiset kenttäpelaajat pettivät maalivahtinsa, eikä valmentaja Jussi Tapolalla ollut muuta vaihtoehtoa kuin herätellä suojattejaan maalivahdinvaihdoksella. 
21-vuotias Dominik Hrachovina pääsi viidennen kerran tällä kaudella SM-liigakaukaloon ajassa 27.00. 
Dramaattinen ratkaisu - Suomen salibandynaiset todellisen trillerin jälkeen finaaliin!
Suomi teki onnekkaan voittomaalin kolme sekuntia ennen päätössummeria salibandyn naisten MM-välierässä Tshekkiä vastaan.
Suomen ja Tshekin välierä salibandyn naisten MM-kisoissa Tampereella muodostui uskomattomaksi trilleriksi. Tshekki nousi tasoihin vain 19 sekuntia ennen loppua. Suomi onnistui kuitenkin tekemään onnekkaan voittomaalin ajassa 59.57. Elina Kujalan laukaus kimposi päädystä ja hienosti pelannut Tshekin maalivahti Lenka Kubickova rähmi pallon epäonnekseen omaan maaliin.
Suomi kohtaa lauantain finaalissa voittajan ottelusta Ruotsi - Sveitsi. Ruotsi lähtee välierään suurena suosikkina.
Ottelun alussa Suomi piti enemmän palloa, mutta myös Tshekki pystyi luomaan vaarallisia tilanteita. Maalivahti Jonna Mäkelä teki muutaman loistavan torjunnan. 
Avausmaali syntyi vajaan seitsemän minuutin kohdalla. Tshekeille jäi osumasta jossiteltavaa, sillä yksi joukkueen pelaajista makasi loukkaantuneena kentän pinnassa maalin syntyessä. Marianne Hannonen löi maalivahti Lenka Kubickovan torjuman pallon verkkoon.
Tshekki pääsi paremmin ja paremmin otteluun mukaan toisessa erässä. Erän puolessa välissä Denisa Billa laukoi kaukaa tasoituksen.
Ja pahempaa oli tulossa. Aivan toisen erän lopussa Tshekki painoi pelin Suomen maalille. Eliska Krupnova viimeisteli Tshekin 2-1 -johtomaalin.
Kolmanteen erään Suomi lähti päättäväisesti hakemaan tasoitusta. Hyvä tilaisuus tuli, kun Suomi pääsi ylivoimalle erän alussa. Tilanne käytettiin hyväksi. kun Alisa Pöllänen laukoi komean maalin. Karoliina Kujala vei Suomen johtoon ajassa 55.36, mutta sitten edessä olivat vielä dramaattiset loppuhetket.
Euroopan raja, Euroopan vartijat – mikä muuttuisi?
Komissio kertoo ensi viikolla esityksensä, miten sen mielestä Euroopan unionin rajoja pitäisi tulevaisuudessa vartioida. Kerromme pääpiirteet, miten EU:n uusi rajavalvonta toimisi. Yhteinen rajavalvonta koskisi Schengen-maita.
Schengen-alueen yhteinen ulkoraja pitää, joten sisärajoja ei tarvita. Näin unionissa ajateltiin, kunnes turvapaikanhakijoita alkoi virrata Kreikan kautta EU-maihin. Kreikan läpi tuli 700 000 ihmistä ilman rajatarkastuksia. Viime viikolla maa pyysi apua rajavalvontavirasto Frontexilta.
Komissio esittelee ajatuksensa rajavalvonnan parantamisesta ensi viikon tiistaina. Kokosimme komission esityksen keskeisiä kohtia EU-lähteistä saatujen tietojen perusteella:
**1.**	Euroopan unionille perustettaisiin yhteinen raja- ja merivartiosto. Se korvaisi nykyisen rajavalvontavirasto Frontexin, jonka tehtävä on ollut luoda yhteisiä käytäntöjä ja olla valmiudessa auttaa jäsenmaita, jos ne pyytävät apua. Uudella toimijalla olisi myös uusi nimi, jota komissio ei vielä ole paljastanut.
**2.	**EU-vartijat voisivat tulla jäsenmaan oman rajavartioston avuksi, jos maa ei pysty itse huolehtimaan rajoistaan. Siihen ei tarvittaisi jäsenmaan suostumusta, toisin kuin nyt.
**3.	**Jos jotain Schengen-maata uhkaa poikkeuksellinen maahanmuutto, EU-maiden rajavartiostojen edustajat arvioisivat yhdessä riskitilanteita. Heitä kuultuaan komissio tekisi esityksen EU:n yhteisen joukon lähettämisestä jonkin maan rajalle. EU-maat voisivat estää joukon lähettämisen, jos kaksi kolmasosaa maista vastustaa esitystä. Käytännössä noin suurta vastustavaa enemmistöä tuskin saataisiin koottua.
**4.	**Unioni kokoaisi yhteisen pooliin, jossa olisi 1000 – 2000 eri tehtäviin koulutettua rajavartijaa. Joukolla olisi omia varusteita – esimerkiksi aseita ja aluksia. Se koottaisiin Schengen-maiden rajavartijoista, ja joukko lähtisi liikkeelle parin päivän varoitusajalla. EU-vartijat tekisivät töitä yhdessä kohdemaan vartijoiden kanssa ja toimisivat maan lakien mukaan.
**5.	**Palautuksia alettaisiin myös hoitaa yhdessä. ”Palautustoimisto” poistaisi unionin alueelta ne, jotka eivät saa turvapaikkaa unionimaista. Heille luotaisiin unionin matkustusasiakirja, jolla heidät voidaan panna matkaan kohti lähtömaataan.
**6.	**Komissio julkistaa esityksensä tiistaina. Sen jälkeen unionimaat ja EU-parlamentti tekevät yhdessä päätöksen. Suomen kannan muodostaisivat hallitus ja eduskunta yhdessä. Rajavalvonnasta säädettäisiin EU-asetus, jota kaikkien jäsenmaiden olisi sovellettava sellaisenaan.
Schengen-säännökset koskevat muita EU-maita paitsi Bulgariaa, Romaniaa, Iso-Britanniaa ja Irlantia. Lisäksi ne koskevat Norjaa ja Sveitsiä.
Pimeä historia 
Pimeä historia -sarjassa historioitsija **Teemu Keskisarja** lähtee yhdessä luokanopettaja **Marko Kämäräisen** kanssa matkalle urbaanista Suomesta kansankunnan pimeään historiaan.
Miehet seuraavat tietä Hailuodon pakolaisleiriin, sisällissodan aikaiseen Viipuriin, suomalaisten terroristien Helsinkiin, Raatteen tielle, Ahvenanmaan noitavainoihin sekä Mannerheimin nuoruusvuosiin. Suomen historia kätkee hetkiä ja tekoja, jotka ovat itsessään synkkiä tai pimeitä sen vuoksi, että niitä ei tunneta.
Miten tapahtumat kytkeytyvät tähän päivään? Miksi vanhoja tapauksia vielä jauhetaan? Tähän vastaa suosittu ja suorapuheinen historioitsija Teemu Keskisarja uudessa kuusiosaisessa historiasarjassa Pimeä historia.
Sarjan ovat käsikirjoittaneet ja ohjanneet **Riika Nikkarinen** ja **Sakari Silvola**. Tuottaja: **Tuuve Piispa**. Yle Asia, 2015.
**
[Pimeä historia: Viimeisellä rannalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-145372)**
Historioitsija Teemu Keskisarja ja opettaja Marko Kämäräinen isovihan maailmassa. Vuonna 1714 täällä pakenivat kaikki, jotka kykenivät. Kymmeniä tuhansia suomalaisia otettiin orjiksi. Hailuodossa tapettiin yhtenä yönä satoja pakolaisia.
**
[Pimeä historia: Verinen Viipuri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-145409)**
Historioitsija Teemu Keskisarja ja opettaja Marko Kämäräinen jäljittävät katveeseen jääneitä kohtaloita ja veritöitä Suomen sisällissodan tärkeässä kaupungissa. Ovet avautuvat paikkoihin, joissa harva on käynyt.
**[Pimeä historia: Suomalaiset terroristit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-145411)**
Historioitsija Teemu Keskisarja ja opettaja Marko Kämäräinen terrorin jäljillä. Sata vuotta sitten Suomi oli terrorismin potentiaalinen pikkujättiläinen. Keitä olivat verikoirat? Miten pakkoruotsi liittyy yliopistomiehen murhayritykseen?
**[Pimeä historia: Ihmiset Raatteen tiellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-145425)**
Historioitsija Teemu Keskisarja ja opettaja Marko Kämäräinen selvittävät Suomussalmella suurtaistelun käänteitä ihmiskohtaloiden kautta. Matkalta löytyy suomalaisten selviämistä ja ukrainalaisten tragediaa.
**[Pimeä historia: Ahvenanmaan noidat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-145442)**
Onnellisen saaren pimeä salaisuus selviää, kun historioitsija Teemu Keskisarja ja opettaja Marko Kämäräinen lähtevät Pohjolan ensimmäisen noitavainon alkulähteille.
**[Pimeä historia: Ongelmanuori Mannerheim](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/21/pimea-historia-ongelmanuori-mannerheim?ref=ohj-articles)
**
Potkut koulusta 12-vuotiaana. Päihdeongelmia. Isä karkaa velkoja ulkomaille. Päälle erottaminen kadettikoulusta. Mitä voi tulla tällaisesta nuoresta? Häirikön ongelmien parissa historioitsija Teemu Keskisarja ja opettaja Marko Kämäräinen.
Väärin unohdettu Viipuri 
Turussa ei ole tapahtunut mitään mielenkiintoista sitten tulipalon 1827. Helsinki on haukotuttavan hallinnon, politikoinnin ja yliopistohömpötysten ”pääkaupunki”.
Korkeuksiin pitäisi kohottaa kaunis, kadotettu pääkallonpaikka. Jollet ymmärrä Viipuria, et ymmärrä Suomen talous- ja kulttuurihistoriaa, sodista puhumattakaan!
 
Punainen lyhty Helsingin työväentalon tornissa ei aloittanut vallankumousta. Eikä Pohjanmaan venäläisvaruskuntien aseistariisuminen itsenäisyystaistelua. Sota alkoi Viipurista. Siellä oli jo ennen tammisunnuntaita 27.1.1918 tapeltu tuhansilla miehillä strategisin päämäärin.
Tampere on vakiintunut sisällissodan keskiöksi perusteettomasti.
Tampereelle paikantui suurin taistelu, mutta se kesti vain runsaan viikon. Syiden ja seurausten kokonaisuus oli sakeampi idässä.  Rintama jyrähteli kolme kuukautta parinkymmenen kilometrin päässä Viipurista, yhtä likellä kuin Kehä III nyky-Helsingin keskustaa. Viipuri oli punaisen Suomen liikennesolmu ja huoltokeskus. Pääkaupungintapaiseksi se muuttui, kun Kansanvaltuuskunta pakeni Helsingistä saksalaisten tieltä.
 
Viimeinen taisto sisälsi Viipurissa rankan piirityksen ja pommituksen kuten Tampereellakin. Terrorin verisyydessä Viipuri oli huipentuma, vaikuttimissa avaintapaus.
 
Viipurissa hyöri ja hälisi vuoteen 1918 saakka Suomen ensimmäinen monikulttuuri. Missään muualla eivät kielet, uskonnot, perinteet ja kansallisuudet sekoittuneet yhtä värikkäästi. Viipurilaiset eivät rakastaneet erilaisia naapureitaan, mutteivät julmetusti vihanneetkaan. Monikulttuurin hukuttivat vereen ulkopuoliset. Jääkäreiden ja riikinruotsalaisen johtamat pohjalaiset ja kainuulaiset valloittajat eivät käsittäneet vanhan kaupungin sykettä. He luulivat jokaista vieraan kielen molottajaa bolševikiksi. Valloitushuumassa teloitettiin erehdyksessä yli 400 venäläistä. Useimmat näistä olivat puolueettomia sivustakatsojia sekä valkoisia tukeneita kauppiaita, upseereja ja virkamiehiä. ”Ainahan kun suuria töitä tehdään, pikku vahinkoja sattuu”, sanoi osavastuullinen kenraalimajuri **K. F. Wilkman**.
 
Koska Viipurissa on hankala pitää paraateja sekä hautausmaa- ja liputushetkiä, suomalaiset muistelevat vuotta 1918 väärissä tai toiseksi tärkeimmissä paikoissa. Sama pätee varhaisempiin kohtalonhetkiin. Viipuri pysyy esillä talvisodan ja jatkosodan kautta, mutta muut pamaukset ja piiritykset sekä liike-elämä ja kulttuuri keskiajalta kesään 1944 saakka tuntuvat hautautuneen.  Se on vääryys. Valtionrajan siirtyminen ei kumoa menneisyyden syvimpiä merkityksiä. Viipurin historia on ikuisesti osa Suomea.
_Teemu Keskisarja_, historioitsija
Onko Ruotsi Suomelle velkaa isonvihan pakolaisista?
En tiedä humanitaarisempaa pakolaisuutta kuin Suomessa armon vuonna 1714. Avuttomat siviilit pakenivat joukkomurhaa ja -raiskausta sekä orjuutta.
Nämä olivat peloista keskitasoa. Kivuliaampina hoputtivat elävältä käristäminen, ”venytys” kurkihirressä ja sokaisu kiehuvalla kynttiläntalilla. Venäläiset kasakat olivat paholaisia vailla ideologiaa. Kidutusta käytettiin ”ihmisavaimena”, jolla löytyivät nälkään nääntyjien viimeiset ruokakätköt.
 
Naiset, lapset ja vanhukset painelivat parhaansa mukaan karkuun. Useimpien jalat kantoivat ainoastaan korven piilopirttiin. Pohjanlahden ylitys onnistui vauraille säätyläisille, tavallisille ihmisille lähinnä rannikkoseuduilta. Alle 20 000 suomalaista selvisi Ruotsin turviin. Luku oli pienempi kuin Venäjälle orjina vietyjen.
 
Kuinka esivalta Ruotsissa suhtautui suomalaispakolaisiin, riikinruotsalaisten maanmiehiin? Mahtajat eivät olleet humanitaarisella tuulella. Lämmitelkää hetki, jos johonkin loukkoon mahdutte, mutta eiköhän teistä irtoa vielä hyötyä sodankäynnille. Tuvissa ja lasareteissa ei pidätelty asekuntoisia miehiä. Hävitty suursota piti sotia katkeraan loppuun saakka.
 
Ikinä eivät ole kaksilahkeiset käyneet yhtä vähiin kuin näinä vuosina. Viimeinen armeija lakosi Napuen pellolle Suomen sotahistorian verisimpänä päivänä 19. helmikuuta 1714. Vihoviimeiset tähteet rahnustivat sittemmin Norjan tuntureille. Perääntyessään ne jäätyivät lumimyrskyssä kalikkakasoiksi.
 
Väestön evakuointi ei tuntunut vaivan arvoiselta. Ruotsista käsin lietsottiin sissiliikettä menetetyssä Suomessa. Sissit eivät pärjänneet vainolaiselle, mutta rosvosivat siviileiltä pettuleivänkannikatkin. Sotilaallisesti ylivoimainen vihollinen nitisti vastarinnan poltetun maan ja poltettujen ihmisten taktiikalla.
 
Kaarle XII:n monikansallinen sotajoukko oli voimansa päivinä riehunut samaan tyyliin Venäjänmaalla. Rahvas oli silti syytön Suureen Pohjan sotaan ja omaan apokalypsiinsä. Nämä rangaistukset eivät langenneet Herralta vaan tietyiltä herroilta. Suomeen oli 1500-luvun lopusta saakka kohdistunut armoton sotarasitus. Harvoin se hyödytti oman synnyinseudun puolustusta. Savupirttien rutiköyhät piruparat eivät vapaaehtoisesti vuotaneet vertaan Puolan, Lützin, Leipzigin ja Narvan mailla.
 
Pitäisikö Ruotsin pyytää anteeksi isonvihan pakolaiskriisiä ja Suomen autioittamista vuosisataisilla suurvaltapyrinnöillä? En odota moista. Ajatus kymmenen sukupolven päähän taannehtivasta perintätoimistosta on paukapäinen. Omana aikanaan eläneille ja kuolleille ei voi enää mitään korvata saati kostaa. Ammoiset vääryydet on unohdettu ja tulevatkin unohdetaan kerran. Isonvihan muisto humisee enää Hailuodon hiljaisilla hiekkarannoilla.
_Teemu Keskisarja_, historioitsija
Lidl pyristelee uudella ilmeellä irti halpaketjun maineesta – Suomessa tuli heti vaikeuksia
Räikeät ja halvalta näyttävät värit sekä ahtaat käytävät ovat historiaa, kun Lidl uusii konseptiaan ja haluaa siirtyä kauppaketjuna arvokkaammalle tasolle. Suomessa uudistus jää kuitenkin torsoksi, sillä Lidl ei saa rakentaa uuden ilmeen vaatimia myymälöitä. Ne olisivat liian suuria.
Yhtiön kotimaassa Saksassa Lidl on esitellyt, kuinka myymälöiden kattoja nostetaan, käytäviä levennetään ja kauppoihin tulee myös vaipanvaihtotilalla varustettu wc. Uusi myymälöiden värimaailma on kaukana halvasta. Nyt halutaan näyttää huomattavasti arvokkaammalta.
Esimerkiksi Sveitsissä yhtiö on ilmoittanut uusivansa ensi vuonna kaikki 102 jo olemassa olevaa myymälää. Uusissa myymälöissä ostetaan vastedes kukkia ja sämpylöitä tummanruskeissa värisävyissä. Ensi vuoden jälkeen minkään ei haluta muistuttavan halpaketjusta.
Suomessa Lidlin uudistus ei näyttäisi onnistuvan tutusta syystä, viranomaisten kanssa tuli vaikeuksia. 
– Haluaisimme rakentaa kaikki uudet myymälämme täysin uuden ilmeen mukaisesti, mutta valitettavasti päivittäistavarakaupan suuryksikön raja, joka on asetettu 2 000 neliömetriin, rajoittaa tätä tavoitettamme merkittävästi, sillä uudessa ilmeessä myymälärakennuksen koko on noin 2 500 m², toimitusjohtaja Lauri Sipponen vastaa Ylelle sähköpostilla.
Suomen Lidl kokeilee nyt kompromissia, jossa jo olemassa olevat Helsingin Tukkutorin ja Loimaan myymälät näyttävät sisältä uudelta, mutta ulkopuolta eivät. Ensi vuonna Muurameen, Ylivieskaan sekä Turun Länsikeskukseen valmistuvat myymälät yhtiö yrittää sen sijaan saada Saksan uuteen ilmeeseen niin sisältä kuin julkisivunkin puolelta. 
Lidl ei vielä perjantaina vastannut Ylen kysymykseen, onko yhtiön tarkoitus nostaa myös Suomessa profiiliaan. Suomessahan yhtiö on toistaiseksi menestynyt pitkälti hintamielikuvalla halvasta kaupasta. Saksassa taas keskenään kilpailevia halpaketjuja on useita. Ja siellä Lidl yrittää nyt pyristellä halpamaineestaan irti.
Suomi järjestää ensi kesänä koripallon EM-kilpailut
Helsingissä järjestetään ensi kesänä alle 20-vuotiaiden miesten koripallon EM-kilpailut.
Suomi on saanut järjestettäväkseen alle 20-vuotiaiden koripallon EM-kilpailut. Kisat tullaan järjestämään Helsingissä ensi kesänä, 16.–24. heinäkuuta. Turnauksen lohkot arvotaan Münchenissä 22. tammikuuta.
20-vuotiaiden EM-kisoissa pelaa Euroopan 16 parasta maata. Kisat pelataan Helsingissä kahdella pelipaikalla; Helsingin Jäähallissa ja Pasilan Urheiluhallissa. Yhdeksänpäiväinen EM-turnaus käynnistyy 16.7. ja päättyy 24.7.2016 tulevan Euroopan mestarin juhliin.
Suomen 20-vuotiaat miehet nousivat viime kesänä Euroopan A-divisioonaan voittamalla B-divisioonan EM-turnauksen ensimmäisenä suomalaisena juniorimaajoukkueena kautta aikain.
Tulevat 20-vuotiaiden EM-kisat ovat kautta historian toiset kisat, joissa on ratkottu nuorten Euroopan mestaruus Suomen kamaralla. Edelliset olivat Forssassa ja Uudessakaupungissa vuonna 1982 pelatut 16-vuotiaiden tyttöjen EM-kilpailut.
Suomi on hakenut järjestettäväkseen myös miesten EM-kilpailujen alkulohkoa vuodelle 2017. Kisaisäntä tuleville EM-kisoille valitaan huomenna lauantaina.
Poutala jäi palkintosijasta 0,12 sekuntia – ”En voi olla hirveän pettynyt”
Pikaluistelija Mika Poutala sairasteli viime viikolla, mutta sijoittui silti kuudenneksi Heerenveenin maailmancupissa.
Mika Poutala kertoi sairastelun vieneen parhaan terän luistelustaan, mutta tästä huolimatta hän sijoittui kuudenneksi Heerenveenin maailmancupin 500 metrillä. Poutalan aika oli 34,90 ja palkintosija jäi ainoastaan 0,12 sekunnin päähän.
\- Oli vähän parempi lähtö kuin viime viikonloppuna, mutta vieläkin kaipaisin siihen sataseen jotain. Se ei ollut niin terävä kuin mitä olisin toivonut, Poutala sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Kokonaisuudessaan muuten luistelussa ei ollut isompia virheitä. En voi olla hirveän pettynyt siihen, mutta ehdottomasti pikkaisen pirteämmällä asenteella sunnuntain 500 metrille.
500 metrin kisan voiton vei Venäjän Pavel Kulizhnikov ylivoimaisella ajalla 34,48. Maamies Aleksei Jesin (34,65) oli toinen ja Kanadan Alex Boisvert-Lacroix (34,78) kolmas.
Pekka Koskela luisteli B-ryhmässä kuudenneksi ajalla 35,49.
\- Lapsen askelin mennään eteenpäin, mutta suunta on oikea ja se tuntuu hyvälle. Nyt otetaan huominen taas kevyesti ja sunnuntaina hermotukset ovat toivottavasti taas kunnossa antaen mahdollisuuden tästä taas parantamiseen.
Uransa toisen maailmancupin startin luistelleen Harri Levon menosta puuttui paras terä ja loppuaika 36,63 riitti B-ryhmän 26. sijaan. Elina Risku oli naisten B-ryhmässä 11. ajalla 39.64.
Tarantino: Enää pari elokuvaa ja siirryn teatteriin
Ohjaaja Quentin Tarantino on vuosia vihjaillut jättävänsä elokuvahommat, kun kymmenen filmiä on purkissa. Tällä viikolla hän vahvisti aikeensa The Hollywood Reporterin haastattelussa. Parhaillaan odotellaan Suomen ensi-iltaan miehen kahdeksatta elokuvaa, talvista westerniä The Hateful Eight. Omapäinen ohjaaja suunnittelee eläkepäiviä teatterinäyttämöillä.
Tarantino aikoo tehdä syrjähypyn teatterin puolelle jo ennen kuin kymmenes elokuva on valkokankailla. Ohjaaja suunnittelee näytelmäversion tekemistä tuoreimmasta elokuvastaan _The Hateful Eight_. Yli kolmituntisen westernin ensi-ilta oli maanantaina Hollywoodissa, Suomeen se saadaan tammikuun puolivälissä.
Ennen kuin elokuvan kuvaukset aloitettiin, luetutti Tarantino käsikirjoituksen näyttämöllä. Se vahvisti miehen käsitystä siitä, että elokuvan teksti voisi toimia myös teatterissa.
– Haluan tehdä näytelmäversion _The Hateful Eigh_tistä, koska minua viehättää ajatus siitä, että eri näyttelijät saavat tilaisuuden esittää hahmojani.
Quentin Tarantinoa houkuttelee muutenkin teatterin tekeminen. Hän aikoo suunnata näyttämöille paitsi kirjoittajana, myös ohjaajana sitten kun elokuvat on tehty.
Lisäksi Tarantino kaavailee kirjoittavansa romaaneja, mahdollisesti myös elokuvakirjoja. [The Hollywood Reporterin](http://www.hollywoodreporter.com/news/quentin-tarantino-im-going-make-847476) haastattelussa hän jättää kuitenkin takaportin auki sille, ettei maaginen täyden kymmenen filmin sarja olekaan kiveen kirjoitettu.
– Haluan lopettaa elokuvien tekemisen tietyssä pisteessä, joten luultavasti teen vain kymmenen elokuvaa.
Teatterille kirjoittaminen olisi Tarantinolle uusi aluevaltaus, mutta hänen mielestään uusi muoto tarjoaa mahdollisuuksia luovuudelle. Sitä paitsi Tarantinon tekstiä on sovitettu teatterille aikaisemminkin. Näytelmällisestä esikoiselokuvasta, Reservoir Dogsista on tehty useita teatteriversioita. Sellaisen tekeminen saattaa kiinnostaa myös Tarantinoa itseään.
Pommi-isku Espanjan suurlähetystön luona Kabulissa – Taliban ilmoittautui tekijäksi
Espanjan pääministerin mukaan lähetystö ei ollut iskun kohteena. Ääriliike Taliban on sanonut tehneensä iskun. Taliban kertoi kohteeksi vierastalon, joka sijaitsee lähetystön lähellä.
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa on tehty pommi-isku Espanjan suurlähetystön lähellä. Yksi espanjalainen poliisi kuoli iskussa. Afganistanin viranomaisten mukaan suurlähetystöalueen luona räjähti autopommi ja sen jälkeen paikalta kuultiin tulitusta.
Espanjan pääministerin Mariano Rajoyn mukaan iskun kohteena ei ollut suurlähetystö, vaan vierastalot, jotka sijaitsevat hyvin lähellä sitä. Rajoy kertoi, että lähetystön henkilökunta on turvassa.
Aiemmin Espanjan ulkoministeriön tiedottaja sanoi uutistoimisto AFP:lle, että suurlähetystöä vastaan olisi hyökätty. AFP:n nimettömän lähteen mukaan suurlähetystön henkilökunta siirtyi lähetystön bunkkeriin odottamaan, että Afganistanin joukot saapuvat paikalle.
Lähistöllä sijaitsevaa sairaalaa ylläpitävän hyväntekeväisyysjärjestö Emergencyn mukaan sairaalaan tuotiin seitsemän ihmistä.
Ääriliike Taliban on ilmoittanut tehneensä iskun. Se kertoi, että kohteena oli vierastalo lähetystön lähellä.
Espanjan suurlähetystö on Kabulin keskustassa Sherpurin alueella, missä sijaitsee useita suurlähetystöjä ja ulkomaisten järjestöjen toimistoja.
Sekasauna kaupungin sydämessä saa ventovieraat kohtaamaan: "Tämä on sosiaalinen minikokeilu" – video
Tuskin missään muualla kuin Suomessa ventovieraat miehet ja naiset voivat saunoa yhdessä keskellä kaupunkia. Pidättyväisyys ja ujous karisevat tipo tiehensä, kun kiukaalle heitetään kunnon löylyt Helsingin Torikortteleiden sisäpihalla. Toimittaja Ulla Malminen kävi testaamassa joulusaunan.
Helsingin keskustassa voi nähdä näin joulun alla eksoottisen näyn. Pyyhkeisiin sonnustautuneet, höyryävät ihmiskehot vilvoittelevat löylyjen lomassa Torikortteleiden keskellä sijaitsevalla Bockin pihalla, aivan Senaatintorin kupeessa.
Paikalle on tuotu pikkuruinen puulämmitteinen saunamökki, jonne mahtuu kerrallaan yhdeksän ihmistä. Miehet ja naiset saunovat yhdessä ja kukin voi päättää, haluaako löylyistä nauttia pyyhe ympärillään, uima-asussaan vai ilman rihman kiertämää.
Miehille ja naisille on kuitenkin omat telttapukuhuoneet, ja pyyhkeet saa paikan päältä. Sauna on kaikille avoin ja ilmainen, mutta paikkoja ei voi varata etukäteen. Viereiseltä terassilta saa kuumia juomia.
"Sauna on niin pieni, että se pakottaa ihmiset kohtaamaan"
Joulusauna on lämmittänyt Bockin pihaa jo kolmena vuonna. Kaupunki yrittää elävöittää Torikortteleiden toimintaa saunan avulla, ja se onkin saanut hyvän vastaanoton.
– Sauna on ollut ihan täynnä ihmisiä huonoillakin keleillä, sanoo vastaava tuottaja Anna Pakarinen Helsingin Leijona Oy:stä.
Helsingin Leijona on kaupungin tytäryhtiö, joka kehittää Torikortteleiden toimintaa. Kortteleissa toimii muun muassa ravintoloita ja design-liikkeitä.
Jotkut tulevat joulusaunaan ystävien kanssa, toiset yksinään. Saunassa voi kuitenkin saada uusia ystäviä, kertoo Pakarinen.
– Sauna on niin pieni, että se pakottaa ihmiset kohtaamaan. Jotkut yksin tulleet ihmiset ovat tutustuneet saunassa toisiinsa ja lähteneet täältä yhdessä glögille. Tämä on sosiaalinen minikokeilu keskellä kaupunkia.
Massavaellukselle lähteneille ravuille rakennettiin oma ylikulkusilta
Joulusaarille rakennetun sillan avulla rapujen toivotaan välttävän autonrenkaiden alle musertumisen.
Äidin ehdotuksesta jääkiekkotuomariksi – "Ensimmäisinä vuosina en edes hankkinut omaa tuomaripaitaa"
Hyvä jääkiekkotuomari on oikeudenmukainen ja rehti. SM-liigassa päätuomarina toimiva Lassi Heikkinen sanoo, että pelissä on oltava myös johdonmukainen ja omat virheet on myönnettävä.
Kajaanilaislähtöinen Lassi Heikkinen tuomaroi nyt kolmatta kauttaan jääkiekon SM-liigassa. Tuomarioppinsa Heikkinen sai Kainuun jääkiekkotuomareilta.
– Aloitin jääkiekon pelaamisen 7-vuotiaana, mutta yläasteikäisenä pelaaminen loppui ja olin oikeastaan vuoden päivät lajista sivussa. Mietin kuitenkin, että haluaisin olla lajissa mukana jollakin tavalla, Heikkinen kertoo.
Heikkinen oli mukana myös pesäpallossa, jossa hän oli tuomaroinut pikkupoikien pelejä.
– Äiti ehdotti jääkiekkotuomarikurssia, se taisi olla vuoden 1999 lopussa. Edelleen pääsyvaatimuksena on 15 vuoden ikä, ja minä olin silloin 14-vuotias. Äiti soitti Kainuun jääkiekkotuomareille ja kysyi, voisinko osallistua kurssille. Ajauduin tuomaritoimintaan mukaan jääkiekon puolella oikeastaan äidin suosiollisella avustuksella.
On rehellinen itselleen, pelaajille ja ennen kaikkea sille pelille.
Aluksi tarkoituksena oli katsoa vain muutama vuosi. Toisin kuitenkin kävi. Heikkinen käy nyt päivätöissä, mutta iltaisin hän pukee raitapaidan päälleen ja viheltää pilliin kaukalossa.
– Ensimmäisinä vuosina en edes hankkinut omaa tuomaripaitaa ja housutkin olivat sellaiset vanhat mustat kolitsit. Sellaista ajatusta ei ollut, että olisin myös aikuisiällä tuomaritoiminnassa mukana.
– Se voidaan monilla tavoin rinnastaa todelliseen työhön ja ainakin itse suhtaudun tuomaritoimintaan ammattilaisen ajatuksella kuten pelaajatkin. En tosin olisi sinä päivänä uskonut, kun istuin peruskurssilla Kuhmossa, että olisin tässä tänä päivänä, Heikkinen jatkaa.
Tuomarin on oltava pelille rehellinen
Lassi Heikkinen korostaa, että jääkiekkotuomarin on oltava puolueeton. Näin hän voi olla oikeudenmukainen ja reilu tuomari kaukalossa.
– Jokaisen tuomarin tasapuolisuuteen ja oikeudenmukaisuuteen vaikuttaa rehellisyys. On rehellinen itselleen, pelaajille ja ennen kaikkea sille pelille.
Tuomarin on myös pystyttävä myöntämään omat virheensä.
Suomesta on lähtenyt tänä vuonna kaksi tuomaria ulkomaille toimimaan tuomarina, tuomarikenttäkin on globalisoitunut.
– Meiltä odotetaan suoritusta, joka ei sisältäisi virheitä. Jos jäähy jää viheltämättä tai vihellät huonon jäähyn, niin sen pystyvät näkemään kaikki. Jos pelissä ei olisi mitään korjattavaa, niin silloin kannattaisi varmaan lopettaa, sellaista peliä ei ole, missä jotain asiaa ei voisi tehdä paremmin, Heikkinen naurahtaa.
Heikkisellä on menossa 17. kausi jääkiekkotuomarina. Hän sanoo oppivansa koko ajan lisää ja uusia asioita.
– Silmä harjaantuu näkemään tilanteita, joten koko ajan pystyy petraamaan. Jokainen tilanne on kuitenkin erilainen yhden pelin sisällä ja jokainen peli on erilainen. Se on prosessi, joka kestää koko tuomariuran ajan. Missään vaiheessa ei voi sanoa, että on valmis tai täydellinen.
Toisesta korvasta sisään, toisesta ulos
Jääkiekkotuomarilta vaaditaan Heikkisen mukaan myös paineensietokykyä. Pelkästään pelimatkat vaativat suunnittelua. Lisäksi suomalaiset ovat usein aika kuumaverisiä, kun puhutaan urheilusta.
– Varmasti tuomarit, jota tähän valikoituvat tai hakeutuvat, ovat tietyntyyppistä porukkaa. Vuodet ovat opettaneet itsellekin, että jotkut asiat voi päästää korvasta sisään ja samaa matkaa toisesta ulos.
Se on prosessi, joka kestää koko tuomariuran ajan. Missään vaiheessa ei voi sanoa, että on valmis tai täydellinen.
– Pelissä pitää olla johdonmukainen. Jos olet antanut jostain tilanteesta rangaistuksen, niin pitää pystyä antamaan jatkossa seuraavasta samankaltaisesta tilanteesta rangaistus. Jos taas olet ollut sitä mieltä, että rangaistavaa ei ole, niin samankaltaiset tilanteet ovat myös jatkossa ei rangaistavia. Kyllä se päätä kehittää, se on ihan totta, Heikkinen lisää.
Heikkisen mukaan kuluva kausi SM-liigassa on ollut tähän mennessä vauhdikas, kuten hän ounastelikin kauden alussa [Ylen Liigagalleriassa](http://areena.yle.fi/1-3014299).
– On ollut paljon vauhtia, rehtejä tilanteita ja taklauksia. Niinhän se yleensä Suomessa onkin, että on paljon vauhtia ja taitoa. Taklaukset tuovat tietysti tunnetta peliin, ja sitä halutaan Suomessa vaalia. Ainakin minun silmääni odotukset ovat täyttyneet.
Kotona on kaksi tuomaria
Tulevaisuudessa Heikkisen tie voi viedä yhä useammin myös kansainvälisiin kaukaloihin. Hän on ollut mukana kansainvälisen jääkiekkoliiton turnauksissa ja viimeksi maajoukkuetauolla Tallinnassa viheltämässä olympiakarsintaa.
– Suomesta on lähtenyt tänä vuonna kaksi tuomaria ulkomaille toimimaan tuomareina, tuomarikenttäkin on globalisoitunut. Kyllä minuakin se kiinnostaa, että olisiko kenties joku päivä mahdollista sanoa olevani tuomariammattilainen.
Ammattilaisena tasapainoilu päätyön ja tuomaritoiminnan kanssa vähenisi. Tosin Heikkisen mukaan hänen työpaikallaan ymmärretään hyvin, jos pelipäivänä joutuu olemaan tunnin tai kaksi poissa työpaikalta.
Ajauduin tuomaritoimintaan mukaan jääkiekon puolella oikeastaan äidin suosiollisella avustuksella.
Tukea löytyy myös kotoa, sillä Heikkisen vaimo Jenni on myös jääkiekkotuomari.
– Tämä syksy on ollut aika hektistä aikaa. Välillä tuntuu, että kotona ehditään sanomaan vain nopeasti moikka, kun toinen tulee ja toinen lähtee peliin. Kannustus, tuki ja ymmärrys löytyvät molemmin puolin tähän toimintaan.
Perheen ruokapöydässä ei kuitenkaan puhuta pelkästään jääkiekosta tai tuomaroinnista. Ajatuksia vaihdetaan, jos jommallakummalla on ollut peli tuomaroitavana tai mieltä askarruttaa esimerkiksi jokin liittyvä tulkinta.
– Kyllähän tässä kaikkea muutakin on. Olen aina ajatellut, että tosissaan, mutta ei tarvitse mennä hampaat irvessä. Ajatukset ovat jääkiekossa, mutta pitäähän sitä jotain vastapainoa löytyä myös sille, Heikkinen naurahtaa.
Rengasliikkeet menettävät asiakkaita Venäjälle – "Ei se koskaan hyvältä tunnu"
Venäjän puolelle suuntautuva autojen rengas- ja varaosakauppa vie asiakkaita itäsuomalaisilta rengasliikkeiltä. Renkaat saa itärajan toiselta puolelta tällä hetkellä noin puolet halvemmalla kuin kotimaasta ruplan heikon kurssin vuoksi. Joensuulainen rengasliike on vuoden aikana menettänyt muutamia prosentteja asiakkaistaan itänaapuriin.
Suomalaisten autoilijoiden Venäjällä tekemät [rengas- ja varaosakaupat](http://yle.fi/uutiset/bensarallin_rinnalle_rengasralli__suomalaiset_hakevat_kumipyoria_venajalta/8497290) näkyvät joensuulaisten rengasliikkeiden asiakasmäärissä.
TT-Renkaan yrittäjän Tomi Timosen mukaan muutama prosentti hänen asiakkaistaan on kaikonnut itään ruplan romahtamisen jälkeen.
– Ei se koskaan hyvältä tunnu. Varsinkin, kun veromarkat menevät toiselle puolelle. Kaikki on suhteellista, mutta meidän pitää elää tämän asian kanssa, Timonen sanoo.
Muutos asiakasmäärissä näkyy vuoden kylmimpinä aikoina.
– Hintaeroa on etenkin talvirenkaissa. Kesärenkaiden kanssa ollaan melko samoissa. Vielä enemmän se varmaankin vaikuttaa isommissa liikkeissä, Timonen pohtii.
"Hankala varmaan on takuuta kysellä"
Autonrenkailla on EU-alueella Unionin määräämä kahden vuoden takuuaika. Rengasyrittäjä Timonen ei ole vielä kuullut asiakkailtaan, kuinka takuut Venäjällä hoidetaan.
Villi veikkaus hänellä kuitenkin on.
– Hankala varmaan on siellä takuuta kysellä, todennäköisesti venäläinen nostaa kädet pystyyn, että ne on viety rajan yli.
Vastaan sen sijaan on tullut tapauksia, jossa renkaat on ostettu itänaapurista, ja niiden takuuta kysytty Joensuussa.
– Jonkun verran on kyselty, voidaanko tehdä jotain näille kun on vähän pystyheitollista rengasta. Eihän me voida tehdä niille mitään. Takuu hoituu vain ja ainoastaan ostopaikasta, Tomi Timonen kertoo.
Nosteessa-artisti Silas Frey: kappaleeni sopisivat utuiseen kapakkaan
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on rokkari Silas Frey.
**Silas Frey** on sielukasta bluesrockia soittava 26-vuotias artisti.
Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?
Aloitin kitaran soittamisen jo ala-asteen alkupuolella, laulamisen hieman myöhemmin. Melko pian perusasioiden oppimisen jälkeen suurin kiinnostus soittamiseen ja laulamiseen löytyi omien biisien kautta. Säveltämisestä, sanoittamisesta, soittamisesta ja laulamisesta kehkeytyi itselle paras itseilmaisun kanava, jota ilman on hankala tulla toimeen.
Mistä artistinimesi tulee?
En halunnut käyttää omaa nimeäni, koska se tuntui liian tavalliselta. Halusin jonkin ns. kansainvälisen artistinimen. Silas-etunimi valikoitui, koska sitä käytetään niin Euroopassa kuin Jenkeissäkin. Halusin, että nimi on kaksiosainen, ja Frey näytti paperilla hyvältä sekä kuulosti järkevältä lausuttuna.
Mitkä ovat tähänastisen urasi suurimmat saavutukset?
Olen kunnianhimoinen perfektionisti, jonka on välillä vaikea olla tyytyväinen mihinkään. Tässä vaiheessa tuntuu siltä, että ne suurimmat saavutukset on vielä edessä päin – heh. Onhan tässä vuosien aikana tullut tehtyä paljon duunia sen eteen, että on juuri nyt sellaisessa tilanteessa, että voi haaveilla ja tehdä töitä oikeasti isojen saavutusten eteen.
Mitä keikkaa jännitit eniten?
Varmaankin joitain ihan ensimmäisiä bändikeikkoja jossain ylä-asteen jumppasalissa. Kyllähän siinä oksennus kurkussa käveltiin kotiovelta kouluun kitaralaukun kanssa.
Mitä ilman et keikkaile?
Housuja. Ne on tärkeä olla.
Millainen on tyypillinen Silas Frey -fani?
Tähän on hankalaa vastata, koska tuntuu, että musa on mennyt täysillä läpi niin musiikin suurkuluttajille kuin ihan &quot;tavanpulliaisillekin&quot;. Se on aivan mahtava juttu! Olin aluksi varma, että mun juttua fiilistelee vain tietynlainen alaan vihkiytynyt jengi, mutta tämähän tuntuu toimivan tosi laajalle kuulijakunnalle. Se on erittäin hieno yllätys.
Jos biisisi soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?
Kai se olisi sellainen Film Noir -henkinen kohtaus jossain utuisessa kapakassa. Siinä tapahtuu vähän ja puhuttaisiin vähän, mutta jokaisella liikkeellä ja sanalla on merkitys. Sellaista **Jim Jarmusch** -fiilistä.
Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa? Missä olit, kun kuulit sen ensimmäisen kerran?
Tuntuu erittäin hyvältä. Kun on tehnyt pitkiä päiviä studiolla, eikä enää jossain vaiheessa itse tiedä, onko biisi ihan surkea vai jotain muuta, niin tuntuu mahtavalta saada se ihmisten kuultavaksi – ja saada siitä vielä hyvää palautetta.
Lue myös Uuden musiikin aamuvuoron **Anne Lainnon** [arvio artistista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260567).
Yökyläilyn salattu maailma – mitä tapahtuu, kun lapsesi on yökylässä
Useimmat meistä ovat lapsena olleet ystävän luona yökylässä. Lapsia kiehtoo ajatus kokonaisesta illasta ja yöstä ystävän kanssa. Yökyläily on myös luonnollinen osa lapsen kehitystä, vaikka vanhemmille se saattaa olla joskus vaikeaa.
Kymmenenvuotiaat Lumi Leppävuori, Maija Harju ja heitä pari vuotta vanhempi Venla Vehmas ovat ystäviä ja asuvat samassa naapurustossa. Tytöt ovat usein toistensa luona yökylässä. Yökyläilyn he ovat aloittaneet 5-6-vuotiaina. Yleensä he hieman suunnittelevat illan tekemisiä, mutta myös improvisoinnille jätetään tilaa. Tänään he ovat sopineet yökyläilystä Lumin luona.
Tytöt haluavat tehdä ensin hedelmäsalaattia. Hedelmiä paloitellessa lentelevät vitsit ja välillä myös hedelmät. Mandariini osuu Lumia otsaan ja aiheuttaa keskivahvan hepulikohtauksen.
Ja kohta katsotaan elokuvaa. Esitysvuorossa on vanha klassikko E.T. Elokuvan tapahtumiin otetaan voimakkaasti kantaa.
Elokuvan jälkeen on discoilun vuoro. Olohuoneen stereoista raikuva Isac Elliot panee tassuihin vipinää. Kertosäkeen aikana Isac saa mukaansa äänekkään taustakuoron.
Lapsi harjoittelee yökylässä itsenäisyyttä
Oulun yliopiston varhaiskasvatuksen professori Eila Estolalle tuo kaikki kuulostaa tutulta.
– Kun olen vanhempien kanssa keskustellut, niin näyttää, että nämä yökyläilyn rituaalit ovat aika samoja lasten iästä riippumatta. Niiden kellonaika saattaa vain vähän vaihdella iän mukaan.
Yökyläilyn rituaalit ovat aika samoja lasten iästä riippumatta.
Estola muistuttaa, että lapset ovat yksilöitä myös yökyläilyn suhteen. Jotkut lapset ovat varsinaisia kyläluutia pienestä pitäen, kun taas toiset eivät halua vieraaseen paikkaan.
Lapsen onnistunut yöpyminen kotinsa ulkopuolella vaatii lapselta perusturvallisuuden tunteen. Hänellä pitää olla itseluottamusta ja uskoa omaan pärjäämiseensä paikassa, jossa on eri säännöt kuin kotona. Lapsen pitää myös luottaa että vanhemmat pysyvät tallella, vaikka hän itse onkin kotoa poissa.
Estola pitää lasten yöpymistä ystävän luona hyvänä tapana harjoitella itsenäistymistä.
– Varsinkin pienen lapsen kohdalla on kyse kehitysvaiheesta, jolloin hänen elämänpiirinsä alkaa laajeta. Hän alkaa kaivata ystävien ja myös aikuisten seuraa ja haluaa kokeilla, minkä verran hän voi olla erossa vanhemmistaan ja sisaruksistaan. Se on mukava tapa laajentaa elämänpiiriä ja sosiaalisia suhteita, myhäilee Estola.
Saa aina illalla höpötellä, ennen kuin mennään nukkumaan.
Estola muistuttaa, että on täysin normaalia, että lapselle saattaa tulla joskus niin kova koti-ikävä, että kyläreissu joudutaan keskeyttämään jopa yöllä. Näin on käynyt joskus Lumille, Maijalle ja Venlallekin.
Estola neuvoo, että jos ikävä iskee kesken vierailun, ei siitä saa tehdä suurta numeroa.
Lumia, Maijaa ja Venlaa yökyläilyssä kiehtoo se, että saa olla kavereiden kanssa illalla ja yöllä. Vierailulla saa usein tehdä myös jotain sellaista, mikä normaalissa arjessa ei olisi suotavaa.
– Saa aina illalla höpötellä, ennen kuin mennään nukkumaan, tiivistävät tytöt yhdestä suusta.
Vanhemmille joskus kova paikka
Lapsen lähteminen yökuntiin ensimmäisiä kertoja on kova oppimisen paikka myös monelle vanhemmalle.
– Ihan äskettäin eräs äiti kertoi minulle, että hänen tyttönsä haluaisi yökylään, mutta äiti ei halua vielä päästää lasta yöksi pois kotoa. Kyllä se on vanhemmalle yhtä jännittävää tai jopa jännittävämpää kuin lapselle, naurahtaa Estola.
Kyllä se on vanhemmalle yhtä jännittävää tai jopa jännittävämpää kuin lapselle.
Kyläilypaikan vanhemmilla on vastuu pienistä yövieraista. Joskus yövieraat vaativat ikävöinnin vastalääkkeeksi isäntäperheen vanhemmilta enemmän hoivaa kuin perheen omat lapset.
Lumin äiti Mari Leppävuori pitää pienistä vieraista. Yökyläilyt ovat sujuneet mukavasti, vaikka joskus ikävä onkin iskenyt kesken kaiken.
– Saa tutustua lapsensa ystäviin ja kuulla, mistä he puhuvat ja nähdä, mitä he tekevät yhdessä, luettelee Leppävuori omia kokemuksiaan.
Lapset oppivat huolehtimaan itsestään yökyläilyn avulla
Vieraan lapsen ottaminen yöksi kotiinsa tuo tietysti mukanaan myös vastuuta. Leppävuori ei kuitenkaan koe vastuuta liian suurena. Asiaa helpottaa, että vierailijoiden perheet ovat tuttuja.
Se onkin yksi hyvä puoli yökyläilyssä, että lapset oppivat huolehtimaan itse omista asioistaan ja kantamaan oman vastuunsa.
– Tiedän, että heidän vanhempansa ovat tässä lähellä, jos jotain tulee. Ja nämä lapset osaavat huolehtia myös tosi hyvin itsestään. Se onkin yksi hyvä puoli yökyläilyssä, että lapset oppivat huolehtimaan itse omista asioistaan ja kantamaan oman vastuunsa, kertoo Leppävuori.
Iltapesun jälkeen on vielä lupa jutella ja vähän peuhatakin makuuhuoneessa. Keskustelu pyörii idolien ympärillä. Kysellään myös joululahjatoiveita ja esitellään omia pehmoleluja.
Kun ilonpilaaja-äiti lopulta käskee nukkumaan, on kolmikko jo melko poikki. Silti pimeästä makuuhuoneesta kantautuu vielä supatusta ja kikatusta.
Tarkkakorvainen voi kuulla Robinin nimen mainittavan hetkeä ennen kuin uni voittaa. Nämä ovat päiviä, jotka jäävät joka tytölle mieleen kultaisina lapsuuden ajan muistoina.
Kolkanlahden syyrialainen huone
Syyrialaismiesten olemuksesta huokuu tukahtunut ikävä ja suru. Heidän tarinansa ei ole poikakirjojen seikkailukertomuksesta, vuorokauden Saarijärvellä vastaanottokeskuksessa viettänyt Ylen toimittaja Jani Ilola kirjoittaa.
Entisen metsäkoulun pihamaa on musta. Siellä täällä pihavalot ja ikkunat sentään yrittävät leikata kaamosta.
Asuntolan käytävään kuuluu vaimeaa puhetta, suurin osa ovista on kiinni. Niissä on vielä suomalaisia nimiä.
Koputan Hokkasen oveen. Hetken kahistelun jälkeen tumma, pyylevä mies pyytää sisään. Ollessani täällä edellisen kerran kävin juuri Hokkasilla.
Huoneessa oli silloin viisi miestä. Nyt jäljellä on kolme, kaksi on jossain muualla. Huone on pieni, joten nyt on mukavampaa.
**Kaikki kolme huoneen asukasta ovat syyrialaisia**, joita Suomeen tulevista turvapaikanhakijoista on vähemmistö, irakilaisia saapuu eniten. Miehet ovat pieni otanta runnellun maansa ihmisistä, mutta he edustavat silti Syyrian monimuotoisuutta. Pyylevä herra on arabi, huonetovereina ovat kurdi ja tšerkessi.
Kurdimies Bilal puhuu harvakseltaan ja vilkuilee usein kännykkäänsä. Kotikylä on Pohjois-Syyriassa, lähellä Turkin rajaa. Samalla alueella kuin Kobane, jonka hallinnasta kurdijoukot ja Isis kävivät kovia taisteluita viime vuoden loppupuoliskolla.
Nyt vuorostaan kotikylä Kobanesta länteen on joutunut Isis-joukkojen saartamaksi. Taisteluja on käyty jo useita päiviä. Syyriassa ei juuri ole internet-yhteyksiä, puhelimella kotiseudulle saa yhteyden noin kerran viikossa.
Jotkut turvapaikanhakijat tuntuvat paheksuvan niitä, jotka lähtevät lapsineen vaaralliselle matkalle.
Huoli on kova, sillä saarroksissa ovat myös Bilalin 6- ja 8-vuotiaat pojat. Hyviä piilopaikkoja kylässä ei ole, mutta ehkä pojat voivat hakea turvaa ympäröiviltä vuorilta. Isänä mietin Bilalin ratkaisua lähteä perheensä luota. Eikö isän pitäisi olla ennemmin siellä, poikiensa turvana?
Toisaalta kulttuureissa, joissa käsitys perheestä on laajempi kuin meillä, saattaa juuri tämä olla kunniallisin ratkaisu. Luotetut sukulaiset voivat huolehtia lapsista sen aikaa, kun isä etsii heille turvallista paikkaa. Jotkut turvapaikanhakijat tuntuvat paheksuvan niitä, jotka lähtevät lapsineen vaaralliselle matkalle.
**Yanal on jäntevä, harkitsevan oloinen mies**, joka edustaa yhtä Syyrian monista etnisistä ryhmistä, tšerkessejä. Hänen sukunsa oli tullut Syyriaan 1900-luvun alussa Kaukasukselta sotaa pakoon.
Nyt muutamaa sukupolvea myöhemmin he jäivät taas taisteluiden jalkoihin. Kotikylä on vaihtanut omistajaa 6-7 kertaa kolmen viime vuoden aikana. Hallitus, Al-Nusran rintama, Vapaan Syyrian armeija, taas Al-Nusra, sitten taas hallitus, hän luettelee. Siviilejä ei ole jäljellä, nyt taistellaan raunioiden hallinnasta.
Syyriasta Yanalin perhe pakeni isiensä maille Venäjän Luoteis-Kaukasiaan.
Kotikylä on vaihtanut omistajaa 6-7 kertaa kolmen viime vuoden aikana.
Siellä he saivat tšerkessien järjestöltä käyttöönsä kodin, kunnes Venäjän hallitus puuttui järjestön toimintaan, ja Yanal joutui taas tien päälle.
Hän kertoo arvostavansa Suomea, joka sai itsenäisyyden ja pääsi eroon Venäjästä. Hän ihmettelee, kuinka näin pieni kansa onnistui siinä missä samankokoinen tšerkessien kansa ei. Nyt heistä ei pidä kukaan. Venäjällä on Yanalin mukaan vähemmistöillä liian tukalat oltavat.
**Yanal sanoo häpeävansä**, että on tullut laittomasti maahan.
Ihmissalakuljettaja toi hänet Pietarista lähelle rajaa ja osoitti suunnan putsattuaan ensin asiakkaan taskusta rahat ja kännykän. "Tästä puoli tuntia tuonne päin ja olet Suomessa."
Seitsemäntoista tuntia metsässä harhailtuaan Yanal oli havahtunut puolipyörtyneenä mättäältä suomalaisten rajavartijoiden ympäröimänä.
Pyylevä mies väsyy juttuihin ja lähtee tekemään ruokaa.
Seitsemäntoista tuntia metsässä harhailtuaan Yanal oli havahtunut puolipyörtyneenä mättäältä.
Keittiössä alkaa rasva tiristä ja mintun haju leviää käytävään.
Tarinointi jatkuu, mutta ne eivät ole poikakirjojen seikkailukertomuksia. Syyrialaismiesten olemuksesta huokuu tukahtunut ikävä ja suru.
Vähän aikaa vastaanottokeskuksessa vietettyään alkaa ainakin omasta mielestään nähdä, ketkä ovat pelkkiä pojannulikoita, joille lähtöön on riittänyt huhu, että Euroopan rajat ovat auki, ketkä taas "oikeita" pakolaisia.
Ja jälkimmäisten elämässä ei ole kadehtimista.
"Sanon tyylikkäästi ei, ehdottomasti ei maahanmuutolle"
Kokkolassa torstai-iltana järjestetty keskustelutilaisuus turvapaikanhakijoiden tilanteesta veti salin täyteen väkeä. Tunnelma oli tiivis ja keskustelu polveili välillä kiihkeänäkin. Suuren tilan veivät maahanmuuttovastaiset mielipiteet. Kymmenkunta maahanmuuton vastustajaa käytti useita puheenvuoroja.
Maahanmuutto, turvapaikanhakijat ja pakolaiset keskustelunaiheina tarvitsivat ainakin Kokkolassa järjestyksenvalvojat paikalle tilaisuutta rauhoittamaan.
Yliopistokeskus Chydeniuksen järjestämässä tilaisuudessa kiihkeimmin maahanmuuttoa vastustivat Jairi Palonen ja Lasse Rauhala. Kommentointi ja puheenvuorot olivat välillä kovia ja perusteellisia sekä kirvoittivat aplodejakin.
– Miksi en kommentoisi? vastaa kokkolalainen Lasse Rauhala kysyttäessä. Hän listaa olevansa huolissaan Suomen nykytolasta, maahanmuuton myötä tulleista lieveilmiöistä sekä pakolaistulvan aiheuttamista kansantaloudellisista ongelmista.
– Suomessa tulisi ottaa huomattavan paljon maltillisemmin. Rajat kiinni. Ihan kestämätön tilanne on se, että tänne tulee liian iso määrä maahanmuuttajia. Maltillinen linja on paras siten, että ehditään hiljalleen integroida maahantulijat maahamme paremmin.
– Aion jatkossakin käydä näissä tilaisuuksissa kertomassa omat kommenttini. Sanon tyylikkäästi ei — ehdottomasti ei maahanmuutolle, hän summaa.
Meillä on omasta takaa syrjäytyneitä
Niin ikään maahanmuuttoa vastustaa kokkolalainen Jairi Palonen.
– Meillä on ihan omasta takaa syrjäytyneitä tai ainakin syrjäytymisuhan alla olevia nuoria aikuisia. Laitetaan ensin heidän asiansa kuntoon. Kotoutetaan heidät ensin tähän meidän yhteiskuntaamme.
Palonen pitää suurimpana ongelmana hallituksen tekemiä leikkauksia niin oppisopimuskoulutuksesta kuin tukirahojen riittämättömyydestä.
Perjantai 11.12.2015
Perjantai 11.12.2015 ilta
Suomi aikoo auttaa taistelussa Isis-terroristeja vastaan.  EU parantaa rajavalvontaa. Lääkäreille vaaditaan parempaa kielitaitoa. Pasilaan nousee Helsingin uusi keskusta. 
Suomi lupaa apua Isis-terroristeja vastaan
Suomi aikoo auttaa Ranskaa ja Yhdysvaltoja taistelussa terroristeja vastaan. Ranska ja Yhdysvallat taistelevat terroristijärjestö Isisiä vastaan. Ne ovat pyytäneet apua Suomelta.
Presidentti Sauli Niinistö kertoo, että Suomi lähettää lisää sotilaita esimerkiksi Irakiin. Suomi antaa Irakissa lisää koulutusta kurdijoukoille, jotka taistelevat Isisiä vastaan.
Presidentti Niinistön mielestä on tärkeää, että Suomi auttaa muita maita terrorismin vastaisessa taistelussa. Kyse on koko Euroopan turvallisuudesta, presidentti sanoo.
EU parantaa rajavalvontaa
Euroopan Unioni haluaa parantaa rajavalvontaa. EU haluaa perustaa uudet joukot rajavalvontaa varten. EU sanoo, että uusia joukkoja tarvitaan valvomaan Schengen-alueen ulkorajaa. Schengen-alueeseen kuuluu 26 Euroopan maata.
EU tekee ehdotuksen uusista joukoista ehkä ensi viikolla. EU haluaa vähentää pakolaisten tuloa Eurooppaan.
Uusiin joukkoihin tulee ehkä 2000 ihmistä. Joukot voivat mennä auttamaan, jos joku Schengen-maa tarvitsee apua rajavalvonnassa.
Lääkäreiltä vaaditaan parempaa kielitaitoa
Suomi vaatii ulkomaalaisilta lääkäreiltä parempaa kielitaitoa kuin aikaisemmin. Lääkärin täytyy osata suomea tai ruotsia niin hyvin, että potilaat ymmärtävät häntä. Kielitaidon ei kuitenkaan tarvitse olla täydellistä.
Muutos tarkoittaa, että ulkomaalaisten lääkäreiden on vaikeampaa saada lupa tehdä lääkärin työtä Suomessa. Lääkäriliitto sanoo, että ulkomaalaisille lääkäreille täytyy tarjota kielikoulutusta.
Lääkäreiltä vaaditaan parempaa kielitaitoa ehkä tammikuusta alkaen.
Pasilaan nousee Helsingin uusi keskusta
Helsingin Pasilassa on alkanut iso rakennustyö. Helsinki rakentaa Pasilaan uutta keskustaa.
Kaivinkoneet ja kuorma-autot ovat aloittaneet työt Pasilan aseman vieressä. Paikalle rakennetaan iso kauppakeskus, jonka nimeksi tulee Tripla.
Triplan rakentaminen kestää 4 vuotta, ja se maksaa yli miljardi euroa.
Pasilaan rakennetaan myös korkeita tornitaloja.
"Kunnioittaen pyytäisi meripojat täällä jossain suomalaista polkkaa" – Lauantain toivottujen levyjen kuulijakirjeet kertovat Suomen historiasta
Radion Lauantain toivotut levyt on Suomen pitkäikäisin ohjelma. Yle on säästänyt kaikki 80 vuoden aikana kuulijoilta tulleet kirjeet ja kortit. Yhteensä 300 000 kuulijatoivetta luovutetaan nyt tutkimuskäyttöön.
"Huomio huomio. Lahti, Suomi. Hyvät kuuntelijat. Radioimme tänään äänilevyjä yleisön toivomusten mukaan."
Näillä sanoilla kuuluttaja Kaisu Puuska-Joki aloitti Lauantain toivotut levyt vuonna 1935. Ensimmäisinä vuosina ohjelmassa soi pelkästään klassinen, mutta pian mukaan hyväksyttiin kevyt musiikki.
80 vuoden aikana ohjelman kuulijoille on muodostunut kestosuosikkikappaleita. Sellaisia ovat esimerkiksi Miliza Korjusin _Warum_, _Luostarin puutarhassa_ ja _Nadirin romanssi_. Myös Georg Malmstènin tuotantoa pyydetään usein. Vuodenajat vaikuttavat toiveisiin, sillä syksyllä halutaan kuulla _Kuolleet lehdet_, adventtina _Hoosianna_ ja juhannuksena Nekalan tyttökuoroa.
"Vähemmän saksalaisia levyjä"
Yleisradion kellarista löytyvät kaikki Lauantain toivotut levyt -ohjelmaan tulleet sadattuhannet kirjeet ja kortit. Ensimmäiset niistä tulivat vuoden 1935 syksyllä.
Sota-aikanakaan ei musiikkia unohdettu.
"Täällä jossain 13.11.1941. Suomen Yleisradio. Kunnioittaen pyytäisi täällä jossain olevat meripojat, että saisivat kuulla toivomuslevyjä soitettaessa seuraavia kappaleita. Muistoja Pohjolasta, Tähtilipun alla, Sorrento, La Paloma, Islanti. Sitten pyytäisimme, että otettaisiin saksalaista levyjen asemasta jotain suomalaisia polkkia tai jotain muita. Sillä isompi osa meistä ei ymmärrä yhtään saksaa."
Toiveiden takaa paljastuu ihmisten arki
Yleisradio luovuttaa pian kirjekokoelman Suomalaisen populaarimusiikin arkistolle Japalle. Näin laajaa ja yhtenäistä kirjeenvaihtoa ei tiettävästi Suomesta löydy. 80 vuotta suomalaista historiaa sisältävä kokoelma on tutkijoille aarreaitta.
– Tämä kirjekokoelma on yhteiskunnallisesti merkittävä. Sieltä voi tutkia kaikenlaista. Mitä niiden toiveiden takana on; ihmisten arkea, musiikillista historiaa ja mediahistoriaa, sanoo amanuenssi Maaret Storgårds Japasta.
Jouko Luotonen toimitti Lauantain toivottuja levyjä 1989–2003. Hän sai ohjelmasta myös henkilökohtaista palautetta.
–Se oli kivaa, kun ihmiset avautuivat, miten he olivat kuunnelleet ohjelmaa ja järjestäneet tietokilpailuja niiden tiimoilta. Tuli sellaista palautetta, että se oli tärkeätä ihmisille.
Lauantain toivotut levyt kerää ihmisiä edelleen radion ääreen. Ohjelma on yksi Yle Radio 1:n kuunnelluimmista.
– Ei ole mitään järkeä lopettaa sitä ikinä. Tietenkin on Spotifyt ynnä muut, mutta eivät ne vedä vertoja tälle. Tämä on ihmisten toiveiden kokoelma. Se on suomalaisuutta ja kuva Suomesta jollakin tapaa, Luotonen sanoo.
Etelä-Karjalan bruttokansantuote asukasta kohden Suomen neljänneksi korkein 
Vuoden 2013 bruttokansantuotteen muutos edellisestä tilastovuodesta (2012) on miinusmerkkinen, mutta antaa toiveita paremmasta suunnasta.
Etelä-Karjalan asukasta kohden laskettu bruttokansantuote (BKT) on maakuntien parhaimmistoa.
Vastikään julkistettujen vuoden 2013 virallisten tilastotietojen mukaan ainoastaan Uusimaa, Ahvenanmaa ja Pohjanmaa ovat edellä Etelä-Karjalaa.
– Etelä-Karjala on Manner-Suomen kolmanneksi vaurain maakunta, ja on selvinnyt muita maakuntia paremmin lamavuosina, sanoo maakuntajohtaja Matti Viialainen.
BKT/asukas 35 439 euroa
Etelä-Karjalan maakunnan BKT/asukas vuonna 2013 oli 35 439 euroa.
Maakunnittaisessa vertailussa kärjessä on Uusimaa (49 168 euroa), toisena on Ahvenanmaa (46 803 euroa) ja kolmantena Pohjanmaa (37 8276 euroa).
Muutosprosentti aiempaa vähemmän miinuksella
Bruttokansantuotteen muutosprosentti vuodesta 2012 vuoteen 2013 oli - 1,4 prosenttia. kun se vuonna 2012 oli - 2 prosenttia.
Useimmissa maakunnissa pudotus on ollut tylympää.  Esimerkiksi Päijät-Hämeen muutosprosentti edellisestä vuodesta  (2012) oli - 5,9 ja Kymenlaakson - 1,9.
Reiluun kasvuun pääsi ainoastaan Lappi + 3,4 prosenttiyksiköllä.
Sotavammasairaalan joulujuhlassa tanssittiin Sibeliuksen tahtiin
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö osallistui perjantaina Kaunialan sotavammasairaalan perinteiseen joulujuhlaan. Presidentti puolisoineen tapasi juhlassa sotiemme veteraaneja ja seurasi invalidien ja hoitajien yhteistä tanssiesitystä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö osallistui perjantaina Kaunialan sotavammasairaalan perinteiseen joulujuhlaan. Presidentti puolisoineen tapasi veteraaneja, seurasi invalidien ja hoitajien yhteistä tanssiesitystä Sibeliuksen Valse Tristen tahtiin sekä tutustui invalideista kuvattuun valokuvanäyttelyyn.
– Näyttely on hyvin vaikuttava ja kun tarkemmin tutustuu hyvin yleispäteviin elämänohjeisiin, joita tuollainen elämänkokemus tuottaa, niin se on hyvin vaikuttavaa. Myös tanssiesitys oli koskettava. Jos ajattelee sanomaa, jota he meille kertovat, niin sieltä löytyy rauha, lähimmäisistä huolehtiminen ja liikkumisen tärkeys, presidentti summasi esityksen jälkeen.
Puheessaan Kaunialassa presidentti Sauli Niinistö painotti suomalaisten yhteenkuuluvuutta. Niinistön mukaan nykyihmiset voisivat ottaa tässä oppia veteraaneilta.
Veteraani: "Tapeltiin aika kovastikin"
Yksi  Kaunialan sotavammasairaalan valokuvanäyttelyn tähdistä on Ahti Jokinen, joka palveli sota-aikana kolmannessa eli Sinisessä prikaatissa.
– Se sattui siellä Kannaksella kun panssarivaunu pörisi siinä vieressä ja minä olin ojassa kasapanos kädessä. Nousin ja heitin panoksen ja sehän osui suoraan konehuoneeseen. Tuli niin kova pamaus, että meinasi lentää reppu selästä!
Jokinen haavoittui sittemmin Makslahdessa.
–  Sain kranaatin sirpaleen jalkaan ja sitten jouduin vangiksi. Vähän siinä tapeltiinkin ensin, oikeastaan aika kovastikin, Jokinen muistelee.
Omaa kuvaansa hän katselee ristiriitaisin tuntein.
– Kuva on hyvä, mutta mies on huono, Jokinen vitsailee.
14- ja 15-vuotiaiden tyttöjen epäillään joutuneen raiskatuksi Oulussa 
Teosta epäillään 43-vuotiasta suomalaista miestä.
Kahden  14- ja 15-vuotiaan tytön epäillään joutuneen raiskatuksi  oululaisessa hotellissa. Teosta epäilty 43-vuotias suomalaismies vangittiin tänään Oulun käräjäoikeudessa.
Poliisi tutkii tekoa tutkitaan törkeänä raiskauksena ja törkeänä lapsen seksuaalisena hyväksikäyttönä. Esitutkinta on alkuvaiheessaan.
Lähetä kuva Nightwish-tatuoinnistasi!
Onko sinulla Floor, Tuomas tai Tarja tatuoituna olkavarteesi? Koristaako pakaraasi Nightwishin lyriikat? Vai onko Nightwish muuten päässyt ihollesi?
Fellow Imagineersin on jo nyt osallistunut satoja Nightwishin faneja yli 40  maasta. Lähetä oma tatuointikuvasi dokumenttia varten tästä!
Vaihtoehtoisesti voit lähettää valokuvan osoitteeseen nwfandoc@gmail.com.
Fellow Imagineers kokoaa yhteen eri maailmankolkissa asuvat Nightwish-fanit. Millaista on olla Nightwish-fani Italiassa, Brasiliassa, Vietnamissa, Puolassa, Turkissa - tai missä nyt asutkin?
Fellow Imagineers ei onnistu ilman faneja: dokumentti kuvataan kokonaan fanien omilla laitteilla, kännyköillä ja kameroilla, ja kuvaajina olette te, Nightwish-fanit. Tuloksena on vilpitön, hullu ja intiimi dokumentti, ja kertomus intohimosta, musiikin voimasta ja Nightwishin matkasta Wembley Arenalle.
Fellow Imagineers julkaistaan sekä täyspitkänä dokumenttielokuvana että verkkosarjana. Julkaisemme tammi - maaliskuussa 2016 uusia kuvaustehtäviä Nightwishin faneille.
Joulukuusi kannattaa tänä vuonna valita tarkoin – sienitaudin vaivaamassa puussa eivät neulaset pysy
Joulupuuostoksilla kannattaa tänä vuonna olla tavallista tarkempi. Kuusia vaivaava sienitauti voi aiheuttaa neulasten karisemisen ennen aikojaan, varoittaa Luonnonvarakeskuksen tutkija.
Tänä vuonna kuusikaupoillla kannattaa olla tavanomaista tarkkaavaisempi. Tämä johtuu sienitaudista, joka värjää kuusen päällimmäiset neulaset ja lopulta tiputtaa ne pois.
Suopursuruoste -niminen sienitauti runteli viime kesänä etenkin Pohjois-Suomen kuusimetsiä, mutta sitä on Luonnonvarakeskuksen mukaan tavattu myös muualta maasta.
Tutkija Juha Kaiteran mukaan sienitautia voi yrittää vältellä lähipäivinä kuusiostoksilla, mutta se voi osoittautua hankalaksi.
– Oikeastaan muuta keinoa ei ole kuin katsella yksiköitä, joista olisi karissut mahdollisimman vähän neulasia tai sitten pitää tyytyä vähän tavallista harvempaan joulukuuseen, naurahtaa Kaitera.
Metsäkeskuksen neuvojan Martti Pentinsaaren mukaan kuusipuissa voi olla ihan hyviäkin oksia, mutta toinen puoli puusta saattaa olla ihan keltaisenruskeana. Kovin taudin runtelemaa joulupuuta hän ei ole valmis ottamaan pirttiin.
Oikeastaan muuta keinoa ei ole kuin katsella yksiköitä, joista olisi karissut mahdollisimman vähän neulasia tai sitten pitää tyytyä vähän tavallista harvempaan joulukuuseen.
– Mieluummin hakisin aivan terveen puun kuin muotopuolen. Kyllähän tulevina vuosina puuhun kehittyy taas komeita neulaskertoja, luonnehtii Pentinsaari.
Sateinen kesä edisti leviämistä
Kuusi saa ruostetartunnan jo alkukesästä suopursun lehdiltä, josta se leviää itiöinä kasvaviin nuoriin neulasiin.
Kesällä suopursuruoste näkyy esimerkiksi vesistöissä isoina ruskeina itiölauttoina, joita saatetaan erehtyä pitämään vaikkapa turvetuotannon aiheuttamina.
– Sateinen kesä on otollinen suopursuruosteen leviämiselle. Kun suopursuruostetta on joinakin vuosina runsaasti, ovat nuorimmat neulaset karisseet puista kokonaan, toteaa Kaitera.
Pohjois-Suomessa suopursuruostetta oli Luonnonvarakeskuksen mukaan jo viime vuonna vuonna, mutta ei näin paljon kuin tänä vuonna.
Näin älykiekko toimii pelissä – video
Video kertoo, miten pelaajien ja kiekon seuranta toimivat.
Sinisen joukkueen pelaajat on korotsettu tummalla varjolla, valkoisen joukkueen pelaajat vaalealla varjolla. Kiekko punaisella ja tuomarit vihertävällä.
Video havainnollistaa kerättävän datan, jonka perusteella kiekonhallinta ja pelaajien liikkeet voidaan analysoida reaaliajassa, algoritmeihin. 
Vai ettei jääkiekko ole älypeli – kiekkokin välittää dataa yleisölle ja vedonlyöjille 
Jääkiekon seuraaminen mullistuu ehkä jo lähitulevaisuudessa, jos Jääkiekon SM-liigan vetämä kokeilu saa siivet alleen.
Asioiden internet leviää kovaa vauhtia urheilun piirissä, nyt myös suomalaisten suosikkilajiin jääkiekkoon.
Suomalaisen kasvuyrityksen Quupan kehittämät pienet radiolähettimet välittävät tosiaikaista tietoa pelaajista ja pelivälineistä radiosignaalin avulla suurelle yleisölle.
– Lähettimet kiinnitetään esimerkiksi pelaajien varusteisiin kuten olkatoppaimiin, kertoo Quupan toimitusjohtaja Kimmo Kallio.
– Pystymme mittaamaan radiosignaalin tulokulman pelaajan varusteista tai kiekosta, siten voidaan määrittää pelaajan tai kiekon paikka kentällä.
Ensimmäisenä älykästä kiekkoa testataan pilottihankkeessa Hakametsän hallissa Tampereella. Liigan vastaava tuottaja Juha Huhta kertoo, että älykiekko on tarkoitus ottaa käyttöön heti vuodenvaihteen jälkeen. Koko kevätkausi sitten testataan Tapparan ja Ilveksen otteuissa miten kaikki toimii. 
– Tarkoitus tehdä testien jälkeen hankintapäätöksiä tulevaisuutta varten. Toivotaan siltä tietysti hyvää toimivuutta, jotta se olisi ensi kauden jälkeenkin käytössä liigassa, kertoo Huhta. 
Bisnesmalli vielä haussa
Uuden pelitiedon voi muuttaa entistä monipuolisemmaksi peligrafiikaksi SM-Liigan tv-lähetyksiin.
Liigan nettisivuila käy noin 200 000 suomalaista viikottain Mobiilikäyttäjien määrä on noussut 60 prosenttia kolmessa vuodessa. Se on Huhdan mukaan Suomen neljänneksi suosituin urheilumedia netissä. 
– Ylipäätään liigan nettisivuille saadaan lisää liikennettä ja se sataa meidänkin laariin, Huhta perustelee.
Tällä hetkellä liigan pelitapahtumat tilastoidaan vain toimitsijoiden havainnoin ja tv-kameroin. 
– Joka pelissä on 12 toimitsijaa, joista puolet keskittyy pelkästään pelitilastoihin. Jotain voidaan todentaa reaaliaikaisesti, mutta aistivaraisuus aiheuttaa väkisinkin virheitä ja epätarkkuuksia, sanoo Huhta.
Hän sanoo katsovansa asiaa viihteen näkökulmasta, kun Jääkiekkoliitto voi hyödyntää pelaajadataa tietysti pelissä toisella tavalla. Paljon on kuitenkin vielä kesken, koska kyseessä on kokeilu.
Tampereella kokeilu käynnistuu, koska kiekkoseurojen ja Tampereen kaupungin yhteistyönä on kehitetty hallitekniikkaa, jota muualla ei ole.
Veikkaus haluaa erottua muista 
Veikkaus puolestaan näkee pilotin kautta mahdollisuuksia uusiin vedonlyöntikohteisiin. Esimerkiksi kiekon nopeus ja pelaajien peliajat voidaan jatkossa tuoda vedonlyönnin houkuttimiksi.
– Tarkoitus tuoda pelaajien peliajat esille. Silloin pelaaminen netissä on mielekkäämpää. Tapahtuma-aikainen seuraaminen on kovassa nousussa netissä. Tämä palvelee myös tapahtuman seuraamista hallissa, kertoo urheilupelien liiketoimintaryhmän johtaja Sami Kauhanen.
Samalla halutaan haastaa ulkomaisia peliyhtiöitä tarjoamalla jotain, mitä ne eivät voi tarjota.  
Netissä veikkauksen peleijä pelaa Kauhasen arvion mukaan satatuhatta ihmistä. Kiinnostuneita on paljon suurempi määrä. Veikkauksen pelejä voi pelata vain Veikkauksen sivuille rekisteröityneet Suomen kansalaiset.
Vanjoki: Kuuminta hottia on tilastoviihde
Lappeenrannan teknisen yliopiston professorina toimiva Anssi Vanjoki on data-analytiikasta vastaavan SportIQ:n hallituksen puheenjohtaja. SportIQ on erikoistunut juuri urheilun analytiikkaan. 
– Kuuminta hottia urheilun liikkuvassa kuvassa on datatainment, jonka voisi ehkä suomentaa tilastoviihteeksi. Lisäksi vedonlyönti nousee, joten tilastotiedolla on suuri merkitys, sanoo Vanjoki.
– Kaikessa pelissä keskeinen asia on peliväline, eli jääkiekossa kiekko.
Tällä hetkellä haasteena on kehittää pelivälinettä eli kiekkoa valmistajien kanssa.
Valmentajat voivat puolestaan hyödyntää älykästä kiekkoa omiin tarkoituksiinsa. 
Koripallossa älykoripalloa on jo kehitetty kuluttajien käyttöön, ja siitä odotetaan varsinaista hittiä Yhdysvalloissa.
Urheilumarkkinat ovat valtavat
Vientipotentiaalia on periaatteessa missä päin tahansa maailmaa.
– Missä urheilua harrastetaan, siellä meidän markkinat on, sanoo Vanjoki.  
Yhtiö on parhaillaan solmimassa sopimuksia isojen kansainvälisten urheiluliigojen kanssa. Kyseessä ovat Vanjoen mukaan isot televisiolajit, joissa tv-kokemuksen ja audiovisuaalisen urheilukokemuksen rikastuttaminen on se millä erotutaan.   
Firman tavoitteena on vaatimattomasti kaikki ammattilaisliigat, myöhemmin myös amatööriliigat.
Yritys on perustamisen yhteydessä vuonna 2008 saanut Tekesin avustusta uusille ja innovatiivisille yrityksille, mutta pääosin rahoitus on tapahtunut Vanjoen mukaa ksityisellä rahalla ja tulorahoituksella.
 – Alunperin on pistetty toimitusjohtajan, minun ja yhden kolmannen päät ja rahat yhteen. Siitä se sitten lähti, kuvailee Vanjoki.
Presidentti Svinhufvudin jälkeläiset harmissaan – viimeinen hetki pelastaa Kotkaniemi
Presidentti P.E. Svinhufvudin nuorimman pojan jälkeläiset Jorma ja Heikki Svinhufvud ovat pettyneitä Kotkaniemen ympärillä vellovaan epätietoisuuteen. Remontin kohtalo riippuu nyt lisätalousarviosta.
Joulukuussa Kotkaniemen pihapiiri on harmaa, mutta entisen puutarhan paikalla kävelevät veljekset muistelevat elävästi lapsuusvuosia.
– Ellenin puutarhasta saatiin kaikki tarvittavat vihannekset ja hedelmät, maatila oli omavarainen sokeria, hiivaa ja suolaa lukuun ottamatta, kertoo Jorma Svinhufvud.
Presidentti Svinhufvudin aikaan Kotkaniemen noin 100 hehtaarin suuruisesta tilasta neljännes oli viljeltyä peltoa ja loput metsää. Pehr Evindin ja Ellenin kuoltua tilan pitoa jatkoi nuorin pojista, Veikko Eivind. Hänen pojilleen Jormalle ja Heikille maatilan työt tulivat tutuiksi jo lapsena.
– Kasvimaata opeteltiin kitkemään jo nuorena, osa siitä puuhasta tykkäsi - osa ei, sanoo Heikki Svinhufvud.
Nuorten veljesten tehtävänä oli kesäisin ajaa heinää. Aluksi apuna oli hevonen, mutta jossain vaiheessa tilalle ostettiin myös traktori. Karjanpito loppui vasta 1970-luvulla.
– Meille tämä oli lapsuuden koti, mutta tietyllä tavalla täällä on kuljetettu isoisän jalanjäljissä ja hänen muistoa vaalittiin jo silloin, jatkaa Heikki.
Vihreän verkakankaan päällä kirjoitettiin Mäntsälän kapinan rauhoittanut radiopuhe
Museovirasto on siirtänyt kesällä 2015 Kotkaniemessä olleet huonekalut varastoihin odottamaan talon peruskorjausta. Huonekalut olivat Svinhufvudin perheen käytössä presidenttiparin kuoleman jälkeen.
– Vanhempamme pyrkivät kuitenkin säilyttämään osan Kotkaniemen huoneista alkuperäisessä asussa ja näin vaalimaan Ukko-Pekan muistoa, kuvailee Heikki Svinhufvud.
Tallella on muun muassa presidentin asekokoelma, lahjoina saatuja taideteoksia sekä presidentin puolison posliinimaalauskokoelma.
Yksi hyvin säilyneistä esineistä on jykevä työpöytä, jonka äärellä P.E. Svinhufvud työskenteli usein iltamyöhäisellä. Myös monet kyläläisistä poikkesivat Kotkanniemessä teettämässä virallisia asiakirjoja, jolloin keskusteluja käytiin vihreäverkaisen pöydän äärellä.
– Tämä huone oli isän ja äidin työhuone, mutta suku lahjoitti alkuperäiset kalusteet museoitavaksi Luumäen kunnalle. Kun Museovirasto aloitti täällä museotoiminnan, pöytä palasi takaisin Kotkaniemeen, kertoo Heikki Svinhufvud.
Pöydän ääressä on myös tiettävästi kirjoitettu Mäntsälän kapinan rauhoittanut radiopuhe, jonka P.E. Svinhufvud luki puhelimeen.
Kotkaniemen tuho lähellä - salama tuhosi viereisen arkistorakennuksen
Kotkaniemi oli vaarassa tuhoutua vuonna 1965, jolloin salama sytytti vieressä sijainneen kaksikerroksisen arkistorakennuksen. Kyläläisten ja Jorma Svinhufvudin ripeä toiminta pelasti tulen leviämisen päärakennukseen.
Kyläläiset muodostivat ketjun rannasta palavalle talolle ja näin saatiin ämpäreillä vettä jäähdyttämään päärakennusta.
– Kuumuus oli niin valtava, että päälläni ollut nailonpaita suli ja samoin kengänpohjat, mutta talo säästyi, muistelee Jorma Svinhufvud.
Kuumuus oli kuitenkin ehtinyt vaurioittaa talon päädyn laudoitusta ja päätykolmion puukoristeita, jotka jouduttiin uusimaan.
Eduskunta ratkaisee Kotkaniemen säilymisen
Kotkaniemi siirtyi Svinhufvudeilta Museoviraston hallintaan ja valtion omistukseen vuonna 2000. Kauppa tehtiin valtion lisätalousarvioon esitetyillä varoilla.
– Suvulle talon ylläpito alkoi käydä ylivoimaiseksi, mutta olimme luottavaisia, että Museovirasto sen pystyy ylläpitämään, sanoo Jorma Svinhufvud.
Viime vuosien epävarmuus talon suojelusta onkin ollut suuri yllätys ja pettymys.
– Tuntuu siltä, että meidän yhteiskunnassa alkaa olla virkamieskuntaa, jolta puuttuu historian ymmärrys. Meidän näkökulmastamme tähän sisältyy voimakas osa Suomen itsenäistymistä ja sen perintö on paljon enemmän kuin presidentin asunto, sanoo Heikki Svinhufvud.
Lisätalousarvio ratkaisee jälleen Kotkaniemen kohtaloon. Kotkaniemessä avautuu kesällä 2017 itsenäisyyden ajan vaiheista kertova Itsenäisyysmuseo, jos talon peruskorjaus pääsee alkamaan keväällä 2016. Kunnostustyöt maksavat 2,5 miljoonaa euroa.
Puolue tuomitsi poliitikon hyönteispuheet rasismina – ei enää asiaa ehdokkaaksi
Vasemmistoliiton Kaakkois-Suomen piirin mukaan iittiläinen valtuutettu Hannu Suhonen ei voi jatkossa asettua puolueen listoille ehdokkaaksi rasististen puheiden vuoksi. Suohosen puheet aiheuttivat pahennusta Iitin talousarviokäsittelyssä tiistaina.
Vasemmistoliiton Kaakkois-Suomen piiri tuomitsee iittiläisen puoluetta edustavan valtuutetun puheet ”mutiaisista” rasistisina.  Vasemmistoliittoa edustavan Hannu Suhosen puheet herättivät paheksuntaa Iitin kunnanvaltuuston talousarviokeskustelussa tiistaina.
Suhonen epäili kovaan ääneen monta kertaa valtuustosalissa, että tyhjentyneelle terveyskeskuksen vuodeosastolle olisi seuraavaksi tulossa "mutiaisia".
Hannu Suhonen myöntää käyttäneensä termiä, mutta kiistää käyttäneensä sanaa rasistisessa mielessä. Suhonen selitti puheitaan sillä, että käyttämättömiin vuodeosaston tiloihin voi pesiytyä hyönteisiä.
– Sehän on satiaislaji. Jokainen voi ymmärtää sen omalla tavallaan, toteaa Suhonen.
Ehdokaslupaus rikottu
Kaakkois-Suomen vasemmistoliiton tiedotteen mukaan Suhonen on rikkonut ehdokaslomakkeessa antamaansa lupausta toimia puolueen arvojen mukaisesti.
Piirin puheenjohtaja Aleksanteri Repo kertoo tiedotteessa keskustelleensa Suhosen kanssa puhelimessa. Keskustelun perusteella Repo teki johtopäätöksen, että Suhonen on ymmärretty täysin oikein ja hänen puheensa ovat olleet rasistisia.
Piirin mukaan Suhonen ei voi jatkossa asettua puolueen listoille ehdokkaaksi. Puolueella ei ole lain edessä kuitenkaan mahdollisuutta tehdä enempää, koska Suhonen ei ole puolueen jäsen. Piiri toivoo tiedotteensa lopuksi, että Suhonen ei jatkossa esiintyisi vasemmistoliiton edustajana, koska hän ei edusta vasemmiston arvoja.
Etsintäkuulutettu Valjakkala nähty Helsingin keskustassa 
Jokelan avovankilasta omillle teilleen lähtenyt Juha Valjakkala jatkaa piilotteluaan.
Jokelan avovankilasta yli kolme viikkoa sitten häipynyt Juha Valjakkala on havaittu Helsingin keskustassa.
– Hänet on nähty Helsingin rautatieaseman asematunnelissa keskiviikkoiltana, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Markku Lylykangas Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Vinkki ei johtanut kiinniottoon, mutta oli kuitenkin tervetullut uusi tieto tunnetun rikollisen liikkeistä. Ennen keskiviikon havaintoa Valjakkalasta ei saatu yhtään vinkkiä puoleentoista viikkoon.
– On hyvin todennäköistä, että hän liikkuu edelleen pääkaupunkiseudulla, Lylykangas sanoo.
Poliisi on kaiken aikaa pitänyt Helsingin tienoita Valjakkalan todennäköisimpänä lymyseutuna, koska aiemmatkin vinkit ovat olleet samoilta alueilta.
Ylen laskelmien mukaan pako on Nikita Bergenströmiksi nimensä muuttaneelle Valjakkalalle jo kymmenes. Se poikkeaa aiemmista siten, että se on kestänyt ennätyspitkään: menossa on neljäs viikko. Tähän astinen pakoennätys oli 8 päivää neljän vuoden takaa.
Valjakkala poistui Jokelan avovankilasta 18. marraskuuta luvalliselle opiskeluvapaalle ja jäi sille tielleen. Valjakkala istui pakohetkellä reilun vuoden tuomiota muun muassa varkaudesta, pahoinpitelystä ja parista rattijuopumuksesta. Hän tuli tunnetuksi Åmselen kolmoismurhasta vuodelta 1988. Siitä tuomiosta hän pääsi ehdonalaiseen vapauteen 2009.
Vihjeitä Valjakkalan liikkeistä voi soittaa yleiseen hätänumeroon 112 tai lähimmälle poliisille.
Ruotsin toive haalistuu – muut maat eivät halua turvapaikanhakijoita Ruotsista?
Ruotsi on toivonut EU-komissiolta pääsevänsä hyötymään EU-maiden kiintiöistä, koska maahan on tullut valtavasti turvapaikanhakijoita.
Ruotsin toive siirtää turvapaikanhakijoita muihin EU-maihin on joutunut vastatuuleen. Ylen tietojen mukaan moni EU-maa on alkanut vastustaa Ruotsin toivetta keventää turvapaikanhakijataakkaansa.
Muutama viikko sitten Ruotsi ilmoitti, että maa on täynnä eikä turvapaikanhakijoille löydy enää sänkyjä. Se lähetti EU-komissiolle pyynnön, että maasta siirrettäisiin turvapaikanhakijoita muihin maihin.
EU- ja diplomaattilähteistä kerrotaan, että Euroopan maat periaatteessa haluavat auttaa Ruotsia.
Ne ovat kuitenkin alkaneet pelätä Euroopan sopiman kiintiösysteemin romahtavan. Jos Ruotsi saa siirtää turvapaikanhakijoita muihin maihin, kohta moni muukin EU-maa toivoo samaa. Esimerkiksi Itävalta ja Saksa saattaisivat pyytää, että nekin pääsisivät hyötymään kiintiöistä ja voisivat lähettää turvapaikanhakijoita muualle.
Myös Suomi on seurannut kiinnostuneena, kuinka Ruotsin pyynnölle käy. Suomeen on tullut Ruotsin, Saksan ja Itävallan jälkeen suhteessa eniten turvapaikanhakijoita.
EU-komissio ei tänään halunnut kertoa, milloin se vastaa Ruotsin pyyntöön. Se kertoi valmistelevansa asiaa, mutta ei paljastanut mitään aikatauluista.
EU-maat päättivät alkusyksystä, että unionimaat jakavat niiden maiden kuormaa, joihin turvapaikanhakijoita on tullut eniten. 160 000 turvapaikanhakijaa on tarkoitus jakaa – heistä 110 000 siirrettäisiin Kreikasta ja Italiasta. Toistaiseksi vasta 160 on siirretty.
Somervuoren tulo sytytti HPK:n, Blues upotti Kärpät!  
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä jääkiekon SM-liigakierrosta. Hämeenlinnassa jännättiin, löysivätkö Antti Miettinen ja Eero Somervuori heti toisensa? Kärppiä edustava Kim Hirschovits kohtasi entisen työnantajansa Espoossa. 
Kiinalaispohatta katosi – Yhtiö kertoi päivää myöhemmin poliisitutkinnasta
Fosun-yhtiön mukaan sen johtaja, miljardööri Guo Guangchang avustaa viranomaisia tutkinnassa. Guo on yksi Kiinan rikkaimmista miehistä.
Kiinalainen monialayritys Fosun kertoo, että sen hallituksen puheenjohtaja Guo Guangchang avustaa viranomaisia tutkinnassa. Ennen ilmoitusta Guo ehti olla runsaan vuorokauden kadoksissa.
Kiinalainen talouslehti [Caixin](http://english.caixin.com/2015-12-10/100884565.html) kertoi Guon katoamisesta. Lehden mukaan Fosunin työntekijät eivät olleet saaneet Guohon yhteyttä torstain puolenpäivän jälkeen. Kun Caixin tavoitteli Guota, tämän puhelin oli pois päältä.
Spekulaatioita korruptiotutkinnasta
Caixinin mukaan Kiinassa spekuloidaan, että Guo olisi joutunut korruptiotutkinnan kohteeksi. [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/business-35068463) on haastatellut Fosunia lähellä olevaa lähdettä, jonka mukaan on todennäköistä, että Guota on pyydetty avustamaan tutkinnassa, mutta häntä itseään tuskin epäillään.
Caixin kertoo, että sosiaalisessa mediassa levisi torstaina viestejä, joiden mukaan Guo olisi nähty Shanghain lentokentällä poliisin saattamana.
Perjantaina Fosunin ja sen lääkealalla toimivan yksikön osakkeiden kauppa keskeytettiin Hongkongin pörssissä. Fosun kertoi myöhemmin, että kaupankäynti yhtiön osakkeilla jatkuu maanantaina.
Uutistoimisto AP:n haastattelema investointipankkiiri Ronald Wan arvioi, että jos Guo on tutkinnan kohteena, Kiinan viranomaiset näyttäisivät laajentavan korruptiotutkimuksiaan valtionyhtiöistä myös yksityiselle puolelle.
– Tutkintalistalle tulee paljon yhtiöitä ja se on varoitusmerkki kaikille investoijille, sanoo Wan, joka on investointipankkitoiminnan toimitusjohtaja hongkongilaisessa Partners Capital Internationalissa.
Arvio: Lähes kahdeksan miljardin dollarin omaisuus
Fosun on yksi Kiinan suurimmista yksityisistä monialayhtiöistä. Se omistaa muun muassa metalliteollisuutta, vakuutusyhtiöitä, lääketeollisuutta ja pilvenpiirtäjän New Yorkissa.
Kiinan rikkaita seuraavan [Hurun Reportin](http://www.hurun.net/en/articleshow.aspx?nid=14678) mukaan Guon omaisuuden arvo oli viime elokuussa 7,8 miljardia dollaria. Hän oli perustamassa Fosunia 1990-luvulla.
Jokerit jättänyt taitohyökkääjä kadotti peli-ilonsa - "Harjoituksiin ei ollut aina kiva mennä" 
Jokerit ja Mathis Olimb ovat purkaneet norjalaisen sopimuksen yhteistuumin. Hyökkääjä kertoi tuntemuksistaan myös NRK:lle.
Sveitsin Kloteniin siirtyvä Olimb saapui Jokereihin täksi kaudeksi pelattuaan neljä edelliskautta Frölundassa. Jokereissa norjalaishyökkääjä teki 38 KHL:n runkosarjaottelussa 7+11=18 tehopistettä.
\- Päätös kypsyi pitkän pohdinnan jälkeen. En sopeutunut joukkueen pelisysteemiin, enkä oikein viihtynyt vieraskiertueilla, kertoi Olimb NRK:lle. 
Olimb kehui Jokerien kohdelleen häntä hienosti - siitä homma ei jäänyt missään vaiheessa kiinni. Joka tapauksessa norjalainen paljasti, että Jokereissa vietetty aikakausi oli hänelle jääkiekkouran rankin henkisesti.     
\- Sain ihan hyvän sopimuksen loppukaudeksi Kloteniin. Raha on tietysti tärkeä asia, mutta minulle tärkeintä on silti aina nauttia itse jääkiekon pelaamisesta. Kadotin lopulta kauden aikana peli-iloni, eikä harjoituksiin meneminen ollut aina niin kivaa, Olimb tunnusti. 
Olimbilla on omasta mielestään voimassa oleva sopimus ensi kaudeksi Jokereihin. Vaikeuksista huolimatta norjalainen ei tyrmää paluuta helsinkiläisjoukkueeseen. 
\- Ensi kauden valmentaja (Jukka Jalonen) saattaa peluuttaa joukkuetta enemmän sillä pelitavalla, joka sopii minulle nykyistä paremmin. Asiaan palataan vielä, kertoo Olimb NRK:lle. 
Ilmastosopimus. Nyt. – Hyvät ja huonot uutiset
Täällä Pariisissa tekeillä olevan maailmanlaajuisen ilmastosopimuksen viimeisin luonnos lupailee, että maapallon lämpeneminen pysäytetään __selvästi alle 2 asteen__ ja pyrkimyksenä on jopa pysyä 1,5 asteen rajoissa. Jos tämä teksti jää lopulliseen sopimukseen, sitä voitanee pitää läpimurtona. Se merkitsisi, että maailma on vihdoin tullut järkiinsä ja ilmastotieteilijöiden viesti on, paitsi kuultu, myös ymmärretty. Toisaalta tarkemmat tulkinnat tämänhetkisen paperin onnistuneisuudesta vaihtelevat.
Hyvät uutiset
Aloitetaan hyvistä uutisista. Niihin kuuluu ilman muuta jo tuo yllä toteamani maininta, että tavoitteeksi tulisi – vastoin kaikkia odotuksia – pysäyttää lämpeneminen, ei pelkästään 2 asteeseen, vaan jopa selvästi sen alle. Tämä kielii siitä vakavuuden asteesta, jolla ilmastokriisiin vihdoin kansainvälisessä politiikassa suhtaudutaan.
Hyväksi uutiseksi on ehdottomasti laskettava myös se, että sopimusluonnos on saatu hyvin putsattua ylimääräisistä hakasuluista, joilla merkitään erilaisia, neuvottelun alla olevia tekstivaihtoehtoja. Tässä mielessä se vaikuttaa erittäin määrätietoiselta ja käytyjä keskusteluja tehokkaasti kiteyttävältä esitykseltä. Toki neuvoteltavia kohtia vielä riittää, ja ainahan puheenjohtajamaan ehdotus voidaan pistää vaikka kokonaan uusiksi. Joka tapauksessa käsissä on nyt selkeä paperi, johon on uskoakseni helppo ottaa kantaa ja viedä sitä eteenpäin (tai huonommassa tapauksessa taaksepäin).
Se taas, että luonnoksessa ei ole millään lailla korotettu maiden jo kokoukseen tultaessa antamia lupauksia siitä, kuinka suuria kansallisia päästövähennyksiä ne aikovat vuoteen 2030 mennessä tehdä, on minusta täysin ymmärrettävää. Täällä kokouspaikalla on käynyt päivänselväksi, että tässä asiassa ei varmastikaan saavuteta merkittävää edistystä ennen kuin päästöleikkausten laskentatavat saadaan kansainvälisesti yhtenäisemmiksi ja samalla – ja ehkä ennen kaikkea – ”oikeudenmukaisemmiksi”. Tai tarkemmin sanoen sellaisiksi, että niiden oikeudenmukaisuudesta voitaisiin saavuttaa edes jonkinlainen yhteisymmärrys.
Uskoakseni tiedemaailman seuraava tärkeä haaste ilmastopoliittisen tutkimuksen saralla onkin kehittää erilaisia laskentamalleja, joiden perusteella päästöleikkausten oikeudenmukaisuutta voidaan sitten arvioida. Loppupeleissä kyse on tietysti moraalisista tulkinnoista, mutta niiden pohjaksi voidaan varmasti tarjota erilaisia laskentatapoja, joiden avulla asiaa pohtia. Yksi helppo esimerkki olisi vaikkapa jakaa valtion päästöt väkiluvun mukaan ja sitten edetä kunkin ihmisen henkilökohtaisen päästökiintiön kautta. Tämäkään ei tosin ole mikään aukoton laskentatapa, koska eipä holtintonta väestönkasvuakaan voi lähtökohtaisesti pitää kestävän kehityksen mukaisena. Jotakin muutakin tarvitaan.
Pieni kyynisyyskin kyllä astuu kuvaan mukaan, sillä olen tänään saanut oppia, että kaipailemiani oikeudenmukaisuuslaskentoja on itse asiassa tehty jo parikymmentä vuotta. Silti koko kenttä on tältä osin yhä sekaisin. Joka tapauksessa, tulkintani mukaan tämä on se seuraava asia, joka on saatava kuntoon. Nyt Pariisissa tällainen päästövähennysten oikeudenmukaisuustarkastelu on myös ensi kertaa tyrkyllä kirjattavaksi itse ilmastosopimukseen.
Huonot uutiset
Tänään perjantaina kenties intensiivisin tunnelma on tähän mennessä vallinnut tiedotustilaisuudessa, jossa sopimusluonnosta arvioi joukko arvovaltaisia ilmastotutkijoita. Tämän session viesti oli yhtenäinen ja selvä: Asetettu tavoite on hyvä ja kunnianhimoinen, mutta luonnosta vaivaa paha sisäinen ristiriita. Luvatut vuoteen 2030 asti ulottuvat päästövähennystoimet eivät nimittäin riitä tavoitteeseen pääsemiseen eikä edessä vääjäämättä odottavalle hiilidioksidipäästöjen nollaamiselle ole asetettu minkäänlaista aikarajaa. **Johan Rockström** (Stockholm Resilience Centre) tiivistikin vallitsevan ristiriidan ”tutkijan näkökulmasta turhauttavaksi”.
Ristiriidan oikomiseksi tutkijajoukko vaati, että jos ja kun sopimukseen jokin lämpenemisen rajoitustavoite kirjataan, tämän saavuttamiseen tähtäävät toimet on mitoitettava sen mukaan. Professori **Kevin Anderson** (Tyndall Centre for climate change research) teki selväksi, että aivan sataprosenttisen varma mahdollisuus pysyä 1,5 asteen rajoissa on jo mennyt. Tavoitteen suhteen pelataankin riskipeliä ja lasketaan todennäköisyyksiä. Tässä suhteessa Andersonia täydensi **Joeri Rogelj** (IIASA), joka totesi, että noin 50/50-mahdollisuudella 1,5 asteen tavoitteen mukainen hiilibudjetti on käytetty loppuun jo kymmenessä vuodessa. Muutoksen olisi siis alettava heti. Lisäksi tämä tosiasia tarkoittaa sitä, että usein kuultu vaatimus, jonka mukaan 1,5 asteessa voitaisiin pysyä kunhan globaalit päästöt nollattaisiin vuoteen 2050 mennessä, on niin sanottu ylilyöntiskenaario (aivan kuten toissapäivänä uumoilin). Se siis vaatisi vuosisadan loppupuolella maailmalta negatiivisia päästöjä eli hiilen imemistä pois ilmakehästä – tavalla tai toisella.
Karu todellisuus astuu esiin myös jo vanhanaikaiseksi jäämässä olevan 2 asteen tavoitteen kanssa. Sen suhteen todettiin, että kohtuullisella todennäköisyydellä 2 asteessa pysymiseksi maailman ilmastopäästöt pitäisi nollata vuoteen 2070 mennessä. Edes tästä ei kuitenkaan ole luonnoksessa mainintaa. Ja lisäksi: myös tämä on ylilyöntiskenaario. Ilman jonkinlaisen planetaarisen hiili-imurin kehittämistä nollaraja tulee 2 asteenkin suhteen vastaan paljon ennen vuotta 2070.
Negatiivisten päästöjen – eli tuon esittämäni ”hiili-imurin” – realistisuuden suhteen tutkijat ottivat varovaisen kannan. Esimerkiksi Rockström huomautti, että haasteelliseksi voi osoittautua jo se, että maapallon nykyisetkin hiilivarastot, kuten metsät ja meret, pysyvät hyväkuntoisina ja elinvoimaisina. Hän varoitti, että tosiasiassa ne näyttävät pikemminkin jo nyt ”alkavan olla helisemässä”. Negatiivisten päästöjen varaan laskemista pidettiin yleisesti ottaen riskipelinä.
Samoin tutkijat varoittelivat tekstissä käytetystä __hiilineutraaliuden __käsitteestä. Heidän mukaansa se vaikuttaa toimivan sumuverhona, jonka turvin erilaisilla hiilinieluja lisäyksillä – kuten vaikkapa metsitysprojekteilla – pitkitetään niiden todellisten päästöleikkausten aloittamista.
Lopulta kaikkein tylyimmän arvion nykyisestä luonnoksesta antoi Anderson, joka totesi, että teksti on itse asiassa heikompi kuin kuusi vuotta sitten laadittu Kööpenhaminan julistus. Hän huomautti, että nyt sopimuksesta on esimerkiksi pudotettu pois lentoliikenne ja meriliikenne, joiden osuus päästöistä on kuitenkin merkittävä. Paine olisi pikemminkin saada kaikki mahdolliset päästöt sopimuksen piiriin, eikä suinkaan heikentää tilannetta entisestään.
Kylmää vettä kuulijoiden niskaan heitti myös **Hans Joachim Schellnhuber** (Potsdam Institute for Climate Impact Research), joka totesi, että aiempien ilmastokokousten historian perusteella tyypillisesti juuri nytkin käsillä oleva toiseksi viimeinen sopimusversio on ollut parempi kuin millaiseksi se lopullinen aikaansaannos on sitten muotoutunut.
Yhteenvetäen
On erinomaista, jos sopimukseen kirjataan aidosti kunnianhimoinen, jopa selvästi alle 2 asteen tähtäävä tavoite. Tämän jälkeen ei ainakaan jää enää epäselväksi, etteikö päästöjen vähentämisen pidä alkaa heti ja voimallisesti. Vaikka nyt Pariisissa aikaan saatava sopimus jäisi tavoitteseen tähtäävien toimenpiteiden suhteen vajavaiseksi, paine tulee tästä eteenpäin vain kasvamaan. Sikäli tärkeää on, että sopimukseen kirjattaisiin riittävän tiivis tahti, jonka mukaan päästöleikkauksia jatkuvasti tarkistetaan ja kiristetään.
Huomenna tiedetään taas enemmän. Kuten odotettua on koko ajan ollut, virallisen kokousajan puitteissa sopimusta ei kasaan saada.
Öljyä pääsi veteen Konnuksen kanavalla
Peruskorjattavaan kanavaan oli valunut öljyä ilmeisesti kaivinkoneen viallisesta hydraulisesta pumpusta. Öljy huomattiin tiistaina ja se poistettiin kanavasta torstaihin mennessä.
Leppävirralla Konnuksen peruskorjattavassa kanavassa on tehty tällä viikolla öljyntorjuntatöitä.
Kanavassa havaittiin tiistaina pieni määrä öljyä. Ilmoituksen öljystä teki paikallinen kalastaja. Peruskorjauksen urakoitsija aloitti öljyn imeyttämisen pois vedestä jo saman illan aikana.
Öljyn alkuperää ei tiedetä, mutta se saattoi olla peräisin urakassa käytetyssä kaivinkoneessa kiinni olleesta hydraulisesta pumpusta. Öljyä valui kanavaan arviolta 1–3 litraa ja se oli poistettu torstaihin mennessä.
Lisäksi kanavan alimmaisen suojapadon suulla, vesistön puolella pidettiin varmuuden vuoksi öljynimeytyspuomia perjantaihin saakka.
SPR:n toiminnanjohtaja metallinpaljastimista: "Kuulostaa hurjalta"
Vääksyn vastaanottokeskukseen asennettavat turvalaitteet kuulostavat SPR:n Hämeen piirin toimijoiden mukaan yllättävältä ratkaisulta. Poliisin mukaan on keskuksen operaattorin asia, millaiset turvalaitteet tämä hankkii.
SPR:n Hämeen piirin toiminnanjohtaja Pentti Savolainen ihmettelee Asikkalassa vastaanottokeskukseen asennettavia turvalaitteita. Vääksyssä ensi viikolla avattavassa yksikössä otetaan käyttöön metallinpaljastimet.
Vääksyn vastaanottokeskusta operoi yksityisnen yritys, Kotouma.
Valtaosaa Suomen vastaanottokeskuksista pyörittää SPR. Suomen punaisen ristin Hämeen piirin toiminnanjohtaja Pentti Savolaisen mielestä metallinpaljastimet kuulostavat yllättävältä ratkaisulta.
– Äkkiseltään kuulostaa hurjalta toimenpiteeltä, ylimitoitetultakin. Meillä vastaava ei ole tullut mieleenkään.
Vuorovaikutus ja vartiointi riittävät SPR:lle
Savolaisen mukaan SPR perustaa turvatoimensa siihen, että asukkaiden kanssa ollaan jatkuvassa vuorovaikutuksessa. Lisäksi vartiointipalvelut on mitoitettu kunkin keskuksen mukaan.
Meillä vastaava ei ole tullut mieleenkään.
– Jos tällainen [metallinpaljastimet] yleistyy, miten se vaikuttaa toiminnan luonteeseen? Esimerkiksi julkisuudessa on kerrottu erilaisista tilanteista, mutta isossa kuvassa asiat menevät usein rauhallisesti ja hyvin.
Myöskään Hennalan vastaanottokeskuksen johtaja, SPR:n Markku Heikkilä ei äkkiseltään keksi, mihin Lahden Hennalan hätämajoituksessa tarvittaisiin metallinilmaisimia.
– Tämä on suljettu laitos. Ei tänne tule kukaan luvatta. Miksi tekisimme turvatarkastuksia, ihmettelee Heikkilä.
Poliisi: Turvalaitteet vastaanottokeskuksen operaattorin asia
Rikosylikomisario Martti Hirvonen Hämeen poliisista pitää turvalaitteiden hankkimista vastaanottokeskukseen täysin operaattorin asiana.
Ehkä he ovat ajattelleet, että pystyvät havaitsemaan esimerkiksi teräaseet.
– Operaattori vastaa keskuksen sisäisestä turvallisuudesta. Ehkä he ovat ajattelleet, että pystyvät havaitsemaan esimerkiksi teräaseet.
Hirvosen mukaan poliisi ei ole tehnyt Kotouma Oy:lle mitään erityistä riskiarviointia.
Rakennuksen omistaja pitää toimia ammattimaisena
Vääksyn vastaanottokeskuksen kiinteistön, hotelli Tallukan omistaja Kalevi Gran kuuli turvalaitteiden asentamisesta perjantaina.
– Tämä on Kotouma Oy:n tapa toimia. Se on mielestäni ammattimaista. SPR:t ja muut voivat toimia eri tavalla, sanoo Gran.
Gran muistuttaa, että rakennuksessa on jo ollut esimerkiksi kameravalvontaa.
– Turvalaitteet vain nyt päivitetään uutta tarkoitusta varten.
Younghearted teki joulunaikaan sopivan kappaleen – mutta se ei ole joulubiisi
Bändin kitaristi Emil lupasi ottaa mama-tatuoinnin, jos myydään kultaa. Miten kävi?
Nopeasti pinnalle noussut Younghearted-bändi julkaisi perjantaina uuden _Jos sä oot mun_ -biisin. Se kuultiin ensisoittona YleX:n Uuden musiikin iltavuorossa.
YleX:n musiikkitoimittajat ovat kuulleet biisissä hieman jouluisiakin kaikuja. Youngheartedin **Atte** sanoo kuitenkin **Anne Lainnon** haastattelussa, ettei kyseessä ole joulubiisi.
\- Tarkoituksella ei ole lähdetty tekemään joulubiisiä. Mutta ollaan mietitty, että tämä voisi olla hyvä aika julkaista jotain, ja joulun aikaan ei ehkä haluta mitään hirveään railakasta meininkiä. Vaan jotain, minkä parissa voi rauhoittua.
Bändin laulaja **Reeta** sanoo samaa:
\- Ihmiset haluavat ehkä pysähtyä joulun ajaksi. Tämä on tosi hyvä biisi siihen.
Younghearted ponnahti pinnalle viime keväänä, ja sen jälkeen helsinkiläisbändillä on mennyt lujaa. Hetkeksi-sinkkua on kuunneltu Spotifyssä melkein 2,5 miljoonaa kertaa, ja bändi sai biisistä kultalevyn.
Kultarajan ylittymisellä saattaa olla yllättäviä seurauksia bändin kitaristi **Emilille**.
\- Hän lupasi puolitoista vuotta sitten, että jos tulee kultaa, hän tatuoi rystysiin ”mama”. Mutta ainakaan vielä ei ole tatuoinut sitä. Ei ainakaan rystysiin, Reeta sanoo.
Kuuntele koko haastattelu:
Kuuntele _Jos sä oot mun_ Spotifyssä:
**Lue myös:**
[Younghearted Piinapenkissä: Mikrojuusto ja Paratiisihotelli ovat salaiset paheemme](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259531) 
Saksan juhlat jatkuivat miesten pikakisassa
Ampumahiihdon maailmancupin pikakilpailu päättyi Saksan kolmoisvoittoon. Miehissä Simon Schempp jatkoi saksalaisjuhlia voitollaan.
Simon Schempp osoitti puhtaan ampumasuorituksen tärkeyden pikakisassa Hochfilzenin osakilpailussa. Saksalainen ampui kaikki laikat alas, kun toiseksi sijoittunut Martin Fourcade ampui yhden ohilaukauksen makuulta ja joutui sakkoringille. Fourcade oli hiihto-osuudella Schemppia 13,2 sekuntia nopeampi, mutta Schempp otti voiton 9,9 sekunnin erolla ranskalaiseen.
Myön Anton Shipulin putosi palkintosijoilta yhden ohilaukausen takia, sillä hän oli hiihto-osuudella paljon kolmanneksi sijoittunutta Tarjei Bötä nopeampi. Kisa oli varsin tiukka, sillä peräti 19 urheilijaa mahtui minuutin sisään.
Kukaan suomalaisista ei päässyt lauantaiseen takaa-ajokisaan. Parhaiten onnistui yhden ohilaukauksen ampunut Olli Hiidensalo, joka sijoittui 74:nneksi. Tuomas Grönman oli 81:s ja Matti Hakala 101:s.
Fourcade jatkaa maailmancupin kärjessä 194 pisteellä. Pikakisassa 16:nneksi sijoittunut Ole Einar Björndalen on toisena 163 pisteellä. Fourcade on ykkösenä myös sprintticupissa.
**HOCHFILZEN, PIKAKILPAILU**
1. Simon Schempp        GER  23.52,3 **0**  
2. Martin Fourcade      FRA  +   9,9 **1**  
3. Tarjei Bö            NOR  +  18,9 **0**  
4. Anton Shipulin       RUS  +  20,7 **1**   
5. Dimitri Malishko     RUS  +  27,5 **0**   
6. Jevgeni Garanitshev  RUS  +  32,6 **0**   
7. Julian Eberhard      AUT  +  32,7 **1**   
8. Benedikt Doll        GER  +  34,8 **1**   
9. Simon Desthieux      FRA  +  37,8 **0**   
10. Emil Hegle Svendsen  NOR  +  37,9 **1** 
74. Olli Hiidensalo      FIN  +2.30,5 **1**   
81. Tuomas Grönman       FIN  +2.51,4 **2**   
101. Matti Hakala         FIN  +3.44,3 **2**
Onnettomuus haittaa nelostien liikennettä Kemin ja Oulun välillä
Kuorma-autosta irronnut pyörä aiheutti pelastuslaitoksen mukaan peltivaurioita 4–5 autolle nelostiellä Simon ja Kuivaniemen välillä. Henkilövahingoilta vältyttiin, mutta liikenne Kemin ja Oulun välillä sujuu vain yhdellä kaistalla.
Nelostiellä, Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan rajan tuntumassa perjantaina iltapäivällä tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa kärsi puolen kymmentä autoa vaurioita. Pelastuslaitoksen mukaan henkilövahingolita vältyttiin.
Onnettomuuden raivaustöiden vuoksi nelostiellä on liikenteen käytössä vain yksi kaista. Pelastuslaitos ohjaa liikennettä. Alustavan arvion mukaan tilanne palaa normaaliksi iltakuuden aikoihin.
Turistit haluavat rajan näkyviin – Victoriantorille saisi kaivattua eloa pienillä muutoksilla
Tornion ja Haaparannan yhteiseltä torilta puuttuu sellainen elämä, joka sinne kuuluisi. Kahden opiskelijan tekemä opinnäytetyö antaa selkeät ohjeet mitä torille pitäisi tehdä, jotta siitä tulisi turistihoukutus ja paikallisten olohuone. Kaupunki lupaa tarttua vinkkeihin.
Tornion ja Haaparannan yhteinen Victoriantori haluttiin tehdä mahdollisimman rajattomaksi, jotta se parhaiten symboloisi kaksoiskaupungin elämää.
Suunnittelussa unohtuivat turistit, jotka haluaisivat kuvata itsensä nimenomaan näkyvän rajamerkin vieressä.
Torin hiljaiseloon puuttuivat Lapin ammattikorkeakoulun opiskelijat Henrik Mattson ja Janne Saarela, jotka kehittivät tukun ideoita torielämän kehittämistä varten. Yksi tärkeimmistä on rajan merkitseminen vaikkapa koordinaateilla ja rajaviivalla.
– Torilla ei ole selkeää merkkiä rajasta, se on turistin itsensä kuviteltava. Turisteille pitäisi kertoa missä raja sijaitsee, jotta torista voitaisiin kehittää matkailukohde, Mattson huomauttaa.
– Siellä on jo havaittavissa meemi-ilmiö, eli turistit käyvät rajalla ottamassa itsestään kuvan. Tätä ilmiötä tulisi vahvistaa ehkä jonkinlaisen monumentin avulla, Saarela jatkaa.
Torilla ei ole selkeää merkkiä rajasta, se on turistin itsensä kuviteltava. Turisteille pitäisi kertoa missä raja sijaitsee.
Tornio aikoo tarttua ideoihin
Mattsonin ja Saarelan mukaan torin mahdollisuuksia ei ole vielä hyödynnetty. Opiskelijat ideoivat muun muassa useita tapahtumia eri vuodenajoille ja heittivät kaupungille myös vinkkejä konkreettisista muutostöistä.
– Keskiosassa on pyörätelineitä eivätkä ihmiset oikein käytä niitä. Ne ovat siinä vähän tiellä, jos torille tulee markkinatoimintaa ja tapahtumia. Sijoittaisimme ne uudelleen, Saarela antaa esimerkin.
Tornion kaupunki ottaa opiskelijoiden ehdotukset vastaan kiitollisena. Kaupunginarkkitehti Jarmo Lokio myöntää olevansa ideoista "lapsellisen innostunut" ja vakuuttaa, että asia myös etenee – kunhan ensin saadaan selvyys millä aikataululla Haaparannan puolella ammottava monttu rakentuu.
–  Ideat olivat ihan mahtavia, kyllähän tämä huutaa elävyyttä ja toimintaa. Matkailun näkökulma on todella tärkeä, kun lähetään kehittämään Haaparannan ja Tornion kaksoiskaupungin elämää uudelle tasolle, Lokio hehkuttaa.
Teinisurman tekijä on hoidossa – tuskin siirretään vankilaan
Teinisurman tekijällä on todettu vakava mielenterveyshäiriö. Mielentilatutkimuksen mukaan hän on tunne-elämältään poikkeava, hänellä on merkittäviä sosiaalisiin tilanteisiin liittyviä ongelmia ja empatiakyvyttömyyttä. Tällä hetkellä hän ei ole Turun vankilassa, vaan hoidossa.
Teinisurmassa annettua yhdeksän vuoden rangaistusta murhasta puolustus pitää ankarana.
– Rangaistus on ankarampi kuin puolustus aikanaan esitti. Nyt tutustumme tarkemmin tuomion perusteluihin ja sitten päätämme valitammeko rikosnimikkeestä vai pelkästään rangaistuksen pituudesta vai ylipäätänsä mistään, sanoo puolustusasianajaja Kaarle Gummerus.
Gummerus ja tuomitun omaiset käyvät asiaa läpi ensi viikolla. Tällä hetkellä tuomion saanut ei ole Turun vankilassa, vaan saamassa hoitoa.
– Päämieheni on hoidossa ja on siellä ollut jo pidemmän aikaa. Hän ei ole vankilassa, eikä häntä sinne siirretä. Tämä perustuu mielentilatutkimukseen, selventää Gummerus.
Se voiko tuomittu olla koko yhdeksän vuotta hoidossa, on lääkärien päätettävissä.
– Siihen juristit eivät pysty ottamaan kantaa, se on terveydenhoidon käsissä, Gummerus painottaa.
Vääristynyt käsitys roolistaan yhteisön jäsenenä
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuden tuomion perusteluissa käsitellään laajasti tuomitun mielentilaa.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen lausunnon mukaan tuomitulla on todettu vakava mielenterveyshäiriö - psykoottinen persoonallisuus.
Hänellä on vakavaa tunne-elämän poikkeavuutta, merkittävää sosiaalisiin tilanteisiin liittyviä ongelmia, epäluuloisuutta ja empatiakyvyttömyyttä. Nämä piirteet muun muassa hämärtävät hänen ajatteluaan, johtavat epäloogisiin toimiin ja ovat vääristäneet hänen todellisuudentajuaan.
Julma ja raaka teko
– Yhdeksän vuotta on käytännössä maksimirangaistus, mitä tässä tilanteessa voidaan tuomita, sanoo kihlakunnan syyttäjä Kimmo Lampinen.
Alunperin syyttäjä vaati kymmenen vuoden tuomiota murhasta.
– Henkilön alentunut syyntakeisuus ja nuori henkilö ovat ne kaksi syytä, joilla tuomio aleni, selittää Lampinen.
Lääkärinlausunnon mukaan uhri ei ole voinut puolustautua. Puolustautumiseen liittyviä vammoja uhrilla ei ollut.
\- Lääkärinlausunto painoi teon julmuutta ja raakuutta arvioitaessa, kertaa Lampinen
Tanskan kova linja: Turvapaikanhakijoiden omaisuutta takavarikkoon, kännykkä ja sormus jätetään
Turvapaikanhakijoilta takavarikoidulla omaisuudella voidaan hallituksen linjauksen mukaan maksaa tulijoista aiheutuvia kuluja.
Tanskan poliisi on saamassa oikeuden tutkia turvapaikanhakijoiden tavarat ja takavarikoida näiden omaisuutta kulujen kattamiseksi. Muutos sisältyy hallituksen maanantaina julkistamiin aiempaa tiukempiin turvapaikanhakijalinjauksiin, jotka myös opposition porvaripuolueet ja sosiaalidemokraatit ovat hyväksyneet.
[Politiken-sanomalehden mukaan](http://politiken.dk/indland/politik/ECE2968953/beslaglaeggelse-asylansoegere-faar-lov-til-at-beholde-armbaandsure-vielsesringe-og-3000-kroner/) turvapaikanhakijoilta ei takavarikoitaisi vihkisormuksia, rannekelloja tai kännyköitä, mutta 3 000 kruunua eli noin 400 euroa ylittävät rahasummat heiltä voitaisiin viedä.
Vielä ennen uusien linjauksien julkistamista oikeusministeri Søren Pind väitti [yleisradioyhtiö DR:n haastattelussa](http://www.dr.dk/nyheder/politik/soeren-pind-kun-flygtninge-med-diamantkufferter-skal-ransages), että takavarikointi koskisi vain "turvapaikkaa laukut täynnä timantteja hakevia ihmisiä".
Politiken-lehti irvailee nyt hallituksen linjaukselle pilapiirroksessa, jossa poliisit kaivavat turvapaikanhakijan taskusta täyden Marlboro-askin.
Tanskan hallitus ilmoitti maanantaina kiristävänsä turvapaikanhakijalinjaa myös muun muassa lyhentämällä väliaikaisten oleskelulupien kestoa, vaikeuttamalla perheenyhdistämistä ja leikkaamalla etuuksia.
Haminan ja Kotkan välisen tulvatien korjaaminen selvittelyyn ensi vuonna
Kaakkois-Suomen ely-keskuksen mukaan tien kohta vaatisi peruskorjausta, mutta se voisi tulla kalliiksi, koska paikka on entistä merenpohjaa.
Tie 170 Kotkan ja Haminan välillä on ollut viikon sisään suljettuna useita kertoja tielle tulvineen veden vuoksi. Viimeksi tie oli suljettuna eilisillasta tähän aamupäivään.
Kaakkois-Suomen ely-keskuksen mukaan kyseinen tien kohta vaatisi peruskorjausta, mutta se voisi tulla kalliiksi, koska paikka on entistä merenpohjaa. Tie korottaminen ajamalla Nummenjoen notkelmaan soraa saattaisi vain saada tien uppoamaan entistä alemmaksi. Kevytsoraperustus, jota korottaminen saattaisi vaatia, on kallis.
Ely-keskus aikoo selvittää ensi vuoden aikana, millaisia korjaustoimia tie vaatisi. Liikenne ja infrastruktuuri –vastuualueen johtaja Jyrki Karhula toteaa, että asia on aina vakava, jos yleinen tie jää veden alle. Toisaalta ely-keskus ei aio ryhtyä välittömiin toimiin tien korottamiseksi, koska tien katkeamisen vuoksi ei jää kiinteistöjä mottiin. Kohta on myös helppo kiertää moottoritietä pitkin Leikarin ja Amiraalin liittymien kautta. Karhula myös muistuttaa, että veden nousu tielle on ollut hyvin satunnaista.
Pihojen lähistöllä liiikkunut susi ammuttiin Sonkajärvellä
Aikuinen urossusi oli liikkunut viime päivinä usemman kerran lähellä asutusta. Susi ammuttiin perjantaina poliisin päätöksellä. Eläin toimitetaan tutkittavaksi Eviralle.
Ylä-Savossa ammuttiin perjantaina jo vuoden neljäs liian lähellä asutusta toistuvasti liikkuva susi. Alkaneelle talvelle poliisin päätöksellä ammuttu susi oli toinen.
Poliisin mukaan Sonkajärven Kainuunmäessä ammuttu yksilö oli aikuinen uros, joka oli tehnyt viime viikon lauantain ja tämän viikon tiistain välisenä aikana neljä vahvistettua pihakäyntiä. Lähimmillään eläin oli liikkunut muutamien kymmenien metrien päässä asuinrakennuksista.
Poliisi ja riistakeskus luokittelevat pihakäynniksi sen, jos susi käy alle sadan metrin päässä asutuksesta tai tuotantoeläinrakennuksesta.
Poliisi ja suurriistavirka-apua antaneet metsästäjät yrittivät metsästää sutta jo torstaina, mutta tuloksetta. Perjantaina jahti onnistui.
Eläin oli poliisin mukaan normaalissa ravitsemustilassa eikä sudessa ollut merkkejä sairauksista. Poliisi toimittaa eläimen Ouluun Eviran tutkittavaksi.
Presidentti Niinistö: EU:n rajavalvontajoukkojen tuki on tervetullut sitä haluavalle
Se, että yksittäiseltä jäsenvaltiolta otettaisiin päätösvaltaa, tuntuu presidentti Sauli Niinistöstä pitkälle menevältä ajattelulta. EU:n on kerrottu suunnittelevan uusien rajavalvontajoukkojen perustamista valvomaan ulkorajojaan.
EU-komission odotetaan ehdottavan ensi viikolla uusien rajavalvontajoukkojen perustamista. [Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan](http://yle.fi/uutiset/ylen_toimittaja_brysselissa_uudet_rajavalvontajoukot_viimeinen_yritys_pelastaa_schengen/8520581) suunnitteilla on, että unionin jäsenmaat joutuisivat ottamaan vastaan apua rajavalvontaan myös ilman omaa suostumustaan. Asiasta on kirjoittanut talouslehti [Financial Times](http://www.ft.com/home/uk).
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö totesi perjantaina Ylelle, että se, että yksittäiseltä valtiolta otettaisiin päätösvaltaa, tuntuu kovin pitkälle menevältä ajattelulta.
– Sen sijaan varsin ymmärrettävää on, että jos tarjotaan apua – koska varmasti tänä päivänä on niin, etteivät kaikki kansallisvaltiot ehkä ihan täysin kykene siihen tehtävään, kun on tullut yllätetyksi – sellainen tuki ja apu on varmasti tervetullut niitä haluavalle, Niinistö sanoi Kaunialan sotavammasairaalaan tekemänsä vierailun yhteydessä.
Voivatko isot valtiot, kuten Ranska ja Saksa, jyrätä ajatuksen läpi, jos niin haluavat?
– Tuohon en osaa sanoa. Pääministeri edustaa Suomea niissä palavereissa. Katsotaan sitten, kuinka asia edistyy. Minusta tuki on toki tervetullut, presidentti vastasi kysymykseen.
Niinistöltä kysyttiin Ylen haastattelussa myös sitä, olisiko Suomen lähdettävä tässä vaiheessa kolkuttelemaan sotilasliitto Naton ovea.
– Tässä vaiheessa, niin kuin kaikissa muissakin vaiheissa, päättäväisesti hoidamme asiamme niin, että meille ei tule vaikeuksia, hän linjasi.
Myös puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.) on suhtautunut EU:n jäsenmaiden pakottamiseen varauksellisesti. [Hän kertoi perjantaiaamuna Radio Suomen Ajantasassa](http://yle.fi/uutiset/kanerva_eun_rajavalvontajoukoista_en_usko_jasenmaiden_luopuvan_itsemaaraamisoikeudestaan/8520878), ettei usko, että EU-maat luopuisivat itsemääräämisoikeudestaan raja-asioissa.
Syyttäjä vaatii 12 vuoden rangaistusta Muhoksen surmasta
Yhdelle syytetyistä vaaditaan puolesta vuodesta vuoteen vankeutta.
Syyttäjä vaatii kahdelle alaikäiselle pojalle 12 vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta Muhoksen perhekotisurmassa, sillä uhria kohtaan on käytetty raakaa väkivaltaa, jonka kohteeksi hän joutui työtehtävässään.
Syyttäjä vaati lisäksi, että Vantaalta ja Mikkelistä kotoisin olevat pojat on pidettävä edelleen vangittuina.
Hollolalaiselle pojalle syyttäjä vaatii puolesta vuodesta vuoteen ehdollista vankeutta.
"Ohjaaja kuoli minun takiani"
Mikkelistä kotoisin olevan pojan asianajaja Vesa Hannonen sanoi, että ohjaaja vei pojan tämän huoneeseen, mutta ohjaajalla olisi ollut mahdollisuus laittaa vain ovi kiinni. Tilanne on sitten riistäytynyt käsistä, mutta pojalla ei ole ollut tappamistarkoitusta.
Asianajajan mukaan suunnitelmallisuus koski vain karkaamista.
Mikkeliläinen poika halusi käyttää oikeudessa vielä puheenvuoron.
– Ohjaaja kuoli minun takiani. Täällä syytetään väärää ihmistä murhasta, poika sanoi ja tarkoitti Vantaalta kotoisin olevaa poikaa.
Mikkelistä kotoisin oleva poika myöntää syyllistyneensä korkeintaan hätävarjelutilanteessa tehtyyn törkeään pahoinpitelyyn tai kuolemantuottamukseen.
Ohjaajan toiminta vaikutti
Vantaalaisen pojan asianajaja Jutta Wallén-Leino sanoi, että ohjaajan oma toiminta vaikutti tilanteen kehittymiseen eli muun muassa mikkeliläisen pojan ohjaaminen tämän huoneeseen.
Poika esitti mikkeliläiselle pojalle asianajajan mukaan ainakin kolmen kertaa lähtöpyynnön. Lisäksi poika säikähti mikkeliläisen väkivaltaista käytöstä.
Asianajajan mukaan pojan tarkoituksena ei ole ollut ohjaajan surmaaminen.
Vantaalta kotoisin oleva poika myöntää törkeän pahoinpitelyn, mutta kiistää sen osalta suunnitelmallisuuden.
Poika myöntää syyllistyneensä törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta. Kaksikko anasti ohjaajalta avaimet, perhekodin omaisuutta ja otti luvattomasti käyttöönsä perhekodin auton.
Pojat otettiin kiinni Kuopiossa.
Vain hatkaan lähtö kiinnosti
Asianajaja Johanna Kenakkalan mukaan Hollolasta kotoisin oleva 17-vuotias poika ei ole millään tavalla osallistunut teon valmisteluun tai suunnitteluun.
Hän sanoi, että vantaalainen ja mikkeliläinen poika sopivat asioista kahdestaan.
Lisäksi valmistelutoimissa on ollut myös lomalle lähdössä ollut perhekodin asukas. Asiasta on tiennyt myös perhekodissa asunut toinen poika, jota kuultiin oikeudessa todistajana.
– Päämieheni oli erittäin kiinnostunut hatkareissusta, mutta ei muusta, Johanna Kenakkala sanoi ja lisäsi, että poika ei kuitenkaan lähtenyt pakoreissulle, vaan oli nukkumassa, kun kaksikko tuli hänen huoneeseensa.
Asianajajan mukaan pojan tuomitsemiseen ei riitä pelkkä keskustelu, sillä poika on pääasiassa kuunnellut kaksikon suunnitelmia
Asianajaja pyysi, että pojan osalta syytteet hylätään.
Käräjäoikeus päätti, että mikkeliläinen ja vantaalainen poika pidetään edelleen vangittuina.
Oulun käräjäoikeus antaa jutussa  välituomion tai tuomion 8.1.2016. 
Perhekodin 57-vuotias työntekijä surmattiin heinäkuun lopulla.
Juttua käsiteltiin Oulun käräjäoikeudessa kaksi päivää. Oikeudessa kuultiin todistajina muun muassa sosiaalityöntekijöitä ja perhekodin henkilökuntaa.
Elävän kuvan metsästäjät: Tyttökuningas
Mika Kaurismäen ohjaama __Tyttökuningas __on nättiä epookkia, josta puuttuu omaleimainen kuvakerronta. KulttuuriCocktailin elokuvaraati kertoo, mihin kuviin teos tiivistyy.
Elävän kuvan metsästäjät -raadissa istuivat elokuvaohjaaja ja -käsikirjoittaja **Maria K. Mononen**, elokuvakasvattaja **Ismo Kiesiläinen** ja toimittaja **Teemu Laaksonen**.
Kuningatar [Kristiinasta](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kristiina) kertova ja 1600-luvun Ruotsiin sijoittuva __Tyttökuningas __on kuvattu pääosin Turun seudulla, esimerkiksi linnassa ja tuomiokirkossa. Elokuva on vahvimmillaan siinä, miten tietty historian hetki saadaan tuntumaan fyysiseltä ja todelta. 
 
- Sekä epookissa että scifissä on haastavaa se, miten ihmisille syntyy suhde lavastettuun ympäristöön, että se ei jää vain tunteiden suorittamiseksi lavasteissa. Tässä elokuvassa näyttelijät tuntuivat kuitenkin kokevan, että ympäristö on todellinen, Mononen kehuu.
Elävän kuvan metsästäjien mielestä __Tyttökuningas __tiivistyy seuraaviin kuviin tai kohtauksiin:
1. Maria K. Mononen: Filosofi Descartes leikkaa ruumiin aivoista käpyrauhasen.
Kohtauksessa **René Descartes** leikkaa Ruotsin hoviherrojen ja kuningatar Kristiinan edessä ruumiilta otsan auki ja irrottaa aivoista käpyrauhasen. Descartes nostaa pienen rauhasen kaikkien nähtäville ja selittää, miten juuri siinä sielu ja ruumis kohtaavat. Hänen mukaansa myös tunteet syntyvät käpyrauhasessa. Osa yleisöstä ryntää paikalta pahoinvoivina, osa syyttäen Descartesia vääräuskoiseksi.
- Koska aivojen aukaisemista ei voinut näyttää ihan suoraan katsojalle, tapahtuma kuvattiin hauskasti ja elokuvallisesti ihmisten reaktioiden kautta, Mononen sanoo.
Myös Ismo Kiesiläinen pitää kohtausta kiehtovana, koska se poikkeaa elokuvan muusta kuvakerronnasta, jossa näytetään lattean funktionaalisesti juuri sitä, mitä on tapahtumassa tai sitä, mitä henkilöt kulloinkin tuntevat.
- Koska elokuvantekijä ei voinut näyttää lähikuvassa pään avaamista, hän joutui hajottamaan kerronnan epätarkemmaksi ja elokuvaan syntyi yhtäkkiä paljon enemmän tilaa katsojan ajatuksille, Kiesiläinen sanoo.
2. Ismo Kiesiläinen: Kristiina jättää äitinsä.
Kristiina seisoo lapsena äitinsä kanssa kuolleen isänsä ruumiin vieressä, kun kansleri [Axel Oxenstierna](https://sv.wikipedia.org/wiki/Axel_Oxenstierna) tulee hakemaan tyttöä. Lyhyessä kuvassa Kristiina joutuu valitsemaan äitinsä ja tarjotun totuudentavoittelun välillä, ja hän päättää seurata uteliaisuuttaan ja lähtee kanslerin mukaan.
- Elokuvassa jouduttiin aika paljon selittämään katsojalle henkilöiden ristiriitoja ja valintojen vaikeutta, mutta siellä oli tämä yksi kohta, jossa Kristiinan kokema valinnanvaikeus onnistuttiin näyttämään yhdellä lyhyellä kuvalla. Se oli hyvää elokuvantekoa, Kiesiläinen sanoo.
3. Teemu Laaksonen: Kristiina lähikuvassa, kun filosofi puhuu vapaudesta.
Kuningatar Kristiinan kasvot näkyvät lähikuvassa, ja ilme on hieman ahdistunut. Samaan aikaan kuuluu filosofi René Descartes’n ääni, kun hän kertoo, että ihminen on vapaa, mutta hallitsija ei.
__Tyttökuninkaassa __on paljon lähikuvia, joilla viestitään voimakkaita tunnetiloja. Lisäksi siinä kuullaan paljon descartesmaista pohdiskelua, joten valittu kuva on hyvä esimerkki elokuvan yleisilmeestä.
4. Lisäksi: muistuttaako elokuva Luolakarhun klaani -romaania?
Elokuvan on kuvannut ranskalais-kanadalainen **Guy Dufaux**, jonka ansioluettelosta löytyy mm. **Denis Arcandin** __Montrealin Jeesus__ (1989). Dufaux on kertonut hakeneensa innoitusta valon käyttöön aikakauden taidemaalareilta, kuten **Johannes Vermeeriltä** ja **Caravaggiolta**.
Raadin mieleen __Tyttökuningas __toi kuitenkin toisenlaisia viitepisteitä.
- Kyseessä on historiallinen henkilökuva, joka on jollain tapaa samaa jatkumoa kuin [Rööperi](https://fi.wikipedia.org/wiki/R%C3%B6%C3%B6peri_%28elokuva%29) tai [Gainsbourg](https://fi.wikipedia.org/wiki/Gainsbourg_%E2%80%93_tarina_legendasta), Mononen sanoo.
- Alkupuolella kuvastosta tuli mieleen lapsuuteni tv-sarja [Tie Avonleaan](http://yle.fi/vintti/yle.fi/tv1/juttuarkisto/ulkomainen-draama/tie-avonleaan.html), jossa on samanlaista pukupatsastelua ja moralismia, patriarkkoja ja matriarkkoja ja söpöjä tyttöjä, Kiesiläinen jatkaa.
Kiesiläisen mukaan __Tyttökuninkaan __ rakkaustarina puolestaan muistutti [Bertin päiväkirjoja](https://fi.wikipedia.org/wiki/Bertin_p%C3%A4iv%C3%A4kirjat) ja elokuva kokonaisuutena, hieman yllättäen, [Luolakarhun klaania](https://fi.wikipedia.org/wiki/Maan_lapset#Luolakarhun_klaani.2C_1981_.28engl._The_clan_of_the_cave_bear.2C_1980.29).
- En ole lukenut __Luolakarhun klaania__, mutta olen aina kuvitellut sen olevan jotain tämän elokuvan kaltaista.
__Valitettavasti elokuvan levittäjältä ei löytynyt kuvia juuri toivomistamme avainkohdista, joten artikkelin kuvitus on viitteellinen.__
__Lisätty muutama linkki 11.12.2015.__
Send us a photo of your Nightwish tattoo!
Do you have Floor, Tuomas or Tarja tattooed on your shoulder? Is your buttocs decorated with Nightwish lyrics? Or has Nightwish otherwise found it’s way under your skin?
Hundreds of fans have already participated to the forthcoming Nightwish documentary. The tattooed fans can participate now by sending a photo of their tattoo here!
You can also email your pic to nwfandoc@gmail.com
Fellow Imagineers is a documentary from the fans to Nightwish. The whole documentary is filmed by fans all over the world.
Nightwish is now nearly 20 years old and more popular than ever. The music of the band takes us to ever deeper adventures, and the adventure of each fan is an individual one.
Fellow Imagineers will not come to life without the fans: the whole documentary is filmed with the fans’ own equipment, mobile phones and cameras by Nightwish fans. The result is a sincere, crazy and intimate documentary and a story about passion and the power of music.
Fellow Imagineers will be published as a full-length documentary film and a web series in the summer 2016. 
More information and additional challenges on our Facebook site!
Matelija on epäsosiaalinen lemmikki
Puoli seiskan lemmikkiviikon päättävät karvattomat lemmikit. Studioon saapuu vierailemaan viljakäärmeitä ja leopardikilpikonna sekä kuningasboa.
Käärme pelkää ihmistä
Viljakäärmeet ovat amerikkalaisia aavikkokäärmeitä. Ne ovat rakenteeltaan hoikkia ja pitkiä. Ne voivat kasvaa puolitoista metrisiksi. Saaliinsa viljakäärmeet tainnuttavat kuristamalla. 
Viljakäärmeet eivät ole sosiaalisia eivätkä kaipaa ihmisseuraa, vaan rakastavat rauhaa, joten aktiiviseen toimintaan niitä on turha ottaa mukaan. Suurimmaksi osaksi ne lepäävät kerällä. 
Kun käärme lähtee liikkumaan, on se yleensä merkki nälkäisyydestä. Viljakäärmeet herkuttelevat noin kerran kuukaudessa kuolleilla jyrsijöillä. Viljakäärmeet eivtä ole aggressiivisia ja ne tottuvat helposti käsittelyyn. Käärmeet hakeutuvat mielellään ihmisen kaulalle, mutta eivät suinkaan kuristamistarkoituksessa, vaan siksi, että kaulassa on suuria verisuonia, jotka tekevät alueesta lämpimän ja siten houkuttelevan. Erityisesti pitkähiuksiset ihmiset ovat käärmeiden suosiossa, koska hiusten alle on mukava luikerrella suojaan. 
Käärmeet herättävät monissa pelkoa, mutta on hyvä muistaa, että käärme pelkää ihmistä aina enemmän kuin ihminen käärmettä.
Pikkukilpikonna voi kasvaa jätiksi
Studioon saapuu myös leopardikilpikonna Lola. Neiti Lola painaa nyt noin viisi kiloa, mutta voi kasvaa jopa 40-kiloiseksi. Se on nyt 10-vuotias teini. Kilpikonnat voivat elää jopa 80-vuotiaiksi. 
Lola pitää lämmöstä, lepäilystä ja syömisestä. Koska leopardikilpikonna on lähtöisin Afrikan savanneilta, se viihtyy kuivassa ja sen pääasiallinen ruokavalio koostuu kuivasta heinästä. Lola on luonteeltaan rauhallinen, mutta liikkuu päivisin välillä aktiivisestikin tepastellen. Illalla se vetäytyy aikaisin yöunille. 
Kilpikonnaa lemmikiksi haaveilevan on hyvä muistaa, että konnat voivat kasvaa valtaviksi, tästä seuraa muun muassa se, että konnien jätöksetkin ovat valtavia, ja omistajan täytyy pystyä sitoutumaan eläimeen kymmeniksi vuosiksi.
Poliisi varautuu lisävoimin Porissa suunniteltuun katupartiointiin
Vastaanottokeskuksen lähelle on sosiaalisessa mediassa leviävän kutsun perusteella tulossa mahdollisesti äärioikealle kallellaan olevia katupartioijia. Poliisi muistuttaa, että partioijilla ei ole mitään valtuuksia.
Poliisi aikoo vahvistaa partioitaan Länsi-Porissa perjantai-iltana odotettavien katupartioijien takia. Liinaharjan vastaanottokeskuksen lähelle on sosiaalisessa mediassa leviävän kutsun perusteella tulossa mahdollisesti äärioikealle kallellaan olevia katupartioijia.
Ylikomisario Jorma Johanssonin mukaan virkavalta seuraa tilannetta.
– Kaksi lisäpartiota tarkkailee illalla Länsi-Porin alueen tilannetta, kertoo ylikomisario Jorma Johansson.
Poliisi pitää järjestystä ylläpitävää omavaltaista partiointia lainvastaisena. 
Pelkkiä naapureita ilman valtuuksia
Porissa on hyvät kokemukset jo vuosien ajalta Pormestarinluodon asuinalueen katupartioinnista. Tämä partiointi on järjestetty asukasyhdistyksen ja kaupungin yhteistyönä.
– Nyt liikkeellä näyttää kuitenkin olevan ihan erilaista,  maahanmuuttovastaista ryhmää. Toki mekin olemme nyt tässä vaiheessa paljolti kuulopuheiden varassa, toteaa ylikomisario Jorma Johansson.
Meno Vähälläraumalla ei ole Johanssonin mukaan muuttunut  levottomammaksi turvapaikanhakijoiden vuoksi. Hän korostaa, että katupartioijat eivät ole vartijoita.
– Naapuriapu sinänsä on tervetullutta, mutta partioilla eivät ole järjestyksenvalvojia eikä niillä ole valtuuksia. Mahdollisiin häiriöihin puuttuu poliisi.
Perhekotisurmassa syytetyt vaativat mielentilatutkimusta
Kaikki Muhoksen perhekotisurmasta syytetyt pojat vaativat mielentilatutkimukseen pääsyä. Syyttäjä ja uhrin omaiset eivät vastustaneet vaatimuksia. Käräjäoikeus antaa jutusta tuomion tai välituomion myöhemmin.
Muhoksen Metsolan perhekodissa heinäkuussa tapahtuneen työntekijän surmajutussa kuultiin perjantaina loppulausunnot Oulun käräjäoikeudessa.
Kaikki kolme syytettyä alaikäistä poikaa pyysivät mielentilatutkimusta.
Kihlakunnansyyttäjä Kirsi Männikkö ei vastustanut vaatimuksia. Sitä eivät vastustaneet myöskään uhrin omaiset.
Pojat eivät kertoneet kaikkea
Syyttäjän mukaan kaksi murhasta syytettyä poikaa ei ole kertonut oikeudessa kaikkea, vaan esitutkintakertomukset ovat totuudenmukaisemmat.
Syyttäjän mukaan pojat suunnittelivat uhrin kolkkaamista. Tuolloin tuli ilmi myös, että uhri voi kuolla väkivallan seurauksena.
Syyttäjä vaatii kahdelle alaikäiselle 17-vuotiaalle pojalle rangaistusta nuorena henkilönä tehdystä murhasta ja törkeästä ryöstöstä. Mikkelistä ja Vantaalta kotoisin olevat nuorukaiset ovat kiistäneet syytteet.
Syyttäjä esitti vaihtoehtoisena syytteenä törkeän kuolemantuottamuksen.
Uhrin omaisten asianajajan Kari Erikssonin mukaan huomioon tulisi ottaa myös törkeä pahoinpitely.
Kolmatta, Hollolasta kotoisin olevaa 17-vuotiasta poikaa syytetään nuorena henkilönä tehtyyn törkeään henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta. Syyttäjän toissijainen syyte on törkeän ryöstön valmistelu.
Syyttäjän mukaan poika on tiennyt muun muassa suunnitellun väkivallan tekotavoista ja ollut siten mukana teon suunnittelussa.
Poika ei osallistunut surmatyön toteuttamiseen eikä karannut perhekodista. Poika hälytti apua surman jälkeen.
Syyttäjä vaatii 12 vuoden rangaistusta
Syyttäjä vaatii kahdelle alaikäiselle pojalle 12 vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta, sillä uhria kohtaan on käytetty raakaa väkivaltaa, jonka kohteeksi hän joutui työtehtävässään.
Syyttäjä vaati lisäksi, että Vantaalta ja Mikkelistä kotoisin olevat pojat on pidettävä edelleen vangittuina. 
Hollolalaiselle pojalle syyttäjä vaatii puolesta vuodesta vuoteen ehdollista vankeutta.
Pieni jääkausi jätti jälkeensä nälkää, sotaa ja kohtalokasta taidetta
Pieni jääkausi jäähdytti Euroopan 1500–1800-luvuilla. Viileän ajanjakson seurauksena nähtiin nälkää, mutta muistoksi jäi myös maalaustaidetta ilonpidosta Euroopan jäätyneillä joilla. Viisiosainen radiosarja _Mitä pikkujääkausi sai aikaan?_ tarkkailee kylmää ilmastovaihetta monitieteellisesti. Toimittaja Jorma Kallenaution kanssa keskustelua käyvät vuonna 2001 arkkitehti Aaro Söderlund, metsätutkija Mauri Timonen, sotahistorioitsija professori Jussi T. Lappalainen ja hydrologi Esko Kuusisto.
Mitä pikkujääkausi sai aikaan? -ohjelmasarjan aluksi arkkitehti **Aaro Söderlund** kuvailee, miten talvi 1564–1565 oli ensimmäinen pikkujääkauden suurtalvista Länsi-Euroopassa, kovin ainakin 340 vuoteen. Tuona talvena alankomaalainen taidemaalari Pieter Brueghel vanhempi maalasi ensimmäiset maisemamaalauksensa. Poikkeuksellisen kylmä talvi on ikuistettu teokseen _Metsästäjiä talvimaisemassa_  tai _Metsästäjät lumessa_ (Tammikuu sarjasta _Vuodenajat_, 1565).
Monitieteisiä tutkimuskulmia harrastava Söderlund on historiasarjoistaan tunnetun **Jorma Kallenaution** aisaparina koko pikkujääkausisarjan ajan. Kallenaution mukaan sääolojen vaikutusta historiankulkuun on yleisesti käsitelty vain löyhästi sivuten. Sääoloihin viittaavia aikalaisten kirjoituksia on kuitenkin jo keskiajalta eri puolilta Eurooppaa. Sääolojen hahmottamisen apuna on myös puun muisti: ikimäntyjen kasvua kuvaavat vuosilustot osoittavat kylmyyspiikit ja vastaavasti lämpöhuiput, jolloin puun kasvu oli voimakkainta. Vuosilustokalenterista kertoo aloitusjaksossa Metsäntutkimuslaitoksen tutkija **Mauri Timonen**.
Pikkujääkauden katsotaan päättyneen 1850-luvulla, mutta käsitys ajanjakson alkamisvuosisadasta vaihtelee. Monen muun tätä ilmastovaihetta tutkineen tavoin Aaro Söderlund näkee pikkujääkauden alkaneen varsinaisesti 1500-luvun puolessa välissä. Mitä pikkujääkausi sai aikaan? -sarjan toisessa osassa Söderlund kertoo, että 1500–1600-lukujen taitteen kylmälle vaiheelle oli tunnusomaista se, että erilaiset säämittauslaitteet ja -menetelmät kehittyvät yhtä kyytiä kylmenevän sään kanssa. Keksittiin ilmanpaine-, vuoksi- ja luodemittarit, ja alettiin pitää kirjaa siitä, miten monena päivänä Hollannin kanavat tai Islannin rannat ovat jäässä, milloin Thames jäätyy tai millä korkeudella ovat jäätiköt Alpeilla.
Halla vei viljan ja nälkä kansan
Päänäyttämönä kylmyyden tapahtumille on Eurooppa Alppien pohjoispuolella. Aaro Söderlundin mukaan 1500-luvun lopulla katastrofeja alkaa olla siinä määrin, että on enää vaikea nähdä metsää puilta: 1565 yleinen katovuosi ja Skotlannissa lammaskato, pari vuotta myöhemmin Belgiassa kärsittiin perunakadosta ja perunaa täytyi alkaa laivata Kanariansaarilta. Vuosi 1601 tunnetaan olkivuotena, sillä nälänhädässä ihmiset joutuivat syömään jopa olkia. Esimerkiksi Islannissa maatilat jäivät etenevien jäätiköiden alle ja hätaruokana käytetyt simpukatkin kuolivat rannoilta. Venäjällä kärsittiin katovuosista, nälästä ja vallanliitokset natisivat, kun rosvojoukot kiersivät maata. Myös Suomessa maatilat autioituivat, ja kun sää parin vuoden kuluttua hieman lämpeni, seurasi vuonna 1603 rutto.
Jotain hyvääkin hyisestä säästä seurasi. Arkkitehtinä Söderlund huomaa yhteyden siinä, miten ulkotilojen kylmetessä ihmiset siirtyvät sisätiloihin. Akustiikka kehittyy ooppera- ja teatterirakennuksissa. Sääolot vaikuttivat voitokkaasti myös Ruotsi-Suomen mahdin nousuun. Sotahistorioitsija professori **Jussi T. Lappalainen** kertoo sarjan toisessa osassa Kaarle X Kustaan yllätyshyökkäyksestä yli äkillisesti jäätyneiden Tanskan salmien.
Sarjan kolmannessa osassa kerrotaan 1600-luvun lopun nälänhädästä Suomessa ja sen epätoivoisista seurauksista. Otteet Einar W. Juveliuksen _Suomen kansan aikakirjojen_ 4. osasta (1930) kuvaavat kurjuutta: "Vuosina 1695 ja 1696 pani halla kaiken viljan koko Pohjanmaalla, niin ettei surkeutta voida kyllin valittaa... ...Paljon ihmisiä kuoli nälkään. Kajaanissa lapset söivät vanhempiansa. Haaskat ja muut, jota ei voi paljon mainita, olivat köyhien ainoana ravintona. Kerjäten kuljeksivat ne ympäri maakuntaa. Toisinaan oli niitä 70 yhdessä talossa. Siitä syntyi ankara tauti, niin että 30 tai useampiakin pantiin samaan hautaan."
1600-luvun päättyessä Suomen kansa oli kokenut järkyttävän väestökatastrofin ja kolmasosa väestöstä oli kuollut. 1700-lukukin alkoi hyvin kylmänä. Euroopassa muistiinmerkityistä tapahtumista kertoo sarjan neljännessä osassa Aaro Söderlund. Esimerkiksi Sveitsissä karjalle jouduttiin syöttämään kuusenoksia ja päädyttiin usein hätäteurastuksiin. Viljan talvehtimista häiritsi Sveitsissä aiemmin tyypillisesti skandinaavisten olojen loinen. Skotlannin ylämailla täysi kato ja nälänhätä. Kirkonkirjat kertovat, miten köyhät kävivät kiskomassa nokkosia kirkkotarhoista, tappelivatkin kasveista ja sitten ahneesti söivät ne. Kansaa kuoli ja tuho oli monin paikoin suurempi kuin mustan surman aikaan. Lapsille orjuus nähtiin valona tunnelin päässä, sillä orjista pidettiin huolta, joten nälkäkuolemaa kaihtaakseen vanhemmat myivät lapsiaan orjiksi.
Talvi oli sodassa hyinen vihollinen
Venäjällä kauppareitit oli 1500-luvulla organisoitu pohjoisesta Jäämeren kautta kulkeviksi ja Arkangel oli Venäjän ainut merisatama. Mutta kun pohjoinen Jäämeri jäätyi umpeen, siirrettiin kansainväliset kauppiaat Narvaan odottamaan uuden satamakaupungin eli Pietarin valmistumista. Osin siis kylmien sääolojenkin vaikutuksesta 1703 Itämeren rannalle perustetusta Pietarista tuli Venäjän pääkaupunki 1712.
Sääolot vaikuttivat 1700-luvun alussa Ruotsin Venäjää, Saksia, Tanskaa ja Puola-Liettuaa vastaan käymän Pohjan sodan kulkuun. Aaro Söderlund kertaa neljännessä jaksossa Pohjan sodan vaiheet: Vuonna 1701 Ruotsin kuningas oli salamasodalla pakottanut Tanskan rauhaan, löi sitten Narvassa Venäjän ja seuraavaksi siirtyikin yllätten sotimaan Puolaan ja Pohjois-Saksaan. Tuolla sotaretkellä vierähtikin seitsemän vuotta. Kun tilanne Puolassa ja Saksassa oli rauhoittunut, päätti Ruotsi vuonna 1707 hyökätä Berliinin seudulta Varsovan kautta suoraan Moskovaan, ja lopettaa Venäjän olemassaolon kertakaikkisesti. Seuraavana vuonna 1708 alkoi toinenkin hyökkäyssuunta: Suomesta Pietarin seudun kautta Inkeriin, jonne joukot jäivät kuitenkin pussiin, ja sotilaat jouduttiin evakuoimaan pois veneellä. Eteläisempi hyökkäyshaara eteni kuitenkin hyvin Puolan halki. Mutta sitten alkoikin talvi 1708–1709, jota ruotsalaisessa historiankirjoituksessa kutsutaan "helvetin talveksi". Kylmyydessä ruotsalaissotilaiden kerrotaan jopa jäätyneen satulaan. Talvi tuhosi Kaarlen sotajoukkoja vihollistakin enemmän. 30 000 sotilaan armeija kutistui 23 000 mieheen, ja joukko oli ylen nääntynyt ja masentunut.
Tuuli kävi talvena 1708–1709 Siperiasta, jolloin mm. Itämeri jäätyi niin, että Baltiasta käveltiin jään yli Ruotsiin. Myös Atlantti jäätyi Brestissä ja ranskalaisia kuoli kaduille. Viininviljely Pohjois-Ranskassa päättyi pysyvästi ja Etelä-Ranskassa kaikki appelsiinipuut kuolivat. Ja kun pähkinäpuutkin kuolivat,  kalusteteollisuus kriisiytyi. Aaro Söderlundin mukaan tässä voi nähdä sademetsien ylihakkaamisen alun, kun Aasiasta alettiin tuoda kalustepuukatoa paikkaamaan mahonkia.
Kun sää alkoi parantua vuoden 1725 tienoilla, alkoi puolestaan kristinusko heiketä. Kovien aikojen hellittäessä vanhat uskomukset saivat väistyä, ja alettiin siirtyä järjen ja valistuksen aikaan. Ruotsi-Suomessa tilanne oli kuitenkin toisenlainen, sillä suuria osia Ruotsin armeijaa oli asunut Siperiassa kymmenen vuotta kaukana papeista. Palatessaan kotikonnuilleen sotilaat toivat muassaan sotareissuillaan Saksassa omaksumansa pietistisen uskonsuuntauksen. Se oli niin kova isku Ruotsin kirkolle, että jumalanpalveluksen pitäminen ilman pappia kiellettiin. Pohjolassa mentiin siis hiemaan toiseen suuntaan kuin Englannissa, jossa ranskalaisen filosofin paroni Montesquieun mukaan ei ollut enää uskontoa lainkaan, vaan ihmiset alkoivat nauraa, jos heiltä kyseli uskonnosta.
Tulivuorenpurkaukset tuovat taivaalle tuhkaa ja värikkäät auringolaskut
Sarjan päätösjaksossa Aaro Söderlund kertoo, että kun pikkujääkauden syvimpiä kohtia on selitetty auringon säteilymäärien vaihtelulla, niin  1752 tulevat aivan uudet sääilmiöt: suuret räjähtävät tulivuoret. Vaikutukset kestävät vuosisadan 1850-luvulle.
Vuonna 1783 Yhdysvaltain vapaussota loppui, mikä merkitsi korkeasuhdanteen äkillistä romahtamista. Edellisinä vuosina yksin Suomesta oli viety USA:n markkinoille satoja puualuksia ja tervaa, mutta nyt tuottoisa vienti loppui kertaiskulla. Ja sitten saman vuoden touko-kesäkuussa Islannissa räjähti suuri tulivuori Laki, minkä seurauksena aurinko pimeni kolmeksi viikoksi vulkaanisen pölyn vuoksi, myrkyllinen rikkipitoinen sumu levisi Länsi-Eurooppaan, kasvit kuolivat Hollannissa saakka ja tuhkasade tuhosi Skotlannin sadot. Samana vuonna elokuussa 1783 räjähti Japanissa vielä toinen suuri tulivuori Asama. Aaro Söderlund kertoo, että Islannin ja Japanin suurten tulivuodenpurkausia esitetty syyksi siihen, että 1780-luvun ilmasto ja tuulet menivät täysin sekaisin. Yläilmakehässä oli epätavallisen suuri määrä vulkaanista tuhkaa. Japanissa seurasi viisi peräkkäistä kylmää kesää, jolloin riisi ei kypsynyt, seurasi suuri nälänhätä ja ruuaksi syötiin kissoja, koiria, juuria ja pähkinöitä.
Söderlundin mukaan myös Ranskan suuri vallankumous on seurausta murheellisesta säänkehityksestä, joka lähtee liikkeelle vuoden 1783 tulivuorenpurkauksista. Seuraava talvi oli vuosikymmenen kylmin Englannissa, Etelä-Englannissakin oli 80 lumipäivää. Sveitsissä on lunta liki puoli vuotta, esimerkiksi Bernissä 150 päivää. Vuoden 1785 julmaa talvea seuraa tilastojen kylmin maaliskuu, josta Ranska kärsi pahiten, sitten päälle kuiva kesä, josta seurasi rehukriisi ja karjaa jouduttiin teurastamaan. Nälkä ja tyytymättömyys kasvoivat, talonpoikaiskapinoita ja kansannousuja oli ympäri Eurooppaa. 1787 alkoi Alankomaiden vallankumous, joka tuotti itsenäisen Belgian. Samana vuonna Ranskan aatelisto aloitti oman kapinansa. 1788 oli kuivin vuosi Englannissa ja Walessa 250 vuoteen. Englanti aloitti suuret väestönsiirrot Australiaan, ensivaiheessa siirrettiin rangaistusvankeja ja sotilaita. Samana vuonna myös Ranskassa oli erittäin suuri kato ja nälänhätä, ja elokuussa Ranskan valtionkassa lakkautti kaikki maksunsa. Syyskuussa alkoivat Pariisista mielenosoitukset, teollisuus kävi puolella teholla ja kymmenet tuhannet työttömät vaelsivat Pariisiin. Vuonna 1789 Ranskassa työläinen joutui käyttämään keskimäärin 88 prosenttia ansioistaan pelkkään leipään, vaatteisiin tai vuokraan ei juurikaan ollut enää varaa. Sitten sää pikkuisen helpottaa ja silloin paine purkautuu: Bastilji vallattiin heinäkuussa hyvässä säässä.
1816–1817 oli maailmanlaajuinen nälänhätä. Alkusysäyksenä oli vuonna 1814 suuri tulivuorenpurkaus Filippiineillä ja vuotta myöhemmin 1815 Indonesiassa Tamboro-tulivuoren räjähdys. 15 kuutiokilometriä kalliota levisi maailmanlaajuiseksi pölyvanaksi. Tamboron räjähdys tapahtui niin lähellä päiväntasaajaa, että sen vaikutus levisi kummallekin kalotille. Maailman tuulikuviot menivät täysin sekaisin, auringon säteily ei päässyt sisään ja maa jäähtyi. Balkanilla alkoi ruttoepidemia, Koreassa hurjia monsuunisateita, Pohjois-Intiasta lähti liikkeelle ensimmäinen tunnettu mantereet ylittänyt suuri koleraepidemia ja samanaikaisesti Euroopassa riehui pilkkukuume-epidemia. Pohjois-Amerikassa New Yorkissa satoi lunta keskellä kesää, Lounais-Englannissa satoi koko ajan ja sato epäonnistui, koko Euroopassa viljasato oli onneton, Alpeilla oli vakava kato ja nälänhätä. 1816 viljan hinta oli Saksassa korkeimmillaan ainakin tuolloin tilastoituun 360 vuoteen. Peruna tosin pelasti vielä laajalti Euroopassa, eritoten Irlannissa.
Aaro Söderlund kertoo, että taiteessa vuosi ilman kesää näkyy esimerkiksi kirjallisuudessa: Mary Shelley kirjoitti vuonna 1816 Sveitsissä asuessaan _Frankensteinin_. Ludwig van Beethovenin sinfonia nro 5 _Kohtalonsinfonia_ sopii hyvin kuvaamaan aikakautta. Maalaustaiteessa mm. William Turner kuvasi Tamboro-tulivuoren pölyn värjäämiä kelta-violetteja auringonlaskuja Lontoossa. Tulivuorenpurkauksen nostattama pöly pysyi ilmakehässä parikymmentä vuotta.
Suomessa suuret nälkävuodet olivat 1860-luvulla. Vuonna 1845 Siperia oli sulanut ja tuli lämmin vuosi. Söderlundin kertoman mukaan aivan kummia tapahtui ja Suomessa satoi kananmunankokoisia rakeita. Tuolloin Lena-joella kiersi luotausalus, jonka tehtävänä oli kartoittaa joen reittiä. Alus ei tehtäväänsä oikein pystynyt, sillä Lena-joki oli lainehtiva vesilakeus, jossa killui jäätyneitä mammutinjäänteitä matkalla pohjoiselle Jäämerelle. Tästä lämpöpulssista seurasi ennakoimattomia ongelmia perunanviljelylle. Euroopan monista kylmyysvaiheista selvinneet perunat olivat vuoristoperunaa, jolla ei ollut vastustuskykyä perunarutolle. Nyt kun Eurooppaan tuli ilmasto, joka oli suotuisa perunarutolle, ei eurooppalaisella perunalla ollut sille lainkaan suojauskykyä – perunat kuolivat siihen paikkaan ja ihmisiä sen seurauksena. 1860-luvulla Ruotsissa, Suomessa ja Euroopan-puolisella Venäjällä oli kato ja nälänhätä. Vuonna 1866 kuolleisuus ylitti Suomessa syntyvyyden, ja Suomen kunnat ajautuvat velkakierteeseen maksamattomien jyvä- ja rahalainojen takia. 1867 seuraa kauhutalvi, lavantautia ja nälkäkuolemat. Suomessa kuoli vuonna 1868 enemmän ihmisiä kuin koskaan minään yksittäisen vuotena, kaikenkaikkiaan 137 700 henkeä.
Mitä pikkujääkausi sai aikaan -sarjan lopuksi toimittaja Jorma Kallenautio ja koko ohjelmasarjan mukana kulkenut monitieteilijä arkkitehti Aaro Söderlund pohtivat tulevaisuutta ja ihmisen roolia. Söderlundin mukaan auringon kehityskaaren ymmärryksen perusteella maapallolla on noin 500 miljoonaa tai miljardi vuotta aikaa ennen kuin meret kiehuvat kuiviin. Söderlund pohtii, että ihmisellä on rooli olla pahentamassa luonnonkatastrofeja. Esimerkiksi 1868 Suomesta ammuttiin viimeinen kotoperäinen majava ja hirvikantakin miltei kokonaan.
Ihmisen suuri tehtävä maan päällä olisi ennakoida ja varautua ilmastosta aiheutuviin suuriin mullistuksiin siten, että luomakunta mahdollisimman hyvin selviytyisi niistä.
Suonenjoella nokkakolari – Karttulantie oli poikki noin tunnin
Tie onnettomuuspaikalla oli jäässä, vaikka lämpötila oli viitisen astetta plussan puolella, kertoo päivystävä paloesimies. Onnettomuudesta selvittiin ilmeisesti vähäisin vammoin.
Suonenjoella Karttulantiellä sattui henkilöauton ja pakettiauton nokkakolari perjantai-iltapäivällä puoli neljän aikaan. Onnettomuus sattui Myllykosken Kievarin lähistöllä noin kolme kilometriä Suonenjoelta Karttulaan päin.
Molemmissa autoissa oli kyydissä vain kuljettajat. Henkilöauton kuljettaja oli hetken aikaa puristuksissa ja molemmat kuljettajat vietiin sairaalaan tarkastettavaksi. Vakavia luokkaantumisia ei tiettävästi kuitenkaan aiheutunut.
Pelastuslaitoksen mukaan tie onnettomuuspaikalla oli jäinen. Kolari sattui kun henkilöauto ajautui jäisessä mutkassa pakettiauton kaistalle. Molemmat kaistat paikalla olivat tukossa noin tunnin ja autojonoja kertyi molempiin suuntiin.
– Aika petollinen keli täällä on. Lämmintä on viisi astetta, mutta tie on jäässä, kertoo päivystävä paloesimies Hannu Härmä
Pöykkölässä joulumyyjäiset viimeisen kerran
Pöykkölän joulumyyjäiset järjestetään Rovaniemellä viimeistä kertaa tänä viikonloppuna. Pohjois-Suomen suurimpiin kuuluviin myyjäisiin on varattu myyntipaikkoja ennätyksellisen paljon.
Perinteikkäät Pöykkölän joulumyyjäiset jäävät tänä vuonna historiaan. Myyjäiset järjestetään viimeistä kertaa, sillä ammattiopiston toiminta Pöykkölässä loppuu.
Alue on myyty Rovaniemen kaupungille, joka on suunnittelee Kemijoen mutkaan asuntorakentamista. Myyntipaikkoja viimeisiin myyjäisiin on varattu ennätykselliset 183.
Hän halusi lapsen ja uran
Hänellä oli ura. Hän halusi myös lapsen, mutta epäröi kertoa haaveestaan työpaikalla, koska pätkäsopimukset, ylennykset, urasuunnitelmat ja palkkakehitys. Kun lapsen tulo kävi ilmi, hänet ohitettiin koulutussuunnitelmissa. Hänet unohdettiin kutsua palaveriin. Kun hän jakoi huolensa urakehityksestä tulevan kotona olon tähden, hänelle sanottiin, että vuosi on lyhyt aika työelämässä.
Vanhemmuusvapaiden jälkeen hän aloitti työt. Hänen kehityssuunnitelmassaan ei lukenut muuta kuin edellisen vuoden tavoite: jää hoitovapaalle. Hänen eläkelaskelmassa oli kuoppa. Kun joku kysyi hänen työsuhteensa pituutta, hän joutui miinustamaan vanhemmuus- ja hoitovapaakuukaudet työvuosista. Hänen CV:stään puuttui vuosi.
Vuosi kotona oli opettanut hänelle ennakoinnin ja aikatauluttamisen taidon. Työpäivän oli loputtava ennen kuin päivähoito meni kiinni. Iltatyö vaati perheen toisen aikuisen joustamista.
Työpaikalla häneltä kyseltiin, kuinka pieni ihminen pärjää jonkun muun kuin oman vanhempansa hoidossa.
Koska hän oli hankkinut yhden lapsen, hänen odotettiin saavan myös toisen – ehkä piankin. Siksi häntä ei otettu viisi vuotta kestävän kärkihankkeen johtoon, vaikka hän olisi ollut täysin pätevä siihen.
Hän jäi kollegoitaan useammin sairauslomalle järjestämään hoitoa sairaalle lapselle. Toisinaan hän myöhästyi aamupalaverista uhmaikäisen raivarien takia. Hänen kauluspaidastaan löytyi räkätahra ja läppärin välistä maissinaksu.
Ja koko ajan hän tunsi olevansa väärässä paikassa – lapsen kanssa ja ilman.
Oliko tarinan "hän" mies vai nainen?
Sote-ratkaisu voi lisätä L-PKS:n ostoja Oulusta – hintojen nousu yllätti ylilääkärin
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri arvelee, että sote-ratkaisu lisää Länskän ostoja todennäköisemmin Oulusta kuin Rovaniemeltä. Kulut uhkaavat nousta, sillä Oulun ostojen hinta on noussut merkittävästi 10 vuodessa.
Sote-ratkaisu saattaa lisätä Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin ostopalveluja erityisesti Oulusta.
Johtajaylilääkäri Juha Kursu sanoo, että synnytysten ja operatiivisten yöpäivystysten lakkaaminen voisi tarkoittaa jopa tuhannen hoitojakson ostamista.
Kursu arvelee, että palveluja ostettaisiin enemmän Oulusta kuin Rovaniemeltä.
– Simosta, Kemistä ja jopa Torniosta luontainen liikkumasuunta on tietenkin Ouluun päin. Koska Tervola ja Ylitornio ovat kohtuullisen matkan päässä Ylitorniolta, niin sieltä voi olla suuntautumista Rovaniemelle päin, niin kuin tälläkin hetkellä on, Kursu sanoo.
Oulussa hinnat nousseet
Kursu on yllättynyt Oulun yliopistollisen sairaalan hintojen noususta. Kursu kertoo, että kymmenessä vuodessa Länsi-Pohjan ostopalvelut Oulusta ovat nousseet 12 miljoonasta lähelle 18 miljoonaa euroa, vaikka ostettujen hoitojaksojen määrä on pysynyt suunnilleen samana.
Oulun korkeisiin hintoihin vaikuttavat esimerkiksi hoidon vaativuus.
– He hoitavat selvästi vaikeampia potilaita kuin me itse. Me käytämme yliopistosairaalaa vain vaikeissa potilaissa. On selvää, että he ovat myös kalliimpia. Mutta yliopistosairaalassakin hintataso on noussut.
Myös uuden tekniikan käyttöönotto vaikuttaa hintatasoon.
– Ilman muuta se johtuu siitä ja hoitotulokset paranevat sen myötä. Mutta nämä maksuasiat tulevat myös esille.
Arkki ei vedä porukkaa Apajassa – seurakuntayhtymä miettii tilasta luopumista
Kuopion evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä on pyörittänyt torin alla sijaitsevassa kauppakeskuksessa "kaupunkilaisten olohuonetta", mutta kävijöitä ei ole ollut tungokseksi asti. Arkin vuokrasopimus on päättymässä kesällä ja yksi vaihtoehto on tiloista luopuminen.
Kuopion evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä pohtii jatkoaan kauppakeskus Apajassa. Torin alla kauppakäytävässä reilut kaksi vuotta toiminut Arkki perustettiin kaupunkilaisten olohuoneeksi, mutta se ei ole vetänyt ihmisiä niin kuin odotettiin.
Arkin vuokrasopimus on umpeutumassa kesän alussa ja yksi varteenotettava vaihtoehto on tiloista luopuminen. Lopullista päätöstä asiasta ei kuitenkaan ole tehty.
Arkissa on ollut sen aukioloaikoina paikalla pappi, diakoni tai vapaaehtoisia päivystäjiä. Siellä on tarjottu esimerkiksi mahdollisuutta keskustella mieltä askarruttavista asioista luottamuksellisesti.
– Ajatushan oli hieno, eli mennä sinne missä ihmiset ovat. Kauppakäytävä ei ole kuitenkaan vetänyt ihmisiä odotetunlaisesti, valittelee seurakuntayhtymän hallintojohtaja Timo Korhonen.
Wienin filharmonikot Pohjoismaissa
Wienin filharmonikot matkustivat kesällä 2015 pohjoiseen, missä vietettiin kahden säveltäjän 150-vuotisjuhlia: Jean Sibelius ja Carl Nielsen.
Kööpenhaminassa ja Helsingissä soitetuista konserteista kootussa ohjelmassa Wienin filharmonikot soittavat Nielsenin sinfonian nro 4 sekä Sibeliuksen Lemminkäinen-sarjan. Orkesteria johtaa Franz Welser-Möst.
Pettynyt Mäkäräinen: En tiedä mitä sanoisin
Kaisa Mäkäräinen ihmetteli makuuammunnan kolmea ohilaukausta Hochfilzenin pikakilpailun jälkeen.
Kaisa Mäkäräisen kilpailu Hochfilzenin pikamatkalla meni pieleen heti alusta lähtien, kun makuuammunnasta tuli kolme sakkoa. Pystystä meni vielä yksi laukaus ohi ja sijoitus oli lopulta 28:s.
\- En oikein tiedä mitä sanoisin. Aika mystinen kisa oli. Lähti vähän huonosti käyntiin, en ollut tyytyväinen fiiliksiin ekalla ringillä. Mutta en osaa sanoa yhtään mitä tapahtui makuulla. Ihan hyvältä tuntuvia laukauksia, ei tule mieleen muuta kuin joku pieni asentovirhe.
Makuun jälkeen ei ollut paljon tehtävissä. Lauantaina on kuitenkin ohjelmassa takaa-ajokisa.
\- Kisa oli tämän päivän osalta siinä, mutta pitää muistaa, että maailmancup on pitkä. Huominen kilpailu on myös tärkeä, joten jokainen sekunti minkä tänään sai pois, on pois huomiselta. Loppuun asti yritin.
Alkukaudesta on nähty yllätyksellisiä tuloksia. Tänäänkiin toiseksi sijoittui saksalainen Maren Hammerschmidt.
\- Suksella on tullut hyvin pieniä eroja. Ladut ovat olleet helppoja, joten eroja ei pääse tulemaan. Odotellaan ensi viikkoon, niin on jo vähän kovempia latuja.
Rovaniemelle Unicefin tunnustus
Unicef on myöntänyt Rovaniemen kaupungille Lapsiystävällinen kunta -tunnustuksen. Kaikkiaan neljä kaupunkia sai tunnustuksen.
Rovaniemi on toteuttanut kaksi vuotta Unicefin mallia, jolla halutaan edistää lasten osallisuutta päätöksenteossa ja lisätä lapsinäkökulmaa. Rovaniemellä päiväkodeissa on harjoiteltu osallistumistaitoja kuten toisten kuuntelemista ja oman mielipiteen ilmaisua.
Unicef-tunnustus on voimassa kaksi vuotta kerrallaan ja sen uusiminen edellyttää kehitystyön jatkamista.
Kaupunginjohtaja harmistui patsashankkeen tyrehtymisestä
"Hankkeen eteen on tehty matkan varrella töitä. Sen vuoksi harmittaa, että se raukesi."
Pudasjärven kaupunginjohtaja Tomi Timonen on harmissaan taiteilija Kari Tykkyläisen veistoshankkeen tyrehdyttyä kaupunginvaltuustoon. Valtuusto päätti, ettei suurta pronssiveistosta tilata Kari Tykkyläiseltä.
– Hankkeen eteen on tehty matkan varrella töitä. Sen vuoksi harmittaa, että hanke raukesi. Halusimme nähdä patsaan tuossa ison tien varressa, Pudasjärven kaupunginjohtaja Tomi Timonen sanoo.
Patsas oli tarkoitus sijoittaa valmisteilla olevan hirsikoulukampuksen edustalle valtatie 20:n varrelle. Hankketta oli lupautunut rahoittamaan yksityisiä tahoja.
Rahaa oli luvassa Tomi Timosen mukaan yli 30 000 euroa.
– Tällä erää hanke on kuollut ja kuopattu. Keskitymme nyt uusiin haasteisiin, Timonen sanoo.
Suomella edessä pienten marginaalien peli
MM-kisojen välierissä kohtaavien Suomen ja Tshekin väliset ottelut ovat olleet pienten marginaalien pelejä tällä kaudella ja Suomella on ollut välillä vaikeuksiakin. Tshekki on tehnyt Tampereen MM-turnauksessa paljon maaleja ja on aikaisemmin Suomea vastaan onnistunut puolustuksessa. Yle Urheilun asiantuntija Jonna Karosen mielestä Suomen kokoonpanon muutos on tärkeä.
Suomen ja Tshekin välisen välieräottelun lähetys alkaa TV2:ssa kello 18.00 ja Yle Areenassa klo 17.35. Yle Areenan lähetykseen pääset [tästä](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2).
Joukkorahoitus ylitti odotukset: yhteiskäyttöautot saivat lisää latauspaikkoja Helsinkiin
Sähköautojen yhteiskäyttöyritys Ekorent avasi uudet palvelupisteet Viikkiin ja Teurastamolle. Rahoittajat saavat vastineeksi alennusta vuokrista. Joukkorahoitusyritys Joukon Voima kurottaa kohti energiatehokkuutta ja aurinkoenergiaa.
Ekorentin toimitusjohtaja Juha Suojanen poraa reikää Teurastamon tiiliseinään ja Joukon Voiman Juuso Lindgren pitää kiinni kyltistä: “Kiitos joukkorahoittajat, Te mahdollistitte tämän palvelupisteen!”
Yritykset virittivät pari kuukautta sitten helsinkiläisille täkyn. Rahoita latauspaikkaa Viikkiin tai Teurastamolle ja saat alennusta yhteiskäyttöauton vuokrasta.
Kuudessa viikossa kummankin paikan 4 400 euron tavoiteraja oli ylittynyt sadan rahoittajan voimin - Teurastamolla 2 000 eurolla ja Viikissä 1 000 eurolla.
Nyt kaksi viikkoa kampanjan sulkeutumisen jälkeen uudet latauspisteet ja autot on otettu käyttöön.
– Ei se tietysti kata kaikkia kustannuksia, mutta se on startupille apu ja tuki, jonka avulla voi hankkia lisää kalustoa, sanoo yhteiskäyttöautoyritys Ekorentin toimitusjohtaja Suojanen.
Joukkorahoituksen ansiosta sähköauton voi ottaa käyttöön ja palauttaa seitsemään paikkaan pääkaupunkiseudulla.
Joukkorahoitusyrityksellä pelissä tulevaisuus, tähtäimessä aurinko ja pihistys
Ekorentillä ei ollut kokeilussa juuri hävittävää, mutta kestävän energian joukkorahoittajaksi pyrkivällä Joukon Voimalla sitäkin enemmän.
 Jos saat siivun tuulimyllystä, voi olla että suhtautuminen muuttuu ihan täysin.
– Ensimmäinen pilottiprojekti määrittää aika paljon, kuinka hyvin muut yhteistyökumppanit meistä kiinnostuvat. Jännitys oli kyllä suuri kun tämä kampanja lähti lentoon. Odotukset oli, että kunhan nyt jotain tulisi, niin ollaan tyytyväisiä. Kyllä tämä ylitti odotukset, sanoo Juuso Lindgren Joukon Voima Oy:stä.
Lindgrenin mukaan maailmalla on toimivia esimerkkejä vihreän energian joukkorahoituksesta, mutta Suomesta löytyi ainakin yhden yrityksen kokoinen aukko.
– Sähköinen liikenne on varmasti yksi tosi hyvä kestävän energian sektori, mutta emme me kyllä pelkästään tähän haluta jäädä. Aurinkolämpö, aurinkosähkö ja energiatehokkuus ovat sellaisia alueita, joilla haluamme testata tätä meidän konseptia.
Rahoituksen vastineeksi useimmin tuottoa
Yhteiskäyttöautojen latausverkoston laajentaminen oli joukkorahoituskampanjaksi sikäli erikoinen, että rahoittajat saivat rahoilleen vastineeksi alennusta palveluista. Lindgrenin mukaan energiaprojekteissa rahoittajat saavat sijoituksensa vastineeksi useimmin taloudellista tuottoa.
– Kyllä me pyrimme siihen, että investointi on houkutteleva. Saamme edistettyä asioita paljon paremmin, jos me saamme kiinnostumaan myös ihmiset, jotka katsovat mitä jää viivan alle.
Joukkorahoitus ei elä pelkästä rahasta
Joukon Voima etsii nyt seuraavia kohteita joukkorahoitukselle. Pelkkä rahan tarjoaminen ei riitä, koska pankista saa lainaa halvalla.
– Joukkorahoitus on myös markkinointia. Näemme että voimme tuoda paljon muutakin hyvää kuin halpaa rahaa, esimerkiksi näkyvyyttä ja hyväksyttävyyttä. Jos saat siivun tuulimyllystä, voi olla että suhtautuminen muuttuu ihan täysin, sanoo Lindgren.
Yhteiskäyttöautojen vuokraajaa kutkuttaa menetelmän kokeilu pääkaupunkiseudun ulkopuolella.
– Se on tietenkin ideaalitilanne, että me voidaan tehdä tällainen joukkorahoituskampanja uudessa kaupungissa etukäteen. Voimme tehdä sitä kautta markkinatutkimusta, että mitkä ovat parhaita palvelupistepakkoja ja nähdään, onko palvelulle kysyntää ylipäätään. Toki saamme samalla myös mainosta, sanoo Ekorentin toimitusjohtaja Suojanen.
Koska on perjantai: Tältä YleX:n juontajat näyttävät riisipalloina
Kyllä, riisipalloina.
Japani, tuo hämmentävä ja kummallinen merkillisyyksien maa.
Tuorein japanilainen nettivillitys on nimeltään #RiceBallBabies eli #riisipallovauvat. Kyseessä on meemi, jossa vanhemmat rutistavat vauvansa pään riisipallon muotoiseksi. Villityksestä kertoo [verkkolehti Mashable](http://mashable.com/2015/12/09/rice-ball-babies-japan-meme/?utm_cid=mash-com-fb-asia-link#DGgxcaQ09EqI).
Riisipallo on kolmion tai soikion muotoinen merilevällä ympäröity perinteinen japanilainen välipala, joka voi sisältää esimerkiksi suolattua lohta.
Ei huolta, vanhemmat eivät käytä riisipallottamiseen voimakeinoja, vaan hyötyvät vauvojen löysästä ihosta.
Kuinka söpöä!
Koska haluamme surffata trendien aallonharjalla, teimme japanilaisvauvojen vanavedessä YleX:n juontajista riisipalloja. Ja voi kuinka ihanan pihania he ovatkaan!
Vai mitä, **[Jenspa](http://yle.fi/ylex/ihmiset/jenspa/)**?
**[Viki](http://yle.fi/ylex/ihmiset/viki/)** on niiiiiiin söpö, mutta miksi hän näyttää murheelliselta?
**[Annea](http://yle.fi/ylex/ihmiset/anne/)** sentään hieman hymyilyttää. Kuinka ihanaa!
**[Tommillakin](http://yle.fi/ylex/ihmiset/tommi/)** on pusuhuulet törröllään. Muisk!
Söpö-Even silmät ovat surua täynnä. Voih. Piristy!
Ida pursuaa ihanuutta. Uuh!
Söpöysvaroitus. Sehän on Inkeri!
Viimeisimpänä, mutta ei vähäisimpänä: super-ihana riisipallo-**[Venla](http://yle.fi/ylex/ihmiset/venla/)**. Aww.
**Lue myös:**
**[Tässä on YleX:n joulubiisi – katso Joulusoijan musiikkivideo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260628)**
**[YleX sai kokoon 16 000 euroa Nenäpäivä-keräykseen – summalla koulutarvikkeita lähes 5 000 bangladeshilaiselle lapselle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259915)**
**[YleX:n juontajat hullaantuivat takajeejeestä – katso hauskat kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258488)**
Kuvagalleria: Taivaan tulipunat ja jään vangitsema lapanen
Kuluvaa viikkoa on eletty varsin lauhassa ja sateisessa säässä. Sääkuvaajat ovat saaneet silti otoksiinsa tallennettua myös auringonpilkahduksia.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan. Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin Lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/otitko_sykahdyttavan_saakuvan__taalta_lahetat_sen_kaikkien_katseltavaksi/8519121).
Yli 700 lukiolaista etsi tulevaisuutta Rovaniemellä
Mitä tarjoaa Lapin yliopisto tai Lapin ammattikorkeakoulu tai Itä-Suomen yliopisto, entä Oulun yliopisto?
Entä MTI tai avoin yliopisto? Näihin kysymyksiin oli Lapin lukiolaisille tarjolla vastauksia Rovaniemen ABI-päivillä.
Lapin Yliopiston ABI-päivä ja Lapin ammattikorkeakoulun avoimet ovet veti lukiolaisia ja abeja Rovaniemelle koko Lapista. Eikä ihme.
Opiskelumahdollisuuksiin tutustuminen ennakolta ja oikean päätöksen tekeminen jo hakiessa on tullut entistä tärkeämmäksi, kun opintotukea ei saa enää lisää vaikka vaihtaisi kokonaan toiseen alaan. Tuo hallituksen päätös opintotuen leikkaamisesta astui tänä syksynä voimaan.
Eniten se kouraisee niitä, jotka jonkun aikaa opiskeltuaan huomaavat olevansa väärällä alalla.
Opiskelualan vaihtamisen jälkeen ei saa lisää opintotukikuukausia vaikka aloittaisi uudet korkeakouluopinnot niin sanotusti nollasta.
– Kyllä se tuo aika paljon paineita. Pitää miettiä tarkasti minne aikoo hakea kun kerran on sitten vaikeampi vaihtaa kun ei saa tukea, kemijärveläinen lukiolainen Johanna Kunnari sanoo.
Abi-päivät tuntuvat hänestä hyödyllisiltä.
– Kyllä tästä minun mielestä on tosi paljon hyötyä, että jos vaikka ei ole mitään ajatusta (opiskelun suunnasta) niin täältä varmasti saa muutaman. Ja jos on joku ajatus niin täällä siihen voi tutustua tarkemmin.
Samoilla linjoilla on moni muukin abi. Ennakkosuunnittelua vaaditaan.
– Kyllähän se luo paineita että pitäisi kerralla valita. Nykyisin on lukiolaisilla aika kovat paineet päättää minne hakee ja että pääsis vielä ensimmäisellä kerralla sisään, Miikka Hyötylä Sodankylän lukiosta sanoo.
Kouvolan seurakuntayhtymä laittaa Tolkkilan kartanon myyntiin
Myynti aiheutti vilkasta keskustelua ja asiasta jouduttiin äänestämään. Ehtona myynnille on seurakuntayhtymän oikeus vuokrata tiloja käyttöönsä.
Kouvolan seurakuntayhtymän yhteinen kirkkovaltuusto on päättänyt laittaa leirikeskuksena toimivan Tolkkilan kartanon myyntiin.
Myynti aiheutti vilkasta keskustelua ja asiasta jouduttiin äänestämään. Tolkkilan myyntiin päädyttiin äänin 37-6. Ehtona myymiselle on seurakuntayhtymän oikeus vuokrata tiloja käyttöönsä. Tolkkilan myyntiä on pohdittu vuodesta 2013.
Yhtymän kuudesta leirikeskuksesta Lappalan ja Jaalan kesäkodit on jo myyty. Niinirannan leirikeskus on muuttunut toimintakeskukseksi.
Metallinpaljastimet vastaanottokeskukseen – Maahanmuuttovirasto: ennenkuulumatonta
Asikkalaan tulevaan vastaanottokeskukseen asennetaan turvatarkastuslaitteet ensi viikolla. Kyseessä on tiettävästi maan ensimmäinen vastaanottokeskus, jossa turvaudutaan näin järeisiin keihoihin.
Asikkalassa hotelli Tallukkaan tulevaan vastaanottokeskukseen otetaan käyttöön lentoasemilta tutut turvatarkastuslaitteet. Laitteet asennetaan Vääksyssä sijaitsevaan hotelliin ensi tiistaina.
Jan Käppi Suomen Turvaprojektit Oy:stä kertoo, että vastaanottokeskukseen asennetaan turvaportti.
– Laitteet täyttävät lentoasemienkin vaatimukset. Me pystymme laitteilla tarkastamaan vastaanottokeskukseen tulijat sen varalta, ettei kenelläkään ole mukana aseita tai muutakaan kiellettyä, sanoo Käppi.
Käpin mukaan Vääksy on ensimmäinen vastaanottokeskus, joka turvautuu turvatarkastuslaitteisiin. Käppi uskoo, että muut vastaanottokeskuksen harkitsevat vielä samaa parantaakseen asukkaiden turvallisuutta.
Suomen Turvaprojektit Oy:lle ei ole tullut vielä tilauksia muista vastaanottokeskuksista. Myöskään Maahanmuuttovirastossa ei ole kuultu vastaavista turvatoimista.
– Ei ole kuultu, enkä usko, että missään muussa vastaanottokeskuksessa on tällaista, sanoo Maahanmuuttoviraston tiedottaja Kaisa Härkisaari.
Turvaportti käyttöön vain öiseen aikaan
Vastaanottokeskuksen operaattori Kotouma Oy:n toimitusjohtaja Lari Christensen kertoo, että metallinilmaisinta aiotaan käyttää vain öiseen aikaan.
– Meillä on silloin pienempi miehitys. Me voimme ottaa portin käyttöön tarvittaessa.
Christensenin mukaan portilla on ennaltaehkäisevä vaikutus.
Ensimmäiset turvapaikanhakijat saapuvat Vääksyyn ensi viikolla.
_Täsmennetty turvalaitteita 11.12.2015 klo 17:20 Kotouma Oy:n toimitusjohtaja Lari Christensen kertoo, että laitevalmistajalla on ollut väärinkäsitys tilatuista laitteista. _
Elintarvikeasiantuntija: "En ostaisi joulumyyjäisistä suolaisia piiraita tai kreemileivonnaisia"
Lukuisissa myyjäisissä kaupataan joulun alla kotileipureiden valmistamia herkkuja. Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran asiantuntija arvioi, että suurin osa leivonnaisista säilyy muutaman tunnin myyjäisten ajan hyvinä. Nopeimmin pilaantuvat tuotteet hän kuitenkin jättäisi joulumyyjäisten pöydiltä pois, jos niitä ei saada pidettyä kylminä.
Monessa kotikeittiössä leivotaan näinä päivinä maukkaita herkkuja koulujen, harrastusseurojen ja yhdistysten joulutapahtumiin. Myyjäisten kahviloissa tai myyntipöydillä leivonnaiset saattavat viipyä huoneenlämmössä muutaman tunnin.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran ylitarkastaja Tuula Koimäki arvioi, että suurin osa leivonnaisista säilyy myyjäisten ajan hyvinä.
– Myyjäistapahtumat ovat lyhyitä. Se vähentää riskiä, että elintarvikkeet ehtisivät pilaantua myyjäisten aikana, kunhan etukäteisjärjestelyt on hoidettu hyvin.
Valikoimaa ja säilytysjärjestelyjä kannattaisi Koimäen mielestä kuitenkin miettiä. Kuivat tuotteet, kuten kuivakakut, pullat ja piparit, ovat helppoja myyntituotteita. Nopeasti pilaantuvia leivonnaisiakin voi toki myydä, jos ne säilytetään kylminä sekä ennen tapahtumaa että sen aikana.
– Kotileipurit voisivat tuoda helposti pilaantuvat tuotteet styrox-laatikossa, jossa on kylmäkalleja. Tuotteita laitetaan esille vain vähän kerrallaan, etteivät ne ehdi lämmetä myyjäisten aikana.
Kuivatuotteiden leipojillekin Koimäki antaa vinkin. Pussitus pitäisi tehdä vasta silloin, kun leivonaiset ovat jäähtyneet. Tämä on tärkeää siksi, että muovin sisään jäävä kosteus voi edistää homehtumista.
Suolaiset piiraat pidettävä kylminä
Jotkut leivonnaiset Eviran ylitarkastaja Tuula Koimäki jättäisi itse myyjäisistä kokonaan hankkimatta.
– En ostaisi suolaisia piiraita tai kreemitäytteisiä tai -päällysteisiä leivonnaisia.
Kreemitäytteet tai -koristeet, jotka eivät ole käyneet uunissa, edellyttävät säilytystä viileässä. Kylmää vaativat myös monet suolaiset piiraat, kuten kinkku-juustopiiras tai feta-pinaattipiiras.
– Jos suolaisen piirakan päällä on vaikkapa kerma-munaseos, niin kyllä se huoneenlämmössä useamman tunnin jälkeen alkaa pilaantua.
Riisi on myös petollinen ruokamyrkytysten aiheuttaja. Sen huono säilyvyys on monille yllätys.
Mokkapalat ovat turvallinen valinta
Myyjäisistä hankitut herkästi pilaantuvat leivonnaiset on Tuula Koimäen mukaan syytä syödä mahdollisimman pian. Esimerkiksi suolaista piirasta ei kannata säilytellä montaa päivää edes jääkaapissa. Kuivatuotteet sen sijaan pysyvät hyvinä pitkäänkin.
– Ne saattavat parantuakin vanhetessaan. Niitä voi ostaa vierasvaraksi, varastoon.
Entä lasten ikisuosikit, mokkapalat? Tuula Koimäen mukaan mokkapalat ovat myyjäisissä turvallinen valinta. Tapahtuman ajan ne säilyvät kunnossa huoneenlämmössä. Kotona ne puolestaan kannattaa pitää jääkaapissa.
Timo Koivisto: Keski-Suomi on vahvempi, jos Jämsä on mukana
Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koivisto pitää tärkeänä, että Jämsä pysyisi Keski-Suomessa myös tekeillä olevassa aluehallintouudistuksessa. Koivisto haluaa parantaa yhteistyötä ja luottamusta Jyväskylän ja maakunnan muiden kuntien välillä. Hän korostaa kuitenkin sitä, että itsehallintoalueen valinta on jämsäläisten oma asia.
Koiviston mukaan maakunnan kolmanneksi suurimman ja elinvoimaisen kaupungin pysyminen Keski-Suomessa tekisi maakunnasta vahvemman.
– Luotan siihen, että jämsäläiset osaa itse tehdä päätöksen. Missään tapauksessa me Jyväskylänä ei haluta lähteä neuvomaan tai opastamaan, mutta sen voi Jyväskylän kaupungin puolesta todeta että me nähtäisiin todella arvokkaaksi se, että Jämsä olisi osa Keski-Suomea. Sillä olisi tosi iso merkitys.
Timo Koivisto ilmoitti jo ennen kaupunginjohtajaksi valintaa, että kaupungin ja maakunnan välistä jännitettä pitää parantaa.
– Sen eteen on tehty työtä, mutta kyllä minä tunnistan, että maakunnan eri kunnissa on ennakkoluuloja Jyväskylää kohtaan. Uskoisin kyllä, että tilanne on jonkin verran parantunut, aika paljon ollaan yhteistyötä tehty.
Jämsäläisvaltuutettujen epäluulo ja luottamuksen puute Jyväskylään nousi esille hallintokyselyn vastauksista. Valtuutetut toivat vahvasti esiin pettymystään Jyväskylän toimintaan esimerkiksi koulutusasioissa. Timo Koivisto ei ylläty kritiikistä, mutta luottaa parempaan tulevaisuuteen.
– Kyllä minä uskon ja tunnistan, että tilanne on parantunut. Enkä kyllä tunnista sitä, että koulutuskuntayhtymässä oltaisiin jollakin ahneella tai itsekkäällä tavoitteella liikkeellä. Jos siinä viitataan lukiokoulutukseen, niin sehän on eriytetty omaan liikelaitokseen ja taseeseen. Ei se millään tapaan koulutusyhtymän muuta toimintaa syö, perustelee Koivisto.
– Mutta jos ennakkoluuloja on, niin se on jo itsessään ongelma ja niiden poistamiseksi tässä tehdään työtä.
Hyvinä yhteistyön hedelminä Timo Koivisto näkee muun muassa SOTE-ratkaisuun valmistautumisen.
– Ollaan järjestetty useita kokouksia, joissa kaikki kunnat ovat olleet aivan tasaveroisesti paikalla. Työllisyyden kuntakokeilussa ollaan tehty todella hyvää yhteistyötä mm. Jämsän kaupungin kanssa  ja kyllä me ollaan oltu aika nöyrällä asenteella liikkeellä. Sairaalahankkeessa on oltu  samassa rintamassa muiden kuntien kanssa ja kun Jämsässä on kritisoitu sairaalan hintaa niin kyllä me Jyväskylänä ollaan oltu ihan samaa mieltä, vakuuttaa Koivisto.
_Timo Koivistoa haastatteli Terhi Pirilä-Porvali._
Tornioon sata turvapaikanhakijaa kahdessa päivässä
Tornioon saapui keskiviikkona ja torstaina noin sata turvapaikanhakijaa. Hakijoiden pienentyneen määrän vuoksi poliisi on ehtinyt tehdä turvapaikkakuulusteluja myös lähialueiden vastaanottokeskuksiin sijoitetuille turvapaikanhakijoille.
Tornioon tulleiden turvapaikanhakijoiden määrä on pysynyt maltillisena. Keskiviikkona  ja torstaina järjestelykeskukseen saapui noin sata turvapaikanhakijaa. Poliisi arvelee tulijoiden määrän pysyttelevän samassa tasossa lähipäivinä.
Koska saapuneiden tulijoiden määrät ovat viime aikoina olleet maltillisia, poliisi on tehnyt järjestelykeskuksessa turvapaikkakuulusteluja myös lähialueiden vastaanottokeskuksiin sijoitetuille turvapaikanhakijoille.
Tulli on kirjannut Torniossa kaksi nuuskan salakuljetusta ja kaksi huumausaineen käyttörikosta. Rajavartiolaitos on paljastanut yhden epäillyn laittoman maahantulon järjestämisen.
RoPS sai Lapin parhaan urheilijan tittelin
Lapin urheilutoimittajat valitsivat Rovaniemen palloseuran Lapin parhaaksi urheilijaksi. Tämä on kolmas kerta kun joukkue sai tittelin. Toiseksi äänestyksessä sijoittui kestävyysjuoksija Johanna Peiponen.
Rovaniemen Palloseura on voittanut parhaan urheilijan tittelin aiemmin vuosina 1987 ja 2013. Tänä vuonna joukkue sijoittui Veikkausliigassa toiseksi. Lisäksi RoPS otti hopeaa liigacupissa. RoPS sai urheilutoimittajakerhon äänestyksessää 25 ykkössijaa ja 87 pistettä.
Kestävyysjuoksija Johanna Peiponen sai kuusi ykkössijaa ja 48 pistettä. Hänen parhaita saavutuksiaan olivat maastojuoksun Pohjoismaiden ja Suomen mestaruus sekä Ruotsi-maaottelun voitto 10 000 metrillä.
Kolmanneksi sijoittui RoPSin hyökkääjä Aleksandr Kokko 32 pisteellä. Hän voitti Veikkausliigan maalikuninkuuden ja sai liigan parhaan pelaajan palkinnon.
Vuoden valmentajaksi valittiin RoPSin edustusjoukkueen päävalmentaja Juha Malinen. Nuoren urheilijan tunnustuspalkinnon, Allun lautasen, sai suunnistuksen kolminkertainen nuorten maailmanmestari Olli Ojanaho.
Äänestykseen osallistui 36 Lapin Urheilutoimittajakerhon jäsentä.
Taiteen julkinen rahoitus on kuin betonoitu norsu!
Taiteen valtionosuusjärjestelmää (VOS) moititaan jähmeäksi. Kritiikkiä sitä kohtaa esittävät kuitenkin yleensä tuen ulkopuolelle jäävät tahot. Useimmat VOS-tukea saavat orkesterit, museot ja teatterit ovat järjestelmään tyytyväisiä. Tuki tuo tekemiseen ennustettavuutta ja jatkuvuutta. Miten VOS-järjestelmästä on tullut kuin betonissa seisova norsu, jonka selkään päässeillä on mukavaa, mutta ulkopuolelle jäävillä ei? Tässä pikakertaus.
Taiteen julkisen tukemisen juuret ulottuvat aina 1800-luvun autonomiseen Suomeen. Nykyisten järjestelmien siemenet kylvettiin suomen - ja ruotsinkielisten välisissä kielikiistoissa sekä porvallisten piirien ja työväenliikkeen välisissä väännöissä. 1900-luvun alussa luotiin pohja muun muassa nykyisten **Kansallisteatterin**,** Svenska Teaternin** ja **Tampereen Työväen Teatterin** (TTT) erityisasemille.
Vuonna 1927 päätettiin, että arpajaisvoittovaroilla voidaan tukea taiteen tekemistä ja esittämistä. Vuosien mittaan rahapelien tuotoista on tullut Suomen taiderahoitukselle ominainen piirre.
Kuntien rooli taidelaitosten rahoituksessa ja organisoimisessa kasvoi vähitellen, ja nykyisen kaltainen taidelaitoskenttä vakiinnutettiin 1960- ja 70-luvuilla. Samoihin aikoihin porvarillista ja työväentraditiota alettiin yhdistää yhteisten organisaatioiden alle. Silloin vakiinnutettiin nykyisinkin tunnettu laitosmalli, joissa tilat ja esiintyvä ryhmä ovat saman katon alla. Kaiken kaikkiaan tavoitteena oli saada alueellisesti kattava taidelaitoskenttä.
Tuettavisen laitosten määrä ja järjestelmän rakenne herättivät kritiikkiä jo 1970-luvulla. Mutta kun rahaa alkoi pikku hiljaa virrata järjestelmään lisää, vaatimukset taiteen rahoituksen rakenteiden uudelleenjärjestelystä vaimenivat.
Kuntien rahoitusta uudistettiin 1990-luvulla niin, että syntyi valtionosuusjärjestelmä eli VOS. Järjestelmään otettiin mukaan osa museoista, orkestereista ja teattereista. Tuen piiriin pääseville se oli varsinainen onnenpotku, sillä laman kurittaessa VOS-laki takasi perusrahoituksen eikä ketään mukaan päässeistä tiputettu pois.
2000-luvun taloudellisessa noudusuhdanteessa kulttuuriministeri **Stefan Wallin** (2007 - 2011) pystyi jakamaan lisää rahaa VOS-järjestelmään. Silloin haluttiin, että tuki huomioisi paremmin todelliset kustannukset laskennallisten henkilötyövuosien ohella.
Kulttuuriministeri **Paavo Arhinmäen** kaudella (2011 - 2014) oli jälleen niukat ajat, ja vaikka hän halusi kehittää jähmeäksi moitittua VOS-järjestelmää kannustavampaan suuntaan, ei järjestelmä muuttunut.
Miten taiteen rahoituksen käy?
Suomen kulttuurirahaston [Rahan kosketus](http://skr.fi/fi/ajankohtaista/rahan-kosketus-miten-taidetta-suomessa-rahoitetaan) -raportin neljä skenaariota: 
1)	Säilytetään VOS-järjestelmä, mutta kehitetään sitä.
2)	Siirretään osa VOS-rahoituksesta vapaille ryhmille.
3)	Tehdään järjestelmässä mukana olemisesta määräaikaista.
4)	Lakkautetaan nykyinen VOS-järjestelmä, ja järjestetään rahoitus uusiksi.
Miten kuntien rahoituksen mylläävä sote-uudistus vaikuttaa taiteen rahoitukseen? Se jää nähtäväksi.
Lähteet: 
Suomen Kulttuurirahasto, Rahan kosketus -raportti
Kulttuuripolitiikan tutkija Pauli Rautiainen
Kulttuuripolitiikan tutkija Sakarias Sokka
Ympäristötoimi kritisoi Turun meriväylän nopeudennostoaikeita
Uhkatekijöitä olisivat saarten eroosiokehityksen voimistuminen ja kalojen kutupaikkojen kärsiminen. Liikennevirasto ehdottaa, että laivojen kulkunopeus nousisi parilla solmulla.
Turun ympäristötoimi arvostelee suunnitelmaa nostaa Rajakarin ja Kuuvan välisen meriväylän nopeusrajoitusta. Liikennevirasto ehdottaa, että laivojen kulkunopeus nousisi parilla solmulla.
Tavoitteena on sujuvoittaa linjaliikennettä. Konsulttiselvityksen mukaan toimenpiteen vaikutus Airiston pohjoisosan vedenlaatuun ja aallokkorasitukseen olisi vähäinen.
Ympäristötoimi katsoo vaikutusten olevan moninaisempia kuin mitä selvityksesta ilmenee. Uhkatekijöitä olisivat erityisesti saarten eroosiokehityksen voimistuminen ja kalojen kutupaikkojen kärsiminen. Konsulttiselvityksen tulokset ovat myös ristiriidassa VTT:n aiempien tutkimusten kanssa.
Kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunta käsittelee asiasta annettavaa lausuntoa tiistaina.
Perjantai 11.12.2015 päivä (tv)
Suomen poliisi on ottanut kiinni 2 irakilaista, jotka ehkä ovat Isis-terroristeja. EU haluaa parantaa rajavalvontaa. Helsinki rakentaa Pasilaan uutta keskustaa. Sää on pilvistä.
Suomessa ehkä Isis-terroristeja
Suomen poliisi on ottanut kiinni 2 irakilaista miestä. Poliisi kertoi torstaina, että miehet ovat ehkä osallistuneet terrori-iskuihin Irakissa.
Poliisi sanoo, että miehet olivat ehkä mukana, kun terroristijärjestö Isis tappoi 11 Irakin armeijan sotilasta Irakissa.
Miehet ovat samasta perheestä. He ovat turvapaikanhakijoita. Miehet asuvat Forssan vastaanottokeskuksessa.
Miehet kuuluivat ehkä Isis-terroristijärjestöön.
EU parantaa rajavalvontaa  
Euroopan Unioni haluaa parantaa rajavalvontaa. EU haluaa perustaa uudet joukot rajavalvontaa varten. EU sanoo, että uusia joukkoja tarvitaan valvomaan Schengen-alueen ulkorajaa. Schengen-alueeseen kuuluu 26 Euroopan maata.
EU tekee ehdotuksen uusista joukoista ehkä ensi viikolla. EU haluaa vähentää pakolaisten tuloa Eurooppaan.
Uusiin joukkoihin tulee ehkä 2000 ihmistä. Joukot voivat mennä auttamaan, jos joku Schengen-maa tarvitsee apua rajavalvonnassa.
Pasilaan nousee uusi keskusta
Helsingin Pasilassa on alkanut iso rakennustyö. Helsinki rakentaa Pasilaan uutta keskustaa.
Kaivinkoneet ja kuorma-autot ovat aloittaneet työt Pasilan aseman vieressä. Paikalle rakennetaan iso kauppakeskus, jonka nimeksi tulee Tripla.
Triplan rakentaminen kestää 4 vuotta, ja se maksaa yli miljardi euroa.
Pasilaan rakennetaan myös korkeita tornitaloja.
Lappiin lisää lunta
Sää on pilvistä. Lapissa sataa lunta.
Sää on lauantaina pilvinen. Maan etelä- ja keskiosassa sateet ovat heikkoja. Lapissa sataa lunta. Illalla Lapissa sää selkenee pohjoisesta alkaen. Pohjoisessa on pakkasta, etelässä on lämpöasteita.
Kouluun "kolmannella kotimaisella" – englanninkielinen opetus alkaa Kotkassa
Kotka alkaa opettaa lapsia englannin kielellä. Kaupungissa on päätetty, että ensi syksynä aloitetaan englanninkielinen perusopetus yhden ekaluokkalaisten ryhmän voimin.
Englanninkielinen perusopetus käynnistyy Kotkassa ensi syksynä. Opetus alkaa, mikäli ensimmäiselle luokalle löytyy vähintään parikymmentä oppilasta.
Kehittämisyhtiö Cursorin jo syksyllä 2013 teettämän kyselytutkimuksen perusteella englanninkieliselle perusopetukselle on kysyntää. Tuolloin etenkin kansainväliset työntekijät ja työnantajat toivoivat opetusta alueelle.
Opetukseen voisi tulla oppilaita myös muista kunnista. Kotkan opetustoimenjohtaja Juha Henrikssonin mukaan esimerkiksi Haminassa sekä kaupungin että vanhempien taholta on ollut kiinnostusta englanninkielistä luokkaa kohtaan.
Sijainnista ei vielä päätöstä
Englanninkielinen luokka aloittaa jonkin jo olemassaolevan kotkalaiskoulun tiloissa. Toistaiseksi tarkempaa sijaintia ei ole päätetty.
Opetustoimenjohtaja Juha Henrikssonin mukaan halukkuutta aloittaa koulutie englanninkielisellä luokalla kysytään alkuvuodesta, kun uudet ekaluokkalaiset ilmoittautuvat kouluun.
Tavoite on, että syksyllä 2016 aloitetaan yhden luokan voimin. Seuraavana syksynä luokkia on kaksi ja niin edelleen. Kotkassa pyritään siihen, että ainakin alakoulun kuusi ensimmäistä luokkaa voi suorittaa englanniksi.
Opetuksessa tullaan noudattamaan Suomen opetussuunnitelmaa ja Kotkassa hyväksyttyä tuntijakoa.
Henrikssonin suunnitelmassa ensimmäinen ja toinen luokka opiskeltaisiin pääosin englanniksi, joskin opintoihin sisältyisi Suomen kielen opintoja. Englanninkielisen opetuksen määrä vähenisi asteittain, niin että kuudennella luokalla noin puolet opetuksesta olisi englanniksi ja puolet suomeksi.
Englanninkielisen opetuksen kehittämisestä Kotkassa on linjattu jo vuoden 2012 kouluverkkosuunnitelmassa. Päätös opetuksen aloittamisesta sisältyy kaupungin ensi vuoden talousarvioon. Budjettiin on varattu yhden luokanopettajan palkka.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Kaupunkilehti Ankkuri](http://yle.fi/uutiset/neurologi_viittaa_kintaalla_sote-uudistukselle_seinat_pitaisi_unohtaa/8518266).
_Tekstiä on korjattu 12.12.2015 kello 9:48: Asiasta uutisoi ensimmäisenä Kaupunkilehti Ankkuri, ei Kouvolan Sanomat, kuten uutisessa aiemmin luki._
Kube rohkaisee seuraamaan unelmiaan
Kuka sua ohjaa esittelee räppärin, joka uskaltaa tuulettaa onnistuttuaan.
Kube on kiireinen mies. Räppäri vaikuttaa **Himmeet kuviot** –kokoonpanossa **Mäkin** ja **Sakke Aallon** kanssa ja hän on fiittaillut mm. **Adi L Haslan, Reino Nordinin, Mäkin** ja **Diisonin** biiseillä. Joulukuun alussa Kube julkaisi kolmannen _Purppura_-levynsä, joka on yksi vuoden kiinnostavimmista hiphop-julkaisuista.
Levyn paras biisi on _Kuka sua ohjaa_, jolla mukana räppäilee myös **Pianomies** AKA **Loost Koosin Väiski**. Biisin sanoma alleviivaa Kuben asennetta, joka selittää myös miehen suosiota. Jos et yritä, et onnistu. Elämässä suunta kannattaa valita mielummin unelmien kuin pankkitilin mukaan. Biisi antaa itsevarmuutta tilanteisiin, joissa täytyy miettiä omia valintoja.
Latvala: En aja MM-sarjaa kakkossijojen takia
Jari-Matti Latvala on saavuttanut rallin MM-sarjassa kolme kertaa kakkossijan ja kaksi kertaa kolmossijan. Mestaruus on tiukasti Latvalan tavoitteena.
Jari-Matti Latvala lähti kovin tavoittein rallin MM-sarjaan, mutta tuloksena oli jälleen kakkossija.
\- Kausi lähti Monte Carlossa paremmin käyntiin kuin ikinä. Kaikki näytti hyvältä siinä vaiheessa. Sitten mentiin Ruotsiin, joka on ollut minulle hyvä ralli. Siellä heti tyhmä virhe. Sen jälkeen oli kolme kilpailua peräkkäin, joista tuli nolla pistettä. Siinä vaiheessa oli aika selvä, että ei taida mestaruutta tulla, Latvala kertoi.
\- Positiivista on se, että pystyin kääntämään kurssin Suomen MM-rallista lähtien. Suomen ralli oli ehkä paras ralli, minkä olen ikinä ajanut. Se voitto kantoi minua loppukauden.
Latvala on saavuttanut MM-sarjassa kolme kertaa kakkossijan ja kaksi kertaa kolmossijan. Tallimestaruuksia on tullut, mutta henkilökohtaista ei.
\- En halua ajaa MM-sarjaa vain sen takia, että otan sieltä kakkossijoja. Haluan tähdätä maailmanmestaruuteen. Olen viisastunut sen verran, että mestaruus tulee vain niin, että keskityn jokaiseen kilpailuun ja teen sataprosenttisen suorituksen. Puhuminen ei riitä, vaan teot tuottavat hyvän lopputuloksen.
**Latvalan haastattelu lauantaina MotorSport -ohjelmassa kello 14.45.**
Tutkinnanjohtaja: terrorististen murhien selvittely jatkuu niin Suomessa kuin Irakissa 
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut kaksi 23-vuotiasta irakilaismiestä epäiltynä yhdestätoista murhasta. Poliisi epäilee, että miehet ovat kuuluneet Isis-järjestöön.
Keskusrikospoliisi epäilee irakilaisia kaksosveljeksiä terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä murhista Irakissa kesällä 2014. Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi miehet todennäköisin syin epäiltynä perjantaina iltapäivällä. Epäillyt itse kiistivät rikokset.
Myös varsinainen oikeudenkäynti järjestetään Tampereella Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Juttua ajaa valtionsyyttäjä Valtakunnansyyttäjänvirastosta.
Syytteet on nostettava 8.4.2016 mennessä.
Murhien tutkintaa johtaa rikoskomisario Jari Räty keskusrikospoliisista. Hän joutui median piirittämäksi heti vangitsemisoikeudenkäynnin päätyttyä Tampereella.
– Tutkinnan takia en voi kaikkia syitä kertoa, Räty muotoili vangitsemisen perusteista.
Suomalaispoliiseja Irakiin?
Rikosten selvittelyyn tarvitaan kansainvälistä yhteistyötä. Keskusrikospoliisi pyrkii luomaan yhteistyön kanavia Irakiin.
– Nyt jatketaan ihan normaaliin tapaan tutkintaa. Kuullaan myös täällä Suomessa henkilöitä. Teemme tutkintaa kansallisesti, mutta meidän täytyy tietysti saada todisteita ja tietoja ihan sieltä tekopaikalta Irakista.
Äärijärjestö Isis tappoi mahdollisesti jopa 1 700 shiialaista sotilasta Tikritin kaupungissa Irakissa kesäkuussa 2014. Pelkoa herättääkseen Isis myös levitti kuvamateriaalia joukkomurhasta internetissä.
Keskusrikospoliisi epäilee, että Forssassa tiistaina kiinniotetut ja perjantaina Tampereella vangitut veljekset surmasivat ampumalla yksitoista Isis-järjestön vangitsemaa aseetonta miestä Tikritin lähistöllä. Epäillyt tulivat turvapaikanhakijoina Suomeen syyskuussa.
Räty ei vielä osaa arvioida, pitääkö suomalaispoliisien matkustaa Tikritin lähistölle.
– Katsotaan mitä tapahtuu.
Yle selvitti: Kvartaaliraportointi säilyy – harva pörssiyhtiö kaavailee tulostiedottamisen keventämistä 
Pörssiyhtiöt aikovat jatkaa tulostiedotustaan vuosineljännestahdilla, vaikka lakimuutoksen myötä perusteellisia tulostietoja tarvitsee kertoa enää puolen vuoden välein.
Moni kuitenkin harkitsee ensimmäisen ja kolmannen neljänneksen tulostiedottamisen keventämistä. Ensi vuonna keveämmät osavuosikatsaukset ottavat käyttöön ainakin Tikkurila ja Sampo.
Esimerkiksi Sammossa ensimmäisen ja kolmannen neljänneksen, normaalisti noin 60-sivuinen, osavuosikatsaus kevenee 13 taulukon verran.
Euroopassa keveämpi käytäntö on yleinen ja arvopaperimarkkinalain muutoksen myötä mahdollista myös Suomessa.
Yle kysyi sijoittajaviestinnän ammattilaisilta mitä heidän yrityksensä aikoo tehdä. 40 yritystä vastasi.
Valtaosa aikoo kertoa tuloksistaan ja näkymistään samaan tapaan kuin tähänkin asti eli kolmen kuukauden välein. Kaksi vastaajaa on ottamassa käyttöön kevennettyä raportointia ensimmäisen ja kolmannen neljänneksen tulostiedottamisessa. Seitsemän vastaajaa miettii asiaa.
Valmet aikoo jatkaa entiseen malliin, koska yhtiössä katsotaan, että etenkin tuoreen pörssiyhtiön kannattaa palvella sijoittajiaan erityisen hyvin.
– Valmet ilmoitti jo aikaisemmin, että julkistamme vuonna 2016 tilinpäätöstiedotteen ja kolme osavuosikatsausta. Pidemmällä aikavälillä meillä on toki mahdollisuus harkita raportoinnin keventämistä, sanoo Valmetin sijoittajasuhdejohtaja Hanna-Maria Heikkinen.
Heikkinen on myös IR-yhdistyksen puheenjohtaja. Ylen kysely lähetettiin noin 200 sijoittajaviestinnän asiantuntijalle IR-yhdistyksen avulla.
Tulostiedottamisen pysyminen suomalaisyrityksissä pääosin ennallaan on myös Osakesäästäjien keskusliiton mieleen.
– Jos yritykset raportoisivat vain puolen vuoden välein, niin se kyllä heikentäisi sijoittajien saamaa informaatiota. Myös tulosvaroitusten riski kasvaisi, koska tulokseen vaikuttavia yllätyksiä tulisi todenäköisesti enemmän, sanoo toimitusjohtaja Antti Lahtinen Osakesäästäjien keskusliitosta.
Osakesijoittajat eivät myöskään katso kaipaavansa perusteellista osavuosikatsausta joka neljännes.
– Sijoittajan näkökulmasta tämä ei olisi merkittävä heikennys, koska lähtökohtaisesti sijoittajat katsovat osavuosikatsauksista vain tiettyjä asoita kuten tuloksen, liikevaihdon ja tilauskannan kehityksen eikä suinkaan niitä kaikkia taulukoita, joita niissä on esitetty, Lahtinen kertoo.
Varsinkin pienemmille yrityksille keveämmät katsaukset pari kertaa vuodessa voisivat kuitenkin säästää ajan lisäksi myös rahaa.
– Raportointi aiheuttaa aina yhtiölle kustannuksia. Kevennetty tulosraportointi vähentäisi yritysten hallinnollista taakkaa, joka on muutenkin aika raskas lainsäädännöllisistä velvollisuuksista johtuen, Lahtinen arvioi.
Listauksia tuskin lisää
Yle kysyi myös, voisiko raportointivelvollisuuden vähentyminen lisätä yritysten intoa listautua pörssiin. Vastanneiden kesken näkemykset menivät puolesta ja vastaan.
– Voi jonkun verran vaikuttaa, mutta en usko, että tämä on merkittävä asia listautumista pohtiville, Lahtinen arvioi.
Valmetin sijoittajaviestintäjohtaja ja IR-yhdistyksen puheenjohtaja Heikkinen on Lahtisen kanssa samaa mieltä.
– En usko, että tästä tulee merkittävä insentiivi pörssilistauksille. Veroratkaisuilla on suurempi merkitys yritysten listautumiselle pörssiin.
Tässä on Suomen uusi jäänmurtaja: Polaris 
Suomen uusi jäänmurtaja Polaris kastettiin perjantaina Arctechin Helsingin telakalla. Alus nimettiin laivanrakennuksen perinteiden mukaisesti rikkomalla sampanjapullo laivan kylkeen.
Vielä huputettuna oleva Polaris uitetaan ulos telakan rakennushallista varustelulaituriin joulun jälkeen.
Ensi vuoden alkupuoliskolla valmistuva jäänmurtaja on maailman ensimmäinen LNG-käyttöinen murtaja. Se voi käyttää polttoaineenaan sekä nesteytettyä maakaasua eli LNG:tä että dieseliä.
LNG:n käyttö pienentää merkittävästi aluksen hiilidioksidipäästöjä ja polttoainekustannuksia. Rakentajatelakka kehuukin Polarista maailman ympäristöystävällisimmäksi jäänmurtajaksi.  
Arctech Helsinki Shipyardin Hietalahden telakalla rakenteilla oleva alus on 110 metriä pitkä ja 24 metriä leveä. Alus korvaa valtion vanhenevaa jäänmurtokalustoa. Sen käyttöiäksi on suunniteltu 50 vuotta.
Valtion omistaman Arctia Shippingin laivasto on määrä uusia kokonaisuudessaan vuoteen 2029 mennessä. Uusimisen on arvioitu maksavan yhteensä noin miljardi euroa.
Arctia Shippingillä on tällä hetkellä kahdeksan jäänmurtajaa. Uusi murtaja on siis laivaston yhdeksäs.
Polariksessa on jäävahvistetut potkurilaitteet ja rungon sisälle on rakennettu myös öljyntorjuntajärjestelmä. Uusi jäänmurtaja on suunniteltu erityisesti Itämeren jäänmurtoon.
Uusi jäänmurtaja pystyy kulkemaan pysähtymättä noin 1,6 metrin vahvuisessa tasaisessa jäässä.
Arctechillä vahva tilauskanta
Polariksen rakentaja Arctech Helsinki Shipyard on nykyisin kokonaan venäläisen konsernin omistuksessa. Helsingin telakalla on 550 työntekijää. 
Arctechillä on vahva tilauskanta: sillä on rakennettavana kuusi jäänmurtajaa. Polarista lukuunottamatta alukset menevät Venäjälle.
Arctech Helsinki Shipyardin toimitusjohtaja Esko Mustamäki sanoo, että maailman taloustilanne heijastuu myös telakkabisnekseen. Osa varustamoista lykkää tilauksia, mutta osa käyttää tilannetta hyväkseen tilaamalla laivoja edullisilla hinnoilla.
– Euroopassa rakennetaan kuitenkin erikoisaluksia, joten eurooppalaisilla telakoilla menee keskimääräistä paremmin. Meillä itsellämme on hyvä tuote, ja meidät tunnetaan arktisilla laivamarkkinoilla, Mustamäki kehaisee.       
Arctech päätti viisi vuotta sitten erikoistua arktiseen laivanrakennukseen. Nyt sillä on tilauksia vuoteen 2017 asti.
Julkkikset ja partaradikaalit saivat veren kuohumaan
Miksi tv-julkkis voi ärsyttää -ohjelmassa pohditaan suomalaisten aggressioita. Vuonna 1973 tehdyn katuhaastattelun perusteella ärsytyksen kohteita ovat ainakin Yleisradion toimittajat, televisio-ohjelmat ja huonosti hoidetut parrat.
Erästä vastaajaa ärsyttävät riitaisa ja rikkinäinen elämänmeno. Toinen ei voi sietää toimittaja **Hannu Taanilaa**. "Eihän se malta olla hiljaa edes viittä sekuntia!" Mies ei tiedä, liittyykö Taanilan käyttäytyminen kommunistiseen propagandaan vai mihin. Yhteiskunnan politisoituminen näyttää yleisesti harmittavan ihmisiä – erästä lapsen kanssa liikkunutta miestä ärsyttää politiikan sotkeminen viihteeseen.
"Kaikki asiat ärsyttää", puuskahtaa kolmea lasta ulkoiluttava nainen. Tarkemmin kysyttäessä nainen kuitenkin pitää Taanilasta ja jopa toimittajan parrasta. **Lenita Airisto** ei miellytä, sillä "hän tietää mikä hän on."
Ohjelmassa mennään kuitenkin syvemmälle ärsytyksen juurille. Professori **Kirsti Lagerspetz** demonstroi, miten aggressio herää hiiressä pulloharjan heiluttelulla. Ärsytetyn hiiren elimistössä tapahtuu pitkälti samoja muutoksia kuin ihmisessä: noradrenaliinin eritys lisääntyy, mikä johtaa autonomisen hermoston muutoksiin, pintaverenkierron lisääntymiseen, karvojen pystyyn nousemiseen ja silmäterien laajentumiseen. Samoin voi käydä ihmiselle ärsyttävää tv-ohjelmaa katsoessa tai silloin, kun mökkitontille tulee vieras ihminen.
Ohjelmassa näkyy ajan politisoinnin, vasemmistolaisuuden ja "partaradikaalien" aiheuttama närä, mutta ärsyyntyneen palautteen luonne on tunnistettavissa nettiajallakin. Yleisradion tv-sisällöstä suivaantunut katsoja uhkaa: "Kyllä sisällissota on lähellä jos näin jatketaan ja ensimmäisenä tuhotaan se Pasilanmäki."
TV1:n palautetta vastaanottanut työntekijä ei suostu kommentoimaan, millainen kuva Suomen kansasta puheluiden perusteella välittyy.
Galilein elämä -näytelmässä esiintyvä **Kapo Manto** uskoo, että uusi tieto ärsyttää yhä vallanpitäjiä samalla tapaa kuin Galileon tähtitieteelliset havainnot. "On käyty Kuussa, mutta Chilen tapaus on olemassa silti."
Nuorten partaradikaalien habitus tuntuu suivaannuttavan hattupäistä herraa: "Kyllä tekis mieli mennä ja tehdä solmu siihen tukkaan ja nostaa puunoksalle kuivamaan." Mies kieltää, että esimerkiksi poliittiset mielipiteet vaikuttaisivat ärsyyntymiseen – hän kiinnittää vain huomiota siihen, miten ulkonäköä on hoidettu. Hoidettu parta menettelisi, "muttako se on ku joku turpeennuija siinä suun alla."
Ohjelma kuului yleisradiotoiminnan ajankohtaisia asioita käsittelevään teemailtaan.
Tilastoennakko: Blues-Kärpät odotettua tasaisempi
Oulun Kärpät lähtevät illan otteluun Bluesia vastaan suurena suosikkina, mutta tietokonesimulaatioiden mukaan ottelu on tasaisempi kuin materiaaliero antaisi olettaa.
Bluesin ja Kärppien kohtaaminen on jo kauden viides, kun joukkueet kohtasivat myös CHL:n pudotuspelivaiheessa. Kärpät on voittanut neljä ottelua viidestä häviten ensimmäisen osaottelun CHL:n pudotuspeleissä Espoossa lukemin 2­-0. 
Oululaiset lähtevät päivän otteluun 67,2 prosentin suosikkina, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu. Kiivas ottelutahti näkyi Kärppien otteissa edellisessä ottelussa Sportia vastaan, mutta tästä huolimatta voitto kairattiin kotiin voittolaukauskilpailun jälkeen. 
Kärppien materiaali onkin ylivoimaisesti tyhjennysmyyntiä tekevää Bluesia laadukkaampi, eikä ottelun voittajasta ole paperilla mitään epäselvyyttä. Blues kuitenkin taistelee esimerkillisesti Jyrki Ahon alaisuudessa, eivätkä oululaiset tule saamaan mitään ilmaiseksi visiitillään. 
AccuScoren simulaatioiden mukaan ottelu on tasaisempi kuin materiaaliero antaisi olettaa, Kärppien onnistuessa maalinteossa keskimäärin 3,5 kertaa ja isäntien osuessa keskimäärin 2,5 kertaa. Molempien joukkueiden maalivahdit saavat tehdä täyden päivätyön torjuen yli 30 kertaa, mutta pisteet matkaavat lopulta vääjäämättä Ouluun ja Bluesille jää jälleen kerran luu käteen.
**Pelaajakohtainen data**
**Torjunnat:**  
Kärpät: Sami Aittokallio 31   
Blues: Christian Engstrand 32
**Laukaukset:  
**Käspät: Julius Junttila 2,2   
Blues: Otso Rantakari 2,5
**Maalit:**  
Kärpät: Sebastian Aho 0,51  
Blues: Otso Rantakari 0,64
**Pisteet:**   
Kärppien Sebastian Aho iskee ottelussa vähintään yhden pisteen 51% todennäköisyydellä, kun Bluesin Otso Rantakarilla vastaava lukema on 36%
Analyysit kaikkiin Liigan peleihin löytyvät [täältä](http://accuscore.com/expertpicks/liiga/blog).
Tuhannen vihellyksen mies – koripallotuomari Pekka Saroksen nimi jää palloiluhistoriaan
Perjantai-iltana tehdään Suomen palloiluhistoriaa. Hämeenlinnalaiselle koripallotuomarille Pekka Sarokselle tulee huikeat tuhat ottelua täyteen miesten pääsarjan tuomarina. Missään muussakaan palloilulajissa tuomari ei ole yltänyt samaan.
Koripallotuomari Pekka Saros nousi vihellettyjen miesten pääsarjapelien ykköseksi jo pari vuotta sitten, kun hän ohitti hieman yli 900 peliä viheltäneen raumalaisen kiekkotuomarin Reijo Ringbomin.
Tuolloin Sarokselta kysyttiin, tuleeko vielä tuhat peliä täyteen. Mies vastasi, että jos fysiikka pysyy kunnossa, silloin raja on saavutettavissa.
Perjantaina se hetki on koittanut. Illalla Loimaalla kohtaavat Korisliigassa Bisons Loimaa ja KTP-Basket Kotkasta, ja pilliin tarttuu Pekka Saros kahden muun tuomarin kanssa.
Miten tuhannen pelin rajapyykki yleensäkään on mahdollinen, siihen Saros vastaa yksinkertaisesti, että on ollut mukana tuomarina pitkään. Nyt on menossa jo 29. kausi miesten pääsarjatasolla.
– Pelejä kertyy keskimäärin 35 pääsarjapelin vuosivauhtia. On tässä viidenkymmenenkin ottelun vuosia ollut useampia. Paljon pelejä ja paljon vuosia, siitä se on kertynyt, summaa Pekka Saros.
Nyt täyttyvään tuhanteen lasketaan vain miesten pääsarjapelit.  Jos lukuun ynnätään myös naisten, alempien sarjojen ja junioreiden pelit sekä kansainväliset tehtävät, silloin pelejä kertyy toinen mokoma, ehkä jopa kolmaskin.
Alussa jännitti ja jännittää vieläkin
Pekka Saros muistaa vielä ensimmäisen pääsarjapelinsä.
– Uudessakaupungissa syksyllä 1987. Silloin olivat vastakkain Uudenkaupungin Urheilijat ja Pantterit Helsingistä. Ottelun lopputulosta en kyllä muista, mutta sen muistan, että menin paikalle.
Useimmissa peleissä on pieni jännitys päällä. Mielestäni se on terve merkki, että ei ole leipääntynyt hommaan vielä. 
Saros myöntää, että ensimmäinen pääsarjaottelu jännitti, mutta jännittävät pelit vielä nykyäänkin.
– Useimmissa peleissä on pieni jännitys päällä. Mielestäni se on terve merkki, että ei ole vielä leipääntynyt hommaan.
Pekka Saros syntyi Tampereella, mutta muutti muutaman vuoden ikäisenä Forssaan. Siellä hän tutustui koripalloon.
– Pelasin Forssan Koripojissa aikoinaan juniorina. Jossain vaiheessa lukioikää ryhdyin valmentamaan pikkujunioreita ja kiinnostuin valmennustehtävistä. Lähdin kouluttautumaan Koripalloliiton valmennusjärjestelmän kautta. Silloin alimman tason ohjaajatutkinnon pakollisena osana oli myös erotuomaritutkinnon suorittaminen. Valmentajaksi ei päässyt, jos ei ollut tuomari, nykyinen hämeenlinnalainen kertoo.
– Suoritin tuomarikortin. Kun kouluttauduin valmentajaksi, tuomaroin myös alemman sarjan junnupelejä. Sehän oli lukiolaiselle ja myöhemmin opiskelijalle mukavaa lisätuloa. Se kulki valmentamisen ohella.
Valmentaminen hiipui kakkossijalle
Vuosien kuluessa Pekka Sarokselle tarjottiin paikkaa SM-sarjan tuomarina. Pari vuotta sen jälkeen hän suoritti kansainvälisen erotuomaritutkinnon. Kun kansainväliset pelit tulivat kuvioihin, jäi valmentaminen kakkossijalle.
En sano juuta enkä jaata.
Perjantaisesta Bisons–KTP-Basket-ottelusta tuomari odottaa kiihkeää kamppailua veljesrakkauden hengessä.
Eivätkä Saroksen pelit pääty tuhannenteen miesten pääsarjaotteluun.
– Tässä on menty vuosi kerrallaan ja katsotaan taas kesällä, mutta tällä hetkellä oma fiilis on tosi hyvä tähän tehtävään. En sano juuta enkä jaata, pyörittelee mies, joka päivisin johtaa rehtorina Kaurialan koulua Hämeenlinnassa.
Alibaba ostaa South China Morning Post -sanomalehden
Hongkongissa ilmestyvän sanomalehden omistusjärjestelyillä on spekuloitu jo jonkin aikaa.
Kiinalainen verkkokaupan jättiläinen Alibaba on ostanut Hongkongissa ilmestyvän South China Morning Post -sanomalehden. Kauppaan kuuluvat kaikki lehteä julkaisevan yhtiön mediaomistukset.
Kauppahintaa ei ole julkistettu. South China Morning Postin omistusjärjestelyillä on spekuloitu jo useiden viikkojen ajan.
Englanninkielinen South China Morning Post on ilmestynyt vuodesta 1903 lähtien.
Vuonna 1999 perustettu Alibaba on laajentanut toimintaansa viime vuosina, mutta mediaomistuksia sillä ei ilmeisesti aiemmin ole ollut.
Mittareita on monia: kuka voi kutsua itseään Suomen isoimmaksi artistiksi?
Artistin tai bändin suosiota voi mitata monella tavalla, kuten levymyynnillä tai some-seuraajien määrällä. Listasimme eri kategorioiden ykköset pop-maailmasta Robinista Cheekiin.
Tällä viikolla [uutisoitiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/10/seiska-uutisoi-cheekin-ja-mikael-gabrielin-tappelusta-tasta-haastattelusta), että **Mikael Gabrielin** ja **Cheekin** välillä on ollut [kukkoilua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260642). Se sai YleX:n pohtimaan, kuka voi kutsua itseään Suomen suurimmaksi artistiksi ja millä meriiteillä.
Nykyään ei voida tuijottaa pelkästään levymyyntilukuja tai laskea keikkalippujen määrää, sillä suosion mittareita on monia. YleX selvitti, ketä voidaan kutsua Suomen suurimmaksi popartistiksi tai bändiksi. Listauksesta huomaa, kuinka monta mahtavaa artistia maastamme löytyy.
Keikkakuningas
**Cheek** on Suomen ainoa artisti, joka on myynyt Olympiastadionin pariin otteeseen loppuun ja tekee ensi vuonna lähes koko Suomen kattavan jäähallikiertueen. Räppäri lähtee massiiviselle kiertueelle 8. tammikuuta Helsingistä. _Alpha Omega_ -rundi nähdään 14 kaupungissa, ja yhteensä luvassa on 15 jäähallikeikkaa.
Näillä meriiteillä Cheekiä voidaan kutsua keikkakunkuksi.
Striimatuin
**JVG**:n syyskuussa julkaistu _247365_-albumi on Suomen striimatuin levy Spotify-musiikkipalvelussa tänä vuonna: sitä on kuunneltu yli 22 miljoonaa kertaa. Albumi on ylittänyt platinarajan ja myös yhtyeen singlet _Mauton jasso, Tuulisii_ ja _Tarkenee_ ovat myyneet platinaa.
JVG on siis suoratoistoissa Suomen ykkönen.
Nuorin supertähti
**Robin** on kaikkien aikojen nuorin yli 100 000 albumia myynyt artisti Suomessa. Hänen albumejaan myytiin vuoden 2012 aikana yli 200 000 kappaletta. Syksyllä julkaistu _Yhdessä_-duettolevy on myynyt jo nyt tuplaplatinaa eli yli 40 000 kappaletta. Kokonaisuudessaan Robinin levyjä on myyty noin 530 000 kappaletta.
Suosion suuruudesta kertoo myös se, että Robin on ollut viimeiset kolme vuotta Suomen googlatuin henkilö. _Frontside Ollie_ on kaikkien aikojen katsotuin suomenkielinen musiikkivideo. Sitä on katsottu yli 13 360 000 kertaa. Yhteensä kaikkia Robinin virallisia videoita on katsottu YouTubessa yli 80 000 000 kertaa.
Nuori tähti päihittää monessa kategoriassa jo nyt kokeneemmat starat.
Menestynein suomirockyhtye
Tämän hetken suosituin suomirockyhtye **Haloo Helsinki!** päätti _Kiitos ei ole kirosana_ -kiertueensa Helsingin Hartwall Arenalle 16. ja 17. lokakuuta. Yhtye jäi loppuunmyytyjen keikkojen myötä vuoden pituiselle tauolle. Lokakuussa 2014 julkaistu albumi _Kiitos ei ole kirosana_ on myynyt yli nelinkertaista platinaa, eli yli 80 000 kappaletta.
Maailmalla esimerkiksi rockyhtye **Santa Cruz** on kovassa nousussa, mutta suomenkielisessä rockissa Haloo Helsinki! on ykkönen.
Instagram-stara
Kansainvälisestikin menestynyt poppari **Isac Elliot** on Instagramin suosituin suomalaistähti. Hänellä on yhteensä 427 000 seuraajaa. Elliot postailee todella usein selfieitä ja yhteiskuvia muiden julkkisten kanssa.
Eniten listaykkösiä
Suomirockin mammutilla **Apulannalla** on pitkän ja menestyksekkään uran lisäksi myös eniten listaykkösiä. Yhtyeen singleistä peräti 21 kappaletta on saavuttanut listaherruuden. Bändin uusin sinkku _Valot pimeyksien reunoilla_ ei ole yltänyt vielä ykköseksi.
Kansainvälisin
Kansainvälisen menestyksen mittaaminen on monimutkaisempi asia. Suomesta on noussut esiin useita maailmankuuluja yhtyeitä ja artisteja, kuten **Children of Bodom, The Rasmus, HIM** ja **Darude**.
Tällä hetkellä Suomen kansainvälisin yhtye vaikuttaisi kuitenkin olevan **Nightwish**, jonka parhaillaan käynnissä olevalle Euroopan kiertueelle on myyty jo peräti 150 000 lippua. Yhtyeen levyjä on managerin mukaan myyty maailmanlaajuisesti kahdeksan miljoonaa kappaletta. Bändi esiintyy muun muassa legendaarisella Wembleyn Areenalla Lontoossa 19. joulukuuta ensimmäisenä suomalaisena yhtyeenä.
Yhtyeen _Amaranth_-musiikkivideota on katsottu YouTubessa yli 80 miljoonaa kertaa. Nightwishin yhdellä videolla on siis enemmän katselukertoja kuin esimerkiksi Robinin koko virallisella YouTube-tuotannolla yhteensä.
**Lue myös:**
[Cheek YleX:lle: Miklu voisi jatkossa tarkistaa asiat ennen kuin kertoo niitä televisiossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260642)
[YouTube paljasti Suomen katsotuimmat videot: kärjessä Teflon Brothers, Antti Tuisku ja Robin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260616)
[Nightwishllä kaksi Suomen-keikkaa ensi vuonna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260588) 
Ukrainan pääministeri raahattiin jalkoväliotteella puhujanpöntöstä - video
Ukrainalainen kansanedustaja yritti häpeämättömällä painiotteella kammeta maan pääministeri pois parlamentin puhujanaitiosta. Seurauksena oli nyrkkitappelu ja yleinen sekamelska.
Ukrainan parlamentissa nähtiin tänään perjantaina nyrkkitappelu hallituspuolueiden edustajien kesken.
Kahakka alkoi, kun pääministeri Arseni Jatsenjuk oli puolustamassa hallituksen saavutuksia. Hän myös kiisti aikovansa erota.
Jatsenjukin luo käveli toisen hallituspuolueen kansanedustaja Oleh Barna. Hän ojensi pääministerille kukkakimpun, minkä jälkeen työnsi pääministerin ulos puhujanaitiosta.
Kun pääministeri vastusteli, Barna tarttui häntä vyötäröstä ja haarojen välistä ja nosti hänet ilmaan.
Tuolloin Barnan kimppuun joukko pääministerin puolueen kansanedustajia, jotka jyräsivät hänet ja jakelivat nyrkiniskuja.
Mylläkkä parlamentissa kesti useita minuutteja, kunnes kansanedustajat vähitellen irtautuivat toisistaan. Jatsenjuk jatkoi puhettaan tyynesti.
Barnan puoluetoveri pahoitteli myöhemmin tapahtunutta ja arveli hänen mielenterveytensä horjuneen.
– Salin ilmapiiri yllytti henkisesti tasapainottomia ihmisiä. Oleh Barna on palvellut etulinjassa ja on sen takia impulsiivinen, mutta tämä ei ole puolustus hänen teolleen, sanoi kansanedustaja Yuriy Lutsenko.
Himmeet kuviot Piinapenkissä: Ystäviä ja sukulaisia on ehtinyt nähdä todella vähän viime aikoina
Aikovatko Himmeiden kuvioiden Kube ja Mäkki kostaa Tippa-T:lle musiikkivideokuvausten feidauksen? Miksi Himmeet kuviot julkaisevat kappaleita vuoden välein? Milloin studiosessioista voi jäädä pois? Mitä Kube ja Mäkki ajattelevat rakkaudesta? Toimittajana Maiju Pellikka.
Poliisi tutkii: Kuka porasi vastaanottokeskuksen kattoon 300 reikää?
Orimattilaan perustettava vastaanottokeskus on kärsinyt ilkivallasta jo ennen kuin se on avattu. Aluetta valvovat nyt ympäri vuorokauden kamerat ja vartijat.
Poliisi tutkii Orimattilaan perustettavaam vastaanottokeskuksen kohdistunutta ilkivaltaa. Tutkinnanjohtaja Outi Pennanen kertoo, että tutkinta on tällä hetkellä umpikujassa, sillä tekijöistä ei ole tietoa.
– Huomasimme itsenäisyyspäivänä, että talon kattoon oli porattu 300 reikää, kertoo SPR:n Uudenmaan piirin toiminnanjohtaja Petri Kaukiainen.
Reikien poraamisesta uutisoi ensimmäisenä [Orimattilan Sanomat](http://www.orimattilansanomat.fi/).
Huopakatto on nyt korjattu eikä isompia vahinkoja ehtinyt tapahtua. SPR:n Kaukiainen tyrmää lehtiväitteet, joiden mukaan urakoitsijat olisivat kieltäytyneet vastaanottokeskuksesta tarjotusta työtä.
– Se oli väärinkäsitys, sanoo Kaukiainen.
Orimattilan vastaanottokeskuksessa on nyt ympärivuorokautinen vartiointi ja kameravalvonta.
Turvapaikanhakijat voivat itse hakea asukkaaksi 
SPR alkaa hakea asukkaita Orimattilan ja Hangon uusiin vastaanottokeskuksiin ensi viikolla. Uusiin vastaanottokeskuksiin voi hakea asukkaaksi kaikista SPR:n Helsingin ja Uudenmaan vastaanottoyksiköistä.
Huomasimme itsenäisyyspäivänä, että talon kattoon oli porattu 300 reikää.
Orimattilan ja Hangon keskuksissa toimitaan eri tavalla kuin nykyisissä. Uusissa yksiköissä asukkaat tekevät ruokansa itse.
– Me valitsemme asukkaat. He tulevat olemaan sellaisia, jotka ovat käyneet jo poliisikuulusteluissa, ja turvapaikkaprosessi on jo pitkällä, sanoo Kaukiainen.
Kaukiainen arvelee, että ensimmäiset asukkaat tulevat Orimattilaan vasta joulun jälkeen. Kaikkiaan asukkaita on tulossa 250.
Näin teet piparkakkutalon jouluksi
Piparkakkutaikina
(Taikina riittää kahteen isoon piparkakkutaloon)
1 1/2 dl siirappia
2 dl vettä
500 g fariinisokeria
1 tl neilikkaa
1 tl kardemummaa
1 tl inkivääriä
1 1/2 tl kanelia
1 tl soodaa
300g voita
1 kananmuna
18-20 dl vehnäjauhoja
Mittaa siirappi, vesi, fariinisokeri ja mausteet kattilaan. Kiehauta niin, että fariinisokeri sulaa. Paloittele voi kulhoon, ja kaada kuuma siirappiseos voin päälle. Sekoita seosta niin, että se jäähtyy. Lisää jäähtyneen seoksen joukkoon sooda ja kananmuna. Vatkaa vielä hyvin ja lisää lopuksi jauhot vähitellen joukkoon. Taikinasta ei saa tulla liian paksua tässä vaiheessa, koska taikina vielä jähmettyy jääkaapissa. Pakkaa taikina kelmuun tai pakastepussiin ja nosta jääkaappiin. Anna taikinan levätä viileässä mielellään yön yli.
Kauli taikina ohueksi jauhotetulla alustalla ja ota taikinasta kaavalla piparkakkutalon osat (voit tulostaa piparkakkutalon kaavat [tästä](https://drive.google.com/file/d/0Bw8U5b1lh7juMlNrd0kzZTVXX0U/view?usp=sharing)). Paista osia 200 asteessa noin 7 minuuttia.
Vinkki! Lisäile vehnäjauhoja sen verran kuin tarvitsee. Yleensä kokonaismäärä on 18-20 dl välillä. Jos taikina jää yön yli levättyään liian löysäksi, niin vehnäjauhoja voi hyvin lisäillä vielä taikinan kaulintavaiheessa. Tee mielummin liian löysä taikina, jonka joukkoon jälkikäteen lisätään vehnäjauhoja.
Sokerikuorrute eli pikeeri
3 valkuaista
3 tl sitruunamehua
noin 7-11 dl tomusokeria
(elintarvikevärejä)
Valmista pikeeri vatkaamalla valkuaisten joukkoon sitruunamehu ja tarvittava määrä tomusokeria. Lisäämällä tomusokeria saat seoksesta paksumpaa. Lisäämällä nestettä (esimerkiksi vettä), saat pikeeristä juoksevampaa. Värjää pikeeri geelimäisillä elintarvikeväreillä.
Piparkakkutalon koristelu
Kauli piparkakkutaikina ja ota kaavoilla piparkakkutalojen osat irti (voit tulostaa kaavat [tästä](https://drive.google.com/file/d/0Bw8U5b1lh7juMlNrd0kzZTVXX0U/view?usp=sharing)) . Voit tehdä osien irrottamisen suoraan leivinpaperin päällä, jotta niitä ei tarvitse liikutella. Näin osat pysyvät paremmin muodossaan. Tee myös haluamasi ikkunakohdat piparkakkutalon seiniin. 
  Paista osat ja anna niiden jäähtyä tasaisella pinnalla. 
  Sulata hedelmäsokeria kattilassa ja kaada se sulaneena ikkunan reikiin. Anna jäähtyä. 
  Koristele piparkakkutalon osat ensin esimerkiksi pikeerillä eli sokerikuorrutteella sekä erilaisilla karkeilla, nonparelleilla ja syötävillä koristeilla. Anna osien kuivua rauhassa, jolloin kasaaminen on helpompaa.
Piparkakkutalon kokoaminen
Kasaa piparkakkutalo sulatetulla sokerilla. Ole varovainen, sokeri on hyvin kuumaa! 
  Laita talon etuseinä ulkopuoli alaspäin pöydälle, ja kasta päätyseinien sivut kuumaan sokeriin. Paina päätyseinät kiinni etuseinän reunoihin. Anna jäähtyä hetki.
  Käännä talon takaseinä ulkopuoli alaspäin pöydälle eteesi ja kasta taloaihion päätyseinien osat kuumaan sokeriin. Paina sokerikohdat kiinni takaseinän kulmiin. Anna jäähtyä hetki.
  Nosta talo pystyyn ja käännä toinen katto-osa ulkopuoli alaspäin eteesi. Kasta katon kiinnityskohta talosta kuumaan sokeriin ja paina kiinni kattoon. Tee vielä sama juttu toiselle puolelle talon kattoa. Anna jäähtyä ja nosta piparkakkutalo pystyyn. 
  Viimeistele vielä saumakohdat pikeerillä ja laita muut yksityiskohdat paikoilleen.
[Tulosta piparkakkutalon kaavat .pdf-muodossa tästä.](https://drive.google.com/file/d/0Bw8U5b1lh7juMlNrd0kzZTVXX0U/view?usp=sharing)
Piparkakkutalon ohjeen ja kaavat laati **Taru Vihavainen**. Tarun Pullhiiren leivontanurkka -blogia pääset lukemaan [tästä](http://www.pullahiiri.com/).
Apulaispoliisipäällikkö kaahasi valtatiellä – epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta
Itä-Suomen poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö ajoi poliisin tutkaan hurjaa vauhtia Juvalla tiistaina.
Itä-Suomen poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Jarmo Nykänen ajoi poliisipartion tutkaan huomattavalla ylinopeudella Juvalla, valtatie viidellä tiistaina.
Apulaispoliisipäällikön kuljettaman auton nopeudeksi mitattiin 132 kilometriä tunnissa. Tiellä on voimassa 80 kilometrin talvinopeusrajoitus.
Nykänen oli yksin autossa. Poliisipartio määräsi hänet väliaikaiseen ajokieltoon.
Tapauksesta on käynnistetty esitutkinta nimikkeellä törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen. Tutkinnanjohtajana toimii Salpausselän syyttäjänviraston syyttäjä Heikki Stenius.
_Yle Uutiset ei ole toistaiseksi tavoittanut Nykästä kommentoimaan tapausta._
Händel: Saul
Australialaisen Barrie Koskyn ohjaama Händelin oratorio oli Glyndebournen suurmenestys kesällä 2015.
Australialainen ohjaaja Barrie Kosky tunnetaan repäisevistä tulkinnoista. Kesäksi 2015 häneltä tilattiin Britannian maineikkaalle Glyndebournen oopperafestivaalille Händelin oratorio Saul. Tuloksena oli valtava menestys, jota kriitikot ovat ylistäneet yhteen ääneen: lumoava, upea, virtuoosimainen, täystyrmäys!
Barrie Kosky on tehnyt Saulin tarinasta barokkiajan painajaisen, joka kertoo hullusta kuninkaasta ja hänen hajoavasta perheestään.
Saul oli ensimmäinen Georg Friedrich Händelin suurista englantilaisista oratorioista. Se yhdistelee oopperamaisia aarioita ja mahtavia kuoro-osuuksia. Teos sävellettiin aikanaan poikkeuksellisen suurelle orkesterille ja uusille soittimille.
G. F. Händel: Saul
Ivor Bolton, kapellimestari
Orchestra of the Age of Enlightenment
Glyndebournen festivaalikuoro
Rooleissa:
Saul – Christopher Purves
David – Iestyn Davies
Merab – Lucy Crowe
Michal – Sophie Bevan
Jonathan – Paul Appleby
Ylipappi – Benjamin Hulett
Endorin noita – John Graham-Hall
Pohjalaisille taas ennätysmäärä joulupaketteja
Postin kuljettamien joulupakettien määrä kasvaa entisestään. Palveluesimies Kari Tikkasen mukaan viime vuoteen verrattuna pakettimäärässä on kasvua viidestä kymmeneen prosenttiin. Kotimaan joulupakettien viimeinen lähetyspäivä on 18.12.
Seinäjoella postin lajittelukeskuksen kautta kulkee tällä hetkellä noin 35 000 joulupakettia vuorokaudessa. Tänä vuonna postissa päästään taas uuteen pakettilähetysten ennätysmäärään.
– Kyllä tässä on taloustilanteesta huolimatta 5-10 prosentin kasvu viime vuoteen verrattuna. Verkkokauppatilaukset ovat lisääntyneet edelleen huomattavasti, kertoo palveluesimies Kari Tikkanen Seinäjoen lajittelukeskuksesta.
Postissa joulupakettirumban suunnittelu on aloitettu tänä vuonna jo juhannuksen jälkeen. Kuljetuksia on mietitty tarkkaan ja esimerkiksi Seinäjoen lajittelukeskukseen on palkattu yli viisikymmentä kiireapulaista työntekijöiden avuksi. Joulukorttipuolella apulaisia on tänä vuonna 130.
Postista luvataan, että jokainen saa kotimaan joulupaketin ajoissa, kunhan lähetys on tehty 18.12. mennessä. Palveluesimies Kari Tikkanen toivoo myös, että ihmiset kävisivät lunastamassa saapuneen lähetyksen toimipaikasta tai pakettiautomaatista mahdollisimman nopeasti.
Pääkaupunkiseudulle rakennetaan kolmen Itiksen verran uutta kauppakeskustilaa – professori kummeksuu tahtia
Pääkaupunkiseudulle rakentuu lähivuosina kuusi jättimäistä uutta kauppakeskusta ja vanhojen laajennusta. Viime vuosina kuitenkin vain verkkokauppa on kasvanut, ja Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun professori Pekka Mattila oudoksuukin kiihkeää rakennustahtia.
Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun professori Pekka Mattila kummeksuu kauppakeskusten kiivasta rakentamistahtia.
Pelkästään Helsinkiin on rakentumassa lähivuosina kuusi joko kokonaan uutta jättimäistä kauppakeskusta tai vanhojen merkittävää laajennusta. Niihin on tulossa liiketilaa yhteensä jopa 300 000 – 350 000 neliömetriä eli noin kolmen nykyisen Itiksen (entinen Itäkeskus) verran.
Itis on 115 000 neliön liikepinta-alallaan Pohjoismaiden suurin kauppakeskus.
Samalla perinteinen vähittäiskauppa polkee taantumassa. Vuosina 2012–2014 vähittäiskaupan myynnin määrä on [vähentynyt noin prosenttiyksikön verran](http://pxnet2.stat.fi/PXWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__kau__klv/009_klv_tau_103_fi.px/table/tableViewLayout1/?rxid=b947f06a-0d3c-4f43-a3e9-e39020a4ab41), kun samaan aikaan verkkokauppa kasvaa voimakkaasti. Kuluttajien rahankäyttö vähittäiskaupan verkko-ostoksiin on vuosina 2012–2014 lisääntynyt [kuluttajatutkimuksen mukaan](http://www.kauppa.fi/ajankohtaista/tiedotteet/tavaroiden_verkkokauppa_kasvaa_taantumasta_huolimatta_24784) 20 prosenttia.
– Muutaman vuoden aikana kauppakeskukset ovat investoineet yli miljardi euroa rakentamiseen ja kehittämiseen. Samaan aikaan kuluttajien ostovoima tai ei ole lisääntynyt, eikä kuluttajien määrä ole oleellisesti lisääntynyt. Ostajia ja euroja on jokaista kallista neliötä kohden korkeintaan sama määrä kuin aikaisemminkin, professori Mattila sanoo.
Mattila on tutkinut muun muassa kauppakeskusten investointeja ja kaupan kehitystrendejä.
– Tuntuu oudolta, että suuret kauppakeskukset ovat tehneet suuria panostuksia fyysisiin kauppapaikkoihin, kun samalla tiedetään että tavarakauppa ja muotikauppa siirtyvät enemmän verkkoon. Se on tutkijan näkökulmasta aika epäjohdonmukaista, professori Mattila sanoo.
Uudet jätit luottavat sijaintiinsa – mutta kuka häviää?
Uusia jättikeskuksia tehdään pääkaupunkiseudun paraatipaikoille.
Kalasataman Redi, Keski-Pasilan Tripla ja Vantaan Kivistön kauppakeskus rakentuvat keskelle uusia, suuria asuinalueita. Niistä on suunniteltu 60 000 – 80 000 neliömetrin kauppakeskuksia, eli ne kaikki kiilaavat Suomen [kymmenen suurimman kauppakeskuksen](http://www.kauppakeskusyhdistys.fi/attachements/2015-03-20T15-06-1748.pdf) joukkoon.
Kesko rakentaa omaa uutta kauppakeskustaan Itiksen jatkeeksi. Keskukseen on tulossa aluksi 26 000 neliötä ja toisen vaiheen jälkeen mahdollisesti jopa 60 000 neliötä.
Espoon kaksi suurta laajennusta, Ison Omena (laajenee 50 000 neliöstä 100 000:een, josta julkisia tiloja noin 6 000 neliötä) ja Tapiolan kauppakeskus Ainoa (laajenee 10 000 neliöstä 30 000:een), valmistuvat ensi vuonna valmistuvan länsimetron varteen.
– Näemme, että tämä sijainti on sellainen, jossa on varaa laajentua. Olemme länsimetron päässä alueella, joka kasvaa voimakkaasti, sanoo Ison Omenan kaupallinen johtaja Sanna Yliniemi Citycon-yhtiöstä.
Espoon kaupunki näkee asian samoin, sillä Ison Omenan laajennusosaan valmistuvat muun muassa kaupungin palvelupiste, terveysasema ja kirjasto. Kauppakeskus laajentaa voimakkaasti ravintolatarjontaansa, ja kompleksiin rakennetaan seitsensalinen elokuvateatteri.
Citycon, kuten muutkin kauppakeskusyhtiöt, rakentaa kauppakeskukset nyt keskelle asutusta hyvien yhteyksien varteen. Tällä strategialla yhtiöt tavoittelevat markkinaosuuksia niiltä kauppakeskuksilta, jotka sijaitsevat syrjemmässä tai huonompien yhteyksien varrella.
Niin sanotun "automarkettimatkan" päähän kauppakeskuksia ei enää rakenneta. Professori Mattila uskoo, että niin sanotut välikoon kauppakeskukset ovat uusjaossa uhan alla.
– Hävijien puolelle jää todennäköisesti aika moni sellainen funktionaalinen kauppakeskus, joka ei ole niin suuri että sieltä löytyisi ihan kaikkea ja jossa olisi mitään jännää, mutta ei myöskään niin lähellä että sinne olisi helppo kävellä, Mattila sanoo.
Kauppakeskukset muuttuvat, kun verkkokauppa valtaa alaa
Mattilan mukaan neliömäärän tarve kauppakeskuksissa on pienenemään päin. Kaupoista on tulossa esittely- ja palvelutiloja, ei tavaravarastoja. Menestyksen avain on fyysisen kaupan ja verkkokaupan yhteensovittamisessa.
– Tuotteita käydään katsomassa ja testaamassa kaupassa, mutta tilataan sitten kotiin verkosta. Tavallisen kaupan rooliksi saattaa tulla enemmän esitellä, palvella, neuvoa ja opastaa tuotteissa, Mattila sanoo.
– Tämä on tietysti haaste isoihin neliöihin luottaville kaupan yksiköille.
Kauppakeskuksissa tiedetään varsin hyvin alan olevan murroksessa. Kun Kauppakeskusyhdistys kokosi liiketoimintansa ammattilaisten tulevaisuudennäkemyksiä kaksi kuukautta sitten barometriinsa, [vastaukset olivat samankaltaisia](http://www.kauppakeskusyhdistys.fi/attachements/2015-10-21T13-07-3048.pdf) kuin professori Mattilalla.
– Kauppakeskusten liiketoimintalogiikka on monin osin muuttumassa, ja kauppakeskuksilta edellytetään uudenlaista ketteryyttä. Liikkeiden vaihtuvuus kasvaa, tilojen keskikoko pienenee ja pop up -myymälöiden määrä lisääntyy, barometrin näkemyksistä kerrottiin tiedotteessa.
Miksi uusia kauppakeskuksia sitten tehdään? Kilpailun vuoksi, Mattila uskoo.
– Osittain siinä on varmasti kysymys siitä, että kauppakeskukset yrittävät päästä rinnanmitan edelle muutaman kilometrin päässä sijaitsevaa pahinta kilpailijaa. Kysymyksessä voi olla jonkinlainen pudotuspelikin, jossa jotkut jäävät sitten huonoon ja ahtaaseen paikkaan.
Angiinaepidemia leviää edelleen – Lähes 300 sairastunutta
Sadat ihmiset ovat sairastuneet angiinaan Joensuussa ja Kontiolahdella. Sairastuneiden määrä on kasvanut viikossa lähes puolella.
Angiinaepidemia ei ota laantuakseen Pohjois-Karjalassa. Todettuja tautitapauksia on lähes 300.
3\. päivä joulukuuta sairastuneita oli noin 150.
Osastonhoitaja Maili Heiskanen kertoo, että epidemia-alue on laajentunut. Angiinaa on löydetty nyt myös Joensuun Niinivaaralta ja Hammaslahdesta ja Kontiolahden Lehmosta.
Tautia on myös Kontiolahdella ja Joensuun Rantakylässä ja Utrassa.
– Näytteitä on otettu noin 800, Heiskanen sanoo.
Terveydenhuollon työntekijät käyvät testaamassa sairastuneiden lasten päiväkotiryhmien ja koululuokkien lapset ja henkilökunnan.
Yle.fi-etusivun uudistuksia
Yle.fi-etusivun uudistus on kerännyt mukavasti palautetta käyttäjiltä, minkä lisäksi olemme tarkkailleet tilastoja käytön suhteen.
Aiemmassa versiossa palautetta tuli varsinkin ensimmäisellä ruudullisella olevista kuvista. Toiveena oli, että yhdellä ruudullisella olisi enemmän “tarttumapintaa” ajankohtaisista jutuista. Palautteen perusteella levensimme hieman sivua, poistimme kärjestä muutamia kuvia sekä toimme myös erikseen toiveissa olleen tuoreimmat -listan.
Navigointia parannettiin palautteen perusteella tuomalla kärkeen useampi linkki suoraan eniten käytettyihin ja haluttuihin sisältöihin. Koska tässä oli pääpalveluiden ([Uutiset](http://yle.fi/uutiset/), [Areena](http://areena.yle.fi/tv) jne) lisäksi useampi palvelu, johon haluttiin tarjota suora pääsy (mm. [television katselu](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1), [tv-opas](http://areena.yle.fi/tv/opas) ja [teksti-tv](http://yle.fi/tekstitv/html/P100_01.html)), vietiin kokonaisuus pikalinkit -valikon alle.
Sisältö on edelleen läpileikkaus Ylen sisällöstä ajankohtaisesti tarjottuna. Kärjessä on pääuutisia, jonka jälkeen löytyy sikermästä ajankohtaisuuden ja tärkeyden mukaan verkkojournalismia, tv- ja radio-ohjelmia jne. Lisäksi mukana on toimituksen nostamia erillisiä kokonaisuuksia tai muita poimintoja.
Ensi vuonna etusivun suunnittelussa tullaan hyödyntämään [Yle Tunnusta](http://yle.fi/aihe/yleisradio/yle-tunnus-kayttoohjeet) ja sen avulla mahdollistavaa personointia.
[Tutustu uuteen Yle.fi-etusivuun!](http://yle.fi)
Oikeuskäsittelyn kansantaju eli lautamiehet pois? – "Se heikentää oikeusturvaa syytetyn osalta"
Satoja vuosia vanha lautamiesjärjestelmä kärsii rahan puutteesta. Maallikkotuomareiden aika on ohi kymmenessä vuodessa, mikäli oikeudenhoidon uudistamisohjelmassa annetut ehdotelmat saavat poliitikkojen siunauksen. Kaikki eivät suunnitelmia niele.
Lautamies on käräjäoikeudessa se henkilö, jonka pitäisi tuoda oikeuskäsittelyyn maalaisjärkeä, tai kuten oikeusministeriö sen määrittelee, edustaa kansan oikeustajua. 
Lautamiesjärjestelmä periytyy Suomeen jo Ruotsin vallan ajoilta. Järjestelmä on supistunut pitkin matkaa. Jossain vaiheessa lautamiehiä oli jopa 12 yhdessä istunnossa ja he saattoivat yhteisellä päätöksellä jyrätä tuomarin kannan yli. 
Lautamiehiä käytetään nykyisin huomattavasti vähemmän kuin vielä muutamia vuosia sitten. Aiemmin peruskokoonpanoon kuului kolme lautamiestä ja tuomari, nykyään kaksi. Lisäksi lautamiehille ei tule lainkaan riitajuttuja, vaan he käsittelevät pääasiassa vain sellaisia rikosjuttuja, joista rangaistuksen on yli kaksi vuotta vankeutta. 
Pari vuotta sitten tapahtuneiden supistusten taustalla on raha, sanoo Kainuun käräjäoikeuden laamanni Aarne Korhonen.  
Monta kertaa syyttäjä lähtee näkökulmasta, joka minusta on alkanut muistuttamaan tavallisen kadunkulkijan näkökulmaa. 
– Lautamieskustannuksia piti saada alemmas, koska oikeuslaitos on todella kovien säästöpaineiden alainen. Siinä katsottiin, ettei siinä kenenkään oikeusturva vaarannu, vaikka lautamiesten määrä putoaakin kolmesta kahteen. 
Oikeudenhoidon [uudistamisohjelmassa](http://www.oikeusministerio.fi/fi/index/julkaisut/julkaisuarkisto/1363356478461/Files/OMML_16_2013_Oikeusturvaohjelma_80_s.pdf) sanotaan, että pidemmällä aikavälillä koko lautamiesjärjestelmästä olisi syytä luopua. 
Laamanni Korhonen suhtautuu lautamiesjärjestelmän alasajoon varauksella, eikä hänen mukaansa ole itsestäänselvää, että lautamiesjärjestelmä poistuu.
– Olen nähnyt sellaisen ehdotuksen, että siitä luovuttaisiin joskus 2025. Se on tietysti poliittisten päättäjien asia, säilyykö meillä lautamiesjärjestelmä vai ei. 
Järjestelmän säilyttämisen puolesta puhuu Korhosen mukaan yleisen luottamuksen ylläpitäminen tuomioistuinlaitosta kohtaan. 
– On katsottu, että jos siellä on tavalliset kansalaiset päättämässä asioista ja mukana, niin se lisää oikeudenhoidon asiallisuutta ja tasapuolisuutta. 
Amatöörit vastaan ammattilaiset – asiat voivat muuttua
Kainuun käräjäoikeuden lautamiehenä toimivan Anneli Määtän kanta lakkautussuunnitelmiin on myös selvä. 
– Näen sen huonona, lähinnä se heikentää oikeusturvaa syytetyn osalta. Olen nähnyt, että siinä pitää olla useampia ihmisiä päättämässä ja tekemässä yhteistyössä. Jos mennään yhden tai muutaman henkilön päätöksiin tai virkamiespäätöksiin, niin lopputulema voi olla toinen.
Määttä näkee riskinä sen, että syytetty yleensä ei ole ammattilainen, kuten muut oikeudessa olevat. 
Tarkoitus on, että lautamies on lautamies eikä tuomari.
– Osapuolet ovat hyvin tottuneita ja heillä on aika hyvä taito käsitellä asioita. Se, miten he saavat asian tuotua esille salissa, se on se tärkein asia. Syytetyllä on varmaan heikoin asema.
Usein syyttäjän ajama näkökulma ei riitä tuomioon. 
– Monta kertaa syyttäjä lähtee näkökulmasta, joka minusta on alkanut muistuttamaan tavallisen kadunkulkijan näkökulmaa. Syyttäjä antaa siinä mahdollisimman suoran ja yhden näkemyksen asiasta. Sitten kuitenkin käräjäoikeus ja lautamiehet yhdessä katsovat sen kokonaisuuden. Monta kertaa on muutos tai muutoksia tapahtunut.
Vaikka luottamustoimi on vaativa ja siinä näkee hyvinkin karuja ihmiskohtaloita, ei käräjäsalista kanneta kotiin huolia ja murheita. Siihen auttaa muiden lautamiesten kanssa keskustelu, sanoo Määttä. 
– Ei, missään nimessä se ei tule kotiin. Se pelotti silloin aikanaan, kun minä läksin tähän. Työ on sen luontoinen, että se jää sinne, ja se sinne myös unohtuu. 
Lautamiesjärjestelmä on osa kansanvaltaista instituutiota
Lautamiehiä on nyt Suomessa noin 1 700. Luottamustehtävään valittu lautamies vannoo saman valan kuin tuomari, vaikka hänellä ei koulutusta olekaan. Eikä kaikkien mielestä saakaan olla, sanoo laamanni Aarne Korhonen. 
– Jotkut ovat jopa sitä mieltä, ettei lautamiestä edes saa kouluttaa. Tarkoitus on, että lautamies on lautamies eikä tuomari. Jos lähdetään kouluttamaan, niin hänen ajatustapansa alkaa suuntautua tuomarin suuntaan. 
Lautamiesten lukumäärän vähentämisen arvioitiin oikeudenhoidon uudistamisohjelmassa säästävän vuosittaisia lautamieskuluja noin 700 000 euroa. Lautamiesjärjestelmän vuosittaiset kustannukset ovat noin 2,5 milj. euroa. Ohjelmassa todettiin, että merkittävä säästövaikutus saavutetaan vasta, jos koko lautamiesjärjestelmästä luovutaan.  
Lautamieskustannuksia piti saada alemmas, koska oikeuslaitos on todella kovien säästöpaineiden alainen.
Valmisteluun osallistuneet eivät olleet koko lauseesta yksimielisiä, vaan siihen on kirjattu myös eriävä mielipide. Helsingin hovioikeuden presidentti Mikko Könkkölän mukaan mietintöön ei olisi tullut sisältää kannanottoa lautamiesjärjestelmän kumoamisesta edes pitkän tähtäimen tavoitteena.
Könkkölän eriävän mielipiteen mukaan lautamiesjärjestelmä on kansanvaltaiseen oikeudenhoitoon oleellisesti liittyvä instituutio, jonka on laaja, koko yhteiskuntaa koskeva periaatteellinen kysymys. 
Könkkölän mukaan sitä koskeva päätöksenteko ei voi ratkaisevasti perustua ammattituomareiden tai oikeuslaitoksen muiden asiantuntijoiden näkemyksiin ja mielipiteisiin.
Könkkölän mukaan järjestelmä on niin merkittävä yhteiskunnallisesti, ettei se voi olla kustannuskysymys. 
Metsäkoneala totaaliseisokissa – talven puute, kvartaalitalous ja lakkouhka riesana
Metsäkonealalla kuluva syksy on ollut poikkeuksellisen vaikea. Korjuukelit ovat olleet tänä syksynä hankalat ja lisäksi teollisuus jarruttelee voimakkaasti hakkuita. Tammikuun alkupuolella metsäkonealaa uhkaa lisäksi lakko.
Multialaisen metsäkoneyrittäjä Pertti Lehtomäen mukaan metsäpuolellekin on ikävästi viime vuosina tullut kvartaalitalousajattelu.
– Nyt on harvinainen tilanne, että valtakunnassa seisoo liki 80 prosenttia kaikista metsäkoneista. Meilläkin on 11 koneketjua, joista vain yksi on tällä hetkellä töissä. Näin totaaliseisokkia ei ole ollut, tällä hetkellä jarruttaa kaikki metsäyhtiöt yhtä aikaa, en heti muista tällaista tilannetta, pohtii Lehtomäki.
Näin totaaliseisokkia ei ole ollut.
Ongelman ytimessä ovat runsaat talvileimikot, jotka pystyy korjaamaan vain jäisen maan aikana. Lehtomäen mukaan on todella harvinaista, että näin lähellä joulua maat ovat aivan sulia, lunta ei ole yhtään, pienet tiet ovat märkiä ja rekat eivät pääse kulkemaan.
– Keli sanelee, että tällä hetkellä on vaikea toimia. Yrittäjänä kannan huolta työporukasta ja kassavirrasta. Nämä kuukauden seisokit ovat huono yhtälö.
Samoilla linjoilla on Keski-Suomen metsäkoneala työntekijät ry:n puheenjohtaja, metsäkoneen kuljettaja Tapani Collin.
– Työtä on ollut melko huonosti tarjolla talvikelejä odotellessa, koneet ovat pyörineet vajaalla jo pidemmän aikaa, vuodet ovat muuttumassa lauhemmiksi, siitä se on seurausta, analysoi Collin.
Vuodet ovat muuttumassa lauhemmiksi.
– Puuta pitäisi korjata läpi vuoden, koneet on kalliita. Siinä ei muutama pakkasyö auta. Tarvitaan 20 asteen pakkasia viikko tai kaksi tai sitten tulee lunta 60-70 senttiä, niin se omalta osaltaan helpottaa korjuuta, arvioi puolestaan Pertti Lehtomäki.
Ylimääräisenä metsäkonealan uhkana leijuu mahdollinen lakko tammikuussa. Neuvottelut työehtosopimuksesta katkesivat muun muassa kiistaan palveluvuosilisistä. Ylityökielto on alkamassa 17. joulukuuta. Lakko uhkaa 11. tammikuuta, jos sopimukseen ei päästä.
– On todella huono yhtälö lyödä ensi vuoden puolella hanskat tiskiin. Peräänkuulutan sitä, että jokaisen toimijan pitää kantaa yhteiskuntavastuunsa, jotta pyörät pyörisivät. Suomen talous on siinä jamassa, että se ei kestä ylimääräisiä seisokkeja. Se näkyy vientituloissa välittömästi, jos vehkeet pysähtyvät, murehtii Lehtomäki.
Suomen kaunein ja viihtyisin golfkenttä on Lappeenrannassa
Viipuri Golf Oy:n omistama kenttä Tuosassa sai golfaajilta hyvät arvostelut. Erityisesti Saimaan läheisyys painoi vaakakupissa.
Tuosan golfkenttä on listattu golfaajien keskuudessa Suomen kauneimmaksi ja viihtyisämmäksi golfkentäksi. Viipuri Golfin toimitusjohtaja Terhi Salminen iloitsee golfaajien antamista arvioista.
– Kauniit maisemat, Saimaa ja luonnonmukaisuus olivat tärkeimmät kriteerit millä pärjättiin. Myös kentän yleisilme ja vaihtelevaisuus toivat lisäpisteitä, kertoo Salminen.
Myös viihtyvyyden osalta kenttä palkittiin ykkössijalla. Salminen nostaa hattua erityisesti hyvälle henkilökunnalle.
– Vieraspelaajia kävi kuluvalla kaudella lähes 6000. Henkilökunnan asiakaspalvelualttius, rentous ja ystävällisyys on välittynyt hyvin muualta tulleille pelaajille.
Tuosan kenttä listattiin myös Suomen toiseksi parhaimmaksi kentäksi, kun kaikki kategoriat laskettiin yhteen. Hyvä menestys aiotaan jatkossa hyödyntää myös markkinoinnissa.
Petrattavaa jäi vielä
Viipuri Golfin omien jäsenten tyytyväisyys kenttään oli vasta sijalla 13, ja sen parantamiseen on jatkossa panostettava, toteaa Salminen.
18-reikäinen kenttä on valmistunut vuonna 2006 ja jäsenmäärä on 1657 pelaajaa.
Viipuri Golfin toinen, 9-reikäinen kenttä Lappeenrannan Kahilanniemessä ilahdutti myös pelaajia. Se sijoittui omassa sarjassaan sijalle viisi.
Inhimillinen tekijä: Runotyttö ja muusikkopoika
TV1 keskiviikkona 16.12.2015 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 19.12. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden.
Muusikko **Jaakko Löytty** seilasi vauvana Afrikkaan lähetystyöntekijävanhempiensa kanssa. Kirjailija **Kaija Pispa** taas kasvoi Ylöjärvellä Tampereen kupeessa ison suvun ympäröimänä.
Kumpikaan ei tuntenut kuuluvansa mihinkään ja kun he, kaksi outolintua, kohtasivat, kaksi maailmanparantajaa löysi toisensa.
Toimittaja **Anne Flinkkilän** kanssa he pohtivat elämänsä kulkua, tärkeitä asioita ja kovia kipupisteitä.
Lapsuuden loppu
Jaakon varhaislapsuus Ambomaalla Lounais-Afrikassa oli villiä ja vapaata. Lapsuus loppui leikaten, kun tuli aika lähteä sisäoppilaitokseen kauas kotoa.
Pienen pojan koti-ikävä oli raastava ja Jaakko sanoo kantaneensa turvattomuuden ja myös katkeruuden tunteita aina aikuisikään asti.
Masennuksen siemenet
Kaija puolestaan kertoo, että vaikka oma suomalainen lapsuus oli toisenlainen, hän tunnistaa juuri turvattomuuden tunteet.
Perhe muutti muutamaksi vuodeksi Helsinkiin ja Kaija sanoo jälkikäteen tajunneensa, että elämänmittaisen seuralaisen eli masennuksen siemenet kylvettiin silloin.
"Lapsen masennusta ei siihen aikaan kyllä mitenkään noteerattu", hän sanoo.
Monta asiaa opeteltavana
Jaakko oli 12-vuotias, kun perhe palasi Suomeen. Jaakko joutui opettelemaan monta asiaa alusta, nuorisokulttuuri vaatteineen ja musiikkeineen, puheet, liikkuminen oleminen, kaikki.
Jaakkoa kutsuttiin koulussa Amboksi. Pienikokoinen, mutta kiivasluonteinen poika joutui tappeluihin.
Jaakolla on aina ollut voimakas oikeudenmukaisuuden tajua ja vääryyksien näkeminen sai hänet jo koululaisena toimimaan - joskus nyrkeilläkin.
Musiikki oli koko ajan mukana kuvassa ja Jaakosta tulikin pikku hiljaa nuorten hengellisen musiikin eli gospelmusiikin keskeinen vaikuttaja.
Tärkeät sanat
Kaijasta tuli sanojen käyttäjä jo nuorena, ensimmäisen runonsa hän muistaa kirjoittaneensa 8-vuotiaana, se oli omistettu mummolle.
Kaijan elämässä oli kuitenkin aika, jolloin sanoja oli vähän. Serkkutytön kuolema vaiensi aikuiset ja lapset joutuivat käsittelemään menetystään keskenään.
Siksikin sanat ovat hänelle tärkeitä.
Kohtaaminen vaikeutui
Kaija ja Jaakko menivät nuorina naimisiin. Jaakon mukaan heidän taustoillaan avoliitto ei tullut kysymyksenkään ja muutenkin heillä oli halu lähteä elämään omannäköistä elämää.
Jaakon muusikonura alkoi saada ilmaa siipiensä alle ja aluksi Kaija kävi mukana keikoilla. Ristiriidat kuitenkin alkoivat nostaa päätään, kun perheeseen syntyi ensimmäinen lapsi ja Jaakko edelleen kiisi maanisesti keikoilla, oli kotonakin poissaoleva.
 
Molemmat ovat sitä mieltä, että ei oikein kohdattu ja myös masennus alkoi nostaa päätään, molemmilla.
Senegalilaiset opettivat
Perhe teki irtioton ja lähti 80-luvun puolen väliin lähetystyöhön Senegaliin. Yksi tärkeä motiivi oli halua paikata haavoja ja elää yhdessä perheenä.
Jaakko sanoo, että hänen vanhemmillaan oli voimakas kutsumus lähetystyöhön, kutsumus, joka ajoi kaiken muun edelle. Hän ja Kaija eivät tuollaista kutsumusta tunnistaneet, mutta ajattelivat, että Senegaliin lähdettiin oppimaan.
Oppia tulikin. Itsetietoiset, taustastaan ylpeät senegalilaiset opettivat jäyhät suomalaiset nauramaan itselleen ja jopa kävelemään oikein, niin ettei hiekka pöllyä.
Apua terapiasta
Senegal oli parantava kokemus ja siksi paluu Suomeen pahimman laman keskelle oli ankea ja harmaa. Kaijan masennus syveni jopa itsetuhoajatuksiin asti ja Jaakko teki sitä mitä osasi, lähti taas keikoille.
 
Kaija sai apua terapiasta, mutta huomasi, että samaan aikaan Jaakko oli ajamassa itseään työuupumukseen. Unettomuus ja ärtyisyys olivat jatkuvia seuralaisia ja Jaakon oli vaikea myöntää olevansa heikko.
Jaakko kiittää kuitenkin pitkää terapiaa, hän oppi ymmärtämään omia kiivaita tunteitaan paremmin, jopa käsittelemään niitä. ”Niin, etteivät kitarat enää lennä seinään”, Kaija huomauttaa.
Parempaa ymmärrystä
Vielä oli tehtävä yksi reissu.
Jaakko ja Kaija palasivat Jaakon lapsuusmaisemiin Namibiaan. Se oli rankka matka lapsuuden traumoihin ja Kaija sanoo pelästyneensä Jaakon painajaisten voimaa.
Jonkinlainen ympyrä tuolla matkalla kuitenkin sulkeutui, tuli ehkä sovinto, ehkä rauhakin.
Kaija ja Jaakko arvelevat, että samanlaiset arvot ja samanlainen maailmankatsomus ovat auttaneet heitä tukemaan toisiaan ja onneksi myös masennusvaiheet ovat tulleet vähän vuorotellen.
Seesteistä elämä ei ole vieläkään, mutta keskinäinen ymmärrys on parempi.
Keskellä hienoutta
Heille molemmille on tärkeä kappale Kahden maan kansalainen, johon Kaija on tehnyt sanat ja Jaakko sävelen. Melodia on kuin kansanmusiikissa, se ei lopu ja siihen voi yhtyä mistä kohdasta hyvänsä.
”Vaikka kristityllä on kaipuu taivaaseen, silti hän myös ajattelee, että parhaimmillaan jo tässä tavallisessa elämässä ollaan keskellä sitä hienoutta, mikä taivaassakin odottaa”, Kaija sanoo.
Entiselle Kaprakan alueelle halutaan tyhjiin tiloihin uutta toimintaa 
Liperin Käsämässä sijaitsevan Luovin perinteikkäälle alueelle halutaan nykyistä monipuolisempaa toimintaa. Vireillä olevan kaavamuutoksen mukaan Kaprakkana aiemmin tunnetulla alueella on tyhjillään olevia tiloja, joita kaavaillaan hyödynnettäväksi muun muassa palveluasumisessa ja toimistotiloina. Myös uudisrakentaminen voisi olla mahdollista.
Liperin Käsämän [Luovin aluetta](https://www.google.fi/maps/place/Ammattiopisto%2BLuovi%2C%2BLiperin%2Byksikk%25C3%25B6/%4062.6397561%2C29.380832%2C15z/data=!4m2!3m1!1s0x0:0xae702d33e4d3e212?dg=dbrw&newdg=1) halutaan saada osittain uudelle käytölle. Tyhjiä tiloja voitaisiin käyttää yksityisten palvelujen tarjoamiseen, matkailutoimintaan tai sosiaali- ja terveydenhuollon tarpeita varten. Jotta näin voitaisiin menetellä, tarvitaan alueen kaavaan muutos.
Entisen Kaprakan alueena tunnetulla Luovin alueella on pitkä ja perinteikäs historia. Liperin Käsämässä sijaitsevat harjumaisemat ovat olleet jo vuodesta 1947 lähtien ammattiin opiskelevien tyyssijana.
Liperin ammattioppilaitoksen yhteyteen vuonna 1973 perustettu fysikaalinen kuntouttamislaitos, tunnettiin myös nimellä  Kaprakan kuntoutuspalvelukeskus.
Vuonna 2009 Hoikan koulutus- ja kuntoutustoiminta lopetettiin ja Kaprakan kuntoutusyksikön toiminnot Liperissä siirtyivät Vetrea Terveys Oy:lle ja sitä myötä  rakennuskanta jäi Luovin käyttöön.
Nykyisin Luovin alue on osittain tyhjentynyt. Yli 17 000 kerrosneliön tiloista on tällä hetkellä käytössä vain noin 10 000 neliötä. Myös uimahalli (Liprakka) on lepotilassa ja odottaa uutta käyttöönottoa.
Kaavamuutoksen alla oleva alue rajoittuu pohjoisosastaan Viinijärveen. Alueen sisällä on kaksi lampea, joiden rannat ovat virkistyskäytössä.
Alueella merkittäviä rakennuksia
Luovin alueella on merkittäviä vanhoja rakennuksia, joista osan on suunnitellut tunnettu suomalainen arkkitehti Viljo Revell. Hänen käsialaansa ovat muun muassa Tapiolan tiimalasitalot ja Kanadan Montrealin kaupungintalo.
Osa alueesta on toiminut myös sotilaskäytössä. Sotien jälkeen harjujen tuntumassa on sijainnut Liperin varuskuntakylä, jonka maa-alueet Sotainvalidien Veljesliitto osti puolustusministeriöltä oppilaitoksen tarpeisiin.
Entisen varuskunnan asuinrakennukset ovat olleet käyttämättöminä yli kymmenen vuotta ja nyt Museovirasto tutkii niiden mahdollista museoarvoa.
Kaavamuutoksen myötä alueelle voitaisiin sijoittaa myös ympärivuotista asumista ja loma-asuntoja.
Lucia-mummon kynttiläkruunu aseteltiin tänä vuonna Elvi Pekkarisen kutreille
Lucia-mummoksi on kruunattu tänään Lapinlahdella 91-vuotias Elvi Pekkarinen.
Vuoden 2015 Lucia-mummoksi on tänään Lapinlahdella valittu 91-vuotias maatalon emäntänä elämäntyönsä tehnyt Elvi Pekkarinen. Vehmersalmella syntynyt, edelleen itsenäisesti asuva Pekkarinen on ollut aktiivisesti mukana vapaaehtoistyössä seurakunnassa muun muassa pyhäkoulunopettajana.
Lapinlahtelaisille kylänraitilta tuttu Pekkarinen huolehtii kunnostaan lenkkeilemällä ahkerasti, kahdesti päivässä.
– Lenkit antavat virkeyttä. Lähtö on vaikeaa, mutta kun rollaattorilla menee, huomaa kohta olevansa jo perillä, Pekkarinen kertoo.
Lucia-mummoperinne sai alkunsa Lapinlahdella, missä Vuoden Lucia-mummo on valittu jo vuodesta 2010. Idea Lucia-mummon valitsemisesta on sittemmin levinnyt myös muualle Suomeen. Nykyisin Lucia-mummo kruunataan myös Kokkolassa, Vaasassa, Turussa ja Kirkkonummella.
Lapinlahden paikallislehti Matti ja Liisa sekä Jussinpihan päiväkeskus järjestävät Lucia-mummoäänestyksen vuosittain. Äänestäjämäärä on pysynyt vuodesta toiseen samana.
Jo perinteeksi muodostuneesta Lucia-mummon tittelistä kisasi kaikkiaan viisi kandidaattia.
Terroristiepäillyt vangittiin Tampereella
Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi 23-vuotiaat kaksosveljekset todennäköisin syin epäiltynä. Miesten epäillään murhanneen 11 ihmistä viime vuoden kesällä. Epäillyt kiistävät syytteet.
Terroristeiksi epäillyt 23-vuotiaat kaksosveljet vangittiin todennäköisin syin epäiltynä perjantaina iltapäivällä Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Vangitsemiskäsittelyyn ei päästetty yleisöä.
Kahta irakilaista miestä epäillään terroristisista murhista. Forssassa pidätettyjä 23-vuotiaita miehiä esitettiin vangittaviksi Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Varsinainen oikeudenkäynti pidetään aikanaan Tampereen oikeustalolla.
Miehiä epäillään yhdentoista ihmisen tappamisesta. Epäillyt kiistävät syytteet.
Murhat tehtiin Irakissa Tikritin kaupungin lähellä viime vuoden kesänä. Poliisi epäilee, että miehet ovat kuuluneet Isis-järjestöön.
Dow ja DuPont yhdistyvät maailman suurimmaksi kemikaalialan yhtiöksi
DuPont kertoo vähentävänsä työntekijöidensä määrää kymmenen prosenttia fuusion takia.
Yhdysvaltalaisyritykset Dow Chemical ja DuPont ovat kertoneet yhdistymisaikeistaan tänään perjaintaina. Syntyvän yrityksen arvoksi ne kertovat 130 miljardia dollaria eli lähes 120 miljardia euroa.
DuPontin toimitusjohtaja Ed Breen ryhtyy uuden yrityksen, DowDuPontin, toimitusjohtajaksi. DuPont on jo kertonut vähentävänsä työntekijöidensä määrää kymmenen prosentin verran fuusion takia.
Kuten talouslehti The Wall Street Journal jo aiemmin kertoi, uusi yhtiö jaetaan kolmeen osaan, jotka ovat maatalous, erikoiskemikaalit ja materiaalit.
Molemmat yritykset ovat kompuroineet viime aikoina, sillä maataloudessa käytettyjen kemikaalien kysyntä on vähentynyt. Niiden muovibisnekset sen sijaan ovat menestyneet hiljattain, koska öljyn hinta on alentunut.
Viranomaisten odotetaan käyvän tarkasti läpi fuusion mahdolliset esteet. Yhdistymisestä uumoillaan koituvan asiakkaille entistä korkeampia hintoja ja vähemmän vaihtoehtoja. Äskettäin yhdysvaltalaisyritys GE perui ruotsalaisen Electroluxin kanssa kaavailemansa kaupat, kun alkoi vaikuttaa siltä, etteivät viranomaiset olisi sitä hyväksyneet kilpailun vähenemisen takia.
Näkökulma: Pariisin ilmastokokouksesta rohkaisevia viestejä, mutta...
Vaikka ilmastosopimusta ei saatu aikaan määräajassa perjantaina, sillä ole väliä. Vain sisältö merkitsee, arvioi useita ilmastokokouksia seurannut Ylen toimittaja Jaana Kanninen Pariisista.
**Kaksi viikkoa kestänyt** henkien taistelu lähestyy loppuaan. Vielä torstaina Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius arveli, että maaliin päästään perjantaina. Mutta tänään jo tiedetään, että jatkoajalle menee – jälleen kerran ilmastoneuvottelujen historiassa.
Todennäköisesti viikonloppuna syntyvän uuden ilmastosopimuksen sisältö on jo aika pitkälle hahmottunut. Ensimmäisenä huomio kiinnittyy siihen, että se tiukentaa tavoitetta rajoittaa ilmaston lämpenemistä.
Tekstiin nimittäin ilmaantui hieman yllättäen maininta siitä, että ilmakehä ei saisi lämmetä yli puoltatoista astetta. Lämpenemisen on "pysyttävä selvästi alle kahden asteen, mutta tavoitellaan puolentoista asteen rajaa”.
**Tämä on selvä tiukennus** aikaisempaan ja osoittaa, että maailma on nyt tosissaan ilmastonmuutoksen torjunnassa. Aiemmin on sovittu, että turvaraja on kaksi astetta.
Puolitoista astetta ei ole kovin realistinen tavoite, koska maapallon keskilämpötila on jo nyt lämmennyt asteen verran esiteolliseen aikaan verrattuna. Ja lämpeneminen jatkuu vuosikymmeniä, vaikka päästöt lopetettaisiin heti.
Mutta ilmastosopimukseen kirjoitettuna puolitoista astetta on selvä ja kuuluva viesti maailmalle. Se on suunnattu päätöksentekijöille, yrityksille ja sijoittajille.
Viesti kuuluu: Nyt mennään kohti hiiletöntä maailmaa.
**Sopimusluonnos ei kuitenkaan **anna paljon eväitä siihen, miten tavoite toteutetaan. Siinä sanotaan ympäripyöreästi, että hiilidioksidipäästöt pitäisi saada nollaan ”vuosisadan toisen puoliskon aikana”.
Niinpä sopimusluonnos on saanut jo etukäteen ristiriitaisen vastaanoton. Toiset kiittelevät kunnianhimoisista tavoitteista, toiset moittivat löysistä askelmerkeistä tulevaisuutta kohti.
Lisäksi moni keskeinen asia on vielä auki. Ehkä tärkeimpään kysymykseen eli köyhien maiden saamaan tukeen ei ole vielä löytynyt ratkaisua, vaan sitä etsitään kuumeisesti suljettujen ovien takana.
Siitä huolimatta Pariisin neuvottelut ovat olleet rohkaisevaa katseltavaa. Parisataa hyvin erilaista maata on lähestynyt toisiaan pienin askelin.
Perinteisesti ilmastoneuvotteluihin nihkeästi suhtautunut Yhdysvallat on ottanut vahvan roolin Pariisissa. Ranska puheenjohtajamaana on tehnyt merkittävän työn tulkitessaan eri maaryhmien tarpeita ja erilaisia neuvottelukulttuureita. Tiettävästi jopa perusdinosaurus Kiina on antanut joissain asioissa periksi.
**Mutta nyt muistankin**. Sopimusta ei vielä ole olemassa. On siis paras noudattaa omaa neuvoaan: Ei nuolaista ennen kuin tipahtaa.
Ainakin kolmas yö on vielä valvottava ennen kuin maailmassa on uusi ilmastosopimus.
Steinerkoulu lopettaa lukionsa Porissa taloussyistä
Porin steinerkoulu sulkee lukionsa, kertoo Radio Pori. Syynä on oppilasmäärien väheneminen ja valtionavun supistuminen.
Porin steinerkoulu sulkee lukionsa. Asiasta kertoi ensimmäisenä Radio Pori [nettisivuillaan](http://www.radiopori.fi/uutiset/porin-steinerkoulu-lopettaa-lukion). Syynä on se, että koulun oppilasmäärä on vähentynyt ja valtionosuudet ovat supistuneet.
Sulkeminen tapahtuisi ensi syksynä, jolloin ei enää aloiteta uutta lukioluokkaa. Vielä ei ole varmaa, miten nykyisten lukiolaisten opetus jatkuu.
Steinerkoulussa on tehty viime aikoina säästöjä ja muun muassa opettajia on lomautettu.
Pohdittu pitkään
Steinerkoulun taustayhdistyksen johtokunnan puheenjohtaja Matti Hynninen kertoo Ylelle, että lukion sulkemista on pohdittu jo useiden vuosien ajan.
– Nyt meillä ei käytännössä ollut muita vaihtoehtoja. Nykyisten lukiolaisten osalta pyrimme löytämään sellaisen ratkaisun, joka on mahdollisimman helppo kaikille. Todennäköisesti lukio voidaan viedä loppuun meillä, mutta uusia lukioluokkia ei aloiteta, Hynninen sanoo.
Steinerkoulussa on tällä hetkellä 45 lukiolaista.
Merirosvolaiva oli syyttäjän mukaan vain osa liikemiehen talousrikosvyyhtiä
Kruunupyyläistä liikemies Karl Lindroosia koskevan laajan talousrikosjutun käsittely alkoi torstaina Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Syyttäjän mukaan Merirosvopuistoakin Kokkolassa hetken pyörittänyt mies aiheutti velkojille yli 1,1 miljoonan euron vahingon.
Pohjanmaan käräjäoikeudessa Vaasassa luettiin liikemies Karl Lindroosille syytteet torstaina muun muassa törkeästä velallisen epärehellisyydestä, törkeästä kirjanpitorikoksesta ja törkeästä veropetoksesta.
Lindroos kiistää kaikki syytteet.
Asiasta ensimmäisenä kirjoittaneen Keskipohjanmaa-lehden mukaan liiketoimia rahoittanut pankki vaatii oikeudessa 1,3 miljoonan euron korvausta ja verottaja 530 000 euroa.
Syyttäjän mukaan Lindroos siirsi omistamansa Kiinteistö Oy Kruununpyyn Kirkkotie 8:n omaisuutta itselleen ja siirsi edelleen varoja ulkomaille vuosina 2008–2011. Väitetyt rikokset alkoivat siis jo ennen kuin hän hankki paljon huomiota saaneen "merirosvolaivan".  Syytteen mukaan väärät tilikirjaukset ja omaisuuden siirrot liittyivät muun muassa liikemiehen Kruunupyyssä omistaman hotellin irtaimistoon ja merirosvolaivaan.
Verottajaa hän yritti syytteen mukaan harhauttaa perusteettomien kulukirjausten ja omaisuuden siirtojen lisäksi vaatimalla merirosvolaivan hankintaan liittyvää arvonlisäveron vähennystä liki 200 000 euroa, vaikka laivan luovutus oli arvonlisäveroton.
Merirosvolaiva Kokkolassa
Merirosvopuisto oli auki Kokkolan asuntomessukesänä 2011. Sen jälkeen laiva jäi Vanhansatamanlahden pienvenesatamaan kunnes sen laiturisopimus umpeutui 2014. Poliisi keskeytti laivan siirron heinäkuussa 2014 ja takavarikoi sen Turussa.
Torstain valmistelevassa istunnossa sovittiin muun muassa todistelusta ja varsinaisen oikeudenkäynnin ajankohdasta. Se venyikin poikkeuksellisen kauaksi valmistelevasta istunnosta eli tammikuuhun 2017.
– Se oli osin onnettomien sattumien summa. Päämieheni asuu osin ulkomailla ja hänet pitää kutsua pääkäsittelyyn Yhdysvalloista. Jotta se menee hallinnollisesti oikein, se vie aikaa. Lisäksi juristien aikatauluista pitää löytyä yhteinen aika. Jätämme elokuussa oikeudelle yksityiskohtaisen vastineemme syytteisiin, kertoo Lindroosia avustava maan juristieliittiin lukeutuva Kai Kotiranta Ylelle.
Joka vieraalla on vastuu juhlatunnelmasta – etikettimokista ei pidä huomautella
Toisen ihmisen kuunteleminen ja hänestä kiinnostuminen on rakennusaine juhlatunnelman kohottamiseen. Imagokouluttaja neuvoo ujoa juhlijaa aloittamaan small talkin tekemällä kysymyksiä toisille juhlijoille. Juhlatunnelma lähtee siitä, että jaksaa jutella jonkun toisenkin ihmisen kanssa kuin oman puolisonsa.
On sellaisia juhlia, joista väki ei millään malttaisi lähteä kotiin. Vielä eteisessäkin vieraat jäävät ulkovaatteet päällä keskustelemaan jostakin kesken jääneestä jutusta. Tiedämme myös sellaisia kekkereitä, joiden vieraat vilkuilevat tämän tästä kelloaan ja miettivät, mikä olisi helpoin tapa hävitä paikalta.
Hämeenlinnalainen imogokouluttaja [Isa Karlsson](http://www.isakarlsson.fi/mina) tietää, että huolellisista ennakkojärjestelyistä ja isäntäväen vaivannäöstä huolimatta vieraat ovat tärkein tekijä juhlatunnelman kohottamisessa.
– Jokaisella vieraalla on vastuu juhlista ja heillä on vastuu myös seurustella ihmisten kanssa, jakaa tunnelmaa ja antaa tunnelman kohotuksella kiitoksensa ihmisille, jotka ovat järjestäneet juhlat. Juhla ei tule, jos juhlijat ja vieraat ovat huonolla tuulella. Tätä harvoin nostetaan esille, sanoo Isa Karlsson topakasti.
Kysymällä kohti keskustelua
Mitä jos juhliminen jännittää? Ihminen karttaa kaikenlaisia pirskeitä, koska meno juhlissa muuttuu tuttujenkin kesken aina kankeaksi pönötykseksi. Vieraiden ihmisten kanssataas ei ikinä tiedä, mitä jutella. Ajatuskin small talkin puhumisesta hirvittää.
Juhlijan vastuu ei Isa Karlssonin mielestä tarkoita sitä, että jokaisen pitäisi pirskeissä ruveta puheliaammaksi kuin oikeasti on tai käyttäytyä oman luonteensa vastaisesti. Isa Karlsson opastaa araksi itsensä tuntevaa juhlijaa aloittamaan keskustelun tekemällä kysymyksiä keskustelukumppaneille.
– Vinkkinä aina annan sen, että jos on kauhean ujo ja kauheasti jännittää tilannetta, niin kysyy, että kuule, mitä ajattelit tehdä jouluna tai mitä teet kesälomalla. Ihminen alkaa kertoa ja sinulle jää sitten enää rooli, että ystävällisesti hymyillen nyökyttelet ja ajattelet, että mun ei tarvitse sanoa mitään, neuvoo Isa Karlsson.
Isa Karlsson uskoo, että jossain vaiheessa kysymyksiä esittäen löytyy molempia jollakin tasolla kiinnostava aihe. Näin vetäytyväkin ihminen saattaa nauttia juhlissa keskustelusta, jos jutteleminen on luonnollista ja itseä kiinnostavaa.
Jokainen haluaa olla joskus prinssi tai prinsessa
Isa Karlssonia kutsutaan myös hämeenlinnalaisen prinssi- ja prinsessakoulun rehtoriksi. Leikkimielisillä lasten kuninkaallisen käytöksen tunneilla pohditaan hovikumarrusten- ja niiausten lisäksi myös toisen huomioon ottamista ja hyviä tapoja. Toisen hyvä kohtelu on kaiken a ja o.
Karlsson myöntää, että aikuinenkin hakee juhlahumuun osallistuessaan jonkinasteista kevyttä kuninkaallisuutta. Siihen liittyy, että juhlan ruoan ja juoman toivotaan olevan jotenkin erityisiä. Usein juhlatunnelmaa nostetaan myös pukeutumisella.
– Jokainen kokee prinssinä ja prinsessana olemisen eri tavalla, mutta me kaikki haluamme jonkinlaista huomiota ja hyväksyntää. Se, että osaamme pukeutua ja käyttäytyä, on sitä prinsessana ja prinssinä olemista. Haluamme olla juhlissa ja nauttia juhlan tunnelmasta, ja myös itse antaa oman osuutemme siihen, että tunnelma syntyy, summaa Isa Karlsson.
Etiketin noudattaminen ei tarkoita toisen nolaamista
Etiketistä puhuttaessa juututaan usein keskusteluun siitä, mitä lusikkaa tai haarukkaa pitää juhlapöydässä ruokaillessa käyttää. Imagokouluttaja Isa Karlssonin mielestä silloin ollaan väärillä urilla. Ei ole hyvätapaista huomautella pöytäkumppanin aterimien käytöstä.
On todella huonotapaista mennä siinä oikomaan ihmistä, joka on parhaansa yrittänyt.
– Jos puhutaan tavallisesta juhlatilanteesta, niin kyllä hyvät tavat tarkoittavat, että huomioidaan toiset niin, että saadaan aikaiseksi se tunnelma. Jos ruvetaan kyttäämään sitä, että kuka syö tai juo tai tekee jotain eri tavalla, niin silloin mennään vähän pieleen. Protokolla on erikseen ja virallinen etiketti joissain tilanteissa, selittää tapakouluttaja.
Karlsson kiertää yrityksissä puhumassa hyvistä tavoista ja tietää, että joskus ennen edustustilaisuuksia etukäteiskoulutukselle voi olla tarvetta.
– Etukäteen voi työntekijää vähän kouluttaa, mutta ei koskaan siinä tilanteessa. Ei koskaan pöydässä, ei koskaan tilaisuudessa mennä sanomaan, että olet pukeutunut väärin. On todella huonotapaista mennä siinä oikomaan ihmistä, joka on parhaansa yrittänyt, ohjaa Isa Karlsson.
Tapakouluttaja valaisee, että etikettiohjeiden tarkoitus ei ole jäykistää juhlatilannetta tai pelotella juhlijoita.
– Mikään etiketti ei aja sitä, että ihmiset kokisivat olonsa epämiellyttäväksi. Etiketin ratkaisu on nimenomaan se, että käyttäydytään suurin piirtein samalla tavalla, jotta kaikilla olisi mukavaa.
Suomen Miss Maailma -edustaja ei esiinny pilailupuodin lapinpuvussa – "Tapahtui suuri virhe"
Millerin asukokonaisuus on edelleen auki, mutta feikkipuvussa ei kisoihin mennä, kertoo Sunneva Kantola Finnartist-missiorganisaatiosta.
Miss Suomen 1. perintöprinsessa, 23-vuotias **Carola Miller**, ei pukeudu pilailupuodin lapinpukuun Miss Maailma -kilpailun finaalin Maailmojen tanssit -osiossa Kiinassa 20. joulukuuta, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/suomi_ei_ratifioi_alkuperaiskansojen_ilo_169_-sopimusta_talla_vaalikaudella/7867389).
Millerin oli tarkoitus pukeutua kisoissa pilailupuodeistakin saatavaan, noin 50 euron arvoiseen saamenpukua muistuttavaan asuun. Puku ei ollut aito saamenpuku, ja valintaa kritisoikin saamelaisten lisäksi muun muassa yhdenvertaisuusvaltuutettu. Päätös puvun käytöstä oli [Yle Uu](http://yle.fi/uutiset/suomen_miss_maailma_-kilpailija_edustaa_pilailupuodin_lapinpuvussa/8493787)
[tisten](http://yle.fi/uutiset/suomen_miss_maailma_-kilpailija_edustaa_pilailupuodin_lapinpuvussa/8493787) haastatteleman Finnartist-missiorganisaation **Linda Ahosen** mukaan Millerin oma.
"Feikkipuvussa ei kisoihin mennä"
Millerin pukuvalinta on edelleen auki, mutta feikkipuvussa ei kisoihin mennä, kertoo **Sunneva Kantola** Finnartist-missiorganisaatiosta.
\- Olemme pahoitelleet asusta syntynyttä kohua. Aikasempi kritiikki missien feikkipukuja kohtaan on ollut omassa tiedossani, mutta Miller ei valitettavasti varmistanut tätä kyseistä asuvalintaa meiltä – ja asiassa tapahtui suuri virhe, Kantola kertoo.
Finnartistilla on varasuunnitelma Millerin kisa-asuksi, mutta lopullista päätöstä ei ole vielä tehty. Yksi mahdollisuus kisa-asulle olisi virallinen saamelaisasu.
"Tässä on vielä yhdeksän päivää aikaa, jos saamelaiset haluavat tarjota aidon puvun kisoihin."
\- Otamme mielellämme apuja vastaan. Tässä on vielä yhdeksän päivää aikaa, jos saamelaiset haluavat tarjota aidon puvun kisoihin. Finaalilähetyksellä on noin miljardi katsojaa, joten kyse on isosta näkyvyydestä, Kantola sanoo.
Millerin alkuperäisen asuvalinnan huomioi myös vaihtoehtoiisia [Suomi-emojeita julkaiseva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260578) isthisfinland.com-verkkosivusto. Emojia kuvailevassa tekstissä hämmästellään sitä, että pilailupuodissa ylipäätään myydään perinteisen kansallispuvun näköisiä asuja.
Saamelaisten oikeudet ja saamelaiskulttuurin asema Suomessa ovat muutenkin olleet viime aikoina tapetilla.
Pukukohun lisäksi saamelaisuus sai huomiota myös itsenäisyyspäivän Linnan juhlissa. Kolttasaamelaisen taiteilija-aktivisti **Pauliina Feodoroff** saapui Linnaan 169-numerosarja hiuksiinsa kirjattuna. Samat numerot oli piirretty puoliso **Milja Sarkolan** käsivarteen.
Kyseessä oli kannanotto alkuperäiskansojen ILO 169 -sopimukseen, jonka ratifioiminen jätettiin Suomessa pöydälle viime hallituskaudella maaliskuussa, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/saamelaisaktivisti_teki_poliittisen_mielenilmauksen_linnan_juhlissa__tata_numero_169_tarkoittaa/8508501). Sopimuksen tarkoituksena on taata alkuperäiskansoille – Suomessa siis saamelaisille – samat oikeudet ja mahdollisuudet kuin valtaväestöön kuuluville, sekä korjata saamelaisiin kohdistuneen sulauttamispolitiikan kielteisiä vaikutuksia.
Vuonna 1989 hyväksytyn sopimuksen on ratifioinut 22 valtiota. Oikeusministeriön mukaan edellisen hallituksen esitys sopimuksen ratifioimisesta on tarkoitus pitää vireillä eduskunnassa ensi vuoden ajan.
**Lue myös:**
**[Ku Klux Klan, Leijona-pullo ja vapaat nännit – taiteilijat julkaisevat vaihtoehtoiset Suomi-emojit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260578)**
**[Mitä Suomelle tapahtuisi, jos Lappi itsenäistyisi, keskustan kansanedustaja Mikko Kärnä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259346)**
**[Saamelaisnuoret tilasivat oman Nunnuka-lai-laa -kappaleensa – esittäjänä Ailu Valle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255899)**
**[Kolumni: Moderneja saamelaisnuoria rasittaa etnostressi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253024)**
**[Saamelaiset närkästyivät Uniikin uuden kappaleen rasistisesta viittauksesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252833)**
Mikä on sinulle tärkeää? Tavoittele sitä!
Kaikenlaista voi saada, mutta ei kaikkea. Kukaan ei voi. Tärkeää työ- ja perhe-elämän yhteensovittamisessa on löytää se, mikä juuri sinulle on tärkeää, kirjoittaa Väestöliiton asiantuntija **Anna Kokko**.
Jos olet mies, voit saada lähes kaiken muun paitsi äitiyden ja naiseuden. Jos olet nainen, voit saada lähes kaiken, jos verkostossasi on ihmisiä, jotka ymmärtävät arvosi ja puoliso, joka tekee koti- ja metatöitä. Eli jos sinulla on rutkasti onnea, myötätuulta ja tukijoita.
Perheen, työn ja työuran yhteensovittamisesta löytyy edelleen seuraavia kommentteja 2000-luvulta, koottuna elävästä elämästä:
”Pidä se akkas kurissa”, toteaa miehen esimies, kun kyse on siitä, kumpi vanhemmista jää hoitamaan sairastunutta lasta kotiin.
”Oletko ihan hullu?” kysytään naiselta, joka alkaa odottaa kolmatta lastaan ja työskentee organisaatiossa, jossa jo yksikin lapsi ja perhevapaa on merkittävä riski naisen uralle.
On tilanteita, joissa kokeneen ja pätevän naisen vastuulle on annettu laajan hankkeen koordinointi, mutta johtoryhmään asian tiimoilta on nimetty häntä nuorempi mies. Onneksi vastapainona on myös positiivisia esimerkkejä hyvästä kehityksestä ja vilpittömistä parannuksista tasa-arvossa.
Suomessa vuonna 2015 on edelleen helpompaa saada kaikki, jos on keski-ikäinen avioliitossa elävä mies kuin keski-ikäinen naimaton tai naimisissa oleva nainen.
Suomessa vuonna 2015 on edelleen helpompaa saada kaikki, jos on keski-ikäinen avioliitossa elävä mies kuin keski-ikäinen naimaton tai naimisissa oleva nainen. Kummallakin verkostot auttavat, mutta miehillä huomattavasti enemmän.
Vanhan sanonnan mukaan työelämässä naisen "ei" tarkoittaa "ehkä", ja "ehkä" tarkoittaa "kyllä". Kaikkien naisten pitäisi muistaa, että urakehityksessä tällaisesta ei ole hyötyä. Urakehityksen risteyskohdissa kannattaa pääsääntöisesti sanoa mahdottomiltakin tuntuviin tarjouksiin reippaasti "kyllä". Sen jälkeen voi yrittää räätälöidä ja neuvotella ehdot itselleen sopiviksi.
Jos vastaat rehellisesti "ehkä" - tai varsinkin, että haluat miettiä huomiseen, aikalisä tulkitaan helposti viivyttelyksi ja epävarmuudeksi. Siinäkin tapauksessa, että se oikeasti saattaisi olla viisasta ja järkevää.
Kun tutkii tilastoja johto- ja johtoryhmäpaikkojen sukupuolijaoista, näkee vain osan lopputuloksesta. Luvut kertovat paljon, mutta eivät kaikkea niistä hetkistä, jotka johtavat paikkojen jakamiseen: palavereista, käytäväpuheista, verkostojen hyödyntämisistä, sumplimisista ja kytkykaupoista. Yhtäkkiä pätevä henkilö voi huomata jääneensä rekrytoinneista, ylennyksistä tai johtoryhmistä ulos, ilman mahdollisuutta uusien verkostojen luomiseen ja haasteiden ottamiseen.
Toisaalta on asioita, joiden vuoksi johtopaikka ei ole jokaiselle edes tavoittelemisen arvoinen asia. Nostakoon kätensä se johtaja tai esimies, joka pystyy tällä hetkellä tekemään töitä osa-aikaisesti, hoitaen samalla yhtä tai useampaa pientä lasta kotona - onko heitä? Perhe tarvitsee aikaa, mutta niin myös vaativat työtehtävät.
Ongelma ei ole erilaisuuksien kirjo, vaan tilanne, jossa ei pääse toteuttamaan unelmaansa tai saa mahdollisuutta pyrkiä kohti sitä omaa kaikkea.
Kaikenlaista voi saada, mutta ei mitenkään kaikkea. Yhdelle kaikki on tasapainoista arkielämää, hauskoja hetkiä perheenjäsenten kanssa sekä mahdollisuutta viettää omaa vapaa-aikaa. Toiselle se on uusia työtehtäviä, vaihtuvia organisaatioita, työmatkoja ja kansainvälistä uraa. Ongelma ei ole erilaisuuksien kirjo, vaan tilanne, jossa ei pääse toteuttamaan unelmaansa tai saa mahdollisuutta pyrkiä kohti sitä omaa kaikkea.
Tällä hetkellä yksi isoista epäkohdista sekä Suomessa että maailmalla on se, että työt jakautuvat epätasaisesti: osalla työtä on liikaa, osalla ei lainkaan. Näissä ääripäissä haasteet perheen ja muun elämän yhteensovittamisessa ja yhteensovittamattomuudessa ovat aivan erityyppisiä.
Työn ja perhe-elämän yhteensovittajia ei saa repiä rikki velvoitteiden ja vastuiden viidakossa.
En halua sotaa tai taisteluja sukupuolten välille. En halua kahtiajakautunutta todellisuutta työmarkkinoilla ja työnteon määrissä, kotona ja kodin ulkopuolella. En halua loputonta kiistaa siitä, mikä on parasta kullekin tai kuka on sopivin tai pätevin johonkin tehtävään. Käsitykset voivat erota toisistaan - tilanteesta ja vastaajasta riippuen.
Haluan mielekästä työtä ja riittävää toimeentuloa erilaisille ihmisille ja perheille, haluan mahdollisuuksia urakehitykseen sekä naisille että miehille. Haluan koota tiimeihin erilaisuutta, erilaisten ihmisten kohtaamista ja voimaa. Haluan kaikille vuorollaan arvostusta tehdystä hyvästä työtä.
Haluan, että ruuhkavuosissa eläviä naisia ja miehiä tuetaan: työn ja perhe-elämän yhteensovittajia ei saa repiä rikki velvoitteiden ja vastuiden viidakossa. Perhe-elämän ja arjen ilolle tarvitaan tilaa ja rauhaa. Rahaa on vähän, tehtävää on paljon. Jaetaan tästä kakusta kaikille.
Mutta miten (melkein) kaiken sitten voisi saada töissä ja kotona?
5 vinkkiä sekä naisille että miehille:
**Opiskele ja kehitä itseäsi.** Viime kädessä pätevyys ja kokemus pysyvät. Ne ovat pääomasi, joita kukaan ei voi sinulta viedä. Ei työelämässä eikä kotiarjessa.
  **Ole rohkea ja tartu uusiin haasteisiin.** Uskalla olla oma itsesi ja tavoitella itsellesi tärkeitä asioita työssä ja kotona. Älä himmaile!
  **Ole omaperäinen, mutta riittävän tavallinen.** Tee ainutlaatuisia asioita niin, että ne koskettavat. Tee asioita riittävän hyvin, mutta aina ei voi olla täydellinen. Ole armollinen itseäsi ja muita kohtaan. 
  **Nainen: Verkostoidu**. Säilytä omanarvontuntosi ja pidä omat rajasi. Ole läsnä lastesi kanssa. Kaikki maailman lapset ovat tavalla tai toisella sinun lapsiasi.
  **Mies: Kuvittele miltä tuntuu olla nainen.** Tee kotitöitä ja metatöitä. Tue naispuolisia kollegojasi ja alaisiasi. Kuvittele minkälaisen maailman haluaisit omalle tyttärellesi. Ole läsnä lastesi kanssa. Se mitä teet yhdessä perheessä, yhdelle naiselle tai yhdelle lapselle, leviää tavalla tai toisella eteenpäin.
__Kirjoittaja: [Anna Kokko](http://vaestoliitonblogi.com/author/annakokko1/) (VTM) on Väestöliitossa perhe- ja työelämäkysymysten erityisasiantuntija. Hän on toiminut projektipäällikkönä [Perheystävällinen työpaikka -hankkeessa](http://www.vaestoliitto.fi/perhe-ja-tyo/perheystavallinen-tyopaikka/), jossa on mm. kehitetty keinoja työpaikkojen perheystävällisyyden lisäämiseksi ja vanhemmuuden tueksi.__
Avausmaaliveikkaus: Kuka osuu ensimmäisenä viiden ottelun kierroksella?
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella veikataan perjantaina liigakierroksen avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. 
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan perjantaina viiden ottelun SM-liigakierroksen avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäiseksi maaliksi lasketaan pelikellon mukaan ensimmäisenä syntynyt maali.
Ensimmäisenä oikein veikannut voittaa kaksi lippua nuorten MM-kisojen otteluihin Tshekki-Venäjä ja Suomi-Valko-Venäjä. Ottelut pelataan 26. joulukuuta kisojen avauspäivänä Helsingissä. Ohjelmassa on ottelujen lisäksi Saku Koivun, Jere Lehtisen ja Ville Peltosen paidanjäädytystilaisuus. 
Voittaja kerrotaan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella, joka alkaa kello 18.03. Peliaika päättyy klo 18.30, kun ottelut alkavat.
Säännöt:
_Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy otteluiden alkaessa._
_Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta._
_Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja._
_Ensimmäinen maali katsotaan SM-liigan tulospalvelun peliajoista. Jos haluamaasi pelaajaa ei löydy valikosta, valitse joukkueen "muu pelaaja"._
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Viikonloppuna luvassa meteorisadetta – tähdenlentoja voi ihastella myös jouluna
Jos sää suosii, voi viikonloppuöinä tarkkailla Geminidien meteoriparven tähdenlentoja.
Geminidien meteoriparven tähdenlentoja voi tarkkailla joka vuosi joulukuun puolivälin aikaan. Tänä vuonna tähtitaivaan ilotulitus on kiivaimmillaan viikonloppuna ja maanantaina.
– Maksimihetki on 14. joulukuuta. Tuolloin tähdenlentoja voi näkyä peräti 70 tunnissa. Säteilypiste on korkealla, joten tähdenlentoja voi periaatteessa nähdä ympäri taivasta. Mukaan mahtuu joskus myös satunnaisia tähdenlentoja ja kirkkaita tulipalloja, jotka voivat olla jopa Venus-planeettaa kirkkaampia, Mikkelin Ursan puheenjohtaja Aki Taavitsainen kertoo
Jouluna luvassa Ursidien tähdenlentoparvi
Myös joulun aikaan voi sään niin salliessa ihastella tähdenlentoja. Ursidien meteorisade on kiivaimmillaan 23. päivä joulukuuta kello 4.30.
– Tähdenlentoja voi nähdä parhaimmillaan tunnin aikana noin 10 ja myös useampana yönä maksimihetken molemmin puolin.
Taavitsaisen mukaan joulukuun aikana etelässäkin saattaa näkyä myös revontulia yön pimeinä tunteina.
– Nämä taivaan tarjoamat valon pilkahdukset näin pimeään aikaan antavat mukavasti tunnelmaa joulun odotukseen, Taavitsainen sanoo.
Tähdenlentoja ja mahdollisia revontulia Taavitsainen kehottaa lähtemään katsomaan mahdollisimman kauas kaupungin valoista.
Riku Rantala: Turvapaikanhakijat eivät pelkää yrittäjyyttä samalla tavalla kuin suomalaiset
Tuhannet turvapaikanhakijat saavat pian aloittaa työnteon, kun kolmen kuukauden karenssiaika umpeutuu. Erityisesti yrittäjyys kiinnostaa. Esimerkiksi Kauhavan vastaanottokeskuksessa pyöritetään jo omaa pesulaa ja koulua. Tv-kasvo Riku Rantala on perustanut turvapaikanhakijoille oman yrittäjyysverkoston.
Mitä kannattaa tehdä, jos Suomeen tulee tänä vuonna yli 30 000 uutta ihmistä? Aloittaa kaikenlainen yhteistyö tietysti!
Näin ajattelee Startup Refugees -verkoston perustaja Riku Rantala. Startup Refugees järjestää turvapaikanhakijoille työpajoja, projekteja, työvälineitä ja yrittäjyysmentorointia. Verkostossa suomalaisia tahoja on mukana jo yli 300.
– Suurin ongelma on, ettei Suomessa ole tällä hetkellä töitä tarjolla. Tarkoituksena on auttaa luomaan työpaikkoja yrittäjyyden kautta, Rantala sanoo.
Monelle turvapaikanhakijalle yrittäjyys on jo ennestään tuttua. Joukossa on muun muassa palvelualojen pienyrittäjiä, kuten parturi-kampaajia, käsityöläisiä ja ravintola-alan ihmisiä. Koulutuksen saaneista turvapaikanhakijoista löytyy esimerkiksi tulkkeja, koodareita ja opettajia. Startup Refugees kiertää nyt vastaanottokeskuksissa kartoittamassa turvapaikanhakijoiden osaamista. Sen jälkeen samoista asioista kiinnostuneet tekijät ja yritykset saatetaan yhteen.
Tällä hetkellä turvapaikanhakijoiden työntekoa hidastaa byrokratia, sillä turvapaikanhakija on karenssissa ensimmäiset 3–6 kuukautta. Palkanmaksu on hankalaa, koska pankkitilin avaaminen on mahdotonta. Rantalan mukaan työtä pitäisi päästä tekemään jo heti vastaanottokeskuksessa.
– Vastaanottokeskuksista pitää kehittää aktiivisia keskuksia, joissa turvapaikanhakijat itse pyörittävät toimintoja. Kotoutumisen kannalta tärkeimpiä asioita ovat työ ja kielitaito.
Kauhavalla turvapaikanhakijoille tulee leipomo ja matonkutomo
Yksi aktiivisista keskuksista toimii Kauhavalla, jossa turvapaikanhakijat pyörittävät omaa pesulaa ja koulua. Lisäksi he ovat avustaneet ruokalan siistimisessä, tulkkaamisessa ja minimarketin avaamisessa.
– Näille ihmisille yrittäjyys on kova sana. Alkaa ihan mahdoton touhu, kun pääsee itse tekemään, vastaanottokeskuksen johtaja Ilkka Peura sanoo.
Vastaanottokeskukseen on tulossa leipomo, kunhan pitsauuni saadaan paikalle. Tarkoituksena on tehdä tuoretta leipää päivittäin. Lisäksi pian järjestetään hygieniapassikoulutusta, jonka jälkeen kokit pääsevät töihin keittiöön.
Käsityöläiset ovat kiinnostuneet lahjoituksena saaduista kangaspuista, joilla on tarkoitus kutoa mattoja. Paikalla on pari persialaisten käsinkudottujen mattojen tekijää, joiden opit kiinnostavat myös paikallisessa kansalaisopistossa. Räätäleille on saatu ompelukoneita ja lukuisille partureille on suunnitteilla oma parturi-kampaamo.
– Olen luvannut näistä hommista työtodistuksen. Se on oljenkorsi tulevaisuuteen. Täällä on monta toivonsa menettänyttä ihmistä, ja heille pitää nyt antaa toivoa tulevaisuuteen, Peura sanoo.
Mikä tahansa työ käy
Startup Refugeesin Riku Rantalan mukaan useimpia turvapaikanhakijoita kiinnostaa mikä tahansa työ.
– Se on kunnioitettava asenne. Yrittäjinä toimineisiin turvapaikanhakijoihin ei ole tarttunut Suomessa liian yleinen asenneilmapiiri, jossa yrittäjyyttä pelätään. Eikä toivottavasti tartukaan, Rantala sanoo.
Kauhavalla Ilkka Peura jakaa työvuoroja niin, että jokainen pääsisi tekemään jotain.
– Voi vain kuvitella, miten tärkeää pienenkin työn tekeminen on. Ettei vain sanota, että makaa siellä ja odota.
_Perjantain A-studiossa turvapaikanhakijoiden työllistämisestä keskustelemassa Startup Refugees -hankkeen perustaja Riku Rantala, yrittäjä Abdi Osman, turvapaikanhakija Edris Bayan Shenwarai ja kansanedustaja Leena Meri (ps.). Juontajina Annika Damström ja Markus Liimatainen. TV1 kello 21. #yleastudio_
Seinäjoen teinisurma oli murha – tekijälle 9 vuotta vankeutta
15-vuotias tyttö on tuomittu Seinäjoella viime huhtikuussa tapahtuneesta toisen 15-vuotiaan tytön murhasta vankeuteen yhdeksäksi vuodeksi.
Seinäjoella kuluvan vuoden huhtikuussa tapahtuneesta 15-vuotiaan tytön surmasta on annettu tänään tuomio. Tuomittu, itsekin 15-vuotias tyttö, on tuomittu rangaistukseen nuorena henkilönä alentuneesti syyntakeisena tehdystä murhasta. Tuomio on 9 vuotta vankeutta. Tuomio suoritetaan Turun vankilassa.
Syyttäjän vaatimuksena oli vähintään kymmenen vuoden vankeustuomio nuorena henkilönä tehdystä murhasta. Raa'an surman taustalla on ollut uhrin ja tuomitun kiinnostus samaan poikaan ja tarve raivata kilpailija pois. Uhri on menehtynyt useisiin veitsen iskuihin syytetyn kotona. Sekä tuomittu että surman uhri olivat samaa luokkaa käyviä 15-vuotiaita.
Tapaus on äärimmäisen harvinainen Suomen rikoshistoriassa.
Rovaniemellä etsitty nainen löytyi
Poliisi on löytänyt perjantaiaamuna Rovaniemen Ounasvaaralla kadonneen naisen. Nainen löytyi hyväkuntoisena.
Lapin poliisilaitos kertoi naisen etsinnästä Facebook-sivuillaan. Poliisi myös kiitti sivustolla ilmoitusta jakaneita.
STUK: Olkiluoto 3:n teräs täyttää turvallisuusvaatimukset
Säteilyturvakeskus pyysi TVO:lta selvitystä OL3:n reaktorin teräksen laadusta, koska Ranskaan rakennettavan sisarlaitoksen reaktorin painesäiliön teräs ei ollut tasalaatuista.
Säteilyturvakeskus on hyväksynyt Teollisuuden Voiman [selvityksen](http://www.stuk.fi/documents/12547/207522/stukin-paatos-08-12-2015-olkiluoto-3-selvitys-primaaripiirin-paakomponenttien-materiaaliominaisuuksista-doc05940420151208142900.pdf/1d95b0ca-71b9-4a13-b255-0bc6f1dbac0f) OL3-laitosyksikön reaktoripainesäiliön teräksen laadusta. Selvityksen mukaan OL3:n reaktorin painesäiliön, paineistimen ja muun primääripiirin teräksen laadussa ei ole turvallisuuteen vaikuttavia poikkeamia.
​STUK pyysi TVO:lta selvitystä teräksen laadusta, koska Ranskaan rakennettavan sisarlaitoksen eli Flamanville 3 -ydinvoimalaitosyksikön reaktoripainesäiliön teräksen hiilipitoisuudessa oli havaittu lujuuteen vaikuttavia poikkeamia.
​Teollisuuden Voiman mukaan Olkiluodon reaktoripainesäiliö on valmistettu toisella menetelmällä kuin Flamanvillen painesäiliö ja valmistuksen yhteydessä tehdyt tarkastukset olisivat paljastaneet vastaavat ongelmat.
Porvoo saa polkupyörätaksin – taustalla yrittäjän huoli nuorisotyöttömyydestä
Yrittäjä Timo Helle on jo pitkään tuntenut huolta nuorten työttömyydestä ja miettinyt miten kantaa kortensa työllistämiskekoon. Sitten välähti ja tuloksena on Etelä-Suomen ensimmäinen polkupyörätaksi.
Talous- ja tilintarkastusalan yrittäjä Timo Helle on potenut moraalista tuskaa ja tuntenut yhteiskunnallista huolta nuorista työttömistä. Asia tuli entistä lähemmäksi, kun oma teinipoika yritti löytää töitä kesäksi. Ensimmäinen kesätyöpaikka on ollut kiven alla eikä edes isän apu ole auttanut.
– Voi sanoa, että yhteiskunnallinen vastuu nuorista on painanut minua ja olen kovasti miettinyt, miten voisin helpottaa nuorten työllistymistä. Sitten keksin tämän polkupyörätaksin, kertoo yrittäjä Timo Helle.
Yksi työntekijä on jo palkattu polkuhommiin ja kesätöihin otetaan muutama lisää. Helle aikoo itsekin polkea pyörää aina silloin tällöin.
Timo Helteen perustama Biketaksi aloittaa varsinaisesti toimintansa kesäkuun alussa, mutta tulevana viikonloppuna otetaan polkupyörätaksiin ensituntumaa. Nyt käytössä on yksi ajopeli ja kesällä yhteensä kolme. Sähköpyörän kyytiin ja turvavöihin mahtuu kaksi kerrallaan.
– Tämä on ekologinen kulkupeli, jota jaksaa polkea pahimmissakin mäissä, vakuuttaa Helle.
Ja pahoja mäkiä Porvoossa riittää, sillä esimerkiksi Tuomiokirkko nököttää korkean mäen päällä eikä kaupungissa ole muutenkaan matalaa maastoa. Porvoossa polkupyörätaksilla on neljä pysäkkiä: kaksi vanhassa kaupungissa ja kaksi joen länsipuolella.
Muutama vuosi sitten porvoolaisriksan kaltainen taksi kulki Ylivieskassa ja toinen Kemissä. Viime kesänä Tampereella tuli käyttöön kaksi ikäihmisille tarkoitettua riksataksia, joita ajavat vapaaehtoiset pyöräluotsit.
Näin taiteen rahoitusta pitäisi uudistaa!
Taiteen valtionosuusjärjestelmä eli VOS luotiin 1990-luvun alussa. Valtionosuusjärjestelmässä mukana olevat orkesterit, teatterit ja museot ovat pääsääntöisesti tyytyväisiä, mutta varsinkin ulkopuolisten ryhmien kritiikki systeemiä kohtaan kasvaa. Järjestelmä ei pysty reagoimaan kovin joustavasti uusiin ilmiöihin eikä huomioimaan uusia tekijöitä. Mitä VOS-järjestelmälle pitäisi tehdä? Kulttuuripolitiikan tutkija ja musiikin ammattilaiset vastaavat.
Eduskunta äänesti Maija-Leena Paavolan pääsihteerikseen
Eduskunnan lainsäädäntöjohtaja sai eduskunnan suljetussa lippuäänestyksessä 107 ääntä. Seppo Tiitinen jää eläkkeelle.
Eduskunnan lainsäädäntöjohtaja Maija-Leena Paavolasta tulee tammikuussa eduskunnan pääsihteeri. Valinta sinetöityi suljetussa lippuäänestyksessä eduskunnan täysistunnossa perjantaina, jossa Paavola sai 107 ääntä.
Paavola oli myös kansliatoimikunnan esittämä ehdokas. Erimielinen toimikuntakin joutui keskenään äänestämään esitettävää ehdokasta.
Vaalissa suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari sai 46 ääntä ja eduskunnan hallintojohtaja, demaritaustainen Pertti Rauhio 27 ääntä. Keskustan hallitusryhmän valtiosihteeri Jari Partanen keräsi kaksi ääntä.
Nykyinen eduskunnan pääsihteeri Seppo Tiitinen jää vuodenvaihteessa eläkkeelle palveltuaan tehtävässä vuodesta 1992.
Jumalalta Mercedes-Benziä toivoneen Janis Joplinin Porsche huutokaupattiin 
Autosta maksettiin kolminkertaisesti ennakkoarvioon verrattuna.
Janis Joplin toivoi aikoinaan [laulussaan](https://www.youtube.com/watch?v=Qev-i9-VKlY) jumalan ostavan hänelle Mercedes-Benzin, sillä kaikki hänen ystävänsä ajavat Porschella. Toive ei ilmeisesti toteutunut, ja laulaja joutui itsekin tyytymään psykedeelisin värein maalattuun Porsche 356C Cabrioletiin.
Hän osti vuoden 1964 mallia olleen auton vuonna 1968 ja käytti sitä aina vuonna 1970 tapahtuneeseen kuolemaansa asti.
Nyt tuo auto on myyty Sothebyn huutokaupassa New Yorkissa. Ostaja maksoi siitä 1,76 miljoonaa dollaria eli noin 1,6 miljoonaa euroa. Hinta oli lähes kolminkertainen ennakkoarvioon verrattuna.
Joplinin sukulaisten omistuksessa ollut auto on ollut kaksi viime vuosikymmentä näytteillä Clevelandin Rock and Roll Hall of Famessa.
Mäkäräisen sihti hukassa, saksalaiset juhlivat kolmoisvoittoa
Saksa otti kolmoisvoiton Franziska Hildebrandin johdolla ampumahiihdon maailmancupin pikakilpailussa Hochfilzenissä. Kaisa Mäkäräisen kilpailu meni pieleen jo makuupaikalla.
Saksalainen Franziska Hildebrand otti uransa ensimmäisen voiton ampumahiihdon maailmancupissa. Puhtaasti ampunut Hildebrand voitti Hochfilzenin pikakilpailun 15 sekunnin erolla maannaiseensa Maren Hammerschmidtiin. Kilpailun todellinen yllättäjä Hammerschmidt lähti matkaan toiseksi viimeisenä. Saksalaisten kolmoisvoiton täydensi yhdesn sakon ampunut Miriam Gössner. 
Kasia Mäkäräisen kilpailu meni pieleen jo makuuammunnassa. Mäkäräisen makuuammunta on sujunut alkukaudesta hyvin, mutta nyt siitä tuli kolme sakkoa. Pystypaikalla Mäkäräinen joutui kiertämään vielä yhden sakkokierroksen. Mäkäräinen jäi Hildebrandista 1.11 ja oli lopulta 28:s.
Mari Laukkanen ampui myös neljä sakkoa ja jäi sijalle 60. Annukka Siltakorpi oli 87:s ja Sanna Markkanen 105:s.
Kiekkokierros: Osaavatko jääkiekkoilijat pitää kropastaan huolta? 
Yle Puheen Jääkiekkokierros pureutuu tällä kertaa urheiluvammojen syntyyn ja ennaltaehkäisyyn.
60 runkosarjaottelua, kymmeniä harjoitteita, satoja harjoitustunteja. Jääkiekon SM-liigapelaajan kroppa on lähes päivittäin äärimmäisen kovalla koetuksella. Millä ihmeellä ammatikseen urheileva jääkiekkoilija voi säilyttää kroppansa kestävyyden illasta toiseen, vaikka loukkaantumisriski on fyysisessä lajissa poikkeuksellisen suuri? 
Nykyään yhä useamman huippu-urheilijan taustalta löytyy henkilökohtainen fysioterapeutti, joka virittää urheilijan omalla panoksellaan huippusuoritukseen.
Yle Puheen Jääkiekkokierros ennaltaehkäisee tällä kertaa jääkiekkoilijoiden urheiluvammoja. Maineekkaaseen P7-studioon saapuu aiheesta keskustelemaan Suomen fysioterapeutit ry:n varapuheenjohtaja ja urheilupiireistä tuttu Vesa Kuparinen. Studion kapellimestarina viiden ottelun liigaillassa toimii Joni Piirainen. 
**Yle Puheen Jääkiekkokierros starttaa tuttuun tapaan klo 18.03.**
Perjantai pistää miettimään - uusi ajankohtaisohjelma alkaa tammikuussa
Yle TV1:ssä alkaa uusi ajankohtaisohjelma Perjantai, joka tuo journalismin elävän yleisön eteen. Perjantaisin klo 21.05 Tampereen TTT-klubilta suorana lähetettävää ohjelmaa juontavat **Sean Ricks** ja **Pekka Vahvanen**.
 
Lähes tunnin mittainen ohjelma antaa mahdollisuuden päästä aihetta ja ihmisiä lähelle ja kertoa tästä ajasta jotain muutakin, kuin mitä uutisissa on viikon aikana kuultu.
 
”Usein kiinnostavimmat aiheet ajankohtaisohjelmissa eivät ole viikon uutisvirrasta, vaan ovat ohimeneviä hetkiä suurempia, aikamme kysymyksiä. Yritämme etsiä asioiden perimmäistä olemusta, joka on hukkumassa poliittisen korrektiuden, välinpitämättömyyden ja informaatiotulvan alle”, kuvailee **Pekka Vahvanen**.
 
Ihmisten vastakkainasettelusta puhutaan nyt Suomessa paljon, Perjantain tekijät haluavat johdattaa keskustelua toiseen suuntaan.
 
”Haluan viedä katsojat ja klubiyleisön paikkoihin, minne he eivät koskaan tulisi edes ajatelleeksi menevänsä. Journalismiin kaivataan elämyksiä, näkemyksiä ja vaikuttavia tarinoita. Haluan tehdä ajankohtaisohjelmaa, jossa ei ole kiireen tuntua, vaan päästään pintaa syvemmälle ja edes jostakin samalle aaltopituudelle”, kertoo **Sean Ricks**.
Keskustelua haastattelun sijaan
Molemmilla juontajilla on toimittajan työn lisäksi kokemusta myös väittelyohjelmien vetämisestä. Sean on juontanut A2-iltoja ja Pekka on ideoinut ja järjestänyt Suuri väittelyilta -tapahtumia Helsingissä ja Jyväskylässä sekä juontanut ISTV:n vaaliväittelyitä. Nyt miehet ovat kuitenkin vetämässä hyvin toisenlaista keskustelua, vieraitakin on jokaisessa lähetyksessä vain kaksi.
 
”On hienoa päästä tekemään ajankohtaisohjelmaa, jossa juontaja ei haastattele vierasta vaan puhuu hänen kanssaan kuin kahden kesken. Haluan olla tunnin ajan tv-suorassa muutakin kuin toimittaja, jotta voin aidosti, uteliaasti ja liian suoraankin kysyen tutustua minua vastapäätä olevaan ihmiseen”, sanoo Sean.
Enemmän kuin tv-ohjelma
Ohjelmassa nähdään myös viikottain yksi mikrodokumentti, perinteisiä dokumentteja lyhyempi, mutta lyhyessäkin ajassa syväluotaava kertomus mielenkiintoisesta aiheesta arjessamme. Ohjelman tekijät haluavat jakaa ajankohtaisia tarinoita myös netin kautta verkkovideoiden avulla.  
 
”Perjantai on enemmän kuin tv-ohjelma. Erityisenä kunnianhimonamme on journalistinen verkkovideo. Haluamme tarjota yleisölle pitkin viikkoa journalistisesti mielenkiintoisia videoita, joita halutaan katsoa ja jakaa. Siksi haluan asettaa videokerronnan riman korkealle”, kertoo Perjantain tuottaja **Pasi Toivonen**.
 
”Minä puolestani yritän viedä sen riman tv-keskustelussa mahdollisimman matalalle”, Pekka lohkaisee vierestä.
 
”Perjantai on tyyliltään suora. Me puhumme asioista niiden oikeilla nimillä ja menemme haastatteluissa lähelle. Liiankin lähelle”, Pekka tarkentaa.
Helpotusta informaatioähkyyn 
Vaikka kyseessä on ajankohtaisohjelma, katsojien painolastia ei haluta lisätä toistamalla viikon uutisantia ja pahentamalla informaatioähkyä. Viihdeohjelmaakaan ei silti olla tekemässä, tuottaja vakuuttaa.
 
”Perjantai ei ole mikään aivot narikkaan -tyyppinen ohjelma. Päinvastoin, me haluamme tarjota katsojille arkiviikon päätteeksi kevyttä aivohierontaa. Tämä on ohjelma, joka uskaltaa kysyä ja näyttää. Perjantai pistää miettimään.”
**Perjantai suorana Yle TV1:ssä ja Tampereen TTT-klubilta perjantaisin klo 21.05 alkaen 15.1.2016**
Teknologiaa inhoava maalaispoika
**Pekka Vahvanen** on aikaisemmin työskennellyt Helsingin Sanomissa, Sunnuntaisuomalaisessa, Keskisuomalaisessa, MTV3:ssa ja Etelä-Saimaassa. Hän on myös ideoinut ja juontanut Suuri väittelyilta -tapahtumia, joita on järjestetty Helsingin ja Jyväskylän ravintoloissa vuodesta 2006 alkaen.  Suosituissa väittelyilloissa on nähty yhtälailla maan kärkipoliitikkoja kuin viihdemaailman edustajia.
 
Pekka kuvailee itseään menneisyyden paremman ajan perään haikailevaksi maalaispojaksi, joka on joutunut sopeutumaan kaupunkiin.
 
”Olen luddiitti eli suhtaudun hyvin vastahakoisesti moderniin teknologiaan, varsinkin tietotekniikkaan. Uskon että teknologian kehitys heikentää ihmisten välistä yhteyttä, tyhmentää meitä, kadottaa seikkailun tunnetta elämästä, tuhoaa jopa korkeasti koulutettujenkin työpaikat ja saattaa tuhota itse ihmisenkin”, Pekka kertoo.
 
Pekka vihaa koneita ja pitää ihmisistä, vaikka tunnustaa olevansa osa-aikainen erakko. Hän kannattaa SaiPaa, on kiinnostunut Yhdysvaltain ulkopolitiikan historiasta ja julkkisblondi Maisa Torpasta sekä esittää mielellään tyhmiä kommentteja ventovieraille ihmisille kaupungilla.
Vesikefiiriä kasvattava optimisti
**Sean Ricks** on työskennellyt sanoma- ja aikakauslehdissä sekä Ylen ajankohtaisohjelmissa ulkomaantoimittajana, juontajana ja tutkivana toimittajana. Vuoden 2014 Eurovaalien alla Sean oli suunnittelemassa ja tekemässä kokeilullista #EvejaSean-projektia Ylelle, jossa pureuduttiin Eurovaaleihin ja eurooppalaisten nuorten arkeen uudella otteella – sosiaalinen media kärjessä.
 
Sean on paljasjalkainen kaupunkilainen, joka kasvattaa vesikefiiriä ja syö puoli kiloa lihaa viikossa, jotta maailma pelastuisi. Seanille teknologia ei ole mörkö vaan mahdollisuus.
 
”En haikaile Pekan tapaan menneiden perään. Olen itsetunnustettu optimisti. En aidosti usko, että maailma on menossa pahempaan suuntaan. Päinvastoin. Olen liian hölmö pelätäkseni mitään. Kysyn mitä vain mieleeni pälkähtää, mutta kunnioitan ihmisiä ja erilaisia tapoja nähdä maailmaa. Minusta kaikesta saa ja pitää puhua”, Sean sanoo.
 
Sean suhtautuu intohimoisesti amerikkalaiseen jalkapalloon ja oluisiin. Hän haaveilee pienpanimon perustamisesta, nauttii hyvästä elämästä perheen ja ystävien kanssa sekä on onnellinen, että löysi nuorena itseään viisaamman vaimon.
Eksote ja pienkunnat riitelevät palvelumaksujen korottamisesta 
Länsi-Saimaan kunnat haluvat korottaa palvelumaksuja hallituksen linjauksen mukaisesti 30 prosenttia. Eksoten hallitus on vastaan.
Eksoten palvelumaksujen korottamisesta on syntymässä kiista Etelä-Karjalan pienkuntien ja Eksoten välille.
Eksoten hallitus on päättämässä, että terveyspiiri ei nosta palvelumaksuja 30 prosenttia niin kuin Suomen hallitus on linjannut.
Läntisen Etelä-Karjalan kuntia edustava Länsi-Saimaan kuntien neuvottelukunta kuitenkin haluaa, että Eksote nostaisi palvelumaksuja hallituksen linjan mukaisesti 30 prosenttia.
Rymään kuuluvat Lemi, Taipalsaari, Saivitaipale ja Luumäki.
Kunnat perustelevat kantaansa kuntien Eksote-rahoitusosuuksien nousulla. Ne haluavat pienentää palvelumaksujen korotuksella omia maksujaan Eksotelle.
– Meridän maksuosuudet on vuosi vuodelta noussut niin paljon, että jos näitä nostetaan, niin on parempi, että nostosta saatavat rahat käytetään Eksoten toimintaan ja meidän maksuosuutta Eksotelle vastaavasti lasketaan, Lemin kunnanhallituksen puheenjohtaja Eija Sinkko (kesk.) perustelee.
Eksoten hallitus ei halua nostaa maksuja
Eksoten hallituksen puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterinen (sd.) hämmästelee Länsi-Saimaan kuntien irtiottoa. Vesterisen mukaan Länsi-Saimaan kunnat aikovat käydä sairaiden kukkarolla.
– Mielestäni on epätervettä ja moraalitonta lähteä hakemaan ratkaisua sairaiden, vammaisten ja vanhojen ihmisten kukkarosta. Ei meillä muutenkaan ole korotettu näitä maksuja muuten kuin hyvin maltillisesti indeksikorotuksen periaattella, Marja-Liisa Vesterinen sanoo.   
Tauon jälkeen jakoon tulleet EU-ruokakassit pelastavat vähävaraisten joulun
Pumpuli-nimistä koiraa sylissään pitävä Hillevi on EU-ruokajonossa liikuttavan kiitollinen muovikassillisesta ruokaa. Samanlaisia ruokasäkkejä on tauon jälkeen jaettu Suomessa syksyn aikana jo kymmeniä tuhansia. Ruokajonot ovat pidentyneet.
– Hienosti auttaa jouluna. Voi tehdä torttuja ja kaikkea. Hienoa, että köyhiä ihmisiä autetaan, iloitsee Hillevi-niminen nainen Hämeenlinnassa EU-ruokakassi käsissään.
EU-ruokakassien jaossa oli vajaan parin vuoden tauko, mutta tänä syksynä niitä on taas jaettu eri puolilla Suomessa 33 eri järjestön toimesta. Kassien takana on vähävaraisille suunnattu eurooppalaisen avun rahasto. Vähävaraisille jaetaan EU-ruokaa koko maassa kahden vuoden aikana noin kolme miljoonaa kiloa.
Jonossa työttömiä, eläkeläisiä ja vähävaraisia
Hämeenlinnan Vapaakirkon pastori Arto Kortemaa katselee jonoa mietteliäänä. Hänen mukaansa tilanne on selvästi mennyt kaupungissa huonompaan suuntaan.
– Näkee, että tilanne on pahentunut. Jos meillä aiemmin oli kahdeksisenkymmentä ihmistä kerrallaan jonottamassa ruokaa, niin nyt on ainakin 120, sanoo Kortemaa täyteen tupatussa huoneistossa. 
Hämeenlinnan Vapaakirkon tiloissa osa ihmisistä seisoo ja osa istuu. He kaikki ovat hakemassa tällä kertaa noin kymmenen kilon muovikassia täynnä EU-ruokaa.
– Ylivoimaisesti suurin osa tänne tulevista ihmisistä on vähävaraisia, monet työttömiä tai eläkeläisiä. Osa hakee ruokaa todelliseen tarpeeseen, joillekin se on lisäapu tiukkaan tilanteeseen. Ruoka-apu ei kuitenkaan poista pääsyytä eli köyhyyttä, huokaa Arto Kortemaa.
Hernekeittoa ja jauhoja
EU:n ruokapaketissa on pitkään kestäviä tuotteita, kuten säilykkeitä, jauhoja ja hapankorppuja. Työttömyyspäivärahalla elävä Sirkka-Liisa Haapala kehuu sisältöä ja apua vuolaasti.
– Olen peruspäivärahalla. Siitä kun maksan vuokran ja saa sen pienen toimeentulotuen, niin ei kuukaudelle suuria jää. Tämä apu on pakko käyttää hyyväksi.
– Kassissa on sellaisia peruselintarvikkeita, joita käytetään jokapäiväisessä ruuanlaitossa. Olen ihan sydämestäni tyytyväinen tähän apuun, vakuuttaa Haapala jakaessaan osan ison muovikassin tuotteista selkäreppuun.
Kymmenen kilon muovikassia on kohtuullisen painava kantaa, vaikka se varmistaa seuraavien päivien ateriat.
Puhekouluttaja Juhana Torkki: Somessa käytävä epäkunnioittava kädenvääntö ei ole mielestäni oikeaa keskustelua
YleX Etusivussa opeteltiin käymään kunnollista keskustelua kun opettajaksi saapui puhekouluttaja Juhana Torkki.
Ilo valkeasta joulusta oli ennenaikainen – mutta ukkosia riittää
Ilmatieteen laitos ennakoi pari päivää sitten, että koko maahan saadaan todennäköisesti valkea joulu. Nyt sää näyttää kuitenkin lauhtuvan lyhyen kylmän jakson jälkeen ensi viikolla. 
Sää viilenee ensi viikolla Etelä-Suomessa vain väliaikaisesti, kertoo Ilmatieteen laitos.
– Viikonloppu ja alkuviikko on kylmä. Ensi viikon lopulla sää kuitenkin lauhtuu ja on tulossa vesisateita, kertoo päivystävä meteorologi Ida-Reetta Jokela.
Ilmatieteen laitos ennakoi pari päivää sitten, että koko maahan saadaan todennäköisesti valkea joulu. Tämä ennuste ottaa nyt takapakkia.
– Joulun säästä on vaikea sanoa varmuudella mitään vielä tässä vaiheessa, Jokela toteaa.
Sen sijaan merialueille on luvassa vuodenaikaan nähden hiukan harvinaisempaa säätä, nimittäin ukkosta. Sitä on ennustettu perjantain aikana Suomenlahdelta aina Selkämeren eteläosiin saakka.
– Viime yönä oli salama Päijänteellä ja viime viikolla Parkanossa yksittäisiä salamoita. Ukkosta esiintyy silloin tällöin keskellä joulukuutakin, mutta ei tietenkään niin usein kuin kesällä. 
Joulun säästä on vaikea sanoa varmuudella mitään vielä tässä vaiheessa.
Ukkoset johtuvat siitä, ettei meri ole jäässä. Kun meri on vielä niin lämmin ja kostea, se mahdollistaa ukkosten syntymisen todennäkösemmin kuin jos meri olisi jäässä.
– Ukkonen vaatii yleensä lämpimän ja kylmän ilmamassan kohtaamisen sekä riittävästi kosteutta. Kylmä ilma tulee pohjoisen puolelta ja lämmin etelästä. Kohtaaminen on käynnissä juuri tuossa meren päällä.
Maa-alueille ukkosia ei ole luvattu. Meriukkosia voi sen sijaan tulla enemmänkin, jos sää jatkuu lauhana.
Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana Evelina, Atomirotta ja Elias Gould
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
[YleX - Parasta NYT (arkisto 2015 -&gt;)](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/3bqhFCdUCgjTDY9p3ueee7?play=true&amp;utm_source=open.spotify.com&amp;utm_medium=open) -soittolistalle kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä. Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012-2014)](https://play.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0?play=true&amp;utm_source=open.spotify.com&amp;utm_medium=open) -soittolista.
Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:
**YleX:** _Joulusoija_
**Younghearted:** _Jos sä oot mun_
**Atomirotta:** _Kaduille taas_
**Evelina feat. Mikael Gabriel:** _Honey_
**Elias Gould feat. Iisa:** _Ikuinen heinäkuu_
**The 1975:** _UGH!_
**Big Pharma:** _Fucking Live It Up_
**Hedegaard:** _Happy Home (Sam Feldt remix)_
**Carly Rae Jepsen:** _Last Chritsmas_
**Gavin James:** _22_
**Elliphant:** _North Star (Bloody Christmas)_
**Tkay Maidza:** _Ghost_
**Chainsmokers:** _Roses_
**Miike Snow:** _Genghis Khan_
**Blessthefall:** _Dead Air_
**Lue myös:**
[Tässä on YleX:n joulubiisi – katso Joulusoijan musiikkivideo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260628) 
Muhoksen murhasta syytettyjen poikien kertomukset poikkeavat – molemmat ihmettelevät, ettei ohjaaja hälyttänyt apua
Oulun käräjäoikeus jatkoi perjantaina Muhoksella kesällä tapahtuneen perhekodin työntekijän surman käsittelyä. Kahden alaikäisen murhasta syytetyn pojan kertomukset tapahtumista poikkesivat esitutkinnasta esitetystä. Kolmannen pojan osallisuudesta on myös eriäviä mielipiteitä.
Kihlakunnansyyttäjä Kirsi Männikkö syyttää kahta alaikäistä poikaa nuorena henkilönä tehdystä Muhoksen perhekodin työnteijän murhasta ja törkeästä ryöstöstä. Heistä toista kuultiin keskiviikkona.
Mikkelistä kotoisin oleva poika oli tekohetkellä 17-vuotias. Vantaalta kotoisin oleva oli tekohetkellä 16-vuotias.
Käräjäoikeus päätti, että kolmatta, Hollolasta kotoisin olevaa alaikäistä poikaa kuullaan suljetuin ovin eli yleisön läsnä olematta. Häntä syytetään nuorena henkilönä tehdystä törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta. Hän oli tapahtumahetkellä 16-vuotias.
Kaikki kolme ovat kiistäneet syytteet.
Lisäksi oikeus päätti, että yhtä alaikäistä todistajaa kuullaan suljetuin ovin.
”Toiset eivät puhu totta”
Vantaalainen poika oli mennyt perhekotiin helmikuussa. Hän karkasi aiemmin kesällä ja mietti uutta pakoreissua. Mikkeliläinen poika oli ollut Metsolassa vain muutaman päivän ennen heinäkuun lopulla tapahtunutta surmatyötä.
Ihmettelin, että missä vaiheessa on keskusteltu tappamisesta.  Tiputtamisesta ja kolkkaamisesta on puhuttu. Toiset eivät puhu totta.
– Hänkin halusi pois. Alun perin olisin lähtenyt yksin hatkoille, mutta en ihan näillä keinoin, vantaalainen kertoi.
Poika selosti, että pakoa ryhdyttiin suunnittelemaan perjantaina aamupalan jälkeen. Torstaina poika oli keskustellut perhekodissa tapahtumiin liittymättömän pojan kanssa välineistä, joilla saisi ohjaajan tainnutettua.
Surmatyö tapahtui lauantaina.
Vantaalainen poika pyysi oikeudessa, että saisi pitää pienen tauon, koska tapahtumista kertominen oli raskasta.
Kihlakunnansyyttäjä Kirsi Männikkö kysyi useaan otteeseen keskiviikkona ja perjantaina pojilta ohjaajaan kohdistuneen väkivallan suunnittelusta. Esitutkinnassa kuultujen todistajien mukaan pojat olivat kertoneet asiasta ennakkoon.
–  Ihmettelin, että missä vaiheessa on keskusteltu tappamisesta.  Tiputtamisesta ja kolkkaamisesta on puhuttu. Toiset eivät puhu totta, vantaalainen poika sanoi.
Hän lisäsi, että ohjaajalta piti sada taju pois, jotta he pääsevät karkuun.
Keskiviikkona kuultu mikkeliläinen poika sanoi myös omassa kuulemisessaan, että toiset henkilöt eivät puhu totta.
”Ohjaaja ei epäillyt mitään”
Molemmat murhasta syytteessä olevat pojat kummastelivat, ettei yövalvojana ollut ohjaaja missään vaiheessa ihmetellyt tulevia tapahtumia eikä hälyttänyt apua.
Kaikki kävi yllättävän nopeasti ja tavallaan riistäytyi käsistä.
–  Ihmetyttää, ettei hän epäillyt mitään, vaikka nuoret hiippailivat yöaikaan. Miksi hän ei hälyttänyt apua jo siinä vaiheessa apua, kun emme olleet vielä tehneet mitään. Hänellä oli viisi tai kuusi kertaa tilaisuus hälyttää apua, vantaalaispoika sanoi.
Ohjaajalla ei ollut taskussaan hälytintä. Niitä säilytetään perhekodin toimistossa.
Pojat olivat hiukan levottomia illan aikana ja yksi heistä kävi useaan otteeseen vessassa.
Tappelutilanne huoneessa
Vantaalainen ja mikkeliläinen päättivät toteuttaa suunnitelman. Hollolalainen poika oli omassa huoneessaan nukkumassa.
Kaksikon oli tarkoitus kolkata yövalvojana ollut ohjaaja olohuoneessa ja viedä tältä avaimet. Se ei kuitenkaan onnistunut, koska ohjaaja huomasi poikien levottomuuden.
Hän lähtikin viemään mikkeliläistä poikaa tämän huoneeseen. Vantaalainen poika odotti siellä. Sen jälkeen syntyi tappelu.
– Kaikki kävi yllättävän nopeasti ja tavallaan riistäytyi käsistä, vantaalainen poika kertoi oikeudessa.
Molempien poikien kertomusten mukaan ohjaaja pani vastaan ja yritti päästä pois tilanteesta.
Vantaalainen poika lähti suihkuun, mikkeliläinen jatkoi ohjaajan pahoinpitelyä ja sai riistettyä avaimet. Hän meni suihkuun myöhemmin.
Mikkeliläinen kertoi keskiviikkona oikeudessa, ettei kukaan ollut käynyt ennen häntä suihkussa.
–  Kävin suihkussa ja kuivasin lattian, vantaalainen poika kertoi perjantaina oikeudessa.
”Ajattelin, että on elossa”
Kaksikko meni hakemaan hollolalaista poikaa mukaan, mutta hän säikähti eikä halunnut lähteä.
– Hän tuli kuitenkin ulos huoneesta ja meni ulos. Pahoinpitelyä jatkanut mikkeliläinen lähti suihkuun, vantaalaispoika kertoi.
Ohjaajaa pahoinpidellyt kaksikko meni perhekodin autoon, mutta he eivät nähneet hollolalaista poikaa.
– Kävi mielessä, että hän on varmaan mennyt hakemaan apua, vantaalainen poika kertoi.
– Kävimme vielä katsomassa siellä. Hän hengitti raskaasti, mutta ajattelin hänen olevan elossa, vantaalainen poika kertoi.
Kaksikon pakomatka päättyi Kuopioon, missä poliisit ottivat heidät kiinni.
Poliisi kertoi, että ohjaaja oli kuollut. Se oli järkytys.
– Poliisi kertoi, että ohjaaja oli kuollut. Se oli järkytys, vantaalainen ja mikkeliläinen poika kertoivat.
”Esitutkinnassa höpinöitä”
Syyttäjä Kirsi Männikkö ja uhrin omaisten asianajaja Kari Eriksson lukivat useasti otteita kaksikon lausumista esitutkinnassa. Oikeudessa heidän kertomansa poikkesivat monessa kohdin.
– Jos olen sanonut jotain alkukuulusteluissa, niin ne ovat ihan potaskaa, vantaalaispoika sanoi. Samaa mieltä oli mikkeliläinen poika keskiviikkona.
– Yritin tehdä itseni syyttömäksi, vantaalaispoika kertoi, mutta hän ei vierittänyt syytä kuitenkaan mikkeliläisen niskoille.
Molemmat pojat sanoivat oikeudessa, että tapahtumien suunnittelusta vastuussa on hollolalainen poika, joka ei kuitenkaan osallistunut väkivallantekoihin eikä karkumatkaan.
Oikeudessa syntyi epäselvyyttä myös siitä, mitä pojat ovat toistensa sanomisista kertoneet.
Irakilaislapsilla valtava into opiskella suomen kieltä: "Kouluun tullaan iloisina joka päivä"
Hämeenlinna haluaa olla hyvä ja jopa Suomen paras kotouttajakunta. Iittalan yhtenäiskoululle saapui marraskuun alussa 14 irakilaista lasta. Heidät on otettu heti täysillä mukaan koulun arkeen. Lasten innostus koulunkäyntiin näkyy valtavana haluna oppia suomen kieltä.
Irakilainen Ali saapui Suomeen kaksi kuukautta sitten. Jo nyt hän vastaa suomeksi osaavansa "arabiaa, englantia ja vähän suomea". Iittalan yhtenäiskoulua käyvä 14-vuotias Ali viittaa innolla jokaiseen äidinkielenopettaja Inka Vilénin kysymykseen – jopa niin, että välillä hänen täytyy antaa vastausvuoro muillekin. Siinä ohessa Ali toimii apuopettajana ja opastajana pienemmille oppilaille.
Tässä huomasin, että taas viikonlopun aikana lapset olivat omaksuneet uusia fraaseja ja lauseita. 
– Kaikki ovat joka päivä innoissaan, että opitaan jotain uutta. Tässä huomasin, että taas viikonlopun aikana lapset olivat omaksuneet uusia fraaseja ja lauseita. Esimerkiksi Zahra sanoi minulle äsken, että "älä puhu nopeasti". Sitä ei ole opeteltu tunneilla, mutta jostain hän on sen bongannut.
– Koko ajan he imevät joka puolelta uusia sanoja. Heillä on ihan mieletön into ja tsemppi päällä, kiittelee Inka Vilén irakilaislasten oppimisintoa.
Jupina alkaa laantua
Iittalassa turvapaikanhakijoiden tulo on nostanut jupinaa, mutta tämä jupina ei ole lapsia häirinnyt. He ovat innoissaan päästessään taas kouluun, toteaa Iittalan yhtenäiskoulun rehtori Anne Laatikainen.
– Tuntuu siltä, että kouluun tullaan iloisina joka päivä ja kavereita on kiva nähdä. Meidän omat oppilaat ja uudet oppilaat ovat tutustuneet hyvin toisiinsa ja löytäneet yhteisen kielen, vaikka suomen kieltä ei niin hyvin hallitakaan.
Suomalaisten vanhempien keskuudessa turvapaikanhakijoiden tulo koululle herätti runsaasti kysymyksiä. Laatikaisen mielestä koululta saadut terveiset ovat pikkuhiljaa lisänneet luottamusta.
Lapset ovat vilpittömiä ja avoimia
Laatikaisen mukaan tavoitteena on antaa lapsille mahdollisimman positiivinen alkukokemus suomalaisesta yhteiskunnasta ja koulusta niin, että oppimisen ilo ja riemu säilyvät.
– Oli mukava nähdä sitä iloa, mikä heidän silmistään loisti, kun he pääsivät kouluun. Lapset osaavat suhtautua asioihin luontaisesti. Tunneillakin he seuraavat tarkkaavaisesti sitä, mitä pitää tehdä.
Toinen Iittalan yhtenäiskoulun opettajista oli jo ennestään tehnyt vapaaehtoistyötä maahanmuuttajien parissa. Niinpä hän myös kartoitti, millaista koulua lapset olivat kotimaassaan käyneet ja mitä taitoja he osaavat. Varsinkin isompien lasten matematiikan ja englannin kielen taidot olivat valmiiksi hyvin tiedossa.
– Meillä on tänne tulleille lapsille oma valmistava ryhmänsä, jossa on kaksi opettajaa, ohjaaja ja arabiankielinen tulkki, joka osaa englantia ja vähän suomea, kertoo rehtori Anne Laatikainen.
Leikki ja liikunta yhteistä kieltä
Rehtori Anne Laatikainen katsoo, että parasta kotouttamista on tulla osaksi omaa lähiympäristöään ja yhteiskuntaa.
Vaikka yhteistä kieltä ei ole, niin eleillä ja yhdessä tekemisellä löytyy yhteinen ymmärrys.
– Jos vastaanottokeskuksessa eletäänkin epänormaalia arkea, koulu rytmittää elämää ja täällä tehdään samoja asioita, mitä kotimaassakin on tehty. Täällä opitaan uusia asioita omien ikätovereiden kanssa.
– Lapset ovat vilpittömiä ja avoimia. Vaikka yhteistä kieltä ei ole, niin eleillä ja yhdessä tekemisellä löytyy yhteinen ymmärrys.
Toiveena pidemmät koulupäivät
Koulunkäynnin alkaessa turvapaikanhakijalasten vanhemmat kutsuttiin tutustumaan koululle. Heille kerrottiin suomalaisesta koulujärjestelmästä, esiteltiin opettajat ja valmistavaa opetusta.
– Yllätys oli, että vanhemmat olisivat toivoneet vielä pidempiä koulupäiviä. Heillä on hyvin kunnianhimoiset tavoitteet omien lastensa suhteen. Vanhemmat myös toivovat, että heidän lapsensa voisivat jatkaa niillä luokka-asteilla, jota he kävivät kotimaassaan. Äidit ja isät olivat iloisia, että heidän lapsensa pääsevät taas kouluun.
Vastaanottokeskuksissa SPR:n vapaaehtoiset opettavat aikuisille maahanmuuttajille suomen kieltä.
– He, jotka saavat oleskeluluvan ja jäävät pysyvästi suomalaiseen yhteiskuntaan, voivat käydä Vanajaveden opistolla suomenkielen kursseilla. Se edistää heidän kotouttamistaan, sanoo Anne Laatikainen.
Äidinkielenopettaja Inka Vilén on huomannut, että vastaanottokeskuksissa vanhemmat käyttävät paljon aikaa suomenkielen opiskeluun. Hän pitää sitä merkkinä siitä, että he haluavat sopeutua Suomeen.
– Mitä enemmän heidän kanssaan puhuu, sitä selvemmin käy ilmi, että he haluavat tulla osaksi meidän yhteiskuntaamme. He haluavat oppia kielen, he haluavat oppia kulttuurin ja päästä tekemään työtä. He tekevät kotoutumisensa eteen tosi paljon töitä.
Esimerkkinä muille paikkakunnille
Iittalan yhtenäiskoulun rehtori Anne Laatikainen toivoo, että Hämeenlinnan rohkea esimerkki toimii mallina myös muille paikkakunnille.
– Toivottavasti muuallakin lähdetään nopeasti tekemään. Mitä pitempään ollaan epätavallisissa oloissa, se vie pohjaa hyvältä kotouttamiselta. Parasta on lähteä nopeasti siihen rytmiin, mitä me suomalaisetkin täällä eletään.
– Aika näyttää, mitä pinnan alta nousee esille, mutta ei niitä kannata murehtia etukäteen. Parasta on mennä rohkeasti eteenpäin.
Koiranpennun hakkaamisesta puolen vuoden ehdollinen tuomio
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut kolmikymppisen lahtelaismiehen puoleksi vuodeksi ehdolliseen vankeuteen koiranpennun hakkaamisesta. Lisäksi mies sai lemmikinpitokiellon viideksi vuodeksi.
Törkeästä elänisuojelurikoksesta tuomittu mies pahoinpiteli tahallaan omistamaansa koiranpentua. Tuomittu hakkasi koiranpentua pöydän reunaa, oven karmia ja lattiaa vasten. Koiralla on todettu lukuisia ruhjeita, katkennut takajalka ja irronnut kynsi.
Lahtelaismies hakkasi koiraa useamman kerran päivässä usean kuukauden ajan.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi miehen kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen ja 240 euron sakkoihin. Lisäksi hänet määrättiin lemmikinpitokieltoon vuoteen 2020 asti.
Anni Alatalo: Vanhemmuuden ja työn yhdistäminen vaatii tukiverkkoja
Kotiäitejä – siis naisia tai miehiä, joiden työura on hoitaa omia lapsiaan kotona – on enää harvassa. Me kahdeksasta viiteen -päiväkotilapsien äidit olemme normi.
Äitiysloma ei ole helppo nakki, mutta vanhemmuusvapaiden jälkeen pitää sukkuloida työn ja perheen välillä vastuita kannatellen kuin paraskin jonglööri. Se onnistuu vaan jos verkot on heitetty mahdollisimman laajasti veteen ja lapsi viihtyy muidenkin kuin äitinsä hoidossa.
Ei riitä, että tekee työnsä hyvin ja huolellisesti. Täytyy osata aikatauluttaa perheen menot ja huolehtia kaikkien fyysisestä hyvinvoinnista, toivottavasti puolison kanssa yhteistyötä tehden. Sen lisäksi on käsiteltävä ja suodatettava ne valtavan kokoiset tunteet, joita vanhemmuus tielle heittelee: kun täytyy väkisin irrottaa lapsen käsi omasta ensimmäisenä päiväkotiaamuna tai kun huomaa lapsen olevan viimeinen joka haetaan päiväkodin pihalta. Ja se kaiken peittävä ikävä, kun silittää jo nukkuvan lapsen poskea ylitöistä kotiin tullessa.
Työpaikoille yleinen 24/7-käytäntö aiheuttaa vanhemmille syyllisyyttä
Työpaikoille yleinen 24/7-käytäntö aiheuttaa vanhemmille syyllisyyttä ja ristiriitaisia tunteita. Kun kollegat, joiden ei tarvitse hakea lasta päivähoidosta, voivat helposti tehdä kymmenentuntisia työpäiviä, meidän vanhempien on mahdotonta jäädä hengailemaan työpaikalle tai lähteä "yksille" töiden jälkeen. Työt on tehtävä niille varatussa ajassa, sillä toinen työpäivä odottaa kotona. Herää ajatus, teenkö tarpeeksi töitä? Olenko se, joka jättää kollegat pulaan?
Uran ja vanhemmuuden yhdistäminen huutaa tukiverkkoja. Tai ei kyseessä tarvitse olla mikään ura. Ihan tavallinen työnteko tarkoittaa satunnaisia ylitöitä tai ruuhkaantuneita työmatkoja. Mummolat, naapurit ja ystäväperheet soitetaan apuun kun palaveri venyy yli viiteen tai juna seisoo Tikkurilassa ylimääräiset puoli tuntia. Me suorittaja-vanhemmat aristelemme avunpyytämistä – usein turhaan tai omaa ylpeyttämme.
Meidän naisten on usein opeteltava siihen, että muutkin kelpaavat lastemme hoitajiksi. Työn tuloksista saattaa olla vaikeaa nauttia, jos ajattelee ettei lasten toinen vanhempi tai vaikka isovanhempi ole tarpeeksi hyvä hoitaja. Jos olet ollut lapsen tunteiden tulkki vastasyntyneestä lähtien, vastuuta lapsesta voi olla vaikeaa jakaa muille. Siksikö alisuoriudumme emmekä pinnistä menestykseen niin kunnianhimoisesti kuin omat kyvyt antaisivat myöden? Onko menestys työssä valinta perhettä vastaan?
Jos olet ollut lapsen tunteiden tulkki vastasyntyneestä lähtien, vastuuta lapsesta voi olla vaikeaa jakaa muille.
Hyvässä parisuhteessa molempien työuraa arvostetaan. Ei ole väliä kumman työ on tärkeämpää tai kumpi tienaa enemmän – tärkeää on se, että työnsä saa tehdä juuri niin hyvin kuin sillä hetkellä tuntee tarvetta. Ei ole elättäjää ja elättiä, vaan kaksi aikuista ihmistä, jotka saavat tasapuolisesti toteuttaa itseään, oli se sitten työn tai harrastuksen kautta. Kaksi aikuista jotka yhdessä huolehtivat lapsista. En tiedä miten pystyisin tekemään työtäni ilman aviomieheni yhtä suurta panosta perheessämme.
Minun ei pitäisi tuntea syyllisyyttä siitä, että tykkään työstäni ja käytän sen tekemiseen aikaa. Tätä juttua kirjoitan keskellä yötä hoitovapaalla kun muu perhe nukkuu. Syyllisyys koputtelee minua kuitenkin. Ehkä ikiaikaiset naisen rooliin kohdistetut paineet muistuttelevat olemassa olostaan aivojeni takalohkossa. Jos olisin mies, kukaan – en edes minä – kyseenalaistaisi perheemme vastuurakenteita.
Terroristiepäiltyjen vangitsemisoikeudenkäynti alkoi Tampereella
Tampereen oikeustalolla tilannetta seuraamassa on varsin paljon median edustajia. 23-vuotiaiden kaksosveljesten oikeudenkäynnin asiakirjoja on pyydetty salattaviksi.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa on alkanut vangitsemisoikeudenkäynti, jossa epäiltynä ovat irakilaiset kaksosveljekset.
Veljekset tuotiin oikeussaliin yksi kerrallaan. Vangitsemiskäsittelyyn ei päästetty yleisöä.
Paikalla on runsaasti mediaa.
Kahta irakilaista miestä epäillään terroristisista murhista. Forssassa pidätettyjä 23-vuotiaita miehiä esitettiin vangittaviksi Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Varsinainen oikeudenkäynti pidetään aikanaan Tampereen oikeustalolla.
Miehiä epäillään yhdentoista ihmisen tappamisesta. Murhat tehtiin Irakissa Tikritin kaupungin lähellä viime vuoden kesänä.
Suomi MM-välierässä - edessä hikinen ottelu rasvatuilla rattailla
Suomen naisten salibandymaajoukkue saa illalla vastaansa Tshekin Tampereen MM-turnauksen välierässä. Odotettavissa on hikinen ilta, sillä Tshekki on ailahtelevaisuudesta huolimatta vaarallinen vastus. Lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa kello 18.00 ja Yle Areenassa klo 17.35.
Naisten salibandyn MM-kisat ovat edenneet jo välieriin, joihin menivät odotetusti Suomi, Ruotsi, Sveitsi ja Tshekki. Suomi saa Hakametsän jäähallissa kello 17.45 alkavassa välierässä vastaansa viime MM-kisojen nelosen, Tshekin.
Jos alkulohkovaiheessa Suomen peli ei vielä aivan loksahtanut uomiinsa, niin puolivälieriin rattaat olivat rasvatut ja kone lähti kunnolla käyntiin. Saksa oli neljännesfinaalissa täysi vastaantulija, ja Suomi takoi taululle tylyt 16-0-numerot.
Etenkin ykköskentät hyökkäyskolmikko Nina Rantala – Ella Alanko – Eliisa Alanko oli pitelemättömässä iskussa Saksaa vastaan. Ella Alanko keräsi tehot 2+4, Rantala 2+3 ja Eliisa Alanko 3+0. Samalla Alanko nousi Suomen maajoukkueen kaikkien aikojen maalikuningattareksi. Myös Veera Kauppi heilutti ottelussa maaliverkkoa kolmesti.
Tshekillä kovia nimiä
Tshekin otteet turnauksessa ovat niin ikään ailahdelleet. Alkulohkossa joukkue otti murskavoitot Latviasta (15-2) ja Saksasta (9-1), mutta Ruotsi kuritti tshekkiläisiä tylysti 17-2. Tuossa ottelussa Tshekin ruoto nousi pystyyn heikon alun jälkeen, ja Ruotsi meni menojaan. Puolivälierissä Tshekki ryhdistäytyi kaatamalla Puolan selvästi 8-2. 
Vaikka Tshekki kokikin nöyryyttävän tappion Ruotsille, on se aivan eri tason vastustaja Suomelle kuin esimerkiksi Saksa. Joukkueessa on muun muassa kolme pelaaja Salibandyliigasta sekä kaksi Ruotsin Superliigasta.
Yksi joukkueen johtavista pelaajista on ykkösketjun sentteri Eliska Krupnova, joka pelaa Ruotsin liigaa johtavassa Pixbossa. Hänellä on myös seurajoukkueessaan iso rooli, ja 22-vuotias hyökkääjä on alkukaudesta ollut Pixbon toiseksi paras pistenikkari.
Tshekin muita johtavia pelaajia ovat nurmijärveläisen SB-Pron hyökkääjät Denisa Ratajova ja Hana Sladeckova sekä Ruotsin mestarin KAIS Moran riveihin täksi kaudeksi siirtynyt Tereza Urbankova. Heidän lisäkseen esiin on nostettava myös Lappeenrannan NST:ssä kovaan tahtiin maaleja iskenyt Hana Konickova, joka maajoukkueessa pelaa puolustajan paikalla. NST:ssä Konickova on takonut tällä kaudella 13 maalia ja on maalipörssin kolmonen.
Tshekki on selviytynyt kolmissa viime MM-kisoissa joka kerta välieriin, ja parhaimpana suorituksena on 2011 Sveitsin turnauksen pronssimitali. Tshekki onkin taistellut Sveitsin kanssa tasapäin viime vuosina Ruotsin ja Suomen viedessä kirkkaimmat mitalit.
Karhu puri miestä Ilomantsissa
Karhu hyökkäsi miehen kimppuun perjantaina Ilomantsissa. Loukkaantunut mies vietiin sairaalaan hoidettavaksi.
Ilomantsilainen mies oli maastossa koiran kanssa perjantaina keskipäivällä Ilomantsissa. Koira pääsi yllättämään karhun, joka suojeli pentuaan.
Karhu hyökkäsi miehen kimppuun. Kontio pyyhkäisi miestä tassulla päähän ja puri miestä kädestä.
Tämän jälkeen karhu pakeni paikalta pentunsa kanssa.
– Kyseessä oli tapaturma eikä se aiheuta jatkotoimenpiteitä, Itä-Suomen poliisi tiedottaa.
Puremavamma vaatii sairaalahoitoa.
Putin koventaa otteita Syyriassa: Kaikki kohteet tuhottava heti
Venäjän presidentti vaatii Venäjän Syyriassa olevia joukkoja koventamaan otteitaan terroristeja vastaan. Vladimir Putinin mukaan provokaatioihin vastataan kovimmalla mahdollisella tavalla.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on määrännyt maansa Syyriassa olevat sotavoimat koventamaan otteitaan.
Venäjän sotilasneuvoston kokouksessa Putin käski sotavoimat välittömästi tuhoamaan kaikki kohteet, jotka muodostavat niille uhan. Putinin mukaan Venäjän osallistuu Syyrian sotaan suojatakseen omaa maataan ääriaineksilta.
– Toimemme eivät ole seurausta epäselvistä tai abstrakteista geopoliittisista tavoitteista, eikä halusta testata ja harjoitella uusien aseiden käyttöä. Tavoitteemme on poistaa Venäjän federaatioon kohdistuva uhka, Putin sanoi.
Presidentti painotti yhteistyötä muiden, terrorismia vastustavien voimien kanssa. Hän mainitsi varsinkin Yhdysvaltain johtaman liittouman sekä Israelin ilmavoimien johdon tahoina, joiden kanssa on tehtävä yhteistyötä lentoturvallisuuden takaamiseksi.
Putin kertoi Syyriassa olevan venäläisosaston auttavan myös joitakin Vapaan Syyrian armeijan osastoja, kun ne taistelevat "terroristeja" vastaan.
Venäjän Syyriassa olevat asevoimat ovat saaneet lisävahvistusta. Syyriaan on tullut lisää lentokoneita ja ilmatorjunta-aseita.
Putin ei maininnut puheessaan Turkkia, mutta vihjaisi asevoimiensa vastaavan kaikkiin provokaatioihin jatkossa kovimmalla mahdollisella tavalla. Turkin ilmavoimat pudotti venäläisen rynnäkkökoneen Syyrian rajalla marraskuun lopulla.
Jänön kommentit: Suomen päästävä kuskin paikalle Tshekkiä vastaan
Suomen naisten salibandymaajoukkue kohtaa perjantaina Tshekin Tampereen MM-turnauksen välierässä. Yle Urheilun asiantuntija Juha Jäntti nostaa ottelusta esiin kolme teesiä.
Jänön pointit
**1. Ennakkosuosikin paineensieto - kotiyleisö voimavaraksi   
**  
Suomi tulee Hakametsään ennakkosuosikkina ja vain voitto tavoitteenaan. Nihkeän Puola-ottelun jälkeen peli oli laadukasta Saksa pelissä. Suomen tulee säilyttää tuo sama levollinen määrätietoisuus ottelussa Tshekkiä vastaan. Ennakkosuosikin paineet on kanavoitava voimavaraksi kotiyleisön tuella. Tshekillä on ottelussa vain voitettavaa.
**2. Kuskin paikka - henkinen yliote Tshekistä  
  
**Suomen on saatava henkinen yliote vastustajasta ja päästävä kuskin paikalle. Tshekin suurinumeroinen tappio Ruotsille ei kerro koko totuutta joukkueen tasosta. Tshekki väsyi henkisesti Ruotsin pitäessä aloitteen pelissä itsellään. Samaa vaaditaan myös Suomelta. Suomen on pyrittävä pallollisen pelin hallintaan ja oltava vahva kaksinkamppailuissa. Yksilötasolla tämä tarkoittaa pelirohkeuden löytämistä ja kaapin paikan näyttämistä tshekkipelaajille. Jos Tshekki pääsee kuskin paikalle, illasta tulee pitkä.
**3. Hyökkäystasapaino - kahden suunnan pelaaminen  
  
**Tshekin joukkueesta löytyy myös yksilötaitoa hyökkäyspeliin ja se on vaarallinen vastahyökkäyksissä. Tämä edellyttää Suomelta laadukasta viimeistelyä ja hyvää hyökkäystasapainoa. Tshekin nopeissa hyökkäyksissä nopea tilannereagointi on ensisijaisen tärkeää. Suomen hyökkäyksen tulee olla tasapainossa, Tshekin nopeiden hyökkäyksien hidastaminen, takakarvaus ja kahdensuunnan pelaaminen pitää olla kunnossa. Myös nopeasti lähtevät Suomen vastaiskut avaavat mahdollisuuden iskeä Tshekin puolustukseen. Leveyttä Suomen rosterista löytyy enemmän, mutta yksilöiden ja joukkueen laatutekijät ratkaisevat pelin.
Hodorkovskia vastaan nostettiin Venäjällä syyte murhan tilaamisesta
Maanpaossa elävä Hodorkovski kiistää väitteet sekaantumisesta Neftejuganskin kaupunginjohtajan murhaan vuonna 1998.
Venäjällä on nostettu uusi rikossyyte öljy-yhtiö Jukosin perustajaa Mihail Hodorkovskia vastaan. Hodorkovskin epäillään tilanneen vuonna 1998 tehdyn Neftejuganskin kaupunginjohtajan Vladimir Petuhovin murhan. Neftejugansk on Siperiassa sijaitseva öljykaupunki, jossa Jukosin pääkonttori aikoinaan sijaitsi.
Jukos-yhtiön entinen turvallisuusjohtaja on aiemmin tuomittu elinkautiseen vankeuteen Petuhovin murhasta.
Ulkomailla asuva Kreml-kriitikko Hodorkovski kiistää tilanneensa murhan ja uskoo presidentti Vladimir Putinin henkilökohtaisesti määränneen rikostutkinnasta.
Hodorkovski lähti Venäjältä vuonna 2013 vapauduttuaan vankilasta. Hän oli vankilassa kymmenen vuotta tuomittuna veronkierrosta ja kavaltamisesta. Tuomiota on epäilty kostoksi Hodorkovskin poliittisesta toiminnasta.
Torstaina venäläiset syyttäjäviranomaiset vaativat, että Hodorkovskin väitetyistä hallinnon vaihtamista koskevista puheista pitäisi aloittaa rikostutkinta.
Välikysymys työpaikoista ei kaatanut hallitusta
Välikysymys oli Sipilän hallitukselle neljäs. Seuraava välikysymysäänestys käydään valtiovarainministeri Alexander Stubbin toiminnasta.
Hallitus sai eduskunnan luottamuksen välikysymysäänestyksessä perjantaina äänin 121–60. Poissa oli 17 kansanedustajaa.
Vasemmistoliiton, SDP:n ja vihreiden yhteisessä välikysymyksessä tiedusteltiin, onko hallitus huomannut Suomen työllisyystilanteen vakavuuden ja mihin työllisyyspoliittisiin korjausliikkeisiin ryhtyy kehityksen kääntämiseksi.
Pääministeri Juha Sipilän hallitukselle on tehty viisi välikymystä, joista neljännestä nyt äänestettiin. Edessä ovat keskustelu ja äänestys valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) antamasta [väärästä tiedosta eduskunnalle](http://yle.fi/uutiset/oppositiolta_valikysymys_stubbin_toiminnasta/8501731) hallintarekisterilain valmistelussa. Aiemmin hallituksen nauttimaa luottamusta on koeteltu [joukkoliikennelinjauksista](http://yle.fi/uutiset/liikennekeskustelu_irrotti_kansanedustajien_kielenkannat_-_video/8462680), pienituloisiin [eläkeläisiin kohdistuvista leikkauksista](http://yle.fi/uutiset/myos_kristilliset_mukaan_vihreiden_ja_vasemmiston_valikysymykseen_elakelaisista/8386004) ja [koulutusleikkauksista](http://yle.fi/uutiset/myos_kristilliset_mukaan_vihreiden_ja_vasemmiston_valikysymykseen_elakelaisista/8386004).
Työllisyyden välikysymyksestä käytiin keskiviikkona eduskunnassa kiivaita puheenvuoroja.
Tuolloin esimerkiksi vasemmistoliiton kansanedustaja Anna Kontula pohti, että hallitus taitaa pitää pitkittyvää työttömyyttä enemmänkin mahdollisuutena, koska "jatkuva työvoiman ylitarjonta on tutkitusti paras palkkamaltin tae". SDP:n edustaja Jukka Gustafsson soimi erityisesti naisisiin aloihin kohdistuvia työelämän kiristyksiä.
Hallitus tavoittelee Suomen yrityksille "kilpailukykyloikkaa" nykyistä matalammilla työn kustannuksilla.
Työministeri Jari Lindström (ps.) tähdensi välikysymyskeskustelussa, että edellisen hallituksen "perintönä" saadusta työllisyyskriisistä huolimatta kausitasoitettu työllisyys on kasvanut viime kesästä 15 000 työpaikalla.
– Me koetetaan pelastaa se mikä pelastettavissa on, jotta suomalaisilla olisi yhä enemmän työpaikkoja. Mitään muuta ideologiaa tässä ei ole takana, Lindström vakuutti.
Ennakkojakso 525: Kaikki ei ole sitä miltä näyttää
Tero luulee päässeensä pälkähästä. Jani tajuaa suhteensa todellisen luonteen. Karrin kuva rapisee Epun silmissä.
Kaisa Mäkäräisen kisa pieleen makuuammunnassa
Neljä sakkokierrosta pudottivat Mäkäräisen kauas kärjestä Hochfilzenin pikamatkalla.
Kaisa Mäkäräisen Hochfilzen maailmancupin viikonloppu sai ikävän alun. Mäkäräinen piti pikamatkalla hyvää vauhtia ennen makuuammuntaa, mutta vauhti kostautui. Joensuulainen ampui kolme hutia ja joutui sakkokierroksille. Eroa kärkeen oli makuuammunnan jälkeen yli minuutti.
Pystypaikkakaan ei sujunut Mäkäräiseltä puhtaasti. Tuloksena oli yksi sakkokierros. Eroa molemmat paikat puhtaasti ampuneeseen Saksan Franziska Hildebrandiin kertyi lähes minuutti ja 20 sekuntia. 
Mäkäräinen otti viimeisellä hiihto-osuudella saksalaista kiinni kahdeksan sekuntia. Näin ollen kirittävää lauantain takaa-ajokisaan jää reilusti yli minuutti.
Niinistö: Suomi valmis vastaamaan Ranskan avunpyyntöön 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kertoi perjantaina, että Suomi on valmis auttamaan Ranskaa muun muassa lähettämällä lisävoimia Maliin.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön mukaan Suomi on valmis vastaamaan Ranskan avunpyyntöön muun muassa lähettämällä lisää joukkoja Malin YK-operaatioon Afrikkaan.
– Olemme lähettämässä Maliin nyt kymmenen henkilöä lisää asiantuntija- ja tarkkailuapuun. Sen jälkeen mahdollisesti katsotaan vielä, mitä Malissa voitaisiin tehdä tämän lisäksi.
Niinistön mukaan Suomella on myös valmiuksia jatkaa ja tehostaa Irakin Erbilin koulutusohjelmaa, jossa viitisenkymmentä suomalaista sotilasta kouluttaa nyt kurdiarmeijaa. Lisäksi Suomi voisi myös laajentaa Unifil-operaatiota Libanonissa ja siten vapauttaa ranskalaisia tästä toiminnasta.
– Me olemme myös luovuttaneet jo yhteisten kuljetuskoneiden lentotunteja Suomelta Ranskalle huoltokuljetuksia varten. Kyllä tässä yhteensä aika kattava vastaus pystytään Ranskalle antamaan.
Presidentti kommentoi asiaa perjantaina ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan (utva) ja presidentin kokouksen jälkeen.
Ranska pyysi marraskuussa EU-mailta apua Pariisissa tapahtuneen terrori-iskun jälkeen. Kyseessä on unionin historiassa ensimmäinen kerta, kun jokin maa pyytää muilta jäsenmailta apua vetoamalla turvatakuisiin.
Suomi vastaa myös Yhdysvaltojen avunpyyntöön 
Myös Yhdysvallat on pyytänyt Suomesta apua taistelussa Isis-järjestöä vastaan. Niinistön mukaan tähän pyyntöön vastataan suoraan Erbilin koulutusohjelmaa tehostamalla.
– Yhdysvaltojen pyynnössä on myös taloudellisia panostuksia muun muassa Irakin jälleenrakentamiseen. Niiden kohdalla mahdollisuuksia avunantoon täytyy tarkastella vielä erikseen budjettiministeriön puolella.
Suomen muille maille antaman avun tarkemmat yksityiskohdat ovat Niinistön mukaan vielä selvittelyn alla. Esimerkiksi vielä ei ole tiedossa, kuinka paljon Erbilin ohjelmaa voitaisiin tehostaa.
Niinistö näkee hyvin tärkeänä sen, että Suomi auttaa muita maita terrorin vastaisessa taistelussa.
– Kysymys on koko Euroopan turvallisuudesta ja myös meidän omasta turvallisuudestamme ja siinä me haluamme tehdä paljon.
Petra Olli maailmanrankingin toisena olympiavuoteen - Hietaniemi seitsemäs
Syksyllä suomalaista urheiluhistoriaa tehnyt painija Petra Olli jatkaa tuoreella maailmanrankinglistalla toisena. Rami Hietaniemi puolestaan on rankingissa seitsemäntenä.  
Historiallisen MM-hopean syyskuussa Las Vegasissa paininut Lappajärven Veikkojen Petra Olli jatkaa toisella sijalla Kansainvälisen Painiliitto UWW:n tuoreella rankinglistalla. 58 kilon sarjassa ykkösenä jatkaa odotetusti Las Vegasissa maailmanmestaruuden voittanut Japanin Kaori Icho. 
Sarjan ranking-kolmosena on Turkin Elif Jale Yesilirmak. Kärkikolmikko oli sama myös lokakuussa julkaistulla edellisellä listalla. Vastikään tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotollakin vieraillut Olli ei ole kilpaillut syyskuun MM-kisojen jälkeen.
Miesten kreikkalais-roomalaisessa painissa MM-kisoissa sarjassa 85 kg viidenneksi sijoittunut Rami Hietaniemi lähtee olympiavuoteen rankinglistan sijalla seitsemän. Sarjan rankingykkösenä on MM-kultamitalisti Ukrainan Zhan Belenyuk ja toiseksi nousi Azerbaidzanin Hasan Tahmasebi.
**Rankinglistojen kärki suomalaisten sarjoissa:**
**Naispaini**
58 kg: 1) Kaori Icho JPN 2) Petra Olli FIN 3) Elif Jale Yesilirmak TUR 4) Johanna Mattsson SWE 5) Aiym Abdildina KAZ
**Kreikkalais-roomalainen paini**
85 kg: 1) Zhan Belenyuk UKR 2) Hassan Saman Tahmasebi AZE 3) David Chakvetadze RUS 4) Rustam Assakalov UZB 5) Habibollah Akhlaghi IRI 6) Victor Lörincz HUN 7) Rami Hietaniemi FIN
Tutkimus: Paljon liikkuvat ryyppäävät enemmän kuin sohvaperunat
Kova juoksulenkki tai tiukka sählymatsi takana, oluttuoppi tai viinilasi nenän edessä? Ei harvinainen yhdistelmä, todetaan amerikkalaisessa tutkimuksessa.
Pennsylvanian yliopistossa tehdyssä[tutkimuksessa](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4362843/)havaittiin, että säännöllisesti urheilevilla on myös taipumus juoda alkoholia säännöllisesti. Lisäksi huomattiin, että mitä kovempi treeni tutkittavilla oli takana, sitä enemmän he samana päivänä joivat.
Nyt kun olen rehkinyt ja tehnyt terveysteon, voin palkita itseni oluella tai viinillä.
Kokenut urheilupsykologi Satu Kaski suhtautuu amerikkalaiseen tutkimukseen varauksellisesti. Hänen mukaansa tutkimusta ei pidä tulkita siten, että liikunta sinänsä lisäisi alkoholin käyttöä.
Kaski hakee tutkimustuloksille selitystä psykologiasta.
– Tuloksia voi katsoa ilmiönä. Ajattelemme helposti, että nyt kun olen rehkinyt ja tehnyt terveysteon, niin voin palkita itseni oluella tai viinillä. Oluttahan voidaan pitää jopa janojuomana.
Alkoholi ei kuitenkaan edistä palautumista liikuntasuorituksesta. Kaski muistuttaa, että nesteytyksen sijaan alkoholi toimii diureteettina, eli poistaa kehosta nestettä.
Joukkuelajit houkuttelevat kosteisiin jälkipeleihin
Selitys paljon liikkuvien runsaalle alkoholinkäytölle voi piillä myös liikunta- ja alkoholikulttuurissa:
– Sen sijaan, että fysiologisesti kehoni huutaa alkoholia, kyseessä on sosiaalinen tapa toimia. Tyylin: "Matsin jälkeen lähetääs ottaa oluet."
Mieluummin addiktoituu urheiluun kuin alkoholiin.
Ryhmäpaine voi lisätä juomista. On vaikeaa kieltäytyä drinkistä, kun koko muu joukkue marssii pelin jälkeen baariin.
– Kulttuuriimme kuuluu ajatus, että ne on nipottajia, jotka sanoo ettei täällä sais ottaa, pohtii urheilupsykologi Satu Kaski.
Selvitä oman juomisesi syyt
Amerikkalaistutkimuksen mukaan yksi mahdollinen selitys tutkimustuloksille voi olla persoonallisuus. Paljon liikkuvat saattavat olla luonteeltaan usein ulospäinsuuntautuneita. He nauttivat myös sosiaalisesta kanssakäymisestä, johon usein liittyy alkoholi.
Kaski pitää hyvänä, että alkoholista ja liikunnasta puhutaan. Liikuntaa harrastavien kannattaa miettiä omia tottumuksiaan.
Sen sijaan, että fysiologisesti kehoni huutaa alkoholia, kyseessä on sosiaalinen tapa toimia.
– Jos lenkillä käytyäni ajattelen, että "Yes! Nyt mä voin ottaa olutta", niin onhan se ihan hyvä pysähtyä miettimään, mikä näiden yhteys omalla kohdallani on.
Vaikka pelin jälkeinen olut kerran viikossa ei ketään tuhoa, on jokaisen hyvä tiedostaa esimerkiksi joukkueen aiheuttamat juomispaineet.
– Voinko olla ottamatta? Voiko tähän ryhmään kuulua, jos ottaa vettä tai Pommacia kun muut ottavat skumppaa tai olutta?
– Jos on addiktiotaipumus, niin mieluummin addiktoituu urheiluun kuin alkoholiin, Satu Kaski naurahtaa.
Nuorten työpajatoiminta uhkaa näivettyä
Järjestöjen valtiontukia leikataan syrjäytymisvaarassa olevien nuorten tukitoiminnan osalta. Etsivän nuorisotyön rahoitukseen jää 1,5 miljoonan euron aukko.
Valtiontukien leikkaaminen 15 prosentilla näkyy nuorisojärjestöjen arjessa jo ensi vuonna. Tänä vuonna valtio rahoitti toimintaa yli 12 miljoonalla eurolla.
Etsivän nuorisotyön palveluiden valtakunnallisesta rahoituksesta puuttuu 1,5 miljoonaa euroa, Valtakunnallisen työpajayhdistyksen toiminnanjohtaja Mari Ahonen-Walker toteaa.
– Henkilöstöä voidaan palkata vähemmän, eikä kaikkia määräaikaisia sopimuksia jatketa, Ahonen-Walker kertoo.
Ahonen-Walkerin mukaan valtion talousarviossa työpajojen ja etsivän työn momentilta puuttuu 3,5 miljoonaa euroa. Hallitus on suunnannut kärkihankkeessaan _Nuorisotakuun kehittäminen yhteisötakuun suuntaan_ etsivän työn kehittämiseen kaksi miljoonaa euroa, jolloin laskennallisesti vajeeksi voidaan arvioida jäävän 1,5 miljoonaa euroa.
Tuen piirissä tuhansia nuoria
Syrjäytymisvaarassa olevien nuorten tueksi suunnattu tukitoiminta on vaarassa näivettyä kokonaisuudessaan. Etsivä työ ja työpajatoiminta on osa nuorisotakuu-hanketta.
– Lähdemme nuoren tarpeista liikkeelle. Etsivän työn tekijät kuulostelevat, mikä edistäisi nuoren tilannetta, jos koulu on jäänyt kesken eikä työpaikkaa ole, Ahonen-Walker sanoo.
Etsivä nuorisotyö tavoittaa vuodessa noin 20 000 nuorta.
– Noin 16 000 nuorta sai apua ja tukea ongelmiinsa etsivän työn kautta, Ahonen-Walker kertoo.
Hallitus lupasi panostaa nuorisotakuuseen
Valtiovarainvaliokunta pienensi aiemmin kaavailtua leikkausta, mutta määrärahojen leikkaus on silti merkittävä. 
– Edellinen hallitus resursoi nuorisotakuuhankkeisiin enemmän. Nykyinen hallitus on luvannut panostaa etsivään nuorisotyöhön. Nyt tehdyt säästöt ovat ristiriidassa näiden lupausten kanssa, Ahonen-Walker arvostelee.
_Otsikkoa korjattu 11.12.2015 klo 18.35. Alkuperäinen otsikko oli: Hallitus unohti nuoret – Nuorten työpajatoiminta uhkaa näivettyä._
Kohutaiteilija Tykkyläisen veistoshanke torpattiin – "Mehtäläisyys on edelleen vallalla"
Youtube-videoillaan miljoonayleisöjä kerännyt taiteilija Kari Tykkyläinen on närkästynyt Pudasjärven päätöksestä olla tilaamatta häneltä pronssiveistosta. Kaupunginhallitus esitti, että Tykkyläiseltä tilattaisiin veistos rakenteilla olevan hirsikoulun pihaan, mutta suunnitelma tyssäsi kaupunginvaltuustoon.
Taiteilija ja perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu Kari Tykkyläinen ihmettelee puoluetovereidensa äänestyskäytöstä Pudasjärven valtuustossa. Metsästä salvokseksi -pronssiveistos hylättiin täpärästi äänin 16-15, kahden valtuutetun äänestäessä tyhjää. Näin pronssiteosta ei tilata Tykkyläiseltä.
– Olisin odottanut omalta perussuomalaiselta porukalta kannatusta, mutta kun nekin olivat vastaan, hellurei, antaapa olla. En ole seuraavissa vaaleissa enää perussuomalaisissa ehdokkaana, kertoo pettynyt Tykkyläinen.
En ole seuraavissa vaaleissa enää perussuomalaisissa ehdokkaana
– Maallikko on maallikko. Tätä ei olisi koskaan pitänyt päästää äänestykseen valtuustoon. Arvosteltavaksi kyllä, äänestykseen ei. Asiasta olisi pitänyt päättää asiantunteva toimikunta, jatkaa Tykkyläinen.
Veistosta varten on kerätty kymmeniä tuhansia euroja. Patsas olisi maksanut enimmillään 185 000 euroa.
"Kateus kaatoi veistoshankkeen"
Taiteilija Kari Tykkyläinen on pettynyt pudasjärviseen päätöksentekoon ja ennen kaikkea kateuteen.
– Pudasjärvellä mehtäläisyys on edelleen vallalla. Historia toistaa itseään. Vaikka olen tehnyt työtä Pudasjärven puolesta ja ollut julkisuudessa, niin se kääntyy kateudeksi ja sillä rangaistaan. Siitä nyt tässä oli kysymys, summaa Tykkyläinen.
Pudasjärvellä mehtäläisyys on edelleen vallalla.
Videotaiteilijana tunnettu Tykkyläinen on myös ollut järjestämässä lähes kymmenen vuoden ajan korkokenkäkukkamekkohiihtoja Pudasjärvellä, mutta uhkaa nyt perua erikoisen, satoja katsojia keränneen kesätapahtuman.
Ex-urheilijoiden syrjäytyminen haasteena - opetusministeriön tukema hanke osunut markkinarakoon
Opetusministeriön tukema pilottiprojekti Huipulta hallittuun tyhjiöön pyrkii tekemään huippu-urheilijoiden uran lopettamisesta hiukan helpompaa. Pilottiprojektissa on ollut mukana 6 lajiliittoa ja 10 huippu-urheilijaa. 
Uran lopettaminen on huippu-urheilijan elämässä suurimpia muutoksia. Urheiluun tukeutunut identiteetti on rakennettava uudelleen ja etsittävä uutta sisältöä elämään. Joskus lopettaminen tarkoittaa myös ystävien ja verkostojen muuttumista.
Opetusministeriön tukema ja kahden yrittäjän kehittämä valmennus, Huipulta hallittuun tyhjiöön, onkin osunut varsinaiseen markkinarakoon. Tänä vuonna käynnistetyssä pilottiprojektissa on ollut mukana kuusi lajiliittoa: Jääkiekon pelaajayhdistys, jalkapallon pelaajayhdistys, taitoluisteluliitto, Hiihtoliitto, SUL ja nyrkkeilyliitto. Kohteena ovat uransa jo lopettaneet tai lopettamista harkitsevat urheilijat.
\- Tämä idea sai alkunsa siitä, että meillä tuli vastaan työn kautta paljon uran lopettamisen kanssa kipuilevia urheilijoita. Heillä ei ollut mitään odotettavaa uran jälkeen ja osa ei edes uskaltanut lopettaa, kertoo Hanna Kölhi, toinen idean kehittäjistä.
Urheilijoista pilottiprojektissa ovat olleet mukana mäkihyppääjä Anssi Koivuranta, tennispelaaja Emma Laine, jalkapalloilija Katri Matsson, lumilautailija Jukka Erätuli, jalkapalloilijat Pietari Holopainen ja Jarno Parikka, taitoluistelija Minja Järvinen, muodostelmaluistelija Venla Kuuluvainen sekä jääkiekkoilijat Juuso Riksman ja Martti Järventie.
Osallistumismaksusta kynnys?
\- Urheilijat keskustelevat valmennuksessa kokemuksistaan ja kertovat urastaan. Siitä on tullut hyvää palautetta, että eri lajien urheilijat saavat keskustella keskenään, Kölhi jatkaa.
Valmennuksen tarkoituksena on estää urheilijoiden syrjäytyminen yhteiskunnasta sekä oppimisen edesauttaminen. Perinteisestä yritystoiminnasta valmennuskonsepti eroaa siten, että kehittäjät pyrkivät hankkimaan rahoituksen julkisen sektorin opetusministeriöltä. Urheilijoille valmennuksen on tarkoitus olla maksutonta.
Jääkiekon pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarelan mukaan liittojen tulisikin ryhtyä rahoittamaan valmennusta jos opetusministeriön tukea ei tule.
\- Kyllä esimerkiksi Jääkiekkoliitolla pitäisi olla sen verran yhteiskuntavastuuta, että suunnitellaan yhdessä asioita ja rahoitetaan jos ministeriö ei tue. Meilläkin voi olla jonkinlaisia mahdollisuuksia rahoittaa, Saarela [kertoi.](http://yle.fi/urheilu/pelaajayhdistys_huolissaan_uransa_lopettavista_niita_kavereita_pitaa_heratella_ajoissa/8521214)
Julkisen sektorin rahoitus lieneekin ainoa keino, jotta eri lajien urheilijoiden ansiotason erot eivät vaikuttaisi avun saantiin.
\- Siitä voi tulla kynnys, jos tulee jonkinlaista maksua. Meidän ajatus on ollut koko ajan, että kaikille urheilijoille pitää olla tasavertaiset mahdollisuudet tähän, Kölhi toteaa.
_Korjaus 13.5.2016 kello 14.39: Minja Järvinen on taitoluistelija, ei pikaluistelija, kuten jutussa aiemmin mainittiin._
Influenssarokotteiden kysyntä yllätti: "Jos rokotuksen haluaa, kannattaa mennä heti ottamaan"
Influenssarokotteiden kova kysyntä on yllättänyt Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen THL:n. Esimerkiksi Porissa myös lisätilauksen arvellaan loppuvan ja rokotteen haluavia kehotetaan pitämään kiirettä.
Influenssarokotteiden kysyntä on ollut tänä syksynä poikkeuksellisen vilkasta. Esimerkiksi Porin lääkekeskukseen rokotteita on tilattu 16 000, mikä on 2 500 enemmän kuin viime vuonna.
– THL:ltä on joka vuosi mennyt noin 200 000 rokotetta hävitykseen. Nyt rokotteita on jouduttu tilaamaan lisää. Niitä on saatu ulkomailta 50 000, kertoo SataDiagin Porin-lääkekeskuksen vastaava farmaseutti Petteri Lähteenmäki.
Turvapaikanhakijat lisänneet kysyntää
[Pori](http://www.pori.fi/perusturva/uutiset/2015/10/kausi-influenssarokotuksetalkavatmarraskuussa.html#.VmqiqbcrLRY)n alueella vastaanotoille syntyi ruuhkaa kahtena ensimmäisenä yleisenä rokotuspäivänä. Sen jälkeen tahti on hieman rauhoittunut.
– Luulen, että muun muassa turvapaikanhakijoiden ja heidän parissaan työskentelevien rokotukset ovat lisänneet rokotemenekkiä maanlaajuisesti, toteaa tartuntatautien torjunnasta vastaava terveydenhoitaja Ulla Hammais. 
Lisätilauksetkin loppumassa
Porin rokotevarastoon saatiin täydennystä THL:n lisätilauksella. Hyvinvointipalveluiden johtajan Esko Karran mukaan rokotteen haluavan kannattaa kuitenkin pitää kiirettä.
– Rokotteita on taas, mutta ne loppuvat jossain vaiheessa. Jos rokotuksen haluaa, kannattaisi se mennä heti ottamaan.
Tartunnat lisääntymässä
THL:n viimeisimmän [influenssakatsauksen](https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/influenssa/ajantasainen-influenssakatsaus) mukaan tartuntojen määrä on lisääntymässä. Varsinainen influenssakausi ei ole vielä alkanut, mutta influenssatartuntoja on löytynyt jo lähes kaikissa sairaanhoitopiireissä.
THL:n mukaan terveet aikuiset toipuvat influenssasta viikon tai pari vuodelevolla. Vanhuksilla ja pienillä lapsilla sekä tiettyjä pitkäaikaissairauksia sairastavilla influenssa saattaa aiheuttaa jälkitauteja, esimerkiksi keuhkokuumetta. Pahimmassa tapauksessa influenssa voi johtaa sairaalahoitoon ja jopa kuolemaan.
Lohta nousi hyvin pohjoisen jokiin – lohikuolemat askarruttavat
Tornion- ja Simojoen lohikantojen hyviä näkymiä ennakoi muun muassa onnistunut kutunousu. Toisaalta joella ilmenneet lohien joukkokuolemat saattavat vaikuttaa ensi kesän poikastuotantoon.
Tornion- ja Simojoen lohikantojen tulevaisuus vaikuttaa hyvältä. Luonnonvarakeskuksen mukaan Tornionjokeen nousi viime lähes 60 000 ja Simojokeen lähes 3 000 lohta.
Luke arvioi, että molempien jokien kannat säilyvät vahvoina, jos lisääntyminen onnistuu hyvin. Kohtalaisia lohikesiä ennakoi myös se, että nousulohien joukossa on runsaasti vain yhden vuoden merellä viettäneitä pikkulohia eli kosseja.
Viime kesänä Tornionjoella kuoli arviolta tuhansia lohia. Se saattaa näkyä ensi kesän poikastuotannossa, mutta toisaalta toissa kesänä kutu tuotti runsaasti poikasia huolimatta lohikuolemista.
Nousu alkoi ennätystahtiin
Lohen kutuvaellus jokiin käynnistyi voimakkaana ja ensimmäisten viikkojen aikana havaittiin suurempia lohimääriä kuin kertaakaan aiemmin.
Tornionjoella lohimäärät kuitenkin notkahtivat kesä-heinäkuun vaihteessa ja Simojoella nousu tasaantui. Loppukesän aikana lohihavaintoja kertyi tavanomaista tahtia.
Viime kesän nousumäärät eivät yllä huippuvuoden 2014 tasolle. Määrä oli vuosien 2012 - 2013 tasolla.
Luke seuraa kaikuluotaimilla Tornion- ja Simojokeen kudulle nousevien lohien määrää ja vaelluksen ajoittumista.
Ruotsissa hyökkäyksiä vastaanottokeskuksiin joka toinen päivä – pahin väkivallan aalto kautta aikojen
Aikakauslehti Expo on kartoittanut turvapaikanhakijoihin kohdistuneita hyökkäyksiä.
Ruotsissa on koettu tänä syksynä pahin turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksiin ja muihin majoituksiin kohdistunut väkivallanaalto kautta aikojen. Aikakauslehti[Expo](http://expo.se/2015-4-den-svenska-terrorn6987.html)on kartoittanut hyökkäyksiä paperiversiossaan; asiasta kertoo[Expressen](http://www.expressen.se/nyheter/ett-attentat-mot-asyl--boende-varannan-dag/).
Turvapaikanhakijoiden asuntoloihin on kohdistettu 50 hyökkäystä tänä vuonna. Niistä lähes 30 on ollut tuhopolttoja. Lisäksi asuntoiden ikkunoita on rikottu, ja turvapaikanhakijoita on pahoinpidelty. Expo on laskenut hyökkäyksiin myös uhkailut.
Väkivallan huippu koettiin lokakuussa. Silloin iskuja tehtiin joka toinen päivä. Ruotsissa oli alettu puhua "pakolaiskriisistä", ja ruotsidemokraatit-puolue kuvaili tilannetta käsitteellä "kansakunnan tuho". Expressenin mukaan ruotsidemokraattien kannattajat myös kehottivat hyökkäyksiin sosiaalisessa mediassa.
Aikakauslehti on kartoittanut pakolaisten asuntoloihin ja vastaanottokeskuksiin kohdistuneita hyökkäyksiä viiden viime vuoden aikana. Kaikkiaan hyökkäyksiä on tehty 95, joista siis yli puolet tänä vuonna.
Se on verrannut tilannetta 1990-luvun puoliväliin, jolloin Ruotsiin ensimmäistä kertaa saapui suuria turvapaikanhakijamääriä Irakista ja Balkanin maista. Silloin hyökkäyksiä tehtiin pahimmillaan joka kolmas päivä.
Suomen oppimisessa kaikki on sallittua: Pukinmäessä apuna puukauhat ja nukketeatteri
Maahanmuuttajalapsilla ja -nuorilla on Suomeen tultuaan edessä huikea urakka. Suomen kieli pitää ottaa haltuun jollain tapaa vuodessa, jotta koulunkäynti pääsisi kunnolla vauhtiin. Esimerkiksi Helsingin Pukinmäessä opetuksessa on mukana myös yhden naisen nukketeatteri puukauhoineen päivineen.
Koulun kello käy yhdeksää ja valmistavan luokan tiloihin valuu pikkuhiljaa nuoria. Opettaja Hoda Shabrokh toivottaa hyvät huomenet ja nuoret vastaavat kukin omalla aksentillaan höystettynä.
Pukinmäen koulun perusopetukseen valmistavan luokan nuorista kaksi on Afrikasta, yksi Virosta, muutama Aasiasta ja loput Lähi-idästä. 13–16-vuotiaita on pienehkössä luokassa tällä kertaa 13. Tyttöjä on viisi ja poikia kahdeksan.
– Välillä lapsia on vähemmän, välillä enemmän. Joku saattaa vain jäädä tulematta, kun nuoren vanhemmat päättävät jatkaa matkaansa Suomesta muualle, kuvaa luokan opettaja.
Luokan seinille on kiinnitetty lappuja, joissa on suomen sanoja. On kiitos ja ole hyvä ja muita tuiki tarpeellisia sanontoja. Liitutaulun yläpuolelle on laitettu kaaviot kerto- ja jakolaskuista. Niistä selviää, mikä on kertoja, kerrottava ja tulo.
Heittäytykää, hullutelkaa!
Jo ennen koulupäivän alkua on nukketeatterin ammattilainen Anne Lihavainen lastannut autonsa takakonttiin nukketeatterin perusvarusteet ja ajanut Pukinmäkeen Porvoosta. Matkalaukuissa ja kasseissa hän kantaa luokkaan nukketeatterin näyttämöverhon ja tukullisen erilaisia kauhoja.
Puukauhoja on kaiken kokoisia ja näköisiä. Yksi on vanha ja kolhiintunut, toinen pieni ja käyttämätön. Anne Lihavaisen aarteiden joukossa on myös kaulin ja muutama puuesine, joiden käyttötarkoitus jää arvoitukseksi.
– Nämä kaikki ovat kirpputoreilta, jotka ovat nukketeatterilaiselle valtava aarreaitta. Näen kenkärajassa vanhat kasvot, puisessa lestissä ilmiselvän ankan ja näissä kauhoissa mahdollisuuksia vaikka minkä moisiin hahmoihin, nauraa Lihavainen.
Valmistavan luokan oppilaat valitsevat itselleen kauhat. Opettaja hymyilee itsekseen, sillä oppilaat ovat valinneet itselleen mainiosti istuvat kapustat.
– Isoja kauhoja ottivat ne, jotka haluavat olla esillä ja arat ja ujot sitten taas pikkuisemmat. Mielenkiintoista on, että yksi pojista otti kaulimen, sanoo opettaja Hoda Shabrokh.
Kauhoista on tarkoitus rakentaa hahmot, joiden kautta ja avulla nuoret oppivat suomen kieltä ja kulttuuria. Ensin käytössä ovat valmiit vuorosanat, sitten oppilaat kirjoittavat niitä itse. 
– Sinä olet piilossa, vain nukke elää, muistuttaa Lihavainen.
Viime keväänä pukinmäkeläisluokka teki luokkaretken Porvooseen ja törmäsi Porvoon vanhalla asemalla sattumankauppaa Anne Lihavaiseen. Syntyi idea nukketeatterin hyödyntämisestä maahanmuuttajalasten ja -nuorten valmistavassa opetuksessa. Lihavainen sai hankkeelle apuraharahoituksen ja nyt homma pyörii Helsingin Pukinmäessä ja pian myös Porvoossa Peipon koulussa.
– Nuoret hakevat vielä minuuttaan ja siksi nuken taakse on turvallista mennä. Teatterin kautta voi kertoa tunteista ja oppia kieltä, tuumaa Lihavainen. 
Hei, mitä kuuluu? Kiitos hyvä. Mihin menit eilen? Menin discoon minun tyttöystävän kanssa.
Suomessa maahanmuuttajalapsi tai -nuori menee ensin peruskouluun valmistavaan opetukseen. Siellä hän on enintään vuoden oppimassa välttämätöntä suomen kieltä ja kulttuuria.
Oppilaiden oppimisvalmiudet vaihtelevat ja samassa luokassa saattaa olla luku- ja kirjoitustaidoton lapsi siinä missä lukiossa opiskellut nuori. Oppilaat tulevat ryhmään sosiaalityöntekijän kautta.
Tänä syksynä maahanmuuttajalapsia on tullut koulun penkille ja valmistavaan opetukseen rutkasti aiempaa enemmän. Esimerkiksi Helsingissä ryhmiä on liki 40.
– Olen erittäin iloinen siitä, että kunnat ovat reagoineet muuttuneeseen tilanteeseen nopeasti. Isoissa kunnissa, joissa on ennestään ollut valmistavaa opetusta, on toimeen ryhdytty vauhdilla. Pienemmissä kunnissa asiat ovat sujuneet hiukan hitaammin, kertoo opetusneuvos Leena Nissilä Opetushallituksesta.
Hyvän suomen kielen taidon hankkiminen vie viidestä seitsemään vuotta. Valmistavan opetuksen yksi vuosi ei tähän edes pyri. Opetusneuvos Leena Nissilä muistuttaa, että valmistava opetus ja sen opettaja ovat maahanmuuttajalapsille poikkeuksellisen tärkeitä.
– Opettaja on useimmiten ensimmäinen aikuinen suomalainen, jonka lapset ja nuoret kohtaavat. Heille opettaja on roolimalli, jonka he usein muistavat vielä aikuisinakin, hän sanoo.
Poliisi epäilee Hennalan kaapumiestä laittomasta naamioitumisesta
Hennalassa syyskuussa Ku klux klan -kaapuun pukeutunutta miestä epäillään julkisesta kehottamisesta rikokseen, Suomen lipun häpäisemisestä ja laittomasta naamioitumisesta. Poliisin esitutkinta kestää ainakin kevääseen.
Hämeen poliisi on jatkanut Hennalassa syyskuun lopulla tapahtuneen mielenilmauksen tutkintaa. Kaapuun pukeutunutta miestä on kuulusteltu neljä kertaa. Häntä epäillään julkisesta kehottamisesta rikokseen, Suomen lipun häpäisemisestä ja laittomasta naamioitumisesta.
Kaapumiestä epäillään laittomasta naamioitumisesta, sillä hän esiintyi yleisellä paikalla yleisön kokoontumisessa tunnistamattomaksi naamioituneena. Laittomasta naamioitumisesta voi seurata sakkoa tai vankeutta enintään kolme kuukautta.
Kaapumiehellä ei yhteyksiä ääriryhmiin
Esitutkinnassa on selvinnyt, että epäillyllä ei ole ollut kaapua päällään turvapaikanhakijoiden bussin saapuessa Hennalaan. Kuva kaapumiehestä Suomen lippu kädessään on otettu muutamia tunteja ennen ensimmäisen bussin saapumista.
Lippu ei ole ollut kaapumiehen oma, eikä hän ole pitänyt sitä hallussaan kuin kuvauksen ajan.
Poliisin esitutkinnassa ei ole selvinnyt, että epäillyllä  olisi yhteyksiä ääriryhmiin eikä häntä ole syytä epäillä vaaran aiheuttamisesta tai pahoinpitelystä. Epäilty ei mielestään ole syyllistynyt mihinkään rikokseen.
Ilotulitteiden laukaisijat eivät ole selvillä
Poliisi ei ole vielä saanut selville, ketkä 3–4 henkilöä laukaisivat ilotulitteita Hennalan portteja kohti. Palavan soihdun ja spraymaalin hallussapitäjät saivat sakot jo aiemmin.
Esitutkinnassa on tähän mennessä puhuteltu tai kuulusteltu 20:a henkilöä. Kymmenkunta ihmistä on vielä kuulematta.
Esitutkinta on luokiteltu rasistiseksi viharikokseksi. Poliisin mukaan esitutkinta siirtyy syyttäjälle kevään 2016 aikana.
Tutkijat kirjoittavat Satakunnan historian puuttuvat sivut
Satakunnan historiasta on jätetty kirjoittamatta vuodet 1550–1750. Nyt puute korjataan.
Satakunnan historian puuttuvat sivut kirjoitetaan valmiiksi. Historiasarjasta on kirjoitettu seitsemän osaa, mutta osa viisi vuosista 1550–1750 on vielä kirjoittamatta.
Puute aiotaan nyt korjata. Satakuntaliitto, Satakunnan museo ja Tampereen yliopisto ovat sopineet historiasarjan osan kirjoittamisesta.
Tutkimuksesta ja kirjoitustyöstä vastaavat filosofian tohtorit Ulla Koskinen ja Tiina Miettinen. Päätoimittajana on professori Pertti Haapala.
Tärkeä ajanjakso
Nyt käsillä oleva kirja tutkii ajanjaksoa, jolloin Ruotsi ja Suomi sen osana muodostui nykyaikaiseksi valtioksi. Ajanjakson aikana käytiin myös runsaasti sotia – nuijasota, 30-vuotinen sota, Suuri pohjan sota –, ja lisäksi Suomen alueella koettiin muun muassa isoviha. Ruotsi kehittyi suurvallaksi mutta myös menetti tämän aseman.
– Ajanjakso on Suomen kehityksen kannalta mielenkiintoinen, ja Satakunta on monella tapaa tämän kehityksen keskiössä. Siitä huolimatta Satakunta on jäänyt tutkimuksessa yllättävän vähälle huomiolle, tutkijat muistuttavat.
Satakunta osana Ruotsia
Kirjassa Satakuntaa käsitellään osana laajempaa valtakunnallista kehitystä. Maakunnan historiallisten vaiheiden taustana on Satakunnalle tyypillinen luonnonmaantieteellinen ympäristö ja sen muutokset.
– Parhaiten tämä näkyy Porin kaupungin perustamisessa, joka johtui Ulvilan sataman madaltumisesta maankohoamisen seurauksena.
Kirjoitustyötä ovat rahoittamassa Satakunnan Museo, Satakuntaliitto, Jalmari Finnen säätiö, Suomen kulttuurirahaston Satakunnan rahasto, Svenska Kulturfonden i Björneborg ja Jalmari Karhulan rahasto. Kirjan painatusta varten on tarkoitus hakea erillinen rahoitus.
Mika Kaurismäki pitää yhä yhteyttä Johnny Deppiin: Ehkä teemme vielä toisen elokuvan yhdessä
Kaurismäen ohjaama englanninkielinen Tyttökuningas-elokuva nähdään elokuvateattereissa myös Yhdysvalloissa. Elokuva on arvosteltu suurimmissa amerikkalaisissa elokuvalehdissä. Mika Kaurismäki on yksi Suomen kansainvälisimpiä elokuvaohjaajia ja hän on tehnyt yhteistyötä esimerkiksi Johnny Deppin kanssa.
Kansainvälisenä yhteistyönä toteutettu _Tyttökuningas_ kertoo Ruotsissa 1600-luvulla eläneen kuningatar Kristiinan hallitsijakaudesta ja kruunusta luopumisesta. Turussa kuvatun draamaelokuvan pääosissa näyttelevät ruotsalaiset Malin Buska ja Michael Nyqvist, joka on tuttu Millenium-trilogiasta. Sivurooleissa nähdään muun muassa Laura Birn ja Mikko Leppilampi.
Elokuva on 15 vuoden kädenväännön tulos. Rahoituksen saaminen oli hankalaa historiallisen draaman vaatimien kustannusten takia. Tuotantoa jarrutti myös se, että elokuva kertoo naisesta, sanoo Mika Kaurismäki Aamu-tv:n Tähtihetkessä.
– Valitettavasti tilanne on sellainen. Elokuva tuli viime viikolla teattereihin Yhdysvalloissa ja siellä toimittajat ovat kiittäneet, että kerrankin nähdään erilainen naisrooli. Siellä on viime aikana puhuttu paljon siitä, että naisille annetaan vähän päärooleja ja ne vähät ovat stereotyyppisiä.
Elokuva on arvosteltu Yhdysvaltojen suurimmissa elokuvalehdissä kuten Varietyssa. _Tyttökuningas_ on yksi Suomen viime vuosien kansainvälisimpiä ja kalleimpia elokuvia. Päätuottajamaa on Suomi, mutta tuottajia on myös Ruotsista, Saksasta ja Kanadasta. 6,5 miljoonan budjetilla kuvattu englanninkielinen elokuva kuvattiin nopealla aikataululla.
– Vaikka budjetti oli iso, aikataulu oli tiukempi kuin minulla koskaan aiemmin, sanoo Kaurismäki.
Brasiliassa asuva Kaurismäki on Suomen kansainvälisimpiä elokuvaohjaajia. Esimerkiksi elokuvat _Highway Society_, _Helsinki Napoli All Night Long_ ja _Honey Baby_ ovat kansainvälisiä yhteistöitä. Ohjaajan elokuvissa on nähty myös maailmantähtiä. Johnny Depp näytteli sivuroolia vuonna 1998 julkaistussa _L.A. Without a Map_ -elokuvassa.
Kaurismäki ja Depp pitävät yhä yhteyttä.
– Johnny lähetti minulle terveisiä joku aika sitten. Kyllä me olemme aina puhuneet, että jonakin päivänä voisimme tehdä taas elokuvan. Hän on tietysti hyvin buukattu ja niin suuri tähti, että häntä suojellaan hyvin tehokkaasti kaikilta taide-elokuvien ohjaajilta, nauraa Kaurismäki.
Alunperin vaihtoehto-elokuvissa viihtynyttä Deppiä on viime vuosina syytetty kaupallistumisesta. Depp on esiintynyt hiljattain myös monissa elokuvaflopeissa.
– Tiedän, että Johnny on sanonut agentilleen, että jos lähetän hänelle käsikirjoituksen, niin se pitää antaa hänelle. En kuitenkaan usko, että näin tapahtuu. En kuitenkaan sulkisi pois yhteistyötä. Me pidämme yhteyttä epäsäännöllisen säännöllisesti sähköpostin tai muiden ihmisten välityksellä, sanoo Kaurismäki.
Lappeenranta edelleen vahvasti Ikean suunnitelmissa
Ikea on selventänyt laajentamissuunnitelmiaan Suomessa. Se aikoo keskittyä nyt pääasiassa Lappeenrantaan ja pääkaupunkiseutuun.
Huonekalujätti Ikea on ilmoittanut keskittävänsä laajentumissuunnitelmansa Lappeenrantaan ja pääkaupunkiseudulle.
Lopullista investointipäätöstä Lappeenrannalle Ikea ei ole kuitenkaan vielä antanut.
Ikea on luvannut Lappeenrannalle lopullisen sijoituspäätöksen vuoden 2016 loppuun mennessä.
Ikea Real Estate Oy sekä Ikea Centres Finland Oy maksavat vastikkeena sopimusajan jatkamisesta kaupungille 262 200 euroa. Summa jää kaupungille riippumatta siitä tehdäänkö lopulliset kauppakirjat vai ei.
Tulevan vuoden aikana Ikea arvioi uudelleen Lappeenrannan alueen taloudellisia ja kilpailullisia asetelmia, sillä ne ovat muuttuneet siitä, kun alkuperäinen sopimus allekirjoitettiin kolme vuotta sitten.
Ikean ja Ikea Centresin tavoitteena on rakentaa Lappeenrantaan ostoskeskus ja Ikea-tavaratalo, jotka on suunniteltu nimenomaan alueen tarpeiden mukaisiksi.
Lappeenrannan kaupunginhallitus käsittelee Ikean jatkosopimusta maanantaina. Kaupunginjohtaja esittää, että kaupunki myöntää Ikealle vuoden jatkoajan Mustolassa sijaitsevalle tontille.
Presidentti Niinistön odotetaan kertovan Suomen avusta Ranskalle – seuraa suorana
Suomen ulkopoliittiselta johdolta odotetaan tänään perjantaina linjausta Ranskan historialliseen avunpyyntöön vastaamisesta.
Suomen tuki Ranskalle noussee perjantaina esiin ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan (utva) ja presidentin kokouksessa.
Tasavallan presidentin Sauli Niinistön odotetaan kertovan iltapäivällä miten Suomi vastaa avunpyyntöön, jonka Ranska esitti muille EU-maille Pariisin viimekuisten terrori-iskujen jälkeen.
Niinistön odotetaan kommentoivan utvan kokousta aikaisintaan noin kello 12.20 valtioneuvoston linnassa.
Terrori-iskujen koettelema Ranska pyysi marraskuussa muilta EU-mailta apua vetoamalla unionin turvatakuisiin, joita ei ole EU:n historiassa koskaan ennen käytetty.
Suomessa esillä ovat olleet ainakin kriisinhallintajoukon lähettäminen Malin YK-operaatioon Afrikkaan sekä väen lisääminen Irakin Erbiliin, jossa viitisenkymmentä suomalaista sotilasta kouluttaa kurdiarmeijaa.
Myös Yhdysvallat on pyytänyt Suomesta apua taistelussa Isis-järjestöä vastaan, mutta vielä ei ole tiedossa päätetäänkö avunpyyntöön vastaamisesta tässä vaiheessa.
Tie 170 Kotkassa on jälleen auki liikenteelle
Tie jouduttiin sulkemaan liikenteeltä torstai-iltana kymmenen aikoihin, koska Rantahaan ja Tavastilan välisellä tieosuudella oli vettä meriveden nousun vuoksi.
Tie 170 Kotkassa aukesi liikenteelle perjantaina puolen päivän aikoihin. Tie ehti olla poikki torstai-illasta asti. Ilmatieteenlaitoksen Haminan mittausasemalla merivedenkorkeus perjantaiaamuna yhdeksältä oli noin 70 senttiä tavanomaista korkeammalla. Torstai-iltana ylitystä oli reilun metrin verran.
”Millaisia mopoja Irakissa on?” – Uutisluokkalaiset ja Suomeen tulleet nuoret kysyvät toistensa arjesta
Onko Irakissa kaikilla nuorilla älypuhelimet? Miksi Suomessa rakastetaan jääkiekkoa?  Uutisluokkalaiset ja nuoret turvapaikanhakijat tapasivat espoolaisessa ryhmäkodissa ja vertasivat nuorten elämää eri maissa. Irakista Suomeen tulleet 17-vuotiaat Ali ja Hasan vastasivat kysymyksiin, joita koululaiset olivat lähettäneet eri puolilta Suomea. Heitä haastatelleet 17-vuotias Liibaan Dable ja 15-vuotias Maija Vänttinen vastasivat puolestaan ryhmäkodin nuorten keksimiin kysymyksiin.
Uutisluokkalaisten kysymyksiä Alille ja Hasanille
**Millainen tavallinen päivänne Suomessa on?  
**Ali: ”Ihan hyvä. Siihen kuuluu opiskelua, salilla käymistä, uintia ja muita urheilutreenejä.”
**Onko nuorilla Irakissa mopoja? Millaisia ne ovat? Ovatko ne esimerkiksi skoottereita?  
**A: ”Niitä on monenlaisia, on pieniä mopoja ja kevytmoottoripyöriä. Mutta nyt mopot on kielletty, kun nuoret pelleilevät niillä ja esittelevät taitojaan kadulla.”
**Onko Irakissa kaikilla nuorilla älypuhelimet? Käytetäänkö niitä samalla tavalla kuin Suomessa?  
**Hasan: ”Kyllä meillä on älypuhelimia, ne ovat tulleet Irakiin asti. (Nauraa.) Käytämme niitä ihan samalla tavalla Irakissa kuin Suomessakin.”
**Mikä on lempihymiönne?  
**A: ”Se, joka nauraa kyyneleet silmissä.”  
H: ”En tiedä, miten se sanotaan, mutta tällainen.” (Kohottaa kulmakarvoja ja virnistää niin, että hampaat näkyvät.)
**Millaisesta musiikista Irakissa pidetään?  
**H:”Arabinuoret voivat hyvin kuunnella englanninkielisiä artisteja, kuten Justin Bieberiä, Massaria ja Wiz Khalifaa.”
**Mitä nuoret tekevät Irakissa vapaa-ajallaan? Ovatko he kotona, treeneissä…?  
**A: ”Nuoret tykkäävät paljon liikunnasta ja viettävät aikaa yhdessä. ”  
H:”Yhdessä käydään esimerkiksi kahviloissa ja opiskellaan.”
**Miten nuoret panostavat ulkonäköönsä?  
**H:” Irakissa nuoret huolehtivat ulkonäöstään paljon. Suomessa olemme nähneet, etteivät nuoret niin pidä huolta ulkonäöstään. (Nauraa.) Sorry!”  
A:”Tytöt näyttävät täällä huolehtivan ulkonäöstään enemmän kuin pojat. Mutta emme halua yleistää!”
Nuorten turvapaikanhakijoiden kysymyksiä Liibaanille ja Maijalle
**Millaisesta liikunnasta suomalaiset nuoret pitävät?  
**Maija: ”Jääkiekko on tosi yleistä, ja jalkapallo. ”  
Liibaan: ”Penkkiurheilu ei ole niin urheilua, mutta se on asia, josta kaikki periaatteessa tykkäävät. Jääkiekkoa seurataan paljon. Olemme urheilullisia, mutta at the same time tykkäämme nähdä, kun maajoukkueemme voittaa.”
**Miksi suomalaiset pitävät enemmän jääkiekosta kuin jalkapallosta?  
**M: ”No, täällä on jäätä. Ja lunta!”
**Onko arabialainen ruoka tuttua suomalaisille nuorille? Jos, niin mitä mieltä siitä ollaan?  
**M:”Se ei ole kauhean tunnettua. Täällä syödään tosi paljon aasialaista ruokaa, sushi on yleistä.”
**Miten nuoret viettävät vapaa-aikaansa?  
**L:”Meillä on hengauskulttuuri, jossa keskustellaan tai mennään esimerkiksi kupposelle tai elokuviin. Ihmiset tykkäävät myös tosi paljon käydä Tallinnassa pienellä päivälomalla. ”
**Kuka päättää suomalaisen perheen asioista?  
**M: ”Varmaan vanhemmat yhdessä. Enää ei ole sellaista, että isä hoitaa kaiken ja äiti on kotona. Perhe on kuin yhteinen yritys.”  
L:”Myös lapset itse osallistuvat. Jos mennään yhdessä matkalle, niin perheessä saatetaan miettiä kaikki yhdessä, mikä se oikea kohde voisi olla.”
**Miten nuoret huolehtivat terveydestään?  
**L:”Meillä on aika yleistä tällainen kuntosalikulttuuri. Kaikki tykkäävät käydä kuntosalilla – jopa minä.”  
M: ”Suomessa tosi yleisiä ovat myös dieettibuumit. Yhtäkkiä kaikki ovat sellaisella dieetillä, että paastotaan pari päivää ja sitten taas syödään. En sitten tiedä, ovatko ne kovin terveellisiä.”
**Miksi Suomessa on niin vähän ihmisiä? Johtuuko se siitä, että on niin kylmää?  
**L:”Mitä nyt sanoisin? Tietenkin tämä on pieni maa verrattuna esimerkiksi Ruotsiin, jossa on yhdeksän miljoonaa asukasta. Maa on karu ja tosi kylmä. Luulen, että nämä ovat syitä, jotka vähän niin kuin häätävät ihmisiä täältä pois.”
_Lopuksi on tilaa spontaaneille kysymyksille. Ali nostaa kätensä._
**A: Ovatko Ranskan pommitukset herättäneet teissä vihaa meitä kohtaan?  
**L:”Minussa ei. Olen itsekin muslimi, ja minulle on Ranskan iskujen jälkeen tultu pari kertaa sanomaan kaikkea sellaista, mitä teillekin ehkä on sanottu. Tuomitsen iskun täysin, mutta ei siitä voi koko muslimiyhteisöä syyttää. Isku on vain niiden vika, jotka sen tekivät.  En tiedä, mitä heillä oli mielessä.”  
M:”Minussa tuottaa eniten hämmennystä se, että miksi joku haluaa tehdä niin. ”
_Myös Liibaan haluaa kysyä Alilta ja Hasanilta._
**L: Mitä olette ajatelleet tehdä tulevaisuudessa?  
**H:”Haluamme totta kai rakentaa hyvää tulevaisuutta. Itse haluan olla lääkäri.”  
A: ”Irakissa pelasin jalkapalloa maajoukkueessa. Jalkapallo on Irakissa ykköslaji. Huonot kentät olivat kuitenkin negatiivinen puoli. Nyt pelaan jalkapalloa tiimissä suomalaisten kanssa. Täällä Suomessa kentät ovat todella hyvät.  Yksi ero on sekin, että Irakissa meille maksetaan pelaamisesta. Suomessa maksamme siitä, että saamme harrastaa jalkapalloa! Tulevaisuudessa haluan olla jalkapallotähti.”
_Veera Jussila, Yle Uutisluokka_
Biotaloudesta lähtenyt kymmeniä tuhansia työpaikkoja – "Päätöksillä on kiire"
Tilastotutkija Timo Aron mukaan biotaloudesta on kadonnut Suomessa 72 000 työpaikkaa tällä vuosituhannella. Turveyrittäjä toivoo hallitukselta ripeitä toimia alan pelastamiseksi.
Haapaveden turvevoimalan turvetoimituksista elantonsa hankkineen yrittäjä Markus Honkalan miljoonakalusto seisoo lähes tyhjäkäynnillä. Kahdeksan hengen yritys työllistää enää kaksi puoliaikaista työntekijää.
– Kaksi miestä käy tekemässä yhden miehen työt. Korvaavia töitä täälläpäin ei ole, tilanne on huonoin miesmuistiin. Tuulivoima ajaa peruselinkeinon täältä pois, Honkala sanoo.
Korvaavia töitä täälläpäin ei ole. Tilanne on huonoin miesmuistiin.
Honkala on pahoillaan, että turve on vuodesta toiseen poliittisena pelinappulana. Hän toivoo Sipilän hallitukselta nopeita toimia biotalouden kärkihankkeiden toteuttamiseksi.
– Kun ei vaan menisi liian kauan, täältä katoaa pian yrittäjät. Päätöksillä on kiire, Honkala painottaa.
– Kyllä turpeessa on Suomen tulevaisuus, sitähän on enemmän kuin Norjassa tunnettuja öljyvarantoja.
Lähienergian tuottajat kriisissä
Nivalan-Kärsämäen seudulla lähienergian tuottajat ovat kriisissä, koska Haapavedellä on jouduttu ajamaan alas yksi maailman suurimmista turpeella sähköä tuottavistalaitoksista. Sen raaka-ainehankinnat ovat pudonneet kolmasosaan normaalista.
Biotalouden piirissä olevien työllisten määrä on kuitenkin vähentynyt 2000-luvulla merkittävästi.
Kyseinen Kanteleen Voiman turvevoimala siirtyi kesällä valtakunnalliseksi varavoimalaksi, joka käynnistetään vain poikkeustilanteessa.
Voimala on kärsinyt turvesoiden luvitusongelmista ja välillä märkien säiden aiheuttamasta polttoainepulasta. Nyt ongelmana on myös pörssisähkön hintaromahdus, jonka taustalla on vahvasti subventoitu tuulivoima, pohjoismaisen vesivoiman ylitarjonta ja heikko sähkön kokonaiskysyntä, kertoo Kanteleen Voiman toimitusjohtaja Antti Vilkuna.
– Euroopan talous pitäisi saada kasvuun, huokaisee Vilkuna.
Biotalous heikkenemässä rajusti
Suomen biotaloudessa työllisten määrä on pudonnut  284 000:ään vuosina 2000-2012. Alalta on kadonnut 72 000 työpaikkaa. Tiedot hämmästyttävät myös tilastoanalyyseistään tunnettua tutkijaa Timo Aroa.
– Kyllä se yllätti siinä mielessä, että biotaloudesta puhutaan erittäin paljon ja melkoisiaresursseja on suunnattu biotalouden kehittämiseksi. Biotalouden piirissä olevien työllisten määrä on kuitenkin vähentynyt 2000-luvulla merkittävästi, Aro sanoo.
Biotaloudella käsitetään analyysissä kaikki kotimaisiin uusiutuviin luonnonvaroihin perustuva toiminta. Laskevia työllisyyskäyriä selittävät vain osin maatilojen talousvaikeudet ja rakennemuutos.
Sipilän hallitusohjelmassa biotalous on merkittävä kasvuala. Sillä tavoitellaan muun muassa korjausliikettä kahdeksan miljardia euroa vuodessa miinuksella jauhavaan Suomen energiakauppataseeseen. 2020-luvulle tultaessa energian omavaraisuusaste pyritään nostamaan yli 55 prosenttiin muun muassa turpeen avulla.
Pohjois-Pohjanmaalla panostettu biotalouteen
Turvetaloudestaan tunnettu Pohjois-Pohjanmaa poikkeaa yleisestä trendistä. Alueella on lähes härkäpäisesti satsattu lähienergiaan, etenkin turpeeseen ja puuhun, mikä näkyy myös tilastoanalyysissä.
– Pohjois-Pohjanmaalla esimerkiksi puunkorjuu ja turpeennosto ovat työllisten osuutta kasvattaneita aloja maa- ja metsätalouden sisällä. Kymmenesosa maakunnan työllisistä on tavalla tai toisella biotalouden piirissä, kertoo tutkija Timo Aro.
Video: Turvapaikanhakija Diallo opettelee sinnikkäästi Suomen tapoja – luistelutreeni ei mennyt ihan putkeen
Guinealainen 19-vuotias Diallo Aladji Abdoulaye saapui Kotkan vastaanottokeskukseen reilu vuosi sitten. Hän osaa puhua suomea jo hämmästyttävän hyvin ja haluaa oppia suomalaisia asioita. Parhaillaan hän tutustuu kurssilla maan kulttuuriin ja perinteisiin.
Guinealainen, 19-vuotias Diallo Aladji Abdoulaye naureskelee, kun hän muistelee viime talvea ja ensimmäistä luisteluyritystä.
– Se oli todella vaikeaa ja kaaduin vaikka kuinka monta kertaa. Mukana olleella kaverilla oli hauskaa, hän kertoo.
– Haluan oppia tekemään niitä asioita, joita suomalaiset tekevät. Olen kokeillut myös hiihtämistä. Jalat olivat todella kipeät ensimmäisen hiihtolenkin jälkeen! Harmi, että Kotkassa ei nyt ole lunta, enkä pääse kokeilemaan uusia harrastuksiani.
Kotimaassaan Diallo harrasti jalkapalloa ja pelaa sitä myös Kotkassa. Porukka koostuu sekä turvapaikanhakijoista että suomalaisista harrastajista.
Perunamuusia ja makaroonilaatikkoa
Diallo saapui Kotkan vastaanottokeskukseen reilu vuosi sitten syyskuussa. Hän alkoi heti opetella suomen kieltä. Hän lainasi kirjastosta kirjoja ja luki niitä kotona. Jos joku sana tuotti hankaluuksia, hän etsi ne sanakirjasta.
Diallo on käynyt lisäksi muutaman viikon kestäneen, seurakunnan järjestämän kielikurssin sekä opiskellut suomea Kotkan opistossa.
– Jotkut sanovat, että suomen kieli on vaikeaa, mutta ei minusta. Jos jotain haluaa oppia, kyllä sen oppii.
Kielen opettelun lisäksi Diallo on kurssilla, jossa opetetaan muun muassa Suomen kulttuuria, perinteitä ja ruoanlaittoa.
Jotkut sanovat, että suomen kieli on vaikeaa, mutta ei minusta. Jos jotain haluaa oppia, kyllä sen oppii.
– Olemme tehneet muun muassa perunamuusia ja makaroonilaatikkoa. Ja olemme valmistaneet myös guinealaisia ruokia. Kun Suomessa normaali ruoka on perunaa, meillä se on riisiä, selvittää Diallo.
Kurssilla he tekevät myös erilaisia retkiä ja ovat tutustuneet muun muassa kouluihin. Lisäksi Diallo on mukana SPR:n ensiapuryhmässä.
Diallo Aladji Abdoulaye kertoo, että monet turvapaikanhakijat ovat kokeneet rasismia, mutta hän ei ole sellaista havainnut.
– Minulle on kerrottu, että jotkut ihmiset vihaavat ulkomaalaisia. Onneksi minä en ole kohdannut sellaista ongelmaa.
Akuutissa maanantaina: Migreeni kuriin botuliinipistoksella?
Migreenin akuuttioireisto tulee hoitaa riittävän hyvin, ettei tauti pääse kroonistumaan, muistuttaa neurologi Hannele Havanka. Näin ohjaa myös tuore Käypä hoito -suositus, jota Havanka on ollut laatimassa. Migreenistä kärsii jopa joka seitsemäs suomalainen ja vaikka moni saa toistuviin särkykohtauksiinsa hyvää hoitoa, voi joidenkin kohdalla tauti olla erityisen hankala, eikä sopivan lääkityksen löytyminen ole helppoa. Kroonistuneen migreenin hoidossa on saatu hyviä tuloksia botuliinitoksiinipistoksilla ja marraskuun alusta tietyin kriteerein pistoshoitoon on saanut Kelan peruskorvattavuuden.
Edla Bambergilla on erittäin harvinainen perinnöllinen sairaus. Okulokutaaninen albinismi ei kuitenkaan pahemmin haittaa urheilullista 12­vuotiasta tyttöä. Edla käy Vesilahden Kirkonkylän koulun kuudetta luokkaa ja urheilee aktiivisesti. Koulussa pahin puute on heikko näkö, jonka haitta-aste on luokiteltu 85­prosenttiseksi. Erilaisten apuvälineiden, tietokoneiden, kameran sekä koulunkäyntiavustajan tuella koulunkäynti sujuu mallikkaasti. Myös auringovalon kanssa täytyy olla tarkkana, sillä albinismi johtuu geenivirheestä, jonka vuoksi ihossa on tavallista vähemmän auringon vahingollisilta UV­säteiltä suojaavaa pigmenttiä.
Kainuussa lääkäripulaa on paikattu espanjalaislääkäreiden voimin. Lääkärit ovat opiskelleet suomenkieltä jo ennakkoon Espanjassa, jotta kainuulaispotilaat pystyisivät kertomaan vaivoistaan omalla äidinkielellään. Akuutti lähtee vierailulle Kajaaniin. Miten Espanjan auringon alta tulleet lääkärit ovat sopeutuneet Pohjolan pimeyteen? Entä miten kainuulaiset ovat ottaneet uudet lääkärinsä vastaan?
 
Omalääkärin vastaanotolla Risto Laitila ja Mikko Penttilä tutkivat tällä kertaa olkapäätä. Miten diagnosoidaan olkapään kiertäjäkalvosimen vamma? Entä millaisia kotihoito-ohjeita ja jumppaliikkeitä omalääkäri Laitila kyseiseen vaivaan neuvoo?
**Akuutti, TV1 maanantaina 14.12. klo 18:30. Uusinnat keskiviikkona 16.12. klo 5:55 ja sunnuntaina 20.12. klo 15:15.**
Maatalous on vesistön pahin kuormittaja – tässä kunnossa Kallavesi on ennen Finnpulpin jättitehdasta
Kallavedellä eniten kuormitusta aiheutuu tällä hetkellä Kelloselälle sekä Lehtoniemen jätevedenpuhdistamon alueelle. Suurin kuormitus tulee kuitenkin yhä yläpuolisista vesistöistä. Kallaveteen vaikuttaa jatkossa myös mahdollinen uusi sellutehdas.
Kuopiota ympäröivään Kallaveteen kohdistuu vedenlaatua ja olosuhteita haittaavaa kuormitusta useista eri paikoista. Kallaveden tila on tällä hetkellä luokiteltu kokonaisuudessaan hyväksi, mutta erityisesti yläpuoliset vesistöt kuormittavat yhä vesistöä.
Kallaveden yläpuolisista vesistöistä eli Iisalmen ja Nilsiän reiteiltä tulevat ravinteet aiheuttavat valtaosan erityisesti Pohjois-Kallaveden kuormituksesta. Suurin vesistön kuormittaja näillä alueilla on maatalous. Maataloudesta aiheutuu jopa puolet koko vesistön fosforipäästöistä. Kallavesi on myös luontaisesti erittäin ravinteikas.
Keski-Kallaveteen pääsee päivittäin noin 400 kilogrammaa fosforia, ja näistäkin suurin osa on yläpuolisista vesistöstä tulleita fosforipäästöjä. Pistekuormituksen eli tehtaiden ja vedenpuhdistamoiden osuus on vain yhdeksän kilogrammaa päivässä.
– Isoilta yläpuolisilta vesistöreiteiltä tulee mittavat vesi- ja ravinnemäärät ja laajassa kuvassa tämä kuormitus on merkittävä tekijä, kertoo Pohjois-Savon ELY-keskuksen hydrobiologi Veli-Matti Vallinkoski.
Maataloudella on suuri merkitys vesistön laatuun muuallakin Pohjois-Savossa. Maakunnassa on 116 vesistöä, joiden tila on tyydyttävä tai välttävä. Maatalous on merkittävä kuormittaja lähes kaikissa (yli 90 prosentissa) näissä vesistöissä.
 Saa nähdä, kuinka pitkälle etelään haittavaikutukset ulottuu, jos tehdas rakennetaan.
Toinen merkittävä asia on sisäinen kuormitus. Sisäinen kuormitus tarkoittaa pohjaan varastoituneiden ravinteiden vapautumista takaisin veteen hapen vähetessä. Se kiihdyttää rehevöitymistä ja on usein seurausta kauan jatkuneesta ulkoisesta kuormituksesta.
Myös säällä on osittain vaikutusta Kallaveden kuormitukseen. Lumen sulaminen moneen kertaan lisää valuntaa ja näkyy myös vesistössä.
Tehdaspäästöt vähentyneet vuosien aikana
Kallaveden suurimmat yksittäiset kuormittajat eli pistekuormittajat ovat Savon Sellun tehdas ja Lehtoniemen jätevedenpuhdistamo. Näistä tulee kuitenkin vain muutama prosentti kaikesta veden fosforista.
Esimerkiksi Savon Sellun fosforipäästöt ovat olleet tasaisia 1990-luvun alkupuolelta lähtien. Kokonaisfosfori on noin 2 000 kilogrammaa vuodessa eli 5,5 kg päivässä. Määrissä on ollut runsaasti vaihtelua vielä ennen 90-lukua. Esimerkiksi vuonna 1988 vuosittaiset fosforitasot olivat yli 14 000 kg eli 7-kertaiset nykyiseen verrattuna.
– Näissä kuormitukseen liittyvissä asioissa on menty paljon eteenpäin vuosikymmenten aikana. Esimerkiksi tehtaiden päästöt on kehittyneet parempaan suuntaan puhdistusmenetelmien ja lainsäädännön muuttumisen vuoksi. 2000-luvulla ei kuormituksessa ole juuri muutosta tapahtunut.
Seuraava kuormitukseen liittyvä muutos voi olla edessä jo muutaman vuoden päästä, jos Finnpulpin sellutehdas rakennetaan Kuopion Sorsasaloon. Finnpulpin YVA-selvityksen mukaan Savon Sellun ja Finnpulpin yhteisfosforipäästöt voisivat olla jopa kuusi kertaa nykyistä korkeammat. Fosfori on haitallista vesistölle, koska se lisää muun muassa rehevöitymistä.
Tehtaiden päästöt on kehittyneet parempaan suuntaan.
– Savon Sellun ja Lehtoniemen puhdistamon alueillta on jonkinlaisia muutoksia havaittavissa jo nyt eliöstön osalta, vaikka pääsääntöisesti syvänteet ovat hyvässä kunnossa. Saa nähdä, kuinka pitkälle etelään haittavaikutukset ulottuu, jos tehdas rakennetaan, sanoo Savo-Karjalan Ympäristötutkitmus Oy:n toimitusjohtaja Jukka Hartikainen.
Kallaveden tila on ELY-keskuksen mukaan kokonaisuudessaan tällä hetkellä hyvä. Kokonaiskuormitus on pysynyt lähes muuttumattomana koko 2000-luvun ajan.
Kallavettä hapetetaan useasta paikasta
Kallavettä on kuormittanut hetkellisesti myös muun muassa Kallansiltojen rakennushanke. Vuosia kestänyt rakentaminen vaikutti muun muassa veden samentumiseen. Vaikutukset olivat kuitenkin melko pieniä työn kokoon nähden. Myös Saaristokadun rakentamisen on vaikuttanut haitallisesti Kallaveden laatuun siltojen läheisyydessä. Veden laatu on heikentynyt erityisesti syvänteiden läheisyydessä.
Tällä hetkellä Kallaveden kuormittunein paikka sijaitsee Lehtoniemen puhdistamon alapuolisessa vesistössä sekä Kelloselällä. Molemmat alueet luokitellaan osittain tyydyttäviksi. Niissä on muita alueita runsaammat levämäärät ja ravinnetasot ovat korkeampia.
Kallavettä hapetetaan tällä hetkellä kuudesta kohdasta. Kolme hapetinta on Lehtoniemen puhdistamon lähellä ja loput Kelloselällä, johon myös mahdollinen Finnpulpin tehdas toisi lisäkuormitusta. Tehtaan jätevettä kertyisi Kelloselällä alusveteen talvikausina.
Hapettamisella turvataan syvänteiden happitilanne, jotta syvänteet kestävät ravinnekuormituksen.
– Kyllä kuormitusten vaikutus näkyisi selvemmin, jos vettä ei hapetettaisi. En lähde tässä vaiheessa arvioimaan sitä, pitäisikö hapettimia lisätä, jos Finnpulpin tehdas rakennetaan, sanoo Pohjois-Savon ELY-keskuksen hydrobiologi Veli-Matti Vallinkoski.
ELY-keskus tekee kuuden vuoden välein luokitustutkimuksen, jossa seurataan muun muassa Kallaveden vedenlaatua ja levätilannetta seitsemästä seurantapisteeltä järven selältä. Kallaveden ekologinen tila on luokiteltu kokonaisuudessaan hyväksi vuonna 2013.
_Korjaus 11.12. klo 16: Finnpulp nostaisi fosforipäästöjä noin kuusinkertaisesti, ei 18-kertaisesti kuten aiemmin jutussa luki. _
Pelaajayhdistys huolissaan uransa lopettavista: "Niitä kavereita pitää herätellä ajoissa"
Jääkiekon pelaajayhdistys yrittää herätellä jäseniään ajattelemaan urheilu-uran jälkeistä elämää. Yhdistyksen toiminnanjohtaja penääkin liittoja rahoittamaan uransa lopettaneiden urheilijoiden valmennusta.
Jääkiekon pelaajayhdistys on tehnyt parhaansa auttaakseen pelaajiaan sekä uran aikana että uran jälkeen. Viimeisen 17 vuoden ajan tarjolla on nimittäin ollut räätälöityjä koulutuksia, joita pelaajat pystyvät suorittamaan aktiiviuransa aikana. Kaikki eivät kuitenkaan tartu mahdollisuuteen.
\- Se on iso asia erityisesti jos 10 vuoden pituiseksi aiottu ura katkeaa yllättäen loukkaantumiseen. Silloin ura voi jäädä vain parin vuoden mittaiseksi, eikä säästöjäkään ole kertynyt paljoa. Suomen palkkatasolla pelaajan pitää pitkänkin työuran jälkeen tehdä toinen työura, yhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela arvioi.
Osa pelaajista turvaa uranjälkeisen elämän opiskelemalla ja säästämällä urheilijarahastoon. Kaikki eivät kuitenkaan osaa ajatella kaukalon ulkopuolista elämää ja urheilulle annetaan kaikki.
\- Parasta olisi jos nuori pelaaja saisi ainakin peruskoulutuksen loppuun. Sen jälkeen voi omistautua pelaamiselle. Mahdollisuuksia kouluttautumiselle on. Näitä kavereita pitää herätellä, osa oivaltaa ja osa ei. 
Jo uransa ehtoopuolella olevat Juuso Riksman ja Martti Järventie osallistuivat Huipulta Hallittuun Tyhjiöön- pilottiprojektiin. Opetusministeriön tuella toteutettu pilotti hakee lisärahoitusta ministeriöstä. Mikäli rahoitusta ei tule, pitäisi Saarelan mielestä liiton rahoittaa toimintaa ainakin osittain. 
\- Kyllä esimerkiksi Jääkiekkoliitolla pitäisi olla sen verran yhteiskuntavastuuta, että suunnitellaan yhdessä asioita ja rahoitetaan jos ministeriö ei tue. Meilläkin voi olla jonkinlaisia mahdollisuuksia rahoittaa.
Saarelan mielestä valmennuksen tulisi olla lähtökohtaisesti urheilijoille ilmaista.
\- Lähtökohtaisesti tämän pitäisi olla maksutonta. Toki jos rahoitusta ei tule riittävästi, voi harkita jonkinlaista omavastuuta. 
Mies ampui naapurin kissaa – sai sakot
Mies on saanut sakot naapurin kissan ampumisesta. Rovaniemen hovioikeus tuomitsi miehen eläinsuojelurikoksesta ja lievästä vahingonteosta. Kissa sai vammoja mutta jäi henkiin.
Tapaus sattui Kemijärvellä toukokuussa 2014. Mies tunnusti ampuneensa pienoiskiväärillä pihalleen tullutta kissaa, mutta sanoi ettei osunut kohteeseensa. Kissa pakeni paikalta. Mies kiisti syyllistyneensä rikokseen, sillä hän luuli kissaa villikissaksi. Mies oli siinä käsityksessä, että villikissoja saa ampua. Miehen mielestä kissa pelästyi ampumista ja juoksi itsensä nauloihin tai vastaavaan, josta eläinlääkärin toteama haava on tullut.
Kissan omistaneen naisen mies oli kuullut terassilleen pienoiskiväärin laukauksen ja nähnyt heidän kissansa juoksevan naapurin pihalta poispäin. Mölyhemmin kissa oli löytynyt haavoittuneena ja se oli viety eläinlääkäriin. Alueella liikkuu paljon kotikissoja vapaana.
Eläinlääkärin mukaan kissan vammat saattoivat olla luodin aiheuttamia.
Lapin käräjäoikeus totesi syytetyn ampuneen kissaa ja syyllistynyt eläinsuojelurikokseen ja lievään vahingontekoon. Rangaistukseksi tuli 40 päiväsakkoa, josta kertyi maksettavaa 720 euroa. Lisäksi mies joutuu maksamaan korvauksia ja menetti pienoiskiväärinsä valtiolle.
Syytetty valitti Rovaniemen hovioikeuteen. 72-vuotias mies vaati syytteiden ja korvausvelvollisuuden hylkäämistä tai vähintään lievempää rangaistusta. Hän halusi myös kiväärinsä takaisin. Mies piti kissaa villiintyneenä yksilönä ja vahinkoeläimenä. Miehen mielestä jäi myös näyttämättä, että hänen ampumansa luoti olisi osunut kissaan ja aiheuttanut tämän vammat.
Hovioikeus ei uskonut valittajaa, vaan katsoi tämän ampuneen kissaa. Hovioikeus piti käräjäoikeuden tuomion voimassa. Hovioikeuden mukaan eläinsuojelurikoksen tunnusmerkistön täyttymisen kannalta ei ole merkitystä sillä, onko kyseessä ollut kissa lemmikkieläin vai villiintynyt kissa.
Sanoja, joista voi päätellä suomalaisten olevan muinaista sankarikansaa
"Minä näen kaukaisessa menneisyydessä suuren ja mahtava kansan, jonka vaiheet kiehtovat mieltäni ja kiitävät sieluni silmien ohitse kuin jännittävän ja kirjavan romaanin tapahtumat. Miksi en kertoisi näystäni muillekin."
Näillä sanoilla alkaa **Inkeri Koskisen** tuore kirja __Villi Suomen historia__, jossa käydään läpi mitä mielettömimpiä teorioita Suomen esihistoriasta. Sitaatti on peräisin lääninvirkailija **Eetu Vuorion** vuonna 1931 julkaisemasta teoksesta __Suomalaiset Välimeren auringon alla__. Siinä Vuorio paljastaa, että __Kalevalan__ seikkailut tapahtuivat Välimerellä. Kalevalan Saari on Kreeta ja Pohjola sijaitsee Kreikassa. Tietysti!
Suomen kieli on itse Atlantiksen kieli.
Vuorio, samoin kuin useat hänen hengenheimolaisensa, uutterat historian toisinnäkijät, perustelevat teorioitaan – jos perustelevat – sanojen avulla. Poimimme tähän Koskisen kirjasta muutamia kiintoisia esimerkkejä sanoista, joiden avulla Suomen historia muuttuu vallan uudennäköiseksi. Esi-isämme eivät olleetkaan surkeita pakanoita, jotka jyrsivät naurislohkoa puukupeistaan! Suomalaiset ovat nimittäin kotoisin Egyptistä. Tai Jaavalta. Etruskit olivat hekin suomalaisia. Ja suomen kieli on itse Atlantiksen kieli. Tai ainakin suomi on maailman vanhin kieli, jota koko ihmiskunta puhui ennen kielten sekoittumista Baabelissa.
Otetaan aluksi muutama taiteilija-keksijä-kielentutkija-egyptologi-oraakkeli **Sigurd Wettenhovi-Aspan** (1870-1946) mieltä kiihdyttävä ja viihdyttävä etymologinen päätelmä.
Kulttuuri
On väitetty, että sana kulttuuri on peräisin latinan verbistä __colere__, viljellä, sekä siitä johdetusta sanasta __cultura__, viljelys. Tämä on virheellinen käsitys. Tosiasiassa, kuten Wettenhovi-Aspa päätteli, sana kulttuuri on muihin maailman kieliin levinnyt suomenkielen sanasta __kulta-ura__. Kulta-ura merkitsi auran ensimmäistä viiltoa maailman ensimmäiseen peltoon. Kaikki kulttuuri on siten perustaltaan suomalaista.
Tomahawk
Tomahawk on Pohjois-Amerikan intiaanien sotakirves. Tunnetun selityksen mukaan tomahawk olisi johdettu sanasta __tamahag__, joka taas tarkoittaa leikkaamiseen käytettävää asetta. Wettenhovi-Aspa tietää tämän asian Wikipediaa paremmin. Tomahawk on sama kuin __Tomah-hauk__, joka taas on yhdistelmä suomen sanoista __tomahdus__ ja __hakkaus__. Tomahtava hakkaus, Tomah-hauk! Tästä voi päätellä, että intiaanien vanha kieli sisältää jälkiä vielä vanhemmasta, kaikkien kielien äidistä, suomesta.
Malakan niemimaa
Malakan niemimaa on niemi Kaakkois-Aasiassa. Thaimaa, Malesia, Myanmar sijaisevat Malakan niemimaalla. Sigurd Wettenhovi-Aspan mielestä Malaka on johdettu suomen sanoista __maa lakkaa__. Ihmiskunnan alkukoti löytyy tällä perusteella Malakasta sekä lähistöllä sijaitsevalta Jaavan saarelta. Noilla seuduin eleli muinaisina alkoina kansa nimeltä __maa-laji__ tai __fenno-maa-laji__, joka puhui ihmiskunnan alkukieltä, siis suomea. Malesiassahan puhutaan __malaijia__, ja seudun asukkaat ovat __malaijeja__. Kuka tahansa näkee, jos suostuu näkemään, että malaiji on yhtä kuin maa-laji.
Pyramidi
Kreikaksi Egypti on __Aigyptos__, eli suomeksi - __Äijäkupittaa__. Wettenhovi-Aspan mukaan fenno-maa-lajin kansa matkasi Intian kautta Egyptiin ja rakensi muistoksi kotiseudustaan kuulut pyramidit. Pyramidien muoto on näes napattu Jaavan tulivuorista. Miten Wettenhovi-Aspa tämän väitteensä perustelee? Tietysti jälleen sanoilla: pyramidi on väännös suomen ilmauksesta __pyhät raamit__. Fenno-maa-lajisten matkatekoa kohti pohjoista voi seurata heidän jälkeensä jättämien sanojen perusteella. Seine on __Seinäjoki__, Pariisi __Parisaaret__, englantilaiset __ankeloinen sakki__. Maa-lajin kansan haudakseen rakentama Stonehenge tulee sanoista __Se toinen henge__. Kaikista kirjan esimerkeistä tämä on Inkeri Koskisen henkilökohtainen suosikki.
Somalia
Alussa mainitun Eetu Vuorion mukaan suomalaisten kreetalaiset esi-isät olivat koko Välimeren valtiaita. Vähä-Aasiassa sijainnut alue nimeltä Kaaria oli Vuorion mukaan tosiasiassa Karjala, ja Kalevalan sampo oli liitonarkki. Kreetasta esi-isämme joutuivat pakenemaan mm. Somaliaan. Sen näkee jo kielestä: Vuorio päättelee, että nimi __Somal__ on samaa kantaa kuin Suomi, __Soom__. Myös lohjalainen mylläri **P. J. Kata** uskoi somalialaisten olevan suomalaista sukujuurta. Tämä selviää helposti Somaliassa sijaitsevasta paikasta nimeltä Alula. Siellä esi-isiemme matka oli mukavasti __alulla__.
Troija
Mielenkiintoista on, että kun Eetu Vuorio päätteli suomalaisten seikkailleen Välimerellä, tuli italialainen insinööri **Felici Vinci ** siihen tulokseen, että Välimeren myyttiset sankarit matkasivatkin Itämerellä. Vinci nimittäin uskoo, että toisin kuin yleisesti luullaan, **Homeroksen** __Iliaassa ja Odysseiassa__ kerrotut seikkailut tapahtuivat Norjan ja osin Suomen rannoilla. Troijan taistelu käytiin Salossa sijaitsevassa Toijan kylässä. Aigialo on Aijala, Espoo on Lesbos.
Mikäli joku innostuu kehittämään lisää Suomen historian ennenkuulemattomia puolia paljastavia etymologioita, Aristoteleen kantapään toimitus lupaa olla kuulolla!
**Pasi Heikura haastattelee Inkeri Koskista Aristoteleen kantapäässä:**
__Päivitys: Kirjoitusvirheitä korjattu.__
Porin jäähallin tarjonta laajenee – kevään suurtapahtuman tähtenä Jari Sillanpää
Ensimmäinen konsertti Porin uusitussa jäähallissa on tarkoitus järjestää keväällä.  Konsertissa esiintyvät Jari Sillanpää ja Neljän Suora.
Porin remontoidun jäähallin tarjonta laajenee myös tapahtumakäyttöön. Huhtikuun lopussa järjestetään ensimmäinen suurtapahtuma. Konsertissa esiintyvät Jari Sillanpää ja Neljän Suora.
Ässien toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki on innostunut hallin monipuolisemmasta hyödyntämisestä.
– Meillä on ollut tavoite monipuolistaa uusitun Areenan tapahtumatarjontaa ja kehittää samalla koko Porin aluetta tapahtumakaupunkina.
Tapahtuman promoottori Harri Vilkuna luottaa hallin toimivuuteen konserttitilana
– Uskon, että Isomäen henki saadaan siirrettyä myös konserttitilanteeseen.
Ensimmäinen konsertti jäähallissa on tarkoitus järjestää ensi keväänä. 22.huhtikuuta. Konsertin pitopäivä on jo ehtinyt herättää ihmetystä. Joko Porissa on luovuttu toivosta Ässien suhteen?
Järjestäjät kertovat varautuneensa mahdolliseen finaaliotteluun. Jos Isomäessä pelataan 22. huhtikuuta finaaliottelu, tapahtuma siirretään toiseen tilaan.
Savonlinnan yliopistokampuksella toivotaan yt-kierteen katkeamista – "Haetaan tosissaan pitkän tähtäimen ratkaisuja"
Itä-Suomen yliopiston Savonlinnan kampuksen henkilöstö sai kuulla perjantaina Itä-Suomen yliopiston johdolta yhteistoimintaneuvottelujen alkamisesta.
Itä-Suomen yliopiston Savonlinnan kampuksella kerrottiin perjantaina Itä-Suomen yliopistoa koskevista yhteistoimintaneuvotteluista.
Savonlinnan kampuksen työntekijät kertoivat tilaisuuden jälkeen, että päällimmäiseksi jäi tunne, että heitä kuunneltiin. Tilaisuudessa kerrottiin henkilökunnalle yleiset reunaehdot. Samalla käytiin keskusteluja Savonlinnan opettajankoulutuksen ja kasvatustieteen tulevaisuudesta.
Yliopiston rehtori Jukka Mönkkönen kertoo, että keskustelu käytiin asiallisessa hengessä.
–	Huolta ihmisten mielessä varmasti on ja se on luonnollista. Minulla on sellainen käsitys, että täällä ollaan rauhallisin mielin ja valmiita miettimään ratkaisuja yhdessä mielin.
Jatkuvat säästövaatimukset ja YT-rumba eivät ole mieleen tilaisuudessa puhuneelle Itä-Suomen yliopiston rehtori Jukka Mönkköselle. [Nyt on käynnistymässä seitsemännet yhteistoimintaneuvottelut vajaan kuuden vuoden sisällä.](http://yle.fi/uutiset/ita-suomen_yliopisto_aloittaa_jo_seitsemannet_yt-neuvottelut/8511183)
Johdossa halutaan tehdä kestävä ratkaisu, jonka kanssa voidaan elää pidemmälle.
–	Tämä on ehdottomasti yliopiston johdon tavoite, että päästään tästä tiheydestä. Ei yliopistoa voi tietenkään kehittää näin, että vuosittain mennään ja parikin kertaa vuodessa prosesseja läpi. Haetaan tosissaan pitkän tähtäimen ratkaisuja.
– Tehtiin mitä ratkaisuja tahansa, niin sillä tieteenteon sekä opetuksen vetovoiman ja laadun on parannuttava. Tämä on yliopiston jatkon ja kilpailukyvyn kannalta ratkaiseva tekijä.
Lukijat äänestivät suosikikseen elokuvan, jota eivät ole vielä nähneet
Star Wars: The Force Awakens on YleX:n lukijoiden mielestä paras elokuvasarjan osana julkaistu leffa vuonna 2015.
Vuosi 2015 on ollut leffasarjojen tykitystä. Sen kunniaksi YleX kysyi lukijoiltaan, mikä on ollut vuoden paras elokuvasarjan osa.
Ykkössijasta käytiin äänestyksessä tiukka kamppailu, mutta lopulta voiton vei niukasti elokuva, jota juuri kukaan ei ole vielä nähnyt: _Star Wars: The Force Awakens_. _Tähtien sota_ -saagalle uutta alkua merkitsevä elokuva saa ensi-iltansa keskiviikkona 16. joulukuuta.
_Star Wars_ sai äänistä 25,8 prosenttia. Kakkossijalle nousi _James Bond_ -seikkailu 007 Spectre, joka sai 25,22 prosenttia äänistä. Kolmanneksi nousi _Mad Max: Fury Road_.
[Äänestä: Suosikkisi leffasarjojen elokuvista vuonna 2015](https://polldaddy.com/poll/9219124/)
**Lue myös:**
[Star Wars -faneja hemmotellaan – The Force Awakens -leffan uusi traileri ja tv-mainos julkaistu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259947)
[Turha yrittää puijata meitä, tv-käsikirjoittajat – nettiaikana katsojan sumuttaminen on yhä vaikeampaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260656)
[Nälkäpeli-sarjan päätösleffa vie Katnissin kauas juuriltaan - koostimme elokuvan plussat ja miinukset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260095) 
LIVE: Miten Mäkäräisen käy pikakisassa?
Naisten ampumahiihdon maailmancup jatkuu tänä viikonloppuna Itävallan Hochfilzenissa. Perjantaina vuorossa ovat pikakilpailut. Naisten kisa alkaa kello 12.20. Kisaa voit seurata myös TV2:ssa. 
Puhekyvytön nainen katosi Rovaniemellä
Poliisi pyytää yleisön apua Rovaniemellä kadonneen henkilön löytämiseksi. Erkkilänkujan päivätoimintakeskuksesta katosi perjantaiaamuna 30-vuotias puhekyvytön nainen.
Hänellä on yllään punainen takki ja punainen tupsulakki. Normaalivartaloisen naisen hiukset ovat maantien väriset.
Erityisesti Ounasvaaran alueella kannattaa pitä silmät auki ja kaikki havainnot kuvaukseen sopivasta naisesta kannattaa ilmoittaa hätäkeskukseen, kertoo Lapin poliisilaitos Facebook-sivuillaan.
Lapin taidepalkinto monitaiteilija Niillas Holmbergille
Taidepalkinto jaetaan vuosittain alueen ansioituneelle taiteilijalle, taiteenalalla toimivalle yhdistykselle tai muulle yhteisölle. Niillas on monipuolinen, pidetty ja useaan otteeseen palkittu nuori taiteilija, joka jatkaa aiempien, kuuluisien saamelaistaiteilijoiden viitoittamaa tietä, kuvailee Lapin taidetoimikunta perusteluissaan.
Lapin taidetoimikunta on myöntänyt vuoden 2015 taidepalkinnon saamelaiselle monitaiteilijalle ja kulttuurivaikuttajalle Niillas Holmbergille.
Lapin taidetoimikunta on Taiteen edistämiskeskuksen (Taike) asiantuntijaelin, joka päättää alueensa apurahoista ja taidepalkinnoista. Taidepalkinto jaetaan vuosittain alueen ansioituneelle taiteilijalle, taiteenalalla toimivalle yhdistykselle tai muulle yhteisölle.
Palkinto on tunnustus kuluvan vuoden ansiokkaasta ja merkittävästä työstä. Se voidaan myöntää myös pitkäaikaisesta ja ansiokkaasta elämäntyöstä tai toiminnasta.
"Esimerkillään Niillas luo kiintopistettä muille"
Lapin taidetoimikunta perustelee valintaansa Holmbergin monipuolisella uralla.
– Niillas on monipuolinen, pidetty ja useaan otteeseen palkittu nuori taiteilija, joka jatkaa aiempien, kuuluisien saamelaistaiteilijoiden viitoittamaa tietä. Esimerkillään Niillas rikastuttaa, ylläpitää ja jatkaa saamelaiskulttuuria ja -taidetta, luo kiintopistettä muille.
Holmberg on syntynyt vuonna 1990. Nuoresta iästään huolimatta hän on ehtinyt paljon, taidetoimikunta huomauttaa.
– Taiteen tekemisen hän on aloittanut varsin nuorena, jo kouluiässä. Laajempaan tietoisuuteen hän tuli saamenkielisen lastenohjelmasarjan, Unna Junnán myötä. Lapset tykästyivät leikkimieliseen ja eloisaan juontajaan.
– Myöhemmin hän on julkisuudessa näkynyt esimerkiksi musiikin ja runoteosten sekä konserttien kautta ympäri maailmaa. Saamelaisuus ja luonto ovat hänen ilmaisunsa ydin. Holmbergin runoja on käännetty suomeksi, englanniksi, norjaksi, espanjaksi ja saksaksi. Vuonna 2010 hänet valittiin vuoden nuoreksi taiteilijaksi Riddu Riđđu festivaalilla ja vuonna 2011 hän sai Kalevalaseuran nuoren taiteilijan palkinnon työstään saamelaiskulttuurin edistäjänä. Vuonna 2014 Holmberg sai Saamelaisneuvoston kirjallisuuspalkinnon runoteoksestaan ”Amas amas amasmuvvat” (suom. Jottei outo tulisi oudommaksi). Teos on myös ehdolla Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnon saajaksi vuonna 2015, taidetoimikunta luettelee.
Palkinto on 5000 euroa
Lapin taidepalkinto luovutettiin Rovaniemellä Hotelli Pohjanhovin Valkoinen Peura -kabinetissa perjantaina 11.12. klo 11.00.
Palkinto on 5000 euroa ja se maksetaan veikkausvoittovaroista.
Kuka työkavereista häviää pois? – jatkuvat yt-neuvottelut raastavat uskoa
Yt-neuvottelut tarkoittavat työntekijöille löysässä hirressä roikkumista. Jäljelle jääneiden työmäärä todennäköisesti lisääntyy. Koska irtisanottujen nimiä ei kerrota, tämä syksy on mietitty, kuka työkavereista häviää syksyllä, yliopistolehtori Marja Kuittinen huokaa.
Yhteistoimintaneuvottelut ovat työntekijöille pitkä ja rankka taival. Osa joutuu jopa toistuvasti irtisanomisuhan alle.
Itä-Suomen yliopiston tietojenkäsittelytieteen laitoksen yliopistolehtori Marja Kuittinen kohtaa jo toisen kerran noin puolen vuoden sisällä yt-neuvottelut.
– Se oli täystyrmistys ja epäusko. Vastahan me kävimme ne, minkä ihmeen takia me olemme taas tässä, Kuittinen kertaa tunteitaan yt-ilmoituksesta. 
Se oli täystyrmistys ja epäusko.
Yliopisto ilmoitti historiansa seitsemänsistä yt-neuvotteluista. Kesäkuussa päättyneiden neuvotteluiden tuloksena tietojenkäsittelytieteen laitokselta irtisanottiin kuusi opetus- ja tutkimushenkilöstöön kuuluvaa työntekijää. Lisäksi tehtiin eläkejärjestelyjä.
Osa puoli vuotta sitten irtisanotuista ei halunnut kertoa julkisesti yliopistolla tilanteestaan. Jäljelle jääneet seuraavat sivusta, ketkä tippuvat pois joukosta vuodenvaihteessa.
– Tämä syksy on mennyt niin, että on miettinyt, kukahan meistä häviää pois vuodenvaihteessa.
Löysässä hirressä
Työntekijät kokevat roikkuvansa löysässä hirressä, kun työpaikkojen säilymisestä ei ole tietoa. Lisäksi työilmapiiri on huonontunut.
– Henkinen kuormitus on todella suuri. Työyhteisössä näkyy primitiivireaktioita, nopeasti kirjoittuja viestejä, joista näkyy hätä ja huoli. 
Henkinen kuormitus on todella suuri.
Kuittisen mukaan laitosjohto on kommentoinut työntekijöiden hätää sanomalla, että asiasta ei voi keskustella, koska yt:t ovat kesken.
– Pitäisihän henkilöstön saada purkaa tuntojaan. Edes perustelut sille, miksi olemme joutuneet mukaan neuvotteluihin.
Opiskelijat kärsivät leikkauksista
Koska opetushenkilöstöä on irtisanottu, töitä on jouduttu jakamaan jäljelle jääneille. Esimerkiksi Kuittinen ei ole voinut haaveillakaan tutkimuksen tekemisestä muutamaan vuoteen. 
Samaan aikaan, kun väkeä vähennetään pakollisille kursseille etsitään Kuittisen mukaan opettajia eikä päteviä välttämättä saada.
– Tämä näkyy opetuksen laadussa jossain määrin väistämättä.
Kuittinen kertoo, että esimerkiksi jatko-opiskelijoita on otettu opettajiksi.
– Esimerkiksi tänä syksynä ensimmäisen vuoden opiskelijoilla oli kohtuullisen vaikealla kurssilla ulkomaalainen jatko-opiskelija harjoitusten vetäjänä. Kielimuuri aiheutti opiskelijoille hankaluuksia.
Kuittisen mukaan useilla tietojenkäsittelytieteen laitoksen työntekijöillä on ollut työuupumusta.
Luottamus päätöksiä kohtaan heikkenee
Yliopiston sisällä tieto uusista neuvotteluista on otettu vastaan tyrmistyneenä. Lisäksi epäusko alkaa kasvaa päätöksiä kohtaan.
– Mikään organisaatio ei lähde kevyin perustein yt-neuvotteluihin. Kun edelliset neuvottelut kohdistuivat meidän laitokseen, eikö niitä ollut suunniteltu riittävän tarkkaan. Jos silloin ei harkittu tarkkaan, voiko luottaa, että tälläkään kierroksella on harkittu, Kuittinen pohtii.
Kuittinen uskoo, että nyt alkavat yt-neuvottelut eivät jää hänen viimeisikseen.
Lapin taidepalkinto Niillas Holmbergille
Lapin taidetoimikunta on myöntänyt vuoden 2015 taidepalkinnon monitaiteilija ja kulttuurivaikuttaja Niillas Holmbergille. Palkinto on 5 000 euroa.
Niillas Holmberg on syntynyt Utsjoella saamelaisperheeseen vuonna 1990. Äidinkieleltään pohjoissaamenkielinen Holmberg on kasvanut vahvasti saamenkielisessä ympäristössä. Saamen kieli ja kulttuuri ovat hänen taiteessaan voimakkaina läsnä.
Holmberg tuli yhteisössään tunnetuksi jo nuorena yhteispohjoismaisen lastenohjelmasarjan, Unna Junnán juontajana. Myöhemmin hän on saanut laajempaa julkisuutta musiikkinsa ja runoteostensa kautta.
Saamelaisuus ja luonto ovat hänen ilmaisunsa ydin. Holmbergin runoja on käännetty suomeksi, englanniksi, norjaksi, espanjaksi ja saksaksi.
Vuonna 2010 hänet valittiin vuoden nuoreksi taiteilijaksi Riddu Riđđu festivaalilla, ja vuonna 2011 hän sai Kalevalaseuran nuoren taiteilijan palkinnon työstään saamelaiskulttuurin edistäjänä. Vuonna 2014 Holmberg sai Saamelaisneuvoston kirjallisuuspalkinnon runoteoksestaan ”Amas amas amasmuvvat” (suom. Jottei outo tulisi oudommaksi). Teos on myös ehdolla Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnon saajaksi vuonna 2015.
Lapin taidetoimikunnan mukaan Holmberg rikastuttaa, ylläpitää ja jatkaa saamelaiskulttuuria ja -taidetta ja luo kiintopistettä muille.
Jukolan Osuuskauppa irtisanoo 16 Bomban työntekijää – kylpylähotelli suljetaan
Jukolan Osuuskaupan yt-neuvottelut ovat päättyneet. Bombalta irtisanotaan 16 työntekijää. Osuuskauppa aikoo myydä kylpylähotellin.
Kylpylähotelli Bomban yhteistoimintaneuvotteluiden piirissä oli 24 työntekijää Nurmeksessa. Heistä 16 saa potkut. Kahdeksalle ihmiselle on tarjottu töitä osuuskaupan muissa toimipaikoissa.
Jukolan Osuuskaupan toimitusjohtaja Raija Rantanen kertoo, että kaikille ei löytynyt töitä muista yksiköistä
– Ei valitettavasti löytynyt. Olen henkilökohtaisesti tuohon kahdeksaankin varsin tyytyväinen, että pystyttiin löytämään heille työtä meidän muista toimipaikoista.
– 16 henkilön joukossa on myöskin muutamia henkilöitä, jotka itse toivat esille sen, että eivät ole enää kiinnostuneitakaan työskentelemään meillä, toimitusjohtaja Rantanen kertoo.
Jukolan Osuuskauppa osti Bomban vuonna 2004. Kylpylähotelli on tuottanut raskasta tappiota joka vuosi.
– Tappiollisesta kylpylähotelliliiketoiminnasta luopuminen on yrityksen kokonaiskannattavuuden vuoksi välttämätöntä, toimitusjohtaja Raija Rantanen kertoo.
Bomban allasosasto tulee osuuskaupan mukaan vaatimaan lähivuosina mittavan uuden investoinnin.
Jukolan Osuuskauppa on suunnitellut myyvänsä Bomban Aavaranta Oy:lle. Ennen kuin Jukola pystyi tekemään lopullisen päätöksen Bombasta luopumisesta, sen piti käydä ensin yt-neuvottelut henkilöstön kanssa..
Osuuskauppa pyörittää kylpylähotellia normaalisti tammikuun loppuun saakka. Helmikuun alussa Bomba suljetaan. Kylpylähotelli jää odottamaan, että uusi omistaja käynnistää toiminnan.
– Meillä on kaupan esisopimus olemassa, joka on tehty lokakuussa. Siltä osin neuvottelut jatkuvat ostajaehdokkaan kanssa. Varsinainen kauppa on tarkoitus tehdä sitten alkuvuodesta, Jukolan Osuuskaupan toimitusjohtaja Raija Rantanen sanoo.
_Lisätty toimitusjohtaja Raija Rantasen komentteja kello 12.43_
Miksi muusikoilta ja elokuvantekijöiltä saisi varastaa? Laittomasti viihdettä jakaneet kertovat syyn toiminnalleen
Vanhemmat ovat huolissaan lastensa laittomista latailuista ja jakamisista, sillä hyvitysten maksaminen voisi kaataa koko perheen talouden. Moni huomauttaa laittomuuksiaan puolusteleville kaksinaismoralismista: miksi viihdesisältöjä saisi varastaa?
Kysyimme Ylen lukijoilta, pelkäävätkö nämä jäävänsä kiinni [elokuvien tai musiikin laittomasta lataamisesta ja jakamisesta](http://yle.fi/uutiset/pelkaatko_jaavasi_kiinni_leffojen_tai_musiikin_lataamisesta/8479988). Esimerkiksi lasten tekemiset verkossa pelottavat.
Useat lukijat ovat huolissaan mahdollisista seurauksista ja suomalaisille lähetellyistä [kirjeistä](http://yle.fi/uutiset/latasitko_netista_ilmaisen_elokuvan_siita_saattaa_kohta_ihan_oikeasti_joutua_oikeuteen/8440926), joissa vastaanottajaa syytetään luvattomasta viihdesisältöjen jakamisesta.
– Jos vanha omaiseni saisi tämmöisen kirjeen, menisi häneltä terveys ja yöunet. Oli työn ja tuskan takana edes opettaa perusasiointi koneella, eikä taatusti ole edes säkkijärven humppaa lataillut. Yhteys on tosin mokkula rivitalossa, ja häntä pelottaa koko netin käyttö, vaikka jälkikasvuna olemme suojanneet koneen, nimimerkki _Katjusha_ sanoo.
Vanhempisanoo pelkäävänsä, onko hänen lapsensa ksyyllistynyt laittomuuksiin.
Lapseni kaverille oli tullut yli kahden tonnin lasku.
– Teini-ikäinen lapseni on katsonut netistä laittomia elokuvia ja sarjoja. Hänkään ei ole jakanut mitään, ja sen piti taata se, ettei korvausvaatimuksia voisi tulla. Siis hänen mielestään, minähän tästä toiminnasta en ole tiennyt. Nyt sitten kuultiin, että lapseni kaverille oli tullut yli kahden tonnin lasku vastaavasta toiminnasta. Oma lapseni lopetti laittomien elokuvien katsomisen siihen paikkaan, ja nyt pelätään, tuleeko meillekin samanlainen lasku.
– Pelkään, että mieheni lapsista joku voi tehdä tällaista ajattelemattomuuttaan tai tietämättömyyttään, ja lasku tulee perässä, myös _Äitipuoli sivustakatsojana_ kirjoittaa.
"Ei pelota, mutta ihmetyttää korvausvaatimusten suuruus"
Osa viihdesisältöjä luvattomasti imutelluista ja jakaneista aikoo jatkaa valitsemallaan tiellä.
– Ei pelota, mutta hieman ihmetyttää korvausvaatimusten suuruus. Jos minä jaan vaikka yhden kappaleen netissä, miksi vaaditaan jotain tuhansien eurojen korvausta? Hieman sotii oikeustajuani vastaan, jos tähän vastaus on se, että muut jakavat samaa kappaletta eteenpäin. Miksi minä olisin tässä vastuussa myös muiden jakamisista?Korvasienikirjoittaa.
Olen ostanut pari sataa levyä ihan vain siksi, että olen ensin ladannut ne ilmaiseksi netistä.
**– **Netin latausmahdollisuudet ovat tutustuttaneet minut moneen sellaiseen artistiin, joiden musiikkia ei Suomessa kuule ikinä. Heidän levyjään olen ostanut Amazonista, kunhan ensin olen kuullut, mitä levy sisältää. Olen ostanut pari sataa levyä ihan vain siksi, että olen ensin ladannut ne ilmaiseksi netistä, _En pelkää_ sanoo.
– En ole huolissani, koska en ole ladannut ja jakanut,_ Asiaan perehtynyt_ sanoo.
Nimimerkki_ Joonasta_ kiinnijääminen ei huolestuta, koska hän ei lataa laittomia nettisisältöjä.
– Spotify ja Viaplay pitävät tyytyväisenä. Minua huolestuttaa silti tekijänoikeuksien valvomisen nykykehitys.
Lukijat kertovat: tästä syystä turvaudun laittomuuksiin
Moni myös perustelee, miksi musiikin ja leffojen lataaminen ja jakaminen houkuttavat.
– Olen ladannut erittäin paljon elokuvia internetistä. Osittain myös siksi, ettei Netflixin kaltaiset palvelut pysty tarjoamaan tarpeeksi laajaa valikoimaa ja nopeaa julkaisua uusimmille elokuville. Spotify on mielestäni loistava, ja siitä voisin maksaa enemmänkin,Jokukertoo.
Pitäkää tunkkinne, lataan sen netistä ilmaiseksi.
– Pistäkää pystyyn palvelu, josta voi maksua vastaan katsoa uusimmat jaksot jenkki- tai brittisarjoista samaan aikaan kuin ulkomaillakin, niin kyllä maksetaan eikä tarvitsisi enää ladata. TV-kanavapaketit taas on kasattu tarkoituksella niin, että joudut ostamaan hirveän läjän tarpeettomia kanavia jotta saat sen, joka kiinnostaa. Pitäkää tunkkinne, lataan sen netistä ilmaiseksi, _Kheetor_ kirjoittaa.
Nimimerkki _Meperosen_ mielestä kirjeiden lähettäminen viihdesisältöjen jakajille on kyseenalainen tapa kitkeä ilmiötä.
– Tulee vääjäämättä sellainen olo, että tässä nyt peloitellaan yksittäisiä kansalaisia. Ei laitonta lataamista saada muuten kuriin kuin todellisten keskusjakelualustojen alasajolla, vai onko sekin sota hävitty ja onko tämä sitten epäitoivoinen peliliike?
"Mies sai ansionsa mukaan"
Suuri osa lukijoista toivoo, että villiin nettijakamiseen puuttumiseksi löytyisi toimivia keinoja.
Nimimerkki-88kertoo, että hän ei ole itse lataillut laittomuuksia, mutta hänen miesystävänsä on.
Tännekin kirjoitetuissa kommenteissa näkyy ikävästi sellainen ajattelutapa, että rikkailta filmitähdiltä saa varastaa. 
– Se touhu loppui muutama vuosi sitten, kun mies sai tekijänoikeusjärjestöltä kirjeen, jossa todettiin tämän ladanneen laittomasti musiikkia ja elokuvia. Ladatusta materiaalista esitettiin maksettavaksi hyvitys 2 500 euron jälkikäteen. Mies maksoi, eikä ole sen jälkeen enää lataillut mitään.
– Mielestäni mies sai ansionsa mukaan. Hänellä kyllä töissäkäyvänä ja hyväpalkkaisena on rahaa ostaa elokuvat ja musiikki laillisesti. Ennen kaikkea muusikot ja elokuvantekijät ansaitsevat työstään korvauksen, hän jatkaa.
– Koko tässä keskustelussa on kummallinen haiskahtava asetelma, että ihan aikuistenkin mielestä ilmaiseksi ilman lupaa ottamisessa ei ole mitään huolestuttavaa, ellei siitä joudu maksamaan jälkikäteen, _Mediakriittinen_ sanoo.
_Laillinen lataaja _huomauttaa haluavansa tekijöiden saavan korvauksen taiteestaan, vaikka turvautuukin välillä itse kyseenalaisiin keinoihin.
– Halveksin ihmisiä, jotka lataavat maksamatta. Ostan elokuvia verkkovuokraamoista, käytän maksullisia suoratoistopalveluita (HBO Nordic, Netflix) ja ostan blu-ray-bokseja. Katson suoratoistona uusimmat sarjat laittomilta sivuilta, koska monia sarjoja on mahdoton saada muuten katsottavaksi (en kuitenkaan lataa niitä). Ostan kyseiset sarjat aina Blu-ray-bokseina, kun ne ilmestyvät, ja katson ne sitten uudelleen – en katso että se on moraalitonta, koska maksan sarjasta myöhemmin.
– On selvä, että tekijänoikeuden loukkauksien tutkiminen ja niistä rankaiseminen vaativat kehittämistä. Mutta tännekin kirjoitetuissa kommenteissa näkyy ikävästi sellainen ajattelutapa, että rikkailta filmitähdiltä saa varastaa. Ja riistokapitalistisilta tuotantoyhtiöiltä ja niiden ylimielisiltä ja ansiotta huippupalkkaisilta johtajilta suorastaan pitää varastaa. Mielestäni Suomi on junttimaineensa ansainnut, _Juristi _sanoo.
Turun yliopisto selvitti: Keittäminen ei vaikuta glögin alkoholipitoisuuteen 
Turun yliopiston Tiedepaukku-tiimi otti selvää, vaikuttaako glögin kiehauttaminen sen alkoholimäärään. Yliopisto julkaisee nykyään tietoiskuja videopalvelu YouTubessa.
– Näin pikkujoulukauden aikaan meitä kaikkia kiinnostaa kysymys: haihtuuko glögistä alkoholia keitettäessä?
Näin alkaa Turun yliopiston [uusin YouTube-julkaisu](https://www.youtube.com/watch?v=2xJmV_Fd8iE). Yliopisto on julkaissut viime kuukausina aktiivisesti videoita YouTubessa. Videot ovat muun muassa tietoiskuja yliopiston tieteenaloihin liittyvistä asioista.
Tiedepaukku #1 -videolla yliopistolaiset toteuttavat tieteellisen kokeen tarjoamalla kahdelle koehenkilölle 300 millilitraa jouluglögiä 100 millilitran annoksina. Tarjolla on sekä kylmää että kuumaa glögiä.
Lopputuloksena on, että glögin keittäminen ei vaikuta sen alkoholipitoisuuteen.
Salibandyn MM-kisat Suomeen vuonna 2020
Viimeksi miesten MM-turnaus pelattiin Suomessa vuonna 2010. Tuolloin Suomi päätti kotikisansa kultajuhliin.
Suomi on saanut järjestettäväkseen salibandyn vuoden 2020 MM-turnauksen. Kisakaupunki ja peliareena päätetään myöhemmin.
Suomi on järjestänyt miesten MM-kisat myös vuosina 2002 ja 2010. Molemmilla kerroilla turnaus huipentui loppuunmyydyssä Helsingin Areenassa pelattuun loppuotteluun. Vuoden 2010 kisat päättyivät Suomen mestaruusjuhliin.
Parhaillaan Suomessa pelataan naisten MM-kisoja. Perjantaina ohjelmassa on välierävaihe: Suomi kohtaa Tshekin klo 17.45 ja Ruotsi Sveitsin klo 20.15.
Ainutlaatuinen päätös: Talvivaaran konkurssiyhtiö määrätään puhdistamaan kaksi järveä
Kainuun ELY-keskus määrää konkurssiin menneen Talvivaara Sotkamon palauttamaan ennalleen kaksi kaivoksen pilaamaa lähijärveä. Päätös on ensimmäinen laatuaan Suomessa.
Nikkelikaivokselta karanneet metallipitoiset vedet pilasivat pahoin kaivosalueen lähimpiä järviä Sotkamossa entisellä Talvivaaran kaivoksella kolme vuotta sitten. Kipsisakka-altaan vuoto oli suuri uutinen, ja vuodon seurausten jälkipuinti vaikuttaa olevan vasta alkutaipaleella.
Kainuun ELY-keskus on nyt määrännyt konkurssiin menneen Talvivaara Sotkamo Oy:n palauttamaan ennalleen kaksi kaivosalueen lähintä pilaantunutta järveä eli Salmisen ja Ylä-Lumijärven. Yhtiön pitää siis korjata noissa järvissä aiheuttamansa merkittävä pilaantuminen. ELY-keskuksen mukaan päätös on ensimmäinen laatuaan Suomessa.
– Ympäristövastuulaissa tarkoitettu korjaamista koskeva vastuu on vesistön merkittävän pilaantumisen aiheuttajalla eli pilaajalla, joka tässä tapauksessa on Talvivaara Sotkamo Oy. Ympäristövastuulaissa ei ole asetettu toissijaisia vastuutahoja, joten päätös oli osoitettava pilaajalle, kertoo ympäristölakimies Meeri Myllykangas Kainuun ELY-keskuksesta.
Talvivaara Sotkamo Oy:n omaisuus on tällä hetkellä konkurssipesän hallinnassa.
– Pilaajatahon hallinto on nyt kuitenkin pesällä, joten päätös toimitetaan pesää hoitavalle julkisselvittäjälle, sanoo Myllykangas.
Kaivosta hoitava valtion erityisyhtiö Terrafame ei joudu korjaushommiin.
– Terrafame Oy on uusi toiminnanharjoittaja, jolle korjaamisvelvoitetta aikaisemman toimijan aiheuttamasta pilaantumisesta ei ympäristövastuulain nojalla voida osoittaa, Meeri Myllykangas kertoo.
Vesiä on pilalla laajemminkin
ELY-keskuksen määräyksen mukaan Salminen pitää kunnostaa pumppaamalla sieltä pois huonolaatuinen pohjan lähellä oleva vesi, joka pitää myös puhdistaa. Ylä-Lumijärvi pitää kunnostaa poistamalla järvestä pohjakerrokset, jotka ovat saastuneet. Myös Ylä-Lumijärven vesi pitää ehkä johtaa puhdistettavaksi.
Merkittävää pilaantumista on kuitenkin tapahtunut laajemminkin. Kipsisakka-altaan vuoto ja muut kaivokselta lasketut jätevedet ovat aiheuttaneet pilaantumista sekä kaivospiirin alueella että sen ulkopuolella.
Pilaantuminen ulottuu pohjoisessa Oulujoen vesistön suunnalla kaivospiirissä olevaan Kolmisoppeen asti, eli noin kuuden kilometrin matkalla. Etelässä merkittävää pilaantumista on Vuoksen vesistön suunnalla Kivijärveen asti, eli noin seitsemän kilometrin matkalla.
ELY-keskus ei vielä tehnyt päätöstä siitä, miten kaikki merkittävästi pilaantuneet vesistöt korjataan. Aluksi katsotaan, miten nyt määrätyt toimet purevat kahdessa lähimmässä järvessä.
Sisävesiristeilyt jatkuvat Kallavedellä edelleen – "Päivälämpötilat lähes samat kuin juhannusviikolla"
Huonon kesän jälkeen lämmin talvi tarjoaa laivayhtiölle uudenlaisia ansaintamahdollisuuksia. Miehistöä kuopiolaisyhtiö on ohjannut laivalle hiljaiseloa elävästä rinneravintolasta.
Lämmin alkutalvi on nostanut esille uuden mahdollisuuden, pikkujouluristeilyt sisävesillä. Kuopiolainen laivayhtiö Roll on jatkanut tilausristeilyjään aina näihin päiviin saakka, ja joitain lähtöjä on myyty ensi viikollekin asti.
Toimitusjohtaja Noora Kiven mukaan kautta on saatu jatkettua nyt ennätyspitkälle, koska ilman lämpötila on pysynyt niin korkealla.
– Kyllähän aiempinakin vuosina Kallavesi on ollut näihin aikoihin vielä jäistä vapaana, mutta ei aiemmin näin lämmintä ole ollut. Onhan tämä aika ihmeellistä, kun edes näpit ei tavaroita lastatessa jäädy. Päivälämpötilat ovat lähes samat kuin juhannusviikolla, Kivi nauraa.
Rinneravintolan työntekijät rekrytoitiin laivalle
Yhtiö on tuonut työntekijöitä laivalle Tahkon rinneravintolasta, jonka Roll omistaa.
– Siellä sesonki antaa odottaa vielä itseään. Pystymme hyödyntämään hankkimamme henkilöstön nyt toisenlaisissa merkeissä. Iloinenhan tästä pitää olla, Kivi toteaa.
Risteilykausi myös alkoi Kuopiossa tänä vuonna poikkeuksellisen aikaisin, 20. huhtikuuta.
– Tuskin Kallavedellä on ennen näin pitkää kautta nähty. Mutta koska kesä ei ollut mikään kultakaivos, pyritään korjaamaan tulosta nyt.
Kiven mukaan etenkin yritykset ovat olleet pikkujouluristeilyistä innoissaan. Viimeinen tilausristeily on myyty ensi viikon perjantaille 18. joulukuuta.
– Oman väen kanssa olemme vitsailleet, että jos tilanne ei tästä paljon muutu, käymme vielä jouluaattonakin puuroristeilyllä. 
Avioero tulee ensi vuonna entistä kalliimmaksi
Sekä oikeudenkäyntimaksut että erilaiset hakemusmaksut nousevat tammikuussa. Vähävarainen välttää tuomioistuinmaksut vastedeskin.
Tuomioistuinmaksut nousevat tammikuun alussa. Muun muassa pysäköintivirhe- ja terveyskeskusmaksuja koskevat valitukset muuttuvat maksullisiksi.
Oikeudenkäyntimaksut nousevat 50 - 500 euroa, markkinaoikeudessa ja työtuomioistuimessa enemmänkin.
Esimerkiksi lähestymiskieltoasiassa maksu on 250 euroa, kun nyt ei peritä mitään, eikä vastedeskään peritä, jos lähestymiskielto määrätään.
Hakemusmaksut nostetaan lähelle asioiden käsittelyn kustannuksia. Esimerkiksi avioeron ensimmäisen vaiheen hakemusmaksu nousee vuoden alussa 200 euroon, kun se nyt on 100 euroa.
Jos henkilölle on myönnetty oikeusapua, hänen ei tarvitse maksaa tuomioistuinmaksua. Maksuja ei liioin peritä perustoimeentuloa tai sosiaali- ja terveyspalveluja koskevissa valituksissa.
Kanerva EU:n rajavalvontajoukoista: En usko jäsenmaiden luopuvan itsemääräämisoikeudestaan
EU suunnittelee uuden rajavalvontajoukon perustamista valvomaan ulkorajoja. Schengen-alueen rajavalvontaa on tarkoitus tehostaa jopa jäsenmaiden itsemääräämisoikeuden kustannuksella.
[Financial Times](http://www.ft.com/home/uk) kertoo, että EU julkistaa ensi viikolla suunnitelmat uusista pysyvistä raja- ja rannikkovalvontajoukoista. Komission julkisuuteen vuotaneen ehdotuksen mukaan jäsenmaat joutuisivat ottamaan vastaan apua rajavalvonnassa, kenties jopa ilman omaa suostumusta.
Radio Suomen Ajantasan haastattelema eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.) suhtautui jäsenmaiden pakottamiseen varauksellisesti. Hän ei usko, että EU-maat luopuisivat itsemääräämisoikeudestaan raja-asioissa.
– Kyllä jokainen maa vastaa ensisijaisesti itse omasta turvallisuudestaan. Tämä on hyvä pitää mielessä, enkä pidä todennäköisenä sitä, että EU voisi ottaa "ylivallan" itsenäisten valtioiden turvallisuuden huolehtimisesta. Kyllä jokaisen itsenäisen valtion raja on sen omalla vastuulla.
Kanerva korosti, ettei unionilla ole tähän sopivia resurssejakaan.
– EU:lla ei ole sellaista armeijaa mistään polkaistavissa pystyyn, joka huolehtisi kaikkien EU-valtioiden ulkorajoista. Se on hiukan teoreettinen ajatus. Kyllä jokainen suomalainen ymmärtää, että Suomen valtion ensisijainen tehtävä on huolehtia omasta koskemattomuudestaan, jatkoi Kanerva.
Painostetaanko tällä Kreikkaa tukkimaan rajansa?
Hanke kuvaa Kanervasta hyvin Euroopan unionin selviytymistä pakolaiskriisin hoidossa.
– Tämä on ikäänkuin huutomerkki siitä, että pakolaisongelma on karannut käsistä. Kreikka on siitä oiva esimerkki; Kreikka ei ole toistuvista vaateista huolimatta kyennyt huolehtimaan ulkorajojensa turvallisuudesta.
Kanervan mielestä ei ole oikein, että jokin jäsenmaa laiminlyö ulkorajansa.
– Tässä on nyt pakkosyötöllä yritetty Kreikalle antaa vihjettä siitä, että heidän on hoidettava tämä asia. Jos he eivät pysty tai ovat haluttomia, niin poikkeustilanteessa on mietittävä krouvimpia keinoja asian kuntoonsaattamiseksi, sanoi Kanerva.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja totesi kyseessä olevan merkittävä kysymys Euroopan tulevaisuudelle.
– Miten Euroopassa eletään ja ulkorajat turvataan. Tässä ovat todella isot panokset kysymyksessä, painotti Kanerva.
Venior: Olisi siistiä tehdä yhteistyötä Angel Hazen kanssa
YleX Aamun vieraaksi saapui kansainvälinen artisti Venior, joka muun muassa kertoi asumisesta ulkomailla, Sugarrush-biisin musiikkivideon kuvauksista, sekä Angel Hazen fanituksesta.
Äänestä Vuoden sykähdyttävintä urheiluhetkeä - tässä TOP5-ehdokkaat
Teemu Selänteen juhlaseremoniat vai kenties Tampereen Minettien joukkuevoimistelun MM-titteli? Petra Ollin taistelu vai Kaisa Mäkäräisen pronssi? Äänestä!
Suomen Urheilugaalan yleisöäänestys vuoden 2015 Sykähdyttävimmästä urheiluhetkestä käynnistyi joulukuun alussa. Urheilugaalan palkintolautakunta valitsi listalle 28 ehdokasta eri tahoilta saatujen ehdotusten joukosta. Tilaa jätettiin myös äänestäjän omalle vaihtoehdolle.
Ensimmäisen vaiheen äänestys toteutettiin verkossa Suomen Urheilugaalan sivuilla.
Äänestyksessä kymmenen eniten ääniä saanutta ehdokasta julkistettiin 10.12.2015 Suomen Urheilugaalan tiedotusristeilyllä. Kärkikymmenikköön selviytyneiden äänestys jatkui 8.1.2016 asti.
Sen jälkeen, 9.-12.1.2016, äänestetään viiden parhaan ehdokkaan kesken. Äänestys jatkuu Ylen TV2-kanavalla suorana nähtävän Urheilugaalan kaksituntisen tv-lähetyksen loppuhetkille saakka.
Finaalivaiheen äänestykseen voi osallistua joko soittamalla, tekstiviestillä verkossa tai mobiilissa 10.12.2015-12.1.2016.
[Siirry tästä äänestämään netissä](http://vote.securycast.com/urheilugaala)
Sykähdyttävin hetki 2015 ehdokkaat
1) Jääkiekon NHL-legendan ja maailman ykkösliigan lukuisien ennätysten haltijan **Teemu Selänteen** paidan numero 8 nosto ikuisiksi ajoiksi Anaheim Ducksin peliareenan kattoon yleisön osoittaessa seisten suosiotaan - 11.1.2015, Anaheim, Yhdysvallat
3) **Kaisa Mäkäräisen** taistelu pronssille hurjan hiihdon ja sinivalkoisen yleisön siivittämänä ampumahiihdon MM-kotikisojen normaalimatkalla - 11.3.2015, Kontiolahti
4) **Tampereen Minettien **joukkuevoimistelun MM-tittelin ratkeaminen finaalissa vain viiden sadasosapisteen erolla Venäjän Expressianiin palautti samalla Suomen MM-kultakantaan viiden vuoden tauon jälkeen - 7.6.2015, Färsaaret
7) **Petra Ollin** MM-painien 58 kilon sarjan finaalipaikan ratkeaminen riemukkaalla taisteluvoitolla välierässä Azerbaidzhanin MM-ja EM-kultamitalisti Julia Ratkevitshista - 11.9.2015, Las Vegas, Yhdysvallat
10) **Jenna Laukkaselle **lyhyen radan EM-uinneissa tuplamestaruuden tuonut ylivoimainen esitys 100 metrin rintauintifinaalissa 50 metrin kultamitalin jatkeeksi – 5.12.2015, Netanya, Israel
_**Voit osallistua äänestykseen myös tekstiviestillä tai soittamalla. Yhden viestin tai puhelun hinta on 1 euro. Äänestyksen tuotto käytetään hyväntekeväisyyteen. Hyväntekeväisyyskohteena on kehitysyhteistyöjärjestö Plan Suomi.**_
**Tekstiviestiäänestys:**
1\. Teemu Selänteen paidan nosto Tekstiviesti 1 numeroon 17224
3\. Kaisa Mäkäräisen MM-pronssi Tekstiviesti 3 numeroon 17224
4\. Minettin MM-kulta Tekstiviesti 4 numeroon 17224
7\. Petra Ollin MM-finaalipaikka Tekstiviesti 7 numeroon 17224
10\. Jenna Laukkasen EM-kulta Tekstiviesti 10 numeroon 17224
**Soittamalla:**
1\. Teemu Selänteen paidan nosto Soita numeroon 0700 79 271
3\. Kaisa Mäkäräisen MM-pronssi Soita numeroon 0700 79 273
4\. Minettin MM-kulta Soita numeroon 0700 79 274
7\. Petra Ollin MM-finaalipaikka Soita numeroon 0700 79 277
10\. Jenna Laukkasen EM-kulta Soita numeroon 0700 79 280
Oikeusministeri Lindström matkustaa maanantaina Inariin keskustelemaan saamelaisasioista – "Vierailuni on keskustelun avaus"
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström tapaa matkallaan saamelaiskäräjien puheenjohtajiston ja keskustelee saamelaiskäräjien jäsenten kanssa. Meillä on useita keskeneräisiä saamelaisasioita ja nyt olisi tärkeää löytää yhdessä suunta asioiden eteenpäinviemiseksi, ministeri Lindström toteaa.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström vierailee Inarissa maanantaina 14. joulukuuta.
Hän tapaa matkallaan saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikion ja käräjien muun puheenjohtajiston. Ministeri Lindström keskustelee matkan aikana myös saamelaiskäräjien jäsenten kanssa.
– Haluan matkan aikana avoimesti keskustella saamelaisten asemasta ja oikeuksien edistämisestä. Vierailu on keskustelun avaus. Meillä on useita keskeneräisiä saamelaisasioita ja nyt olisi tärkeää löytää yhdessä suunta asioiden eteenpäinviemiseksi, ministeri Lindström toteaa.
Ministeriltä toimenpide-ehdotuksia saamelaisten aseman parantamiseksi 
Ministeri Lindström lähetti marraskuussa Saamelaiskäräjille kirjeen, jossa esitettiin toimenpiteitä saamelaisten aseman kehittämiseksi.
Edellisellä hallituskaudella annettu hallituksen esitys ILO:n alkuperäiskansaoikeuksia koskevan sopimuksen nro 169 ratifioimisesta on tarkoitus pitää vireillä eduskunnassa ensi vuoden ajan. Tänä aikana tehdään kansainvälistä vertailua sisältävä tutkimus, jossa selvitetään alkuperäiskansamääritelmää ja maaoikeuksiin liittyviä kysymyksiä.
Younghearted-yhtyeen Atte: Kaikki lähtee siitä että otetaan kitarat käteen ja aletaan soittelee
Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto sai haastatteluun Younghearted-kolmikon Reetan ja Aten, jotka kertoivat muun muassa uudesta Jos sä oot mun -kappaleesta?
Video: piparitaikina murtaa kielimuurin turvapaikanhakijoiden ja suomalaisnuorten välillä
Kielen oppiminen auttaa turvapaikanhakijoita kotoutumaan, mutta yhtä tärkeää on kaveripiirin löytäminen. Maahanmuuttokeskustelun kärjistyminen on vaikeuttanut suomalaisiin tutustumista. Jyväskylän Säynätsalossa yhteistä säveltä etsitään piparitaikinasta ja Twister-matolta.
Säynätsalon ryhmäkodissa asuvat alaikäiset turvapaikanhakijat ovat pakkautuneet eteiseen. Ruokailu- ja oleskelutilaan ei uskalla mennä, koska siellä on suomalaisia nuoria. Ujostuttaa, vaikka kerta ei ole ensimmäinen; ryhmäkodissa on aiemminkin vieraillut lukiolaisia.
Muuramen lukion oppilaat taas ovat keränneet ryhmäkodille rahaa satoja euroja taksvärkillä. Mutta raha ei auta nyt, kun pitäisi tutustua vieraasta kulttuurista tuleviin nuoriin.
Pöytiin kannetaan piparitaikinaa ja askartelutarvikkeita. Lattialle levitetään Twister-matto. Kuluu tunti. Ylen toimittaja ja kuvaaja saapuvat paikalle. Videolle tallentuu jotain muuta kuin kyräilyä.
Kevyen yrittäjyyden katoaminen vaikeuttaa itsensä työllistämistä – myös maahanmuuttajien kohdalla
Maahanmuuttajat työllistyvät usein ensin osuuskuntien kautta kevytyrittäjinä. Harva on valmis palkkaamaan maahanmuuttajaa ennen kuin tämä on osoittanut hallitsevansa työn niksit. Valmisteilla olevan lakiuudistuksen pelätään hankaloittavan tätä kautta työllistymistä entisestään.
Valmistella oleva esitys työttömyysturvalain muutoksesta herättää pelkoja useassa itsensä työllistävässä ihmisessä. Esimerkiksi luovan alan kevytyrittäjät ovat vaarassa siirtyä lainsäädännön silmissä yrittäjiksi lakimuutoksen myötä.
Pelkona on, että kevytyrittäjät rinnastettaisiin yrittäjään työllisyysturvan suhteen. Tätä kautta katoaisi mahdollisuus soviteltuun päivärahaan.
Moni asiakkaamme on löytänyt työpaikan osuuskunnan kautta.
Suomessa lasketaan olevan kymmeniä tuhansia ihmisiä, jotka eivät ole palkkatyöläisiä mutta eivät myöskään yrittäjiä perinteisessä mielessä. Näm kevytyrittäjät myyvät omaa työtään ja laskuttavat sen laskutusyritysten kautta.
Luovan alan lisäksi kevytyrittäjiä on muun muassa rakennusalalla.
Maahanmuuttajat, osuuskunta ja silpputyöt
Kevytyrittäjyys on usein myös maahanmuuttajien polku työmarkkinoille. Esimerkiksi Kemissä maahanmuuttajat ovat usein työllistyneet paikallisen osuuskunnan välityksellä.
– Moni asiakkaamme on löytänyt työpaikan Kemin osaajien osuuskunnan kautta, kertoo hankepäällikkö Virpi Portimo Valmiudet kuntoon -hankkeesta.
Osuuskunta pystyy niputtamaan silpputöitä ja samalla tarjoamaan maahanmuuttajille mahdollisuuden. Valmiudet kuntoon -hankkeen on tarkoitus Kemissä työllistää kahdessa vuodessa 60 maahanmuuttajaa.
– Tavoitteeseen pääseminen vaatii silpputyömallien käyttöön ottamista ja muutenkin paikallista yhteistyötä, sanoo Portimo.
Portimo pitää esitettyä lakimuutosta ongelmallisena monellakin tavalla.
– Perustuslain mukaan jokaisella pitää olla oikeus sosiaaliturvaan, miettii Portimo.
Live Earth 2015
Supertähdet esiintyvät maailmanlaajuisessa tv-lähetyksessä, jossa aiheena on ilmastonmuutoksen torjunta.
The World is Watching – Koko maailma katselee: tämä oli teemana vuorokauden kestävälle maailmanlaajuiselle ilmasto- ja ympäristöaiheiselle tv-tapahtumalle,  jonka oli määrä käynnistyä perjantai-iltana 13. marraskuuta.
Ohjelman keskuspaikkana oli Pariisi, maailman valtioiden 21. ilmastokokouksen kaupunki. Tarkoitus oli, että vuorokauden mittaisessa lähetyksessä kierrettäisiin koko maailma Kapkaupungista Rio de Janeiroon, Miamista Manilaan.
Tuona perjantai-iltana Pariisissa tapahtui hirvittävä terrori-iskujen sarja, joka keskeytti myös Live Earth -lähetyksen.
Ilmastokokousta ei kuitenkaan peruttu eikä siirretty pois Pariisista. Eivätkä Live Earth -tapahtuman aiheet muuttuneet yhtään sen vähemmän ajankohtaisiksi. Ohjelmaa ehdittiin lähettää joitakin tunteja, ja Teema esittää siitä kaksituntisen koosteen, niin kuin oli alun perin tarkoituskin.
Ohjelmassa tutustutaan muun muassa metsänistutukseen Perussa, kivihiilivapaan Ontarion rakentamiseen Kanadassa, aurinkovoimaan Floridassa, Intiassa, Kiinassa ja Filippiineillä, tuulivoimaan Australiassa, viheralueiden kehittämiseen Méxicossa...
Artistivieraista esiintyvät Duran Duran, Elton John, Bon Jovi, Fall Out Boy, Mumford and Sons, Hozier, Walk the Moon sekä Joss Stone ja Dave Stewart.
Kolumni: En jaksa enää puhua turvapaikanhakijoista
Väsyttääkö keskustelu vastaanottokeskuksista ja turvapaikanhakijoista? Tämän kolumnin tarkoitus on tarjota vertaistukea. Et ole kyllästymisesi kanssa yksin, lohduttaa Etusivun toimittaja Eve Väyrynen.
Tekisikö sinunkin joskus mieli poistaa internetistä kaikki jutut, joiden otsikossa mainitaan sanat vastaanottokeskus tai turvapaikanhakija? Haluaisitko palata aikaan, jolloin Suomessa puhuttiin ah niin kiinnostavista aiheista, kuten työttömyydestä, politiikasta tai jopa sotealueista?
Et ole yksin.
Loppuvuosi 2015 muistetaan turvapaikanhakijoiden saapumisesta Suomeen. Joka hemmetin aamu internet on täynnä uutisia aiheesta.
Minä en enää jaksa.
Uutisten lisäksi keskustelu somessa toistaa samaa kaavaa.
\- Tänne tulevat loisimaan meidän rahoilla.
\- Mutta kyllä hädässä olevia ja sotaa pakenevia ihmisiä pitää auttaa.
\- Oletko jo nähnyt nämä raiskaustilastot?
\- Kulttuurisia eroja on, mutta kotouttaminen auttaa.
\- Eivät ne tänne kotoudu, ovat liian erilaisesta kulttuurista.
\- Ja miksi niillä on ne huivitkin päässä?
Nettikeskustelu tasa-arvoisesta avioliittolaistakin oli rakentavampaa. Tekisi mieli polttaa koko internet.
Keskustelusta puuttuvat uudet ideat ja tuoreet lausunnot. Tuntuu että myös turvapaikanhakijat ovat oppineet lausumaan ne samat asiat haastattelusta toiseen. Vain puhuva pää vaihtuu.
Tapasin [juttukeikalla Raaseporissa](http://areena.yle.fi/1-3188243) kaksi irakilaista turvapaikanhakijaa, 14-vuotiaan **Ranyan** ja 20-vuotiaan **Ahmedin**.
He puhuivat omista toiveistaan, siitä, että voisivat tulevaisuudessa opiskella Suomessa yliopistossa. Ranya haluaa lääkäriksi. Kumpikin haluaa jäädä Suomeen asumaan ja molemmille suomen kielen opiskelu on tällä hetkellä elämän ykkösjuttu. Kiitollisiakin olivat siitä, että saavat asua täällä.
Kaikki nämä kehut ja toiveet he sanoivat tietysti vilpittömin mielin, ja uskon heitä kyllä koko sydämestäni. Ja silti, näiden samojen läppien kuunteleminen kyllästytti minua. Montakohan juttua olen jo tänä syksynä lukenut, jossa turvapaikanhakijat ovat kiitollisia kaikesta avusta ja opiskelevat innokkaasti suomea? Booooring.
Toisaalta kun turvapaikanhakijoilta kuultiin syksyllä ihan jotain muuta, kuten kritiikkiä heille tarjotusta ruoasta, siitä syntyi hirveä haloo. Joten ymmärrän, että haastattelussa kannattaa pitää kieli keskellä suuta ja kehua menemään.
Kun keskustelu pyörii näillä samoilla raiteilla, koko aihe alkaa puuduttaa. Aamu-uutisten äärellä tekisi mieli käyttäytyä kuin kuusivuotias. Laittaa silmät kiinni, kädet korville ja huutaa isoon ääneen hiekkalaatikolla LALALAA. Ja toivoa, että kun avaan silmät niin Suomessa keskustellaan jostain muusta ja kaikki olisivat oppineet käyttäytymään internetissä.
Mutta huoh. Fiksu aikuinen ei käyttäydy niin.
Turvapaikanhakijat eivät katoa Suomesta, eikä hätä lopu Lähi-idässä, vaikka suomalainen kyllästyisi keskusteluun. Parin vuoden ajan me suomalaiset kyllä pystyimme ohittamaan kaikki Välimereen hukkuneet ihmiset skrollaamalla nopeasti uutisten ohi. Näin taisivat tehdä myös meidän poliitikkomme.
No, kriisi ei kadonnut itsestään, ja nyt pakolaiset ovat saapuneet myös meidän rannoillemme. Aihe on ikävä, ja tekisi mieli sulkea silmät, mutta kun ei voi. Turvapaikanhakijat ovat täällä, ja moni heistä myös jää tänne. Joten asiasta täytyy jaksaa lukea ja siitä täytyy jaksaa puhua.
Jos maltilliset tavikset sulkevat silmänsä, julkisessa keskustelussa vallan ottavat äärilaidat.
Hitusen olen silti antanut turhautumiselleni periksi. Olen rajoittanut someaikaani turvapaikanhakijoita koskevien uutisten parissa. Useimpien keskustelujen kielenkäytöstä ja tahallisista väärinymmärryksistä ei tule kuin paha mieli, joten niihin en jaksa enää tuhlata aikaani. Paitsi ihan vähän välillä, ja silloin ihailen maltillisia keskustelijoita.
Tsemppiä siis erityisesti sinulle, joka jaksat kommentoida juttuja ja käydä maahanmuutosta asiallista somekeskustelua. Olet sankari.
Maailmanliigan kotipelien aikataulu selvillä
Suomi kohtaa lentopallon Maailmanliigan kotiturnauksessa Kuuban, Kanadan ja Portugalin.
Suomi pelaa kesällä lentopallon Maailmanliigan kotiturnauksessa Kuubaa, Kanadaa ja Portugalia vastaan. Turnaus pelataan Tampereella heinäkuun alussa tiiviillä aikataululla.
Hakametsän jäähallissa pelataan 1.-3. heinäkuuta kaksi ottelua joka päivä. Perjantain avausottelussa pelaavat Kanada ja Kuuba. Suomi aloittaa turnauksen Portugalia vastaan iltapelissä.
Suomi pelaa muutkin ottelunsa illalla. Lauantaina vastassa on Kuuba ja kotiturnaus päättyy otteluun Kanadaa vastaan.
"He eivät ole orjia, vaan vieraitamme"
He tapasivat vahingossa seurakunnan kesäleirikeskuksessa Turun Heinänokassa. Thaer Ibrahim juoksi huutaen Päivi Santalahden luokse: "Oletko sinä lääkäri? Lapsenlapseni on sairas!" Pari viikkoa myöhemmin Thaer muutti poikansa Yarub Ibrahimin kanssa Päivin ja tämän miehen Josua Gierensin luokse.
Kello on kymmenen. Josua seisoo sateen pieksämällä pihalla odottamassa.
– Thaer ja Yarub ehkä nukkuvat vielä, Josua arvelee.
Isä ja poika asuttavat ison, vaaleanvihreän puutalon toista kerrosta. He ovat irakilaisia, jotka ovat tulleet hakemaan turvapaikkaa Suomesta.
Asunnon omistajat Josua ja Päivi asuvat alakerrassa. He tapasivat Ibrahimit syyskuussa. Puolivahingossa.
Yarub herää koputukseen. Thaer on ollut jo tovin ylhäällä.
– Otatteko kahvia, Josua kysyy suomeksi.
Yarub hämmästyy. Uniset aivot eivät muista sanoja heti, vaikka hän tankkaa suomea päivittäin.
– Aaa, Kahvia. Coffee. Kyllä. Kiitos.
Istumme yhteisen olohuoneen soikean pöydän ääreen. Thaer aloittaa tarinan.
Emme ole poliisi.
Matka alkoi 18. elokuuta.
Thaer ja hänen nuorin poikansa Yarub matkustivat Istanbulista Kreikan, Makedonian ja Serbian kautta Tornioon. Mukana tulivat Thaerin vanhempi poika ja tytär sekä heidän puolisonsa ja lapsensa. 
Perheen äiti ja kaksi nuorinta tytärtä, 17- ja 21-vuotiaat, jäivät Bagdadin Al-Ameriaan. Asuinalue on kaupungin kansainvälisen ja tarkasti vartioidun Green zone -alueen ulkopuolella, aivan Bagdadin lentokentän tuntumassa.
Välimeri ylitettiin uutiskuvistakin tutulla kiikkerällä mustalla kumiveneellä. Yhdeksänhenkinen seurue maksoi ylityksestä yli 10 000 euroa.
Veneeseen ahdettiin 40 ihmistä.
– Se on vähemmän kuin useimmissa. Meri oli hiljainen. Jumalan kiitos, Thaer muistelee.
Merimatka Turkin rannikolta Lesboksen saarelle kesti tunnin ja 40 minuuttia. Yarub laski jokaisen minuutin.
– En osaa uida.
Päästäkseen Suomeen ja Tornioon koko porukan piti ahtautua Serbiassa rekkaan. He viettivät kaksi yötä ja kolme päivää piilossa.
– Serbian ja Makedonian rajamailla kävelimme. Lapsia piti kantaa, Thaer kertoo.
Josua keskeyttää tarinan.
– Kuulen tämän nyt ensimmäistä kertaa. Kotimajoittajat eivät kysele. Emme ole poliisi. He ovat tervetulleita sellaisina kuin ovat, Josua sanoo.
Hän oli ainut vanha mies siellä.
Torniosta matkalaiset tulivat junalla Turkuun: suoraan poliisiasemalle. Pansion vastaanottokeskuksessa seurue ehti olla vain tunnin, kun heidät jo siirrettiin Heinänokkaan seurakunnan kesäleirikeskukseen.
Heinänokassa kolme lasta ja kuusi aikuista jakoivat kaksi huonetta. Kaikki saivat oman sängyn. Jos kaipasi yksityisyyttä, piti lähteä ulos.
Josua ja Päivi tulivat kuvioihin sattumalta.
– Veimme Päivin kanssa raskaana olevan somalinaisen Heinänokasta neuvolaan. Kun tulimme takaisin, Thaer tuli huutaen vastaan: ”Oletko sinä se lääkäri! Lapsenlapseni on sairas!”, Josua kertoo ensikohtaamisesta.
Päivi tutki tytön ja antoi lääkettä.
Josua vietti paljon aikaa Heinänokassa vapaaehtoistyössä. Thaer oli yksi harvoja, joka taisi englantia. Josuan piti korjata pyöriä ja autella muutenkin. Työt venyivät, koska jutusteluhetket tahtoivat venyä.
– Oli helppo jutella. Sitä paitsi hän oli ainut vanha mies siellä, Josua murjaisee.
Thaer on harras muslimi. Josua ei usko yliluonnolliseen. Välillä he puhuivat tuntikausia näkemyksistään.
– En ole pitkään aikaan puhunut uskonnosta kenenkään kanssa ilman, että tulee riitaa, Josua sanoo.
Elämä käy tylsäksi syksyllä.
Päivin ja Josuan mielestä kotona oli jo hyvän aikaa ollut liian hiljaista ja liikaa tyhjää tilaa. Ibrahimeilla oli sekä hiljaisuutta että tilaa liian vähän.
– Olemme aina olleet sitä mieltä, että maailma on epäoikeudenmukainen paikka. Meillä on niin paljon ja joillain vain vähän. Pitää antaa siitä, mitä on, Päivi perustelee pariskunnan päätöstä.
Yhdessä perheet päättivät, että Thaer ja Yareb muuttaisivat uuteen kotiin.
Thaer ja Yareb ottivat ilolla avstaan mahdollisuuden päästä lähemmäs kaupungin vilinää. Heinänokassa on paljon tekemistä naisille ja lapsille. Miehet vain tappoivat aikaa kävelemällä, lukemalla ja pelaamalla biljardia.
Josuakin kaipasi jotain. Ehkä seuraa.
Päivi työskentelee viikot lastenpsykiatrian parissa Helsingissä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella. Tyttäret ovat lentäneet pesästä. Josualla on alakerrassa seuranaan toiselle kymmenelle ehtinyt villakoira. Koira näykkäisee, jos sitä erehtyy silittämään.
– Elämä käy tylsäksi syksyllä. Nyt ei ole ollut aikaa tylsistyä. Tämä on ollut todella palkitsevaa, Josua sanoo.
Voisimme heittää heidät ulos koska hyvänsä.
Josua harrastaa avantouintia. Thaer tulee mielellään mukaan Ilpoisten saunalle, mutta ei veteen asti. Pihahommiakin tehdään yhdessä. Miehet hakkaavat halkoja ja haravoivat.
Josua työskentelee rakennusinsinöörinä. Thaer on puolestaan tietoliikenneinsinööri. Josua opetti Thaerin lämmittämään taloa perisuomalaisella kakluunilla. Ei kulunut kauaa, kun Thaer oli jo keksinyt, että puut saisi syttymään paljon nopeamminkin.
– Ehkä ajattelemme vähän teknisesti molemmat, koska olemme insinöörejä, Josua tuumii.
Päivät pääosin kotona viettävillä Yarubilla ja Thaerilla olisi aikaa tehdä kaikki naapureidensakin kotityöt ja juosta asioilla. Josua kuitenkin painottaa, että koskaan ei ole pakko auttaa.
– He eivät ole orjia, vaan vieraitamme, Josua sanoo.
– Minusta on mukava hakata sinun kanssasi halkoja. Voin tehdä sitä uudestaankin, Thaer lisää.
Alkuun nelikon oli tarkoitus tehdä kirjallinen sopimus asumisesta ja sopia säännöistä, mutta jotenkin kaikki unohtui. Säännöt eivät oikein sovi ystävyyteen.
Tärkeintä on sitoutuminen.
– Voisimme heittää heidät ulos koska hyvänsä. Meille on selvää, että olemme sitoutuneet tähän. He saavat asua täällä ainakin turvapaikanhakuprosessin loppuun, Josua sanoo.
Kirjoittamattomia sääntöjä kuitenkin on. Jokaisella on oikeus yksityisyyteen.
– Ovi välissä on tärkeä. Me emme ole perhe, Josua täsmentää.
Vasta välioven sulkeuduttua Thaer sanoo olevansa täysin irakilainen.
– Ruoka, musiikki. Omalla puolellamme kaikki on irakilaista.
Ovi ei kuitenkaan ole koskaan lukossa. Koputtamalla pääsee sisälle.
Josualla on usein tapana mennä suoraan töistä tultuaan kolkuttelemaan Thaerin ja Yarubin ovea. Joskus vaihdetaan pelkät kuulumiset. Usein jutustellessa vierähtää koko ilta.
Ennen kesää osaan suomea.
Yarub pitää siitä, että saa olla rauhassa. Välillä ihan yksinkin. Hän käy pyöräretkillä ja kävelyillä metsässä. Hän myös lukee ja opiskelee suomea. Turun pääkirjasto on hänen lempipaikkansa.
– Punainen, vulkoinen. Ei. Valkoinen. Musta. It means black. Vaioletti. Oranssi. I forgot brown.
Nyt Yarub istuu yhteisen olohuoneen sohvalla ja luettelee osaamiaan sanoja. Päivi tulee avuksi.
– Ruskea.
– Ystävä. It means friend, poikansa vieressä istuva Thaer lisää.
Tällä hetkellä Yarub puhuu arabiaa, englantia, venäjää ja hieman ukrainaa.
Venäjä oli pakko oppia, kun Yarub lähti opiskelemaan lääkäriksi Ukrainan Donetskiin vuonna 2009. Hän ehti opiskella neljä lukuvuotta ennen kuin levottomuudet Donetskissa pakottivat lähtemään.
Nyt hän opiskelee suomea, koska haluaa vielä jonain päivänä valmistua lääkäriksi.
– Ennen kesää osaan suomea. Toivon, että voin olla osa tätä yhteiskuntaa ja  tehdä jotain hyvien suomalaisten eteen.
Illallinen syödään usein porukalla. Arkena on tarjolla paljon irakilaista ruokaa, koska Yarub ja Thaer tykkäävät kokata. Ruoka on usein valmiina, kun Josua tulee töistä kotiin.
– Se on minusta ihan kivaa.
Kun itä ja länsi kohtaavat keittiössä, saattaa sillä toisinaan olla sivuvaikutuksia.
– Thaerin erikoisuus on polttaa ruokaa pohjaan, Josua toteaa.
– Vähän aikaa sitten tein lammasta uunissa ja palohälytin alkoi ulvoa. En tiennyt miten sen saa hiljaiseksi, Thaer selittää.
Onneksi avulias isäntä sattui olemaan kotona.
Viikonloppuisin kaikki osallistuvat ruuan valmistamiseen. Tänään tehdään spagetti bolognesea ja salaattia. Soija toimittaa jauhelihan virkaa, koska Josua ja Päivi ovat kasvissyöjiä.
Salaatti tehdään irakilaiseen tyyliin pilkkomalla tomaatit, kurkut ja salaatinlehdet lähes silpuksi. Yarub heittää sekaan tällä kertaa pelkkää viinietikkaa.
– Laittaisimme myös suolaa, pippuria, öljyä ja muita mausteita, hän luettelee.
– Äitini sekoitti salaattiin aina myös kastikkeen. Sellainen salaatti pitää syödä heti eikä sitä voi säilyttää, Josua muistelee.
Insha'Allah.
Sitä ei kukaan sano ääneen, että Yarubin ja Thaerin todelliset mahdollisuudet jäädä Suomeen ovat häviävän pienet.
Yarub seuraa Maahanmuuttoviraston sivuja. Hän tietää, että irakilainen saa useammin lähtöpassin kuin turvapaikan. Irakilaisia on pyrkinyt takaisin kotiin myös vapaaehtoisesti: lokakuussa yli 70 ja marraskuussa yli sata.
Thaer toivoo, että he saisivat jäädä.
– Irakissa saimme osaksemme epäoikeudenmukaista kohtelua. Täältä löysimme ihmisiä, jotka toivottivat meidät tervetulleiksi.
Josua haluaa rohkaista muitakin avaamaan ovensa vieraille, vaikka vain hetkeksi.
– Meille se, että he ovat tulleet tänne, on ollut hirveä rikkaus. Luulen, että se on jokaiselle, jos on avoin.
Hyvästelemme. Thaer nousee kättelemään.
– Nähdään!
– Insha'Allah.
Nigeria haluaa pikajuoksun huipulle – lahjakkuuksia etsitään tv-ohjelmalla
Top Sprinter-ohjelman tavoitteena on löytää Nigerialle uusia olympiavoittajia.
Nigeriassa etsitään tulevia olympiavoittajia tosi-tv -ohjelmassa. Tavoitteena on löytää uusia supertähtiä, jotka voivat palauttaa Nigerian mitalikantaan tulevissa olympialaisissa. 
Nigeria ei voittanut Lontoon vuoden 2012 kisoissa yhtään mitalia. Edellinen kulta on Sidneyn vuoden 2000 olympialaisista, miesten 4x400 metrin viestistä.  Ohjelmasta odotetaan tuloksia jo Rion kisoista, mutta viimeistään ja Tokion vuoden 2020 olympialaisista.
[Top Sprinter-ohjelman](http://www.makingofchamps.com/top-sprinter-nigeria/) järjestäjät uskovat, että Länsi-Afrikasta voi tulla samanlaisia pikajuoksijoita kuin Jamaikalta. Mallia on muutenkin haettu Jamaikalta, missä yleisurheilua on kehitetty viidentoista viime vuoden ajan menestyksekkäästi. 
”Heidän tuloksensa ovat koko maailman nähtävillä, ja Jamaikalla on vain kolme miljoonaa asukasta. Voimmeko tehdä saman, meitä on kuitenkin yli 170 miljoonaa?” kysytään ohjelman nettisivuilla. 
Ohjelmaan etsitään 16-25-vuotiaita miehiä ja naisia, jotka haaveilevat Nigerian edustamisesta seuraavissa olympialaisissa. Osallistujilta ei vaadita aiempaa urheilutaustaa – lahjakkuus riittää. Ohjelmaan valittuja valmennetaan vähintään vuosi, jonka jälkeen parhaat pääsevät jatkoon.
Valmennustiimissä on mukana muun muassa yksi Nigerian kaikkien aikojen nopein juoksija, Deji Aliu. Aliu on yksi kahdeksasta nigerialaisjuoksijasta, joka on alittanut 100 metrillä 10 sekunnin rajan.
Ilmastoneuvottelut jatkuvat lauantaihin – toiveissa jopa odotettua parempi sopimus
Pariisin ilmastoneuvotteluita ei saada valmiiksi tänään. Monimutkainen kokonaisuus vaatii vielä yhden yön neuvottelut. Yli sata maata on kuitenkin puuhaamassa jopa tiukempaa sopimusta, kuin aiemmin on esitetty.
Pariisin ilmastokokous oli määrä saada päätökseen tänään perjantaina, mutta Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius ilmoitti aamulla, että neuvotteluille tarvitaan vielä lisäaikaa.
Uusi kompromissiesitys annetaan lauantaiaamuna, Fabius kertoi ranskalaisen BFMTV:n haastattelussa. Myöhemmin hän täsmensi, että esitys annetaan Suomen aikaa kello 10.
– Ilmapiiri on hyvä, asiat ovat positiivisia, asiat menevät oikeaan suuntaan, ulkoministeri valoi luottamusta.
Neuvotteluja käytiin koko viime yö ja kokousväki alkaa olla väsynyttä. Isäntämaa Ranska haluaa kuitenkin viedä äärimmäisen tärkeät neuvottelut päätökseen.
"Sopimus erittäin lähellä"
Kokouslähteet kertovat neuvotteluista kahdenlaisia uutisia. Ulkoministeri Fabius on sanonut sopimuksen olevan "erittäin lähellä".
Myös YK:n ilmastopäällikkö Christiana Figueres kertoo, että poliittisella tasolla sopimus itse asiassa on jo tehty. Ongelmana on muuntaa poliittinen kieli sopimustekstiksi, hän sanoo [The Guardian -lehden](http://www.theguardian.com/environment/2015/dec/10/paris-climate-talks-deal-in-view-but-negotiations-likely-to-go-into-overtime) mukaan.
Figueresin mukaan neuvottelupöydässä ovat edelleen ne ongelmat, jotka ovat estäneet kattavan sopimuksen syntymisen aikaisemmissakin kokouksissa. Niitä ovat kehittyville maille annettavat avustukset, avoimuus sekä päästövähennysten jakaminen kahittyneiden ja kehittyvien maiden kesken.
Kansainvälisessä politiikassa maiden erityispiirteilläkin on merkitystä. [Der Spiegel -lehden](http://www.spiegel.de/wissenschaft/mensch/warum-der-klimagipfel-trotzdem-in-die-verlaengerung-geht-a-1067239.html) mukaan Kiina on asettunut vastahankaan, koska se tuntee jääneensä ulkopuolelle, kun Yhdysvallat ja Eurooppa ovat muodostaneet yhteistyöryhmän yli sadan maan kesken.
Odotettua tiukempi sopimus?
Pienten saarivaltioiden ryhmittymä The Climate Vulnerable Forum kertoo, että 113 maata on nyt hakemassa sopimusta, joka olisi selvästi tiukempi kuin aikaisempi kahden asteen tavoite.
Sopimuksessa tavoiteltaisiin ilmaston lämpenemisen pysäyttämistä 1,5 asteeseen verrattuna esiteolliseen aikaan. Tavoite on erittäin kova, sillä maapallon ilmasto on lämmennyt jo lähes asteen.
Tätä tavoitetta tukevat kuitenkin mm. Yhdysvallat, Kanada, Ranska ja Saksa, kertoo The Guardian.
Uusia muotoiluja
Ranskan laatimassa uusimmassa sopimusluonnoksessa on uusia muotoiluja, joiden merkitys on globaalissa mittakaavassa suuri.
Aikaisemmissa luonnoksissa mainittu tavoite "dekarbonisoinnista" on poistettu. Dekarbonisointi tarkoittaa, että maailma pyrkisi lopettamaan fossiilisten energianlähteiden käytön.
Termi on korvattu "energiankäytön päästöneutraaliudella", joka toteutuisi viimeistään tämän vuosisadan jälkimmäisellä puoliskolla. Tämä tarkoittaa sitä, että syntyvät päästöt korvataan muualla tapahtuvalla kompensoinnilla, esimerkiksi metsityksellä.
Muutos on kiistanalainen. Monet pitävät dekarbonisointia epärealistisena tavoitteena, sillä moni maa on yhä riippuvainen fossiilienergiasta.
Ympäristöjärjestöt puolestaan sanovat, että dekarbonisaatiosta luopuminen antaa väärän signaalin teollisuudelle.
Onnibus alkaa ajaa Lapin hiihtokeskuksiin tammikuussa
Linja-autoyhtiö OnniBus alkaa liikennöidä Helsingistä Leville ja Ylläkselle sekä Rukalle 4.1.2016 alkaen. Leville, Ylläkselle ja Rukalle liikennöidään kolme kertaa viikossa.
[OnniBus.com](OnniBus.com) tiedotti perjantaina, että se on saanut luvan aloittaa liikennöinti Savonlinnaan, Varkauden kautta Joensuuhun sekä Himoksen, Levin, Rukan ja Ylläksen hiihtokeskuksiin 4.1.2016 alkaen. Samalla myönnettiin lupa useille uusille pysäkeille olemassa olevien reittien varrella.
Helsinki–Kuopio yövuoro korvataan Rukan hiihtobussiyhteydellä kolme kertaa viikossa. Myös Leville/Ylläkselle ajetaan kolmesti viikossa. Yhtiö aikoo ajaa hiihtokeskuksiin vain talvisin.
Hiihtobussireittien F4 Ski (Helsingistä Leville/Ylläkselle) ja F5 Ski (Helsingistä Rukalle) aikataulurakenne poikkeaa normaalista pikavuoroverkostosta siten, että matkan varrella pidetään kaksi pidempää taukoa.
Miss Maailma -kisoissa ei nähdä pilailupuodin lapinpukua – "Tapahtui suuri virhe"
Millerin asukokonaisuus on edelleen auki, mutta feikkipuvussa ei kisoihin mennä, kertoo Sunneva Kantola Finnartist-missiorganisaatiosta.
Miss Suomen 1. perintöprinsessa, 23-vuotias Carola Miller ei pukeudu pilailupuodin lapinpukuun Miss Maailma -kilpailun finaalin Maailmojen tanssit -osiossa 20.12. Kiinassa.
Millerin oli tarkoitus pukeutua kisoissa pilailupuodeistakin saatavaan saamenpukua muistuttavaan asuun. Puku ei ollut aito saamenpuku ja valintaa kritisoikin saamelaisten lisäksi muun muassa yhdenvertaisuusvaltuutettu.
"Feikkipuvussa ei kisoihin mennä"
Millerin pukuvalinta on edelleen auki, mutta feikkipuvussa ei kisoihin mennä, kertoo Sunneva Kantola Finnartist-missiorganisaatiosta.
– Emme ole vielä lopullisesti päättäneet Millerin asua, mutta feikkipuvussa sinne ei mennä. Olemme pahoitelleet asusta syntynyttä kohua. Aikasempi kritiikki missien feikkipukuja kohtaan on ollut omassa tiedossani, mutta Miller ei valitettavasti varmistanut tätä kyseistä asuvalintaa meiltä – ja asiassa tapahtui suuri virhe, Kantola pahoittelee.
"Toivomme apuja saamelaisilta"
Finnartistilla on varasuunnitelma Millerin kisa-asuksi. Sunneva Kantola toivottaa kuitenkin tervetulleeksi avun myös saamelaisilta.
– Otamme mielellämme apuja vastaan. Tässä on vielä yhdeksän päivää aikaa, jos saamelaiset haluavat tarjota aidon puvun kisoihin. Finaalilähetyksellä on noin miljardi katsojaa, joten kyse on isosta näkyvyydestä.
– Pyrimme tottakai varmistamaan, ettei tulevaisuudessa kävisi näin. Kunnioitamme kansanpukuja, Sunneva Kantola painottaa.
Minä vanhempana: Mira Kasslin
Entinen huippu-urheilija ja nykyinen uratykki **Mira Kasslin** on vanhempana turvallinen ja rakastava. Hän on vieraana **Marja Hintikka Liven** syyskauden päätösjaksossa 14.12. yhdessä koomikko **Ali Jahangirin** kanssa.
**Nimi:** Mira Kasslin
 
**Perhetilanne:** Lapset Leo (4) ja Veera (11)
 
**Vanhempana olen…** turvallinen ja rakastava.
 
**Tärkein kasvatusperiaatteeni on…** arvojen opettaminen, jotka ohjaavat valintoja ja toimintaa läpi elämän. Luottamus elämään.
 
**Eniten minua on vanhemmuudessa yllättänyt…** kuinka vaikeata vanhemmuus voi olla. Tyttäreni kysyi yksi päivä ”Oletko sä äiti käynyt jonkun koulun, missä näitä juttuja opetetaan. Mä en tajua kuinka sä jaksat aina kuunnella meitä".
 
**Kun on oikein kiire, luovun ensimmäisenä…** omista treeneistä.
 
**Menetän hermoni kun…** samasta asiasta joutuu sanomaan kymmeniä kertoja ja tuntuu että puhuisi ilmaan.
 
**En koskaan uskonut sanovani lapselleni ääneen…** että nyt ei vaan pysty.
 
**Silloin kun lapsi ei näe…** toteutetaan paheita ;)
 
**Kun saan lapset illalla nukkumaan…** on hyvä hetki istahtaa hyvän leffan ääreen.
 
**Ärsyttävintä lapsissa on…** se, että lapsethan tietää aina totuuden. Mikään ei mene ohi heiltä.
 
**Hauskinta lasten kanssa on…** yhteiset hetket, kun spontaanisti lähdetään ”seikkailemaan”, esim. kesälomalla.
Rämmitkö ruuhkavuosissa? Armollinen ja syyllistämätön [Marja Hintikka Liven Facebook-ryhmä](https://www.facebook.com/marjahintikkalive) rientää avuksesi - liity meihin!
Jäävuori muodostaa aaltoja yläpuolellaan oleviin pilviin – Nasa julkaisi upeita kuvia
Jäävuoret muodostavat yläpuolelleen "pilviaaltoja" ja taakseen "vanavesiä".
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa on julkaissut kiehtovia satelliittikuvia Eteläisellä Atlantilla sijaitsevan Etelä-Georgian saarella lähellä liikkuvista jäävuorista. Kuvissa näkyy, kuinka jäävuoret muodostavat liikkuessaan aaltokuvioita yläpuolellaan oleviin pilviin.
Kuvien jäävuoret ovat päätyneet yli 1 600 kilometrin päähän Etelämantereesta. Yleensä jäävuoret eivät ne eivät päädy niin pohjoiseen, joskaan tavatonta se ei ole.
Suurennuskuvasta näkyy hyvin, kuinka jäävuoret jättävät pilvikenttään samantapaisen "vanaveden" kuin vedessä liikkuva laiva.
– "Vanavedet" ovat parhaiten nähtävissä kahden suuren jäävuoren tuulensuojaisella puolella, mutta sellainen näkyy myös yhden pienen jäävuoren perässä, sanoo Nasan jäätikkötutkija Kelly Brunt.
Bruntin mukaan kaikki kolme jäävuoret ovat ilmeisesti tasahuippuisia ja nousevat kutakuinkin yhtä korkealle merenpinnasta. Tällaiset jäävuoret voivat vuorovaikuttaa matalalla olevan sumun kanssa, mikä voi johtaa "vanaveden" syntymiseen.
Kahden ison jäävuoren yläpuolisessa pilvessä näkyvä väreily syntyy, kun ilmamassa joutuu siirtymään ylöspäin kookkaan esteen takia. "Pilviaaltoja" havaitaan usein myös silloin, kun ilmamassa ylittää saaria.
Näyttävä kuva on otettu Nasan Terra-satellitilla. Aiheesta lisää Nasan [Earthobservatory](http://earthobservatory.nasa.gov/IOTD/view.php?id=87075&src=twitter-iotd)-sivuilla.
Ruudolf: Hyvä ystävä ei kauhistu eikä tuomitse
Räppäri Ruudolf on hulvaton some-persoona ja täyteen hyvää energiaa pumpattu räppäri. Häneltä kysytään harvemmin tunteista, mutta SuomiLOVE otti härkää sarvista. Niinpä tiedämme nyt, mitä Asfalttisoturi ajattelee ystävyydestä ja rakkaudesta.
”Miten mä kuvailen sitä rakkautta, mitä mä tunnen ystäviäni kohtaan? En mä tiedä!  Se maistuu persikalta – siinä on mun vastaus!
Ystävyys on sitä, että on joku, jolle uskaltaa ja voi kertoa kaiken, mitä sun elämässä tapahtuu. Ilman, että tarvitsisi pelätä hylkäämistä tai sitä, että ystävä kauhistuu tai tuomitsee.
Ystävälleen voi osoittaa, että hänestä välittää antamalla huomiota tai rakkautta sillä kielellä, minkä hän parhaiten ymmärtää. Jos tiedät, että sun ystävälle laatuaika tai hengaaminen on tärkeää, niin sitten sä putsaat aikataulustasi hänelle aikaa. Sanot, että tänään hengataan yhdessä, ihan sama vaikka olisi kiire.
Rakkaus on jotain sellasta, että laittaa toisen tarpeet ja hyvinvoinnin kokonaan omien tarpeiden ja hyvinvoinnin edelle. Enkä mä nyt tarkoita tätä minään epäterveellisenä marttyyrina tai uhrina, vaan niin, että jonkun toisen ihmisen elämä on tärkeämpää kun omat halut.
Ja nyt puhun omasta kokemuksestani: Avioliitossa olen huomannu, että mä olen luvannut rakastaa tätä ihmistä ja mä olen luvannut pitää vaimon sydämen turvassa. Mun pitää miettiä, minkälaisia päätöksiä teen omassa elämässäni, kun olen luvannut tuolle toiselle jotain. Sen mukaan mun on toimittava.
Mä koen, että sitä rakkaus on."
Kun sydän menee rikki, ystävä auttaa
Seinät kaatuvat päälle. Sängystä ei jaksa nousta. Sydämeen sattuu ja itku on herkässä. Ulosmeno ihmisten ilmoille tuntuu joka kerta ylitsepääsemättömältä ajatukselta.  Kahvikupin nostaminenkin huulille on kovan uurastuksen tulos, vaikka takaraivossa jyskyttää tieto, että pitäisi pakata, etsiä uusi asunto ja aloittaa elämä alusta. Emmi Lovén tietää, millaista on, kun sydän on rikki, parisuhde päättynyt ja voimat poissa. Silloin ystävä on mittaamattoman arvokas. Eikä vain olkapäänä, vaan konkreettisena apuna.
Hyvät neuvot ovat silloin tarpeen, kun läheinen on henkisesti rikki. Mitä ystävän hyväksi voi ihan konkreettisesti tehdä? **Emmin** ja **Juhon** tarinasta kaikki voivat napata käytännöllisiä neuvoja.
Emmi tutustui Juhoon vuonna 2008 yhteisten ystävien kautta. Kaksikko teki yhdessä teatteria sekä musiikkia, löysivät siis ihan kirjaimellisestikin yhteisen sävelen.
- Perustimme Juhon kanssa bändin ja vietimme paljon aikaa kimpassa. Meistä tuli hyvät ystävät, Emmi muistelee.
Elämän joka osa-alueella ei mennyt yhtä hyvin. Emmin parisuhde oli tullut tiensä päähän ja siitä luopuminen oli hänelle raskasta ja ahdistavaa. Sen muisteleminen tuottaa edelleen tuskaa, sillä suhde vei itsetunnon. Korvissa kaikui exän sanat, joiden mukaan ”maailmasta ei helposti löydy miestä, joka Emmiä kestäisi”
Muistan, kuinka purskahdin itkuun istuessani muuttolaatikoiden keskellä.
- Se tuntui todella pahalta. En mielelläni muistele noita aikoja, niin tuskallista eroaminen oli. Tunsin olevani epäonnistunut ja typerä, Emmi kertaa kipeitä aikoja.
Ystävyys on konkreettisia tekoja
- Minulla oli hyvinkin paljon pelottavia ja pimeitä ajatuksia. Tuntui, ettei minulla ole täällä enää paikkaa eikä tarkoitusta, Emmi sanoo.
Kun mieli on murtunut, eivät rationaaliset ajatukset auta. Emmi kyllä tiedosti tarkkaan, että hänen pitäisi tarttua asioihin aktiivisesti. Yhteisestä kodista pitäisi muuttaa pois. Löytää uusi, oma koti. Pakata tavarat ja aloittaa kaikki, ihan kaikki, yksin alusta.
Silloin apuun riensi Juho.
- Voin sanoa, että olen tässä, koska Juho oli auttamassa. Hän oli valmis olemaan lähellä vaikka yön läpi katsomassa, ettei mitään tapahdu, Emmi muistelee.
Henkisen tuen lisäksi Juhon apu oli konkreettisiakin asioita.
- Hän hommasi pakettiauton muuttoa varten, hän auttoi tavaroiden pakkaamisessa ja muuttolaatikoiden kantamisessa uuteen asuntoon.
- Muistan, kuinka purskahdin itkuun istuessani muuttolaatikoiden keskellä. Juho ei sanonut siinä kohdassa mitään, tarjosi vain olkapäänsä, jota vasten sain nyyhkyttää. Juho on ystävä, joka ei ainoastaan nostanut minua ylös, kun olin pimeässä. Hän myös piti minua pystyssä, Emmi kiittelee.
Syli on avain onneen
Emmi pääsi uuden elämän alkuun, bänditouhut jatkuivat ja ystävyys Juhon kanssa säilyi vahvana.
- Ystävyyssuhteemme on syvä, mutta siinä on paljon hersyvää huumoria, joka on varmasti muiden mielestä omituistakin. Juhon persoonassa arvostan eniten hänen musikaalisuuttaan, estotonta huumorintajua ja herkkyyttä, Emmi kuvailee ystäväänsä.
Yksi ystävyyden yhteisistä sävelistä on – syystä, jota kumpikaan ei tiedä – **Mikko Alatalon** kappale Syli.
- Se saa meidät aina hyvälle tuulelle, myös pahimmalla hetkellä. Muistan, kuinka kamalimman erovaiheenkin aikana kappale sai minut nauramaan, kun Juho sitä esitti. Huumori on vahva lääke silloin, kun tuntuu, että mitään valoa ei ole näkyvissä, Emmi muistuttaa.
Vaikka huumori onkin tärkeä elementti, suhtautuu Emmi ystävyyteen vakavasti. Hän kokee, että ei ole kovin hyvä luomaan syviä ystävyyssuhteita. He, jotka pääsevät Emmin lähelle, ovat hänelle kuin perheenjäseniä, yhtä tärkeitä ja rakkaita.
- Saatan olla aika vaativakin ystävä. Mutta koen olevani myös lojaali ja luotettava, ihminen joka välittää läheisistään. Juho voi aina luottaa siihen, että se, mitä hän on antanut minulle, kulkeutuu myös toisinpäin, lupaa Emmi, joka tänä päivänä elää onnellisena naisena uudessa parisuhteessaan.
SuomiLOVEssa Emmi näki tilaisuuden kiittää Juhoa tämän korvaamattomasta avusta. Niinpä hän juoni yllätyksen Tampereelle, jossa kansansuosikki oli Syli-kappaleineen mukana.
Minä pelkään rottia - mitä eläintä sinä pelkäät?
Tehkääpä kierros kaveripiirissänne ja huomaatte, että monella on ainakin joku eläin, joka heitä jollain tavalla kammottaa tai jopa pelottaa. Useimmiten tuo joku tuntuu olevan hämähäkki, ampiainen tai käärme, mutta on niitä muitakin.
 
Nopealla, yhden lounaan aikana tehdyllä kyselykierroksellani löysin esimerkiksi kaksi naista, joiden mielestä kastemadot ovat iljettäviä. No, kastemadot eivät ihmiselle pysty paljoakaan pahaa tekemään, mutta esimerkiksi käärme- ja hämähäkkipelko voi olla perua siitä, että lajinkehityksessä on ollut tärkeää, että olemme oppineet varomaan vaarallisia asioita. Ja tärkeää se on tietysti vieläkin. Ei ihmisen ehdoin tahdoin kannata työntyä leijonan tai karhun lähettyville. Mutta jos palataan vielä  kastematoihin, niin niiden kohdalla Helsingin yliopiston psykiatrian professori** Erkki Isometsä** ei käyttäisi sanaa__ pelko__ vaan pikemminkin __inho__. Eri ihmisiä inhottavat eri asiat eikä silloin voi puhua pelosta eikä varsinkaan minkäänlaisesta ongelmasta tai häiriöstä, mikä vaatisi sen kummempaa hoitoa.
Olen piiloutunut sydän pamppailen makuuhuoneessani lentelevän talitintin takia vessaan, ja noussut äänekkäästi kirkuen pöydälle nähdessäni viattoman metsähiiren kesämökin lattialla.
Juhannusilta kypärä päässä
Minä itse olen istunut yhden juhannusillan jääkiekkokypärä päässä kesämökin pihalla lentelevien lepakoiden takia. Olen myös piiloutunut sydän pamppailen makuuhuoneessani lentelevän talitintin takia vessaan, ja noussut äänekkäästi kirkuen pöydälle nähdessäni viattoman metsähiiren kesämökin lattialla. Ja tämä kaikki on tapahtunut minulle aikuisiällä. Onko minulla siis syytä huoleen? Erkki Isometsän mukaan luultavasti ei. Eikä hän myöskään halua käyttää näiden edellä mainittujen esimerkkien kohdalla sanaa __pelko__ vaan puhuu mieluummin__ yllättyneisyydestä__. On luonnollista, että ihminen säikähtää, kun hän kohtaa jonkun odottamattoman asian.
On luonnollista, että ihminen säikähtää, kun hän kohtaa jonkun odottamattoman asian.
Kun pelko ottaa vallan
Mutta sitten on olemassa myös joukko ihmisiä, joita tietyt eläimet oikeasti pelottavat. Yksi tuttavistani pelkää niin valtavasti piimäitikoita eli vaaksiaisia, että hän on kieltäytynyt lähtemästä tuttaviemme kesämökille. Noiden minun silmissäni totaalisen vaarattomien eläinten pelko on vienyt häneltä vierailun aikana sekä yöunet että osan kesäloman ilosta. Mutta vain tuolla kesämökillä ollessaan. Kai hän nyt on jo jonkinlaisen terapian tarpeessa? Professori Isometsän mukaan riippuu tilanteesta. Pelkoja on eriasteisia ja itse asiassa hyvin harvaa ihmistä hoidetaan terapiassa pelkän eläinpelon takia. Terapiaan ihminen tulee tavallisesti vasta silloin, kun pelot rajoittavat hänen elämäänsä; usein hänellä silloin on monenlaisia pelkoja. Eli, jos ystäväni ainoana pelon aiheena ovat ne piimäitikat siellä yhteisen tuttavan kesämökillä, tuskinpa asialle tarvitsee tehdä mitään. Paitsi jos kyseisellä kesämökillä oleilu olisikin ystävälleni tärkeää. Siinä tapauksessa jonkinlaisesta altistushoidosta voisi olla ystäväni tapauksessa hyötyä.
Eroon eläinpelosta  
Jos pelkosi rajoittaa selkeästi elämääsi ja on vaaraan nähden selvästi suhteetonta, kysymyksessä voi silloin olla jonkinlainen fobia ja on ehkä hyvä keskustella asiasta ammattitaitoisen terapeutin kanssa.
  Jos taas koet joitakin eläimiä kohtaan lievää pelkoa tai inhoa ja haluat päästä siitä eroon, niin voit kokeilla altistumista asteittain. Jos pelkäät koiria, niin aloita vaikkapa katselemalla koirien kuvia. Sen jälkeen kokeile hakeutua jonkinlaiseen turvalliseen kontaktiin koiran kanssa. Seuraavalla kerralla voit ehkä jo koskettaa koiraa. Tärkeintä on edetä asteittain eikä esimerkiksi vaatia ensimmäiseksi (tai välttämättä ikinä) käyntiä koirapuistossa.
  Hyväksy se, että kaikilla meillä on erilaisia pelkoja, inhoja ja reaktioita. Kaikkia niitä ei tarvitse diagnosoida tai hoitaa. Kaikkien ei tarvitse tuntea hellyyttä vaikkapa oravia kohtaan, mutta toisaalta ei niille sen takia tarvitse ilkeäkään olla. Ole kiltti eläimille.
Suomalaislegenda ylistää Ristolaista: "Johtava pelaaja NHL:ssä"
Hannu Virta kommentoi Rasmus Ristolaisen hattutemppua Yle Urheilulle. Virta teki itse hattutempun Buffalon paidassa yli 30 vuotta sitten.
Rasmus Ristolainen teki NHL-uransa ensimmäisen hattutempun perjantaiaamuna Suomen aikaa. Ristolaista ennen toinenkin suomalaispuolustaja on juhlinut kolmen maalin iltaa Buffalon paidassa. Puolustajalegenda Hannu Virta teki hattutempun Sabresissa tulokaskaudellaan, keväällä 1983.
Ristolaisen tavoin Turusta kotoisin oleva Virta tuntee nuoren suomalaispuolustajan hyvin. Hän on onnellinen 21-vuotiaan nuorukaisen onnistumisesta.
\- Upea juttuhan se on. Tiedän, millaisen työmäärän hän on tehnyt viime kesänä. Moni ihminen ei ymmärrä hänen kokonaisvaltaista pelaamistaan. Hän pelaa fyysisesti, pelaa ylivoimaa, alivoimaa ja ennen kaikkea pelaa aina vastustajan parhaimpia pelaajia vastaan. Se ei ole helppo ruutu, Virta kommentoi Yle Urheilulle.
Oman, yli 30 vuoden takaisen hattutemppuiltansa Virta muistaa edelleen hyvin.
\- Ohhoh! Siitä on niin paljon aikaa. Sen kyllä muistan, että olimme yhdessä hienoimmista kiekkopyhätöistä, Montrealin vanhassa Forumissa. Taisi olla yksi maali alivoimalla, yksi ylivoimalla ja yksi tasakentällisin. Siellä oli kiekkomaailman isoja legendoja, kuten Guy Lafleur ja Larry Robinson.
Ristolainen saa illasta toiseen runsaasti vastuuta maailman kovimmassa kiekkoliigassa. Nuori turkulainen pelaa läpimurtosyksyä.
\- Hän on johtava pelaaja NHL:ssä. Luottamus valmennukselta ja seurajohdolta on tosi suuri. Hän taitaa pelata isoimpia minuutteja koko joukkueesta, Virta sanoo ja kehuu Ristolaista valmentajan unelmapelaajaksi.
\- Harvat pelaajat tekevät pisteitä, mutta pystytään kuitenkin laittamaan vaikeissa paikoissa jäälle, kun johtoa pitää suojata. Hän pystyy pelaamaan fyysistä peliä ja on todella arvokas joukkueelle.
Virta on iloinen, että Ristolaisesta ja muista nuorista NHL-puolustajista on iloa Leijonissakin vuosikausiksi.
\- Meille on tulossa loistavia soihdunkantajia Ristolaisen, Vatasen, Määtän ja kumppaneiden myötä.
Alisa Vainio jättää EM-maastot väliin – jalassa hiertymä
Kestävyysjuoksun suurlupaus Alisa Vainio jättää maastojuoksun EM-kilpailut väliin jalkapohjavaivan vuoksi. Vainion jalassa on hiertymä ja tulehdus.
Lappeenrannan Urheilumiehiä edustava Alisa Vainion jalassa on valmentaja Rami Virlanderin mukaan hiertymä ja tulehdus. Virlander kertoi asiasta Suomen Urheiluliitolle.
Virlanderin mukaan jalkapohjavaiva ei vaikuta kesäkauteen valmistautumiseen, mutta Ranskan Hyèresissä ensi sunnuntaina järjestettävät kilpailut Vainion on jätettävä väliin.
Valmentaja Rami Virlander arvioi, että Vainio voi olla juoksukunnossa jo parin viikon kuluttua.
Kovana harjoittelijana tunnettu Vainio joutuu jättämään juoksulenkit pois ohjelmasta. Harjoitteluohjelmassa juoksu korvataan muilla liikkumismuodoilla – kuten kuntopyöräilyllä.
Alisa Vainio voitti hiljattain PM-kilpailuissa junioreiden mestaruuden. Hän olisi juossut junioreiden sarjassa myös EM-maastoissa.
Niinisaloon tulleet turvapaikanhakijat saivat nukkua yönsä rauhassa
Kankaanpään Niinisalon vastaanottokeskukseen majoittui 26 turvapaikanhakijaa. Ilmapiiri Kankaanpäässä on ollut hyvin jännitteinen. Yksi turvapaikanhakijoiden majoitukseen tarkoitetuista taloista poltettiin maan tasalle.
Ensimmäiset turvapaikanhakijat saapuivat Kankaanpään Niinisaloon myöhään torstai-iltana. Niinisalon vastaanottokeskukseen majoittui 26 turvapaikanhakijaa.
Vastaanottokeskuksen johtajan Antti Kivelän mukaan heidän tulonsa sujui ilman ulkopuolisia häiriöitä, vaikka ilmapiiri Niinisalossa on ollut jännitteinen. Niinisaloon saapui lähinnä perheitä. Suurin perhe on kahdeksanhenkinen.
– Ainakin ensimmäinen yö on mennyt hyvin. He ovat saaneet nukkua rauhassa.
Tulipalosta ei vielä kerrottu
Niinisalossa turvapaikanhakijat majoitetaan puukerrostaloihin varuskunta-alueen välittömään läheisyyteen. Yksi taloista poltettiin maan tasalle ennen turvapaikanhakijoiden tuloa. Poliisi tutkii paloa törkeänä tuhotyönä. Turvapaikanhakijoille tästä ei ole vielä kerrottu.
– He tulivat myöhään illalla ja olivat väsyneitä. Yli puolet heistä on lapsia, joten emme halunneet heti kättelyssä luoda turvatonta mielialaa, toteaa Kivelä.
Kivelän mukaan asiaa käsitellään heti tänään. Jälkeä palosta ei illalla ollut enää havaittavissa, sillä tuhoutuneen rakennuksen jäännökset on jo purettu ja sen paikalla on vain hiekkakenttä.
"Teemme tärkeätä työtä"
Kankaanpääläisiä Kivelä haluaa rauhoittaa.
– Näistä lapsiperheistä tuskin on uhkaa ympäristölle. Kun illalla katselin väsyneiden lapsiperheiden majoittumista en voinut kuin ajatella, että vastaanottokeskusten väki tekee tärkeää työtä.
14 vuotta vanha salaisuus paljastuu: Anssi Kela kertoo, mitä Puiston Petelle ja Lauralle tapahtui
Anssi Kela tiisaa Facebook-videolla todennäköisesti uutta kappalettaan, joka on luultavasti jatkoa vuoden 2001 Puistossa-hitille.
Maailmassa on monia mysteereitä. Kuka murhasi **Olof Palmen**? Onko **Anneli Auer** syyllinen? Ja toki: mitä **[Anssi Kelan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/anssi%20kela)** vuonna 2001 julkaiseman _Puistossa_-kappaleen Petri Ruususelle eli Petelle ja Lauralle tapahtui?
Musikillisuutensa lisäksi [sosiaalisen median pioneerina ja suunnannäyttäjänä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259602) tunnettu Kela julkaisi Facebook-seinällään videon, jolla hän kertoo paljastavansa, mitä vuoden 2001 julkaistun _Puistossa_-megahitin kaksikolle kävi. Salaisuus paljastuu videon mukaan 17. joulukuuta.
Aiemmin tällä viikolla Kela kertoi snapchatissa julkaisevansa uuden kappaleen pikapuolin – eli tästä Kelan tiisausvideossa lienee kyse.
_Puistossa_-kappaleen viimeinen säkeistö päättyi näin:
_He luulivat jo selvinneensä / Kun Laura näkee peileistänsä / Kuinka valot siniset välähtää / Vaatien pysähtymään / Laura kääntää kahvaa huutaen: ”Pidä kiinni, Petri Ruusunen!” / Aamulla lööpit hehkuttaa / Ja hetken he ovat / Legendaa_
Menehtyivätkö Laura ja Pete? Jäivätkö he kiinni? Pääsivätkö he karkuun? KERRO ANSSI KERRO.
Syksyn _Vain elämää_ -ohjelmassa Kela mainitsi, ettei ole kovin ylpeä _Puistossa_-kappaleesta. Myöhemmin artisti tarkensi Facebookissa lausuntoaan ja kirjoitti, että kappaleen sanoituksiin olisi voitu panostaa hieman enemmän.
Toisaalta: kappaleen verrattain simppelit lyriikat ja traaginen tarina voivat olla syy siihen, että _Puistossa_-kappale on monille 20–30-vuotiaille suomalaisille sukupolvikokemus. Hyvä esimerkki tästä on 28-vuotias **VilleGalle**, joka kertoi _Vain elämä_ -ohjelmassa ääni vapisten, kuinka paljon kappale on hänelle merkinnyt. 
**Lue myös:**
**[Anssi Kela on 43-vuotias rokkari, joka hanskaa somen paremmin kuin kukaan – jopa JVG ottaa mallia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259602)**
**[Anssi Kela myöntää olevansa ”vähän nettiriippuvainen”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259716)**
**[Snapchat-kansa teki tehtävänsä: Anssi Kela pukeutuu kirjaviin vaatteisiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259768)**
**[Hakkerit pilasivat Anssi Kelan Martin-haasteen – tänään voittaja vihdoin selviää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260316)**
Huono lukutaito estää joka kahdeksannen suomalaispojan jatko-opinnot
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttilan mukaan 15-vuotiaiden poikien lukutaidottomuus korostuu heillä, joiden kotikieli ei ole suomi tai ruotsi.
Suomalaiset lapset arvioivat oman elämänsä Suomessa hyvinkin valoisaksi, sanoo lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila.
– 11-, 13- ja 15-vuotiaista 90 prosenttia arvioivat oman elämänsä hyväksi ja valoisaksi. Suomi on tässä Pohjoismaiden ykkönen, ja kehittyneistä maista kolmantena. Edelle menevät ainoastaan Belgia ja Hollanti.
– Mutta lapsuus on monta lapsuutta ja Suomi on monta Suomea, ja osalla lapsista arki on aivan toista. Joka kahdeksas suomalaisista 15-vuotiaista pojista ei osaa lukea, ja lapsilla on myös paljon huolta siitä, mitä tulevaisuus tuo tullessaan, kuinka he jaksavat ja kuullaanko heitä, Kurttila sanoo.
Hän muistuttaa, että vaikka lasten elämä Suomessa on pääpiirteissään hyvää, on siellä myös paljon varjoja, jotka aikuisten on syytä tunnistaa sekä tukea lapsia. 
Uskallan ajatella, että montaa opettajaa kiinnostaa, mutta jotain jää myös kertomatta ja puhumatta.
– Lukutaidottomuus koskee erityisesti maailman parhaan perusopetuksen läpi tulleita 15-vuotiaita poikia. Lukutaidottomissa on paljon heitä, joiden [kotikielenä on jokin muu kuin suomi tai ruotsi](http://www.lukukeskus.fi/suomalaisten-nuorten-lukutaito-lipsuu-maailman-huipulta/). Tunnistamme tästäkin sen, että elämää ennustaa hyvin paljon se, millaiseen perheeseen lapsi syntyy ja millä paikkakunnalla lapsuutensa viettää, Kurttila sanoo.
Miten lukutaidoton opiskelee?
Lapsiasiavaltuutettua huolettaa lasten eriarvoistuminen ja tulevaisuuden näkymät.
– Maa, jossa joka kahdeksas 15-vuotias poika ei kykene jatkamaan toisen asteen opintoihin lukutaidottomuuden vuoksi, ei ole kestävä. Se, että seitsemän kahdeksasta pojasta pärjää lukemisessakin oikein hyvin, on peittänyt alleen sen, että osalla asiat ovat erittäinkin huonosti.
Lapsiasiavaltuutettu antaa vuosittain kertomuksensa valtioneuvostolle, ja alkuvuodesta Tuomas Kurttilan vuosikirjan otsikko oli [Harvojen yhteiskunta vai kaikkien kansakunta?](http://lapsiasia.fi/wp-content/uploads/2014/12/LA_vuosikirja_0515.pdf)
– Meidän täytyy samalla iloita ja vahvistaa sitä missä olemme hyviä. Jokaisen lapsen osalta meidän pitäisi vahvistaa paljon kannustamista ja rohkaisua, ja nähdä ne lahjat, joita lapsilla on. Näin aivan erityisesti jo alle kouluikäisillä lapsilla.
– Lukutaidottomuuden osalta huomaamme sen mitä olemme jättäneet tekemättä ennen koulunaloitusikää liittyen oppimisvaikeuksien tunnistamiseen ja tukee, neuvolatoimintoihin – kaikkeen siihen, jota tämän päivän tutkimus meille jo kertoo pienen lapsen elämästä, oppimisesta, kasvusta ja kehityksestä, lapsiasiavaltuutettu sanoo.
Aikuisten työelämä määrittelee myös lapsen elämää
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila muistuttaa, että lapsen elämää määrittelee paljon myös se, millaisessa maailmassa aikuiset elävät.
– Asia liittyy paljon työelämään ja siihen, millä lailla ihmiset pystyvät oman elämänsä järjestämään, minkälainen toimeentulo on ja mitä aikuisen arjessa tapahtuu. Se on kaikki mitä tämän päivän lapsi ja nuori näkee ja kuulee.
Vaikka perheen tulotaso ja vauraus lupaisi hyvää lapsen elämään, niin siitä huolimatta [nuoret kokevat uupumista ja kyllästymistä](http://yle.fi/uutiset/kasvamassa_kyynisten_nuorten_sukupolvi__tutkimus_moni_teini_kyllastynyt_tai_uupunut_koulunkayntiin/8443531).
– Voi olla suuria paineita, lapsi kokee, ettei häntä kohdata. Esimerkiksi 70 prosenttia kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaisista arvioi, että koulun aikuiset eivät puutu kiusaamiseen. Jos jollakin työpaikalla sama määrä kokisi, ettei työnantaja puutu kiusaamiseen, niin luulenpa, että se johtaisi moniin toimenpiteisiin. Mutta koulumaailmassa tämä on mahdollista, Kurttila sanoo.
– Yli puolet oppilaista myös arvioi, että omaa opettajaa ei kiinnosta oppilaan kuulumiset. Uskallan ajatella, että montaa opettajaa kiinnostaa, mutta jotain jää myös kertomatta ja puhumatta.
Kun nuori on uskossa
Mitä nuorelle tarkoittaa olla uskossa? Arkisto-ohjelmissa 1970-luvulta 2010-luvulle nuoret luterilaiset ja helluntailaiset kertovat ajatuksiaan uskosta. Ohjelmista välittyy kuva arkisesta ja sallivasta luterilaisuudesta ja vahvan hengellisestä helluntailaisuudesta. Kiinnostavia näkemyksiä omasta vakaumuksestaan esitti muun muassa nuori taiteilija Marjo Leinonen.
Toukokuussa 1980 Johanneksen kirkon kellot löivät kumeasti. Koristeellisen kirkon sisätiloissa kävi kova kuhina, kun muutama tuhat luterilaisen kirkon nuorta oli kokoontunut sinne viettämään nuorisopäiviä. Usko ja todellisuus -ohjelma oli paikalla, kun nuoret nousivat alttarille kertomaan uskostaan Jeesukseen.
”Mä uskon sen takia, että mä haluan päästä taivaaseen”, kertoi nuori kiharatukkainen mies hymyillen.
Nuorisopäivillä nuoret keskustelivat avoimesti omasta uskostaan. Luterilaisen kirkon piirissä tämä ei ole mikään itsestäänselvyys. Seurakunnan nuorisotalolla aikaa viettivät niin uskovaiset kuin nekin nuoret, jotka ei olleet uskossa. Monille nuorille usko on hyvin henkilökohtainen asia, josta ei haluta tai kehdata puhua ystävien kanssa, ohjelmassa kerrottiin. Erityisen varauksella nuoret suhtautuivat uskon sanoman levittämiseen ystävillensä.
Uskontoa myydään varsinkin nuorille kuten mitä tahansa pintailmiötä tai muotirihkamaa.
Suomalaisista nuorista lähes kaikki halusivat käydä rippikoulun, mutta muuten kirkko on jäänyt nuorille etäiseksi, ohjelmassa pohdittiin. Siitäkin huolimatta uskonnosta oli tullut ohjelman mukaan muoti-ilmiö. Erityisesti muualta tulevat uususkonnot kasvattivat suosiotaan.
”Uskontoa myydään varsinkin nuorille kuten mitä tahansa pintailmiötä tai muotirihkamaa”, kertoja sanoi.
Koska nuoruuteen kuuluu ehdottomuus ja ihanteellisuus, on myös luonnollista, että uskonto kiinnostaa, ohjelmassa pääteltiin.
Jo kymmenen vuotta ennen Usko ja todellisuus -ohjelmaa pohdittiin uskontoa muoti-ilmiönä. Kapsäkissä (1970) aiheesta keskustelivat luterilaisen kirkon aktiivijäsenet nuotion äärellä.
Yksi heistä sanoi, että uskontoon saatettiin helposti liittää iskulause ”Kristus on pop”. Tämä iskulause ei kuitenkaan pitänyt miehen mukaan paikkansa.
”Kyl musta tuntuu, että Kristus ei ole koskaan pop, eikä tule koskaan varmasti sitä olemaankaan”, mies kommentoi.
Hän perusteli väitettään sillä, että oli helppoa tehdä uskonnosta harrastus, mutta elämänsä omistaminen uskolle on paljon vaikeampi tie. Sille tielle jokaista kristittyä kuitenkin kutsutaan.
Pitääkö koko entinen elämä unohtaa uskoon tullessa?
Varsinkin vapaissa kristillisissä yhteisöissä korostetaan ihmisen henkilökohtaista uskoon tulemista.  Elämänmuutos ennen ja jälkeen uskoon tulemisen voi olla suuri. Synnit jätetään entiseen elämään ja kasteen jälkeen kaikki teot motivoituvat taivaaseen pääsystä. Tätä aihetta käsitteli nuortenohjelma Anna palaa (1986). Tarkastelussa oli vapaakristillisistä seurakunnista suurin eli helluntaiseurakunta, jonka silloisesta 50 000 jäsenestä reilu kolmasosa oli nuoria.
Siinä missä luterilaisella nuorisotalolla aikaa viettävät myös ei-uskovaiset, helluntaiseurakuntaan liittyminen ei olekaan nuorelle mitään arkista biljardinpeluuta porukassa. Helluntaiseurakunnan jäsenenä nuoren odotetaan osallistuvan hengellisiin kokouksiin, opiskelevan Raamattua sekä kertovan uskostaan muille, ohjelmassa alustettiin.
**Kristiina Lahtinen** kertoi ohjelmassa, kuinka oli tullut uskoon. Jumalan sana ei auennut hänelle heti, mutta kun hän oli pitkään rukoillut Jeesuksen tulevan hänen elämäänsä, hän huomasi muutoksen.
”Mun mieliteot ja halut alkoivat muuttua. Mä enää kaivannutkaan sellaisia asioita, joita mä olin ennen kaivannut”, Lahtinen sanoi.
Yksi tällaisista asioista oli seksi. Lahtinen eli parisuhteessa ja seksistä luopuminen oli hänen mielestään vaikeaa, mutta kuitenkin Jumala antoi hänelle siihen voimaa. Lopulta se ei tuntunut pahalta tai raastavalta. Luterilaisen kirkon piirissä seksiä ei pidetty lähtökohtaisesti syntinä. Ohjelmassa haastateltu luterilaispappi **Lasse Halme** sanoi, että syntiä oli vain se, jos itselle tai toiselle teki jotain vahingollista. Samoilla linjoilla olivat Kapsäkinkin luterilaisaktiivit:
”Sitä mitä nuoret harrastavat ja sanotaan synniksi, sitä ei missään nimessä tarvitse hylätä”, yksi miehistä sanoi.
Mun mieliteot ja halut alkoivat muuttua. Mä enää kaivannutkaan sellaisia asioita, joita mä olin ennen kaivannut.
Sen lisäksi, että Anna palaa -ohjelmassa haastateltu Halme käsitti synnit eri tavalla kuin helluntailaiset, hän suhtautui kriittisesti myös siihen, että uskoon tullessa unohdettiin koko siihenastinen elämä.
”Usko on semmoinen prosessi, joka joskus voi käydä hyvin voimakkaana, mutta täytyy koko ajan säilyttää yhteys siihen, mitä ihminen on ollut aikaisemminkin”, Halme pohti.
Ohjelmassa tavattiin myös helluntaipiireissä kasvanut, mutta ne myöhemmin jättänyt toimittaja **Daniel Nylund**. Myös hän kritisoi Halmeen tavoin uskoon tulemiseen liittyvää radikaalia elämänmuutosta. Hänen mukaansa ihmisen yhteenkuuluvuuden tarve on niin suuri, että tämä on valmis myymään itsestään melkein mitä vain tullakseen hyväksytyksi.
  
 ”Samalla hän menettää identiteettiinsä. Hän saa vastalahjaksi kunnon uskovaisen roolin, jonka sisällä ei ole yksilöllisyyttä”, Nylund lausui.
Onko helluntaipiireissä sijaa kyseenalaistamiselle?
Yhteisöllisyys voi olla monelle nuorelle yksi tärkeimmistä asioista uskovaisen elämässä. Mutta entä jos huomaa olevansa erilainen kuin muut yhteisönsä jäsenet?
Ilmestyessään [kohua helluntaipiireissä aiheuttanut](http://www.seurakuntalainen.fi/uutiset/tv-dokumentti-lietsoi-helluntailaiset-sisaiseen-debattiin/), vuoden 2011 dokumentti Nuoret hihhulit tutustui kahteen helluntaiseurakunnan toisinajattelijaan. **Markus Mäenpää** oli luterilainen, joka viihtyi vapaakristillisissä piireissä ja teki työharjoitteluaan helluntaiseurakunnassa. **Anna Lehmuskoski** taas oli kasvanut helluntailaisessa perheessä, mutta hän epäili oliko ollenkaan oikeanlainen helluntailainen.
Mä en ole semmoinen evankeliointitykki kuin mitä mä kuvittelen, että mun pitäisi olla.
”Helluntailaisuus on enemmän kokemus kuin minkäänlainen oppi, ja jos se kokemus horjuu, on tosi hankalaa olla uskottavasti helluntailainen”, Lehmuskoski sanoi.
Dokumentista välittyi Lehmuskosken syvä syyllisyyden tunto siitä, että hän epäili omaa vakaumustaan. Hän sanoi, että hänen täytyi olla helluntailainen, jotta hänen seurakuntansa ja perheensä hyväksyisi hänet. Lehmuskoski ei kuitenkaan tuntenut olevansa yhtä hyvä helluntailainen kuin muut, koska hän ei esimerkiksi päässyt samanlaiseen karismaattiseen tilaan kuin muut hänen ympärillään.
”Mä en ole semmoinen evankeliointitykki kuin mitä mä kuvittelen, että mun pitäisi olla. Riittääkö se mun seurakunnalle?” nainen kysyi.
Anna palaa -ohjelmassa tavattu nuori taiteilija **Marjo Leinonen** ei pelännyt kyseenalaistaa ja pohtia omaa vakaumustaan. Helluntaiseurakunnassa pyörivä Leinonen kertoi uskovansa ”ronskiin, rehelliseen, hienhajuiseen, anarkististi-Jeesukseen”.
Kyllä sitä voi rokkaillessaan rukoilla.
Hänen mielestään ei ollut niin yksinkertaista, mikä on hyvää ja mikä syntiä. Leinosella oli kuva hyvästä uskovaisesta, mutta tämä kuva palveli hänen mielestään vain silmiä, ei sydäntä. Hän ei uskonut koskaan mahtuvansa siihen muottiin.
”Hyvä uskovainen menee tynnyriin ja pistää kannen perässään kiinni. Läiskyttää siellä sitten käsiään iloissaan, kun on saanut kokea pelastuksen", Leinonen kuvaili.
Uskossa eläminen ei saanut Leinosta jättämään myöskään hänelle tärkeää rockmusiikkia. Hän ajatteli, että rokatessakin voi rukoilla. Myöhemmin Leinonen tultiin tuntemaan räväkän Balls-yhtyeen solistina.
Taidekeskus Krimi avautui Imatralla – "valtava yleisömäärä yllätti"
Krimin tavoitteena on tarjota tasokkaita näyttelyitä ja kodinomainen, rento kohtaamispaikka yleisölle Imatralla.
Taidekeskus Krimi on avautunut torstaina Imatralla.
Mansikkalassa sijaitseva uusi taidekeskus tarjoaa yleisölle mahdollisuuden tutustua nykytaiteeseen muun muassa vaihtuvien näyttelyiden, työpajojen sekä erilaisten kulttuuritapahtumien muodossa.
– Tämä on koko Imatran alueen ainut ammattitaitelijavetoinen galleria, sanoo Kulttuuriyhdistys Krimi ry:n jäsen, kuvataiteilija Jussi Nykänen.
Taidehankintoja varten taidekeskukseen tulee pysyvä taidemyyntipiste. Lisäksi paikan päällä syntyy alati uutta taidetta, sillä Taidekeskus Krimi sisältää useita työhuoneita taiteilijoille.
Iso kiinnostus yleisöltä
Torstaina keskus vietti avajaisia joulumyyjäisten ja livemusiikin kera. Paikalle heti tulleen yleisön määrä yllätti tekijät.
– Ollaan tosi ihmeissään. Yleisöä oli valtavasti, kymmeniä ihmisiä heti avaamisen jälkeen, sanoo Nykänen.
Taidekeskus Krimin perustajana ja ylläpitäjänä toimii nuorten ammattitaiteilijoiden perustama Kulttuuriyhdistys Krimi ry.
Krimin varsinainen näyttelytoiminta käynnistyy tammikuussa 2016. Ensimmäinen näyttely tuo galleriaan kuvataiteilija Jussi Nykäsen taidegrafiikkaa ja veistoksia. Näyttelyn nimi on Iärj'eli ääri.
– Suomen kielellä se tarkoittaa ääri. Liikun näyttelyssä näkyvän todellisuuden ja alitajunnan maailman rajamailla, selventää Nykänen.
Lomauttava Pampalo hiljenee odottamaan uutta kultakuumetta
Endomines-yhtiön kultakaivos Ilomantsin Pampalossa hiljenee joulun alla talviunille yt-neuvottelujen päätteeksi. Lomautusten vaikutukset ulottuvat noin sadan työntekijän arkeen aina alihankkijoita myöten. Kullan alhaalla oleva maailmanmarkkinahinta rajasi Pampalon louhinnat vain parhaiden kohteiden hyödyntämiseen hinnan nousua odotellessa. 
Vaikka kulta on erittäin kysytty ja monikäyttöinen raaka-aine, ei senkään maailmanmarkkinahinta aina kimalla kirkkaimmillaan. Tämänhetkistä matalaa hintatasoa selittää keinotekoisen valuutan, eräänlaisen paperikullan synnyttämä kupla, sanoo Endominesin toimitusjohtaja Markus Ekberg.
– Tämä niin sanottu paperikulta tuli lopulta tiensä päähän ja sijoittajat halusivat siitä nopeasti eroon. Myllerrys markkinoilla vei oikean kullan hintaa mukana alaspäin, ja siksi hintataso on nyt se mikä on, Ekberg selventää kansainvälisen pelikentän tapahtumia.
Ilomantsissa markkinoiden liikkeet ajoivat Pampalon kultakaivoksen yt-menettelyyn, jonka seurauksena Pampalon noin sata työntekijää laskeutuu parhaillaan lomautuksiin. Vuodenvaihteen jälkeen töitä jatkaa lomautusten mukaisesti noin puolet kaivoksen normaalimiehityksestä.
Lomautusten vaihtoehtona oli kultakaivoksen toiminnan keskeyttäminen toistaiseksi. Siltä kuitenkin vältyttiin. Kaivoksen lähiajan tavoitteena on tuottaa sen verran, että käyttökulut peittyvät ja käynnissä olevia projekteja voidaan viedä eteenpäin.
Kilpailunäytteillä kullan jäljille
Hiljattain päättyneen kansannäytekilpailun voittajat palkittiin Pampalon kaivoksella vaskoolein ja rahapalkinnoin. Ekbergin mukaan voittajien näytteiden löytöpaikkoja tullaan ensi kesänä selvittämään.
– Tutkimusprojektien sivussa kaivoskin jatkaa normaalia toimintaansa, tosin pienemmällä teholla. Louhimme lähinnä vain rikkaimpia kohteita, Ekberg kertoo.
– Meillä on nyt tiedossa semmoinen muutaman vuoden tuotanto, ja erittäin hyviä malminetsintäkohteita muun muassa tällä Pampalon syvyysjatkeella. Niitä, ja muutamia muitakin kohteita on tarkoitus selvittää kullan hinnannousua odotellessa, toimitusjohtaja Ekberg kertoo.
Kansannäytekilpailun lisäksi Pampalossa on käynnissä myös tieteelliseen malminetsintään tähtäävä kilpailu _Carelian Gold Rush 2015_. Kisassa on mukana lähes 200 kansainvälistä rekisteröitynyttä geotieteiden ammattilaista.
– He toivottavasti tutkivat lähikuukausien aikana meidän koko malminetsintäaineistomme, ja tekevät sen pohjalta meille hyviä malminetsintäehdotuksia. Kanadassa vastaavasta kilpailusta saatiin hienoja tuloksia, ja niitä tietysti toivotaan täälläkin löytyvän, Markus Ekberg kertoo.
– Meillä on täällä nämä meidän tutkimuskohteet ja -alueet omassa hallussa, ja sillä tavoin suojattuina, että katsoimme voivamme julkistaa aineiston yleisesti tutkittavaksi, Ekberg selittää.
Kulta on varallisuuden säilyttäjä ja monikäyttöinen raaka-aine
Milloin kullan hinta sitten nousee?
– Sepä onkin hyvä kysymys. Kullanhintaennustajat ennakoivat, että 2016 tai viimeistään 2017 hinta alkaisi taas kohota. Me aiomme olla täällä Ilomantsissa silloin hyvässä tilanteessa, että voimme vastata hintakehitykseen, Endominesin toimitusjohtaja Markus Ekberg sanoo.
Kultakaivoksen henkilökunnan lomautukset elävät kirjaimelleen maailmanmarkkinahintojen tahtiin. Kun kullan hinta kohoaa, tarvitaan jälleen väkeä tuotantoon.
Ekberg on luottavainen, syystäkin. 
Kultahan on varallisuuden ja arvon säilyttäjä, siksi se meitä ihmisiä niin loputtomasti kiehtoo.
– Kultahan on varallisuuden ja arvon säilyttäjä, siksi se meitä ihmisiä niin loputtomasti kiehtoo.
– Lisäksi kulta on erittäin monikäyttöinen raaka-aine ja metalli, jota yhteiskunta tarvitsee. Esimerkiksi hyvälaatuista elektroniikkaa ei voi tehdä ilman kultaa. Ja aivan oma lukunsa on tietysti korukullan kysyntä esimerkiksi Intian ja Kiinan kauppa-alueilla, Ekberg sanoo.
Karita Mattila laulaa RSO:n syyskauden päätöskonsertissa
Huippusopraano **Karita Mattila** esiintyy RSO:n syyskauden päätöskonserteissa **[18.12.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/12/18/perjantaisarja-6)** ja **[20.12.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/12/20/torstaisarja-4)** Mattila tulkitsee Sibeliuksen Luonnottaren sekä **Kaija Saariahon** __Miragen__, jossa solistina soittaa myös sellisti **Anssi Karttunen**. Karttunen soittaa lisäksi Magnus Lindbergin sellokonserton nro 2, joka kuullaan nyt ensimmäistä kertaa Suomessa. Suomalaissäveltäjien teosten lisäksi ohjelmassa on Ravelin ja Debussyn musiikkia. Konsertit johtaa ylikapellimestari Hannu Lintu.
Ennakkotiedoista poiketen RSO muistaa molemmissa konserteissa marraskuussa kuollutta säveltäjä** Jouni Kaipaista.** 18.12. RSO:n muusikoista koostuva** Uusi Helsinki -kvartetti** esittää myöhäisillan kamarimusiikissa Kaipaisen jousikvarteton nro 5. 20.12. **Kari Kriikku** soittaa solistina Kaipaisen klarinettiteoksessa __Nyo ze honmak kukyo to__. Teoksen muinaiskiinankielinen nimi on ote buddhalaisuuden perustajan Siddhartha Gautaman kirjoituksista. Kaipaisen mukaan "lause on mahdoton kääntää suomeksi tai millekään muulle kielelle: se on viimeinen buddhalaisen ajattelun kymmenestä ns. elämän tekijästä ja sen ajatuksellinen sisältö viittaa kaiken suuren yhteisyyteen".
18.12. Magnus Lindberg ja Kaija Saariaho keskustelevat ennen konserttia -tilaisuudessa ylikapellimestari Hannu Linnun kanssa Konserttisalissa klo 18. Perjantain loppuunmyyty konsertti lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Teemalla**, **Yle Radio 1**:ssä sekä verkossa **[yle.fi/rso.](http://www.yle.fi/rso)**
 
Karita Mattila kuuluu maailman arvostetuimpien oopperalaulajien joukkoon. Hänen lyyrinen ja dramaattinen sopraanonsa tunnetaan kauneudestaan sekä monipuolisuudestaan, ja hänen esiintymisensä lavalla hakee vertaistaan. Mattilan tärkeimpiä oopperarooleja ovat mm. Puccinin Tosca, Janáčekin Jenufa, Wagnerin Lohengrinin Elsa, Mozartin Don Giovannin Donna Anna, Johannes Straussin Lepakon Rosalinde sekä Richard Straussin Salome. Karita Mattila on voittanut useita laulukilpailuja ja hänelle on myönnetty monia merkittäviä palkintoja.
 
Niin orkesterien solistina kuin aktiivisena kamarimuusikkonakin tunnetun Anssi Karttusen ohjelmisto sisältää sellon peruskirjallisuuden lisäksi suuren määrän unohdettuja mestariteoksia ja hänen omia sovituksiaan. Karttunen on kantaesittänyt yli 140 teosta ja hänelle on sävelletty 29 sellokonserttoa, joiden joukossa ovat mm. Esa-Pekka Salosen Mania, Kaija Saariahon Notes on Light ja Martin Matalonin sellokonsertto. Kuluvalla kaudella Karttunen tekee Kiinan kiertueen Mahler -kamariorkesterin ja Esa-Pekka Salosen kanssa, pitää soolokonsertin Wigmore Hall’ssa Lontoossa ja soittaa New World Symphony -orkesterin solistina.
**18.12. klo 19 
[PERJANTAISARJA 6](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/12/18/perjantaisarja-6) **
Hannu Lintu, kapellimestari 
Karita Mattila, sopraano 
Anssi Karttunen, sello 
Claude Debussy: Faunin iltapäivä 
Magnus Lindberg: Sellokonsertto nro 2, ensiesitys Suomessa 
Jean Sibelius: Luonnotar
Kaija Saariaho: Mirage
Maurice Ravel: Daphnis & Chloe, sarja nro 2 
ENNEN KONSERTTIA klo 18, Konserttisali: 
Taiteilijatapaaminen: Kaija Saariaho, Magnus Lindberg ja Hannu Lintu 
MYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKI
Uusi Helsinki -kvartetti
Jouni Kaipainen: Jousikvartetto nro 5
**
20.12. klo 17	
[TORSTAISARJA 4](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/12/20/torstaisarja-4)**
Hannu Lintu, kapellimestari 
Karita Mattila, sopraano 
Anssi Karttunen, sello 
Kari Kriikku, klarinetti
Claude Debussy: Faunin iltapäivä 
Magnus Lindberg: Sellokonsertto nro 2
Jean Sibelius: Luonnotar
Jouni Kaipainen: Nyo ze honmak kukyo to 
Kaija Saariaho: Mirage
Maurice Ravel: Daphnis & Chloe, sarja nro 2
Markus Malin jäi finaalin ulkopuolelle
Breckenridgellä Coloradon kutsukilpailussa jatkui eilen miesten halfpipen karsinnoilla. Erittäin kovatasoisissa karsinnoissa Markus Malin jäi niukasti finaalin ulkopuolelle sijoittuen kolmanneksitoista.
Kisassa oli mukana kaikki maailman parhaat laskijat, joista karsinnoissa korkeimmalle sijalle nousi yhdysvaltalainen Shaun White. Hänen korkeimmat pisteensä oli 95,60. Malin keräsi parhaasta laskustaan pisteet 65,00.
\- Finaalin ulkopuolelle jääminen harmittaa. Olin kuitenkin noin suunnilleen tyytyväinen aireihini ja laskuuni, Markus Malin kommentoi. Hänen paras laskunsa oli iso frontside air, backside 900, frontside double cork, caballerial 720, backside rodeo ja alley-oop backside rodeo.
\- Markus jäi täpärästi finaalin ulkopuolelle, mutta lasku oli lupaava. Isosti mentiin, mutta valitettavasti ranin vaikeustaso ei riittänyt. Fronttituplan kaveriksi kaivattaisiin paria muutakin isompaa temppua. Muuten hyvää monipuolista Mannen laskusta löytyi. Kisan line-up oli varmaankin kovinta, mitä tältä planeetalta löytyy, joten 13:s sija ei täysi pettymys ollut – varsinkaan, kun varaa parantaa on. Toivottavasti Laax Openia varten saadaan laskua työstettyä, päävalmentaja Antti Koskinen kommentoi.
Kutsukilpailu jatkuu tänä iltana miesten slopestylen karsinnoilla. Siihen on Suomesta kutsuttu Roope Tonteri ja Janne Korpi.
Aiemmin Enni Rukajärvi karsiutui slopestylen finaalista.
 Itsepuolustuskouluttaja näyttää: Toimi näin, jos joku käy käsiksi – videot
Paras itsepuolustuskeino on olla joutumatta uhkaaviin tilanteisiin. Kouluttaja kehottaakin olemaan skarppina ja tarkkailemaan ja lukemaan ympäristöä. Jos joku käy kuitenkin yllättäen kiinni, kouluttajan neuvo kuuluu: puolustaudu, irroittaudu ja pakene!
– Jos joku käy käsiksi, tärkeintä on huutaa niin kovaa kuin pystyy. Ei tai älä –sanojen huutaminen voi vain yllyttää, huuda apua, huuda raiskaaja ja yritä päästä otteesta irti, neuvoo itsepuolustuslajien kouluttaja Erik Högland Kokkolasta.
Uhkaava tilanne voi yllättää mistä suunnasta tahansa. Erik Högland ja kamppailulajeja harrastava Ida Vainio näyttävät miten irroittautua, jos joku käy takaa päin kiinni:
Äkillinen tilanne voi lamauttaa. Myös kynnys vahingoittaa toista ihmistä on korkealla. Silti Erik Högland neuvoo potkimaan, lyömään ja puremaan. Tärkeintä on päästä irti ja karkuun.
– Nenä, korvat, leuka, alapää, polvet, säären etuosa, tähtää iskut arkoihin paikkoihin. Käytä jalkoja, kyynärpäitä, avokämmentä tai kämmensyrjää, Högland sanoo.
– Jos joku tulee juttusille ja selkeästi haluaakin jotakin vähän enemmän, yritä päästä tilanteesta ajoissa pois. Älä liiku yksin liian kännissä, tarkkaile ympäristöä, ennakoi, kehottaa Erik Högland.
Itsepuolustuslajien kouluttaja Erik Högland muistuttaa, että vaikka kuinka tykkäisi kuunnella lenkkeillessä musiikkia, ei biiseihin kannata liikaa uppoutua.
– Jos kuuntelee kovaa musiikkia, ei kuule mitä ympärillä tapahtuu. Seuraa juostessasikin ympäristöä, käänny välillä katsomaan taaksesi. Jos joku on takana, näytä, että olet huomannut hänet, Högland sanoo.
Kouluttajan mukaan tärkeää on myös näyttää siltä, että tietää mihin on menossa ja mitä tekemässä. Epävarma olemus antaa vääränlaisen signaalin.
"Luottopelaaja", "erittäin arvostettu" – Kuka on Maija-Leena Paavola?
Lainsäädäntöjohtaja Maija-Leena Paavola on nousemassa Seppo Tiitisen seuraajaksi eduskunnan pääsihteeriksi. 59-vuotias Paavola olisi ensimmäinen nainen eduskunnan korkeimpana virkamiehenä.
Eduskunnan lainsäädäntöjohtaja Maija-Leena Paavola on pitkän linjan virkamies.
Kollegat eduskunnassa kuvailevat Paavolaa "luottopelaajaksi" ja oman alansa vankaksi asiantuntijaksi. Hänen kerrotaan olevan hyvin yhteistyökykyinen ja erittäin arvostettu henkilöstön keskuudessa.
Paavola on työskennellyt eduskunnassa eri tehtävissä vuodesta 1991. Hän aloitti 24 vuotta sitten oikeusasiamiehen kansliassa, ja siirtyi vuonna 1997 eduskunnan keskuskansliaan.
Paavola toimi vanhempana eduskuntasihteerinä ennen nousemista lainsäädäntöjohtajaksi vuonna 2012.
Ensi vuonna 60 vuotta täyttävä Paavola on valmistunut Turun yliopistosta oikeustieteen kandidaatiksi vuonna 1981. Hän on myös varatuomari.
Eduskunnan kansliatoimikunta esittää Paavolan nimittämistä virkaan iltapäivällä eduskunnalle. Kansanedustajat voivat kuitenkin valita pääsihteerin 12 pätevän hakijan joukosta.
 "Hyvä yleisö, vanhuskinhan on myös ihminen!" Minna Lindgren Helsingin kirjamessuilla.
- Mikäpä lienee monitoroidun hoivan pilottiyksikkö?, kysyy kustannuspäällikkö **Jussi Tiihonen**. - Se on tietenkin monitoroidun hoivan pilottihanke!, vastaa kirjailija **Minna Lindgren**.
Tämä Helsingin kirjamessuilla käytävä keskustelu vilisee toinen toistaan raflaavampia termejä ja värkkejä: geronteknologia, älyseinä, käyttöliittymä, seurustelurobotti, inhimillistetty teknologia. Teema on siis sama kuin [Lindgrenin](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/http%253A%252F%252Fwww.btj.fi%252Factor_Lindgren%25252C%252BMinna#.VmaYCfmqpBc)  -kirjassakin, teknologia, vanhusten hoidon ympärille rakentunut hoivabisnes ja sen seuraukset.
- Valitettavasti tässä tapauksessa kirjailijan ei juuri tarvinnut turvautua mielikuvitukseensa, Lindgren kertoo. - Kun rupesin kirjaa varten selvittämään, mitä tällä hoiva- ja terveysteknologian alalla on oikein kehitetty, jouduin kyllä hämmästymään. En pystynyt itse keksimään mitään uutta - diplomi-insinööri on keksinyt jo kaiken! Joka ikinen laite ja vempain ja kone ja automaatti ja robotti ja kolmiulotteisesti ruokaa tulostava automaatti on paitsi keksitty, myös käytössä.
Monilla vanhuksilla on aika nöyrä suhtautuminen siihen, että ei saa vaatia
Lindgrenin mielestä me olemme tosin jo nyt ilman hassunhauskaa teknologiaakin eristäneet vanhukset tästä yhteiskunnasta.
- Pystymme kohtelemaan vanhuksia niin kuin me tällä hetkellä heitä kohtelemme, koska suurin osa vanhuksista on tottunut sopeutumaan vallitseviin olosuhteisiin. Ei ole sellaista mentaliteettia, että “__Tämä ei sovi! Tämä ei kelpaa! Minä Vaadin!__” Monilla vanhuksilla on aika nöyrä suhtautuminen siihen, että ei saa vaatia.
Satiirin ainekset helposti kasassa
- Tämähän on eniten Suomessa kasvava väestönosa, yli 90-vuotiaat, Lindgren perustelee. Tämä on ikäryhmä, joka on rakentanut Suomen - tämän meidän hyvinvointivaltiomme, jossa välitetään toisesta. On rakennettu kirjastot, neuvolat, äitiyslomat, terveysasemat, perukoulu. Ja nyt kun he ovat ensimmäistä kertaa tilanteessa, jossa olisi heidän vuoronsa saada yhteiskunnalta jotain, sanotaan, että ei meillä ole rahaa. Myykää asuntonne, heille sanotaan, tehkää jotain, koittakaa keksiä! Ja kuitenkin, kun he siellä palvelutalossa katsovat ikkunassa ulos, he näkevät vauraamman Suomen, mitä ikinä on ollut.
- Tässä on minusta niin iso satiirin lähtökohta että sen jälkeen aika monet asiat rupee näyttään koomisilta.
**Valitut sanat 14.12.2015 Yle Teemalla klo 20.00.**
Waltti-kortissa edelleen puutteita – korjausaikataulua ei tiedossa
Kuopion seudun paikallisliikenteen Waltti-kortin puutteet jatkuvat edelleen. Kesällä käyttöön otetun kortin nettilataus ei toimi vieläkään eikä esimerkiksi kaikkia lipputyyppejä ole saatu käyttöön. Järjestelmän toimittaja ei osaa sanoa, milloin puutteet saadaan korjattua.
Kuopion seudun joukkoliikenteessä viime kesänä käyttöön otettuun Waltti-korttiin odotetaan edelleen siitä puuttuvia lipputuotteita sekä nettilatausta.
Järjestelmän ylläpitäjän, TVV lippu- ja maksujärjestelmä Oy:n mukaan ongelmat johtuvat busseissa olevista lukulaitteista, jotka eivät toimi toivotulla tavalla. Yhtiö ei osaa sanoa, milloin Waltti-korttijärjestelmä on kaikilta osin toimintakunnossa.
Kuopion kaupunki saa Waltti-kortista tällä hetkellä eniten palautetta siitä, ettei korttia voi ladata netistä. Lataus on mahdollista Sokoksella, valtuusto-virastotalolla sekä neljässä R-kioskissa ja busseissa. Vuodenvaihteen jälkeen bussissa lataamiseen on kuitenkin oltava mukana käteistä rahaa, sillä pankkikortilla maksaminen päättyy busseissa.
Palautetta asiakkaat ovat antaneet myös muutoksessa viivästyneistä lipputyypeistä, kuten 40 matkan sarjalipusta. Etenkin työmatkalaisille suunnatun sarjalipun voimassaoloaika on 90 päivää. Sen hinta on ollut edullinen matkustajille, joiden matkamäärät eivät ole niin suuria, että kuukauden voimassa olevaa kausilippua kannattaisi hankkia.
Kausilipun ja arvolipun kannattavuusraja on 22 matkaa
40 matkan ja 90 päivää voimassa olevalla sarjalipulla yhden matkan hinnaksi tuli aiemmin 1,70 euroa. Waltissa sen hinta jopa putoaa hieman, mutta lipputyypin käyttöönoton aikataulu ei ole selvillä.
Jos tämän sarjalipun sijaan käyttää nyt Waltin arvolippua, matkan hinnaksi tulee 2,48 euroa, mikä tarkoittaa 45 prosenttia kalliimpaa matkan hintaa. Se, mikä lipputyyppi kullekin matkustajalle on järkevin, riippuu kuukausittain tehtävien matkojen määrästä.
– Säännöllisessä käytössä kausilippu on edullisempi kuin arvolippu. Olemme laskeneet, että jos tekee yli 22 matkaa kuukaudessa, niin kausilippu on arvolippua edullisempi. Arvolipun etuna taas on, että sille voi ladata arvoa joka ei vanhene, kertoo suunnitteluinsinööri Hanna Väätäinen.
Esimerkiksi Kuopion seudun joukkoliikenteen A- ja B-vyöhykkeillä aikuisen 30 päivän kausilippu maksaa 53 euroa. Arvolipulla 22 matkan hinnaksi tulisi 54,60 euroa.
Muita puuttuvia ja vielä tulossa olevia lipputyyppejä Waltissa ovat joustokausilippu ja matkailijalippu, jonka voisi ostaa 1–14 vuorokaudeksi.
Vaikka muutos Waltti-korttiin on aiheuttanut kritiikkiä matkustajien keskuudessa, se ei kuitenkaan ole karkottanut paikallisliikenteestä matkustajia. Tänä syksynä tehdyn seurannan mukaan matkustajamäärät ovat nousseet pari prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. 
21 haki turvapaikkaa Lapin itärajalla
21 henkilöä haki turvapaikkaa Lapin itärajalla torstaina. 11 heistä haki turvapaikkaa Sallassa ja kymmenen Inarin Raja-Joosepissa. Tulijat saapuivat Venäjältä.
Lapin itärajan yli on tällä viikolla tähän mennessä saapunut 86 turvapaikanhakijaa.
Viime viikolla heitä oli ennätysmäärä, 112.
Koko vuoden aikana Lapin rajavartioston rajanylityspaikoilla on turvapaikkaa hakenut 452 henkilöä.
Pääosa turvapaikanhakijoista on afganistanilaisia, nepalilaisia, irakilaisia ja syyrialaisia. Yhteensä hakijoiden joukossa on 21 eri kansallisuutta.
Lapin itärajan yli tulleita on vielä selvästi vähemmän kuin länsirajan yli Suomeen tulevia. Maanantaina Tornioon tuli hieman yli 50 ja tiistaina hieman alle 80 turvapaikanhakijaa. Poliisi kertoo keskiviikkona ja torstaina Tornioon saapuneiden turvapaikanhakijoiden määrän perjantaina iltapäivällä.
Kuningaskuluttaja tutki korjattujen kolariautojen mainontaa: Lunastuksesta ei kerrottu kertaakaan
Autoliikkeellä on velvollisuus kertoa auton ostajalle ennen kauppaa lunastuksesta ja siihen liittyvästä kolarista. Myyjät eivät kertoneet edes ostajatapaamisessa auton kohtaamasta kolarista ja lunastuksesta oma-aloitteisesti.
Autoliikkeet panttaavat tietoa myymiensä autojen kolarihistoriasta. Kuningaskuluttajan tekemän selvityksen mukaan tieto auton lunastuksesta ei päädy nettimainoksiin.
[Kuningaskuluttaja kävi läpi ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/10/vaihtoautojen-mainonnassa-pimitetaan-kolaritietoja)62 Autotalli.comin ilmoitusta, joissa mainostettiin korjattuja lunastusautoja. Yhdessäkään ilmoituksessa ei mainittu sanaa lunastus.
Vain yhdeksässä mainoksessa oli jonkinlainen vihje mahdollisista korjauksista, kuten maininta ”osia vaihdettu”.
Soittaminen ja jalkautuminen kahteen autoliikkeeseenkään ei parantanut tiedon saantia. Myyjät eivät kertoneet oma-aloitteisesti auton kohtaamasta kolarista ja lunastuksesta.
Lunastusautosta on kyse silloin, kun auton kolarivahinko on niin iso, että vakuutusyhtiö lunastaa auton.
Henkilöautoja kolaroidaan lunastuskuntoon noin 17 000 kappaletta vuodessa.  Vuosittain noin 7000 tällaista autoa palaa tieliikenteeseen korjattuna.
Vakuutusyhtiön tekemä lunastus ei aina tarkoita isoa vauriota.
Korjattuja lunastusautoja päätyy autoliikkeiden valikoimiin aivan tavallisten autokauppojen myötä.
Autoliikkeellä on velvollisuus kertoa auton ostajalle ennen kauppaa lunastuksesta ja siihen liittyvästä kolarista. Jos lunastustieto jää samatta, asiakas voi vaatia jälkikäteen hyvitystä tiedonantovirheen johdosta.
Pulpetit kannettiin ulos luokasta, opettaja yllättyi seurauksesta: oppilaat opettavat toisiaan
Mikkelin Kalevankankaan 5 A:n kotiluokasta kannettiin pulpetit pois vuosi sitten. Tilalle tuli jumppapalloja, seisomapöytiä ja säkkituoleja. Oppilaat ovat hyödyntäneet liikkumisen- ja valinnanvapauttaan alkamalla auttaa toisiaan tehtävien teossa. Luokan opettaja uskoo, että uudistus on askel kohti uuden opetussuunnitelman tavoitteita.
Oppilaat ovat vallanneet kotiluokkansa joka nurkan. Osa lapsista istuu lattialla, osa keikkuu jumppapalloilla pitkän pöydän ääressä. Yksi tekee tehtäviä pöydän luona seisten.
Mikkelin Kalevankankaan koulun 5 A:n luokassa ei ole perinteisiä pulpetteja enää lainkaan. Luokan opettaja Outi Kunnamo päätti luopua niistä vuosi sitten, eivätkä lapset ole pistäneet asiaa pahakseen.
– Täällä on tosi paljon kaikkea kivaa, mihin voi mennä istumaan, ja meillä on tosi hyvä luokkahenki, kertoo 11-vuotias Viivi Outinen.
Hyvästä luokkahengestä kertoo myös syksyllä tehty valtakunnallinen kysely, jonka mukaan luokan yhteishenki on kouluarvosana-asteikolla 9,5.
– Lapset ovat saaneet ryhmäytyä rauhassa ja tutustua toisiinsa, kun voi mennä milloin mihinkin ja kenen kanssa haluaa, eikä ole mitään tyttö-poika -asettelua, opettaja Kunnamo sanoo.
Opiskeluinto ja auttamisenhalu lisääntyivät
5 A -luokan oppilaat kuuntelevat opetusta luokan keskellä puoliympyrässä olevilla tuoleilla istuen. Tehtäviä he voivat tehdä, missä lystäävät.
Kunnamon mukaan mahdollisuus valita itse paikkansa lopetti viimeisetkin valitukset tehtävien tekemisestä.
– Jos on levoton olo, voi mennä jumppapallolle tai tasapainolaudalle. Jos taas väsyttää, voi mennä säkkituoliin pötköttämään ja tekemään tehtäviä.
Opettajan mukaan moni kavahtaa ajatusta pulpetittomasta luokasta, sillä sen uskotaan tekevän järjestyksenpidosta mahdotonta. Kunnamon kokemukset ovat kuitenkin olleet päinvastaiset.
– Toki en vaadikaan yleensä hiirenhiljaisuutta. Työskentelystä saa kuulua sellainen pieni supatus, jos neuvotaan toisia ja pysytään asiassa.
Kokeilu on tuonut opettajalle myös yllätyksiä. Vapauksien lisääntyminen johti siihen, että lapset alkoivat auttaa toisiaan tehtävien teossa ja asioiden ymmärtämisessä.
– Kun oppilas selittää asiaa toiselle, jään tarpeettomaksi, ja se on hienointa mahdollista oppimista niin sille, joka opettaa kuin sille, jota opetetaan.
Kohti uutta opetussuunnitelmaa
Peruskoulun uusi opetussuunnitelma otetaan käyttöön ensi lukuvuonna. Siinä korostetaan muun muassa oppimisen vuorovaikutuksellisuutta. Kunnamo kokee, että pulpetittomassa luokassa on jo otettu askel haluttuun suuntaan.
– Muutos on naksauttanut aivot uuden opetussuunnitelman mukaiseen opetukseen. Oma opetuskin on muuttunut kokeilevammaksi, kun puitteet ovat tällaiset.
Kunnamon mukaan pulpetittomuus helpottaa käytännön tasolla uuden opetussuunnitelman omaksumista, kun parit ja ryhmät voivat valita työskentelypaikkansa ilman pulpettien siirtelyurakkaa.
– Uudessa opetussuunnitelmassa painotetaan monialaisuutta ja aineiden yhdistämistä ja ei niin kaavamaista opiskelua. Mielestäni tämä tukee sitä. Voimme yhdistellä monenlaisia aineita ja monenlaista työskentelyä. Töitä voi tehdä ryhmissä ja parin kanssa.
Perinteisen paikkajärjestyksen rikkominen ja liikkumisen mahdollisuuksien lisääminen sopivat opettajan mukaan myös ujoille oppilaille.
– Kyllä täältä omaa tilaa järjestyy, ja tehtäviä voi mennä tekemään yksinkin. Minusta tämä rohkaisee myös ujoja oppilaita. Muita on helpompi lähestyä.
Pulpetiton opiskelu alkoi Kunnamon luokassa kokeiluna, mutta ratkaisusta tuli pysyvä. Opettaja ei aio tuoda pulpetteja luokkaan takaisin enää muuten kuin pakon edessä.
– Kun nämä lähtevät yläkouluun, lähden seuraavankin luokan kanssa jatkamaan pulpetitonta opetusta, Kunnamo toteaa.
Superlupaus Alisa Vainio jää pois EM-kisoista – syynä jalkavaivat
Syksyn juoksusensaatio, 18-vuotias Alisa Vainio joutuu jättämään kahden päivän päästä kisattavat EM-maastot väliin. Syynä on jalkapohjavaiva. 
Juoksun superlupaus ja syksyllä hurjalla vauhdillaan kohahduttanut Alisa Vainio jää pois Ranskan Hyèresissä käytävistä maastojuoksun EM-kilpailuista. Vainion jalkapapohjavaiva estää kilpailemisen sunnuntaina alkavissa kisoissa.
– Jalkaan tuli hiertymä ja tulehdus, joten EM-maastot on jätettävä väliin. Kesän kilpailukauteen valmistautumista vaiva ei haittaa, kertoi Vainion valmentaja Rami Virlander liiton tiedotteessa.
Vainio voi jatkaa harjoittelua muuten, mutta juoksulenkit jäävät toviksi ohjelmasta. Niitä korvataan muulla harjoittelulla, kuten kuntopyörää polkemalla.
– Parhaassa tapauksessa vaiva on ohi parissa viikossa, Virlander jatkoi.
Hiljattain PM-maastoissa junioreiden kilpailun voittaneen Vainion piti juosta junioreiden sarjassa myös EM-maastoissa. Suomen joukkueessa Hyèresissä juoksevat Johanna Peiponen ja Annemari Sandell naisten kilpailussa. Noora Wallenius juoksee junioreiden kilpailussa.
Pettynyt päävalmentaja: Ristolaisen hattutemppu tuntuu hukkaan heitetyltä
Buffalo heräsi taistelemaan voitosta vasta päätöserässä. Rasmus Ristolaisen hattutemppu jäi laihaksi lohduksi.
Buffalo Sabresin päävalmentaja Dan Bylsma oli pettynyt joukkueensa esitykseen Calgaryssä. Sabres kärsi Rasmus Ristolaisen hattutempusta huolimatta 3-4-tappion.
\- Annoimme heille liian monta hyvää paikkaa voittaa jääkiekko-ottelun, ja he käyttivät ne hyväkseen, Bylsma kommentoi Sabresin nettisivuilla.
21-vuotiaan suomalaispuolustajansa otteisiin Bylsma oli tyytyväinen. Päävalmentajaa harmitti, ettei Ristolaisen hattutemppua voitu juhlia kunnolla tappion takia.
\- Hän otti isoa roolia. Jos hän hän olisi saanut vielä siinä yhdessä tilanteessa kiekon maalille ja Giontalle, olisimme saattaneet saada yhden osuman enemmänkin. Mutta kuten sanoin, hän otti isoa roolia. Tällä hetkellä se tuntuu hukkaan heitetyltä suoritukselta.
Myös Markus Granlund teki maalin Calgaryn paidassa. Granlund on onnistunut maalinteossa kahdessa ottelussa peräkkäin.
Merivettä taas yli äyräiden Kotkassa – tie suljettu liikenteeltä
Merivedenkorkeus jatkaa sahaamistaan Suomenlahden rannikolla. Torstain ja perjantain välisenä yönä merivesi nousi jälleen 170-tielle Kotkassa. Tie on aamulla yhä suljettu liikenteeltä.
Merivesi on jälleen korkealla Suomenlahden rannikolla. Ilmatieteenlaitoksen Haminan mittausasemalla merivedenkorkeus perjantaiaamuna yhdeksältä oli noin 70 senttiä tavanomaista korkeammalla. Torstai-iltana ylitystä oli reilun metrin verran.
Merivesi on noussut jälleen myös teille. Kotkassa tie 170 Kotkan ja Haminan välillä on ollut torstain ja perjantain välisen yön poikki, koska Rantahaan ja Tavastilan välisellä tieosuudella tiellä on vettä.
Tie suljettiin liikenteeltä iltakymmeneltä torstaina. Liikenneviraston mukaan tilanne jatkuu edelleen ja tiellä ei pidä liikkua. Edellisen kerran tulvavesi katkaisi tien samasta kohtaa viime viikonloppuna.
Myös Kotkan Sapokan vesipuistossa vesi oli yön aikana noussut kävelyteille.
Ylen toimittaja Brysselissä: Uudet rajavalvontajoukot viimeinen yritys pelastaa Schengen
EU-komissio ehdottanee ensi viikolla uusien rajavalvontajoukkojen perustamista. Komissio suunnittelee, että Frontexista tulisi EU:n todellinen rajavalvontavirasto, joka saisi myös lisää oikeuksia. Komission ehdotuksen mukaan unionin jäsenmaat joutuisivat ottamaan vastaan apua rajavalvontaan myös ilman omaa suostumustaan.
Komission ehdotuksen mukaan Schengen-alueen rajavalvontaa tehostettaisiin jopa jäsenmaiden itsemääräämisoikeuden kustannuksella. Asiasta kertovat ainakin [Financial Times](http://www.ft.com/intl/cms/s/463ca298-9f5c-11e5-beba-5e33e2b79e46%2CAuthorised=false.html?siteedition=intl&_i_location=http%253A%252F%252Fwww.ft.com%252Fcms%252Fs%252F0%252F463ca298-9f5c-11e5-beba-5e33e2b79e46.html%253Fsiteedition%253Dintl&_i_referer=http%253A%252F%252Fwww.ft.com%252Fhome%252Fuk&classification=conditional_standard&iab=barrier-app#axzz3tzZRv4BD) -lehti sekä belgialainen [Le Soir -sanomalehti](http://www.lesoir.be/1066750/article/actualite/monde/2015-12-10/l-europe-veut-controler-ses-frontieres).
Niiden haltuunsa saamien asiakirjojen perusteella komissio esittää ensi viikolla suunnitelman uusista pysyvistä raja- ja rannikkovartiojoukoista, jotka korvaisivat nykyisen rajaturvallisuusviraston Frontexin.
"Viimeinen keino pelastaa Schengen"
Frontexista tulisi EU:n todellinen rajavalvontavirasto, ja se saisi myös muitakin oikeuksia nykyisten rinnalle.
–	Tämä aloite on keskeisenä asiana pöydällä täällä, mutta siitä on vielä vähän tietoja, Ylen Brysselin kirjeenvaihtaja Maria Stenroos sanoo.
–	 Tämä on viimeinen keino, jolla yritetään pelastaa Schengen. Idea on, että ulkoraja pitäisi, mutta alueen sisäpuolella saisi liikkua vapaasti, Stenroos toteaa.
EU:n siirtolaisasioista vastaava komissaari Dimitris Avramopoulos on sanonut, että "pakolaiskriisi on paljastanut rajoitukset Frontexin kyvyssä ehkäistä ja hoitaa EU:n ulkorajojen kohtaaman paineen muodostamaa tilannetta". Hänen mukaansa uusi rajavalvontasuunnitelma olisi keino "suojella ja vahvistaa Schengeniä".
Rajavalvontaviraston joukoista ei voisi kieltäytyä
Yksi kiistellyimmistä kohdista suunnitelmassa on ehdotus, että komissiolla olisi valta määrätä rajavalvontajoukot jonkin maan rajalle uuden rajavalvontaviraston suosituksesta. Vaikka kyseessä olevaa jäsenmaata konsultoitaisiin asiasta, se ei voisi kieltäytyä yksipuolisesti asiasta.
Toteutuessaan suunnitelma tarkoittaisi teoriassa sitä, että EU voisi valvoa myös Schengen-alueella olevien EU:n ulkopuolisten maiden rajoja, esimerkiksi Norjan rajaa.
Joukkojen vahvuudeksi tulisi 1 000–2 000 miestä. Ne voisivat tulla parissa päässä apuun, jos EU-maiden enemmistö niin päättäisi. Omien rajavalvontajoukkojensa lisäksi uudella virastolla olisi käytössään jäsenmaiden sille asettama rajavalvojien reservi.
Uudelle virastolle huomattavia lisäoikeuksia
Frontexilla on aiemmin ollut oikeus vain koordinoida rajavalvontaa, eikä niinkään toteuttaa sitä itse. Frontexilla ei ole ollut mahdollisuutta palkata omaa henkilöstöään tai hankkia omaa välineistöään, vaan se on ollut riippuvainen jäsenmaiden panostuksista.
Mikäli EU-maat hyväksyvät suunnitelman, uudet rajavalvontajoukot voisivat palkata ja valvoa omaa miehistöä ja hankkia omaa aseistusta. Joukot voisivat toimia pyynnöstä EU:hun kuulumattomissa maissa, kuten Makedoniassa ja Serbiassa, josta suuri joukko pakolaisia pyrkii kohti Pohjois-Eurooppaa. Lisäksi ne voisivat poistaa alueelta henkilöitä, joilla ei ole oikeutta oleskella Euroopassa. Tätä oikeutta ei ole Frontexilla.
Taustalla on pakolaiskriisi
Yhtenä syynä luonnoksen taustalla on Eurooppaa koetellut pakolaiskriisi. Toinen vaikuttaja ovat Ranskan marraskuiset terrori-iskut, joiden tekijöistä ainakin osa saapui Eurooppaan turvapaikanhakijoiden joukossa.
–	Tämä on Ranskan ja Saksan, eli isojen maiden pitkäaikainen haave. Asiasta tulee hyvin vaikea, mutta jo nyt tiedetään, että unionin itärajan maissa, joita asia todella koskee, esimerkiksi Ruotsissa ja Virossa ja monessa muussa maassa, asia on kohdannut vastustusta, Stenroos sanoi.
Britannia ja Irlanti ovat jättäytyneet EU:n maahanmuuttopolitiikan ulkopuolelle, joten niitä asia ei koskisi. Yhteisestä rajavalvonnasta on keskusteltu jo lähes 20 vuotta, mutta tähän mennessä unioni ei ole onnistunut ratkaisemaan kysymystä jäsenmaiden omasta rajavalvonnasta luopumisesta.
Myös Suomi joutuu miettimään omaa suhtautumistaan
Suomikin joutuu nyt Stenroosin mukaan miettimään, että voisiko eteen tulla sellainen tilanne, jossa EU:n rajavalvontajoukoista olisi apua.
–	Suomi on arvostellut Kreikkaa siitä, ettei se ottanut tai pyytänyt ajoissa apua. Periaatteessa Suomi on kuitenkin ilmoittanut toimivansa samoin kuin Kreikka, eli se hoitaisi itse omat rajansa, Stenroos toteaa.
– Todennäköisesti Suomikin joutuu nyt pohtimaan, että ulkorajamme on Kreikassa tai Unkarissa. Täytyy miettiä, tulisiko sellainen tilanne, jossa Suomi voisi joutua ottamaan vastaan apua. Olisiko siitä meille hyötyä? Stenroos pohtii.
Uuden rajavalvontaviraston joukot olisivat alisteisia sen jäsenmaan kansallisille laeille, jonka alueella ne kulloinkin toimisivat. Valtiot olisivat edelleen vastuussa päivittäisestä rajavalvonnastaan, mutta uusi virasto voisi valvoa maiden toimintaa ja puuttua asiaan, mikäli se näkisi sen tarpeelliseksi.
Kotileipurin muistilista myyjäisiin – älä leivo sairaana ja muista pakkausmerkinnät
Joulu on myyjäisten kulta-aikaa. Myyjäisillä kerätään varoja niin koululaisten retkikassoihin kuin yhdistystenkin toimintaan. Mitä kaikkea on huomioitava, jotta silloin tällöin myyjäisiin leipova kotikokki voi laittaa tuotteensa turvallisin mielin myyntipöytään. Kysyimme vinkkejä elintarviketarkastajalta.
Jos yksityishenkilö leipoo myyjäisiin herkkuja omassa kotikeittiössään, kotikokilla on monta muistettavaa asiaa.
Ihmisten siisteyskäsitykset ovat erilaisia, ja on eri asia leipoa myyntiin kuin omalle perheelle. Pyysimme Helsingin ympäristökeskuksen elintarviketarkastajalta Pauliina Taljalta neuvoja, kuinka tavallinen kotileipuri voi huolehtia myyjäistuotteensa elintarviketurvallisuudesta.
Hygienia
Ruuan valmistuksessa käsien pesu on kaiken A ja O. Kädet pestään saippualla, ja hiukset ovat kiinni. Jos myyjäistuotteita valmistaa kotikeittiössä, on varmistettava, että keittiö on siisti ja puhdas. Pauliina Taljan mukaan perussiisti keittiö riittää. Samaan aikaan kun leipoo pitää huomioida, että esimerkiksi lemmikkieläimet pidetään poissa keittiöstä.
Sairaana ei Pauliina Taljan mukaan kannata valmistaa mitään myyntiä varten.
– Jos perheessä tai lähipiirissä on ollut vatsatautia lähiaikoina, kannattaa miettiä, ettei tartuta mitään norovirusta leivonnaisten yhteydessä muihin. Vaikkei itse ole sairas, voi silti kantaa virusta.
Pakkaaminen
Elintarviketarkastaja Pauliina Talja suosittelee, että kaikenlaiset elintarvikkeet ovat pakattuja, kun niitä myydään. Näin tuotteita on helpompi kuljettaa ja säilyttää myyntipaikalla.
Tuotteisiin kannattaa laittaa mukaan pakkausmerkinnät: mitä ainesosia tuote sisältää ja mikä on tuotteen valmistuspäivämäärä. Varsinkin allergeeniset aineet ja mausteet ovat tärkeää tietoa monelle asiakkaalle. Asiakkaat kyselevät tuotesisällöstä; kannattaa opetella, mitä mikäkin sisältää.
Jos tuote on ollut välillä pakastimessa, on se hyvä kertoa, ettei kuluttaja jäädytä tuotetta uudelleen.
Tuotteiden lämpötilat ja kuljetus
Elintarviketarkastaja Pauliina Talja ohjeistaa, että myyjäisissä kannattaa välttää helposti pilaantuvia tuotteita.
– Jos tuotteet ovat kylmäsäilytettäviä, ne on pidettävä kylmässä alusta loppuun asti.
– Kaikki, mikä säilyy pöydällä, on helppoa ja turvallista syödäkin.
Ville Saxman jatkaa RoPSissa
Puolustaja Ville Saxman on tehnyt Rovaniemen Palloseuran (RoPS) kanssa vuoden mittaisen jatkosopimuksen. Päävalmentaja Juha Malisen mukaan Saxmanin sopimus on tärkeä osa seuraavan kauden joukkuetta kootessa.
– Ville on noussut parin viime vuoden aikana isoon ja tärkeään rooliin joukkueessa, ottelusta toiseen hän on jaksanut yllättää hyvillä otteillaan. Olen tosi tyytyväinen, että nyt saatiin yksi joukkueen varmimmista onnistujista jatkamaan joukkueessa, Malinen kehuu oikeaa laitapuolustajaansa tiedotteessa.
Myös kentän ulkopuolella Saxman on Malisen mukaan tärkeä persoona.
– Ville on persoonana ehdottomasti joukkuepelaaja ja on myös kentän ulkopuolella tärkeä henkilö joukkueessa, Malinen toteaa.
Malisen mukaan puolustajaksi kotiutunut Saxman voisi olla käyttökelpoinen pelaaja myös hyökkäyspäässä.
– Koska Villen laitapelaaminen on sujunut tuohon malliin laitapuolustajana, ei ole poissuljettu vaihtoehto sekään, että hän pelaisi joskus myös laitahyökkääjänä. Niin monipuolinen pelaaja on kyseessä.
Ville Saxman on myös itse tyytyväinen, että sopimusasiat saatiin jo tässä vaiheessa kuntoon.
– Oikein hyvät fiilikset siitä on, että saimme sopimusasiat jo kuntoon. Joukkueen runko näyttää pitkälti säilyvän viime vuodesta ja sen päälle on hyvä rakentaa myös tulevalle kaudelle menestyvä joukkue, Saxman sanoo
Saxman opiskelee Oulun yliopistossa prosessitekniikkaa etänä Rovaniemeltä. Hän aikoo saada kandintutkinnon pian valmiiksi.
Korkeuksiin kurottavat tornitalot vaativat katolleen välkkyvät varoitusvalot
Lentokoneita varoittavien valojen tarpeeseen vaikuttaa korkeuden lisäksi etäisyys lentoasemasta. Esimerkiksi Porin keskustaan nousevan tornitalon katolle on asennettava lentoestevalot.
Suomessakin on innostuttu rakentamaan korkeita tornirakennuksia. Tampereelle nousi 88 metriä korkea hotelli. Poriin taas valmistuu 16-kerroksinen asuintalo, jolla on korkeutta 53 metriä.
Rakennukset kurottavat sen verran korkealle, että niistä on syytä varoittaa lentoliikennettä. Jättirakennusten katoille pitää asentaa lentoestevalot. Valojen tarpeeseen vaikuttaa rakennuksen korkeuden lisäksi sen etäisyys lentoasemasta.
– Kymmenen kilometrin säteellä lentoasemasta korkeusrajoitus on 45 metriä maanpinnasta eli jos rakennus ylittää sen, edellytetään lentoestevaloja. Jos rakennuksen etäisyys lentoasemasta on yli 10 kilometriä, korkeusraja nousee 70 metriin, kertoo ylitarkastaja Heikki Silpola Liikenteen turvallisuusvirastosta Trafista.
Myös tuulivoimaloihin valot
Uusien tuulivoimaloiden korkeus ylittää helposti 200 metriä. Tätä matalammat alkavat olla poikkeuksia. Myös tuulivoimaloiden konehuoneiden katolle vaaditaan suuritehoisia valoja. Välitasoille riittävät pienitehoiset valot.
Korkeiden rakennusten, mastojen ja voimaloiden lentoestevalot suunnataan ylöspäin.
– Näin ne näkyvät hyvin ilma-aluksille, mutta asukkaille valoista on mahdollisimman vähän haittaa, Heikki Silpola kertoo.
Vaatimukset hyvin tiedossa
Lentoestevalojen tarpeellisuus on Heikki Silpolan mukaan hyvin mastojen pystyttäjien, nosturiyrittäjien ja rakennusvalvonnan tiedossa.
– En muista lähivuosilta sellaista tapausta, että valot olisi jätetty laittamatta.
Navetta palaa Haapamäellä – yksi vasikka jäi liekkeihin
Pelastuslaitos sammuttaa parhaillaan noin viidensadan neliön navetan paloa Keuruun Haapamäellä. Moijasentien varrella sijaitsevassa vanhassa pihattonavetassa oli 17 nautaeläintä. Suurin osa karjasta pelastui, mutta yksi vasikka jäi liekkeihin. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Pelastuslaitos onnistui estämään puurakenteisen navetan palon leviämisen navetan yhteydessä olevaan polttoturvevarastoon, asuinrakennukseen ja aittoihin. Jälkisammutustöiden arvioidaan kestävän muutaman tunnin.
Palon syttymishetkellä navetassa oli muutamia vasikoita. Yksi vasikka jäi liekkeihin ja muut saatiin ulos ajoissa. Aikuinen karja oli ulkona jo valmiiksi ja kyseessä on niin sanottu pihattonavettarakennus.
Päivystävä palomestari Mikko Hiltusen mukaan rakennus oli kauttaaltaan täyden palamisen vaiheessa pelastuslaitoksen tullessa paikalle eikä navettaa voitu pelastaa.
– Aika hyvin ollaan saatu tilanne hallintaan, ei ole nyt leviämisen vaaraakaan, kiteytti Hiltunen.
Vaasan hätäkeskus kirjasi tulipalon aamulla kello 7.39. Keski-Suomen pelastuslaitoksen lisäksi sammutustöihin on hälytetty kaksi säiliöyksiköitä Pirkanmaalta. Yhteensä sammutustöihin osallistui seitsemän yksikköä.
Oulussa jo kolmas koulukiusaamisjuttu poliisille – mukana sekä sanallista kiusaamista että lyömistä
Oulun poliisille on lyhyen ajan sisällä tehty jo kolmas tutkintapyyntö epäillystä koulukiusaamisesta. Poliisi lähtee tutkinnassa siitä, että rehtori ja opettajat ovat vastuussa asian käsittelystä ja huoltajille kertomisesta.
Aiemmin syksyllä Oulun poliisi sai kaksi tutkintapyyntöä, jotka koskevat epäiltyjä koulukiusaamistapauksia. Rikoskomisario Tapani Tasannon mukaan nyt poliisille on tehty jo kolmas tutkintapyyntö.
Toisen aiemmin ilmoitetun tapauksen osalta vanhemmat ovat kertoneet, että asia on sovittu. Tasannon mukaan siitä ei kuitenkaan ole saatu vahvistusta.
Kaikissa kolmessa tapauksessa osallisina on ollut alle 15-vuotiaita koululaisia. Kahdessa niistä on ollut fyysistä pahoinpitelyä ja yhdessä sanallista kiusaamista.
Virkamiehinä koulun rehtoria ja opettajia sitovat muun muassa perusopetuslain säännökset. Lain mukaan opettajan on ilmoitettavat tietoonsa tulleesta kiusaamisesta, häirinnästä tai väkivallasta molempien osapuolten huoltajille.
– Opettajakunta on siis vastuussa siitä, että vanhempiin ollaan yhteydessä ja että asia käsitellään koulussa, Tapani Tasanto korostaa.
4-vuotiaat kertovat pussailusta – "Muuten ei voisi olla rakastamista" – video
Lapset näkevät suutelua aivan pienestä pitäen. 4-vuotiaat Malla ja Pauli kertovat ajatuksiaan suutelemisesta.
Lappeenrantalaisilla Mallalla ja Paulilla on omakohtaisiakin kokemuksia pussailusta. Malla on saanut äidiltään kovasti pusuja ja Pauli on pussaillut omaa äitiään.
Yllä olevalla videolla 4-vuotiaat kertovat muun muassa mitä suutelu on ja miksi pussaillaan.
Kiitos muroista: Raisio sulkee Britanniassa välipalatehtaan
Suomalainen pörssiyritys ulkoistaa murot. Lontoon lähellä sijaitseva Southallin tehdas on tehnyt murojen lisäksi välipalapatukoita, joiden tuotanto siirtyy Raision toiselle Britannian-tehtaalle.
Elintarvikeyhtiö Raisio lakkauttaa tehtaan Britanniassa kustannussyistä. Southallin lopetettavan tehtaan toimintaa siirretään yhtiön toiseen tuotantolaitokseen Newportiin.
Raisio on valmistanut Southallissa välipalapatukoita ja muroja. Patukat muuttavat toiseelle tehtaalle ja murot ulkoistetaan alihankkijalle.
Tehostus johtaa 99 työsuhteen päättymiseen, Raisio kertoo tiedotteessa.
Raisio teki viime neljänneksellä historiallisen hyvän 16 miljoonan euron tuloksen. Toimitusjohtaja Matti Rihko kiitteli tulosjulkistuksessa paitsi kolesterolia alentavien Benecol-rasvojensa menestystarinaa, myös Britanniassa myytäviä välipalapatukoita. Välipalaviljat ovat käyneet kuluttajille tutuiksi valinnoiksi Suomessakin.
Tehtaan sulkeminen johtaa 4,5 miljoonan euron arvonalennuksiin sekä seitsemän miljoonan euron järjestelykuluihin.
Southallin tuotalinjat pysähtyvät alkuvuodesta 2016.
Stand up -koomikko tuomarina – itselleen ankara, muille kannustava
Vuosia stand up -komiikkaa tehnyt Ilari Johansson tunnustaa tipahtaneensa kärryiltä omassa esityksessään monta kertaa. Se ei kuitenkaan haittaa, koomikko paljastaa.
Näyttelijä, stand up -koomikko Ilari Johansson sanoo, että stand up -esityksessä lavalla ollaan enemmän omana itsenään kuin näyttelijänä.
– Se on ehkä sellainen kohotettu minä: energiataso on korkeammalla, on nopeampi ja kulmikkaampi mielipiteissään. Se on kuitenkin esitys, jota on katsomassa maksava yleisö – siinä on se ero arkiminän juttuihin. Lähtökohtaisesti kuitenkin niin, että mitä puhuu ja tekee on minua itseäni, ja se on sillä tavalla paljastavaa.
Tämä antaa vuosia stand up -komiikkaa tehneen Johanssonin mielestä koomikolle myös sen mahdollisuuden, että voi todeta tipahtaneensa kärryiltä omassa esityksessään.
Olen totta kai ollut esityksessäni ulapalla monta kertaa!
– Olen totta kai ollut esityksessäni ulapalla monta kertaa! Silloin paljastan itseni yleisölle, ja voin kysyä yleisöltä, että mistä mä tuossa äsken puhuinkaan. Jos näyttelijä sekoaa vuorosanoissaan, ei hän voi paljastaa sitä yleisölle. Silloin tipahtaa roolista, Ilari Johansson nauraa.
– Stand up tapahtuu tässä ja nyt, se illuusio pitää olla, vaikka esiintyjällä pitääkin olla materiaali hallussa niin hyvin, että tapahtuu siellä mitä tahansa, niin on pohja johon palata ja jatkaa esitystä.
Ylituomarina kannustava, itselleen ankara
Ilari Johansson on [Naurun tasapaino](http://yle.fi/aihe/naurun-tasapaino) -stand up -komiikkakisan ylituomari, ja sanoo nauttivansa aloittelevien koomikoiden tukemisesta.
– Jos se vain on mahdollista, niin päämäräänä on pyrkiä kehittää esiintyjää, auttaa häntä löytämään oma tyylinsä, muotonsa ja tapansa olla stand up -koomikko. Kilpailijoilla on aivan valtavan iso työ, niin haluaakin olla kannustava.
– Mutta ihan kauheatahan se kilpailijoiden pudottaminen on joka kerta, ei siihen totu. Kuten taiteessa ylipäätään, niin yhden totuuden löytäminen ei onnistu. Makuja on yhtä monta kuin katsojia, Johansson sanoo.
Kuopiolaislähtöinen näyttelijä, stand up -koomikko sanoo olevansa itse itsensä ankarin tuomari, mutta läheisten mielipide esityksistä merkitsee eniten.
– Vanhojen kollegoiden kanssa on hyvä yhteys, ja heidän mielipide esiintymisestäni on minulle tärkeä. Eniten merkitsee vaimon ja läheisten ystävien mielipide – he näkevät esityksen lävitse ja hieman enemmän kuin muu yleisö.
Suomalaispakin huiman NHL-syksyn salaisuus: "Opiskelin parhaiden peliä videoilta"
Rasmus Ristolainen nimeää Nashvillen kapteenin Shea Weberin yhdeksi esikuvistaan. Ristolainen on jo rikkonut yhden kauden piste-ennätyksensä NHL:ssä tässä vaiheessa kautta.
Rasmus Ristolainen pelaa loistavaa syksyä NHL:ssä. Torstai-illan hattutemppunsa myötä puolustaja nousi suomalaisten pistepörssin kärkipaikalle.
Ristolainen on kerännyt 29 runkosarjaottelussa tehot 7+14=21. Tällä vauhdilla hänellä olisi kauden lopussa kasassa 19 maalia, 39 syöttöä ja yhteensä 58 pistettä. Noilla lukemilla olisi viime kaudella voitettu suomalaisten NHL-pistepörssi.
Isoja minuutteja illasta toiseen Buffalossa pelaava Ristolainen on ottamassa harppausta NHL:n huippupakkien ryhmään. Mitä 21-vuotias turkulainen on tehnyt kehittymisensä eteen?
\- Viimeisen parin vuoden aikana en ole onnistunut saamaan kiekkoja maalille. Viime kesänä tein paljon töitä sen eteen. Toistaiseksi se on toiminut, Ristolainen kommentoi Sabresin nettisivuilla.
\- Katsoin kesällä paljon videoita, miten tämän liigan parhaat puolustajat tekevät asioita. Olen yrittänyt laukoa paljon erilaisilla tyyleillä ennen ja jälkeen harjoitusten. Yksi suosikeistani on Shea Weber. Katson hänen otteitaan paljon, suomalaispuolustaja tarkensi.
Ristolainen pelaa kolmatta kauttaan Pohjois-Amerikassa. Hän on jo tässä vaiheessa kautta rikkonut yhden kauden piste-ennätyksensä, joka oli 20 pistettä.
"Iso olut ja viski, kiitos" – tämä voi olla kohta laillista
Aluehallintovirastot esittävät muutoksia alkoholilainsäädännön säännöksiin. Yksi ehdotuksista mahdollistaisi useamman alkoholiannoksen myymisen kerralla baareissa tai ravintoloissa.
Vastuullinen ja lainkuulias baarimikko voi myydä asiakkaalle viskipaukun vasta sen jälkeen, kun asiakas on kumonnut oluttuoppinsa. Tulevaisuudessa asiakas voisi tilata juomat samalla kerralla, mikäli aluehallintovirastojen ehdotus menee läpi, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/iso_olut_ja_tuplaviski_kylkeen__tama_voi_olla_kohta_laillista/8504232).
Aluehallintovirastojen raportissa esitellään yhdeksän eri muutosta alkoholilainsäädäntöön. Yksi oleellisimmista muutoksista on ravintoloille annettava mahdollisuus myydä useampi alkoholiannos kerralla – esimerkiksi iso olut ja viskin ostaminen kerralla olisi mahdollista.
Etelä-Suomen aluehallintovirastojen ylijohtaja **Minna Karhunen** perustelee muutoksia valvonnan mahdottomuudella.
\- Jos säännöksiä ei voi valvoa, se heikentää yleistä lainkuuliaisuutta. Emme usko, että määräyksillä, joihin esitämme muutoksia, olisi vaikutusta ihmisten alkoholin käyttöön, Karhunen sanoo.
Nykyään anniskeluravintolat voivat myydä useamman annoksen alkoholia ruokailun yhteydessä. Lisäksi seurue voi ostaa pullon pöytään. Jo kaksi henkilöä lasketaan seurueeksi.
Toinen aluehallintovirastojen ehdottama muutos on pienpanimoiden oikeus myydä keskiolutvahvuisia tuotteita suoraan panimolta, ilman nykyistä vähittäismyyntilupaa.
**Lue myös:**
**[Suomalaismies kehitti olutlaskurin – palvelu kertoo minne kannattaa lentää, jos mielessä on lähinnä halpa kalja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260417)**
**[Tässä ovat maailman kalleimmat kaupungit juoda olutta – Suomi mainittu!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257485)**
**[Ex-käyttäjä Jere ei pitänyt muuntohuumeista: &quot;Pää meni niin sekaisin, etten tiennyt, mikä on totta ja mikä ei&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259356)**
Lemin Kuukanniemeen uusi koulu leasing-rahoituksella
Kuukanniemen uuden koulun rakentamiskustannukset hoitaa rahoitusyhtiö, jolle kunta maksaa kuukausivuokraa. Leasing-sopimuksen päätyttyä kunta joko lunastaa kiinteistön omaksi jäännösarvon maksamalla tai jatkaa sopimusta. Kunta pystyy seuraavina vuosina varautumaan tarkasti koulun rakentamisesta aiheutuviin kustannuksiin.
Lemin kunta rakentaa Kuukanniemen uuden koulun kiinteistöleasing-periaatteella. Käytännössä rakentamiskustannukset hoitaa rahoitusyhtiö, jolle kunta maksaa kuukausivuokraa.
Lemi ei ole kilpailuttanut rahoitusyhtiöitä, mutta tavoitteena on 10-20 vuoden leasing-sopimus. Sopimuksen päätyttyä kunta joko lunastaa kiinteistön omaksi jäännösarvon maksamalla tai jatkaa leasing-sopimusta. Kunnankamreeri Pentti Pitkäsen mukaan kiinteistöleasing on kustannuksiltaan velkarahoituksen veroinen, mutta kunnalle joustavampi tapa maksaa koulun rakentaminen. Kunta pystyy seuraavina vuosina varautumaan tarkasti koulun rakentamisesta aiheutuviin kustannuksiin.
Kuukanniemen koulun rakentaminen pyritään aloittamaan ensi keväänä. Tavoitteena on, että uudessa koulussa voidaan aloittaa koulunkäynti syyslukukaudella 2017.
Kuukanniemen koulun rakentaminen on Lemin kunnan lähivuosien isoin investointi. Koulun kustannusarvion yläraja on 2,3 miljoonaa euroa, mistä kunnanvaltuusto on tehnyt päätöksen. Mikäli kustannusarvioi ylittyy, tarvitaan uusi valtuuston päätös.
Ensi vuonna Lemillä investoidaan Kuukanniemen koulun lisäksi melko vähän. Muun muassa kunnallistekniikkaa rakennetaan noin 210 000 eurolla ja valokuitukaapelin suunnitteluun käytetään noin 90 000 euroa.
Rauman kehitysvammaisten työkeskus saamassa vihdoin uudet tilat
Työkeskukselle on vaadittu uusia tiloja vuosien ajan. Vihdoin tilat ovat löytymässä Syvärauman alueelta vanhasta teollisuuskiinteistöstä.
Rauman kehitysvammaisten työtoiminnalle on löytynyt uudet tilat. Kaupunginhallitus tekee maanantaina päätöksen, jonka seurauksena Naulan työkeskus pääsee siirtymään kunnollisiin tiloihin Syvärauman alueelle Lönnströmin vanhaan teollisuuskiinteistöön.
Naulan nykyisen työkeskuksen tilat ovat olleet puutteelliset ja huonokuntoiset. Lisäksi osalle kehitysvammaisista on jouduttu ostamaan palvelut ulkopuolisilta tuottajilta tilanpuutteen takia.
Uusi keskus kasvattaisi merkittävästi työtoiminnan tiloja, jolloin ostopalvelujen käyttö voitaisiin lopettaa. Ostopalveluihin kuluu tällä hetkellä useita satojatuhansia euroja vuodessa.
Raumalla on 70–80 kehitysvammaista, jotka tarvitsevat tiloja. Mukana luvuissa on kymmenkunta vaikeavammaista, joiden päiväkeskus sijoittuisi myös uuteen keskukseen.
Pänniikö pimeys? Vietä tunti kesäisessä järvimaisemassa
Ensimmäisen pirkanmaalaisen slow-tv-lähetyksen maisema oli Kaakkois-Pirkanmaalla sijaitseva Kukkiajärvi. Tasan puolen vuoden takaisessa lähetyksessä laineet liplattavat, lokit kirkuvat, poutapilvet valuvat hitaasti ohi ja valoa on yllin kyllin. Nauti videosta!
Vuoden pimein päivä lähestyy. Kaipaatko hetkeksi kauniin kesämaiseman äärelle?
Yle Tampere vie sinut slow-tv:n myötä aikamatkalle nauttimaan Kukkiajärven maisemista Pälkäneen Luopioisissa tunnin ajaksi 11. kesäkuuta 2015.  Kuuntele ja katsele, miten linnut nauttivat alkukesän yltäkylläisyydestä, tuuli humisee ja laineet väräjävät [Kukkiajärven](http://www.kukkialle.fi/kukkiajarvi/) eli tuttavallisesti Kukkian pinnalla. Kirkasvetinen ja karu Kukkia sijaitsee valtaosin Pälkäneellä, osin Hämeenlinnan alueella.
Slow-tv eli hidas televisio tarkoittaa ohjelmaa, jossa asioita tapahtuu hyvin verkkaiseen tahtiin. Yhdessä lähetyksessä voidaan näyttää jonkin esineen valmistuminen tai matka paikasta toiseen.
Selkänoja taakse ja jalat pöydälle!
Savonlinnan Nälkälinnanmäen kaava kaatui hallinto-oikeudessa
Savonlinnan kaupunki miettii aikooko valittaa kaavasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen vai lähteekö valmistelemaan kaavaa uudestaan. Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Itä-Savo.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut Savonlinnan Nälkälinnanmäen asemakaavan. Hallinto-oikeus päätti, ettei Savonlinnan kaupunki ole selvittänyt riittävästi kaavan vaikutuksia alueen kulttuuriperintöön ja ympäristöön.
Tapauksesta on väännetty vuosia. Kaupunginvaltuusto hyväksyi syksyllä 2014 lopulta asemakaavan, joka mahdollistaisi lomaosaketalojen rakentamisen alueelle.
Kaavasta valitti muun muassa Nälkälinnamäki-seura, Ely-keskus ja useampi lähellä sijaitseva asunto-osakeyhtiö.
– Yritetään ajaa kaupungin julkisivun ja kaupungin säilymistä. Kirjastomäkeä halutaan säilyttää. Selvä on, että mäkeä uusitaan. Sen pitää tapahtua savonlinnalaisten oman parhaan mukaan, eikä raha saa olla tärkein konsultti asiassa, Nälkälinnanmäki-seuran puheenjohtaja Matti Kosonen kommentoi oikeuden päätöstä.
Savonlinnan kaupunki pohtii seuraavaksi vaihtoehtojaan.
– Valitusaikaa on nyt 30 vuorokautta ja sen mukaan mietimme mahdollisuuksia. Joko valitetaan korkeimpaan hallinto-oikeuteen päätöksestä, jos sille on perusteita. Toisena vaihtoehtona on edetä hallinto-oikeuden ratkaisun mukaisesti ja viedä kaava uudelleen eteenpäin, Savonlinnan kaupungin tekninen johtaja Kari Tikkanen arvioi.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti [Itä-Savo](http://www.ita-savo.fi/uutiset/lahella/oikeus-kumosi-nalkalinnanmaen-kaavan-savonlinnassa-319576).
Ikämies Jaromir Jagr nousi neljänneksi NHL-maalitilastoissa - enää 163 maalia kärkipaikkaan
Tsekkiläistä 42-vuotiasta kiekkotähti Jaromir Jagr ei ikä paina. Mies iski Washingtonia vastaan ottelun avausmaalin, joka oli hänen uransa 731. 
Kiekkotähti Jaromir Jagr aloitti Florida Panthersin 4-1 voittoon johtaneen ottelun nostamalla itsensä jälleen kerran NHL-historiassa ylemmäs. 
Uransa aikana 1577 peliä pelannut tsekki vastasi ottelun avausmaalista heti ensimmäisessä erässä ohjaamalla Dimitri Kulikovin siniviivalaukauksen vastustamattomasti [maaliin.](https://twitter.com/NHL/status/675123097222033408?lang=fi) Maali oli uran 731:s, joka nosti tähden neljännelle sijalle NHL:n maalitilastossa. Samalla sijalla majailee myös Marcel Dionne, joka pelasi uransa viimeisen NHL-kauden 1988-1989.
Maalitilaston kärjessä on uransa lopettanut Wayne Gretzky, joka niittasi 894 NHL-maalia. Kolmannelle sijalle Jagrilla on matkaa 10 maalia. Tuolloin tsekki nousisi tasoihin kauden 2006 jälkeen uransa lopettaneen Brett Hullin kanssa. 
Kotijoukkueen 2-0 maali syntyi toisessa erässä. Kolmannessa erässä kotijoukkue nousi jo kolmen maalin etumatkalle. Washingtonin ainokaisesta vastasi Alexander Ovetshkin. 
Logan Shaw viimeisteli Floridan 4-1 voiton suomalaispelaaja Jussi Jokisen syötöstä.
Maija-Leena Paavola nousemassa Seppo Tiitisen seuraajaksi
Erimielinen eduskunnan kansliatoimikunta joutui äänestämään eduskunnan korkeimmasta virkamiehestä. Valinnasta on eduskunnan lopullinen äänestys tänään iltapäivällä.
Lainsäädäntöjohtaja Maija-Leena Paavola on nousemassa Seppo Tiitisen seuraajaksi eduskunnan järjestyksessään kymmenenneksi pääsihteeriksi. Eduskunnan kansliatoimikunta joutui äänestämään asiasta ja esittää Paavolaa iltapäivällä eduskunnalle.
Maija-Leena Paavola sai toimikunnan äänestyksessä neljä ääntä, suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari kaksi ääntä ja eduskunnan hallintojohtaja, demaritaustainen Pertti Rauhio yhden äänen.
Eduskunta äänestää eduskunnan pääsihteeristä kuultuaan kansliatoimikunnan esityksen. Kansanedustajat saavat äänestää 12 nimen joukosta suljetussa lippuäänestyksessä, mutta kansliatoimikunnan esityksellä on painoarvoa.
Kansliatoimikunta yritti moneen kertaan päästä yksimielisyyteen Tiitisen tilalle valittavasta ehdokkaasta, mutta ei vielä eilen torstaina edennyt äänestämään asiasta. Poliittisesti kinkkinen päätös venyi aivan viime metreille, sillä eduskunnan äänestys on jo tänään perjantaina kello 13.
Pääsihteeri Tiitinen jää eläkkeelle 31. joulukuuta. Hän toimi virassa neljännesvuosisadan, vuodesta 1992.
Eduskunnan lainsäädäntöjohtaja Maija-Leena Paavola oli niiden kahdeksan hakijan joukossa, jotka etenivät valinnassa psykologisiin kokeisiin. Neljä muutakin täytti kelpoisuusvaatimukset.
Eduskunta haki tehtävään Suomen kansalaista, jolla on oikeustieteen kandidaatin tutkinto tai muu soveltuva ylempi korkeakoulututkinto. Hakijan tuli olla lainvalmistelutyöhön hyvin perehtynyt ja tuntea hyvin eduskuntatyötä.
Onko buumi ohi? Aikuisten naisten värityskirjahuuma laimeni yllättäen
Värityskirjoja on myyty kuluvan vuoden aikana satojatuhansia kappaleita Suomessa. Ostajina on pääasiassa kirjakauppojen uskollisin asiakaskunta, naiset.
Aikuisten värityskirjat ovat olleet kuluvan vuoden ilmiö kirjamarkkinoilla. Esimerkiksi viime kesä-heinäkuussa aikuisten värityskirjat pitivät hallussaan [myydyimpien tietokirjojen](http://www.kirjakauppaliitto.fi/ratings/107) ensimmäistä ja toista sijaa. TOP-listan kolmannella sijalla oli puutarhanhoitoa käsittelevä kirja, mutta neljännellä sijalla komeili jälleen värityskirja.
Todellinen buumi alkoi kesällä, mutta marraskuussa myydyimpien tietokirjojen TOP 10 -joukkoon mahtui enää yksi värityskirja.
– Selvästi on näkyvissä hiipumista myynnissä ja palaudutaan isosta huumasta normaalille tasolle. Uusia värityskirjoja tulee koko ajan, mutta niiden kohdalla joudumme tarkasti miettimään, kuinka paljon valikoimaa voidaan enää laajentaa, sanoo kustannusosakeyhtiö Otavan kirja- ja tavaraostoista vastaava ostojohtaja Reetta-Liisa Pikkola.
Hän vastaa muun muassa Suomalaisen Kirjakaupan ja Suuren Suomalaisen Kirjakerhon kirjaostoista. Pikkolan mukaan värityskirjojen myynti on puolittunut marraskuussa kesän suureen menekkiin verrattuna.
"Kyllä siinä ihmisikä menee"
Tämän vuoden ja varsinkin kesän värityskirjojen kova menekki on piristänyt kirjakauppojen myyntiä. Ostojohtaja Reetta-Liisa Pikkolan arvion mukaan Suomessa on myyty tänä vuonna satojatuhansia aikuisten värityskirjoja. Suosituin artikkeli on ollut Väritä itsellesi mielenrauhaa -värityskirja, jota esimerkiksi Suomalainen Kirjakauppa on myynyt 16 000 kappaletta.
– Meillä on myyty viimeisen vuoden aikana sataa eri värityskirjaa ja suurimmat myyntivolyymit keskittyvät 30-40 kirjaan. Koko ajan nousee uusia trendejä, kuten ikoniväritys- ja art deco -värityskirjat. Jos olemassaolevan valikoiman värittää, niin kyllä siinä ihmisikä menee.
Pikkolan mukaan värityskirjojen kova menekki verotti kesällä pokkareiden myyntiä.
– Toisaalta viime vuoden kaunokirjallisuustarjonnasta puuttuivat huippukirjat. Tästä johtuu se, että tänä vuonna samat kirjat eivät myyneet pokkareina isoja määriä, Pikkola arvioi.
Uusi piikki voi piillä joulumyynnissä
Lukevat ja käsillätekevät naiset ovat kirjakauppojen uskollisinta asiakaskuntaa. Tämä pätee myös värityskirjojen osalta.
– Kyllähän miehille löytyy zombie-värityskirja, mutta en sitten tiedä, kuinka paljon miehet rauhoittuvat värittämään. Omasta tuttavapiiristäni ei löydy tällaista miestä, Pikkola kuvailee.
Kun joulu lähestyy, kirjojen menekki kasvaa ja samoin voi käydä aikuisten värityskirjojen kohdalla.
– Värityskirjojen myynnissä voidaan nähdä uusi piikki, Pikkola ennustaa.
Halla-aho kaupunginvaltuuston ylivoimainen poissaolokuningas – ei vaivautunut yhteenkään kokoukseen
Helsingin kaupunginvaltuutetut osallistuivat valtuuston kokouksiin tänä vuonna varsin tunnollisesti. Valtaosalla valtuutetuista oli vuoden aikana vain muutamia kokonaisia poissaoloja. Kymmenen valtuutettua osallistui jopa kaikkiin kokouksiin.
Helsingin kaupunginkanslian Ylelle toimittamasta poissaolotilastosta paljastuu, miten ahkerasti valtuutetut kuluttivat tänä vuonna kaupunginvaltuuston penkkejä.
Poissaololistan ykköspaikkaa hallitsee perussuomalaisten Jussi Halla-aho, joka ei vaivautunut yhteenkään vuoden aikana pidettyyn valtuuston kokoukseen. Europarlamentaarikko oli siis poissa kaikkiaan 21 kokouksesta.
Halla-aho [selitti ](http://yle.fi/uutiset/halla-aho_loistaa_poissaolollaan_kaupunginvaltuustosta__ryhmajohtaja_haipyisi_pois_sinne_brysseliin/8292705)poissaolojaan Ylelle jo syyskuussa. Hän kertoi käyneensä keskusteluja valtuustojäsenyydestään valtuustoryhmän kanssa, kun tuli valituksi europarlamenttiin keväällä 2014. Halla-ahon mukaan valtuustoryhmästä esitettiin toive, että hän jatkaisi ryhmän jäsenenä.
Käytännössä Halla-ahon valtuustopenkkiä ovat kuluttaneet siitä lähtien perussuomalaisten varavaltuutetut, etupäässä 1. varavaltuutettu Nuutti Hyttinen.
Työ päihitti politiikan
Toiselle sijalle, mutta kauas Halla-ahosta, jäi vihreiden Jussi Chydenius. Mies oli poissa 12 kokouksesta. Yle ei tavoittanut Chydeniusta kommenttia varten.
Kolmannelle sijalle ylsi kokoomuksen Jarmo Nieminen, jolla poissaoloja oli 10.
– Minulla on ollut kaksi sairausjaksoa. Lisäksi olen yksityisyrittäjä ja teen erittäin paljon iltaisin töitä saaristossa kevällä ja kesällä. Se on tietyllä tavalla haaste, Nieminen selittää.
Jaetulle neljännelle sijalle pääsivät vasemmistoliiton Pekka Saarnio ja vihreiden Osmo Soininvaara. Molemmat jättivät väliin 8,5 kokousta. Kokouksia merkitään myös puolikkaana, jos valtuutettu osallistuu siihen vain osittain.
Kymmenen istui kaikki kokoukset
Pahimmista lintsareista huolimatta useat valtuutetut osallistuivat kokouksiin tilaston mukaan varsin tunnollisesti. Valtaosalla valtuutetuista oli vuoden aikana vain muutamia kokonaisia poissaoloja.
Kymmenen valtuutettua osallistui jopa kaikkiin kokouksiin. Yhtäkään kokousta ei jättänyt väliin Matti Enroth (kok), René Hursti (sit), Nina Huru (ps), Sirkku Ingervo (vas), Helena Kantola (ps), Otso Kivekäs (vihr), Harri Lindell (ps), Jape Lovén (sd), Matti Niiranen (kok) ja Terhi Peltokorpi (kesk).
Kaupunginkanslian viestintäpäällikkö Tapio Kari haluaa muistuttaa, että valtuutettujen poissaoloilla on vain vähän vaikutusta valtuuston varsinaiseen työskentelyyn.
– Valtuustoissa on hyvin toimiva varahenkilösysteemi eli poissaolevan varsinaisen jäsenen paikalle voi tulla varahenkilö, ja vaihdos saattaa tapahtua myös kokouksen kuluessa. Niinpä äänestyksissä poissaoloja on yleensä varsin vähän, Tapio toteaa Ylelle lähettämässään sähköpostiviestissä.
Leikattu joulukuusi vai kuvioteippiä? Vilkaise video joulupaketoinnin saloista
Jouluaattoon on tasan kaksi viikkoa. Paketointiblogin perustajat vierailivat Ylen aamu-tv:ssä antamassa vinkkejä kauniisiin paketteihin. Bloggaajat paljastivat myös täydellisen rusetin salat.
Perinteiselle joulupukkipaperiin ja nauhasäkkärällä varustetulle paketille löytyy helppoja vaihtoehtoja.
Toinen Kaikki paketissa-blogin perustajista, Jani Koskinen kertoi herrojen olleen jo vuosia perheidensä "paketointivastaavia". Inspiraatio blogin perustamiseen tuli vaihtelusta.
– Kun niitä perinteisiä paketteja tekee parikymmentä vuotta, niin jossain vaiheessa alkoi miettimään, että voisivatko lahjapapaketit olla vähän persoonallisempia ja enemmän lahjansaajan näköisiä, valotti Koskinen blogin perustamisen taustoja.
– Lähdetään esimerkiksi miettimään mikä on lahjansaajan harrastus, mistä hän tykkäät. Voisiko siihen aiheeseen viritellä jotain, jatkoi Koskinen.
Aleksi Lindberg antoi muutaman helpon vinkin, joilla vähemmänkin askarteleva onnistuu.
– Ei pidä uuvuttaa itseään liikaa, kun niitä paketteja on paljon. Tässä on paketoitu kaksinkertaisella paperilla ja leikattu moderni joulukuusi, joka hohkaa sieltä sisältä, esitteli Lindberg.
Lindberg ja Koskinen taiteilivat kuvioteipistä ja satiininauhasta hauskannäköisiä paketteja vähällä vaivalla. Bloggaajat näyttivät myös, miten haarukalla saa aikaan täydellisiä rusetteja.
Malmin lentokenttä Euroopan uhanalaisimpien kulttuurikohteiden listalle
Kulttuuriperintöjärjestö Europa Nostran ja Euroopan Investointipankin asiantuntijapaneeli on valinnut Malmin lentokentän ehdolle kulttuuriperinnöltään merkittävimpien uhanalaisten kohteiden listalle. Finaaliehdokkaita on 14, joista seitsemän valitaan suojeluohjelmaan.
Malmin lentokenttä on ehdokkaana Euroopan seitsemän uhanalaisimman kulttuurikohteen ohjelmaan, kertoo valinnan tehnyt kulttuuriperintöjärjestö Europa Nostran asiantuntijapaneeli.
Järjestön mukaan valinnassa painotettiin eurooppalaisten kulttuurikohteiden kulttuuriperintöä ja niihin kohdistuvaa vaaraa.
Malmin lentoasema on rakennettu 1930-luvulla ja lentokenttärakennus edustaa funktionalistista tyyliä.
Se on järjestön mukaan aikakautensa yksi parhaiten säilyneistä, vielä toiminnassa olevista, lentokentistä Euroopassa.
Lääkärihelikopterin tukikohdan tulo Kelloniemeen etenee
Lääkärihelikopteritukikohdan perustaminen Kuopion Kelloniemeen on tulossa Kuopion kaupunkirakennelautakuntaan. Kaavaehdotukseen tulee muutoksia, mutta sitä ei aiota enää laittaa uudelleen nähtäville muutosten vähäisyyden takia.
Lääkärihelikopteritukikohdan perustaminen Kuopion Kelloniemeen on jälleen askelta lähempänä. Nähtävänä olleeseen kaavaehdotukseen on tullut joitain lausuntoja, joiden perusteella ehdotukseen on tehty pieniä muutoksia. 
Kuopion kaupungin suunnittelujohtaja Martti Lätin mukaan muutokset ovat kuitenkin niin pieniä, ettei ehdotusta tarvitse asettaa uudelleen nähtäville. Muutokset koskivat lähinnä alueella elävien liito-oravien lisääntymis- ja levähdyspaikkoja. 
Kuopion kaupunkirakennelautakunta käsittelee asemakaavan muutosehdotuksesta ensi viikon kokouksessaan. Kaavamuutos etenee vielä kaupunginhallitukseen ja -valtuustoon.
Riippakoivun risuista syntyy kranssi ja kaisloista enkeli – luonto on askartelijalle aarreaitta
Monet perinteiset joulukoristeet syntyvät luonnonmateriaaleista, esimerkiksi havuista tai oljista. Tosi askartelija osaa hyödyntää luonnon tarjoamat ilmaiset tarvikkeet monipuolisesti. Aina ei tarvitse lähteä edes metsään asti, sillä askartelijalle löytyy aarteita kotipihaltakin.
Miira Karhu esittelee käsin tehtyjä joulukoristeita. Materiaalina on käytetty olkea, kaislaa, pajua, katajaa, riippakoivun risuja, oksia, naavaa, kääpiä... mitä kaikkea luonnosta löytyykään. Laatikosta Karhu kumoaa pöydälle ison kasan kuusen havuja.
– Tästä syntyy havukranssi. Kranssi on helppo tehdä sellaisenkin, joka ei ole niin harjaantunut askartelutöiden tekemisessä. Sidontalangan avulla syntyy kranssi helposti valmiiseen pohjaan, vinkkaa Karhu.
Jos pohjankin haluaa tehdä itse, se onnistuu vaikkapa risusta, pajusta tai oljesta.
Lumettomana aikana voi kranssin materiaaliksi kerätä havujen lisäksi myös puolukan ja mustikan varpuja. Kranssin koristelussa vain mielikuvitus on rajana.
– Vanhoja sammaloituneita oksia voi käyttää tai naavaa tai käpyjä. Vaikka kiviä voi maalata koristeeksi ja savesta voi myös tehdä koristeita!
Kesällä keräillään
Isonkyrön Villavintin ja Taitovintin vastaavana neuvojana toimiva Miira Karhu kertoo käyttävänsä paljon luonnonmateriaaleja käsitöissään pitkin vuotta ja varsinkin joulun alla.
– Pitää kuitenkin muistaa, että vaikka tekisi askartelutöitä joulun alla, materiaaleja on luonnosta kerättävä pitkin vuotta. Joulun tulo pitää ennakoida.
Männynkäpyjä kannattaa kerätä mahdollisimman kuivana aikana, että ne kuivuvat mahdollisimman aukinaisiksi. Kuusenkäpyjä voi käyttää "suppuisenakin".
Paju on kerättävä keväällä, jos sen haluaa kuoria ja esimerkiksi kaislan ja oljen kerääminen on syytä ajoittaa juhannuksen tietämiin.
Kaisla taipuu moneksi
Miira Karhu on tehnyt kaislasta kauniin jouluenkelin. Hän sanoo, että kaislaa on helppo käsitellä, se taipuu käsissä mukavasti.
– Jos kaislaa kerää itse, on sen kuivaamisen kanssa oltava tarkkana, ettei kaisla pääse homehtumaan. Pitää olla hyvä, tuuletettu tila.
Kaislaa käytetään märkänä. Kun se on liotettu, se taipuu moneksi, vaikka palmikoiksi tai kierteelle.
Luonnonmateriaaleista innostuneen askartelijan ei tarvitse välttämättä mennä merenrantaan tai metsään asti. Pihamaan koristekasvejakin kannatttaa katsella "sillä silmällä".
Miira Karhu vinkkaa, että esimerkiksi korallikanukasta saa näyttävän kranssin. Myös erikoisempia havuja ja käpyjä voi kerätä puutarhasta. Karhu mainitsee hyvinä esimerkkeinä hopeakuusen havut ja sembramännyn kävyt.
Risuja ja pölkkyjä
Maahan pudonneita käpyjä ja risuja saa luonnosta kerätä jokamiehenoikeuden nojalla. Miira Karhu on tehnyt riippakoivun risuista korin ja kranssin, joka on saanut jouluisen ilmeen punaisella paperinarulla ja huopakoristeilla.
– Sitkeämpiä risuja saa, jos niitä kerää kaadetusta puusta, mutta maahan pudonneistakin risuista varsinkin riippakoivun risut käyvät askarteluun hyvin. Ne ovat pitkiä ja taipuisia.
Karhu kehuu risua askartelumateriaalina. Se sopii hyvin monenlaisiin tuotteisiin, se on vahvaa ja kestävää.
Myös nuoren koivun rungosta tai vahvasta oksasta syntyy helposti jokamiehen joulukoriste: pölkkytonttu. Pölkyn tai oksan pää veistetään viistoon, hiippalakki maalataan punaiseksi ja parraksi kiinnitetään esimerkiksi naavaa.
– Rohkeasti vaan ideoimaan ja kokeilemaan. Luonto on askartelijalle varsinainen aarreaitta.
Luonnonvarakeskus muutti suunnitelmiaan – Mikkelin yksikköä ei lopeteta
Luonnonvarakeskus tiivistää yhteistyötä Mikkelissä Helsingin yliopiston ja Luomuinstituutin kanssa.
Luonnonvarakeskus Luke on tarkistanut lakkautussuunnitelmaansa. [Luonnonvarakeskuksella, Helsingin yliopistolla ja Luomuinstituutilla on jatkossa Mikkelissä yhteinen tutkimusyhteistyöpaikka.](http://www.luke.fi/uutinen/alueellistamisen-koordinaatioryhma-puolsi-luken-toimipaikkasuunnitelmaa/)
[Aiemmin luonnonvarakeskus ilmoitti lakkauttavansa 11 toimipistettä Suomessa, joista yksi sijaitsi Mikkelissä.](http://yle.fi/uutiset/luonnonvarakeskus_karsii_lahes_kolmanneksen_toimipaikoistaan/8394079) Täsmentyneessä suunnitelmassa Luonnonvarakeskus luopuu kymmenestä toimipaikasta.
Täsmentyneessä suunnitelmassa Luken tutkijoita sijoitetaan Mikkelissä Luomuinstituutin tiloihin. Tiedotteessa kerrotaan, että yhteistyöllä halutaan varmistaa luomututkimuksen jatkuminen ja kehittäminen.
Luonnonvarakeskuksen Mikkelin yksikössä työskentelee tällä hetkellä reilut 20 työntekijää, joista puolet on tutkijoita.
Lukella on Etelä-Savossa Mikkelin lisäksi kaksi tutkimusasemaa, jotka sijaitsevat Punkaharjulla ja Enonkoskella.
Filppulan kuiva kausi historiaa - maalihana aukesi
Tampa Bayn suomalaistähti Valtteri Filppulan tähän mennessä ailahtelevaisesti edennyt kausi sai helpotusta kun mies sai käännettyä tehotilastonsa plussan puolelle. 
Viime kaudella NHL-finaaleissa pelanneen Tampa Bayn vaikea kausi sai vihdoin helpotusta, kun se otti kotonaan 4-1 voiton Ottawa Senatorsista. 
Kiivasti pisteitä pudotuspelipaikkaan hakeva Tampa nousi 1-0 johtoon ensimmäisessä erässä Nikita Kucherovin ylivoimamaalilla. Kolmannessa erässä jäähypenkiltä vapautunut Valtteri Filppula rankaisi vierasjoukkuetta välittömästi. Ryan Callahan ja Joshua Brown nousevat haastamaan Ottawan puolustusta ja Filppula niittasi kauden kolmannen maalinsa maalivahti Craig Andersonista kimmonneesta kiekosta. 
Sunnuntaina plusmiinussaldon -3 kirjannut Filppula nosti ottelussa tehotilastonsa plussalle kirjaten plusmiinussaldon 2.
Katso Filppulan maali [tästä. ](http://video.nhl.com/videocenter/console?hlg=20152016%2C2%2C422&navid=sb:highlights)
Tampan iski vielä kaksi maalia lisää nousten 4-1 voittoon. 
Ristolainen harvinaiseen saavutukseen NHL:ssä – katso yhden erän hattutemppu
Puolustaja ei ole onnistunut tekemään hattutemppua Buffalo Sabresin paidassa lähes 30 vuoteen.
Rasmus Ristolainen on tehnyt uransa ensimmäisen hattutempun jääkiekkoliiga NHL:ssä. Ristolainen teki joukkueensa kaikki kolme maalia, kun Sabres kärsi 3-4-tappion Calgaryn vieraana.
Ristolainen teki kaikki maaleistaan ottelun päätöserässä. Ne syntyivät ajoissa [42.27](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020427-538-h), [44.44](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020427-549-h) ja [54.15](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020427-677-h). (Katso maalit klikkaamalla aikoja.)
Ristolainen on ensimmäinen Buffalon puolustaja, joka on tehnyt hattutempun sitten vuoden 1988. Tuolloin Sabres-paidassa samaan temppuun ylsi Phil Housley.
Ristolainen on vasta seuran historian kuudes hattutempun tehnyt puolustaja. Housleyn lisäksi tuohon joukkoon kuuluvat Jerry Korab, Jim Schoenfeld, John van Boxmeer ja Hannu Virta.
Edellisen kerran koko NHL:ssä puolustaja on tehnyt kolme maalia yhden erän aikana vuonna 1998, kun Al MacInnis juhli hattutemppua.
Tässä on YleX:n joulubiisi – katso Joulusoijan musiikkivideo
Vuoden 2015 joulubiisin musiikkivideolla hikoillaan ruokakaupassa.
YleX julkaisi tänään joulun kovimman biisin, _Joulusoijan_.
Joulukiireistä kertovalla kappaleella laulavat lähes kaikki YleX:n juontajat. Biisin ovat sanoittaneet YleX Jatkojen **[Jenni &quot;Jenspa&quot; Poikelus](http://yle.fi/ylex/ihmiset/jenspa/)** ja YleX Viikonlopun **[Köpi Kallio](http://yle.fi/ylex/ihmiset/kopi/)**. 
\- _Joulusoija_ kertoo siitä, että on ihan ok, jos kaikki ei mene jouluna putkeen, Jenspa kertoo.
Juontajan mukaan yhteiskunta asettaa jouluna paineita täydelliselle juhlanvietolle. Täydellisyyttä tavoitellessa iskee välillä joulusoija.
\- Kaikki tietää sen hien, joka nousee otsalle marketissa jouluostoksilla toppatakki päällä. Uskon, että tähän biisiin voi jokainen samastua, Jenspa sanoo.
Kappaleen sanoitukset vilisevät viittauksia vuoden puhutuimpiin artisteihin ja tapahtumiin. Kaikkia viittauksia ei sanoittaja Jenspan mukaan huomaa heti.
\- Biisissä on niin paljon nokkelia sanankäänteitä, että se pitää kuunnella tosi monta kertaa.
_Joulusoijan _musiikkivideolla voi bongata myös vuoden 2013 [#joulusinkulla](https://www.youtube.com/watch?v=9HXX1g_Tlk4) nähdyn kuusipuvun.
Savupiipputeollisuus jää pian datakeskusten jalkoihin  
Datakeskusten ympärillä käy nyt kova kuhina. Niitä syntyy Eurooppaan lähivuosina kymmeniä, jopa satoja. Kilpailu eri maiden välillä on kovaa, ja Suomi on kisassa vahvoilla.
Mitä datakeskukset oikein ovat? Lyhyesti sanottuna ne ovat tiedon varastoja. Niihin kerätään tietoa ja niistä jaetaan tietoa.
Kärjistäen voi sanoa, että datakeskukset ovat nykyajan digitaalisia tehtaita. Perinteinen savupiipputeollisuus on saamassa rinnalle uuden ajan tietoverstaat.
Vaikka paperia, sellua ja koneita valmistetaan jatkossakin, datakeskuksista tulee yhä tärkeimpiä talousmoottoreita sekä paikallisesti että valtakunnallisesti.
Suomeen saatu jo kahden miljardin euron investoinnit
– Rakennusvaiheessa datakeskukset työllistävät merkittävästi, mutta toiminta sinällään ei ole suuri työllistäjä. Iso datakeskus voi työllistää sata tai parisataa työntekijää. Mutta sen välillinen vaikutus on valtava, teollisuuneuvos Severi Keinälä työ- ja elinkeinoministeriöstä sanoo.
[Suomeen on saatu viiden vuoden aikana peräti kahden miljardin euron arvosta ulkomaisia datakeskusinvestointeja.](http://yle.fi/uutiset/datakeskus_on_kunnanjohtajan_marka_uni__katso_kartalta_missa_ne_ovat_ja_mihin_niita_halutaan/8397233) Ne ovat tuoneet mukaan työpaikkoja ja verotuloja. Keskukset työllistävät paikallisia yrityksiä ja palveluita.
Suomalaisen tutkimusyhtiö Oxford Researchin raportin mukaan ulkomaiset datakeskusinvestoinnit voivat tuoda Suomeen jopa 50 000 henkilötyövuotta. Taloudelliset kokonaisvaikutukset voivat nousta 11 miljardiin euroon kymmenen vuoden sisällä.
Datakeskuksia Suomeen hankkivien toimijoiden tavoitteena onkin, että Suomesta kehitetään globaali dataliikenteen solmukohta. Se tietäisi lisää uusia datakeskusinvestointeja ja edesauttaisi tietoteollisuuden sijoittumista meille.
– Meitä houkuttelivat Suomeen sekä halpa sähkö että kylmä ilmasto, saksalaisen Hetzner Onlinen liiketoiminnan kehittämispäällikkö Daniel Biller kertoi torstaina yhtiön ilmoittaessa Tuusulan datakeskusinvestoinnista. Hänen mukaansa yhtiö aikoo rakentaa myöhemmin lisää Tuusulan alueelle.  
Saksalaisyhtiön päätös rakentaa nimenomaan Tuusulaan johtui sijainnista. Siellä on tilaa ja datakeskus on lähellä Helsinkiä ja lentokenttää.  
Eurooppaan suunnitellaan 60 suurta datakeskusta
Vuoteen 2020 mennessä Euroopassa arvioidaan rakennettavan noin 60 suurta datakeskusta. Suomen asema viileässä Pohjois-Euroopassa ja lähellä Venäjää on tässä kisassa hyvä.    
Kaiken lisäksi parhaillaan rakennetaan Suomen ja Saksan välille uutta merikaapelia, mikä lisää Suomen houkuttelevuutta datakeskusten sijoituspaikkana. Kaapeli nimittäin nostaa Suomen ulkomaanyhteyksien nopeuden ja tietoturvallisuuden aivan uudelle tasolle.
Ja kun Itämerikaapeli on ensi vuonna valmis, katseet voidaan siirtää Koillisväylän tietoliikennekaapeliin. Se loisi uuden, nopean yhteyden Euroopasta Jäämeren kautta Aasiaan eli Venäjälle, Kiinaan, Japaniin ja Koreaan.
Se ei taatusi olisi enää mikään pikkuinvestointi. Tosin toistaiseksi tekijät ja maksajat puuttuvat.   
Viikonlopuksi kylmää koko maahan
Maan keskivaiheilla olevat sateet väistyvät itään ja päivästä tulee enimmäkseen poutainen koko maassa. Paikoin myös aurinko näyttäytyy. Viikonloppuna kylmenee koko maassa.
Yö oli hyvin tuulinen maan etelä- ja keskiosassa, mutta nyt tuulet alkavat heiketä. Oulun korkeudella olevat sateet puolestaan väistyvät itään. Iltapäivällä on suuressa osassa maata poutaista ja osin myös selkeämpää. Etelärannikolle saattaa kuitenkin yltää sadekuuroja mereltä. Lämpötila laskee jo päivän kuluessa, mutta etelässä on yhä useita lämpöasteita. Lapissa on useita pakkasasteita, Pohjois-Lapissa on paikoin kireääkin.
Lauantaina heikko matalapaine saapuu luoteesta Suomeen ja vähäisiä vesi- tai lumisateita tulee paikoin koko maassa. Lämpötila laskee myös etelässä paikoin nollan tuntumaan.
Sunnuntaiksi Lappiin vahvistuu korkepaineen selänne ja pakkanen kiristyy. Matalapaine siirtyy maan eteläpuolelle ja sää viilenee myös eteläisimmässä Suomessa.
Alkuviikolla Suomeen virtaa pohjoisesta kylmää ilmaa ja lämpötila painuu pakkaselle eteläisintä Suomea myöten.
Yt-neuvottelut aiheuttavat pelkoa, vihaa ja polttavaa tunnetta rinnassa
Irtisanomisen uhka ja yhteistoimintaneuvottelut ovat isku päin kasvoja. Pelko, viha ja etenkin epäoikeudenmukaisuuden tunne saattavat johtaa ääritekoihin - jopa omaan irtisanoutumiseen. Työterveyspsykologi muistuttaa, että huonosti perustellut potkut satuttavat myös työnantajaa.
Tieto yt-neuvotteluista, lomautuksista ja pahimmillaan irtisanomisista vie ihmisen syviin syövereihin. Tarkastelun kohteeksi joutuu oma osaaminen ja työidentiteetti. Menetyksen tunne on todellinen.
Pitää rakentaa uudestaan käsitys turvallisesta maailmasta.
– Pitää rakentaa uudestaan käsitys turvallisesta maailmasta, kiteyttää työterveyspsykologi Tanja Hirvonen Terveystalo Joensuusta.
Yleensä ihmiset reagoivat alkaviin yt-neuvotteluihin kolmella eri tavalla. Jotkut lamaantuvat, imevät sisäänsä uhrin osan.
Osa taistelee, jatkaa suorittamistaan ja pyrkii näin varmistamaan oman paikkansa. Kolmannet puolestaan haluavat luovuttaa, käsi hapuilee jo irtisanomisnappia.
– Tänä päivänä ei sitä kannata tehdä. Kannattaa jäädä katsomaan ja odottamaan, mitä tapahtuu. Ei meillä ole näissä tilanteissa varsinaista hengen hätää, jatkaa Tanja Hirvonen.
Esimerkiksi Itä-Suomen yliopistossa käydään parhaillaan kuuden vuoden sisällä seitsemänsiä yt-neuvotteluja. Tällaisesta tilanteesta voi olla seurauksena sairauksia, sillä jatkuvan yt-pilven alla eläminen voi nostaa stressihormonien tasoa.
– Stressi taas on yhteydessä tulehduksellisiin sairauksiin, verisuoni- ja sydänsairauksiin eli kyllä sillä on terveydellistä merkitystä, jos tällainen jatkuva uhan tunne on päällä, huomauttaa Hirvonen.
Epäoikeudenmukaisuus raastaa - ja vaikuttaa myös työnantajaan
Kaikkein ilkein tunne yt-neuvottelujen ja irtisanomisten pyörteissä on epäoikeudenmukaisuus. Työpsykologi Tanja Hirvosen mukaan epäoikeudenmukaisuus on paikallistettu polttavaksi tunteeksi rintakehässä. Mieleen se kasaa häpeää ja suuttumusta.
Oikeudenmukainen kohtelu on tärkeää, ettei aiheuta suurempaa haittaa firmalle.
Epäoikeudenmukaisuus levittää tutkitusti lonkeronsa myös kaikkiin kolmansiin osapuoliin, ei vain työntekijään ja työnantajaan, vaan myös tämän yhteistyökumppaneihin.
– Asiakkaat ja yrityskumppanit saattavat muuttaa käyttäytymistään, jos he kuulevat, että jossakin työpaikassa ihmisiä on kohdeltu epäreilusti.
– Oikeudenmukainen kohtelu on tärkeää, ettei aiheuta suurempaa haittaa firmalle, toteaa Tanja Hirvonen.
Yt-neuvottelut ja irtisanomiset eivät siis ole vallan käytön väline?
\- Ei missään tapauksessa, vastaa Hirvonen painokkaan nopeasti.
Malta mielesi sosiaalisessa mediassa
Yt-neuvottelujen käynnistyminen ja irtisanominen synnyttävät alkushokin, jossa jylläävät pelko ja viha. Näkökulmat kaventuvat, ja tunnot saattavat purkaantua sosiaalisessa mediassa.
Työpsykologi Tanja Hirvonen kehottaa näissä tilanteissa harkintaan, sillä sosiaalisessa mediassa annat suoran kuvan siitä, millainen olet ihmisenä ja työntekijänä.
– Jos lähdet kertomaan negatiivisia asioita entisestä työantajasta, niin se voi mahdollisesti vaikeuttaa työnsaantia jatkossa.
Tehokkaampaa on ymmärtää, että voimakkaat tunteet ovat normaaleja ja suunnata voimat esimerkiksi oman ansioluettelon päivittämiseen.
Iso olut ja tuplaviski kylkeen – tämä voi olla kohta laillista
Aluehallintovirastot ovat tarttuneet hallituksen sääntelyn purkamistavoitteisiin tosissaan. Tuoreessa väliraportissaan aluehallintovirastot esittävät muutoksia yli 50 lakipykälään tai asetukseen. Esimerkiksi alkoholilakiin esitetään anniskelua vapauttavia säännöksiä.
Alkoholilain ja asetuksen muutosesitykset eivät ole tärkeimpiä asioita aluehallintovirastojen raportissa, mutta aiheuttanevat eniten keskustelua.
Raportissa esitetään yhdeksän eri muutosta. Esimerkiksi ravintoloille halutaan antaa mahdollisuus myydä asiakkaalle useampi alkoholiannos kerrallaan, siis vaikkapa viskipaukku oluen kera.
Jos säännöksiä ei voi valvoa, se heikentää yleistä lainkuuliaisuutta
Toinen muutos on pienpanimoiden oikeus myydä keskiolutvahvuisia tuotteita suoraan panimolta, ilman nykyistä vähittäismyyntilupaa.
Raportin tehnyt Etelä-Suomen AVI:n ylijohtaja Minna Karhunen perustelee muutoksia valvonnan mahdottomuudella.
– Monia määräyksiä on erittäin vaikea valvoa. Jos säännöksiä ei voi valvoa, se heikentää yleistä lainkuuliaisuutta. Emme usko, että määräyksillä, joihin esitämme muutoksia, olisi vaikutusta ihmisten alkoholin käyttöön, uskoo Minna Karhunen.
Panimomyyntiä voi perustella myös sillä, että marjaviinitiloilta voidaan myydä asiakkaille huomattavasti alkoholipitoisempia tuotteita.
Toisaalta myös anniskeluravintoloissa voidaan myydä useampi annos alkoholia ruokailun yhteydessä ja seurue voi ostaa pullon pöytään. Seurue on jo kaksi henkilöä.
Viranomaiset ovat aiemminkin esittäneet normien keventämistä
– Kenellekään ei varmasti tarvitse perustella sitä, että turha päällekkäinen valvonta on syytä poista, hymähtää Minna Karhunen.
Nyt samaa asiaa saattavat valvoa sekä kunta että AVI. Karhusen mielestä näin syntyy turhaa byrokratiaa. Yrityksille syntyy myös lisävaivaa siitä, kun kaksi eri viranomaista tulee peräkkäin kysymään samoista asioista.
– Monet lait on säädetty niin, että niiden vaikutusta kokonaisuuteen ei ole pohdittu, huokaa Karhunen miettiessään, miksi Suomessa on turhaa päällekkäistä valvontaa.
Pakko kai se on uskoa, että viimein muutoksia tulee
Raportin loppuosassa Etelä-Suomen AVI:n ylijohtaja Minna Karhunen kirjoittaa hieman skeptisesti, että aiemmatkin hallitukset ovat tavoitelleet normisäätelyn keventämistä.
Aluehallintoviranomaiset ovat useita kertoja esittäneet niitä, mutta ehdotukset eivät ole tuottaneet tulosta.
– Tuomme nyt julkiseen keskusteluun ne ehdotukset, jota olemme moneen kertaan aiemminkin esittäneet, jotka syystä tai toisesta eivät ole sektoriministeriöissä edenneet.
– Pakko kai se on uskoa, että viimein muutoksia tulee, naurahtaa ylijohtaja Minna Karhunen.
Ristolaisen taiturimainen hattutemppu ei riittänyt Buffalon voittoon 
Buffalon suomalaispuolustaja Rasmus Ristolaisen ilta oli liki täydellinen. Ristolainen teki hattutempun, mutta Calgaryn Johnny Gaudreau nosti kotijoukkueen niukkaan 4-3 voittoon.
Buffalon ja Calgaryn kohtaamisesta syntyi suomalaisittain upeaa katseltavaa. Oivassa maalivireessä ollut Buffalon suomalaispuolustaja Rasmus Ristolainen taituroi ottelussa uransa ensimmäisen NHL-hattutempun ja Calgaryn Markus Granlund iski kauden kolmannen maalinsa.
Ottelun ensimmäinen erä oli maaliton. Toisessa erässä Calgary nousi Sean Monahanin ja Granlundin maaleilla 2-0-johtoon.
Ristolaisen tehot irtosivat lopulta kolmannessa erässä. Ristolainen nosti joukkueen ensin maalin päähän ja pari minuuttia myöhemmin rannelaukauksella tasoihin. Sean Monahanin illan toinen vei kuitenkin Calgaryn 3-2 -johtoon. Maalin edustalle sijoittunut Ristolainen niputti kuitenkin kulmasta kiekon maaliin Matt Moulsonin ja Zach Bogosianin esityöstä.
Katso Granlundin maali ja Ristolaisen hattutemppu [tästä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?hlg=20152016%2C2%2C427&navid=sb:highlights)  Ristolaisen 3-3 -tasoituksen voit katsoa [tästä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?hlg=20152016%2C2%2C427&navid=sb:highlights)
Ottelun parhaana pelaajana palkittu Sean Monahanin syöttö upposi kuitenkin Johnny Gaudreaun lapaan, joka iski kotijoukkueelle 4-3 -voiton.
_**Korjaus 11.12.2015 klo 7.31:** Ristolaisen pelipaikka korjattu puolustajaksi._
Saamelaisjärjestöt sivistävät kansanedustajia – Lahjoittavat Saamelaiskiista-teoksen jokaiselle
Tarkoitus on kiinnittää kansanedustajien huomio Suomessa lisääntyvään saamelaisvastaisuuteen, joka on johtanut monien tärkeiden lakihankkeiden kaatumiseen kuluvana vuonna, kertoo Suomen saamelaisnuorten puheenjohtaja Ida-Maria Helander.
Suomen saamelaisnuoret ry, City-Sámit ry sekä Suohpanterror-taiteilijakollektiivi lahjoittavat saamelaiskulttuurin professorin Veli-Pekka Lehtolan kirjoittaman teoksen Saamelaiskiista (2015) kaikille kansanedustajille.
Kirjassaan Lehtola käy läpi saamelaiskäräjälain ja ILO 169 -sopimuksen ympärillä kaksikymmentä vuotta jatkunutta kiistaa siitä, kuka on saamelainen. Saamelaiskulttuurin professori Lehtola oikoo teoksessaan virheellisiä väittämiä ja argumentteja, joita saamelaiskiistassa on käytetty saamelaisia ja saamelaiskäräjiä vastaan.
"Tarkoituksenamme on tuoda kansanedustajille oikeaa tietoa"
Suomen saamelaisnuorten puheenjohtaja Ida-Maria Helander kertoo, että ajatus kirjojen lahjoittamisesta on lähtenyt viime aikojen poliittisista käänteistä Suomessa.
– Tarkoituksenamme on tuoda kansanedustajille oikeaa tietoa ja kiinnittää heidän huomionsa Suomessa lisääntyvään saamelaisvastaisuuteen, joka on johtanut monien tärkeiden lakihankkeiden kaatumiseen kuluvana vuonna. Nämä lakihankkeet olisivat parantaneet saamelaisten asemaa huomattavasti Suomessa, selvittää Helander.
Helsingissä järjestetään aiheesta myös keskustelutilaisuus
City-Sámit ry järjestää lisäksi 17.12. Helsingissä kulttuurikeskus Nordenissa klo 17-19 keskustelutilaisuuden saamelaiskiistasta.
Keskustelutilaisuuden alustavat professori Veli-Pekka Lehtola, joka on paikalla kertomassa omasta kirjastaan sekä saamelaisaktivisti Pauliina Feodoroff, joka kertoo saamelaisten pakkosulauttamisesta ylipolvisena kokemuksena ja tuo mukanaan keinoja lainsäädännön parantamiseen.
Tilaisuus on avoin kaikille.
Uudesta keilahallista toivotaan kaikkien olohuonetta
Kajaanin uusi keilahalli avautuu kansalle perjantaina. Vanhan uimahallin kohdalle rakennettu ja Puistoksi ristitty keilahalli tarjoaa täyskaatojen lisäksi myös koko kansalle yhteisen kokoontumispaikan.
Nyt on Kajaanissa kävijöille näytettävää. Siitä pitää huolen Puistoksi ristitty uusi keilahalli. Nimi johtaa juurensa urheilupuistoon ja lähellä sijaitsevaan Puistolan kaupunginosaan. Puurakenteinen keilahalli rakennettiin vanhan uimahallin paikalle nopeassa tahdissa, sillä päätös tehtiin kolme ja puoli vuotta sitten.
– Kuusi vuotta sitten ostin keilahallin liiketoiminnan Juntusen Liisalta ja siitä meni pari vuotta, kun ajatus tuli uuden keilahallin rakentamisesta. Aiesopimus tehtiin, kun päätös uimahallirakennuksen purkamisesta syntyi. Tuntemukset ovat huojentuneet, sillä takana on pitkä syksy. Nyt alkaa näyttää hyvältä, kertoo yrittäjä Timo Honkila.
Prameaa Puistoa esiteltiin Kajaanin silmäätekeville torstaina. Kaupunginjohtaja Jari Tolonen uskoo, että keilahallista tulee yhteinen kokoontumispaikka niin nuorille, kuin ikäihmisille, siis varsinainen kaupunkilaisten olohuone, jota voi esitellä myös vieraille.
Samalla linjalla on myös yrittäjä Honkila, joka uskoo, että uusi halli lisää harrastajien määrää.
– Viisi vuotta sitten, kun vanhaan halliin tehtiin remontti, harrastajamäärät nousivat. Keilailu on suosittu harrastus ja tämä varmasti lisää satunnaisten kävijöiden määrää.
Uutta ja hohtavaa
Uusi kymmenen rataa sisältävä halli on puurakenteinen, ja koko hallin välineistö saunaosastoa ja kiuasta myöden on uutta – paitsi pylväsporakone.
Tuntemukset ovat huojentuneet, sillä takana on pitkä syksy.
– Pro shopissa pitää Pasilla olla kone, ja vanha otettiin mukaan, hymähtää Honkila.
Puiston pelipaikalla eli keilaratojen päädyssä esittäytyy myös wanha Kajaani.
– Sinne on etsitty kuvat 1900-luvulta Kajaanin linnanraunioista ja niiden yli kulkevasta puusillasta. Nyt Kajaani on ikuistettu isona kuvana tuolla taustalla, sanoo yrittäjä Timo Honkila.
Vaivoin aikaansaatu sovinto: Metsähallituksen kohtaloa setvitään ensi viikolla
Politiikan viikon aiheena on pöydällepanosotku metsähallitusen yhtiöittämislaista.
Eduskunnassa käytiin keskiviikon vastaisena yönä merkillinen keskustelu siitä, käsitelläänkö metsähallituksen kohtaloa vielä samana päivänä vai odotetaanko ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen paluuta Pariisin ilmastokokouksesta. Keskustan edustajat olivat edellisellä ja oppositio jälkimmäisellä kannalla.
Eduskunta päätti äänestyksen jälkeen keskiviikkoiltapäivällä jatkaa lain käsittelyä saman tien. Vähän myöhemmin hallitusryhmät kuitenkin antoivat periksi – lain lähetekeskustelua jatketaan budjettikäsittelyn lomassa ensi torstaina.
_Pöydällepanokeskustelu politiikan viikossa Yle Radio 1:n Ykkösaamussa kello 8.10._
Helsinki kirii Pohjolan naapureita kiinni – hotelleja nousee kuin sieniä sateella
Kotimaan matkailu ei vedä eivätkä venäläisturistitkaan vieraile. Silti hotellit uskovat matkailun maailmanlaajuiseen kasvuun ja Helsingin vetovoimaan. Parissa vuodessa pääkaupunkiseudulle avautuu kymmenkunta uutta hotellia. Ala haluaa kiriä kiinni nopealla vauhdilla pohjoismaisten naapureiden etumatkan.
Keskellä pikimustaa joulukuun viikkoa luksushotelleistaan tunnettu Kämp Group kertoi avaavansa uuden viiden tähden majapaikan Helsingin ydinkeskustaan.
Kämp Groupin toimitusjohtaja Laura Tarkka myöntää nauraen kuulleensa kommentteja, josko hotelliketjun johdossa on tultu hulluiksi.
Talous sakkaa, ja se on vienyt myös venäläiset talvituristit Helsingistä. Silti heti tammikuussa Vanhan kirkkopuiston laidalla alkaa saneerausurakka toimistotilojen muuttamiseksi luksusluokan yösijaksi. 150 huoneen Hotel St. George avaa ovensa kesällä 2017.
– Tiedämme miten luksushotelleja pyöritetään, miten niitä myydään ja miten niistä saa kannattavia, joten onnistumisen edellytykset ovat olemassa, Laura Tarkka luettelee.
Pohjoismainen jätti rantautuu Suomeen
Kämp Group ei ole investointeineen yksin. Yksi Pohjoismaiden suurimmista hotellitoimijoista, Nordic Choice Hotels iskee samaan saumaan ja avaa peräti kaksi hotellia kerralla.
Norjalaislähtöisellä hotelliketjulla on kaikkiaan 180 hotellia Pohjoismaissa ja Baltiassa, muttei ainuttakaan Suomessa. Toimitusjohtaja Torgeir Silseth kertoo puhelimitse Oslosta käsin, että luksushotelleja Helsingissä näyttää piisaavan – enemmän kuin Tukholmassa ja Oslossa. Muutoin markkinalla Silsethin mukaan on tilaa uusille tulijoille.
Nordic Choice Hotels avaa Jätkäsaareen rakentuvaan tornitaloon yli 400 huoneen Clarion-hotellin ja kongressikeskuksen. Nyt ketju kertoo, että samaan aikaan, lokakuussa 2016, avajaiset vietetään myös lentoaseman kupeessa Clarion Hotel Airportissa.
– Viime vuosina esimerkiksi Tukholmaan on noussut moninkertainen määrä hotelleja Helsinkiin verrattuna. Markkina on silti pysynyt kannattavana, Torgeir Silseth perustelee.
Nordic Choice Hotels kaavailee Suomeen kaikkiaan kymmentä hotellia viiden vuoden sisällä. Näistä osa voisi tulla myös pääkaupunkiseudulle jo julkistettujen hankkeiden lisäksi.
Helsinki on pudonnut Tukholman ja Oslon kelkasta
Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestö MaRa:n mukaan yhtäaikainen markkinoille rynniminen kertoo luottamuksesta matkailun kasvuun.
Siinä missä venäläismatkailijoiden määrä on pudonnut tuntuvasti, on samaan aikaan aasialaisia turisteja saapunut Suomeen huomattavasti aiempaa enemmän. Vuositasolla muutokset mitataan kymmenissä prosenteissa.
Vuoteen 2017 mennessä pääkaupunkiseudulla avataan ainakin 7-8 uutta hotellia.
– Olen laskenut, että vuoteen 2017 mennessä pääkaupunkiseudulla vieraita vastaanottaa ainakin 7-8 uutta hotellia, toimitusjohtaja Timo Lappi sanoo.
Timo Lapin mukaan on pakko investoida, jos aikoo pysyä pelissä mukana. Helsinki on jäänyt Oslon ja Tukholman kehityksestä viimeisen viiden vuoden aikana.
Kasvua ei kyetä saamaan kotimaan matkailusta tai itärajan takaa, mutta muuten matkailulla menee hyvin.
Maailmanlaajuisesti ihmiset liikkuvat yhä enemmän ja päätökset tehdään lyhyellä aikajänteellä. Kämp Groupin toimitusjohtaja Laura Tarkka kertoo, että valintapäätökset tehdään suositusten perusteella ja perinteinen markkinointi on menettänyt merkityksensä.
– Nyt otamme muiden Pohjoismaiden kasvua kiinni nopealla syklillä. Tottakai se aiheuttaa hetkittäin sitä, että kysyntä ja tarjonta eivät kulje käsi kädessä, Tarkka sanoo.
Hotellitilanteesta Helsingissä kertoo sekin, että käyttöasteet ovat kaupungissa korkeampia kuin muissa Pohjoismaissa. Liian täydet hotellit eivät jousta riittävän nopeasti suureen kysyntään isojen tapahtumien yhteydessä.
Hotelliketjujen johtajat vakuuttavat yhdestä suusta, että nyt on uskallettava ottaa riski.
– Kyllä näen tämän myös vastuullisena tekona ja siksi olen iloinen, että muutkin tekevät tätä. Silloin näytämme, että uskomme tähän maahan ja kaupunkiin, sanoo Kämp Groupin toimitusjohtaja Laura Tarkka.
Pirkanmaa houkuttaa jämsäläispäättäjiä – vastustajat pelkäävät Jämsän Äijän hukkuvan
Jämsä saa alkuvuodesta antaa lausuntonsa siitä, haluaako se jatkossa kuulua Pirkanmaan vai Keski-Suomen itsehallintoalueeseen. Yle Keski-Suomen kyselyn perusteella valtaosa kaupunginvaltuutetuista on kallellaan Pirkanmaan suuntaan.
Kyselyyn vastanneista selkeimmin Pirkanmaalle suuntautuvat perussuomalaiset, demarit ja Uusi Jämsä. Perusteina ovat jo aloitettu sote-yhteistyö Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kanssa sekä alueen Keski-Suomea paremmat kehitysnäkymät.
Keski-Suomelle myönteisimpiä sen sijaan ovat keskustan ja vasemmistoliiton valtuutetut maantieteellisen läheisyyden sekä paremmiksi koettujen vaikuttamismahdollisuuksien vuoksi.
Yle Keski-Suomen sähköpostikyselyyn vastasi noin puolet 43-jäsenisestä valtuustosta eli 22 valtuutettua.
Moni valtuutetuista pitää hyvänä, että sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestäminen uudistetaan, mutta vähintään yhtä moni moittii vuosia kestänyttä prosessia. Edelleenkin lain sisältöä pidetään liian sekavana.
Moitteita saa myös Jyväskylän liian vahvana pidetty rooli sekä itsekeskeinen ote.
Pettymys Keski-Suomeen
Kyselyssä valtuutettuja pyydettiin perustelemaan, kumpi itsehallintoalueista, Keski-Suomi vai Pirkanmaa, on Jämsälle parempi vaihtoehto. Lisäksi valtuutetuilta kysyttiin sote-uudistuksen hyvistä ja huonoista puolista.
Pirkanmaata kyselyssä kannatti 11 ja Keski-Suomea 6 valtuutettua.
 Jyväskylä tahtoo keskittää kaiken hallinnon ja toiminnan vain Jyväskylään.
Pirkanmaata kannattavien kommenteissa paistaa pettymys Keski-Suomeen.
Esimerkiksi Pekka Katajan (ps.) mielestä Keski-Suomi on aina maakuntana syrjinyt Jämsää, muun muassa tiehankkeissa ja koulutusasioissa.
Myös Jukka Haaparantaa (ps.) Keski-Suomen suunta epäilyttää.
– On jo nähty, että Jyväskylä tahtoo keskittää kaiken hallinnon ja toiminnan vain Jyväskylään, maakunnan muille paikkakunnille jää jäljelle vain maksajan rooli.
"Vaalipiiri voi vaihtua"
Kataja kannattaa Pirkanmaahan siirtymistä, mutta epäilee samalla, että samalla vaihtuu myös vaalipiiri.
– Tavalliselle kansalaiselle vaalipiiriasia on "yksi hailee" ja palvelujen läheisyys, laajuus, saatavuus ja laatu on tärkeintä.
Puoluetoveri Esko Järvenpääkään (ps.) ei ole asiasta huolissaan.
Tavalliselle kansalaiselle vaalipiiriasia on "yksi hailee".
– Vaaliasiantuntijoiden mukaan kunnasta valittavan kansanedustajan mahdollisuudet teoriassa paranevat suuressa maakunnassa.
Järvenpään mielestä Pirkanmaalla on myös selvästi paremmat näkymät kuin Keski-Suomella, esimerkiksi työttömyys on Keski-Suomea pienempi ja myös yritysten liikevaihdot ovat elpyneet Pirkanmaalla Keski-Suomea paremmin.
"Monta napaa parempi kuin yksi"
Arto Lampisen (sd.) mielestä sisimmältään keskisuomalainen ja jämsäläinen voi kuulua Pirkanmaan itsehallintoalueeseen.
– Näinä keskittämisen aikoina ei maakunnilla kuin kunnillakaan ole enää sitä merkitystä kuin ennen. Tärkeintä on toimivat ja hyvät palvelut.
Tarmo Konstarin (kok.) mielestä itsehallintoalueista on tulossa liian pieniä, mikä "turvaa vain Jyväskylän kaltaisten ympäristöään köyhdyttävien keskusten säilymisen."
Maakunnilla kuin kunnillakaan ole enää merkitystä. 
Konstarin mielestä suurilla sote-alueilla saavutettaisiin parhaat hoidollis-taloudelliset tulokset.
– Pienten alueiden valtuutetut ja virkamiehet ovat kykenemättömiä tasapuolisesti arvioimaan omaa napaa ja kylää laajempien asioiden etuja ja heikkouksia. Kun suuremmilla alueilla on useampi napakaupunki, syntyy helpommin kaikki huomioivia toimintamalleja.
"Liian iso kumppani"
Keski-Suomen itsehallintoalueeseen siirtymistä kannattavat valtuutetut pelkäävät, että Pirkanmaa on kaupungille liian iso kumppani.
Pertti Riihisen (vas.) mielestä Jämsän ei pitäisi tähyillä Pirkanmaan suuntaan, koska Keski-Suomessa Jämsä on iso kunta, jolla on sananvaltaa.
Kun suuremmilla alueilla on useampi napakaupunki, syntyy helpommin kaikki huomioivia toimintamalleja.
– Pirkanmaalla Jämsän Äijä hukkuu sitä suurempien ja nousevien kuntien jalkoihin. Sote-alueista ja -hallinnoista en halua sanoa mitään, koska se on alusta lähtien ollut suurta oopperaa ja on aivan järkyttävää, että asiaa on veivattu jo vuosikausia kuntauudistuksen kanssa.
Tuula Peltonen (sd.) vastusti vuoden 2013 alusta voimaan tullutta sairaanhoitopiirin vaihtoa Keski-Suomesta Pirkanmaahan. Hän pitää edelleen Keski-Suomen puolia.
On aivan järkyttävää, että asiaa on veivattu jo vuosikausia kuntaúudistuksen kanssa.
– Itsehallintoalueella on kunnalle paljon suurempi merkitys kuin pelkkä terveydenhuolto. Pirkanmaalla jäisimme heikommaksi osapuoleksi monessa tapauksessa. Eihän meiltä mahtunut edustajaa sairaanhoitopiirin hallitukseenkaan.
Uuden sairaalan hintalappu huolestuttaa
Peltonen olisi halunnut sote-uudistuksessa enemmän sijaa julkisen terveydenhuollon vahvistamiselle, ei niinkään repimiselle osiin yksityisen ja julkisen välillä.
Ihan kaikki tässä uudistuksessa ei vielä aukea.
– Uusia hallintohimmeleitä emme tarvitse. Ikävä kyllä, nyt niitä tulee lisää. Ihan kaikki tässä uudistuksessa ei vielä aukea.
Keski-Suomen luontaista asiointisuuntaa ja valmiita verkostoja kannattava Matti Similä (kesk.) myös uskoo Jämsän äänen kantavan paremmin Keski-Suomessa kuin Pirkanmaalla, mutta erikoissairaanhoidon kannalta Tampereen yliopistollinen sairaala olisi puolestaan luonteva suunta.
Tampereellakin sairaalainvestointi
Similä pitää kuitenkin riskinä sitä, että Jämsän sairaala tulkittaisiin yksityiseksi ja lähin aluesairaala olisi silloin Valkeakoskella.
– Yliopistollista sairaalaa käytetään pääasiassa vain erikoissairaanhoitoon ja se ei tule olemaan aluehallinnon alaisuudessa. Keski-Suomessa Jyväskylän lisäksi ei ole muualla sairaaloita kuin Jämsässä, mutta huolena on Jyväskylän sairaalainvestointi: paljonko siitä kaatuu maksettavaksi.
Mika Kyrön (kesk.) mielestä Keski-Suomen sairaalainvestointi ei ole syy valita Pirkanmaata.
Aina saamme maksaa, ihan molemmissa maakunnissa.
– Tampereen yliopistollinen sairaala investoi reippaasti yli 300 miljoonalla eurolla seuravan vuosikymmenen aikana. Aina saamme maksaa, ihan molemmissa maakunnissa.
Kyrö pitää paitsi palveluiden läheisyyttä ja Jämsän asemaa myös juuria ja vahvaa yhteyttä Keski-Suomeen tärkeinä.
Auki puhumattomia asioita
Keski-Suomen puolesta liputtava Arja Paakkanen (vas.) kokee, että Keski-Suomessa Jämsä olisi maakunnan kakkonen, mutta Pirkanmaalla yksi monista.
– Sairaanhoitopiiri-ratkaisulla ei pitäisi olla tässä tilanteessa ratkaisevaa merkitystä, koska uusi sote-järjestelmä perustuu sairaaloiden työnjakoon ja valtion tiukempaan ohjaukseen valtakunnan mitassa.
Sote-uudistusta kokonaisuudessaan Paakkanen moitti uudeksi hallintohimmeliksi ja erityisiksi ongelmiksi Paakkanen nimeää sosiaalipalvelut sekä kuntien roolin: kumpaakaan ei hänen mielestään ole puhuttu auki.
Viisi vielä miettii
Kantaansa ei vielä ollut päättänyt viisi kyselyyn vastannutta valtuutettua: kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Merja Lahtinen (kesk.), kaupunginhallituksen puheenjohtaja Piritta Rantanen (sd.), Eila Sahala (ps.), Hannu Loberg (UJ) ja Lotta Ahola (kok.).
Lahtisen mielestä on hyvä asia, että hallintohimmelit vähenevät, mutta hän pitää huonona, että Jämsä joutuu itse tekemään valinnan.
– Minua arveluttaa myös se, että kuinka Jämsän ääni kuuluu isolla itsehallintoalueella, Lahtinen sanoo.
Avoimia kysymyksiä ja epäilyksiä
Rantasella on uudistukseen liittyen mielessään monta kysymysmerkkiä sekä epäilys, ettei asiaa saada vieläkään maaliin. Myös Sahalan mielestä avoimia kysymyksiä on tällä hetkellä enemmän kuin vastauksia.
Eihän ole olemassa mitään uudistuksen sisältöä.
Mielipidettään vielä muodostava Loberg puolestaan ilmoittaa, ettei Jämsä ainakaan Jyväskylän maksajaksi halua.
– Eihän ole olemassa mitään uudistuksen sisältöä. Kuten edelliseltä hallitukselta oli ainut lain sisältö 5 lottonumeroa. Nyt se on 15 ja 3 lisänumeroa.
Ahola haluaa ennen mielipiteen muodostusta kuulla itsehallintoalueen näkemyksiä Jämsän tehtävistä. Hän haluaa, että päätös perustuu tosiasioihin.
– Jämsäläisen kuntalaisen etu tulee perustella sekä pysymisessä Keski-Suomessa että vaihtamisessa Pirkanmaahan.
_Sähköpostikyselyn teki Virpi Kotilainen._
Pakolaisteineille ei ole koteja – tuhat paikkaa tarvittaisiin, tarjolla parikymmentä
Arviolta tuhat alaikäistä turvapaikanhakijaa saa Suomesta ensi vuonna turvapaikan tai oleskeluluvan. Alaikäiset pitäisi ohjata perheryhmäkoteihin, joissa on tällä hetkellä vapaita paikkoja alle 20.
Tuleva vuosi tuo mukanaan liudan turvapaikanhakijoihin liittyviä haasteita. Tässä on yksi lisää: alaikäisille turvapaikanhakijoille on löydettävä majoitus, kun he aikanaan saavat myönteiset päätökset ja poistuvat alaikäisyksiköistään.
Majoitettavia tulee olemaan paljon. Suomeen saapuneessa yli 30 000 turvapaikanhakijan joukossa oli marraskuun lopussa 2 713 Suomeen yksin tullutta alaikäistä. Heistä 1 842 on 16–17–vuotiaita ja 916 tätä nuorempia.  
  
Osa joukosta täyttää 18 ennen kuin turvapaikkaprosessi päättyy, ja heille ei tarvitse majoitusta etsiä. Lisäksi osa todetaan täysi-ikäisiksi ikätestauksen myötä.   
  
Alaikäisistä turvapaikanhakijoista myönteisen turvapaikkapäätöksen saa kuitenkin tavallisesti ylivoimainen enemmistö hakijoista. Sen vuoksi majoitusta tulee ensi vuonna varovaisenkin arvion mukaan tarvitsemaan ainakin tuhat alaikäistä.
Suomeen yksin tulleet alaikäiset sijoitetaan myönteisen päätöksen jälkeen perheryhmäkoteihin tai tukiasumisyksiköihin. Niitä ei ole lähellekään tarpeeksi.
– Tällä hetkellä perheryhmäkodeissa on vähän yli sata alaikäistä. Vapaita paikkoja on alle 20, sanoo Paula Karjalainen Maahanmuuttovirastosta.
Kuntia patistetaan perustamaan uusia ryhmäkoteja
Alaikäisiä ei voi jättää heitteille, joten uusia ryhmäkoteja olisi perustettava pikavauhtia lisää, ja niihin pitäisi palkata lisää henkilökuntaa.
Muuten riskinä on, että alaikäiset jäävät tilapäisiksi majoitusratkaisuiksi tarkoitettuihin yksiköihinsä pitkäksi aikaa.
– Silloin yksiköt täyttyvät oleskeluluvan saaneista, Karjalainen sanoo.
Jos yksiköitä ei saada tyhjennettyä, niitä pitää puolestaan perustaa lisää. Toinen haaste on nuorten sijoittaminen. Alaikäiset olisi hyvä sijoittaa mahdollisimman lähelle nykyisiä sijaintejaan.
– Heillä on ollut tarpeeksi muutoksia elämässään. Ei ole lapsen etu, että sijoitetaan toiselle puolelle Suomea.   
  
Ihanteellisen lopputuloksen saaminen lienee toisaalta nykyisessä paineessa mahdotonta.   
  
– Pitää perustaa (ryhmäkoteja) sinne mistä halukkuutta löytyy, Karjalainen toteaa.
Historiallisia elokuvia houkutellaan Turkuun
Kaupungissa on runsaasti potentiaalia muun muassa historiallisten pukujen valmistukseen. Elokuvakomissaari markkinoi Turkua elokuvakaupunkina viikonloppuna Lontoossa.
Turku havittelee kaupunkiin lisää historiallisia elokuvia.
Juuri ensi-iltansa saaneessa Tyttökuningas-elokuvassa oli mukana 800 avustajaa Turusta  ja pukuja valmisti pukuompelimo. Pukuompelimo on toiminnassa yhä ja odottaa uusia tilauksia.
Länsi-Suomen elokuvakomission elokuvakomissaari Teija Raninen lähtee viikonloppuna Lontooseen markkinoimaan Turkua elokuvantekopaikkana.
– Yritän myydä Turkua epookkipuvustuksen tekijämaana Euroopassa. Toivottavasti kuvauksia saataisiin Turkuun ihan puvustuksenkin vuoksi. Tilanteesta riippuen töissä on 3-6 ompelijaa koko ajan. Suuressa tuotannossa ompelijamäärä saattaa noustaa 30-40:een, Raninen kertoo.
Ensi vuonna Turun seudulla kuvataan useita pitkiä elokuvia ja tv-sarjoja. Elokuvakomissio kilpailee myös kansainvälisten elokuvien saamisesta kaupunkiin kuvattavaksi.
Lahtelaisuuden lyhyt oppimäärä koottiin sanakirjaksi
Opus nimeää esimerkiksi merkittävimmät paikallisbändit, tärkeimmät biletyspaikat ja kaupungin tunnetuimman sontakuskin. Lähteeksi kelpasivat puhelinluettelot ja matkaoppaat.
Mitkä ovat olleet lahtelaisen nuorison tärkeitä kokoontumispaikkoja? Mitkä ovat merkittävimmät lahtelaisbändit? Kuka oli ylivoimaisesti tunnetuin lahtelainen sontakuski? Vastaukset näihin ja moneen muuhun kysymykseen löytyy vastavalmistuneesta _Lahtelaisen sanakirjasta_.
– Sieltä löytyy kaikkea mielenkiintoista lahtelaisista paikoista, ihmisistä, yrityksistä, ilmiöistä ja vaikka mistä muusta, sanoo Hannu Kivilä, sanakirjan tekijä.
Kivilä ei suinkaan ole ensimmäistä kertaa asialla, vaan hän on aiemminkin laatinut Lahti-aiheisia teoksia. Hän on tehnyt esimerkiksi lukukirjan, joka perehdytti lahtelaiseen kaupunkiympäristöön.
_Lahtelaisen sanakirja_ on omanlaisensa hakuteos, joka on tehty pilke silmäkulmassa. Mukana on historiallisesti tärkeiden maamerkkien lisäksi muun muassa lahtelaisille tärkeitä baareja ja nakkikioskeja, kuten nyt jo katukuvasta kadonnut Loviisankadun grillikioski eli Lovarin nakkari.
Kirjan tarkoitus on esitellä sitä Lahtea, joka ei näy virallisissa historiikeissa. Niinpä kirjasta selviää esimerkiksi se, mitä putimies teki ja mikä oli Mireki.
Lähteenä vanhat puhelinluettelot
Lahden historiaan perehtyvä törmää melkoiseen runsaudensarveen, sillä pelkästään erilaisia kaupungin historiaa käsitteleviä kirjoja on paljon. Kivilä teki suururakan jo lähdemateriaaliin tutustuessaan.
– Luin kymmeniä Lahden historiaa käsitteleviä teoksia ja niiden lisäksi muita Lahdesta kertovia ja Lahteen liittyviä kirjoja, sanoo Kivilä.
Muita lähteitä ovat eri lehtiartikkelit, matkaoppaat, osoitekirjat ja jopa vanhat puhelinluettelot.
Kyse on sanakirjasta, eikä tietosanakirjasta.
Vaikka moni _Lahtelaisen sanakirjan_ hakusana vie vuosikymmenten tai vuosisatojen taakse, oli netistä paljon apua. Ongelmaksi muodostui se, että alusta pitäen piti rajata mitä ottaa mukaan ja mitä jättää pois.
– Kyse on sanakirjasta, eikä tietosanakirjasta. Olen esipuheessa yrittänyt valottaa sitä, miltä pohjalta valitsin kirjaan päätyneet hakusanat. Yritin olla sikäli puolueeton, että en halunnut antaa oman elämänpiirini vaikuttaa valintoihin. Tästä syystä ajattelin, että vuosikymmeniä vanhat asiat ovat yhtä tärkeitä, kuin tämän päivän jutut.
Malski, Jarttu ja Mosse – sanakirjaan pääsi, jos oli lempinimi
Sanakirjaa kirjoittaessaan Kivilä päätti valita mukaan juuri sellaisia asioita ja tietoja, jotka ovat nimenomaan Lahdelle tyypillisiä.
– Tämä oli välillä todella hankalaa, esimerkiksi siinä vaiheessa, kun piti päättää, ketkä henkilöt mainitaan kirjassa. Se ei riittänyt, että on tunnettu, vaan tänne valituilla henkilöillä piti vielä olla yleisesti tunnettu lempinimi, kuten Litti-Litmasella tai Jepulis-Benjamilla.
Sanakirja vilisee lahtelaisille tuttuja nimiä, kuten Jarttu, Mosse, Sokea-Otto, Beibi Rantanen tai Milli-Ville.
Kirjaan päätyneiden yritysten valinta oli niin ikään vaikeaa.
Vuosikymmeniä vanhat asiat ovat yhtä tärkeitä, kuin tämän päivän jutut.
– Näistä valinnoista voi moni olla eri mieltä, mutta valitsin mukaan sellaisia yrityksiä, jotka olivat jotenkin perilahtelaisia ja joilla oli esimerkiksi erikoinen toimiala. Mallasjuoma eli Malski oli tietysti itsestäänselvä valinta. Stanleyn kellotehdas onkin sitten jo sellainen yritys, jota moni ei välttämättä muista.
Brian-klubilta Kopin aulaan
Hyvä esimerkki monelle lahtelaiselle tärkeistä asioista, jotka eivät koskaan päädy virallisiin historiankirjoihin ovat lahtelaisen nuorison kokoontumispaikat.
– Tämän päivän nuorilla ei ehkä ole aavistustakaan siitä, mikä oli Brian-klubi ja missä se sijaitsi, mutta 60-luvun nuorille se oli tärkeä paikka.
Kivilä viittaa Lahden Kariniemen laella sijainneeseen ravintolaan, jossa toiminut nuorisoklubi sai nimen isäntänsä, Beatles-manageri Brian Epsteinin mukaan nimetyltä nuorukaiselta.
– Myös Kopin aula voi olla tämän päivän nuorelle melkoinen mysteeri, koska se sai nimensä pankkikonttorin mukaan. Sen nimistä pankkiakaan ei ole ollut olemassa enää vuosikausiin, mutta se oli 1970-luvulla tärkeä nuorison kohtaamispaikka.
Myös nuorten omat ravintolat ja discot takavuosilta, kuten esimerkiksi Nuutti, Galaxy, Rautakamari ja Catacombi, mainitaan kirjassa.
Naiset täyttävät itsepuolustuskurssit – "Päätökset tehdään tunteella"
Naisille suunnatut itsepuolustuskurssit ovat täynnä varsinkin suuremmissa kaupungeissa, ja kysyntä on lisääntynyt viime viikkoina. Poliisin mukaan osittain turvattomuuden tunteeseen on syytäkin, mutta myös julkinen keskustelu ja uutisointi ruokkivat pelkoja.
Helsinkiläinen turvavalmentaja Mikko Jantunen sanoo, että itsepuolustuskurssien kysyntä on viime viikkoina lähes tuplaantunut, ja esimerkiksi joulu- ja tammikuun kurssit ovat jo täynnä.
– Pelot vaikuttavat heti naisten itsepuolustuskurssien kysyntään. Päätökset tehdään tunteella, ja moni on saattanut jo pitkään hautoa osallistumista, mutta viimeaikainen uutisointi on saanut tarttumaan toimeen, kertoo Jantunen.
[Naisten itsepuolustuskursseja 1990-luvun lopulta ](http://yle.fi/uutiset/itsepuolustuskouluttaja_nayttaa_toimi_nain_jos_joku_kay_kasiksi__videot/8518606)asti pitänyt oululainen voimakäytönkouluttaja Janne Ahonen sanoo, että viimeaikaisissa keskusteluissa on noussut esiin usein turvattomuuden tunne.
– Tosin kautta aikojen naiset ovat kokeneet väkivaltaa, Ahonen huomauttaa.
Kokkolassa naisten itsepuolustuskoulutukseen on tammikuussa ilmoittautunut jo yli sata naista.
Onko turvattomuuteen syytä?
Myös poliisi myöntää, että huoli turvallisuudesta on ollut viime aikoina vahvasti pinnassa – sitä tosin ruokkii myös media. 
– Yleinen huoli turvallisuudesta ja turvallisuusasiat ylipäätään ovat minun mielestäni olleet esillä huomattavasti enemmän nyt viime aikoina, mutta varmasti sen tunteen tekee sekin, että ei ole sellaista päivää, etteikö mediassa tuotaisi turvallisuushuolta esille. Ehkä se tarttuu sitten vähän muihinkin asioihin, arvioi ylikomisario Erkki Kerola Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Mutta onko huoleen todellisia perusteita?
– Ehkä tietyllä tavalla, jos ajatellaan sitä, että Suomessakin on uhkatasoa lievästi kohotettu esimerkiksi suojelupoliisin toimesta. Onhan ne joitain merkkejä siitä, että yhteiskunnassa on jonkinlaisia uhkia tullut lisää, Kerola vastaa.
Tilastollisesti uhkaa on, ainakin vielä, vaikea vahvistaa.[ Helsingissä poliisi tiedotti jokin aika sitten](http://yle.fi/uutiset/poliisi_puskaraiskauksissa_selva_piikki_helsingissa__tekijat_ulkomaalaisia/8496351), että tuntemattomien tekemien nk. puskaraiskausten määrä on lisääntynyt.
Pohjalaismaakunnissa samaa ilmiötä ei ole, mutta syksyn aikana on tullut ilmi lievempiä tapauksia.
– Merkkejä on siitä, että jopa seksuaalista ahdistelua tai käyttäytymistä, joka ei ole Suomen valtaväestölle normaalia, on ilmennyt tämän syksyn aikana, ylikomisario Erkki Kerola vahvistaa.
Lappilaiset valitsevat yhä useammin Oulun yliopistollisen sairaalan
Potilaiden parantunut valinnanvapaus näyttäisi lisänneen lappilaisten lähetteitä Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Jo kahden vuoden ajan potilas on voinut valita terveysaseman ja erikoissairaanhoidon yksikön kaikista Suomen julkisista terveysasemista ja sairaaloista.
OYS:iin on 2010-luvulla tullut vuosittain tasaisesti yhä enemmän erikoissairaanhoidon lähetteitä Länsi-Pohjan ja Lapin sairaanhoitopiireistä. Lähetteet ovat tulleet terveydenhuollon eri portailta; julkisilta ja yksityisiltä toimijoilta. Tänä vuonna lähetteiden määrä näyttää kasvavan eniten viiteen vuoteen.
Lisäystä voi tulla jopa 14 prosenttia. Viime vuonna lähetteitä tuli OYS:iin kahdesta pohjoisen sairaalasta 3995, tänä vuonna lähetteitä on kirjoitettu marraskuun loppuun mennessä 4206. Jos tällä perusteella ennustaa laskennallisesti vuoden saldon, voisi se olla jopa yli 4 500 lähetettä.
– Osa näistä on sähköisiä konsulaatiolähetteitä. Ei ole tarkoituskaan, että potilas tulisi käymään, vaan konsultaatio tapahtuu potilastietojen perusteella, sanoo Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Aino-Liisa Oukka.
Syitä lähetteiden määrän kasvulle on Oukan mukaan monia.
– Yksi syy ovat uudet hoitomuodot, joita on vain yliopistosairaaloissa. Toiseksi sairastavuus on lisääntynyt väestön vanhentuessa. Lisäksi on sovittu, että tiettyjä kirurgisia toimenpiteitä tehdäänkin Oulussa johtuen uusista tekniikoista. Tästä esimerkkinä on robottikirurgia.
Vapaus valita
Ja tietenkin taustalla on, että ihmisten valinnanvapaus on lisääntynyt, viimeksi vuonna 2014. Viime vuoden alusta lähtien potilas on voinut valita koko Suomen alueelta sen erikoissairaahoidon yksikön, jossa hän hoitoa haluaa. Ainakin Lapin sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Jukka Mattila uumoilee, että valinnanvapautta on nyt käytetty ja siitä lähetteiden määrän lisääntyminen osittain johtuu.
– Vuodesta 2011 alkaen terveydenhuoltolain mukaan on voinut valita oman sairaanhoitopiirin erityisvastuualueen sairaaloista ja nyt myöhemmin koko maan julkisista sairaaloista sen, mihin oman lähetteen haluaa lähetettäväksi. Silloin, kun lähete kirjoitetaan perusterveydenhuollosta tai työterveyshuollosta tai muualta.
Eräs indikaattori vapaan valinnan merkityksen kasvamiselle voisi olla, ettei nimenomaan Lapin keskussairaalasta ole kirjoitettu viime vuosina aiempaa huomattavasti enemmän lähetteitä.
– OYSiin menee sellainen 1600–1700 lähetettä vuositasolla. Suurin piirtein samaa tahtia ainakin nyt viisi, kuusi vuotta mennyt.
– Pientä vaihtelua siinä on vuosittain, mutta kun sairaaloiden työnjako on pysynyt samana, niin se on ollut tarpeenmukaista vaihtelua
Vaikeampia leikkauksia Oulussa
Lapin keskussairaala käyttää ensisijaisesti OYSia täydentämään omia hoitopalvelujaan.
– Ohitusleikkaukset, hankalammat ortopediset leikkaukset, syöpätautien hoito, pienten kapeiden erikoisalojen asiat, täsmentää Lapin sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Jukka Mattila.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että Lapin sairaanhoitopiiristä on marraskuun loppuun mennessä vuonna 2015 tullut 2 424 lähetettä, viime vuonna luku oli 2 301. Jo tämä on pelästään Lapin keskussairaalan lähetteisiin verrattuna jopa 40 prosenttia enemmän.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiristä on tänä vuonna kirjoitettu jo 1 782 lähetettä OYSiin, viime vuonna luku oli 1 697. Johtajaylilääkäri Juha Kursu ei nyt ota kantaa lähetteisiin, mutta hän näkee, että Länsi-Pohjan keskussairaalan ostamat hoitopalvelut ovat viimeisten vuosien aikana näkyvästi kallistuneet.
– Kymmenessä vuodessa 12 miljoonasta lähelle 18 miljoonaa euroa, Juha Kursu sanoo.
Hoitojaksojen määrä on hänen mukaansa on ollut lähes vakio, 1 800–1 900 kappaletta, erikoissairaanhoidon vaativa osuus ostetaan Oulusta 85-prosenttisesti, Juha Kursu sanoo.
Lisäksi hoitojaksoja ostetaan Helsingin yliopistollisesta sairaalasta sekä Lapin keskussairaalasta.
Rinteen unelmapeli siivitti Nashvillen voittoon - Chicagolle kyseenalainen ainokainen 
Suomalaismaalivahti Pekka Rinteen uskomaton vire ja 35 torjuntaa veivät Nashvillen 5-1 voittoon Chicago Blackhawksista
Suomalaisvahti Pekka Rinne oli liki läpäisemätän Nashvillen kotikentällä. Rinne torjui ottelussa peräti 35 kertaa. Chicagon Patrick Kane onnistui ohittamaan vain kerran suomalaisvahdin kolmannessa erässä.
Ottelun parhaana pelaajana palkitun Rinteen joukkuetoverit olivat myös vedossa. Avausmaali syntyi ensimmäisessä erässä noin 7 minuutin pelin jälkeen James Nealin mailasta. Erän aikana Nashville nousi jo 3-0-johtoon, kun myös Craig Smith ja Filip Forsberg saivat kiekon vierailijoiden veräjänvahdin taakse.
Kolmannessa erässä Pekka Rinne ja kotijoukkueen puolustus tuli yllätetyksi. Rinne torjui laukauksen, mutta menetti mylläkässä kiekon. Patrick Kane niittasi joidenkin mielestä kyseenalaisen maalin ja lukemiksi 3-1. Nashvillen vastalauseista huolimatta maali hyväksyttiin, vaikka tilanne olisi voitu tulkita maalivahdin häiritsemiseksi.
Katso maali [tästä](http://www.nhl.com/gamecenter/en/recap?id=2015020425&navid=nhl:topheads) kohdasta 3.35.
Nashville kaatoi lopulta Teuvo Teräväisen edustaman Chicagon 5-1-voiton.
Kaksi hevosta kuoli tulipalossa Sodankylässä
Kaksi hevosta kuoli tulipalossa Sodankylän Rajalassa varhain perjantaina. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että palo syttyi rakennuksessa, jossa oli hevostallin lisäksi sauna ja varasto. Ihmisiä ei vahingoittunut palossa.
Palokunta sai suojattua viiden metrin päässä palaneesta rakennuksesta olleet autotallin ja omakotitalon. Palokunta herätti talossa nukkuneen isäntäväen. Paloa oli sammuttamassa viisi yksikköä Sodankylän, Pyhätunturin ja Pelkosenniemen palokunnista.
Tulipalon oli huomannut ohikulkija, joka oli soittanut hätäkeskukseen. Hälytys tuli kolmen aikaan yöllä. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Palopaikka sijaitsee noin 25 kilometrin päässä Sodankylän kirkonkylästä.
Tampere vakuuttaa: Kansi ja areena -hanke valmistuu vuoteen 2020 mennessä
Uudet rakennuttajat eivät aio peukaloida hyväksyttyä kaavaa, uskoo kaupungin hankejohtaja Tero Tenhunen.
Tampereen kaupunki luottaa siihen, että keskustan paraatipaikalle nouseva areena on valmis vuoteen 2020 mennessä.
Jos uudet rakennuttajat haluaisivat muokata kaavaa, tämä voisi johtaa uusiin valituksiin ja rakentaminen voisi viivästyä jopa vuosilla.
Tampereen keskustahankkeen hankejohtaja Tero Tenhunen on kuitenkin varma siitä, että kaavamuutoksia ei enää tarvita. Alue on kaavoitettu areenaa ja kantta varten viisi vuotta sitten.
– Toteutuksen pitää perustua lainvoimaiseen asemakaavaan, Tehnunen sanoo.
Areenan ja kannen rakentamista koskevaan tarjouskilpailuun osallistuvat Lemminkäisen ja SRV-yhtiöiden ympärille muodostuneet yritysryhmät. Alun perin hankkeen rakennuttajaksi valittu NCC vetäytyi hankkeesta vuosi sitten.
Rakentamisen on määrä alkaa vuonna 2017.
Noin 400 työpaikkaa vuodessa
Hankejohtaja Tenhunen ei halua spekuloida sillä, mikä on areenan nykyinen kustannusarvio. Aiemmin areenan ja kannen hinnaksi on arvioitu runsaat 100 miljoonaa euroa.
Areena on tulossa Tampereen keskustaan junaradan päälle rautatieaseman eteläpuolelle. Hallin lisäksi ratapihan ylle on suunniteltu useita muita rakennuksia. Koko alueen on määrä valmistua vuonna 2025.
Tampere arvioi, että rakentamisen aikana hanke tuo kaupunkiin yhteensä noin 3 600 työpaikkaa, mikä vastaa noin 400 työpaikkaa vuodessa.
– Tampereen työttömyysaste on tällä hetkellä 18 prosenttia, joten rakentamisen aloittamiselle on nyt hyvä aika, Tenhunen sanoo.
Tenhunen muistuttaa, että työpaikkoja muodostuu hankkeen myötä koko Suomeen.
Tarjouskilpailu loppuu 11. tammikuuta, jolloin uudet tarjoukset jätetään kaupungin arvioitaviksi.
Yhtiöt viimeistelevät tarjouksiaan
SRV Yhtiöiden ja SRV Rakennuksen perustama yritysryhmä laatii parhaillaan lopullista tarjoustaan.
SRV Pirkanmaan aluejohtaja Henri Sulankivi kertoo, että heillä on ollut kaksi tai kolme isoa neuvottelua Tampereen kaupungin kanssa. Neuvotteluissa on muun muassa haettu hankkeen reunaehtoja ja tarkistettu lähtötietoja.
SRV pitää hanketta edelleen toteuttamiskelpoisena.
– Kyllä tähän on tosissaan lähdetty, Sulankivi sanoo.
Suunnitelmissa on tapahtunut pientä eloa matkan varrella, mutta Sulankivi ei paljasta yksityiskohtia, koska ne ovat liikesalaisuuksia.
Lemminkäisen yritysryhmä ei halunnut kommentoida keskeneräistä hanketta.
_Juttua päivitetty 8.44: Hankejohtaja Tero Tenhunen ei haluakaan spekuloida sillä, mikä on areenan nykyinen kustannusarvio._
Kiekkoväen haaveesta alkoi päättymätön tarina – Toive uudesta jäähallista muuttui unelmaksi tornitaloista junaradan päällä
Tampereen uudessa monitoimihallissa piti pelata vuoden 2012 jääkiekon MM-kisoja. Rahoitusvaikeuksien vuoksi hallin rakentaminen on viivästynyt vuosia. Matkan varrella Kansi ja areena -hanke on paisunut maailmankuulun arkkitehdin visioksi tornitalojen kaupunginosasta. Viimeksi lusikkansa soppaan pani Eppu Normaali.
Sammaleesta tavoitellaan Suomeen uutta miljardibisnestä
Suomen soilta saatetaan nostaa tulevaisuudessa muutakin kuin turvetta. Rahkasammal kiinnostaa sekä kasvualusta- että energiaominaisuuksiltaan.
Rahkasammalta on tutkittu Suomessa useiden vuosien ajan. Mukana kehitystyössä ovat olleet alan tutkimuslaitokset ja yritykset, kuten Vapo, Biolan ja Kekkilä.
Tavoitteena on ollut kehittää perinteisen kasvuturpeen korvaava kasvualusta. Kokemukset ovat olleet hyviä ja rahkasammaleella on saatu jopa parempia kasvutuloksia kuin turpeella.
Rahkasammal uusiutuu uudelleen kerättäväksi noin 30 vuodessa. Suomessa sitä voitaisiin kerätä ojitetuilta suoalueitailta, jotka eivät sovellu kannattavaan metsäntuotantoon.
Rahkasammaleessa piilee Suomessa miljardipotentiaali
Rahkasammaleesta tehdyillä kasvualustoilla tähytään Euroopan kasvihuoneisiin. VTT:n ja MTT:n tekemän tutkimuksen mukaan alan markkinat ovat Euroopassa noin 2,5 miljardia euroa.
Markkinamahdollisuuksia on selvitetty muun muassa Suomen soisimmassa maakunnassa Pohjois-Pohjanmaalla. 
Siellä rahkasammaleen tuotantoarvo olisi lähes 100 miljoonaa euroa, mikä jatkojalostuksen jälkeen mahdollistaisi jopa 650 miljoonan euron vientibisneksen pelkästään Pohjois-Pohjanmaalta.
Rahkasammal soveltuu myös bioetanolin valmistukseen ja energiantuotantoon. Asiantuntijoiden mukaan sammal ei kuitenkaan ole ensimmäisenä jonossa biopolttoaineiden raaka-ainelistalla.
Turvekomposiitin ominaisuuksia tutkitaan Oulussa
Pohjois-Pohjanmaalla selvitetään myös laajemmin soiden ja turpeen hyötykäyttöä.
Yksi uusista tutkimushankkeista on Oulun yliopistossa alkanut Innoturve-hanke, jossa selvitetään turpeen ja suobiomassan uusia käyttö- ja markkinamahdollisuuksia. Tavoitteena on löytää korkean jalostusasteen käyttökohteita. 
Turpeesta saatavilla kemikaaleilla voi olla käyttöä vedenpuhdistuksessa.
Tutkittavana ovat etenkin turpeen kuituominaisuudet eli saadaanko siitä nano- ja mikropartikkeleita, joita pystyttäisiin hyödyntämään kestävissä komposiittimateriaaleissa ja vesikemikaaleina, kertoo hankkeen vetäjä, tutkijatohtori Ari Ämmälä Oulun yliopistosta.
\- Turvekuitu reagoi hyvin muovin kanssa ja se soveltuu komposiittirakenteisiin. Turpeesta saatavilla kemikaaleilla puolestaan voi olla käyttöä vedenpuhdistuksessa, arvioi Ämmälä.
Oulussa on jo yhdistetty turvetta ja muovia mustaksi komposiittikappaleeksi – joka muuten tuoksuu lakritsille.
Pasilan montusta tuli kaivinkoneiden Colosseum – Valtavaan kuoppaan uppoaisi kolme eduskuntataloa
Keski-Pasilaan rakennetaan Helsingin toinen keskusta vanhan ratapihan alueelle. Parhaillaan tehdään maansiirtotöitä jättihankkeen ensimmäselle osalle, yli miljardi euroa maksavalle Triplalle. Pasilassa käynnistyykin ennennäkemätön soraralli.
Pasilan jättimonttu on kuin kaivinkoneiden Colosseum. Valtavaa hiekkakenttää ympäröivät harmaat kivitalot. Päänäyttämöllä raaka voima rouhii maata. Rauta kolisee ja dieselmoottorit ärjyvät. Tonneja painava kuorma-auto ajaa raskaasti keinuen kohti Helsinki Areenaa. Siellä on suuaukko, jonka jälkeen vanhan ratapihan maalla ei ole paluuta Pasilaan.
Seuraan montun pohjalla kauppa- ja liikekeskus Triplan ensi askelia. Neljän vuoden päästä tässä samassa paikassa on Helsingin toinen keskusta. Sitä ennen on huhkittu oikein urakalla.
– Tuonne kuoppaan mahtuisi kolme eduskuntataloa. Sitten kun koko Tripla on valmis, kauppakeskus, toimistot ja asuintalot ovat rakennettu, niin sinne mahtuisi 50 täysikokoista jalkapallokenttää, Triplan hankejohtaja YIT:n Tapio Salo suhteuttaa jättimäistä työmaata.
Nyt kaivettavaan kuoppaan valmistuu pysäköintipaikkoja 2 300 autolle. Maansiirtourakka on valtava Suomessa, mutta sitä se on Salon mukaan myös maailman mittakaavassa.
Työntekijöitä ympäri Suomea
Pasilan montussa ahertaa satakunta työntekijää, mutta ensi kesänä luvun saa kertoa kymmenellä.
Tripla on Keski-Pasilan rakentamisen ensimmäinen urakka. Siihen kuuluu myös osittain purettava Pasilan asema. Rattimiehet ympäri Suomea pääsevät kuskaamaan Pasilan vanhan ratapihan maata. Suursavotta lienee maakuntien miehille ikimuistoinen keikka.
– Täältä lähtee vuorokaudessa 14 tunnin aikana keskimäärin viiden minuutin välein tuollainen iso kasettikuorma-auto. Se antaa jonkin moisen kuvan tästä maamäärästä mikä poistetaan, YIT:n työpäällikkö Juha Vunneli sanoo.
Sorarallia kestää puoli vuotta. Keski-Pasilan rakentamista onkin verrattu massiivisuudessaan jopa Olkiluodon ydinvoimalaan.
Helsingin mittavin hanke
Nyt alkuvaiheessa olevan Triplan kustannusarvio on 1,1 miljardia euroa ja sen pitäisi valmistua 2019 jouluksi. Asuntojen rakentamiseen päästään vuonna 2018. Ensimmäisenä tehdään Ratapihakortteleiden asuinalue Tripla-kauppakeskuksen pohjoispuolelle.
Pasilan tornitalojen alueesta on käynnistymässä kilpailu. Alueen rakentamisen on tarkoitus alkaa vuoden 2019 aikana.
Pekka Ervasti: Yleinen salaliittoteoria
Politiikan kiehuva hornankattila on nyt niin sekaisin, että kansalainen ei selviä ilman kaiken kattavaa salaliittoteoriaa.
Miksi valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) pyysi anteeksi suorassa TV-lähetyksessä? Miksi demarit eivät liittyneet vassarien ja vihreiden välikysymykseen? Miksi pääministeri Juha Sipilä (kesk.) piti Kesärannan kellarissa nollainfon? Liittyvätkö nämä kaikki toisiinsa?
Jotain on selvästi tekeillä. Sen tuntee ilmassa. Joku peli on käynnissä. Kuka sitä pyörittää? Vai pyörittääkö peli pelaajia?
Otetaanpa pari pitkää, rauhallista hengenvetoa ja siirrytään pari viikkoa ajassa taaksepäin.
Moka. Torstai, 26. marraskuuta 2015.
Valtiovarainministeri Stubb on juuri höperehtinyt eduskunnan kyselytunnilla hallintarekisterilaista. Jäbäleison veti "ihan omasta päästä" lukuja, jotka osoittautuivat täysin vääriksi. Sori siitä!
Alkoi erilaisten anteeksipyyntöjen sarja, joka huipentui viime viikolla pidetylle eduskunnan kyselytunnille. Matkalla kaatui myös koko hallintarekisterihanke, joka edistämiseksi ministeri oli puhunut palturia eduskunnan edessä.
Vastaoperaatio. Keskiviikko, 2. joulukuuta 2015.
Vassarit olivat jo kyselytuntia edeltävänä iltana – siis viime viikon keskiviikkona – valmistautuneet esittämään Stubbille henkilökohtaista epäluottamuslausetta kesken normaalin täysistunnon.
Operaatiollaan vassarit halusivat päästä mukaan Stubb-haaskalle. Demarit olivat liikaa dominoineet sceneä.
Viime hetkellä vassarien paha poika Markus Mustajärvi kuitenkin jätti epäluottamuslauseen esittämättä. Demarien isot pojat, ryhmyri Antti Lindtman ja hämähäkkimies Eero Heinäluoma, kättelivät eduskunnassa toisiaan. Mitä oli sovittu? Kenen kanssa?
Anteeksipyyntö. Torstai, 3. joulukuuta 2015.
Seuraavan päivän kyselytunnilla samat kähmydemarit puheenjohtaja Antti Rinteellä vahvistettuna vaativat miltei identtisillä repliikeillä hallitusta vetämään takaisin pakkolakisuunnitelmansa.
Sitten kansanedustajien kännyköihin napsahti tieto: vassarit ja vihreät aikovat tehdä välikysymyksen Stubbista. Demarit eivät olleet vielä päättäneet, menevätkö mukaan.
Tiedon tultua kännyköihin, Stubb pomppasi ylös valtioneuvoston aitiosta ja käveli supattamaan puhemies Maria Lohelan (ps.) korvaan. Tämän koreografian askelmerkit oli selvästi suunniteltu etukäteen, vaikka asiasta ei ollut kerrottu mitään etukäteen eduskunnan puhemiesneuvostossa.
Lohela teki kuuliaisesti työtä käskettyä ja keskeytti kyselytuntikeskustelun. Puhemies antoi hallituksen edustajalle puheenvuoron ohi jonon. Opposition syke ja alipaine kohosivat lähelle kahtasataa.
Stubb esitti sydämiäraastavan, nöyrän anteeksipyynnön suorassa TV-lähetyksessä. Ministeriaitiossa Sanni Grahn-Laasonen (kok.) ja Lenita Toivakka (kok.) näyttivät kuin purskahtaisivat itkuun. Juha Rehula (kesk.) kätki kasvonsa lapiomaisten ministerikämmeniensä taakse. Pääministeri Sipilä säilytti jäyhän perusinsinööri-ilmeensä.
Kotikatsomoissa moni suolainen kyynel vierähti karheille poskipäille. Stubbin katumusperformanssin taiteellinen vaikutelma oli väkevä.
Demarit puhisivat kiukkua puhemies Lohelan menettelystä ja arvelivat kyselytunnin jälkeen, että nyt on ihan pakko lähteä mukaan Stubb-välikysymykseen.
Nollainfo. Perjantai, 4. joulukuuta 2015.
Seuraavana aamuna demarit kuitenkin päättivät, ettei ryhmä lähdekään mukaan välikysymykseen. Oli kuulemma tullut paljon yleisöpalautetta. Stubbin anteeksipyyntö oli uponnut kansaan kuin kuuma veitsi voihin.
Iltapäivällä pääministeri kutsui työmarkkinapamput puheilleen. Sipilä yritti vielä kerran saada yhteiskuntasopimus- ja työmarkkinasopimusneuvottelut tolpilleen. Hän tarjosi muun muassa  työrauhaan liittyvää elementtiä. Ei käy ilman AKT:tä, torppasivat EK:n pojat.
Media oli jo ehditty kutsua  suurieleisesti tiedotustilaisuuteen Kesärannan kellarin. Sipilä tuli paikalle vartin myöhässä. Perusinsinööri näytti kuin olisi syönyt tacon triplahabanerolla. Pääministeri hönkäisi asiansa puolessatoista minuutissa. Sanoma oli, että ei ole sanomaa.
Stubbin julkinen anteeksipyyntö, demarien vetäytyminen välikysymyksestä ja pääministerin viimeinen yritys nostaa työmarkkinaneuvottelut jaloilleen tapahtuivat noin 20 tunnin sisällä. Sattumaako?
Oppositio hajosi, kun demarit erkanivat välikysymysrintamasta. Pitipäs sattua!
Suomi on niin pieni purtilo, ettei näin isoja muuveja voi tehdä ilman, että liikkuvien palasten kulmat eivät kolisisi yhteen. Vanha, rautainen valtakolmio, kepu, demarit ja kokoomus, näytti hapuilevan itseään kasaan.
Jos olisin Timo Soini (ps.) tai jonkun muun takiaispuolueen puheenjohtaja, nostaisin operatiivisen osaston valmiusastetta muutaman naksauksen ylöspäin.
Lopulliset johtopäätökset salaliitosta on kuitenkin syytä tehdä vasta jouluviikolla. Silloin on sopivasti täysikuu.
Ilmastosopimuksesta neuvoteltu koko yö Pariisissa – sopimusluonnoksessa mukana tiukempi tavoite
Kokouksen puheenjohtajamaa Ranska antoi myöhään illalla toisen sopimusluonnoksen.
Pariisissa on meneillään kova yritys uuden ilmastosopimuksen aikaansaamiseksi. Lähes kahdensadan maan ministerit ovat neuvotelleet läpi yön. Kokouksen puheenjohtajamaa Ranska antoi myöhään illalla toisen luonnoksen, joka on pituudeltaan enää 27 sivua.
Sopimusluonnoksen mukaan maapallon keskilämpötilan nousu pitää rajoittaa reilusti alle kahden asteen. Luonnokseen on kirjattu myös 1,5 asteen tiukempi tavoite. Tämä saavutettaisiin lopettamalla hiilidioksidipäästöt vuosisadan puoliväliin mennessä. Nollataso voitaisiin saavuttaa vuosisadan loppuun mennessä.
– Se (luonnos) on mennyt paljon parempaan suuntaan aiemmasta. Siellä on paljon hyviä asioita. Pitkän aikavälin tavoitteet alkavat olla ihan kohdallaan, sanoo ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen.
Monet keskeiset kysymykset, kuten rahallinen tuki köyhimmille maille, ovat vielä auki. Osapuolet hakevat itselleen parannuksia, mutta yritys sopimukseen on kova.
– Pyrkimystä sopuun varmasti on. Seuraava luonnos on jännittävä vaihe, että joko siitä voidaan ryhtyä sopimaan, ministeri Tiilikainen toteaa.
Ranskan tavoitteena on saada sopimus aikaan perjantain kuluessa. Onko se mahdollista?
– Se ei ole mahdotonta. Yön aikana ei ole sovittu mistään, mutta neuvottelut ovat edenneet aiempaa keskustelevammassa hengessä. Varmasti osapuolet lähestyvät toisiaan ja väsytystaktiikkakin toimii, arvioi ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen.
Porin ravirata maan viihtyisin – näkyvyys katsomosta ja äänentoisto saavat kiitosta
Hevosurheilu-lehti on arvostanut Porin raviradan maan viihtyisimmäksi. Pori sai arvosteluraadilta täyden kympin muun muassa näkyvyydestä katsomosta radalle ja äänentoistosta. Ero seuraavaksi sijoittuneisiin Lahden ja Tornion raviratoihin oli selvä.
Porin ravirata on valittu Suomen viihtyisimmäksi raviradaksi.
Hevosurheilu-lehden nelihenkinen raati kiersi kesän aikana maan pääradan Vermon lisäksi 18 maakuntarataa ja asetti ne asiakasviihtyvyyden mukaiseen järjestykseen.
Hevosurheilu-lehden päätoimittaja Jussi Lähde kertoo, että raati arvioi raviratojen tavallisia ravitapahtumia.
Raadin jäsenet olivat sekä raviurheilun että tapahtumajärjestämisen hyvin tuntevia henkilöitä.
Raati antoi jokaiselle raviradalle arvosanan kahdeksassatoista eri asiakasviihtyvyyteen vaikuttavassa tekijässä.
Porille neljä kymppiä
Pori sai arvioitujen tekijöiden keskiarvoksi 8,4. Täydet kymmenen pistettä Pori sai neljässä eri kategoriassa.
Raati kiitteli Porissa erityisesti näkyvyyttä radalle, äänentoistoa, kertoimien näkyvyyttä ja raviradan mainosaitojen kuntoa.
Porin raviradan saavuttama kokonaispistemäärä oli 152 pistettä.
Lahti ja Tornio mitaleille
Toiseksi rankingissa sijoittuivat Lahden Jokimaan ja Tornion Laivakankaan raviradat, molemmat saivat 140 pistettä ja pistekeskiarvon 7,8 pistettä.
Lahden Jokimaalla kiitosta sai erityisesti ravintolaruoka. Lahti oli koko vertailun ainoa ravirata, joka sai aiheesta täydet kymmenen pistettä.
Tornion Laivakankaan ravitapahtuma sai täydet pisteet tunnelmastaan sekä mainosaitojen kunnosta.
Suutelu on parhaimmillaan aivokemiallista ilotulitusta
Suuteleminen tuottaa uskomatonta mielihyvää, nostaa mieleen eläviä muistoja ja auttaa tutustumaan. Suudelma voi olla aivokemiallinen sysäys intohimoon. Joskus se tuottaa pettymyksen.
Huulten painautuessa yhteen tuntohermot aktivoituvat. Tieto miellyttävästä kohtaamisesta kimpoilee hermopäistä kohti aivoja. Kasvojen kymmenet lihakset heräävät, kun romanttinen energiapallo kimpoilee valtavalla nopeudella aivoihin.
Huulilla on suudeltu, on imetty fritsuja kaulaan – ja peitelty niitä.
Kun kiihkeä suudelma alkaa tuntua miellyttävältä, niin aivojen hypotalamuksessa tapahtuu. Dopamiini on keskushermoston välittäjäaineena toimiva hormoni. Kun dopamiini päättää hypätä mukaan, ovat kaikki onnistumisen edellytykset ilmassa. Se pumppaa nimittäin mielihyvän punaiselle ja sytyttää intohimon.
Suutelusta ei vielä tiedetä kaikkea. Tutkimusten valossa näyttää kuitenkin siltä, että hyvä suudelma sytyttää intohimon ja mielihyvän dopamiinilla ja endorfiinilla sekä sitouttaa kumppaniin oksitosiinilla. Tämä aivokemiallinen cocktail saa aikaan ensisuutelijan päässä kaikuvan BINGO-huudon ja ilotulituksen.
Pidemmän päälle suutelun on todettu myös vähentävän stressihormonina tunnetun kortisolin määrää.
"Suutelu muuttuu iän myötä"
Erityistason seksuaaliterapeutti Kimmo Panula tapaa vastaanotollaan eri-ikäisiä ihmisiä. Panulan ensimmäiset ajatukset suutelusta ovat suudelma mistelinoksan alla ja kaukaiset muistot.
– Suutelu muuttuu iän myötä. Elämän varrelta voi olla monenlaisia suutelumuistoja. Huulilla on suudeltu, on imetty fritsuja kaulaan – ja peitelty niitä. Voi olla, että joskus on suudeltu ja oltu lähellä. Välillä on oltu kauempana. Suuteluun voi liittyä myös epämiellyttäviä muistoja. Laajentaisin niin, että suutelu voi olla myös intiimialueiden hyväilyä ja suuseksiä. Kun asiaa laajennetaan, niin voi olla myös epämiellyttäviä muistoja.
Toimivassa suudelmassa on lukuisia pieniä yksityiskohtia ja asioita, jotka voivat mennä joko oikein tai väärin. Epäonnistunut suudelma saattaa latistaa mielenkiinnon.
Useassa suutelua käsittelevässä kansainvälisessä artikkelissa viitataan [amerikkalaistutkimukseen](http://www.sciencedaily.com/releases/2007/08/070830121629.htm), jonka mukaan 59 prosenttia miehistä ja 66 prosenttia naisista on päättänyt orastavan suhteen huonon suutelukokemuksen vuoksi.
Kimmo Panula alleviivaa, että epäonnistuneessa suudelmassa on usein kyse yksinkertaisesti jännityksestä.
– Kyllä kai meillä kaikilla on kyky imeä. Alkuun saatetaan olla jännittyneitä. Saatetaan miettiä, onko kielisuudelma hyvä asia. Jos saa vaikka huonon palautteen, niin voi alkaa pelätä. Tärkeää siinä on se välittäminen ja hellyys.
Epämiellyttävälle suudelmalle on myös evoluutioon ja lisääntymiseen liittyvä selitys.
Suutelu on myös haistelua
Jos suutelukumppani ei miellytä, niin taustalla painavat myös tiedostamattomat syyt, kuten tuoksu.
Tutkija Sheril Kirshenbaum Texasin yliopistosta[on esittänyt](http://yle.fi/uutiset/tutkijaetsiisyitasuutelemiseen/5092956), että koko suutelutraditio ponnistaa hajujen maailmasta. Ensimmäiset suudelmat ovat hänen mukaansa voineet kehittyä nuuskimisesta. Tuoksulla on suutelussa huomaamaton ja suuri merkitys.
Aikuiset saattavat suudella vaistonvaraisesti esimerkiksi pikkujouluissa tai Tallinnan-matkalla.
Eri tutkimusten mukaan nainen etsii miehestä geneettisellä tasolla sopivaa tuoksua. Nainen mittailee alitajuisesti tuoksun sopivuutta suhteessa omaan DNA-ketjuunsa. Mitä enemmän mies eroaa geneettisesti naisesta sitä todennäköisemmin jälkeläisellä on vahva vastustuskyky.
Suutelu on mitä suurimmissa määrin yhteensopivuuden kokeilemista. Erityistason seksuaaliterapeutin Kimmo Panulan mukaan suutelemisen miellyttävyys liittyy vahvasti imemiseen. Tästä näkökulmasta suutelu on luonnollista ja vaistomaista. Suutelun tavoista, avoimuudesta ja tyylistä oppii kuitenkin kokemuksen kasvaessa. Suutelu on sekä verissä että kulttuurissa.
Vaikuttaa siltä, että suudelma on yhdistelmä vaistonvaraista ja opittua.
– Aikuiset saattavat suudella vaistonvaraisesti esimerkiksi pikkujouluissa tai Tallinnan-matkalla, Panula summaa.
Vaistojenvarainen suutelu ei välttämättä vahvista parisuhdetta. Etenkään jos pikkujouluista löydetty kumppani ei ole oma.
Pakolaiset ovat tervetullut työvoimareservi viralliselle Saksalle
Saksaan on tänä vuonna saapunut jo miljoona turvapaikanhakijaa. Pakolaisten kotouttamiseen tarvitaan paljon lisäresursseja. Silti Saksan elinkeinoelämä pitää heitä mahdollisuutena, koska Saksa kantaväestö vanhenee ja tulijat ovat enimmäkseen nuoria.
– Toivon, että saisin töitä ja opiskeltua. Toivon oppivani saksan kieltä, 29-vuotias Aboud al Tayar Syyrian Homsista sanoo.
Hänen tavoitteensa on kouluttautua optikoksi. Hän asuu pienessä huoneessa toisen pakolaisen kanssa. Huoneessa on rautaiset kerrossängyt ja yösijaa neljälle, mutta toistaiseksi heitä on vain kaksi.
Aboud al Tayar asuu pakolaisten vastaanottokeskuksessa Berliinissä, jonne hän saapui vuosi sitten. Vanhemmat ja muu perhe ovat paenneet Libanoniin. Aboud näkee paremmat mahdollisuudet pärjätä elämässä Saksassa kuin pakolaisleirissä Libanonissa.
– Meille annetaan paikka asuntolasta ja 360 euroa kuussa elinkustannuksiin, Aboud al Tayar kertoo. Sen lisäksi tarjotaan saksan opetusta. Hän on jo oppinut alkeet.
Hänen mielestään saksa on vaikea kieli, mutta vuoden päästä hän uskoo pärjäävänsä jo paremmin saksaksi.
Pakolaiset voivat ratkaista Saksan työvoimapulan
Saksan työllisyystilanne on parempi kuin 26 vuoteen. Saksan elinkeinoelämä toivoo saavansa pakolaisista uutta työvoimaa samaan aikaan kun kantaväestö vanhenee.
– Meillä on työvoimapula hoitoalalla, on pula insinööreistä. Pulaa on monella erityisalalla, mutta ennen kaikkea palveluammateissa, kuten ravitsemusalalla ja vähittäiskaupassa, Berliinin teollisuus- ja kauppakamarin IHK:n varatoimitusjohtaja Christian Wiesenhütter kertoo Ylelle.
Teollisuus- ja kauppakamari näkee tietysti myös kotouttamisen haasteet. Kotouttamiseen vaaditaan kielikoulutusta, pakolaisten mahdollisten loppututkintojen selvittämistä ja täydennyskoulutusta, sekä asuntoja.
IHK  teki kyselyn yritysten keskuudessa. Tulosten mukaan yli 63 prosenttia yrityksistä pitää pakolaisia mahdollisuutena – heiden työpanostaan tarvitaan. 28 prosenttia ei osannut vastata. Vain kymmenen prosentin mielestä pakolaisista ei ole hyötyä työvoimareservinä. IHK:n jäsenkyselyyn vastasi 617 jäsenyritystä.
– Olemme optimistisia koska puolet pakolaisista on alle 25-vuotiaita. Näemme siinä hyvin paljon mahdollisuuksia kouluttaa nuoria alusta pitäen, Christian Wiesenhütter sanoo.
Turkkilaisesta vierastyövoimasta on opittu
Berliinin osavaltion kotouttamisvaltuutettu Andreas Germershausen on huolestunut siitä, että pakolaisten kotouttamisprosessi ei pääse alkamaan tarpeeksi aikaisin. Syy on se, että turvapaikanhakijoiden suuren määrän takia rekisteröintijonot ovat pitkiä.
Tämän viikon tiistaina ylitettiin miljoonan turvapaikanhakijan rajapyykki tälle vuodelle. Ruuhkan takia moni ei ole saanut edes jätettyä hakemustaan. Jos turvapaikanhakija tulee esimerkiksi Syyriasta, kotouttaminen voi silti alkaa, vaikka hakemuksen käsittely on vielä kesken.
– Tarjoamme kieli- ja kotouttamiskursseja. Saksan kielen opetusta tarjotaan 600 tuntia ja 30 tuntia kursseja Saksan yhteiskunnasta ja kulttuurista, kuten esimerkiksi maan perustuslaista ja sukupuolten tasa-arvosta, kotouttamisvaltuutettu Germershausen sanoo.
Kotouttamisvaltuutettu kertoo, että turvapaikan saaneella henkilöllä on periaatteessa samat oikeudeut kuin saksalaisilla.
Saksan julkisessa keskustelussa on puhuttu paljon siitä, miten turkkilaisen vierastyövoiman kotouttaminen osittainepäonnistui 60- ja 70-luvuilla. Niitä virheitä ei haluta toistaa.
Kotouttamisvaltuutettu Andreas Germershausen pitää keskustelua ajattelemattomana, mutta myöntää kuitenkin, että virheistä on opittu. Silloin turkkilaisille ei annettu mahdollisuutta oppia saksaa, koska heidät nähtiin vain tilapäisenä työvoimana.
– Etsimme työvoimaa, mutta tuli ihmisiä. Eli silloin kuviteltiin, että suurin osa lähtee takaisin sinne, mistä  tulivat. Tänä päivänä ei ajateltaisi, että kierrätetään ihmisiä, että he jäisivät vain pariksi vuodeksi ja sen jälkeen etsittäisiin taas uusia nuoria miehiä ja naisia. Siinä mielessä Saksan hallinto on oppinut jotain, kotouttamisvaltuutettu Andreas Germershausen arvioi.
Terroristisista murhista epäillyt kaksoisveljet vangitsemiskäräjillä 
Keskusrikospoliisi esittää kahta syksyllä Suomeen tullutta irakilaismiestä vangittavaksi epäiltynä yhdestätoista murhasta. Vuoden 2014 tapahtumia Irakin Tikritin lähistöllä käräjöidään Tampereella.
Tampereella käynnistyy Suomen oloissa harvinaisen terroristisen murhatapauksen käsittely.
Kahta irakilaista miestä epäillään terroristisista murhista. Forssassa pidätettyjä nuoria miehiä esitetään vangittavaksi tänään perjantaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Myös varsinainen oikeudenkäynti pidetään aikanaan Tampereen oikeustalolla.
– Epäillään, että nämä meidän kaksi kiinni ottamaa miestä ovat surmanneet ampumalla 11 Isis-järjestön vangiksi jäämää, aseetonta miestä, rikoskomisario Jari Räty keskusrikospoliisista sanoo.
Murhista epäillään 23-vuotiaita kaksoisveljiä. Poliisi epäilee heidän olleen Isis-järjestön jäseninä. Murhat tehtiin Irakin armeijan ja Isis-järjestön välisten taistelujen yhteydessä Tikritin lähellä kesäkuussa 2014.
Miehet pidätettiin tiistaina, ja poliisi kuuli heitä ensimmäistä kertaa torstaina.
– Teemme selvitystä hyvin tiiviissä yhteistyössä suojelupoliisin kanssa, Räty kertoo.
Liedakkalan koulu suljetaan – puheenjohtajan ääni ratkaisi
Keminmaassa on pantu taas kerran piste Liedakkalan koululle – toistaiseksi. Kunnanvaltuusto päätti talousarviokäsittelyn yhteydessä säästöohjelmasta, johon kuuluu koulun lakkauttaminen. Kunnanvaltuuston puheenjohtajan mukaan asiasta vaaditaan kuitenkin vielä erillispäätös.
Keminmaan Liedakkalan koulun kohtalo tulee vielä valtuuston päätettäväksi. Koulun lakkauttamisesta päätettiin eilen illalla Keminmaan talousarviokäsittelyssä osana säästöohjelmaa, mutta kouluasia vaatii vielä erillispäätöksen valtuustossa.
Eilinen äänestystulos Keminmaan kunnanvaltuustossa oli täpärä, sillä äänet menivät tasan 17-17 valtuutettu Jouni Hastin äänestäessä tyhjää. Koulun lakkauttamisen ratkaisi lopulta valtuuston puheenjohtajan Teemu Alatalon ääni.
Alatalon mukaan Liedakkalan kouluasia tuodaan seuraavan kerran valtuustoon tammikuussa.
Koulun kohtaloa on puitu useasti
Koulun kohtalo on ollut liipasimella jo useita kertoja kunnan säästöpaineiden vuoksi. Kyläkoulun tulevaisuudesta on äänestetty puolesta ja vastaan parin vuoden ajan.
Huolimatta pitkään kestäneestä kokouksesta Keminmaan kunnanvaltuusto hyväksyi talousarvioesityksen lähes sellaisenaan.
Kyläkoulun lisäksi valtuusto äänesti hyvinvointineuvolan toiminnan aloittamisesta, Penttilän toiminnan jatkamisesta, avustusmäärärahasta liikuntajärjestöille sekä vanhan kunnanviraston myynnistä, mutta muutoksia pohjaesitykseen ei tullut.
_11.12. klo 9.20 Täsmennetty ja korjattu uutista siltä osin, että kouluasia tulee vielä erillisenä asiana valtuuston päätettäväksi._
Käteisen nostaminen Joensuun Itärannassa sula mahdottomuus
Uusi kaupunginosa kasvaa kohisten ja matkakeskus on suunnitelmissa, mutta automaatti puuttuu. Ruutukaavalla Otto-pisteitä on sentään vielä kahdeksan.
Käteisen nostaminen on vaikeaa Pielisjoen itäpuolella Joensuussa. Vaikka uusi kaupunginosa Penttilänranta kasvaa ja matkakeskusta suunnitellaan, ei Itärannassa ole lainkaan Otto-automaattia.
– Itärannan osalta ei vielä ole suunnitelmia automaatin perustamiseksi, mutta asiaa harkitaan kunhan esimerkiksi matkakeskuskaavailut tarkentuvat, sanoo Automatia Pankkiautomaatit Oy:n asiakkuusjohtaja Jyri Marviala. 
Itärannan osalta ei vielä ole suunnitelmia automaatin perustamiseksi.
Käteisen nostaminen automaatista on vähentynyt Suomessa viimeisen 15 vuoden aikana. Syynä on korttimaksamisen ja mobiilimaksamisen yleistyminen.
Pielisjoen länsipuolella Joensuun ruutukaavalla on Otto-pisteitä tällä hetkellä kahdeksan. Määrä saattaa vähetä nykyisestä, nimittäin asiakkuusjohtaja Jyri Marvialan mukaan automaatteja on ruutukaavalla enemmän kuin käteisnostojen kysyntä edellyttäisi.
Lääkäri piikitti väärään paikkaan – 23-vuotias Saara halvaantui "psyykkisen vian" vuoksi
Saara Niemi valmistui sairaanhoitajaksi viime keväänä. Sitten häneltä otettiin selkäydinnesteestä näyte, joka vei häneltä kävelykyvyn. Lääkärit pitivät oireilua psyykkisenä siihen asti, kunnes hänellä todettiin laaja hermovaurio.
23-vuotias Saara Niemi istuu pyörätuolissa kauppakeskuksen aulassa. Hänen vasen jalkansa ei toimi lainkaan, ja oikeakin on aika lailla pois pelistä.
– Pystyn siirtymään ja tekemään pieniä juttuja toisen jalan varassa, mutta en pysty seisomaan enkä ottamaan yhtään askelta, Niemi kertoo.
Sauvoilla kävely ei onnistu. Niemen kädessä on synnynnäinen vika, joka estää sauvaan tukeutumisen. Hän ei myöskään voi kulkea pitkiä matkoja pyörätuolilla ilman avustajaa, koska käsi ei kestä.
Pari viikkoa sitten Niemi sai perusteellisten tutkimusten jälkeen tietää, halvaus johtuu laaja-alaisesta hermovauriosta. Se syntyi viime keväänä, kun häneltä otettiin selkäydinnesteen näyte.
– Siitä asti olen istunut pyörätuolissa. Minua nyt tutkineet lääkärit ovat sanoneet, että todennäköisesti on pistetty väärään kohtaan tai johonkin hermokimppuun tai liian syvälle. Tai sitten pistoksen yhteydessä on tullut hyytymä, jota ei ole huomattu.
Nuoren naisen tarina on niin pitkä, että se on aloitettava yli kahden vuoden takaa.
Kivut jäivät pysyviksi
Oli kaunis kesäpäivä vuonna 2013, kun Niemi oli miehensä kanssa syömässä miehen vanhempien luona.
– Siellä alkoi tosi kova vatsakipu. Kipua hoidettiin kaksi viikkoa sairaalassa, kunnes minulta poistettiin sappikivet ja sappirakko. Leikkauksen piti olla helppo, Niemi sanoo.
Alaselästä lähtenyt kipu oli jotain ihan kammottavaa. Sitten tajusin, etten pysty liikuttamaan jalkaa.
Kaikki ei kuitenkaan mennyt kuten piti.
– Kivut olivat niin kovat, että huusin suoraa kurkkua. En muista siitä itse mitään. Minut vietiin heti takaisin leikkaussaliin ja leikattiin uudestaan. Toisessa leikkauksessa tarkistettiin, ettei ollut vuotoja tai muuta, mikä selittäisi kivut.
Selitystä kivuille ei löytynyt, mutta ne jäivät pysyviksi. Niemi ravasi puoli vuotta sairaalassa tutkimuksissa. Kipulääkitys aloitettiin joulukuussa 2013.
– Vieläkään ei tiedetä, mitä se on. Väläyteltiin, että se voi olla hankala kipuoireyhtymä CRPS. Siihen kuuluu kivun lisäksi värimuutoksia, joita vatsassa myös on. Kipu voi kuitenkin olla myös hermostollista.
Opiskelua sairaalassa
Oireilun alkaessa Niemi opiskeli sairaanhoitajaksi. Hän vei kivuista huolimatta opintonsa loppuun ja valmistui toissa keväänä.
– Tein opinnäytetyötä sairaalasta käsin. Minulla oli kova tavoite ja taistelutahto, että menen vielä töihin.
Viime keväänä näytti jo hyvältä. Sitten Niemi kaatui ja loukkasi oikean kätensä. Sen jälkeen hänelle nousi korkea kuume ja hän alkoi kärsiä kovasta päänsärystä.
– Olen sairastanut migreeniä 4-vuotiaasta asti, mutta nämä säryt eivät olleet sellaisia.
Kipujen vuoksi lääkärit halusivat ottaa Niemeltä näytteen selkäydinnesteestä. Näyte otetaan isolla neulalla alaselän nikamaväleistä.
Jalka sähköaidassa
Näytteenottotilanne oli Niemen mukaan alusta asti hankala. Ensimmäinen lääkäri ei onnistunut näytteenotossa, joten paikalle kutsuttiin vielä yksi lääkäri.
– Heti kun näyte otettiin, vasen jalka tuntui siltä kuin se olisi ollut jossain sähköaidassa. Alaselästä lähtenyt kipu oli jotain ihan kammottavaa. Sitten tajusin, etten pysty liikuttamaan jalkaa.
Siitä lähtien jalka on ollut täysin pois pelistä ja kivut alaselässä ovat olleet kovat.
– Muutama viikko sitten vasemmassa jalassa todettiin hermovaurio, joka johtui lääkärin virheestä.
Koti hissittömässä talossa
Oireet halvaantuneessa jalassa ovat osin samantyyppisiä kuin vatsassakin.
– Vaikka jalka on tunnoton, siihen tuli samanlaisia värimuutoksia kuin vatsassakin. Kädellä koskettaessa jalka oli välillä ihan kuuma ja välillä ihan kylmä. Se myös turposi.
Alussa lääkärit lupailivat, että Niemi pystyy kävelemään viikon tai parin päästä.
Todennäköisesti on pistetty väärään kohtaan tai johonkin hermokimppuun tai liian syvälle.
– Minulle vakuuteltiin, että toivun. Silloin uskoin, että kyllä tästä selvitään. Kun aikaa kului, usko alkoi laantua. Mutta sitten tuli taas taistelutahto. Mieheni on omaishoitajani ja ollut tosi hyvin mukana tässä, samoin koko suku.
Epätoivon hetkiä on kuitenkin ollut. Kotihoito hänellä on ollut loppukesästä asti, mutta avustajan ja kuljetuspalvelut Niemi sai vasta marraskuussa.
– Se on helpottanut elämää paljon. Asumme hissittömän talon kolmannessa kerroksessa, enkä edelleenkään pääse yksin asunnosta pois.
"Masennus on usein seuraus, ei syy"
Huolimatta näytteenoton yhteydestä jalan halvaantumiseen Niemelle on koko ajan tyrkytetty psyykkistä diagnoosia.
– Lääkärit epäilivät vian olevan ainoastaan psyykkinen.
Hän esittelee useita lähetteitä, joita hänestä on psykiatrian polille tehty.
– Minut potkittiin taas äskettäin pois sieltä. He totesivat minut fyysisesti liian sairaaksi eivätkä väkisin kuulemma ala mitään psyykkistä sairautta minulle vääntää.
Yksityiseltä puolelta Niemi sai CRPS- ja monoplegia-diagnoosit. Monoplegia tarkoittaa yhden raajan halvausta. Hän toki tietää, että monilla potilailla on jotakin psyykkistä sairauden taustalla. Kipukin aiheuttaa pelkoa ja ahdistusta.
– Ahdistus pahentaa oireita, mutta monella esimerkiksi masennus on seuraus, ei syy.
Kävelykyky arvoitus
Nyt Niemellä on viralliset todisteet ja mustaa valkoisella siitä, että hermovamma syntyi nimenomaan selkäydinpunktion seurauksena.
Asia selvisi yksityisellä puolella jo kesällä, ja vahvistus asiaan saatiin äskettäin Meilahden sairaalassa Helsingissä tehdyissä tutkimuksissa.
Minut potkittiin taas äskettäin pois psykiatrian polilta.
– Lääkärit ja potilasasiamies ovat neuvoneet minua kantelemaan asiasta potilasvakuutusyhdistykselle. Olen tehnyt niin ja odotan sieltä parhaillaan päätöstä.
Selkäydinpunktio tehtiin Kotkan keskussairaalassa. Sairaalan johtajaylilääkäri Ari Ronkainen sanoo, että sairaala ei kommentoi yksittäistapausta.
Siitä, pystyykö nuori nainen enää koskaan kävelemään, ei ole tietoa.
– Kysyin juuri yhdeltä lääkäriltä, että kävelenkö vielä. Lääkäri sanoi, ettei uskalla ottaa kantaa. Paljon riippuu hermovaurion hoidon onnistumisesta.
Fysioterapiassa Niemi on käynyt keväästä asti, mutta siitä ei ole ainakaan vielä ollut apua.
– Itse uskon, että vielä kävelen.
Elämää rajoittavat tällä hetkellä kovat kivut eri puolilla kehoa.
– Ylävatsassa on repiviä kipuja koko ajan. Ne pahenevat ajoittain tosi pahoiksi, eikä niihin silloin meinaa auttaa mikään. Myös alaselässä on koko ajan kipu päällä, ja kipuja on myös kädessä ja olkapäässä. Pystyn kuitenkin aika hyvin piilottamaan ne.
Neurologi: Komplikaatiot erittäin harvinaisia
Neurologian erikoislääkäri Arja Mulari Kotkan keskussairaalasta kertoo, että komplikaatiot selkäydinpunktion yhteydessä ovat erittäin harvinaisia.
– Olen ollut yli 20 vuotta neurologina, ja minun tietooni on tullut ihan yksittäistapauksia, että on tullut esimerkiksi verenvuotoa selkäydinkanavaan. Silloinkin potilas on toipunut. Tavallisin ikävä asia, minkä tutkimus voi aiheuttaa, on punktion jälkeinen päänsärky.
Mulari muistuttaa että tietyissä tilanteissa tutkimus on pakko tehdä.
– Tutkimus on välttämätön esimerkiksi silloin, kun akuuttitilanteessa selvitetään, onko kyseessä  keskushermoston tulehdus, tai joskus myös pienen aivoverenvuodon osoittamiseksi. Myös neuroborrelioosin ja MS-taudin diagnoosi edellyttää lumbaalipunktiota.
Mulari sanoo, että tutkimusta ei kannata pelätä eikä yhdestä potilaskertomuksesta kannata vetää suurempia johtopäätöksiä.
– Se on meille ikävää, kun emme voi ottaa kantaa yksittäistapauksiin. Tutkimus ei kuitenkaan missään tapauksessa ole mitenkään erityisen vaarallinen. Kaikissa lääketieteellisissä toimenpiteissä on pieni komplikaation riski.
Hän muistuttaa, ettei toimenpiteitä koskaan tehdä ilman potilaan informointia ja ilman hänen suostumustaan.
Tutkimus ei missään tapauksessa ole mitenkään erityisen vaarallinen. Kaikissa lääketieteellisissä toimenpiteissä on pieni komplikaation riski. 
Hortonin päänsärky
Hiljattain Niemellä todettiin migreenin lisäksi myös sarjoittainen päänsärky eli Hortonin tauti. Selkäydinnäyte otettiin mahdollisesti juuri Hortonin päänsäryn aiheuttamien oireiden vuoksi.
– Sarjoittainen päänsärky tulee niin, että voi olla parin viikon hirveitä jaksoja. Voi tulla kahdeksankin hirvittävää kipukohtausta päivässä. Silloin en tajua tästä maailmassa yhtään mitään.
Niemellä on kipujen vuoksi vahva lääkitys. Hän joutuu käyttämään vahvimpia opiaatteja sekä oksikodonia, joka myös on vahva kipulääke.
– Minulla on kipulaastarit ja iso lääkedosetti menee päivässä. Ne pitävät taustakivun lievempänä. Olen aika lääkevastainen, mutta nyt ne on pakko hyväksyä, kun haluan kuitenkin olla liikkeellä. Otan kuitenkin lääkkeen vasta, kun suunnilleen kierin tuskissani lattialla.
Viime aikoina Niemellä on ollut myös paljon tulehduksia, joihin hän joutuu käyttämään antibiootteja melkein jatkuvasti. Parhaillaan tutkitaan, miksi veren hemoglobiini on pudonnut vaarallisen alas.
Töihin on päästävä
Vaikeuksista huolimatta Niemi haaveilee samanlaisista asioista kuin muutkin ikätoverinsa.
– Työ on ollut tosi iso haave. Vaikka en lähtisi pian kävelemään, haluan kuitenkin mennä pian töihin.
Itse uskon, että vielä kävelen. 
Koska sairaanhoitajan työ ei onnistu pyörätuolista, Niemi on miettinyt suuntautumista hiukan eri alalle.
– Voisin lähteä opiskelemaan psykoterapeutiksi. Monet ovat sanoneet, että se työ sopisi minulle. Olen sellainen, että minulle soitetaan usein kun halutaan puhua. Olen hyvä kuuntelija ja myös ratkaisija.
– Tulevaisuudessa toiveena on myös oma perhe.
**Onko sinulla ollut vaikeuksia oikean hoidon saannissa?**
**Onko lääkäri pannut vaivasi masennuksen tai muun psyykkisen vaivan piikkiin?**
**Miten suhtaudut siihen, jos fyysistä vaivaa pidetään psyykkisenä? Tulkitsetko, että sinut on leimattu hulluksi? Miksi?**
**Onko sairautesi diagnoosi viivästynyt ja jos, niin kuinka paljon?**
**Osallistu keskusteluun!**
Vesikatko ohi Valkealassa – putkirikko korjattu
Valkealassa vettä saa taas hanasta. Kouvolan Vesi tiedottaa, että Ojanpellontiellä vaurioitunut vesijohto on saatu korjattua.
Valkealan putkivuoto on saatu korjattua. Ojapellontiellä vaurioituneen vesijohdon korjaustyö saatiin päätökseen torstai-iltana noin kello 19.30.
Kouvolan Vesi tiedotti myöhään torstaina, että vesijohtoverkoston vedenpaineen ennakoidaan palautuvan normaaliksi perjantainvastaisen yön aikana.
Korjaustyön yhteydessä vesijohtoverkostoon päässyt ilma aiheuttaa veden värjäytymistä harmaaksi.
Useassa taloudessa ehdittiin olla ilman vettä reilun vuorokauden ajan. Putkirikon vuoksi Valkealan kirkonkylään perustettiin väliaikainen vedenjakelupiste torstaina iltapäivällä.
Lappeenrannan kansalaistorin kansi valuttaa kalkkinestettä autojen päälle
Lappeenrannan kaupungintalon edustalla olevan kansalaistorin betonikannesta on alkanut valua betonikalkin sekaista nestettä alla olevaan parkkihalliin. Kalkki aiheuttaa maahan isoja vaaleita kohoumia ja likaa autoja.
Lappeenrannan kaupungintalon edustalla olevan kansalaistorin alla on iso parkkihalli. Hallin lattialla näkyy monin paikoin isoja valkoisia läiskiä, jotka pahimmillaan ovat parin senttimetrin korkuisia ja liki neliömetrin kokoisia.
Maahan on tippunut yllä olevasta betonikannesta kalkkipitoista nestettä. Läiskiä on esimerkiksi kaupungintalon alasisäänkäynnin lähellä useita.
Nestettä on myös tippunut autojen päälle, jolloin kaupunki on joutunut korvaamaan autojen pesun kulkuneuvojen omistajille.
– Korvausvaatimuksia ei ole kovin monta. Ehkä yksi kuukaudessa, kertoo Lappeenrannan Tilakeskuksen tilahallintapäällikö Kimmo Valtonen.
Valtosen mukaan betonikantta on jonkin verran korjattu, mutta koko kansi vaatii täydellisen peruskorjauksen.
– Lähivuosina se varmastikin saadaan korjattua, sanoo Valtonen.
Vastaavia ongelmia on ollut myös [Imatran kaupungintalon parkkihallissa](http://yle.fi/uutiset/kalkkia_valuva_katto_kuntoon_miljoonalla_eurolla/6250070).
Murhasta syytetylle 15-vuotiaalle tytölle annetaan tänään tuomio Seinäjoella
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus antaa tänään tuomion ns. Seinäjoen teinisurmajutussa. 15-vuotiaalle tytölle vaaditaan vähintään kymmenen vuoden tuomiota ikätoverinsa murhasta.
Seinäjoella viime huhtikuussa tapahtuneesta 15-vuotiaan tytön surmasta annetaan tänään kello 14 tuomio. Syytetylle, 15-vuotiaalle tytölle vaaditaan vähintään kymmenen vuoden vankeustuomiota nuorena henkilönä tehdystä murhasta.
Mielentilatutkimuksen mukaan hän oli tekohetkellä alentuneesti syyntakeinen. Rangaistusta voidaan tällä perusteella alentaa yhdellä neljänneksellä.
Syyttäjän mukaan teko on tehty vakaasti harkiten ja erityisen raa'alla ja julmalla tavalla. Syynä on ollut uhrin ja syytetyn kiinnostus samaan poikaan ja tarve raivata kilpailija pois. Uhri on menehtynyt useisiin veitsen iskuihin syytetyn kotona. Sekä syytetty että surman uhri olivat samaa luokkaa käyviä 15-vuotiaita.
Tapaus on äärimmäisen harvinainen Suomen rikoshistoriassa.
Ensimmäiset pakolaiset muuttivat telttaleiriin Ruotsissa
Maahanmuuttovirasto sijoitti telttoihin yksin saapuneita miehiä.
Ruotsissa ensimmäiset telttoihin majoitettavat turvapaikanhakijat ovat muuttaneet telttaleirille Skånen Revingeen, kertoo Ruotsin [maahanmuuttovirasto](http://www.migrationsverket.se/Om-Migrationsverket/Nyhetsarkiv/Nyhetsarkiv-2015/2015-12-10-Forsta-asylsokande-pa-plats-i-Revinge.html?utm_campaign=nyhets%2Brss&utm_source=twitterfeed&utm_medium=twitter). Ensimmäiselle 12 turvapaikanhakijalle järjestettiin kuljetus telttaleirille torstai-iltana.
Kaikki telttamajoitukseen muuttaneet ovat miehiä. Perheet ja erityisapua tarvitsevat pyritään majoittamaan muualle. Kaikkiaan alueella on 20 telttaa, johon jokaiseen mahtuu 12 henkilöä. Suunnitelman mukaan telttaleirille muuttaa noin 200 pakolaista.
Maahanmuuttovirasto järjestää telttaan asuville ruokailun ja vastaa siivouksesta sekä turvallisuudesta. Maahanmuuttovirasto sanoo valvovansa telttaleiriä vuorokauden ympäri.
Punkaharjun kuntoutuskeskus evakuoitiin yöllä tulipalon vuoksi
Koko kuntoutuskeskus Kruunupuiston kiinteistö jouduttiin evakuoimaan. Sammutustöihin kutsuttiin seitsemän pelastusyksikköä.
Punkaharjulla jouduttiin evakuoimaan 70 henkilöä Vaahersalontiellä sijainneesta kuntoutuskeskuksesta torstain ja perjantain vastaisena yönä. Syynä oli kuntoutuskeskuksen kaapelikourussa tuleen syttyneet kaapelit.
Savu levisi laajalle alueelle. Ensimmäisenä paikalle saapunut Punkaharjun yksikkö sammutti palon jauhesammuttimella.
Tapauksessa ei sattunut henkilövahinkoja. Osa tiloista palautettiin käyttöön nopeasti, mutta koneellinen savutuuletus jatkui pitkälle yöhön.
Meksiko esti vale-tequilan viennin ulkomaille
Tequilaa ei saa myydä tequilana, jos se ei ole sitä. Aitoa tequilaa tehdään vain tietystä kasvilajikkeesta tietyillä alueilla.
Meksikolaiset viranomaiset ovat paljastaneet suuren määrän epäaitoa tequila-alkoholijuomaa, jota oli tarkoitus myydä Saksassa.
Uutistoimisto AP:n mukaan Meksikon veroviranomaiset havaitsivat 24 700 litran vale-tequilalastin ja informoivat saksalaisviranomaisia asiasta. Juomat kaadettiin viemäristä alas Hetlingenin jätteenkäsittelylaitoksessa.
Tequilaksi kutsuttu juoma oli tehty agaave-kasvista, joka on myös aidon tequilan raaka-aine. Tequila-nimeä saa kuitenkin käyttää alkoholijuomasta vain, jos se on tehty tietystä lajikkeesta, tequila-agaavesta. Lisäksi aitoa tequilaa tulee ainoastaan Meksikon viidestä osavaltiosta: Jaliscosta, Guanajuatosta, Michoacánista, Nayaritasta ja Tamaulipasta.
Meksikon viranomaisten mukaan vale-tequilan hävittäminen on välttämätöntä aidon juoman nimen ja laadun suojaamiseksi.
Punkaharjun kuntoutuskeskuksessa tulipalo, 70 asukasta evakuoitiin
Palo johtui teknisestä viasta. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Savonlinnassa Punkaharjulla syttyi puoliltaöin tulipalo kuntoutuskeskus Kruunupuistossa, minkä takia noin 70 ihmistä jouduttiin evakuoimaan. Savu levisi keskuksessa laajalle, mutta henkilövahinkoja ei sattunut.
Päivystävä palomestari Markku Mäkelä kertoo, että palo syntyi, kun kaapelikourussa olevat kaapelit syttyivät tuleen. Automaattihälytyksen ansiosta palokunta lähti nopeasti paikalle.
Kuntoutuskeskuksen ravintola oli tapahtumahetkellä auki, ja kahvilan henkilökunta havaitsi savun. Henkilökunta soitti apua, joten palokunta- ja sairaanhoitoyksiköitä saatiin lisää. Keskuksen majoitusyksikön asukkaat sekä ravintolan työntekijät ja asukkaat saatiin nopeasti evakuoitua.
Kruunupuiston toimitusjohtaja Hannu Ronkainen sanoo, että osa ihmisistä joutui hengittämään savua mutta välttyi vakavilta vahingoilta. Myös materiaalivahingot jäivät vähäisiksi. Savutuuletuksen edettyä asukkaat pääsivät melko pian takaisin sisälle. Kunoutuskeskuksen ravintolan pitäisi olla perjantaina auki normaalisti.
FT: EU suunnittelee rajavalvontaa jopa ilman maiden suostumusta 
Financial Timesin mukaan uudet raja- ja rannikkovartiojoukot voisivat valvoa myös Schengen-alueeseen kuuluvien EU:n ulkopuolisten maiden rajoja.
Euroopan unioni suunnittelee Schengen-alueen valvonnan tehostamista jopa maiden itsemääräämisoikeuden kustannuksella, kertoo [Financial Times](http://www.ft.com/cms/s/0/463ca298-9f5c-11e5-beba-5e33e2b79e46.html#axzz3txdt8tfb). Lehden haltuunsa saamien asiakirjojen mukaan EU julkistaa ensi viikolla suunnitelmat uusista pysyvistä raja- ja rannikkovartiointijoukosta, jotka korvaisivat nykyisen rajaturvallisuusvirasto Frontexin.
Suunnitelma olisi lehden mukaan viimeinen yritys pitää Schengen vapaan liikkuvuuden alueena samalla kun alueella kamppaillaan pakolaiskriisin kanssa. Ranska ja Saksa ovat vaatineet toistuvasti yhtenäistä rajavalvontakäytäntöä alueelle. Financial Timesin mukaan Britanniaa ja Irlantia ei velvoiteta osallistumaan, sillä ne ovat jättäytyneet EU:n maahanmuuttopolitiikan ulkopuolelle.
Lehti kuvailee, että näin tiukka rajavalvonta olisi suurin valtioiden itsemääräämisoikeuden muutos sitten yhteiseen valuuttaan siirtymisen. Toteutuessaan suunnitelma tarkoittaisi teoriassa sitä, että EU voisi valvoa myös Schengen-alueella olevien EU:n ulkopuolisten maiden rajoja, esimerkiksi Norjan rajaa. Suunnitelman mukaan jäsenvaltioita konsultoitaisiin, mutta valtioilla ei olisi yksipuolista oikeutta estää joukkojen sijoittamista.
Mikäli EU-maat hyväksyvät suunnitelman, uudet rajavalvontajoukot voisivat palkata ja valvoa omaa miehistöä ja hankkia omaa aseistusta. Joukot voisivat toimia pyynnöstä EU:hun kuulumattomissa maissa, kuten Makedoniassa ja Serbiassa, josta suuri joukko pakolaisia pyrkii kohti Pohjois-Eurooppaa. Lisäksi ne voisivat poistaa alueelta henkilöitä, joilla ei ole oikeutta oleskella Euroopassa. Tätä oikeutta ei ole Frontexilla.
Nokialla heräsi huoli nuorten järjestämistä tappeluista: "Lyömistä jatketaan, vaikka toinen makaisi jo maassa"
Tampereen naapurissa Nokialla on viime viikkoina oltu huolissaan nuorison videoimista ja sosiaalisessa mediassa jakamista tappeluista. Nokianvirran koulun keskustelutilaisuudessa pohdittiin, miten vanhemmat voisivat puuttua nuorison järjestämiin tappeluihin Nokialla. Sosiaalityöntekijän mukaan tärkeintä on viestittää olevansa valmis keskustelemaan ja pohtimaan aihetta nuoren kanssa.
Kaksi poikaa tappelee, 30 nuorta seuraa ringissä ja kuvaa kännyköillaan. Toinen tappelijoista kaatuu maahan, mutta vastustaja jatkaa hakkaamista. Yleisö hurraa ja videot lähtevät heti kiertämään verkossa. Sekä tappelijat että yleisö ovta helposti tunnistettavissa.
Nokialla on viime viikkoina oltu huolissaan nuorison videoimista ja sosiaalisessa mediassa jakamista tappeluista. Nokianvirran koululla torstai-iltana pidetyssä keskustelutilaisuudessa kuultiin puheenvuoroja muun muassa nuorisotyön ja sosiaalityön ammattilaisilta.
Nokian kaupungin Perhekeskuksen johtava sosiaalityöntekijä Johanna Rauma peräänkuulutti vanhempien roolia huolestuttavan aiheen käsittelyssä.
– Kun me aikuiset kuulemme huolestuttavista tapahtumista, nousee pintaan huoli, hätä ja pelko. Samat tunteet heräävät todennäköisesti nuorissakin. Viranomaiset voivat toki tehdä jotakin tällaisissa tilanteissa, mutta suurin voima on vanhemmissa, Rauma sanoo.
 – Vanhemman tehtävä on tarjota jäsentelyä ja ohjeita tällaisiin tilanteisiin. Nuoren kanssa voi esimerkiksi miettiä, miksi nuoret lähtevät tappeluihin mukaan. Tärkeintä on viestittää olevansa valmis keskustelemaan ja pohtimaan aihetta nuoren kanssa.
Ei suurta yleisöryntäystä
Nokianvirran koulun rehtori Harri Yli-Valkama oli pettynyt tilaisuuteen osallistuvien vähäiseen määrään. Koulun ruokalaan kerääntyi puheenpitäjien lisäksi noin parisenkymmentä kuulijaa.
Osallistujien vähyys herätti hämmennystä myös vanhempien näkökulmasta. Paikalla ollut yläkoululaisen tytön äiti tahtoi kommentoida illan antia nimettömänä. Hänen mielestään oli pöyristyttävää, ettei vanhempia ollut paikalla enempää.
– Keskustelussa tuli mielestäni hyvin ilmi se, että kynnys nuorten ongelmiin puuttumiseen täytyy pitää matalana. Koin, että kouluun ja sosiaalihuoltoon kannattaa ottaa epäröimättä yhteyttä, jos tahtoo puuttua johonkin.
Emäkosken koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtajan Taru Lehtimäen mukaan väkivaltaisuuksien aiheuttama huoli vanhempien keskuudessa on jo osittain laantunut. Lehtimäen mielestä joissakin perheissä saatetaan kuitenkin kieltää väkivaltaongelman olemassaolo.
– Sosiaalityöntekijät nostivat mielestäni esiin tärkeän asian, eli välitä muistakin kuin omasta lapsestasi, Lehtimäki sanoo.
Tilaisuudessa esitettiin aiheellinen kysymys siitä, kuinka aikuisen tulisi toimia, jos hän näkee nuorison painiottelun kaupungilla.
– Itse herättäisin nuorison huomion käyttämällä ääntä. Kertoisin, että teidät on nähty ja hälyttäisin poliisit paikalle, ohjeisti rikoskomisario Jari Kinnunen Sisä-Suomen poliisista.
Koulu luottaa luentoihin
Rehtori Harri-Ylivalkama korosti, että väkivaltaisuuksien käsittelyssä Nokianvirran koulussa luotetaan informaation voimaan. Rehtorin mukaan nuorille pidettiin jo aiemmin syksyllä luentoja väkivallan vakavuudesta, ja niitä aiotaan pitää jatkossakin.
– Koitamme saada nuoret ajattelemaan, mitä tappelutilanteissa voi pahimmillaan käydä. Lähtökohtana on, että saamme kaikki ikäryhmät tajuamaan asian vakavuuden. Myös vanhempien pitää olla kiinnostuneita nuortensa asioista, Yli-Valkama toteaa.
SPR:n päihdetyön suunnittelija Kati Laitilan mukaan videoidut tappelut eivät enää vaikuta olevan nuoria kovasti kiinnostava keskustelunaihe. Laitilan mukaan väkivaltaisuudet kuitenkin heijastuvat Nokian kaduille turvattomuuden tunteena. Nuoret tahtovat nyt liikkua isommissa porukoissa.
– He ovat selkeästi tyytyväisiä, kun kohtaavat meidät kadulla. Jatkamme keskustelua ja työtämme tavalliseen tapaan, Laitila kertoo.
Laitilan mielestä väkivaltaisuuksia on ilmennyt nuorison keskuudessa aina, mutta väkivallan luonne on raaistunut.
– Sosiaalisen median avulla tappelutilanteeseen voidaan myös palata kerta toisensa jälkeen, ja tappeluun osallistujan täytyy ikään kuin lunastaa maineensa senkin takia. Tappelut eivät nykyään näytä myöskään loppuvan. Lyömistä jatketaan, vaikka toinen makaisi jo maassa.
_Jutun otsikkoa muokattu 11.12._
Reuters: Vaikutusvaltainen kapinallisryhmä sittenkin mukana Syyria-julkilausumassa
Aiemmin aseellinen ryhmittymä Ahrar al-Sham kertoi poistuneensa neuvotteluista.
Syyriassa vaikutusvaltainen aseellinen ryhmittymä Ahrar al-Sham saattaa sittenkin olla mukana oppositio- ja kapinallisryhmien laatimassa yhteisessä julkilausumassa. Uutistoimisto Reuters kertoo nähneensä kaksipäiväisissä neuvotteluissa Saudi-Arabian Riadissa laaditun asiakirjan, jonka allekirjoittajien joukossa on myös Ahrar al-Sham.
Ahrar al-Sham ilmoitti aiemmin torstaina poistuneensa neuvotteluista, koska sille ei myönnetty riittävää edustusta.
Riadissa kokoustaneet ryhmittyvät laativat yhteisen julkilausuman mahdollisten rauhanneuvottelujen pohjaksi.
Nobel-tarinoita 1: Christian de Duve - elämäntutkija päätti elämänsä eutanasiaan
Professori Christian de Duve, belgialainen solututkija ja nobelisti, kuoli 95-vuotiaana toukokuussa 2013 kotonaan Belgiassa.  Kuolinsyy oli Belgian lain sallima eutanasia.  
De Duvella oli ollut terveysongelmia, mutta tauditkaan eivät saaneet häntä eutanasia-aatoksiin. Tarvittiin kaatuminen, jonka seurauksena iäkäs nobelisti päätti itse panna pisteen pitkälle elämälleen. Muutaman kuukauden kuluttua hän olisi täyttänyt 96 vuotta.
De Duve oli aktiivinen vielä viimeisinä vuosinaan ja jaksoi osallistua Lindaussa Boden-järven rannalla pidettäviin kesäisiin nobelistien tapaamisiin. Hän piti siellä luentoja nuorille tutkijoille, jotka saattoivat havaita iäkkään tiedemiehen yhä älyllisesti teräväksi.
Lindaussa de Duve huokui luonnollista karismaa, lämpöä ja rauhallisuutta, jonka tilaisuuteen valikoituneet nuoretkin huomasivat. De Duve keräsi ennätysyleisön kuuntelemaan pohdintoja elämästä ja sen alkuperästä. Kaikille halukkaille ei riittänyt edes istumapaikkoja, kun sali oli tungokseen asti täynnä ja osa joutui jäämään eteisen puolelle.
Säkkimäiset lysosomit tekivät de Duvesta kuuluisan
Christian de Duve jakoi lääketieteen Nobel-palkinnon yhdessä Albert Clauden ja George Paladen kanssa vuonna 1974. He kaikki kolme tekivät uusia löytöjä solusta ja sen toiminnasta. 
De Duve palkittiin, koska hän ensimmäisenä löysi ryhmineen solusta lysosomi-nimisiä soluelimiä, jotka toimivat solujen jätteenkäsittelylaitoksina. Ne löytyivät tekniikalla, jonka Albert Claude oli ottanut käyttöön Rockefeller-instituutissa ennen toista maailmansotaa.
”Solut jauhettiin niin, että ne menivät rikki mutta solun sisäelimet pysyivät yhä ehjinä liemessä. Kun liemi sentrifugoitiin, eripainoiset solurakenteet kulkeutuivat eri jakeisiin ja kun tutkimme niitä kemiallisesti, löysimme sieltä lysosomit”, de Duve muisteli Lindaussa. 
”Havaitsimme maksasoluissa pienen säkkimäisen elimen, jollaisia tuntui olevan muissakin soluissa. Näissä pikkusäkeissä oli digestiivisiä entsyymejä, jotka toimivat samaan tapaan kuin ruoansulatusentsyymit mahassa. Annoin niille nimen lysosomes eli ”stomach in the cell”.
De Duven haasteena oli alun pitäen ollut insuliinin toimintamekanismin selvittäminen, mutta nyt solun jakeet alkoivat kiinnostaa enemmän ja insuliini unohtui. 
Lysosomit löytyivät vuonna 1958, kun de Duve työskenteli Louvainin katolisessa yliopistossa. Vuonna 1962 hänet kalastettiin New Yorkiin. ”Amerikassa oltiin kiinnostuneita minusta, koska olin löytänyt jotakin tärkeää”. New Yorkiin siirtyminen merkitsi jatkuvaa matkustelua yli Atlantin koska professuuri Louvainissakin jatkui. ”Minulla oli kaksi laboratoriota samaan aikaan ja jaoin aikani 50/50 niiden kesken”.
New Yorkissa hän pääsi työskentelemään innostavaan Rockefeller-instituuttiin. ”Se oli ainoalaatuinen tutkimusympäristö, jossa oli vapautta tutkia ja työskennellä yhteistyössä huippututkijoiden kanssa. Siellä lieneekin jo 35 Nobelilla palkittua tutkijaa”, hän laskeskeli. 
De Duven mukaan tuloksia syntyykin kun tutkija saa vapauden toteuttaa omia ideoitaan. ”Hyvän tutkijan pitää saada tehdä, mitä hän haluaa. Hyvä tutkimusjohtaja taas voi sanoa hyvälle tutkijalleen, että annan sinulle viisi vuotta aikaa näyttää mitä haluat tehdä”, hän ohjasti.
Elämä ihmetytti
Christian De Duve oli todellinen elämisen ammattilainen elettyään varsin pitkän elämän mutta myös suuri elämän asiantuntija. Elämä biologisena ilmiönä ja sen kosminen alkuperä askarruttivat häntä. Mitä elämä on, mistä elämä sai alkunsa ja mitä elämä ja sen syntyminen edellyttävät? Näitä kysymyksiä hän pohti kirjoiksi asti. Näitä kirjoja käännettiin useille kielille ja ne olivat suosittuja lukemistoja englannin-, ranskan- ja saksankielisissä maissa. 
Kirjassa A guided tour of a living cell vuodelta 1984 sytonautti sukeltelee solun sisällä ja tutkailee sen rakenteita ja soluelimiä, joita nobelisti pääsi kansantajuisesti kuvailemaan tekstissä ajan tietämykseen perustuen.
Seuraavassa kirjassa Blueprint for a cell de Duve summasi elämälle välttämättömiä asioita ja kirjassa Vital Dust vuodelta 1995 hän esitti elämän ilmestymisen maapallolle eräänlaisena kosmisena välttämättömyytenä. Elämän syntyminen onkin kirjattu jo itse aineen rakenteeseen.
”Elämän syntyminen on kemiallinen prosessi, ja kemia taas tarkoittaa toistettavia ilmiöitä, jotka johtavat aina samaan lopputulokseen. Meillä on tehtaita, koska kemia on täysin determinististä ja toistettavaa”.
Entäpä maan ulkopuolinen elämä, onko sitä? ”Todennäköisyys löytää maapallon ulkopuolista elämää riippuu todennäköisyydestä löytää paikka universumissa, missä olosuhteet ovat samanlaiset kuin maapallolla silloin kun elämä täällä alkoi”. 
”Jos jollakin avaruuden miljardeista auringoista on samanlainen planeettakunta kuin meillä täällä, niin kuulostaa todennäköiseltä, että siellä on myös elämää. Varmasti emme saa sitä kuitenkaan tietää, koska tähdet ovat hyvin kaukana meistä”.
Millaista elämä siellä olisi? ”En tiedä varmasti, mutta jos avaruudessa on samanlaisia olosuhteita, joissa elämä syntyi aikoinaan maapallolla, niin silloin voidaan odottaa myös kaltaistamme elämää. Elämähän on kemiaa, joka on samanlaista samanlaisissa olosuhteissa. Se rakentuu DNA:sta, proteiineista ja entsyymeistä. Ehkä sieltä ei löydy  ihmisiä vaan muita elämänmuotoja, jotka ovat yhteneviä oman elämämme peruskemian kanssa”, hän pohdiskeli.
Nojatuolimatkailua kirjojen ääressä
Kirjoitustyön de Duve aloitti, kun hän oli lopettanut tutkimustyöt laboratoriossa. Oikeastaan tässäkin hänen mielestään oli kyse tutkimuksesta tai nojatuolitutkimuksesta, koska kirjojaan varten hän joutui päivittämään tietonsa lukemalla suuren määrän muiden tutkijoiden kirjoituksia.
”Olen ollut viimeiset 25 vuotta kuin matkalla oppiakseni uutta. Tänä aikana olen lukenut, ajatellut, pohtinut ja kirjoittanut”. Hän kertoi lukeneensa varsin kattavan kokoelman tieteellisiä kirjoja, biologiaa, lääketiedettä, evoluutioteoriaa, neurobiologiaa, filosofiaa ja uskontoakin. Omat kirjat syntyivätkin osaksi juuri synteesinä luetusta. 
Entä seurasiko hän yhä omaa tutkimusalaansa, lysosomitutkimusta? ”Täytyy tunnustaa etten seuraa sitä enää. Ala on kehittynyt niin paljon ja muuttunut monimutkaisemmaksi, ja jopa termit ovat vaihtuneet. Geenejäkin kutsutaan nykyisin kirjainlyhenteillä, ja tutkijoilla on nyt käytössään ihan uusi sanastonsa ja uusia tekniikoita. Kun nyt luen lysosomeista, en ymmärrä enää ollenkaan, mitä niistä sanotaan”, hän naurahti.
Tutkijan sosiaalista vastuuta de Duve-instituutissa Louvainissa
Nobelin saatuaan Christian De Duve käynnisti biolääketieteellisen instituutin Louvainin katolisen yliopiston yhteyteen Belgiassa. Myöhemmin instituutti nimettiin hänen mukaansa. 
Hän itse oli peruskoulutukseltaan lääkäri, jonka tiede vei mukanaan niin että käytännön lääkärintyö jäi. Hän arvosti kuitenkin tieteen tulosten soveltamista ihmisten auttamiseen lääketieteessä. 
”Oma paikkani tutkijana oli lisätä ymmärrystä tieteessä eikä kantaa niinkään huolta sovelluksista. 1960-luvulla ajankohtainen ilmiö oli nuorison liikehdintä. Nuoret sanoivat, että tutkijoilla on myös sosiaalista, yhteiskunnallista vastuuta. Niinpä vastasin heille, että ehkä he ovat oikeassa. Olin itse myös varsin vaikuttunut Rockefellerin instituutista, jossa sen lisäksi että tehtiin korkeatasoista perustutkimusta, hoidettiin myös potilaita instituutin yhteydessä olevassa sairaalassa. Niinpä halusin kollegojen kanssa perustaa Belgiaan samanlaisen instituutin, jossa tehdään korkeatasoista tutkimusta mutta sovelletaan tuloksia myös käytännön lääketieteeseen. Lisäksi halusimme rekrytoida sinne vain lahjakkaimpia tutkijoita”.
 
Nykyisin tämä de Duve-instituutti on varsin vireä ja sen palveluksessa työskentelee 250 tutkimushenkilöä 15 miljoonan euron vuosibudjetilla.
[Nobel-sivusto](http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/medicine/laureates/1974/)
Haastattelu on tehty Lindaussa Saksassa Nobel Laureats Meetingissä vuonna 2010.
Kenen vastuulla pakkauksesta rikkinäisenä löytynyt tuote on?
Nainen oli ostanut viihde-elektroniikkaliikkeestä uuden television. Kotona paljastui, että pakkauksessa olleen telkkarin ruutu oli useasta kohtaa rikki. Myymälä ei kuitenkaan halunnut korvata tv:tä, koska sen pakkaus oli ehjä ja näin ollen television oli heidän mukaansa täytynyt hajota asiakkaalla.
Kuluttajaviraston lakimiehen **Rikhard Merikosken** mukaan myyjä on vastuussa tuotteesta niin kauan kunnes tuote on luovutettu asiakkaalle. Sen jälkeen asiakas on vastuussa tuotteelle aiheutuneista vahingoista. Kuluttajalla ei ole kuitenkaan velvollisuutta tarkistaa tuotteen kuntoa, jos se on pakkauksessa. Ei ole myöskään asiakkaan vastuulla todistaa, että rikkinäinen tuote on ollut rikki jo ostettaessa.
– Myyjä on velvollinen osoittamaan, että virhe on aiheutunut kuluttajan toimista. Kun pakkauksen avaa kotona ja huomaa, että tuote on rikki, niin saman tien reklamoi myyjälle, Merikoski neuvoo.
Tie 170 on poikki Kotkan ja Haminan välillä
Tiellä on vettä, edellisen kerran tulvavesi katkaisi tien viime viikonloppuna.
Kotkan ja Haminan välinen tie numero 170 on suljettu liikenteeltä. Tie suljettiin illalla noin klo 22.
Tiellä on vettä Rantahaan liittymän ja Tavastilan välillä.
Viimeksi sama kohta oli suljettuna tulvan vuoksi lauantain ja sunnuntain välisestä yöstä sunnuntain aamupäivään saakka.
HIFK ryhdistäytyi - TPS:n luottohyökkääjille poskettomat minuutit
HIFK jäi telineisiin ottelun alkuhetkillä TPS:aa vastaan mutta sai jatkossa aikaiseksi tarvittavan ryhtilikkeen. 
Vieraiden tehokas ykköskenttä värkkäsi tyylikkään johtomaalin Tomi Kallion johdolla. Kauden 12. osumallaan TPS-kapteeni nousi liigan maalipörssissä jaetulle ykköspaikalle.
Takaisku herätti kotijoukkueen ja vahvan toisen erän jälkeen näytti, ettei turkulaisista ole vastusta.
Toisen erän puolivälissä TPS-vahti Oskari Setänen sai laukauksen päähänsä. Setänen jatkoi vielä hetken pelaamista, mutta sitten runsas verenvuoto pakotti miehen vaihtoon. Harmittoman näköisestä tilanteesta selvittiin kuitenkin muutamalla tikillä ja parin päivän huililla. 
Päätöserässä TPS haki vimmatusti kavennusta, mutta loppuhetkien huolimattomuus kostautui kun IFK iski kaksi alivoimamaalia. 
Ottelu taso ei noussut kovin kummoiseksi, molemmilla joukkueilla tuli pelin aikana tukuttain helppoja virheitä. TPS sortui kahteen otteeseen joukkuerangaistukseen, kun jäällä oli liikaa pelaajia.
\- TPS aloitti hyvin, mutta onneksi saatiin vielä avauserässä tasoitus. Toiseen erään tultiin kunnon ryminällä ja saatiin pari maalia. Päätöserässä puolustettiin hyvin, lopussa saatiin vielä pari maalia ja lopulta kolme pistettä, summasi HIFK-ratkaisija Jasse Ikonen.
\- Nyt huilataan viikonloppu ja ollaan tiistaina valmiita kun SaiPa tulee vieraaksi, tuumi Ikonen.
TPS-valmennus jakoi vastuuta joukkueen eturivin hyökkääjille hurjasti. Veteraanit Tomi Kallio (26.15) ja Eric Perrin (23.05) ajettiin ihan piippuun.    
Jerry Ahtola sai vastuuta yli 17 minuuttia. - Mielestäni oli hyvä kiekkoilta, vähän meidän kiri jäi lopussa vajaaksi. Muutama virhe kostautui, täällä ei kannata ottaa turhia jäähyjä. 
\- IFK on taitava joukkue ja rankaisee armotta virheistä. Tappiosta huolimatta voidaan olla pää pystyssä, taisteltin voitosta loppuun saakka, näki Ahtola.
**Petri Viljanen, Helsinki **
Kymppi täyteen nuorelle Ässä-sankarille, rampa-Ilves jatkoi nilkuttamista
Ilves lähti Poriin hyvien sisäisten treeniensä innoittamana. Ässien kohtelu oli kuitenkin liikaa. Tupsukorville kajahti viides tappio peräjälkeen.
Ässät aloitti matsin tavanomaisen mojovasti, eli vaivaiset 56 sekuntia ja Masi Marjamäen kuti painui takayläpesään. Ja toisen teki jo ajassa 8.50 Niko Ojamäki.
\- Päästiin hyvin peliin mukaan ja saatiin maalit. Se oli tärkeätä. Toinen erä oli taas laimea. Pelin momentumi kääntyi Ilvekselle. Onneksi kolmanteen saatiin vauhti päälle, analysoi ottelua Ässille kaksi kaappia tarkasti ampunut Ojamäki.
Miehen maalit olivat lähes identtiset oikeasta laidasta aloituspisteen kaarelta. Ensimmäinen ihan prikulleen vasempaan yläpesään, toinen rutosti alemmas.
\- Yritin vielä semmoista riibaudivetoo sinne, mutta  ei noussut tarpeeksi. Samasta paikasta vedin. Kun on koko elämänsä pelannut oikeata laitaa, niin on helppo treeneissäkin vetoja treenata. Kyllä se koko ajan tuntuu kehittyvän, hymähteli saldonsa 10+7:ään nostanut Ässä-laituri.
Ilves tuli peliin mukaan toisessa erässä. Koko otteluakin ajatellen Ässien Ari Ahonen torjui peräti 35 ja Ilveksen Hannu Toivonen vain 16 laukausta. Ilves otti aikalisän ja molken pois jo neljä minuuttia ennen päätöstä.
Mutta vain kuusi sekuntia siitä, niin Ässien Mikko Viitanen vetäisi kauden ekan osumansa tyhjiin. Syötön reppuun antoi Matti Kuparinen ja keräsi kauden saldoksi 0+1 vasta toisessa matsissaan.
\- Ei se niin yllätys ollut, että ottivat jo siinä vaiheessa molarin pois. Kahden tappioasemassa olisi yhdellä päässyt vähän peliin mukaan, analysoi Ojamäki Ilveksen yritystä.
Vieraita painaa edelleen melkoinen loukkaantumissuma. Ville Meskanen pelasi nyt Mestis-matsiensa päälle vasta yhdeksännen liigaottelun. Saldoksi muodostui Porin illassa 0+2.
\- Kyllä noista aika laiha lohtu jäi, koska tulos oli meille koruton. Hieno homma, että olen päässyt mukaan. Kunnia-asia. Tää on fiksumpaa peliä täällä kuin Mestiksessä, jossa sielläkin mennään kovaa, luonnehti ykkösen laiturina viilettänyt Meskanen.
\- Tänään saatiin pitkästä aikaa yv-maali. Siitä saatiin vähän uskoa onnistumisiin. Runkopelaajia on tippunut paljon. Se nyt antaa itselle näytön paikan. Tottakai olen tyytyväinen remmiin pääsyyn, lopetti mies.
Ässät jatkaa edelleen alemman viivan yläpuolella sijalla kymmenen ja Ilves heti perässä sijalla 11. Piste-ero porukoiden välillä kasvoi nyt kuuteen: 41-35.
**Jouko Färd, Pori**
Suomalaisopein menestynyt keihäskuningas Kenian vuoden miesurheilija
Petteri Piirosen valmennettava, keihäänheittäjä Julius Yego oli otettu uudesta tittelistään.
Youtube-sensaationa pidetty Julius Yego juhli Pekingin MM-kisoissa historiallista keihäänheiton maailmanmestaruutta, sillä hänestä tuli ensimmäinen kenialainen, joka on voittanut kenttälajeissa MM-kultaa. Yegolle kesä oli muutenkin lähestulkoon napakymppi, sillä hän kirjautti kesän aikana niin Kenian kuin Afrikan ennätyksen. Hänen nimiinsä jäi myös kauden kärkitulos 92,72.
Yego sai vielä yhden juhlanaiheen tälle kaudelle, kun hänet nimettiin Kenian vuoden miesurheilijaksi.
\- On hieno kunnianosoitus tulla nimetyksi Kenian vuoden miesurheilijaksi. Se osoittaa, että kenialaiset eivät menesty vain radalla, vaan myös kenttälajeissa, Yego totesi.
Kenian vuoden naisurheilijaksi nimettiin Vivian Cheruiyot, joka on urallaan voittanut maailmanmestaruudet niin 10 000 kuin 5 000 metrillä. Pekingin MM-kisoissa hän voitti 10 000 metrin MM-kullan.
400 metrin aitajuoksija Nicholas Bett palkittiin vuoden parhaasta suorituksesta sekä vuoden sprintterinä. Bett yllätti kaikki juoksemalla Pekingin MM-kisoissa maailmanmestariksi omalla ennätysajallaan sekä maailman kauden kärkiajalla. Kenialaispoliisista tuli voittonsa myötä ensimmäinen afrikkalainen, joka on voittanut 400 metrin aidat sitten vuoden 1991 Tokion kisojen. Tuolloin voittoon juoksi Zambian Samuel Matete.
Rumpujen soitto teki Cechistä paremman molarin: katso video
Arsenalin konkarivahti Petr Cech on nettiin lataamiensa videoiden perusteella aikamoinen rumpali. Vahti itse kertoo musisoinnin vaikuttavan myös otteisiin veräjänsuulla.
Valioliigaseura Arsenalin numero 1 Petr Cech on nykyään kova musiikki- ja rumpumies. Tshekkiläisvahti lataa säännöllisesti YouTube-videopalveluun videoita itsestään paukuttelemassa kannuja. Keskiviikkona Arsenalin Mestarien liigassa jatkoon torjunut Chech sanoo rumpaloinnin myös kehittävän jalkapallotaitoja.
\- Se on erityisen hyödyllistä maalivahdille. Olen oppinut rumpujen soitosta monia uusia asioita, joita voin myös käyttää maalilla. Käsi-silmä-koordinaatio ja raajojen yksilötoiminta ovat hyödyllisiä juttuja, Chech kertoo Arsenalin viikottaisessa podcastissa.
\- Se tarjoaa uusien rutiinien ja rakenteiden harjoittelua. Nautin soittamisesta ja siitä, että voin soittaa hyvien kappaleiden päälle. Soittaminen myös rauhoittaa minua.
Chech on ladannut YouTube-kanavalleen rumpuvideoita jo viime vuoden marraskuusta asti. Videoilla konkarivahti soittaa rumpuja oikeiden biisien päälle aina Nirvanasta Rihannaan. Tuoreimmalla 3.12. ladatulla videolla Cech paukuttaa System of a Downin kappaleen Toxicity päälle – [katso video tästä (YouTube)!](https://www.youtube.com/watch?v=uQPFnRdg00s)
Cechin mukaan inspiraatio instrumentin harjoitteluun syntyi vahingossa ja entisen Chelsea-joukkuetoveri Carlo Cudicinin myötävaikutuksesta. Pelikaverit pelasivat konsolilla musiikkipeliä ja Cech tarttui rumpuohjaimeen. Hänellä oli niin hauskaa, että italialainen Cudicini kehotti Cechiä hankkimaan omat rummut.
\- En ollut koskaan soittanut mitään soitinta tai ottanut yhtäkään soittotuntia, Chech taustoittaa.
\- Soittamisen hauskuuden lisäksi rumpujen soitto opettaa käyttämään kaikkia neljää raajaa eri tavalla. Pitää oppia tekemään montaa asiaa samaan aikaan ja kun aivot saa toimimaan niin, voi taidon siirtää suoraan jalkapalloon.
Kurkista Petr Cechin YouTube-kanavalle [täältä](https://www.youtube.com/channel/UC2-RW8yUo_Bi8Ew1tDZXTDw)!
Jääkiekkoilijoiden opiskelumahdollisuudet mullistuvat ensi vuonna – jääkiekkolehtorit saapuvat avuksi
Pelaajayhdistyksen ja urheiluakatemioiden tavoitteena on palkata viidestä seitsemään kiekkolehtoria ensi kesään mennessä.
Jääkiekon Pelaajayhdistys, Jääkiekkoliitto, Olympiakomitea ja SM-liiga palkkaavat viisi jääkiekkolehtoria maamme urheiluakatemioihin ensi vuoden alusta. Aiemmin kiekkoilijoiden tukena oli ollut ainoastaan yksi opintokoordinaattori, mutta nyt urheilijoiden opinto-ohjaus uudistuu merkittävästi. 
\- Osallistumme yhdessä urheiluakatemioiden kanssa kiekkolehtoreiden palkanmaksuun. Helmikuun alussa tiedotamme joka tapauksessa aiheesta lisää. Tuolloin selviävät jääkiekkolehtoreiden nimet. Jukka Rautakorpi Olympiakomiteasta on tehnyt asian eteen kovan työn, kiittelee Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela.
\- Kriteereinä jääkiekkolehtorin virkaan on vahva kokemus jääkiekosta, sekä ymmärrys pedagogiikasta, vihjaa toiminnanjohtaja Saarela.  
Pelaajayhdistys on edistänyt ja ennen kaikkea tukenut nykyisten ja entisten kiekkoilijoiden opiskelua ja koulutusta vuodesta 1998 lähtien. Monet kiekkoilijat kokevat kuitenkin, että ammatikseen urheileminen yhdistettynä opiskelemiseen olisi mahdoton yhtälö toteuttaa. 
\- En sano, että se olisi helppoa, mutta se on jokaiselle pelaajalle ehdottomasti mahdollista. Koulutuksia pystytään nykyään niin hyvin räätälöimään, sekä jaksottamaan vaikkapa kesälomakauteen, kertoo toiminnanjohtaja Saarela.   
\- Moni koulutus pystytään nykyään suorittamaan myös etäkoulutuksena. Luonnollisesti opiskelu vie kauemmin kuin tavallisella opiskelijalla, muistuttaa Saarela.
Suomalaisista kiekkoilijoista peräti 70 prosenttia haaveilee uransa aikana tai sen jälkeen liikunnalliselle tai kaupalliselle alalle.  
\- Pelaajayhdistyksellä on useita kontakteja eri koulutuslaitoksiin. Yhteistyöllä heidän kanssaan voidaan löytää oikeanlaisia paketteja kiekkoilijoiden tarpeisiin. Myös yhteiskunta tulee sopivasti tässä asiassa vastaan, kannustaa Saarela.  
Isokyrö haluaa vaihtaa maakuntaa
Isokyrö suuntautuu Etelä-Pohjanmaalle. Kunnanvaltuusto päätti asiasta yksimielisesti torstai-illan kokouksessa. Isokyröläisiä harmittaa vanha pakkopäätös, jolla valtio liitti kunnan Pohjanmaan maakuntaan.
Isokyrö kurkottaa kohti Etelä-Pohjanmaata. Kunnanvaltuusto päätti asiasta yksimielisesti torstai-illan kokouksessa. Valtuusto antoi näin vastauksensa sosiaali- ja terveysministeriön ja valtiovarainministeriön kysymyksille. Ministeriöistä kysyttiin, minne kunta haluaa kuulua maakuntajakoon pohjautuvassa itsehallinnossa.
Etelä-Pohjanmaata puoltaa historialliset syyt ja muun muassa se, että Isokyrö on jo vuosia kuulunut Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiriin. Asiointisuunta kulkee myös Seinäjoelle päin.
Vanha pakkopäätös kirvelee
Monia valtuutettuja vieläkin harmitti yli 20 vuotta vanha päätös. Silloin valtioneuvosto määräsi Isonkyrön kuuluvaksi Pohjanmaan maakuntaan, vaikka valtuuston selvä enemmistö kannatti liittymistä Etelä-Pohjanmaan maakuntaan.
– Isossakyrössä on näitä asioita pohdittu pitkään. Isokyröläiset ovat sitä mieltä, että sote-palvelut tuotetaan yhteistyössä eteläpohjalaiskuntien kanssa, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Jaakko Pukkinen (kok.).
– Tässä on varmasti opittu edellisestä ratkaisusta, joka on kirvellyt valtuutettuja ennenkin. Meidät pantiin pakolla Pohjanmaan maakuntaan vuonna 1993, muistelee valtuutettu ja kunnanhallituksen varapuheenjohtaja Erkki Kuusikko (sd.).
Valtuusto nosti esiin myös kielikysymyksen. Isokyrö jäisi rannikolla kielellisen vähemmistön asemaan.
– Monta vaihetta on vielä edessä palvelujen turvaamiseksi. Isonkyrön täytyy alkaa lobata, jotta isokyröläisten tahto tulee näkyviin, vakuuttivat sekä Pukkinen että Kuusikko. 
Terrorismintutkija: Pidätettyjen aikeita mahdotonta arvioida toistaiseksi 
KRP on todennut, ettei ole näyttöä siitä, että irakilaismiehet olisivat Suomessa ollessaan suunnitelleet rikosta.
Terrorismin tutkija Leena Malkki ei ole yllättynyt irakilaismiesten pidätyksestä Suomessa, koska monissa muissa maissa on Syyriasta ja Irakista tulleita pidätetty terrorismikytköksistä.
Malkki sanoo, että tässä vaiheessa on mahdotonta arvioida miesten mahdollisia aikeita Suomessa. KRP on todennut, ettei ole näyttöä siitä, että he Suomessa oleskellessaan olisivat suunnitelleet rikosta. Turvallisuusuhan arviointi on hankalaa.
Tukholman Nobel-juhlissa kuninkaallista kimallusta ja näkyvästi raskaana olevia prinsessoja
Juhlavieraiden joukossa ovat tänä vuonna kaikki Ruotsin kuninkaallisen perheen jäsenet.
Tukholman Nobel-juhlallisuudet ovat koonneet yhteen arvostetun palkinnon saaneet ja Ruotsin kuninkaallisen perheen jäsenet. Iltaseitsemältä Tukholman kaupungintalossa alkoivat ylelliset juhlaillalliset, joissa kunniavieraiden pöytään istahtivat viime vuodesta poiketen kaikki kuninkaallisen perheen jäsenet.
Noin 1 300 vieraaan joukossa on tänä vuonna kaksi näkyvästi raskaana olevaa prinsessaa, kruununprinsessa Victoria ja prinsessa Sofia
.
Lappeenrannan ja Kotkan ICT-yhteistyöselvitys keskeytettiin
Osapuolet päättivät keskeyttää selvityksen, koska sote-ratkaisun ja itsehallintoalueasioiden vaikutukset ICT-palveluihin ovat epäselviä.
Lappeenrannan ja Kotkan välillä syksyllä aloitettu selvitys mahdollisesta yhteistyöstä Saimaan talous ja tieto Oy:n (Saita) ja ICT Kymin välillä on keskeytetty.
Osapuolet päättivät keskeyttää selvityksen, koska sote-ratkaisun ja itsehallintoalueasioiden vaikutukset tieto- ja viestintäteknologiapalveluihin ovat epäselviä.
Yhteistyön laajentaminen oli lokakuussa jo niin pitkällä, että sopimusluonnosta kierrätettiin lausunnolla Saitan omistajayhteisöissä.
Etelä-Karjalan kaupungit ja kunnat, Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote, Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymä sekä Etelä-Karjalan liitto ovat sekä Saitan omistajia että asiakkaita.
ICT Kymi on Kotkan liikelaitos, joka tuottaa tietotekniikkapalveluja Etelä-Kymenlaakson julkishallinnon organisaatioille.
Risusavottaa ja torjunnan kestämistä – viisi puheenvuoroa hyvästä kotouttamisesta
Suomeen on saapunut tänä vuonna poikkeuksellisen paljon turvapaikanhakijoita. Kun heistä osa alkaa saada oleskelulupia, Suomi on ehkä historiansa suurimman kotouttamisurakan edessä. Julkisessa keskustelussa peräänkuulutetaan usein kotouttamisen tärkeyttä. Mutta millaista onnistunut kotoutuminen todella on? Yle kysyi viiden ihmisen näkemyksiä.
Kansainvälinen tutkimus: Suomalaislapset eivät ole niin lihavia kuin on luultu
Toisin kuin usein luullaan, suomalaislapset eivät ole tavallista ylipainoisempia. He myös harrastavat paljon liikuntaa, kertoo tuore lasten elintapoja ja lihavuutta selvittänyt laaja tutkimus.
Kansainvälisessä vertailussa suomalaislapset pärjäävät hyvin, kun kyse on painosta.
ISCOLE-tutkimuksen mukaan lihavuus on harvinaisinta Suomessa ja yleisintä Kiinassa. Suomalaislapsista 5,2 prosenttia on lihavia, kun Kiinassa vastaava luku on 24,6 prosenttia.
– Kiinassa vanhemmat ovat paljon laihempia kuin lapsensa. Yhden sukupolven aikana siellä on tapahtunut valtava muutos: lapsista on tullut lihavampia, toteaa Helsingin yliopiston ravitsemustieteen professori Mikael Fogelholm.
Elintapoja ja lihavuutta selvittäneeseen tutkimukseen osallistui yli 7 000 lasta kahdestatoista kaupungista eri puolilta maailmaa. Lapset olivat 10-vuotiaita.
Suomalaislapsia osallistui 500. Tutkimusajankohtana, vuosina 2012–2013, he asuivat Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla.
– Tulos kertoo siitä, että vaikka lihavuus on yleistynyt Suomessa, niin näin on tapahtunut vähemmän kuin kehittyneissä kaupungeissa muualla maailmassa.
– En halua vähätellä lihavuusongelmaa. Tämä tutkimus kuitenkin avasi silmät: kansainvälisesti ajatellen meidän ei ehkä tarvitse olla niin kauhean huolissamme, toteaa tutkimusta Suomessa johtanut Mikael Fogelholm.
Pikaruokakulttuuri valloittaa maailman
Lähes jokaisessa tutkimukseen osallistuneessa kaupungissa poikien lihavuus on yleisempää kuin tyttöjen. Tytöt myös syövät terveellisempää ruokaa kuin pojat.
Runsas ravintolassa syöminen on yhteydessä epäterveellisiin ruokatottumuksiin. Lapsiperheissä "ulkona syöminen" tarkoittaa useimmiten retkeä hampurilaisravintolaan.
Kansalliset ruokatottumukset katoavat, ja monikansallinen pikaruokakulttuuri valloittaa maailman.
– Jos lapsi syö paljon hampurilaisia, hän myös juo virvoitusjuomia ja syö karkkeja. Ruokatottumukset muuttuvat koko ajan lapsilla samankaltaisemmiksi riippumatta siitä, missä maassa he asuvat.
– Kansalliset ruokatottumukset katoavat, ja monikansallinen pikaruokakulttuuri valloittaa maailman etenkin kehittyvissä maissa, Mikael Fogelholm sanoo.
Suomalaislapset ovat aktiivisia liikkujia
Tutkimukseen osallistujista eniten liikuntaa harrastavat suomalais- ja kenialaislapset.Kohtuullisen kuormittavan ja rasittavan liikunnan parissa vierähtää päivittäin runsas tunti. Pojat liikkuvat enemmän kuin tytöt.
Aiemmin suomalaislasten vähäistä liikkumista on liioiteltu.
– Aiemmin suomalaislasten liikkumattomuutta on minusta liioiteltu. Kansainvälisessä mittakaavassa suomalaislapset liikkuvat paljon, sillä liikunnan harrastamisen suositus on 1–1,5 tuntia päivässä.
Lisäksi suomalaiset ovat yhdessä kolumbialaisten kanssa aktiivisimpia koulumatkaliikkujia. Tutkimukseen osallistuineista suomalaisista yli puolet kertoi kävelevänsä ja viidesosa pyöräilevänsä kouluun päivittäin.  
Liikunnan määrää mitattiin liikemittarin avulla. Kaikissa maissa lapsilla oli liikemittari 24 tuntia vuorokaudessa, seitsemänä päivänä viikossa. Lisäksi lapset raportoivat omasta liikkumisestaan. Heidän painonsa, pituutensa, vyötärönympäryksensä ja rasvaprosenttinsa mitattiin tarkkaan.
Mikael Fogelholm kehuu erityisesti kaupunkisuunnitteluamme, joka tarjoaa paljon liikuntamahdollisuuksia.
– Suomessa on tehokas ja turvallinenliikkumisympäristö lapsille, mikä heijastuu siten, että lapset myös liikkuvat paljon.
Lyhyt yöuni ennustaa lihavuutta
Lyhyt yöuni on myös yhteydessä vähäisempään liikuntaan ja epäterveellisempiin ruokatottumuksiin. Yöunet jäävät suomalaislapsilla melko vähäisiksi.
Suomalaisosallistujat ilmoittivat menevänsä nukkumaan keskimäärin vasta kello 22.46 ja nukkuvansa 8,6 tunnin yöunet.
Lihavuutta ennustavia tekijöitä ovat runsas passiivinen vapaa-aika ja runsas television katselu.
– Lihavuutta ennustavia tekijöitä ovat runsas passiivinen vapaa-aika, runsas television katselu, vähäinen koulumatkaliikunta ja lyhyt yöuni. Ylipäätään lapset, jotka nukkuvat enemmän, ovat laihempia kuin lapset, jotka nukkuvat vähemmän.
ISCOLE-tutkimus on ilmestynyt International Journal of Obesity -lihavuustutkimuslehdessä joulukuussa.
Tutkimuksen päärahoittaja oli Coca-Cola. Mikael Fogelholmin mukaan rahoittaja ei osallistunut tutkimuksen suunnitteluun, toteutukseen tai raportointiin.
Chelsea raskain asein Zlatanin perässä: 400 000 euron viikkotaksa
Chelsea tahtoo Zlatan Ibrahimovicin riveihinsä niin kovasti, että on valmis maksamaan käsittämätöntä viikkopalkkaa.
Torstai-illan rahakkaimmasta jalkapallon siirtohuhusta vastaa Valioliigan Chelsea. Urheilusivusto Sport Italian saamien tietojen mukaan Jose Mourinhon luotsaama ja venäläismiljardööri Roman Abramovitshin omistama brittiseura olisi tarjonnut hyökkääjä Zlatan Ibrahimovicille käsittämätöntä 300 000 punnan, eli yli 415 000 euron suuruista viikkopalkkaa.
Paris Saint-Germainia edustavan 'Ibran' sopimus Pariisissa päättyy ensi kesänä ja ruotsalaistähteä viedään siirtohuhuissa monaalle. Lähteen mukaan Chelsea saattaisi olla liikkeellä aikaisin yrittäen saada hyökkääjän jo tammikuun siirtoikkunan aikana.
Vain muutama päivä sitten Chelsean huhuttiin tarjonneen Ibrahimovicille 215 000 punnan, eli lähes 300 000 euron suuruista viikkoliksaa – jättimäinen tarjous sekin. Luotsi-Mourinhon on myös raportoitu pyytäneen seurajohdolta lupaa hankkia Ibrahimovic Lontooseen.
Vaikka 34-vuotias Zlatan on perusjalkapalloilijan ikähaitarilla jo uransa ehtoopuolella, puhuvat tilastot toista. Ruotsalainen on ollut PSG:n ehdoton ykköstykki ja viimeistellyt kauden kahdessatoista Ligue 1 -ottelussa yhtä monta maalia. Jotkut väittävät hyökkääjän olevan _vasta nyt_ uransa huippukunnossa.
Jokerit jatkaa voittoputkessa - nihkeästä KHL-illasta huolimatta
KHL:n huonoimpien joukkueiden kastiin lukeutuva Traktor piinasi puolustusvirheisiin sortunutta Jokereita. 
Jokerien kahden ottelun voittosarja sai jatkoa, vaikka itäisen konferenssin toiseksi viimeisenä majaileva Traktor käytti harvat paikkansa hurjalla teholla.
Toiseksi vähiten maaleja KHL:ssä ennen torstaikierrosta tehnyt Traktor sai vetoapua Jokerien puolustukselta, jolle sattui mustia hetkiä. Kaksi kertaa tsheljabinskin kiekkoylpeys teki maalin Jokerien täysosuman jälkeisestä vaihdosta - juniorimaisilla virheillä.  
Kolmannessa erässä Juhamatti Aaltonen laukoi puolustajan paikalta tärkeän 4-4-tasoituksen. Arturs Kuldalla oli loistopaikka jatkoajalla tehdä kauden avausmaali ja samalla helsinkiläisille voittomaali. Maalivahti Vasili Demtshenko venyi kuitenkin tilanteessa. 
Puolustaja Philip Larsen nousi Jokerien suurimmaksi sankariksi tehoilla 1+2 sekä viimeistelemällä ratkaisevan osuman voittomaalikilpailussa, jossa pitkästä aikaa maalintekoon pystyivät kaikki kotijoukkueen yrittäjät (myös Kozun ja Sallinen).  
Jani "Polle" Ridalle, 34, ottelu oli peräti 600. Jokerien pelinutussa. Juhlakalu ei päässyt silti yrittämään maalintekoa rangaistuslaukauskilpailussa. Vaatimattomasta sarjasijoituksesta huolimatta Traktor oli venynyt viime viikolla Pietarin Jääpalatsissa myös jatkoajalle SKA:aa vastaan.
Kahdessa perättäisessä kotiottelussaan peräti yksitoista maalia pitkän kuivan jakson jälkeen takonut Jokerit kohtaa seuraavaksi maanantaina 14. päivä joulukuuta Medvescak Zagrebin kotikaukalossa.  
 
              
                        
Putin-vuodosta alkanut tutkinta vihdoin oikeuteen
Tieto Venäjän presidentin Vladimir Putinin nimen kirjaamisesta poliisin salaiseen epäiltyjen rekisteriin (epri) aiheutti kohun keväällä 2013. Sen jälkeen alkoi syyttäjävetoinen rekisteritutkinta ja keskiviikkona 9.12. päästiin jo oikeudessa puimaan asiaa.
Silloinen poliisiylijohtaja Mikko Paatero ennätti julistamaan Putin-merkinnän laittomaksi ennen tutkinnan alkua. Oikeudessa Putinista ei puhuttu juuri mitään. Epäselväksi jäi, onko merkinnän laillisuutta edes tutkittu? MOT käsitteli aihetta [Putingate -ohjelmassa](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-putingate-2752013) toukokuussa 2013.
Syyttäjälaitos ja Poliisihallitus (PoHa) ovat yhä napit vastakkain poliisin salaisesta epäiltyjen rekisteristä. Tämä kävi ilmi, kun Helsingin käräjäoikeus julkisti PoHan salaaman raportin eprin ongelmista ensimmäisenä istuntopäivänä.
[MOT kertoi](http://yle.fi/uutiset/mot_megaluokan_virhetulkinta_poliisin_rekisterista/7588246) näiden kahden lainvalvontaelimen riidoista jo reilu vuosi sitten. Silloin PoHassa paheksuttiin Valtakunnansyyttäjänviraston (VKSV) tulkintaa, jonka mukaan epriin on kirjattu peräti 180 000 ihmisen tiedot. Mukaan oli laskettu virheellisesti myös rahanpesun selvittelylain perusteella merkityt nimet.
Keskiviikkona epri-rekisteristä saatiin jo tarkemmat luvut, kun valtionsyyttäjä **Jarmo Hirvonen** vetosi asiaesittelyssään PoHan selvitystyöhön. Loppuraportin mukaan epriin on kirjattu lähes 50 000 nimeä. Näistä valtaosa on merkitty rikoksesta epäiltynä ja noin neljännes myötävaikuttajana.
Tällä kertaa tulkintaerimielisyydet liittyvät mahdollisiin virheellisiin merkintöihin. PoHan mukaan virheellisiä merkintöjä on 1669, kun taas syyttäjät arvelevat yli 8000 merkinnän kirjatun epriin väärin perustein.
Valtionsyyttäjä Hirvonen kuvasi asiaesittelyssä, kuinka epriin on kirjattu ”jonninjoutavia” havaintoja ihmisistä, kuten punttisalitreeneistä tai seurustelusuhteista. Hän piti joitakin havaintoja suorastaan tirkistelynä.
Yhden syytetyn asianajaja **Petteri Sotamaa** vastasi Hirvoselle, että jonkin yksittäisen merkinnän esiin nostaminen ei kerro sen laillisuudesta. Merkinnän taustalla on ollut poliisimiehen harkinta. Sotamaa korosti, että epri on matalan kynnyksen havainto- ja tiedustelurekisteri, ei rikosrekisteri.
Valtionsyyttäjä Hirvonen ajaa kolmelle syytetylle sakkorangaistuksia tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Vastaajat, kaksi entistä KRP:n rikostietopalvelun päällikköä ja PoHan rekisterinpitopäällikkö, kiistävät syytteet.
EU vie mallioppilas Suomen oikeuteen ajokorteista
Komission mielestä Suomi ei ole noudattanut ajokortteja koskevia EU-sääntöjä, joten toimeenpanoa vauhditetaan oikeudessa. EU-direktiivin tarkoitus on yhdenmukaistaa ajokorttien voimassaoloaikoja ja parantaa jäsenmaiden tietojenvaihtoa. Liikenneministeriöstä ja Trafista kerrotaan, että asia on jo hoidossa.
EU-komisso haastaa Suomen Euroopan unionin tuomioistuimeen ajokorttisääntöjen puutteiden takia.
Komission mukaan Suomi ei ole vienyt EU:n ajokortteja koskevia sääntöjä asianmukaisesti osaksi lainsäädäntöään. Direktiivissä määrätään uusista ajokorttiluokista ja ajokorttien yhdenmukaisista voimassaoloajoista.
Komissio kertoo tiedotteessaan, että Suomi on myöntänyt ajokortteja, joiden voimassaoloajat eivät ole vaaditun mukaisia.
Hallitusneuvos Eija Maunu liikenne- ja viestintäministeriöstä kertoo, että komission moitteet liittyvät ajokorttien kaksoiskappaleisiin ja niiden voimassaoloaikaan.
– Jos ajokortti on kadonnut tai rikkoutunut, niin olemme antaneet toisen kappaleen tilalle. Uuden kortin voimassaoloaika on ollut sama kuin aiemmin myönnetyn. EU vaatii, ettei tämän kortin voimassaoloaika saa ylittää 18.1.2033, jolloin kaikkien jäsenmaiden pitää noudattaa uusia säännöksiä. Direktiivin mukaan ajokortit saa myöntää vain viideksi tai viideksitoista vuodeksi korttiluokasta riippuen, selvittää Maunu.
Maunun mukaan hallitus on jo reagoinut asiaan antamalla muutosesityksen, joka on tarkoitus käsitellä kevään aikana eduskunnassa. Hallitusneuvos sanoo, ettei korjausliike välttämättä pysäytä oikeusprosessia.
Suomi liittyy pian yhteisjärjestelmään
Suomea vastaan nostetaan kanne  myös siitä syystä, ettei se ole liittynyt EU:n ajokorttiverkostoon (RESPER).
RESPER-järjestelmästä jäsenvaltiot pystyvät tarkistamaan, onko henkilöllä vain yksi ajokortti. Tällä tavalla voidaan varmistaa, että kuljettaja kuljettaa vain sellaisia ajoneuvoja, joita varten hänellä on pätevyys ja ajolupa. Järjestelmän tarkoitus on parantaa liikenneturvallisuutta Euroopan teillä ja vähentää petoksen mahdollisuutta.
RESPERin kautta tapahtuvan tietojenvaihdon olisi pitänyt käynnistyä jo 19. helmikuuta 2013 eli melkein kolme vuotta sitten. Asiaa hoitavasta Trafista kerrotaan, että Suomen on tarkoitus liittyä järjestelmään vuodenvaihteessa.
–Järjestelmä on sinänsä valmis, mutta hyväksymistestaus on vielä kesken komission kanssa. Siinä on ollut teknisiä ongelmia ja se on vielä testausvaiheessa. Emme ole ainoa maa, joka ei ole vielä liittynyt. Muun muassa Viro on myös haastettu tästä oikeuteen, kertoo Trafin ajo-oikeudet ja ajokortit -yksikön päällikkö Simo Karppinen.
Karppisen mukaan Suomen liittyminen vaatii lopullisten testien jälkeen vielä luvan komissiolta.
EU-komissio avasi rikkomusmenettelyn Suomea vastaan viime vuoden heinäkuussa ja lähetti perustellun lausunnon Suomelle tämän vuoden helmikuussa. Koska Suomi ei ole vieläkään pannut täytäntöön EU-direktiiviä, komissio vie nyt asian oikeuteen.
HPK saa odotetun paluumuuttajan – Somervuori jättää Bluesin
HPK on julkistanut odotetun sopimuksen: Eero Somervuori palaa hämeenlinnalaisten riveihin. 
Espoo Bluesin rivit harvenivat jälleen yhdellä pelaajalla, kun Eero Somervuori palaa HPK-paitaan. Hän pelasi viime kauden HPK:ssa ja toimi joukkueen varakapteenina. 36-vuotiaan Somervuoren sopimus kattaa tämän ja ensi kauden.
\- Somervuori on ratkaisuvoimainen pelaaja ja tuo leveyttä hyökkäykseen. Viime kausi Eerolta oli mielestäni hyvä kausi ja oli meidän tehokkaimpia pelaajia. Olen kiitollinen siitä, että joukkuetta vahvistetaan, HPK:n päävalmentaja Pasi Arvonen sanoi seuran tiedotteessa.
Somervuori on pelannut tällä kaudella 24 ottelua ja iskenyt niissä tehot 2+4. Viime kaudella HPK:n paidassa hän tehtaili 14 maalia ja 21 syöttöpistettä. 
Somervuori pelaa HPK:n paidassa jo perjantaina Rauman Lukkoa vastaan ja hänelle on kaavailtu paikkaa kakkosketjuun Antti Miettisen rinnalle. Kaksikko teki tuhojaan ritaripaitojen hyökkäyksessä jo 2000-luvun alussa.
Somervuoren siirron yhteydessä HPK-hyökkääjä Eetu-Ville Arkiomaa, 22, siirtyy Bluesiin. Arkiomaa on pelannut tällä kaudella HPK:ssa 16 ottelua tehoin 0+3.
Sakari Kuosmanen Kaurismäen uudesta pakolaiselokuvasta: "Roolihahmoni on erittäin tyly, mutta sydämellinen"
Aki Kaurismäen uusi elokuva kertoo pakolaistilanteesta komedian keinoin. Elokuvan kuvaukset alkavat ensi vuoden elokuussa. Pääosaa elokuvassa esittävä Sakari Kuosmanen kuvaa rooliaan tyypillisen suomalaisen kuvaksi.
Elokuvaohjaaja Aki Kaurismäki suunnittelee uutta elokuvaa, joka käsittelee meneillään olevaa pakolaiskriisiä. Pakolainen-työnimellä kulkevan elokuvan käsikirjoitus on jo lähes valmis ja kuvaukset aloitetaan jo ensi vuoden aikana.
Pääroolin esittää yksi Kaurismäen luottonäyttelijöistä, siilinjärveläinen Sakari Kuosmanen.
– Tällä hetkellä kaikki on valmiina. Kuvausryhmä on valittu, rahoitus on kunnossa ja elokuvan käsikirjoituksen saan jo helmikuussa, Kuosmanen kertoo.
Elokuvaa kuvataan syksyllä 2016 ainakin Helsingissä ja Hampurissa. Se käsittelee ajankohtaista pakolaistilannetta hieman harvinaisemmasta näkökulmasta.
Aki vastaa, että tiputtelet vaan ne typerät repliikkisi lakonisesti niin kuin tiiliskivet tippuisivat märkään asvalttiin.
– Näyttää siltä, että elokuva vääntyy komedian suuntaan. Tuo on niin raskas aihe kaikin puolin ja aika monet elokuvaohjaajat tekevät siitä varmaan dokumenttia ja uutisissakin aihe näkyy koko ajan. Mahtavaa, jos aiheesta saadaan komedia, Kuosmanen kertoo.
Aki Kaurismäki on käsitellyt pakolaisuutta aiemmin muun muassa _Le Havre_ -elokuvassa.
Elokuvan keskiössä suomalaisen miehen kuva
Sakari Kuosmanen näyttelee elokuvassa suomalaista miestä, jossa yhdistyy monta eri puolta. Kaurismäki on luonnehtinyt roolin miestä maata kiertäväksi alusvaatekauppiaaksi, ravintoloitsijaksi ja ammattimaiseksi pokerin pelaajaksi. Kuosmanen pitää roolihahmoa erinomaisena kuvauksena suomalaisesta miehestä.
– Roolihahmoni on erittäin tyly, mutta myös äärimmäisen sydämellinen. Eli pitää esittää tylyä, vaikka pohjimmiltaan on hyväsydäminen ja sivistynyt eli sellainen tyypillinen suomalaisen miehen kuva.
Roolisuoritusta varten Kuosmanen joutuu tekemään pieniä muutoksia elämässä.
– Aki sanoi, että hiuksia tai partaa ei tarvi kasvattaa, mä olen tarpeeksi rujon näköinen muutenkin, mutta paino voisi olla sellainen 105 kiloa. Pitää vähän pudottaa painoa, mutta se on ihan hyvä, että koittaa nyt elää terveellisemmin, Kuosmanen nauraa.
"Akilla on Sibelius-syndrooma"
Siilinjärveläistä Kuosmasta on luonnehdittu usein Kaurismäen luottonäyttelijäksi. Hän on näytellyt muun muassa elokuvissa _Kauas pilvet karkaavat_, _Juha_ ja _Mies vailla menneisyyttä_. Kaurismäen edellisestä elokuvasta on jo useampi vuosi aikaa.
– Akin kanssa on ollut useita vuosia puhetta, että on aiheita, joista olisi pitänyt tehdä elokuva. Akilla on vaan sellainen Sibelius-syndrooma, että rima nousee ja otsarypyt syvenee, mutta nyt löytyi viimein aihe.
Näyttää siltä, että elokuva vääntyy komedian suuntaan. 
Kuosmanen kuvailee välejään Kaurismäkeen lämpimiksi ja läheisiksi. Miehillä on samanlainen huumorintaju ja Kuosmasta on jopa tituleerattu Kaurismäen kolmanneksi veljeksi.
– Meillä läppä lentää koko ajan samaan suuntaan, se on mahtavaa. Mä kiusaan usein Akia kysymällä, että miten tämä kohtaus näytellään. Aki vastaa, että tiputtelet vaan ne typerät repliikkisi lakonisesti niin kuin tiiliskivet tippuisivat märkään asvalttiin.
Valtiovarainvaliokunnan jäsenet: "Valtion ensi vuoden budjetti harvinaisen ideologinen"
Valtiovarainvaliokunnan jäsenten mukaan budjetti on nyt poikkeuksellisen ideologinen, sillä hallituspuolueiden ja opposition käsitykset siitä, miten taloutta pitäsi nyt hoitaa eroavat harvinaisen jyrkästi.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunta sai tänään valmiiksi mietintönsä valtion ensi vuoden tulo- ja menoarviosta. Budjettiesitys on Sipilän hallituksen ensimmäinen. Valiokuntaa johtaa keskustan Timo Kalli.
– Me hallituspuolueissa lähdemme siitä, että kilpailukyvyn parantaminen edellyttää rakenteellisia uudistuksia. Nykyisen sopimisen lisäksi tarvitaan myös paikallista sopimista ja työttömyyteen käytettäviä varoja pitää pystyä aktivoimaan niin, että niillä saadaan aikaan enemmän toimia, joilla ihminen löytää työpaikan, Kalli selostaa hallituksen talouslinjaa, ja puolustaa hallituksen kilpailukykypakettia, joita oppositio kutsuu pakkolaeiksi, joilla hallitus leikkaa lomakorvauksia ja lomia, ja muuttaa ensimmäisen sairauspäivän palkattomaksi.
Suurimman oppositiopuolueen eli SDP:n talousreseptit Suomen talouden kohentamiseksi olisivat täysin toiset.
– Vakava puute on se, että hallituksen esityksissä ei ole toimia joilla työpaikkoja luotaisiin juuri nyt vaan tunnutaan aika ideologisesti uskovan siihen, että joskus 2017 mahdollisesti voimaan tulevat huonot pakkolait, joilla leikataan väen vängällä ihmisten palkkoja, niin että nämä ikäänkuin ratkaisisivat työttömyysongelman ja näin ei toden totta ole, alleviivaa SDP:n valiokuntavastaava Pia Viitanen.
Ensi vuoden budjetti on loppusummaltaan 54,4 miljardia euroa.
Valiokunta teki hallituksen esitykseen muutoksia, joiden vaikutus on 40 miljoonaa. Lisärahaa valiokunta suuntasi muun muassa etsivään nuorisotyöhön, päihdeäitien kuntoutukseen, etsivään nuorisotyöhön, Rajavartiolaitokselle, paikallispoliisille, Suojelupoliisille ja tuomioistuinten toimintaan.
Koko eduskunta aloittaa budjetin käsittelyn maanantaina kello 12 ja pyrkii lyömään sen lukkoon ensi viikon perjantaina eli viimeisenä työnään ennen joululomaa.
Coe: ”Yleisurheilun skandaali ei ole suurempi kuin Fifan”
Sekä Kansainvälisen yleisurheiluliitto (Iaaf) että Kansainvälinen jalkapalloliitto (Fifa) ovat tällä hetkellä rikostutkinnan alla. Iaaf:n puheenjohtaja Sebastian Coe ei pidä yleisurheilun korruptioskandaalia suurempana kuin mitä Fifan skandaali on. 
Ranskan viranomaiset tutkivat tällä hetkellä Coen edeltäjää, Lamine Diackia, joka johti yleisurheiluliittoa vuosina 1999-2015. Myös vuoden 2021 MM-kisojen hakuprosessi on tarkastelussa.
Fifa on viime aikoina ollut otsikoissa enemmän skandaalien kuin urheilullisten saavutusten takia. Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter on rikostutkinnan kohteena ja Fifa on kesästä lähtien pyöriskellyt niin rahanpesu-, lahjus- kuin korruptioskandaalien kourissa.
Coe kertoi [BBC:n Radio 4:n haastattelussa](http://www.bbc.co.uk/programmes/b006qj9z/clips), ettei hän usko yleisurheiluliiton skandaalin olevan yhtä paha kuin jalkapallon eikä hän aio pestä käsiään sotkusta.
\- En yritä väheksyä tämän (yleisurheilun skandaalin) vakavuutta, mutta puhumme rikostutkinnasta, joka koskettaa kourallista ihmisiä, Coe totesi.
Diackin epäillään ottaneet lahjuksia positiivisten dopingkäryjen peittelyyn. Senegalilainen ei ole vielä kommentoinut väitteitä. Toinen tarkastelunkohde, vuoden 2021 MM-kisojen hakuprosessi, sen sijaan liippaa läheltä Coeta.
Vuoden 2021 kisat myönnettiin Yhdysvaltojen Eugenelle, ilman normaalia hakuprosessia. Paikkakunta linkitetään vahvasti urheiluvaatejätti Nikeen, jonka lähettiläs Coe oli vielä silloin, kun hän oli Iaaf:n varapuheenjohtaja. Marraskuussa 38-vuotisen lähettiläsroolinsa päättäneen Coen mielestä Eugenen valinnassa ei ollut mitään ihmeellistä.
\- Olemme valinneet ennenkin MM-kaupunkeja ilman normaalia hakuprosessia. Iaaf ei pannut Eugenea etusijalle, vaan Yhdysvaltojen yleisurheiluliitto teki niin. Me päätimme, että tämä oli paras tilaisuus antaa MM-kisat Yhdysvalloille, hän vakuutti.
Kimmo Pohjonen komeasti kakkoseksi maailmanmusiikkilistalla – Joulukuun World Music Top 10
Haitarihendriximme, oman musiikkigenrensä luonut **Kimmo Pohjonen** kiilaa Länsi-Afrikan hallitsemalle alan tärkeimmälle radiosoittolistalle. **Harri Tuominen** esittelee videoina joulukuun World Music Charts Europen albumit.
 
Suomalaista musiikkia näkee tällä listalla tämän tästä. Nyt harvemmin nähdyt Chile, Puola, Ukraina ja Burkina Faso ovat nousseet kärkikymmenikköön.
1. Renascence – Kandia Kouyaté, Mali
(Edellinen sijoitus listalla: 1)
Lounais-Malin ja Länsi-Afrikan lauluvaltiaan, 56-vuotiaan **Kandia Kouyatén** ei ole tarvinnut promotoida itseään tai tehdä levyjä, koska rikkaat ihailijat ovat antaneet rouvalle kallita lahjoja autoista lentokoneeseen saakka. Vasta legendaarinen tuottaja **Ibrahima Sylla** sai Kandian houkutelluksi levyttämään kaksi albumia kansainväliselle yleisölle vuosituhannen vaihteessa. Sitten laulaja sai halvauksen, ja toipumisaikana tuottaja Sylla kuoli. Vasta nyt on tullut uusi levy, jälleensyntymäksi (__Renascence__) osuvasti nimettynä. Se on toista kuukautta WMCE-listan kärjessä. Videokappale __Sandjougoulé__ käy läpi Kandian sairausajan tuntemuksia ja pitkää paluuta musiikin maailmaan.
2. Sensitive Skin - Kimmo Pohjonen, Suomi
(Edellinen sijoitus listalla: 4)
Hanuristi-säveltäjä-seikkailija **Kimmo Pohjosen** arvostuksesta maailmanmusiikkipiireissä kertoo se, että uusi albumi __Sensitive Skin__ on noussut tämän listan neljänneltä sijalta kakkoseksi. Jos miehen välillä raivoisakin tyyli on pelottanut arempia, tämä levy on edellisiä hillitympi, kauniskin. Pehmeästä popista ei silti ole kysymys, niin omissa sfääreissään Pohjosen omaperäinen sävelkynä edelleen kaivertaa. Vieraita on Kronos Quartetista **Ismo Alankoon** ja **Timo Kämäräisestä Arto Järvelään**. Tyttäret **Inka ja Saana Pohjonen** saavat ison lauluroolin. Tällä videolla Kimmo kertoo levyn ideasta ja valmistumisesta.
3. Musique De Nuit - Ballaké Sissoko & Vincent Segal, Mali/Ranska
(Edellinen sijoitus listalla: 8)
Kuusi vuotta sitten malilainen koran soittaja **Ballaké Sissoko** ja ranskalainen sellisti **Vincent Segal** äänittivät albumin __Chamber Music__. Se osui ja upposi: seurasi kolmatta sataa konserttia Euroopassa, Kiinassa, USA:ssa ja Brasiliassa. Vasta tämän vuoden tammikuussa he ehtivät nauhoittaa kakkosalbuminsa __Musique de nuit__ (Yömusiikkia) Malin pääkaupungissa Bamakossa. Videolle on taltioitu paikallisia maisemia.
4. Touristes - Vieux Farka Toure & Julia Easterlin, Mali/USA    
(Edellinen sijoitus listalla: -)
Kuuluisa malilainen kitaristi-laulajan **Ali Farka Touren** poika **Vieux Farka Toure** ja newyorkilainen laulaja-performanssitaiteilija **Julia Easterlin** tapasivat vasta viime vuonna. Hienosti he yhdistävät erilaiset taustansa.__ Little Things__ –kappale pohjautuu klassiseen länsiafrikkalaiseen__ Kaira__-lauluun.  Taiteellisella videolla pääosassa on muusikoiden sijasta pikkutyttö.
5. Herança – Lura, Kap Verde
(Edellinen sijoitus listalla: 7)
**Cesaria Evora** toi Kap Verden saariryhmän musiikin maailman tietoisuuteen. Tärkeimpiä Cesarian perinteen jatkajia on **Lura**. Tällä levyllä hän palaa juuriinsa. Viiden vuoden kypsyttelyn jälkeen Luran uusi levy__ Herança__, Perintö esittelee saaristovaltion monia rytmejä. Videokappale __Maria di Lida__ kulkee batuque-tyylillä. Se on Luran kunnianosoitus kreolinaisille, jotka tekevät töitä aamusta iltaan suojellen perheen ja lasten arvokuutta. Samalla videolta voi katsastaa Kap Verden saarien ranta- ja katuelämää.
6. Reina de todas las fiestas - Chico Trujillo, Chile
(Edellinen sijoitus listalla: -)
Lokakuussa Suomessa käynyt chileläinen bailubändi Chico Trujillo tarjoaa tuhtia rytmiä, laulettavia melodioita ja tiukkoja torvia albumillaan __Reina de todas las fiestas__ (Kaikkien juhlien kuningatar). Tämä konserttikatkelma näyttää cumbia-ryhmän mahtavan lavapreesensin. Se on kuvattu viime vuonna Paléo Festival Nyon –tapahtumassa Sveitsissä.
7. Šatrika - Čači Vorba, Puola/Ukraina
(Edellinen sijoitus listalla: -)
Čači Vorba –yhtye fuusioi maittavasti romaniswingiä, mustalaisbluesia, balkanilaista poppia ja välimerellistä tunnelmaa perinteisillä soittimilla, ilman sähkövahvistusta. **Maria Natanson** laulaa vahvasti, monilla kielillä. Virallisella videoklipillä kuullaan tämän puolalais-ukrainalaisen Čači Vorba –ryhmän albumilta kappale __Mehandzija__.
8. Balbalu –  Cheikh Lô, Senegal
(Edellinen sijoitus listalla: 3)
Spirituaalisen silkkiäänisen **Cheikh Lôn** tyyli on muheva mikstuura kotimaan Senegalin omaa mbalaxia, Kuubaa, funkia, jopa jazzia ja reggaeta. Viiden vuoden valmistelun jälkeen ilmestyi miehen viides albumi  __Balbalu__. Cheikh Lô’lla on valtavat dreadlocks–kiharat kuten Jamaikan rastafareilla, mutta Senegalissa tämä hiustyyli on työteliään ja rauhaisan muridismi-islamin Baye Fall –veljeskunnan tunnusmerkki. Video on kuvattu viime kesän Womad-festivaaleilla Britanniassa. Siinä Cheikh Lô kertoo uskostaan soiton lomassa.
9.    Sabaru – Sekou Kouyate, Guinea
(Edellinen sijoitus listalla: 14)
Länsi-Afrikan ikonisimman soittimen, kora-luutun **Jimi Hendrixiksi** tituleerataan guinealaista **Sekou Kouyateta**. Sanotaan, että jo 12-vuotiaana hän keksi sähköistää koran. Sekou kehitti aivan mahtavan tekniikan, sillä sujuu rock- ja reggae-vaikutteinen soitto ja salamannopeat riffit. __Sabaru__-albumi oli lokakuun listan Top-kympissä, putosi, mutta on palannut tälle joulukuun listalle. Live-videolla Sekou soittaa ja laulaa Hendrix-paita päällään Sabaru-levyltä löytyvän kappaleen __Desert__.
10. Pre’volution – Smockey, Burkina Faso
(Edellinen sijoitus listalla: 51)
Ranskaksi räppäävä **Smockey** protestoi kotimaansa Burkina Fason huojuvaa hallintopolitiikkaa vastaan. Korruptio ja sotilasvallankaappaukset ovat maan tapa. Suorapuheinen Smockey on aktivisti ja köyhän kansan puhemies. Uusimman __Pre’volution__-albumin raidoista ei ole tehty videoita; tässä vanhempi Smockeyn esitys __Tomber la lame__.
World Music Charts Europe
Kun 1980-luvun lopulla länsimaissa heräsi kiinnostus epätyypillisten maiden perinnepitoiseen pop-musiikkiin, sellaisiin artisteihin kuin Youssou N’Dour, Nusrat Fateh Ali Khan tai Gypsy Kings, ilmiön markkinointitermiksi keksittiin world music. Se suomennettiin oitis maailmanmusiikiksi.
Vuonna 1991 Euroopan yleisradiounioni EBU alkoi seurata maailmanmusiikin saamaa radiosoittoa. Kuukausittaisen listan nimeksi tuli World Music Charts Europe.
Miten WMCE sitten kerätään? Niin, että puolen sataa radiotoimittajaa noin 25 maasta (ne, joilla on säännöllinen world music –ohjelma) lähettää kerran kuussa listan kymmenestä eniten soittamastaan alan albumista pääkallonpaikalle Berliiniin. Siellä nämä listat ynnätään saksalaisella täsmällisyydellä: uusi lista, sen Top 20 julkaistaan kuukauden ensimmäisenä päivänä WMCE-verkkosivulla. Siellä voi katsella myös alan linkkejä, listapaneelin kokoonpanoa tai menneiden vuosien listoja jo miltei neljännesvuosisadan taakse.
WMCE-lista on hyvin arvostettu ja seurattu alan piireissä. Listapaneelin ainoa suomenkielinen jäsen Harri Tuominen käy listan Top 10:n läpi joka kuun ensimmäisenä tiistaina Harri Tuomisen maailmanmusiikkiohjelmassa.
__Etnoilta: Harri Tuomisen maailmanmusiikkiohjelma joka tiistai, klo 20.30-21.30, [Yle Radio 1](http://yle.fi/radio/yleradio1/ohjelmat/etnoilta/yle_radio_1n_tiistai-ilta_on_etnoilta/7721090) & [Yle Areena](http://areena.yle.fi/1-2532256)__
Kosovossa pidätettiin passinväärentäjiä – väärennöksiä myös Suomen passeista
Poliisi löysi satoja väärennettyjä passeja ja muita henkilöllisyystodistuksia ja pidätti seitsemän miestä.
Kosovon poliisi on pidättänyt seitsemän miestä epäiltynä väärennettyjen EU-passien tehtailusta. Poliisi löysi satoja väärennettyjä passeja ja henkilöllisyystodistuksia. Joukossa oli muun muassa Suomen, Slovenian, Tšekin, Bulgarian, Espanjan ja Kreikan passien väärennöksiä.
Väärennettyjä passeja oli todennäköisesti määrä myydä ulkomaille pyrkiville siirtolaisille. Poliisin mukaan väärentäjät olivat käyttäneet teknisesti erittäin kehittynyttä laitteistoa passien, ajokorttien ja muiden asiakirjojen väärentämiseen.
Kosovo on ainoa Länsi-Balkanin maa, jolla ei ole EU:n kanssa sopimusta viisumivapaudesta.
Kymmenet tuhannet kosovolaiset ovat hakeneet turvapaikkaa EU:n alueelta. Tänä vuonna elokuuhun mennessä 66 000 kosovolaista oli ilmoittautunut turvapaikanhakijaksi EU:ssa.
Vuonna 2008 itsenäiseksi julistautuneen Kosovon väkiluku on noin 1,8 miljoonaa. Noin 800 000 kosovolaista asuu ulkomailla, pääosin Länsi-Euroopassa. Erittäin vaikea taloustilanne ajaa yhä useampia kosovolaisia pyrkimään länteen.
Suuri osa kosovolaisista elää rahoilla, joita ulkomailla työskentelevät sukulaiset lähettävät heille. Rahalähetykset vastaavat puolta Kosovon bruttokansantuotteesta.
"Näin kärsit läpi suomalaisen joulun" – ruotsinsuomalaiset irvivät itänaapurin jouluperinteille
Suomalaisia jouluperinteitä ruoditaan hieman kieli poskessa Ruotsin yleisradion suomenkielisen Sisuradion nettijutussa. Kuuden kohdan listalle on nostettu "masentavimmat" suomalaiset jouluperinteet melankolisista joululauluista hautausmaalla käyntiin.
Ruotsin radion suomenkielinen toimitus SR Sisuradio on koonnut [listan masentavimmista suomalaisista](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=185&artikel=6321778) jouluperinteistä.
Kuuden kohdan listan tarjoamilla vinkeillä iloisen kansankodin ruotsinsuomalaiset voivat muistella Suomea ja eläytyä itänaapurin melankoliseen joulutunnelmaan.
1. Joululaulut
Ruotsinsuomalaisten mielestä suomalaisten joululauluperinne saa kyyneleen silmäkulmaan – eikä pelkästään tunteikkaan liikutuksen merkeissä. Sakari Topeliuksen alun perin ruotsiksi sanoittamat Sylvian joululaulu ja Varpunen jouluaamuna saavat kuulemma iloisimmankin joulunviettäjän mielen painumaan murheen alhoon.
2. Joulurauhan julistus
Ruotsissa iloinen jouluväki kerääntyy televisioiden ääreen tuijottamaan riemukkaita klassikkopiirrettyjä, meillä taas hiljennytään joulurauhan julistuksen ääreen. Eli ruotsalaisittain "puoli Turkua seisoo karvalakki päässä loskasohjossa kuuntelemassa 1800-luvulla kirjoitettua lakitekstiä."
3. Hautausmaalla käynti
Kynttilöiden vieminen haudoille kuuluu useimpien suomalaisten jouluperinteeseen. Ruotsalaisille hautausmaavierailu on jälleen yksi osoitus suomalaisten järkkymättömästä pyrkimyksestä varmistaa joulunpyhien surumielisyys.
4. Joulusauna
Ruotsalaiset nyt eivät tunnetusti ymmärrä saunomisesta mitään, joten ei yllätä, että listalle on päätynyt myös joulusauna. Siellä kuulemma hiki lentää ja nahka korventuu, kunnes kierimme alasti lumihangessa. Perinteen voi siirtää Ruotsiinkin, sillä "naapuri ei ole nostanut syytettä viuhahduksesta enää vuosiin".
5. Joulupöytä
Suomalaisten joulupöytään kuuluu moninaisuus ylensyöntiin saakka. Porkkana-, peruna-, lanttu ja jopa maksalaatikot yrittävät pursua jo korvista, mutta vielä nakkaamme kyytipojaksi pari vihreää kuulaa. Heittävätpä ruotsalaiset jopa hienovaraisen vihjauksen juomakulttuuriimmekin...
6. Joulutorttu
Viimeisenä vaan ei vähäisimpänä komeilee joulunajan kahvipöytiin erottamattomasti kuuluva perinneleivonnainen joulutorttu. Eli valmistaikinaa ja kaupan luumuhilloa, kuten ruotsinsuomalainen sanoisi. Ruotsin media on – kuulemma "leikkisästi" – nimennyt sen "natsitortuksi" tai "[hakaristitortuksi](http://www.iltasanomat.fi/ulkomaat/art-1288621918854.html)".
Video: Ensimmäiset koiranpennut koeputkesta – "Kun se alkoi kiemurrella ja parkua, tiesin, että olimme onnistuneet"
Yhdysvalloissa syntyi seitsemän koeputkessa hedelmöitetyn koiran pentue. Keinohedelmöitys voi auttaa harvinaisten koiraeläinten suojelussa.
Ensimmäiset koeputkihedelmöitetyt koirapennut ovat syntyneet Yhdysvalloissa. Seitsemän koiranpentua syntyi sijaisemolle Cornellin yliopistossa New Yorkin osavaltiossa tutkijaryhmän avustuksella.
– Me kaikki otimme pennun. Pyyhin yhtä pienellä pyyhkeillä, ja kun se alkoi kiemurrella ja parkua, tiesin, että olimme onnistuneet, tutkimuksen tehneen laboratorion johtaja Alexander Travis kertoi poikimishetkestä.
Pennut syntyivät jo 10. heinäkuuta, mutta Cornellin yliopisto kertoi läpimurrosta vasta viime keskiviikkona. Tutkimus oli yliopiston ja Smithsonian-instituutin yhteinen.
Koirat ovat nyt viisi kuukautta vanhoja ja terveitä. Kaksi koirista on beaglen ja cockerspanielin jälkeläisiä, ja loput ovat kahden eri beagleparin pentuja.
Koirien keinohedelmöitys on vaikeaa
Koeputkihedelmöityksessä munasolu hedelmöitetään siittiöllä kohdun ulkopuolella. Tämän jälkeen munasolu sijoitetaan kohtuun.
Ensimmäinen koeputkihedelmöitetty ihminen syntyi vuonna 1978 Britanniassa. Siitä on tullut sen jälkeen yleisin keinohedelmöityksen muoto maailmassa.
– Sitä on yritetty tehdä menestyksettä koirille 1970-luvulta lähtien, tutkimuksen tehneen laboratorion johtaja Alexander Travis kertoi.
Koirien lisääntymisbiologia poikkeaa monien muiden nisäkkäiden lisääntymisestä. Koirien munasolut eivät ole irrotessaan kypsiä kuten ihmisillä. Se tekee keinohedelmöityksestä vaikeaa.
Apua harvinaisten eläinten suojelussa
Tutkija Alexander Travisin mukaan koeputkihedelmöityksestä voi olla apua harvinaisten koiraeläinten kuten savannikoiran suojelussa.
– Pystyimme jäädyttämään naaraiden sukusoluja, mutta ilman koeputkihedelmöitystä emme voineet käyttää niitä. Nyt voimme säilyttää harvinaisten lajien geenejä tämän tekniikan avulla, Travis sanoi.
Läpimurto voi vaikuttaa myös lemmikkikoirien terveyteen. Tutkijoiden mukaan koeputkihedelmöityksellä ja geeniteknologialla voi ehkäistä koirien perinnöllisiä sairauksia.
– Sairauksien parantamisen sijasta voimme estää niitä tapahtumasta ollenkaan, Travis sanoi.
Koiranpennut saaneet kodit
Yhtä naaraspentua lukuun ottamatta kaikki koirat ovat saaneet kodin. Narttu jäi laboratorioon, jotta se voi jatkossa synnyttää uusia pentuja.
Laboratoriossa pennut tunnistettiin värjäämällä niiden kynsiä erivärisillä kynsilakoilla. Tutkija Alexander Travis otti itselleen kaksi pentua, joiden nimet ovat Red ja Green niiden kynsilakan värien mukaan.
Viikon kantaaottavin uutisgrafiikka – Nämä maat estävät maahanpääsyn uskonnon perusteella
The Washington Post -sanomalehden julkaisema maailmankartta on kannanotto Donald Trumpin ehdottamaan muslimeille annettavaan maahantulokieltoon.
Sanomalehti [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2015/12/09/map-the-countries-that-ban-arrivals-based-only-on-religion/) on ottanut kantaa republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivän Donald Trumpin muslimeja koskevaan puheeseen uutisgrafiikan avulla. Trump vaati aiemmin tällä viikolla pitämässään puheessa, että muslimien pääsy Yhdysvaltoihin pitää toistaiseksi estää turvallisuussyistä.
The Washington Post toteaan, että sen julkaisemassa uutisgrafiikassa on merkitty oranssilla värillä kartalle kaikki ne maat, jotka estävät maahanpääsyn uskonnon perusteella. Grafiikan kartta on täysin väritön.
Grafiikan ohessa julkaisemassaan tekstissä lehti toteaa, että Trumpin tahdon toteuttaessaan Yhdysvalloista tulisi ilmeisesti ainoa maa maailmassa, joka estää maahanpääsyn avoimesti pelkästään uskonnon perusteella.
KOK jyrähti Venäjän ja Kenian puutteellisista dopingtestauksista
Venäjä ja Kenia ovat painineet dopingongelmien parissa viime aikoina. Kansainvälinen olympiakomitea haluaa kiristää maiden urheilijoiden testausta.
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) haluaa dopingongelmien parissa painiskeleville Venäjän ja Kenian urheilijoille tehokkaita yllätystestejä. 
\- Puhtaita urheilijoita suojellaksemme KOK on pyytänyt Venäjän ja Kenian olympiakomiteoita sekä Wadaa (Maailman antidopingtoimisto) varmistamaan tehokkaan yllätystestausohjelman kaikkien lajien urheilijoille… tällaista ei ole tällä hetkellä, KOK:sta viestitettiin ja samalla linjalla oli myös Wada.
\- Testausohjelma täytyy muodostaa ja panna käytäntöön, Wada sanoi tiedotteessaan ja kertoi Ison-Britannian antidopingtoimikunnan (Ukad) lupautuneen auttamaan ainakin Venäjää dopingtestausohjelman laatimisessa. 
Kansainvälinen yleisurheiluliitto hyllytti taannoin Venäjän kilpailuistaan dopingongelman takia eikä Venäjän osallistuminen Rion olympiakisoihin ole varmaa. Myös Kenia on tarkkailun alla, sillä kenialaisista yleisurheilijoista on kolmen vuoden aikana peräti 40 on saanut kilpailukiellon dopingista.
Kovassa myllytyksessä olleen Venäjän antidopingtoimikunnan (Rusada) johtajan Ramil Habrijevin eroanomus hyväksyttiin Rusadan torstaisessa kokouksessa. 
TPS-molari torjui maskilla - jälki oli rumaa
Turun Palloseuran maalivahti Oskari Setänen joutui sivuun HIFK-ottelun toisessa erässä. 
HIFK:n johtaessa TPS:aa toisessa erässä maalein 3-2 Oskari Setänen päätti torjua "pukkaamalla" HIFK-pelaajan rannekudin maskillaan. 
Laukauksen voimasta Setänen sai otsanseudulle vertavuotavan haavan ja joutui pukukoppiin paikkailtavaksi ajassa 29.27.  
Ari-Pekka Selinin johtama valmennusjohto oli pakotettu laittamaan nuori Aleksandar Georgievin maalinsuulle. Georgiev torjui toisen erän jälkimmäisellä kymmenellä minuutilla kaikki HIFK:n neljä laukausta. 
Teemu Lassilan pitkän pelikiellon aikana Setänen on noussut tolppien välissä TPS:n isoksi vastuunkantajaksi ja käyttänyt näyttöpaikkansa erinomaisesti. 
Kaverivanhemmuus epäilyttää: "Lapsi tarvitsee omia juttujaan, omat kaverinsa ja salaisuutensa"
Vanhemman ei pidä olla lapsensa paras ystävä, vaan antaa tälle turvallisen kasvun edellytykset. Lapset löytävät kaverit päivähoidosta, kerhosta tai koulusta, lukijat linjaavat.
Lukijoiden mielestä vanhemman [ei pidä edes yrittää olla kaveri omalle lapselleen](http://yle.fi/uutiset/pitaako_vanhemman_olla_lapsensa_paras_ystava/8491917). Kaveeraaminen koetaan turhaksi – sen sijaan lukijoiden mielestä vanhemman ja aikuisen lapsen suhde voi jalostua ystävyyttä muistuttavaksi luottamussuhteeksi.
– Vanhemman ei pidä olla lapsensa paras ystävä, vaan antaa hänelle turvallisen kasvun edellytykset: huolehtia perusturvasta ja -tarpeista, rakastaa, antaa hellyyttä ja läheisyyttä, mutta myös ikää vastaavat säännöt ja rajat. Lapsen pitää saada kokea, että häntä arvostetaan, häneen luotetaan ja hänet hyväksytään aina sellaisenaan kuin hän on, vaikkakaan hänen tekojaan ei aina hyväksyttäisi, nimimerkki _Kahden äiti_ pohtii.
– Niin lasten kuin vanhempienkin tulisi ymmärtää, että tulee aika, jolloin napanuora on katkaistava. Lapsille on suotava oikeus elää omaa elämäänsä, ja he määrittelevät, kuinka paljon haluavat pitää vanhempiansa omassa elämässään mukana. Ja vanhempien on tämä hyväksyttävä,Äiti minäkinkirjoittaa.
Lapsi kokee ahdistavaksi vanhemman liiallisen tunkeutumisen sille terveelle reviirille, joka syntyy viimeistään teini-iässä.
– Aikuisten tehtävä on opettaa tarvittavia valmiuksia elämää varten, näyttää mallia ja opastaa erilaisissa ongelmissa ja tilanteissa. Lasten kanssa voi tietysti ja pitääkin viettää aikaa, mutta vanhemmuus ei ole kaveeraamista lapsen kanssa. Lapset löytävät kaverit päivähoidosta, kerhosta tai koulusta, _W_ sanoo.
Nimimerkki _Kolme lasta kasvattanut yh_ kertoo, ettei myöskään kannata kaverivanhemmuutta. Hän kertoo ystävystyneensä omien vanhempiensa kanssa vasta aikuiseksi kasvettuaan.
– Se ei tarkoita, että välit olisivat olleet huonot tai vanhempani korostetun autoritaariset, mutta saatoin aina luottaa siihen, että saan olla lapsi, tehdä virheitä ja oppia kantapään kautta, ja vanhemmat tukivat ja opastivat. Nykyään monet vanhemmat neuvottelevat lastensa kanssa kaikesta, vaatteista, ruuasta, nukkumaan menosta ym.
– Onhan se kurjaa kuulla olevansa inhottava nipottaja, kun asettaa rajoja lapsilleen, lapset ovat maailman parhaita syyllistäjiä. Mutta niin se vain on, jos niitä lapsia hankkii, niistä on pidettävä huolta ja kestettävä kiukuttelu ja kiristys.
"Äiti ja isä ovat vanhempia, kasvattajia, eivät lasten parhaita kavereita"
Kaveeraamisella oman lapsen kanssa voi olla kääntöpuolensa, pohtivat lukijat.
Niin lasten kuin vanhempiekin tulisi ymmärtää, että tulee aika, jolloin napanuora on katkaistava. 
– Olkaa vaan kavereita, ja saatte lopun ikäänne olla auttamassa joka pikkuasiassa, eli unohtakaa rauhalliset eläkepäivät. Eli tehkää lapselle palvelus, ja antakaa itse oppia kaikki kantapään kautta, mutta ei tietenkään saa hylätä, vaan tukea ja rohkaista, antaa ymmärtää, että aina voi luottaa vanhempiin, _Vaikka sattuu_ sanoo.
– Äidin ja tyttären kaveruudesta voidaan puhua sitten, kun tytär on kasvanut aikuiseksi ja äiti katkaissut napanuoransa. Lapsille ja vielä murrosikäisille nuorille äidin ja isän tulee pysyä rooleissaan ja olla tarvittaessa auktoriteetti. Minun äitini ei koskaan luopunut omasta holhoavasta, määräilevästä ja kontrolloivasta roolistaan, minkä vuoksi ei vieläkään huvita mennä häntä katsomaan, nyttemmin vanhainkotiin, _Ei ollut äitini ystäväni _sanoo.
NimimerkkiOlen tätä mieltähuomauttaa, että ystävyys on kahden tasavertaisen ihmisen suhde, jossa molemmilla on yhtäläinen päätäntöoikeus asioihin.
Lapset ovat maailman parhaita syyllistäjiä.
– Lapsen turvallisuudentunne tarvitsee sitä luottamusta, että vanhemmat tarvittaessa ottavat ohjat käsiin. Ja murrosiässä on luonnollista erkaantua vanhemmistaan, jos kyljessä roikkuu silloin kaveriäiti mankumassa, että jutellaan nyt, voit kertoa mulle ihan kaiken, niin sehän on ihan kauheaa. Aikuistumisvaiheessa lapsi tarvitsee omia juttujaan, omat kaverinsa ja salaisuutensa.
– Äiti ja isä ovat vanhempia, kasvattajia, eivät lasten parhaita kavereita. Itse olen parinkymmenen lapsen täti, ja minulle on kerrottu vaikka mitä salaisuuksia, mutta en tunne lapsia paremmin kuin heidän vanhempansa. Salaisuudet ovat vain pieni osa lasten elämää, ja monesti ne salaisuudet ovat vanhempien tiedossa, lapsi vain ei tiedä sitä, _Ei tartte _sanoo.
Tukea ja kiinnostusta voi ja pitää osoittaa
NimimerkkiKaveri on oma asiansakorostaa muiden lukijoiden tavoin, että kaverit ja vanhemmat ovat asia erikseen.
Lasten kanssa voi tietysti ja pitääkin viettää aikaa, mutta vanhemmuus ei ole kaveeraamista.
– Lapsia toki voi ottaa kaveriksi vaikka rautakauppaan ja muihinkin pieniin tekemisiin, niistä lapset tykkäävät, mutta silloinkin lapsi on omilla ehdoilla ja aikuinen omilla. Pienempien lapsien leikkikaverina tietysti voi olla, jos siltä näyttää.
– Tuen ja kiinnostuksen tarjoaminen vanhemmalta ovat ok ja tarpeellista, mutta "paras ystävyys", jossa kaikki jaetaan, ei kuulu lapsen ja vanhemman suhteeseen johtuen siitä, että suhde ei tule olemaan tasavertainen. Kyllä lapsi kokee ahdistavaksi vanhemman liiallisen tunkeutumisen sille terveelle reviirille, joka syntyy viimeistään teini-iässä, _Riina_ sanoo ja jatkaa:
– Vaarana liian likeisestä vanhemman ja lapsen suhteesta on se, ettei lapsen oma identiteetti oikeasti pääse kehittymään, vaan lapsesta tulee aikuisen marionetti, sillä ainakin alitajuisesti lapsi hakee vanhemmaltaan hyväksyntää koko elämänsä ajan. Yöh, miten ahdistavaa!
Figo ihmettelee Realin cup-mokaa: "Minä aina tiesin, kun en saanut pelata"
Entinen huippufutari Luis Figo on huvittunut pelikielto-episodista, jonka päätteeksi hänen entinen seuransa Real Madrid pudotettiin Espanjan cupista.
Entinen Real Madrid -suuruus Luis Figo on myöntänyt huvittuneensa entisen seuransa putoamisesta Espanjan cupista Copa del Reystä. Maan jalkapalloliitto päätti aiemmin tässä kuussa pudottaa joukkueen kisasta sen peluutettua edustuskelvotonta Denis Tsherisheviä ottelussa Cadizia vastaan.
Real Madrid yritti jälkikäteen vedota liittoon, ettei sitä ollut informoitu pelikiellosta, mutta turhaan.
\- Minun aikanani ei ainakaan ollut ketään henkilöä, jonka vastuualueena olisi ollut tällainen. Minä ainakin tiesin milloin minua oli rankaistu, enkä saanut pelata, Figo täräytti hyväntekeväisyystapahtuman yhteydessä tehdyssä haastattelussa.
Figo pelasi Real Madridissa kaudet 2000-2005. Peliuransa jälkeen Figo on pysynyt jalkapallon parissa ja oli muun muassa hetken aikaa Sepp Blatterin vastaehdokas Fifan alkuvuoden puheenjohtajavaalissa.
"Hän hymyili ja minä hymyilin vastaan" – sotainvalidi Eino Hautamäen Linnan juhlilla monta hienoa hetkeä
Kun kokkolalainen sotainvalidi Eino Hautamäki sai kutsun Linnan juhliin, vuosien vitsailu juhliin pääsemisestä kummitytär Teija Pokelan kanssa muuttui todeksi. 95-vuotias Eino piti juhlia hienoina, liikuttavina ja tarjoilultaan runsaina - kauniina ja mukavana kokemuksena.
– Se oli oikein kaunis ja mukava, erittäin hieno kokemus, kertoo Eino matkasta.
– Linna oli hieno. Televisiosta katsoen näytti tanssisali isommalta, ja todellisuudessa se oli minun mielestäni paljon pienempi, jatkaa Eino.
Saattaja on tärkeä
Sota-aikana Eino Hautamäki palveli lääkintäaliupseerina JR 50:ssä. Saattajana sotainvalidilla oli kummitytär Teija Pokela.
– Ilman häntä en olisi pärjännyt ollenkaan. Hän tiesi ja osasi hoitaa kaikki asiat. Hänen miehensä Jussi oli viemässä meitä linnaan, ja ilman häntä me ei olisi Teijan kanssa pärjätty. Minulla oli helppo olla.
– Oli siellä kauheasti sakkia ja tungosta, välillä ei päässyt kääntymäänkään. Oltiin sitten sellaisessa paikassa, että päästiinkin kolmantena menemään kättelyyn.
Sotien veteraaneille oli varattu linnassa omat huoneet. Eino sijoitettiin eri huoneeseen, Teija saattajien huoneeseen. Linnan henkilökunnasta käytiin kysymässä pärjäämisestä.
Teija tuli hyppyä, kun luuli, että minulle on tapahtunut jotain.
– En mitenkään, sanoin, miksi se Teija, minun kaverini, vietiin pois? muistelee Eino Hautamäki ihmetelleensä. Silloin Teijaa lähdettiin hakemaan.
– Teija tuli hyppyä, kun luuli, että minulle oli tapahtunut jotain. Sitten me saatiin istua koko aika yhdessä.
Presidenttiparin kohtaaminen hymyilytti
Teijan vieressä istui sata vuotta täyttänyt innokas keskustelija ja Einon vieressä lotta. Veteraanin iltahuuto -lauluesitys oli kokemus kaikille.
– Me seistiin, kuunneltiin ja liikututtiin siitä kauheasti, vakavoituu Eino muistelemaan.
– Se lotta, joka istui minun vieressäni liikuttui myös kovin. Hän oli mielissään siitä, kun presidentti oli kehunut lottapukua illan kauneimmaksi puvuksi. Kahdella oli lottapuku päällä linnassa, laskee Eino.
Presidenttipari kahvitteli samassa huoneessa. Miten meni itse kohtaaminen?
– Mitäs hän, hymyili, ja minä hymyilin vastaan. Nimeni sanoin ja kiitin kutsusta. Hän toivotti hyvää itsenäisyyspäivää, ja rouva myös. Olivat hymysuin siinä, kertoo Eino hautamäki.
Huumoria ja liikuttumista
Puolustusministeri Niinistön tervehtiminen oli myös jäänyt mieleen ja samoin Jaakko Valtasen, entisen puolustusvoimien komentajan.
– Neljän natsan kenraali, muisteli Eino kauluslaattoja. Hän kävi myös tervehtimässä ja sanoi tutun näköiseksi.
Enhän minä ollut ikinä niin ison herran luona siellä päässyt käymäänkään!
– Tottakai sitä on Syvärillä nähty, naureskelin hänelle. Enhän minä ollut ikinä niin ison herran tykönä siellä päässyt käymäänkään!
Kaikkien liikuttavin hetki oli yksi kohtaaminen. Einon sanoin…
– Melkein minullakin tuli vesi silmään, kun se urheilija…
– Pekka Hyysalo, jatkaa Teija. Se vakavasti loukkaantunut freestyle-laskettelija. Hän tuli äitinsä kanssa juttelemaan, koska oli halunnut tavata sotaveteraanin. Siinä juteltiin varmaan kymmenisen minuuttia ja otettiin yhteiskuvakin.
– Molemmilla – Einolla ja Pekalla – olivat peukut pystyssä. Se oli todella koskettava tilanne, kertoo Teija.
Se oli todella koskettava tilanne.
– Se oli fiksu poika, muistelee Eino. Vieläkö hän oli niin pitkä, ja minä en päässyt pystyyn, niin hän meni siihen polvilleen viereen kuvaa varten.
Innostuksella jaksoi
– Kyllä oli niin mahtava reissu! Ei olisi uskonut! Kaikki pelasi aivan mahtavasti. Tavaraa oli junamatkalla mukana vaikka viikoksi, kertaa kokemuksiaan omalta osaltaan myös kummitytär Teija Pokela. Olisikohan pidempikin olo sotainvalidille maistunut?
– Aivan hyvin. Ei olisi ollut mitään kiirettä lähteä, naureskelee Eino kotituolissaan ja ihmettelee miten unet olivat maistuneet niin hyvin reissun jälkeen, että oli nukkunut reilusti yli kellonympäryksen!
Muistot talteen
Miten hienon reissun muistot saadaan säilymään, on kysymys, jossa Eino luottaa Teijaan.
– Teija on hyvä muistamaan ja tekemään.
– Valokuvia täytyy nyt tehdä ja yhdestä kuvasta tehdään taulu molemmille, paljastaa Teija.
Helsingin kaupunki ei myykään Hietalahden kauppahallia
Helsinki on päättänyt olla myymättä kaupan ollutta Hietalahden kauppahallia.Vanhaa kauppahallia havitteli muun muassa mainostoimisto.
Helsingin kaupunki hieman yllättäen on päättänyt luopua Hietalahden kauppahallin myyntiaikeista.
Kiinteistölautakunta hylkäsi äänestyksessä Hietalahden kauppahallin myymistä koskeneen ehdotuksen ja päätti samalla luopua hallin myyntihankkeesta.
Kiinteistölautakunnan päätös syntyi äänin 6–2.
Lautakunta päätti, että kiinteistöviraston tilakeskus laatii Helsingin tukkutorin kanssa suunnitelman siitä, kuinka halli voisi jatkossa toimia pienemmällä yhteisikunnan tuella.
Hietalahden halli on ollut pitkään vaikeuksissa koska siellä olevat yritykset ovat kannattaneet kehnosti. Hallia havitteli viime metreillä useita ostajaehdokkaita, yksi kiinnostuneista oli mainostoimisto.
Ostokrapula voi kieliä kyvyttömyydestä kestää arkea
Ostokrapula tulee useimmiten impulsiiviselle ihmiselle, joka yrittää säädellä tunteitaan ostamisella, ja jonka voi olla vaikea kestää elämän alamäkiä. Ostamisella saatu mielihyvä voi koukuttaa niin kovasti, että seurauksena on taloudellisia ja tunne-elämään liittyviä ongelmia.
Kuluttamiseen ja ostamiseen voi liittyä henkisen nousun ja jopa euforian tunne. Tuttua saattaa olla myös ostoksen jälkeen tuleva huono omatunto ja harmin tunne, ostokrapula.
Psykoterapeutti Antti Rantanen kertoo, että joulun aikana tavaratalot houkuttelevat hankkimaan läheisille erilaisia lahjoja. Mieliala nousee, kun lähdetään mukaan tunnelmaan.
Kun rahat on tuhlattu, mietitään, että lähtiköhän tämä nyt käsistä.
– Positiivinen, voimakas fiilis voi ruokkia impulsiivista ostamista eli tulee tehtyä helpommin päätöksiä, jotka saattavat myöhemmin tuottaa negatiivisia seurauksia. Kun rahat on tuhlattu, mietitään, että lähtiköhän tämä nyt käsistä, Rantanen sanoo.
Rantanen kertoo, että erityisesti nuorilla ostamiseen saattaa liittyä tunteiden vuoristorataa eli ostamisella haetaan hyvää mieltä, kun elämä tuntuu tavallisen tasaiselta, tylsältä tai vaikealta. 
Tunteiden säätelyä ostamalla
Halu ostella ei ole välttämättä ongelma, mutta jos ostaminen on reaktio tietynlaisiin tunnekokemuksiin, tuottaa hankaluuksia tai häiritsee elämistä, tilanteeseen kannattaa puuttua. Ostaminen on voinut muuttua tavaksi säädellä tunteita. Tällöin on erittäin tyypillistä, että ensin jokin uusi kiva asia ja tuote tuo nousun tunteen.
Tärkeää on sietää välillä ihan tasaistakin fiilistä ja alavirettä.
– Ajan mittaan tunne kuitenkin heikkenee ja ahdistuneisuus ja tarve saada uutta nousua lisääntyvät. Tiettyyn pisteeseen asti se toimii, mutta toiminnasta voi tulla myös pakonomaista ja ostosten määrä kasvaa, kuvailee psykoterapeutti Antti Rantanen.
Ostokrapulaan liittyy taloudellisia ja tunteisiin liittyviä ongelmia. Kierre olisikin saatava katkaistua. Osa ihmisistä voi tehdä sen yksin, toiset tarvitsevat ammattilaisen tukea.
– Tärkeää on sietää välillä ihan tasaistakin fiilistä ja alavirettä, ettei koko ajan tarvitse olla nousu päällä. Antaa arkistenkin asioiden soida, Rantanen sanoo.
Argentiinan uusi presidentti lupaa yhdistää maan – väistynyt presidentti boikotoi virkaanastujaisia
Mauricio Macrin lupauksiin kuuluu muun muassa talouskasvun kiihdyttäminen ja korruption vastustaminen.
Tänään virkaan astunut Argentiinan uusi presidentti Mauricio Macri lupaa yhdistää maan. Maan yhtenäisyyteen syntyi kuitenkin särö jo virkaanastujaisissa, kun väistynyt presidentti Cristina Fernández de Kirchner kieltäytyi osallistumasta.
Boikotin syynä oli juhlapaikasta syntynyt erimielisyys. Fernández de Kirchnerin mielestä seremoniat olisi pitänyt järjestää presidentinpalatsin sijaan kongressissa, jossa sekä hänen että hänen presidenttinä vuosina 2003–2007 toimineen miehensä Néstor Kirchnerin virkaanastujaiset pidettiin.
Macrin voitto on Fernández de Kirchnerille kova pala, sillä se katkaisi peronistien pitkän valtakauden. Keskiviikkoiltana hän kehotti tukijoitaan täyttämään kadut, mikäli nämä tuntevat joutuvansa uuden keskusta-oikeistolaisen hallinnon pettämäksi.
Virkaanastujaispuheessaan Macri lupasi panostaa talouskasvuun, työpaikkojen lisäämiseen, köyhyyden vähentämiseen, korruption vastaiseen taisteluun ja oikeuslaitoksen riippumattomuuden turvaamiseen. Macri on myös luvannut parantaa Argentiinan ja Yhdysvaltain suhteet.
56-vuotias koservatiivipoliitikko Macri on Buenos Airesin entinen kaupunginjohtaja.
Haminassa on 1800-luvulta säilynyt karhunpesä – asukkaasta maksettiin hyvät rahat
Vanhan, karhuun liittyvän tarinan juuret vievät aina vuoteen 1881. Haminan Sivatista katosi silloin alueen viimeinen karhu.
Haminan Sivatissa on kiertänyt yli sadan vuoden ajan tarina alueen erään karhun kohtalosta.
– Se oli aikaa, kun karhuja vielä oli ja ne vähitellen hävisivät Haminan alueelta ennen kuin taas palasivat 1900-luvulla, kertoo alueen suurpetoyhdyshenkilö Seppo Kallio.
Sivatissa asui tuolloin, vuonna 1881, Anton Töytäri -niminen mies, joka lähti talvella tekemään polttopuita ilmeisesti tuulen kaatamista puista. Hän ei tiennyt, että erään kaatuneen puun alla majaili karhu talviunillaan.
Siinä oli kyse kuukausien palkasta työmiehelle. Ihan varmasti kannatti myydä.
– Karhu oli ilmeisesti tehnyt pesänsä puunrungon ja oksien alle. Se koki ikävän herätyksen, kun joku tuli kirveen kanssa siihen. Karhu päätti lähteä ihan muutaman metrin päästä karkuun, Kallio kertoo.
Rikkaat metsästivät
Tuohon aikaan karhujahtia harrastivat rikkaat herrat. Yleensä jäljen löytäjä möi heille "karhunkierroksen" hyvään hintaan, ja herrat lähtivät jahtiin. Niin teki myös Anton Töytäri.
– Siinä oli kyse kuukausien palkasta työmiehelle. Ihan varmasti kannatti myydä.
Haminan herrat lähtivät jahtaamaan karhua, mutta sen kohtalosta ei ole varmaa tietoa. Tarina jäi elämään, koska kyseessä oli Sivatin kylän viimeinen karhu ennen kuin ne katosivat alueelta kokonaan pitkäksi aikaa.
– Tästä on olemassa kirjoitettua tietoakin. Olen joskus lukenut siitä muistaakseni pitäjähistoriaa käsittelevästä kirjasta.
Nyt jo osin romahtanut
Pieni mäentöyräs kulkee vielä nykyäänkin paikallisten suissa Karhunpesänmäkenä. Karhunpesän jäänteetkin ovat yhä paikoillaan.
– Pesän ja kaatuneen puun paikalla on rapakallioon tehty onkalo. On kerrottu, että pesä on ollut siinä onkalossa. Voi myös olla, että se on tehnyt pesän kaatuneen puun juuristoon.
Tosin pesä ei enää kelpaa karhulle talviasunnoksi. Se on osin romahtanut, eikä karhu mahdu sinne sisälle.
Video: "Pelottaa lasten ja lastenlasten puolesta" – forssalaiset huolestuivat terrorismiuutisesta
KRP kertoi tänään, että kahta Forssassa pidätettyä irakilaisveljestä epäillään terroristisista murhista. Yle kävi kysymässä paikkakuntalaisten tuntemuksia. Esille nousivat huoli, pelko ja pelottomuus.
Forssalaiset ovat ottaneet järkyttyneinä vastaan tiedon, jonka mukaan poliisi on Forssassa pidättänyt kaksi irakilaista turvapaikanhakijaa epäiltynä terroristisista murhista Irakissa kesällä 2014.
– Pelottaa lasten ja lastenlasten puolesta. Tää on tosi paha juttu. Ilmapiiri käy entistä negatiivisemmaksi, sanoo forssalainen Päivi Palomäki.
– Järkyttävää. Kun liikkuu yksin yöllä, yrittää pitää autoa lähellä, että pääsee äkkiä siihen. Kun ei tiedä, keitä kadulla liikkuu, kertoo Noora Wikman.  
– Pelolle ei nyt saa antaa voimia, ei missään tapauksessa. Eletään ja ollaan niin kuin ennenkin. Autetaan parhaan kykymme mukaan, sanoo Seppo Lukander.
Koventunut ilmapiiri surettaa SPR:n vapaaehtoista: "Ilkivallasta haittaa tekijöille itselleen"
Tuhannet Punaisen Ristin vapaaehtoiset ovat tehneet työtä vastaanottokeskuksissa. Yksi Amnestyn palkitsemista vapaaehtoistyöntekijöistä on porilainen Helvi Loijas. Koventunut keskusteluilmapiiri vaikuttaa myös vapaaehtoisen talkootunnelmaan.
Amnestyn Suomen osasto on myöntänyt ihmisoikeustyöstä jaettavan Kynttiläpalkinnon Punaisen Ristin vapaaehtoisille. Tuhannet vapaaehtoiset ovat osallistuneet vastaanottokeskusten perustamiseen ja tutustuttaneet tulijat elämään Suomessa.
Yksi palkituista on porilainen Helvi Loijas. Loijas haluaa kuitenkin korostaa, että Kynttiläpalkinto oli tunnustus koko  SPR:n isolle vapaaehtoisjoukolle.
Ristiriitaista kritiikkiä
Tiukentuneet asenteet maahanmuuttajia kohtaan heijastuvat myös vapaaehtoisten työhön. Kynttiläpalkinnon vapaaehtoistyöstä saanut Helvi Loijas toivoo enemmän ymmärrystä sekä vapaaehtoisia että turvapaikanhakijoita kohtaan. Hänen mukaansa kriittiset kommentit ovat usein kaukana faktoista.
–  Samat ihmiset valittavat, kuinka paljon kaikki maksaa, mutta me vapaaehtoisethan juuri alennamme kustannuksia tekemällä työtä ilman palkkaa. Siinä mielessä on ristiriitaista arvostella meitä.
Turvapaikanhakijoita vastaan suunnattu ilkivalta, kuten tulevien vastaanottokeskusten polttaminen tekee vapaaehtoistyöntekijälle murheellisen olon.
– Se surettaa minua tekijöidenkin kannalta. Itse asiassa he tekevät itselleen hallaa. Toivoisin heidän miettivän asioita kunnolla läpi. Ehkä he tulisivat silloin toisiin ajatuksiin.
Halu tehdä hyvää
Vapaaehtoistyö sopii Helvi Loijaksen mukaan kaikille, jotka haluavat tehdä hyvää.
– Vapaaehtoistyöntekijät ovat tavallisia ihmisiä, joilla on rohkeutta ja avoimuutta kohdata uusia asioita ja ihmisiä.
Amnestyn palkinto myönnetään vuosittain kansainvälisenä ihmisoikeuksien päivänä 10. joulukuuta ihmisoikeuksien puolesta toimineelle henkilölle tai yhteisölle.
Syyrian oppositio sopi rauhanneuvottelujen raameista – suuri kapinallisryhmä jättäytyi ulkopuolelle
Riadissa koolla olleet Syyrian oppositio- ja kapinallisryhmät vaativat presidentti Bashar al-Assadin eroa mahdollisen poliittisen siirtymäkauden aluksi. Vaikutusvaltaisen kapinallisryhmittymän Ahrar al-Shamin edustajat poistuivat neuvotteluista.
Syyrian pitkään hajanaiset oppositio- ja kapinallisryhmät ovat laatineet yhteisen julkilausuman Saudi-Arabian pääkaupungissa Riadissa mahdollisten rauhanneuvottelujen pohjaksi.
Vaikutusvaltainen aseellinen ryhmittymä Ahrar al-Sham kuitenkin vetäytyi konferenssista, koska sen mukaan jihadistiryhmille ei suotu edustusta, joka vastaa niiden roolia taistelukentällä.
Kapinallisia tukevan Saudi-Arabian järjestämän konferenssin tarkoitus on ollut luoda yhtenäinen oppositiorintama mahdollisiin rauhanneuvotteluihin Syyrian hallituksen kanssa.
Islamistisen Ahrar al-Shamin vetäytyminen osoittaa, miten vaikeaa syyrialaisten aseellisten ja poliittisten ryhmien on yhdistää rivejään. Ahrar al-Sham paheksui, että Riadin keskusteluissa keskeinen annettiin rooli henkilöille, joilla on yhteyksiä Assadin hallintoon.
Oppositio toivoo hyvän tahdon eleitä
Saudi-Arabian valtiollisen uutistoimiston SPA:n mukaan oppositioryhmät vaativat Assadin hallinnolta hyvän tahdon eleitä ennen mahdollisia rauhanneuvotteluja.
Luottamusta rakentaisivat muun muassa hallituksen vastustajille annettujen kuolemantuomioiden keskeytys, vankien vapauttaminen, humanitaaristen saattueiden päästäminen hallituksen piirittämille alueille.
Oppositio lupaa säilyttää Syyrian valtion
Riadin julkilausumassaan Syyrian oppositioryhmät vaativat demokraattista Syyriaa, joka ei syrji uskonnon, uskonryhmän tai etnisen ryhmän perusteella.
Osallistujat myös sitoutuivat Syyrian valtiollisten instituutioiden säilyttämiseen ja armeijan ja turvallisuuspalvelujen uudelleenjärjestelyyn.
Uutistoimisto Reutersin näkemässä julkilausumassa oppositioryhmät sanovat, että presidentti Bashar al-Assadin pitäisi luopua vallasta heti poliittisen siirtymäkauden aluksi.
Kurdit eivät mukana
Riadin neuvotteluihin ei ollut kutsuttu suuria osia Syyrian pohjoisosissa hallitsevia kurditaistelijoita. Muut kapinallisryhmät epäilevät kurdeja yhteistyöstä Assadin hallinnon kanssa.
Neuvotteluihin ei kutsuttu ääri-islamilaista Isis-järjestöä tai al-Qaidaan kytkeytyvää Jabhat al-Nusra-järjestöä.
Assadin hallinnon keskeinen liittolainen Iran syyttää kuitenkin, että Riadin konferenssiin osallistui äärijärjestö Isisiin kytkeytyviä järjestöjä.
Toinen Assadin liittolainen, Venäjä, puolestaan on vaatinut listausta siitä, mitkä ryhmät luetaan opposition edustajiksi ja mitkä terroristisiksi.
Kilpailevat ryhmät mutkistavat sotaa
Assadin hallintoa vastustavan opposition ja aseellisten ryhmien hajanaisuus ja monilukuisuus on osaltaan vaikeuttanut verisen konfliktin ratkaisua.
Taustalla on vaikuttanut myös eri kapinallisryhmiä tukevien maiden – erityisesti Saudi-Arabian, Qatarin ja Turkin – keskinäinen kilpailu vaikutusvallasta Syyriassa.
Assadin kaatamista ja islamilaista valtiota tavoitteleva Ahrah al-Sham koostuu lukuisista eri aseellisista ryhmistä, ja joukossa on erittäin jyrkän linjan islamisteja.
Ahrar al-Sham on myös tehnyt yhteistyötä al-Qaidaan kytkeytyvän Jabhat al-Nusra-järjestön kanssa. Ahrar al-Shamin uskotaan saaneen tukea Turkilta.
Turha yrittää puijata meitä, tv-käsikirjoittajat – nettiaikana katsojan sumuttaminen on yhä vaikeampaa
Vihjailu Jon Snow'n kohtalosta etukäteen on harkittu peliliike. Juttu sisältää spekulaatiota ja paljastuksia tähän asti nähdyistä Game of Thronesin ja The Walking Deadin jaksoista.
Hittisarja _Game of Thronesin_ vitoskausi päättyi dramaattisesti Jon Snow’n puukotukseen. Ohjelmassa Snow näytti kuolevan, mutta spekulaatiot hänen todellisesta kohtalostaan käynnistyivät välittömästi, vaikka veri vielä pulppusi hänen ruumiistaan hangelle tv-ruuduilla.
Yhden keskeisimmän päähenkilön kuolema ei kerta kaikkiaan vaikuttanut todennäköiseltä. Etenkin, kun Snow’n mystisestä perhetaustasta on odotettu ja vihjailtukin paljastuksia läpi _Game of Thronesin_ tuotantokausien.
Pari viikkoa sitten sarjaa tuottava HBO julkaisi _Game of Thronesin_ kuudennen kauden mainoskuvan, jossa on kuva verisestä Snow’sta – ei hän ehkä kovin elinvoimaiselta näytä, muttei aivan kuolleeltakaan.
Miksi HBO paljastaisi, tai ainakin vihjaisi, näin isosta käänteestä, kun kuudennen tuotantokauden alkuun on vielä monta kuukautta? Eikö juuri Snow’n kuoleman pitänyt olla vitoskauden huipentava cliffhanger, jonka jälkipyykkiä jouduttaisiin odottamaan melkein vuosi?
HBO:n ratkaisu saattoi itse asiassa olla hyvin viisas, kirjoittaa amerikkalaisen [Time-lehden](http://time.com/4135694/hbo-season-six-jon-snow-dead-resurrection/) toimittaja **Eliana Dockterman**. _Game of Thronesin_ fanit eivät ole tyhmiä, eikä suurin osa heistä ole ostanut ajatusta Jon Snow’n lopullisesta kuolemasta.
HBO:n peliliikettä suunnitelleet ovat voineet katsoa mallia siitä, miten hyvin muut tv-sarjat ovat viime aikoina onnistuneet suurissa ”salaisuuksissaan”. Ehkä selkein esimerkki tuli _The Walking Dead_ -zombiesarjasta, jonka suosittu hahmo Glenn tapettiin tänä syksynä – kai? Glennin dramaattista kuolemaa seurasi sarja jaksoja, joissa fanitetun hahmon kuolemaa ei käsitelty millään tavalla.
Fanit luonnollisesti spekuloivat nettifoorumeilla kohahduttavan kuoleman puhki, ja kun _The Walking Dead_ viimein palasi aiheeseen, ei kenellekään ollut enää yllätys, että Glenn ei sittenkään ollut kuollut.
Forbesin viihdetoimittaja **Erik Kain** kirjoittaa [blogissaan](http://www.forbes.com/sites/erikkain/2015/11/28/how-the-walking-dead-completely-screwed-up-glenns-story-in-season-6/), miten sarjan tekijät ensinnäkin huijasivat katsojia – mikä sinänsä voi olla viihdyttävääkin – mutta yrittivät ylläpitää huijaustaan aivan liian pitkään. Faneilla oli liikaa aikaa pohtia asiaa ja päätyä oikeaan lopputulemaan.
Kun Glennin ihmeellinen selviytyminen paljastui, sekä hyytävä kuolemakohtaus että pelastumisen paljastuminen tuntuivat molemmat pöljiltä.
"Ei ole mitään syytä olla mystinen vain ollakseen mystinen."
Elokuvamaailman puolelta pitkitetyn salaisuuden ansaan käveli pari vuotta sitten _Star Trek Into Darkness_. Elokuvan tuottajat eivät halunneet paljastaa etukäteen, mitä roolia **Benedict Cumberbatch** leffassa näyttelee. Fanit arvasivat, että pääpahis Khania.
Juuri niin kävikin. Leffan käsikirjoittajiin kuulunut **Damon Lindelof** on jälkeenpäin kutsunut Khan-salailua virheeksi.
\- Ei ole mitään syytä olla mystinen vain ollakseen mystinen, Lindelof sanoi [Variety-lehden](https://variety.com/2015/tv/features/leftovers-evie-alive-episode-209-damon-lindelof-1201649433/)haastattelussa.
Ehkä juuri tämän kuopan ylitse _Game of Thronesin_ tuottajat halusivat hypätä. Jos – ja alkaa näyttää yhä vahvemmin siltä, että kun – Jon Snow on uusissa jaksoissa mukana jossakin elollisuuden muodossa, olisi typerää yrittää väkisin pitää hengissä salaisuutta, jonka kaikki ovat jo arvanneet.
Mutta koska sarjan tekijätkin ovat jo antaneet ymmärtää, että Snow’n tarina ei ole vielä päättynyt, kiinnostus kuudetta tuotantokautta kohtaan kasvaa entisestään.
**Lue myös:**
[Game of Thrones -juonipaljastuksia: Suosikkihahmon kohtalo selviää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260274)
[The Walking Dead jatkuu: edellisellä kaudella nähtiin 46 kuolemaa, nyt kohdataan sadistinen susijengi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259244) 
Valas joutui kuolemanvaaraan Norjan vuonossa – katso video pelastustehtävästä
Ryhävalas pelastettiin sotkeutuneesta köydestä Tromssan lähellä Pohjois-Norjassa. Norjan rannikkovartiosto on julkaissut videon tapauksesta.
Tromssan lähellä olevassa Kaldfjord-vuonossa nähdään valaita silloin tällöin. Ne tulevat sinne silliparvien perässä. Viime sunnuntaina yksi niistä, ryhävalas, oli sotkeutunut köyteen. Köysi oli kietoutunut tiukasti valaan ympärille ja suuhun.
Valaan pulma havaittiin valassafariveneestä, ja asiasta ilmoitettiin rannikkovartiostolle.
Norjan rannikkovartiosto ryhtyi auttamaan valasta, joka oli kaksi kertaa niin suuri kuin vartioston veneet. Köysi saatiin irrotettua valaan ympäriltä koukuilla ja veitsillä. Valas lähti päällisin puolin hyvissä voimissa jatkamaan matkaansa.
Pelastustöitä johtanut rannikkovartioalus Heimdalin päällikkö Jimmy Haugland sanoi Norjan yleisradiolle NRK:lle, että valas olisi kuollut, ellei sitä olisi onnistuttu päästämään köydestä.
– Näimme, että valas yritti sukeltaa, mutta ei pystynyt, sanoi Haugland NRK:lle.
Hauglandin mukaan valaiden pelastustehtävät ovat melko harvinaisia, mutta joskus niitä aina sattuu.
Alkuperäiskansat kokevat jäävänsä ilmastoneuvottelujen paitsioon
Pariisissa neuvoteltavaan ilmastosopimukseen on tulossa vain heikko maininta ihmisoikeuksista. Alkuperäiskansat kokevat, ettei niiden ääni pääse kuuluviin.
Alkuperäiskansat maailman eri ääriltä toimivat ilmastoneuvotteluissa yhtenä ryhmänä, olivatpa ne sitten Aasiasta, Latinalaisesta Amerikasta tai Skandinaviasta.
Ne kokevat, etteivät tule kuulluiksi ilmastoneuvotteluissa.
– Meitä ei oteta vakavasti. Haluamme, että alkuperäiskansojen oikeudet otetaan mukaan sitoviin artikloihin, sanoo inarilainen Jan Saijets.
Tänään on kulunut päivälleen 67 vuotta siitä, kun YK:n ihmisoikeusjulistus syntyi. Se hyväksyttiin Pariisissa, samassa kaupungissa missä nyt käydään ilmastoneuvotteluita.
Tänään onkin kansainvälinen ihmisoikeuksien päivä.
Alkuperäiskansojen erityisraportoija YK:lle, Victoria Tauli-Corpuz muistutti, että ilmastonmuutos vaikuttaa mitä suurimmassa määrin ihmisoikeuksiin.
– Se vaikuttaa ruokaturvaan ja ihmisten asumiseen. Monessa tapauksessa ilmastonmuutos kyseenalaistaa kokonaisten kansojen itsemääräämisoikeuden, hän sanoi Pariisissa. Tällä hän viittaa kaikkein haavoittuvimpiin mataliin saarivaltioihin, joiden asukkaat saattavat menettää tulevina vuosikymmeninä  asuinalueensa.
Saamelaiskulttuuri paineen alla
– Ikivanhat elinkeinot ovat nyt tulilinjalla, sanoo Jan Saijets.
Jos ilmakehän lämpötila nousee kaikkein optimistisimman skenaarion mukaan eli keskimäärin koko maailmassa puolitoista astetta, se merkitsee saamelaisalueella usean asteen lämpenemistä.
– Se olisi kohtalokasta poronhoidolle, sanoo Saijets.
– Porot eivät pääsisi kaivamaan lumen alta jäkälää. Syksyllä vesisateet jäädyttävät jäkälät. Tällaiset ilmiöt ovat jo nyt lisääntyneet.
Saijets pelkää, että poronhoito saattaa muuttua lihakarjataloudeksi, eikä se enää ole saamelaisten perinteistä kulttuuria.
Ilmastosopimuksen tämän hetkisessä ilmastosopimuksen luonnoksessa alkuperäiskansojen oikeudet on mainittu johdannossa sekä yhdessä artiklassa.
Maanomistusongelmat yhdistävät alkuperäiskansoja
Perun Amazonialta Pariisiin tullut Jaique Miguel Samoniego sanoo, että niin kauan kuin alkuperäisväestön maanomistuskiistoja ei ole ratkaistu, sopeutuminen ilmastonmuutokseen ei onnistu.
– Maanomistus ei ole täällä lainkaan neuvotteluagendalla, ja siksi me koemme tulevamme jälleen kerran petetyiksi.
Hän on matkustanut pitkän matkan Pariisiin ainoastaan saadakseen ilmastosopimukseen vahvan maininnan alkuperäiskansojen oikeuksista.
– Mehän juuri hoidamme metsiä kestävästi ja olemme ikiajoista asti säilyttäneet niiden elinvoiman.
Nyt hänen ja monen muun kansan olemassaoloa uhkaavat ilmaston lämpenemisen lisäksi metsä- ja kaivosteollisuus, öljynporaus ja jokien rakentaminen.
Moni arveleekin Pariisissa, että suuryritykset saavat helpommin sanansa kuuluviin ilmastoneuvotteluissa kuin alkuperäiskansat.
_Jaana Kanninen, Yle, Pariisi_
Vastasyntyneiden tuttipullottomuudelle ja nakuilulle kiitosta – "Hauras pakkaus lähelle ja rinnalle"
Pohjois-Karjalan keskussairaalan synnytysosastolla on nakuiltu ja vietetty pullotonta pikkujoulua. Kolme viikkoa kestäneen tempauksen aikana vastasyntyneille on pyritty antamaan lisämaitoa esimerkiksi kupista, jottei vauvojen luontainen imuote häiriinny. Äitejä on myös kannustettu pitämään pikkuisiaan paljon ihoa vasten.
Kolmen päivän ikäinen poikavauva rauhoittuu äitinsä ihoa vasten. Mervi Leinonen kertoo, että tuhiseva ihmisenalku jatkaa siitä, mihin äiti tottui pari vuotta aiemmin syntyneen isosiskon kanssa.
– Miulle se oli jo esikoisen aikana tuttu juttu. Pyrittiin nimenomaan pullottomuuteen ja tämmöiseen ihokontaktiasiaan jo silloin. Mutta se on nyt vielä noussut enemmän esille teemaviikkojen aikana, Mervi Leinonen sanoo.
Imettämisen edistäminen ei ole pohjoiskarjalainen keksintö. Päinvastoin.
Vauvamyönteisyys on maailmanlaajuinen ohjelma, jossa Suomessa ollaan pitkällä esimerkiksi Vaasan keskussairaalassa ja Hyvinkään sairaalassa. Virallisen version mukaan vauvamyönteisyydellä tarkoitetaan imetyksen suojelemista, edistämistä ja tukemista synnytyssairaaloissa, joissa hoidetaan raskaana olevia, synnyttäviä ja synnyttäneitä äitejä sekä imeväisikäisiä lapsia.
Halutaan tukea niitä äitejä, joiden toiveena on imetys.
Pohjois-Karjalan keskussairaalassakin tavoitteena on tukea niitä äitejä, joiden toiveena on imettäminen. Mutta ketään ei pakota.
– Kyse on siitä, että halutaan tukea niitä äitejä, joiden toiveena on imetys. Suurin osa äideistä kyllä Suomessa toivoo imetystä. Ja aika iso osa toivoo myöskin täysimetystä elikkä eivät halua antaa mitään muuta vauvalle kuin sitä omaa rintamaitoa. Sitten on äitejä, jotka haluavat antaa rintamaitoa ja välillä myös korviketta, asiantuntijakätilö Pirjo Piirainen kertoo.
Piiraisen mukaan projektin selkeänä tavoitteena on kartoittaa äitien omat toiveet ja tukea sitten heitä toiveiden toteutumisessa.
Täällä ei vaavia pidetä nälässä?
– Ei missään tapauksessa. Imetystä niin paljon kuin mahdollista niille äideille, jotka haluavat täysimettää. Ja sitten jos tulee jokin syy, minkä takia äidin oma maito ei riitä juuri sille vauvalle sillä hetkellä, niin sitten annetaan ehdottomasti lisämaitoa. Se käytäntö ei ole muuttunut.
Pirjo Piiraisen mukaan synnytysosasto on saanut tempauksesta enimmäkseen myönteistä ja kannustavaa palautetta.
Lähellä äitiä
Maanantaina syntyneen uuden joensuulaisen imetys on lähtenyt hyvin käyntiin, ja hänelle paras paikka on lähellä äitiä.
Haluaa sen pienen uuden hauraan pakkauksen tuohon lähelle ja rinnalle.
– Se on niin kuin se, minne haluaa sen pienen uuden hauraan pakkauksen tuohon lähelle ja rinnalle. Se on se luonnollinen paikka. Ainakin minun mielestä, Mervi Leinonen sanoo.
Leinonen odottaa rauhallista joulua kahden pienen lapsen kanssa Joensuun Kiihtelysvaarassa.
– Suuri joululahja on nyt saatu. Pyydetään läheisiä käymään kotona. Vietetään yhdessä rauhallinen joulu. Ei stressata, jos ei kaikki jouluruoat ole ihan justiinsa valmiina. Nautitaan muuten.   
Dokumentti: Salibandynaisten matka kohti MM-unelmaa
Suomen naisten salibandyjoukkueen tie kohti Tampereen MM-kisoja alkoi lähes vuosi sitten. Yle Urheilu on seurannut joukkueen taivalta aina helmikuun ensimmäisestä kokoontumisesta Ounasvaaran viimeistelyleirille asti. Miten luonnistui joukkueelta kullanhuuhdonta? Entä mitä terveisiä joulupukilla oli pelaajille? Se selviää oheisesta dokumentista! 
Väärää hälytystä, kielillä puhumista, Lordin keikkaa
Rovaniemen aamu alkaa yllättävällä kuulutuksella: koko kiinteistö täytyisi tyhjentää. Joutuuko Elina ja potilas pihalle kesken hoidon?
 
Heikki joutuu puhumaan englantia koko hoidon ajan, kun paikalle saapuu Mexico Citystä kotoisin oleva nuori nainen. Kivulias takahammas on valvottanut potilasta edellisen yön. Nyt täytyy päättää kuinka isosta hoidosta on kyse ja osata kertoa se ymmärrettävästi myös potilaalle.
 
Henna odottaa ihan tavallista, tyypillistä päivää: asiakaslista alkaa kevyesti tarkastuksella. Toisin kuitenkin käy. Henna löytää potilaaltaan limakalvomuutokset. Miten voi olla varmaa muutosten laadusta, hyvää vai pahaa? Tutorin neuvot ovat jälleen tarpeen.
 
Jonna kohtaa aikuisen pelkopotilaan. Hoidon täytyy edetä varovasti ja potilasta kuunnellen.
-       Nähtävästi paikkaukseen on tulossa potilas. Ei sen kummempia alkutietoja. Esilääkkeen on ottanut, sen verran varmaan jännittää, Jonna lukee potilaan papereista.
Esilääkkeen on ottanut, sen verran varmaan jännittää.
Onnistuuko hoito ja kumpi jännittää enemmän, potilas vai kandi?
 
Elinan yllättävä alku päivälle päättyy mukavaan vapaailtaan, lapsuuden idolin, Lordin keikkaan.
Ilmastosopimuksen kohtalonhetki – ongelmia oikeudenmukaisuudesta
Kansainvälisten ilmastoneuvottelujen toiseksi viimeinen päivä on Pariisissa jo kääntymässä iltaan, mutta kaikki tärkeät kysymykset ilmastosovun suhteen ovat edelleen ratkaisematta. Valmiista sopimuksesta pitäisi periaatteessa voida päättää jo huomisen perjantain aikana, mutta kaikkien yhteisenä oletuksena on, että lauantaille se kuitenkin menee. Toivottavasti homma on paketissa edes silloin, eikä ainakaan käy niin, että ”sopu” jäisi kokonaan syntymättä.
Oikeudenmukaisten päästöjen ongelma
Se yksittäinen kaikkein tärkein asia vaikuttaa lukuisten puheenvuorojen perusteella olevan päästöleikkausten oikeudenmukainen jakaminen eri maiden kesken. Niin kehittyvät maat kuin monet paikalla olevat ilmasto-, ympäristö- ja kehitysjärjestötkin vaativat, että nimenomaan teollisuusmaiden on kannettava oma historiallinen vastuunsa ja leikattava päästöjään selvästi muita enemmän. Täällä hoetaankin toistuvasti sanaparia __fare share__, jolla vaaditaan, että joka maan on tehtävä se oma __oikeudenmukainen osuutensa__.
Kullekin maalle reilun, oikeudenmukaisen osuuden määrittely ei kuitenkaan ole yksinkertaista. Nyt – vuoden 2009 Kööpenhaminan sopimusyrityksen epäonnistumisen jälkeen – käytössä on systeemi, jossa jokainen maa on saanut aivan itse määrittää, paitsi omat päästöleikkauksensa, myös sen nykymenon  mukaisen päästöjen uskotun kasvuvauhdin, josta luvatut vähennykset lasketaan. Tämä on johtanut siihen, että jotkut vielä teollistumassa olevat maat ovat laskeskelleet omien päästöjen olevan nykymenolla jopa yli kolminkertaistumassa vuoteen 2030 mennessä. Kun tällaisesta huikeasta kasvu-urasta sitten luvataan leikata osa pois, se tuntuu ja näyttää heti valtavalta uhraukselta, vaikkei sitä todellisuudessa suinkaan ole. Joissakin tapauksissa vaikuttaakin siltä, että moiset päästöleikkauslupaukset ovat aivan nollalupauksia ja siten silkkaa silmänlumetta.
Tätä sekavaa tilannetta ei varmastikaan saada näissä neuvotteluissa ratkaistua, minkä voinee olettaa johtavan siihen, että sopimuksen kunnianhimon taso päästöleikkausten suhteen jää heikonlaiseksi. Nyt luvattuja suurempia päästöleikkauksia tuskin ollaan halukkaita antamaan ennen kuin laskentatavat saadaan edes auttavalla tavalla yhtenäisemmiksi ja se ”todellinen” oikeudenmukaisuus siten kaivettua paremmin esiin.
Ilmastotuhojen korvausvastuun ongelma
Vastaava oikeudenmukaisuuden dilemma on pahasti tukkeena myös siinä kohdin, kun sopimuksessa pitäisi määritellä, kuka – mahdollisesti – korvaa erityisesti kehitysmaille ilmastonmuutoksesta aiheutuvat vahingot. Kehitysmaiden ja kansainvälisten järjestöjen mielestä vastuu lankeaa jälleen teollisille maille, jotka ovat valtaosan tähänastisista kasvihuonekaasuista ilmaan jo syytäneet ja niiden avulla oman taloudellisen hyvinvointinsa ja asemansa rakentaneet. Heistä on väärin, että nyt kehitysmaat joutuvat kärsimään seurauksista paitsi nahoissaan, myös maksamaan ongelmien – kuten vaikka ympäristöpakolaisuuden – tuottamat kustannukset. Monet kehitysmaista kun ovat useiden tutkimusten perusteella ensimmäisinä tulilinjalla, kun esimerkiksi merenpinta kohoaa ja kuivuudet pahenevat.
Toisaalta, rikkaimmat teollisuusmaat taas ovat pääosin nihkeitä lupaamaan hulppeita summia tulevaisuuden ilmasto-ongelmien hoitoon, varsinkin kun jo Kööpenhaminassa kehittyville maille luvatun ilmastonmuutoksen hillintä- ja sopeutumisrahoituksen kasaan saaminen vaikuttaa erittäin nihkeältä. Vuoteen 2020 mennessä yksin tämän jo luvatun rahoituksen pitäisi nousta 100 miljardiin dollariin, mutta tästä summasta ollaan vielä kaukana (tosin vähän laskutavasta riippuen tämäkin).
Mielestäni tähän mennessä parhaan – ja aidoimman – luonnehdinnan siitä, mistä ilmastoneuvotteluissa nyt on kyse, antoi äskettäin Malesian Friends of the Earthin **Meena Raman**. ”Meneillään on poliittinen taistelu”, hän tiivisti. Vaikka etelän ja pohjoisen välinen raja ei enää ole samalla tavalla selvä kuin vielä parikymmentä vuotta sitten, samankaltainen vastakkainasettelu on yhä olemassa – vain entistä moniulotteisempana.
Pariisissa hyvä henki – johtaako se tulokseen?
Joka tapauksessa, kaiken kaikkiaan tunnelmat Pariisin kokouksessa ovat olleet monella tavoin erilaiset kuin vuonna 2009 Kööpenhaminassa, jossa viimeksi vastaavaa sopimusta yritettiin. Ensinnäkin kaikki tuntuvat kilpaa vakuuttavan maiden välillä vallitsevan vakaan tahdon ilmastonmuutoksen hillintään, ja jopa siitä, että maapallon lämpeneminen pitäisikin rajoittaa 2 asteen sijaan peräti 1,5 asteeseen puhutaan paljon enemmän ja – totta tosiaan – vakavammin. Kööpenhaminassa tällainen vaatimus jäi oikeastaan vain muutamien maiden oudoksi sivusta huuteluksi.
Eri asia sitten on, että onko vannotulla yhteisellä hyvällä tahdolla mitään todellista pohjaa, kun eri maiden antamat päästövähennyslupausten toteutuminen ei vielä käytännössä riittäisi rajoittamaan lämpenemistä edes alle tuon ”realistisemman” 2 asteen.
Myös puheenjohtajamaa Ranskan toimintaa kiitellään. Neuvottelut ovat kuuleman mukaan sinänsä edenneet jouhevasti ja hyvässä hengessä. Esimerkiksi Christian Aidin **Mohamed Adow** totesi tänään, että nyt olemassa oleva sopimusluonnos on selvästi paremmassa ja lupaavammassa kunnossa aiempien vastaavien kokousten loppuvaiheisiin verrattuna.
Lisäksi ihan miellyttävää on, että ilmastoskeptikot ovat loistaneet täällä lähinnä poissaolollaan – ellei sitten joukkoon lasketa tanskalaista ilmastohämmentäjää **Björn Lomborgia**, joka äsken käytävällä purjehti vastaan. Kuten brittipoliitikko **Lord Prescott** eilen huomautti, kun Kiotossa vuonna 1997 väiteltiin runsain mitoin ilmastotieteen tuloksista ja ilmastokriisin todellisuudesta, nyt moinen debatti on jo jäänyt taakse. Hyvä niin.
Vielä yhtenä erona Kööpenhaminaan on kyllä myös se, että kun Kööpenhaminan kokouksen aikaan Tanskassa värjöteltiin kylmyydessä ja satoi ihan kunnolla lunta, nyt meneillään on puolestaan kaikkien aikojen selvästi lämpimin vuosi. Samaan aikaan, kun päättäjät nyt Pariisissa pelaavat Greenpeacen **Kumi Naidoon** sanoin "poliittista pokeria panoksenaan lastemme ja lastenlastemme tulevaisuus", osissa Norjaa ja Britanniaa tulvii, ja Namibia on ennennäkemättömän kuivuuden kourissa. Intiassa on samaan aikaan läsnä jopa molemmat ääripäät: [Chennain alue on veden vallassa](http://www.bbc.com/news/world-asia-india-35036258) ja Maharashtraa piinaa kuivuus. Ehkä tälläkin on vaikutusta.
Nyt, aivan uusimman sopimusluonnoksen julkistamisen pitäisi tapahtua vielä tänä iltana, mahdollisesti ihan tunnin parin sisään. Olisikohan siinä jokin ison luokan asia saatu jo ratkaistua? Sitä, sen aiheuttamia reaktioita ja huomista loppuvääntöä odotellessa.
ManUn Schweinsteiger aikaisin joululomalle – sikailusta kolmen pelin panna
Bastian Schweinsteiger on saanut kolmen ottelun mittaisen pelikiellon väkivaltaisuudesta.
Saksalaispalloilija Bastian Schweinsteiger on saanut Englannin jalkapalloliitolta kolmen ottelun mittaisen pelikiellon. Liitto tiedotti pannasta tänään torstaina ja kielto astuu voimaan heti.
Manchester Unitedia edustava Schweinsteiger humautti viime lauantain ottelussa West Hamia vastaan vastustajajoukkueen Winston Reidia kyynärpäällä kurkkuun. Tuomari ei nähnyt pelitilanteen ulkopuolella sattunutta tapausta, eikä keskikenttämies saanut tilanteesta korttia.
Ottelun jälkeen tapaus siirtyi liiton videotarkistukseen ja FA päätyi väkivallan olleen ehdottomasti punaisen kortin ja pelikiellon arvoinen. Näin Schweinsteiger huilaa ManUn ottelut Bournemouthia, Norwichia ja Stoke Cityä vastaan. Seuraavan kerran Saksan maajoukkuekippari on pelikelpoinen 28.12. pelattavassa kotiottelussa Chelseaavastaan.
Lastenohjelman pomppivat sukupuolielimet Ruotsin YouTube-suosikkien kärkijoukossa
Snoppenin ja Snippanin eli Pippelin ja Pimpin edesottamuksia esittelevä video on katsottu tänä vuonna videopalvelussa miljoonia kertoja.
YouTube-videopalvelun suosituimpien ruotsalaisvideoiden joukosta löytyy alkuvuodesta suuren huomion niin Ruotsissa kuin maailmallakin kerännyt sukupuolivalistusanimaatio. Ruotsin television SVT:n _Bacillakuten_-ohjelman [Snoppen och Snippan](https://www.youtube.com/watch?v=8Wp9iNINHMc) eli Pippeli ja Pimppi löytyvät Ruotsin vuoden katsotuimpien YouTube-videoiden kakkostilalta.
Sitä enemmän katsojia keräsi Ruotsissa vain ruotsalaisten suosikkiohjelmaa [Melodifestivalenia parodioiva video](http://www.svd.se/mello-och-snopp-och-snipp-sang-popularast-pa-youtube-i-ar#sida-2). Lähes 4,5 miljoonaa katsojaa keränneellä videolla Daniel Norberg irvailee Euroviisuihin tänä vuonna pyrkineille laulajille.
Myös kolmossijalla on huumoria, sillä sieltä löytyy De Vet Du -ryhmän laulu [Fy Fan Va Stek](https://www.youtube.com/watch?v=h0F7-xcrjtg).
Jos ulkomainen YouTube-katselu otetaan huomioon, on yli 6,6 miljoonaa katsojaa kerännyt _Snoppen och Snippan_ -video selvästi suositumpi kuin Melodifestivalen-parodia.
Suomen ensimmäiset pikaladattavat sähköbussit Espooseen
Espoossa alkaa liikennöidä alkuvuodesta pikaladattava sähköbussi. Autot ovat Suomessa ensimmäisiä laatuaan. Uuden sähköbussin akkujen lataus kestää vain 3–6 minuuttia. 
Pikaladattava bussi kulkee tammikuusta lähtien reitillä Tapiola-Friisilä. Kotimainen Linkker-bussi on päästötön ja hiljainen. Auto painaa vain noin 9500 kiloa, mikä on lähes 3 000 kiloa kevyempi kuin tavallinen diesel-bussi. 
Testikuljettaja Erkki Virtasen mukaan uusi sähköbussi on hyvä ajaa.
– Tämä on hiljainen ja tottelee hyvin kaasua. Tällä pystytään liikkumaan hyvin rauhallisesti ja tarvittaessa myös kiihdyttämään reippaasti, jos tarvitsee, Virtanen kuvailee.
Helsingin seudun liikenne ostaa kaikkiaan 12 pikaladattavaa sähköbussia. Ensimmäiset niistä kulkevat Espoossa, mutta myöhemmin autoja saadaan myös Helsinkiin. Helsingin seudun liikenteen tavoitteena on, että vuonna 2025 pääkaupunkiseudun busseista kolmannes kulkisi sähköllä.
– Meillä on tarkoitus, että aina kun HSL kilpailuttaa linja-autoreittejä, olisivat sähköbussit niissä vahvasti mukana, kertoo Espoon kestävänkehityksen johtaja Pasi Laitala.
Hinta kallis, mutta käyttö huokeaa
Linja-autoja toimittavan Linkker-yrityksen toimitusjohtaja Kimmo Erkkilä kertoo, että hankintahinta on tavalliseen diesel-kalustoon verrattuna arviolta kaksinkertainen. Hänen mukaansa edulliset käyttökustannukset kuitenkin kompensoivat ostohintaa.
Erkkilä kehuu, että autoissa riittää reagointinopeutta. Autojen kiihtyvyyttä on jouduttu jopa rajoittamaan sähköisesti, jotta matkustusmukavuus säilyisi hyvänä. Rauhallinen ajotapa säästää myös sähköä.
– Jos mietitään esimerkiksi tällaista intensiivistä keskusta-ajoa, puolituntia luokkaa 10 kilometriä, niin puhutaan noin kolmen minuutin lataustarpeesta, Erkkilä kertoo.
Täyteen ladatuilla akuilla bussin toimintasäde on maksimissaan 70 kilometriä. 
Vieraalla maalla pienetkin asiat ovat isoja – Mistä ostan kotitavarat ja miten bussit kulkevat?
Maahanmuuttajien kotouttamisessa otetaan mukaan uudet keinot. Maahanmuuttajista muodostettujen kokemusasiakkaiden konkreettiset vinkit otetaan huomioon aikaisempaa paremmin.
Maahanmuuttajien kotouttaminen on moniulotteinen prosessi, jossa haasteet liittyvät suomen kielen oppimisen lisäksi maahantuloon, arkipäivän elämään, toimeentuloon, koulutukseen, työhön ja yhteiskuntaan mukaan pääsemiseen.
Kainuussa toimintaa ohjaa kuntien yhdessä laatima kotouttamisohjelma, jonka tavoitteena on saavuttaa maahanmuuttajien yhteiskunnallinen asema tasavertaiseksi kantaväestön kanssa, niin oikeuksien kuin velvollisuuksienkin osalta.
Kotouttamista kehitetään jatkuvasti ja tulevaisuudessa tärkeässä asemassa ovat maahanmuuttajista muodostuneet kokemusasiakkaat, joiden kertomat vinkit ja mielipiteet pyritään ottamaan aikaisempaa paremmin huomioon kotouttamisessa.
Mistä kotona tarvittavia tavaroita voi ostaa.
– Tähän mennessä vinkkejä ja tietoa on tullut, mutta tammi-helmikuussa aloitamme konkreettisten asioiden kokoamisen yhdessä kokemusasiakkaiden kanssa, kertoo Kajaanin vastaanottokeskuksen pakolaisohjaaja Jaana Leppänen.
Kokemukset nopeuttavat
Kainuuseen muutetaan ulkomailta monista syistä. Aikaisemmin ulkomailta tultiin pääsääntöisesti työn perässä ja perhesyistä.
Viime aikoina myös humanitaarinen maahanmuutto turvapaikanhakijoiden myötä on lisääntynyt ja tämä on aiheuttanut paineita muun muassa kotouttamisprosessin nopeuttamiseen.
Siinä kokemusasiakkaiden mielipiteet ja huomiot ovat hyvänä apuna.
Tammi-helmikuussa aloitamme konkreettisten asioiden kokoamisen.
Sudanista Suomeen kymmenen vuotta sitten tullut Omnia Ali on ollut mukana SPR:n järjestämässä asumisapua ryhmässä, jossa vapaaehtoiset auttavat maahanmuuttajia asumiseen liittyvissä asioissa. Ali on myös Kajaanin vastaanottokeskuksen kokemusasiakas, jolla on monia huomioita ja odotuksia kotouttamiseen liittyvissä asioissa.
– Nämä asiat ovat pieniä, mutta merkittäviä vieraassa paikassa asuvalle. Ensimmäisenä tulee mieleen tieto siitä mistä kotona tarvittavia tavaroita voi ostaa ja toiseksi ongelmia tuottavat bussiaikataulut, eli miten bussit kulkevat ja missä pitää nousta pois, kertoo Omnia Ali.
Tiedot nettikahvilasta, monikulttuuriskeskuksesta tai suomenkielisestä tulkista askarruttavat uutta asukasta. Myös tekemättömyys on asia, johon kaivataan helpotusta.
–	Jos joutuu vain olemaan ja miettimään asioita se voi aiheuttaa stressiä ja kyllästymistä. Erittäin hyvä on jos pääsee opiskelemaan tai tutustumaan muihin suomalaisiin, se helpottaa heidän elämään, sanoo Omnia Ali.
KTP solmi pelaajasopimukset kahden hyökkääjälupauksen kanssa
18-vuotiaan Markus Jääskeläisen sopimus on yksivuotinen. Kaksi vuotta nuoremman Kaarel Ustan sopimus sopimus on 2+1 –vuotinen. Molemmat pelaajat ovat harjoitelleet edustusjoukkueen mukana parin viikon ajan
Jalkapallon Miesten Ykkösessä pelaava Kotkalainen FC KTP on solminut pelaajasopimukset kahden kotkalaisen hyökkääjälupauksen kanssa.
18-vuotiaan Markus Jääskeläisen sopimus on yksivuotinen. Kaksi vuotta nuoremman Kaarel Ustan sopimus on 2+1 –vuotinen.
Seura kertoo tiedotteessaan, että molemmat pelaajat ovat harjoitelleet edustusjoukkueen mukana parin viikon ajan.
Jääskeläinen on kotkalaisen jalkapallon kasvatti, joka pelasi kuluneella kaudella miesten pelejä Peli-Karhujen riveissä. Seura kertoo, että Kaarel Usta on Viron kansalainen ja muutti perheensä kanssa Kotkaan vuoden 2014 alkupuolella. Molempien tavoitteet jalkapallouralla ovat korkealla.
– Haluan pelata ammatikseni, kertoo Jääskeläinen.
– Minun unelmanani on pelata joskus Mestareiden liigaa, Usta toteaa omista tavoitteistaan.
KTP:lla on kaudelle 2016 sopimukset nyt yhteensä kymmenen pelaajan kanssa.
Järviluonto ja suomalainen muinaisusko samassa kudelmassa – "Järven tarina" on elokuva luonnon kunnioittamisesta
Saimaan järvimaisemaa ja vedenalaista luontoa kuvaava Marko Röhrin "Järven tarina" -elokuva on valmistunut. Vedenalaista elämää esitellään ennen näkemätömällä tavalla. Teattereihin elokuva tulee 15. tammikuuta, mutta ennakkoensi-ilta järjestetään jo loppiaisena Savonlinnassa, Punkaharjulla ja Mikkelissä, sekä muutamalla muulla kuvauspaikkakunnalla.
Järven tarina koostuu kokonaan luontokuvista. Pääkuvaaja Teemu Liakka on Savonlinna taidelukion kasvatti ja mukana on myös savonlinnalaisten Juha Taskisen ja Pasi Lensun otoksia. Elokuvassa ei näy yhtään henkilöä, mutta ihmisen luontosuhde kuuluu tarinassa.
 –Ihmisten tarinat on kaivettu suomalaisesta mytologiasta ja muinaistiedosta. Tekstin on kirjoittanut Antti Tuuri. Ne ovat sitä, mitä ihmiset ovat joskus ajatelleet näistä asioista, mitä luonto on ollut, mitä järvi on ollut, mitä joku eläin on ollut. Se on ehkä meidän kulttuurimme perusteita. Muinaisuskon henkiolennot, Ahditar, Ilmatar, Tapiotar ja monet muut tekijät ovat ehkä suojelleet sitä yhteisöä muinaisina aikoina. Siinä on kunnioitusta, kuten älä koskaan kalasta järveä tyhjäksi. Eläimiä on arvostettu, niillä on ollut paikkansa, kuten ihmisellä. Kunnioitus on ollut hyvin syvällä ja kyllä se on vieläkin meissä suomalaisissa. Ei sitä ole ihan kokonaan kadotettu, pohtii Järven tarinan käsikirjoittaja, ohjaaja ja tuottaja Marko Röhr.
Elokuvaa varten kahdeksan kuvaaja kuvasi kolmessa vuodessa 700 tuntia materiaalia. Valmis elokuva kestää alle puolitoista tuntia. Valkokankaalla nähdään avaria järvimaisemia ja vedenalaisia näkymiä eri vuodenaikoina. Eläinten kirjo ulottuu mikrokokoisista vesieliöistä rantojen suurimpiin asukkeihin. Iso tarina on veden kiertokulku.
Yli sata vuotta muhineelle kanavalle etsitään taas rahoitusta
Taipalsaarelle suunniteltu kanava lyhentäisi matkaa Lappeenrannasta Suur-Saimaalle jopa 40 prosentilla. Kutilan kanavan taloudelliset vaikutukset näkyisivät niin asukkaille kuin luonnollekin.
Taipalsaarelle jo yli vuosisadan suunnitellulle Kutilan kanavalle selvitetään jälleen rahoitusta.
Etelä-Karjalan liitto on tehnyt taloudellisten vaikutusten arviointiselvityksen. Sen mukaan kanava olisi alueelle taloudellisesti merkittävä.
Miten on mahdollista, etteivät jo vuonna 1865 alkaneet suunnitelmat ole johtaneet kanavan rakentamiseen?
Jos vedenlaadun parantaminen saataisiin kytkettyä tähän, niin silloin osa raha tulisi valtiolta
– Se on varmasti jäänyt aina toteuttajasta ja rahoituksesta kiinni, sanoo Etelä-Karjalan liiton aluesuunnittelujohtaja Marjo Wallenius.
– Kanavahan oli aikoinaan myös Suvorovin kanavareiteissä, mutta se jäi silloinkin tekemättä, Wallenius lisää.
Uudet perusteet rakentamiselle
Selvityksen mukaan kanava hyödyttäisi Saimaan matkailua aiempaa vahvemmin ja kohentaisi Pien-Saimaan vedenlaatua. Kanava lyhentäisi matkaa Lappeenrannasta Suur-Saimaalle noin 40 prosenttia. Näillä perusteilla voitaisiin nyt saada myös rahoitusta eri tavalla kuin aiemmin. 
Aikaisemmin onkin perusteltu, että kanavaa tarvittaisiin vain vesiliikenteeseen ja se ei ole ollut riittävä peruste.
– Nyt kun on tullut esille tämä Geopark-hanke, jossa Etelä-Saimaan alue liitettäisiin kansainväliseen luontomatkailuverkostoon, niin rahoituksen peruste olisi erilainen.
On myös olemassa jo faktaa, että kanava parantaisi Pien-Saimaan kuntoa, mutta nyt selvitetään vielä tarkemmin miten se vaikuttaisi veden virtaukseen
– Jos vedenlaadun parantaminen saataisiin kytkettyä tähän, niin silloin osa raha tulisi valtiolta, sanoo Wallenius.
Kanavan rakentamisen kokonaiskustannusten on arvoitu olevan 8,3–9,3 miljoonaa euroa. 
– Olisikohan nyt oikea aika hakea rahoitusta tälläiselle, koska Kimolan kanavakin Kymenlaaksossa sai rahaa, pohtii Wallenius.
Le Graetin vaikea päätös: "Benzema on hyvä tyyppi – hän kasvoi vaikeissa oloissa"
Ranskan jalkapalloliiton presidentti Noel De Graet heitti Karim Benzeman ulos maajoukkueesta. Päätöstä jalkapallopomo kutsui "sydäntäsärkeväksi".
Ranskan jalkapalloliitto FFF päätyi hyllyttämään Real Madridin ja Ranskan maajoukkueen tähtihyökkääjän Karim Benzeman toistaiseksi maajoukkuetoiminnasta. Benzeman epäillään kiristäneen joukkuetoveri Mathieu Valbuenaa seksivideolla.
Päätöksestä lehdistölle kertonut liittopomo Noel De Graet oli päätöksestä murtunut:
\- Benzema on hyvä tyyppi. Hän kasvoi vaikeissa oloissa. Hänen kaverinsa eivät ole muuttuneet, vaikka samalla hänestä itsestään on tullut tähti, rikas mies. Kyseessä on poika, jonka vahvuus ei ole kommunikaatio. Hän on hyvä jalkapallossa, De Graet puhui lehdistötilaisuudessa.
Aiemmin kiristysskandaalin aikana Benzemaa puolustanut De Graet painotti päättäneensä hyllytyksestä liiton presidenttinä, eikä päätöksenteossa ollut mukana muu liitto. De Graet totesi myös, että liiton oli vihdoin otettava selkeä kanta, vaikka teknisesti jupakan tutkinta on vielä kesken ja Benzema vasta epäillyn asemassa.
\- Ranskan jalkapalloliitto ei voi ummistaa silmäänsä julkisuuteen vuotaneilta puhelinnauhoituksilta, De Graet sanoi.
Skandaali alkoi, kun tieto meneillä olevasta viranomaistutkinnasta vuoti julkisuuteen. Benzema on itse kiistänyt kiristyssyytökset.
\- Niin kauan kuin oikeusjärjestelmä ei ole päättänyt mitään uutta, liittomme päätös pysyy, De Graet julisti.
Pakka sekaisin ja yksi päivä aikaa – ilmastosopua hierotaan kalkkiviivoille asti
Pariisissa on elementtejä vahvalle ilmastosopimukselle, mutta kaikki isot asiat ovat vielä auki. Flopiksi muodostuneessa Kööpenhaminan kokouksessa 2009 oli tässä vaiheessa vain iso kasa sotkua.
Koska Pariisin ilmastoneuvottelut ovat kesken, kaikki on periaatteessa auki. Kokouksen puheenjohtaja, Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius muistutti eilen, että tällaisessa YK-prosessissa "mitään ei ole ratkaistu ennen kuin kaikki on ratkaistu". Kaikkien 195 kokoukseen osallistuvan maan on siis päästävä yksimielisyyteen ilmastosopimuksesta.
Pariisin ilmastokokouksessa kokousaika lähenee loppuaan. Keskiviikon ja torstain välisenä yönä neuvottelutekstiä jälleen tiivistettiin.
– Pakka on kuitenkin vielä sekaisin, sanoi ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen toimittajille Pariisissa.
Ilmastosopimuksen sorvaus jatkui viime yönä kahdella eri porukalla, toiseen on kasattu pahimmat poliittiset kiistakysymykset ja toiseen sellaiset, joista todennäköisesti nopeammin löydetään yhteisymmärrys. Suomi on mukana tässä helpommassa ryhmässä yhdessä muun muassa Ruotsin ja Puolan kanssa. Siellä käsitellään markkinamekanismeja, vahinkoja ja menetyksiä, metsiä, kuten trooppista metsäkatoa ja ihmisoikeuksia.
– Pallo on nyt Ranskalla, Tiilikainen sanoi.
Torstai-iltana odotetaan puheenjohtajamaa Ranskalta uutta luonnosta ilmastosopimuksesta.
Uusi esitys voi mahdollisesti olla lähellä maalia, on Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius sanonut. Se tarkoittaa sitä, että sopimus voi olla lähellä lopullista muotoaan, ei suinkaan sitä, että sopu olisi jo löytynyt.
Montako astetta?
Kokouksessa on nostettu esiin mahdollinen tiukempi lämpötilaraja 1,5 astetta, jota ajavat muun muassa ilmastonmuutokselle kaikkein haavoittuvimmassa asemassa olevat maat, kuten matalat saarivaltiot ja Saharan eteläpuoliset maat. Tavoite on saanut Pariisissa laajaa tukea, yllättäviltäkin tahoilta, kuten Yhdysvalloilta.
Tiilikaisen mukaan 1,5 asteen tavoite on lähinnä akateeminen kysymys, koska toimet, joita maat ovat valmiita tekemään eivät kuitenkaan riitä sinne päinkään.
– Jos sopimukseen saadaan kunnianhimoinen lämpötilatavoite, mutta vähän velvoitteita, jää väliin liian suuri kuilu, sanoi myös Greenpeacen Kaisa Kosonen.
Vaikeat asiat valvottavat
Hankalimmat kysymykset ovat edelleen vastuunjako ilmastonmuutostoimista maiden kesken. Siinä perinteinen jako kehitysmaiden ja teollisuusmaiden välisestä vastuunjaosta on edelleen olemassa, vaikka jotkut kehittyvät maat ovatkin olleet valmiita suurempiin ilmastotoimiin kuin aiemmin.
– Monet kehitysmaatkin ovat luvanneet vähentää päästöjään, sanoo Suomen pääneuvottelija Harri Laurikka.
Kehitysmaat vaativat kehittyneitä maita maksamaan ilmastonmuutoksen torjunnasta koituvat kulut, koska ne ovat historiallisesti pääosin ongelman aiheuttaneetkin. Teollistuneet maat puolestaan vaativat mukaan ainakin sellaisia nopeasti kehittyneitä maita kuin Kiina, Intia, Etelä-Afrikka ja Brasilia, jotka ovat kaikki suuria saastuttajia. EU, USA ja monet muut haluavat tiukemman sopimuksen.
Myös ilmastorahoitus on vaikea kysymys, josta väännetään varmasti loppuun asti.
_Jenni Frilander, Yle, Pariisi_
Selkosankari Jenna Suomi (10.12.2015)
Selkouutisten ohjelmasarja **Kotoutujan Suomi** etsii selkosankareita. Sankari osaa puhua helppoa suomea työkaverille, jonka äidinkieli ei ole suomi. Sankaria on helppo ymmärtää. Sankarin kanssa on kiva olla töissä, kielivirheitä ei tarvitse pelätä.
Ensimmäinen sankari on löytynyt. Hän on **Jenna Suomi**.
Jenna Suomi tekee työtä liikunta-alalla Espoossa. Hän on kuntokeskuksen trainer tiimin esimies. Jennan tiimissä eli ryhmässä on myös yksi maahanmuuttaja, **Soroush Salmani**.
Soroush kirjoitti selkouutisille sähköpostia: Olen personal trainer ja mulla on paras työkaveri ja pomo, ja hänen nimi on Jenna. Jenna Suomi aina yrittää auttaa mua ja se puhuu aina selvästi, että mä ymmärrän mitä se tarkoittaa. Hän on aina kärsivällinen ja kuuntelee mua, vaikka mun suomen kieli ei ole niin hyvä. Musta Jenna Suomi ansaitsee kiitoksen!
Soroushin sähköposti oli niin kiinnostava, että selkouutiset lähti käymään Soroushin ja Jennan työpaikalla. Meille oli heti selvää, että tässä on hyvä työpari! Jenna ja Soroush puhuvat paljon ja Jenna pitää huolta siitä, että Soroush ymmärtää kaiken. Jenna ei ole "ankara opettaja", vaan molemmilla on hauskaa.
Soroush Salmani tuli Iranista Suomeen 3 vuotta sitten. Soroush aloitti liikunta-alalla jo Iranissa. Hän laihdutti 40 kiloa ja treenasi itsensä huippukuntoon. Nyt hän on personal trainer ja kertoo suomalaisille asiakkaille, miten he pääsevät hyvään kuntoon.
Soroush harrastaa liikuntaa myös vapaa-ajalla. Hän pelaa jalkapalloa ja pyöräilee. Soroush myös vaeltaa ja telttailee Suomen luonnossa. Joskus myös vaimo lähtee mukaan.
Vaimo on Soroushin suomen opettaja kotona. Soroush on oppinut, miten suomeksi puhutaan rakkaudesta. Mutta työpaikalla ei puhuta rakkaudesta. Työpaikalla Soroushin on täytynyt oppia paljon uusia sanoja.
Soroushin ensimmäinen lause suomeksi oli: En osaa englantia. Oikeasti Soroush osaa englantia tosi hyvin, mutta hän halusi, että työkaverit puhuvat hänelle suomea. Jennan kanssa se ei ollut ongelma. Jenna huomasi pian, että Soroush haluaa oppia suomea.
Jenna Suomen kanssa on helppo keskustella, koska hän ottaa toiset ihmiset huomioon. Jenna puhuu helppoa suomea myös kotona, koska Jennan mies ei ole suomenkielinen. Suomenkielisten ystävien kanssa Jenna puhuu tosi nopeasti.
Tässä Jennan neuvot kaikille, jotka haluavat puhua suomea vieraskielisten työkavereitten kanssa
**1. Ajattele, missä ja kenelle puhut.**
**2. Seuraa, ymmärtääkö työkaveri, mitä puhut.**
**3. Kysy, menikö asia perille.**
**4. Sano toisella tavalla, jos työkaveri ei ymmärrä.**
**5. Muuta puhetapaa, kun työkaverin kielitaito paranee.**
**6. Puhu luonnollisesti ja muista myös ilmeet ja eleet.**
Jennan neuvot ovat varmasti hyviä. Soroush on tehnyt töitä Jennan kanssa 1,5 vuotta, ja hän puhuu suomea jo tosi hyvin!
**Kiitos, Jenna ja Soroush!**
Selkouutiset etsii selkosankareita, koska nyt on menossa kampanja**[Puhu selkokieltä!](http://papunet.net/selkokeskus/selkokeskus/puhu-selkokielta-kampanja/)**
(Teksti: Pertti Seppä)
Supersuositun Luokkakokous-leffan jatko-osaa kuvataan keväällä Hämeenlinnassa
Luokkakokous-elokuvan jatko-osan kuvauksia aiotaan tehdä ainakin Vanajanlinnassa ja muuallakin Hämeenlinnassa, kertoo tuottaja Jesse Fryckman. Ensi-ilta on marraskuussa, sekin mahdollisesti Hämeenlinnassa.
Yli puolen miljoonan katsojan Luokkakokous-elokuvassa Aku Hirviniemi, Jaajo Linnonmaa ja Sami Hedberg seikkailivat vanhojen koulukaverien tapaamisessa. Elokuvan jatko-osa, Luokkakokous kaksi, kuvataan pääosin Hämeenlinnassa ensi keväänä.
Leffan tuottaja Jesse Fryckman kertoo, että tuotantoporukka on käynyt Hämeenlinnassa jo viime kesänä tutkailemassa kuvauspaikkoja. Hän lupailee, että myös leffan ensi-ilta saatetaan järjestää Hämeenlinnassa. Mutta miksi kuvauspaikaksi valikoitui juuri Hämeenlinna?
– Luokkakokoushan on reissuelokuva, alkuperäinen tanskalaisversio tapahtui pienessä kaupungissa ja ajattelimme, että mikä olisi meidän hyvä sympaattinen paikka, missä harvoin on tehty. Päädyimme muutaman vaihtoehdon jälkeen Hämeenlinnaan.
– Kaikki asiat toimii, ihmiset kaupungin puolesta, Linnan Kehitys Oy:n porukka ja markkinointiporukka, olivat erittäin myötämielisiä ja innostuneita hankkeeseen. Se oli itse asiassa hirveän helppo valinta, sanoo Fryckman.
Kuvauksia Vanajanlinnassa ja muuallakin
Hotelli Vanajanlinna tulee olemaan yksi elokuvan tapahtumapaikoista.
– Toki pyöritään ympäri ämpäri, kyllä varmaan nähdään vilauksia Hämeenlinnasta siellä täällä muutenkin. Yksittäisiä tapahtumapaikkoja vasta nyt katsotaan ja me käydään hyvää keskustelua. Meillä on vielä tänään (torstaina) porukkaa Hämeenlinnassa katsomassa kuvauspaikkoja ja tutkimassa, mitä kaupungilla on meille annettavaa ja toisinpäin.
– Ollaan siellä joitain viikkoja huhti-toukokuussa, vielä aikataulua ei ole lyöty lukkoon.
Fryckman kertoo, että on hyvin luultavaa, että elokuvan ensi-iltakin pidetään Hämeenlinnassa.
Jatko-osassa lähdetään polttarireissuun
– Aivan mahtava oli Luokkakokous ykkösen vastaanotto. Nyt kun tehdään kakkosta, niin lähdemme siitä, että kaikki jotka katsoivat ykkösen, tulevat nauttimaan kakkososasta, sanoo Fryckman.
– Lähdetään tekemään äärimmäisen hauskaa komediaa ja uskotaan siihen, että se vetää luontaisesti. Ne katsojat, jotka viimeksi tykkäsivät, ovat jo olleet yhteydessä, että milloin kakkonen tulee, ja ensi vuonna se tulee, marraskuussa.
Kakkososassa lähdetään polttarireissuun – ja silloinhan tunnetusti sattuu ja tapahtuu.
– Jaajon hahmolle pitää järjestää kaikkien aikojen polttarit ja sen ympärillä isoja, elämän kokoisia asioita käsitellään, Jesse Fryckman kuvailee.
Armeijakaverista Olli Kunnarin esikuvaurheilija
\- Hän on kaikin puolin hyvä tyyppi, joka on tehnyt kovasti hommia. Siitä kertoo sekin, että hän lähti nyt Kanadaan valmennukseen. Hän on myös ollut hienona esikuvana kypsemmällä iällä urheilussa ja muussakin elämässä, Olli Kunnari sanoo Mika Poutalasta.
Maajoukkuetason lentopalloilija Olli Kunnari oli samaan aikaan armeijassa pikaluistelija Mika Poutalan kanssa Lahdessa.
Jo tuolloin Kunnarille jäi miehestä hyvä kuva, ja tämän jälkeen lentopalloilija on seurannut armeijakaverinsa uraa suurella mielenkiinnolla.
\- Hän on kaikin puolin hyvä tyyppi, joka on tehnyt kovasti hommia. Siitä kertoo sekin, että hän lähti nyt Kanadaan valmennukseen. Hän on myös ollut hienona esikuvana kypsemmällä iällä urheilussa ja muussakin elämässä, Kunnari kehuu.
Vuoden läpimurroksi suomalaisessa urheilussa hän nimeää Jenna Laukkasen kaksi kultaa uinnin lyhyen radan EM-kisoissa.
-Se on aika kova suoritus.
Vuoden urheilijaa Kunnari ei ole miettinyt.
Helsingin kaupunginteatteri hakee johtajaa – Asko Sarkola eläkkeelle
Helsingin Kaupunginteatteri hakee teatterinjohtajaa Kaupunginteatterin toimintaa johtaneen Asko Sarkolan jäädessä vuoden 2016 aikana eläkkeelle.
Sarkola on tehnyt teatterin johdossa pitkän uran. Hän aloitti Kaupunginteatterin johtajana vuonna 1998.
Uuden johtajan on määrä aloittaa tehtävässään vuoden 2016 aikana sopimuksen mukaan. Tehtävään voidaan myös kutsua suostumuksensa antanut henkilö ilman hakemusta.
Teatterinjohtajan valinnan valmistelee Helsingin Teatterisäätiön hallituksen päätettäväksi hallituksen puheenjohtaja Jorma Bergholm, varapuheenjohtaja Matti Niiranen ja hallituksen jäsen Jehki Härkönen.
Laukaassa laaja vesikatko
Laukaassa on parhaillaan laaja häiriö vedenjakelussa. Keskustan vesiverkossa oleva häiriö saattaa levitä koskemaan myös Vihtavuoren ja Kuusan alueita.
Vesijohto on rikkoutunut Jokiniemessä kaapelitöiden yhteydessä. Laukaan kunnan tekninen johtaja Janne Laiho kertoo, että korjaustöitä tehdään parhaillaan ja vesijohto pyritään saamaan kuntoon puoleen yöhön mennessä.
Vesikatko koskee koko Laukaan kirkonkylää ja todennäköisesti pian myös Vihtavuoren aluetta sekä Kuusan vesiosuuskunnan aluetta.
\- Jokiniemessä Kuusisentiellä rikkoutui runkovesiputki ja vedenpaine on nyt alhaalla keskustan verkostossa, Laiho selvittää.
\- Jos vedenkäyttöä on mahdollista nyt rajoittaa, niin se auttaa painetta pysymään verkostossa, tekninen johtaja neuvoo.
Sinänsä vesi on puhdasta ja mikäli vettä tulee sen käyttämisessä ei ole vaaraa.
Laukaan kunnan vesilaitos on aloittanut talousveden jakelun kirkonkylän huoltoasema ST1:n pihassa.
Copland ei säveltänyt kuplassa
Kaikkea muuta kuin ronkeli säveltäjä Aaron Copland (1900–1990) halusi töillänsä kommunikoida amerikkalaisen, laajemman yleisön kanssa. Kapellimestari Andrew Littonin johtamalla Coloradon sinfoniaorkesterin levyllä Coplandin 1930- ja 40-luvun tuotanto on edustettuna ilman sävellyskauden useammin levytettyjä teoksia.
Copland katsoi kuluttaneensa jazz-kortin jo loppuun. Hänen nimittämänsä "kansankielinen tyyli" tarkoitti cowboy-sävelmien laulavuutta ja tanssillisuutta sekä __Billy the Kid__ -legendan kaltaisia aiheita. Yhtä lailla se oli ajan uutuuksien eli radion ja gramofonin välitysvoiman huomioimista. Sävellysopettaja **Nadia Boulangerin** tärkein viesti ponnahteli takaraivosta: ole oma itsesi. Coplandin ratkaisumalli oli kansanmelodian variointi. Hän suosi orkestraatiossaan varsin signaalimaista ja usein banaaliuteenkin sortuvaa trumpetin ja lyömäsoitinten yhteistyötä. Myös runsas huilumelodian käyttö kuuluu ilmaisuun.
Maailmankirjoja pöllyttäneellä 30-luvulla Copland halusi kansallistaa omaa sanottavaansa eikä näperrellä sen saksalaisuuden kanssa, josta hän toki kouluvuosinaan sai rautaisannoksen. Syntyi pikemminkin amerikkalaisversio germaanisesta käyttömusiikista, jossa teoksille on tarkoitus turvata käytännöllisyys edellä useita esityskertoja. Coplandin orkesterituotanto soveltuu ei-ammattilaisten soitettavaksi mainiosti, mutta vastaavasti sillekin on loogiset syynsä, miksei sävelkieli herätä Euroopassa suuria intohimoja.
Lopputuloksen ydin tulee harvinaisen selväksi myös näyttävässä levynkansikuvassa, joka resonoi sataprosenttisesti yhdessä sisällön kanssa.
__Aaron Copland: An Outdoor Overture; Billy the Kid; El Salón México; Rodeo. - Coloradon sinfoniaorkesteri/Andrew Litton. (BIS-2164)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3093013) Uudet levyt 11.12.2015, toimittajana Tatu Tamminen.__ Kuinka ollakaan, levy nivoo yhteen miltei kaikki jakson teemat: Copland otti hittikappaleellaan Fanfare for the Common Man kantaa rauhan ja demokraattisen yhteiskuntajärjestelmän puolesta. Hän kävi sotien välissä nimenomaan Pariisissa tarunhohtoisen Boulangerin sävellysopissa. Hänen yksi merkkiteoksensa on "Jenkkien oma Finlandia" eli poliittishistoriallinen Lincoln Portrait. Lisäksi muihin mainittuihin merkkivuosiin voi liittää sen, että säveltäjän kuolemasta tuli juuri kuluneeksi 25 vuotta.__
Italia pysäytti EU:n Venäjä-pakotteiden käsittelyn
EU:n jäsenmaat yrittävät hieroa sopua ennen maanantain ulkoministerikokousta. Unionin vaikeudet eri alueilla ovat alkaneet tuntua kitkana jäsenmaiden väleissä.
EU-maat ovat suurlähettiläskokouksissa yrittäneet jo pari päivää sopia Venäjä-pakotteiden jatkamisesta. Talouspakotteita on tarkoitus jatkaa jälleen puolella vuodella.
Italia ilmoitti kuitenkin eilen, että se ei halua sopia Venäjä-pakotteiden jatkosta nyt. Sen mielestä ulkoministereiden tai pääministereiden pitää keskustella asiasta.
EU-suurlähettiläät ovat yrittäneet ratkaista ongelmaa taas tänään, tuloksetta. Niin kauan kuin yksi jäsenmaa vastustaa, asiasta ei päätetä.
EU:n vaikeudet alkavat näkyä jäsentenvälisinä
Diplomaattilähteiden mukaan Italia ei ole tehnyt selväksi, vastustaako se nimenomaan Venäjä-pakotteiden jatkamista, vai haluaako se lyödä kapuloita rattaisiin muista syistä. Pakolaispolitiikan ja Venäjä-suhteen hankaluudet ja muut unionin kriisit ovat alkaneet näkyä jäsenmaiden väleissä kitkana, jossa asioiden käsittelyä vaikeutetaan myös periaatteen vuoksi.
Venäjä-pakotteiden äänekkäin puolustaja on ollut pääministerikokouksen eli Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk. Italialla taas on aiemmin ollut vaikeuksia kannattaa Venäjä-pakotteita, eikä se ole ole ollut tyytyväinen Tuskiin.
Ensi viikolla unioni EU-maat yrittävät ulkoministeri- ja pääministerikokouksissa sopia Venäjä-pakotteista, ulkorajavalvonnan uusista periaatteista ja aiemmin pakolaiskriisistä tehtyjen päätösten toimeenpanosta. Samoin ne yrittävät ratkaista, mistä kaivetaan Turkin pakolaisleireille luvatut kolme miljardia. Periaatteessa Turkin miljardeista oli jo sovittu, mutta asiaa kaivellaan uudestaan.
Paperittomien maahantulijoiden terveydenhoitoesityksen kaatanut Kari Rajamäki: "Kiitoksia sataa nyt joka puolelta" 
Ex-kansanedustaja muistuttaa, että ilmaisen terveydenhuollon laajentaminen kaikille laittomasti maassa oleville tai tänne tuleville olisi muodostanut Suomelle vetovoimatekijän, jonka seuraukset olisivat olleet hirvittävät.
Sosiaalidemokraattien ex-kansanedustaja ja pitkäaikainen sisäministeri Kari Rajamäki kertoo saaneensa viime kuukausina erittäin paljon kiittävää palautetta hänen eduskuntauransa viime töikseen kaatamastaan paperittomien maahantulijoiden terveydenhuoltoesityksestä.
Rajamäen mukaan välittömästi päätöksen jälkeen hän sai tukea lähinnä kansalta, mutta nyt kiitosta on tullut myös virkamiehiltä sekä merkittävissä asemissa olevilta poliittisilta päättäjiltä.
Rajamäki muistuttaa, että ilmaisen terveydenhuollon laajentaminen laittomasti maassa oleville tai tänne tuleville olisi muodostanut Suomelle vääränlaisen vetovoimatekijän.
– Tämän tilanteen hallinta aiheuttaa jo nykytilanteessa niin valtavan lisäkustannuksen, että jokainen voi kuvitella mitä lakiesityksen mukainen tilanne olisi tarkoittanut.
Viimeksi Rajamäen päätöstä kiitti julkisesti kokoomuksen Ben Zyskowicz joulukuun alussa eduskunnan täysistunnossa pitämässään puheessa. Zyskowiczin mukaan esimerkiksi Suomesta kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita henkilöitä voisi olla erittäin hankala saada vapaaehtoisesti pois maasta, mikäli Suomen tarjoamat edut terveyspalveluissa olisivat hyvin laajat.  
Sisäministeriön kuuluisi olla turvallisuusasioiden ytimessä   
Viimeaikaisissa kirjoituksissaan Rajamäki on muistuttanut, kuinka Euroopassa nyt käsillä olevat akuutit haasteet, kuten pakolaisvirrat Välimerellä, ihmissalakuljetus sekä siirtolaisuuteen liittyvät sosiaaliset haasteet on tunnistettu jo vuosia sitten. Rajamäki näkee, että ennen kaikkea Euroopan komissio on epäonnistunut pakolaiskriisin hoitamisessa.
– Vuosia sitten luotiin malli, jossa esimerkiksi Välimeren maiden sovittiin rekisteröivän kaikki Eurooppaan tulijat eikä päästävän heitä pimeänä läpi. Valitettavasti komissio laiminlöi tämän tehtävän, ja nyt keksitään sitten pyörää uudelleen. Samoin Afrikan maiden kanssa sovittiin laittomien maahanmuuttajien takaisinotosta, mutta sekään ei tunnu olevan nyt voimassa.
Myös Suomen nykyisessä turvallisuustilanteessa Rajamäki näkee ilmeisiä riskejä. Yksi tällaisista on sisäministeriön poistaminen hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisesta ministerivaliokunnasta.
– Miten tällaisessa tilanteessa voidaan huolehtia sisäisestä ja ulkoisesta turvallisuudesta, jos sisäministeriö ei ole näiden asioiden päätöksenteon ytimessä? Henkilökohtaisesti haluan antaa kaiken tuen sisäministeriölle ja presidentille, jotta tämä asia saadaan kuntoon.
Nykyisessä EU-vetoisessa pakolaispolitiikassa varkautelainen Rajamäki muistuttaa Suomea myös Venäjän suhteiden vaalimisen ja erityisesti rajaviranomaisten ja maahanmuuttovirastojen kanssa tehtävän yhteistyön merkityksestä.
– Omat rajamme ovat omalla vastuullamme. Tätä asiaa ei voida ulkoistaa Brysseliin.
Harmaat markkinat uhkaavat turvapaikanhakijoita
Rajamäki toivoo, että poliisille ja maahanmuuttovirastolle saataisiin pikaisesti lisäresursseja, jotta turvapaikkapäätökset saataisiin vietyä läpi huomattavasti nykyistä nopeammin. Rajamäki kuvaa räjähdysaltista tilannetta vihreiden sinisilmäisten arvojen ja harmaiden markkinavoimien kohtaamisella.
– Hitaudella luodaan harmaita työmarkkinoita, mikä ei ole kenenkään etu. Ja kaikkein eniten tilanteesta kärsivät todellisen suojan tarpeessa olevat henkilöt. Heidän kotouttamisensa pitäisi kuitenkin saada vauhtiin niin pian kuin mahdollista.
Kotouttamisen onnistumiseksi Rajamäki toivoo, että myös niin sanottu nuorisolain muutos saataisiin läpi. Se mahdollistaisi tietojen vaihtamisen nuorten kanssa työskentelevien tahojen välillä, jolloin esimerkiksi opintonsa keskeyttäneen nuoren tiedot voitaisiin ilmoittaa Kelasta työvoima- tai sosiaaliviranomaiselle tai etsivälle nuorisotyölle.
Suhteet eduskuntaryhmään ovat edelleen kunnossa
Eduskunnasta vetäytymisestään huolimatta Rajamäki ei suinkaan ole jättänyt yhteiskunnallista vaikuttamista. Suhteet eduskuntaan ja valtioneuvostoon ovat kunnossa, ja onpa Rajamäki tavannut vasta nykyistä sisäministeri Petteri Orpoakin.
Rajamäki vakuuttaa, että myös hänen suhteensa esimerkiksi puolueensa vanhoihin kansanedustajakollegoihin ovat tällä hetkellä erittäin lämpimät.
– Tapahtuneen (esityksen kaatamisen) jälkeen eduskuntaryhmä pyysi minulta selvityksen, annoin sen ja se merkittiin tiedoksi. Nykytilannetta kuvaa ehkä myös se, että toimin tälläkin hetkellä sosiaalidemokraattisen puolueen sisäisen turvallisuuden työryhmässä.
Kysymykseen mahdollisesta eduskuntaan palaamisesta Rajamäki vastaa kuitenkin niin suoraan kuin savolainen vain voi.
– Minähän olen tässä koko ajan ihan oven liepeillä, mutta kyllä tämä riittää minulle.
Tuli on roihunnut useissa vastaanottokeskuksissa – Yle koosti syksyn tapaukset yhteen
Polttopullo, tupakantumppi tai asukkaiden huolimaton tulenkäyttö. Erilaiset tulipalot ovat kuluneen syksyn aikana olleet ikävä vieras monessa vastaanottokeskusessa ympäri Suomea. Kokosimme yhteen vastaanottokeskuksissa tapahtuneet tulipalot tai tuhopolton yritykset, joista Yle on uutisoinut.
**Kouvola **Noin 50-vuotias paikkakuntalainen mies heitti polttopullon Keltakankaan hätämajoitustilojen ovelle 25. syyskuuta. Paikalla olleet vartijat sammuttivat polttopullon ja rakennus välttyi vaurioilta. Mies otettiin kiinni ja tuomittiin vuoden mittaiseen ehdottomaan vankeusrangaistukseen tuhotyön yrityksestä [>> Lue lisää ](http://yle.fi/uutiset/8331515)
**Lammi** Vastaanottokeskuksena toimivaa kerrostaloa yritettiin sytyttää ulkoapäin tuleen 7. lokakuuta. Poliisin mukaan kyseessä oli polttopullo ja tapausta tutkitaan törkeän tuhotyön yrityksenä. Kukaan ei loukkaantunut. [>> Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/8360941)
**Siilinjärvi **Turvapaikanhakijoiden hätämajoituksena toimivan Tarinan sairaalan ulko-oveen heitettiin savukranaatteja Siilinjärvellä 19. lokakuuta. Kranaatit aiheuttivat runsaasti savua keskuksen piha-alueelle. Tapahtuman jälkeen poliisi otti kiinni läheisestä metsästä tekoon epäiltyinä kolme 17–18-vuotiasta nuorta siilinjärveläismiestä. Poliisi tutkii tekoa ilkivaltana. [>> Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/8391966)
**Ylivieska **Alaikäisiä turvapaikanhakijoita majoittava Raudaskylän kristillinen opisto joutui polttopulloiskun kohteeksi 31. lokakuuta. Opiston seinään oli heitetty polttoainetta sisältäviä pulloja, joissa oli palava sytytyslanka. Polttoaine ei kuitenkaan syttynyt tuleen. [>> Lue lisää ](http://yle.fi/uutiset/8423060)
**Imatra** Vastaanottokeskukseen iskettiin yöllä savupommilla. Savupommi havaittiin hieman puolen yön jälkeen, kun automaattinen savuhälytys käynnistyi. Koko vastaanottokeskus tyhjennettiin savun vuoksi. [>> Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/8473640)
**Oulu** 22. marraskuuta viisi parikymppistä miestä yritti heittää kotitekoisen polttopullon Oulun Heikinharjun vastaanottokeskuksen seinään. Polttopullo ei kuitenkaan syttynyt, eikä teosta aiheutunut vaaraa ihmisille tai omaisuudelle. Miehet pidätettiin törkeän tuhotyön yrityksestä. [>> Lue lisää ](http://yle.fi/uutiset/8475934)
**Kankaanpää** Tulipalo tuhosi Niinisalon varuskunta-alueella sijainneen puukerrostalon joulukuun ensimmäisenä päivänä. Taloon oli tarkoitus majoittaa turvapaikanhakijoita joulukuun aikana. Palo vahvistui tuhopoltoksi poliisin teknisessä tutkinnassa. [>> Lue lisää ](http://yle.fi/uutiset/8493436)
**Rauma **Varustajavaheella sijaitsevassa pienkerrostalossa syttyi 4. joulukuuta tulipalo. Rakennukseen oli tarkoitus majoittaa turvapaikanhakijoita ensi vuoden alussa. Palo sai alkunsa rakennuksen rappukäytävästä, mutta se saatiin sammutettua melko nopeasti. Talossa oli syttymishetkellä asukkaita, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. [>> Lue lisää ](http://yle.fi/uutiset/8502531)
**Kangasala **Kaivannon vastaanottokeskuksen pääoven katoksessa ollut vaatekasa syttyi palamaan 8. joulukuuta. Ohikulkija huomasi palon ja tapauksesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Poliisin tutkimuksissa paljastui, että tulipalo oli saanut alkunsa maahan heitetystä tupakantumpista. Tapahtumaan ei epäillä liittyneen rikosta. [>>Lue lisää ](http://yle.fi/uutiset/8511103)
**Tampere **Rautaharkon vastaanottokeskuksesta jouduttiin evakuoimaan 80 henkeä ulkotiloihin tulipalon vuoksi 10. joulukuuta. Tulipalo oli saanut alkunsa rakennuksen porraskäytävästä ja se saatiin sammutettua asukkaiden toimesta. Tapauksen tutkinta on kesken, mutta poliisin mukaan kyseessä saattaa olla varomaton tulen käsittely. [>> Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/8517266)
Ranska hyllytti Benzeman maajoukkueesta
Ranskan jalkapalloliitto on hyllyttänyt kiristyksestä epäillyn Karim Benzeman toistaiseksi maajoukkueesta.
Real Madridin ja Ranskan maajoukkueen tähtihyökkääjä Karim Benzema on hyllytetty maajoukkuetoiminnasta toistaiseksi. Päätöksen teki Ranskan jalkapalloliitto FFF ja liiton presidentti Noel Le Graet tiedotti asiasta lehdistilaisuudessa torstaina.
\- Olen päättänyt, ettei Benzemaa voida valita maajoukkueen miehistöön, Le Graet kertoi toimittajille ja totesi päätöksenteon olleen "sydäntäsärkevää".
Benzema joutui viime kuussa viranomaisten tutkinnan kohteeksi. Hänen epäilleen yrittäneen kiristäneen maajoukkuetoveri Mathieu Valbuenaa seksivideolla.
Kiristysskandaali on ollut Ranskassa seurattu tapaus, eikä Benzemalla ole kohun tiimoilta ollut montaa tukijaa. Viimeksi joulukuun alussa pääministeri Manuel Valls ilmoitti, että hyökkääjällä ole enää asiaa maajoukkueeseen.
Kansanedustajien vaikea valinta – eduskunnan pääsihteeristä ei saatu sopua
Eduskunnan kansliatoimikunta on yrittänyt päästä yksimielisyyteen pääsihteeri Seppo Tiitisen seuraajasta jo useaan kertaan. Eduskunnan korkeimman virkamiehen pitäisi aloittaa uudessa tehtävässään jo kolmen viikon kuluttua.
Eduskunnan puhemiehistä ja eduskuntapuolueiden edustajista koostuvan kansliatoimikunnan piti päättää uudesta pääsihteeristä torstaina, mutta yksimielisyyteen yhteisestä ehdokkaasta ei päästy, vaikka asiaa oli käsitelty jo kolme kertaa.
Pääsihteerin valintaa käsitellään uudelleen vielä aikaisin perjantaiaamuna. Kansanedustajien on tehtävä valinta vain muutama tunti myöhemmin, kello 13.
Loppusuoralle eli psykologisiin testeihin pääsi kahdeksan hakijaa. Neljä muutakin täyttää kelpoisuusehdot.
Keskustan ehdokas ei käynyt muille
Kahdeksasta hakijasta neljällä on puoluetaustaa. Keskustan hallitusryhmän valtiosihteeri Jari Partanen on suurimman eduskuntaryhmän ehdokas. Kokoomustaustaisia ovat entinen kansanedustaja Kimmo Sasi ja suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari. Eduskunnan hallintojohtaja Pertti Rauhio on demaritaustainen.
Keskustan ehdokas ei ole kelvannut muille ryhmille. Myös kokoomus ja SDP ovat pitäneet kiinni ehdokkaistaan. Kansliatoimikunta ei ole edennyt valinnassaan.
Muut loppusuoralle päässeet ovat eduskunnan apulaispääsihteeri Timo Tuovinen, eduskunnan lainsäädäntöjohtaja Maija-Leena Paavola, valiokuntaneuvos Eila Mäkipää ja valtiovarainministeriön budjettipäällikkö Hannu Mäkinen.
Valinta tehdään  suljetussa lippuäänestyksessä
Perjantaiaamuna kansliatoimikunta antaa valinnasta lausunnon, jossa se voi esittää yhtä ehdokasta, jos poliittiset ryhmät pääsevät yksimielisyyteen. Jos sopuun ei päästä, voidaan esittää useampaakin.
Kansanedustajilla on mahdollisuus äänestää täysistunnon suljetussa lippuäänestyksessä loppusuoralle päässeiden lisäksi myös neljää muuta kelpoisuusehdot täyttävää hakijaa, antoi kansliatoimikunta lausunnon hakijoista tai ei.
Jos ensimmäisellä äänestyskerralla ei joku ehdokkaista saa enemmistöä taakseen, äänestetään uudelleen. Jos joudutaan äänestämään kolmannen kerran, valituksi tulee eniten ääniä saanut.
Näin HIFK piti TPS:n aisoissa - Ässät syötti Ilvekselle katkeraa kalkkia
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla SM-liigaa ja Jokerien KHL-peliä. HIFK:lla oli mahdollisuus kasvattaa sarjajohtoa ja viimeisellä pudotuspelipaikalla majailevalla Ässillä puolestaan sauma tehdä lisää pesäeroa pahimpaan haastajaansa Ilvekseen. 
Mika Kallio haluaa muutosta moottoriurheilun arvostukseen Suomessa
\- Omassa lajissani eli moottoriurheilussa on monena vuonna tullut maailmanmestaruuksia ja itsekin olen saanut MM-mitaleja, mutta harvemmin olemme pystyneet haastamaan perinteisiä lajeja.  Toivottavasti tämä muuttuu joku päivä, ja meille koittavat paremmat ajat, Mika Kallio sanoo.
Ratamoottoripyöräilijä Mika Kallio toivoo, että moottoriurheilun arvostus lisääntyy Suomessa tulevaisuudessa. 
Hän toteaa, että Suomessa Vuoden urheilija -valinnoissa arvostetaan yleensä perinteisiä lajeja, kuten hiihtoa ja keihästä.
\- Monena vuonna Vuoden urheilija on löytynyt perinteisten suomalaisten suosikkilajien joukosta. Olisi hyvä, jos nyt tulisi vaihtoehtoja, mikä toisi piristystä. Omassa lajissani eli moottoriurheilussa on monena vuonna tullut maailmanmestaruuksia ja itsekin olen saanut MM-mitaleja, mutta harvemmin olemme pystyneet haastamaan perinteisiä lajeja.  Toivottavasti tämä muuttuu joku päivä, ja meille koittavat paremmat ajat. 
Kallio vertaa moottoriurheilua esimerkiksi keihäänheittoon.
\- Maailmanlaajuisesti moottoriurheilussa on enemmän harrastajia kuin keihäänheitossa, ja moottoripyöräilykin näkyy maailmalla enemmän kuin hiihto ja keihäänheitto. Suomessa moottoriurheilu on kuitenkin niitä pienempi laji, Kallio sanoo.
Hän toivoo Vuoden esikuvapalkintoa formulakuljettaja Valtteri Bottakselle tai pikaluistelija Mika Poutalalle.
Vuoden läpimurtopalkinnon hän ojentaisi uinnin kaksinkertaiselle EM-kultamitalistille Jenna Laukkaselle.
Torstai 10.12.2015 ilta
Poliisi tutkii terrori-rikosta Suomessa. Tampereella oli tulipalo vastaanottokeskuksessa. Hallitus haluaa, että kaikki turvapaikanhakijat eivät muuta etelään. Suomessa kotouttaminen on hyvää. Varo- influenssa tulee.
Poliisi tutkii terroririkosta Suomessa
Suomen poliisi on ottanut kiinni 2 irakilaista miestä. Poliisi sanoo, että miehet ovat ehkä osallistuneet terrori-iskuihin Irakissa.
Poliisi sanoo, että miehet ovat osallistuneet 11 ihmisen tappamiseen Irakissa.  Kuolleet olivat Irakin armeijan sotilaita, jotka olivat lomalla. Sotilaat olivat ilman aseita, kun heidät tapettiin.
Miehet ovat kuuluneet Isis-terrorijärjestöön. Isis on tehnyt tappamisesta videon, joka on ollut internetissä.
Miehet ovat 23-vuotiaita. Miehet ovat sukua toisilleen. He ovat tulleet Suomeen 3 kuukautta sitten.
Vastaanottokeskuksessa yöllä tulipalo
Tampereella vastaanottokeskuksessa oli yöllä tulipalo. Tulipalo oli Rautaharkon vastaanottokeskuksessa. Talosta vietiin pois 80 ihmistä tulipalon takia.
Tulipalossa ei loukkaantunut ihmisiä, vaikka talon sisällä oli paljon savua.
Poliisi tutkii tulipaloa, koska joku ehkä sytytti tulipalon.
Suomessa on ollut paljon tulipaloja vastaanottokeskuksissa. Vartiointia vastaanottokeskuksissa on lisätty.
Hallitus haluaa turvapaikanhakijat asumaan eri puolille Suomea
Suomen hallitus haluaa, että turvapaikanhakijat asuvat eri puolilla Suomea. Viranomaiset eivät halua, että kaikki turvapaikanhakijat asuvat Etelä-Suomessa. Suomi antaa turvapaikan ehkä 10 000 ihmiselle, jotka ovat tulleet tänä vuonna Suomeen.
Turvapaikanhakijat haluavat usein asua Helsingissä, koska Helsingissä on paljon työpaikkoja ja ystäviä. Kaikki eivät voi muuttaa Helsinkiin, koska Helsingissä ei ole tarpeeksi asuntoja.
Suomi kotouttaa hyvin
Suomi kotouttaa maahanmuuttajia hyvin. Euroopan unionissa vain Ruotsi ja Portugali kotouttavat maahanmuuttajia paremmin kuin Suomi.
Maahanmuuttajilla on Suomessa esimerkiksi hyvät mahdollisuudet osallistua politiikkaan. Maahanmuuttaja saa Suomessa selvän kotouttamissuunnitelman.
Maahanmuuttajien koulutusta täytyy kuitenkin parantaa.
Influenssa jyllää nyt Suomessa
Suomessa sairastuu nyt helposti influenssaan. Influenssa on sairaus, joka nostaa korkean kuumeen. Influenssan saa nyt helposti, koska pakkanen ei ole vielä alkanut kokoSuomessa.
Influenssaa on vähemmän, kun pakkanen on kova. Tosi kylmässä säässä influenssavirus muuttuu heikoksi.
IS: Nainen suunnitteli joukkosurmaa Turussa
Tapaus ei edennyt oikeuteen asti, koska konkreettista suunnitelmaa, räjähteitä tai aseita ei löytynyt. 
Turussa paljastui viime vuoden syksyllä tapaus, jossa nuorehko nainen suunnitteli lapsiin kohdistuvaa joukkosurmaa. Poliisi tutki tapausta törkeänä henkeen ja terveyteen kohdistuvan rikoksen valmisteluna.
Tapaus ei edennyt oikeuteen asti, koska konkreettista suunnitelmaa, räjähteitä tai aseita ei löytynyt.
Poliisin mukaan tapauksessa oli piirteitä, jotka viittasivat joukkosurman suunnitteluun. Naisella oli myös joitain kohteita mielessään, mutta niistä ei kerrota tarkemmin. Nainen on psykiatrisessa hoidossa.
Asiasta uutisoi Ilta-Sanomat verkkosivuillaan. 
Klassista kansalaisoikeustaistelua
Tummaihoisen ihmisen on huomattavasti helpompi nousta Amerikan presidentiksi kuin Wienin filharmonikkojen soittajaksi. Jos vertaus on yleinen syytös klassista musiikkia kohtaan, se on hivenen epäreilu ja silti sanasta sanaan totta. Kuten myös se, ettei vallan globaaliksi kehutussa Sibelius-viulukilpailussa ollut mukana afrotaustaisia kilpailijoita esimerkiksi usean USA:n kansalaisenkaan joukossa. Viuluduo Black Violin ottaa tabun puheeksi ja on mustuudestaan ylpeä.
Viulisti **Kev Marcus** ja alttoviulisti **Wil Baptiste** opiskelivat floridalaisissa yliopistoissaan päivät klassista ja kuuntelivat yöt rap-musiikkia rakkaudella. He alkoivat ensin tuottaa muita artisteja ja kokeilivat pian rap-covereita omilla jousisoittimillaan. "Stereotypes" on heidän debyyttinsä isolla levy-yhtiöllä ja suurella tuotantorahalla.
"__Murskaan ihmisten käsityksiä, en pelkästään siitä mitä viululla voi saada aikaan tai miltä musiikki voi kuulostaa, vaan myös siitä mihin musta mies on kykenevä__", päättyy nimikappale. Duon tarinassa on paljon samaa kuin Nuttin' But Stringz -kaksikolla, joka nousi kuuluisuuteen __America's Got Talent__ -tv-ohjelman myötä. Levy iskeytyy sanomansa uhon kautta suoraan hiphopin tyylipiirteiden ytimeen. Kuulokuvaltaan se on moderni soul-levy, joka käsittelee omaelämäkerrallisesti rotuidentiteettiä. Paitsi että tuotteessa on Deutsche Grammophonin suorastaan ikonisen arjalainen logo, jonka liimaamista omaan musiikkiin ei ole tapana oikeuttaa kelle tahansa.
Marcus ja Baptiste ovat musiikillisesti osin jumissa keskitien kulkemisessa, mutta eivät sanottavansa painokkuudessa. Suorasukaisen kantaaottavuuden vastapainona on myös rakkauslauluja sekä instrumentaaleja. Jousisovitukset on tehnyt Bon Iver -yhtyeen **Rob Moose**. Pahoin pelkään, että huuto hukkuu tuuleen, koska levyä on vaikea osoittaa suuremmalle kohderyhmälle. Hienoilla artistivierailla rikastettu paketti uhkaa jäädä vain yhdeksi hyväksi mutta toki raikkaan viulupainotteiseksi soul- ja hiphop-yhdistelmäksi.
Onko rotuesteitä sitten olemassa konkreettisesti? Joko täydet kansalaisoikeudet on myönnetty? Vastauksia voi hakea sekä päivittäisistä uutislähetyksistä että musiikin todellisuuksista. Musiikin maailma ehti nähdä ja kuulla jo kauan sitten vaikkapa sinisilmä-soulin ja valkoisen rapin kaltaiset väännökset. Ehkä tärkeintä on aiheen ravistelu itsessään eikä saivartelu näennäisen__ tasavertaisista mahdollisuuksista liittää itsensä klassisen musiikin traditioon rodusta riippumatta__.
__"Stereotypes". - Black Violin, Kev Marcus, viulu ja laulu, Wil Baptiste, alttoviulu ja laulu. (Universal Music Classics, B0023680-02)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3093013) Uudet levyt 11.12.2015, toimittajana Tatu Tamminen.
Helikopterin epäillään ylittäneen luvattomasti rajan itäisellä Suomenlahdella
Rajavartiolaitos epäilee tuntemattoman helikopterin ylittäneen luvattomasti Suomen ja Venäjän välisen rajan torstaina aamupäivällä. Rajavartiolaitoksen mukaan helikopteri ei vastannut radiokutsuihin ja se oli pisimmillään yhdeksän kilometrin päässä rajasta.
Rajavartiolaitos epäilee tuntemattoman helikopterin ylittäneen luvattomasti Suomen rajan Suomen ja Venäjän välisellä merirajalla.
Rajavartiolaitoksen mukaan helikopteri lensi Haapasaaren itäpuolisella merialueella Itäisellä Suomenlahdella torstaina aamupäivällä klo 10 jälkeen. Ilma-alusta oli huomautettu radioitse ylitystilanteessa Ilmavoimien toimesta kaksi kertaa, jonka seurauksena ilma-alus kääntyi ja poistui Suomen alueelta.
Ilma-alus ei ollut vastannut radiokutsuihin ja oli syvimmillään Suomen alueella noin yhdeksän kilometrin päässä rajasta. Epäilty luvaton rajanylitys kesti yhteensä noin kuusi minuuttia.
Kaakkois-Suomen alueen rajavaltuutettu on ollut yhteydessä epäillyn tapahtuman johdosta Venäjän Viipurin alueen rajavaltuutettuun. Rajavartiolaitoksen alainen Suomenlahden merivartiosto tutkii luvatonta rajanylitystä ja tiedottaa asiasta tutkinnan edistyessä.
Koskaan ei ole liian myöhäistä! 5000-vuotias puu vaihtaa sukupuolta
Yksi Britannian vanhimpia tunnettuja puita, noin 5000 vuotta vanha puu, on yllättänyt tutkijat.
Kyseinen marjakuusi, joka on samalla Euroopan vanhimpia, on satojen vuosien ajan identifioitu miespuoliseksi. Puu sijaitsee __Edinburgin kuninkaallisessa kasvitieteellisessä puutarhassa__. Puun ikää ei ole sataprosenttisen varmasti voitu todistaa, vaan se perustuu vuonna 1769 tehtyy ympärysmittaukseen, jonka perusteella on voitu tehdä arvio. Tuhansien vuosien ikäisestä puusta joka tapauksessa on kysymys.
Marjakuuset ovat puita, joilla on kaksi sukupuolta. Siksi kasvitieteilijät hämmästyivät, kun he viime lokakuussa  huomasivat tämän miespuolisen puun joissakin oksissa piemiä punaisia marjoja, jollaisia vain naaraspuoliset marjakuuset tuottavat.
Tohtori **Max Coleman** Kasvitieteellisen [puutarhan tieteelliseltä osastolta kertoo](http://stories.rbge.org.uk/archives/17622), että tapaus ei ole täysin ainutlaatuinen. Joidenkin puiden, esimerkiksi saarnien, tiedetään silloin tällöin vaihtavan sukupuolta.
Erikoiseksi tämän tapauksen tekee se, että puu on näin vanha eikä sen tiedetä aiemmin vaihtaneen sukupuolta.
Tutkijoiden mukaan vaihdos saattaa liittyä puun korkeaan ikään tai ympäristötekijöiden muutokseen.
Linkit
:
[Artikkeli Huffington Postin tiedesivuilla](http://www.huffingtonpost.com/entry/fortingall-yew-sex-change-intersex-tree_5638faeee4b079a43c04d103?ncid=tweetlnkushpmg00000047)
[Edinburgin kuninkaallinen kasvitieteellinen puutarha](http://www.rbge.org.uk/home)
__Hämmästy maailmasta -palstalla kuratoidaan linkkejä kiinnostaviin tiedeartikkeleihin ja tutkimustuloksiin ympäri maailmaa.__
Torstai 10.12.2015
Irakilaismies: Poliisi haki irakilaisveljekset tiistaina hätämajoitusyksiköstä
Kahta irakilaista veljestä epäillään terroristisista murhista. Veljekset on pidätetty Forssan turvapaikanhakijoiden hätämajoitusyksikössä tiistaina. Hätämajoitusyksikkö ei kommentoi tapahtunutta, koska tiedotusvastuu on Keskusrikospoliisilla.
Yle Hämeen toimittaja on keskustellut Forssassa turvapaikanhakijoiden kanssa. Irakilaismies kertoo, että poliisi haki veljekset hätämajoitusyksiköstä tiistaina.
KRP:n rikoskomisario Jari Räty kertoi tiedotustilaisuudessa torstaina, että veljesten pidätys sujui rauhallisesti. Hän ei vahvistanut pidätyspaikkaa, eikä poliisi vahvista myöskään sitä, ovatko he turvapaikanhakijoita vai ei. 
Miehet ovat tulleet Suomeen tämän vuoden syyskuussa, mutta poliisi ei tiedä mitä reittiä. Rädyn mukaan poliisilla ei ole tietoa, onko veljesten sukulaisia Suomessa.
Yksikön apulaisjohtaja Leena Uskelin ei kommentoi tapahtumia Forssassa.
– Kaikkiin kysymyksiin siitä asiasta, mikä nyt on otsikoissa, vastaa tutkinnanjohtaja Jari Räty Keskusrikospoliisista.
Kuinka paljon turvapaikanhakijat puhuvat tästä asiasta?
– Siihen en osaa yhtään vastata, ihan siitä syystä, että minulla ei ole tietoa siitä, mistä he ylipäänsäkään saattavat puhua, koska en ole arabian tai farsin kielen taitoinen.
Pidätyksestä kertoi ensimmäisenä MTV.
Forssan hätämajoitusyksikkönä toiminut entinen hotelli tyhjennetään asukkaista tammikuun loppuun mennessä. Turvapaikanhakijat muuttavat kaupungin vuokra-asuntoihin.
Varkaat jäivät kiinni Kuusamosta – yli tonnin arvoinen koru saatiin takaisin
Kajaanissa sijaitsevasta koruliikkeestä varastettiin keskiviikkona arvokas kultakoru. Sosiaalisen median kautta koruliike sai paljon vihjeitä varkaiden mahdollisista liikkeistä.
Kajaanin keskustan Kelloliike P. Kainulaisesta varastettiin arvokas, yli 1 000 euron arvoinen kultakoru keskiviikkona aamupäivällä. Kelloliike julkaisi asiasta [Facebook-päivityksen](https://www.facebook.com/408324225937595/photos/a.408361952600489.1073741828.408324225937595/664508636985818/?type=3&theater) valvontakameran kuvan kanssa. Varkaat, mies ja nainen, jäivät kiinni vielä saman päivän iltana Kuusamossa.
– Saimme paljon vihjeitä Facebookin kautta. Soittelimme sitten yhden miehen kanssa, joka oli 100 prosenttisen varma, että hän oli nähnyt varkaat Kuusamossa. Soitimme hälytyskeskukseen, ja sieltä sanottiin, että varkaat on saatu kiinni. Viiden hengen porukka, ilmeisesti olivat erikseen kierrelleet. Kävin itse vielä päivällä kuulusteluissa, ja saimme vahvistuksen sille, että tekijät ovat jääneet kiinni, Maiju Lehto Kelloliikkeestä kertoo.
Koruliike saa arvokkaan kultakorun takaisin, mistä Lehto on hyvin tyytyväinen, sillä korun menetys olisi ollut iso vahinko.
– Meidän pelastuksemme oli se, että valvontakameran kuva oli niin selkeä. Poliisikin kiitteli sitä.
Viiden hengen porukka, ilmeisesti olivat erikseen kierrelleet.
– Facebookista oli tosi paljon hyötyä. Emme miettineet päivitystä tehdessä, onko se kaikkien sääntöjen mukaista, kerroimme toki siitä poliisille. Ihmiset jakoivat päivitystä mielettömän paljon, yksityisviestejä saimme runsaasti ja muutaman kanssa soittelimmekin. Tosi hyvä juttu, Lehto jatkaa.
Varkaat olivat noin 30- ja 35-vuotias mies ja nainen, jotka puhuivat englantia.
Akaan kaupunki vähentää 57 työntekijää, valtaosaa ei tarvitse irtisanoa
Kaupungin tiedotteen mukaan varsinaiset irtisanomiset jäävät alle 10 henkilötyövuoden.
Akaan kaupungin yt-neuvottelut päättyivät torstaina. Kaupungin tiedotteen mukaan vähennykset ovat 57 henkilötyövuotta, joista valtaosa toteutetaan eläköitymisen ja muun vaihtuvuuden kautta.
Henkilöstösäästöt saadaan valmiiksi vuoteen 2019 mennessä. Pääosin vähennykset toteutetaan ensi vuoden aikana.
Ryhmäkokoja kasvatetaan
Kaupungin tiedotteen mukaan esimerkiksi määräaikaisia työsopimuksia ei jatketa, kaikkia vapautuvia vakansseja ei täytetä, toimintoja uudelleen organisoidaan ja tehdään tehtäväjärjestelyitä. Lisäksi yövuorosuunnittelua tehostetaan ja henkilöstömitoituksia pienennetään.
Esi- ja perusopetuksessa ryhmäkokoja suurennetaan ja tuntikehystä pienennetään.
Neuvottelujen perusteella vähennykset jakaantuvat siten, että perusturvatoimesta vähennetään 19, sivistystoimesta 29, teknisestä toimesta 4 ja hallintotoimesta 5 henkilötyövuotta.
Varsinaiset irtisanomiset jäävät alle 10 henkilötyövuoden.
Poliisi suhtautuu jyrkän kielteisesti Porissa suunniteltuun katupartiointiin
Facebookissa leviää viesti, jossa kehotetaan väkeä saapumaan paikalle Liinaharjan vastaanottokeskuksen lähellä kokoontuvaan katupartioon perjantai-iltana. Lounais-Suomen poliisin apulaispoliisipäällikön Timo Vuolan mukaan järjestystä ylläpitävien yksityispartioiden toiminta on lainvastaista.
Porissa kerätty järjestyspartio on poliisin tulkinnan mukaan laiton. Apulaispoliisipäällikkö Timo Vuola sanoo, että järjestyspartiointi on lainvastaista.
Facebookissa leviää kutsu katupartiointiin Länsi-Poriin lähelle Liinaharjan vastaanottokeskusta perjantai-iltana.
– Järjestystä pitävään katupartiointiin suhtaudumme ehdottoman kielteisesti. Emme voi kieltää ihmisiä kokoontumasta ja kävelemästä, mutta yleisen järjestyksen turvaaminen katupartiointina on laitonta. Se kuuluu poliisille, Vuola sanoo.
Poliisi puuttuu laittomuuksiin
Vuolan mukaan poliisi seuraa tilannetta eikä tule hyväksymään, että yksityiset kansalaiset ottavat lain omiin käsiinsä. Apulaispoliisipäällikkö sanoo, että tarvittaessa poliisi puuttuu omavaltaisuuksiin.
Vuola sanoo ymmärtävänsä huolen turvapaikanhakijoiden saapumisesta. Hän korostaa, että poliisilla on riittävät resurssit järjestyksenvalvontaan.
Jäänmurtaja Sampon kausi siirtyy – Perämerellä heikko jäätilanne
Jäänmurtaja Sampolla odotetaan menestyksekästä kautta, vaikka talven ensimmäistä risteilyä on jouduttu huonon jäätilanteen vuoksi siirtämään.
Kemiläisen matkailujäänmurtaja Sampon kauden avausta on jouduttu siirtämään. Jäänmurtajan ensimmäinen risteily oli tarkoitus tehdä ensi viikon perjantaina, mutta Perämerellä ei ole jäätä eikä sitä ehtisi tulla tarpeeksi, vaikka pakkanen alkaisi paukkua.
Kemin Matkailussa ollaan kuitenkin toiveikkaita sen suhteen, että kausi päästäisiin aloittamaan jo joulun aikaan. Tulevasta kaudesta odotetaan menestyksekästä.
– Erinomaisen hyvältä näyttää. Tietenkin toivotaan, että koko kausi pystytään risteilemään ja liikenteeseen päästään mahdollisimman aikaisin. Joulunaika on meillä perinteisestii sellainen kova piikki, että päästään heti aloittamaan aikalailla täysillä aluksilla.
Vuorisen mukaan toinen kova piikki ajoittuu tammi-helmikuulle, jolloin on kiinalainen uusi vuosi. Tänä vuonna se sijoittuu helmikuun alkupuolelle.
– Siinä on sitten paljon lähtöjä. Saattaa olla kolmekin lähtöä päivässä ja 300 - 450 asiakasta päivässä, ja se on jo aika hyvä luku, Vuorinen toteaa.
Sami Jauhojärvi: ”Vaikea sanoa, kuka on Vuoden urheilija”
\- Jos olisi ollut olympialaiset, olisi helppoa poimia mitalistit. Minulla ei ole myöskään selkeää käsitystä siitä, millaista menestystä on tullut olympialajien ulkopuolella, Sami Jauhojärvi sanoo.
Maastohiihtäjä Sami Jauhojärvi valittiin vuosi sitten Iivo Niskasen kanssa Vuoden urheilijaksi. Nyt Jauhojärvi ei osaa sanoa äkkiseltään, kuka olisi tänä vuonna Vuoden Urheilija Suomessa.
\- Vaikea sanoa, kuka on Vuoden urheilija. Jos olisi ollut olympialaiset, olisi helppoa poimia mitalistit. Minulla ei ole myöskään selkeää käsitystä siitä, millaista menestystä on tullut olympialajien ulkopuolella. 
Jauhojärvi kuitenkin uskoo, että kaksi EM-kultaa uinut Jenna Laukkanen nousee korkealle Vuoden urheilija -valinnoissa. 
\- Kysehän on kansainvälisesti erittäin harrastetusta lajista. Sitähän voi periaatteessa harrastaa kaikkialla muualla paitsi pohjoisnavalla, Jauhojärvi sanoo.
Hän nostaa Laukkasen uroteot myös Vuoden läpimurroksi suomalaisessa urheilussa tänä vuonna.
\- Uinnissa kyse on yksilölajista, vaikka Teuvo Teräväinen voitti Stanley cupin vaativassa joukkuelajissa jääkiekossa.
Esikuvaksi Jauhojärvi arvostaa pikaluistelija Mika Poutalan.
\- Hänen esiintymisensä on positiivista, ja hän on myös parantanut tuloksiaan, kun lähti Kanadaan valmennukseen. Se on rajoja rikkovaa toimintaa.
Yllätysleikkaus heitti synkän varjon Kämäräisen olympiahaaveille – "Asiat muuttuvat joskus niin nopeasti, että sitä on vaikea käsittää"
Viime kesänä loistavasti heittänyt kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen on joutunut selkäleikkaukseen.
Sanna Kämäräinen oli viime kesänä loistokunnossa ja onnistui parantamaan kiekonheiton ennätyslukemiaan tulokseen 61,07. Kesän aikana hän hätyytteli 60 metrin rajaa useaan otteeseen ja tulevaan kauteen hän asetti tavoitteekseen niin Amsterdamin EM-kisojen kuin Rio de Janeiron olympiakisojen rajat. Kämäräinen sai uudeksi valmentajakseen vielä olympiamitalistin ja Suomen ennätysmiehen Frantz Krugerin.
Kämäräisen valmistautuminen uuteen kauteen sai kuitenkin kovan kolauksen, sillä hän joutui yllättäen selkäleikkaukseen. Kämäräinen totesikin, ettei ole itkenyt urheilun takia pitkään aikaan ja nyt hänellä on edessä haastavin talvi koko urheilu-uran aikana.
\- Asiat muuttuvat joskus niin nopeasti, että sitä on vaikea käsittää. Minulla oli teille viime viikolla viimeistelyä vaille valmis pitkä kirjoitus syksyn treeneistä. Niin moni on nimittäin kysellyt miten treenit on muuttuneet ja mitä fiiliksiä uuden valmentajan mukaan tulo on tuonut tullessaan jne. Sitten tuli inspiraatio kirjoittaa motivaatiosta, kun siitä oli puhetta hallilla, Kämäräinen kirjoitti www.projekti150.fi-sivujen [blogissaan](http://www.projekti150.fi/Blogit/Sanna/).
\- En olisi ikinä arvannut miten nopeasti omia ohjeitani tarvitsen tai sitä, että noin viiden tunnin päästä julkaisusta tihrustan itkua sairaalan käytävällä sisäistäessä lääkärin sanoja. Hätäpäissäni lasken Rioon olevan 35 viikkoa ja päässä takoo karmea kesä 2012, jonka jälkeen tein pyhän lupauksen itselleni olla mukana menestyjänä seuraavissa Olympialaisissa.
Kämäräisen selkä leikattiin viime viikon perjantaina sen jälkeen, kun rajut hermokivut olivat valvottaneet häntä ja hänen toinen jalkansa oli puutunut. Torstaiaamuun mennessä Kämäräinen oli menettänyt jalastaan myös voimaa.
Kämäräisen selkä magneettikuvattiin torstai-iltana ja kuvista löytyi hermoja painanut välilevynpullistuma. Kämäräisen mukaan hänen selkänsä on oireillut aikaisemminkin ja hän uskoo nykyisen vamman ”ottaneen alkutahteja” jo loppukesästä.
\- Jatko tulee menemään niin, että kolme viikkoa on otettava rauhassa ja nuoltava haavoja ja annettava kehon parantua. Sen jälkeen alkaa armoton kuntoutus. Kun kaikki menee hyvin, ehdin kesäksi heittokuntoon, Kämäräinen kirjoitti, mutta muistutti lääkärin sanoneen, että hänen täytyy unohtaa olympialaiset hetkeksi.
\- Jos yhteen asiaan asiani voisin tiivistää: yritetään muistaa, että tämä päivä on aina kaikista tärkein päivä, koska tämä hetki on ainoa todellinen asia. Ollaan kiitollisia siitä mitä meillä on ja tsempataan toinen toistamme elämän kaikissa haasteissa eteenpäin. Tänään.
Kenen lauluja laulat?
Miten musiikki oli  läsnä, kun liittovaltio ja konfederaatio kävivät keskenään Yhdysvaltain sisällissotaa? Lauluyhtye Anonymous 4 on tehnyt urotyön kootessaan temaattisen levyn sekä sotilaiden että kotiväen tuntemista lauluista. Ryhmä jatkaa sitä samaa määrätietoisuutta, jolla se on tottunut tutkimaan ja esittämään keskiaikaista vokaalimusiikkia.
Pian 30 vuotta taiteellista työtä yhdessä tehnyt nelikko on varmaotteinen. Esittäjistössä on levyllä reilusti vaihtelevuutta, kun soolovuoroja jaetaan ja osassa materiaalista säestää ja laulaa juurimusiikin monitaituri** Bruce Molsky**. Tällä otannalla **Ruth Cunninghamin** äänensävy erottuu edukseen muista laulajista. Kokonaisuudessaan sulava ilmaisu pyrkii kenties juuri siihen, että Anonymous 4 olisi nimetön ryhmä täynnä joukkuepelureita.
Harmoniat ovat pääosin hyvin lähellä skotlantilaista kansanmusiikkiperinnettä. Välillä fraseerauksen ja etupainotteisen rytminkäsittelyn toisteisuus käy jo puuduttavaksikin. Levy on yleisesti tuotteistettuna hyvin uskottava paluu menneeseen murrosaikaan Amerikan historiassa. Esittäjät haluavat havahduttaa myös näyttävän kansipaketoinnin teksteissä: veljessodan osapuolten tiedetään laulaneen osaa näistä lauluista jopa yhdessä taistelukentän vastakkaisilla reunoilla. Se jos mikä on koskettavaa.
Virkistävä __1865__ heittää aiheellisen kysymyksen Atlantin toiselle puolelle: miten musiikin voisi nostaa aiheeksi Suomen sisällissodan 100-vuotismuisteluihin? Kuka kaivaisi ohjelmiston ja tekisi levyjulkaisun tällaisella pieteetillä?
__"1865." Yhdysvaltojen sisällissodan aikaisia lauluja. - lauluyhtye Anonymous 4, Bruce Molsky, viulu, banjo, kitara ja laulu. (harmonia mundi, HMU 807549)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3093013) Uudet levyt 11.12.2015, toimittajana Tatu Tamminen.
Viiden auton kolari Oulussa – kuusi sairaalaan tarkastettavaksi
Onnettomuus sattui torstaina puoli neljän aikoihin Pöllönperäntiellä Oulun Kellossa Haukiputaalla.
Oulun suunnasta tullut, Pöllönperäntietä pitkin ajanut henkilöauto oli kääntymässä tieltä vasemmalle, kun sen perässä ajanut auto ajoi kääntyvän auton perään. Kääntymässä ollut auto ajautui ojaan ja osui vastaantulevan auton takaosaan.
Pöllönperäntietä Oulun suunnasta tulleet kaksi muuta autoa joutuivat väistämään kolaroineita autoja ja ne törmäsivät toisiinsa.
Yhteensä kahdessa onnettomuudessa oli osallisena viisi henkilöautoa ja 11 henkilöä. Kuusi henkilöä kuljetettiin sairaalaan tarkastettavaksi. Pelastuslaitoksen mukaan vakavammilta vammoilta kuitenkin vältyttiin.
"Penaldo" inhoaa lempinimeään – ja uhkaa tällätä Realille 600 maalia
Real Madridin supertähti Cristiano Ronaldo ei lämpene rankkarimaaleihin viittaavalle lempinimelle "Penaldo".
Real Madridin kirkkain tähti Cristiano Ronaldo tunnetaan ytimekkäästä, pelinumeroon viittaavasta lempinimestään "#CR7_"_. Mutta viime aikoina portugalilaista on myös kutsuttu _penaltya_ eli rangaistuspotkua mukailevalla kutsumanimellä "Penaldo" – Realin rankkarilaukojana Ronaldo kun ampuu myös paljon maaleja pilkulta.
Tiistaisen Mestarien liigan Malmö-murskajaisissa neljä osumaa tällännyt Ronaldo otti ottelun jälkeisessä haastattelussa kantaa uuteen lempinimeensä.
\- Penaldo? Olen tehnyt yli 150 maalia Real Madridille. Käykää katsomassa tilastojani ja maalejani YouTubesta, hyökkääjä tuhahti niin sanotulla mixed zonella.
\- Ne eivät todellakaan ole kaikki rankkarimaaleja.
30-vuotias Ronaldo ohitti hiljattain seuraikoni Raulin Real Madridin kaikkien aikojen maalipyssynä. 320 ottelussa on syntynyt huikeat 334 maalia, joista rangaistuspotkulla 51.
\- Ja minähän teen niin monta kuin pystyn. 600, 700 – niin monta kuin pystyn, tähti jatkoi uhmakkaasti.
Padasjoen kunnallispolitiikassa kiehuu – kunnanhallitukselle ero?
Osa Padasjoen valtuutetuista haluaa kunnanhallituksen eroa. Kunnanhallitus on riitaantunut apulaisrehtorin parin vuoden takaisesta hyllyttämisestä. Osan mielestä kunnassa yritetään puolustella lainvastaista päätöstä.
Padasjoen kunnanhallituksen riita apulaisrehtorin hyllyttämisestä paisuu.
Seitsemän kunnanvaltuuston jäsentä, valtuuston puheenjohtaja Pirkka Ahola (kesk.) ja varapuheenjohtaja Rauno Hännikäinen (kok.) mukaan lukien, vaativat kunnanhallituksen erottamista. Pirkka Aholan mielestä osa luottamusmiehistä on toiminut vastoin kunnan etua vaatiessaan rehtorin hyllyttämisasiaa hallinto-oikeuden ratkaistavaksi.
Kunnan virallisella kannalla ja virkamiesten tekemillä pohjaesityksillä pyyhitään pöytää mennen tullen.
– Kunnan virallisella kannalla ja virkamiesten tekemillä pohjaesityksillä pyyhitään pöytää mennen tullen. Toiset tekevät tuntitolkulla töitä, että päätökset olisivat lainmukaisia, toiset eivät, harmittelee Pirkka Ahola.
Apulaisrehtorista tehty tutkintapyyntö ei antanut aihetta
Kullasvuoren apulaisrehtori hyllytettiin tehtävästään kaksi vuotta sitten. Sen jälkeen hän toimi luokanopettajana, kunnes erosi kunnan palveluksesta vuosi sitten elokuussa. Hän valitti asiasta hallinto-oikeuteen, joka kumosi hyllytyspäätöksen ja palautti asian uudelleen kunnanhallituksen käsiteltäväksi.
Hallinto-oikeus edellyttää, että kunta maksaa apulaisrehtorin oikeudenkäyntikulut. Nyt kunnassa riidellään maksetaanko kulut vai ei.
Kokoomuksen Ilkka Mertsalmen mielestä kunta on toiminut väärin, sillä hyllyttämiselle ei ollut perusteita.
– Työtoverit tekivät hänestä tutkintapyynnön. Ja sitä tutkintapyyntöä käytettiin hyväksi kunnan päätöksessä. Nyt poliisi on ilmoittanut, ettei ole mitään asiaa mihin he voisivat puuttua. Tutkintapyyntö oli ihan asiaton eikä sitä voi käyttää kunnan päätöksenteon pohjana, sanoo Mertsalmi.
Mertsalmen omassa puolueessa, kokoomuksessa, ollaan toista mieltä.
– Omat koirat purevat, huokaa Mertsalmi.
Omat koirat purevat.
Kihlakunnansyyttäjä on tehnyt syyttämättäjättämispäätöksen lokakuussa 2015. Sitä ei ole kuitenkaan kerrottu 23.11. pidetyn kunnanhallituksen pöytäkirjassa. Kunnanjohtaja Heikki Jaakkolan mukaan kunta ei ollut saanut asiasta virallista päätöstä eikä pidä syyttämättäjättämispäätöstä oleellisena.
– Kunnassa on aiemmin tehty päätös, että vaikka syytekynnys ei ylittyisikään, on apulaisrehtori rikkonut työyhteisön sisäisiä sääntöjä, sanoo Jaakkola.
Kuntalaisaloite kunnanhallituksen erottamiseksi
Kunnanjohtaja Heikki Jaakkolan mukaan kunnanhallituksen toiminta on ollut poukkoilevaa, kun päätöksiä on tehty joskus varavaltuutettujen voimin, jolloin voimasuhteet ovat muuttuneet ja päätös on ollut päinvastainen aiemmasta linjasta.
Syyskuussa kunnanhallitus päätti, että apulaisrehtorin valitus hyväksytään kokonaisuudessaan ja myönnetään, että kunta hyllytti hänet ilman riittäviä perusteita. Kolme kunnanhallituksen jäsentä jätti eriävän mielipiteensä. Heidän mielestään kunnan ei pidä maksaa apulaisrehtorin oikeudenkäyntikuluja.
Marraskuun lopulla kunnanhallitus päätti jälleen tiukan äänestyksen jälkeen, että asia jätetään hallinto-oikeuden ratkaistavaksi. Tämän jälkeen päätöksiin pettyneet tekivät kuntalaisaloitteen kunnanhallituksen erottamiseksi.
Kunnanvaltuuston on määrä päättää maanantaina tilapäisen valiokunnan asettamisesta valmistelemaan kunnanhallituksen luottamuksen mittauttamista.
Tampereen vastaanottokeskuksen ovi oli jäänyt auki, tulipalon syy yhä epäselvä
Yöllä syttynyt tulipalo aiheutti levottomuutta ja huolta talossa olleiden turvapaikanhakijoiden keskuudessa.
Torstaina iltapäivällä Tampereen Rautaharkon vastaanottokeskuksessa tuoksui yhä savu.
Keskiviikon ja torstain vastaisena yönä syttyneen tulipalon syy ei vielä iltapäivällä ollut selvillä.
– Tulipalo aiheutti levottomuutta ja huolta turvapaikanhakijoiden keskuudessa, sanoi vastaanottokeskuksen johtaja Päivi Nikkola.
Keskuksen rappukäytävään johtava ovi oli palon syttymisen aikaan auki.
– Oven pitäisi olla lukossa, Nikkola sanoi.
Nikkolan mukaan oveen aiotaan nyt asentaa toisenlainen lukko, jotta ovi pysyy lukossa.
Turvapaikanhakijat olivat sammuttaneet palon vartijan avustuksella. Kukaan ei loukkaantunut, mutta keskuksen 80 asukasta evakuoitiin lyhyeksi ajaksi.
Nikkola ei halunnut arvioida, miksi palo oli syttynyt.
Ei havaintoja ulkopuolisista
Poliisin mukaan palo oli syttynyt rakennuksen toisessa päädyssä rappukäytävästä, jossa oli säilytetty syttyvää materiaalia.
Poliisi puhutti torstaina melkein kaikki asukkaat, mutta kukaan ei ollut nähnyt ulkopuolista henkilöä. Myöskään valvontakameroihin ei tallentunut ulkopuolista liikehdintää.
Palopaikan rapun edessä on rakennuksen asukkaiden käyttämä tupakkapaikka. Poliisin mukaan varomaton tulenkäsitely on "varteenotettava vaihtoehto" palon syttymissyyksi.
Kaarinan valtuustoryhmät linjasivat koulurakentamisen aikatauluja
Keskustan alueelle on tarkoitus peruskorjata ja uudisrakentaa kolme yhtenäiskoulua. Kyse on kymmenien miljoonien eurojen investointihankkeista.
Kaarinassa seitsemän valtuustoryhmää on päässyt yhteisymmärrykseen keskustan koulujen kehittämisestä. Mukana ovat Sdp, vihreät, perussuomalaiset, vasemmistoliitto, keskusta, kristillisdemokraatit ja Rkp.
Ryhmät ovat allekirjoittaneet sopimuksen, joka koskee Valkeavuoren, Piispanlähteen ja Hovirinnan koulujen peruskorjaus- ja uudisrakentamista.
Kaikki kolme koulua toimisivat lasten- ja nuortentalomallin mukaisesti eli ne olisivat yhtenäiskouluja, joihin kuuluisi varhaiskasvatus- ja neuvolapalveluja. Oppilasmäärä rajattaisiin 800:aan.
Aikataulun mukaan Valkeavuoren hanke toteutuisi vuosina 2016-2018. Sen jälkeen olisi vuorossa Piispanlähteen vanhan osan saneeraus. Hovirinnan koulun peruskorjaus- ja uudisrakentaminen ajoittuisi ensi vuosikymmenen alkuun. Kyse olisi kymmenien miljoonien eurojen investointihankkeista.
Suurista ryhmistä kokoomus ei ole mukana sopimuksessa. Vihreiden ryhmäjohtajan Hannu Rautasen mukaan kokoomus on ollut talousarvioasioissa eri linjoilla kuin muut ryhmät.
Kokoomuksen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Merja Kantalainen pitää kummallisena, että ryhmät ovat kävelleet virkamiesvalmistelun yli.
Suomessakin terrorismimatkasta tulossa rikos
Oikeusministeriössä valmistellaan lakia, jolla kriminalisoitaisiin ulkomaanmatkat terrorismia varten. Ruotsissa eduskuntapuolueiden enemmistö ilmoitti torstaina, että niin sanotuista terrorismimatkoista halutaan tehdä rikos.
Terrorismimielessä ulkomaille matkustamisesta on Suomessakin tulossa rikos. Oikeusministeriössä on valmisteilla laki, jolla säädettäisiin rangaistavaksi matkustaminen ulkomaille terrorismirikoksen tekemistä varten.
Lisäksi nykyistä lainsäädäntöä ollaan täydentämässä niin, että myös tällaisen terrorismimatkan rahoittamisesta tulisi rikollista.
Lakihankkeen taustalla on YK:n turvallisuusneuvoston syyskuun 2014 päätöslauselma, joka velvoittaa jäsenmaita kriminalisoimaan ulkomaille matkustamisen terrorismirikosten tekemiseksi, muun muassa terroristiksi kouluttautumiseksi.
– Tavoitteena on, että luonnos hallituksen esitykseksi olisi valmis tammikuun puolivälissä, kertoo lainsäädäntöneuvos Janne Kanerva oikeusministeriöstä.
Aikataulua saattaa vielä sekoittaa muun muassa EU-komission tuore esitys uudesta terrorismidirektiivistä. Esityksen matkustamista koskeva osa poikkeaa YK:n päätöslauselmasta. Pohdittavaksi Suomessa saattaa tulla, pitäisikö odottaa, että EU-direktiivi saataisiin ensin valmiiksi.
Sakkoa tai vankeutta
Rangaistuksena ulkomaille suuntautuvasta terrorismimatkasta olisi Suomessa sakko tai enimmillään kaksi vuotta vankeutta.
– Kysymys voi olla rikoksesta, joka voi olla hyvinkin etäällä varsinaisesta terrori-iskusta. Henkilö esimerkiksi matkustaa ulkomaille värvätäkseen siellä ihmisiä, jotka mahdollisesti tekevät tulevaisuudessa terrori-iskun, Kanerva sanoo.
Oikeusministeriön arviomuistio hankkeesta on ollut lausuntokierroksella, ja Kanervan mukaan palaute on ollut pääosin myönteistä.
Joissakin kommenteissa tosin oltiin sitä mieltä, että terrorismirikos on muistiossa määritelty liian laajasti.
Esitutkintaviranomaiset taas halusivat enemmän toimivaltuuksia eli käytännössä salaisia tiedonhankintakeinoja matkustusrikoksen paljastamista, estämistä ja selvittämistä varten.
Toisaalta palautteessa katsottiin myös, että perus- ja ihmisoikeusnäkökulmat pitäisi ottaa paremmin huomioon jatkovalmistelussa.
Tällä hetkellä Suomen rikoslaissa on säädetty rangaistavaksi tiettyjen tekojen tekeminen terroristisessa tarkoituksessa ja terrorismirikoksen valmistelu. Kriminalisoitu on myös terroristiryhmän johtaminen tai toiminnan edistäminen.
Lisäksi rikoksia ovat terrorismin rahoittaminen sekä värväys, koulutuksen antaminen ja kouluttautuminen terrorismirikosta varten.
Sveitsin poliisi korjaa aiempia puheitaan: Etsityillä terroriepäillyillä ei olekaan yhteyttä Pariisin iskuihin
Liittovaltion poliisin mukaan aiempi lausunto oli huonosti muotoiltu. Vinkki etsityistä miehistä tuli CIA:lta. Uhka saattaa kohdistua Genevessä järjestettävään Syyria-kokoukseen.
Sveitsin liittovaltion poliisin mukaan Geneven seudulla etsityillä neljällä terroriyhteyksistä epäillyllä miehellä ei ole suoraa yhteyttä Pariisin iskuihin. Aiemmin torstaina poliisi ehti tiedottaa etsivänsä Pariisin terrori-iskuihin osallisiksi epäiltyjä.
Liittovaltion poliisin mukaan aiempi lausunto oli kuitenkin huonosti muotoiltu ja antoi väärän kuvan.
Sveitsin viranomaiset etsivät neljää miestä Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelulta CIA:lta keskiviikkona saamansa valokuvan avulla.
[Le Matin -lehden](http://www.lematin.ch/suisse/polices-suisses-photo-quatre-suspects/story/12592631) mukaan viranomaiset eivät aluksi suhtautuneet kovinkaan vakavasti CIA:lta saamaansa vinkkiin, mutta tilanne muuttui, kun Belgiaan rekisteröity auto ohitti poliisin tiesulun pysähtymättä lähellä Geneveä. [Tribune de Geneve -lehti](http://www.tdg.ch/geneve/actu-genevoise/menace-terroriste-geneve-releve-niveau-vigilance/story/18077837) kertoo puolestaan, että Genevessä havaittu epäilyttävä auto on jo ehtinyt poistua Sveitsistä.
Viranomaiset pelkäävät, että epäillyt terroristit saattavat liikkua alueella perjantaina Genevessä järjestettävän Syyria-kokouksen vuoksi.
Tiedotusvälineiden mukaan Genevessä olevien YK:n tilojen sekä lentokentän, rautatieaseman ja synagogien turvatoimia on kiristetty terroriepäiltyjen etsinnän vuoksi.
Ex-hiihtokarpaasi Jari Isometsä: Mika Poutalan elämänasenne on esimerkillistä
\- Hän on tällä hetkellä yksi parhaimpia lajissaan maailmalla, sanoo Jari Isometsä Mika Poutalasta.
Takavuosien hiihtotähden Jari Isometsän sydän sykkii pikaluistelija Mika Poutalalle, kun puhutaan Vuoden suomalaisesta urheilijaesikuvasta.
\- Hänen elämänasenteensa on esimerkillistä, ja myös kaikki muu, mitä hän on tehnyt, Isometsä sanoo ja viittaa Poutalan kirjailijataitoihin.
\- Hän on tällä hetkellä yksi parhaimpia lajissaan maailmalla, Isometsä lisää.
Vuoden läpimurroksi hän nostaa Jenna Laukkasen kaksi kultaa uinnin lyhyen radan EM-kisoissa, Vuoden urheilijaa Isometsä ei kuitenkaan osaa nimetä.
\- Nyt on ollut aavistuksen laiha vuosi, kun ei ole ollut olympialaisia. Nyt on ollut myös tasainen vuosi, joten ollaan tyytyväisiä siihen, kuka valitaan, Isometsä sanoo.
Hän haluaa säilyttää Vuoden urheilija -valinnan edelleen urheilutoimittajilla.
\- Hienoja perinteitä ei kannata muuttaa.
Carol rohmusi Kultainen maapallo -ehdokkuuksia
Amerikkalaisen Todd Haynesin ohjaama elokuva Carol kahmi eniten ehdokkuuksia Golden Globe eli Kultainen maapallo -kisassa. Suomen ehdokaselokuva, Klaus Härön Miekkailija pääsi mukaan loppukisaan.
Carol-elokuvan molemmat naiset Cate Blanchett sekä Rooney Mara kisaavat palkinnosta parhaan draamaelokuvan naispääosanesittäjän sarjassa.
Myös elokuvan ohjannut Todd Haynes, itse elokuva sekä siihen sävelletty musiikki pääsivät ehdokkaiksi Kultainen maapallo -kisassa.
Miespääosanesittäjän sarjassa kilpailevat muun muassa Leonardo DiCaprio (The Revenant) sekä Michael Fassbender (Steve Jobs), molemmat vahvoja luonnenäyttelijöitä.
Klaus Härön Miekkalija pääsi ehdokkaaksi parhaan ulkomaisen elokuvan sarjassa.
Kultaista maapallo -kilpailua pidetään myöhemmin jaettavia Oscareita ennakoivana tapahtumana.
Golden Globe –palkintogaala järjestetään Los Angelesissa tammikuun puolivälissä.
_Juttua korjattu 10.12 klo 19.20: elokuvaohjaaja Haynes on kotoisin Pohjois-Amerikasta eikä Britanniasta, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Korjausoppia kantapään kautta – Tiirismaan koulusta ei haluta uutta Launetta 
Lahti aikoo ostaa sisäilmailtaan pahoin saastuneen Tiirismaan koulun kiinteistön omistukseensa. Koulun vanhempainyhdistykset pelkäävät, että edessä on toivoton korjauskierre. Virkamiehen mielestä pelko on turha.
Neljä Tiirismaan koulun vanhempainyhdistystä on lähestynyt päättäjiä vetoomuksella.
Siinä esitetään, että päättäjät vielä kertaalleen harkitsisivat Tiirismaan koulun purkamista ja päättäisivät uuden rakentamista sisäilmaltaan pahoin saastuneen kiinteistön tilalle.
Yhdistykset pelkäävät, että Launeen koulun kohtalo toistuu Tiirismaalla ja peruskorjaus toisi mukanaan vain remonttikierteen.
Vanhempainyhdistykset myös epäilevät, onko kiinteistön saneeraaminen terveeksi ja turvalliseksi enää mahdollista.
Tiivistyskorjaukset tulivat tiensä päähän
Lahden tilakeskuksen toimitilajohtaja Mauri Koistisen mukaan Launeesta on otettu oppia, eikä samoja virheitä enää tehdä, jos peruskorjaukseen päädytään. 
– Launeelta opittua tietoa voidaan Tiirismaalla nyt käyttää hyväksi. Launeella suosittiin tiivistyskorjauksia ja meillä Lahdessa on tässä vuosien mittaan opittu, että niiden varaan ei ole paljon enää luottamista.
Tiirismaalla aiotaan tehdä toisin.
 Launeella suosittiin tiivistyskorjauksia ja meillä Lahdessa on tässä vuosien mittaan opittu, että niiden varaan ei paljon enää luottamista. 
–	Kyllä tässä enemmänkin siihen suuntaan ollaan menossa, että korjaukset tehdään perusteelliseen tapaan purkamalla ja uusimalla rakenteita.
Koistinen epäilee, että Tiirimaan sisäilmaongelmien lähde löytyy ”suurelta osin” ilmanvaihtojärjestelmistä.
Hän kannattaa peruskorjausta senkin vuoksi, että suojellun koulurakennuksen purkaminen vaatisi asemakaavamuutoksen.
Ilman lisätutkimuksia ei Tiirismaan koulun kohtalosta kuitenkaan voida virkamiehen mukaan päättää.
– Tässä tehdään lisäselvityksiä vielä perusparantamisen pohjaksi tai jos ilmenee, että se ei ole tarkoituksenmukaista, täytyy miettiä asiaa uudelleen uudisrakentamisen suuntaan. Se vain muuttaa aikataulukäsitystä palveluverkon rakentumisesta ja tuo mukanaan oheiskustannuksia.
Tiirsimaan koulun tulevaisuudesta päätetään ensi viikolla Lahden yhteisvaltuustossa.
Kronos palaa rikospaikalle
"__Kansakunnan synty (1915) on kiistellyin elokuva mitä koskaan on tehty ja samalla hyvin rakastettu.__" Näin lausui filmitaivaan portinvartija Peter von Bagh. Hän vertasi D.W. Griffithin teosta amerikkalaisen kansakunnan muistina hyvin osuvasta siihen, miten Väinö Linnan romaanit vaikuttivat ja vaikuttavat yhä suomalaisten historiakäsityksiin. Seikkailunhaluinen DJ Spooky eli Paul D. Miller pistää nyt kapuloita rattaisiin.
Jo ohjaaja Griffith kertoi myöhemmin elämässään, kuinka elokuvan tulisi olla moniäänisempi, jos se tehtäisiin uudelleen. Yhdysvaltain sisällissodan ja Ku Klux Klanin syntyhetkien kuvaus toiseutti afroamerikkalaisen väestön avoimen ja tunnustetun rasistiseen sävyyn. Tuotantobudjettinsa suuruudessa aikanaan ylivertainen elokuva representoi mustuutta vain kalpeassa __minstrel__-propagandan muodossa.
Uusi julkaisu sisältää Milleriltä sekä uuden elokuvaversion että musiikin, joista jälkimmäiseen keskityn nyt. Mykkäelokuvan alkuperäismusiikki ehti aikanaan kadota. Miller käyttää ennen kaikkea studiota soittimenaan, mutta hän on valjastanut kameleonttimaisen Kronos-jousikvartetin toteuttamaan visioitaan. Synkkätunnelmainen jälki on emotionaalisesti hyvin vetoavaa. Sävelkieli myötäilee pohjoisen ja etelän konfliktia, rotujen kahtiajakoa sekä orjuuden jatkumoa blues-idiomeilla, glissando-alukkeilla ja kolmimuunteisella rytmillä. Miller rakentaa wagneriaanista johtoaihekerrontaa, jossa kuulija voi lukea musiikin sekä käytettyjen instrumenttien kerroksista kulloisetkin kuvakerronnan tunnelmat.
Rumpubiitit saisivat olla toisinaan vetävämpiä ja vivahteikkaampia, mutta Kronos työskentelee aivan luontevasti läpi albumin. Tuntuu, että heidät voi aina kutsua apuun, jos tarvitaan kvartettia tulkitsemaan aika- ja paikkasidonnaisia nykymusiikkiteoksia. __Rebirth of a Nation __avaa korvia instrumentaali-hiphopin mahdollisuuksille, vaikkei se aivan päihitäkään esimerkiksi vastaavan taitelilijaprofiilin omaavan **DJ Shadow'n** parhaita saavutuksia.
Historiasta tulee voida ottaa oppia. Juuri tämän takia maineikas Lincoln-festivaali, Pariisin syksy -nykytaidetapahtuma ja Wienin juhlaviikot tilasivat leikkaa ja liimaa -velho Milleriltä jotain näin yllättävää. Se on elävän kulttuurin elintärkeää hengitystä. Huomionarvoista on myös, että remiksaus ja kokeellinen hiphop kuuluvat jo klassiseen musiikkiin: kotimaassa esimerkkejä ovat äänitaiteilija **Jimi Tenorin** uhkarohkeat temput sekä **Jennah Vainion** beatbox-konsertto, ulkomailla muun muassa **Gabriel Prokofjevin** konsertto levylautaselle ja orkesterille.
__DJ Spooky: Rebirth of a Nation. Elokuvan Birth of a Nation uudelleenmiksaus- ja sävellys. - Kronos Quartet, DJ Spooky. (Cantaloupe Music, CA21110)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3093013) Uudet levyt 11.12.2015, toimittajana Tatu Tamminen.
PS Kemin riveihin merilappilaisia lupauksia
PS Kemi Kings on tehnyt kaksivuotiset sopimukset kolmen FC Kemin kasvatin kanssa. Nuorukaisia pidetään Meri-Lapin lupaavimpina jalkapalloilijoina.
Ensi kaudeksi Veikkausliigaan noussut PS Kemi on tehnyt pelaajasopimuksia paikallisten nuorten lupausten kanssa. Kaksivuotiset sopimukset on tehty Paavo Jokisen, Joni Lehosmaan ja Topias Wienan kanssa. Kaikki kolme ovat FC Kemin kasvatteja ja syntyneet vuonna 1996.
Viime kaudella kolmikko pelasi kakkosessa TP-47 riveissä.
He pelaavat myös Futsal-liigaa FC Kemissä.
Suomen Isis-pidätykset liittyvät kylmäveriseen joukkomurhaan – Camp Speicherissä surmattiin vähintään satoja
12\. kesäkuuta 2014 äärijärjestö Isis tappoi mahdollisesti jopa 1 700 shiialaista sotilasta Tikritin kaupungissa Irakissa.
Camp Speicherin joukkomurha kesäkuussa 2014 on yksi raaimmista yksittäisistä verilöylyistä Irakissa meneillään olevassa verisessä sodassa.
Ääri-islamilaisen Isis-järjestön taistelijat teloittivat satoja pääosin shiialaisia sotilaita, jotka olivat poistuneet Irakin armeijan lentotukikohdasta Tikritin kaupungin ulkopuolella.
Isis itse ilmoitti tappaneensa 1 700 sotilasta. Pelkoa herättääkseen äärijärjestö myös levitti kuvamateriaalia joukkomurhasta internetissä.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch [arvioi](https://www.hrw.org/news/2014/09/02/iraq-islamic-state-executions-tikrit) syyskuussa 2014, että uhreja oli ainakin 560–770.
Sittemmin Tikritin takaisin vallanneet Irakin joukot ovat löytäneet joukkohaudoista satoja ruumiita.
Joukkomurhasta selviytyneet ja uhrien omaiset ovat syyttäneet tapahtumista myös Irakin hallitusta ja alueen heimojen edustajia, sillä heidän mukaansa sotilaille oli luvattu turvallinen kulku pois tukikohdasta.
Irakin armeija sekasorrossa
Camp Speicherin joukkomurha kuvasti sekä Isisin otteiden raakuutta että Irakin armeijan heikkoutta.
Joukkomurha tapahtui pian sen jälkeen, kun Isis oli 10. kesäkuuta 2014 ottanut haltuunsa Irakin toiseksi suurimman kaupungin Mosulin. Irakin armeijan joukot perääntyivät Mosulista sekasortoisesti ja jättivät Isisin käsiin suuria määriä Yhdysvalloilta saatua aseistusta ja kalustoa.
Pian Mosulin valtauksen jälkeen Isisin taistelijat etenivät nopeasti etelään kohti Salah ad-Dinin maakunnan pääkaupunkia Tikritiä, edesmenneen diktaattorin Saddam Husseinin kotikaupunkia. Isis otti kaupungin haltuunsa lähes taisteluitta.
Upseerit pakenivat
Tikritin kaupungin ulkopuolella sijaitsevassa al-Sahran eli Camp Speicherin lentotukikohdassa oli tuhansia vastavärvättyjä Irakin armeijan sotilaita.
Tukikohta sai nimen Camp Speicher Persianlahden sodassa 1991 kuolleen yhdysvaltalaisen lentäjän Scott Speicherin kunniaksi, kun Yhdysvaltain joukot käyttivät sitä tukikohtanaan ennen vetäytymistä 2011.
Mosulin valtaus sai tukikohdan sekasorron valtaan. Tapahtumista selvinneet ovat kertoneet, että upseerit pakenivat tukikohdasta eikä sotilailla ollut edes aseita.
Selviytyjät: sotilaille oli luvattu turvattu kulku
Monet syyttävät sotilasjohdon pettäneen heidät.
– Johtajamme vahvistivat meille, että tie on turvallinen, heimojen turvaama, kunhan emme pidä sotilasvaatteita. He myivät meidät Islamilaiselle valtiolle [Isisin itsestään käyttämä nimitys], sotilas Hassan Khalil Shalal kertoi uutistoimisto [Reutersille](http://www.reuters.com/article/us-iraq-crisis-massacre-idUSKBN0H021L20140905).
Hän itse selvisi esittämällä kuollutta ruumiiden joukossa.
Toinen selviytyjä Mohammed Majul Hamoud syytti tapahtumista sekä Salah ad-Dinin maakunnan heimoja että sotilasjohtajia.
– Jos meillä olisi ollut aseet, kukaan ei olisi voinut ottaa Speicheriä, Tikritiä tai muita paikkoja sen lähellä. Meitä oli 4000 eikä mikään voima olisi voinut voittaa meitä. Mutta meidät myytiin ja petettiin, Mohammed Majul Hamoud sanoi Reutersille.
Sotilaille kerrottiin, että näille on luvattu suojattu poistuminen. Heidän piti vain lähteä tukikohdasta ja hankkia kyyti etelään Samarran kaupunkiin.
Uutistoimisto Reutersille puhunut sotilas kertoi, että aamulla 12. kesäkuuta paikallisten heimojen edustajat tulivat tukikohtaan saattaakseen sotilaat ulos.
Shiiat erotettiin sunneista
Sotilaat marssivat jonossa valtatietä kohti Tikritiä. Kaupungin yliopiston kohdalla heidät määrättiin makuulle tielle ja heidän kätensä sidottiin. Sotilaat annettiin Isisin taistelijoiden käsiin.
Isis kuljetti vangitut sotilaat Saddamin vanhan palatsin alueelle, jossa sunnit ja shiiat eroteltiin. Sunneille annettiin mahdollisuus katua toimintaansa Irakin armeijassa, kun taas shiiat teloitettiin ryhmissä palatsin lähialueilla.
Ruumiit heitettiin joko joukkohautoihin tai Tigrisjokeen. Varmaa tietoa uhrien määrästä ei välttämättä saada koskaan.
Isisin joukot eivät ilmeisesti missään vaiheessa saaneet itse Camp Speicherin tukikohtaa vallattua. Tiedot Tikritin alueen taisteluista ovat tosin hyvin ristiriitaisia.
Pikaoikeus jakoi kuolemantuomioita
Irakin armeija ja shiiojen puolisotilaalliset joukot valtasivat Tikritin takaisin tämän huhtikuussa. Kaupungin alueelta löytyi valtauksen jälkeen joukkohautoja.
Heinäkuussa bagdadilainen tuomioistuin langetti 24 henkilölle kuolemantuomion Camp Speicherin joukkomurhasta. Tuolloin Irakin viranomaiset sanoivat, että joukkomurhasta etsitään edelleen 604 epäiltyä.
Ihmisoikeusjärjestö [Human Rights Watch](https://www.hrw.org/news/2015/07/16/iraq-set-aside-verdict-massacre-cadets) on arvostellut oikeudenkäyntiä pikaiseksi ja pintapuoliseksi. Lisäksi tunnustuksia epäillään hankitun kiduttamalla.
Oikeudenkäyntiä seurannut asianajaja kertoi järjestölle, että oikeus  käsitteli kunkin syytetyn tapausta korkeintaan viisi minuuttia ja antoi tuomionsa vain kahden minuutin harkinnan jälkeen.
Kun viemäröinti on taidetta
Brittiläinen taidepalkinto **Turner Prize** on yksi maailman seuratuimmista taidepalkinnoista. Voittajasta on palkinnon saatuaan aina tullut maailmantähti – usein myös miljonääri, kuten kollegani **Heikki Kastemaa** vähän aikaa sitten Facebookissa huomautti.
Maailman viidentoista rikkaimman taiteilijan joukossa on nykyään kolme Turner Prizen saanutta. Itse palkintosumma on kuitenkin varsin pieni, 25 000 puntaa. ”Suomen Turner Prizen”,** Ars Fennica** -palkinnon palkintosumma on suurempi, 40 000 euroa. Tunnen henkilökohtaisesti useammankin sen voittaneen taiteilijan ja tiedän heidän kaikkien olevan persaukisia suurimman osan ajastaan. Selitys on yksinkertainen. Globaali taidemaailma – ja varsinkin sen markkinoihin keskittynyt vallankäyttäjien joukko – seuraa Turner Prizea ja odottaa jännityksellä uutta voittajaa. Seuraa sitä koko muukin taidemaailma: valinta kertoo sen, minkälaista on taiteen terävin kärki, minkälaiset teemat ovat keskeisiä. Tämän jälkeen taiteilijoiden teosten hinnat sekä gallerioissa että suurten huutokauppahuoneiden nykytaiteen huutokaupoissa ponnahtavat pilviin. Museot alkavat kilpailla heidän näyttelyistään.
 Minkälaista on taiteen terävin kärki, minkälaiset teemat ovat keskeisiä
Toisin on Suomessa: ei New Yorkissa kukaan ns. merkittävä taidevaikuttaja ole kuullutkaan Ars Fennicasta – ja jos onkin, unohtaa hän saamansa lehdistötiedotteen seuraavalla viikolla. Ei mikään kansainvälinen museo käynyt veristä taistelua saadakseen vuoden 2011 Ars Fennica - voittajan, **Anssi Kasitonni**n seuraavan yksityisnäyttelyn tai retrospektiivin.
Minulla ei ole varaa ostaa taidetta, mutta ostin alkuvuodesta Anssi Kasitonnin __lentikulaarisen printin__ hänen näyttelystään 80 eurolla. Jos se olisi ollut vuoden 1995 Turner Prizen voittajan **Damien Hirst**in tekemä, se ei olisi todennäköisesti ollut esteettisesti yhtään parempi tai sisällöltään kiinnostavampi, mutta se olisi maksanut kymmeniä tuhansia puntia. Syy tähän on täysin yksinkertainen: taidemaailmaan liittyvät rahamarkkinat toimivat jossain ihan muualla kuin Suomessa: esimerkiksi Lontoossa ja New Yorkissa sekä nykyään myös Dubaissa, Abu Dhabissa ja Kiinassa. Ne ovat siellä jossain muualla, koska ne seuraavat kapitalismin rautaista lakia ja ison rahan liikkeitä. Suomi ei kuulu tähän maailmaan, eikä tule koskaan kuulumaankaan, vaikka pääministeri **Juha Sipilä** sitä kuinka haluaisi. Ehkäpä: onneksi!
 Suomalainen taide pysyy monipuolisena ja kiinnostavana
Turner Prize siis luo miljonääritaiteilijoita – halusi tai ei. Turner Prize luo muutakin: se luo trendejä ja sitä kautta jäljittelijöitä. Pienen ja kapitalistisen taidemaailman kannalta merkityksettömän Suomen Ars Fennica -palkinto ei tee näin. Ehkäpä jälleen: onneksi! Juuri tällaisten seikkojen takia suomalainen taide pysyy monipuolisena ja kiinnostavana ja säilyttää integriteettinsä. Omaa yhtenäistä kansallista identiteettiä sillä ei kuitenkaan ole, vaikka jotkut tahot ovat sellaista halunneet toisinaan jopa tietoisesti rakentaa. Jälleen kerran: onneksi ei ole!
 Vain harvat ottavat sänkyynsä iltalukemiseksi Wittgensteinin 
Saatuani selville tämänvuotisen Turner Prizen voittajan en kuitenkaan ajatellut sen paremmin rahaa kuin nationalismiakaan. Palkinnon voitti Lontoosta käsin toimiva 18 hengen arkkitehtuuria ja kansalaisaktivismia edustava ryhmittymä **Assemble**. He muuttivat Liverpoolin Toxtethsissa sijaitsevan kurjistuneen, post-apokalyptisen **Grandby Streetin** oikeaksi ihmisten paikaksi elää – viemäröinteineen kaikkineen. Palkinnon ehdokaslistalla oli siis oikeastaan liverpoolilainen katu. Jotkut brittitaiteilijat ovat vetäneet tästä herneen nenään. Maailman arvostetuin taidepalkinto on ensimmäistä kertaa annettu ei-taiteilijalle – siis joko kadulle tai joukolle sitä rakentaneita aktivisteja. Se, mitä uutisen luettuani varsinaisesti ajattelin, liittyi siihen, mihin taide sulautuu tai voi sulautua ollakseen osa potentiaalisesti kaikkien elämää. En valitettavasti muista, kuka oli se muodikas ajattelija, joka takavuosina ennusti taiteen sulautuvan filosofiaan, mutta tuolloin pidin ajatusta kiehtovana. Sittemmin olen ajatellut, että ehkä se ei olisikaan ollut niin hyvä juttu. Monet ihmiset pelkäävät filosofiaa. Vain harvat ottavat sänkyynsä iltalukemiseksi **Wittgensteinin**.
 Suomalaiset ovat olleet nyt trendikkäästi muuttuvassa taiteessa edelläkävijöitä
Nyt olen iloinen siitä, että Turner Prize luo trendejä. Ehkäpä he nyt valinnallaan näyttävät yhden tavan siitä, miten taide voi tulla osaksi kaikkien elämää.
Lopuksi pieni ”nationalistinen” osuus. Meidän ei tarvitse seurata trendejä tässä suhteessa. Suomalaiset ovat olleet nyt trendikkäästi muuttuvassa taiteessa edelläkävijöitä. Ympäristö- ja yhteisötaiteilija **Ritva Harle** teki duunarikavereineen täsmälleen saman jo vuosina 1991–95 muuntaessaan Helsingin Pihlajiston keskelle jääneen ruman montun, kaupunkisuunnittelullisen järkyttävän virheen, ihmisten paikaksi elää ja viihtyä. Sen montun olisi pitänyt saada tuolloin Ars Fennica -palkinto. Olisimme olleet vieläkin enemmän edelläkävijöitä.
*lentikulaarinen 
Lentikulaarinen kuva on kuva, jonka pinta on päällystetty juovitetulla kalvolla. Kuva muuttuu sitä liikuttaessa. Yhdestä suunnasta katsoessa näkee yhden kuvan, toisesta suunnasta katsoessa puolestaan toisen.
Sipilä: Rikoksesta tuomitut ulkomaalaiset voitava karkottaa nykyistä nopeammin
Forssan terroristiepäilyt eivät yllättäneet pääministeri Juha Sipilää.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoo, että maan hallitus käy läpi maasta karkottamisen perusteita.  
– Tämä on meillä selvityksessä, kertoi Sipilä Ylelle.
Suunnitellut lakimuutokset eivät kuitenkaan liity Forssan terroristiepäilyjen tyyppisiin tapauksiin, joissa mahdolliset rikokset on tehty ulkomailla. Lakimuutoksilla halutaan helpottaa niiden ulkomaalaisten karkotuksia, jotka ovat syyllistyneet törkeisiin rikoksiin Suomessa. Nykyisin törkeistä rikoksista tuomitut ulkomaalaiset kärsivät rangaistuksensa tyypillisesti Suomessa.
Karkottamista helpottavien lakimuutosten tavoitteena on, että Suomessa törkeästä rikoksesta tuomittuja voitaisiin karkottaa nykyistä nopeammin.
– Epäily ei voi tietenkään vielä olla karkotuksen peruste, muistuttaa Sipilä.
Karkotuksia helpottava lakimuutos on tarkoitus saada voimaan eduskunnan kevätkauden aikana.
Sipilän mielestä uutinen Forssan terroristiepäilyistä kertoo, että poliisi on ajan tasalla ja toimii tässä tilanteessa juuri niin kuin pitää toimia. Sipilä ei yllättynyt siitä, että Suomesta löytyy näin vakavien epäilysten alaisia henkilöitä.
– Suojelupoliisi on ilmoittanut jo aikaisemmin, että Suomessa seurataan 300 henkilöä, että sikäli tämä ei tullut yllätyksenä, arvioi Sipilä.
Cheek YleX:lle: Miklu voisi jatkossa tarkistaa asiat ennen kuin kertoo niitä televisiossa
Seiska uutisoi Mikael Gabrielin ja Cheekin välisestä kärhämästä, jonka taustalla olivat MG:n kommentit Puoli seitsemän -ohjelman haastattelussa. Nyt Cheek kommentoi managerinsa välityksellä tapausta YleX:lle.
Suomen suosituimmat räppärit **Mikael Gabriel** ja **Cheek** ottivat yhteen helsinkiläisessä ravintolassa. Tapauksesta ensimmäisenä uutisoineen [Seiskan](http://www.seiska.fi/Viihdeuutiset/Cheekilla-ja-Mikael-Gabrielilla-raju-kasirysy-nain-MG-kommentoi/1089599)mukaan riita yltyi käsirysyksi.
Seiskan tietojen mukaan riita sai alkunsa MG:n kommenteista _Puoli seitsemän_ -ohjelmassa, jossa hän väitti, ettei Cheekin tuorein albumi _Alpha Omega_ ole vielä ylittänyt platinarajaa eli myynyt yli 20 000:ta kappaletta.
Yleensä Cheek ei lähde kommentoimaan kohuja, mutta nyt lomalta tavoitettu rap-tähti selittää managerinsa välityksellä tilannetta YleX:lle.
\- Kuulin Mikael Gabrielin haastattelusta vasta tänään ja toivon, että Miklu jatkossa tarkistaa asiat ennen kuin kertoo niitä televisiossa, manageri välittää Cheekin terveiset YleX:lle.
Räppärin manageri **Carla Ahonius** kertoo, että Alpha Omega -albumi on myynyt tähän mennessä tuplaplatinaa eli yli 40 000 kappaletta.
Katso **Mikael Gabrielin** haastattelu alta.
**Lue myös:**
[Seiska uutisoi Cheekin ja Mikael Gabrielin tappelusta – tästä haastattelusta riita lähti liikkeelle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/10/seiska-uutisoi-cheekin-ja-mikael-gabrielin-tappelusta-tasta-haastattelusta) 
Helsingissä paukuteltiin patoja ja kattiloita hallituksen leikkauspolitiikkaa vastaan – katso video
Helsingissä osoitettiin tänään mieltä hallituksen leikkauspolitiikkaa vastaan. Joukkovoima-nimisen kansanliikkeen järjestämä mielenosoitus ei järjestäjien mukaan asettunut minkään puolueen taakse. Eduskunta pui tänään ensi vuoden budjettia.
Tutkija terrorismiepäilyistä: Edessä ovat pitkät ja vaikeat tutkimukset
Helsingin yliopiston terrorismitutkija Leena Malkki ei yllättynyt irakilaisveljesten pidätyksestä epäiltyinä terroristisista murhista. Hän muistuttaa, että konfliktialueilta Suomeen saapuneiden joukossa on myös aseellisiin yhteenottoihin osallistuneita.
Helsingin yliopiston terrorismitutkija Leena Malkki sanoo, että ensimmäinen ajatus Forssan seudulla pidätetyistä terrorismiepäillyistä oli, että nyt tämä tapahtui sitten Suomessakin. Vastaavia terrorismiepäiltyjen pidätyksiä on tehty jo muualla Euroopassa.
Asiantuntija oli siis osannut jo odottaa jotain tälläista tapahtuvaksi myös Suomessa.
– Ei tämä yllättänyt, koska kun konfliktialueilta on saapunut suuria ihmisvirtoja, niin osa on osallistunut myös aseellisiin yhteenottoihin, terrorismitutkija Malkki toteaa.
Pitkiä ja vaikeita tutkimuksia
Irak tullee todennäköisesti vaatimaan epäiltyjen luovuttamista, mutta ainakin esitutkinta tehdään Suomessa. Miehiä esitetään vangittaviksi Pirkanmaan käräjäoikeudelle Tampereella huomenna perjantaina.
– Tällaiset ovat aina hyvin pitkiä ja vaikeita tutkimuksia, Malkki sanoo.
Kahden 23-vuotiaan irakilaisveljeksen epäillään teloittaneen ampumalla 11 Irakin armeijassa kadettikoulutuksessa ollutta miestä. Epäillyt teot on tehty Irakissa kesäkuussa 2014 Irakin armeijan ja Isis-järjestön välisissä taisteluissa. Isis on tehnyt teloitustilanteesta videon, joka on ollut nähtävissä internetissä.
Epäillyt irakilaisveljekset ovat saapuneet Suomeen syyskuussa 2015.
Sukukirja Inarin Aikioista on nyt valmis – uusi sukupolvi saa jatkaa tietojen täydentämistä
Inggá-Ándde Ándde Rávdná, Rauna Kaukovalta innostui sukunsa tutkimiseen eläkepäivillään. Vajaan parinkymmenen vuoden työ valmistui kirjoittajan ollessa 86-vuotias.
_Sukukirja Inarin Aikioista_ käsittelee kahden sukuhaaran Aikioita. Ensimmäinen osa seuraa Nils Aichiassonin jälkeläisiä 1500-luvun lopulta nykypäivään. Toisen osan muodostavat Olof Andersson Aikion jälkeläiset 1600-luvulta lähtien.
Kirjan kokoaja ivalolainen Rauna Kaukovalta kertoo lähdemateraalin osoittaneen, että valtaosa Inarin Aikioista on kalastajasaamelaisia, joihin hänen perheensäkin on kuulunut. Yhteyksiä löytyy myös Tornionjokilaaksoon ja Utsjoelle. 
– Sukututkimukseen minut johdatti se, kun en tiennyt paljoakaan isäni puolen suvusta. Äitini puolen Aikion suvusta oli jo tietoa, kuten Karl Nikculin tekemä sukutaulu, kertoo Rauna Kaukovalta.
Rauna Kaukovallan isä Antti Avaskari, entinen Aikio oli nuorena miehenä Inarin kunnanjohtaja. Raunan isoisän Ingan-Antin kotipaikka oli Ulkuniemi Inarijärven itäpuolella, myöhemmin tämä asettui vävyksi Palttoniemeen Inarijärven pohjoispuolelle.   
Sukututkimusta saa jatkaa uusi sukupolvi 
Sukututkimus minun osaltani oli tässä, kertoi Rauna Kaukovalta kirjansa julkistamistilaisuudessa Inarin pääkirjastossa 3.12.2015.
– Työtäni jatkaa tyttärentytär Inka Kaukovalta, joka auttoi jo tämän kirjan tekemisessä, Kaukovalta kertoo.
Kirjan mukana seuraa yhteydenottolomake, jolla voi lähettää korjauksia, täydennyksiä ja lisätietoja kirjan sukuihin liittyen.
Imatralla oven läpi ampunut edelleen kateissa – poliisi etsii pariskuntaa
Poliisi on edennyt Imatran Meltolassa sattuneen ampumistapauksen tutkinnassa. Vielä tuntematon tekijä ampui asunnon oven läpi keskiviikkoaamuna kello kuuden jälkeen.
Poliisin tutkinnassa on selvinnyt, että epäilty ampuja on poistunut Kärrykujalta Meltolan Siwa-myymälän pihalla olleeseen henkilöautoon. Auto on mahdollisesti japanilaisvalmisteinen.
Autossa on odottanut nuorehko vaaleahiuksinen nainen. Epäilty ja autossa odottanut nainen ovat kummatkin iältään 20–30-vuotiaita. He ovat poistuneet autolla Vallinkoskentietä pitkin.
Miehellä on ollut tekoaikaan yllään tehostevärinen, eli kirkasvärinen työasu.
Poliisi on saanut tapauksesta useita vihjeitä ja pyytää vielä lisähavaintoja asian selvittämiseksi. Poliisin mukaan havainnoilla voi olla suuri merkitys tutkinnassa.
Kärrykujan varrella sijaitsevaan rivitaloasuntoon ammuttiin oven läpi pienikaliiberisella aseella keskiviikkoaamuna hieman kello kuuden jälkeen. Luoti osui asunnossa asuvaan henkilöön. Luoti aiheutti uhrille lihasvamman.
_Havainnot pyydetään ilmoittamaan puhelimitse numeroon 0295 414 642 (arkisin klo 8-12), poliisilaitoksen vihjenumeroon 0295 414 559 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.etela-karjala@poliisi.fi. Kiireellisessä tapauksessa vihjeet pyydetään ilmoittamaan hätänumeroon._
Levykauppakirjan tekijä: CD-levyistä tulee marginaalinen harrastus
Levymyynti laskee jatkuvasti. Levykaupoista kirjan koostanut Anssi Mononen uskoo, että musiikkiharrastajat pitävät levykauppoja hengissä myös tulevaisuudessa.
Suurimmat levy-yhtiöt arvioivat, että tuleva joulu on viimeinen, jolloin cd-levyjä kääritään lahjapaperiin. Suomalaiset kuluttavat suurimman osan musiikistaan [digitaalisesti](http://yle.fi/uutiset/digimusiikki_ohitti_levymyynnin/7424303), joten perinteiset [cd-levyt eivät enää myy](http://yle.fi/uutiset/cd-levyilla_viimeinen_joulu_pukinkontissa/8509663).
Esimerkiksi Warner Musicin suosikkiartisti **Waltteri Torikan** _Sydän_-albumin joulumyynti olisi levy-yhtiön arvion mukaan vielä viisi vuotta sitten ollut 70 000 kappaletta. Nyt levy myy todennäköisesti 20 000 kappaletta.
Cd-levy ei kuitenkaan ole tullut tiensä päähän, väittää _12 tuumaa_ -kirjan tekijätiimiin kuuluva **Anssi Mononen**. _12 tuumaa_ kokoaa yhteen suomalaisten levykauppojen tarinoita.
\- Ei cd ole kuoleva formaatti. Yksi haastatelluista levykauppiaista tiivisti asian hyvin sanomalla, että savikiekkojakin ostetaan vielä, sillä niilläkin on keräilijäkuntansa. Koko ajan tuotetaan lisää uusia vinyyleitä, cd-levyjä ja c-kasetteja, Mononen sanoo.
Mononen myöntää, että levymyynti on jatkuvassa laskussa ja muuttumassa yhä marginaalisemmaksi ilmiöksi. _12 tuumaa_ -kirjan tekijät halusivatkin tallentaa levykauppojen tarinat yhteen teokseen juuri nyt, sillä suoratoistopalvelujen vaikutukset alaan ovat tiedossa.
Alan kutistuminen ei kuitenkaan tarkoita sen kuolemaa. Levykaupat ovat reagoineet myyntimäärien muutokseen muun muassa kasvattamalla vinyylitarjontaa. Monet alan legendat jatkavat työtään yhä, ja nyt kauppoja on avannut myös moni nuorempi kauppias. Siksi Mononen suhtautuu levykauppojen menestykseen luottavaisin mielin, vaikka konkurssiuutisiakin on ollut.
\- Uskon, että 10–15 vuoden päästä Suomessa on yhä levykauppoja. Esimerkiksi Helsingissä tilanne on mielenkiintoinen: täällä on noin 20 itsenäistä levykauppaa. Se on luku, jolle voi löytää vertailukohtia vain Euroopan suurkaupungeista, kuten Berliinistä tai Tukholmasta. Väkilukuun suhteutettuna helsinkiläisten kauppojen määrä on ihan posketon, Mononen pohtii.
Vaikka levykauppa-ala on Suomessa vielä hengissä, levyjä ostavat lähinnä vain intohimoiset musiikkiharrastajat. Digitaalinen musiikki riittää yhä useammalle musiikinkuluttajalle.
\- Niille, jotka ovat ostaneet pari kertaa vuodessa ison artistin levyn, riittää hyvin esimerkiksi Spotify. Cd:stä ja vinyyleistä tulee entistä enemmän marginaaliharrastus, Mononen sanoo.
**Lue myös:**
**[Adelen 25-albumi myy kuin häkä: enemmän kuin 86 seuraavaksi suosituinta albumia yhteensä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260364)**
**[Musiikkibisnes tietää, mitä kuuntelit viime kesänä – ja näin se käyttää tietoa hyväkseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259998)**
Suomenhevoset itärajan takana
Jatkosodan jälkeen Suomi joutui maksamaan Neuvostoliitolle sotakorvauksia. Osan niistä Suomi kuittasi hevosilla, ja noin 15 000 suomenhevosta päätyi itärajan taakse. Suomalaiset yrittivät ujuttaa mukaan myös luonteeltaan hankalia hevosia. Neuvostoliitossa suomenhevoset joutuivat yleensä metsätöihin.
Sodissa suomenhevosen panos oli arvokas. Etenkin talvisodassa autoista ja muista ajoneuvoista oli suuri pula. Hevoset vetivät tykkejä ja kuljettivat ammuksia, muonaa, haavoittuneita ja kaatuneita. Sotien jälkeen hevosia jälleen tarvittiin jälleenrakennuksessa. 1940-luvun lopulla Suomessa oli yli 400 000 hevosta. Kyse oli lähinnä suomenhevosrodusta eli elettiin suomenhevosen kulta-aikaa.
Sotien jälkeen Suomi joutui maksamaan Neuvostoliitolle suuret sotakorvaukset. Suomenhevonen osallistui sotakorvausten maksamiseen mm. metsätöissä. Hevosilla oli vielä toisenlainen rooli:  sotakorvauksia maksettiin myös hevosilla. Vuonna 1947 Neuvostoliittoon vietiin 15000 suomenhevosta, joilla kuitattiin ns. saksalaissaatavia. Jatkosodan jälkeen Suomen piti luovuttaa Neuvostoliittoon maassa ollut saksalainen omaisuus. Omaisuuden arvon laskun vuoksi osa saksalaissaatavista maksettiin valtion varoista.
Vuonna 1948 Neuvostoliittoon myytiin vielä 3000 hevosta.
Neuvostoliittolaiset kiinnittivät huomiota lähinnä hevosten kokoon ja ulkomuotoon. Suomalaiset yrittivätkin ujuttaa sotakorvaushevosten joukkoon luonteeltaan ongelmallisia tapauksia. Yhtä suomalaista eläinlääkäriä syytettiin vikureiden hevosten huumaamisesta. Jotkut suomalaiset pelkäsivät, että tapauksessa olisi aineksia jopa ulkopoliittiseen kriisiin Neuvostoliiton kanssa.
Itärajan takana suomenhevosiin oltiin yleensä hyvin tyytyväisiä. Hevoset päätyivät Leningradin alueelle ja Itä-Karjalaan, missä ne joutuivat metsätöihin. Savotoilla suomenhevoset pärjäsivät mainiosti, ja neuvostoliittolaiset eläinlääkärit totesivat, että kaksi suomalaista hevosta vastaa kolmea ruotsalaista.
Yle Radio 1:n Eläinten historiaa –sarjan jakso Uskollinen liinaharja sisältää paljon lisää asiaa hevosen historiasta Suomessa. Hevonen on ollut elintärkeä kulkuväline, työjuhta ja sotaratsu. Miten sinnikäs suomenhevosrotu sai alkunsa?
Kuuntele ohjelma tästä:
Terveet sävellyskädet juoksuhaudassa
Ensimmäinen maailmansota sai Claude Debussyn luulemaan, että vihollinen kukistuisi taiteen avulla. Ranskalaispatriootti Reynaldo Hahn lähti sen sijaan itse sotajalalle ja nuottipaperit mukanaan kohti totaalisodan tuhoisaa keskipistettä. Pianoduo Tal & Groethuysenin harkitun tyylikäs larppauslevy osoittaa, miten musiikilla voi olla muisti.
__1915__ on kuin aikakone ja samalla fiksu kertomus Debussyn ja Hahnin keskeisistä eroista. Impressionistipioneeri Debussy oli sotatouhuihin jo liian vanha, mutta oli myös sävelkielessään riitautunut sen romantiikan koulun kanssa, josta yksinlaulusäveltäjäksi profiloitunut Hahn puolestaan oli kotoisin. Pianistit** Yaara Tal** ja** Andreas Groethuysen** ovat valinneet miehiltä sävellyksiä, jotka kertovat erilaisista tavoista palata jo kadotettuun aikaan. Levy on muusikoilta mutkatonta yhteispeliä ja toteutus täynnä gallialaista sointikirkkautta.
Debussy-poiminnat ovat syntyhetkeltään ajalta, jolloin ilmestyi verrattain tunnetut ja myöhäisvuosien helmeksi tunnustetut pianoetydit. Nelikätiselle pianolle sävelletty sarja __Six épigraphes antiques__ ulottuu tosiasiassa jo vuosisadan vaihteeseen, mutta sodan syttyminen kiilasi myös tähän luomisprosessiin. Elämänmuutos on ilmeisempää __En blanc et noir__ -teoksessa, jossa yksi osa on osoitettu tutun sankarivainajan muistolle. Germaaninen virsi __Jumala ompi linnamme__ on piilossa pianon matalassa rekisterissä ilmiselvänä vihollisen tunnuksena. Kuten arvata saattaa, ranskalainen sävelkieli ottaa lopulta niskalenkin saksalaisuudesta.
Hahn teki oman sotilastribuuttinsa, kun eräs taistelutoveri haavoittui vakavasti rintamalla. Säveltäjän mielestä musiikki voi lohduttaa toipilasta vain, jos se välttelee kaikkea modernia ja päivänpolttavaa. Puhdas eskapismi jatkuu valssisarjassa__ Le ruban dénoué__, jossa romantikko Hahn jättää auvoisen 1800-luvun taakseen varsin pehmeällä sävelkielellä. Taistelutunnelmista voikin kertoa ironisen nostalgiavalssin muodossa, vaikka makaisi itse torakkana taistelukentän mudassa.
__"1915". Claude Debussyn ja Reynaldo Hahnin pianomusiikkia. - Duo Tal & Groethuysen, piano. (Sony Classical, 88875108322)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3093013) Uudet levyt 11.12.2015, toimittajana Tatu Tamminen.
Halibernit pitävät läheisyydestä
Halibernin työtä on antautua haleille ja rapsutuksille. Työkeikoille heitä kutsutaan esimerkiksi vanhainkoteihin, lastentapahtumiin, 4H-kerhoihin, päiväkoteihin ja jopa kirkollisiin tapahtumiin.  
Työskentelyaika on noin 45 minuuttia koiran iästä ja kunnosta riippuen.
Mikä tekee hyvän halikoiran?
Berninpaimekoirat sopivat ominaisuuksiensa mukaan erityisen hyvin halihaukuiksi. Niillä on lempeä ja lähestyttävä katse, ne ovat rakenteeltaan massiivisia, luonteeltaan rauhallisia ja niillä on pehmeä tuuhea karva, johon on ihana upottaa sormet. 
Ennen vieraan koiran hellimistä, on aina hyvä kysyä omistajalta lupaa.
Taitavat hellittävät Puoli seiskan vieraina
Puoli seiskan lähetykseen tulevat vierailemaan halibernit äiti ja poika Sulevi-Kalevi ja Lilja. 
Sulevi-Kalevi on kolme vuotias suurikokoinen ja luonteeltaan lupsakka. Sulevi-Kalevi on saanut lisänimen Don Juan, sillä naiset lakoavat poikkeuksetta hänen edessään. Hän hurmaa tulemalla aktiivisesti kohti ja pyytämällä rapsutuksia.
Lilja on  seitsemän vuotias rauhallinen hellittävä. Hänen hellyytensä kohteina ovat erityisesti jörömmät miehet. Lilja on tehnyt halibernin työtä jo vuosia ja onkin kehittynyt vaativaksi halihaukuksi. Lilja ohjailee rapsuttelijoitaan, kuinka helliä oikein ja oikeasta kohdasta.
Vapaa-ajallaan nämä halibernit rentoutuvat tapaamalla omia kavereitaan, retkeilemällä metsässä sekä löhöilemällä perheen kanssa kotona.
Valkealassa putkirikko – kirkonkylälle väliaikainen vedenjakelupiste
Valkealassa useat taloudet ovat ilman vettä Ojapellontiellä tapahtuneen putkirikon vuoksi. Kouvolan vesi pyrkii korjaaman vian torstain aikana.
Valkealassa useat taloudet ovat ilman vettä Ojapellontiellä tapahtuneen putkirikon vuoksi. Kouvolan veden arvion mukaan Röykynmäen ja Puhjon alueella on noin 50-100 taloutta ilman vettä. Lisäksi Väliväylän ja Kirveslahden vesiosuuskuntien verkostoon ei tule vettä putkirikon vuoksi.
Putkirikon vuoksi Valkealan kirkonkylään on perustettu väliaikainen vedenjakelupiste torstaina iltapäivällä. Vedenjakelupiste sijaitsee entisellä Valkealan kunnan varikolla osoitteessa Varastokuja 1.
Kouvolan vesi pyrkii korjaaman vian torstain aikana. Vesikatkon jälkeen putkistosta saattaa irrota saostumia ja ruostetta, mikä voi aiheuttaa veden sameutta ja värillisyyttä. Nämä eivät ole terveydelle vaarallisia, mutta voivat tukkia hanojen ja pesukoneiden sihtejä ja liata pyykkiä. Kouvolan vesi suosittelee veden juoksuttamista, kunnes vesi kirkastuu.
_Korjattu 11.12. klo 11.37, positettu virheellinen maininta Kymen Vedestä. _
Klaus Härön Miekkailija kisaa Golden Globe -elokuvapalkinnosta 
Klaus Härön ohjaama elokuva Miekkailija on valittu Golden Globe- eli Kultainen maapallo -kisan ehdokkaaksi parhaan ulkomaisen elokuvan kategoriassa
Klaus Härön viides kokopitkä elokuva Miekkailija on valittu Kultainen maapallo -kisan ehdokkaaksi parhaan ulkomaisen elokuvan kategoriassa.
Suomi sai edellisen kerran ehdokkaansa kisaan 1950-luvulla Erik Blombergin elokuvalla Valkoinen peura.
Kultaiset maapallot jaetaan tammikuussa Los Angelesissa. Ne ennakoivat usein Oscar-gaalan palkintojen saajia.
_Korjattu klo 15.20 1950-luvulla, ei  50-luvun alussa_
Lahdessa kadonnut mies löytyi kuolleena
Tutkinta jatkuu normaalina kuolemansyyntutkintana. Kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Lahdessa viikko sitten kadonnut mies on löydetty kuolleena. Poliisi ei epäile katoamiseen tai kuolemaan liittyvän rikosta. Tapauksen tutkinta jatkuu normaalina kuolemansyyntutkintana.
Minä vanhempana: Ali Jahangiri
Koomikko ja kahden lapsen isä **Ali Jahangiri** kertoo, että on paljon poissa kotoa ja lasten luota. Hänen mielestään lasten kanssa hauskaa on kuitenkin kaikki, vaikka vessan siivoaminen. Ali Jahangiri on vieraana suorassa Marja Hintikka Live -lähetyksessä maanantaina 14.12.
**Nimi:** Ali Jahangiri
 
**Perhetilanne:** vaimo, tytär (4) sekä poika (2).
 
**Vanhempana olen…** hyvin paljon poissa, Näen lapset yleensä aamuisin, kun vien heidät hoitoon ja muutaman tunnin illalla ennen kuin lähden keikalle. Pidän kuria toisinaan liiankin hyvin.
 
**Tärkein kasvatusperiaatteeni on...** selvitä arjesta.
 
**Eniten minua on vanhemmuudessa yllättänyt...** miten nopeasti aika kuluu.
 
**Kun on oikein kiire, luovun ensimmäisenä…** kuravaatteista.
 
**Menetän hermoni kun…** on stressiä työasioista ja lapset eivät kuuntele.
 
**En koskaan uskonut sanovani lapselleni ääneen...** isi tulee kuukauden päästä takaisin.
 
**Silloin kun lapsi ei näe...** käyn karkkilaatikolla!
 
**Kun saan lapset illalla nukkumaan...** olen itse nukahtanut ennen heitä.
 
**Ärsyttävintä lapsissa on…** muiden lapset.
**Hauskinta lasten kanssa on…** ihan mikä tahansa. Lasten kanssa saa hauskaksi vaikka vessan siivoamisen.
Rämmitkö ruuhkavuosissa? Armollinen ja syyllistämätön [link:https://www.facebook.com/marjahintikkalive;Marja Hintikka Liven Facebook-ryhmä;standard;] rientää avuksesi - liity meihin! 
Lappeenrannan laulukilpailut - finaali ja palkintojenjako 6.1.2016
Lappeenrannan kaupunki järjestää 18. Lappeenrannan valtakunnalliset laulukilpailut 1. - 6.1.2016. Kilpailu käydään kaupungintalon Lappeenranta-salissa.
Pilantuneesta vanhusten ruuasta syytetty yritys: "Tietysti tämä on harmillista ja hävettävääkin"
Helsinkiläinen Mainio Vire Oy on saanut kritiikkiä vanhuksille Kannukseen toimitetuista aterioista. Palautteen mukaan osa ruuasta on ollut pilaantunutta. Yritys on tapauksesta pahoillaan muttei allekirjoita kaikkia väitteitä.
– Mainio Vire on aidosti pahoillaan tästä tilanteesta, jonka olemme Kannukselle aiheuttaneet. Toivomme, että kaupunki saa järjestettyä ateriapalvelut heitä tyydyttävämmällä tavalla, sanoo yrityksen toimitusjohtaja Leena Munter.
Peruspalveluliikelaitos Jyta ja Mainio Vire ovat nyt [purkaneet yhteisymmärryksessä ateriapalveluihin liittyvän sopimuksen.](http://yle.fi/uutiset/homeista_ja_kaynytta_ruokaa_vanhuksille_toimittaneen_yrityksen_sopimus_purettiin/8518215)
Munter sanoo, että hedelmälliseen yhteistyöhön ei ollut enää lukuisten näkemyserojen takia edellytyksiä ja opiksi on otettava, koska asiakas on ollut moneen asiaan tyytymätön. Hän kuitenkin toteaa, että Jytan ja Mainio Vireen näkemykset ruuan huonosta laadusta eivät kohtaa.
– Olemme tarkkoja laadusta, ja nyt jostakin syystä asiakkaan kokemuksen mukaan se ei ole kunnossa. Tässä vaiheessa oli kaikkien kannalta parasta ja vastuullista päättää sopimus lukuisten näkemyserojen takia.
Yritys tarjoaa sosiaali- ja hoivapalveluja yli 80 paikkakunnalla ympäri Suomea.
– Totta kai tämä on harmillista ja hävettävääkin. Otamme tästä tapauksesta ja asiakkaan kommenteista vaarin. Yritämme tehostaa ja parantaa asiakaspalveluamme.
Peruspalveluliikelaitos Jytan mukaan yritys[ on toimittanut Kannuksessa vanhuksille homeista ja käynyttä ruokaa.](http://yle.fi/uutiset/vanhukset_saivat_kotiin_homeista_ja_kaynytta_ruokaa__ateriapalvelussa_ongelmia_alusta_asti/8515282)
"Jos mä ja sä haetaan töitä, todennäköisesti sut poimitaan, koska sulla on suomalainen nimi" – neljä tarinaa työllistymisestä
Miten maahanmuuttajat pääsevät kiinni työnsyrjään Suomessa? Muhiadin, Vimaladevi, Hewan ja Dmytro kertovat omat tarinansa.
Muhiadin Muhamed Mahamud, 22
_Somaliasta Suomeen vuonna 2001_
"Tulin Suomeen kahdeksanvuotiaana, ja aloitin koulun melkein saman tien. Valmistava kieliopetus oli samassa koulussa suomalaisten kanssa, oltiin samoilla käytävillä ja välitunneilla. Siitä tuli motivaatiota, kun joka päivä näki sen tason mikä pitää saavuttaa. Vuotta myöhemmin menin suomenkieliselle tokaluokalle, ja koulusta sain perustan kaikkeen."
"Nyt olen ollut kolme vuotta töissä Alepassa, ja aion jatkaa kunnes tiedän mitä haluan opiskella. En halua opiskella turhaan, vaan tienata täältä omat rahani. Työllistymisessä on ihan sama mistä olet kotoisin, kunhan puhut suomea hyvin. Se on tosi tärkeää, ja jos tulet 30–40-vuotiaana Suomeen niin joudut opiskelemaan älyttömästi sitä kieltä, jotta pystyt puhumaan kuin kantasuomalainen."
"Jos rehellisiä ollaan, niin kyllä maahanmuuttaja joutuu ponnistelemaan vähän enemmän työpaikkansa eteen. Jos mä ja sä laitetaan samoilla papereilla hakemus sisään, niin todennäköisesti sut poimitaan listalta heti ja sulle soitetaan, koska sulla on suomalainen nimi. Mutta loppujen lopuksi kaikki on kiinni omasta asenteesta. Maahanmuuttajat pitää saada pois omalta mukavuusalueeltaan eli hakeutumaan suomalaisten piireihin ja tekemään tuttavuuksia, jotta kieli kehittyy. Mutta suomalaistenkin pitää olla avoimempia. Ei ketään kaveeraa sellaisen kanssa, jolla on hirveästi ennakkoluuloja ja joka on heti puhaltamassa pelin poikki."
Vimaladevi Gunasekar, 36
_Intiasta Suomeen vuonna 2005_
"Tulin tänne mieheni perässä vuonna 2005. Olin raskaana, ja sitten jäin kotiin hoitamaan lasta. Pystyin opiskelemaan vain hitaammalla suomen kurssilla. Olin muutaman kuukauden työharjoitteluissa ravintolassa ja päiväkodissa, mutta sitten syntyi toinen lapsi. Pelkäsin, että jos olen taas vuoden kotona, niin en osaa kohta lainkaan suomea. Menin iltakouluun, jota oli mahdollista käydä vain kaksi päivää viikossa, jotta pystyin muina päivinä hoitamaan lapsia."
"Pääsin iltakoulusta ensimmäiseen täysin suomenkieliseen työharjoitteluuni vanhainkotiin laitoshuoltajaksi. Kaikki puhuivat puhekieltä, ja olin ensin pitkään hiljaa. En pystynyt puhumaan asukkaidenkaan kanssa. Ensimmäisen vuoden ajan vaan kuuntelin muita, mutta sitten aloin puhua itsekin. Minulla on hyvä pomo. Kun laitoshuoltajan työssä ei enää ollut minulle mitään uutta, hän antoi minun pitää työni mutta tulla samalla Amieduun oppimaan lisää. Nyt opiskelen hoiva-avustajaksi, ja kolme päivää viikossa teen siihen kuuluvaa työharjoittelua samassa vanhainkodissa. Se on hyvä, sillä töissä suomea oppii parhaiten, ja koulussa voi kysyä asioista joita ei ymmärrä."
"Kieli on edelleen vaikeaa. Meillä kotona puhutaan mieheni ja lasteni kanssa tamilia, mutta 9-vuotias poikamme on koulussa ja puhuu hyvää suomea. Hän aina korjaa minua että äiti, sinä sanoit tämän ja tämän väärin."
Hewan Tesfaye Tola, 20
_Etiopiasta Suomeen vuonna 2014_
"Suomen kielen valmistava koulutus, jossa olen ollut vuoden, on juuri loppumassa. Siinä meillä on ollut suomea neljänä päivänä viikossa, ja opettaja Leo on ollut tosi mahtava. Olen ollut tyytyväinen opintoihin, ja minut on otettu hyvin vastaan. Ensi viikolla alkavat kotoutumiseen kuuluvat peruskouluopinnot. Jos ne tekee hyvin, niin niistä voi selvitä vuodessa."
"Minusta työllistymisessä ainoa ongelma on suomen kieli, enkä usko että sekään on ongelma. Monta asiaa voi kysyä aluksi vaikka englanniksi. Peruskoulun jälkeen haluaisin tehdä lukion ja ammattikoulun yhdistelmätutkinnon, kuulin mun suomalaiselta ystävältäni, että sellaisia on. Haluaisin ensin hoitajakouluun ja sitten myöhemmin yliopistoon. Haluan tehdä jonkin korkeakoulututkinnon."
Dmytro Zhovtobryukh, 36
_Ukrainasta Suomeen vuonna 2000_
"Jäin työttömäksi tammikuussa 2013. On vaikea sanoa miksi en saanut sen jälkeen töitä, vaikka hain moniin paikkoihin: analyytikoksi, tutkijaksi, projektinjohtajaksi. Muutama potentiaalinen työnantaja sanoi että olen ylikoulutettu, koska minulla on it-alan tohtorintutkinto. Ehkä työnantaja ajatteli, että minulle pitäisi maksaa paljon. Mutta minusta tuntui myös, että kieli oli tärkeä asia. En puhu täydellistä suomea, ja yksi mahdollinen työnantaja sanoi, että firmassa kaikki työntekijät puhuvat sujuvaa suomen kieltä. Oletin, että kieli oli yksi syy siihen, että minua ei valittu."
"Olin pitkään tutkijana Jyväskylän yliopistolla. Mutta lamassa tutkimusrahaa leikataan ensimmäisenä, emmekä saaneet informaatioteknologian käyttöä Venäjällä tehtävässä bisneksessä tutkivalle projektillemme jatkorahoitusta. Ja yliopistossakin uramahdollisuudet ovat paljon paremmat, jos puhuu sujuvaa suomea."
"Halusin löytää jotain uutta, ja pääsin te-toimiston kautta pelikehittäjän koulutukseen. Olin ainoa ulkomaalainen siinä koulutusryhmässä, ja suuri osa koulutuksesta oli suomeksi. Siitä porukasta muodostui Snowhound-pelikehitystiimini, ja nyt on tehty töitä reilu vuosi yhdessä. Jos joku olisi pari vuotta sitten kysynyt, että uskonko että tällainen yhteistyö suomen kielellä onnistuisi, niin en olisi uskonut."
Kielitaito ratkaisee, työllistyykö maahanmuuttaja vai ei
Maahanmuuttajien työllistymistä vaikeuttaa se, että Suomen taloustilanne makaa taantumassa. Hallitus ja virkamiehet yrittävät jouduttaa kotouttamista, sillä kielitaito ratkaisee, löytyykö maahanmuuttajalle töitä vai ei.
Maahanmuuttajat putoavat nyt Suomen työmarkkinoille huonoon aikaan. Taantuma kurittaa taloutta.
– Työllistyminen riippuu hirveästi siitä, mihin tilanteeseen maahanmuuttajat tulevat. Jos tullaan suoraan laskusuhdanteeseen, niin työelämään on vaikea päästä kiinni. Se vaikuttaa jopa enemmän kuin ihmisen oma osaaminen, sanoo Annika Forsander.
Forsander on työ- ja elinkeinoministeriön kehittämispäällikkö, joka johti aiemmin pitkään Helsingin maahanmuuttoasioita.
– Kun suhdemarkkinat ovat paremmat, niin esimerkiksi kielitaitovaatimuksistakin joustetaan työpaikoilla.
Maahanmuuttaja lähtee työllistymisessä takamatkalta eikä saavuta suomalaisia. Pellervon taloustutkimuksen erikoistutkija Signe Jauhiainen on tarkastellut Lähi-idästä, Pohjois-Afrikasta ja eteläisestä Afrikasta Suomeen 2000-luvun alkuvuosina tulleiden 15–64-vuotiaiden työllistymistä.
Heidän työllisyysasteensa jäi Jauhiaisen tarkastelussa noin 50 prosenttiin, kun se kantaväestöllä on vajaat 70 prosenttia. Keskeinen ero syntyi miesten ja naisten eroista.
– Miesten työllisyysaste voi nousta lähelle 60:tä prosenttia, mutta naisilla se näyttää jäävän selvästi alle 50:n. Kantaväestöllähän miesten ja naisten välillä on vain aivan pieni ero, Jauhiainen vertaa.
Ei kielitaitoa, ei töitä
Kielitaito on työnsaannissa yhä keskeisin tekijä.
Maahanmuuttajat työllistyvät usein ensin siivousalalle, ravintoloihin, varastotöihin tai kuljetustyöhön – erityisesti näiden alojen lievempien koulutustaso- ja kielivaatimusten vuoksi.
– Siivousalalla saattaa pärjätä heikommallakin kielitaidolla, ellei edellytetä asiakaspalvelua. Meillä vaaditaan asiakaspalvelutehtäviin soveltuvaa kielitaitoa, ja jo esimiestehtävissä kielitaidon puute voi nousta esteeksi, kun pitää esimerkiksi lukea ja täyttää raportteja, sanoo HOK-Elannon henkilöstöjohtaja Antero Levänen.
HOK-Elanto on rekrytoinut runsaasti maahanmuuttajia pääasiassa ravintoloihin ja kauppoihin. Alepa-ketjun henkilökunnasta enemmän kuin joka kymmenes on Leväsen mukaan maahanmuuttajia.
– Maahanmuuttaja palveluammatissa on täällä pääkaupunkiseudulla perusarkea, ja kielitaito ratkaisee. Maalaisserkuille maahanmuuttajan palkkaaminen voi ehkä olla vielä sellaista, jota muutenkin pohditaan, Levänen sanoo.
Yritys pohtii Leväsen mukaan parhaillaan, voisivatko he tarjota syksyllä maahan tulleille turvapaikanhakijoille työharjoittelupaikkoja.
Vaarana "aivotuhlaus"
Korkeakoulutettujen maahanmuuttajien työttömyyttä ei ole erikseen tutkittu.
Korkeasti koulutettujen ammattien kielitaitovaatimukset ovat yleensä muita ammatteja vaativammat, joten käytännössä esimerkiksi opettajien on vaikea saada Suomesta osaamistaan vastaavaa työtä.
Tampereen yliopistossa hyväksyttiin marraskuun lopulla [ensimmäinen aihetta tutkinut väitöskirja](http://tampub.uta.fi/handle/10024/98136). Kasvatustieteiden lisensiaatti Kirsi-Liisa Koskinen-Sinisalo haastatteli aikuisina Suomeen tulleita henkilöitä heidän ollessaan pätevöitymisopinnoissa.
Haastateltujen oli ollut vaikea saavuttaa vaadittava suomen kielen taso siitä huolimatta, että heillä oli hyvä koulutus ja moni oli ollut opettajana jo kotimaassaan.
– Kielitaito on tosi suuri kynnyskysymys. Turhautumistakin tuli vastaan siiitä, että edes aksenttien kirjoa ei oikein hyväksytä. Työllistyminen voi olla hankalaa, vaikka saavuttaisit erinomaisen kielitaidon, Koskinen-Sinisalo kuvaa.
Koskinen-Sinisalon mukaan voidaan puhua jopa aivotuhlauksesta, jos koulutetut ihmiset jäävät työmarkkinoiden marginaaliin.
– Ihmisiä peilataan paljon kielitaidon kautta. Yksi haastateltava koki loukkaavaksi, että hänelle ehdotettiin ensin johonkin muuhun tehtävään ryhtymistä. Kielitaidon perusteella ei pidä tehdä suoraviivaisia johtopäätöksiä henkilön kyvyistä.
Toinen yleinen koulutettujen maahanmuuttajien ryhmä on lääkärit.
EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevien lääkärien ammattipätevyyden tunnustaminen Suomessa kestää useita vuosia. Maahanmuuttajalääkärin on suoritettava puolivuotinen sairaalaharjoittelu ja kielitutkinto, ja niiden jälkeen hän pääsee pätevöitymistentteihin. Tentteihin kuluu Valviran mukaan noin kaksi vuotta, ja yhteen tenteistä on tällä hetkellä vuoden jono.
Ennen tätä kielitaito on opiskeltava omin päin, joten aikaa voi kulua jopa kymmenen vuotta. Vuosina 2010–2014 Valvira myönsi lääkäri- tai hammaslääkärioikeudet 228 EU- tai ETA-maiden ulkopuolella tutkintonsa suorittaneelle henkilölle.
Vastaanottokeskuksia aletaan seuloa nykyistä tarkemmin
Suomeen on tänä syksynä tullut yli 30 000 turvapaikanhakijaa. Heidän ammatti- ja koulutustaustaansa ei kysytä, koska keskiössä on ensin henkilön turvapaikkaedellytysten täyttyminen.
– Turvapaikanhakijoiden osaamis- ja koulutusprofiilista on nykyisellään hyvin hatarat tiedot, sanoo johtaja Kirsi Kangaspunta opetusministeriöstä.
Kangaspunta on ollut valmistelemassa uutta [kotouttamisen toimintasuunnitelmaa](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/kotouttamisen-toimintasuunnitelmalla-varaudutaan-kasvavaan-maahanmuuttoon?_101_INSTANCE_3wyslLo1Z0ni_groupId=10616), jonka valtioneuvosto julkisti marraskuun lopussa.
Hallitus yrittääkin kiihdyttää kotouttamista.
Muutamassa vastaanottokeskuksessa tehdään ensi vuonna kartoitus, jotta tulijoiden yleisestä osaamis- ja koulutustasosta saadaan kuva. Lisäksi virkamiehet valmistelevat yhtenäistä kysymyspatteristoa, jonka turvapaikanhakija täyttäisi saavuttuaan Suomeen. Siinä kysytään koulutustaustasta ja ammattiosaamisesta.
Ajatus on saada maahan jäävät turvapaikanhakijat mahdollisimman nopeasti oikeanlaiseen koulutukseen tai työharjoitteluun.
– Yritämme löytää yhtenäisen tavan kysyä asiat, jotta saamme mahdollisimman yhtenäistä tietoa. Pitäisi saada nopeasti selville, kuka lukee latinalaisilla kirjaimilla, kuka ei lainkaan ja kuka on korkeakoulutettu, ja saada heidät sitten järkevään koulutukseen, Kangaspunta sanoo.
Käytännössä tieto voi osoittautua hajanaiseksi, eikä vaikeista oloista tulleiden hakijoiden koulunkäynnistä tai ammattitaustasta välttämättä saada kunnollista kuvaa.
Yrityksenä kolmen vuoden pikaputki työelämään
Maahanmuuttajan kotoutumisen on laskettu kestävän ihannetapauksessa korkeintaan kolme vuotta.
Helsingissä moni nuori maahanmuuttaja aloittaa kotoutumisputken Eiran aikuislukiosta. Koulu antaa valmistavat kieliopinnot ja suomalaisia peruskouluopintoja. Sitten oppilaat jatkavat muualle, useimmin sosiaali- ja terveysalalle, rakennusalalle, kone- ja metallialalle tai logistiikka-alalle.
Turvapaikanhakijoiden suuri määrä on havahduttanut viranomaiset ja poliitikot kotouttamisen tärkeyteen, sanoo Eiran aikuislukion apulaisrehtori Sari Liski.
– Tänä syksynä on kasvanut pitkin harppauksin ajatus siitä, että tässä maassa tosiaan on maahanmuuttajia, hän sanoo.
Hänen mukaansa esimerkiksi aiemmin tiukat kielitaitovaatimukset ovat löystymässä.
– Koulupuolella on tehty positiivisia ratkaisuja. Enää ei ajatella, että pitää olla valmis kielitaito ennen kuin voit alkaa opiskella ammattia, vaan että kielenopiskelu jatkuu ammattikoulussa ja työelämässä.
Iso osa syksyllä Suomeen tulleista on nuoria aikuisia, eli juuri sellaisia kuin Eiran aikuislukiossa koulutetaan.
Liskin mukaan on tärkeää, että heille kyetään antamaan oikeanlaista tukea ja koulutusta. Vuosia ei saisi hukata turhaan, mutta ei myöskään tyrkkiä nuoria aloille, joista he eivät ole kiinnostuneita.
– Siitä olen huolissani, ettei nyt tehtäisi hirveän pikaisia ratkaisuja ja laiteta tulijoita hätäisesti kouluihin tai työpaikoille ilman valmistautumista. Niistä saattaa tulla huonoja kokemuksia, jotka leimaavat.
Apulaisoikeusasiamies jyrähtää Porin kaupungille: "Lainvastaista toimintaa"
Apulaisoikeusasiamies on tutkinut Porin kaupunginhallituksen toimintaa Prizztechin lomautuksia koskevassa asiassa ja tutkinnassa. Hän moittii Porin kaupunginhallitusta siitä, että se ei ole toimittanut asiasta riittäviä tietoja kuten laki vaatii.
Porin kaupunginhallitus on saanut kovat moitteet apulaisoikeusasiamieheltä. Kyse on tutkinnasta, joka koski vuodentakaisia kehittämisyhtiö Prizztech Oy:n lomautuksia.
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin sai asiasta kantelun. Hän yritti tutkia Porin kaupunginhallituksen toimintaa, mutta ei saanut kaupunginhallitukselta kaikkia tarvittavia tietoja.
Sakslin toteaa, että Porin kaupunginhallitus on menetellyt lainvastaisesti jättäessään toimittamatta hänelle kantelun tutkimiseksi tarvittavat tiedot. Sakslin sanoo pitävänsä huolestuttavana, että kaupunginhallitus syyllistyi laiminlyöntiin.
"Mahdoton tutkia"
Koska kaupungin antamat selvitykset ovat puutteellisia, asian laillisuusarviointi on muilta osin ollut mahdotonta.
Kyse oli tapauksesta, jossa selvitettiin, oliko kehittämisyhtiö Prizztechin lomautukset ja niitä koskeva tutkinta toteutettu Porissa laillisesti. Selvitysryhmän työ oli salaista.
Salaisesti toiminutta työryhmää veti tuolloinen kansanedustaja ja kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja Sampsa Kataja (kok.). Työryhmän loppuraporttia ei julkistettu kokonaisuudessaan vaan se esiteltiin kaupunginhallitukselle suullisesti.
Porin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Vasama (kok.) sanoo, että hän ei ole vielä nähnyt päätöstä. Vasaman mukaan asiaan käydään läpi kaupunginhallituksen kokouksessa.
_Lisätty klo 17:22 Juha Vasaman kommentti._
OKM:n kartoitus: Festareiden melulupia ja alkoholin anniskelusäännöksiä tarve höllentää
Hallituksen norminpurkutalkoot ulottuvat myös kulttuuritapahtumien järjestämiseen. Juuri valmistuneen kartoituksen mukaan maamme tuhansiin festivaaleihin ja kulttuuritapahtumiin liittyviä säännöksiä ja byrokratiaa tulisi karsia rankasti.
Ennen kuin Suomen niemissä ja nokissa voi järjestää pienintäkään yleisötapahtumaa, selvitettävänä on valtaisa keko kaavakkeita, byrokratiaa ja lupamaksuja. Lähes joka asia on hoidettava eri luukulla ja viranomaiset tulkitsevat säännöksiä kuka mitenkin maan eri kolkissa.
Opetus- ja kulttuuriministeriön asettama, kulttuuritapahtumien sääntelyjen purkamistarpeita tutkinut työryhmä on kartoittanut tapahtumajärjestäjien arkea maassamme. [Kartoitus](http://www.minedu.fi/OPM/Julkaisut/2015/kulttuuritapahtumat_norminpurkuselvitys.html) toteutettiin kyselynä tapahtumajärjestäjille ja kunnille.
Alkoholilainsäädäntö vapaammaksi
Työryhmän kartoituksesta selviää, että kulttuuritapahtumia koskevaa alkoholilainsäädäntöä pidetään melko yleisesti liian ankarana. Anniskelulainsäädäntö on laadittu kiinteille tiloille ja säädöksiä on vaikea soveltaa tapahtumien väliaikaisissa tiloissa.
Suomalaisen juomakulttuurin nähdään myös muuttuneen sivistyneemmäksi: tapahtumiin tullaan - ei rällästämään - vaan nauttimaan vapaa-ajasta.
Osa festivaalikunnista on noudattanut pilkuntarkasta lain kirjainta, osa katsonut säännöksiä sormiensa läpi. Muun muassa Pori Jazz kielsi vasta viime kesänä omien alkoholijuomien tuomisen konsertteihin. Kielto herätti vastalauseiden ryöpyn. Järvenpään Puistoblues puolestaan menetti puolet kantakävijöistään, kun tapahtuma joutui kieltämään omien juomien tuonnin puistoalueelle.
Melurajat kulttuurille suopeammaksi
Kartoituksen  perusteella  suurin  yksittäinen  musiikkitapahtumien järjestämiseen liittyvä ongelma-alue on liian kireä melulupia koskeva sääntely.
Esimerkiksi elektroniseen musiikkiin painottunut Weekend-festivaali aiheutti viime kesänä suurta vihastusta, kun kovaääninen musiikki soi kahtena päivänä puolille öin. Selvityksessä desibelit olivat kuitenkin sallitun rajoissa.
OKM:n kartoituksessa toivotaan sallivampaa suhtautumista meluun. Yhden ihmisen mielipahan katsotaan painavan vaakakupissa liikaa verrattuna tuhansien ihmisten iloon.
Selkeyttä melivaltaiseen viranomaistoimintaan
Kulttuuritapahtumien järjestäjien mitta on täynnä byrokratiaa. Kymmenet kaavakkeet, monet eri viranomaiset ja lupamaksut uuvuttavat innokkaimmatkin tapahtumajärjestäjät, vaikka monia säädöksiä pidetäänkin asiallisina.
Toistuvat kulttuuritapahtumatkaan eivät pääse irti vuosittaisesta byrokratiasta. Joka vuosi on edessä sama kaavakerumba, vaikka tapahtumalla olisi jo vuosikymmenien perinteet, kuten Ruisrockilla tai Savonlinnan Oopperajuhlilla.
Viranomaisilla on laaja harkintavalta säännösten soveltamisessa. Heidän tulkintansa vaihtelevat suuresti ja tapahtumajärjestäjät kokevat viranomaiskontrollin usein mielivaltaiseksi.
Kartoitustyöryhmä ehdottaakin byrokratian huomattavaa vähentämistä ja lupa-asioiden keskittämistä yhdelle luukulle.
Talkootyö verottomaksi
Kulttuuritapahtumat toteutetaan Suomessa pitkälti talkootyönä. Viime aikoina vero- ja työttömyysturvalainsäädäntöä on alettu tulkita siten, että vapaaehtoistyö katsotaan veronalaiseksi toiminnaksi - joka vieläpä estää työttömyysetuuden maksamisen.
Tapahtumajärjestäjät pelkäävät uuden verotuskäytännön karkottavan talkooväen. Ilman vapaaehtoisia kulttuuritapahtumien määrä ja kirjo Suomessa kuihtuu olemattomiin.
Kartoitus luovutettiin opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasoselle torstaina.
THL kiinnostui Kainuun influenssasta – H1N1 tunnettiin sikainfluenssana
Kainuussa on liikkeellä H1N1-influenssaa, johon on varmistetusti sairastunut parisenkymmentä ihmistä. Sairastuneet eivät ole saaneet influenssarokotetta tänä syksynä.
H1N1-influenssaa havaittiin Kainuussa ensimmäisen kerran marraskuun lopulla Otanmäen vastaanottokeskuksessa. H1N1-influenssa on tunnettu myös niin sanottuna [sikainfluenssana](https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/influenssa/sikainfluenssa), mutta siitä on tullut tavallinen kausi-influenssa.
– Emme tiedä, onko influenssa muuntunut. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kiinnostui asiasta, joten lähetimme sinne muutaman näytteen. Käsitys on kuitenkin se, ettei yksikään nyt sairastuneista ole ollut rokotesuojattu tänä syksynä. Joten ei ole syytä olettaa, että tauti olisi muuntunut niin, että se tulisi rokotteen lävitse, kertoo Kainuun soten infektiolääkäri Olli-Pekka Koukkari.
Kainuussa varmistettuja influenssatapauksia on parisenkymmentä, mutta Koukkarin mukaan heidän lisäkseen on liuta potilaita, joilla on influenssaan viittaavia oireita. Tauti vaikuttaa leviävän melko hyvin.
– Oletan, että influenssa on lähtenyt yhdestä pisteestä. Jos ajatellaan, että indeksipotilas sairastui kaksi ja puoli viikkoa sitten, jonka jälkeen on varmistettu parisenkymmentä tapausta ja lisäksi on vielä useita varmistamattomia potilaita, niin tauti vaikuttaa tarttumiskykyiseltä.
Otanmäen vastaanottokeskuksen kaikki asukkaat rokotettiin influenssaa vastaan. Koukkari toteaa suosituksen olevan, että kaikki turvapaikanhakijat rokotettaisiin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kiinnostui asiasta, joten lähetimme sinne muutaman näytteen.
– Mutta missä määrin tämä on toteutunut, siihen en pysty vastaamaan, koska turvapaikanhakijoiden terveydenhuolto kuuluu Terveystalolle. Muista keskuksista ei kuitenkaan ole oltu meihin yhteydessä, vain Otanmäestä.
Aiempien vuosien influenssa- ja pandemiarokotukset eivät suojaa tältä tartunnalta. Koukkarin mukaan tauti jyllää tällä hetkellä vain Kainuussa, valtakunnallisesti ei ole merkkejä sen rantautumisesta.
Tavalliseen kausi-influenssaan liittyy lisääntynyt riski joutua sairaalahoitoon ja saada bakteeri-infektioita komplikaatioina. Kuolleisuus on kuitenkin hyvin pieni.
Influenssapotilaan hoito on oireenmukaista ja potilaiden kannattaa hoitaa itseään pääsääntöisesti kotona. Vain poikkeavan voimakkaiden oireiden vuoksi tulisi hakeutua hoidon tarpeen arvioon. Tartuntariskin minimoimiseksi potilaat ottavat yhteyttä ensisijaisesti ympärivuorokautiseen puhelinpäivystykseen numeroon 08 6156 6000.
NBA-simulaatiot ennustavat: Golden State sivuaa Chicago Bullsin kaikkien aikojen ennätystä
Yhdysvaltalaisten urheilusivustojen ennusteissa Golden State Warriors tulee saavuttamaan NBA:n runkosarjassa mitä suurimmalla todennäköisyydellä käsittämätömät 72 voittoa – saman kuin Michael Jordanin Chicago Bulls ennätyskaudellaan 1995-96.
Yhdysvalloissa on seurattu läpi syksyn NBA-seura Golden State Warriorsin voittoputkea. Koripallojoukkue on tätä kirjoittaessa voittanut kaikki kauden 23 ensimmäistä otteluaan. Kyseessä on paitsi NBA:n myös kaikkien Yhdysvaltain urheilun suursarjojen historian paras kauden aloitus.
Viimeisimmät voitot ovat tulleet vieraspeleistä. Kun "The Dubs" pääsee vieraskiertueeltaan pelaamaan jälleen kotona, odotetaan voittokulun vain jatkuvan. Urheilumediassa katseet onkin käännetty kohti pyhää, kaudella 1995-96 tehtailtua kausiennätystä. Silloin Michael Jordanin johdattama Chicago Bulls saavutti huikean rekordin 72-10, eli 72 voittoa ja kymmenen tappiota. Bulls voitti tämän jälkeen suvereenisti mestaruuden (samoin kuin seuraavana kahtena kautena).
Runkosarjan voittoennätystä ei uskottu pitkään aikaan, jos koskaan rikottavan. Paitsi nyt.
10 000 simulaatiota
Amerikassa rakastetaan tilastoja ja laskelmointia. Usea eri urheilumedia laskikin omien simulaatiotyökalujensa avulla kuinka monta voittoa Golden Statelta on realistista odottaa runkosarjan  huhtikuiseen päätökseen mennessä. Laskelmat ovat nostaneet pienoisen kohun, sillä tulokset ennakoivat Golden Staten pääsevän _vähintään_ samaan voittomäärään legendaarisen Bulls-joukkueen kanssa.
[ESPN:n statistiikka- ja simulaatiotyökalu BPI](http://espn.go.com/nba/insider/story/_/id/14296827/will-golden-state-warriors-overtake-chicago-bulls-best-mark-nba) ("Basketball Power Index") ennakoi Golden Staten sivuavan Jordanin ja kumppaneiden ennätystä melko suurella todennäköisyydellä. Ennusteen mukaan 72 voiton saldon Golden State saavuttaa 45 prosentin todennäköisyydellä. Mutta saattaapa kausi mennä vieläkin paremmin, sillä 73 tai vielä useamman voiton saavutukseen on laskelmassa noin 31 prosentin mahdollisuus – eli 1/3.
Arvostetun urheilusivuston FiveThirtyEightin kauden 2015-16 ennakointi pani vielä paremmaksi. [Sivuston tilastotoimittajien kehittelemä CARMELO-simulaatiotyökalu](http://fivethirtyeight.com/features/the-warriors-might-be-as-good-as-the-michael-jordan-era-bulls/) ("Career-Arc Regression Model Estimator with Local Optimization") ennakoi Golden Staten sivuavan Chicagon ennätystä peräti 54 prosentin todennäköisyydellä. Mahdollisuus ennätyksen lyöntiin on sekin sangen suuri 44 prosenttia!
CARMELO simuloi runkosarjan ottelut 10 000 kertaa ja laski tulokset yhteen. Urheilusivuston mukaan työkalu ottaa algoritmissaan huomioon monimutkaisiakin nyansseja, kuten voittoputkia, vieraspelejä, matkaväsymystä ja satunnaisia "kuumia" tai "kylmiä" pelijaksoja. 72 runkosarjavoiton tulokseen päätyi lähes tuhat simulaatiota.
Mestaruuden todennäköisyys yli 50%
Kun kaikkien eri simulaatioiden tulokset ottaa huomioon ja laskee keskiarvon, näyttää ennusteiden mukaan siis kaikkein todennäköisimmältä, että Golden State Warriors tulee saavuttamaan tämän kauden runkosarjassa tasan saman tuloksen kuin legendaarinen ysäri-Bulls. Pudotuspelit ovatkin sitten täysin eri maailma, joten Warriorsin todennäköisyys NBA-mestaruuteen putoaa "vain" vähän yli 50 prosenttiin. Toisaalta vertailun vuoksi esimerkiksi [FiveThirtyEightin kausilaskelman mukaan](http://projects.fivethirtyeight.com/2016-nba-picks/) vahvimman haastajan San Antonio Spursin NBA-mestaruus tulee toteutumaan vasta viidentoista ja kolmantena majailevan Oklahoma City Thunderin seitsemän prosentin todennäköisyydellä.
Tilastonikkarit muistuttavat myös artikkeleissaan, että maailma on satunnainen paikka ja mitä vain voi tapahtua. Warriorsin kuumana käyvä heittokone Stephen Curry voi loukata ensi yön vierasottelussa Bostonia vastaan jalkansa ja joutua lasarettiin. Tällöin Golden Staten voittomahdollisuudet putoaisivat huomattavasti.
Tai sitten Golden State Warriors voittaa kaikkia 82 runkosarjapeliä häviämättä yhtäkään. Siihenkin joukkueella on mahdollisuus: ~0,1 prosenttia.
Pauli Nevala yllättää Vuoden urheilija -valinnallaan – ei arvosta kohujuoksijaa tai Valtteri Bottasta
\- Pallopelit vaativat fysiikkaa pesäpalloa lukuun ottamatta. Vastaavasti keihäänheitossa ei tarvitse juurikaan treenata, jos on lahjakkuutta. Uinnissakin tarvitaan suurta lahjakkuutta, sanoo Pauli Nevala.
Keihäänheiton vuoden 1964 olympiavoittajan Pauli Nevalan Vuoden urheilija -valinta yllättää: Suomen miesten lentopallomaajoukkue, joka sijoittui kahdenneksitoista EM-kisoissa.
\- Vuosi on ollut vähän tasapaksua Suomen urheilussa, mutta näen positiivisena asiana lentopallomaajoukkueen, jolla on ollut erittäin rajua eteenpäin menoa. Tänä vuonna se on menestynyt mielestäni maailmalla hyvin, ja joukkuekin voi olla Vuoden urheilija, Nevala sanoo. 
Vuosi on ollut vähän tasapaksua Suomen urheilussa, mutta näen positiivisena asiana lentopallomaajoukkueen.
Hän pyörittelee mielessään myös ehdokkaita Vuoden läpimurtourheilijoiksi.
Hänen mielestään vuonna 1997 syntynyttä juoksijatähteä Alisa Vainiota ei voi valita, koska hän on vasta ”muksu” ilman suurempaa menestystä.
Vainion tulokset kuitenkin puhuvat toista kieltä.  Hän juoksi syyskuussa elämänsä ensimmäisellä maratonillaan ajan 2.33.24, joka alittaa Rion olympialaisten tulosrajan ja sijoittuu Suomen kaikkien aikojen listalla kuudenneksi. Nuoren ikänsä vuoksi hän ei voi kuitenkaan edustaa Suomea olympialaisissa. Monipuolisesti muitakin lajeja harrastava Vainio voitti Suomen mestaruuden Kalevan kisojen 10 000 metrillä ja SM-hopeaa puolta lyhemmällä matkalla.
Nevala ohittaa myös jääkiekkoilija Teuvo Teräväisen ehdokkuuden, vaikka tämä voitti heti tulokaskaudellaan NHL:ssä Stanley Cupin Chicago Blackhawksin paidassa.
\- Jääkiekkoon laitetaan valtava määrä rahaa esimerkiksi Tampereella, ja isosta joukosta vain yhdestä tulee ammattilainen. Nuoret kuitenkin pitää saada liikkumaan, ja lajilla ei ole väliä. Pallopelit vaativat fysiikkaa pesäpalloa lukuun ottamatta. Vastaavasti keihäänheitossa ei tarvitse juurikaan treenata, jos on lahjakkuutta. Uinnissakin tarvitaan suurta lahjakkuutta, Nevala perustelee uinnin kaksinkertaisen EM-kultamitalistin Jenna Laukkasen valintaa. 
Jääkiekkoon laitetaan valtava määrä rahaa esimerkiksi Tampereella, ja isosta joukosta vain yhdestä tulee ammattilainen.
Hän arvostaa myös pikaluistelija Mika Poutalan esimerkkiä nuorille urheilijoille. Formulatähti Valtteri Bottaksen hän tyrmää, koska miehen mielestä moottoriurheilu ei ole perinteistä urheilua.
\- Siinä vain kuljettaja on suomalainen, joka pitää ratista kiinni ja on ulkomaalaisessa tiimissä ja autossa. Se on koneurheilua säätöineen, Nevala sanoo.
Hänen mielestään suomalaisessa urheilussa on myös epäkohtia.
\- Meillä ei ole ammattivalmentajia, vaan harrastelijavalmentajia, jotka helposti pilaavat urheilijat 2-3 vuodessa. Liittojen ammattivalmentajat eivät saa mitään aikaan. Systeemiä pitäisi muuttaa niin, että maakuntien ammattilaiset saisivat enemmän painoarvoa, Nevala sanoo.
Sisäpiirin pilasta rikostutkinta: Valeuutinen turvapaikanhakijoista levisi somessa
Sanomalehti Alasatakunta ilmoitti keskiviikkona, että lehden nimissä leviää netissä valheellinen uutinen vastaanottokeskuksen perustamisesta. Poliisi kertoo, että tapaus on selvinnyt.
Alasatakunta-lehden nimissä levinneen valeuutisen tausta on selvinnyt. Lehti kertoi keskiviikkona, että sen nimissä on levitetty valheellista uutista vastaanottokeskuksen perustamisesta Euran Kauttuaan.
Poliisin mukaan uutinen on alun perin laadittu pilatarkoituksessa kuvakaappauksesta ja sitä on jaettu euralaislähtöisen miehen suljetussa Whatsapp-ryhmässä. Joku ryhmäläisistä on kuitenkin ajattelemattomuuttaan lähettänyt viestin eteenpäin tuttavalleen, joka puolestaan on alkanut jakaa sitä Facebookissa.
Poliisin mukaan alkuperäisen pilan tehnyt henkilö on itse ilmoittanut asiasta sekä poliisille että Alasatakunta-lehdelle. Lehti irtisanoutui keskiviikkona valeuutisesta jyrkästi.
Homeista ja käynyttä ruokaa vanhuksille toimittaneen yrityksen sopimus purettiin
Peruspalveluliikelaitos Jyta kertoo lopettaneensa yhteistyön Kannuksessa vanhuksille pilaantunutta ruokaa toimittaneen yrityksen kanssa. Sopimus purettiin yhteisymmärryksessä, ja tehtävään on jo löytynyt jatkaja.
Peruspalveluliikelaitos Jyta halusi lopettaa yhteistyön helsinkiläisen Mainio Vire Oy:n kanssa, koska sen mukaan [yritys toimitti vanhuksille muun muassa pilaantunutta ruokaa](http://yle.fi/uutiset/vanhukset_saivat_kotiin_homeista_ja_kaynytta_ruokaa__ateriapalvelussa_ongelmia_alusta_asti/8515282). Jytan mukaan tilanne ei korjaantunut neuvotteluista ja runsaasta palautteesta huolimatta.
Jytan tilaajajohtaja Eija Kellokoski-Kari kertoo, että sopimus on nyt purettu yhteisymmärryksessä. Kummallakaan osapuolella ei ole asiassa jatkovaatimuksia.
Mainio Vire Oy toimittaa vanhuksille ruuat viimeisen kerran 21. joulukuuta, minkä jälkeen tehtävissä aloittaa alkuperäisessä kilpailutuksessa toiseksi jäänyt naantalilaisyritys.
– Tällä aikataululla ja tässä tilanteessa menemme suoraan kilpailutuksen mukaan, koska vanhuksille pitää saada ruokaa. Peruspalvelulautakunta päättää, mitä jatkossa tehdään, Kellokoski-Kari sanoo.
[Naantalilaisyritys on toimittanut ruokaa Kannukseen jo aiemmin,](http://yle.fi/uutiset/vanhukset_ihmeissaan_kuka_keksi_tuoda_ruuan_500_kilometrin_paasta/6883611) kun kaupungissa oli vuoden mittainen kokeilu uudentyyppisestä ruuanjakelusta.
– Meillä on yrityksestä ihan hyvät kokemukset. Toivotaan, että se toimii jatkossakin hyvin.
Yritys on tapauksesta pahoillaan [muttei allekirjoita kaikkia väitteitä](http://yle.fi/uutiset/pilantuneesta_vanhusten_ruuasta_syytetty_yritys_tietysti_tama_on_harmillista_ja_havettavaakin/8519030).
Guggenheim Helsingin haastajan tulevaisuus vaakalaudalla
Helsingin kaupunki tuki kolme vuotta nykytaideorganisaatio Checkpoint Helsinkiä. Nyt sen jatko on epävarma.
Nykytaideorganisaatio Checkpoint Helsingin tulevaisuus on avoinna.
Kansainvälisiä nykytaidenäyttelyjä Helsinkiin tuottanut organisaatio ei ole saanut Helsingin kaupungilta rahoitusta toimintansa jatkamiseen.
Checkpoint Helsingin hallituksen puheenjohtaja Terike Haapoja kertoo, että toimintaa kuitenkin jatketaan Koneen säätiön varojen turvin. Haapoja uskoo, että rahoituksesta voidaan vielä päästä sopimukseen Helsingin kaupungin kanssa.
Nykyrahoitus päättyy vuodenvaihteessa. Sen seurauksena Checkpoint Helsinkiin jää enää puolipäiväisen koordinaattorin tehtävä.
Checkpoint Helsinki perustettiin vuonna 2013 vaihtoehtona Guggenheim Helsinki -hankkeelle. Taideorganisaation perustamisen takana on ollut yli sata alan ammattilaista.
Checkpoint Helsinki järjestää ensi kesänä Helsingin Seurasaareen nykytaidenäyttelyn. Sen lisäksi se tuo Kallion kirjastoon keväällä kapkaupunkilaisen nykytaidetyhmän teoksen.
Maakuntajohtaja Riipi: pelikasino sopisi Lapin matkailuprofiilin rinnalle
Lapin liitto on hankkeessa mukana vaikuttajana, jos elinkeinoelämä lähtee ajamaan kasinon saamista Lappiin, lupaa Lapin maakuntajohtaja Mika Riipi. Raha-automaattiyhdistys RAY suunnittelee toisen pelikasinon perustamista Suomeen. Se tulisi pääkaupunkiseudun ulkopuolelle.
Jos uusi kasino perustettaisiin Lappiin, siitä saataisiin suurin mahdollinen hyöty koko kansantaloutta ajatellen. Suomen matkailun vahvin brandi eli Lappi ja kasino hyödyntäisivät yhdessä parhaalla mahdollisella tavalla matkailijavirtoja, näkee maakuntajohtaja Riipi.
Raha-automaattiyhdistys sai hallituksen talouspoliittiselta ministerivaliokunnalta kuun alussa luvan valmistella uuden kasinon perustamista pääkaupunkiseudun ulkopuolelle mihin tahansa päin Suomea.
Yhdistyksellä oli jo lupa perustaa kasino Itä-Suomeen, mutta hanke on kariutunut. Paikan vaihtaminen vaatii asetusmuutoksen.
Pelikasinossa pyörii raha sekä sisällä että sen ulkopuolella. Kasino jo sinällään houkuttelee merkittäviä määriä turisteja sijoituspaikkakunnalleen käymään ja majoittumaan.
Toisaalta iso peli- ja viihdekeskus myös tarvitsee asiakkaita, RAY:n mukaan paikkakunnalla pitää olla asiakasvirtaa ympäri vuoden, jotta kasinoa kannattaa pyörittää.
RAYN tällä hetkellä ainoassa peli- ja viihdekeskuksessa Casino Helsingissä kävi viime vuonna noin 290 000 asiakasta.
Ovatko jääkiekkoilijat valmiita opiskelemaan uransa aikana?
Jääkiekon Pelaajayhdistys tukee kiekkoilijoita monin eri tavoin. Yle Puheen Kiekkokierros avaa Pelaajayhdistyksen toimintaa koulumaailmassa.
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella pureudutaan entisten ja nykyisten kiekkoilijoiden opiskelumahdollisuuksiin. Onko opiskelu edes millään muotoa mahdollista aktiiviuran aikana, kun työt kaukalossa pitävät kiireisenä? 
Suomen Jääkiekkoilijat ry:n vuonna 1982 perustettu Jääkiekkoilijoiden koulutus- ja ammatinedistämissäätiö edistää ja tukee nykyisten ja entisten kiekkoilijoiden koulutusta. Samalla säätiö auttaa sopeutumaan jääkiekkoilijoita aktiiviuran jälkeiseen elämään.
Legendaariseen P7-studioon saapuu Joni Piiraisen vieraaksi Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela. Kiekkokierroksen asiantuntijana toimii puolestaan Juha Lind.
Yle Puheen Jääkiekkokierros alkaen klo 18.03. 
Torstai 10.12.2015 päivä (tv)
Tampereen vastaanottokeskuksessa oli tulipalo. Hallitus haluaa turvapaikanhakijat asumaan eri puolille Suomea. Perjantaina tulee uusi elokuva Suomen historiasta. Nyt voi sairastua helposti influenssaan.
Vastaanottokeskuksessa yöllä tulipalo
Tampereella vastaanottokeskuksessa oli yöllä tulipalo. Tulipalo oli Rautaharkon vastaanottokeskuksessa. Talosta vietiin pois 80 ihmistä tulipalon takia.
Tulipalossa ei loukkaantunut ihmisiä, vaikka talon sisällä oli paljon savua.
Poliisi tutkii tulipaloa, koska joku ehkä sytytti tulipalon.
Suomessa on ollut paljon tulipaloja vastaanottokeskuksissa. Vartiointia vastaanottokeskuksissa on lisätty.
Hallitus haluaa turvapaikanhakijat asumaan eri puolille Suomea
Suomen hallitus haluaa, että turvapaikanhakijat asuvat eri puolilla Suomea. Viranomaiset eivät halua, että kaikki turvapaikanhakijat asuvat Etelä-Suomessa. Suomi antaa turvapaikan ehkä 10 000 ihmiselle, jotka ovat tulleet tänä vuonna Suomeen.
Turvapaikanhakijat haluavat usein asua Helsingissä, koska Helsingissä on paljon työpaikkoja ja ystäviä. Kaikki eivät voi muuttaa Helsinkiin, koska Helsingissä ei ole tarpeeksi asuntoja.
Suomen historiasta on tehty uusi elokuva
Perjantaina elokuvateattereihin tulee elokuva Suomen historiasta.
Elokuva kertoo kuningatar Kristiinasta. Kristiina oli Ruotsin kuningatar 1600-luvulla. Suomi oli silloin osa Ruotsia.
Elokuvan ohjaaja on kuuluisa suomalainen Mika Kaurismäki. Hän teki elokuvan Turun linnassa.
Influenssa jyllää nyt Suomessa 
Suomessa sairastuu nyt helposti influenssaan. Influenssa on sairaus, joka nostaa korkean kuumeen. Influenssan saa nyt helposti, koska pakkanen ei ole vielä alkanut koko Suomessa.
Influenssaa on vähemmän, kun pakkanen on kova. Tosi kylmässä säässä influenssavirus muuttuu heikoksi.
Venäläinen yritys lopetti – jätti jälkeensä valtavan jätevuoren: "Ei rahaa siivota"
Syy sille, miksei Pyhtäällä vuosikausia lojunutta jättimäistä jätekasaa ole siivottu, on selvinnyt. Venäläisellä omistajalla ei ole rahaa siivoukseen.
Pyhtäällä tie 170-varrella Purolan risteyksessä makaa jo neljättä vuotta iso jätekasa, joka sisältää käyttökelvottomia vaatteita, kenkiä ja leluja.
Vaatteet ja kengät ovat venäläisyrittäjän, joka osti aikoinaan paikalla sijaitsevan ravintolan. Yrittäjä osti eurolla kilo käytettyjä vaatteita, joita hän vei Venäjälle. Niin ravintolan toiminta kuin vaatteiden vienti itärajan toiselle puolelle on loppunut jo vuosia sitten.
Kotkan ympäristötarkastaja Ossi Parviainen kertoo, että asiasta tehtiin viime vuonna rikosilmoitus, ja viimein tämän vuoden puolella yrittäjäkin saatiin kiinni ja häntä päästiin kuulemaan.
– Kaverilla on tahtoa, mutta ei rahaa siivota jätteitä, kertoo Kotkan ympäristötarkastaja Ossi Parviainen.
Vastuu jätteiden siivouksesta siirtyy nyt siis maanomistajalle, joka on Etelä-Savon polttoainepalvelu.
Jätekasa kerää lisää jätettä
Kotkan ympäristölautakunta on pyytänyt Etelä-Savon polttoainepalvelulta vastinetta jätteiden siivoamisesta, mutta vastausta ei ole saatu.
– Vastinetta ei ole annettu, koska minullaei ole mitään virallista viranomaisen lupaa siihen, kuinka menetellä asiassa, sanoo yrittäjä Tapio Kyyrö.
Paikka olisi hyvä saada siivottua, ettei sinne tuotaisi enää enempää tavaraa.
Asia on kuitenkin etenemässä, sillä Kotkan ympäristölautakunta on asettamassa ensi vuoden puolella siivousvelvoitteen, jonka mukaan jätteet on hävitettävä. Myös yrittäjällä on vahva tahtotila saada jätteet siivottua ja asia pyritään hoitamaan ensi vuoden aikana.
Viimeksi keskiviikkona paikalla käynyt Kotkan ympäristötarkastaja Ossi Parviainen arvelee, että tavaraa on noin kymmenkunta kuutiota. Hänen mukaansa näyttää siltä, että paikalle olisi tuotu myös uutta rojua.
– Entisen Kantakievarin sisältä ulos oli pukattu kaksi pakastinkaappia myös. Paikka olisi hyvä saada siivottua, ettei sinne tuotaisi enää enempää tavaraa, Parviainen toteaa.
Ylen kysely: Suomalaismepit suitsisivat veroparatiisiyhtiöitä
Yksi kuluvan vaalikauden keskeisistä kysymyksistä EU:ssa ovat veroparatiisit. Suomalaisten europarlamentaarikkojen lääkkeet ovat kovat: veroparatiiseja hyväksikäyttävät yritykset on suljettava julkisten hankintojen ulkopuolelle ja niiltä on kiellettävä valtiontuet.
EU:n parlamentissa keskustelun sävy veroparatiiseista on muuttunut, kun vuosi sitten paljastuivat Luxemburgin tekemät verosopimukset lähes 350 yrityksen kanssa.
Monet kansainväliset yritykset, kuten [huonekalujätti Ikea](http://www.icij.org/project/luxembourg-leaks), olivat tehneet ennakkosopimuksen Luxemburgin viranomaisten kanssa, jotta ne maksaisivat mahdollisimman vähän veroja.
Ylen MOT-ohjelma paljasti puolestaan viime vuoden marraskuussa, että suomalainen [rakennusliike SRV](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/10/huhtamaki-ja-srv-sopineet-veroistaan-luxemburgissa-0) ja pakkausmateriaaleja valmistava Huhtamäki olivat tehneet sopimuksen Luxemburgin viranomaisten kanssa.
Sopimukset vuosivat julki PriceWaterhouseCoopers -konsulttiyritykseltä, joka on yksi maailman suurimmista tilintarkastusyhtiöistä.
Lähes kaikki Ylen kyselyyn vastanneista suomalaismepeistä ottaisivatkin nyt kovat keinot käyttöön veroparatiisiyhtiöitä kohtaan. Yhdeksän suomalaismeppiä sulkisi veroparatiisejä hyväksikäyttävät yritykset jäsenmaiden valtiontukien ja julkisten hankintojen ulkopuolelle.
Kokoomusmepit Petri Sarvamaa ja Henna Virkkunen ovat epäilevällä kannalla. Virkkunen ei osaa vielä sanoa kantaansa, sillä veroparatiiseille pitäisi ensin saada unionin yhteinen määritelmä.
Sarvamaan kielteinen kanta menee syvemmälle yhteiskuntafilosofiaan.
– Haluan säilyttää periaatteessa sen mahdollisuuden, että kaikki yritykset ovat samalla lähtöviivalla. Yrityksiä pitää katsoa aina tapauskohtaisesti, jotta emme rajoita niiden toimintavapautta.
Yritysten sulkeminen julkisten hankintojen ulkopuolelle iskisi tuntuvasti muun muassa rakennusliikkeisiin ja terveysalan yrityksiin, jotka ovat riippuvaisia julkisista rahavirroista.
Suomalaismepit: Komission määriteltävä veroparatiisi
Kaikki Ylen kyselyyn vastanneet suomalaismepit laatisivat EU:lle yhteisen veroparatiisimääritelmän. Määritelmän avulla tunnistettaisiin ne maat, jotka tarjoavat ihmisille ja yrityksille mahdollisuuden aggressiiviseen verosuunnitteluun.
Määritelmä on osaltaan edellytys sille, että Euroopan unioni ja jäsenmaat voivat rangaista maita, yrityksiä ja ihmisiä verojen välttelystä. Miksi suomalaismepit yhteisenä ryhmänä kannattavat yhteistä määritelmää?
– Ehkä meillä on sellainen perinne, että verot tulee maksaa. Ja nyt kun on mahdollisuus verosuunnitteluun, niin ehkä me suomalaiset ajattelemme, että nämä mahdollisuudet pitää tukkia, sanoo parlamentin keskustalainen varapuhemies Anneli Jäätteenmäki.
Veroasiat ovat tapetilla kuluvalla vaalikaudella parlamentissa. Komissio, parlamentti ja jäsenmaat hyväksyivät lokakuussa automaattisen verotietojen vaihdon viranomaisten välillä vuodesta 2017 lähtien.
Tämän lisäksi parlamentti vaati viime vaalikaudella komissiota laatimaan tarkan määrittelemän veroparatiisille. Samanlaisia vaatimuksia on kuultu myös kuluvalla vaalikaudella ja paineita lisäävät komission tekemät lupaukset.
Demariryhmä vaati komission luxemburgilaisen puheenjohtajan Jean-Clauden Junckerin valinnan yhteydessä, että komission pitää harjata veroparatiisit kunnolla, ennen kuin ryhmä voi siunata komissaarien valinnat.
– Vielä viime kaudella oli ihan virallinen totuus se, että veroasiat kuuluvat jäsenmaille eikä komissiolla ole mandaattia toimia näissä asioissa. Kun komissiota ja komission puheenjohtajaa ryhdyttiin valitsemaan, niin S&D-ryhmä asetti ehdoksi sen, että pitää selvittää esimerkiksi Luxembugin rooli, demarimeppi Liisa Jaakonsaari sanoo.
Perinteisesti jäsenmaat ovat vedonneet veroparatiisien suitsimisessa siihen, että veroasiat kuuluvat yksin jäsenmaiden päätösvaltaan. Monien EU-tarkkailijoiden mukaan tämä on ollut esimerkiksi Britannialle ja Luxemburgille vain tekosyy.
Jaakonsaaren mukaan olisi ollut moraalisesti arveluttavaa, jos Luxemburgin pitkäaikainen pääministeri Juncker olisi valittu komission johtoon ilman että veroparatiiseja ei otettaisi entistä tarkemman luupin alle.
Päätösvaltaa veroasioissa parlamentille
Veroasioiden kuuluminen tiukasti jäsenvaltioiden päätösvaltaan on saanut monet euroedustajat tuskastumaan, sillä EU:n yhteiset toimet jäävät usein vaatimusten tasolle.
Kahdeksan suomalaismeppiä siirtäisikin päätösvaltaa veroasioissa yhteisöpäätösmenettelylle, jotta aggressiiviseen verosuunnitteluun voitaisiin entistä tehokkaammin puuttua. Yhteisöpäätösmenettelyssä parlamentin asema vahvistuu lakia säädettäessä.
– On äärimmäisen ongelmallista, että jo yksikin jäsenmaa voi halutessaan blokata veroasioiden etenemisen EU:ssa. Esimerkiksi yhteistä ja yhdistettyä veropohjaa koskeva esitys jumittui aikanaan neuvostoon erityisesti Irlannin ja Iso-Britannian vastustuksen vuoksi, sanoo kokoomusmeppi Sirpa Pietikäinen.
Yhteinen ja yhdistetty veropohja olisi yhtenäistänyt sen, miten maiden veropohja lasketaan. Tämä olisi helpottanut yritysten kansainvälistymistä ja vaikeuttanut porsaanreikien keksimistä aggressiivisessa verosuunnittelussa.
Kyselyyn vastanneista suomalaismepeistä Henna Virkkunen, Hannu Takkula ja Nils Torvalds haluaisivat pitää veroasiat tiukasti jäsenmaiden käsissä.
– Kannatan myös verotuksen osalta yhteisiä pelisääntöjä, mutta verotuksen tullisi silti olla kansallisen päätöksenteon piirissä, sanoo keskustan meppi Hannu Takkula.
Lauhat alkutalvet tienhoidon painajainen – tien pintakin kuluu nopeammin
Nollan molemmin puolin sahaava lämpötila aiheuttaa päänvaivaa tielläliikkujille ja hiekottajille. Lauha sää aiheuttaa myös tienpintojen nopeampaa kulumista.
Kun saman vuorokauden puolella sataa sekä lunta että vettä, aiheuttaa se päänvaivaa tienhoidolle. Oulun kaupungin kunnossapitopäällikkö Kai Mäenpään mukaan liukkaudenestoa tehdään tällä hetkellä ympäri vuorokauden.
– Hiekkaa kuluu kun sää pysy lauhana pitkälle joulukuulle. Taivaalta tulee vettä, räntää ja lunta, ja sitten kaikki taas sulaa pois. Tällaiset sääolosuhteet yleistyvät, Mäenpää kertoo.
Vaihtelevat olosuhteet näkyvät myös kaupunkilaisilta tulevan palautteen määrässä. Pääosin valitetaan tienhoidollisista puutteista.
– Palautetta tulee joka tuutista, mutta mukana on positiivistakin palautetta. Tänään kiiteltiin pyöräteiden kuntoa. Tosin samalla muistutettiin, että toisessa paikassa olisi hiekoituksen paikka, naurahtaa Mäenpää.
Hiekoituksessa on eroa
Oulun kaupunki käyttää tiestöllä ja pyöräteillä erilaista hiekkaa kuin esimerkiksi kiinteistönomistajat kaupunkialueella.
– Me käytämme pääosin ruskeaa, pyöreää kiveä hiekoituksessa. Kiinteistönomistajat puolestaan käyttävät tummanharmaata kiveä, joka on liuskeista, kertoo kunnossapitopäällikkö Mäenpää Oulun kaupungista.
Oulun seudulla kokeillaan myös puulastua liukkaudenestossa. Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen kokeilussa tutkitaan, korvaisiko puulastu hiekoitusta. Oulun kaupunki ei ole kokeilussa mukana.
Kaupunki säästää öljyn hinnanlaskun takia
Lauhat alkutalvet ja vaihteleva sää kuluttavat myös tienpintoja. Asfaltin pinta kuluu nopeammin, mikä aiheuttaa tienpinnan uusimistarpeen aikaistamista.
– Kun kelit ovat tällaisia, niin päällysteet kuluvat. Rahoitusta tarvitaan tienpintojen uusimiseen.
– Onneksi öljyn hinta on ollut alhainen ja bitumin hintaindeksi on tullut alas. Samalla rahalla saatiin nyt enemmän päällystettä, Mäenpää sanoo.
Hopea-RoPS saamassa 5000 euroa Rovaniemen kaupungilta
Veikkausliigassa hopealle sijoittunut Rovaniemen Palloseura (RoPS) on saamassa Rovaniemen kaupungilta rahapalkinnon. Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esittää palkintosummaksi 5000 euroa.
Lotvosen mukaan palkkio tulee Veikkausliigan hopeamitalista, Rovaniemen Palloseuran ansiokkaasta Rovaniemen brändityöstä ja Rovaniemen saamasta myönteisestä julkisuudesta. Palkintoperusteissa mainitaan RoPSin saama laaja näkyvyys tiedotusvälineissä ja sosiaalisessa mediassa.
Rovaniemen kaupunginhallitus päättää asiasta ensi maanantaina.
Hopea on 65-vuotiaan RoPSin ensimmäinen jalkapallon korkeimmalla sarjatasolla. RoPS voitti jalkapallon Mestaruusarjan pronssia kausilla 1988 ja 1989.
Lappeenrannan laulukilpailut - välierät 3.-4.1.2016
Lappeenrannan kaupunki järjestää 18. Lappeenrannan valtakunnalliset laulukilpailut 1. - 6.1.2016. Kilpailu käydään kaupungintalon Lappeenranta-salissa.
Carea nostamassa palvelumaksuja, Kouvolassa mietitään
Taloudellisesta näkökulmasta Carean maksujen korottaminen on todennäköistä, arvioi hallituksen puheenjohtaja Seppo Rintamo. Kouvola miettii vielä terveyskeskusmaksujen nostoa.
Sosiaali- ja terveydenhuollon palvelumaksut noussevat Kymenlaaksossa ensi vuoden alusta hallituksen suunnitelmien mukaisesti. Näin arvioi sairaanhoitopiiri Carean hallituksen puheenjohtaja Seppo Rintamo. Suomen hallitus on linjannut, että soten palvelumaksut nousevat vuodenvaihteessa noin 30 prosenttia. Kunnilla on kuitenkin mahdollisuus käyttää asiassa omaa harkintavaltaansa.
Rintamon mukaan taloudellisesta näkökulmasta maksujen korottaminen on todennäköistä, kun otetaan huomioon kuntien ja sairaanhoitopiirin alijäämät. Rintamo korostaa, että Carea noudattelee päätöksissään kuntien linjausta.
Kouvola pohtii vielä
Kouvola miettii vielä terveyskeskusmaksujen nostoa. Aikuisväestön lautakunta päätti keskiviikkona palauttaa esityksen päivystysmaksujen korotuksesta uudelleen valmisteltavaksi. Asiaan palataan tammikuussa.
Esimerkiksi Pohjois-Kymen sairaalan päivystysmaksuihin esitettiin liki kymmenen euron korotusta. Maksu olisi nousemassa lähes 42 euroon. Aikuispalveluiden johtaja Vesa Toikan mukaan se, että valtio leikkaa valtionosuuksista, näkyy asiakasmaksujen korotuksina.
Yksityistiekunta aikoo rakentaa Isoon Rapasaloon sillan – kunnat nihkeinä lainatakaukselle
Siltajaakkoin tiekunnan osakkaat aikovat ottaa miljoonan euron lainan, jolle he hakevat Lemin ja Luumäen kunnilta takausta. Kiinteistöjen omistajat ovat halunneet sillan, jotta hälytysajoneuvot pääsevät saareen.
Yksityistiekunta aikoo ryhtyä rakentamaan omalla kustannuksellaan siltaa Lemin ja Luumäen alueilla sijaitsevaan Rapasalonsalmeen.
Siltajaakkoin tiekunnan osakkaat aikovat ottaa miljoonan euron lainan, jolle he hakevat Lemin ja Luumäen kunnilta takausta. Lemin kunnanhallitus on jo torjunut hakemuksen. Myös Luumäen kunnanjohtaja esittää, että kunnanhallitus ei puoltaisi takausta. Asia on esillä kunnanhallituksen kokouksessa ensi maanantaina.
Ison Rapasalon saaressa on yli 90 lomarakennuspaikkaa, joista osa on vielä rakentamattomina. Kiinteistöjen omistajat ovat halunneet sillan, jotta hälytysajoneuvot pääsevät saareen. Näin loma-asuntojen ympärivuotinen käyttö olisi turvallisempaa.
Perusteluna sillalle on ollut myös se, että sähköyhtiö voi pitää sähkölinjaa paremmin raivattuna.
Ison Rapasalon kiinteistönomistajat saivat luvan sillan rakentamiseen jo vuonna 2012. Asian etenemistä ovat viivyttäneet valitukset. Nyt lupa on saanut lainvoiman. Viimeksi valitukset kaatuivat Korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Pudasjärven ysärifanit yllättivät YleX:n Matti Airaksisen: adressi ja satoja nimiä keikan puolesta
Parasta ennen -DJ ei oikein itsekään tiedä, miksi juuri Pudasjärvellä innostuttiin kampanjoimaan keikan puolesta.
Pudasjärvellä Pohjois-Pohjanmaalla tapahtuu: innokkaat ysärimusiikin fanit keräsivät adressiin yli 400 nimeä, jotta paikkakunnalla järjestettäisiin Parasta ennen -ysäribileet ensi kesänä Jyrkkäkosken lavalla.
\- Pääesiintyjäksi: YleX:n **Matti Airaksinen**, vetoomuksessa todettiin asiasta kirjoittaneen [Iijokiseutu-paikallislehden](http://www.iijokiseutu.fi/etusivu/7777000.html)mukaan.
Airaksinen itse on ymmyrkäisenä saamastaan huomiosta ja kertoo olevansa häkeltyneen mahtavissa tunnelmissa. Hän ei itsekään oikein tiedä, miksi juuri pudasjärveläiset innostuivat tekemään adressin.
\- Minulla ei ole minkäänlaista yhteyttä sinne. En ole käynytkään siellä. Mutta Jyrkkäkosken lava on ilmeisen legendaarinen keikkapaikka, ja kuulemma **Dingo** on aikoinaan vetänyt sinne jopa neljä tuhatta ihmistä.
Tällä kertaa aktiiviset kansalaiset saivat tahtonsa läpi, sillä Airaksinen tosiaan saapuu kesäkuussa Pudasjärvelle vetämään ysäribileitä Jyrkkäkosken lavalle. 
\- Sinne oli halukkuutta saada keikka, ja keikka sovittiin. Vasta sen jälkeen minulle tuli ilmi tämä adressi. Olen aivan vilpittömän häkeltynyt ja tosi fiiliksissä. Tämä kuvastaa hyvin sitä yhteisöä, joka ysärimusiikin ympärille on syntynyt.
Matti Airaksinen juontaa YleX:llä perjantai-iltaisin [Parasta ennen](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/parasta-ennen/) -ohjelmaa, jossa soitetaan ja fiilistellään 90-luvun parhaita ja hulvattomimpia hittejä. Ohjelman ympärille on kasvanut tuhansien ihmisten fanikunta. Kuulijat perustivat jo vuonna 2007 Facebookiin ryhmän, joka on paisunut melkein 33 000 ysärifanin yhteisöksi.
Airaksisen mielestä nostalgiaan perustuvassa Parasta ennen -ryhmässä on jotakin erityistä:
\- Nykyinen maailma on kovin politisoitunut, keskustelu on polarisoitunut ääripäihin. Ja sitten on jokin yhteisö, jossa kokoonnutaan yhteisen fiilistelyn aiheen vuoksi täysin poliittisesta agendasta riippumatta.
Matti Airaksista sekä Parasta ennen -faneja käsittelevä _[Kuningas Matti ja ysäristit](https://yle.fi/aihe/musiikki/kuningas-matti-ja-ysaristit)_ -dokumenttisarja on ehdolla [Kultaisen Venlan](http://kultainenvenla.fi/etusivu/) saajaksi ajankohtais- ja asiaohjelmien kategoriassa. Dokumentin ovat kuvanneet ysärifanit eli ysäristit.
\- Jos ajatellaan dokumentin minuutteja, minä olen äänessä puolet ja yleisö puolet. Ilman yleisöä ei kuitenkaan olisi mitään. Näen dokumentin ehdokkuuden yhteisön ehdokkuutena, ja toivon, että heidät noteerataan.
**Lue myös:**
[YleX:n perjantai-illoissa jaossa himoittuja risteilylippuja – nyt jyystetään ysärimusan tahdissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260519)
[Koe 2000-luku livenä - YleX Perjantai-ilta kiertää Suomea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259672)
[Kuningas Matti ja ysäristit -dokumentti tuo timanttista jyystöä juhannuspäivään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256407) 
Heikkinen MTV Sportille: "On aika palata töihin"
Selän rasitusmurtumasta kärsinyt Matti Heikkinen matkaa Davosiin, jossa hän avaa kilpailukautensa.
Vantaan Hiihtoseuraa edustava Matti Heikkinen on ollut alkukauden sivussa alaselästä löytyneen rasitusmurtuman takia. Hän joutui syyskuussa kolmen kuukauden sairauslomalle, mutta on tervehtynyt hyvin. Alun perin hänen piti avata kilpakautensa vasta tammikuussa Nove Mestossa.
Vantaan Sanomien ja MTV Sportin mukaan Heikkinen nähdään kuitenkin ladulla jo tulevana viikonloppuna, kun Davosissa hiihdetään 30 kilometrin vapaan hiihtotavan kisa. Heikkinen oli vielä varovainen lausunnoissaan torstaiaamuna [Vantaan Sanomien haastattelussa](http://www.vantaansanomat.fi/artikkeli/345502-matti-heikkinen-on-palaamassa-kisaladuille-tana-viikonloppuna-davosin).
\- Treenin kautta, ensin treenataan, hän vastasi lehdelle.
[MTV Sportille](http://www.mtv.fi/sport/hiihtolajit/maastohiihto/artikkeli/matti-heikkinen-tekee-yllatyspaluun-maailmancupiin/5604338) Heikkinen kuitenkin vahvisti paluunsa.
\- Kaikki on mennyt loistavasti. Olen täysin terve, nyt on aika palata töihin.
MTV:n mukaan maajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä sekä Heikkisen valmentaja Toni Roponen ovat tienneet jo kahden viikon ajan, että Heikkinen pystyy hiihtämään Davosissa.
Suomalaisen joulupöydän uusi tulokas on tuttu ravintolasta – Hanhi maistuu yhä useammalle
Suomen suurimmalla hanhifarmilla käynnissä ovat joulukiireet Mikkelissä. Hanhifarmilla valmistetaan hanhipateeta vielä joulunalusviikolle saakka.
Hauhalan hanhifarmin pihamaan metsikössä astelee 120 hanhiemoa. Tämä porukka on aloittanut joulun viettonsa jo hyvissä ajoin ja tulevat munintapuuhat odottavat vasta maaliskuussa.
Jos emohanhilla on nyt rauhallista, niin pihamaan tuotantotiloissa uurastetaan vielä. Hanhipateen teko jatkuu vielä lähes joulunalusviikolle saakka.
– Kyllä se tuo pateen teko työllistää, se on täyspäiväistä hommaa. Hyvä, että ehditään tehdä kaikki pateet, laskeskelee maaseutuyrittäjä Antti Rantalainen.
Hauhalassa on valmius tuottaa reilut 6000 teurashanhea vuodessa, mutta määrä on viime vuosina ollut hieman pienempi.
– Yritetään pitää se tuotantomäärä kysynnän mukaan tasapainossa. Nyt on muutama vuosi menty 5000 kappaleen tasolla, maaseutuyrittäjä Virpi Rantalainen sanoo.
Hanhea kinkun sijaan?
Hanhifarmin tuotteet myydään Suomeen. Suurin osa hanhista menee ravintoloihin, mutta vähittäismyynnin osuus on kasvussa. Hanhea löytyy siis yhä useammin myös kotitalouksien ruokapöydistä.
– Kun asiakkaat on ravintoloissa törmänneet hanheen ja tottuneet herkuttelemaan hanhella, niin sitten sitä pikkuhiljaa kysytään kaupoistakin, Virpi Rantalainen sanoo.
Hauhalan tuotteita alettiiin toimittaa 4-5 vuotta sitten myös lähemmäksi itärajaa, sillä itänaapureiden huomattiin olevan kokeneita hanhenlihan ja -pateen käyttäjiä. Venäläisturistien määrän väheneminen on näkynyt hanhipateen menekissä.
– Vuosi sitten kysyntä romahti ja teki meillekin notkahduksen, mutta pikkuhiljaa kysyntä on virinnyt uudelleen.
Monessa suomalaiskodissa joulupöytää koristaa joulukinkku. Olisiko hanhesta joulupöytään lisäkkeeksi tai jopa kinkun korvaajaksi?
– Veikkaisin, että yleisempi tapa on korvata kinkku hanhella. Kun valmistetaan kokonainen hanhi, täytetään se ja kypsennetään kokonaisena uunissa, niin siitä saadaan jouluateria, Hauhalan hanhifarmi maaseutuyrittäjä Virpi Rantalainen sanoo.
Vaikka Havaijille sisustuksen siiviin – kehitysvammaisten hoivakoti toteuttaa unelmia pienellä rahalla
Hoito- ja hoivakotien asumisoloja voidaan parantaa pienillä keinoilla ja vähällä rahalla. Heinolassa kehitysvammaisten unelmiin vastattiin sisustamalla yhteisiä tiloja erilaisten teemojen avulla.
Idea Kanervalan kehitysvammaisten Kaislakodin tilojen muokkaamisesta napattiin amerikkalaisesta tv-sarjasta.
– Pienillä asioilla voidaan tehdä paljon ympäristön ja asukkaiden eteen. Asukkailta kysyttiin heidän unelmistaan, ja yhdessä alettiin pohtia, kuinka niitä voitaisiin täällä toteuttaa, kertoo hoitaja Tanja Koskinen.
Muutoksia on tehty syksyn aikana vähällä rahalla ja tuunaamalla. Jotakin uutta on ostettu lahjoitusrahaston turvin.
– Puutarhakatu alkaa muovautua ja asukkaiden huoneiden ovien päälle on laitettu lipat ja postilaatikot ovat tulossa, Koskinen kertoo.
Puisto vetää puoleensa
Pieneen aulatilaan on sijoitettu puistonpenkkejä, tekokukilla täytettyjä kukka-altaita ja nurmikolta näyttävä matto.
– Tässä oli aiemmin keinutuoli. Nyt tilalle on saatu pieni puistomaisema penkkeineen. Tämä vetää asukkaita puoleensa ja jutustelemaan.
Yksi teemoista on Havaiji, jolle on varattu oma huone. Palmupuita ja merta esittäviä kuvia on jo aseteltu seinille. 
– Havaijille ei pääse, koska sehän on pelkkää unelmaa. Mutta haaveillahan saa. Onneksi se tulee vähän niin kuin nyt tänne, asukas Tarja Tolppanen iloitsee tulevista muutoksista.
Sisäministeri Orpo: Keskusrikospoliisi on tehtäviensä tasalla  
Sisäministeri Orpon mukaan Suomessa on 300 turvapaikanhakijaa, joilla on yhteyksiä terrorismiin. Orpon mukaan tämänpäiväinen Keskusrikospoliisin esitutkinta osoittaa, että poliisi on Suomessa tilanteen tasalla. 
Kaksi irakilaista on pidätetty Forssan seudulla epäiltynä yhdestätoista terroristisesta murhasta. Heidän epäillään toimineen Isis-järjestön jäseninä. 
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) ei halua ottaa kantaa KRP:n tutkintaan, mutta toteaa että vastaanottokeskusten turvallisuudesta on huolehdittava. Sisäministeriö on jo päättänyt lakkauttaa kolme vastaanottokeskusta. Lisäksi Suomessa on 27 vastaanottokeskusta, joiden turvallisuutta pitää parantaa.
Vastaisuudessa vastaanottokeskuksia arvioidaan sen perusteteella, miten turvallisia ja taloudellisia ne ovat. 
Orpo toisti toiveensa, että vastaanottokeskusten tuhopoltot tai KRP:n pidätykset eivät kärjistäisi kantaväestön ja turvapaikanhakoiden välistä ristiriitaa. 
Turvapaikanhakijoita päivittäin myös Sallan raja-asemalle
Lauantaista lähtien myös Sallaan on tullut turvapaikanhakijoita Venäjältä päivittäin. Rajatoimiston päällikkö Hannu Markkula kertoo, että venäläisviranomaisten kanssa sovitaan, missä tahdissa heitä päästetään Suomen puolelle.
Itärajan yli Suomeen on tullut noin 450 turvapaikanhakijaa kuluvan vuoden aikana. Suurin osa on tullut Inarin Raja-Jooseppiin, mutta viikonloppuna tilanne hiljaisella Sallan raja-asemalla muuttui.
– Viime lauantaista alkaen on päivittäin tullut 5 – 10 turvapaikanhakijaa. He tulevat Moskovasta lentäen Murmanskiin, ja hankkivat sieltä jonkun kuljettajan, joka tuo heidät rajan läheisyyteen. Julkista liikennettä Sallaan ei ole, kertoo Markkula. Hän uskoo Norjan tiukentuneen turvapaikkapolitiikan selittävän vilkastumista.
Venäjän rajaviranomaiset pidättelevät turvapaikanhakijoita
Sekä Raja-Joosepissa että Sallassa rajanviranomaiset säännöstelevät turvapaikanhakijoiden maahanpääsyä sopimalla siitä Venäjän rajaviranomaisten kanssa. Jos raja-aseman työvoima ei sillä hetkellä riitä turvapaikanhakijoiden rekisteröintiin, Venäjän viranomaiset pitävät heitä omalla puolellaan muutamia tunteja tai seuraavaan päivään.
– Kyllä asioista joudutaan venäläisviranomaisten kanssa keskustelemaan, mutta tähän mennessä on aina päästy hyvään lopputulokseen, kertoo everstiluutnantti Markkula.
Itärajan yli on tullut monia Venäjällä vuosia asuneita. Rikoskomisario Jan Fordell Lapin poliisilaitokselta kertoo, että muutamia Raja-Joosepin kautta tulleita on jo palautettu takaisin Venäjälle. Suurin osa syksyn aikana Tornion, itärajan ja laivalla Itämeren kautta Suomeen tulleista odottaa vielä kuukausien ajan turvapaikkapäätöstä. Odotusaika vaihtelee puolesta vuodesta yhdeksään kuukauteen.
Lapissa etsitään satoja uusia kuntapaikkoja
Lapin alueen vastaanottokeskuksissa päätöstä odottaa noin 2400 turvapaikanhakijaa. Arviolta kolmasosa tulee saamaan oleskeluluvan. Työ- ja elinkeinoministeriön tavoite onkin löytää Lapin alueelta 900 kuntapaikkaa. Nyt niitä on yhteensä 120 Rovaniemellä, Kemissä ja Torniossa.
– Aloitamme vuodenvaihteessa neuvottelut kaikkien niiden kuntien kanssa, joissa on vastaanottoyksiköt. Ensisijaisesti neuvottelemme niiden kanssa, mutta varmaankin kaikki kunnat käydään läpi, kertoo Lapin ELY-keskuksen maahanmuuttopäällikkö Anne-Mari Suopajärvi.
Hän pitää satojen uusien kuntapaikkojen löytämistä epärealistisena tavoitteena tilanteessa, jossa lukuisat vastaanottokeskukset kuormittavat Lapin viranomaisia.
– Täytyy ottaa huomioon myös se, mikä on kunnan työmarkkinatilanne ja millaiset koulutusmahdollisuudet siellä on. Pelkästään se ei riitä, että kunnassa on vapaita asuntoja.
Ruotsi kriminalisoi terrorimatkat 
Ruotsissa kuusi eduskuntapuoluetta ovat sopineet terrorismin vastaisista toimista.
Niin sanotuista terrorismimatkoista eli matkoista taistelemaan esimerkiksi Syyriaan tulee Ruotsissa laittomia. Matkan suunnittelu olisi laitonta. Taisteluista palaaviin voidaan tällä hetkellä soveltaa muuta lainsäädäntöä.
Tietojen jakamista sähköisesti turvallisuuspoliisin ja muiden kansallisten turvallisuusviranomaisten kesken halutaan tehostaa. Myös terroristien rahoitusta on tarkoitus estää viranomaisten paremmalla yhteistyöllä.
Ruotsin passin väärinkäyttöä halutaan estää. Jatkossa henkilö voi hankkia korkeintaan kolme passia viiden vuoden aikana. Lasten passien voimassaoloaika lyhenee.
Laittomiin aseisiin sekä käsikranaattien ja räjähteiden hallussapitoon on tarkoitus puuttua tehokkaammin.
Päätöksen mukaan yhteistyöstä terroristiryhmien kanssa voidaan harkita rangaistuksia.
Puolueet painottivat ennaltaehkäisevää työtä. Kuntien on tarkoitus ottaa lisää vastuusta radikalisoitumisen ehkäisemisessä. Hyviksi koettuja ennaltaehkäisyn toimia aiotaan kirjata ylös.
Tiedotustilaisuudessa todettiin, että terrorijärjestöihin rekrytointi tapahtuu paljolti netissä, joten poliisin valmiuksia netin seuraamiseen halutaan parantaa.
Terrorismin vastaisten toimien taustalla on Pariisin terrori-iskut ja kohonnut terroriuhkataso Ruotsissa. Sopimuksessa ovat mukana sosiaalidemokraatit ja ympäristöpuolue sekä oppositiosta maltillinen kokoomus, kristiliset, keskusta ja liberaalit. Vasemmistoliitto osallistui keskusteluihin mutta jättäytyi sopimuksen ulkopuolelle. Ruotsidemokraatit eivät olleet tekemässä sopimusta.
19 haki turvapaikkaa Lapin itärajalla
19 henkilöä haki turvapaikkaa Lapin itärajan rajanylityspaikoilla keskiviikkona. Inarin Raja-Joosepissa heitä oli kymmenen ja Sallassa yhdeksän.
Henkilöt olivat saapuneet Venäjältä. Tällä viikolla turvapaikanhakijoita Lapin itärajan yli on tähän mennessä tullut 65.
Viime viikolla Lapin itärajan yli tuli ennätyspaljon turvapaikanhakijoita, yhteensä 112. Sitä edellisellä viikolla tulijoita oli 85.
Koko vuoden aikana Lapin rajavartioston rajanylityspaikoilla turvapaikkaa on hakenut 431 henkilöä.
Pääosa turvapaikanhakijoista on afganistanilaisia, nepalilaisia, irakilaisia ja syyrialaisia. Yhteensä hakijoiden joukossa on 20 eri kansallisuutta.
Nelostien uudistus ohjaa liikennevirtoja – 
Rovaniemen keskustassa uusi liikennesumppu  
Nelostien mittava remontti Rovaniemellä pakottaa uudistamaan keskustan liikennejärjestelyjä. Uudet liittymät ja kadut ohjaavat liikennevirtoja niin, että varsinkin aamu- ja iltapäivän työpaikkaliikenne muodostaa pahoja pullonkauloja muutamiin risteyksiin.
Rovaniemen tukkoisin liikennepaikka on nyt kirkon, poliisiaseman ja rautatiesillan alue. Sitä kautta kulkee osa teollisuusalueen liikenteestä ja suuri osa Rantavitikan liikenteestä. 
Rantavitikalla on paljon koulu- ja työpaikkoja, ja liikenteen huono sujuvuus on näkynyt iltapäivisin pitkinä jonoina. Pahimpina päivinä autojono on ollut lähes puolentoista kilometrin mittainen yliopiston tienoilta poliisiaseman nurkille.
Ongelma on kaupungin liikennesuunnittelussa huomattu ja siihen on tarkoitus tarttua jo ensi vuonna.
– Nelostieltä syöttyy entistä enemmän Vapaudentien kautta liikennettä tähän keskustaan.  Lampelasta ja Eteläkeskuksesta asti tulee liikennettä (uuden) Lehtikadun kautta, Rovaniemen kaupungin suunnittelupäällikkö Aku Raappana sanoo. 
– Nyt aloitetaan parannustyö, jossa tulee valoliittymä Vapaudentien ja Yliopistonkadun liittymään. Sitten parannetaan poliisitalon kulman eli Ounasvaarantien ja Valtakadun liittymä, ja Valtakadun ja Hallituskadun liittymään tulee myöskin liikennevalot.
Rautatiesilta jumittaa
Rovaniemen isoista silloista se vanhin, Ounaskosken silta eli rautatiesilta on liikenteen suuri murheenkryyni. 
Alkuperäinen silta rakennettiin vuonna 1934. Saksalaisten tuhoaman sillan tilalle rakennettiin vuonna 1951 uusi samalla profiililla. 
Autoliikenteelle silta on nykymittapuusssa liian kapea. Sillalle tulo ja siltä lähtö on kummassakin päässä ahdas, varsinkin kun joukkoliikenteen bussit kulkevat sillan kautta. 
Silti, jostakin kumman syystä, iso osa kaupunkilaisista ajaa mieluummin vanhaa siltaa kuin Jätkänkynttilän kautta. Matka lyhenee arviolta alle kilometrin.
Silta on historiaa ja se on myös turistinähtävyys. Se on ja pysyy.
– Ounaskosken sillalla kulkee keskimäärin reilu 10 000 ajoneuvoa vuorokaudessa. Tietenkin varsinaiset ruuhkat – onko ne nyt sitten ruuhkia – syntyy varsin pienellä aikajaksolla, silloin kun tuossa liikutaan töiden alkaessa ja loppuessa, suunnittelupäällikkö Aku Raappana sanoo.
– Sillalle ei varmaan voida tehdä mitään, se pitäisi uusia kokonaan ja eiköhän tuo ole sen verran historiallisestikin arvokas, että ei se tuosta siltana ole mihinkään häipymässä. Lähinnä mitä voidaan tehdä, on parantaa liittymäjärjestelyjä sillan molemmissa päissä.
Uudet liikennevalot, yksi katu suljetaan
Isommat liikennejärjestelyt hankalimmassa paikassa eli juuri poliisiaseman ja kirkon nurkilla on tarkoitus aloittaa heti ensi vuonna. 
Vapaudentieltä on nyt tuskaisaa päästä Yliopistonkadulle ja siihen risteykseen tulee liikennevalot. 
Toiset valot asennetaan Hallituskadun ja Valtakadun risteykseen joka on erittäin vaikea paikka autoilijoille, kun siinä kohtaa kaksi nelikaistaista katua.
Jorma Eton tie suljetaan liikenteeltä poliisiaseman kohdalta, kulku parkkipaikoille tulee virastotalon liittymästä Hallituskadulta. Ei välttämättä mikään hyvä ratkaisu, mutta ilmeisesti ainoa mahdollinen. Toinen liittymä tulee jostakin TB:n nurkilta, mikä sekään ei ole kovin hääppöinen paikka.
Suunnitelmissa on myös estää kääntyminen Ounaskosken sillalta leirintäalueen suuntaan jotta liikenne saadaan sujumaan paremmin Ounasvaarantielle.
Korkea koulutus lisää miehen ja vähentää naisen lapsilukua
Tilastokeskuksen tutkijan mukaan korkea koulutus ennustaa miehelle suurempaa lapsikatrasta kuin häntä vähemmän kouluttautuneelle lajitoverilleen. Naisilla tilanne taas on päinvastoin. Miksi näin - ja mitä asiasta ajattelee nuorena lapset tehnyt duunaripoliitikko?
Toimittajan ottaessa valokuvaa kansanedustaja **Aino-Kaisa Pekonen** (vas) katselee epätoivoisena työhuoneensa seinää.
– Eikö täällä tosiaan ole mitään lapsiin liittyvää seinällä? Voi ei! Olenko minä nyt sitten huono äiti? Pekonen vitsailee.
Poikkeuksellinen Pekonen on, ainakin kansanedustajaksi. Hän sai ensimmäisen lapsensa 19-vuotiaana. 25-vuotiaana hän oli jo kolmen lapsen äiti ja ammattikoulusta valmistunut lähihoitaja. Kansanedustaja hänestä tuli vuonna 2011.
– Monet korkeasti koulutetut kollegani suunnittelevat lasten hankintaa vasta nyt. Sillä tavalla olen kyllä vähän erilainen, että lapsia on useampia ja nuorena saatuja kaikki. Itse olen hyvin tyytyväinen siihen, että sain lapset aikaisin. Nyt kun pikkulapsivaihe on mennyt, on mahtavaa keskittyä uraan, 36-vuotias kansanedustaja kertoo.
Pekosen oma elämä ja kokemukset työtovereista ovat linjassa tilastojen kanssa. Mitä parempi asema naisella on työelämässä, sitä vähemmän hänellä todennäköisesti on lapsia. Miehillä tilanne on päinvastainen. Miehen korkea sosioekonominen asema ennustaa suurta lapsikatrasta. Tiedot käyvät ilmi Tilastokeskuksen rekistereistä.
Väestötutkija** Anneli Miettisen** mukaan selitystä ilmiölle pitää etsiä pariutumisesta. Alhaisessa sosioekonomisessa asemassa olevat miehet solmivat harvemmin parisuhteita kuin korkeassa asemassa olevat miehet. Korkeassa ammattiasemassa oleva nainen taas on sinkku miestä useammin.
– Naisilla liiton puuttuminen selittää osan lapsilukujen erosta, Miettinen kertoo.
Pekonen löysi rakkaansa jo nuorena.
– Joskus ihmiset oikein varmistavat, että niin saman miehen kanssa olet kaikki lapset saanut, Pekonen naureskelee.
Taustalla on monia syitä
Yhteiskuntaluokan ja sukupuolen yhteydet syntyvyyteen vaihtelevat sukupolvesta toiseen.
1950-luvulla syntyneiden miesten keskuudessa ylemmillä toimihenkilöllä on keskimäärin 2,1 lasta. Työntekijöillä vastaava luku on 1,75. 1960-luvulla syntyneiden miesten sukupolvessa yhteiskuntaluokkien välinen ero on aavistuksen kaventunut.
Naisilla luokkaerot lasten määrissä ovat päinvastaiset. Erot luokkien välillä ovat naisilla myös kasvaneet. 1950-luvulla syntyneiden naisten ikäryhmässä ylemmät toimihenkilöt saivat keskimäärin 0,1 lasta enemmän kuin työntekijät. 1960-luvulla syntyneiden keskuudessa ero on 0,2.
Tutkijan mukaan on olemassa monia syitä siihen, miksi koulutetut naiset eivät ole löytäneet kumppania yhtä hyvin kuin heitä heikommassa luokka-asemassa olevat naiset. Perinteisesti naiset ovat pyrkineet hankkimaan samassa tai korkeammassa ammatillisessa asemassa olevan miehen. Koulutettujen naisten määrän kasvun myötä tällaisen kumppanin löytyminen on tullut aiempaa vaikeammaksi.
Pekosen mies on ammattikoulun käynyt rautatieläinen.
– Meillä on molemmilla duunaritausta ja hyvin ollaan tultu toimeen. Oma käsitykseni on, että miehille naisen ammatillisella asemalla ei ole niin suurta merkitystä, Pekonen sanoo.
Tutkijan mukaan myös parisuhteen houkuttelevuus on laskenut. Hyvässä sosioekonomisessa asemassa olevat naiset eivät ole enää aikoihin tarvinneet liittoa esimerkiksi toimeentulon takia. Pariutumisen lisäksi myös koulutukseen käytetty pitkä aika vaikuttaa. Korkeasti koulutetut naiset lykkäävät lasten hankintaa, jolloin lapsimäärät jäävät helposti alhaisemmiksi kuin aiemmin.
– On mahdollista, että myös tahaton lapsettomuus vaikuttaa, Miettinen analysoi.
Kenellä varaa lapsiin?
Luokkien ja sukupuolien väliset erot elävät sukupolvesta toiseen. Pekosen sukupolven lapsilukua ei ole mielekästä vielä tutkia, sillä monet heistä saavat edelleen lapsia. Jotakin 1970-luvulla ja myöhemmin syntyneistä pystytään kuitenkin sanomaan jo nyt.
– Viimeaikaiset tutkimukset nuoresta aikuisväestöstä näyttäisivät osoittavan, että myös naisten kohdalla koulutustaso tai hyvä sosioekonominen asema näyttääkin edistävän liiton solmimista. Lapsiluvut ovat alentuneet nimenomaan vähiten koulutettujen naisten keskuudessa, Miettinen kertoo.
Kansanedustaja pitää lapsiluvun alentumista heikosti koulutettujen keskuudessa ongelmallisena, jos ilmiö johtuu taloudellisista tekijöistä. Kehityskulku yhteiskuntaan, jossa vain rikkailla on varaa hankkia lapsia, on Pekosesta huolestuttava.
– Jokainen vanhempi tietää, että lapset käyvät kalliiksi. Yhteiskunnan tehtävä onkin erilaisten tukimuotojen avulla kannustaa kaikkia tulotasosta riippumatta lasten hankintaan. Yhteiskuntapoliittisesti kyse on huoltosuhteesta. Suomeen tarvitaan lisää työvoimaa.
Kansanedustaja huomauttaa, että taloudellisen tilanteen lisäksi myös vanhempien sosiaalinen tausta voi vaikuttaa päätökseen hankkia lapsia.
– Tuntuu, että kouluttautuneet ihmiset suunnittelevat elämäänsä enemmän kuin duunarit. He myös säätelevät lasten hankintaa tiukemmin kuin nuoret duunarit, jotka antavat elämän viedä herkemmin. Näin kävi ainakin minun kohdallani, Pekonen sanoo.
Lemmikkivakuutus - parasta Sesselle
Ehto, rajoitus, poikkeus, omavastuu, hinta. Lemmikkivakuutuksien vertailu on hankalaa. Silti joka viides rotukoira on vakuutettu.
Suomalaiset satsaavat lemmikkeihinsä yhä enemmän. Se näkyy myös siinä, että vakuutusten kirjo lisääntyy.
Eri vakuutusyhtiöiden lemmikkivakuutusten vertailu on hankalaa, sillä pelkkä vuosimaksu kertoo kovin vähän siitä, mitä vakuutus korvaa ja mitä ei.
Vakuutus- ja rahoitusneuvonta FINE:n [vertailu](https://www.fine.fi/ajankohtaista/uutinen/kissa-ja-koiravakuutusten-hinnoissa-ja-omavastuun-laskutavoissa-suuria-eroja.html) on paras - ja ilmeisesti ainoa - paperi, jossa lemmikkivakuutukset on pantu edes jonkinlaiseen järjestykseen.
Rotu ja kotipaikka vaikuttavat hintaan
Selvityksessä on esimerkkejä maksettavista korvauksista.
Omavastuiden laskentatavat vaihtelevat, mukana on usein kiinteän euromäärän lisäksi prosenttiosuuksia. Korvauksella on usein enimmäismäärä.
Monia sairauksia ja tapaturmia rajataan vakuutuksen ulkopuolelle.
Myös ikä vaikuttaa: monen yhtiön ehdoissa korvauksen määrä alkaa laskea, kun koira saavuttaa kuuden tai seitsemän vuoden iän.
Koiran rotu on oleellinen asia hintavertailussa. Isoimmat yhtiöt arvottavatkin koirat rodun sairastilastojen mukaan. Sairastelevan rodun vakuutusmaksu voi olla huomattavasti tervettä isompi.
Lemmikkivakuutuksen vuosimaksuun vaikuttaa myös lemmikin kotipaikka.
Vaivattomuus kilpailuvalttina
Tällä hetkellä edistyksellisin palvelu on LähiTapiolalla, jonka lemmikkivakuutuksen ottaneet maksavat eläinlääkärikäynnistä vain omavastuuosuutensa. Vakuutusyhtiö käsittelee korvaushakemuksen odottaessa ja rahaliikenteen suurin osa sujuu eläinklinikan ja vakuutusyhtiön välillä. Palvelu toimii noin sadan pieneläinklinikan kassatiskillä.
Suomessa on noin 650 000 koiraa, joista puhdasrotuisia on 80 prosenttia.
[Kennelliitto](http://www.kennelliitto.fi/) arvioi, että joka viidennellä rotukoiralla on koiravakuutus.
Koirarotuja on Suomessa noin 330.
Vuosittain Kennelliitto rekisteröi noin 50 000 koiraa,
Osa vakuutusyhtiöistä ei myy erikseen koiravakuutusta, vaan lemmikkivakuutus on osa kotivakuutusta. Kotivakuutuksessa voi tosin saada alennusta keskittämisestä.
Erillisen lemmikkivakuutuksen voi hankkia Pohjolasta tai LähiTapiolasta.
Katso lemmikkivakuuttamisen lyhyt oppimäärä tästä:
NHL-sopimuksensa purkanut venäläishyökkääjä loikkaa KHL:ään
Aleksander Semin on siirtymässä Oskar Osalan seurakaveriksi Magnitogorskiin.
Venäläislehdistön mukaan hyökkääjä Aleksander Semin on siirtymässä KHL-seura Metallurg Magnitogorskiin. Semin ja Montreal Canadiens purkivat NHL-sopimuksensa keskiviikkona.
Seminin Magnitogorsk-sopimuksesta uutisoivat muun muassa Sport-Express-lehti ja allhockey.ru-nettisivusto. Magnitogorskissa pelaa suomalaishyökkääjä Oskar Osala.
Seminin NHL-ura on ollut viime vuosina pahassa laskusuunnassa. Vielä viisi vuotta sitten hän mätti 40 maalia kaudessa Washingtonin paidassa. Viime kaudella Carolinassa hän sytytti punalampun 57 ottelussa vain kuudesti.
Täksi kaudeksi Semin siirtyi Montrealiin. Hän ehti pelata Canadiensissa vain 15 ottelua ennen sopimuksen purkamista.
Volkswagen vakuuttaa ylimmän johdon olleen epätietoinen päästöhuijauksesta
Volkswagenin hallintoneuvoston puheenjohtaja Hans Dieter Pötsch sanoo, että päästöhuijaus johtuu monista virheistä, joita yhtiössä on tehty viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Saksalainen autonvalmistaja Volkswagen vakuuttaa, ettei yhtiön ylin johto ollut tietoinen päästöhuijauksesta. VW:n hallintoneuvoston puheenjohtaja Hans Dieter Pötsch kertoi torstaina tiedotustilaisuudessa, ettei yhtiön johdon osallisuudesta päästömittausten manipulointiin ole mitään todisteita.
Pötschin mukaan päästöhuijaus sai alkunsa vuonna 2005, kun yhtiö käynnisti kampanjan dieselautojen myymiseksi Yhdysvalloissa. Kymmenen vuoden aikana tehdyt virheet johtivat skandaaliin. VW on kuitenkin toistuvasti vakuuttanut, että huijauksen taustalla on pieni joukko.
VW: Taustalla pieni joukko insinöörejä
Pötsch kertoi, että pieni joukko yhtiön insinöörejä alkoi kehittää huijausohjelmistoa vuonna 2005, kun he eivät kyenneet löytämään teknistä ratkaisua, jolla diesel-autojen typpioksidien päästöt saataisiin vastaamaan Yhdysvaltain vaatimuksia.
– Emme puhu yhdestä virheestä vaan kokonaisesta virheiden ketjusta, jota ei katkaistu missään vaiheessa aikajanaa, Pötsch sanoi.
Pääjohtaja Matthias Müller sanoi tutkinnan osoittaneen, että tietoa ei jaettu vaan se pysyi pienessä insinöörien piirissä.
Yhtiön mukaan tutkimuksessa on käyty läpi 400 työntekijän puhelimista, tietokoneilta ja muista laitteista saatuja tietoja. Yli 2000 työntekijälle on annettu kirjallinen määräys, etteivät he saa poistaa laitteistaan tietoja.
Päästöhuijaus paljastui syyskuussa
Eilen VW ilmoitti, että polttoaineen kulutusta ja hiilidioksidipäästöjä on kaunisteltu vain 36 000 auton osalta, kun aikaisemmin päästöskandaali arveltiin koskevan jopa 800 000 autoa.
Kyseessä on skandaalin pienempi palanen, sillä VW on tunnustanut asentaneensa mittaustuloksia peittelevän tietokoneohjelman 11 miljoonaan dieselautoon.
Volkswagenin päästöhuijaus tuli julki syyskuun loppupuolella, kun Yhdysvaltain ympäristöviranomaiset huomasivat, että dieselautojen ohjelmisto sulki päästöjen säätelyn normaaliajossa. Säätely kytkeytyi päälle vain päästömittauksessa.
Viranomaiset mittasivat normaaliajossa jopa 40 kertaa korkeampia päästöjä kuin säännöt sallivat.
Taskussa startti tulevaisuudelle – paikallisesta mobiilipalvelusta apu maahanmuuttajien kotoutumiseen
Paikallisesta mobiilipalvelusta maahanmuuttaja tai turvapaikanhakija saa tietoa Suomesta ja asuinkaupungistaan. Tieto on tarkoitus tarjota käyttäjälle hänen omalla äidinkielellään. Ensimmäinen mobiilipalvelun kaupungeista on Turku.
Ensimmäistä paikallista mobiilipalvelua maahanmuuttajien kotouttamiseksi pilotoidaan Turussa.
Suomalaisyritys Funzin kehittämä palvelu tarjoaa maahanmuuttajille tietoa Suomesta, suomalaisista tavoista ja muun muassa työnhausta. Tavoitteena on tehdä palvelusta oma versionsa suurimpiin kaupunkeihin. Turku on kaupungeista ensimmäinen.
About Turku -mobiilipalvelun sisältöä ovat tuottaneet Turun kauppakorkeakoulun opiskelijat Choose Your Future -hankkeensa tiimoilta.
Perustietojen lisäksi About Turku -palvelusta löytyy tietoa Turussa elämisestä.
– Kun turvapaikanhakija tulee Suomeen, ei hänellä ole mukanaan muuta kuin vaatteet ja mobiili. Netissä on todella paljon informaatiota, mutta se on liian pitkästi. Kaikki pitää tuoda visuaalisesti, lyhyesti ja ytimekkäästi yhteen paikkaan, josta muodostaa startin elämälle ja pääsee rakentamaan tulevaisuutta, kertoo Choose Your Future -hankkeen vetäjä Tommi Pirilä Turun kauppakorkeakoulusta.
Matkalla Brysseliin ja Yhdysvaltoihin
Sovellus on käännetty arabiaksi ja englanniksi. Uusia kieliä voidaan lisätä tarpeen mukaan. Uusille tulijoille palvelu esitellään SPR:n vapaaehtoisten ja netin kautta.
– Palvelut pitää pystyä tarjoamaan omalla äidinkielellä. Arabiaa ymmärtää noin 1,3 miljardia ihmistä, mutta tärkeitä ovat myös muun muassa kurdi ja somalin kieli, Pirilä listaa.
Turkulaisten Choose Your Future -hanketta on esitelty torstaina Brysselissä sikäläisille turvallisuussektorin viranomaisille. Vieläkin suurempaa voisi olla luvassa. Palvelu osallistuu Yhdysvalloissa Valkoisen Talon järjestämään kilpailuun, jossa etsitään uusia keinoja radikalisoitumista vastaan.
– Halusimme löytää kestäviä ratkaisuja ajankohtaiseen asiaan.
KRP epäilee kahta irakilaista 11 terroristisesta murhasta – kaksosveljekset ovat turvapaikanhakijoita
Ylen tietojen mukaan pidätetyt irakilaisveljekset ovat turvapaikanhakijoita ja poliisi otti heidät kiinni Forssan hätämajoitusyksikössä.
Keskusrikospoliisi vahvistaa, että se on pidättänyt tiistaina 8.12.2015 kaksi irakilaista miestä Forssassa. Heitä epäillään yhdestätoista terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta, jotka kaikki ovat tapahtuneet samassa tilanteessa Irakissa.
Ylen tietojen mukaan pidätetyt irakilaiset veljekset ovat turvapaikanhakijoita ja poliisi otti heidät kiinni Forssan hätämajoitusyksikössä. Poliisi ei vahvista ovatko he turvapaikanhakijoita vai ei. Miehiä esitetään vangittavaksi Pirkanmaan käräjäoikeudelle Tampereella huomenna perjantaina.
Epäillyt miehet ovat 23-vuotiaita ja poliisin mukaan kaksosveljeksiä. Heidän epäillään toimineen Isis-järjestön jäseninä. Miehet ovat tulleet Suomeen tämän vuoden syyskuussa, mutta poliisi ei tiedä mitä reittiä. Poliisilla on kuitenkin kohtuu tarkka tieto heidän tekemisistään viime viikkojen ajalta. Poliisi pääsi miesten jäljille oman tiedonhankinnan kautta yhteistyössä suojelupoliisin kanssa muutamia viikkoja sitten. 
– Suojelupoliisin roolina on tietysti tiedustella uhkakuvia, jotka liittyvät mahdollisiin sotarikoksiin ja terroriin ennen kaikkea. Sieltä kautta, tämän oman tiedonhankinnan kautta saatiin tietoa siitä, että nyt voidaan epäillä näitä henkilöitä, kertoo rikoskomisario Jari Räty keskusrikospoliisista.
Poliisi on kuullut miehiä tänään ensimmäistä kertaa. Veljesten pidätys sujui Rätyn mukaan rauhallisesti.
Yhteensä 1 700 lomalle matkaajaa tapettiin
Epäillyt teot on tehty Irakissa kesäkuussa 2014 Irakin armeijan ja Isis-järjestön välisten taistelujen yhteydessä Tikritin lähellä.
– Taistelu tunnetaan Camp Speicherin nimellä. Siellä Isis-joukot surmasivat noin 1700 Irakin armeijan koulutuksessa olevaa kadettia, jotka olivat ilmeisesti matkalla lomalle ja olivat aseettomia. Niistä joukkosurmista on nyt tässäkin tilanteessa kysymys, Räty tähdentää.
– Epäillään, että nämä meidän kaksi kiinni ottamaa miestä ovat surmanneet ampumalla  11 Isis-järjestön vangiksi jäämää, aseetonta nuorta miestä, Räty sanoo.
Surmatut olivat Rätyn mukaan Irakin armeijan koulutuksessa olevia kadetteja. Isis on  tehnyt tappotilanteesta propagandavideon, joka on ollut esillä internetissä. Video on poliisilla tutkinnan pohjana. 
– Uhrit on laitettu maahan makaamaan ja siinä heidät yksitellen ammutaan. Videolta näyttäisi, että ketään ei jäänyt henkiin.  Tässä tilanteessa (ampujilla) ei ole ollut naamioita, Räty  kertoo videolla nähdystä tilanteesta.
– Tunnistamiset ovat hyvin haasteellisia, ja siihen me pyrimme tutkinnassa panostamaan. Internetissä on paljon tämän samantyyppistä, hyvinkin raakaa materiaalia viime vuosien ajoilta.
Rätyn mukaan tutkinnassa on todisteena myös henkilökertomuksia, mutta sen tarkemmin hän ei niistä voi kertoa. 
Suojelupoliisi mukana tutkinnassa
KRP tekee jutussa tiivistä yhteistyötä suojelupoliisin kanssa. Suojelupoliisi ei kommentoi tapausta mitenkään.
– Tutkinta on luonnollisesti aivan alkuvaiheessaan, Räty kertoo.
Rätyn mukaan suojelupoliisi on  ottanut huomioon omissa uhka-arvioissaan sen, että mahdollisia Isis-taistelijoita tai Isis-järjestöön kuuluvia henkilöitä on Suomessa.
Rätyn mukaan poliisi puuttuu hyvinkin herkästi terrorismiepäilyihin. Tapahtunut pidätys osoittaa Rätyn mielestä, että viranomaiset ovat valveilla.
MTV Uutiset kertoi pidätyksestä ensimmäisenä.
Kotoutumispolku alkaa turvapaikanhakijalapsilla jo eskarista
Lahti kotouttaa turvapaikanhakijoita esikoulusta lähtien. Jalkarannan koulussa aloitti valmistavan opetuksen ryhmä, jossa on mukana muutama eskari-ikäinen Tapanilakodin asukas.
Esikouluikäiset maahanmuuttajalapset on otettu mukaan valmistavaan opetuksen Lahdessa. Tapanilakodissa asuvien turvapaikanhakijalasten valmistavan opetuksen ryhmä toimii Jalkarannan monitoimitalossa.
Afganistanista ja Irakista Suomeen tulleiden 11 lapsen ryhmä aloitti toimintansa maanantaina. 6–13-vuotiaiden lasten opettaminen yhtä aikaa on haastavaa.
– Se vaatii luokanopettajalta ja avustavalta työparilta paljaon. Lasten valmiudet ovat erilaisia: omassa maassa on käyty koulua, osa taas ei ole pitänyt ikinä kynääkään kädessä, mutta lasten motivaatio oppia on mieletön, kertoo Jalkarannan koulun rehtori Joni Luuri.
Valmistava opetus on tarkoitettu niille lapsille, jotka eivät puutteellisen suomen kielen taidon vuoksi voi osallistua normaaliin opetukseen. Lahdessa on tällä hetkellä valmistavan opetuksen piirissä on 130 lasta, jotka toimivat 11 eri ryhmässä.
Syksyn aikana on perustettu kuusi uutta ryhmää turvapaikanhakijoille.
Lahti on ryhtynyt kartuttamaan turvapaikanhakijoiden koulutaitoja jo eskari-iässä, mikä on Opetushallituksen suositus. Tämä on mahdollista päiväkodin ja koulun yhteistyöllä.
– Halusimme ottaa tähän ryhmään esiopetusikäiset mukaan, koska meillä toimii saman katon alla 1.–6.-luokkien opetus sekä päiväkoti. Teemme muutenkin paljon yhteistyötä, niin miksi emme ottaisi heitä mukaan. Se palvelee lapsiakin: mitä varhaisemmassa vaiheessa he pääsevät suomalaiseen kulttuuriin ja suomen kieleen käsiksi, sitä paremmat olot heillä tulee olemaan, Luuri sanoo.
Taitoaineiden kautta osaksi kulttuuria
Turvapaikanhakijalapset pyritään integroimaan perusopetusryhmiin mahdollisimman nopeasti.
Mitä varhaisemmassa vaiheessa he pääsevät suomalaiseen kulttuuriin ja suomen kieleen käsiksi, sitä paremmat olot heillä tulee olemaan.
– Aloitamme taito- ja taideaineista, koska se on luontevinta, esimerkiksi liikunnan kautta. Kieli tarttuu parhaiten toimimalla omanikäisten kanssa, rehtori tietää.
Torstaiaamuna Jalkarannan koulun valmistavan opetuksen ryhmässä opeteltiin vuodenaikoja ja viikonpäiviä. Villapaitoihin ja fleecepuseroihin pukeutuneet turvapaikanhakijalapset harjoittelivat vieraita sanoja arabiankielisen avustajan ja luokanopettajan kanssa.
Harjoitusvihkoissa täytettiin vasta ensimmäistä sivua. Tulevina viikkoina on luvassa muutakin kuin pulpetissa istumista. Eskarit pääsevät leikkimään ja isommat mukaan taideaineiden tunneille.
– Tarjoamme lapsille ikäkauden mukaista toimintaa. Vuodenvaihteessa aloitamme esiopetusikäisten ja ekaluokkalaisten yhteistoimintapäivät, jolloin he tekevät yhdessä töitä eri pisteissä ja oppivat konkreettisen tekemisen kautta, Luuri selittää.
Tatu ja Patu pihalla -esitys on vielä hauskempi kuin kirja
- Mä ihan tukehdun nauruun, huokasi kolmevuotias poikani katsomon hämärissä. Minua huvitti pikkuvanha ilmaus. Ja huvitti esityskin.
Olin omien ja siskoni poikien kanssa katsomassa turkulaisen Linnateatterin kiertue-esitystä __Tatu ja Patu pihalla__. Mukanani oli siten neljä todellista leikkimisen ammattilaista, jotka viettävät vapaa-aikansa pääosin hiekkalaatikolla, puunlatvassa tai mutaojassa.
Tatu ja Patu pihalla on dramatisoitu** Aino Havukaisen** ja **Sami Toivosen** suosikkisarjan samannimisestä kirjasta. Opus on sarjan hilpeimpiä. Ainakin oma esikoiseni makoili 8-9-vuotiaana usein sängyllä kyseinen kirja kädessään kikatellen ja käkätellen. Naurunkestäviä juttuja siis.
Kirjan perusasetelma on yksinkertainen: Outolasta kotoisin ovat veljekset Tatu ja Patu kertovat asiaan perehtymättömille, mitä pihalla voi tehdä. Myös Linnateatterin esitys on oppitunti, jossa luodaan outolalainen silmäys pihaleikkien perusasioihin. Mitä kepeillä voi tehdä? Entä kävyillä? Miten rakennetaan maja? Miten leivotaan hiekkakakku?
Näyttelijät **Sami Markus** ja **Jaakko Loukkola** ovat rooleissaan hilpeitä ja selkeitä. Tyylilaji on selvästi hallussa: samat näyttelijät ovat aiemmin tehneet ohjaaja **Sami Rannilan** kanssa esityksen kirjasta __Tatun ja Patun Suomi__.
Mitä kepeillä voi tehdä? Entä kävyillä?
Tutun ja yllättävän yhdistelmä toimii näyttämöllä lystikkäästi. Otetaan vaikkapa jokaisen vanhemman inhokkiasia eli kuravaatteiden pukeminen hikoilevalle, tempoilevalle lapselle. Siinä ei ole mitään huvittavaa.
Mutta kun Tatu alkaa pukea Patua ja sanoo, että ”Todellinen ammattilainen ei pue itse. Hänet puetaan!”, purskahtaa koko katsomo nauruun. Hekotus jatkuu, kun Patu retkahtelee puettaessa Tatun päälle, kun kurahanskat eivät millään pysy kädessä.
Lopulta, kun tuttu kokokeltainen asu on vihdoin päällä, seuraa, luonnollisesti, seuraava repliikki: "Pissahätä!" 
Ja niin koko pukemisurakka alkaa alusta. Tosielämässä: tuskallista. Teatterissa: uskomattoman hauskaa.
Kolmevuotiaan Alvarin mielestä esityksessä olivat parasta hiekkakakku, intiaani ja pieruvitsi. Saman ikäisen serkkupojan Noelin mielestä se, että kiipeiltiin puussa ja tehtiin majaa. Ja pieru, tietysti. 
- Kirjassa on 22 tapaa käyttää käpyjä. Esityksessä oli vain yhdeksän. Mä olisin toivonut, että siinä olisi ollut mukana zombietanoiden hyökkäys, miettii 10-vuotias Otso. Muuten hän nautti näytelmästä, sen neuvoista, leikeistä ja lauluista suuresti.
Todelliset ammattilaiset olivat kaiken kaikkiaan tyytyväisiä näkemäänsä: 9-vuotias Venne antoi 5/5 ja Otso 4 1/2 / 5. Kolmevuotiaat pistivät paremmaksi: he myönsivät Tatulle ja Patulle 50 ja miljoona tähteä. Teatteriesitys taitaa olla vielä kirjaakin hauskempi! Erittäin onnistunut sovitus siis.
Todelliset ammattilaiset olivat tyytyväisiä näkemäänsä.
Itselläni on oikeastaan vain yksi kritiikin aihe. Minusta Tatun isot vaaleanpunaiset silmälasisangat olivat liian paksut ja leveät! Niitten läpi ei nähnyt näyttelijän silmiä juuri ollenkaan. Siksi Patu sai katsojiin läheisemmän kontaktin, kun taas Tatu jäi vähän etäiseksi.
Lopuksi varoitus. Tatu ja Patu neuvovat kirjassa ja näyttämöllä erilaisia puuhunkiipeämistyylejä. Ei-suositeltavien listalle pääsevät Peppu edellä -tekniikka, Ilman käsiä -tekniikka ja Ilman järkeä -tekniikka. Ketään ei yllättäne, että esityksen jälkeisenä iltana kävin pelastamassa pihapuusta eräänkin Peppu edellä -tyyliä testanneen pojan. Hän pääsi aika korkealle!
Talonrakennusteollisuus lahjoitti Lapin yliopistolle
Talonrakennusteollisuuden Lapin piiri on lahjoittanut 10 000 euroa Lapin yliopiston varainhankintaan. Rakennusteollisuus toivoo lisäävänsä yhteistyötä Lapin yliopiston kanssa esimerkiksi teollisen muotoilun ja yhteiskuntatieteiden alalla.
– Talonrakennusteollisuus ry:ssä on puolikymmentä juristia, joista kaksi on valmistunut Lapin yliopiston oikeustieteiden tiedekunnasta. Lisäksi käytämme asioidemme hoitamisessa varsin paljon Lapin yliopistosta valmistuneita liike-elämän palveluksessa toimivia asianajajia, joten teemme yhteistyötä välillisesti myös Lapin yliopiston kanssa, Rakennusteollisuus ry:n Oulun aluetoimiston aluepäällikkö Ensio Pynninen sanoo yliopiston tiedotteessa.
Rakentamisen määrä on on pudonnut maassamme puoleen vajaassa kymmenessä vuodessa. Näin on tapahtunut myös Lapissa Rovaniemeä lukuun ottamatta. Rovaniemellä rakentamisen määrä on pysynyt talouden laskukaudesta huolimatta lähes ennallaan.
Rakennusteollisuus ry on aiemminkin tehnyt yhteistyötä erityisesti tehty insinöörejä, mestareita ja työntekijöitä kouluttavien ammattikorkeakoulujen ja toisen asteen oppilaitosten kanssa.
– Pohjois-Suomen talonrakennusteollisuus ry heräsi, kun Oulun yliopiston diplomi-insinöörikoulutus ajettiin alas vuosituhannen vaiheessa. Rakennusteollisuus oli eturintamassa ajamassa insinöörien koulutuksen aloittamista uudelleen Oulun yliopistossa yksityisellä rahalla vuonna 2005. Nykyisin Oulun yliopiston konetekniikan osastolta valmistuu vuodessa noin parikymmentä rakennusalan diplomi-insinööriä Pohjois-Suomen tarpeisiin, Pynninen sanoo.
Rakennusteollisus haluaisi tehdä nykyistä enemmän yhteistyötä Lapin yliopiston kanssa.
– Näkisin, että rakennusteollisuus voisi tehdä yhteistyötä yliopiston kanssa entistä enemmän esimerkiksi teollisen muotoilun ja yhteiskuntatieteiden aloilla. Palveluasuminen on lisääntymässä voimakkaasti ja oletan, että sillä sektorilla on työsarkaa myös teollisille muotoilijoille ja yhteiskuntatieteilijöille. Yliopistolla on jo paljon esimerkiksi muotoiluun ja lumirakentamiseen liittyvää osaamista, jota rakennusteollisuus voisi hyödyntää, Pynninen sanoo.
Talonrakennusteollisuus ry on talonrakennusalan yritysten toimialayhdistys. Yhdistyksen noin 330 jäsenen joukossa on maan suurimmat rakennusyhtiöt sekä valtakunnallisesti kattava joukko pieniä ja keskisuuria talonrakennusurakoitsijoita. Paikallista jäsenpalvelua, edunvalvontaa ja toimialan yhteisiä kehityshankkeita hoitaa kuusi aluetoimistoa. Aluetoimistot edustavat yhdeksää piiriyhdistystä. Oulun aluetoimisto vastaa Talonrakennusteollisuuden Pohjois-Suomen ja Lapin piiriyhdistysten toiminnasta. Lapissa yhdistykseen kuuluu yhteensä 24 rakennusalan yritystä.
Lapin yliopiston yhteyspäällikkön Heikki Autton mukaan yliopistolla on kerättynä tällä hetkellä noin 200 000 euroa ulkopuolista rahaa. Varainkeruu alkoi käytännössä viime juhannuksen aikoihin.
Euroopan Metsäinstituutti säilyttääkin valtion rahoituksensa?
Joensuussa pääpaikkaansa pitävän Euroopan Metsäinstituutti (EFI) saanee pitää valtion rahoituksensa nykyisellä tasollaan. Eduskunnan valtiovarainvaliokunta esittää yksimielisesti, että instituutin perusrahoitus palautetaan aiempien vuosien tasolle, eli miljoonaan euroon. Aiemmin syksyllä hallitus uhkasi lähes puolittaa rahoituksen.
Metsäntutkimus on saanut hyviä uutisia eduskunnasta. Eduskunnan valtiovarainvaliokunta esittää yksimielisesti, että Euroopan Metsäinstituutin perusrahoitus palautetaan aiempien vuosien tasolle, eli miljoonaan euroon. Hallitus uhkasi aiemmin syksyllä leikata valtion rahoitusta merkittävästi.
Valtiovarainvaliokunta perustelee esitystään sillä, että instituutin rooli on kasvanut viime aikoina  Euroopan metsiin kohdistuvien odotusten lisääntyessä biotalouden, ilmaston, biodiversiteetin ja maaseudun kehittämisen osalta.
Euroopan Metsäinstituutin johtaja Marc Palahí on iloinen päätöksestä.
– Suomi ja Joensuu ovat mitä luontevin kotipaikka eurooppalaisen metsäbiotalouden tutkimukselle. Luotan, että eduskunta sinetöi valiokunnan esityksen ensi viikolla ja  mahdollistaa tämän toiminnan jatkumisen ja syventämisen Joensuussa, toteaa Palahí.
– Nyt on äärimmäisen tärkeää turvata instituutin rahoitus Suomessa myös tulevaisuudessa, lisää Palahí.
Hallituksen budjettiesitys olisi merkinnyt EFIn mukaan jopa 40% eli 400 000 euron leikkausta EFIn perusrahoitukseen. EFI on kasvattanut toimintaansa ja ulkopuolista rahoitustaan vuodesta 1993. Suomen tuki instituutille on enää vain 7% sen kokonaisbudjetista. 
Nyt on äärimmäisen tärkeää turvata instituutin rahoitus Suomessa myös tulevaisuudessa
Kansanedustaja ja valtiovarainvaliokunnan jäsen Riitta Myller (sd.) pitää hyvänä, että rahat palautettiin, mutta muistuttaa, että viime eduskunta lisäsi vuosittain kahtena vuonna peräkkäin 250 000 euroa.
Euroopan Metsäinstituutti saa rahoitusta eri lähteistä. Rahoittajina ovat Suomen valtion lisäksi myös monet muut Euroopan maat. Muun muassa Saksa on lisännyt rahoitustaan ja on nyt mukana 600 000 euron potilla.
Euroopan metsäinstituutin pääpaikassa Joensuussa työskentelee noin 50 henkilöä ja muualla maailmalla noin 100. Instituutti koordinoi noin 14 miljoona euron vuosibudjettia.
Pimeä historia: Ahvenanmaan noidat
TV1 keskiviikkona 3.1.2018 klo 18.30 - 19.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3822209?autoplay=true)
Pohjolan ensimmäinen järjestelmällinen noitavaino koettiin Ahvenanmaalla 1660-luvulla. Lakia ja raamattua alettiin käyttää viattomien ihmisten jahtaamiseen tavalla, joka nykyään näyttää silkalta mielivallalta.
[Pimeä historia -sarjassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-145368) historioitsija Teemu Keskisarja ja luokanopettaja Marko Kämäräinen selvittävät, kuinka vainoajat omana aikanaan uskoivat soveltavansa lakia, uskontoa ja tiedettä edistyksellisesti.
Ihmiset ankarissa oloissa
Noitana tuomittujen naisten ja Ahvenanmaan kihlakunnantuomarin tarinoiden kautta avautuu ikkuna ankariin elinoloihin ja maailmankuvaan, jossa yliluonnolliset kyvyt ja vahingonteko kertoivat liittolaisuudesta paholaisen kanssa.
Ohjelman on käsikirjoittanut ja ohjannut **Sakari Silvola**. Tuottaja: **Tuuve Piispa**. Yle Asia, 2015. Sarjaa on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
Pimeä historia -sarja kertoo Suomen historian vähemmän tunnetuista tapahtumista.
Sarjasta lisää: Teemu Keskisarja: Virkamiehet pelastivat Suomen saatanan tyrannialta Pimeä historia
Jukka Koivu nostaisi uintisensaation Vuoden läpimurtourheilijaksi: "Pyydän anteeksi omalta lajiltani"
\- Meillä oli muutenkin hyvä vuosi, kun suomalaisilla urheilijoilla ei tullut ilmi dopingtapauksia niin kuin eräissä muissa maissa. Mielestäni suomalainen urheilu elää raikasta aikaa, sanoo Jukka Koivu.
Jääkiekkoveljesten Saku ja Mikko Koivun isä Jukka Koivu nostaa uimari Jenna Laukkasen Vuoden läpimurtourheilijaksi ohi jääkiekkoilija Teuvo Teräväisen.
Koivua sykähdytti Laukkasen mainio vire hiljattain käydyissä uinnin lyhyen radan EM-kisoissa, joissa hän voitti kultaa 50 ja 100 metrin rintauinnissa.
\- Pyydän anteeksi omalta lajiltani, mutta Laukkasen menestys on niin kova, ja se tuli yllätyksenä. Siinä puhutaan sadasosista ja kymmenyksistä. Se on lajina niin henkilökohtainen, Koivu perustelee.
Hän nostaa Laukkasen näillä ansioilla myös Vuoden urheilijaksi.
\- Meillä oli muutenkin hyvä vuosi, kun suomalaisilla urheilijoilla ei tullut ilmi dopingtapauksia niin kuin eräissä muissa maissa. Mielestäni suomalainen urheilu elää raikasta aikaa, Koivu sanoo tyytyväisenä.
Vuoden suomalaiseksi urheiluesikuvaksi hän nimeää pikaluistelija Mika Poutalan.
\- Poutala on äärettömän positiivinen urheilija ja nuorille tuleville tähdille hieno esimerkki ja idoli.
Vaihtoautojen mainonnassa pimitetään kolaritietoja
Kun kolarivahinko on riittävän iso, vakuutusyhtiö lunastaa auton. Huomattavan moni lunastusauto palaa kuitenkin korjattuna myyntiin. Kuningaskuluttaja tutki kolariautojen mainontaa: Lunastuksesta ei kerrottu yhdessäkään myynti-ilmoituksessa. Jos ostaja ei saa tietoa auton lunastustaustasta, hän voi vaatia jälkikäteen hyvitystä. 
 
Suomessa rutataan lunastuskuntoon noin 17 000 henkilöautoa vuodessa. Liikenteen turvallisuusvirasto  Trafin rekisteritiedoista voi arvioida, että näistä autoista vuosittain noin 7000 kappaletta palaa tien päälle korjattuna.
 
Vakuutusyhtiöiden lunastusautoja myydään kenelle tahansa korjattavaksi. Joskus auto oiotaan aluksi omaan käyttöön, joskus suoraan myyntiin. Autoja ostavat korjattavaksi sekä yksityishenkilöt että yritykset. Lunastus ei tarkoita aina isoa vauriota.
 
Korjattujen lunastusautojen turvallisuudesta on käyty [paljon keskustelua](http://www.ts.fi/teemat/auto+ja+liikenne/61840/Lunastusauton+korjaus+vaatii+entista+enemman+taitoa). Katsastajan mielestä [korjaamista ei valvota riittävän hyvin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/10/katsastaja-lunastusautojen-turvallisuudesta-ei-takeita).
Ruotsissa vakuutusyhtiöt eivät myy lunastettuja kolariautoja yksityishenkilöille korjattavaksi turvallisuussyistä.
Vuosittain noin 7 000 lunastusautoa palaa tien päälle korjattuna.
Lunastusauto voi päätyä myyntiin periaatteessa mihin tahansa autoliikkeeseen. Asiakkaan on syytä olla varuillaan, sillä autoliikkeet panttaavat usein tietoa lunastuksesta.
 
Asiakkaan on kuitenkin hyvä tietää mahdollinen lunastus –  lunastus laskee hyvityshintaa joskus jopa kymmeniä prosentteja, jos auton vaihtaa myöhemmin.
Kukaan ei kertonut lunastuksesta ilmoituksessa
Kuningaskuluttaja teki ison selvityksen siitä, kuinka korjattuja lunastusautoja mainostetaan. Trafin avulla saimme selville joukon henkilöautoja, joille on tehty vuoden 2012 jälkeen ”vaurioituneena poisto” liikennekäytöstä, mikä tarkoittaa lunastusta.
 
Tämän jälkeen ongimme Autotalli.comin myynti-ilmoituksista autoja, jotka täsmäävät Trafin antamiin rekisteritunnuksiin.
 
Lopputuloksena löytyi 62 ilmoitusta, joissa mainostettiin korjattua lunastusautoa. Yhdessäkään niistä ei mainittu sanaa lunastus.
 
Vain yhdeksässä ilmoituksessa oli jonkinlainen viittaus mahdolliseen korjaukseen tai lunastukseen, esimerkiksi termi ”kaksikilpinen” tai ”osia vaihdettu”.
 
Tällaiset sanat eivät kuitenkaan aina herätä tavallista auton ostajaan epäilemään, että kyse on auton arvoa laskevasta lunastuksesta.
Myyjän suukin pysyi kiinni
Otin myös yhteyttä kahteen isoon autoliikkeeseen selvittääkseni, mitä myyjä kertoo auton lunastuksesta puhelimessa ja paikan päällä.
J. Rinta-Joupin Helsingin myymälä mainosti kolarikorjattua Kia Piacantoa. Lunastuksesta ei kerrottu netti-ilmoituksessa eikä puhelimessakaan, kun soitin liikkeeseen ja kerroin tulevani katsomaan autoa.
 
Myyjä ei kertonut lunastuksesta silloinkaan, kun esitteli autoa.
 
Paikallisjohtaja **Jarmo Pääkkönen** J. Rinta-Joupista toteaa, että lunastustiedon puuttuminen johtuu inhimillisestä virheestä.
Lunastustiedon puuttuminen johtuu inhimillisestä virheestä
.
 
- Tällä kertaa ajoneuvon lisätietokenttään on jäänyt syöttämättä tieto ajoneuvon uudelleen rekisteröinnistä, ja tieto ei ole välittynyt hintalappuun, nettiin eikä muulle henkilökunnalle, sanoo Pääkkönen.
 
Hänen mukaansa ostaja olisi kuitenkin  saanut tiedon Kian lunastuksesta ennen kaupan tekemistä.
 
Kamuxissa kävi samalla tavalla kuin J. Rinta-Joupilla. Liike mainosti korjattua Volkswagen New Beetleä, mutta tietoa lunastuksesta ei löytynyt nettimainoksesta – eikä lunastuksesta kerrottu soittaessani liikkeeseen eikä silloinkaan, kun autoa minulle esiteltiin.
 
Konsernijohtaja **Juha Kalliokoskikin** vakuuttaa, että lunastuksesta olisi kerrottu ennen kaupan tekoa.
 
Kalliokosken mukaan osa Kamux-ketjun liikkeistä ei ole kertonut lunastuksesta autojen nettimainoksissa. Käytäntö muuttuu nyt.
 
- Johtoryhmä on päättänyt, että ne tiedot laitetaan nettiin, sanoo Kalliokoski.
Asiakas voi vaatia hyvitystä
Joskus auton ostaja ei saa missään vaiheessa kaupankäyntiä myyjältä tietoa lunastuksesta. Silloin kyseessä on tiedonantovirhe. Tällöin  ostaja voi vaatia jälkikäteen hyvitystä, kuten hinnanalennusta.
 
Lunastuksesta ja siihen liittyvästä kolarista ei voi kertoa asiakkaalle autoliikkeen ammattikielellä, kuten termillä ”kaksikilpinen”.
 Hinnanalennus voi olla enimmillään 30 prosentin luokkaa. 
Tarvittaessa autoliikkeen on todistettava esimerkiksi kirjallisin dokumentein, että lunastustieto on annettu asianmukaisesti.
 
Vaikka korjaukset olisi tehty erinomaisesti, lunastus lähtökohtaisesti laskee auton arvoa. Kuluttajariitalautakunnan ratkaisuissa on tyypillisesti suositeltu 10 – 30 prosentin hinnanalennusta, jos lunastuksesta ei ole kerrottu.
 
Hinnanalennus riippuu esimerkiksi auton iästä. Parin autoliikkeen mukaan lunastuksesta johtuva hinnanalennus voi olla enimmillään ainakin 30 prosentin luokkaa.
Porokarin haastaja sai potkut Insinööriliitosta
Puheenjohtaja Pertti Porokari sanoo, että järjestöjohtaja Mikko Wikstedtin työsuhteen päättäminen ei liittynyt tämän puheenjohtajaehdokkuuteen.
Insinööriliiton hallitus on päättänyt järjestöjohtaja Mikko Wikstedtin työsuhteen. Liiton tiedotteen mukaan päätös oli yksimielinen.
Wikstedt oli ehdolla Insinööriliiton puheenjohtajaksi, mutta hävisi viime kuussa kisan Pertti Porokarille, joka on johtanut liittoa vuodesta 2007.
Porokari valittiin edustajakokouksessa äänin 44-28 jatkamaan ammattiliiton puheenjohtajana tulevat neljä vuotta.
Porokari sanoi torstaina Ylelle, että edellytyksiä yhteistyön jatkamiseen Wikstedtin kanssa ei ollut. Porokarin mukaan työsuhteen päättäminen ei liittynyt Wikstedtin puheenjohtajaehdokkuuteen.
Hän ei kertonut syistä tarkemmin, vaan sanoi että asia on liiton hallituksen ja Wikstedtin välinen.
Porokari on ollut halukas irrottamaan liittonsa korkeasti koulutettujen Akavasta ja viemään sen osaksi uutta keskusjärjestöä, jota SAK ja STTK rakentavat. Wikstedtin tukijoiden tavoitteena oli pitää Insinööriliitto Akavassa.
Wikstedt on ollut Insinööriliiton palveluksessa vuoden 2011 alusta.
Boy Dallas - Kiberan ääni
Puolitoista vuotta sitten Ylen dokumentaristi Kati Juurus ryhtyi etsimään päähenkilöä dokumenttiin, joka kertoisi Afrikan suurimman slummin, Kiberan, elämästä sisältäpäin. Juurus otti yhteyttä paikalliseen toimittajatuttavaansa, jonka avulla jaettiin pieniä videokameroita aktiivisiksi tiedetyille Kiberan asukkaille. Lähti käytiin puolitoistavuotinen projekti, jonka lopputulos on nyt nähtävissä Ylen Dokumenttiprojektissa. Yhteistyöstä syntyi dokumenttielokuva Kibera!
Kiberalaisten videomateriaalia tuli postissa Juuruksen työpöydälle. Materiaaleista erottui heti Abdallah Musan kuvaama materiaali. Abdallah Musa eli Boy Dallas uskalsi videokameroineen sukeltaa keskelle slummin rajuja tilanteita: tulipaloja, väkivallantekoja. Hän oli selvästi paikallisten luotettu. Ihmiset tuntuivat uskaltavan puhua hänelle huolistaan. Boy Dallasista tuli Kibera!:n päähenkilö.
Juuruksen työryhmä kävi kahteen kertaan Kiberassa kuvausmatkalla dokumentoimassa Dallasin elämää. Dokumenttiin päätyi myös Dallasin omaa, todistusvoimaista videomateriaalia slummin elämästä. Dokumentin ydinkysymykseksi tarkentui: Miksi Kibera ei onnistu nousemaan köyhyydestä? Dallas etsii dokumentissa vastausta vaikeaan kysymykseen. Vastauksia löytyykin, mutta ei lopullista totuutta.
Boy Dallas on syntyperäinen kiberalainen. Hän on seurannut, kuinka vehreä ja harvaanasuttu nuubialaiskylä, Nairobin Kibera, on paisunut vuosikymmenten kuluessa yhdeksi Afrikan suurimmista slummeista kaupungistumisen myötä. Asukasmäärän kasvu on tehnyt Dallasin kotikylästä rankan ja väkivaltaisen paikan elää.
Koulunsa käytyään Dallas kiinnostui kuvaamisesta, sai hankittua videokameran ja alkoi ikuistaa kiberalaisia häitä ja perhetapahtumia, mutta myös uutisaiheita: tulipaloja, ryöstöjä, tappoja, DJ-hommiensa sivussa. Videokamera hajosi, eikä uuteen ollut varaa. Mutta kun Kiberan slummiin perustettiin paikallisradiosema Pamoja FM, Dallasista tuli yksi sen toimittajista. Nyt Dallas vetää suosittua myöhäisillan ohjelmaansa viitenä iltana viikossa.
Dallas on Kiberassa tunnettu hahmo, ”Kiberan ääni”. Paikalliset pysäyttelevät häntä kadulla ja kertovat huolenaiheistaan. Dallas nostaa kiberalaisten ongelmia esiin ohjelmassaan eikä kaihda ottaa kantaa. Viime aikoina häntä on tosin alkanut turhauttaa se, että vaikka ohjelmaa kuunnellaan Kiberassa, sen viestit eivät päädy päättäjien korviin. Nyt, uuden videokameransa innostamana Dallas haluaisi näyttää maailmalle millaista Kiberassa on elää. Hänellä on uusi projekti: kuvata omia videoitaan Youtubeen, kaikkien nähtäväksi.
Boy Dallas kävi syksyllä vierailulla Suomessa Kibera! –elokuvan ensi-illassa [Rakkautta ja Anarkiaa -festivaalilla](http://hiff.fi/elokuvat/for-kibera/). Elokuva vastaanotettiin loppuunmyydyin näytöksin ja ylistyssanoin.
Lisää aiheesta: Dokumenttiprojekti: Kibera! Kulttuuricocktail: Keniassa pissataan pulloon - slummin asukas testasi Helsingin vessat Puheen Aamu: Dokumenttielokuva For Kibera! raottaa slummin arkea sisältäpäin Mitä kuuluu Kiberaan, Dallas?
Genevessä etsitään Pariisin iskuista epäiltyjä
Sveitsin poliisi on nostanut maan toiseksi suurimman kaupungin hälytysvalmiutta.
Sveitsin poliisi "etsii aktiivisesti" henkilöitä, joita epäillään osallisuudesta viime kuun Pariisin terrori-iskuihin. Etsinnät keskittyvät Geneveen, jonka hälytysvalmiutta on nostettu.
YK:n Geneven toimistojen turvatoimet on nostettu korkeimmalle tasolle.
Poliisi kertoo tiedotteessa saaneensa liittovaltion viranomaisilta tiedon epäilyttävistä henkilöistä, joiden uskotaan olevan Genevessä ja sen ympäristössä. Uutistoimistojen tietojen mukaan poliisi etsii neljää henkilöä, joilla epäillään olevan kytköksiä ääri-islamistiseen Daeshiin, eli Isisiin.
Uutistoimisto Reuters kertoo Sveitsin liittovaltion poliisin ilmoittaneen, ettei sillä ole tietoja, jotka yhdistäisivät etsittävät henkilöt Pariisin terrori-iskuihin. Geneve sijaitsee noin 500 kilometrin päässä Pariisista.
Pariisissa marraskuussa tehdyissä terrori-iskuissa kuoli 130 ihmistä. Viranomaiset etsivät iskuihin liitettyjä henkilöitä eri puolilla Eurooppaa.
Vähemmän byrokratiaa, ministeri Berner – Trafi on räikeä esimerkki turhasta ja kalliista byrokratiasta
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin yhtenä vastuualueena hallituksessa on turhan byrokratian vähentäminen. Jos ministeri ei itse nähnyt maanantaina 7.12 MOT: Katsastus on arpapeliä, niin hän voisi katsoa sen Yle Areenalta. Ehkä joku ministeriössä on ohjelman nähnyt, ja kertonut ministerille katsastusalan vakavista laatuongelmista, ja erityisesti Liikenteen turvallisuusviraston Trafin tavasta valvoa katsastusalaa.
 
Ministeri Bernerin omalla hallinnonalalla on nyt tuotu valokeilaan räikeä esimerkki turhasta ja kalliista byrokratiasta. Trafi laskuttaa meiltä jokaisesta katsastuksesta 2,73 euroa valvontamaksuna. Vuonna 2014 Trafin keräämä valvontasumma oli 8,6 miljoonaa euroa. Ainoa mahdollinen johtopäätös Trafin toimialajohtaja Olli Lindroosin puheista MOT:n ohjelmassa on, että suuri osa näistä miljoonista menee täysin turhaan byrokratiaan.
 
Trafi valvoo katsastuksen laatua mm. testiautoilla. MOT paljasti lokakuussa tehdyn testiautokierroksen surkean tuloksen, ja kysyimme millaisia johtopäätöksiä valvoja vetää testin tuloksista. Jos katsastustestin surkea tulos oli yllättävä, valvovan viranomaisen johtopäätökset testistä olivat todella pysäyttäviä.
 
Yksittäisen testin perusteella ei voi vetää liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä. Tämä on odotettu ensimmäinen kommentti valvojalta. Mutta sitten pahenee.
Trafin mukaan testin tulokset ovat täysin linjassa aikaisempien testitulosten kanssa. Trafin toimialajohtaja Lindroos kertoo että testin keskiarvo, 2,7 pistettä, kun maksimipistemäärä on 9, vastaa viimeisen kymmenen vuoden keskiarvoa. Hänen mukaansa laatu ei ole ainakaan heikentynyt.
Trafin tiedossa on siis ollut jo kauan, että katsastuksen laadussa on erittäin vakavia puutteita. Heikot testitulokset eivät vain näytä johtavan minkäänlaisiin toimenpiteisiin valvojan puolelta.
 
Laatu ei voi heiketä enää paljon tästä testistä. Testissä oli monta katsastajaa, jotka saivat 0 pistettä. He eivät löytäneet yhtäkään autoon tehdystä kuudesta viasta. Ainakin irtoamaisillaan olevan vasemman takapyörän kohdalla olleen vian suurin osa ohjelman 700 000:sta katsojasta olisi löytänyt.
 
Ohjelman tarkoituksena ei ole kiusata katsastajia. Tavoitteena ei ole, että katsastaja hakemalla hakee vikaa autostasi ensi kerralla. Liikenneturvallisuuden kannalta vakavat viat olisi kuitenkin hyvä löytää.
 
Keskeisimmäksi ongelmaksi ohjelmassa nousi yllättäen valvovan viranomaisen toiminta. Liikenneministerille voi nyt antaa helppoja vinkkejä byrokratian karsimiseksi omalta hallinnonalalta.
Kun auto vanhenee, on Trafi:n testitulosten mukaan täysin sattumanvaraista hyväksytäänkö vai hylätäänkö auto katsastuksessa.
Ensinnäkin, Trafi ei näytä tarvitsevan 8,6 miljoonaa euroa vuodessa katsastusvalvontaan. Näillä miljoonilla katsastuksen laatu on pysynyt heikkona vuosia. Trafi ei näytä vetävän minkäänlaisia johtopäätöksiä surkeista testituloksista. Tässä esimerkissä Trafi on irvikuva valvovasta viranomaisesta.
 
Toiseksi, katsastin tänään kolme vuotta vanhan auton ensimmäistä kertaa. Käynti oli täysin turhaa, 83 euroa maksavaa byrokratiaa. Kolme sadasta kolmen vuoden ikäisestä autosta hylätään katsastuksessa. EU-direktiivin mukaan auton ensikatsastus on neljän vuoden ikäisenä.
 
Katsastin pari viikkoa sitten viisi vuotta vanhan auton. Käynti oli turha, maksoin 56 euroa. Seitsemän autoa sadasta hylätään viisivuotiskatsastuksessa.
EU-direktiivin mukaan olisin mennyt katsastukseen vasta vuoden kuluttua, kun autoa olisi käytetty kuusi vuotta. Kun auto vanhenee, on Trafi:n testitulosten mukaan täysin sattumanvaraista hyväksytäänkö vai hylätäänkö auto katsastuksessa.
 
Suomessa, kun autoni on kymmenen vuotta, se on katsastettu seitsemän kertaa. Jos meillä olisi EU-direktiivin mukainen järjestelmä, autoni olisi käynyt katsastuksessa neljä kertaa.
Jos minulla ministerinä olisi tehtävänä vähentää byrokratiaa, toisin välittömästi hallituksen ehdotuksen eduskuntaan EU-direktiivin mukaisesta katsastusjärjestelmästä. Silloin auto kävisi katsastuksessa ensimmäisen kerran neljän vuoden ikäisenä, ja sen jälkeen kahden vuoden välein. Tämä säästäisi autoilijoiden rahaa ja vaivaa.
Trafi ei voisi väittää että liikenneturvallisuus kärsisi. Suurimmat kärsijät olisivat katsastusyhtiöiden omistajat. Katsastus on edelleen erittäin hyvä bisnes.
 
Lopuksi. Trafi ei selvästi ole ollut hereillä katsastusvalvontansa suhteen. Houkutus on nyt varmasti suuri järjestää seuraava testiautokierros niin, että viat löytyvät idioottivarmasti. Valvova viranomainen tarvitsee nyt todisteet siitä, että katsastuksen laatu on heidän ansiostaan nousussa.
Täydet yhdeksän pistettä olisi kiva näyttää ministerille, kun perustellaan 8 miljoonan valvontabudjettia ja tiheitä katsastusvälejä.
_Juttua muokattu 28.1.2019: otsikkoa tarkennettu._
Kävyt, käävät ja risut – Lähetä kuva itsetehdystä joulukoristeesta
Kekseliäs askartelija käyttää joulukoristeissa hyödyksi kävyt, käävät ja risut. Yle Pohjanmaa kerää nyt kuvia itsetehdyistä joulukoristeista, joissa on hyödynnetty luonnonmateriaaleja tavalla tai toisella – enemmän tai vähemmän. Käytä tunnistetta #ylejoulukoriste.
Siinä, missä toisen koti kylpee kultaisena ja koristeet kimaltelevat, toinen koristaa kotinsa jouluun luonnon omista materiaaleista tehdyin somistuksin.
Kävyt, havut, risut ja sammalet – kekseliäs askartelija rakentaa joulukoristeet luonnosta löytyvistä materiaaleista tai niitä hyödyntäen.
Millaisen koristeen olet tehnyt?
Yle Pohjanmaa nostaa nyt kädentaidot esille joulukoristeissa.
Lähetä meille kuva itse tekemästäsi joulukoristeesta, jossa on hyödynnetty luonnonmateriaaleja. Yksikin käpy tai oksa riittää. Voit myös käyttää sähköpostia pohjanmaa@yle.fi. Julkaisemme kuvia tässä artikkelissa.
Kuvia voi lähettää myös Instagramissa ja Twitterissä tunnisteella #ylejoulukoriste.
100 000 euron taideprojekti – mitä tapahtuu talolle tuhannessa vuodessa?
Seinistään luopunut Lönnströmin taidemuseo tukee taidetta projektirahoituksella. Ensimmäisen projektirahan saa Visa Suonpään ja Patrik Söderlundin taideprojekti. Ryhmä aikoo ostaa talon ja jättää sen asumattomaksi sukupolvien ajaksi.
Rauman Lönnströmin taidemuseo on valinnut tuettavakseen ensimmäisen nykytaideprojektin. Taidemuseo luopui omista tiloistaan ja tukee jatkossa taidetta projektirahoituksella.
Ensimmäisen rahoituksen saa Visa Suonpään ja Patrik Söderlundin taideprojekti. Ryhmä aikoo ostaa talon, ympäröidä sen portittomalla aidalla ja jättää sen asumattomaksi tuhanneksi vuodeksi. Lönnströmin taidemuseo antaa projektille 100 000 euroa.
Kiinteistön koskemattomuus turvataan luvilla
Voittanut ryhmä sanoo innostuneensa siitä, että jokin museo vihdoinkin päätti luopua seinistään.
– Merkittävä projektiraha antaa mahdollisuuden toteuttaa paikkasidonnaisen ja kestoltaan eeppisen teoksen, tekijät toteavat.
Tekijöiden mukaan talo haastaa nykytaiteen keinoin pohtimaan, miten aika tuhoaa ja samaan aikaan luo uutta. Kiinteistön koskemattomuuden tekijät aikovat taata virallisilla luvilla ja sopimuksilla.
Museon ensimmäistä projektirahaa tavoitteli 154 hakijaa. Teresia ja Rafael Lönnströmin Säätiön hallitus oli voittajan valinnasta yksimielinen.
– Ehdotus mykisti meidät yksinkertaisella, mutta sisällöltään hyvin rikkaalla projektilla, toteaa säätiön hallituksen puheenjohtaja Teea Hyytiä.
UPplus: UP tekee hyvää
**__UP__**:n tärkeä tehtävä on tuoda hyvää mieltä katsojilleen. Sarjan muusikot ja näyttelijät ovat myös valmiita hyväntekeväisyystempauksiin: 4. joulukuuta __Vihreät Valot, Anette Aghazarian__ ja __Antti Väre__ veivät UP:n musiikillisen joulutervehdyksen Taysiin.
Ulkona läiskyi kaatosade mustaan asvalttiin, mutta Taysin Radius-talon aulakahviossa oli lämmin tunnelma: sairaalan asiakkaita, heidän saattajiaan ja vieraitaan sekä työntekijöitä pysähtyi hetkeksi etsimään joulumieltä Vihreiden Valojen musiikin äärelle.
Myös sairaalan osastoilla päästiin mukaan konserttiin, sillä sitä saattoi kuunnella keskusradion kautta koko Taysissa.
Tilaisuuden avasi viestintäpäällikkö __Elina Vähälä__, ja viimeistään yhdessä lauletut tutut joululaulut saivat sekä bändiläiset että yleisön unohtamaan hetkeksi pimeyden, kiireen ja arjen.
Reilun tunnin mittainen tuokio jatkui tietysti fanitapaamisella, jossa kaikki halukkaat pääsivät yhteiskuvaan ja saivat nimmareita!
Tämän UPplussan myötä nettitiimi muistuttaa, että joululahjan ei tarvitse aina olla tavaraa, se voi olla myös ajan ja huomion antamista [kanssaihmisille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/16/upplus-lupaa-valittaa). Eikä aina tarvitse olla edes joulu, kun sen [lahjan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/19/upn-ravintolapaiva-jymymenestys-700-kavijaa) voi antaa!
Neville harmitteli putoamista: "Kuin pelaajiemme jalat olisivat olleet lyijyä"
Valencia hävisi ratkaisevan Mestarien liigan ottelun kotonaan Lyonille ja putosi jatkosta. Tuore valmentaja Gary Neville otti tappion raskaasti.
Valencian tie jalkapallon Mestarien liigassa päättyi keskiviikkona karvaaseen 2-0-kotitappioon Lyonia vastaan. Vasta kaksi viikkoa sitten espanjalaisseuran peräsimessä aloittanut Gary Neville otti tappion raskaasti, mutta jakoi kunniaa vastustajalle:
\- He olivat parempia kuin me, siitä ei ole epäselvyyttä. Emme voi olla iloisia peliesitykseemme, Manchester Unitedissa pitkän uran tahkonnut englantilaisvalmentaja totesi Mestarien liigan sivuilla.
Valencia olisi tarvinnut lohkovaiheen päätösottelusta voiton tai mahdollisesti tasapelin mieliäkseen jatkoon. Lopulta edes voittokaan ei olisi espanjalaisia auttanut, sillä belgialainen Gent yllätti kotonaan lohkovoittaja Zenitin ja eteni yllätyskakkosena jatkoon, lopulta selvät neljä pistettä Valenciaa edellä.
Lyon iski Valencian Mestalla-stadionilla kerran per puoliaika. Avausjaksolla osui nuori lupaus Maxwel Cornet, toisella Alexandre Lacazette. Neville manasi omiensa vaisuja otteita.
\- Tuntui kuin pelaajien jalat olisivat olleet lyijyä, kuin olisimme jo pelanneet tänään yhden pelin tätä ennen, Neville analysoi ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
\- Avausjaksolla olimme parempi joukkue, mutta toisella emme lähteneet vastahyökkäyksiin ja otimme maalin omiin. Lyonilla on loistavia hyökkääviä pelaajia, mutta meidän olisi pitänyt pystyä parempaan.
Valencian tie jatkuu Eurooppa-liigassa. Siellä joukkueella on mahdollisuus arpoutua Nevillen entistä seuraa Manchester Unitedia vastaan.
KHO: Hiihtoseuran latukahvilan tuotto verovapaata
Saimaan Latu voitti kiistan talkoilla pidetyn latukahvilan tuottojen veronalaisuudesta. Karhusjärven latukahvilan toimintaa voidaan KHO:n päätöksen myötä jatkaa. Ratkaisulla voi olla merkitystä talkootyöhön monessa muussakin urheiluseurassa.
Urheiluseuran ylläpitämän latukahvilan tuotto on verovapaata, linjaa Korkein hallinto-oikeus.
KHO on ratkaissut lappeerantalaisen Saimaan Ladun eduksi valituksen, jonka seura teki verottajan päätöksestä periä veroa kahvilan tuotosta.
Saimaan Ladun varapuheenjohtajan Maija-Leena Toikan mukaan KHO:n ratkaisu on talkootyölle paras uutinen pitkään aikaan.
– Tämä merkitsee sitä, että Karhusjärven latukahvilatoimintaa pystytään jatkamaan, kunhan vain ladutkin saadaan auki, Maija-Leena Toikka iloitsee.
Saimaan Ladun tavoitteena on avata Karhusjärven latukahvila helmikuussa viikonlopuiksi.
Kahvilan tuotto majan ylläpitoon
Toikan mukaan kahvilan tuotto menee rakennuksen ylläpitoon. Esimerkiksi viime kesänä Karhusjärven majan katto uusittiin.
– Mikäli verottaja olisi edelleen voinut verottaa latukahvilan tuottoa, meidän olisi ollut pakko sulkea kahvila, Toikka pohtii.
Verottaja piti Saimaan Ladun latukahvilaa elinkeinotoimintana ja siten sen tuottoa verotettavana tulona. Tätä linjausta Saimaan Ladussa ihmeteltiin kovasti.
– Meidän kahvilamme ei kilpaile minkään yrityksen kanssa, varapuheenjohtaja Toikka sanoo.
Maija-Leena Toikka toivoo, että Korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisu selkeyttää talkootyön verotusta laajemminkin.
– Verottaja kohtelee tällä hetkellä eri järjestöjä eri tavoin.
Helsingin Kuusisaareen nousee Saudi-Arabian uusi lähetystö
Saudi-Arabia saa luvan rakentaa Helsingin Kuusisaareen ison suurlähetystön. Kaupunki kaavoitti Saudi-Arabialle uuden lähetystötontin.
Öljyvaltio Saudi-Arabia rakentaa ison suurlähetystön Helsingin Kuusisaareen Krogiuksentielle. Asemakaavamuutos sallii tonteille yhteensä 4600 neliön lähetystön.
Helsingin valtuusto hyväksyi keskivikkoiltana kaavamuutoksen, jonka ansiosta Saudi-Arabia saa lähetystön ja sen yhteyteen henkilökunnan asuntoja Kuusisaaressa sijaitseville tonteille.
Tontit ovat aiemmin olleet pientalorakentamisaluetta ja yhdellä tontilla sijaitsee vuonna 1958 rakennettu omakotitalo.
Nykyään lähetystöllä on tiloja Töölössä. Kaupungin mukaan uusi kaava vahvistaa Kuusisaaren asemaa lähetystöalueena.
Pimeä historia: Ihmiset Raatteen tiellä
TV1 tiistaina 2.1.2018 klo 18.30 - 19.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3822209?autoplay=true)
Raatteen tien taistelu saattaa olla Suomen sotahistorian maineikkain taistelu.
[Pimeä historia -sarjassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-145368) historioitsija **Teemu Keskisarja** ja opettaja **Marko Kämäräinen** selvittävät, mitä Raatteen tiellä ja laajemmin Suomussalmella talvisodassa tarkalleen tapahtui.
Ohjelmassa käydään läpi, kuinka 1700 korven asukasta jäi evakuoimatta ja kuinka he suhtautuivat miehittäjään. Entä miltä suomalainen sankaritarina näyttää niiden tuhansien ukrainalaisten näkökulmasta, joille metsätie keskellä hyistä erämaata muodostui helvetilliseksi vankilaksi?
Suurtaistelun käänteet käydään läpi heittäytymällä niiden ihmisten nahkoihin, jotka joutuivat tavalla tai toisella keskelle suurtaistelua.
Ohjelman on käsikirjoittanut ja ohjannut **Sakari Silvola**. Tuottaja: **Tuuve Piispa**. Yle Asia, 2015. Sarjaa on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
Pimeä historia -sarja kertoo Suomen historian vähemmän tunnetuista tapahtumista.
Sarjasta lisää: Teemu Keskisarja: Talvisodan no limit -pokeri Pimeä historia
Valtioneuvosto siunasi Eurajoen ja Luvian kuntaliitoksen
Valtioneuvosto on hyväksynyt ensimmäistä kertaa työssäkäyntirajan ylittävän kuntaliitoksen. Luvian ja Eurajoen liitos tulee voimaan 2017.
Valtioneuvosto on hyväksynyt Eurajoen ja Luvian kuntaliitoksen. Kyse on ensimmäisestä tapauksesta, jossa kuntaliitos ylittää työssäkäyntialueiden rajan.
Aiemmin on haluttu, että kuntaliitokset tapahtuvat työssäkäyntialueiden sisällä. Luvia kuuluu Porin työssäkäyntialueeseen ja Eurajoki Rauman alueeseen. Luvia oli mukana myös liitosneuvotteluissa Porin kanssa, mutta hylkäsi tämän liitoksen vuoden alkupuolella.
Rikas ja köyhä yhteen
Luvia liittyy Eurajokeen 2017, ja kunnan asukasluku on tuolloin yli 9 000. Uuden kunnan saama yhdistymisavustus on noin kaksi miljoonaa euroa.
Luvian kunta on ajautunut viime vuosina vaikeaan taloustilanteeseen. Sen sijaan Eurajoki on erittäin hyvässä kunnossa erityisesti Olkiluodon ydinvoimala-alueen tuomien tulojen ansiosta.
Katsastaja: Lunastusautojen turvallisuudesta ei takeita
Tekninen johtaja **Timo Ojala** K1 Katsastajista haluaisi tiukentaa lunastusautojen korjaamisen valvontaa. Ojalan mukaan lunastusautojen korjauksen kontrollointi on katsastajille epämieluisa tehtävä, koska autojen turvallisuutta ei voi taata katsastajan keinoin.
 
Jos kolaroitu lunastusauto halutaan palauttaa liikenteeseen, auto pitää viedä korjauksen jälkeen rekisteröintikatsastukseen. Katsastaja varmistaa, että korjaus on tehty asianmukaisesti – tai niin ainakin uskotaan. Tekninen johtaja Timo Ojala K1 Katsastajista on sitä mieltä, että nykyisellään valvonta ontuu.
Katsastaja omalla nimellään vastaa siitä, että tämä ajoneuvo on taas liikenneturvallinen, ja sitähän ei itse asiassa tiedä.
- Katsastaja joutuu tekemään päätökset purkamatta ajoneuvoa, ja aina ei tiedetä, mitä näkyvien peltiosien takana on, sanoo Ojala.
 
On mahdollista, että korjaaja suoristaa auton suurlujuusteräksiä, mutta seurauksena palkkirakenne ratkeaa jostain muualta, minne katsastaja ei näe. Tämän jälkeen auton rakenteet eivät toimi oikein, jos auto joutuu uuteen kolariin.
 
- Tämä  voi vaikuttaa niin, että matkustamon osa vaurioituu pahemmin kuin on laskettu, sanoo Ojala.
 
Korjausmokat rakenteissa voivat aiheuttaa myös sen, että turvatyynyt eivät laukea oikealla hetkellä.
Ojala kiristäisi valvontaa niin, että lunastusautojen korjaaminen olisi enemmän luvanvaraista.
Lunastusautojen korjauksen valvonnan apuna on myös erilaisia dokumentteja, kuten mittauspöytäkirjoja ja kuitteja ostetuista osista.
 
Timo Ojalan mielestä valvonta ontuu niistä huolimatta. Hän kiristäisi valvontaa niin, että lunastusautojen korjaaminen olisi enemmän luvanvaraista.
 
- Mahdollisesti katsastaja kävisi myös tarkastamassa tietyt työvaiheet. Nyt katsastaja ei pääse valvomaan varsinaista korjausta, sanoo Ojala.
 
Hänen mielestään katsastaja ei voi nykyisellään taata, että rekisteröintikatsastuksen hyväksyminen tarkoittaa lunastusauton asianmukaista korjaamista.
 
- Katsastaja omalla nimellään vastaa siitä, että tämä ajoneuvo on taas liikenneturvallinen, ja sitähän ei itse asiassa tiedä, huokaa Ojala.
Ojalan mukaan kunnollisten korjausohjeiden hankkiminen vaatii vaivannäköä auton korjaukseen ryhtyviltä yksityishenkilöiltä.
Suomalaisissa onnettomuustutkinnoissa ei ole kuitenkaan saatu näyttöä, että lunastusauton korjausvirhe olisi pahentanut tai aiheuttanut henkilövahinkoja.
__Muokattu 11.12. 2015: Lisätty linkki MOT:n juttuun. __
Laihialla kadonnut nainen löytyi hukkuneena
Pohjanmaan poliisi tiedottaa, että Laihialla maanantaina kadonnut nainen on löytynyt hukkuneena Laihianjoesta. Asiaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Pohjanmaan poliisi tiedottaa, että Laihialla maanantaina 7. joulukuuta 2015 kadonnut nainen on löytynyt hukkuneena Laihianjoesta. Nainen löytyi torstaina 10. joulukuuta puolenpäivän aikaan. Asiaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Eurooppalaiset suhtautuvat kielteisimmin maahanmuuttoon
Asuinmaa, pakolaisvirrat, koulutustaso, ikä, tulotaso ja käsitys maan taloudesta ja työmarkkinoista – näillä kaikilla on maailmanlaajuisen mielipidetutkimuksen mukaan merkitystä kansalaisen maahanmuuttoasenteisiin. Maanosista kielteisimmin maahanmuuttoon suhtautuu Eurooppa.
Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön [IOM:n Gallupilla teettämään tutkimukseen](http://publications.iom.int/system/files/pdf/how_the_world_gallup.pdf) on haastateltu yli 183 000 henkilöä vuosien 2012–2014 välillä yli 140 maassa. Haastateltavilta on taustatietojen ohella kysytty kaksi kysymystä:
Miten maailma näkee maahanmuuton -tutkimus antaa ehkä hiukan yllättävän lopputuloksen: Eurooppa on maahanmuuton suhteen kielteisempi kuin muut maailman maanosat ja alueet. Eurooppalaisista 38 prosenttia pitäisi maahanmuuton ennallaan, 52 prosenttia vähentäisi sitä. Kymmenen prosenttia ei ole muodostanut asiasta kantaa.
Kaikkialla muualla enemmistö vastaajista katsoo, että maahanmuutto voisi pysyä samalla tasolla tai sitä voisi lisätä. Afrikassa myönteisesti ajattelee 47 prosenttia vastaajista (vähentämistä haluaa 40 prosenttia), Pohjois-Amerikassa 57 prosenttia (39 prosenttia vähentäisi), Latinalaisessa Amerikassa 48 prosenttia (39 prosenttia), Aasiassa 42 prosenttia (29 prosenttia) ja Oseaniassa 69 prosenttia (26 prosenttia).
Maahanmuuttajien tai pakolaisten määrä ei automaattisesti lisää kielteisyyttä
Kannoilla ei ole juurikaan yhteyttä maahanmuuton määrään. Kymmenestä eniten siirtolaisia vastaanottavasta maasta seitsemässä suhtaudutaan siirtolaisuuteen myönteisesti ja katsotaan, että maahanmuuton saisi pitää ennallaan tai sitä voisi lisätä (Yhdysvallat, Kanada, Australia, Arabiemiraatit, Saudi-Arabia, Saksa ja Ranska). Kolmessa maassa yli puolet taas katsoo, että maahanmuuttoa pitäisi vähentää (Venäjä, Iso-Britannia ja Espanja).
Turvapaikanhakijoiden suuri määrä sen sijaan voi lisätä maahanmuuttokielteisyyttä, mutta ei automaattisesti sekään. YK:n pakolaisjärjestön [UNHCR:n raportti ](http://unhcr.org/556725e69.html#_ga=1.191391983.434208121.1430317289)kertoo, että viime vuoden lopussa maailmassa oli 59,5 miljoonaa pakolaista, joista 19,5 miljoonaa on paennut kotimaastaan.
Yhdeksän kymmenestä pakolaisesta on kehitysmaissa, ja suurimmat vastaanottajamaat olivat viime vuoden lopussa Turkki, Pakistan, Libanon, Iran, Etiopia ja Jordan. Näistä Turkissa, Libanonissa, Pakistanissa ja Jordaniassa kannatettiin maahanmuuton rajoittamista, Etiopiassa taas enemmistö kannatti ennallaan pitämistä tai lisäämistä.
Euroopassa turvapaikanhakijoiden yleisimmät tuloväylät Kreikka, Italia ja Espanja haluaisivat vähentää maahanmuuttoa, mutta toisaalta runsaasti turvapaikanhakijoita vastaanottaneet Saksa, Ranska ja Ruotsi ovat maahanmuuttomyönteisiä.
Euroopassa Itä-Eurooppa kriittisin – yhteyksiä kotouttamispolitiikkaan
Euroopassa eniten maahanmuuton rajoittamista kannatettiin Itä- ja Etelä-Euroopassa. Pohjois-Euroopan kielteisiä lukemia nostaa maajaottelu: IOM lukee Baltian maiden, Irlannin ja Iso-Britannian kuuluvan Pohjois-Eurooppaan.
Itä-Euroopassa maahanmuuttoa rajottaisi liki kaksi kolmesta kantansa ilmaisseesta vastaajasta, mutta toisaalta 17 prosenttia vastaajista ei ollut muodostanut mielipidettä tai ei halunnut sitä kertoa.
Kun kantoja verrataan [Mipexin vertailuun kotouttamistoimista,](http://www.mipex.eu/sites/default/files/downloads/pdf/mipex_INTERNATIONAL_KEY_FINDINGS.pdf) huomataan, että myönteisesti maahanmuuttoon suhtautuvissa maissa on todennäköisesti myös tehokas kotouttamispolitiikka. Toisaalta esimerkiksi Espanja on Mipexin listalla 11. sijalla siitä huolimatta, että 56 prosenttia espanjalaisista haluaisi IOM:n tutkimuksen mukaan vähentää maahanmuuttoa.
IOM:n tutkimuksessa kantoja on verrattu YK:n arvioon maan maahanmuuttopolitiikasta. YK jakaa maat neljään ryhmään sen mukaan, tekeekö maan hallitus lainkaan maahanmuuttoon vaikuttavia päätöksiä vai pyrkiikö maa ylläpitämään maahanmuuton ennallaan tai lisäämään tai vähentämään sitä.
Maissa, joissa hallitus tekee maahanmuuton vähentämiseen tähtääviä päätöksiä (16 prosenttia maista), kansalaisista 61 prosenttia haluaa maahanmuuton vähentämistä. Vastaava luku on 24 prosenttia niissä maissa, joissa hallitus pyrkii toimillaan lisäämään maahanmuuttoa (11 prosenttia YK:n tutkimista 174 maasta).
Toisen polven maahanmuuttajat haluaisivat vähentää maahanmuuttoa
Ensimmäisen polven maahanmuuttajista (eli ulkomailla syntyneistä) 57 prosenttia katsoo, että maahanmuuton pitäisi joko pysyä ennallaan tai lisääntyä. Syntyperäiset asukkaat eivät ole yhtä myönteisiä.
Mutta toisen sukupolven maahanmuuttajista (jotka ovat syntyneet kohdemaassa, ja vähintään toinen vanhemmista on maahanmuuttaja) 44 prosenttia haluaisi vähentää maahanmuuttoa – mikä on isompi osuus kuin ensimmäisen polven maahanmuuttajilla tai syntyperäisillä kansalaisilla.
Tämä on ehkä yllättävää, jos ajattelee toisen polven maahanmuuttajien haluavan tukea monikulttuurisuutta ja uusia maahanmuuttajia. Kuitenkin voi olla, että toisen sukupolven maahanmuuttajat kokevat kilpailevansa työmarkkinoilla ennen kaikkea muiden maahanmuuttajien kanssa. Toisen sukupolven maahanmuuttajat saattavat pelätä myös uusien maahanmuuttajien laskevan palkkatasoa heidän omalla alallaan.
Kotimaan ilmapiirin ohella henkilökohtaisella on merkitystä
Köyhyys ja työttömyys lisäävät halua rajoittaa maahanmuuttoa. Maissa, joissa työttömyysaste on yli 15, keskimäärin 49 prosenttia vastaajista vähentäisi maahanmuuttoa. Jos maan työttömyysaste on alle kymmenen, maahanmuuton vähentämistä kannattaa 31 prosenttia vastaajista.
Kun kantoja verrataan vastaajien omaan tulotasoon, huomataan, että tulotason noustessa kasvaa myös hieman halukkuus pitää maahanmuutto entisellään tai lisätä sitä. Toisaalta myös halu vähentää maahanmuuttoa on korkea korkeimmissa tuloluokissa, joten vaikuttaa siltä, että selkeimmin tulotason nousu vaikuttaa mielipiteen muodostamisen halukkuuteen: ei-vastaajien määrä vähenee.
Kun kysytään vastaajien mielipidettä oman elitason kehityksestä lähitulevaisuudessa, positiivisesti taloudelliseen tilanteeseensa suhtautuvista 47 prosenttia pitäisi maahanmuuton entisellään tai lisäisi sitä ja 29 prosenttia haluaisi vähentää maahanmuuttoa. Pessimistisesti suhtautuvista sen sijaan 37 prosenttia suhtautuu maahanmuuttoon myönteisesti ja 43 prosenttia haluaisi vähentää sitä.
Ikä ei juurikaan vaikuta kantoihin. Maahanmuuton kannattajien osuus pienenee hiukan, 45 prosentista (15-29-vuotiaat) 38 prosenttiin (yli 55-vuotiaat) – mutta vastustajien määrä pysyy samana, nousua on lähinnä vastaamatta jättäneiden leirissä.
Koulutustason nousu nostaa myönteisyyttä. Peruskoulun suorittaneista 39 prosenttia säilyttäisi tai lisäisi maahanmuuttoa, 31 prosenttia vähentäisi – vastaamatta jättäviä on ryhmässä runsaasti, 31 prosenttia. Korkeakoulututkinnon omaavista 53 prosenttia suhtautuu maahanmuuttoon myönteisesti, 36 prosenttia vähentäisi maahanmuuttoa. Vastaamatta jättäneiden määrä on korkeakoulutettujen joukossa 10 prosenttia.
Rikkaissa länsimaissa maahanmuuttajia hyödynnetään halpatyövoimana
Koulutustaso vaikuttaa vastaavasti myös kantaan siitä, tekevätkö maahanmuuttajat töitä, jotka eivät muille kelpaa. Keskimäärin 43 prosenttia korkeakoulutetuista ajattelee näin, mutta peruskoulutetuista 19 prosenttia.
Sinänsä arvio maahanmuuttajien työpaikoista ei näyttäisi liiemmälti olevan kytköksissä maahanmuuttomyönteisyyteen. Maahanmuuton vähentämistä haluavista 41 prosenttia oli sitä mieltä, että maahanmuuttajat tekevät töitä, joita oman maan kansalaiset eivät halua. Liki sama osuus eli 42 prosenttia taas katsoi heidän kilpailevan samoista työpaikoista kuin oman maan kansalaiset.
Mutta maanosien välillä on eroa: Euroopassa lähes puolet vastaajista katsoo maahanmuuttajien tekevän huonosti palkattuja töitä, Pohjois-Amerikassa jopa 67 prosenttia. Afrikassa ja Aasiassa samoin ajattelee vain 19 prosenttia, ja kolmannes vastaajista sen sijaan katsoo maahanmuuttajien kilpailevan samoista työpaikoista kuin omat kansalaiset.
Asenne heijastelee todennäköisesti myös todellisuutta, Mipex kritisoi omassa raportissaan Eurooppaan tulleiden maahanmuuttajien kantaväestöä suurempaa riskiä ajautua koulutustaan heikosti vastaaviin, pienipalkkaisiin töihin.
Docventures-kaksikko: "Puntti on tutissut maailmalla monta kertaa"
Riku Rantala ja Tuomas "Tunna" Milonoff luottavat työssään intuitioon ja intohimoon. Rohkeasti asioita tekevä kaksikko myöntää kuitenkin myös pelkäävänsä.
Palkitut Madventures- ja Docventures-tekijät Riku Rantala ja Tunna Milonoff sanovat valitsevansa puheenaiheensa intohimolla ja intuitiolla.
– Vaalimme intuitiota ja teemme kaikki ratkaisut sen perusteella. Yritämme päästä eroon järkiperäisistä ratkaisuista ja kuuntelemme intuitiota. Intuitio asustaa vatsan ja sydämen seudulla ja järki päässä, sanoo Tunna Milonoff.
– Intuitiiviset ratkaisut tulevat todella nopeasti. Aalto-yliopistossa tutkija Armi Raami[tutki väitöskirjaansa](http://www.aalto.fi/fi/current/news/2015-03-05-002/)intuitiota ja hänellä oli esimerkki asunnon ostamisesta – jos päätös tehtäisiin järkiperäisesti, niin asunnon ostaminen kestäisi neljä vuotta. Sen sijaan ratkaisu tehdään muutamissa tunneissa. Intuitio on alitajuista tietoa ja siihen pitää olla herkkä yhteys.
Sekä pelkääminen että rohkeus ovat ihmiselle luontaista, ei me muuten oltaisi levittäydy ympäri planeettaa.
Milonoff sanoo, että sitten kun intohimo työtä kohtaan loppuu, loppuu myös työnteko.
Pelkääminen ja rohkeus luontaista
Riku Rantala sanoo, että intuition kuunteleminen on tietoinen ratkaisu ja kaksikolle se on myös toimiva työkalu.
– Skeptisiä kehotan lukemaan Raamin väitöskirjan. Meille se on laadunvalvontaa, että voi sanoa kaiken mitä mieleen tulee. Jos joku asia ei jossain jutussamme tunnu hyvältä, ja vaikka mitään ei viime metreillä saisi muuttaa ja aikaraja valmiiksi saamiseen umpeutuu, niin pysähdymme kuitenkin miettimään asiaa.
– Mietimme mitä pitää muuttaa, ja joskus se voi olla ihan pieni asia, joka tekee lopputuloksesta paremman. Mitä useammin omat rajat ylittää, niin helpommin saa rohkeutta intuition seuraamiseen.
Vaikka hurjapäinen kaksikko on reissuillaan kokenut kaikenlaista, tunnustautuvat he myös pelkureiksi.
– Puntti on tutissut maailmalla monta kertaa ja tutisee edelleen. On se tietysti terveellistäkin. Mutta kun oppii astumaan sille kuuluisalle epämukavuusalueelle ja joutuu ylittämään omia pelkojaan, saa siitä voimaa kuunnella intuitiotaan, Rantala sanoo.
Yritämme päästä eroon järkiperäisistä ratkaisuista ja kuuntelemme intuitiota.
– Sekä pelkääminen että rohkeus ovat ihmiselle luontaista, ei me muuten oltaisi levittäydytty ympäri planeettaa. Tämä mitä teemme, sopii meille, mutta yhtä lailla olemme pelkureita luonnostamme, kuten varmaankin kaikki.
Kuin vanha aviopari
Riku Rantala ja Tunna Milonoff ovat tehneet yhdessä töitä viitisentoista vuotta ja sanovat olevansa kuin vanha aviopari.
– Täydennämme toisiamme ja myllytämme keskenämme aina samoista asioista. Mutta on todella tärkeää, että meillä on toisemme tässä työssä, Milonoff sanoo.
– Silloin kun usko tai voimat meinaavat loppua, auttaa, kun on muita mukana. Käymme aika paljon puhumassa yrittäjille, ja olemme yksinyrittäjille sanoneet, että yksin ei kannata jäädä – firmalle voi perustaa vaikka hupihallituksen, jonka kanssa tehdään jotain hauskaa kerran vuodessa ja pääsee puhumaan työstään jonkun ulkopuolisen kanssa, Rantala komppaa.
Kehäradan lentoaseman kulkuyhteys avataan koekäyttöön, testissä kaksi hissiä
Helsinki-Vantaan lentokentän terminaalin ja juna-aseman välinen yhteys avataan osin 18.12.2015. Kokonaisuudessaan kulkureitti avataan vasta ensi keväänä.
Helsingin keskustan, lentoaseman ja muun Suomen yhdistävä kehärata avautui heinäkuun alussa. Sen jälkeen on odotettu, koska kulku terminaaliin avataan. Tällä hetkellä asiakkaat joutuvat kulkemaan terminaaleille Tietotien uloskäynniltä. Kävelymatka ensimmäiseen terminaaliin on noin 350 metriä ja toiseen noin 700 metriä. Osuudelle on ollut tarjolla linja-autokyyti.
Matka on lyhenemässä jo reilun viikon kuluttua, kun kaksi matkustajille tarkoitettua hissiä otetaan koekäyttöön. Hissit sijaitsevat terminaalin puoleisella sisäänkäynnillä ja ne avataan aamuliikenteen alkaessa. Liikennevirasto toivoo, että matkustajat varaavat etenkin jouluruuhkien aikaan hieman enemmän aikaa, sillä alueella liikkuu paljon ihmisiä.
Kokonaisuudessaan kulkureitin valmistumista täytyy näillä näkymin odotella ensi kevääseen. Muun muassa liukuporrastyöt ovat vielä kesken, sillä ne aloitettiin vasta itsenäisyyspäivän jälkeen.
Viiden vuoden taistelu takana – EU hyväksymässä lentomatkustajatietojen tallentamisen
EU-parlamentin valiokunta hyväksyi lainsaadännön, jota EU-maat ovat kiirehtineet terrorismin uhan takia.
Euroopan parlamentin oikeus- ja sisäasiainvaliokunta äänesti matkustajatietorekisteröinnin puolesta äänin 38–19. Äänestystulos on lähes historiallinen, sillä direktiiviä on yritetty säätää EU:ssa viisi vuotta.
Lentomatkustajatiedot Euroopasta muihin maihin matkustettaessa kerättäisiin talteen. Rekisteri olisi viranomaisten käytössä puoli vuotta. Lopullisesti tiedot hävitettäisiin vasta viiden vuoden kuluttua. Poliisi voisi yhdistellä eri tietokantoja ja seurata esimerkiksi terrorismista epäiltyjen liikkeitä.
EU-parlamentille laki on ollut vaikea, sillä se heikentää matkustajien yksityisyyden suojaa. Eri rekisteritietoja yhdistelemällä viranomaiset voivat luoda tarkan profiilikuvan kenestä tahansa. EU-direktiivissä tallennettaisiin muun muassa aikataulutiedot ja lipputiedot. Jäsenmaat ovat sopineet, että ne alkavat kerätä myös EU-maiden sisäisten lentojen tiedot.
EU-maiden sisäministerit ovat jo hyväksyneet lain. Parlamentti äänestää direktiivistä vielä täysistunnossa. Lainsäädäntö sai uutta vauhtia Ranskan terrori-iskujen jälkeen.
Lähes kaikki maat ovat jo säätäneet oman lakinsa sillä välin, kun yhteinen lainsäädäntö on ollut kesken. Nyt kukin maa joutuu yhteen sovittamaan omat lakinsa EU-tason säädösten kanssa.
Yle välitti suorana poliisin tiedotustilaisuuden terrorismiepäilystä
Keskusrikospoliisi tiedotti tänään torstaina terroristisessa tarkoituksessa tehdyn murhan esitutkinnasta Tampereella.
Yle näytti KRP:n tiedotustilaisuuden suorana verkossa. KRP:n rikoskomisario Jari Räty vastasi tilaisuudessa median kysymyksiin.
Tässä linkki [uutiseen ja videoon](http://yle.fi/uutiset/krp_epailee_kahta_irakilaista_11_terroristisesta_murhasta__kaksosveljekset_ovat_turvapaikanhakijoita/8518659), jotka julkaistiin poliisin tiedotustilaisuudesta.
Thaimaan johtava ihmiskauppaa tutkinut poliisi hakee turvapaikkaa Australiasta
Poliisipäällikkö sanoi pelkäävänsä henkensä edestä, sillä hänen mukaansa ihmiskaupassa on mukana useita korkea-arvoisia viranomaisia.
Thaimaan korkein ihmissalakuljetusta tutkinut poliisiviranomainen pyytää turvapaikkaa Australiasta. Paween Pongsirin saapui uutistoimisto Reutersin mukaan Australiaan turistiviisumilla muutama päivä sitten. Hän sanoi hakevansa maasta turvapaikkaa.
–	Täytyy olla jokin paikka, jossa olen turvassa. Tulin tänne, koska Australia on turvallinen paikka, hän sanoi australialaiselle ABC-televisioyhtiölle.
–	Pyydän turvapaikkaa, koska Thaimaa on hyvin vaarallinen paikka asua tällä hetkellä, hän sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Paween sanoi pelkäävänsä henkensä puolesta.
AFP:n mukaan Paween sanoi, että hän hakee turvapaikkaa Australiasta, koska hänellä on siellä tuttavia, jotka voivat auttaa häntä. Paween ei kertonut AFP:lle, missä hän oli sillä hetkellä, mutta sanoi, ettei ollut enää Thaimaassa.
Syytettynä muun muassa armeijan kenraali
Paween johti ihmissalakuljettajia vastaan käynnistettyä tutkimusta, jonka seurauksena toista sataa ihmistä pidätettiin ja noin 90 vastaan on nostettu syytteet. Syytettynä on useita paikallisviranomaisia, mukaan lukien Thaimaan eteläosiin sijoitettuna ollut armeijan kenraali.
Tutkinta käynnistettiin toukokuussa sen jälkeen, kun Thaimaan ja Malesian rajan tuntumasta löytyi ihmissalakuljettajien leirien jäänteitä ja kymmeniä ihmiskaupan uhreja haudattuina mataliin hautoihin. Tapaus aiheutti laajaa kansainvälistä kritiikkiä. Suuri osa uhreista oli Myanmarin rohingya-vähemmistöön kuuluvia.
Viranomaisille maksettu satojatuhansia dollareita
Thaimaa on ollut yksi ihmissalakuljetuksen keskittymistä jo pitkään ja ihmisoikeusjärjestöt ovat syyttäneet viranomaisia siitä, että he jättävät tapaukset huomiotta ja jopa ottavat osaa siihen.
Useiden viranomaisten, kuten poliisien, sotilaiden ja hallinnon virkailijoiden sekä varakkaiden liikemiesten syytetään organisoineen ihmissalakuljetusreittejä Thaimaan eteläosista naapurimaahan Malesiaan ja tienanneen siitä hyvästä huomattavia summia useiden vuosien aikana.
Paweenin mukaan hänen tutkinnassaan selvisi, että useat viranomaiset olivat saaneet jopa satojen tuhansien dollarien suuruisia säännöllisiä maksuja. Hänen mukaansa useat korkea-arvoiset viranomaiset estivät tutkintaa useasti.
–	Pidätimme 153 ihmistä epäiltynä sekaantumisesta ihmissalakuljetukseen ja heidän joukossaan oli viranomaisia. Minun piti tehdä velvollisuuteni, eikä ajatella vaaraa tai ongelmia, mutta nyt ymmärrän, miten vaarallista se oli, Paween sanoi.
Paweenin mukaan oikeudenkäynnit ovat nyt vaarantuneet.
– Kuinka todistajat voivat nyt uskoa olevansa turvassa? hän totesi ABC:n haastattelussa.
Hän ei myöskään usko, että viranomaiset uskaltavat ajaa syytteitä kunnollisesti.
"Tutkinta lopetettiin liian aikaisin"
Paween sanoi, että tutkinta määrättiin lopetettavaksi liian aikaisin. Hän sanoi uutistoimisto AFP:lle, että hänet oli määrätty lopettamaan tutkinta ennen aikojaan ja että paljon enemmän viranomaisia oli vielä osallisena ihmiskaupassa.
Paweenin osasto lakkautettiin ja hänet siirrettiin Thaimaan eteläosiin, joissa toimii useita kapinallisliikkeitä. Tutkinta julistettiin valmiiksi lokakuun alussa.
Tämän jälkeen Paween erosi poliisista sanoen, että siirto etelään altistaisi hänet yhä vapaana olevien ihmissalakuljetukseen osallistuneiden rikollisten kostolle.
Thaimaan ylin poliisijohtaja Jakthip Chaijinda sanoi, että Paween olisi voinut pyytää suojelua, mutta päätti sen sijaan erota.
Juntta kehuskeli pidätyksillä
ABC:n haastattelussa Paween sanoi olevansa hyvin surullinen tilanteesta.
–	Armeijassa on kunnollisiakin sotilaita, mutta poliisissa ja armeijassa on joitain hyvin pahoja ihmisiä, jotka ovat osallisia ihmissalakuljetukseen. Olen hyvin surullinen, on hyvin epäreilua, että osallisia ei rangaista, Paween sanoi.
Paweenin tutkinnan tulokset, erityisesti armeijan kenraalin pidätys, ovat olleet hyvin noloja Thaimaata hallitsevalle sotilasjuntalle, joka kaapattuaan vallan viime vuonna sanoi olevansa ainut taho, joka pystyisi vapauttamaan maan lahjonnasta.
Juntta kehuskeli tehdyillä pidätyksillä ja sanoi niiden olevan todiste siitä, ettei Thaimaa enää suvaitse ihmiskauppaa ja että osalliset viranomaiset joutuvat vastuuseen teoistaan, olivat he miten korkeassa asemassa tahansa.
Australian viranomaiset eivät välittömästi vastanneet uutistoimisto Reutersin tiedusteluihin Paweenin mahdollisesta turvapaikkahakemuksesta.
Olympiakomitea Yle Urheilulle: Suomi hakee vaikuttavampaa roolia kansainvälisissä tehtävissä
"Työn alla on Valon ja Olympiakomitean yhdessä lajiliittojen kanssa tekemä kansainvälisyysstrategia. Sen tavoitteena on saada Suomeen jatkossakin isoja urheilutapahtumia sekä luoda mahdollisuuksia suomalaisille urheiluvaikuttajille siirtyä kansainvälisiin positioihin."
Suomen olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen on iloinen siitä, että suomalaisten osaamista arvostetaan urheilun kansainvälisessä päätöksenteossa.
Esimerkkinä hän mainitsee Jääkiekkoliiton väistyvän puheenjohtajan Kalervo Kummolan, joka toimii myös kansainvälisen jääkiekkoliiton varapuheenjohtajana. Hänen aikanaan jääkiekkoilu on kehittynyt kansainvälisesti paljon.
Niemisen mukaan Suomi saa muutenkin hyvin äänensä kuuluviin, kun maailmalla tehdään tärkeitä urheilupäätöksiä.
\- Meillä on monessa kansainvälisessä liitossa myös suomalaisia työntekijöitä. Esimerkiksi John Liljelund on kansainvälisen salibandyliiton pääsihteeri kehittämässä kasvavaa lajia. Euroopan voimisteluliitossa Kirsi Erotfejeff-Engman toimii liiton johtotehtävissä ja kansainvälisessä voimisteluliitossa Terhi Toivanen Sport managerina.
Suomi hakee tulevaisuudessa edelleen vaikuttavampaa roolia kansainvälisissä tehtävissä. 
\- Työn alla on Valon ja Olympiakomitean yhdessä lajiliittojen kanssa tekemä kansainvälisyysstrategia. Sen tavoitteena on saada Suomeen jatkossakin isoja urheilutapahtumia sekä luoda mahdollisuuksia suomalaisille urheiluvaikuttajille siirtyä kansainvälisiin positioihin.  
Nieminen itse vaikuttaa Suomen Olympiakomitean ja Valon puheenjohtajana kansainvälisessä olympiakomiteassa. Hän on jäsenenä KOK:n kestävän kehityksen valiokunnassa (The IOC Sustainability and Legacy Commission). Valiokunnan keskeinen tehtävä on toimia olympialiikkeen kestävän kehityksen neuvoa antavana elimenä sekä edistää KOK:n kestävän kehityksen periaatteita. Lisäksi Nieminen on Euroopan olympiakomiteoiden tasa-arvovaliokunnassa (EOC Women and Sport Commission), joka edistää tasa-arvoa olympialiikkeen eri tasoilla.
Paralympiakomitean pääsihteeri Tiina Kivisaari on Euroopan komission korkean tason työryhmässä (a High Level Group on Grassroots sport). Sen tavoitteena on arvioida ruohonjuuritason urheilun ja liikunnan roolia eurooppalaisessa yhteiskunnassa ja kehittää ideoita sekä kerätä parhaita käytäntöjä ja tietoa, kuinka Euroopan Unioni voisi tukea liikuntaan osallistumista.
Antti Pihlakoski toimii puolestaan kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n hallituksessa ja Opiskelijoiden liikuntaliiton (OLL) pääsihteeri Hilkka Laitinen kansainvälisen opiskelijaurheiluliiton FISU:n hallituksessa.
Myös monia muita suomalaisia vaikuttaa maailmalla, ja osasta heistä on lista tämän jutun lopussa.
Kestävää kehitystä olympialiikkeessä
Suomen olympiakomitean puheenjohtaja pitää tärkeänä, että suomalaisia on myös jatkossa mukana päättämässä kansainvälisen urheiluliikkeen tulevaisuuden suunnista, koska ne vaikuttavat vahvasti myös Suomeen urheilukentän näkymiin.
Nieminen puhuu paljon kestävästä kehityksestä ja ympäristöongelmista kaupungeissa, joissa järjestetään isoja urheilukisoja. Tavoitteena on hakea uusia ratkaisuja ympäristöhaasteisiin sekä tehdä kalliista kisoista nykyistä halvempia hyödyntämällä entistä enemmän jo olemassa olevia rakennuksia ja kisapaikkoja. Kansainvälinen olympiakomitea on luonut tätä varten kestävän kehityksen ohjelman.
Nieminen tähdentää Ylen Urheilun haastattelussa, että tulevaisuudessa ei ole enää varaa kalliiseen rakentamiseen. Hän onkin iloinen siitä, että kansainvälinen olympiakomitea ja varsinkin sen saksalainen puheenjohtaja Thomas Bach on ollut aktiivinen edistämään kestävää kehitystä olympialiikkeessä.
Tässä tärkeässä työssä Suomella on tärkeä rooli, ja Niemisen mukaan sen onnistuminen vaatii koko urheilumaailmalta hyvää johtajuutta, joka on taloudellisestikin läpinäkyvää ja kestävällä pohjalla. Se edellyttää myös tasa-arvoa, mikä ei kaikkialla toteudu esimerkiksi niin hyvin kuin Suomessa.
Nieminen viittaa kansainvälisen olympiakomitean keskeisiin tavoitteisiin (Olympic Agenda 2020), joihin kuuluvat muun muassa ottelutulosten manipulointiin, syrjintään ja hyvään hallintoon liittyviä toimia, joihin olympialiikkeen jäsenyhteisöjen tulee sitoutua.
\- Jos homma saadaan luontevasti näin toimimaan, se vahvistaa meidän asemaamme ilman, että meidän täytyy olla sormi pystyssä osoittamassa. Silloin olisi riski, että joutuisimme paitsioon besserwissereinä. Jokaisessa kansainvälisessä tehtävässä joutuu käyttämään kuitenkin myös pelisilmää, Nieminen sanoo.
Hän pitää suomalaisittain suurimpana uhkana sitä, että urheilun globaaleihin haasteisiin liittyvät muutosprosessit  eivät etene riittävän nopeasti tai eivät etene ollenkaan.
\- Kun saamme positiivisia tuloksia aikaan eri osa-alueilla, se parantaa suomalaisten mahdollisuuksia saada ja järjestää kisoja. Se myös parantaa urheilun fair play -henkeä, edistää antidopingtyötä ja urheilijoiden mahdollisuuksia vaikuttaa.  Nyt kaikki maat olisikin saatava aidosti asettumaan Olympia Agenda 2020 -suositusten taakse.
_**Esimerkkejä suomalaisista urheiluvaikuttajista kansainvälisissä tehtävissä:**_
\- Risto Nieminen, IOC Sustainability and Legacy Commission jäsen
\- Risto Nieminen, EOC Women and Sport Commission jäsen
\- Roger Talermo, ANOC (Association of National Olympic Committees) hallituksen jäsen
\- Mikko Ronkainen, EOC Athletes’ Commission jäsen
\- Susanna Rahkamo, EOC Culture and Legacy Commission puheenjohtaja
\- Tiina Kivisaari, European Commission, a High Level Group on Grassroots sport -työryhmän jäsen
\- Katja Saarinen, IPC Athletes’ Commission jäsen sekä IPC Women and Sport Commission jäsen
\- Antti Pihlakoski, IAAF hallituksen jäsen
\- Hilkka Laitinen, FISU hallituksen jäsen
\- Hanno Möttölä, FIBA Worldin pelaajakomitea
\- Antti Zitting, FIBA Euroopan hallitus
\- Jukka Rauhala, Euroopan painiliiton hallituksen jäsen
\- Kalervo Kummola, IIHF:n hallituksen varapuheenjohtana  (Jääkiekkoliitolla useita IIHF valiokuntapaikkoja)
\- Marie Lundmark, Council Member, International Skating Union
\- Pertti Alaja, FIFA Committee for Fair Play and Social Responsibility, jäsen (Palloliitolla useiden eri työryhmien jäsenyyksiä)
\- Jani Tanskanen, FIG urheilijakomitean puheenjohtaja, miesten telinevoimistelukomitean ja hallituksen jäsen
\- Sonja Grefberg, Euroopan pöytätennisliiton (ETTU) hallituksen jäsen, Rion olympialaisten pöytätenniskilpailujen kilpailujohtajan apulainen, Rion paralympialaisten kilpailujen johtaja (Technical Operations Manager)
\- Mika Kojonkoski FIS:n mäkihyppykomitean puheenjohtaja
\- Aki Riihilahti European club association, hallituksen jäsen
#Pämppää, #MadafakinDarra, #JuustoKatolle – näin meemimusiikkia tehdään
Vuoden isoimmista hiteistä on tullut myös suosittuja meemejä, vai menikö se sittenkin toisinpäin? Roope Salminen ja Teflon Brothers -yhtyeestä tuttu Pyhimys tietävät, miten meemimusiikki syntyy.
Onko hashtagista tullut taidetta tärkeämpää vai ilmentääkö meemimusiikki vain todella osuvasti ajankuvaa?
**Roope Salminen &amp; Koirat** -yhtyeen keulakuva **Roope Salminen** ei usko, että _Madafakin darra_ -kappaleesta olisi ikinä tullut niin isoa hittiä ilman provosoivaa nimeä. Kappale jatkoi sujuvasti elämäänsä soittolistoilta someen, ja siitä tehtiin loputon määrä meemejä.
\- _Ei ikinä_ -nimi olisi ollut turvallisempi valinta, mutta biisiä nimetessä pitää vähän miettiä, mikä toimisi häsänä, Salminen kommentoi YleX:lle.
Bändin toinen single _Reissumies_ ei lähtenyt lentoon sosiaalisessa mediassa, ja se näkyy myös kuuntelumäärissä. Kappaletta on toistettu Spotifyssa yli viisi miljoonaa kertaa vähemmän kuin Madafakin darraa.
\- Reissumiehen kohdalla tiesimme heti, että se on ihan paska hashtag. Kun sen kirjoittaa Instagramiin, niin tulee jengin aamiaiskuvia. Se ei liity mitenkään meidän biisiin, Salminen sanoo.
Myös **Teflon Brothersin Pyhimys** pitää nimeä erittäin tärkeänä tekijänä kappaleen some-näkyvyyden kannalta.
\- Biisin nimen pitää herättää kiinnostusta. Ei kukaan ikinä löydä sitä yhtä mielenkiintoista riimiä toisen säkeistön puolesta välistä, jos kuulijaa ei saa ensin kiinnostumaan kappaleesta, Pyhimys sanoo YleX:lle.
Artisti on havainnut selvän eron rap-lyriikoiden ja suomirockin välillä, mitä tulee meemimusiikkiin. Tässä asiassa ajankohtaisiin asioihin nopeasti tarttuva rap on selkeä edelläkävijä.
\- Olen huomannut sen, että siinä missä ennen käytettiin sanontoja, kuten mennään siitä mistä aita on matalin, niin nykyään sanonnat tulevat netistä. Internet on loputon vitsiarkisto, Pyhimys kommentoi.
Roope Salminen suhtautuu meemitulvaan kiinnostavana palautteena. Hän ei närkästy roisimmastakaan nettihuumorista.
\- Fanien tekemät meemit eivät loukkaa mua. Ne ovat osa sellaista kuvastoa, jota on ihan kiva olla luomassa. Niistä saa suoraa palautetta, mitä ihmiset ajattelevat brändistä nimeltä Roope Salminen tai Roope Salminen &amp; Koirat. Se on tosi arvokasta, laulaja sanoo.
Muusikko-näyttelijä tiedostaa, että lukuisat tv-projektit ja massiivinen julkisuus ovat vaikuttaneet joidenkin käsitykseen hänen uskottavuudestaan artistina.
\- Uskottavuudella ei ole ollut mulle ikinä mitään merkitystä, mutta en tee mitään, mihin en itse usko. Kaikki rap-uskottavuushaaveet heivasin jo siinä vaiheessa, kun lähdin _Tähdet tähdet_ -ohjelmaan, mutta se ei vähennä meidän musiikin arvoa mitenkään, Salminen sanoo.
Roope Salminen &amp; Koirat levyttävät Warner Musicille, Teflon Brothers puolestaan Universal Musicille. Artistien mukaan kummassakaan levy-yhtiössä ei ole erillistä osastoa, joka tekisi some-kampanjoita artistien puolesta, vaan he hallinnoivat some-kanaviaan täysin itsenäisesti.
\- Kaikkein parasta on se, kun oma persoona välittyy yleisölle sosiaalisen median kautta. Jos kärpäsestä tulee härkänen, niin kiinnostus nousee, Pyhimys kommentoi.
Räppäri ihmettelee sitä, etteivät Teflon Brothersin valtavat Spotify-toistot näy samassa suhteessa some-seuraajien määrissä. Spotifyssa bändin hittejä kuunnellaan miljoonia kertoja, kun taas somessa tykkääjiä on vain kymmeniä tuhansia.
\- Mun mielestä meillä on paljon parempi some kuin monella muulla. Ihmettelen, etteivät ne samat tyypit, jotka kuuntelevat sitä pämppäysmusiikkia isoilla numeroilla klikkaa meidän Instagramia seuraukseen, Pyhimys sanoo.
Teflon Brotherseilla musiikki ja some ovat toisiaan saumattomasti täydentävä kokonaisuus. Roope Salmisella on asiasta hieman erilainen näkemys, vaikka hän arvostaakin nettihuumoria ja on suvereeni somessa.
\- En usko, että Suomessa ole yhtäkään bändiä, joka tekee musiikkia vain meemit edellä. Sellaista, joka miettii kuumeisesti, miten saadaan joku kuha-aiheinen biisi tehtyä nyt, Salminen sanoo.
Siinä asiassa artisti on väärässä. _Kuha on varaani_ -niminen biisi on jo tuotannossa, ja se julkaistaan Universal Musicin kautta.
\- Sen esittäjä on Teflonien keikka-DJ nimeltä **DJ Berlin**. Ajatus syntyi loka-marraskuun meemitulvasta, Pyhimys kertoo.
**Lue myös:**
[YouTube paljasti Suomen katsotuimmat videot: kärjessä Teflon Brothers, Antti Tuisku ja Robin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260616)
[Pyhimys: Teflon Brothers haluaa vaihtaa Ilari Sahamiehen Roope Salminen &amp; Koirat -yhtyeen hittiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260328)
[YleX Ensinäyttö: Teflon Brothers heittää juuston katolle – anteeksi, tekee mitä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260175)
[Roope Salminen tuomitsee Madafakin darran tyylittömän käytön lätkämatsissa: “Eihän noin nyt voi jumalauta tehdä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260350)
Yölliseltä häiriköltä löytyi varastettua tavaraa
Poliisi otti kiinni häiritsevästi käyttäytyneen naisen Rovaniemen keskustassa torstaina aamuyölllä. Naiselta löytyi toisen henkilön lompakko ja puhelin.
Poliisin soitettua seuraavana aamuna lompakon omistajalle tämä olikin jo kaivannut sitä. Omistajan mukaan häneltä oli edellisiltana anastettu laukku, jossa oli puhelin ja lompakko.
Poliisin puhuttelussa omaisuutta anastanut nuori nainen halusi selvittää asiaa ja kertoi mistä kateissa olevan laukun voi noutaa. Häiriökäyttäytymisen vuoksi putkaan viety nainen on poliisille entuudestaan tuttu.
Audi anastettiin Rovaniemellä
Keltainen tai beige Audi 4A -henkilöauto anastettiin Rovaniemellä keskiviikkoiltana.
Auto vietiin Ounasjoentieltä. Sen rekisteritunnus on VJI-781.
Tikkurila Festivaali julkisti ensimmäiset artistinsa: esiintymässä muun muassa Antti Tuisku ja Sanni
Tikkurila Festivaali järjestetään heinäkuussa Vantaalla.
Tikkurila Festivaalilla esiintyy jälleen joukko kotimaisia huippuartisteja. Ensi kesänä kolmatta kertaa järjestettävän festarin ensimmäiset julkistetut esiintyjät ovat **[Antti Tuisku](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/antti%20tuisku)**, **[Sanni](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/SANNI)**, **[Apulanta](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/apulanta)**, **J. Karjalainen** ja **[Chisu](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/chisu)**.
Vantaalla järjestettävä Tikkurila Festivaali haluaa olla puhtaasti kotimaisen musiikin festari. Apulanta ja Sanni esiintyivät festarilla myös viime kesänä. Kesällä 2015 tapahtuma keräsi 20 000 kävijää.
_Tikkurila Festivaalia juhlitaan ensi vuonna 22.–23. heinäkuuta._
**Lue myös:**
[Kotimaista musiikkia ylistävä Tikkurila Festivaali teki kävijämääräennätyksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257353)
[Simerockin ensimmäiset kiinnitykset julki – Peto on jälleen irti Rovaniemellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260479)
[DJ-guru David Guetta saapuu Raumanmeren Juhannukseen – comebackin tekeville festareille myös JVG ja Robin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260398) 
Poliitikko heitti rasistisiksi tulkittuja kommentteja – väittää tarkoittaneensa hyönteisiä
Vasemmistoliiton edustaja Hannu Suhonen vastusti äänekkäästi esitystä, että tyhjentyneelle vuodeosastolle etsittäisiin muuta käyttöä. Suhosen puheet "mutiaisista" ovat saaneet tuomion muun muassa puolueen puheenjohtajalta Paavo Arhinmäeltä.
Iitin kunnanvaltuuston kokous sai erikoisen käänteen tiistaina. Käsittelyssä oli talousarvioon tehtävä muutos, jonka mukaan terveysaseman vapaana oleville tiloille etsittäisiin muuta käyttöä. Esitystä kannattivat muut valtuutetut, paitsi vasemmistoliittoa edustava Hannu Suhonen. Keskustelun tuoksinnassa Suhonen epäili kovaan ääneen monta kertaa, että tyhjentyneelle vuodeosastolle olisi seuraavaksi tulossa "mutiaisia".
Suhosen puheet hämmensivät muita valtuutettuja ja puheenjohtaja puuttuikin niihin kesken kokouksen. Suhosen tulkittiin tarkoittavan turvapaikanhakijoiden sijoittamista kuntaan, josta ei ole Iitissä suunnitelmia.
Hannu Suhonen myöntää käyttäneensä termiä "mutiainen", mutta kiistää käyttäneensä sanaa rasistisessa mielessä. Lisäksi hänen mielestään merkitystä on sillä, että hän ei käyttänyt sanaa puheenvuorossa, vaan muussa keskustelussa. Suhonen selittää, että käyttämättömiin vuodeosaston tiloihin voi pesiytyä hyönteisiä.
– Sehän on satiaislaji. Jokainen voi ymmärtää sen omalla tavallaan, toteaa Suhonen.
Arhinmäki jyrähti Facebookissa
Vaikka Suhonen on edustanut vasemmistoliittoa jo pitkään Iitin valtuustossa, hän ei ole puolueen jäsen. Puolueen Kaakkois-Suomen piiri kuitenkin pohtii parhaillaan jatkotoimia Suhosen puheista. Piirin puheenjohtaja Aleksanteri Repo tuomitsee valtuutetun puheet.
– Tuollaiset puheet ovat täysin asiattomia ja puolueemme linjan vastaisia. Kävimme tapauksesta keskustelua jo eilen ja ehkä tulemme asiassa ulos vielä tänään, sanoo Repo.
– Tämä käytös on vastoin annettua sitoumusta ja puolueen periaatteita. Jos olisi puolueen jäsen, ei olisi mahdollisuutta jatkaa tämän jälkeen puolueessa, totesi puolestaan vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki Facebook-päivityksessään.
Iitin valtuuston puheenjohtaja Esa Lehtinen (sd.) huokaa, että rasistiset ja alatyyliset kommentit ovat valitettavasti normaalia kielenkäyttöä Suhoselle. Asiaan on yritetty puuttua, mutta heikoin tuloksin.
Valtuutettujen käytös kokousten aikana on puhuttanut tänä vuonna myös Kouvolassa ja Kotkassa. Kaupungeissa on [laadittu ohjeita](http://yle.fi/uutiset/pornoa_hairintaa_ja_nimittelya_kokouksissa__kuntien_paattajille_aletaan_opettaa_kaytostapoja/8412969) valtuutetuille, ja valtuustojen puheenjohtajat ovat joutuneet puuttumaan kokousten venymiseen ja asian vierestä puhumiseen. Esa Lehtinen sanoo kuitenkin, että Kotkassa ja Kouvolassa ei tiedetä hurjista kokouksista mitään.
– Se on lastenleikkiä verrattuna menoon Iitin valtuustossa, naurahtaa Lehtinen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Mitä haluat kysyä Petteri Orpolta?
Hallitus kiristää turvapaikkapolitiikkaansa. Miten Suomi ja Eurooppa vastaavat, jos pakolaisten määrä yhä kasvaa? Entä kuinka kotimaan kiristynyt ilmapiiri saadaan rauhoitettua? TV1:n Ykkösaamun vieraana on sisäministeri Petteri Orpo. Mitä haluat häneltä kysyä?
Suomen turvapaikkapolitiikka tiukentuu. Luvassa on palautuskeskuksia, tiheämmin päivitettäviä lähtömaiden turvallisuusarvioita sekä kenties eriytettyä sosiaaliturvaa. Hallituksen mukaan toiminnan hetki on nyt.
Kuinka Eurooppa hoitaa vastuunkannon ja millaisen paineen alla Schengen-sopimus on nyt ja keväällä? Miten Suomi kotouttaa ja takaa turvapaikanhakijoiden ihmisarvoisen kohtelun? Entä jos pakolaisten kasvaa entisestään - mitä sitten?
TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 12.12. vieraana on sisäministeri Petteri Orpo. Seija Rautio haastattelee.
Petteri Orpolle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Nettikaupassa jälleen iso huijaus – 60 000 euroa kateissa
Poliisi epäilee kahden miehen kaupitelleen olemattomia traktoreita. Huijatuksi on joutunut iso joukko ihmisiä eri puolilla Suomea.
Itä-Suomen poliisi tutkii traktoreiden kauppaan liittyvää petossarjaa internetissä. Petoksen kohteeksi on joutunut ihmisiä eri puolilla Suomea.
Epäillyt ovat kaupitelleet internetin myyntipalstoilla traktoreita, joista ostajat ovat maksaneet etumaksuja. Sen jälkeen myyjiin ei ole saatu yhteyttä. Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet 16.1.–27.4.2015 välisenä aikana.
Myyjät ovat käyttäneet myynti-ilmoituksissa traktorin kuvia, mutta todellisuudessa heillä ei ole traktoreita ollut. Rahat on nostettu välittömästi pois myyjien ilmoittamilta tileiltä.
Rikoskokonaisuuteen sisältyy yhteensä kolme epäiltyä törkeää petosta, yksi törkeän petoksen yritys, seitsemän petosta, kaksi törkeää rahanpesurikosta ja kolme rahanpesurikosta. Petoksilla on onnistuttu saamaan rikoshyötyä yhteensä yli 60 000 euroa. Rahat ovat jääneet kateisiin.
Rikoskokonaisuudessa pääepäiltyinä ovat vuosina 1983 ja 1989 syntyneet mikkeliläiset miehet, jotka ovat omalta osaltaan myöntäneet tutkittavana olevat rikokset. Pääepäillyt ovat olleet esitutkinnan aikana vangittuina, mutta heidät on vapautettu. Rikoskokonaisuuteen liittyy myös muita epäiltyjä.
Naamijoen valuma-aluetta kuntoon yli miljoonalla eurolla
Naamijoen valuma-aluetta kunnostetaan isolla rahalla. Suurin osa valuma-alueesta sijaitsee Kolarissa ja pieni osa Pellossa. Kunnostustöihin on varattu 1,3 miljoonaa euroa. Kunnostus kuuluu Freshabit-hankkeeseen, johon on saatu tukea EU:lta.
Hankkeessa muun muassa lisätään Naamijoen valuma-alueen vesistöjen kalataloudellisia ja virkistyskäyttöarvoja, parannetaan vesistöjen tilaa ja vähennetään ravinne- ja kiintoainepäästöjä. Teurajärven pato ja Teuraoja kunnostetaan, vesistöjen liettymiä ruopataan, vesikasvillisuutta niitetään ja hoitokalastetaan.  Lisäksi metsien ojitusalueilla tehdään vesiensuojelutoimenpiteitä, vesistöjen veden laatua ja taimenen poikastuotantoa seurataan sekä selvitetään alueiden kulttuuriperintöä.
Naamijoen hanketta vetää Metsähallituksen luontopalvelut, ja mukana ovat Lapin ely-keskus, Luonnonvarakeskus, Suomen Metsäkeskus ja Kolarin kunta. Osahankkeen budjetti on 1,3 miljoona euroa, josta 60 prosenttia on EU:lta tulevaa rahoitusta.
Suunnittelija Mika Puustinen Metsähallituksesta sanoo, että suurin osa käytännön töistä tehdään vuosina 2017 ja 2018.
Naamijoki on yksi osa Suomen EU-historian suurinta LIFE-rahaston hanketta. Euroopan komission myönsi kaikkiaan lähes 12 miljoonaa euroa järvien, jokien ja pienvesien kunnostamiseen eri puolilla Suomea. Naamijoki on ainoa kohde Lapissa.
Naamijoki on yksi Tornionjokeen laskevista joista.
Järkevä muutos Espanjan vaaleissa
Sata kysymystä Espanjan yhteiskunnasta ja maan tulevaisuudesta. Niihin antaa näkemyksensä tähden lailla nouseva nuori espanjalaispoliitikko, Kataloniasta lähtöisin olevan Ciudadanos-puoleen johtaja **Albert Rivera**, 36.
Monet veikkaavat Riverasta jopa Espanjan pääministeriä lähivuosina. Hänen suosionsa on tasaisesti kasvanut ennen joulukuun 20. päivä pidettäviä parlamenttivaaleja, joissa vanhoilla suurpuolueilla on peräti kaksi uutta, varteenotettavaa haastajaa: Riveran oikeistoliberaalin **Ciudadanos**in (C´s) lisäksi uusvasemmiston **Podemos**.
Albert Rivera syntyi Barcelonassa, Espanjan Kataloniassa kun Espanjan demokraattinen perustuslaki oli ollut voimassa jo vuoden päivät.
36 vuotta äskettäin täyttänyt Albert Rivera edustaa poliitikkona sukupolvea, jolla ei ole omakohtaisia muistoja **Francisco Franco**n diktatuurista. Hän on aina elänyt demokratiassa.
Hänenlaisiaan nuoria poliitikkoja on nousemassa esiin monia muitakin Espanjan parlamenttivaaleissa, jotka pidetään nyt joulun alla, 20. joulukuuta.
Heitä on Riveran johtamassa Ciudadanos-puolueessa, ja heitä on toisen tulokaspuolueen, uusvasemmiston Podemosin johdossa - Podemosin pääsihteeri **Pablo Iglesias** on vain vuoden Riveraa vanhempi.
Myös sosialistipuolueen tuore johtaja **Pedro Sánchez** on 70-luvun lapsia.
Espanjaa viimeiset neljä vuotta hallinneen oikeiston kansanpuolueen johtaja, pääministeri **Mariano Rajoy** on kuusikymppinen - mutta kansanpuoluekin nostaa jo näkyviin myös nuorempaa kaartia.
Näissä Espanjan vaaleissa tullaan näkemään kahden uuden puolueen nousu parlamenttiin, todennäköisesti kahden vanhan suurpuolueen enemmistöasemien menetys - ja samalla siis laaja sukupolvenvaihdos.
Uuden parlamentin ja hallituksen edessä on isoja kysymyksiä - kuten valtioyhtenäisyys, sillä Katalonian separatistijohto uhkaa yksipuolisella irtoamisella - mutta lisäksi hankkeilla on esimerkiksi valtion perustuslain uudistus.
Nuorilla on paljon uudistushaluja - ja näistä nuorista etenkin Albert Rivera on kasvanut valovoimaiseksi tulevaisuuden lupaukseksi - hänestä povataan jo Espanjan pääministeriä, joskaan ei vielä näissä vaaleissa.
Riveran puolue Ciudadanos - kansalaiset - on vasta ensimmäistä kertaa nousemassa valtion parlamenttiin.
Katalonian alueparlamentissa Rivera on ehtinyt istua jo liki kymmenen vuotta - mutta aivan viime aikoihin asti hän oli vain alueellisen pienpuolueen johtaja.
Korruptioon väsyneet espanjalaiset hakevat vaihtoehtoja vanhoille puolueille -  Riveran valtti on, että hän voi yhä kuvailla olevansa valtapuolueiden ulkopuolinen, tavallinen kundi.
"Parasta on olla aito. Olla oma itsensä, eikä yrittää vaikuttaa joltakin mitä ei ole. Se näkyy kyllä. (...)
Olen hyvin tietoinen kommunikaation tärkeydestä. Yritän tehdä samaa tai mahdollisimman samaa kuin mitä tein ennen kuin lähdin politiikkaan.
Urheilen, käytän julkisia kulkuvälineitä tai omaa autoa - en virka-autoa.
Kyse on terveestä järjestä. Ei minun tarvitse kertoa, että käytän metroa. Ihmiset tietävät sen, koska he näkevät minut, ja sillä selvä.
Jos olet normaali kundi, ihmiset tajuavat sen. Ja jos et ole, he huomaavat senkin.
Naamiot putoavat ja pahvikuvat kaatuvat. Joillakin on tarve teeskennellä, koska eivät elä todellisuudessa, - mutta meillä, jotka synnyimme erilaiseen poliittiseen aikaan, on tiettyjä etuja:  tulemme kansalaistoiminnasta, olemme olleet töissä yritysmaailmassa, opiskelleet yliopistossa, matkustelleet, hankkineet elantoamme.
He, jotka ovat olleet puolueviroissa, puolueissa nuorisotoiminnasta asti, ja ovat kuin järjestönsä virkailijoita - he tarvitsevat pahvikuvia. Mutta viime hetken meikkaus ei tee heistä uskottavia.
Meillä on omat puutteemme, koska meillä ei ole hallituskokemusta. On yhteiskunnan tehtävä arvioida mikä tänään on tärkeämpää."
Näin puhuu Albert Rivera tuoreimmassa poliittisessa linjakirjassaan "**El Cambio sensato**" - järkevä muutos. Ja nimenomaan puhuu, sillä se on haastattelukirja: sata kysymystä, joihin Rivera on vastannut suullisesti.
Kysymyksiä hänen persoonastaan, siitä mikä on Ciudadanos, mitä puolue haluaa, miten näkee Espanjan yhteiskunnan ja sen virheet - millaista muutosta tavoitellaan.
Vastaukset ovat tämän vuoden alkupuolelta. Ciudadanosin puolueohjelma on sittemmin tuntuvasti tarkentunut, mutta perusta on sama.
Juuri tässä on toistaiseksi ollut Ciudadanosin yllättävä vahvuus -. Se on paisunut nopeasti, kun uutta väkeä virtaa riveihin. Sen tavoitteet joustavat - mutta päälinjat säilyvät miltei kuin kaikki puhaltaisivat yhteen hiileen.
Puoluejohtaja on jatkuvassa yhteydessä kenttään sosiaalisen median kautta.
"Hoidan itse twitter- ja facebook-tilejäni verkossa, ja minulla on koko ajan enemmän seuraajia. Ehkä vähitellen käy vaikeaksi tehdä sitä henkilökohtaisesti, mutta ainakin toistaiseksi haluan jatkaa näin.
Jos jonakin päivänä en enää pysty sitä tekemään aina itse, aion ottaa käyttöön
**Barack Obama**n tyylin. Hän tekee selväksi milloin hän vastaa itse ja milloin hänen avustajansa.
Se on kaikkein rehellisin tapa. On poliitikkoja, joilla on community manager vastaamassa ja hoitamassa sosiaalista mediaa, mutta minusta sellainen ei tuo mitään lisäarvoa."
Ciudadanos ei olisi olemassa ilman internettiä, Rivera sanoo.
Myös toinen uusi puolue Podemos on taitava netinkäyttäjä - mutta silti Podemos ei ole yltänyt samaan linjakkuuteen, vaan sen suosiota on vahingoittanut tavoitteiden poukkoilu.
Podemos on vaaleissa mukana itse asiassa neljänä eri ryhmittymänä.
Jos luetaan mukaan kaikki neljä, suosio on tuoreissa kyselyissä laskenut 15-16 prosentin tuntumaan.
Riveran Ciudadanos sitä vastoin on yhtenäisenä noussut liki 20 prosentin tasolle. Eräissä kyselyissä sen suosio jopa ylittää 20 prosenttia, ja menee jo ohi sosialistien.
Kansanpuolueelle on luvassa yhä suurin ääniosuus, lähemmäs 30 prosenttia.
Ciudadanos vie äänestäjiä kansanpuolueelta, mutta on viime aikoina alkanut viedä myös sosialisteilta. Se on poliittisesti asettumassa oikeiston ja vasemmiston välimaastoon.
Rivera esimerkiksi hyväksyy vasemmiston säätämän aborttilain, mutta tekisi eräitä oikeiston vaatimia muutoksia.
"**Zapatero**n sosialistihallitus olisi voinut hakea laajaa konsensusta asiassa. Se ei tehnyt niin, vaan sääti määräaikoihin perustuvan aborttilain, jonka minä hyväksyn.
Hyväksyn, koska selkeät lailliset määräajat sallitulle abortille ovat parempi kuin aiemmat sekavat säädökset.
Kuitenkin olen eri mieltä eräistä seikoista, kuten siitä, että abortti määritellään oikeudeksi. Mielestäni aborttiin on sovellettava rankaisemattomuutta, mutta abortti ei ole perusoikeus.
Euroopasta ei löydy lainsäädäntöä, joka määrittäisi sen niin.
Abortti on tietyillä ehdoilla rankaisematon rikos, mutta ei minkään peruskirjan mukainen oikeus.
Oli virhe, että sosialistipuolue katsoi abortin (naisen) oikeudeksi.
Olisi pitänyt seurata **Felipe Gonzalez**in hallituksen linjaa, joka puhui rankaisemattomuudesta, tietyin ehdoin.
(...)
Ja on myös tärkeää huomata, että aborttilaki ei ole se varsinainen ongelma, vaan se, että vuositain tehdään 110 000 aborttia.
Se on yhteiskunnan ja maan hallitusten epäonnistumista, että 21. vuosisadalla aborttien määrä on niin suuri.
Mitä olisi tehtävä ? Ratkaisu on hyvä sukupuolivalistus, ehkäisyvälineiden laaja käyttö ja tiedon jakaminen."
Muita Espanjan oikeiston ja vasemmiston vanhoja leirijakoluokituksia tapaavat olla tasavaltalaisuus ja suhde katoliseen kirkkoon - monarkian ja kirkon suosiminen mielletään oikeistolaisuudeksi.
Uuden Ciudadanos-puolueen johtaja näyttää olevan kovin hyvää pataa tuoreen kuninkaan **Felipe VI**:n kanssa. Hän selvittää suhdettaan monarkiaan ja kirkoon näin:
"Totta kyllä, että demokraattina uskon julkisen elämän tasavaltailaisiin periaatteisiin.
Ja katson, että vaalit ovat paras tapa valita julkisten virkojen haltijat.
Mutta me elämme perustuslaillisessa ja parlamentaarisessa monarkiassa, jossa valtionpäämiehellä ei ole poliittista valtaa, vaan hän on valtion edustuksellinen instituutio.
Olen aina sanonut, että niin kauan kuin Espanjan kuningas pysyy erossa politiikasta, asia on kunnossa.
Valtionpäämies voidaan valita perinnöllisesti monarkian avulla tai demokraattisesti äänestämällä. Kunhan hän täyttää perustuslailliset tehtävänsä, hän ei ole maalle ongelma.
Espanjalla on ihan tarpeeksi ongelmia ratkaistavana. Ei niihin tarvitse lisätä vielä valtiomuodon vaihdosta."
(...)
"Demokraattina uskon vallan kolmijakoon. Mutta en vain lainsäädäntö- hallinto- ja tuomiovallan erottamiseen toisistaan - vaan myös valtion ja kirkon erillisyyteen.
Ei pidä sekoittaa keskenään uskonvapautta ja jonkin tietyn uskonnon etuoikeuksia.
Espanjassa, kuten muissakin maissa, on yksi enemmistöuskonto. Mutta varoitan etuoikeuksista.
En kuuntele paljon pappeja, enkä myöskään vainoa heitä.
Olen agnostikko, en ole uskovainen. Kuten **Luis Buñuel** sanoi - haluaisin uskoa, mutta kun en usko, niin en voi sille mitään.
Kunnioitan ihmisiä, jotka ovat uskovaisia, sillä olen demokraatti ja kunnioitan uskonvapautta. Mutta toisinaan joidenkin puolueiden kautta yritetään ujuttaa läpi uskonnollisia vaatimuksia, jotka eivät sovi yhteen siviililainsäädännön kanssa.
Vuonna 1979 tehtiin katolisen kirkon kanssa sopimus, jolla kirkolle myönnettiin tiettyjä erivapauksia, jotta kirkko tukisi siirtymää demokratiaan.
Tämä on korjattava. Katson, että kirkon pitää maksaa kiinteistöverot - kuten pitäisi myös poliittisten puolueiden, ammattiliittojen ja työnantajaliittojen, jotka nekään eivät nykyisellään maksa. Ei kenellekään erivapauksia."
Uusien puolueiden nousua siivittää, että ne lupaavat puhdistaa maan vanhojen puolueiden korruptoituneista käytännöistä. Espanjan talouskriisi toi esiin laajoja väärinkäytöksiä, kaikista vallassa olleista puolueista - juttuja puidaan pitkissä oikeusprosesseissa, eivätkä ihmiset luota, että syyllisiä rangaistaan.
Luottamusta heikentää se, että puolueilla on vahva ote oikeuslaitokseen, sanoo
Albert Rivera, joka on koulutukseltaan yritysjuristi.
"Pääministeri Zapatero ilmoitti espanjalaisille kenestä tulee korkeimman oikeuden presidentti, kun oli sopinut siitä oppositiojohtaja Rajoyn kanssa.
Se, että korkeinta tuomarikuntaa nimitetään puoluetoimistoista sotii vallan kolmijakoa vastaan.
(...)
Meillä on hyvin vakava ongelma, jos tuomareita tai tuomioistuinlaitoksen johtavia elimiä eivät valitse tuomarit itse, vaan puolueet.
Ciudadanos aikoo ajaa kiireellistä lakiuudistusta, jolla säädetään, että ylimmän oikeusneuvoston määräenemmistön valitsevat jatkossa tuomarit itse.
En keksi parempaa tapaa erottaa eri vallankäyttömuotoja toisistaan kuin palaamisen klassiseen demokratian teoriaan, joka antaa tuomiovallalle itsehallinnon.
Ei voi sallia, että korruptiojuttuja hoitavaa tuomaria painostetaan, tai hänet siirretään pois tehtävistään - ja lähetetään ehkä ties mihin kyläpahaseen.
(...)
Toinen muutos, jonka aiomme tehdä, on irrottaa valtion syyttäjälaitos hallituksen nimitysvallasta. Siten, että virassatoimivat syyttäjät itse valitsevat yleisen syyttäjänviraston johdon. Ja siten, että jatkossa noudatetaan syyttäjälaitoksen perustuslaillista tehtävää, eikä palvella kulloisenkin hallituksen etuja."
Albert Rivera luettelee poliittisesta ohjailusta eräitä tuoreita esimerkkejä, jotka  espanjalaiset tuntevat uutisista liiankin hyvin.
Hän lupaa vielä irrottaa puolueiden otteesta myös Espanjan perustuslakituomioistuimen.
Mutta ei siinä kaikki.
"Pitää räjäyttää puoluekratian lonkerot demokraattisesta järjestelmästä.
Puolueet ovat asettuneet loiseläjiksi demokratiaan ja instituutioihin.
Ja sanon loiseläjiksi kirjaimellisesti, - mikä tarkoittaa elämistä hyväksikäyttämällä toista organismia. Puolueet ovat levittäneet toimintasädettään niin, ettei ole enää tuskin edes naapuriyhdistystä, joka olisi vapaa poliittisesta vaikutuksesta.
Tukahduttava ote ulottuu säästöpankeista ammattiliittoihin, julkisen palvelun tv-kanavista käytännössä koko yhteiskuntaan. Tapahtuu se sitten suoralla vaikutuksella, tukirahoituksella tai lupamenettelyillä."
Loogisesti Riveran Ciudadanosin uudistuslistalla on myös Espanjan puoluejärjestelmä. Se vaatii perusteellisia muutoksia, alkaen rahoituksesta ja päätyen puolueiden sisäiseen demokratiaan, eli henkilövalintoihin.
"Yhtä lausetta toistelen usein kumppaneilleni - olen joskus vähän rasittava, mutta kaikki ymmärtävät miksi. Se lause on: ei pidä pelätä saavutuksia ja kykyjä, vaan keskinkertaisuutta.
Puolueen pahin liittolainen on keskinkertaisuus. Se, että puolue ympäröi itsensä keskinkertaisuuksilla - tai etenkin, että keskinkertaisuudet nousevat johtoon.
Lahjakkuus ei ole lisäarvoa vain työ- ja yritysmaailmassa, vaan myös puolueissa.
Lopultakin puolueiden pitäisi olla kuin julkisen sektorin kykyjenetsintätoimistoja, koska järjestelmässämme puolueet ovat ainoa tapa osallistua vaaleihin ja nousta poliittiseen virkaan.
Siksi on asetettava korkeat vaatimukset sille kenet istutamme ministeriöihin, valtuustoihin, pormestariksi tai hallituksen johtoon.
Ja kuitenkin - nykyisellään tapahtuu juuri päinvastoin. Puolueet ovat henkilövalinnoissa paljon vähemmän vaativia ja salamyhkäisempiä kuin yritykset.
Kaikki mitä julkiseen virkaan nousemiseen tarvitaan on ystävyys sen puoluesihteerin kanssa, joka kokoaa ehdokaslistan.
Ei tarvita uraselvitystä, ei työkokemusta, - ei edes jäsenistön hyväksyntää, koska puolueissa ei yleensä pidetä esivaaleja ehdokasvalinnoista.
Ehdokaslistalle pääsyn pitäisi edellyttää ensin jäsenten ja kannattajien hyväksyntää - ja sitten valinnanmahdollisuus pitäisi olla myös kansalaisilla avoimien listojen kautta.
Niin äänestäjät voisivat palkita tai rangaista tiettyä ehdokasta.
(...)
Monta kertaa olemme nähneet, että puolueissa korruptioepäiltyä ei siirretä sivuun, vaan hänet palkitaan panemalla hänet suljetulle ehdokaslistalle, jolta pääsee syytesuojattuun poliittiseen tehtävään."
Kun Rivera puhuu avoimista listoista, hän viittaa Suomen tapaiseen henkilö- ja puoluevaaliin. Espanjassa äänestetään puoluelistoja, joille ehdokkaat valitsee ylin puoluejohto.
Ciudadanosin keskeisiä tavoitteita on myös koulutusjärjestelmän täysuudistus - puolue liittää koulutuksen talousohjelmaansa, jossa painotetaan koulutustason nostoa sekä tutkimus ja kehityspanostuksia.
Ulkopolitiikassa Rivera on erittäin Eurooppa-mielinen -. Se ei ole poikkeus Espanjan valtavirrasta, joskin maan vasemmistossa euroskeptisyys on nostanut päätään talouskriisin vuosina.
Kuunnellaan vielä Albert Riveran ajatuksia EU:sta, vapaasta liikkuvuudesta ja maahanmuutosta - vaikka ajatukset on lausuttu ennen nykyistä muuttovyöryä.
Riveran puheessa vilahtaa myös Suomi - hän asui puolisen vuotta Suomessa opiskeluaikanaan 15 vuotta sitten.
"Eurooppalaisten yhdistäminen ainutlaatuiseen poliittiseen projektiin on varmasti Euroopan historian loistavin idea.
Ei pidä kysyä onko EU ja yhteisvaluutta purettava, vaan mikä on mennyt pieleen ja miten se voidaan korjata.
Matkustaminen Euroopassa ilman rajoja, tai pankkijärjestelmän ja talouspolitiikan yhdistäminen ovat meidän elämämme suurta edistystä.
(...)
Tärkeimmät virheet tässä on tehty jäämällä puolitiehen - ja jättämällä luomatta yhteinen rahoituspolitiikka ja yhteiset eurovelkakirjat.
Taloudellinen yhdistyminen saavutetaan vasta kun meillä on yhteinen velka sekä talous- ja pankkipolitiikka.
Kun jokainen hallitus voi velkaantua mielensä mukaan, jotkut ovat ylittäneet rajat, minkä vuoksi olemme joutuneet kärsimään menoleikkauksista ja talouskurista.
(...)
On järjetöntä, että jokaisella EU-maalla on omat maahanmuuttolait. Eihän kukaan odota, että Yhdysvaltain osavaltioilla olisi jokaisella eri maahanmuuttopolitiikka.
Minä uskon Euroopan yhdysvaltoihin, ja siksi kannatan maahanmuuttopolitiikan yhtenäistämistä.
(...)
Nykyisellään hän, joka asuu Espanjassa tai muualla Euroopassa, tarvitsee joko työsopimuksen takaaman oleskeluluvan, tai opiskeluluvan - eikä ole järkeä siinä, että me eurooppalaiset olemme maahanmuuttajia omassa maanosassamme.
On ristiriitaista, että meillä on vapaa pääoman liikkuvuus, mutta ihmisille pannaan rajoituksia.
Olin Suomessa Erasmus-stipendillä aikoinaan, ja muistan, että minun piti uusia opiskelulupani kolmen kuukauden välein. Emmekö kaikki ole Euroopan Unionista? Enkö olisi saanut jäädä maahan opiskelujen päätyttyä?
Jatkamme kansallisen suvereniteetin ajatusmallia maahanmuutossa, mutta minä katson, että kun eurooppalainen elää, opiskelee tai työskentelee EU-maassa, hän tekee sen Euroopassa. Ei se sen kummempaa ole."
(Teos. Albert Rivera: "El Cambio sensato" (Järkevä muutos), Espasa-kustantamo, 2015. 206 s)
**Jyrki Palo**
Pori luopuu ostopalvelulääkärien käytöstä
Porin perusturvan tarkoituksena on luopua ostopalvelulääkäreistä ensi vuoden aikana. Tällä hetkellä perusturvassa on useita täyttämättömiä virkoja.
Porin perusturva kertoo luopuvansa ostopalvelulääkärien käytöstä ensi vuoden aikana. Tästä uskotaan tulevan säästöjä, minkä lisäksi hoidon taso saadaan perusturvan mukaan pidettyä laadukkaana.
Porissa on tällä hetkellä täyttämättä kymmenkunta lääkärivirkaa. Lääkärien rekrytointi on ollut ongelmallista.
Perusturvajohtaja Terttu Nordman sanoo, että lääkäreitä kannustetaan nyt rekrytoimaan Poriin uusia lääkäreitä.
Jos lääkäreitä ei saada palkattua, Porissa lisätään Nordmanin mukaan ennemmin palvelusetelien käyttöä kuin hankitaan nykyinen määrä ostopalveluita.
Porin pääkirjasto laajentaa aukioloaikojaan
Pääkirjasto aukeaa jatkossa aamuyhdeksältä. Porin pääkirjasto on eräs Suomen vilkkaimmista kirjastoista.
Porin pääkirjaston eli Satakunnan maakuntakirjaston aukioloajat laajenevat.
Tammikuun 4. päivästä alkaen kirjasto avautuu jo yhdeksältä nykyisen aamukymmenen sijaan. Viikossa aukioloajat kasvavat kuudella tunnilla ja koko vuoden aikana noin 330 tunnilla. Myös Sampolan kirjasto aukeaa jatkossa aamuyhdeksältä.
Porin pääkirjasto on yksi Suomen suosituimmista kirjastoista, ja siellä on koko Suomen kahdeksanneksi suurin kävijämäärä, yli puoli miljoonaa kävijää vuodessa.
Jäävätkö vuoden urheiluseuran ja -tapahtuman tittelit Helsinkiin?
Suomen Urheilugaalan eri kategorioiden ehdokkaat on valittu. Kolme perinteistä seuraa kilvoittelee parhaan urheiluseuran tittelistä, vuoden urheilutapahtumaksi on puolestaan ehdolla kolme massiivista tapahtumaa.
Suomen Urheilugaalassa tammikuussa palkitaan sekä paras urheiluseura että paras urheilutapahtuma.
Vuoden parhaan seuran tittelistä kilpailevat Helsingin NMKY, Jyväskylän Kenttäurheilijat sekä Siilinjärven Pesis. Voittajaseura palkitaan tittelin ja Uuno-pokaalin lisäksi 10 000 euron stipendillä.
Vuoden urheilutapahtumaksi ovat ehdolla Kontiolahden ampumahiihdon MM-kisat, 40-vuotista taivaltaan juhlinut jalkapallon Helsinki Cup sekä niin ikään pääkaupungissa järjestetty valtava voimistelutapahtuma, World Gymnaestrada.
Suomen Urheilugaala järjestetään 12.1.2016 Helsingin Areenalla.
Ehdokkaiden esittelyt, paras urheiluseura:
**Helsingin NMKY (HNMKY)**
Vuonna 1889 perustetetussa seurassa on hieman alle tuhat jäsentä, joiden lajeina ovat koripallo, taekwondo ja salibandy.
**Jyväskylän Kenttäurheilijat (JKU)**
Vuonna 1938 perustetun yleisurheiluun erikoistuneen seuran toiminnassa on mukana runsaat 1 200 jäsentä.
**Siilinjärven Pesis (SiiPe)**
Vuonna 1987 perustetussa pesäpallon erikoisseurassa lajia harrastaa vajaa 500 lasta, nuorta ja aikuista.
Ehdokkaiden esittelyt, paras urheilutapahtuma:
**Ampumahiihdon MM-kilpailut, Kontiolahti, 3.-15.3.2015**
Ampumahiihdon MM-kilpailut keräsi Joensuuhun ja Kontiolahden ampumahiihtostadionille yhteensä 80 000 katsojaa seuraamaan 38 eri maasta saapuneiden 356 kilpailijan huippusuorituksia. Suomessa naisten normaalikilpailun tv-lähetystä seurasi parhaimmillaan yli miljoona katsojaa. Saksassa miesten yhteislähtökilpailu keräsi televisioiden ääreen yli viisi miljoonaa silmäparia.
**Helsinki Cup, 40-vuotisjuhlaturnaus, 5.-10.7.2015**
Vuonna 1976 ensimmäisen kerran järjestetty jalkapallon kansainvälinen junioriturnaus Helsinki Cup vietti 40-vuotisjuhliaan Käpylän ja Töölön kentillä yhdestätoista eri maasta saapuneiden 1 240 joukkueen ja 21 000 pelaajan voimin. Juhlavuonna otteluita näytettiin ensimmäisen kerran suorina lähetyksinä verkossa sekä mobiilisovelluksella ja ne keräsivät katsojia yli 40 eri maasta.
**World Gymnaestrada, Helsinki, 12.-18.7.2015**
Neljän vuoden välein järjestettävä Kansainvälisen Voimisteluliiton FIG:n suurtapahtuma Gymnaestrada keräsi Helsinkiin ennätykselliset 21 000 osallistujaa 53 maasta viideltä eri mantereelta. Lähes tuhat voimisteluesitystä loi 15 eri esiintymisareenalle yli kaksisataatuntisen kokonaisuuden, jota seurasi yhteensä 78 000 katsojaa. Gymnaestrada on kansainväliseltä osallistujamäärältään suurin Suomessa koskaan toteutettu tapahtuma, joka jätti tutkimuksen mukaan yli 20 miljoonaa euroa Helsingin talousalueelle.
Alisa Vainio haastaa tuplakulta-uimarin ja Stanley Cup -voittajan
Suomen Urheilugaalan eri kategorioiden ehdokkaat on valittu. Vuoden läpimurto -kategoriassa ehdolla on niin Stanley Cupin voittaja, kaksinkertainen EM-kultamitalisti kuin maratonajallaan kohauttanut nuori juoksijalupauskin.
Suomen Urheilugaalassa tammikuussa palkitaan yksi urheilija vuoden läpimurto -tittelillä. Kriteerinä on näyttävä läpimurto lajin huipulle, ja voittaja on yksi neljästä nuoresta suomalaisesta huippu-urheilijasta.
Ehdolla ovat elämänsä ensimmäisellä maratonilla Rion olympiarajan alittanut Alisa Vainio, Stanley Cupin kesällä voittanut Teuvo Teräväinen, kaksi EM-kultaa joulukuussa uinut Jenna Laukkanen sekä beach volley -pelaaja Taru Lahti.
Suomen Urheilugaala järjestetään 12.1.2016 Helsingin Areenalla.
Ehdokkaiden esittelyt:
**Taru Lahti s. 9.12.1992**
Kansainvälisen lentopalloliiton beach volleyn maailmankiertue valitsi Taru Lahden vuoden tulokkaaksi 2015 pelaajien, valmentajien, tuomareiden ja turnausjärjestäjien äänestyksen perusteella. Syyskuussa 2015 Lahti teki parinsa, Suomen menestyneimmän naislentopalloilijan Riikka Lehtosen kanssa suomalaista beach volley -historiaa sijoittumalla neljänneksi Sotshin osakilpailussa Venäjällä. Rion 2016 olympiarankingissa pari on aivan kisapaikan tuntumassa ennen kevään 2016 ratkaisevia turnauksia.
**Jenna Laukkanen s. 2.3.1995**
Rintauintispesialisti Jenna Laukkanen hankki kesäkuussa paikat Rion olympia-altaaseen 100 ja 200 metrin matkoille pitkän radan Suomen ennätysajoilla. Ennätystehtailu jatkoi elokuussa MM-kilpailuissa Venäjällä, kun 20-vuotias sotkamolainen paransi SE-aikoja kaikilla kolmella rintauintimatkalla (50 m, 100 m ja 200 m). Kausi huipentui Israelin EM-kilpailuissa joulukuun alussa. Laukkanen voitti ensin 50 metrin Euroopan mestaruuden SE-ajalla. Kolme päivää myöhemmin sama toistui 100 metrin EM-kultauinnissa.
**Teuvo Teräväinen s. 11.9.1994**
Helsingin Kojooteissa jääkiekon aloittanut Teräväinen nousi Jokereiden SM-liigan miehistöön nousi syksyllä 2011, mistä ovet aukenivat NHL-jäille kolmen kauden jälkeen. Kiekkolupaus nostettiin pysyvästi Chicagon NHL-kokoonpanoon tammikuussa 2015 ja viisi kuukautta myöhemmin hän juhli Stanley Cupin mestaruutta finaalisarjan tehokkaimpana pelaajana. Vuotta aiemmin Teräväinen juhli nuorten MM-kultaa Suomen joukkueen kapteenina nousten turnauksen tähdistökentälliseen MM-kilpailujen parhaana pistemiehenä.
**Alisa Vainio s. 16.11.1997**
Urheilun monilahjakkuutena neljää joukkue- ja neljää yksilölajia menestyksekkäästi harrastanut Alisa Vainio päätyi 16-vuotiaana kestävyysjuoksijaksi. Syksyllä 2015 Vainio rikkoi elämänsä ensimmäisellä maratonilla Rion olympiarajan alle 20-vuotiaiden Euroopan ennätysajalla 2.33.24. Olympiamatka jää kuitenkin haaveeksi, koska hän on sääntöjen mukaan liian nuori osallistumaan. Kalevan kisoissa 2015 SM-kultaa 10 000 metrillä ja SM-hopeaa 5 000 metrillä voittanut Vainio on sen sijaan valittu kesän 2016 EM-kilpailuihin 10 000 metrille.
Niemisen Final Nightille lisää kunniaa? – Ehdolla vuoden urheilukulttuuriteoksi
Suomen Urheilugaalan eri kategorioiden ehdokkaat on valittu. Vuoden urheilukulttuuriteko valitaan hyvin erilaisten ehdokkaiden joukosta.
Urheilua voi jalostaa tai laajentaa myös laajemmasta näkökulmasta palkinnon arvoisesti. Vuoden urheilukulttuuriteko valitaan jälleen Suomen Urheilugaalassa tammikuussa.
Ehdolla on neljä erityyppistä tapausta: Eero Ettalan lumilautailuelokuva, Jarkko Niemisen uran päättänyt Final Night -tapahtuma, miekkailija Niko Vuorisen _Kalpa ja mieli_ -kirja sekä yli 100 urheilukirjaa kirjoittaneen Markku Siukosen elämäntyö.
Suomen Urheilugaala järjestetään 12.1.2016 Helsingin Areenalla.
Ehdokkaiden esittelyt:
**Ender-lumilautailuelokuva / Eero Ettala s. 17.10.1984**
Suomalaisen lumilautapioneerin Eero Ettalan lähes kaksi vuosikymmentä kestänyt kansainvälinen huippu-urheilijaura on onnistuneesti tiivistetty Ender-dokumenttiin, joka pitää otteessaan jokaisen urheilusta ja henkilökuvista kiinnostuneen katsojan. Ender on kokonaisvaltainen ja mukaansa tempaava kuvaus urheilijan päättäväisyydestä, intohimosta, kovasta työstä ja uhrauksista yksilötasolla huippu-urheilijana. 
**Final Night -tapahtuma / Team Jarkko Nieminen (s. 23.7.1981)**
Jarkko Niemisen päätös ”lopettaa ura isosti” sai ennalta arvaamattomat puitteet. Nieminen houkutteli maailman kaikkien aikojen parhaan tennisammattilaisen Roger Federerin mukaan näytökseen, jota täydensivät nelinpeliin osallistuneet jääkiekkolegendat Peter Forsberg ja Teemu Selänne. The Final Night -nimellä markkinoitu tapahtuma myi Hartwall Arenan täyteen muutamassa tunnissa. Tapahtumassa löivät onnistuneesti kättä huippu-urheilu, respect-kulttuuri sekä viihde. Ja mikä parasta, tapahtuman tuotto ohjattiin lyhentymättömänä Jarkko Niemisen Tennisakatemian kautta suomalaiselle junioriurheilulle.
**Kalpa ja mieli -kirja / Niko Vuorinen s. 8.6.1989**
Niko Vuorisen kymmenvuotinen ura henkisesti vaativassa lajissa on saanut huippu-urheilijan pohtimaan mielen hallintaa teoreettisen filosofian ja estetiikan opintojen kautta. Vuodesta 2011 alkaen MM-tasolla kalpamiekkailussa kilpaillut Vuorinen teki läpimurtonsa Azerbaidžanin pääkaupungissa Bakussa kesäkuussa 2015 järjestetyissä ensimmäisissä Euroopan kisoissa sijoittumalla kovassa seurassa mitalien tuntumaan viidenneksi. Kirjailijana Vuorinen teki läpimurtonsa niin ikään kesäkuussa, kun hänen esikoisteoksensa Kalpa ja mieli julkaistiin. Huippu-urheilijan näkökulmasta kirjoitettu pohdinta elämän arvoista ja niihin vaikuttamisesta sopii kaikille oman elämänlaatunsa parantamisesta kiinnostuneille.
**100 urheilukirjaa / Markku Siukonen s. 2.2.1948**
Urheilukirjailija Markku Siukonen on ainoa suomalainen, joka on tehnyt elämäntyönsä päätoimisena urheilukirjailijana. Siukonen on vuonna 1972 alkaneella kirjailijaurallaan osallistunut yli 140 teoksen kirjoittamiseen ja toimittamiseen. Päävastuussa Siukonen on ollut yli 80 kirjan sisällöstä. Hänen huomattavimpia teoksiaan ovat Urheilun vuosikirjat 1–35, 13-osainen Suuri Olympiateos (1978–2012) sekä tiivis tietoteos Kaikki urheilusta (2006). Useat Siukosen teoksista ovat jatkuvasti keskeisiä tietolähteitä urheilusta kirjottaville.
Kovia nimiä ehdolla vuoden urheilujournalistiksi ja -vaikuttajaksi
Suomen Urheilugaalan eri kategorioiden ehdokkaat on valittu. Vuoden urheilujournalistiksi on ehdolla neljä kokenutta toimittajaa, urheiluvaikuttajaksi puolestaan kolme kovaa tekijää.
Vuoden urheilujournalisti valitaan jälleen Suomen Urheilugaalassa tammikuussa. Ehdolla ovat urheilublogien pioneerina tunnettu Lauri Hollo, kokenut toimittaja Leena Jokinen, massiivisen uran tehnyt lehtikuvaaja Martti Kainulainen sekä Yle Urheilun selostajalegenda Jarmo Lehtinen.
Vuoden urheiluvaikuttajaksi ovat ehdolla vammaispurjehduksen "grand old man" Raimo Aromaa, kansainvälisen koripalloliiton erotuomarijohtaja Carl Jungebrand sekä pitkäaikainen taitoluisteluvaikuttaja ja -selostaja Anuliisa Uotila.
Urheiluvaikuttajaksi valitaan henkilö, joka on esiintymisellään, päätöksillään, johtamisellaan ja/tai mielipiteillään vaikuttanut suomalaiseen urheiluun sitä kehittävästi.
Suomen Urheilugaala järjestetään 12.1.2016 Helsingin Areenalla.
Ehdokkaiden esittelyt, urheilujournalismi:
**Lauri Hollo, blogitoimittaja, MTV, s. 9.3.1970**
Urheilublogien pioneerina tunnettu Lauri Hollo on esittänyt intohimoisia spekulaatioita ja perusteltuja mielipiteitä urheilusta jo internet-maailman alkutaipaleelta vuodesta 1998 alkaen. Hollo on juoksuvalmentajana ja juniori-ikäisenä 800 metrin Suomen mestarina yleisurheilun vankkumaton asiantuntija, mutta hän reagoi herkästi ja mielenkiintoisista vinkkeleistä minkä tahansa muunkin urheilulajin ilmiöihin.
**Leena Jokinen, toimittaja, Ilta-Sanomat, s. 3.5.1956**
Alppihiihdon, hiihdon, taitoluistelun ja yleisurheilun asiantuntijana kunnostautunut toimittaja Leena Jokinen on erikoistunut vuosien saatossa myös dopinguutisointiin. Yksi suomalaisen urheilujournalismin naispioneereista on omalla esimerkillään ollut murtamassa ennakkoasenteita, kun vahvasti miesvaltaisen alan sukupuolijakauma on muuttunut noudattelemaan hänen lähes 35-vuotisella urheilutoimittajaurallaan muun median latuja.
**Martti Kainulainen, valokuvaaja, STT-Lehtikuva, s. 4.12.1954**
Suomen johtavan kuvatoimiston kokenut valokuvaaja Martti Kainulainen on ikuistanut urheilua viidellä vuosikymmenellä mukaan lukien 14 olympialaiset. Useita Vuoden lehtikuva -palkintoja pokannut kamerataituri seurasi kameransa linssin läpi uransa alkutaipaleella muun muassa Keke Rosbergin nousua formula 1 -luokan maailmanmestariksi. Sittemmin hän on dokumentoinut kuvina kaikki Janne Ahosen viisi voittoa Keski-Euroopan mäkiviikoilla.
**Jarmo Lehtinen, toimittaja/selostaja, Yle, s. 1.9.1957**
Hiihdon, jalkapallon ja yleisurheilun ystäville aina innostuneena radioäänenä tutuksi tullut Jarmo Lehtinen on välittänyt suomalaistunnelmia kuuntelijoille Ylen kanavilla jo yli 35 vuoden ajan. Hän on raportoinut ainoana suomalaistoimittajana kaikista yleisurheiluhistorian MM-kilpailuista. Konkarilla on takanaan niin ikään kahdeksat kesä- ja kahdeksat talviolympialaiset, joista Lehtisen uran huippuhetkeksi nousee Suomen tuoreimman olympiakullan selostaminen (Iivo Niskanen & Sami Jauhojärvi 2014). Urheilutoimittajain Liitto valitsi Lehtisen Vuoden urheilutoimittajaksi 2013.
Ehdokkaiden esittelyt, urheiluvaikuttaja:
**Raimo Aromaa s. 4.10.1930**
Vammaispurjehduksen kaksinkertainen MM-pronssimitalisti Raimo Aromaa oli keskeisesti vaikuttamassa vammaispurjehduksen pääsyyn Kansainvälisen Purjehtijaliiton ohjelmaan. Aromaa toimi yli 20 vuotta Suomen Purjehtijaliiton palveluksessa toiminnanjohtajana, koulutus- ja tiedotuspäällikkönä sekä Purjehtija-lehden päätoimittajana. Useilla kilpailu- ja järjestöansioista saaduilla kunniamitaleilla palkittu Aromaa toimii yhä 85-vuotiaana suomalaisen olympiapurjehduksen tukemiseen perustetun L-Säätiön asiamiehenä.
**Carl Jungebrand s. 1.10.1964**
Kansainvälinen Koripalloliitto FIBA perusti 2013 maailmanlaajuisen erotuomarijohtajan viran, johon valittiin yli 1500 kansainvälistä ottelua 26 vuoden aikana viheltänyt Carl Jungebrand Suomesta. Hän on ainoa koripalloerotuomari maailmassa, joka on tuominnut viisissä olympialaisissa neljällä eri vuosikymmenellä mukaan lukien Pekingin kisojen finaali vuonna 2008. 
**Anuliisa Uotila s. 11.3.1950**
Anuliisa Uotila on kulkenut monimuotoisen matkan junioreiden ja aikuisten Suomen mestarista seura- ja maajoukkuevalmennustehtävien kautta kokouskabinetteihin ja suomalaisten olohuoneisiin kaikkien tuntemana lajin televisioasiantuntijana. Jo 23-vuotiaana lajiliiton päävalmentajana toiminut Uotila palasi 30 vuoden tauon jälkeen liiton palvelukseen maajoukkuevalmentajaksi toimien samaan aikaan myös Suomen Ammattivalmentajien yhdistyksen puheenjohtajana aina vuoteen 2014 saakka.
Formulatähdestä vuoden esikuva?
Suomen Urheilugaalan eri kategorioiden ehdokkaat on valittu. Vuoden esikuvaksi on ehdolla neljä menestynyttä urheilijaa.
Vuoden suomalainen urheiluesikuva valitaan neljästä menestyneestä huippu-urheilijasta. Ehdolla ovat F1-kuljettaja Valtteri Bottas, MM-hopeaa syksyllä napannut painija Petra Olli, pikaluistelija Mika Poutala sekä HIFK:ssa jääkiekon SM-liigaa pelaava Teemu Ramstedt.
Kriteerit valinnalle ovat, että tittelin saaja sopii urheilulliseksi esikuvaksi koko Suomen kansalle ja erityisesti urheileville nuorille. Voittaja palkitaan tittelin ja Uuno-pokaalin lisäksi erikoisstipendillä.
Suomen Urheilugaala järjestetään 12.1.2016 Helsingin Areenalla.
Ehdokkaiden esittelyt:
**Valtteri Bottas s. 28.8.1989**
Kuusivuotiaana kilpa-autoilun aloittanut Valtteri Bottas siirtyi 17-vuotiaana karting-sarjojen Italian ja Suomen mestarina pienempiin Formula-sarjoihin edeten menestyksen siivittämänä 20-vuotiaana Williamsin F1-tallin testikuljettajaksi. Kolme vuotta myöhemmin hän aloitti kauden historian kahdeksantena suomalaiskuljettajana F1:n MM-sarjassa nousten seuraavana vuonna ensimmäisen kerran palkintopallille.
Kaudella 2014 neljänneksi ja 2015 viidenneksi MM-sarjassa ajanut Bottas on toiminut kilparatojen ulkopuolella muun muassa pyörätuolirugbyn EM-kilpailujen lähettiläänä, lasten ja nuorten liikenneturvallisuuskampanjoiden keulakuvana sekä useiden hyväntekeväisyyshankkeiden tukijana.
**Petra Olli s. 5.6.1994**
Nuorten EM-kilpailuissa peräti neljä painikultaa peräkkäin vuosina 2011–2014 voittanut Petra Olli saavutti samana ajanjaksona myös kolme nuorten MM-pronssia. Siirtyminen aikuisten sarjoihin ei ole vähentänyt mitalinkiiltoa. Komeita pohjalaisia painiperinteitä edustava Olli taisteli itsensä MM-finaaliin Las Vegasin molskilla syyskuussa 2015. Sitä ennen hän väänsi Vantaan EM-kilpailuissa pronssia.
Vuoden Nuoreksi Urheilijaksi 2011 valittu Olli on edennyt urallaan mitaliodotusten paineissa esimerkillisesti antaen painiurheilulle uudet sisukkaan pirteät kasvot. Nuoren olympiatoivon MM-hopean jälkeiset persoonalliset lausunnot edustavat uuden sukupolven ennakkoluulotonta maailmankatsomusta ja vahvaa naisnäkökulmaa miesvaltaisessa kamppailu-urheilussa.
**Mika Poutala s. 20.6.1983**
Mika Poutala oli Vancouverin olympialaisissa 2010 kiinni 500 metrin kultamitalissa aina toisen osaluistelun viimeisen kaarteeseen saakka johdettuaan kisaa ensimmäisen luistelun jälkeen, mutta horjahdus pudotti hänet niukasti mitaleilta. Vuotta aiemmin Poutala voitti 500 metriä maailmancupin osakilpailussa SE-ajalla. Viime marraskuussa Poutala nousi pitkän tauon jälkeen uudestaan maailmancupin palkintokorokkeelle parantaen samalla kuuden vuoden takaista 500 metrin Suomen ennätystään.
Huippu-urheilupiirien positiivisena väriläiskänä tunnettu Poutala esiintyy myös rap-artistina taiteilijanimellä _Plastic_. Hän teki 22-vuotiaana Torinon olympialaisiin 2006 Suomen joukkueen virallisen kisakappaleen ja esiintyi Suomen Urheilugaalassa 2010. Viime keväänä Poutalan luovan työn tuloksena syntyi ensimmäinen kirja _Mitä menestyminen vaatii_, jonka tuotosta osa ohjautuu junioriurheilulle.
**Teemu Ramstedt s. 9.12.1987**
Tikkurilan Jää-Veikoissa jääkiekkoilun aloittanut ja HIFK:n junioreissa kaksi Suomen mestaruutta voittanut Teemu Ramstedt teki läpimurtonsa SM-liigassa HIFK:n paidassa kaudella 2009-2010 ja voitti seuraavana vuonna Suomen mestaruuden. Hän on pelannut SM-liigassa myös TPS:n ja Bluesin riveissä, sekä KHL:ssä.
Maajoukkue-edustuksia on kertynyt 14. Ramstedtilla todettiin keväällä 2014 vaikea IBD-suolistosairaus, jonka jälkeen hän on ryhtynyt vähän tunnetusta taudista kärsivien tukihenkilöksi. Hän on helpottanut kanssaihmisten elämää kertomalla aiheesta mediassa ja perustamalla hankkeen edistämiseksi IBD-pyöräilytallin.
Turvakotipaikkaa hakee entistä useampi – paikkoja ei aina riitä kaikille
Turvakotien palvelujen kysyntä on kasvanut tänä vuonna. Etenkin isoilla paikkakunnilla palvelun kysyntä on kasvanut niin, ettei kaikille ole mahdollisuutta tarjota turvakotipaikkaa.
Ensi- ja turvakotien liitosta kerrotaan, että turvakotipalveluja on hakenut liiton jäsenyhdistysten turvakodeista lokakuun loppuun mennessä yli 1800 asiakasta. Viime vuonna vastaavana ajanjaksona paikkoja haki 1740 asiakasta.
Kasvua on kaikissa ryhmissä. Lapset ovat suurin asiakasryhmä.
Määrä ei tunnu heti suurelta. Tilastot eivät kuitenkaan ole täysin vertailukelpoiset. Liiton turvakotien määrä on vähentynyt vuoden aikana yhdellä. Niinpä hakijoita on tänä vuonna enemmän suhteessa turvakoteihin. Laskusta puuttuu myös liiton ulkopuolelle jäävät ensi- ja turvakodit.
Tämän lisäksi yhä useampi jää ilman paikkaa. Heidän joukossa on sekä perheitä että yksin tulleita henkilöitä.
– Turvakotipaikkoja ei ole kovin paljon per turvakoti. Jouston varaa jää vain vähän. Kun kysyntä on iso, niin turvakoteihin ei kaikkiaan mahdu kerralla kaikki. Ihmisiä jää ulkopuolelle, Ensi- ja turvakotien liiton perhe- ja lähisuhdeväkivallan ehkäisyn kehittämispäällikkö Tiina Muukkonen kertoo.
Tilanne hankala etenkin isommissa kaupungeissa
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla on toista sataa perhettä, jotka ovat jääneet palvelujen ulkopuolelle. Palvelujen ulkopuolelle joutuneille on pyritty etsimään toista paikkaa tai apua sosiaalipäivystyksestä ja kriisityöstä.
Syrjäseuduilla sijaitsevissa turvakodeissa tilanne ei ole välttämättä yhtä paha. Muukkonen silti muistuttaa, että turvakodeille on kova tarve. Myös joustoa tarvittaisiin lisää.
– Paikkoja pitäisi olla sen verran, että niissä olisi mahdollista talossa ottaa enemmän väkeä sisään. Jatkossa on arvioitava sitä, menevätkö paikkamäärät kohteissa oikein. Toivottavasti niitä saadaan lisää paikkakunnille, joissa tarvetta on, eikä apua ole voitu tarjota kaikille sitä tarvitseville.
– Avopalveluiden vahvistaminen on myös ratkaisu. Kaikki eivät hae apua turvakodista vaan apupalveluista. Niiden mainostaminen ja markkinoiminen ja tarjoaminen sitä tarvitseville on tärkeää.
Kynnys palvelulle madaltunut
Palvelujen kysynnälle on useita syitä. Kynnys palvelujen käyttämiselle on Muukkosesta madaltunut. Taustalla vaikuttaa myös viime heinäkuun uudistus, jossa turvakotien toiminnasta tuli valtiorahoitteista. Perhe- ja lähisuhdeväkivaltaa kokeva asiakas voi nyt mennä suoraan turvakodin ovelle pyytämään apua.
– Enää ei ole sosiaalityöntekijää portinvartijana, joka tekee kunnassa maksusitoumuksen ja arvioi, oletko palvelun tarpeessa vai ei. Ihmiset voivat itse arvioida, ovatko avun tarpeessa, Muukkonen arvioi.
Vuoden alussa astui myös voimaan uudistus, jossa turvakotien kriisityö turvataan lailla. Muukkonen muistuttaa, että uudistuksen myötä entistä isompi joukko pääsee palvelujen piiriin. Aiemmin asiakkaiksi pääsivät ainoastaan lapsiperheet.
Palveluihin hakeutuminen on saattanut kasvaa siksi, että asenteet ovat muuttuneet.
– Ihmiset tunnistavat väkivaltaa paremmin. He eivät hyväksy sitä ja hakevat apua.
Kuopion Energia aloittamassa kaukojäähdytyksen myynnin – Puijon sairaalasta tulossa ensimmäinen kohde
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri on solmimassa yhtiön kanssa asiasta aiesopimusta. Puijon sairaala olisi Kuopion Energian ensimmäinen kohde, mihin se toimittaisi kaukojäähdytystä. Alkuvaiheessa jäähdytys tehtäisiin siirrettävistä konteista, myöhemmin jäähdytysvettä aiotaan ottaa alueelle Kallavedestä.
Puijon sairaala aiotaan liittää lähivuosina kaukojäähdytyksen piiriin. Tällä varaudutaan siihen, että Kuopion yliopistosairaalan alueen jäähdytyksen tarve kasvaa sitä mukaa kun mittava laajennusurakka etenee ja esimerkiksi laitteistojen määrä kasvaa.
Yhteistyökumppani olisi Kuopion Energia, joka suunnittelee kaukojäähdytyksen tuotannon aloittamista. Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymän hallitus päättää ensi maanantaina, solmiiko se asiasta aiesopimuksen Kuopion Energian kanssa.
Yhtiön kaukolämpöjohtaja Reima Lassilan mukaan sairaanhoitopiiri olisi kaukojäähdytyksen toimituksessa yhtiön ensimmäisen asiakas. Kyse on Kuopion Energialle miljoonien eurojen investoinnista.
– Jos Puijon sairaala lähtee tähän mukaan, meillä on myöhemmin mahdollisuus lähteä myymään kaukojäähdytystä eteenpäin esimerkiksi laajemmin Savilahden alueelle, Lassila sanoo.
Suunnitelmissa on, että Kuopion Energia aloittaisi kaukojäähdytyksen toimituksen Puijon sairaalalle vuonna 2017. Ensimmäisiksi vuosiksi on suunniteltu väliaikaisia, siirrettäviä jäähdytyskontteja.
Jäähdytysvettä myöhemmin Kallaveden syvänteistä?
Myöhemmin yhtiön suunnitelmissa on rakentaa alueelle kaukojäähdytysverkosto. Jäähdytyksen tuotantoon käytettäisiin järvivettä Kallavedestä. Neulalahden syvänteistä olisi mahdollista nostaa jäähdytystä varten 5–7 asteista vettä.
Veden ottaminen kaukojäähdytyksen tarpeisiin vaatii vesistöselvityksen ja asianmukaisen luvan. Jäähdysverkoston rakentaminen alkaa arviolta parin-kolmen vuoden kuluttua.
Sairaanhoitopiirissä on arvioitu, että ajan myötä kaukojäähdytykseen siirtyminen vähentäisi sairaala-alueen sähkönkulutusta kolme gigawattituntia vuodessa. Kaukojäähdytystä on jo tarjolla useissa kaupungeissa, muun muassa Helsingissä, Tampereella, Turussa ja Porissa.
Pimeä historia: Suomalaiset terroristit
TV1 perjantaina 29.12.2017 klo 18.30 - 19.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3822209?autoplay=true)
Historioitsija **Teemu Keskisarjan** mukaan Suomi oli terrorismin potentiaalinen pikkujättiläinen reilu sata vuotta sitten.
[Pimeä historia -sarjassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-145368) Keskisarja vie opettaja **Marko Kämäräisen** tutkimusmatkalle suomalaisen terrorismin syntysijoille, muutaman korttelin alueelle Helsingin ydinkeskustaan.
Fennomaaneista ensimmäiset lööpit
**Eugen Schaumanin** muistavat kaikki, mutta esimerkiksi ensimmäinen kielipoliittinen attentaatti tapahtui vuonna 1889, kun fennomaani **Waldemar Churberg** ampui entistä parasta ystäväänsä **Jaakko Forsmania**.
Syynä olivat suhtautuminen Venäjään ja fennomaanien sisäiset ristiriidat.
Ruotsinkieliset nuoret miehet halusivat suomalaistaa maan. Siinä touhussa fanaattisuus sai välillä vallan. Ampumatapaus oli Suomen ensimmäinen oikea rikosuutisoinnin mediakohu.
Verikoirat sai rahaa ja aseita
Vuonna 1905 Suomi oli ajautunut järjestysvallan tyhjiöön. Helsingin kadulla heiteltiin pommeja ja Helsingin Suomalaisessa Reaalilyseossa syntyi terroristisolu Verikoirat, Blodhundarna. Verikoirat saivat rahaa ja aseita aikuisilta aktivisteilta.
Solun tukikohta sijaitsi Esplanadin hienoimmassa kerrostalossa. Ikkunasta näkyi Runebergin patsas.
Ohjelmassa kerrotaan myös siitä, kuinka Suomi oli tukikohtana venäläisille emigranttiaktivisteille. Suomalainen virkavalta oli osallisena toimintaan.
Ohjelman on käsikirjoittanut ja ohjannut **Riika Nikkarinen**. Tuottaja: **Tuuve Piispa**. Yle Asia, 2015. Sarjaa on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
Pimeä historia -sarja kertoo Suomen historian vähemmän tunnetuista tapahtumista.
Sarjasta lisää: Teemu Keskisarja: Ilman terrorismia ei ole itsenäistä Suomea Pimeä historia
Asianajajaliitto varoittaa: Epäpätevät avustajat rahastavat turvapaikanhakijoiden hädällä
Asianajajaliiton mukaan turvapaikanhakijoille on jopa tarjottu rahaa, jotta he ottaisivat avustajakseen tietyn henkilön. Turvapaikanhakijoita halutaan asiakkaiksi, koska heidän oikeusapunsa maksetaan valtion oikeusapuvaroista.
Asianajajaliiton mukaan epäpätevät oikeusavustajat käyttävät hyväkseen turvapaikanhakijoiden hädänalaista asemaa ja pyrkivät tekemään rahaa heidän avullaan.
Turvapaikanhakijat voivat turvautua oikeudelliseen neuvontaan turvapaikkaa hakiessaan. Oikeusavun kustannukset maksaa valtio.
Asianajajaliiton hallinto-oikeuden asiantuntijaryhmän puheenjohtaja Ville Punto sanoo, että pahimmillaan turvapaikanhakijoille on tarjottu jopa rahaa siitä, että he ovat ottaneet avustajakseen tietyn henkilön. Tämä henkilö saa sitten korvauksen työstään valtion varoista.
– Epäpätevä neuvonta on paitsi moraalitonta, myös haitallista kaikille osapuolille. Se voi johtaa oikeusturvan vaarantumiseen ja vähintäänkin prosessin venymiseen. Tästä kärsivät turvapaikanhakijat, mutta kustannusten muodossa myös suomalaiset veronmaksajat, Punto sanoo asianajajaliiton tiedotteessa.
Savon Sellun omistajasta tehty ostotarjous
Yhdysvaltalainen sijoitusyhtiö Madison Dearborn Partners on tehnyt pakkaus- ja paperiyhtiö Powerflutesta alustavan ostotarjouksen. Powerfluten tärkein tuotantolaitos on Savon Sellun kartonkitehdas Kuopiossa.
Pakkaus- ja paperiyhtiö Powerflute on saanut alustavan ostotarjouksen, yhtiö kertoo tiedotteessaan. Asialla on yhdysvaltalainen sijoitusyhtiö Madison Dearborn Partners.
Lontoossa pörssiin listatun Powerfluten tärkein tuotantolaitos on Kuopiossa sijaitseva Savon Sellun kartonkitehdas. Madison Dearborn Partners tarjoaa 0,9 puntaa kappaleelta niistä osakkeista, jotka eivät ole Powerfluten hallituksen puheenjohtajan Dermot  F. Smurfitin tai hänen veljensä Sir Michael Smurfitin omistaman yhtiön, Bacchantes Limitedin hallussa.
Muista osakkeista sijoitusyhtiö on valmis maksamaan 0,79 puntaa ja ehdollisen kuusi penniä lisää. Powerfluten osakekanta on lähes 300 miljoonaa kappaletta. Osakkeista Dermot F. Smurfitin tai Bacchantesin omistuksessa on reilut 36 prosenttia.
Ostotarjousta arvioi Powerfluten hallitus ilman Dermot F. Smurfitia sekä Dermot S. Smurfitia, joka on Sir Michael Smurfitin poika. Smurfitit ovat kuuluisa irlantilainen sijoittajaperhe.
Savon Sellun Sorsasalon tehdas on perustettu vuonna 1968. Tehdas oli M-realin ja sen edeltäjien omistuksessa vuoteen 2005, jolloin Powerflute osti sen.
Kannabiksen laillistamisella suuri vaikutus Coloradon turismiin
Lähes puolet kesälomaa suunnittelevista kertoo kannabiksen laillistamisen vaikuttavan lomakohteen päättämiseen.
Kannabiksen laillistamisella on ollut suuri vaikutus Coloradon matkailuelinkeinoon. Osavaltion turismista vastaava virasto on julkistanut selvityksen, josta ilmenee, että lähes puolet kesälomamatkaa suunnittelevista kertoo kannabiksen vapauttamisen vaikuttaneen matkasuunnitelmiin.
Tähän mennessä matkailuviranomaiset ovat toistelleet, että turismin lisääntymisestä voidaan yksin kiittää onnistunutta markkinointia. Colorado onkin käyttänyt yli 5 miljoonaa dollaria mainoskampanjaan, jonka on arvioitu tuottaneen osavaltiolle 2,6 miljardia dollaria lisääntyneinä matkailutuloina. Kampanjassa ei nostettu esille laillista pilveä.
Loka-marraskuussa tehty kyselytutkimus osoittaa, että Kalliovuorten markkinoinnin lisäksi myös kannabis houkuttelee, sekä karkottaa, turisteja. Yli 3 200 vastaajasta 22 prosenttia ilmoitti laillisen pilven vaikuttavan erittäin paljon ja 20 prosenttia kertoi sen vaikuttavan paljon lomapäätökseen. Seitsemän prosenttia vastaajista kertoi kannabiksen laillistamisen vaikuttavan hieman päätökseen, missä kesäloma vietetään.
Tutkimuksen johtaja Denise Miller toteaa, ettei kyselytutkimus välttämättä onnistunut huomiomaan liberaalin päihdepolitiikan takia Coloradoa karttavien vastaajien näkemyksiä. 20 prosenttia kertoo laillisen pilven tekevän Coloradosta houkuttelevamma lomakohteen, kun 15 prosenttia näkee asian päinvastoin.
Kannabiksen myyminen viihdekäyttöön laillistettiin Coloradossa 1. tammikuuta 2014.
Platinin kohtalo ratkeaa perjantaina 
Michel Platini on valittanut 90 päivän hyllytyksestään Urheilun kansainväliselle vetoomustuomioistuimelle. 
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS antaa päätöksensä Uefan puheenjohtaja Michel Platinin tapauksesta perjantaina, uutisoi uutistoimisto Reuters. 
Fifan puheenjohtajaksi mielivä ranskalainen on hyllytetty 90 päivän ajaksi Fifan eettisen komitean toimesta. Platini on valittanut päätöksestä CASille, koska hän ei voi kampanjoida puheenjohtajaksi hyllytyksenä aikana. 
CASin päätös julkistetaan perjantaina Suomen aikaa noin kello 11.  
Fifan eettinen komitea hyllytti lokakuussa Fifan puheenjohtaja Sepp Blatterin, Platinin ja Fifan pääsihteeri Jerome Valcken 90 päiväksi. Hyllytykset tehtiin jalkapallon korruptioskandaalin tutkinnan takia. 
Fifan valitsee uuden puheenjohtajansa helmikuussa. 
Joulu voi aiheuttaa unettomia öitä, kun rahaa ei ole – näin autat Lapissa
Lapissa on käynnissä lukuisia lahja- ja jouluapukeräyksiä. Erityisesti vähävaraisten lapsiperheiden joulua voi tukea monin tavoin.
Suomessa [joka kymmenes lapsi elää köyhyydessä](http://yle.fi/uutiset/lapsikoyhyyden_tutkija_luokkatietoisuus_on_lasna_kaikkien_lasten_arjessa/8462334). Kun rahaa ei ole, voi joulun järjestäminen aiheuttaa perheen vanhemmille unettomia öitä.
– Joulun alla vähävaraiset perheet venyttävät rahaa ja viimeisiä pennejä entistä tiukemmin, sanoo hyväntekeväisyysyhdistys Hopen vapaaehtoinen Jatta Kivelä.
Lapissa erityisesti vähävaraisia lapsiperheitä voi auttaa jouluna monin tavoin.
Lelu tai lahjakortti lapselle
Rovaniemellä on parhaillaan käynnissä joululahjakeräys, jota pyörittää vapaaehtoisvoimin toimiva hyväntekeväisyysyhdistys **Hope**. Lahjoitetut paketit jaetaan Rovaniemen alueen apua tarvitseville perheille sekä Lapin ensi- ja turvakotiin.
– Kaikki lahjat jaetaan vielä ennen joulua tuottamaan iloa pienille ihmisille, Hopen vapaaehtoinen Jatta Kivelä lupaa.
Hopelle suunnattuja lahjoituksia otetaan vastaan keskiviikkoon (16.12.) saakka Revontulikeskuksen Tiuku-kahvilassa. Jos lelun tai lahjakortin paketoi valmiiksi, on mukaan hyvä liittää tieto siitä, minkä ikäiselle tytölle tai pojalle lahja on tarkoitettu.
Avun piirissä on viitisenkymmentä rovaniemeläistä perhettä, ja uusia hakemuksia alueen perheiltä tulee joka päivä lisää. Apua kaivataan niin yksinhuoltajien kuin kahden työssäkäyvän vanhemmankin perheissä. Monessa kodissa talous on tiukilla pienten palkkojen, työttömyyden tai sairauden vuoksi. 
Seurakunnat auttavat
Myös **seurakunnat** auttavat vähävaraisia joulunakin. Lapissa esimerkiksi **Inarin seurakunta** jakaa joulun alla lahjakortteja apua tarvitseville.
Jouluapuvarat tulevat paitsi seurakunnan budjetista, myös lahjoituksina ja parhaillaan Ivalon vanhan apteekin tiloissa toimivan hyväntekeväisyyskirpputorin kautta. Kirpputori toimii entinen apteekkari lainaamissa tiloissa, lahjoitettuja tavaroita myyden ja vapaaehtoisten pyörittämänä.
Inarissa seurakunnan apua on hakenut kymmeniä perheitä, ja lisää hakemuksia tulee jatkuvasti, kertoo saamelaisdiakonissa Anja Karhula.
Inarin ja monen muun kunnan tapaan myös Muoniossa jouluapunsa voi lähettää matkaan seurakunnan kautta. Alkuun pääsee ottamalla yhteyttä seurakunnan diakoniatyöntekijöihin.
**Muonion **seurakunnassa käynnissä ei ole varsinaista joulukeräystä, mutta lahjoituksia otetaan vastaan, diakonissa Reetta Riipiranta sanoo. Apua kanavoidaan paitsi lapsiperheille, myös muun muassa pienituloisille eläkeläisille ja pitkäaikaistyöttömille.
Diakonissa Riipirannan mukaan Muoniossa on myös yrittäjiä, jotka joka vuosi haluavat lahjoittaa jollekin vähävaraiselle perheelle esimerkiksi kinkun ja lahjoja perheen lapsille.
Apua kanavoi moni taho
Rovaniemellä käynnissä on lisäksi erityisesti yrityksille suunnattu [Jouluiloa lapsille](https://www.facebook.com/jouluiloalapsille) -keräys. Sen järjestää Rovaniemen Nuorkauppakamari, joka yhdessä Rovaniemen kaupungin ennaltaehkäisevän perhetyön kanssa jakaa joululahjoja perhetyön piirissä oleville lapsille.
Myös Mannerheimin Lastensuojeluliiton Rovaniemen toimistolla otetaan torstai-iltapäivään (klo 15) saakka vastaan lelulahjoituksia. **MLL** ottaa vastaan sekä uusia että käytettyjä, mutta hyväkuntoisia leluja. Lelut toimitetaan perheille [Hyvä Joulumieli -lahjakorttien](http://www.mll.fi/tue/keraykset/hyva_joulumieli/) jaon yhteydessä.
MLL:n ja SPR:n järjestämä **Hyvä Joulumieli -keräys **itsessään jatkuu jouluaattoon saakka. Tänä vuonna keräyksen lahjakortteja aiotaan jakaa Suomessa kaikkiaan 22 000 vähävaraiselle lapsiperheelle.
Paketti tuntemattomalta voi olla joulun ainoa – lahjakeräyksiin ehtii vielä osallistua
Joulun alla vähävaraisen perheen viimeisen pennin on venyttävä pitkäksi. Kun rahat ovat vähissä, vietetään unettomia öitä.
Keskivertosuomalaisen joulubudjetti on tänä vuonna [514 euroa](http://yle.fi/uutiset/joulubudjetin_lasku_pysahtyi__elamyslahjojen_suosio_nousee/8493460), ja joulukassasta reilut 300 euroa aiotaan käyttää lahjojen hankintaan. Erot perheiden jouluvalmisteluissa ovat suuria.
– Joulun alla vähävaraiset perheet venyttävät rahaa ja viimeisiä pennejä entistä tiukemmin, sanoo hyväntekeväisyysyhdistys Hopen vapaaehtoinen Jatta Kivelä.
Siinä missä yhtä stressaa aikapula ja kiireessä ostoksille lähteminen, menettää toinen yöunensa pohtiessaan, miten kilteille lapsille ylipäänsä saataisiin lahjat.
– Kyllä [vähävaraisten perheiden] vanhemmat haluavat omille lapsilleen järjestää yhtä lailla mukavan joulun lahjoineen kuin kaikki muutkin perheet, mutta he joutuvat enemmän näkemään vaivaa ja ehkä viettämään unettomia öitä sen eteen, että mistä nämä lahjat ja ruoka pöytään hommataan.
Kaikki kiinni aikuisten valinnoista
Lapselle joulusta voi tulla hankala aihe, kun pukin tuomisia aletaan joulun jälkeen vertailla kavereiden kanssa.
– Se on kova paikka, kun kaverit sanovat, että _minä sain näitä muotileluja, mitäs sinä sait_? Ja siihen ei välttämättä oikein voi vastata mitään sitten. Se on valitettava kiusaamisen paikka niin päiväkodeissa kuin kouluissakin.
Vähävaraisia perheitä vapaaehtoisena auttavan Jatta Kivelän mielestä aikuisten on muistettava vastuunsa.
– Aikuisten on hyvä muistaa, että se ei ole koskaan lapsen valinta. Se on aina aikuisten valinnoista ja toimista kiinni. Ei välttämättä lapsen vanhempien, mutta ympärillä olevienkin aikuisten valintaa.
Lahjakeräykset käynnissä ympäri maan
Suomessa [joka kymmenes lapsi elää köyhyydessä](http://yle.fi/uutiset/lapsikoyhyyden_tutkija_luokkatietoisuus_on_lasna_kaikkien_lasten_arjessa/8462334). Avuntarvitsijoita riittää siis myös jouluna.
Parhaillaan käynnissä on koko joukko joululahja- ja avustuskeräyksiä, joiden kautta voi auttaa. Esimerkiksi paikalliset Nuorkauppakamarit toteuttavat lasten lahjoihin keskittyviä [Joulupuu-keräyksiä](http://www.joulupuu.org/) ympäri maan. Tavoite on tuottaa jouluiloa mahdollisimman monelle lastensuojelun piirissä olevalle alle 18-vuotiaalle.
Aattoon asti jatkuva [Hyvä Joulumieli -keräys](https://www.punainenristi.fi/hyva-joulumieli) puolestaan tuo ruokaa kotimaan vähävaraisten lapsiperheiden joulupöytiin. Keräyksen järjestävät SPR ja Mannerheimin lastensuojeluliitto.
Eksote ei käytä hallituksen tarjoamaa maksukorotusta
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri ei halua käyttää hallituksen antamaa mahdollisuutta nostaa terveydenhuollon asiakasmaksuja jopa lähes 30 prosentilla. Eksoten hallituksen jäsen Sakari Paakkinen (kesk.) Parikkalasta pitää suurempia korotuksia tarpeettomina, koska Eksoten talous on kunnossa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri aikoo nostaa asiakasmaksujaan vain hieman.
Eksote ei näe taloudellista tarvetta hallituksen ehdottamalle, korkeimmillaan 27,5 prosentin maksukorotukselle.
Eksoten hallitusryhmät olivat yksimielisiä siitä, että maksuja korotetaan vuoden 2016 alusta vain kansaneläkeindeksin eli 1,74 prosentin ja työeläkeindeksin eli 1,78 prosentin mukaan.
Paakkinen: Eksote pärjää nykyisillä maksuilla
Eksoten hallituksen jäsen Sakari Paakkinen (kesk.) Parikkalasta pitää suurempia korotuksia tarpeettomina, koska Eksoten talous on kunnossa.
– Eksote näyttää toimivan riittävän tehokkaasti näillä nykyisilläkin maksuilla. Tämän vuoden tulos tulee olemaan vähän ennakoitua parempi, joten tarvetta ei ole näkyvissä suurille korotuksille.
Paakkisen mukaan julkinen palvelu tulee olla verorahoitteista.
– Mielestäni ei ole perusteltua siirtää palvelun kustannuksia näin voimakkaasti käyttäjille. Jos kunta tarvitsee rahaa, niin se nostaa sitten veroprosenttia. silloin kaikki osallistuvat sitten siihen, Sakari Paakkinen pohtii.
Paakkisen mukaan on täysin mahdollista, että Etelä-Karjalassa kunnat menettävät valtionosuuksia sen takia, että Eksote ei nosta palvelumaksuja. Juha Sipilän hallituksen tavoitteena oli kohentaa valtion taloutta muun muassa sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksuja korottamalla.
Eksote lyö lukkoon ensi vuoden asiakasmaksut 16. joulukuuta.
_Lisätty 10.12. kello 13 hallituksen jäsenen Sakari Paakkisen kommentit._
Moitteet TE-toimistolle – työttömälle vihjailtiin työttömyysturvan menetyksestä 
Pirkanmaan TE-toimisto sai moitteet lähettämästään kirjeestä, jossa työvalmennuksesta kieltäytymisen vihjattiin virheellisesti johtavan etuisuuksien menettämiseen.
Pirkanmaan TE-toimisto on saanut eduskunnan apulaisoikeusasiamieheltä moitteet valmennuskutsukirjeen sisällöstä.
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuojan mukaan pirkanmaalaiselle työttömälle lähetetyssä kirjeessä ns. uravalmennuksesta kieltäytymisen vihjattiin johtavan työttömyysturvan menetykseen.
Todellisuudessa työttömän saama turva ei tässä tapauksessa ollut uhattuna. Kirjeen saaja oli kannellut asiasta.
Pajuojan mielestä työ- ja elinkeinoministeriön pitäisi jatkossa puuttua TE-toimistojen kirjeiden sisältöön, jotta ne olisivat asiakkaan kannalta ymmärrettäviä.
TE-toimiston mukaan uravalmennuksen kutsukirjettä on muokattu saadun palautteen perusteella.
Leuto sää tuo helpotusta monen sähkölaskuun
Leudon syksyn ja talven vaikutuksen tuntuvat myös energiankulutuksessa. Esimerkiksi sähkölämmitteisen talon asukas saattaa säästää sähkölaskussaan jopa kolmannekseen verrattuna kylmään ajanjaksoon. Myös sähkön tukkuhinta on ollut laskujohteinen.
Leuto syksy ja talvi näkyvät energiankulutuksessa, käytti sitten lähes mitä energianmuotoa tahansa. Sähkölämmitystä käyttäville talouksille on tullut selvää rahan säästöä.
– Sähkölämmittäjällä sähkölasku jää neljänneksen, jopa kolmanneksen pienemmäksi kuin se olisi niin sanottujen normaalisäiden aikana, kertoo Pohjois-Karjalan Sähkön liiketoimintajohtaja Heikki Rantamäki.
Pohjois-Karjalan Sähkön myyntialue kattaa suurimman osan maakunnasta, jossa väkeä asuu edelleen maaseudulla osittain sähkölämmitteisissä taloissa.
Sähkön tukkuhinta on lähes puoliintunut noin viiden vuoden aikana.
Sähkönkuluttaja hyötyy leutoina kausina myös siitä, että kilpailu sähkömarkkinoilla on muuta aikaa kovempaa ja se voi laskea sähkön tukkuhintaa. Pohjois-Karjalan Sähkökin ostaa sähköä tukkumarkkinoilta.
– Sähkön tukkuhinta on lähes puoliintunut noin viiden vuoden aikana. Tukkumarkkinoilla on hyvä vesitilanne ja uusiutuvaa energiaa on tullut lisää, joka sekin vaikuttaa hintaan, kertoo Rantamäki.
Kuluttajan sähkölasku ei kuitenkaan laske siinä suhteessa kuin tukkuhinta tai kilpailu antaisi olettaa. Hintaan tulevat päälle myös verot ja sähkönsiirtohinta, eli verkkopalvelumaksu.
Pimeä historia: Verinen Viipuri
TV1 torstaina 28.12.2017 klo 18.30 - 19.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3822209?autoplay=true)
Historioitsija **Teemu Keskisarja** ja luokanopettaja **Marko Kämäräinen** matkustavat Viipuriin ja sukeltavat vuoteen 1918. Viipuri oli tuolloin Suomen kakkoskaupunki, jonka katukuva oli kansainvälinen ja monikulttuurinen.
Keskeisillä paikoilla
[Pimeä historia -sarjassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-145368) Keskisarja ja Kämäräinen vievät katsojat paikkoihin, joissa harva suomalainen on käynyt, vaikka ne ovat sisällissodan keskeisintä historiaa.
Pietisen tehtaassa ammuttiin lähtölaukaukset koko sodalle, lääninvankilassa koettiin punaisen terrorin suurimmat julmuudet ja "vallien välissä" valkoiset teloittivat yhdellä kertaa yli 200 venäläistä siviiliä.
Miksi väkivaltaa?
Ohjelmassa käydään läpi säveltäjä **Toivo Kuulan** kuolema valkoisten voitonjuhlissa. Ohjelmassa etsitään syitä ja selityksiä väkivallalle, jota vajaat sata vuotta myöhemmin on vaikea ymmärtää.
Ohjelman on käsikirjoittanut ja ohjannut **Sakari Silvola**. Tuottaja: **Tuuve Piispa**. Yle Asia, 2015.  Sarjaa on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
Pimeä historia -sarja kertoo Suomen historian vähemmän tunnetuista tapahtumista.
Sarjasta lisää: Teemu Keskisarja: Väärin unohdettu Viipuri Pimeä historia
Matti Mattsson luottavaisena Rioon: "Ei ole järkeä lähteä hakemaan muuta kuin voittoa"
Porilaisuimari Matti Mattsson ei tingi tavoitteestaan: olympiakultamitalista. Olympiakomitea julkisti keskiviikkona Mattssonin valinnan Suomen Rion olympiajoukkueeseen. Rio de Janeiron kesäolympialaiset ovat elokuussa.
Porilaisuimari Matti Mattsson on valittu Suomen Rion olympiajoukkueeseen. Mattsson on tyytyväinen siihen, että hänen tekemiseensä uskotaan. Eilen julkistettu valinta antaa porilaiselle harjoittelurauhan loppukaudeksi.
– Olen helpottunut. Odotin nimitystä jo ensimmäisessä valinnassa, mutta hyvä, että tuli nyt.
12 uintitreeniä viikossa
Matti Mattsson sanoo, että harjoitteluaikaa Rioon on riittävästi. Syksyn treenit ovat Matssonin mukaan sujuneet hyvin. Keväällä ohjelmassa on keskimäärin 12 uintitreeniä viikossa.
– Lisäksi punttia, fustraa, painia, ravitsemusterapiaa ja psyykkistä valmennusta. Riossa leireillään tammikuussa.
Maaliskuussa Mattsson kilpailee Berliinissä ja toukokuussa EM-kisoissa Lontoossa.
– Otan kisat lähinnä kovan treenin kannalta ennen Rioa.
Kulta silmissä
Lontoon olympialaisissa Matsson oli paras suomalainen uimari sijoittumalla 17. bravuurimatkallaan 200 metrin rintauinnissa. Tuolloin hän lupasi nousta Riossa korkeimmalle pallille. Tavoitteestaan porilaisuimari ei ole perääntynyt.
– Monet sanoivat, että apina tuli otettua selkään, mutta ilman selkeitä tavoitteita harjoittelemisessa ei ole järkeä. En lähde sinne hakemaan kakkos-, kolmos- tai pistesijaa, vaan voittoa.
Matti Matsson ui kaksi vuotta sitten 200 metrin rintauinnin MM-pronssia. Rio de Janeiron kesäolympialaiset kilpaillaan elokuussa.
IS: Ässät Ilves-otteluun ilman Rautakalliota, Marjamäki pelikunnossa
Ilves yrittää päättää tappioputkensa torstaina Porissa. 
Porin Ässät kohtaa jääkiekon SM-liigassa keskiviikkona kotonaan Tampereen Ilveksen. Ässät joutuu pelaamaan ottelun ilman päävalmentaja Pekka Rautakalliota, sillä luotsi on [Ilta-Sanomien](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-1449722691919.html) mukaan kuumeessa ja flunssassa. 
Ässät sai kuitenkin myös hyviä uutisia Ilves-pelin alla, sillä porilaisjoukkue uutisoi nettisivuillansa, että Masi Marjamäki on toipunut pelikuntoon. Marjamäki on pelannut tällä kaudella 13 ottelua tehoin 5+6 =11.
\- Tässä on nyt katseltu jokunen peli katsomosta, joten todellakin löytyy virtaa. Vastaan tulee erittäin hyvin liikkuva joukkue, joten jalkojen pitää käydä, Marjamäki kommentoi Ässien nettisivuilla. 
Ässät pelasi edellisen kerran lauantaina, jolloin joukkue hävisi kotonaan JYPille 2-4. Myös neljän ottelun mittaisessa tappioputkessa oleva Ilves pelasi edellisen kerran lauantaina. 
Torstain SM-liigan toisessa ottelussa TPS kohtaa HIFK:n Helsingissä. Torstain otteluja voi jännittää perinteiseen tapaa Yle Puheen Kiekkokierroksen välityksellä. 
Alko ohjeistaa turvapaikanhakijoita ikärajoista arabiaksi
Alko on painattanut monille uusille kielillä ohjeita alkoholin myyntirajoituksista Suomessa. Ohjeet on lähinnä suunnattu turvapaikanhakijoille, joiden asiakirjat iän todistamiseen saattavat olla puutteelliset.
Vastaanottokeskusten läheisyydessä olevissa Alkon myymälöissä on huomattu, että osa nuorista turvapaikanhakijamiehistä on nopeasti omaksunut suomalaisen juomakulttuurin. Suomen alkoholilainsäädäntö on harvalle tuttu. Uusi asia on, että iän joutuu todennäköisesti todistamaan.
Alko on painattunut syksyn aikana ohjeita arabian, kurdin, darin ja pashtun kielillä.
Vantaalla Jumbon kauppakeskuksessa Alkon liikkeessä maksutiskien läheisyyteen on asetettu arabiankielisiä kylttejä, joissa kerrotaan, että kaikki alle 25-vuotiaat näköiset joutuvat todistamaan ikänsä.
– Tiedotamme alkoholimyynnin ikärajoista monilla eri kielillä. Materiaalia löytyy nyt kaikkiaan 13 kielellä, myymäläpäällikkö Vesa Loppi kertoo.
Syksyn aikana Alkon myymälöihin on toimitettu ohjeita arabian, kurdin, darin ja pashtun kielillä.
– Turvapaikanhakijoita käy Alkon asiakkaina täällä Vantaalla aika paljon ja kaikilla ei ole täysi-ikäisyyden todistamiseen kunnon asiakirjoja. Lain mukaan vaatimus on, että ikänsä pystyy todistamaan, Loppi toteaa.
Myymäläpäällikön mukaan turvapaikanhakijat ovat suhtautuneet ymmärtäväisesti asiaan.
– Olemme viestineet selkeästi pelisäännöistä, Loppi sanoo.
Yle näyttää torstain Nobel-juhlallisuudet suorana Areenassa
Nobel-palkinnot jaetaan torstaina Tukholmassa ja Oslossa. Illalla palkinnonsaajia juhlitaan Tukholman kaupungintalolla.
Nobelin rauhanpalkinnon voittajan Tunisian rauhankvartetin edustajat saavat palkintonsa torstaina Oslossa. Tilaisuus on nähtävissä suorana Areenassa kello 13.50 lähtien.
Muut Nobel-palkitut saavat palkintonsa myöhemmin torstaina Tukholmassa. Suora lähetys Areenassa alkaa kello 17.15.
Rauhanpalkinnon voittajia tervehditään Oslossa soihtukulkueella, joka on nähtävissä kello 19.55 lähtien.
Palkintojen voittajia juhlistetaan iltajuhlassa Tukholman kaupungintalolla. Palkittujen puheet näytetään suorana lähetyksenä ja lähetys alkaa Areenassa kello 23.05.
Väkivaltainen opetus muuttui veriteoksi – syyttäjä vaatii Salon paritalomurhasta elinkautista tuomiota
Syytteen mukaan mieskolmikko oli mennyt paikalle tappamistarkoituksessa. He tunkeutuivat sisälle ja pahoinpitelivät asukkaan ennen kuin yksi miehistä tappoi hänet teräaseella. 
Syyttäjä vaatii salolaiselle mieskolmikolle elinkautista vankeusrangaistusta murhasta. Kyse on heinäkuussa Salon Kiurunkadulla sijaitsevassa paritalossa sattuneesta veriteosta. Uhri oli 47-vuotias mies.
Syyttäjän mukaan kolmikko oli mennyt paikalle tappamistarkoituksessa. He tunkeutuivat sisälle ja pahoinpitelivät uhria ennen kuin yksi miehistä tappoi hänet teräaseella.
Veitsimiestä syytetään myös murhasta ja kahta muuta yllytyksestä tai avunannosta murhaan. Kaikkiaan käsittelyssä on 11 syytekohtaa.
Esitutkinnassa miehet kertoivat, että tarkoituksena oli antaa uhrille väkivaltainen opetus. Varsinais-Suomen käräjäoikeus käsittelee asiaa torstaina ja perjantaina. 
Risto Nieminen: Suomen kannattaa harkita kesä- tai talviolympialaisten hakemista – ”Kamppailulajeja Suomen kansallisoopperan tiloissa”
\- Silloin Helsinki voi ilman muuta haaveilla kesäolympialaisista, koska se tarkoittaa sitä, että kisoja varten rakennetaan vain sellaisia yhteiskunnan kannalta järkeviä rakenteita, joita voidaan käyttää muissa tarkoituksissa kisojen jälkeen, sanoo Suomen olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen.
Suomen olympiakomitean puheenjohtajan Risto Niemisen mielestä Suomen ja Helsingin kannattaa harkita 2030-luvun kesä- tai talviolympialaisten hakemista.
Ehtona on se, että kansainvälisen olympiakomitean tavoiteohjelma (Olympic Agenda 2020) etenee niin, jotta koko olympiayhteisö sitoutuu siihen aidosti. Sen keskeisiin tavoitteisiin kuuluvat muun muassa hyvään hallintoon ja kestävään kehitykseen liittyviä suosituksia.
\- Silloin Helsinki voi ilman muuta haaveilla kesäolympialaisista, koska se tarkoittaa sitä, että kisoja varten rakennetaan vain sellaisia yhteiskunnan kannalta järkeviä rakenteita, joita voidaan käyttää muissa tarkoituksissa kisojen jälkeen. Eli niitä ei rakenneta enää pelkkää urheilutapahtumaa varten. Se tarkoittaa myös sitä, että olympialaisissa hyödynnetään jo olemassa olevia rakennuksia kustannusten hillitsemiseksi, Nieminen sanoo.
Hänen mukaansa tässä voidaan käyttää mielikuvitusta ja luovuutta. Nieminen sanookin, että esimerkiksi kamppailulajeja voitaisiin järjestää Helsingin teatterien ja Suomen kansallisoopperan tiloissa.
\- Urheilutapahtumia ei tarvitse järjestää vain urheilutiloissa. Nyt esimerkiksi jo seiväshyppykisoja järjestetään kaupunkien keskustoissa, Nieminen muistuttaa.
Hän myös sanoo, että osa lajeista voidaan järjestää muissa maissa eli kisat olisivat jaetut kahden tai useamman valtion kesken.
\- Se antaa mahdollisuuden järjestää kisoja niillekin maille, joille se ei ole nyt teknisesti ja taloudellisesti mahdollista.
Helsingissä järjestettiin kesäolympialaiset vuonna 1952. Helsinki ja Lahti hakivat myös vuoden 2006 talviolympialaisia Norjan Lillehammerin kanssa, mutta kisat sai Italian Torino.
 Yle vastaa: Yle pyrkii tavoittavuuteen, ei maksimiyleisöihin
Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu Iltalehdessä 10.12.2015.
Kaupallisen median ongelmat eivät johdu Ylestä,[kirjoittaa IL:n Petri Hakala (IL 9.12)](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/2015120820794765_pk.shtml). Näin on. Kansainväliset verkon mediajätit houkuttelevat suomalaisten yleisöjen huomion ja kaupallisen median mainostulot. Tätä viisimiljoonaista yleisöä ja pienenevää mainoskakkua jakavat nyt kotimaisen median lisäksi Piilaakson globaalit toimijat.
Hakala on kuitenkin väärässä kirjoittaessaan, että Yle pyrkii maksimoimaan yleisönsä ja markkinaosuutensa.
Ylen keskeisin päämäärä on jo vuosia ollut tavoittavuus. Tavoittavuus ja markkinaosuus ovat eri asioita, vaikka ne sekoitetaan usein.
Markkinaosuus eli median parissa käytetty aika kasvaa, kun yksi Yleä seuraava ihminen aloittaa Ylen aamu-tv:llä, jatkaa päivää Radio Suomea kuunnellen ja surffaa illalla Yle TV1:n ja Yle Teeman välillä.
Näin tavoitetaan kuitenkin vain yksi ihminen.
Tavoittavuus sen sijaan kasvaa, kun joukko ihmisiä viettää Ylen eri sisältöjen parissa verkossa, radiossa ja televisiossa vaikkapa vain puoli tuntia aikaa kukin. Vähemmän aikaa, pienempi markkinaosuus. Mutta enemmän ihmisiä ja suurempi tavoittavuus. Tavoittavuuden kasvattaminen vaatii Yleltä sisältöjen tekemistä siis myös yhä pienemmille ryhmille.
Koska kaikki maksavat Ylen toiminnasta, on reilua, että Yle tarjoaa jokaiselle jotakin. Tätä mittaamme tavoittavuudella.
Julkisella palvelulla on yhteiskunnassa eri tehtävä kuin kaupallisella medialla. Julkinen palvelu takaa tietoa ja kulttuuria kaikille yhtäläisin ehdoin. Kaupallisen median tehtävä on tuottaa voittoa omistajilleen. Julkinen palvelu ei riipu siitä, mitä kaupallinen toiminta on tai ei ole. Yleä saa arvioida tiukasti, mutta sitä ei pidä rinnastaa kaupalliseen toimintaan.
**Reija Hyvärinen**
viestintäjohtaja, Yle
Toivo kuunnelmaa!
Ylen Kuuntelijapalaute saa vuosittain paljon toiveita kuunnelmauusinnoista. Nyt voit toivoa niitä suoraan meiltä Radiodraaman tekijöiltä. Meitä kiinnostaa myös, miksi toivot uusintaa: mikä teki siitä sinulle tärkeän kuunnelman?
Radioteatteri ja Yle Radio 1 keräävät kuuntelijoiden pitkien kuunnelmien toiveuusintoja ja niihin liittyviä tarinoita. Kerro meille alta löytyvällä lomakkeella, mikä kuunnelma on jäänyt erityisesti mieleesi ja millaisia muistoja siihen liittyy: Missä olit, kenen kanssa, mikä oli vuosi ja miksi kuunnelma jäi muistiisi?
Me pyrimme toteuttamaan toiveesi sunnuntaisin Yle Radio 1:ssä, sekä Yle Areenassa! Parhaimpia kuulijoiden lähettämiä muistoja myös julkaistaan samalla.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Susipelko sekoittaa kylän esikoisteoksessa
Esikoisromaaninsa julkaissut Vuokko Sajaniemi sanoo kirjoittaneensa susista, koska ne edelleen herättävät ihmisissä suurta pelkoa.
Kirjailija Vuokko Sajaniemi seurasi susikeskustelua useita vuosia. Sinä aikana hän huomasi, ettei asiaa tarvitse romaaniin juurikaan kärjistää.
-Jotenkin susikeskusteluissa palataan toistuvasti 100 vuotta sitten tapahtuneisiin lapsensurmiin. Ihmisten mieliin on syvälle iskostunut ajatus pahasta sudesta ja viattomasta lapsesta, arvelee Sajaniemi.
Romaania kirjoittaessaan hän ajatteli, ettei lopullinen pelko olekaan susissa, vaan ihmisten pään sisällä. Sajaniemen mielestä monet heijastavat usein pelkojaan ulkopuolelle. Susien kautta hän sanoo kirjoittaneensa myös ihmisen suhteesta luontoon.
Pedot-romaani kertoo Itärajan pinnassa olevasta pienestä Ritajärven kylästä. Joku kyläläisistä sanoo nähneensä suden, ja tämä vahvistamaton susihavainto saa kylän elämän sekaisin.
Päähenkilö on äitinsä menettänyt 17-vuotias Maria, joka elää ortodoksipappi-isänsä kanssa kahdestaan.
Vaikka Marian elämässä on paljon surua ja kuolemaa, silti hän selviää. Ortodoksinen kirkko on keskeisessä osassa romaanissa.
-Käytän paljon ortodoksista symboliikka ja kuvastoa. Se on ollut aarreaitta aiheen käsittelyssä. Halusin myös antaa äänen nuorelle ortodoksinaiselle, koska siinäkin uskonnossa pidetään yllä maskuliinisuutta, Sajaniemi sanoo.
Joensuusta kotoisin oleva Vuokko Sajaniemi on ollut Intiassa useita kertoja, ja pisin reissu kesti vuoden. Hän on tehnyt vapaaehtoistyötä kehityshankkeissa ja opiskellut Etelä-Aasian tutkimusta.
Sajaniemi kirjoittaa hyvin siitä, miten ulkopuolinen uhka saa kyläläiset riitelemään, miten perheissä riidat tulevat pintaan, ja miten uhka voi hajottaa yhteisön. Romaani kertoo myös konkreettisista itään kohdistuvista peloista.
Ei enää kotien jätettä Kuusiselän kaatopaikalle
Kotitalouksien kaatopaikkajätteitä ei enää saa jättää Kuusiselän kaatopaikalle Rovaniemellä. Jatkossa kotitalouksien palamattomien jätteiden pienkuormat tulee viedä jäteasemille. Pienkuormiksi tulkitaan esimerkiksi henkilöauton peräkärrykuormat.
Yritysten isot kuormat palamattomia jätteitä tulee sen sijaan toimittaa suoraan Kuusiselän kaatopaikalle. Isoiksi kuormiksi tulkitaan muun muassa kuorma-autojen vaihtolavakuormat.
– Jäteasemilla on helpompi ottaa vastaan jätettä. Kuusiselän kaatopaikka on auki enää kahtena päivänä viikossa eli keskiviikkona ja torstaina kello 9-15. Haluamme antaa sen ajan yritysten isoille kuormille, jäteyhtiö Napapiirin Residuum Oy:n tiedottaja Aila Kauppila sanoo.
Yhtiön mukaan jätekuormien ohjaamisella yritetään helpottaa kotitalouksien jätehuoltopalvelujen tuottamista, kun kaikkien jätteiden vastaanotto löytyy samasta toimipisteestä.
Napapiirin Residuum kuljettaa kaikki jäteasemilla kerätyt kaatopaikkajätteet Kuusiselän kaatopaikalle, jossa ne loppusijoitetaan kaatopaikan jätetäyttöalueelle. Kaatopaikoille ei saa loppusijoittaa ensi vuoden alusta alkaen orgaanisia jätteitä. Orgaanista jätettä ovat muun muassa kotitalouksien biojätteet, tekstiilit ja muovit.
Aamusydämellä: Tekonivelet
TV1 sunnuntaina 13.12.2015 klo 9.05 - 9.45
Tiina Kaarne on saanut toiseen lonkkaansa tekonivelen ja Arto Hyvöselle on vaihdettu tekonivelet molempiin lonkkiin ja polviin.
Saavatko Jari Kurri ja Saku Koivu seuraajan Sari Multalasta? – ehdokkaana KOK:n urheilijavaliokuntaan
\- Urheilijat ovat urheilun ytimessä, eikä heidän ääntään voi sivuuttaa päätöksenteossa, sanoo Sari Multala. 
Purjehduksen maailmanmestari ja kansanedustaja Sari Multala on ehdolla Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) urheilijavaliokuntaan, kertoo Suomen olympiakomitea.
KOK:n urheilijavaliokunnassa ovat suomalaisurheilijoista aiemmin vaikuttaneet jääkiekkoilijat Jari Kurri (2002-2006) ja Saku Koivu (2006-2014). Urheilijavaliokunnan perusti aikanaan pitkäaikainen KOK:n suomalaisjäsen Peter Tallberg ja ensimmäisessä urheilijavaliokunnassa olivat jäseninä muun muassa nykyinen KOK:n puheenjohtaja, miekkailun olympiakultamitalisti Thomas Bach sekä kansainvälisen yleisurheiluliiton puheenjohtaja Sebastian Coe.
Olympiakomitean mukaan valiokuntapaikat ratkaistaan urheilijoiden äänestyksessä Rion olympialaisissa elokuussa 2016, jolloin valiokuntaan valitaan uusina jäseninä neljä urheilijaa neljästä eri kesälajista. Valittujen henkilöiden toimikausi kestää kahdeksan vuotta, ja heistä tulee samalla KOK:n jäseniä.
\- Urheilijat ovat urheilun ytimessä, eikä heidän ääntään voi sivuuttaa päätöksenteossa. Urheilulla on myös merkittävä asema yhteiskunnassa. Haluan kantaa vastuuni siinä työssä, jolla osoitetaan, että urheilu voi jatkossakin olla tasa- ja moniarvoista sekä ettiisesti ja ekologisesti kestävää, Multala perustelee ehdokkuuttaan Olympiakomitean tiedotteessa.
Ehdolle asetettujen urheilijoiden valintakriteerinä on osallistuminen Rion tai Lontoon kesäolympialaisiin. Multala on edustanut Suomea Sydneyn ja Ateenan olympialaisissa vuosina 2000 ja 2004 sekä Lontoossa vuonna 2012. Sydneyssä ja Ateenassa hän kilpaili E-jollissa ja sijoittui molemmissa kisoissa viidenneksi. Lontoossa Multala oli Laser Radial -luokassa oli 7:s.
Urheilu-urallaan Multala voitti kolme maailmanmestaruutta, kaksi Euroopan mestaruutta ja kahdeksan muuta arvokilpailumitalia.
Suomen lipun ja leijonavaakunan käyttö puhuttavat – Ihmiset nousivat vastustamaan äärioikeiston omimista
Itsenäisyyspäivän kahakat ovat lisänneet keskustelua itsenäisyyden tunnusmerkeistä. Leimautuuko Suomen lippua muualla kuin urheilukatsomossa heiluttava ihminen tietyllä tavalla ajattelevaksi? Eivätkö kansalliset tunnukset olekaan kaikkien omaisuutta?
Isänmaallisuuden määrittely ei ole helppoa edes tutkijalle, korostaa Helsingin yliopiston historiantutkija Tuomas Tepora. Voidaanko kansallismielisyys jakaa hyvään ja pahaan?
– Itse lähtisin siitä, että isänmaallisuus on ennen kaikkea subjektiivinen kokemus ja tunne. Se pakenee objetiivisia määritelmiä. Se ei tarkoita sitä, etteivätkö monet ihmiset ja ryhmät pyrkisi määrittelemään sitä jollain tavalla, ja tuomaan julki, millaista oikea isänmaallisuus on ja miten sitä pitäisi esittää, sanoi Tepora Ylen Radio Suomen Ajantasassa.
Tutkija painotti nykyisen äärioikeiston olevan pieni, mutta näkyvä ja äänekäs ryhmä Suomessa.
– Hiljainen enemmistö on noussut nyt vastustamaan tapaa, jossa kansallisia symboleja määritellään ulossulkemisen kautta ja hyvin voimallisesti julistetaan sitä omaa sanomaa, jatkoi Tepora.
Kansalliset symbolit kiinnostavat taas kansaa
Tuomas Teporasta mielestä keskustelu isänmaallisuudesta ja kansallisista symboleista on leimahtanut aivan uudella tavalla viime aikoina. Esimerkiksi Suomen lippu ei herättänyt pitkään aikaan intohimoja, eikä lippua nähty toisen maailmansodan jälkeen juuri muualla kuin liputuspäivinä ja urheilukatsomoissa.
Nyt sosiaalisessa mediassa käydään kiihkeää keskustelua, missä tilanteessa lippua saa käyttää, ja milloin lippua häpäistään.
– Tämä on mielenkiintoista monellakin tapaa. Osa on esittänyt, ettei Suomen lippu kuulu poliittisiin mielenilmauksiin. Kansallinen lippu ei voi kuitenkaan olla täysin epäpoliittinen. Se on myös unohtunut, että Suomessa oli 1930-luvulta 1970-luvulle aika, jolloin lipun piti olla asetuksen mukaan jokaisessa mielenosoituksessa, valotti Tepora taustaa.
Tutkija muistutti, että lipun häpäiseminen on Suomen lain mukaan rikos, joten oikeus lopulta määrittää, milloin raja on ylittynyt.
Leijonariipus ja -tatuointi vahvasti leimautunut
Myöskään leijonavaakuna ei pitkään aikaan näkynyt kuin jääkiekkomaajoukkueen paidassa ja presidentinlinnan katolla liehuvassa lipussa.
Teporasta vaakunan käyttö koruna tai muuten voi leimata kantajansa. Sen herättämät tunnekuohut ovat hänen mukaansa kuitenkin pienempiä lippuun verrattuna.
– Leijonariipus tai -tatuointiosasto ovat ottaneet sen omaksi heimotunnuksekseen. Sitä kautta se leimautuu hyvin selkeästi tietyn ajatussuunnan tunnukseksi. Ei leijonariipuksen kantaminen kuitenkaan tee kenestäkään automaattisesti huonompaa kansalaista, totesi Tepora.
Jättimäisiä Suviseuroja valmistellaan Äänekoskella – 70 000 vierasta Nelostien varteen
Rauhanyhdistysten jokakesäisten Suviseurojen järjestäminen ei ole mikään pikkujuttu. Äänekoskella valmistaudutaan jo tohinalla vuoden 2018 Suviseuroihin. Keskelle Suomea, Nelostien varteen 230 hehtaarin pelloille odotetaan 70 000 vierasta.  Järjestelyihin tarvitaan reilut
2 000 henkilöä eli koko maakunnan rauhanyhdistysten väki.
Vuoden 2018 Suviseurat pidetään Äänekosken Liimattalan peltoaukioilla aivan nelostien varrella. Seurojen järjestämislupaa Äänekosken Rauhanyhdistys haki jo vuonna 2003. Lupa heltisi kesällä 2014, mutta jo sitä ennen etsittiin Suviseuroille sopivaa paikkaa.
– Maanomistajien kanssa tehtiin esisopimus, kun löydettiin sopiva ja riittävän laaja alue. Sellainen löytyi ensin Saarijärven Tarvaalan Latosuolta, mutta se osoittautui liian pehmeäksi. Seuraava kohde oli sitten Liimattalan kylä Konginkankaan alueella. Sieltä alue on nyt varattu ja esisopimukset maanomistajien kanssa on tehty, kertoo Äänekosken Rauhanyhdistyksen puheenjohtaja Pekka Uljas.
Meillä on mukana koko entisen Keski-Suomen läänin alueen rauhanyhdistykset.
Äänekosken rauhanyhdistys aloitti tositoimet seurojen järjestämiseksi viime elokuussa. Organisaation perustamiseen ja kokoamiseen kutsuttiin koko Keski-Suomen rauhanyhdistysten joukko.
– Äänekosken omat voimat eivät hankkeeseen riitä ja niinpä meillä on mukana koko entisen Keski-Suomen läänin alueen rauhanyhdistykset, sanoo Uljas.
Maapohjalta vaaditaan kovuutta
Kun iso ihmismassa tulee pienelle alueelle, on ensijaisesti varmistettava maapohjan kovuus. Suviseurojen käytössä on nykyisin ollut lähelle 200 hehtaarin alueita. Äänekoskella on varauduttu isompaan alueeseen, joka jakaantuu parinsadan hehtaarin yhtenäiseen alueeseen ja 30 hehtaarin vara-alueeseen, joka todennäköisesti on otettava käyttöön.
Sen sisälle melkein lähes kaikki suomalaiset mahtuukin.
– Laajuuteen on pari syytä. Ensimmäinen on se, että Liimattalan suviseura alue tulee olemaan sijainniltaan niin keskeinen Suomen maantieteen kannalta niin kuin se vaan voi olla. Jos 300 kilometrin säteellä piirtää ympyrän, niin sen sisälle melkein lähes kaikki suomalaiset mahtuukin. Siitä jää vain Lappi ulkopuolelle väestöllisesti. Väkeä voi olla todella paljon, perustelee Pekka Uljas.
– Toinen tekijä on se, että alue on hiukan rikkonainen, siellä on reuna-alueita ja mutkia pelloissa sekä muutamia vähän turhan jyrkkiäkin paikkoja. Se heikentää täyttötehokkuutta. Näiden takia meidän piti varautua siihen, että alue tulee riittämään, korostaa Uljas.
Peltoja muokataan jo
Suviseurakäyttöön tulevilla pelloilla voidaan vielä ensi kesänä viljellä viljaa, vaikka peltoja jo muokataan seurakäyttöön.
– Käytäntö on yleensä ollut, että majoitusalueilla on vähintäänkin kahden vuoden vanha nurmi.  Eli kun 2017 kylvetään suojaviljan alle niin sillon se kasvaa siellä vielä alkukesään 2018 saakka, kertoo Pekka Uljas.
Suviseurojen keskusalueelle kohdistuu rankempi maapohjan kulutus, joten se on kylvettävä heinälle jo tulevana kesänä. Keskusalueelle sijoittuvat iso seurateltta, ruokalat, muut palvelut ja toimipaikat.
Uljaan mukaan Keski-Suomessa on vallinnut innostunut, positiivinen vire ja mieliala kun ensimmäisistä järjestelyorganisaation tehtävistä on keskusteltu.
– Suositus aikaisemmilta järjestäjiltä ja meidän keskusorganisaatiolta SRK:lta on se,että järjestelypohjan jäsenmäärä saisi olla lähellä kahta tuhatta jäsentä. Keski-Suomessa se ylittyykin, kun alueen yhdistysten jäsenmäärä on lähellä 2 400. Lisäksi tarvitaan ulkopuolista väkeä seura-aikaisiin työ- ja talkoovuoroihin, joita on noin 7 500 vuoroa viiden kuuden päivän aikana, laskee Pekka Uljas.
Vanhoillislestadiolaisen herätysliikkeen vuosittainen Suviseuraperinne alkoi Oulusta vuonna 1906. Vilkkaimman päivän aikana seuroilla voi käydä jopa 80 000 vierasta. Tänä vuonna Suviseurat järjestettiin Vaasassa ja ennen Äänekoskea ne järjestetään vielä Torniossa ja Porissa. Vuonna 2019 Suviseurat järjestetään Muhoksella.
Hollannilla on "politiikaton ulkomaalaispolitiikka": Arvostellaan tuen karsimisesta
Mipexin kartoituksessa suurin kotouttamistoimien karsija on Hollanti, jonka pistemäärä romahti kahdeksalla vuodesta 2010 vuoteen 2014. Vaikka maan sijoitus kotouttamislistassa on yhä EU-maista kuudes, sitä arvostellaan tukitoimien riittämättömyydestä.
Hollannin pudotus kotouttamisen onnistujana on rajumpaa kuin minkään muun maan vuosina 2007–2014.
– Hollanti ei enää ole johtaja integraatiopolitiikassa. Nykyistä linjaa voisi kutsua politiikattomuuden politiikaksi. Maahanmuuttajia vaaditaan opettelemaan kieltä ja yhteiskunnan arvoja, mutta tätä ei tueta. Apurahat ja ilmaiset kurssit on korvattu opintolainoilla. Maahanmuuttajien odotetaan työllistyvän ja oleva terveitä ja aktiivisia kansalaisia, mutta ilman tukitoimia, joita tarvittaisiin esteiden voittamiseen, moititaan Mipexin raportissa.
Siirtolaisia vaaditaan integroitumaan Hollannin yhteiskuntaan ilman, että hollantilaisten insituutioiden pitäisi edesauttaa integraatiota. Erityisen huonoa kehitys on Mipexin mukaan ollut työmarkkinoille pääsyssä, poliittisen osallistumisen mahdollistamisessa sekä koulutuksen saatavuudessa. Myöskään perheen yhdistäminen ei ole Hollantiin asettuneelle ulkomaalaiselle helppoa.
Kansalaisuuden saaminen voi kompastua vaatimuksiin kielitaidosta ja yhteiskuntatietoudesta. Näistä huolimatta liki kolmella neljästä EU:n ulkopuolelta tulleesta maahanmuuttajasta on Hollannin kansalaisuus.
Myös Hollannissa on maahanmuuttovastainen puolue– Vapauspuolue – ja se on vaikuttanut maahanmuuttolinjauksiin, varsinkin vuosina 2010-2012, jolloin Mark Rutten oikeistolainen vähemmistöhallitus toimi Vapauspuolueen tuen varassa.
Eurostatin tilastojen mukaan Hollannin asukkaista oli ulkomailla syntyneiden osuus oli 11,5 prosenttia, heistä 75 prosenttia oli kotoisin EU:n ulkopuolisesta maasta. Tänä vuonna Hollannista oli elokuun loppuun mennessä [hakenut turvapaikkaa](http://www.vluchtelingenwerk.nl/feiten-cijfers/cijfers/bescherming-nederland) 17 115 henkilöä (vuonna 2014 kaikkiaan 21 811), joista suurin ryhmä olivat syyrialaiset.
Maahanmuuttajien vaikea saada koulutusta vastaavaa työtä
EU:n ulkopuolelta saapuvilla maahanmuuttajilla on Hollannissa yhtäläiset lain takaamat oikeudet kuin maassa syntyneilläkin, mutta koulutuksen ja työpaikan etsimistä ei Mipexin kartoituksen mukaan tueta. Maahanmuuttajille kohdennetuilta kielikursseilta ja työllistämisohjelmilta lopetettiin jo muutama vuosi sitten valtion tuki.
Euroopan taantuma koettelee erityisesti maahanmuuttajia. Eurostatin mukaan työllisyysaste on 2008–2013 laskenut hollantilaisilla kolme prosenttiyksikköä (2013 se oli 78 prosenttia), unionin ulkopuolelta tulevilla maahanmuuttajilla kahdeksan prosenttiyksikköä (59 prosenttia).
Hollannissa asuttujen vuosien myötä työllisyysaste kohenee. Yli kymmenen vuoden jälkeen korkeakoulutetuista, EU:n ulkopuolelta tulevista kaikista maahanmuuttajista kolme neljäsosaa on töissä, matalammin koulutetuista miehistä kaksi kolmasosaa. Alemman koulutusasteen naisista on töissä kymmenen maassaolovuoden jälkeen 41 prosenttia (hollantilaissyntyisistä naisista 54 prosenttia).
Suurin haaste on työllisyyden laatu. Korkeakoulutetuista, EU:n ulkopuolelta tullleista maahanmuuttajista 26 prosenttia on koulutustaan vastaamattomassa, alemman tason työssä (vastaava luku Hollannissa syntyneillä on 15 prosenttia). Heikommin koulutetuilla maahanmuuttajilla on syntyperäisiä hollantilaisia kolme kertaa suurempi riski olla työllistettynä työssä, josta saatava palkka ei riitä peruselintasoon.
Tanska soutaa ja huopaa maahanmuuttopolitiikassa
Mipex-vertailussa suurinta kehitystä maahanmuuttajien kotoutuksessa vuosien 2010–2014 välillä osoittaa Tanska, kymmenen pisteen nousulla. Maa on EU-maista kahdeksaksi paras kotouttaja. Kehitys on kuitenkin sidoksissa hallituspohjaan, ja muuttanee suuntaa uuden oikeistohallituksen myötä.
Tanskassa on pitkä perinne vähemmistöhallituksille. Maahanmuuttajavastainen Tanskan Kansanpuolue on vaikuttanut voimakkaasti keskustaoikeistolaisten hallitusten maahanmuuttopolitiikkaan, vaikka ei istukaan hallituksessa. Puolue on Tanskan toiseksi suurin.
Varsinkin vaalien alla oikeistopuolueet ovat pyrkineet kosiskelemaan äänestäjiä maahanmuuton rajoittamiseen tähtäävillä päätöksillä.
Vuosina 2001–2011 Tanskassa oli vallassa keskustaoikeistolainen hallitus, joka heikensi kotouttamistoimia, vuosina 2011–2015 keskustavasemmistolainen hallitus edisti kotouttamista – ja kesäkuussa valtaan noussut oikeistolainen vähemmistöhallitus on jälleen karsinut maahanmuuttajien oikeuksia.
Mipexin raportista näkee hyvin, mikä on ollut hallituspohja. Vuodesta 2007 lähtien maassa tehtiin nelisenkymmentä muutosta kotoutuspolitiikkaan, joiden myötä vuoteen 2010 mennessä Tanskan pistemäärä väheni kahdella. Sen sijaan vuosina 2010–2014, vasemmistohallituksen aikaan, pistemäärä nousi kymmenellä.
Oikeistohallitus leikkasi ensi töikseen maahanmuuttajien tukia
Uusi, oikeistoliberaalin Venstren muodostama vähemmistöhallitus vannoi virkavalansa 28. kesäkuuta. Jo kolme päivää myöhemmin hallitus ilmoitti leikkaavansa maahanmuuttajien tukia liki puoleen. Lakiehdotus hyväksytiin parlamentissa 26.8.
Uuden lain myötä ulkomaalaaistaustainen henkilö, joka ei ole asunut Tanskassa vähintään seitsemää vuotta edeltävän kahdeksan vuoden aikana, saa 1 498 euron työttömyystuen sijasta "integraatiotukea" 821 euroa.
Myös rajavalvontaa ilmoitettiin tiukennettavaksi.
Syyskuussa Tanska julkaisi Libanonin tiedotusvälineissä ilmoituksia, joissa se kertoi tukien heikennyksistä. Samoin korostettiin, ettei perheenyhdistämistä voi hakea ensimmäisenä Tanskassa oleskelun vuotena. Ilmoituksissa mainittiin myös, että pysyvän oleskeluluvan ehtona on tanskan kielen taito.
Ilmoituksen motiivina on vähentää Libanonissa olevien syyrialaispakolaisten intoa suunnata Tanskaan.
On todennäköistä, että seuraavassa Mipex-kartoituksessa Tanskan sijoitus kotouttamistoimia mittaavalla listalla heikkenee.
Suurimmat puutteet kansalaisuuden hakemisessa ja perheenyhdistämisessä
Mipex antaa eniten risuja Tanskalle siitä, miten hankalaa maahan tulleen ulkomaalaisen on hakea kansalaisuutta ja saada perheensä yhdistettyä. Säädökset ovat selvästi muita Pohjoismaita ankarammat.
Myöskään pysyvän oleskeluluvan saaminen ei ole helppoa. Vain yhdellä prosentilla Tanskassa asuvista, EU:n ulkopuolelta tulleista maahanmuuttajista oli pysyvä oleskelulupa vuonna 2013. Vastaava luku on muualla Euroopassa keskimäärin 45 prosenttia.
Perimmäisenä syynä Mipex pitää maahanmuuton politisoitumista: kotouttamisessa ei ole juurikaan alueita, joista vallitsisi puolueiden kesken yksimielisyyttä. Tiukat vaalitulokset ja vähemmistöhallitusten epävakaus ovat antaneet maahanmuuttovastaiselle puolueelle runsaasti vaikutusmahdollisuuksia.
Mipexin mittaamista kahdeksasta osa-alueesta Tanska sijoittuu huonoimmin perheenyhdistämisen mahdollistamisessa ja syrjinnän vastaisessa oikeuskäytännössä.
Eurostatin mukaan Tanskan asukasluvusta oli vuonna 2013 9,8 prosenttia on ulkomailla syntyneitä, ja heistä 67 prosenttia on EU:n ulkopuolisesta maasta. EU:n ulkopuolelta tulleista 27 prosenttia on yliopistokoulutettuja.
Tänä vuonna myös Tanska on ottanut vastaan suuria määriä turvapaikanhakijoita, syyskuun loppuun mennessä [turvapaikkaa on hakenut](https://www.nyidanmark.dk/NR/rdonlyres/E3C50EA0-BD36-4DDD-9C8D-7AAF44DE1F12/0/seneste_tal_udlaendingeeomraadet.pdf) 9 793 ihmistä (viime vuonna kaikkiaan 14 792). Turvapaikanhakijoista suurin ryhmä on ollut syyrialaiset, 4 398 henkeä.
Suomi on kotouttamisessa EU:n kärkimaita – hallitusvaihdokset vaikuttavat maiden kotouttamiskäytäntöihin
38 maan kotouttamispolitiikkaa vertaileva kartoitus antaa Suomelle hyvän arvosanan maahanmuuttajien kotouttamispolitiikassa. Olemme EU-maista kolmanneksi tehokkain kotouttaja Ruotsin ja Portugalin jälkeen. 
Maahanmuuttajien kotouttamisessa on keskimäärin eniten ongelmia itäisen Euroopan maissa, joissa tulotaso on EU-keskiarvon alapuolella. Näissä maissa maahanmuuttajia on vähän, mutta maahanmuuttovastaisuutta sitä vastoin runsaasti: Latvia, Slovakia, Liettua, Puola.
EU on yhtenäistänyt käytäntöjä ja maahanmuuttajien perusoikeudet toteutuvat melko hyvin: turvallisuus, perheenyhdistäminen, oleskeluluvat ja perussosiaaliturva toimivat melko laajalti. Enemmän maakohtaisia eroja on esimerkiksi kansalaisuuden saamisessa ja siinä, miten hyvin maahanmuuttaja pystyy kouluttautumaan ja hankkimaan koulutustaan vastaavaa työtä.
Kartoituksen tehnyt Mipex muistuttaa, että kotouttamisessa on vielä haasteita. Kolmasosa työikäisistä, EU:n ulkopuolelta tulleista maahanmuuttajista ei ole töissä tai opiskelemassa. 27 prosenttia etnisiin vähemmistöihin kuuluvista kertoo kohdanneensa syrjintää.
Mipex lähtee siitä, että kotouttaminen kannattaa. Integraatiota tukeva politiikka mahdollistaa perheiden yhdistymisen, kouluttautumisen ja kansalaisuuden hankkimisen. Aktiivinen maahanmuuttaja pystyy kansalaisena työllistymään ja työllistämään ja osallistumaan politiikkaan.
Ruotsi on ykkönen, Suomi kolmas EU-maista
Oheisesta listasta näkee myös maiden keräämät pistemäärät. Ruotsi saa vertailussa parhaan sijoituksen 78 pisteellä. Ruotsin pisteluku ei ole muuttunut edellisestä, vuoden 2010 vertailusta. Portugali on vertailussa kakkosena. Suomi sijoittuu EU-maista kolmanneksi 69 pisteellä, edellisestä vertailusta on nousua kaksi pistettä.
Edellisen vertailun jälkeen [eniten edistynyt maa on Tanska](http://yle.fi/uutiset/tanska_soutaa_ja_huopaa_maahanmuuttopolitiikassa/8475827), ja [eniten pisteitä on menettänyt Hollanti](http://yle.fi/uutiset/hollannilla_on_politiikaton_ulkomaalaispolitiikka_arvostellaan_tuen_karsimisesta/8477640). 
Osa-alueita voi tarkastella myös kutakin erikseen. Suomi esimerkiksi on tasaisen hyvä: parhaiten sijoitumme maahanmuuttajien poliittisen osallistumisen mahdollistajina (2. sija), heikoiten terveydenhoidossa ja syrjinnän estäjänä (9. sija molemmissa kategorioissa).
Lisäksi maalistaan on lisätty eri värein kunkin maan kansalaisten ilmaisema asenne maahanmuuttoon. [Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n kartoitus](http://publications.iom.int/system/files/pdf/how_the_world_gallup.pdf) kertoo, että maanosana Eurooppa suhtautuu maahanmuuttoon muita kielteisemmin, 52 prosenttia eurooppalaisista haluaisi vähentää maahanmuuttoa. Muissa maanosissa kielteisten osuus vaihtelee välillä 26-40 prosenttia.
Maat on jaettu kuuteen värikategoriaan sen mukaan, kuinka sen maan kansalaiset suhtautuvat maahanmuuttoon: pitäisikö se pitää ennallaan, lisätä vai vähentää. Pääsääntöisesti myönteisyys näkyy myös kotouttamispolitiikan tehokkuudessa: Pohjoismaat ja Saksa sijoittuvat korkealle asenteissa ja kotouttamiskartoituksessa.
Suomi kotouttaa hyvin – mutta entä jatkossa?
Suomea kartoitus mairittelee. Mipex kehuu yksilöllisiä kotouttamissuunnitelmia, selkeää polkua pysyvän oleskeluluvan ja kansalaisuuden hakemiseksi. Myös kansalaisjärjestöjen panosta kotoutumisessa kehutaan.
Parantamisen varaa on maahanmuuttajien koulutusasteen nostamisessa: useamman maahanmuuttajan pitäisi saada ammatti- tai korkeakoulututkinto. Myös pääsyä oppisopimuskoulutukseen pitäisi edistää. Kielikoulutuksen saatavutta eri kielitaidon tasoilla pitäisi parantaa.
Hallitusvaihdokset näkyvät eri maiden kotouttamispolitiikassa, näin myös Suomessa. Maahanmuuttokriittiset perussuomalaiset ovat vaikuttaneet hallituksen linjauksiin.
Sipilän hallituksen[ turvapaikkapoliittinen ohjelma](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1058456/Hallituksen%2Bturvapaikkapoliittinen%2Btoimenpideohjelma%2B8.12.2015/98990892-c08e-4891-8c23-0d229f1d6099) esiteltiin tiistaina, ja se tähtää muun muassa perheenyhdistämisen ehtojen kiristämiseen ja turvapaikanhakijoiden tukien pienentämiseen.  Oleskeluluvat myönnettäisiin määräaikaisiksi, ja käännyttäminen takaisin kotimaahan voi osua kohdalle, jos lähtömaan turvallisuustilanteen katsotaan kohentuneen.
MTV: Poliisi on pidättänyt turvapaikanhakijan epäiltynä terroristisesta murhasta
MTV Uutisten tietojen mukaan epäilty rikos on tapahtunut Suomen ulkopuolella. 
Keskusrikospoliisi vahvistaa tutkivansa epäilyä terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta.
[MTV](http://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/irakilainen-turvapaikanhakija-pidatetty-epaillaan-terroristisessa-tarkoituksessa-tehdysta-murhasta/5603598) kertoi aiemmin, että poliisi on pidättänyt Suomeen turvapaikanhakijana saapuneen irakilaismiehen, jota epäillään terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta.
MTV:n saamien tietojen mukaan mies otettiin kiinni tiistaina Forssassa sijaitsevassa vastaanottokeskuksessa. MTV Uutisten tietojen mukaan epäilty rikos on tapahtunut Suomen ulkopuolella. 
Keskusrikospoliisi vahvistaa Yle Uutisille, että yksi pidätys on tehty. KRP ei ole kertonut pidätyksen syytä tai paikkaa, jossa kiinniotto tehtiin. Asiasta tiedotetaan lisää myöhemmin torstaina.
Seiska uutisoi Cheekin ja Mikael Gabrielin tappelusta – tästä haastattelusta riita lähti liikkeelle
Seiska uutisoi räppäreiden välisestä kärhämästä. Kiistan taustalla olivat Seiskan tietojen mukaan MG:n kommentit Puoli seitsemän -ohjelman haastattelussa.
Suomen suosituimmat räppärit **[Mikael Gabriel](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mikael%20gabriel)** ja **Cheek**ottivat yhteen helsinkiläisessä ravintolassa. Tapauksesta ensimmäisenä [uutisoineen Seiskan mukaan](http://www.seiska.fi/Viihdeuutiset/Cheekilla-ja-Mikael-Gabrielilla-raju-kasirysy-nain-MG-kommentoi/1089599) riita yltyi käsirysyksi. Lehden haastattelussa Mikael Gabriel myöntää, että kärhämää syntyi.
\- Välillä kun kaveriporukassa ollaan isolla jengillä, sattuu ja tapahtuu kaikennäköistä, Mikael Gabriel kertoi Seiskalle.
Seiskan tietojen mukaan riita sai alkunsa MG:n kommenteista Puoli seitsemän -ohjelmassa. Puoli seitsemän haastattelussa toimittajat onnittelevat räppäriä platinalevyn saavuttamisesta. Mikael Gabriel kiittää ja toteaa, että myös JVG on rikkonut platinamyynnin rajan, toisin kuin Cheekin uusin levy _Alpha Omega_.
\-Tää Cheekin uusi levy ei oo vielä myynyt platinaa. Mut eiköhän sekin varmasti myy, Mikael Gabriel sanoo haastattelussa.
Mikael Gabrielin toukokuussa julkaistu albumi _Versus_ on myynyt platinaa.
Cheekin edustajien mukaan artisti on lomalla, eikä kommentoi tapahtunutta.
_Muokattu 10.12.1015 klo 17:18: Cheek kommentoi managerinsa välityksellä myöhemmin [YleX:lle näin.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260642) Cheekin levy-yhtiön mukaan Alpha Omega on myynyt yli 40 000 kappaletta eli tuplaplatinaa._
**Lue myös:**
**[Mikael Gabrielin arki levymogulina: räppärille on lähetetty kolmessa päivässä 30 demobiisiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260439)**
**[Tarvitsetko ideoita Instagram-kuvateksteihin? Ota inspiraatiota Cheekin lyriikoista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260495)**
**[Spotify listasi soitetuimmat artistit – Cheek on kolmatta vuotta peräkkäin Suomen luukutetuin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260449)**
Ilmastonmuutos etenee vauhdilla
Ilmastonmuutos nopeutuu kiihtyvällä vauhdilla ja sen vaikutukset ovat peruuttamattomia. Vaikka lopettaisimme kasvihuonekaasujen päästön heti, niiden vaikutukset säilyvät ilmakehässä vielä vuosikausia, kirjoittaa europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen Yle Lapin kolumnissaan.
Kansainvälisen ilmastotutkijoiden paneeli IPCC perustettiin 1980-luvun lopulla keräämään tietoa ilmaston muutoksista. Paneelin raportteja on laatimassa satoja tutkijoita ja sen näkemysten katsotaan antavan täsmällisintä tieteellistä tietoa ilmaston tilasta.
Vuodesta 1950 alkaen ilmakehä ja meret ovat lämmenneet. Kuluneet kolme vuosikymmentä ovat olleet jokainen toistaan lämpimämpiä ja jokainen lämpimämpiä kuin mikään aiemmista vuosikymmenistä vuodesta 1850 lähtien. Ilmasto on lämmennyt vuosien 1880-2012 välillä 0,85 astetta - yhden asteen rajan arvellaan menevän rikki lähiaikoina.
Meret toimivat lämmön päävarastona, varastoiden 90 % vuosien 1971 ja 2010 kumuloituneesta energiasta. Lämpimien uimavesien ohella se tarkoittaa yhä kiihtyvämpää happamoitumista.
Jää- ja lumipeite ovat pienentyneet. 1900-luvun aikana merenpinta on kohonnut 19 cm. Ilmakehässä esiintyy koko ajan enemmän kasvihuonekaasuja.
Ilmastonmuutos nopeutuu kiihtyvällä vauhdilla ja sen vaikutukset ovat peruuttamattomia. Vaikka lopettaisimme kasvihuonekaasujen päästön heti, niiden vaikutukset säilyvät ilmakehässä vielä vuosikausia.
Kustannukset nousevat koko ajan
Toimet ilmastonmuutokset torjumiseksi kallistuvat koko ajan. Jos tarvittavia toimenpiteitä ei aloiteta nyt, päästöjen vähennystavoite vuosille 2030-2050 täytyy asettaa merkittävästi korkeammalle tasolle. Taloudellinen sopeutuminen ilmaston muutoksen hillitsemiseen vaikeutuu entisestään, jos päätöksiä lykätään tuleville vuosikymmenille.
Vuonna 2009 julkaistu Sternin raportti arvioi, että toimimattomuus ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi syö 5 % globaalista BKT:stä joka ikinen vuosi. IPCC arvioi vuoden 2014 raportissaan, että hillitsemistoimet ovat sitä kustannustehokkaampia, mitä nopeammin ne aloitetaan. Ainoastaan alle 0,06 prosentin BKT-kasvuvauhdilla voidaan varmistaa ilmakehän kestävyys.
Ilmastonmuutoksen torjuntatoimia ei tule nähdä kustannuseränä, joka syöksee Euroopan turmioon. Kyse on aivan päinvastaisesta: uusista teknologioista, tuotantotavoista ja innovaatioista on mahdollista saada suunnatonta taloudellista hyötyä. Aurinko- ja tuulienergian kustannustehokkuus lisääntyy vauhdilla ja kansainvälinen energiajärjestö on arvioinut niiden ohittavan tuotantomenetelmänä fossiiliset polttoaineet 2030-luvun alkuun mennessä.
Ilmastonmuutos on riski myös sijoittajille
Tällä hetkellä markkinoiden arviot näiden hyödykkeiden arvoista perustuvat oletukselle siitä, ettei ilmastonmuutoksen hillinnästä saada poliittista päätöstä aikaan; jos maailman maat ovat kuitenkin tosissaan ilmastonlämpenemisen hillinnässä, tulee tulevaisuuden talouden perustua uusiutuville, ei fossiilisille polttoaineille.
Siirtymä uudenlaisiin tuotannon ja kulutuksen malleihin romahduttaisi fossiilisten polttoaineiden arvon. Näin ollen hiilikuplan puhkeaminen koituisi kaikkien näihin sijoittaneiden kukkarolle. Halvaksi ei tule kuitenkaan toinenkaan vaihtoehto: jos ilmastonmuutosta ei kyetä hillitsemään, on tästä aiheutuvia kustannuksia mahdotonta arvioida.
Ranskassa hyväksyttiin tänä vuonna maailman mittakaavassa ainutlaatuinen lainsäädäntö, jossa pörssilistatut yhtiöt velvoitetaan julkaisemaan toimintaansa liittyvät ilmastoriskit.
Lainsäädännön puitteissa yhtiöiden tulee siis ilmoittaa investoijilleen ne yhtiön rahoitukseen ja toimintaan liittyvät riskit, joita ilmastonmuutos aiheuttaa – mukaan lukien riskit yrityksen käyttämille tuotteille ja sen tuottamille palveluille.
Kyse ei ole vain ympäristötietoisuudesta, vaan puhtaasta rahasta: esimerkiksi pankit HSBC, Citi ja luottoluokittaja Standard&Poors ovat todenneet öljyn, kaasun ja hiilen arvon romahtamisen olevan todellinen riski maailman taloudelle. Mitä on tapahtunut ennen Pariisin kokousta?
Euroopan unioni johtaa ilmastotoimia - vai johtaako?
EU:ta pidetään edelläkävijänä ilmastotoimissa etenkin sen pitkälle viedyn päästökauppajärjestelmän vuoksi. Suuripäästöinen teollisuus näkee siinä myös syyn hidastaa ilmastonmuutostoimia - tuotannon ja työn pelätään siirtyvän Euroopan ulkopuolelle ja heikentävän alueen kilpailukykyä.
EU:n edelläkävijyydestä uhkaa tulla illuusio. Vahvan poliittisen viestin puuttuessa EU:ssa on jätetty käyttämättä se potentiaali, jota uusiutuvan energian sektori voisi parhaimmillaan tuoda. Esimerkiksi kymmenen suurimman aurinkopaneelivalmistajan joukossa ei ole yhtään eurooppalaista yritystä, vaan osaamisen painopiste on siirtynyt Kiinaan. Panostaminen uusiutuviin energiamuotoihin näkyy Kiinassa myös siinä, että maa on ilmoittanut pääsevänsä asettamiinsa ilmastotavoitteisiin etuajassa.
EU-jäsenmaat eivät ole myöskään löytäneet poliittista tahtoa puuttua fossiilisten polttoaineiden tuotannolle ja käytölle annettaviin valtiontukiin. Jo pelkästään suoria tukia tälle teollisuudelle annetaan 100 miljardin euron verran vuodessa. Sen päälle tulevat vielä muun muassa päästökauppajärjestelmän kautta jaettavat ilmaiset päästöoikeudet, joita jaetaan 160 miljardin euron edestä vuosittain hiili-intensiiviselle teollisuudelle. Suorat ja epäsuorat tuet ovat yhteenlaskettuna 480 miljardia euroa vuodessa.
Vaikka fossiilisten polttoaineiden käyttö energiantuotannossa voitaisiin lopettaa 2050 mennessä, suurista EU-maista Saksa, Iso-Britannia, Ranska ja Italia ovat viime vuosina lisänneet hiilen käyttöä. Puolan tuore vallanvaihdos ennakoi niin ikään vaikeita aikoja vähähiilisen talouden edistämiselle.
EU:n tulisi jatkaa kunnianhimoisella ilmastopolitiikan tiellä. Fossiilisten tukimuotojen lopettamisen ohella Euroopan tulisi tavoitella 60 prosentin lisäystä energiatehokkuuteen ja 50 prosentin lisäystä uusiutuvien käyttöön. Myös hiilidioksidipäästöjen vähennystavoite tulisi olla nyt asetettua korkeampi. Erityisen tärkeää olisi parantaa energiatehokkuutta. Asuminen ja rakentaminen kuluttavat kolmasosan kaikesta tuotetusta energiasta, joten rakennusten energiatehokkuutta parantamalla voitaisiin saada merkittäviä säästöjä.
Pariisissa on pidettävä kiinni kunnianhimon tasosta
Pariisin joulukuiseen ilmastokokoukseen on ladattu paljon odotuksia Kunnianhimoisimmillaan kokous voi tuottaa ennennäkemättömän laajan, kaikkia osapuolia sitovan ilmastosopimuksen.
Ilmastosopimuksen pohjana on puhdas matematiikka: jos ilmaston lämpeneminen halutaan pitää alle kahdessa asteessa, maailman valtioiden käytettävänä on vajaa 500 miljardia hiilitonnia vuoteen 2100 mennessä. Hiilidioksidin määrässä se tarkoittaa 1850 miljardia tonnia. Yksistään viime vuonna maailman ilmakehään päästettiin 37 miljardia tonnia hiilidioksidia.
Pariisin ilmastosopimuksen osapuolet ovat sitoutuneet vähentämään omia hiilidioksidipäästöjään laajemmalla joukolla kuin koskaan aiemmin. Yli 160 maata ovat tehneet lupauksia, joilla katetaan 95 prosenttia globaaleista CO2-päästöistä. Nämä toimet ovat poliittisesti tärkeitä, mutta riittämättömiä. Niiden myötä ilmaston lämpeneminen saataisiin hillittyä 2,7 - 3 asteeseen ja ilmastobudjetti jäisi 12 miljardia tonnia plussan puolelle.
Määrällisten tavoitteiden tueksi on luotava avoimet ja verrattavissa olevat laskentamenetelmät. Juuri jokin aika sitten kävi ilmi, että Kiinan pienentyneet päästöt johtuvatkin että edellisvuosien päästöjä oli korjattu ylöspäin. Globaaliin päästömatematiikkaan on voitava luottaa.
Yksi tärkeä päätös liittyy myös ilmastorahoitukseen. Kööpenhaminan kokouksessa 2009 perustettu Green Climate -rahastolla on tavoitteena rahoittaa kehitysmaiden sopeutumis- ja hillitsemistoimia 100 miljardilla dollarilla vuosittain vuoteen 2020 asti. EU ja sen jäsenmaat ovat sitoutuneet noin 14 miljardin euron rahoitukseen tämän vuoden aikana. 100 miljardin tavoite saattaa jäädä toteutumatta, kun esimerkiksi Kiina on ilmoittanut jättäytyvänsä sen ulkopuolelle ja jatkavansa sen sijaan etelä-etelä -yhteistyön rahoitusta. Rahoituksen riittävyyden ohella keskustelua käydään lisäksi siitä, missä määrin rahoitusta kanavoidaan suoraan julkiselle sektorille ja toisaalta suoraan yrityksille sekä public-private -yhteistyöhankkeisiin.
Älä lankea näihin sudenkuoppiin, kun ostat osuutta lomakohteesta
Kymmenet suomalaiset ostavat joka vuosi aikaosuuksia lomakohteista tietämättä, mitä saavat. Lähes kaikki ongelmat liittyvät ulkomaisiin kohteisiin. Kuluttajaviranomaisten mukaan aikaosuuksien kauppaan liittyy nyrkkisääntöjä, joita noudattamalla vältettäisiin monta epäonnista ostosta.
Aikaosuuksien, kuten lomaosakkeiden epäreilusta myynnistä tulee edelleen kohtalaisen paljon valituksia viranomaisille. Varsinaisia rikosepäilyjä tulee ilmi harvoin – tyypillisempää on, että asiakas kokee ostaneensa jotain väärien tietojen pohjalta.
Ongelmia on paljon vähemmän kuin 2000-luvun alussa. Esimerkiksi kotimaassa lomaosakkeiden ja vastaavien kauppaa pidetään tänä päivänä puhtaana alana. Toistakymmentä rikosilmoitusta [poikineen suomalaisyrityksen kaltainen tapaus](http://yle.fi/uutiset/yllattava_puhelu_tuli_kalliiksi_elakelaispariskunnalle__poliisi_tutkii_oudon_lomaosakesotkun/8515817) on tänä päivänä harvinaisuus.
Suomalaisia ulkomaita koskevissa kuluttajakysymyksissä auttavaan Euroopan kuluttajakeskukseen tulee vuosittain 70–75 yhteydenottoa aikaosuuksien myyntiin liittyen. Eniten valituksia tulee Kanariansaarilla ja Manner-Espanjassa sattuneista tapauksista. Yleisimmät epäkohdat koskevat aikaosuuksien myyntitapoja. Usein kuluttaja houkutellaan esittelytilaisuuteen tekaistulla arpajaisvoitolla, eikä hänellä ole tilaisuutta tutustua kaupan kohteeseen ennen tuntikausia kestävää myyntitilaisuutta. Kustannuksista puhutaan vasta lopuksi ja silloinkin vain vähän.
Tällaisia neuvoja Kilpailu- ja kuluttajaviraston sekä Euroopan kuluttajakeskuksen asiantuntijat antavat niille, jotka harkitsevat aikaosuuksien ostamista ulkomailla ja kotimaassa:
1. Sinut kutsutaan ostamaan, mutta sinun ei ole pakko ostaa
Kun yritys kutsuu asiakkaan lomaosakkeen tai muun vastaavan tuotteen esittelyyn, pelin henki on selvä: sinun halutaan ostavan tuote. Useimmat tietävät tämän, mutta lain mukaan myös yrityksen pitäisi kertoa tilaisuuden luonteesta kutsussaan.
Monesti asiakkaan halutaan suostuvan kauppaan nopeasti. Tähän ei ole pakko suostua – ei vaikka saisi niin arvokkaita lahjakortteja, että kieltäytyminen hävettäisi. Ei, vaikka pettymyksen tuottaminen myyntiesittelijälle olisi kuinka kiusallista.
Ventovieraat ihmiset eivät anna meille mitään ilmaiseksi.
– Aina voi pyytää paperit ja sopimusehdot mukaan, jotta niihin voi perehtyä, sanoo Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Katri Väänänen.
2. Ota selvää!
Sopimusehtoihin perehtymisen lisäksi googlaaminen on Väänäsen mielestä yksi keino saada selville, mikä on todellisuus yrityksen markkinoinnin takana.
Sen lisäksi on hyvä selvittää, miten osuudesta pääsee eroon halutessaan. Kuluttajansuojalain kymmenennessä luvussa on säädetty, että aikaosuuskaupassa ostajalla on 14 vuorokauden katumusaika. Sitoutuuko yritys ostamaan osakkeen takaisin sen jälkeen ja millä ehdoilla?
Jos kauppaan liittyy osakekirja, sen aitouden voi tarkistuttaa kahden viikon peruutusajan sisällä.
3. Älä ole liian sinisilmäinen
Tyypillinen aikaosuuskaupasta Euroopan kuluttajakeskukseen yhteyttä ottava asiakas on sellainen, joka kokee, että myyjä ei ole puhunut totta. Leena Lindström sanoo suoraan suomalaisten olevan liian sinisilmäisiä: olemme aina kiinnostuneita, kun joku tarjoaa jotain ilmaiseksi.
– Ventovieraat ihmiset eivät anna meille mitään ilmaiseksi. Se ei koske pelkästään aikaosuuskauppaa, vaan mitä tahansa.
Riitautetuissa aikaosuuskaupoissa tavallista on, että tietoja vuosimaksuista ja vaihtokelpoisuuteen liittyvistä maksuista pimitetään.
4. Älä lankea näihin yleisiin myyntipuheisiin
Aikaosuustyyppisiin kohteisiin ovat Lindströmin mukaan tyytyväisimpiä ne kuluttajat, jotka etsivät pysyvää ja paikkaan sidottua lomanviettopaikkaa itselleen. Ne, jotka odottavat hyvää sijoituskohdetta, jonka voi helposti myydä eteenpäin, pettyvät.
– Jotka kuvittelevat pääsevänsä omistuksesta eroon jättämällä vastikkeen maksamatta, pettyvät todennäköisesti aivan kunnolla. Samoin ne kuluttajat, jotka kuvittelevat, että vuosimaksujen maksuvelvollisuus päättyy, kun puoliso kuolee, Lindström luettelee.
Myös lupaukset siitä, että asiakas voisi helposti vaihtaa kohteen toiseen tai helposti vaikuttaa loma-aikoihinsa, osoittautuvat toisinaan vääriksi.
Kotoutuminen lähtee halusta – "Suomessa on paljon maahanmuuttajia, jotka ovat onnistuneet kotoutumaan tänne täysin"
Kajaanilainen pakolaisohjaaja Stevo Petrovic puhuu kokemuksen syvällä rintaäänellä kotoutumisesta. Hän tuli pakolaisena entisen Jugoslavian alueelta Suomeen vuonna 2000. Petrovicin mielestä kotouttamisessa kannattaisi hyödyntää jo kotoutuneita nykyistä enemmän.
Kajaanin vastaanottokeskuksessa työskentelevällä pakolaisohjaaja Stevo Petrovicilla on ollut kiireinen syksy. Kajaanin 250 paikkaiseen vastaanottokeskukseen on tullut syksyn aikana noin 500 turvapaikanhakijaa, joten tekemisen puutteesta ei ole päässyt kärsimään. Päivän viimeisen asiakkaan lähtiessä ovesta, Petrovic kääntää ajatuksensa 15 vuoden takaisiin tapahtumiin.
– Tulin pakolaisena entisen Jugoslavian alueelta Vuolijoelle. En tiennyt tullessani Suomesta oikein mitään, joten se oli iso kulttuuri- ja ilmastoshokki. Ilmasto oli se suurempi shokin aihe.
Petrovic kehuu silloista kotouttamistyötä nappiin osuneeksi.
– Kunta oli järjestänyt asiat hyvin. Suurin osa meistä yli 200 Jugoslaviasta tulleesta kotoutui erittäin hyvin. Seudulle jääneistä vain yksi on jäänyt työttömäksi, joten siltäkin osin asiat ovat hyvin.
Kotoutuminen onnistuu, jos sen haluaa onnistuvan 
Kotoutuminen riippuu ennen kaikkea tulijan halusta kotoutua, sanoo Petrovic. Halu kuitenkin sammuu, jos kotouttaja ei ole samalla aaltopituudella.
– Kotouttaminen lähtee ihmisestä. Jos haluaa kotoutua uuteen ympäristöön ja kulttuuriin, kotoutuu aivan varmasti. Vuonna 2000 koko pieni Vuolijoki panosti siihen, että me viihtyisimme. Nyt tulijoita on paljon enemmän, ja kotouttaminen vaatii enemmän työtä.
Ehkäpä jo kotoutuneiden puolelta löytyisi paras asiantuntemus kotoutumiseen ja sen kehittämiseen.
Petrovicin mielestä jo maahan muuttaneita pitäisi käyttää nykyistä enemmän kotouttamisessa.
– Suomessa on paljon maahanmuuttajia, jotka ovat onnistuneet kotoutumaan tänne täysin. Ehkäpä jo kotoutuneiden puolelta löytyisi paras asiantuntemus kotoutumiseen ja sen kehittämiseen. Joskus vain tuntuu, että Suomen byrokratia tulee tässä vastaan.
Petrovic pohtii työhuoneensa ovea sulkiessaan kulunutta syksyä. Turvapaikanhakijoita on jouduttu sijoittamaan hätämajoitustiloihin, koska vastaanottokeskuksen tilat eivät yksinkertaisesti riitä.
– Se on jäänyt päällimmäisenä asiana mieleen, että tulijat haluavat oppia asioita, sopeutua ja aloittaa uuden elämän. Kysymysmerkki on siinä, että onko se mahdollista.
Lattian valu saattoi aiheuttaa kemikaalihöyryn teollisuustilassa Joensuussa
37 ihmistä altistui kemikaalihöyrylle teollisuustilassa Joensuussa. Höyryn aiheuttaja näyttäisi olevan normaali lattian valu. Ilmastoinnin kautta höyry pääsi leviämään rakennuksen muihin tiloihin.
Kymmeniä ihmisiä kemikaalihöyrylle altistanut onnettomuus sai alkunsa mahdollisesti lattian valusta teollisuustilassa Joensuussa keskiviikkona. Pelastuslaitoksen mukaan Heinävaarassa sijaitsevassa teollisuusrakennuksessa oli tehty normaalia lattian valua.
Viereisessä seinässä oli ollut ilmanottoaukko, jonka kautta kemikaalihöyry pääsi leviämään myös muihin tiloihin. Betonin jälkihoitokemikaalin höyrystymiselle altistui 37 ihmistä, joista viisi loukkaantui lievästi.
Pelastuslaitoksen mukaan kemikaalihöyryt voivat aiheuttaa hengitystieoireita.
Väitös: Yhteinen päästötaso voisi ratkaista ilmastokriisin
Tähän asti maita on kohdeltu eri tavoin sen perusteella, ovatko ne teollisuus- vai kehitysmaita. Kuitenkin myös osassa kehitysmaita päästöt ovat niin korkeat, että niitä tulisi vähentää heti.
Ilmastonmuutoksen torjunnassa voitaisiin päästä haluttuihin tuloksiin käyttämällä väkilukuun perustuvaa päästökiintiöiden tasajakoa.
Tähän saakka kansainvälisessä ilmastopolitiikassa on kohdeltu eri maita eri tavoin sen perusteella, kuuluvatko maat teollisuusmaihin vai kehitysmaihin.
– Myös osassa kehitysmaita, kuten Thaimaassa ja Venezuelassa, päästöt ovat jo nyt niin korkeat, että niitä tulisi vähentää heti, toteaa tutkija Eeva Kuntsi-Reunanen Turun yliopiston tiedotteessa.
Fossiilisten polttoaineiden kysyntä on kehitysmaissa kasvanut nopeasti. Myös Latinalaisen Amerikan energiamarkkinat ovat kasvussa. Väestönkasvu on vaikuttanut siihen, että etenkin päästöt asukasta kohden ovat kasvaneet.
– Lisääntyneiden hiilidioksidipäästöjen voidaan katsoa johtuvan osittain talouskasvusta ja osittain väestönkasvusta. Myös muuttoliike maaseudulta kaupunkiin on johtanut kasvavaan energiantarpeeseen, Kuntsi-Reunanen sanoo.
Väitöstutkimus osoittaa, että hiilidioksidipäästöjen intensiteetti on vähentynyt eteläisen Aasian kehitysmaissa. Se tarkoittaa, että maiden energiankulutus on seurannut kehittyneiden maiden mallia. Energiaintensiteetin lasku johtuu sosiaalisesta ja taloudellisesta kehityksestä ja edistyksestä.
Päästöt puolitettava 35 vuodessa
Kasvihuonekaasupäästöjä on Kuntsi-Reunasen mukaan vähennettävä tämän vuosisadan puoliväliin mennessä jopa 40–70 prosenttia, jotta vaarallinen ilmastonmuutos voitaisiin välttää.
Vuonna 2020 umpeutuva Kioton pöytäkirja oli ensimmäinen sitova sopimus, jonka avulla kasvihuonekaasupäästöjä on vähennetty kansainvälisesti. On todettu, ettei varasuunnitelmia ole, jollei uutta maailmanlaajuista ilmastosopimusta saada solmittua Pariisin ilmastokokouksessa.
Kioton sopimuksessa ei asetettu määrällisiä päästörajoituksia kehitysmaille, eikä niitä vaadittu sitoutumaan päästövähennyksiin. Jotta tulevaa velvoitekautta ja kehitysmaiden mahdollista osallistumista voitaisiin suunnitella, kehitysmaille tulisi Kuntsi-Reunasen mukaan tarjota tietoa energiajärjestelmien toiminnasta.
– Kehitysmaissa on lisäksi edistettävä hiilidioksidipäästöjen vähentämistä eri sektoreilla sekä panostettava teknologian kehittämiseen ja energian käytön tehostamiseen. Kun tehdään päätöksiä pitkän aikavälin velvoitteiden jakamisesta maiden kesken, on otettava huomioon päästömäärät henkilöä kohti sekä erityisesti energiajärjestelmän tehokkuus suhteessa kasvihuonekaasupäästöihin, Kuntsi-Reunanen toteaa.
Maan hiilidioksidipäästöjen kehitys voidaan Kuntsi-Reunasen mukaan määritellä arvioidun hiilidioksidi-intensiteetin ja bruttokansantuotteen arvioidun kasvun avulla. Yleisesti ottaen kehittyneiden maiden hiilidioksidipäästöt ovat kasvaneet teollistumisen aikana ja pienentyneet, kun niiden talous on painottunut enemmän palvelusektorille.
Maahanmuuttajaäidit saivat oman kielikoulutuksen Kouvolassa
Moni maahanmuuttajaäiti hoitaa lapsia kotona ja voi jäädä esimerkiksi suomen kielen koulutuksen ulkopuolelle. Kouvola on syksyn aikana kokeillut kielikoulutusta kotiäideille.
Moni pieniä lapsia hoitava kotiäiti jää maahanmuuttajien kielikoulutuksen tai kotouttamiskoulutuksen ulkopuolelle.
Kouvola on syksyn aikana kokeillut kotiäitien suomen kielen opetusta. Varhaiskasvatuksen perhepuiston henkilökunta on huolehtinut lapsista ja järjestänyt toimintaa suomeksi, kun äidit ovat olleet koulutuksessa.
Koulutusta on ollut kolme kertaa viikossa.
– Päätavoitteena on ollut, että äidit oppivat riittävän hyvin puhumaan suomea. Kyse on toiminnallisesta opetuksesta, joka lähtee esimerkiksi aikuisille tärkeistä tilanteista, kertoo Kouvolan maahanmuuttokoordinaattori Tuija Väyrynen.
Väyrysen mukaan varhainen kielenopettelu tukee suomalaiseen yhteiskuntaan kiinnittymistä ja myöhemmin myös mahdollista työelämään lähtemistä.
– Pystyt asioimaan ilman ulkopuolista apua. Voit esimerkiksi varata neuvola-ajan ja asioida siellä lastesi kanssa. Samalla kykenee itsenäiseen ja  ihmisarvoiseen elämään täällä Suomessa, sanoo Väyrynen.
Sekä opiskelijat että henkilökunta ovat tyytyväisiä syksyn kokeilun tuloksiin.
"Monikulttuurisuusohjelma ajan tasalla"
Maahanmuuttovirkamiehen mielestä Kouvolassa maahanmuuttajien kielikoulutukseen ei ole kohtuuttomia jonoja.
– Nyt Kouvolassa on hyvä tilanne. Muutamassa kuukaudessa pääsee koulutukseen, joskus jopa viikkojen päästä kun on tullut, sanoo maahanmuuttokoordinaattori Tuija Väyrynen.
Suomesta turvapaikkaa hakevien määrä on nopeasti kasvanut. Kouvolan maahanmuuttokoordinaattorin mielestä tilanne on hallinnassa.
– Keväällä valtuuston hyväksymän monikulttuurisuusohjelman periaatteet ja tavoitteet ovat ajan tasalla. Nyt keskustellaan keinoista saavuttaa ne, kun määrät ovat nykyisen kaltaisia, sanoo Väyrynen.
Väyrysen mukaan erimielisyydet maahanmuuttoa koskien eivät ole uusi ilmiö.
– Nyt vaan täytyy kohdata tämä asia ja miettiä, miten tästä mennään eteenpäin.
Väyrysen mukaan kunnille ja TE-toimistoille on tulossa lisää resursseja kotouttamisen hoitoon. Samalla kuitenkin on luvassa myös  [tiukennuksia](http://yle.fi/uutiset/nailla_kahdeksalla_keinolla_hallitus_yrittaa_suitsia_turvapaikanhakijoiden_tuloa_ja_kustannuksia/8512015).
Pankkikorttien kopiot ovat voroille kauppatavaraa – yksi joukkio kopioi tiedot, toinen teettää kortit
Poliisi jatkaa Heinolassa paljastuneen pankkikorttien kopiointijutun tutkintaa. Noin kymmenen rahaa automaatilla nostamassa olleen  heinolalaisen pankkikortteja on käytetty ulkomailla.
Poliisi epäilee Heinolassa viime viikolla paljastunutta pankkikorttien kopiontia useiden rikollisryhmien yhteistyöksi.
Tähän mennessä poliisille on ilmoittautunut kymmenkunta pankkiautomaatilla vieraillutta asiakasta, joiden kortteja on käytetty luvatta ulkomailla.
Kaukoidän lisäksi heinolalaisten pankkikortteja on vingutettu toisella mantereella, Yhdysvalloissa.
Rikoskomisario Ville Hahl arvioikin, että rikollisryhmät tekevät yhteistyötä pankkikorttien kopionnissa.
– Yksi joukkio kopioi pankkikortit ja myy tiedot toiselle porukalle, joka käyttää itse tiedoista teettämiään kortteja tai kauppaa niitä eteenpäin, kuvailee Hahl rikollisryhmien toimintaa.   
Suomen Pankki ennustaa Suomen pysyvän euroalueen hännillä 
Suomen Pankin mukaan Suomen talouskasvu on suomalaisten kulutuksen varassa. Ihmiset tuskin kuluttavat ensi vuonna kovinkaan paljoa enempää kuin tänä vuonna. 
Suomen talouskasvu jää muun euroalueen kasvua hitaammaksi, ennustaa Suomen Pankki tuoreessa katsauksessaan. Kasvu on pankin mukaan kahtena tulevana vuonna kotimaisen kysynnän varassa, jonka se ennustaa olevan maltillista. Suomen Pankki arvioi, että talouskasvu jää ensi vuonna 0,7 prosenttiin. Vuonna 2017 ylletään pankin mukaan yhteen prosenttiin.  
Suomen ongelma on edelleen vientimarkkinoilla. Suomen Pankki ennustaa, että euroalueen sijoitusten kasvu piristää kuitenkin Suomen vientiä ensi vuonna. Suomen Pankin mukaan kotimaassa on jo nähty hieman merkkejä sijoitusten elpymisestä. Se odottaa investointeihin lievää kasvua ensi ja sitä seuraavana vuonna.
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen kiittelee, että esimerkiksi eläkeuudistus pienentää Suomen kestävyysvajetta ja on merkittävä saavutus.
– On tärkeää, että sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus viedään loppuun siten, että tuottavuus julkisissa palveluissa paranee, hän kommentoi.
Ulkomaankaupasta ei saada vetoapua lähivuosina, pankki ennakoi. Lisäksi Suomen Pankki arvioi, että maailmankauppa ei kohenekaan siihen tahtiin kuin kesällä ennustettiin. Kiinan talouskasvu on hidastunut ja Venäjän talous kutistuu myös pankin ennusteiden mukaan.
Jouluvaloja voi pitää päällä rauhallisin mielin: "Tulipaloja ei juurikaan, jos ollenkaan"
Jouluvalot ovat jo syttyneet monen talon ikkunoille. Pelastuslaitoksessa etenkään led-valoja ei pidetä kovinkaan vaarallisina.
Jouluvalot on jo sytytetty moneen kotiin tunnelmaa tuomaan. Toisilla valot palavat yötä päivää. Pelastuslaitoksen mukaan tulipalon riski on tässäkin tapauksessa vähäinen, etenkin jos kyse on led-lampuista.
– En pidä jouluvaloja kovinkaan vaarallisina. Jouluvalojen vuoksi palohälytyksiä ei ole tullut juurikaan, jos ollenkaan, toteaa valvontapäällikkö Veli-Pekka Laaksonen.
Laaksonen kuitenkin sammuttaisi valot siksi aikaa, kun kukaan ei ole kotona.
– Ledit eivät tuota lämpöä niin kuin hehkulankalamput. Muuntajalämmön vuoksi en kuitenkaan jättäisi niitäkään palamaan ilman valvontaa.
Älä nikkaroi omia virityksiä
Led-valoja saattaa roikkua esimerkiksi verhoissa. Laaksonen ei muista kuulleensa, että lamput olisivat sytyttäneet verhoja palamaan.
– Toki mahdollinen kaapelivaurio voi muuttaa tilanteen.
Jouluvaloissa ei aina ole kytkintä, josta ne voi kätevästi sytyttää ja sammuttaa. Omatoimista nikkaroimista pelastuslaitos ei suosittele.
– Kehotan kyllä välttämään kaikenlaisia omia virityksiä sähkölaitteisiin.
Blues paikkasi rivejään 18-vuotiaalla A-juniorilla
Espoo Blues on solminut loppukauden mittaisen sopimuksen Joonas Niemelän kanssa. Blues joutuu paikkaamaan rivejään, koska muutama avainpelaaja on siirtynyt muualle espoolaisseuran taloushuolien takia. 
Jääkiekon SM-liigan Blues ja 18-vuotias hyökkääjä Joonas Niemelä ovat solmineet loppukauden kattavan sopimuksen. Alkukauden Niemelä on kiekkoillut Bluesin A-junioreissa ja Niemelä on ollut A-junioreiden toiseksi tehokkain pistemies. 28 ottelussa Niemelä on viimeistellyt 11 maalia ja kirjannut 27 syöttöpistettä.
\- Joonas Niemelä on suoraviivainen pelaaja, joka tekee paljon töitä ja on valmis kamppailemaan. Hän on tehnyt A-nuorissa hyvää tulosta ja saa nyt näyttöpaikan SM-liigassa, Espoo Bluesin General Manager Peter Ahola kommentoi seuran tiedotteessa.
Espoolaisen kiekkokoulun läpi käynyt Niemelä on EPS:n kasvatti ja hyökkääjä on edustanut Bluesia aina C-junioreista lähtien.
Viime keväänä Niemelä oli Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkueessa voittamassa hopeaa nuorten MM-kisoista. 
Peking laski saasteluokitustaan korkeimmalta tasolta – uusia saastepäiviä luvassa
Saasteluokitusta pudotettiin, kun pohjoisesta puhaltavat tuulet toivat pääkaupungin alueella kirkasta säätä. Kiinan ilmatieteen laitoksen mukaan uusia saastepäiviä on kuitenkin luvassa joulukuussa.
Peking laski ilmansaasteluokitustaan korkeimmalta tasolta puoliltapäivin torstaina, kun kaupungin yllä ollut saastepilvi hälveni ja taivas kirkastui.
Kaupungin viranomaiset ottivat käyttöön ilmansaasteiden hätäsuunnitelmansa maanantaina, kun paksu savusumu peitti kaupungin toiseen kertaan kahden viikon aikana. Punaista tasoa ei oltu otettu käyttöön koskaan aiemmin. Neliportainen asteikko on ollut käytössä kaksi vuotta.
Viranomaisten heikko toiminta edellisen saastepilven aikana aiheutti voimakasta kritiikkiä. Tuolloin saastetasot nousivat huippulukemiin, jollaisia ei oltu nähty vuosiin.
Käyttöön otettujen rajoitusten mukaisesti puolet kaupungin yksityisautoista määrättiin pysähdyksiin tiistaista lähtien, useita tehtaita sekä rakennustyömaita suljettiin ja joitain kouluja suositeltiin antamaan oppilaille lupa jäädä kotiin. Osa kouluista avasi ovensa kuitenkin uudelleen keskiviikkona.
Vaarallisimpien pienhiukkasten määrä laski huomattavasti
Syvälle keuhkoihin tunkeutuvien vaarallisimpien pienhiukkasten määrä nousi viime viikolla yli 600 mikrogramman kuutiometrissä ilmaa ja viime päivinä lukemat pysyivät säännöllisesti 300 mikrogrammassa.
Torstaina hiukkasten määrä oli laskenut 22 mikrogramaan kuutiometrissä pohjoistuulten vaikutuksesta, mikä on alle Maailman terveysjärjestön suositteleman 25 mikrogramman.
Kiinan ympäristöministeriön mukaan kaikkiaan hätätilan myötä käyttöön otetut rajoitukset vähensivät saasteita Pekingissä kolmanneksella. Torstaina ilmanlaatu oli parantunut keskinkertaiselle tasolle Yhdysvaltain suurlähetystön ilmanlaatuindeksin mukaan.
Lähistöllä ilmanlaatu Pekingiäkin huonompi
Kaupungin viranomaiset sanoivat internetissä torstaina julkaistussa tiedotteessa, että hätätoimet "olivat olleet tehokkaita hidastamaan savusumun muodostumista". Viranomaiset kiittivät myös kaupungin asukkaita toimiin osallistumisesta. Viranomaisten mukaan savusumun rajoittamista ja estämistä jatketaan edelleen. Ei ole täysin varmaa, miten Pekingin viranomaiset aikovat vastaisuudessa toimia saasteita vastaan.
Pekingin viranomaisten on kuitenkin hankala taistella savusumua ja saasteita vastaan, sillä suuri osa saasteista on peräisin Pekingiä ympäröiviltä alueilta. Näillä alueilla, etenkin kaupungin eteläpuolella, saastetaso oli torstaina edelleen vaarallisen korkea.
Monet muut lähistön kaupungit nostivat omat saastevaroituksensa Pekingin jäljessä korkeimmalle tasolle, kun niiden ilmanlaatu heikkeni vielä pääkaupunkiakin heikommalle tasolle.
Aiemmin tässä kuussa Kiinan ilmatieteen laitos sanoi, että saastetasot nousevat erityisen korkealle tasolle Pekingissä ainakin kerran tai mahdollisesti kahdesti joulukuun aikana. Ensimmäinen näistä kerroista olisi jo ensi lauantaina.
Keskustan Kärnä Kemijoki Oy:n hallintoneuvostoon
Lappilainen kansanedustaja Mikko Kärnä (kesk.) on valittu Kemijoki Oy:n hallintoneuvostoon. Kärnä sanoo ajattelevansa juuri nyt enemmän vaelluskalakantoja kuin vesivoimaa, jonka tuottaminen on Kemijoki Oy:n toimiala. Kärnä viittaa Sipilän hallituksen hallitusohjelmaan, johon on kirjattu vaelluskalojen palauttaminen Kemi- ja Ounasjokeen kalateiden avulla.
– Tämä on tehtävä hyvässä yhteistyössä valtion, jokiyhtiön ja paikallisten toimijoiden kesken. Lohesta on valtavasti taloudellista ja kulttuurista pääomaa, joka kannattaa hyödyntää, Kärnä sanoo tiedotteessa.
Hän muistuttaa, että vesivoima on toisaalta ollut jo pitkään osa Suomen energiaratkaisua. Kärnä luottaa siihen, että vesivoimaa voidaan 2010-luvulla tuottaa niin, että myös vaelluskalakannoista huolehditaan.
– Energia- ja ympäristökysymysten ei tarvitse enää olla mitään joko-tai –asioita, vaan uusia mahdollisuuksia aukovia sekä-että –ratkaisuja, Kärnä toteaa.
Peetun purkupallot, ottelupäivä 6: ”Ihailen pelaajia, jotka OSAAVAT potkaista palloa”
Ylen jalkapalloasiantuntija Petri ”Peetu” Pasanen purkaa omalla palstallaan Mestarien liigan kuudennen ottelukierroksen nostot – purkupalloina.
Mestarien liigan lohkovaihe on tältä vuodelta ohi. Viimeinen kierros tarjosi pari yllätystä mutta niin vain isot seurat näyttivät voimansa. Arsenal pelasi vahvan 90-minuuttisen ja oli murhaava maalin edessä. Olivier Giroud osoitti olevansa yksi Euroopan vaarallisimpia pelaajia maalin edessä: hän osui niin päällä kuin jalallakin ja otti iskuja vastaan kuin mies eikä kaatuillut turhaan. Jospa Tykkimiehet eivät kuudetta kertaa peräkkäin tippuisi ensimmäisellä pudotuspelikierroksella. Mitä muuta jäi mieleen viimeiseltä kierrokselta?
**Hienoja maaleja.** Nostan esiin Manchester Cityn ensimmäisen osuman. Sergio Agüero sairastuvalla ja Bony penkillä tarkoitti, että City aloitti ilman perinteistä selkeää sentteriä. David Silva oli valeysin roolissa saaden tukea Raheem Sterlingiltä ja Kevin De Bruynelta hieman alempaa. Cityn hyökkäys vasemmalta huipentui Sterlingin upeaan kantapääsyöttöön boxiin ja Silvan huimaan pommiin etuylänurkasta jättäen Gladbachin Yann Sommerin täysin sanattomaksi. Itse ihailin urallani pelaajia, jotka OSASIVAT potkaista palloa ja kun sen vielä tekee vasuri noin läheltä maalia ja noin kovaa, saa se hymyn huulilleni edelleen.
**Musta poni ratsastaa.** Gent teki koko lohkovaiheen suurimman yllätyksen. Belgialaiset voittivat Zenitin 2-1 ja jatkavat eteenpäin lohkosta H. Lyon ei kesän hankintoja pystynyt hyödyntämään ja Valencia ei tainnut belgejä ottaa tosissaan – tästä he maksoivat kovan hinnan. Jos Gent ja Malmö kohtaisivat, uskoisin niiden olevan tasaisia pelejä. Ei merkittäviä tähtiä kummallakaan, pelitaktiikka rakentuu tarkan puolustamisen kautta ja työnteon pitää maittaa myös hyökkääjille. Sama resepti siis. Taisi siis olla arpaonneakin ettei Gentin lohkoon sentään PSG:n ja Real Madridin kaltaisia jättiläisiä osunut. Talven kotipelistä haetaan vain hyvät rahat lipputuloista ja oheismyynnistä sekä tietysti UEFAn muhkeista bonuksista.
**Volkswagenin paras imago tällä hetkellä.** Wolfsburg tunnettiin ennen parhaiten Volkswagenin autotehtaista. Nyt kaupungin paikallinen palloseura tekee parasta mahdollista mainostyötä menemällä lohkosta jatkoon ja ainakin hieman peittelee emofirman huolia. Wolfsburgin mestaruusvuonna 2009 (Bundesliiga) joukkue profiloitui ennen kaikkea hyökkäysduo, Grafite-Edin Dzeko, ympärille. Systeemi 4-4-2 ja kivimuuripuolustus toi seuralle sen ensimmäisen mestaruuden. Viime kaudella Kevin de Bruyne oli tähti ja nyt, hänen lähtönsä jälkeen, viimein vastuu ja tehokkuus jakautuvat useammalle pelaajalle. On yksinkertaista vaatia, että kaikki osallistuvat puolustamiseen ja hyökkäämiseen, mutta Wolfsburgissa toimitaan juuri näin. He puolustavat keskitykset erinomaisesti ja ennakoivat pystypallot ajoissa. Vastahyökkäyksiin puolestaan löytyy tasaisesti usein neljä tai viisikin pelaajaa. Vahvojen kotiotteiden ja saksalaisen mentaliteetin vuoksi Sudet voivat elää ensimmäisen pudotuspelikierroksen yli.
**Madridin kahdeksan maalin ilta.** Kun katsoin Malmön pelaamista tiistaina, en voinut olla miettimättä, miten suomalainen joukkue pärjäisi Mestarien Liigassa. Malmön oletin olevan kurinalainen joukkue, jossa pelaajien roolit, varsinkin puolustussuuntaan, ovat vesiselvät. Oletin, että joukkuehenki on joukkueen taistelutahdon ja ammattiylpeyden koossapitävä voima. Oletin, että vastahyökkäyksiin joukkue panostaisi edes pari kertaa nostamalla useamman puolustusorientoituneen pelaajan mukaan. Oletin väärin. Pohdin vain, että kyseiset ominaisuudet ovat usein suomalaisten joukkueiden vahvuuksia. Jos niillä eväillä saa hyvä ruotsalainen joukkue tukkaan 8-0, niin mitä tapahtuisi, kun meidän pojat pelaisivat vaikka Barcelonaa tai Bayernia vastaan vieraissa? No, ehkä onneksemme talvemme on pitkä ja parhailla joukkueillamme on hyvää aikaa organisoida puolustusta paremmin kuin Malmö sen teki. Ja toivottavasti saamme jonain päivänä vastauksen kysymykseen ihan konkreettisesti, suomalaisen joukkueen ollessa mukana.
**Peetu Pasanen**
Hetzner rakentaa datakeskuksen Tuusulaan – "Jopa 200 miljoonan euron sijoitus"
Tuusula valikoitui keskuksen paikaksi yli 20 paikkakunnan joukosta. Tuusulasta löytyi riittävän suuri tontti, riittävän kaukana merestä.  
Pienille ja keskisuurille yrityksille datakeskuspalveluita tarjoava saksalainen Hetzner Online perustaa palvelinkeskuksen Uudellemaalle Tuusulaan. Osapuolet kertovat tiedotteessaan projektin alkavan ensi keväänä. Tuusulasta keskukselle löytyi 150 000 neliön tontti, joka sijaitsee Helsinki-Vantaan lentoasemalta koilliseen.
Suomalaisyritysten kansainvälistymistä nopeuttavan Finpron Invest in Finlandin datakeskustoiminnon johtaja Alpo Akujärvi arvioi sijoituksen tarkoittavan 100–200 miljoonaa euroa ensimmäisten 5–7 vuoden aikana.
Tontin kauppakirjan arvo on lähes viisi miljoonaa euroa. Tuusula valittiin yli 20 paikkakunnan joukosta. Valintaan vaikutti muun muassa se, että kunta on riittävän kaukana merestä, joten tulevan datakeskuksen laitteet eivät altistu liian suurelle ilman suolapitoisuudelle. Tuusulan valintaan vaikuttivat yhtiön mukaan myös alueen nopeat kuituverkkoyhteydet ja hyvät liikenneyhteydet. 
Pysyviä työpaikkoja syntynee 40–80.
Tuusulan kunnanjohtaja Hannu Joensivun mukaan sijoitus työllistänee rakennusvaiheessa ainakin parinsadan henkilötyövuoden verran. 
– Pysyviä työpaikkoja syntynee 40–80, hän sanoo.
Hetznerillä on Saksassa kaksi suurta datakeskusta. Se kertoo asiakkaidensa määräksi 90 000. 
Hetzner ilmoitti keväällä perustavansa datakeskuksen Suomeen ja sijoittavansa Suomen ja Saksan yhdistävään tietoliikennekaapeliin. Alusta lähtien yhtiö on perustellut Suomen valintaa keskuksen sijaintipaikaksi energian hinnalla, joka on Suomessa alempi kuin Saksassa. Datakeskukset ovat sähkösyöppöjä, sillä muun muassa laitteiston viilennys vie paljon energiaa. Suomi on alentanut konesalien sähköveron muun teollisuuden tasolle. 
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) muistuttaa, että Suomesta halutaan rakentaa maailmanlaajuisen dataliikenteen solmukohta. Hän kiittelee, että Hetznerin päätös osoittaa, että palvelinkeskusten houkuttelemiseksi tehty työ kantaa hedelmää. 
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan Eurooppaan rakennetaan vuoteen 2020 mennessä arvioiden mukaan 60 uutta suurta datakeskusta. 
_Korjattu klo 12.30. Alkuperäisessä tekstissä Olli Rehnin titteli oli virheellinen. Hän on elinkeinoministeri, ei työ- ja elinkeinoministeri. Oikeus- ja työministeri on Jari Lindström (ps.)._
Kokenut metsästäjä: "Puoliautomaattiaseille on vähän käyttöä metsällä"
Kokeneen metsämiehen mielestä jahdissa pärjää ilman itselataavia aseita. Hätäisesti ammutuista lisälaukauksista voi olla jopa haittaa.
Tervolalainen kokenut metsästäjä ja Suomen Metsästäjäliiton aktiivi Olavi Niemi ei jää kaipaamaan puoliautomaattiaseita, vaikka EU-komissio päätyisikin ne kieltämään.
Komissio on suunnitellut asedirektiiviin tiukennuksia, joilla sarjatuliaseita muistuttavien tulivoimaisten puoliautomaattiaseiden myyminen kiellettäisiin. Niemi ei näe asiassa suurta ongelmaa metsästyksen kannalta.
– Viidentoista vuoden aikana olen vastaanottanut satakunta hirviampumakoetta vuosittain, ja olisinko törmännyt ehkä yhteen puoliautomaattiaseeseen sinä aikana, Niemi sanoo.
– Ei niillä metsästyksessä kovin paljoa käyttöä ole.
Ensimmäinen laukaus ratkaisee
Niemellä itsellään on neljä asetta: kaksi haulikkoa ja kaksi kivääriä. Niillä hän linnustaa ja ampuu hirviä. Pulttilukkoisen aseen tulinopeus riittää Niemen mielestä ihan hyvin.
– Se on kuitenkin se ensimmäinen laukaus joka ratkaisee. Siihen pitää keskittyä niin, että osuma on hyvä eikä tule haavakkoa. Lintujahdissa saaliskin on monesti ensimmäisen laukauksen jälkeen jo puun takana tai muuten hankalasti ammuttavissa, Niemi sanoo.
– Lähinnä tulee mieleen sorsajahti, missä useammille laukauksille nopeasti voisi olla tarvetta.
Itselataavassa metsästysaseessa saa olla jahtitilanteessa kolme patruunaa: yksi piipussa ja kaksi lippaassa. Niemen mielestä puoliautomaattiaseen tulinopeudesta voi olla paremminkin haittaa, jos laukauksia ammutaan harkitsematta.
– Hirvi on iso eläin ja se saattaa kävellä hyvänkin osuman jälkeen parisataa metriä. Jos siinä ampuu harkitsemattomasti kaksi laukausta perään, voi pahimmassa tapauksessa käydä niin että saalis on pilalla kun laukaukset osuvat vatsaan ja repivät suoliston rikki.
Metsästysharrastuksen ohella Olavi Niemi on mukana reserviläistoiminnassa. Ampumaharrastajien ja reserviläisharrastuksen kannalta hän ymmärtää, että aselakien tiukennus voi tuoda ongelmia.
Tosin Niemi ei usko siihen, että luvallisten aseiden hankintaa hankaloittamalla voitaisiin tehokkaasti estää aserikollisuutta.
– Kyllä aseen hankinta tehtiin vaikeaksi jo edellisen lakimuutoksen aikana, Niemi sanoo.
Metsästäjäliitto: Direktiivi on muotoiltu liian avoimeksi
Komission varapääjohtaja Pierre Delsaux [vakuutteli](http://yle.fi/uutiset/komissio_puolustaa_uutta_asedirektiivia_metsastajille_mikaan_ei_muutu/8510793) Ylen haastattelussa, ettei uudistus vaikuta metsästäjien arkeen.
Suomen Metsästäjäliiton järjestöpäällikkö Teemu Simenius ei väitettä niele ainakaan toistaiseksi.
– Meillä on joukko metsästäjiä, jotka käyttävät puoliautomaattiaseita sekä metsästyksessä, että mahdollisesti esimerkiksi reserviläisammunnassa. Lisäksi ongelmana on se, että asedirektiivin muotoilut on kirjoitettu niin avoimiksi, että niiden lopullisia vaikutuksia on vaikea arvioida, Simenius listaa.
Simenius muistuttaa myös siitä, että suomalainen aselainsäädäntö on jo varsin tiukka.
– Meistä on melko nurinkurinen tilanne se, että Suomessa laillisen aseen saaminen on vaikeampaa kuin laittoman, Simenius sanoo.
_10.12. klo 12:42 Täsmennetty metsästysaseen patruunamäärää koskevaa kohtaa._
Eteläkorealaiselle rengasvalmistajalle testikeskus Ivaloon
Eteläkorealainen autonrengasvalmistaja Hankook Tire rakentaa Ivaloon talvirenkaiden testikeskuksen inarilaisen rengastestaajan Test Worldin kanssa.
Uusi testikeskus rakennetaan Test Worldin testikeskuksen läheisyyteen Ivalon Mellanaavalla. Keskus tulee vain Hankookin käyttöön.
Korealaisvalmistajalla on Saksassa Euroopan tekninen keskus, jonka alaisuuteen myös Ivalon testikeskus tulee.
– Ivalon uusi testikeskus kasvattaa talvitestauksen tehokkuutta ja lisää asiakastyytyväisyyttä, yhtiön toimitusjohtaja Seung Hwa Suh sanoo Test Worldin tiedotteessa.
Test Worldin omistajan Millbrook Groupin toimitusjohtaja Alex Burns on tyytyväinen sopimukseen.
– Hankook on pitkäaikainen asiakkaamme ja suuri toimija globaaleilla rengasmarkkinoilla. Yrityksen kanssa allekirjoitettu sopimus uuden talvirenkaiden testikeskuksen rakentamisesta Ivaloon vahvistaa asemaamme maailman johtavana talvirenkaiden testausyrityksenä, Burns sanoo tiedotteessa.
Ivalossa on talvitestauksessa tarvittavat vakaat sääolosuhteet. Myös Ivalon lentokenttä on vetovoimatekijä.
_Korjattu 10.12. kello 11.59 rengasvalmistaja kiinalaisesta korealaiseksi._
Wenger hehkutti omiaan: "Olemme oikea joukkue"
Arsenalin sankari keskiviikkoillan pakkovoitossa oli hattutempun viimeistellyt Olivier Giroud.
Arsenal selviytyi jalkapallon Mestarien liigan pudotuspeleihin otettuaan 3-0-vierasvoiton Olympiakosista. Päävalmentaja Arsene Wenger oli huojentunut joukkueen haettua pakkovoiton Kreikasta.
\- Olemme oikea joukkue. Pukuhuoneessa tämä ryhmä on todella tiivis ja se näkyi tänään kentällä, Wenger kommentoi BBC:n mukaan.
Jatkoa varten Wenger maalaili hyvin maltilliset tavoitteet. Joukkue sijoittui lohkonsa kakkoseksi Bayern Münchenin jälkeen ja saa vastaansa jonkun lohkovoittajista.
\- Haluamme edetä mahdollisimman pitkälle. Tavoitteemme voisi olla, että etenemme puolivälieriin. Kolmena edellisenä vuonna emme ole sinne päässeet, ranskalaisluotsi totesi.
Mestarien liigan neljännesvälieräparit arvotaan maanantaina 14.12. Sveitsin Nyonissa. Pudotuspelit alkavat 16. helmikuuta.
Pudotuspeleihin selviytyneet joukkueet
Etusivu kysyy: Onko sinut ymmärretty väärin somessa?
Tuoreen tutkimuksen lauseen päättäminen pisteeseen antaa tylyn kuvan ihmisestä somessa. Oletko sinä vaikuttanut vahingossa tylyltä?
Kielioppi somessa ei noudata koulussa opetettuja sääntöjä. [Jenkkiyliopiston tutkimuksen mukaan](http://www.wired.co.uk/news/archive/2015-12/09/text-full-stop-rude) viestin päättäminen pisteeseen esimerkiksi Whatsappissa synnyttää mielikuvan tylyydestä. Tutkimukseen osallistuneet ihmiset pitivät pisteettömiä viestejä vilpittömämpinä kuin pisteellisiä viestejä. Välimerkillä on siis väliä!
Sama tulos ei pätenyt käsin kirjoitettuun tekstiin. Tutkijat päättelevät sen tarkoittavan, että somessa kielellä on erilaiset kirjoitussäännöt.
Viestin sävyä on vaikeampi arvioida kirjoitettuna kuin puhuttuna. Onko sinun viestisi tajuttu joskus väärin? Käytätkö somessa hymiöitä, jotta viesti ymmärretään varmasti oikein? Entä laitatko Whatsappissa pisteen lauseen perään?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Rovaniemen Vaakuna-hotelli uusi huoneensa
Rovaniemen Sokos Hotel Vaakunan remontti on valmis. Hotellin huoneet sisustettiin uudelleen ja kiinteistöön tehtiin peruskorjaus.
Rovaniemen Vaakuna-hotellin uudistetuissa huoneissa on korostettu lappilaista eksotiikkaa ja luontoa.
Uutuutena hotellissa on nyt kahdenlaisia teemahuoneita, toisissa on jouluteema ja toisissa teemana on Napapiiri.
Uudistus maksoi Osuuskauppa Arinalle noin miljoona euroa. Hotellissa on yhteensä 159 huonetta. Hotelli-kiinteistön omistaa Keva.
Yli 200 lasta joutunut ihmiskaupan uhriksi Ruotsissa
Ruotsin hallitukselle luovutetaan tänään ihmiskauppaa käsittelevä kolmen vuoden ajalta tarkasteleva tutkimus. Yli 200 tapauksesta yksikään ei ole päätynyt oikeuteen.
Ruotsissa tehdyn kansallisen tutkimuksen mukaan yli 200 lasta on joutunut maassa ihmiskaupan uhriksi viimeisen kolmen vuoden aikana. [Ruotsin TV4:n](http://www.tv4.se/nyheterna/artiklar/100-tals-barn-offer-f%C3%B6r-m%C3%A4nniskohandel-i-sverige-56690e6db9a9f60cde00030d) haltuun saamasta raportista selviää, että ihmiskauppaepäilyjen tutkinta päättyy usein tuloksetta.
Tukholman lääninhallituksen tekemä tutkimus luovutetaan tänään Ruotsin hallitukselle.
Viranomaistietoihin perustuva tutkimus tarkastelee ihmiskauppaepäilyjä vuodesta 2012 kesäkuuhun 2015. Tutkimuksessa havaittiin yhteensä 210 tapausta, joissa on syytä epäillä lapsen joutuneen ihmiskaupan tai vastaavan rikoksen uhriksi.
Tiedoista löytyi 102 poliisiraporttia, mutta yksikään tapaus ei ole päätynyt oikeuden käsiteltäväksi.
Tutkimuksen mukaan suurin osa Ruotsissa ihmiskaupan uhreiksi joutuneista lapsista on kotoisin Afrikasta tai Aasiasta. 9 prosenttia uhreista on ruotsalaisia, ja 26 prosenttia on kotoisin muista Euroopan maista. 72 prosenttia on 15–17-vuotiaita.
Puolet ihmiskauppatapauksista liittyy seksuaaliseen hyväksikäyttöön. 
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin ruoriin Hannu Juvonen: "Pitää huolehtia, että palvelut turvataan"
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin valtuusto on valinnut sairaanhoitopiirin johtajaksi Helsingin sosiaali- ja terveysviraston päällikön Hannu Juvosen. Hannu Juvonen kertoo aloittavansa Kanta-Hämeessä jo tammikuussa.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin tuleva johtaja Hannu Juvonen sanoo, että mielenkiintoista työssä tulee olemaan Kanta-Hämeen itsehallintoalueen perustaminen, mutta myös Kanta-Hämeen keskussairaalan uudistaminen.
– Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri on keskikokoinen sairaanhoitopiiri, jolla on hyvä organisaatio. Se on erittäin mielenkiintoinen tässä soteuudistusvaiheessa. On hyvin todennäköistä tai melko varmaa, että Kanta-Häme tulee olemaan maakuntana itsehallintoalue ja sen sotepalveluiden rakentaminen on mielenkiintoinen tehtävä yhteistyössä muiden kanssa.
Tulossa on sairaalan suuri peruskorjaus, jonka yhteydessä myös toimintoja muutetaan, sanoo Juvonen.
– Keskussairaalan palvelut ovat tärkeitä kantahämäläisille, pitää huolehtia, että palvelut turvataan. Toisaalta keskussairaalassa on suunnitelma peruskorjauksesta, joka tarkoittaa, että samalla tehdään tarkka arvio, miten sitä suunnitellaan, se on iso muutos myös toiminnallisesti.
Jämäkkänä tunnettu
Hannu Juvonen on Helsingin sosiaali- ja terveysviraston päällikkö. [Helsingin Sanomien jutussa](http://www.hs.fi/kaupunki/a1422680293576) hänestä annetaan arvioita kovana käskyttäjänä, mutta myös älykkäänä ja tehokkaana.
– Olen kokenut sosiaali- ja terveydenhuollon johtaja, kokemusta on sekä erikoissairaanhoidosta että perusterveydenhuollosta ja sosiaalihuollosta. Tämä on tärkeää, kun lähdetään tekemään soteuudistusta. Henkilökohtaisesti olen tavallinen 60-vuotias mies, Juvonen kuvailee.
– Lähden siitä, että johtajan tehtävänä on pyrkiä huolehtimaan siitä, että organisaatiolle asetetut tavoitteet saavutetaan. Siinä tarvitaan tietynlaista jämäkkyyttä. Pitää huolehtia siitä, että asiat kommunikoidaan hyvin molempiin suuntiin ja saadaan kaikki sitoutumaan samansuuntaisiin tavoitteisiin.
Juvonen on valmistunut lääkäriksi Helsingin yliopistosta ja erikoistunut psykiatriksi. Hän on toiminut myös lääkeyhtiön yhteiskuntasuhde- ja viestintäjohtajana ja sijoitusyhtiössä sijoitusjohtajana. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajana hän aloittaa tammikuussa.
– Kun aloitan työssä, haluan tavata organisaation yksiköiden ihmisiä ja kuulla heitä, mitä siellä ajatellaan, minkälaisia ajatuksia on tulevaisuudesta. On mukava tulla töihin.
Lentopallon MM-turnaus Italiaan ja Bulgariaan
Italia ja Bulgaria järjestivät yhdessä myös tänä syksynä pelatun EM-lopputurnauksen.
Kansainvälinen lentopalloliitto on myöntänyt vuoden 2018 MM-lopputurnauksen järjestämisen Italialle ja Bulgarialle. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun MM-kisojen isännyys jaetaan kahden maan kesken.
Maat järjestivät yhdessä myös tämän syksyn EM-lopputurnauksen. MM-turnausta Italia on isännöinyt aiemmin vuosina 1978 ja 2010. Bulgaria on ollut kisaisäntä vuonna 1970.
Italian ja Bulgarian MM-kisat ovat järjestyksessään 19:nnet. Suomi oli viime vuonna Puolan kisoissa yhdeksäs, mikä on maamme paras sijoitus MM-kisoissa.
Markus Granlund – nyt tai ei koskaan: ”Pelaajan on ansaittava usko itseensä”
Calgary Flamesin Markus Granlundille alkusyksy on ollut tuskainen. Farmikomennuksen jälkeen sävelet NHL:ssä ovat selvät, sillä seurajohtoa myöten Granlundilta on vaadittu lisää tehoja.
**COLUMBUS. **Markus Granlund, 22, on osoittanut kahden edelliskauden aikana olevansa erinomainen AHL-pelaaja. Abbotsfordissa ja tällä kaudella Stocktonissa, Yhdysvaltojen puolella, suomalaisnuorukainen on ollut molemmilla kausilla joukkueensa parhaimmistoa. 
Pisteitäkin on syntynyt lähes piste per peli-tahtia.
Selvää silti on, ettei AHL enää riitä Granlundille. Ennen marraskuun lopun kutsua ylös, Granlund oli pelannut tällä kaudella yhden ottelun Flamesissa.
\- Kyllä syksy raskas on ollut. Aina se on raskasta joutua alas, ei siellä kukaan halua pelata. Mutta ei siinä muukaan auta kuin vain painaa hommia lisää, Granlund kertaa syksyä.
Tulos tai ulos
Marraskuun viimeisellä viikolla Flames vihdoin kutsui Granlundin ylös. Samalla seuran GM Brad Treliving puhui suunsa puhtaaksi Granlundin suhteen Calgary Heraldille. Seura haluaa suomalaissentterin tulevan NHL:ään ottamaan paikan itselleen, ei vain katselemaan. 
\- Sen sijaan, että hän tulee tänne vain toivomaan, ettei mikään menisi pieleen, haluan hänen tulevan tänne raivaamaan itselleen paikan ajatuksella, että ei halua enää koskaan takaisin alas. Älä vain kasta varvasta veteen, vaan ota kiinni paikasta äläkä päästä irti, Treliving paasasi.
\- Pelaajan on ansaittava usko itseensä. 
Trelivingin sekä päävalmentaja Bob Hartleyn kommentit Granlundin ylös nostamisen yhteydessä toivat jopa harvinaisen selkeyden Granlundin tilanteeseen. Henkinen kovuus, AHL-tehojen tuonti ylös sekä aloitukset tuotiin selkeästi esiin vaatimuksina. 
Vastapainoksi Granlund saa vihdoin mahdollisuuden kärkiketjuissa. Tiistaina suomalaissentteri pelasi Jiri Hudlerin sekä Sam Bennettin välissä. Peliajat eivät vieläkään lähentele huippua, mutta ainakin ketjukaverit ovat a-luokkaa. Jos ja kun ylivoimavastuu kasvaa, peliaika nousee entisestään.
Kupletin juoni on siis loppukaudeksi melko selkeä. Granlund saa mahdollisuuden, mutta nyt täytyisi onnistua.
\- Tietenkin on nyt mukava, kun saa mahdollisuuden pelata hyvien jätkien kanssa hyökkäävässä roolissa. Johtoryhmä haluaa tulosta ja sitä kautta tulee luottoa, mikä osoittaa heidän uskovan minun pystyvän siihen. Itsekin siihen uskoo enemmän, kun tietää johdon uskovan, Granlund järkeilee.
”Ei pysty huokaisemaan”
Granlundin alku Flamesissa on ollut hyvä. Energinen ilme, hyvä alivoimapelaaminen sekä ne paljon puhutut tehot ovat kaikki olleet läsnä suomalaisen pelaamisessa. Kaksi maalia viiteen otteluun ei räjäytä pankkia, mutta juuri nyt jokainen onnistuminen tekee oululaiselle hyvää.
Etenkin tärkeä avausmaali tiistain voitto-ottelussa San Josea vastaan.
\- Totta kai on aina hyvä juttu, kun saa pisteitä tehtyä. Etenkin voitto-ottelussa se on iso juttu. Haluan kuitenkin näyttää, että haluan olla ja pysyä täällä. Henkisesti se on aina helpotus saada pisteitä, mutta ei tässä liian syvään voi huokaista.
Päävalmentaja Hartley kehui Granlundia kanadalaismedialle keskiviikkona.
\- Hän on ollut todella hyvä meille. Katsokaa niitä kahta maalia, jotka hän teki. Ne ovat NHL-tason laukauksia.
Joukkueen mojo palaamassa
Granlundin tilannetta ei ainakaan heikennä Flamesin kohenemassa oleva ilme myös joukkueena. Voittojen tielle palannut Flames näyttää energisemmältä ja ainakin osin mojonsa palauttaneelta ryhmältä. Flames on voittanut nyt kolme ottelua putkeen. 
Kotonaan se ei ole hävinnyt seitsemään otteluun.
\- Voittaminen on tärkeää. Jos voittaa pelejä, kokoonpano yleensä pysyy samana ja se taas antaa itselle enemmän aikaa näyttää. Voittojen myötä homma on muutenkin vapautuneempaa ja positiivinen ilmapiiri joukkueessa kasvaa. Sarja on tiukka, joten mitään ei olla vielä hävitty, ”Makke” päätti.
Tomi Leivo jatkaa SaiPassa
Hyökkääjä on tehnyt liigaseuran kanssa ensi kauden kattavan jatkosopimuksen. SaiPalla on nyt jatkosopimukset kahdeksan pelaajan kanssa.
SaiPa on solminut ensi kauden kattavan jatkosopimuksen hyökkääjä Tomi Leivon kanssa.
26-vuotias Leivo on SaiPan oma kasvatti. Hän on pelannut koko liigauransa SaiPassa. Runkosarjassa hänelle on kertynyt 199 peliä tehopistein 26+23=49.
SaiPa on nyt solminut jatkosopimukset kolmen puolustajan ja viiden hyökkääjän kanssa.
Puolustajat (suluissa sopimuksen päättymisvuosi):
Simon Backman (2017)
Lasse Lappalainen (2018)
William Mäkinen (2017)
Hyökkääjät
Ville Koho (2018)
Ville Järveläinen (2017)
Joona Jääskeläinen (2017)
Matti Järvinen (2017)
Tomi Leivo (2017)
Pekka Soini opiskelee viidakon lait yksin
-**Pekka Soini** (1941-2004) oli merimies ja itseoppinut luonnontieteilijä, joka teki laajaa kenttätutkimusta Perun viidakoissa ja loi merkittävän tieteellisen uran opettelemalla itse luonnon tutkimusta. Soini lähti aikoinaan maailmalle merimiehenä, mutta jäi 25-vuotiaana vuonna 1965 tapaturman takia Peruun sairaalahoitoon ja päätti olla palaamatta merimiehen ammattiin, kertoo dosentti** Ilari Sääksjärvi** Turun yliopistosta.
Soini saattoi seurata apinalaumojen liikkeitä viidakossa viikkojen ajan.
- Soini toimi alkuun turismin parissa, mutta kiinnostui sitten luonnosta ja alkoi keräämään myrkkykäärmeitä, sekä tutkia apinoita ja jokikilpikonnia. Siis ihan ilman mitään tieteellistä koulutusta ja akateemista kokemusta biologian alalta. Hän opetteli itse kuinka sademetsässä tehdään tutkimusta ja kuinka tieteellisiä artikkeleita kirjoitetaan. Soini nousi vuosien aikana oman tutkimusalansa ehdottomaan kärkeen Pohjois- ja Etelä-Amerikassa.
- Kun menin ensimäistä kertaa itse tutkimusretkelle [Perun Amazoniaan](https://en.wikipedia.org/wiki/Peruvian_Amazon), niin tapasin Pekka Soinin[Iquitosissa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Iquitos) vuonna 1998. Olin kuullut hänestä väitöskirjani ohjaajalta professori **Jukka Salolta**. Pekka pystyi auttamaan eri alueille pääsyssä ja neuvoi esimerkiksi mitä viidakkoon kannattaa ottaa mukaan ja kuinka eri sademetsätyyppejä tulkitaan ja tunnistetaan, toteaa Sääksjärvi.
- Pekka oli hyvin auttavainen luonne ja peräänantamaton siinä suhteessa, että sen minkä hän teki, hän teki todella hyvin. Hän saattoi esimerkiksi seurata apinalaumojen liikkeitä viidakossa aika hankalissa olosuhteissa viikkojen ajan. Siis merkitsi ylös mitä kaikkea lauma teki, kuinka hankki ravintoa ja kuinka suurella alueella apinat elävät, kuinka laumat kommunikoivat keskenään ja muiden laumojen kanssa. Erittäin kunnioitettavaa peruskädellisapinatutkimusta!
- Hän ei pitänyt paljoa ääntä itsestään, mutta teki äärettömän arvokasta työtä. Hänet tullaan varmasti muistamaan myös erityisesti siitä, että hän auttoi ratkaisevalla tavalla pelastamaan jokikilpikonnien kannat Länsi-Amazonian alueella. Pekka huomasi alueella liikkuessaan, että kun jokikilpikonnien pesistä kerättiin munia, niin yhtään munaa ei pesään jätetty. Hän toi keräilyyn kestävän tavan eli pystyi sopiman paikallisten kanssa, että pesän pohjalle jätettäisiin munia.
- Pekka myös itse teki ja kannusti ihmisiä tekemään keinopesiä jokikilpikonnille, jotta niitä kasvaisi suurempi määrä aikuisiksi saakka jokiin takaisin vahvistamaan kantaa, sanoo Ilari Sääksjärvi.
- Soinin työ on merkittävällä tavalla edistänyt jokikilpikonnien elinvoimaisuutta ja nykyisen kannan muodostumista Länsi-Amazonilla. Tässäkin tapauksessa kannattaa muistaa, että Pekka otti aina suojelutyössä huomioon paikalliset ihmiset ja se toi siihen kestävyyttä ja jatkuvuutta, kertoo dosentti Ilari Sääksjärvi Turun yliopistosta.
[Suomalaisia tutkimusmatkailijoita aikajanalla.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/02/liity-tutkimusmatkailijoiden-retkikuntaan)
Elokuva- ja tv-tuotannot kaikkoavat kannustimien perässä ulkomaille
Suomi uhkaa menettää sekä kotimaisia että kansainvälisiä elokuva- ja tv-tuotantoja esimerkiksi Norjaan ja Viroon. Syynä on kiristyvä kilpailu, kun yhä useampi maa houkuttelee kuvausryhmiä erilaisilla kannustimilla. Kannustinjärjestelmästä olisi hyötyä etenkin Pohjois-Suomelle.
Pohjoinen Suomi houkuttelee elokuvien ja tv-tuotantojen tekijöitä maisemillaan ja osaamisellaan, mutta siitä huolimatta tuotannot uhkaavat siirtyä muualle.
Syynä on raha. Toisin kuin monissa muissa maissa Suomessa ei ole käytössä elokuva-alan kansainvälistä kannustinjärjestelmää, joka palauttaisi osan tuotantoon käytetyistä varoista tekijöille takaisin.
Pohjois-Suomen elokuvakomission vetäjä Anna Laurila sanoo, että kilpailu tuotannoista kiristyy entisestään, kun Norja ja Viro ottavat oman kannustinjärjestelmänsä käyttöön ensi vuonna.
On riski, että myös meidän kotimaiset tuotannot valuvat näihin maihin.
– On riski, että myös meidän kotimaiset tuotannot valuvat näihin maihin.
Laurilan mukaan nyt on jo nähtävissä, kuinka kannustimet houkuttelevat. Esimerkiksi yhtä tämän vuoden suurinta kotimaista tuotantoa on kuvattu Belgiassa maan kannustinjärjestelmän vuoksi.
Kannustimen käyttöönotosta budjettialoite
Vasemmistoliiton oululainen kansanedustaja Hanna Sarkkinen on tehnyt aloitteen tuen käyttöönotosta, mutta se ei näytä mahtuvan valtion budjettiin ainakaan vielä ensi vuonna. Laurila on toiveikas, että tuki saataisiin käyttöön vuodelle 2017.
– Aika luottavaisia meidän alueen kansanedustajat ovat ja jopa ministeriöstäkin on lausuttu, että ehkä vuodelle 2017 se saataisiin.
Laurila pitää kannustinjärjestelmän luomista Suomeen ehdottoman tärkeänä. Se alkaa olla jo kynnyskysymys kansainvälisille tuotannoille, kun rahoituksen saaminen tuotantoihin on muuttunut yhä haasteellisemmaksi.
Av-alan kannustinjärjestelmää on yritetty luoda Suomeen jo vuodesta 2009 lähtien. Kannustinjärjestelmästä olisi hyötyä etenkin Pohjois-Suomelle, sillä alueella kuvataan valtaosa Suomessa tehtävistä kansainvälisistä tuotannoista.  Alan pelkona on, että lumisia maisemia etsitään jatkossa Suomen sijasta Norjasta.
Tutkimus: Influenssaan sairastuu herkimmin pikkupakkasella
Oulun yliopiston tutkimuksessa havaittiin, että vaikka influenssaan sairastuminen on monen tekijän summa, ilman kuivumisella ja hengitysteiden tai kehon jäähtymisellä näyttää olevan siihen vaikutusta.
Influenssaan sairastuu helpoimmin, kun ilman lämpötila laskee +5:n ja -5:n asteen välille ja samalla ilma kuivuu, osoittaa Oulun yliopiston viime vuonna julkaistu tutkimus.
Varusmiehillä tehdyssä tutkimuksessa havaittiin, että yhden asteen lasku kolmena sairastumista edeltävänä päivänä lisäsi influenssaan sairastumisen riskiä 11 prosenttia. Veden määrän väheneminen puolella grammalla kuutiometrissä ilmaa lisäsi puolestaan sairastumisriskiä jopa 58 prosenttia.
Oulun yliopiston tutkijan, dosentti Tiina Ikäheimon mukaan kylmyys ja ilmankosteuden aleneminen lisäävät alttiutta sairastua infektioihin ilmeisesti hengitysteiden jäähtymisen ja kuivumisen kautta.
– Olosuhteet hengitysteissä muuttuvat viruksille otollisiksi, kun hengitysteiden verisuonet supistuvat, niiden pinnan värekarvojen toiminta hidastuu tai limakalvot vaurioituvat, Ikäheimo selittää yliopiston tänään torstaina julkaisemassa tiedotteessa.
Pikkupakkanen on virukselle otollisin lämpötila, koska hyvin kylmässä lämpötilassa influenssaviruksen toimintakyky heikkenee.
– Jos lämpötila laskee enemmän, se voi osaltaan vähentää riskiä sairastua, Ikäheimo sanoo.
Ikäheimon mukaan vaikutukset voivat voimistua raskaassa liikunnassa kylmässä, kun hengitetään suun kautta.
Oulun yliopiston ympäristöterveyden ja keuhkosairauksien tutkimuskeskuksen, Biolääketieteen tutkimusyksikön ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen yhteisessä tutkimuksessa seurattiin noin 900:ää varusmiestä ympäri vuoden Kainuun prikaatissa vuosina 2004–2005. Tutkittavista noin 70 sairastui influenssaan.
Tutkimus on julkaistu [Environmental Health -lehdessä](http://www.ehjournal.net/content/13/1/22).
Lappeenrannan lentokentän pilaantuneiden maiden laajuudesta ei tietoa
Lentokenttäsäätiö vastaa lentokentän maaperän ja pohjaveden puhdistuskuluista maakaupan jälkeen. Alueella saatetaan joutua tekemään mittavia puhdistustöitä, mikäli se otettaisiin joskus asutuskäyttöön.
Lappeenrannan lentokentän maa-alueiden pilaantumista ei ole selvitetty kattavasti ennen kentän omistajuuden siirtymistä maakunnalliselle säätiölle. Pilaantuneiden maiden puhdistukset siirtyvät uuden omistajan maksettavaksi.
Lappeenrannan ympäristötarkastaja Toni Pöntelinin mukaan alue on laaja, joten vanhoja jätteitä ja saastunutta maata saattaa tulla esiin, jos alue otettaisiin joskus asutuskäyttöön. Pöntelin toteaa, että ihmisillä on ollut kaikkialla taipumusta haudata maahan kaikkea mahdollista aikojen saatossa.
– Loppujen lopuksi tiedämme hyvin vähän siitä mitä siellä on, koska aluetta ei ole myllätty. Teoriassa, jos alue otettaisiin joskus esimerkiksi asutuskäyttöön, niin rakentamisvaiheessa maaperästä saattaisi tulla esiin jätteitä ja saastuneita maita, kertoo Pöntelin.
Alueen pohjavesinäytteissä ei ole toistaiseksi ilmennyt hälyttäviä lukemia. Kloridipitoisuudet ja esimerkiksi orgaaniset halogeeniyhdisteet ovat otetuissa vesinäytteissä koholla. Halogeeniyhdisteitä esiintyy yleisesti muun muassa vanhojen kaatopaikkojen suotovesissä.
Maa-aineksen puhdistukseen tulisi varautua
Pöntelinin mukaan saastuneiden maiden erilaisista ainepitoisuuksista on omat raja-arvonsa. Jos raja-arvot ylittyvät, on maat puhdistettava ja suoritettava massavaihdot.
– Pilaantuneiden maiden massavaihtoihin ja ongelmiin tulisi varautua, jos alue otettaisiin asutuskäyttöön, toteaa Pöntelin.
Kauppakirjan mukaan maaperä on pilaantunut ainakin yhden tankkauspaikan alta. Pilaantunutta maa-aluetta on arvioitu olevan noin 30 tonnia ja puhdistuskuluiksi on arvioitu noin 30 000 euroa. Uusi omistaja vastaa kokonaisuudessaan lentokentän pilaantuneen maan tai pohjaveden puhdistuskustannuksista.
Ennen lentokenttätoimintaa alue toimi sotilasalueena, joten maaperässä voi olla jotain perintöä myös sotilastoiminnasta.
Ylen viikolta 53 valittua: Vuosi vaihtuu Tampereelta
MAANANTAI 28.12.
**Pikku Kakkonen: Ilmojen kunkut
Yle TV2 klo 16.45
Uusi sarja**
Osa 1/20. Uusi kotimainen seikkailusarja, jossa Ville, Pono ja lentoemäntä Matkaleena suorittavat tehtäviä mm. Egyptissä, Kiinassa ja Brasiliassa. He pelastavat kultaista pähkinää, keksivät uuden hampurilaiskastikkeen, laskevat saimaannorppia ja etsivät Lapin kulta-aarretta. Yle Areena 8 pv.
**Fado-ilta
Yle Radio 1 klo 19.03**
Kolmituntisen illan ytimessä on Eija Ahvon ohjaama ja Kirsi Poutasen käsikirjoittama fadodraama laulajasta, prostituoidusta ja fadon esiäidistä Maria Onofriana Severa de Sousasta (1820-1846). Teosta edeltää klo 19.03 alkava keskustelu fadon olemuksesta ja fadodraaman synnystä. Kello 21.15 kuullaan ohjelma maailman tunnetuimmasta fadistasta Amália Rodriguesista (1920 -1999).
**Dokumenttiprojekti: Kallis elämä
Yle TV1 klo 21.00**
Ohjaaja Simo Sipola pohtii suomalaista hyvinvointivaltiota ja omaa elämäänsä. Hän kasvoi aikuiseksi hyvinvointivaltion mukana ja on myös kokenut sen alasajon. Elokuva kertoo toisenlaisella, henkilökohtaisella otteella lähihistoriasta. Kuvassa: Simo (oik.) ja Veikko-isä. Yle Areena 30 pv.
**Valitut sanat: Niinistö & Donner
Yle Teema klo 20.00**
Kaksi suurmiestä kohtaa Helsingin kirjamessuilla. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja Jörn Donner puhuvat kirjoista, lukemisesta ja elämästä. Yle Areena 1 vuosi.
**Yrjö Kukkapuro ja tuolin henki
Yle Teema klo 21.00
Ensi-esitys!**
Muotoilijassa on oltava yksi osa tohtoria, yksi osa insinööriä ja yksi osa taiteilijaa. Yrjö Kukkapuro on löytänyt tuolien kautta tien ergonomiaan, ekologiaan ja Kiinaan.Yle Areena 1 vuosi.
TIISTAI 29.12.
**Uusia lyhytelokuvia
Yle Fem tiistaista perjantaihin klo 19.40**
Suomen elokuvasäätiö, Svenska kulturfonden ja Svenska Yle julkistivat syksyllä 2013 kaksi käsikirjoituskilpailua, Lyhytelokuva 2015 ja Novellielokuva 2015, joissa haettiin uusia käsikirjoittajia ja laadukkaita tv-elokuvia ruotsiksi. Kilpailu oli avoin ruotsiksi työskenteleville tuotantoyhtiöille ja käsikirjoittajille.Voittajat saivat elokuvansa tuotantoon. Syntyi kolme lyhytelokuvaa ja yksi novellielokuva: 
**Tiellä 29.12. klo 19.45
Kolmas deitti 30.12. klo 19.45
Maartin 31.12. klo 19.40
Novellielokuva Marsuista ja ihmisistä 1.1. klo 19.40**
Elokuvat ovat katsottavissa Yle Areenassa 30 pv.
**Downton Abbey (12)
Yle TV1 klo 21.00
Jouluspesiaali, osa 1/2   ** 
Rakastettu sarja huipentuu tiistaina 29.12. ja 5.1. esitettävään kaksiosaiseen päätösjaksoon. Koetaanko Downtonin kartanossa eron hetkellä silkkaa onnea vai raskaita menetyksiä, päättyykö Julian Fellowesin ainutlaatuinen sukusaaga ilon vai surun kyyneliin? Mitä mahtaa tulevaisuus tuoda Crawleyn aatelisperheelle tullessaan, sillä yllätyksiä voi hyvinkin tulla vastaan vielä yhteisen matkan viimeisellä etapilla. Yle Areena 14 pv.
KESKIVIIKKO 30.12. 
**Kotiin takaisin (12)
Yle TV1 klo 17.10
Uusi sarja alkaa**
(A Place to Call Home, S1-4) Osa 1/45.Uusi australialainen draamasarja sijoittuu 1950-luvun alkupuolelle. Päähenkilö on nuori sairaanhoitaja Sarah Adams, joka on viettänyt vuosia ulkomailla ja palaa nyt valtameriristeilijällä kotiin ristiriitaisin tuntein. Toinen maailmansota on muuttanut monen ihmisen kohtalon ja tehnyt heistä juurettomia. Pääosissa mm.: Marta Dusseldorp, Craig Hall, Brett Climo ja Aldo Mignone, David Berry, Nopni Hazlehurst, Abby Earl. Yle Areena 30 pv.
**Matti Salmisen seurassa
Yle Radio 1 klo 19.03**
”Kyllä minä olen aikamoinen dinosaurus tässä maailman laulajakaartissa; niin kutsutulta virkaiältäni vanhin, joka tekee laulajan työtä tässä mittakaavassa”, sanoo Matti Salminen. Heinäkuussa 70 vuotta täyttänyttä bassojättiä puhuttaa Outi Paananen. Kaksituntinen ohjelma on äänitetty kesäkuussa Savonlinnassa. ”Salminen kertoo mm. kuinka hän korkeana poikasopraanona lauloi saman kadun veljestrion, Matti, Teppo ja Seppo Ruohosen kanssa lapsikuorossa. 1970-luku merkitsi kansainvälistä läpimurtoa, ja siitä lähtien Matti Salminen on kuulunut maailman ehdottomaan bassoeliittiin.
TORSTAI 31.12.
**Vuosi vaihtuu 2015
Yle TV1 klo 22.00**
Juhlakonsertissa Tampere-talossa musiikista vastaa Riku Niemi Orchestra solisteinaan Pave Maijanen, Laura Voutilainen, Jorma Kääriäinen sekä kitaristi Erja Lyytinen.Keskustorin lavalta yleisöä viihdyttää mm. Nikke Ankara ystävineen. Mukana myös Naurun tasapainon finalistit Matti Patronen ja Toni Jyvälä sekä Bmx-pyörätaiturit ja Reggaeton-tanssijat.  Juontajina Salla Paajanen, Mikko 'Peltsi' Peltola, Valtteri Lehtinen ja karvakuonoista tuttu Riku-koira.Yle Areena 7 pv, koko maailma.
**Katy Perry: Prismatic World Tour
Yle TV2 klo 22.25**
Amerikan supertähden Katy Perryn Australiassa kuvattu värikylläinen teemashow tarjoaa yllin kyllin vauhtia, silmäniloa ja hittejä, kuten Roar, I Kissed a Girl, Hot'N'Cold, Teenage Dream ja Firework. Yle Areena 30 pv.
PERJANTAI 1.1.
**Herra Heinämäki ja leijonatuuliviiri (7)
Yle TV2 klo 09.25
Uusi minisarja**
Osa 1/3. Jännittävä ja hauska koko perheen elokuva, joka esitetään nyt kolmiosaisena sarjana. Loput jaksot 4.1. ja 5.1  Kuvassa leipuri Heimo Kakelberg (Heikki Silvennoinen) ja Herra Heinämäki (Heikki Hela).Yle Areena 7 pv.
**Tangomarkkinat 2015: Olavi Virta 100 v
Yle TV1 klo 19.10**
Tangon kruunaamattoman kuninkaan tunnetuimmat laulut huippusolistien esittäminä. Mukana mm. Eino Grön (kuvassa), Heidi Pakarinen sekä Markus Allan. Juontajina Anna-Liisa Tilus ja Kyösti Mäkimattila. HD. 
[Elävä arkisto: Elämän kuluttama Olavi Virta tunsi yhä arvonsa tangon mestarina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/elaman-kuluttama-olavi-virta-tunsi-yha-arvonsa-tangon-mestarina)
LAUANTAI 2.1.
**Pikku Kakkonen: Ryhmä Hau (S)
Yle TV2 klo 08.22
Uudet jaksot**
Supersuositun animaatiosarjan uusi, 2. kausi alkaa. Kuvassa vasemmalta lukien: Zuma, Skye (lentää), Rubbble, Chase, Ryder, Marshall ja Rocky.Yle Areena 14 pv.
**Galaxi: Aika härdelli! (7)
Yle TV2 klo  09.21
Uusi sarja**
Osa 1/52. Luru ja Temo ovat parhaat kaverukset, jotka juuttuvat aikasilmukkaan. Vaikka silmukassa jokainen päivä on maanantai, kaverukset rokkaavat kuin aina olisi lauantai. Petrus Kähkönen (Luru) ja Antti L J Pääkkönen (Temo). Yle Areena 30 pv.
**Neiti Frimanin taistelu (7)
Yle Fem klo 20.00
Uudet jaksot**
(Fröken Frimans krig, 2. kausi) Sarjan tuoreissa jaksoissa keskiössä on edelleen naisten perustama elintarvikeosuuskunta Svenska Hem. Naisten oikeuksia ajava Dagmar Friman ja hänen ystävänsä taistelevat naisten äänioikeuden puolesta Ruotsissa. Pian he huomaavat, että he ovat todellinen uhka vastustajilleen.Todelliset tapahtumat ovat innoittaneet tv-sarjan tekijöitä. Osissa mm.:Sissela Kyle, Suzanne Reuter, Magnus Krepper ja Jacob Ericksson. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
**Kotiseutu - kaipauksen vuodet
Yle Teema klo 20.00**
Edgar Reizin käsikirjoittama ja ohjaama vaikuttava suursarja Kotiseutu alkaa jälleen Teemalla maanantaina 4.1. alkaen. Sarja on saanut samoilta tekijöiltä tämän nyt esitettävän itsenäisen osan, joka sijoittuu ajallisesti ennen maanantaina alkavaa 30-osaista tv-sarjaa. Sarja luotaa Saksan lähihistoriaa fiktiivisessä kylässä nimeltä Schabbach. Se kertoo kylästä kotoisin olevien ihmisten ja heidän jälkeläistensä vaiheista vuosina 1919-99. Kuvassa Jakob Simon (Jan Dieter Schneider). Yle Areena 30 pv.
SUNNUNTAI 3.1.
**Pelihaaste
Yle TV2 klo 09.15
Uusi sarja**
Osa 1/6.Kolme eri tiimiä saa haasteen suunnitella oman pelinsä idea. Kuuden jakson aikana lapset ratkaisevat pelin tekemisen keskeiset vaiheet, joita ovat mm: hahmon suunnitteleminen, musiikin säveltäminen, animaation tekeminen ja ohjelmointi. Katsojat voivat itsekin osallistua oman pelin tekemiseen osoitteessa [pelihaaste.fi.](http://pelihaaste.fi/#/pelihaaste) Kuvassa Pelihaasteessa mukana olevia pelinkehittäjiä. HD.
**Herrasmiehiä ja gangstereita
Yle Fem klo 21.00
Uusi sarja**
Osa 1/4. Karismaattisista Morganin veljeksistä kertova ruotsalainen draamasarja perustuu kulttikirjailija  Klas Östergrenin läpimurtoromaaniin Herrasmiehet (1980) ja sen jatko-osaan Gangsterit (2005). Kuvassa Henry Morgan (David Dencik). HD. Suomenkielinen tekstitys.
**Nuuskija (16)
Yle TV1 klo 22.45
Uusi sarja**
(Njuhatsh / Sniffer, S1)  Osa 1/8. Uusi venäjän-kielinen jännityssarja on Ukrainan vastine brittisarjalle Uusi Sherlock. Sarja sijoittuu Moskovaan jossain kuvitteellisessa lähitulevai-suudessa, ja sen keskushenkilö on mies nimeltä Nuuskija (Kirill Käro, kuvassa), jolla on erikoinen hajuaisti. Nuuskijan taidot rikosten selvittämisessä on tarpeen, sillä rikollisuus on juurtunut syvälle myös tulevaisuuden Venäjällä. Sarjasta on tullut katsojamenestys sekä Ukrainassa että Venäjällä, ja toinen tuotantokausi on valmisteilla. Yle Areena 30 pv.
__ Lista on koottu 10.12. - muutokset mahdollisia.__
Rukajärven nilkka kesti – ”Hyvä, että Enni pystyi tuonkin verran laskemaan”
Sotshin olympiakisoissa slopestylen hopeaa voittanut Enni Rukajärvi palasi lokakuun loukkaantumisen jälkeen kilparinteisiin Coloradossa. 
Lumilautailija Enni Rukajärvi karsiutui Coloradon kutsukilpailun slopestylen finaalista. Rukajärvi oli karsintojen kymmenes. Coloradon kisa oli Rukajärven ensimmäinen kilpailu lokakuun loukkaantumisen jälkeen. Hän kärsi nilkan luumustelmasta ja pienistä murtumista. 
Päävalmentaja Antti Koskisen mukaan nilkan kunto oli epäilyttänyt.
\- Hyvä, että Enni pystyi tuonkin verran laskemaan. Nilkka mietitytti kuitenkin alkureissusta aika paljon. Nyt ei ehkä ihan kunto riittänyt puristamaan enää enempää, eikä varmuutta myöskään vielä ollut, kun Enni ei ollut päässyt laskemaan loukkaantumisen takia, Koskinen kommentoi Lumilautaliiton tiedotteessa
Rukäjärvi pääsi kuitenkin mukaan viimeiselle karsintakierrokselle, mutta hän kaatui viimeisessä reilissä. Hänen paras laskunsa oli boardslide, tailpress, frontside 360, backside 360, 5050, 5050 bs 180, caballerial 540 ja backside 540 pienellä revertillä. Koska lasku ei ollut puhdas, oli tyytyminen pisteisiin 42,40. Karsintojen voittoon lasku Hailey Langland pisteillä 93,60.
\- Oli tässä päivässä paljon hyvääkin. Olen ehjä, pystyin vetämään isot hyndät ja tekemään kisatemput sekä tärkeimpänä se, että tiedän pystyväni taas laskemaan ja jatkamaan talvea eteenpäin, Rukajärvi summasi.
Coloradon kutsukilpailu jatkuu torstai-iltana miesten halfpipen karsinnoilla, jossa mukana on  Markus Malin. Miesten perjantain slopestylen karsintoihin on kutsuttu Roope Tonteri ja Janne Korpi.
Tutkija uudistaisi taiteen rahoitusta vähentämällä maakuntien laitosten määrää radikaalisti
Ministeri **Sanni Grahn-Laasonen** haluaa uudistaa taiteen rahoitusta ja erityisesti sen valtionosuusjärjestelmää eli vossia. Tutkija **Pauli Rautiaisen** mukaan uudistuksessa pitäisi harkita maakuntien taidelaitosten radikaalia vähentämistä.
 
Alueellinen kattavuus on ollut valtionosuusjärjestelmän (vos) kantava ajatus. On haluttu tukea taiteen tekemistä ja esittämistä niin, että ympäri Suomea saadaan nauttia ammattilaisten tuottamasta taiteesta.
Pitääkö jokaisessa maakuntakeskuksessa olla oma teatteri, orkesteri ja museo?
Kulttuuripolitiikan tutkija Pauli Rautiainen pohtii, että pitääkö se tehdä niin, että jokaisessa maakuntakeskuksessa on oma teatteri, orkesteri ja museo.
- On syytä kysyä, pitäisikö maakuntien laitosten määrää vähentää radikaalisti?
 
Rautiaisen mukaan ajatus siitä, että tuettavien laitosten määrää vähennettäisiin reippaasti, ei ole uusi. Myös 1970-luvulla keskusteltiin siitä, että julkisen tuen piirissä on jo liikaa laitoksia.
Ammattilaisten tekemää taidetta saataisiin Rautiaisen mukaan maakuntiin myös lisäämällä kiertuetoimintaa. Hänen mukaansa nykysysteemi on maakuntien Suomen ratkaisu, ja sen kärsijä on pääkaupunkiseutu, jossa paljon laadukkaita ammattiryhmiä jää tuen ulkopuolelle.
 
Opetus- ja kulttuuriministeriön kulttuuriosaston ylijohtaja **Riitta Kaivosoja** puolustaa vahvaa maakuntalaitosmallia. Hänen mukaansa on tärkeää, että Suomen kokoisessa maassa kulttuuripalvelut ovat kaikkien saavutettavissa kohtuullisten välimatkojen päässä.
Kukin ministeri lupaa aina vuorollaan tietyille toimijoille kuun taivaalta.
Kaikki kulttuuriministerit haluavat uudistaa vossia!
Kulttuuripolitiikan tutkija Pauli Rautiaisen mukaan kaikki kulttuuriministerit  haluavat profiloitua vos-järjestelmän uudistajina. Hänelle ei tullut yllätyksenä, että myös ministeri Sanni Grahn-Laasonen haluaa liittyä uudistusmielisten joukkoon ja puhua järjestelmän joustavuuden lisäämisen puolesta.
- Kukin ministeri lupaa aina vuorollaan tietyille toimijoille kuun taivaalta.
 
Rautiaisen mukaan järjestelmää on pystytty uudistamaan vain silloin, kun siihen on saatu lisää rahaa. Esimerkiksi kulttuuriministeri **Stefan Wallinin** kaudella __(2007 - 2011)__ vos-lakia muutettiin niin, että se huomioi paremmin todelliset kustannukset. Lisärahojen turvin pystyttiin ottamaan mukaan myös uusia toimijoita, muun muassa** Riku Niemi Orchestra** rytmimusiikin puolelta.
 
Kulttuuriministeri** Paavo Arhinmäki** halusi muuttaa __(2011 - 2014)__ vos-järjestelmää kannustavammaksi, mutta Arhinmäen pyrkimykset kilpistyivät rahan puutteeseen ja kentän vastustukseen.
 
**Ylijohtaja spekuloi: pitäisikö siirtyä kokonaan harkinnanvaraiseen avustukseen?**
 
Ylijohtaja Riitta Kaivosoja on puheenjohtajana kulttuurin rahoitusta koskevan lainsäädännön uudistamista pohtivassa työryhmässä. Kaivosojan mukaan ryhmä jatkaa edellisen hallituksen aikana perustetun ryhmän työtä eikä ole varsinaisesti ministeri Sanni Grahn-Laasosen asettama.
Pitäisikö siirtyä kokonaan harkinnanvaraiseen avustuksiin.
Kaivosoja ei halua tässä vaiheessa kommentoida keskeneräistä työtä tarkemmin, mutta heittää ilmoille ajatuksen, että voisiko henkilötyövuosi-perusteisesta laskentatavasta luopua. Hän myös spekuloi sillä, että pitäisikö siirtyä kokonaan harkinnanvaraisiin avustuksiin.
 
Kaivosojan toinen ehdotus on sama, jonka** Suomen Kulttuurirahasto** julkaisi tänä syksynä [Rahan kosketus](http://skr.fi/fi/ajankohtaista/rahan-kosketus-miten-taidetta-suomessa-rahoitetaan) -raportissa. Siinä käydään läpi taiteen julkisen rahoituksen vaiheita ja tehdään ehdotuksia järjestelmän kehittämiseksi.
 
**__Rahan kosketus__ -raportin neljä ehdotusta:**
 

  Säilytetään vos- järjestelmä, mutta kehitetään sitä
  Siirretään osa vos-rahoituksesta vapaille ryhmille
  Tehdään vos-järjestelmässä olemisesta määräaikaista
  Lakkautetaan nykyinen vos ja järjestetään rahoitus uusiksi
Soten keskeneräisuus on uudistamisen isoin ongelma
Tutkija Pauli Rautiaisen mukaan vos-järjestelmän uudistamisen isoin ongelma tällä hetkellä on se, että sote-uudistuksen vaikutuksista ei tiedetä tarkasti. Ylijohtaja Riitta Kaivosojan mukaan se ei ole ongelma. Hänestä sote ei suoranaisesti vaikuta vos-rahoitukseen, koska kulttuuripuoli ei ole mukana sotessa.
 
Rautiaisen mukaan on kuitenkin päivänselvää, että kun kuntien rahoitus myllätään soten myötä, niin se tulee vaikuttamaan myös soten ulkopuolelle jääviin kulttuuritoimijoihin.
- Ei kuntien taidelaitosten rahoitusta voi tarkastella umpiossa, erillään muusta kuntarahoituskeskustelusta.
Suomalaisen NHL-komennus loppui lyhyeen: ”Ei ole ikinä ottanut niin koville!”
Markus Hännikäisen NHL-komennus marraskuun lopulla jäi lopulta noin kuuden minuutin mittaiseksi. Pettymys oli hienon AHL-syksyn jälkeen tulokkaalle valtava. 
**COLUMBUS. **Markus Hännikäiselle, 22, sopeutuminen pieneen NHL-kaukaloon on sujunut ilman suurempia ongelmia. Suomalaislaituri pelasi hyvän AHL-syksyn Columbus Blue Jacketsin farmijoukkue Lake Erie Monstersissa ja sai jopa hieman yllättäen kutsun NHL:ään jo marraskuun lopulla.
Synkkää syksyä taivaltanut Columbus kutsui helsinkiläisen ylös otteluun St. Louisia vastaan.
\- Ei siinä pystynyt hetkeen pidättelemään hymyä, Hännikäinen muistelee Yle Urheilulle.
Ei kutsu ylös silti päässyt suomalaisnuorukaista täysin yllättämään.
\- Tavallaan joo, tavallaan ei. Olin kuitenkin pelannut hyvin ja oli kutina, että olen mahdollisesti lähellä, jos jotakin tapahtuu. Mutta nopeasti se kylläkin tapahtui. Olin Clevelandissa AHL-ottelun aamujäillä, kun tuli kutsu yläkertaan. Hieno fiilis, Hännikäinen naureskelee.
Lyhyestä virsi kaunis
NHL-huuma jäi kuitenkin jokerikasvatille lyhyeksi. Pelattuaan vain noin kuusi minuuttia, Hännikäinen jäi siniviivan pinnassa taklauksen alle, joka rikkoi pelaajan olkapään.
\- Kiekko jäi hieman taakse ja yritin ottaa sen eteen. Se jäi sitten mun jalkoihin ja kulmasta tuli taklaus, jota en yhtään nähnyt. Olin huonossa asennossa ja olkapää meni rikki. Tiesin heti, että se on rikki, mutta luistelin vaihdon loppuun ja painelin sitten koppiin, Hännikäinen muisteli.
Harmitus oli luonnollisesti valtava.
\- Ihan hirveä. Siis aivan älytön. En muista, että olisi ikinä ottanut lätkähommissa mikään niin koville.
\- Mutta, kun siitä pääsi yli, niin helpotti. En enää ajattele edes asiaa noin. Ajattelen tulevaisuutta ja sitä, mitä mun on mahdollista saavuttaa. Mietin mielummin, mitä mun pitää tehdä nyt, viikon päästä, kuukauden päästä ja vuoden päästä saavuttaakseni haluamani asiat, Hännikäinen linjasi.
Loukkaantumisen jälkeen Hännikäinen palasi Clevelandiin, mistä käsin kahden kuukauden toipumista operoidaan.
\- Clevelandissa on koti ja tyttöystävä. On ihan turha istua yksin hotellissa Columbuksessa. Täällä on samalla tavalla osaavat ihmiset ja täältä saa viimeisen päälle hoidon. Perjantaina sitten käyn taas Columbuksessa lääkärillä näyttämässä, miten toipuminen edistyy.
”Se on ollut mun osa-alue”
Hännikäisen nopeaa nousua NHL-rinkiin ei toisaalta tarvitse ihmetellä, kun ihmisiä seuran ympärillä kuuntelee. Joka puolelta tulee sama viesti: Hännikäinen on farmin työteliäin pelaaja. Hurjalla työmoraalilla varustettu suomalainen edustaa juuri sellaista sitoutumisen tasoa, jota seuran GM Jarmo Kekäläinen arvostaa.
\- Se on ollut mun osa-alue aina. Ja siitä haluan pitää kiinni jatkossakin. Työnteko ja treenaminen siihen malliin, että se näkyy sinne yläkatsomoon asti. Se on iso osa mua eikä se ole mihinkään muuttunut. Tavoite on tehdä enemmän töitä kuin yksikään jätkä jengissä, Hännikäinen paalutti.
Tätä Hännikäinen sanoo Kekäläisen joukkueelta penänneenkin.
\- Viesti sieltä on ollut selvä sitoutumisen ja päivittäisen työnteon suhteen. Sitä vaaditaan. Siitä on puhuttu päivästä yksi, että ymmärrettäisiin, missä ollaan ja mitä kohti tässä mennään. Organisaatiossa on hirveästi potentiaalia ja sen ulosmittaus lähtee päivittäisestä tekemisestä.
Veljen surmasta viisi vuotta vankeutta
Hiukan yli 60-vuotias mies on tuomittu veljensä surmasta viideksi vuodeksi vankeuteen. Teko tapahtui elokuussa Utajärvellä.
Oulun käräjäoikeus on tuominnut 62-vuotiaalle miehelle viisi vuotta ehdotonta vankeutta veljensä surmasta.
Syyttäjä vaati miehelle noin yhdeksän vuoden mittaista rangaistusta taposta.
Surmatyö tapahtui elokuussa Utajärvellä. Uhri oli tullut käymään veljensä luona, jolloin heille oli tullut riitaa.
Vieraaksi tullut veli oli käynyt miehen kimppuun ja lyönyt tuhkakupilla. Sen jälkeen talon isäntä löi veljeään taskulampulla ja veitsellä. Uhri kuoli vammoihin.
Oulun käräjäoikeus määräsi, että tuomittu mies on pidettävä edelleen vangittuna.
Akvaarioklubi tuo moottoritehtaalle työhyvinvointia – "Pakkolakipiiskalla eivät työurat pitene"
Tampereen naapurissa Nokialla on leijunut synkkiä pilviä viime viikkoina. Viimeisimpänä irtisanomisista ilmoitti Nanso, mutta myös moottoritehdas Agco Powerilla toivutaan viimeisimmästä potkujen aallosta. Tehtaan pääluottamusmiehen mukaan työelämä on viime vuosina koventunut tuottavuusajattelun sanellessa tahdin.
Linnavuoren kylässä sijaitsevassa Agco Powerin moottoritehtaassa käy arkisena iltapäivänä koneiden hurina ja metallinen kalske. Oranssit robotit nytkähtelevät ylös ja alas asetellen koneenosia paikoilleen. Moottoreiden maailmaan uppoutuneet työntekijät ja ohi kulkeva pääluottamusmies huikkaavat toisilleen tervehdyksen. Tussitaulun edessä tehdashallin keskellä pidetään palaveria.
Omasta vuorostani on lähtenyt hirvittävästi hyviä tuttuja pois.
Ulkopuolisen on vaikea huomata mitään tavanomaisesta työpäivästä poikkeavaa. Todellisuudessa moottoritehtaalla toivutaan kovasta kolauksesta. Pari viikkoa sitten päättyneissä yt-neuvotteluissa jaettiin irtisanomislaput 51 työntekijälle ja seitsemälle toimihenkilölle. Tällä hetkellä Linnavuoren tehtaalla on noin 700 työntekijää.
– Pääluottamusmiehen näkökulmasta tämä on raskainta aikaa mitä olla voi. Kun mennään muutama vuosi taaksepäin, niin silloin tehtaaseen palkattiin vielä lisää väkeä. Oli hienoa perehdyttää ihmisiä talon tavoille ja kertoa heille Metalliliiton toiminnasta. Vastaavasti samoja kavereita ollaan nyt saattelemassa pois, toteaa Agco Powerin pääluottamusmies Mika Ovaskainen.
– Monen irtisanotun kohdalla mietin, mikä on jatkotulemana. Nuorilla voi käydä työllisyyden suhteen hyvin. Kun taas ikää alkaa olla viitisenkymmentä vuotta, on erittäin kylmä tosiasia, ettei työmarkkinoille ole helppo päästä ilman kovaa erityisosaamista, Ovaskainen sanoo.
Tänä vuonna Linnavuoren tehtaalla on valmistettu 19 000 moottoria. Vuonna 2014 lukumäärä oli 39 000.
Tilannetta synkistää se, että reilu vuosi sitten tehtaalla elettiin hyvin samankaltaisissa tunnelmissa kuin nyt. Kesällä 2014 tehtaalta sai potkut 51 työntekijää ja yksi toimihenkilö.
Monikansallinen kasvottomuus
Itä-Suomesta Nokialle töiden perässä muuttanut Ovaskainen on työskennellyt tehtaalla 20 vuoden ajan. Hänen mielestään työelämä on koventunut ja työntekijöihin kohdistuvat paineet kasvaneet vuosien aikana.
– Yritykset ovat siirtyneet monikansallisiin käsiin ja silloin johtoportaasta tulee kasvoton. Patruuna-aikana työnantaja oli ikään kuin henkilöitynyt tiettyyn ihmiseen. Nyt eletään kylmässä bisnes- ja pörssimaailmassa, Ovaskainen toteaa.
Porvarihallituksen vetämä linja on järkyttävä. Elinkeinoelämän keskusliiton mantraa ei mielestäni ole koskaan lähdetty lyömään läpi näin suoraviivaisen röyhkeästi.
Pääluottamusmiehen mukaan vallalla on nyt erityisesti Lean-ajattelu, jolla tähdätään tuottavuuden kehitykseen.
– Ajattelumallissa pyritään tekemään kaikki kerralla oikein ja oikeaan aikaan. Se on asia, jota ilman ei nykypäivän markkinoilla pärjätä. Kannattavuus on ainoa keino, millä työpaikat saadaan pysymään.
Trukinkuljettaja Jonna Junnila, 30, on työskennellyt moottoritehtaalla neljän vuoden ajan. Työelämän epävarmuus on saanut aikaan sen, että hän olisi valmis muuttamaan töiden perässä toisaalle.
–  Elämäntilanteeni on sellainen, että jos yt-neuvotteluissa olisi viimeksi käynyt huonosti, olisin katsellut töitä ympäri Suomen. Tosin töitä ei näytä olevan oikein missään, vaikka niitä haluaisikin tehdä, Junnila toteaa.
– Ennen teimme täällä kolmea vuoroa, nyt pääasiallisesti vain päivävuoroa. Omasta vuorostani on lähtenyt hirvittävästi hyviä tuttuja pois, Junnila harmittelee.
Myös Ovaskainen, 44, kertoo miettineensä suunnitelmia sen varalle, jos työt loppuisivat kokonaan.
– Pääluottamusmiehen statuksella ei välttämättä olla mieleisintä väkeä työmarkkinoilla, joten jonkinlaiseen yrittäjyyteen pitäisi varmaankin varautua.
Akvaarioklubi rauhoittaa mieltä
Pääluottamusmies Ovaskaisen mukaan työhyvinvointiin pitäisi kiinnittää tänä päivänä enemmän huomiota.
– Enkä nyt tarkoita vain tätä työpaikkaa. Maassa pyritään työurien pidentämiseen, mutta vastineeksi annetaan vain pakkolakipiiskaa. Sillä eivät työurat pitene, Ovaskainen toteaa.
– Porvarihallituksen vetämä linja on järkyttävä. Elinkeinoelämän keskusliiton mantraa ei mielestäni ole koskaan lähdetty lyömään läpi näin suoraviivaisen röyhkeästi, ota tai jätä -tyyliin.
Jos työelämä on kovaa, vaalitaan moottoritehtaalla myös pehmeämpiä arvoja. Kunnossapidon verstaan ikkuna-aukossa, konepajan kiivaassa kalskeessa on yllättävä sisustuselementti – akvaario. Tehtaan sisällä toimii Linnavuoren akvaarioklubi. Huumoria ei siis ole unohdettu?
– Ei se mitään huumoria ole. Se on ollut miehillä harrastuksena jo monta vuotta. Nimetyt henkilöt osallistuvat aina kiertävällä vuorolla kalojen hoitamiseen. Ehkä se tuo mielen harmoniaa, Ovaskainen pohtii hymyillen.
Suomalainen keskustelukulttuuri saa huutia: Kun perustelut loppuvat, toisen teilaaminen alkaa
Nettikeskustelu on saanut aiemmin harmonisuuteen tottuneet suomalaiset väittelemään kärkkäämmin. Professori Pekka Isotaluksen mukaan muutokseen suhtautuminen on ollut hankalaa, ja se on aiheuttanut ahdistumista ja provosoitumista.
Internet on muuttanut tapaa osallistua julkiseen keskusteluun, ja yhtäkkiä hiljaisilla suomalaisilla on kauheasti mielipiteitä, toteaa puheviestinnän professori Pekka Isotalus Tampereen yliopistosta.
– Nettikeskustelu on opettanut ottamaan kantaa ja tietyllä lailla väittelemään, hän jatkaa.
Isotaluksen mukaan tutkimukset ovat osoittaneet, että suomalaisessa puhekulttuurissa on pitkään arvostettu harmoniaa. Viestinnän tehtävänä on ollut ylläpitää samanmielisyyttä eikä eriäviä mielipiteitä ole kovin helposti sanottu ääneen.
– Erimielisyyden osoittaminen on ollut kulttuurissamme perinteisesti vaikeaa. Tällaisissa tilanteissa vaietaan helposti.
Nettikeskustelu on saanut suomalaiset väittelemään kärkkäämmin.
Perinteinen puhekulttuuri on nyt murroksessa. Taustalla on Isotaluksen mukaan erityisesti verkkokeskustelu, jossa mielipiteet helposti kärjistyvät.
– Nettikeskustelu on saanut suomalaiset väittelemään kärkkäämmin.
Kun sanat loppuvat, voivat nyrkit alkaa heilua
Professori Isotalus on havainnut, että muutokseen on ollut vaikea suhtautua. Suomessa se näyttäisi olevan hankalampaa kuin sellaisissa maissa, joissa on totuttu kärjekkääseen väittelyyn jo kauan ennen nettiä. Suomessa väittely koetaan helpommin negatiivisena ja häiritsevänä.
– Kun on viestinnällä on aiemmin ylläpidetty harmoniaa, meidän on kauhean vaikea hyväksyä, että joku on eri mieltä ja sanoo sen julkisesti, ehkä kärjekkäästikin. Tämä voi aiheuttaa ahdistusta tai saa provosoitumaan, jolloin pyrkimys ymmärtää toista voi kadota täysin.
Puhekulttuurin murroksessa Isotaluksen huomio on kiinnittynyt viestintätaitojen puutteeseen. Vastapuolta ei aina osata kuunnella ja toisaalta omaa näkökulmaa ei osata argumentoida. Kun perustelut loppuvat, kommentit muuttuvat kärjekkääksi ja toisen teilaaminen alkaa.
– Se on huolestuttavaa siinä mielessä, kun sanat ja taito viestiä loppuvat, alkavat nyrkit heilua. Meilläkin on tästä tietyissä konteksteissa jo esimerkkejä, Isotalus sanoo.
Kaurismäen Tyttökuningas on ruotsalaistähden unelmarooli
Ruotsalaisnäyttelijä Malin Buska tekee vahvan roolin kuningatar Kristiinana Mika Kaurismäen uutuuselokuvassa. Näyttelijä tutki kuningattaren taustoja puoli vuotta piilopirtissä Turussa.
Tyttökuningas kertoo niistä kymmenestä vuodesta, joiden aikana kuningatar Kristiina oli vallassa. Elokuvan teemoja ovat ajatus vapaasta tahdosta, tieteiden suosiminen, 30-vuotisen sodan lopettaminen ja kuningattaren rakkaus hovineito Ebba Sparreen. Ruotsalainen pääosan esittäjä Malin Buska myöntää, että hänkin tulistui välillä uusien ajatusten nostattamaan vastarintaan.
– Kristiinalla oli vahva tahto muuttaa ja tehdä jotain hyvää. Hän kohtasi vastustusta. Se oli kamalaa. Pystyn ymmärtämään sen. Kuvausten aikana omatkin tunteet menivät ylös ja alas. Rooli vaikutti fyysisesti. Olin vihainen ja surullinen, mutta myös iloinen, kertoo Buska.
Roolia edelsi puolen vuoden tiukka perehtyminen
Ohjaaja-tuottaja Mika Kaurismäen mielestä Malin Buska on syntynyt tehdäkseen tämän roolin. Hänen toinen nimensä on Kristiina ja hänen äitinsä ja mummonsa olivat suuria Kristiina-faneja.
Kuvausten aikana omatkin tunteet menivät ylös ja alas.
– Tunsin Kristiinan jo ennen tätä roolia. Mitä enemmän luin, huomasin, että taustalla on paljon enemmän. Asuin ennen kuvauksia puolen vuoden ajan mökissä Turussa, ilman internetiä ja televisiota. Luin koko ajan hänestä ja 1600-luvusta, kertoo Buska.
Näyttelijätär ei kuitenkaan suostu kertomaan, missä mökki on.
– Se on salainen paikkani, johon ehkä palaan, naurahtaa Malin Buska.
Ohjaaja Kaurismäen pitkäaikainen haave toteutui
Saksalainen tuottaja lähestyi ohjaaja Mika Kaurismäkeä baarissa Rio de Janeirossa 15 vuotta sitten. Hän kysyi kiinnostusta tehdä elokuva kuningatar Kristiinasta. Nyt haave on toteutunut ja elokuva on valmis. Kaurismäki pohtii, että elokuvan teemat ovat yhä ajankohtaisia.
 Ihmisen kannattaisi pitää kiinni niistä asioista, jotka ovat tärkeitä.
– Ihmisen kannattaisi pitää kiinni niistä asioista, jotka ovat tärkeitä. Aina ei välttämättä kannata tehdä niin kuin on tapana tehdä tai kuinka muut sanovat. Kristiina oli aikamoinen mestari tässä, kertoo Kaurismäki.
Vaikka elokuvassa on paljon rakkautta, se on paljon muutakin kuin historiallinen rakkauselokuva.
– Yritin kuvitella, että hän voisi yhtä hyvin olla tämän päivän nainen, joka taistelee tasa-arvosta ja oikeuksistaan. Hän yrittää miettiä, mitä tehdä elämällään. Uskonnollisia sotia käydään hyvin aktiivisesti tälläkin hetkellä Euroopassa ja muualla maailmassa. Yhtymäkohdat Kristiinan aikaan ovat hyvin selkeät. Toivon, että ihmiset näkisivät tämän, kertoo Kaurismäki.
Tutkijan mukaan elokuva on historiallisesti totta
Koko työuransa Turun linnassa työskennellyt tutkija Nina Lepokorpi katsoi elokuvan Yle Turun pyynnöstä. Hän oli tyytyväinen historialliseen antiin, vaikka myönsi, että fiktiotakin oli joukossa.
Kristiina itse oli vähän reilu 150-senttinen eikä mikään kaunotar.
– Tietysti ulkoisesti Kristiinasta voisi olla eri mieltä. Malin Buska on pitkä ja hoikka. Kristiina itse oli vähän reilu 150-senttinen eikä mikään kaunotar niiden tietojen mukaan, mitä hänestä on olemassa, kertoo Lepokorpi.
Tutkija kiittelee myös pukuja, ruokia ja kalusteita. Suuria joukkokohtauksia olisi saanut olla enemmän, ja juhlat olivat Lepokorven mukaan vielä loisteliaammat todellisessa elämässä kuin elokuvassa.
Elokuva purkkiin 37 päivässä
Mika Kaurismäki kertoo, että Suomessa ei ole perinnettä tehdä historiallista elokuvaa. Tuotantoryhmä joutui järjestämään alusta asti itse puvut ja lavastukset. Historiallisen elokuvan tekeminen 37 kuvauspäivän aikana oli kova urakka.
Hän voisi yhtä hyvin olla tämän päivän nainen, joka taistelee tasa-arvosta ja oikeuksistaan. 
– Varsinkin naisten pukujen, meikkien ja hiusten vaihtoon menee aina puoltoista, kaksi tuntia. Kyllä siellä omia harvoja hiuksiani haroin aika moneen kertaan. Sitten vielä 2014 oli sellainen talvi, jolloin täällä ei ollut lunta. Se antoi oman lisähaasteensa siihen, kertoo Kaurismäki.
Tyttökuningas sai maailman ensi-iltansa Montrealin elokuvajuhlilla. Se on myyty noin 30 maahan teatterilevitykseen.
Jalankulkija loukkaantui yöllä moottoritiellä – auto ja raskas ajoneuvoyhdistelmä törmäsivät naiseen Riihimäellä
Torstaina noin kello kolmen aikaan yöllä jalankulkija joutui onnettomuuteen kahden ajoneuvon kanssa Helsinki–Tampere-moottoritiellä Riihimäellä.
Onnettomuus tapahtui kolmosmoottoritiellä noin 3,5 kilometriä etelään Riihimäen eteläisestä liittymästä, kertoo Hämeen poliisilaitos tiedotteessaan.
Mies ajoi henkilöautoa etelän suuntaan. Miehen kertoman mukaan nainen oli juossut suoraan hänen ajokaistalleen tien oikealta puolelta. Mies kertoi ehtineensä hiukan väistää, mutta auton sivupeili oli osunut naiseen.
Välittömästi henkilöauton perässä tullut raskas ajoneuvoyhdistelmä törmäsi naiseen. Paikalle tilattiin lääkintähelikopteri, joka kuljetti loukkaantuneen naisen Töölön sairaalaan Helsinkiin. Nainen sai vammoja ympäri kehoa.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Huhut varmistuneet: Justin Bieber Suomeen syksyllä 2016
Justin Bieber esiintyy Hartwall Arenalla 26. syyskuuta.
Levy-yhtiö Universal Music on varmistanut, että **[Justin Bieber](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/justin%20bieber)** konsertoi Suomessa ensi vuoden syksynä. Poppari esiintyy Helsingissä Hartwall Arenalla 26. syyskuuta. Liput keikalle tulevat myyntiin torstaina 17.12. kello 9.
[YleX uutisoi eilen keskiviikkona huhuista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260622), joiden mukaan pop-tähden Purpose-kiertue ulottuisi myös Suomeen. Arvelut mahdollisesta Suomen-keikasta alkoivat levitä keskiviikkona, kun ulkomaisen tiedotepalvelun tekstissä julkistettiin Euroopan-kiertueen päivämäärät ja keikkapaikat. Nyt belieberit voivat huokaista helpotuksesta, sillä Justin Bieber todella palaa Suomeen.
Viimeksi Justin Bieber esiintyi Suomessa vuonna 2013. Lue [tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221931)YleX:n juttu Bieberin Believe-kiertueen keikasta Helsingissä.
**Lue myös:**
[Huhut Justin Bieberin Helsingin-keikasta leviävät – tiedotteessa mainittu päivämäärä 26. syyskuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260622)
[Justin Bieber laskuttaa fanitapaamisesta 2000 dollaria – köyhien beliebereiden vastustus trendaa Twitterissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260088)
[Bieberiltä ja One Directionilta uusi albumi samana päivänä - kumpaa levyä fanitetaan enemmän?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260050)
[Robin todisti Oslossa Justin Bieberin tuittuilua: ”Vaikea ymmärtää”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259720)
[Justin Bieber raivostui ja ryntäsi lavalta Norjassa – YleX raportoi suoraan keikalta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/30/justin-bieber-raivostui-ja-ryntasi-lavalta-norjassa-ylex-raportoi-suoraan) 
"Olen pieni veljesi, tulin taivahasta" – herkistele Varpunen jouluaamuna videolla
Neljänsuoran laulaja Antti Ketonen esitti joululaulujen klassikon "Varpunen jouluaamuna" Ylen aamu-tv:ssä.
Ketoselta kysyttiin, miten laulaja selviää herkän kappaleen loppuun ilman kyyneleitä.
– Täytyy sanoa, että siinä on aika hieno teksti. Mummi aina toivoi lapsuudessa, että esitän tämän kappaleen kitaralla. Siitä on hyvät muistot, vaikka en silloin ihan vielä ymmärtänyt tekstiä. Nykyisin tajuan jo enemmän, muisteli Ketonen.
Ketonen halusi kappaleen ehdottomasti ensimmäiselle soololevylleen, joka on samalla myös joululevy.
GTK vähentää Rovaniemellä yhdeksän työntekijää
Geologian tutkimuskeskus GTK irtisanoo Rovaniemellä yhdeksän työntekijää. GTK irtisanoo koko maassa 75 työntekijää, joista suurin osa työskentelee Espoossa.
GTK irtisanoo koko maassa 75 työntekijää. Heistä 52 työskentelee Espoossa. Irtisanomiset kohdistuvat hallinnollisiin ja tukipalvelutehtäviin.
Kuopiosta ja Outokummusta irtisanotaan yhteensä 14 ja Rovaniemeltä yhdeksän työntekijää.
GTK uusii strategiaansa ja painottaa henkilökunnassaan asiantuntijatehtäviin. Myös budjettirahoituksen leikkaus on pakottanut tutkimuskeskuksen henkilöstön vähennyksiin.
Kookosmaidosta maitoallergikon riisipuuroa 
Erikoisruokavalioita noudattavien ihmisten on joskus vaikea löytää sopivia jouluherkkuja. Allergioiden lisäännyttyä kysytään vaihtoehtoisia juhlaruokia.
Yhä useampi etsii vaihtoehtoa perinteisille jouluruoille, kun allergiat ja miksei myös erilaiset makutottumukset ovat lisääntyneet. 
Ruoka-allergianeuvoja ja dieettikokki Tuula Jokinen Pirkanmaan allergia- ja astmayhdistyksestä kertoi Ylen aamu-tv:ssä, että näin joulun alla haetaan vaihtoehtoisia ruoka-aineksia. 
– Perinteisten jouluruokien ja niiden aineiden korvattavuus kiinnostaa taas. Neuvontapuhelin on alkanut piristä paljon jo marraskuun alusta.
Tyypillisimmät allergiaruokavaliot ovat kananmunaton, maidoton ja gluteeniton, kertoi Jokinen. Nykyään moni on innostunut myös paleoruokavaliosta, joka muodostuu muun muassa marjoista, proteiineista ja vihanneksista. Hiilihydraattien käyttöä vältetään.   
Tuula Jokinen oli tuonut studioon pipareita, jotka oli leivottu riisijauhosta, maidottomasta margariinista sekä siirapista ja soodasta. 
– Näillä aineksilla tulee erittäin maittavia joulupipareita, Jokinen kertoi.
Vaihtoehtoja löytyy ja kaupoista saa nykyään valmiita jauhoseoksia, joissa esimerkiksi perinteiset jauhot on korvattu.
– Kaupoista löytyy pullaa ja piirakkaa sekä makeata ja suolaista, sanoi Jokinen. 
Riisipuuroa kookosmaidolla 
Ja paljastetaan Pirkanmaan allergia- ja astmayhdistyksen toimiston kookosriisipuuroresepti jossa maidon sijasta käytetään kookosmaitoa.
Riisipuuro neljälle:   
5 dl vettä  
2 dl puuroriisiä  
1 prk ( 400 ml ) kookosmaitoa  
0,5 tl suolaa.
Vesi kiehautetaan ja lisätään riisi. Keitetään 3 minuuttia, minkä jälkeen lisätään kookosmaito ja keitetään 10 minuuttia. Sekoitetaan välillä. Levy sammutetaan ja puuroa haudutetaan kuumalla liedellä vielä 10 minuuttia. Lopuksi lisätään suola.   
Jouluruoat ovat Jokisen mukaan yleensä terveellisiä, kun monet niistä ovat kasvispohjaisia ja kinkun voi jättää pois, jos ei syö lihaa.
– Proteiineja saa, jos korvaa korppujauhot vaikka soijarouheella, kertoi Jokinen.
Oman perheensä jouluateriasta hän kertoi, että se on hyvin perinteinen kinkkuineen ja joululaatikoineen.   
YleX Ensinäyttö: Erconomics sukeltaa 80-luvun klubimaisemiin Ronyan kanssa
Erconomicsin musiikkivideon efektit on tehnyt U2-yhtyeen maailmankiertueen visuaalista vastannut Jani Isoranta.
**Erconomics** on **Uusi Fantasia** -yhtyeestä tutun **Veikka Erkolan** tuore sooloprojekti. Uuden Fantasian lisäksi Erkola on tuttu muun muassa muun muassa miksannut ja tuottanut mm. **[Mustan Barbaarin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/musta%20barbaari)**, **[Karri Koiran](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/karri%20koira)**, **[JVG:n](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jvg)**, **[Fintelligensin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/fintelligens)**, ja **[Sini Sabotagen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sini%20sabotage)** levyjä.
Omaa musiikkia Erkola kertoo tekevänsä vapaa-ajallaan. Erconomics-projektin ensimmäinen julkaisu on _Youth_-niminen kappale, jonka lauluosuudet esittää ****[Ronya](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ronya)****.
\- Teimme **Koobran** kanssa Ronyan viimeisimmän _GTFO_-biisin. Sen jälkeen tuli mieleen, että Ronya voisi sopia tähänkin kappaleeseen, Erkola kertoo.
Videolla on Erkolan mukaan haettu kasari- ja klubivivahteita yhdistelevää tyylikikkailua. Videon efekteistä ja visuaaleista vastaa raudanluja ammattilainen, **Jani Isoranta**. Isoranta on aiemmin vastannut muun muassa **[U2-yhtyeen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/u2)** maailmankiertueen esitysten visuaalisesta ilmeestä.
\- Videolla olevat efektit on toki tehty juuri tätä videota varten. Tekniikka on kuitenkin sama, kuin U2:n kiertueen visuaalissa.
Tulevaisuudessa Erkola aikoo panostaa entistä enemmän soolotuotantoonsa. Heti ensi vuoden alussa on tarkoitus julkaista seuraava kappale.
\- Jatkossa biiseilläni tulee olemaan muitakin laulajia kuin Ronya, Erkola paljastaa.
**Lue myös:**
**[Poplaulaja Ronya vastustaa avoimesti parisuhdeväkivaltaa – ja kertoo siksi rajun tarinansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260342)**
Rahat menivät ja tuotetta ei kuulu – Joukkorahoituskampanjoissa voi olla monta mutkaa matkassa
Kuluttajilla on joukkorahoituskampanjoiden myötä mahdollisuus osallistua startupien tuotekehittelyyn esimerkiksi tilaamalla tuotteita ennakkoon. Joukkorahoituksessa on kuitenkin paljon avoimia kysymyksiä ja usein myös viivästyksiin kannattaa varautua. Kuinka hyvin kuluttajansuoja yltää joukkorahoituskampanjoihin?
Joukkorahoitus on monelle startupille luonteva keino kerätä rahaa esimerkiksi tuotannon käynnistämistä varten. Tarjolla on lukuisia alustoja, joilla voidaan kaupata tuotetta ennakkotilaajille.
Niin sanotussa palkintomuotoisessa joukkorahoituksessa kuluttaja maksaa tuotteen ennalta ja se on määrä toimittaa kuluttajalle myöhemmin ilmoitettuna ajankohtana, jos tilaajia kertyy tarpeeksi.
Aina kaikki ei kuitenkaan mene kuin yrittäjä on ennalta suunnitellut. Esimerkiksi suomalainen [Jolla on tällä hetkellä vaikeuksissa tablettitoimitustensa ](http://yle.fi/uutiset/aamulehti_jolla_lomauttaa_puolet_talousahdingossa__tabletti_vaakalaudalla/8466546)kanssa. Yrityssaneeraukseen hakeutunut yritys on ottanut vastaan tuhansia ennalta maksettuja tilauksia, joiden toimitukset ovat nyt jäissä.
Joukkorahoituksesta ei ole toistaiseksi määrätty lailla ja rahankeräämisen monenlaiset keinot hankaloittavat kentällä toimimista, toteaa Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Paula Hannula.
– On haasteellista, että joukkorahoituksen piirissä tapahtuva toiminta on niin monimuotoista ja rahoitusta voidaan kerätä hyvin monenlaisissa muodoissa ja ehdoin.
Valtiovarainministeriössä onkin valmisteilla laki joukkorahoituksesta.
Patenttikiistat myöhästyttivät laturivalmistajan tuotantoa
Oululainen paloturvallisia latureita suunnitellut Asmo Charger sai oman [joukkorahoituskampanjansa täyteen kesällä](http://yle.fi/uutiset/paloturvallinen_laturi_kerasi_joukkorahoituksen_muutamassa_tunnissa/8016954), mutta latureiden valmistus on viivästynyt kuukausilla. Tuotteen patenteista on syntynyt riitaa, kertoo laturin keksijä Asmo Saloranta.
Totta kai siellä on myös ihmisiä, jotka ovat närkästyneet, kun toimitus venyy ja laturia ei saakaan esimerkiksi joululahjaksi.
– Aikatauluja on venyttänyt patenttiasia. Muilta tekijöiltä on tullut valituksia ja he ovat koettaneet estää patentin saamisen.
Saloranta toteaa, että valtaosa kuluttajista ymmärtää joukkorahoitukseen liittyviä mahdollisia ongelmia, mutta osa on viivästyksistä harmissaan. Esimerkiksi laturin joukkorahoituskampanjasivulla on tilaajilta useita kyselyjä tuotteen tulevaisuudesta. Tuotteen luvattiin aluksi viivästymisistä huolimatta saapuvan jouluksi, mutta nyt aikataulua on jouduttu myöhästyttämään edelleen.
– Totta kai siellä on myös ihmisiä, jotka ovat närkästyneet, kun toimitus venyy ja laturia ei saakaan esimerkiksi joululahjaksi.
Viivästykset harmittavat paitsi tuotteen ennakkotilanneita kuluttajia, myös yrittäjää. Tilanne voi heijastua myös rahoitukseen, Asmo Saloranta sanoo.
– Kun aikataulut venyvät, myös rahoittajat huolestuvat siitä, tuleeko patenttia vai ei.
Saloranta kertoo kuitenkin saaneensa vahvistuksen sille, että laturin patentti vahvistetaan ja nyt odotetaan vain virallisia papereita. Tuotannon on Salorannan arvion mukaan määrä käynnistyä alkuvuonna.
Joukkorahoituksessa on vielä avoimia kysymyksiä
Asmo Saloranta on huomannut, että joukkorahoituksen malli on vielä vieras monille kuluttajille.
Jos kuluttajille markkinoidaan suomenkielellä ja Suomeen, niin Suomen lainsäädännön ja kuluttajansuojalainsäädännön pitäisi soveltua. 
\- Olen joutunut selittämään todella usein sitä, että haen ennakkotilauksia siksi, että tämä homma pystyttäisiin tekemään.
Tilauksia on sisässä nyt reilut 3 000 ja kampanjan avulla rahoitetaan laturien ensimmäinen erä. Kaikkiaan hankkeeseen on uhrattu Salorannan mukaan omakotitalon verran omaisuutta.
Joukkorahoitukseen liittyviä kysymyksiä tulee myös Kilpailu- ja kuluttajavirastoon, kertoo lakimies Paula Hannula. Hänen mukaansa kuluttajansuojalainsäädäntö on yleensä suojaamassa suomalaista kuluttajaa, vaikka kansainvälisillä alustoilla toimitaankin.
– Jos kuluttajille markkinoidaan suomenkielellä ja Suomeen, niin Suomen lainsäädännön ja kuluttajansuojalainsäädännön pitäisi soveltua.
– Ihan selkeitä vastauksia kaikkia mahdollisia tilanteita varten ei ole, sillä tämä on uusi kenttä ja toimijat ovat luoneet hyvin monenlaisia konsepteja, Hannula summaa tilannetta.
Tykyttääkö poskessa? Hammas saattaa tulehduttaa poskiontelon tai toisin päin
Tuntuuko siltä kuin olisi poskiontelotulehdus? Vierailu lääkärillä saattaa vaihtua reissuksi hammaslääkärille. Sama saattaa tapahtua toisin päin, sillä tulehdus takahampaassa voi kuljettaa bakteerit poskionteloon ja tulehduttaa sen. 
Suukirurgi ja erikoishammaslääkäri Jussi Peltokallio on kuullut vastaanotollaan monenlaista. Joskus potilas on saattanut tulla hammassäryn kanssa, jolloin hammaslääkäri on todennut hampaan olevan terve ja veikannut kivunaiheuttajaksi poskiontelotulehdusta.
– Se ei hirveän yleistä ole, mutta joskus käy näin. Tuntuu, että yleisempää on asia toisin päin. Joku saattaa mennä korvalääkärin luokse, joka sitten ohjaa potilaan hammaslääkärille, Peltokallio sanoo.
– Toki näitä tulee. Korvalääkäreiden kanssa tehdään paljon yhteistyötä. Hoidamme oman sektorimme.
Tulehdus poskiontelossa voi tulehduttaa hampaakin
Ylhäällä sijaitsevat takahampaat ovat lähellä poskionteloa, joten jos hammas infektoituu leviävät pöpöt helposti poskionteloon.
Joku potilas on joskus sanonut, että tuntuu kuin hampaat kelluisivat.
– Siinä kun ei ole käytännössä luuta ollenkaan. Kaikki märkä ja bakteerit menevät pienemmän vastuksen suuntaan, eivätkä parin sentin luun läpi.
Flunssan aikana moni potilas havaitsee kipua hampaissa. Joissain tapauksissa ongelmat poskiontelossa voivat todella tulehduttaa hampaan.
– Paineen tunne siinä herkästi tulee. Joku potilas on joskus sanonut, että tuntuu kuin hampaat kelluisivat. Neljä, viisi takimmaista hammasta tosiaan ovat lähellä poskionteloa.
– Jos siellä poskiontelossa on tulehdus, niin kyllähän se voi vaikuttaa ja saattaa tulehduttaa hampaakin. Kyllä se yleensä on kuitenkin toisin päin. Hampaaseen tuleva infektio voi aiheuttaa sinuiitin, eli poskiontelotulehduksen.
Maailman vanhin sarvikuono on kuollut
Saksalaisessa eläinpuistossa elänyt sarvikuono Molly on kuollut 54 vuoden iässä\. Molly oli tiettävästi maailman vanhin sarvikuono\.
Saksalaisessa eläinpuistossa elänyt leveähuulisarvikuono Molly on kuollut\. Molly kuoli keskiviikkona 9\.12\.2015\.
Molly oli kuollessaan 54\-vuotias, ja se oli tiettävästi maailman vanhin sarvikuono\. Yleensä sarvikuonot elävät noin 40 vuotiaiksi\.
Molly asui lähellä Hampuria Hodenhagenissa sijaitsevassa Serengeti\-park\-eläinpuistossa\. Se tuli eläinpuistoon Namibiasta 13\-vuotiaana, kun puisto vuonna 1974 avattiin\.
Molly on vuosien aikana synnyttänyt puistossa kaikkiaan 11 jälkeläistä\. Ilman sarvikuonoa Serengeti\-Park ei jää, sillä siellä elää vielä 10 sarvikuonoa, joista kolme on parin viime vuoden aikana syntyneitä poikasia, kertoo Serengeti\-Park tiedotteessaan\.
Itse eläinpuisto on Afrikan eläimiin keskittynyt eläinpuisto, jossa on kaikkiaan 1500 eri eläintä\. 
Molly oli isosarvikuono, joka on  [WWF:n](http://wwf.fi/elainlajit/sarvikuonot/)  mukaan ainoa sarvikuonolaji maailmassa, mikä ei ole uhanalainen\.
Mourinho: Kaikki haluavat kohdata Chelsean
Mestarien liigan pudotuspelit alkavat helmikuun puolivälissä. Chelsea on Jose Mourinhon mukaan jokaisen lohkokakkosen unelmavastustaja.
Jalkapallon Mestarien liigan lohkovaihe saatiin päätökseen keskiviikkoiltana. 16 joukkueen pudotuspeleihin selviytyi muun muassa Chelsea, jonka kausi Valioliigassa on ollut katastrofaalinen.
Mestarien liigassa Chelsea voitti alkulohkonsa ja saa vastaansa jonkun toisen lohkon kakkosen. Lontoolaisjoukkueen päävalmentaja Jose Mourinho totesi, että Chelsea on lohkokakkosten unelmavastustaja.
\- Kaikki lohkokakkoset haluavat pelata meitä tai Zenitiä vastaan. He eivät halua kohdata Barcelonaa, Real Madridia, Atleticoa tai Bayernia.
Chelsea ei kuulu Mestarien liigan voittajasuosikkeihin keväällä. Mourinho muistuttaa kuitenkin, että hän vei Porton messtaruuteen keväällä 2004.
\- Silloinkaan emme olleet suosikkeja. Kun valmensin Real Madridia, olimme suosikkeja ja hävisimme kahdesti välierissä. Samoin on käynyt Chelsean kanssa aikaisemmin. Ikinä ei voi tietää, mitä tapahtuu.
Mestarien liigan neljännesvälieräparit arvotaan maanantaina 14.12. Sveitsin Nyonissa. Pudotuspelit alkavat 16. helmikuuta.
Pudotuspeleihin selviytyneet joukkueet
OP-ryhmän sairaala Kuopiossa Leväsentielle
OP-ryhmän uusi sairaala Kuopiossa on tulossa Leväsentien alkupäähän Särkiniemeen. Sairaalalle kaavailtu tontti sijoittuu moottoritien rampin, Tasavallankadun ja Leväsentien väliselle alueelle.
OP-ryhmä aikoo rakennuttaa Kuopioon tulevalle sairaalalleen tilat Särkiniemeen. Yhtiö on suunnitellut Leväsentien ja Tasavallankadun kulmassa olevalle tontille pääosin neljäkerroksisen liikerakennuksen, johon sijoittuisivat myös OP:n vakuutustoimitilat sekä lounaskahvila.
Rakennukseen on arvioitu tulevan vuoteen 2019 mennessä noin 230 työntekijää, joista uusia työpaikkoja olisi 120. Sairaalakiinteistön rakentamista varten perustettu kiinteistöyhtiö hakee Kuopion kaupungilta poikkeamista asemakaavasta, koska rakennuksen koko ja korkeus ylittävät siinä määritellyt rajat.
Tontti, jolle rakennus on tulossa, sijaitsee Kuopion eteläisen sisääntuloliittymän läheisyydessä, moottoritien rampin, Tasavallankadun ja Leväsentien välisellä alueella.
OP-ryhmä on aiemmin kertonut haluavansa sairaalan aloittavan toiminnan Kuopiossa jo kesällä 2017. Kuopion kaupunkirakennelautakunta käsittelee poikkeamishakemusta keskiviikkona 16. joulukuuta.
Granlund ja kumppanit hassuttelevat jouluvideolla: "Surkein päivä olla huono laulaja"
Markus Granlundin ja joukkuetovereiden laulutaidot eivät vakuuta naapurustossa. Nelikon joulu pelastuu kuitenkin lahjatoimituksen myötä.
Joulun lähestyessä NHL-joukkueet järjestävät erilaisia tempauksia faneilleen. Viime vuosina joukkueilta on nähty muun muassa jouluaiheisia videoita.
Calgary Flames on julkaissut videon, jossa joukkueen pelaajien joulu pelastuu uusien villapaitojen myötä. Videolla esiintyvät Markus Granlund, Sam Bennett, Dougie Hamilton ja Brandon Bollig.
[Katso video tästä!](http://video.flames.nhl.com/videocenter/console?id=895284)
Kaksi vuotta sitten maalivahti Antti Niemi seikkaili [San Jose Sharksin jouluvideolla](http://video.sharks.nhl.com/videocenter/console?id=512983).
"Rovaniemellä olisin aivan yksin" – maahanmuuttajat kertovat mikä pääkaupungissa viehättää
Reilusti yli puolet Suomen maahanmuuttajista asuu Uudenmaan maakunnassa, lähinnä pääkaupunkiseudulla. Miksi  maahanmuuttajat keskittyvät pienelle alueelle, suuriin kaupunkeihin? Itä-Helsingin maahanmuuttajat vastaavat.
Itä-Helsinki on niitä harvoja Suomen alueita, jonka asukkaista peräti neljäsosa puhuu äidinkielenään jotain muuta kuin suomea tai ruotsia.
Ollaan hyvin kaukana Malmön Rosengårdista, jonka asukkaista lähes 90 prosenttia on ulkomaalaistaustaisia. Suunta kuitenkin noudattelee länsimaiden trendiä, jossa maahanmuuttajat keskittyvät suurkaupunkien lähiöihin.
Esimerkiksi Suomen yli 322 000 maahanmuuttajasta 57 prosenttia asuu Helsingissä, Espoossa, Vantaalla, Tampereella tai Turussa. Kantasuomalaisista asuu samalla alueella 29 prosenttia.
Yle kysyi muutamalta maahanmuuttajalta Itä-Helsingissä, mistä tämä heidän mielestään johtuu.
"Pitää muuttaa suurempaan kaupunkiin jos haluaa työllistyä"
Kosovosta Suomeen pakolaisena tullut Gazmend Aliu on asunut Suomessa kahdeksan vuotta. Helsinkiä ennen hän asui Imatralla. Vuoksen varrella oli edullisempi vuokrataso, mutta lopulta pääkaupunki vei voiton.
– Imatra on vähän semmoinen pienempi kaupunki. Pitää asua suuremmassa kaupungissa, niin on helpompi työllistyä. Täällä on enemmän vaihtoehtoja, muun muassa siivoojan ja pankkivirkailijan töitä tehnyt Aliu sanoo.
Somaliasta Helsinkiin muutanut Sahra Jama on samaa mieltä.
– En puhu muiden somalialaisten puolesta. Mutta täällä on paljon ihmisiä, paljon töitä. Työ on todella tärkeä, Jama sanoo ja kiiruhtaa metroon. 
"Rovaniemellä ei olisi ketään muuta kuin minä yksin"
Georges Kasongolla päällimmäinen syy Helsingissä asumiseen ovat seudulla asuvat lähimmäiset.
– Kaikki tuttavani asuvat Helsingissä tai pääkaupunkiseudulla, Zairesta (nykyinen Kongon demokraattinen tasavalta) 90-luvulla pakolaisena Suomeen tullut Kasongo sanoo.
Kasongon olisikin vaikea kuvitella asuvansa missään muualla.
– Jos muuttaisin – sanotaanko Rovaniemelle – siellä ei olisi ketään muuta kuin minä yksin. Suuriin kaupunkeihin muutetaan koska siellä on helpompaa tavata kavereita, Kasongo toteaa.
Sen sijaan Zimbabwesta Suomeen 90-luvulla muuttanut Basil Usher voisi helposti kuvitella itsensä Lapissa.
– Totta kai. Siellä on paljon shamaaneja, jotka avaavat mielesi. Sen sijaan Poristaen tiedä, se on turhan siisti. Pidän hieman karkeammasta kaupungista, Usher sanoo.
Helsinkiin Usher ei omien sanojensa mukaan tullut työn, vaan muun muassa sydämenasioiden vuoksi. Hän kuitenkin uskoo, että elinkeinoelämä on yksi syy siihen miksi suuri osa maahanmuuttajista asuu pääkaupunkiseudulla.
– Se johtuu ehkä osittain työpaikoista ja sosiaalisista syistä. Mutta meidän on myös elettävä tässä hetkessä, nykyisyydessä.
Nuorukaisen kännykkä putosi auton lattialle – kolmen auton ketjukolari
Kolme henkilöautoa ryttääntyi peräänajokolarissa Hannikaisenkadulla keskiiviikon alkuillasta Jyväskylässä. Kolarisarja sai alkunsa, kun 18-vuotias nuori mies pudotti matkapuhelimensa autonlattialle ja kumartui sitä nostamaan.
Mattilanniemen risteykseen suuntaan ajanut nuorukainen ei havainnut edellä ajaneiden autojen hidastavan ajoaan ja törmäsi edellä ajaneen naisautoilijan henkilöauton perään. Törmäyksen voimasta naisautoilijan kuljettama auto osui vielä edellä ajaneen miehen auton perään.
Rytäkästä selvittiin ilman henkilövahinkoja. Kännykkää nostanut nuorukainen syyllistyi poliisin mukaan liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Kakolan Länsiselliin asukkaat vuonna 2017?
Länsiselliin suunnitellaan 60 asuntoa. Osa niistä on pieniä yksiöitä, osa suuria huoneistoja. Asuntojen rakentaminen on tarkoitus aloittaa kesällä.
Verkarantakiinteistöt on aloittamassa Turun Kakolan entisen vankilakokonaisuuden uudistamista. Yhtiö hakee ensimmäisessä vaiheessa rakennuslupaa Länsisellin muuttamiseksi asuinkäyttöön.
Kyse olisi noin 60 asunnosta.
– Länsiselliin tulee hyvin eri kokoisia asuntoja. Pienimmät yksiöt ovat hieman yli 20 neliöä. Suurimmat taas ovat 230 neliön kokoluokkaa, kertoo yhtiön hallituksen puheenjohtaja Olli Ojala.
Rakennuksen ulkoasuun tulee pieniä muutoksia. Kaikkiin asuntoihin tulee parvekkeet, ja joidenkin ikkunoiden korkeutta suurennetaan.
Kaupunkikuvaneuvottelukunta puoltaa hanketta. Länsisellin uudistamista säätelevät suojelumääräykset ja maisemalliset tekijät.
– Pääasia on se, että rakennuksen nykyiset pääpiirteet säilyvät ja alkuperäinen julkisivu on aistittavissa. Esimerkiksi parvekkeista on tulossa hyvin kevytrakenteisia ja läpinäkyviä, koska niihin on tulossa teräskaiteet, sanoo kaupunkikuvaneuvottelukunnan puheenjohtaja Markku Toivonen.
Rakentaminen on tarkoitus aloittaa ensi kesänä, ja ensimmäiset asukkaat voisivat muuttaa Kakolaan vuoden 2017 lopulla.
Rakennuslautakunta käsittelee asiaa torstaina.
Tampereen vastaanottokeskuksen paloa edelsi sähkökatkos – asukkaat sammuttivat yhdessä vartijan kanssa
Tampereen Rautaharkossa sijaitsevan vastaanottokeskuksen 80 asukasta evakuoitiin yöllä porraskäytävässä syttyneen tulipalon vuoksi\. Muutamaa henkilöä hoidettiin savun aiheuttamien haittojen vuoksi, mutta muuten henkilövahingoilta vältyttiin\. Poliisin mukaan kyseessä saattaa olla varomaton tulen käsittely\.
Torstaiaamuna moni asukas on nukkunut pitkään Hoivapalvelu Metsätähden vastaanottokeskuksessa Tampereen Rautaharkossa\. Yöllisestä tulipalosta ja evakuoinnista muistuttaa heikko savun haju\.
Tulipalo havaittiin puolen yön jälkeen, jolloin suuri osa vastaanottokeskuksen asukkaista oli yhä hereillä\. Hälytyksen teki keskuksessa päivystänyt vartija, kertoo vastaanottokeskuksesta vastaavan Hoivapalvelu Metsätähden palvelujohtaja Markku Pikkarainen\.
– Rautaharkon alueella oli sähkökatkos puolen yön jälkeen\. Noin kello 00\.45 asukas havaitsi savua rakennuksen toisessa päässä rappukäytävässä\. Asukkaat itse vartijan opastuksella käyttivät vaahtosammutinta\.
Pikkaraisen mukaan palo saatiin sammutetuksi ennen palokunnan saapumista\. Vastaanottokeskuksen asukkaat, noin 80 miestä, kuitenkin evakuoitiin rakennuksesta\. Palvelujohtaja Markku Pikkarainen sanoo, että evakuointi sujui nopeasti\.
– Pelastusviranomaiset ja vartija tekivät evakuoinnin\. Tämä tehtiin varotoimena, vaikka palo oli saatu hallintaan\.
Asukkaat odottivat lyhyen aikaa turvallisen välimatkan päässä vastaanottokeskuksen pihapiirissä\. Pelastuslaitoksen tarkastuksen ja tuuletuksen jälkeen asukkaat pääsivät palaamaan sisälle\.
Päivystävän palomestarin Jari Hiltusen mukaan muutamaa asukasta hoidettiin paikalla savun aiheuttamien haittojen vuoksi\. Vakavilta vahingoilta kuitenkin vältyttiin\.
Poliisi tiedotti aamulla, että palon syttymissyy ei ole selvinnyt\. Paikalla tehdyn tutkinnassa palolle ei löytynyt luonnollista syytä\. Tahallaan sytyttämisen mahdollisuutta ei voida tässä vaiheessa tutkintaa sulkea pois, mutta poliisin mukaan on mahdollista, että palo on alkanut esimerkiksi varomattomasta tulen käsittelystä\. Palopaikassa on ollut säilytettynä materiaalia, joka on syttynyt\.
_Juttua päivitetty palvelujohtaja Markku Pikkaraisen kommenteilla kello 9\.28\. Poliisin arvio syttymissyystä lisätty kello 10\.03\._
Joulusoijaa pukkaa: YleX julkaisee vuoden kovimman joulubiisin 
Lähes kaikki YleX:n juontajat ovat mukana vuoden 2015 joulubiisissä.
YleX jatkaa tänä vuonna joulubiisiperinnettä. [Vuoden 2013](https://www.youtube.com/watch?v=9HXX1g_Tlk4)_#joulusinkku_ saa seuraajan, kun perjantaina 11.12. julkaistaan _Joulusoija_.
Biisin ovat sanoittaneet YleX Jatkojen **[Jenni &quot;Jenspa&quot; Poikelus](http://yle.fi/ylex/ihmiset/jenspa/)** ja YleX Viikonlopun **[Köpi Kallio](http://yle.fi/ylex/ihmiset/kopi/)**. Kappaleen sanoituksissa on esimerkiksi paljon viittauksia eri artisteihin, joita kaikkia ei välttämättä ensimmäisellä kerralla huomaa.
\- _Joulusoijassa_ on juttuja, jotka eivät aukea heti. Siinä on niin paljon nokkelia sanankäänteitä, että se pitää kuunnella tosi monta kertaa, Jenspa kertoo.
Juontaja esittelee _Joulusoijan_ musiikkivideolla sanoitustaitojensa lisäksi räppikykyjään.
\- Saan näyttää räppimuijan taitojani. Olen aika uskottava räppäri, vaikkei heti uskoisi, Jenspa sanoo.
**Joulusoija julkaistaan perjantaina 11.12. YleX:n nettisivuilla, YouTubessa ja Spotifyssa. [Kuuntele Joulusoija Spotifyssa](https://open.spotify.com/track/0qwvSWszXy5pXSyYKUS8GG)**
_[Päivitys 11.12. Joulusoija on julkaistu!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260628)**Katso video täällä!**_
Olli Määttä mukana todella erikoisessa maalissa – katso video
Loukkaantumisensa jälkeen Olli Määttä on ollut todella tehokkaassa vireessä. Määttä on summannut kolmesta viimeisestä pelistään tehot 2+2. 
Pittsburgh Penguinsin Olli Määtän huippuvire jääkiekon NHL:ssä sai jatkoa keskiviikkona, kun suomalaispuolustaja kirjasi kaksi syöttöpistettä. Määttä syötti Penguinsin 1-1-osuman ja 3-2-voittomaalin, kun Pittsburgh haki 4-2-voiton Colorado Avalanchelta. 
Alkuksi näytti, että Määttä teki ottelun voittomaalin, mutta osuma merkittiin ottelun jälkeen hyökkääjä Patric Hörnqvistin nimiin. 3-2-osuma oli erikoinen, sillä Määtän veto kimposi Colorado-vahdista korkealle ilmaan ja päätyi maaliin Hörnqvistin kautta. Vaikka Colorado-leiri protestoi osumaa, hyväksyttiin se videotarkistuksen jälkeen.  
Katso erikoinen osuma [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020418-571-h)
NHL-kierroksen tulokset:
Montreal       - Boston     ** 1-3 **  
_**BOS: Rask 32/33 torjuntaa **_
Edmonton       - San Jose   **ja 4-3  
_EDM: Pakarinen 0+1  
SJS: Donskoi 0+1_**
Colorado       - Pittsburgh **2-4**   
_**PIT: Määttä 0+2 **_
Vancouver      - NY Rangers **2-1**
_Korjaus klo 8.10: Määttä ei tehnyt voitto-osumaa. Maali korjattiin pelin jälkeen Hörnqvistin nimiin. _
Metsähallituslakiin palataan ensi viikolla
Eduskunta jatkaa metsähallituslain lähetekeskustelua viikon päästä torstaina. Asian käsittely venyi tiistain täysistunnossa pitkälle aamuyöhön.
SDP ja Vasemmistoliitto arvostelivat käsittelyaikaa ja sitä, ettei maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) ollut paikalla.
Lähetekeskustelu keskeytettiin ja se päätettiin siirtää viikon päähän torstaihin, kun vastuuministeri Tiilikainen voi osallistua keskusteluun.
Suomen itsenäistymisen symboli seisoo tyhjillään Luumäellä – "Presidentti Svinhufvudin elämäntyö liittyy Kotkaniemeen"
Presidentti P.E. Svinhufvud asui Kotkaniemessä, kun hän julisti Suomen itsenäiseksi. Kotimuseona toiminut rakennus on tarkoitus kunnostaa Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuodeksi, kunhan rahoitus varmistuisi.
Presidentti P.E. Svinhufvudin kotitalo Kotkaniemi Luumäellä seisoo tällä hetkellä tyhjillään.
Museona viime vuodet toiminut rakennus on tyhjennetty peruskorjausta varten. Museo on tarkoitus avata uudelleen Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuonna 2017.
Kotkaniemi-säätiön hallituksen puheenjohtajan Pertti Kolarin näkemyksen mukaan Kotkaniemi symbolisoi kaikkia eri vaiheita, mitkä johtivat Suomen itsenäistymiseen.
– Kaikki Svinhufvudin elämäntyön vaiheet liittyvät Kotkaniemeen, Kolari sanoo.
Itsenäistymisen vaiheet selville kotimuseon avulla
P.E. Svinhufvud muutti Kotkaniemeen vuonna 1908, jolloin hänet valittiin Lappeen kihlakunnantuomariksi. Tuolloin Svinhufvud oli jo eduskunnan jäsen ja puhemies.
Kotkaniemestä käsin Svinhufvud hoiti lukuisia valtiollisia tehtäviään. Yksi niistä oli itsenäisyyssenaatin puheenjohtajuus vuonna 1917.
Svinhufvud antoi itsenäisyysjulistuksen eduskunnalle ja kävi myös Pietarissa henkilökohtaisesti hakemassa lupauksen Suomen itsenäisyyden tunnustamisesta neuvostohallituksen johtajalta V.I. Leniniltä.
– Itsenäistymisen vaiheet esitellään Kotkaniemen museon avulla, Kolari kertoo.
Rahoituksen varmistumista odotellaan vielä
Kotkaniemi odottaa vielä eduskunnalta lopullista sinettiä rahoituksesta, jonka turvin Museovirasto voisi jatkaa Kotkaniemen museon vuokrausta Senaatti-kiinteistöiltä.
Tarkoitus on, että Senaatti-kiinteistöt peruskorjaa Kotkaniemen ja Museovirasto maksaa remontin korotettuina vuokrina.
_Kotkaniemen tilanteesta keskustellaan Yle Radio Suomen Ajantasassa torstaina kello 14.30._
RoKi hävisi Hermekselle
Rovaniemen kiekko hävisi keskiviikkona Kokkolan Hermekselle kotiottelussa luvuin 2-5. Rovaniemeläisjoukkue ei ole menestynyt peleissään tällä kaudella, ja on tällä hetkellä Mestiksen sarjajumbo
RoKi lähtee heti torstaina pelireissulle. Joukkue kohtaa perjantaina TuTo Hockeyn Turussa ja lauantaina LeKin Lempäälässä.
Yllättikö koiran murrosikä? Entistä useammin lemmikki vaihtaa omistajaa jo pentuiässä
Moni koiranomistaja luopuu lemmikistään pitovaikeuksien takia jo ennen kuin koira varttuu aikuiseksi. Ilmiö kielii siitä, että koiria hankitaan helposti hetken mielijohteesta. Monilla koiranomistajilla ei lisäksi ole riittävästi tietoa koiran eri kehitysvaiheista ja käyttäytymisestä.
Kodinvaihtajat ry etsii uusia koteja lemmikkieläimille. Yhdistyksen tiedottajan Tanja Kuokkasen mukaan on hyvin tyypillistä, että koirasta päätetään luopua jo lyhyen yhdessäolon jälkeen siinä vaiheessa, kun koira tulee murrosikään.
– Silloin koira on kaikkein rasittavimmillaan. Sen käytös ei ole alkuunkaan aikuisen koiran käytöstä, vaikka kooltaan koira alkaa olla aikuisen mitoissa, sanoo Kuokkanen.
Koira tulee murrosikään keskimäärin alle vuoden ikäisenä, pienet rodut aikaisemmin ja suuret myöhemmin. Koiran käytös voi muuttua paljonkin juuri siinä vaiheessa, kun omistaja on huokaissut helpotuksesta, että hankalin pentuvaihe on ohi. Yhtäkkiä suloisesta pennusta onkin tullut riiviökoira.
Annetaan koira hyvään kotiin. Yksivuotias uroskoira, sekarotuinen. Tarvitsee paljon liikuntaa ja seuraa. Mielellään omakotitaloon tai maatilalle vahdiksi.
– Jos ei ole aikaisempaa kokemusta koirista, koiran käytöksen muuttuminen saattaa säikäyttää, toteaa Kuokkanen.
Tanja Kuokkasen mukaan vuosi vuodelta enemmän kiertoon päätyy myös rotukoiria. Aikaisemmin yhdityksen kautta uutta kotia etsittiin pääasiassa sekarotuisille koirille.
"Hankala matkustella, kun on koira"
Tassunpohjia-blogia kirjoittava Kati Hirsikangas on seurannut ilmoituksia, joissa kaupitellaan koiria erilaisten pitovaikeuksien takia. Syyt luopumiselle ovat mitä ihmeellisimpiä ja kertovat siitä, että koiria on hankittu hetken mielijohteesta, harkitsematta ja ymmärtämättä, mitä koiraan sitoutuminen tarkoittaa.
– Välillä kiehahtaa oikein kunnolla niitä ilmoituksia lukiessa, myöntää viiden koiran omistaja Hirsikangas.
Hirsikangas kertoo esimerkkejä, minkälaisista syistä koiria pannaan kiertoon.
– Omistaja haluaa matkustella ja se on hankalaa, kun on koira. Aika ei riitä opettamaan koiraa pysymään pihassa irti. Pitovaikeudet ja vilkas lapsi, joka ei anna koiran olla rauhassa. Avioero. Opiskelu alkaa.
Hirsikangas on myös pannut merkille, että nykyisin on trendirotuja, joita varsinkin nuoret hankkivat saadakseen "katu-uskottavuutta". Eväitä näiden koirien kouluttamiseen ei sitten kuitenkaan välttämättä ole.
Koira on elämäntapavalinta
Kati Hirsikangas päätyykin kysymään blogissaan:
_"Onko koira elävä olento, tunteva yksilö, seuraeläin vai onko se sittenkin sama asia kuin uusi käsilaukku, polkupyörä tai lehden irtonumero jonka voi hankkia, käyttää ja viskata menemään kun syystä tai toisesta ei enää innosta? Missä vaiheessa rakkaasta koirasta tulee tarpeeton ja ongelma josta täytyykin nyt kiireellä päästä eroon? Ja minne se koira päätyy?"_
Hirsikangas muistuttaa, että jokaisen koiran hankkijan pitäisi ymmärtää, että koiraan sitoutuu jopa 15 vuodeksi ja se tarkoittaa elämäntavan muuttumista.
– Kun on hankittu koira, enää ei voi tuosta vaan lähteä töiden jälkeen kaljalle tai viikonloppumatkalle Tallinaan.
Kati Hirsikankaan mukaan "pitovaikeudet" kertovat siitä, että monilla koiranomistajilla ei kerta kaikkiaan ole nykyisin sitä tietoa ja taitoa, jota koiran kanssa eläminen edellyttäisi. Koiran käyttäytymistä ei tunneta eikä tiedetä, miten koira pitäisi kouluttaa.
Etsitään koiralle loppuelämän kotia. Mielummin eläkeläisille. Kärsii jonkun verran eroahdistusta. Ei kerrostaloon ja parempi jos pääsee maalle.
Myös Hirsikangas viittaa ongelmiin, jotka tulevat usein vastaan koiran murrosiässä, kun koira voi olla aivan "kauhea".
Ongelmia voi ratkaista
Yksi yleinen koirasta luopumisen syy on eroahdistus. Yksin kotona ollessaan koira tekee tuhoja ja häiritsee naapureita haukkummalla ja ulisemalla. Kun pieni pentu tulee kotiin, ei monikaan tule miettineeksi, että eräänä päivänä se ehkä syö eteisen ovenpielet ja lattiamatot.
 Jos omat taidot puuttuvat eikä tilanteeseen löydy ratkaisua, apua on tarjolla.
– Valitettavan usein vastaus on, että ammatikouluttajan käyttäminen tulee liian kalliiksi, sanoo Kati Hirsikangas.
Koirasta luopumisen taustalla voi olla myös hyvin vakavia elämäntilanteeseen liittyviä syitä, esimerkiksi omistajan sairaus voi olla syynä vaikeaan päätökseen.
Usein vauvan syntyminen perheeseen aiheuttaa huolta siitä, miten koira uuteen perheenjäseneen suhtautuu. Kodinvaihtajat ry rohkaisee aina koiranomistajia etsimään muita ratkaisuja ennenkuin koirasta luovutaan.
– Varsinkin juuri lapsiperheiden kohdalla on paljon myös onnellisia tarinoita. Koulutuksella on saatu hyviä tuloksia ja koirat ovat voineet jäädä koteihinsa, kertoo Tanja Kuokkanen.
Ennakkotapaus: Valtioneuvosto päättää Eurajoen ja Luvian kuntaliitoksesta
Valtioneuvosto päättää tänään satakuntalaisten Eurajoen ja Luvian liitoksesta. Kunnat kuuluvat eri työssäkäyntialueisiin. Kuntien liitosta on pidetty tässä mielessä ennakkotapauksena Suomessa.
Valtioneuvosto päättää tänään Luvian ja Eurajoen liitoksesta.
Porin vieressä sijaitseva Luvia ja Rauman naapurikunta Eurajoki ovat valmistautuneet siihen, että liitos tapahtuu vuoden 2017 alussa.
Liitos on kuitenkin varma vasta sen jälkeen, kun se on hyväksytty Suomen hallituksen istunnossa.
Eurajoen ja Luvian liitosta pidetään ennakkotapauksena, koska Suomessa ei ole aiemmin tehty kuntaliitosta, jossa liitoskunnat kuuluvat selkeästi eri työssäkäyntialueisiin.
Jos liitos hyväksytään, uuden Eurajoen kunnan asukasluku on yli 9 000.
Gretzky hurjasta NHL-putkesta: "Hieno asia jääkiekolle, jos se jatkuu"
Wayne Gretzkyn mielestä hänen ja Patrick Kanen pisteputkien vertaileminen on hankalaa – ainakin vielä tässä vaiheessa.
Jääkiekkoliiga NHL:n joulukuun puheenaiheeksi on noussut Patrick Kanen huikea pisteputki. Chicago Blackhawksin tähtihyökkääjä on yltänyt tehoille 23 peräkkäisessä ottelussa.
Kanen pisteputkea on vertailtu Wayne Gretzkyn yli 20 vuoden takaiseen ennätykseen. Gretzky takoi pisteitä peräti 51 peräkkäisessä ottelussa. NHL-legendalta kysyttiin [Sportsnetin haastattelussa](http://www.sportsnet.ca/590/hockey-central-at-noon/wayne-gretzky-on-kane-new-ot-focus-on-defence/), ovatko Kanen ja hänen putkensa verrattavissa toisiinsa.
\- En sanoisi, että nykyisin 23 peliin pääseminen olisi vaikeampaa kuin 51 peliin silloin. Toki homma on Patrickille haastavampaa, koska pelaajat ovat parempia. Ymmärrän, miksi tätä spekuloidaan. Nykyisin maalivahdit ovat parempia ja puolustajat isompia ja vahvempia.
\- Jos Patrick pystyy jatkamaan putkeaan, se on hieno asia hänelle ja jääkiekolle. Jos hän pääsee 50 peliin asti, olen ensimmäisenä paikalla katsomassa sitä ottelua, Gretzky sanoi.
Kanella on mahdollisuus jatkaa pisteputkeaan perjantaiaamuna Suomen aikaa, kun Chicago kohtaa Nashvillen vieraskaukalossa.
Kouluja käymätön Hassan haluaa hoitajaksi – turvapaikanhakijalle opiskelu voi olla kivisen tien kulkemista
Nelikymppinen somalialainen Hassan Hussein Ahmed tuli Suomeen turvapaikanhakijana viisi ja puoli vuotta sitten. Kotimaassaan työpaikkansa pomona ollut mies sanoo, että opiskelu tuntuu vaikealta, koska Suomeen tullessaan hän ei osannut edes lukea. Myös uusissa turvapaikanhakijoissa on selvästi kahta lähtötasoa: jopa täysin lukutaidottomia ja toisaalta hyvin korkeasti koulutettuja.
Somalialainen Hassan Hussein Ahmed opiskelee kotoutumiskoulutukseen kuuluvalla suomen kielen kurssilla ja samaan aikaan peruskoulussa. Yli viiden vuoden aikana Suomessa hän on ehtinyt lisäksi olla monissa eri työharjoitteluissa.
Hän kertoo, miten luku- ja kirjoitustaidon koulutuksessa hänestä tuntui, että hän ei ymmärtänyt ensin mitään. Opiskelu tuntuu vaikealta, hän kertoo hapuilevalla suomellaan.
Vaikeus johtuu siitä, että kotimaassaan hän ei ollut käynyt mitään kouluja eikä osannut kirjoittaa tai lukea.
Mies aikoo kuitenkin vielä jatkaa opintojaan.
Haaveissa on ammatti, ja hän tietää sen vaativan Suomessa tutkintoa. Hassan Hussein Ahmed haluaa opiskella sairaanhoitajaksi tai vanhustenhoitajaksi kotikaupungissaan Kemissä.
Aiemmat opinnot helpottaisivat Suomessakin
Lapin ammattikorkeakoulun liiketoimintayksikön palvelupäällikkö Mirva Juntti ymmärtää, että Hassan Hussein Ahmedin mielestä opiskelu tuntuu vaikealta. Opiskelu Suomessa vaatii todella paljon, jos taustalla ei ole koulutusta kotimaassa.
Hän sanookin, ettäAhmedin lähtötasolla olevia opiskelijoita ei korkeakouluihin ole perinteisesti päätynyt.
Meidän tehtävänämme on tarjota ihmisarvoinen elämä, johon kuuluu opiskelu ja mahdollisuus tehdä töitä valitsemallaan alalla. 
– Täytyy sanoa, että se, minkälaisen koulutustaustan omaat, muuttaa elämää.
Juntti arvelee, että tämän syksyn aikana tulleista turvapaikanhakijoista noin puolet on koulutustaustaltaan Ahmedin kaltaisia. Toinen puoli taas on jopa hyvin korkeasti koulutettuja.
Tähän tulokseen tultiin, kun Lapin ammattikorkeakoulussa selvitettiin yli 80 Tornion vastaanottokeskuksen asukkaan koulutustausta lokakuussa. Kyselyyn vastanneet olivat pääosin irakilaisia.
Koulutusta kaipaavat kaikki – taustasta riippumatta
Miten oppilaitoksissa sitten on huomioitu, että koulutusta kaipaavat täysin kouluttamattomat sekä mahdollisesti jo yliopistossa tutkinnon suorittaneita maahanmuuttajia?
– Varsin heikosti, Juntti toteaa mielipiteenään.
Juntin mukaan on selvä, että oppilaitoksissa maahanmuuttajien määrän on kuitenkin joka tapauksessa pakko kasvaa.
– Onko meillä varaa jättää sitä muuttamatta? Meidän tehtävänämme on tarjota ihmisarvoinen elämä, johon kuuluu opiskelu ja mahdollisuus tehdä töitä valitsemallaan alalla.
_10.12. klo 8:37 Korjattu Hassan Hussein Ahmedin nimen kirjoitusasua._
Pakarinen korjattiin syöttäjäksi
Edmonton Oilersin Iiro Pakariselle merkittiin San Jose-pelistä maali, mutta se muutettiin ottelun jälkeen Ryan Nugent-Hopkinsin nimiin. 
Edmonton Oilersin kakkoskentässä pelaavalle Iiro Pakariselle merkittiin maali ottelussa San Josea vastaan, mutta pelin jälkeen maali korjattiin Ryan Nugent-Hopkinsin nimiin. Oilers kertoi muutoksesta Twitterissä pelin jälkeen. 
Oilers voitti kotonaan San Jose Sharksin jatkoajalla maalein 4-3.
Pakarinen sai kuitenkin syöttöpisteen Nugent-Hopkinsin kolmannen erän lopussa syntyneestä 3-3-maalista. Maali syntyi ajassa 55.23, kun Pakarinen laukoi b-pisteen takakaarelta ja Nugent-Hopkins ohjasi kiekon ilmasta sisään. 
Ottelun ratkaisi jatkoajalla Taylor Hall ajassa 63.59. 
Myös San Josen suomalaishyökkääjä Joonas Donskoi kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen, kun hän syötti Joe Pavelskin 3-2-maalin kolmannen erän loppupuolella (52.37). 
Voitto oli seitsemän pisteen päässä pudotuspelipaikasta olevalle Oilersille jo neljäs peräkkäinen. Donskoin edustamalle San Joselle tappio oli jo viides peräjälkeen. 
NHL-kierroksen tulokset:
Montreal       - Boston     ** 1-3 **  
_**BOS: Rask 32/33 torjuntaa **_
Edmonton       - San Jose   **ja 4-3  
_EDM: Pakarinen 1+0  
SJS: Donskoi 0+1_**
Colorado       - Pittsburgh **2-4**   
_**_**PIT: Määttä 0+2 **_**_
Vancouver      - NY Rangers **2-1**
_Korjaus klo 8.47: Pelin jälkeen 3-3-maali merkittiin Nugent-Hopkinsin nimiin._
"Lapsi kuin lapsi on kaveri" – Päiväkodissa suomen kieli opitaan leikkien
Leikit sujuvat päiväkodissa paremmin, kun yhteinen kieli löytyy. Lapset ovat innokkaita opettamaan suomea kavereille, jotka eivät sitä vielä osaa. He myös iloitsevat huomatessaan, että kaveri on oppinut sanomaan jotain uutta.
Grate Rehema ja Nuppu Väisänen pukevat nukeille vaatteet ja laittavat ne sitten nukkumaan. Kotileikki on kovassa huudossa Huuhkajavaaran päiväkodissa Kajaanissa.
– Me leikitään myös koiraleikkiä Neelan, Nupun ja Neean kaa. Ja Annin kaa. Siinä joku on koira ja joku on kissa. Sitten voidaan mennä ulos ja leikkiä. Minä olen koira. Sellainen pikkukoira, Grate Rehema kertoo.
Kainuussa on noin sata maahanmuuttajataustaista lasta, ja Huuhkajavaarassa heitä on parikymmentä. Lapset ovat kotoisin muun muassa Etiopiasta, Somaliasta, Sudanista, Irakista, Afganistanista ja Venäjältä. Päiväkodissa on kahdentoista eri kielen puhujia.
– Alussa voi olla hankalaa, jos lapsilla ei ole yhteistä kieltä. Silloin leikit eivät suju samalla lailla kuin jos on yhteinen kieli. Silloin me voimme mennä leikkiin mukaan ja viedä lasta, jolla ei ole suomen kieltä, kertoo Lastentarhaopettaja Pirkko Pikkarainen.
Pikkarainen sanoo, että lapset eivät erottele toisiaan ihonvärin tai sen perusteella, mistä kukakin on tulossa.
– Lapsi kuin lapsi on kaveri, hän sanoo.
– Joskus kolmatta ikävuotta lähentelevä lapsi ihmetteli, että miksi tuo on sininen kun minä olen punainen. Näin hän erotti ihonvärin. Mutta eivät lapset muuten juurikaan huomaa sitä eroa, kertoo myös Paula Hurnasti, joka on lastentarhaopettaja pienten puolella.
Lapset kannustavat toisiaan oppimaan
Yhteisen kielen puuttuminen aiheuttaa jonkin verran haasteita myös lastentarhaopettajille. Ulos lähdettäessä lapsi pitäisi esimerkiksi saada ymmärtämään, että nyt käydään vessassa, puetaan ja mennään ulos leikkimään. Tällöin kommunikoinnin apuna ovat kuvakortit, ilmeet ja eleet.
Alussa voi olla hankalaa, jos lapsilla ei ole yhteistä kieltä.
Suomea opitaan päiväkodissa arkisissa tilanteissa. Esimerkiksi ruokaillessa ja pukeutuessa opetellaan niihin liittyvää sanastoa. Myös lukeminen, loruttelut ja laululeikit opettavat kieltä.
– Kun tulee uusi lapsi, joka ei osaa suomea, osa muista lapsista on innokkaita opettamaan kieltä. Kun joku oppii sanomaan jotain, lapset huomaavat sen heti ja ovat iloisia siitä. Sekannustaa oppimaan ja puhumaan suomea, Pirkko Pikkarainen sanoo.
Vanhemmat ovat tyytyväisiä
Yhteinen kieli voi puuttua myös lastentarhaopettajien ja vanhempien väliltä. Vanhemmille annetaan tietoa päiväkodista jo etukäteen, ja myös päiväkodissa keskustellaan aluksi paljon vanhempien kanssa ja käydään läpi päivärytmiä.
– Päivän kulusta voidaan kertoa myös kuvien, ilmeiden ja eleiden avulla. Englantiakin käytetään, ja tulkit ovat tosi tärkeitä alkukeskusteluissa, Pirkko Pikkarainen kertoo.
Kun joku oppii sanomaan jotain, lapset huomaavat sen heti ja ovat iloisia siitä.
Myös erilaisesta kulttuurista ja tavoista seuraa erikoisia tilanteita. Joskus lapsilla on liian paljon tai vähän vaatetta päällä, kun perhe ei ole vielä tottunut suomalaiseen talveen eikä tiedä, miten kylmään säähän pitäisi varautua.
– Olen myös huomannut joitakin hankaluuksia aikakäsityksen erilaisuudesta. Suomessa aikataulujen suhteen ollaan tarkkoja, että jos lapsen on tarkoitus tulla päiväkotiin kahdeksalta, hän tulee silloin. Suurelle osalle maahanmuuttajavanhemmista aikakäsitys on häilyvämpi, Paula Hurnasti sanoo.
Hän sanoo, että maahanmuuttajavanhemmat iloitsevat siitä, että heidän lapsensa saavat tulla hoitoon ja kokea päiväkodissa uusia asioita.
– Suomalaiset vanhemmat taas ovat iloisia, että lapset saa tutustua muihin kulttuureihin ja olla lapsesta asti tekemisissä ulkomaalaistaustaisten kanssa.
Joulun johtoviritykset, lumi ja kosteus – vaarallinen yhdistelmä
Paljon jouluvaloja, vähän ulkopistorasioita - tuttu tilanne lukuisissa kodeissa. Moni hoitaa pulman pitkillä roikkakytkennöillä. Tukesin sähkötarkastaja ei viritelmille lämpene.
Vedessä tai sohjossa makaavat roikkajonot voivat olla hengenvaarallisia, vaikka roikat olisikin tarkoitettu ulkokäyttöön.
– Pihalla leikkivät lapset voivat helposti avata liitokset. Jos roikka uppoaa märkyyteen, se voi sähköistää lumisohjon ja veden, jolloin voi saada sähköiskun, kertoo Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin valtuuttama sähkötarkastaja Jouni Känsälä Kokkolasta. 
Pakastinrasia tai muovinen säilytysrasia muuntajan päällä ei tee sisätilaan tarkoitettua muuntajaa ulkokelpoiseksi. Näitäkin viritelmiä on Känsälän mukaan kotipihoilla nähty.
– Ulos ulkomuuntaja, ja jos roikkaa tarvitsee, hommaa vain yksi, riittävän pitkä. Jos kaupan malleista ei löydy, teetä sopivan mittainen sähköurakoitsijalla.
Valo-ostoksille Tukesin nettisivun kautta
Pihalla saa käyttää vain ulkokäyttöön soveltuvia pienoisjännitteisiä valoja. Kuluttajan kannattaa olla jouluvalo-ostoksilla tarkkana. Känsälä neuvoo valoshoppailijaa käymään ensin Tukesin nettisivuilla, josta löytyy markkinointirekisteri. Jos haluamasi jouluvalot löytyvät Tukesin listalta, älä osta. Tai jos olet jo ehtinyt ostaa, palauta kauppaan.
– Se on luettelo sähkötarvikkeista, jotka Suomessa on kielletty tai vedetään pois markkinoilta puutteiden vuoksi. On myös sellaisia laitteita, joita vielä saa myydä Suomessa, mutta jotka eivät kuitenkaan täytä Tukesin vaatimuksia, Känsälä kertoo.
Varmista, että valosarja ja muuntaja on tarkoitettu ulkokäyttöön. IP-merkintä eli kotelointiluokka kertoo suojauksen tason. Mitä suurempi IP- numero, sitä suurempi suojaus. Ulkokäyttöön vähintään IP 44. Tärkeää on myös katsoa pakkasenkestävyys.
–	Kun ulkona käytetään sähköä, pitää kytkeä aina suojamaadoitettuun pistorasiaan. Muista myös hengenpelastaja, vikavirtasuojakytkin. Sen voi asennuttaa kiinteästi tai hommata pistorasiaan tarkoitettu laite.
Yletön television katsominen ennustaa lyhempää elämää
Television katseluun yhdistetyt terveysriskit johtuvat todennäköisesti fyysisestä passiivisuudesta sekä laajemmin epäterveellisistä elintavoista\. 
Paljon televisiota päivittäin katsovat sairastuvat moniin sairauksiin tavallista todennäköisemmin\. Television katselu ennustaa myös aikaisempaa kuolemaa, tuore kiinalaistutkimus osoittaa\.
Kiinalaisten tutkimus perustuu kymmenen aikaisemman tutkimuksen ja 650 000 osallistujan tietoihin\. Tutkimusten seuranta\-aikoina menehtyi yhteensä 61 000 osallistujaa\.
Analyysin perusteella riski menehtyä tutkimuksen seuranta\-aikana suureni mitä enemmän televisiota henkilö katsoi\. Eniten televisiota katsovien kuolleisuus oli noin kolmanneksen suurempaa kuin televisiota vähiten katsovien, aineistot osoittivat\.
Television katseluun yhdistetyt terveysriskit johtuvat todennäköisesti fyysisestä passiivisuudesta sekä laajemmin epäterveellisistä elintavoista\. Löhöily on osoitettu diabetes\- ja sydäntautiriskiksi myös henkilöille, jotka harrastavat liikuntaa\. Terveysriskejään pienentävien kannattaisikin lisätä liikkumista ja vähentää television ääressä loikoilua\.
Tutkimus julkaistiin  [American Journal of Epidemiology](http://aje.oxfordjournals.org/)  \-lehdessä\.
Silitysrauta ja keittiösieni käyttöön – viisi vinkkiä suksien voitelijoille 
Jos voitelet sukset kotona, tarvitset vähintään nailonharjan, karhunkielen ja raapan. Eri asia on kannattaako kotona pelata liistereiden ja luistovoiteiden kanssa.
Tee-se-itse-mies tarttuu tänäkin päivänä työhön, jota ei välttämättä tarvitsisi kotona hoitaa. Suksien puhdistus ja voitelu käyvät kuitenkin helposti ammattilaisten ohjeilla.
MT-suksihuollonyrittäjä Mikko Toivola ja Suksiproffa.fi:n yrittäjä Tomi Surakka antavat vinkkejä suksien voiteluun.
Puhdistus
**1. Poista **viime talven pitovoiteet suksen pohjasta. Kotona purkkipitovoiteet saa suksen pohjasta muovisella raapalla eli siksillä. Liisterivoiteet saa kätevästi pois, kun liisterin päälle pohjaan laitetaan WC-paperia, jonka läpi pohjaa lämmitetään silitysraudalla. Sen jälkeen voiteet lähtevät irti raapalla. Tämän jälkeen suksen pohjaan laitetaan voiteenpoistonestettä, jonka annetaan vaikuttaa hetken aikaa.
– Kontikonsti on, että pitoalue puhdistetaan sen jälkeen kaupasta saatavalla keittiösienellä tai karhunkielellä, Tomi Surakka opastaa.
**2. Puhdista** suksen luistoalueetkarhunkielellä. Älä käytä samaa puhdistusnestettä kuin pitoalueille.
Luistovoitelu
**3. Levitä** silitysraudanavulla suksen pohjaan sinistä parafiiniä. Poista liiat parafiinit pohjasta siklin ja nylonharjan avulla.
Pitovoitelu
**4. Rajaa **pitoalue maalarinteipillä, jotta pitovoiteet eivät leviä luistopinnoille
**5. Harjaa **nailonharjalla liiat parafiinit pois pohjasta. Tarkoituksena on saada esiin suksen pohjan huokoisuus.
– Liistereiden käyttäminen vaatisi voitelutelineen. Kannattaa hyödyntää julkisia voitelutiloja, joita esimerkiksi hiihtokeskusten yhteydessä. Ei sitten sotkeudu omat tilat, MT-suksihuollon yrittäjä Mikko Toivola neuvoo.
Ahmedin perhe: "Piti päättää nopeasti, kuollako vai jäädäkö henkiin"
Isä kantoi lapset sylissään virtaavan joen poikki. Vaimo oli seitsemännellä kuulla raskaana. Irakilainen Ahmed Habibi kertoo, että koti piti jättää, jotta perhe pysyi hengissä.
Ahmed Habibi lähti perheineen matkaan Irakista vajaat kolme kuukautta sitten.
Perheeseen kuului siinä vaiheessa Ahmedin lisäksi vaimo ja kaksi päiväkoti-ikäistä lasta.
Vaimo ja vauva voivat todella hyvin.
Nyt perheessä on yksi lapsi lisää.
Ahmed Habibin perhe asuu Hennalan vastaanottokeskuksessa Lahdessa. Heille on järjestetty vanhalta kasarmialueelta oma yksityishuone, jossa vastasyntyneen vauvan hoito on helpompaa kuin yhteismajoituksessa muiden turvapaikanhakijoiden kanssa.
– Poika syntyi reilu viikko sitten. Vaimo ja vauva voivat todella hyvin, Habibi iloitsee.
Jokeen lapset sylissä
Matka Irakista Suomeen oli Habibin mukaan todella pelottava kokemus koko perheelle.
– Matka oli todella vaikea. Koko ajan pelotti lasten ja raskaana olevan vaimoni puolesta. Vaikka matkasta on kulunut jo yli kaksi kuukautta, pelko tuntuu vieläkin kehossa ja sydämessä.
Jossain maassa piti mennä virtaavan joen poikki lapset sylissä.
Matkan taittaminen oli Habibin mukaan hidasta pienten lasten ja raskaana olevan vaimon kanssa.
– Nukkuminen matkan aikana oli vaikeaa. Lisäksi ruokaa oli todella vähän, ja piti kävellä pitkiä matkoja väsyneen perheen kanssa.
Väsymyksen lisäksi matka oli Habibin mukaan täynnä vaaroja.
– Jossain maassa piti mennä virtaavan joen poikki lapset sylissä. Se oli todella pelottavaa, Hän kertoo.
Joen ylittäminen ei ollut Habibin mukaan läheskään yhtä pelottavaa kuin niiden ihmisten kohtaaminen, jotka kuljettivat perhettä maiden rajojen yli.
Ei voinut luottaa kehenkään.
– Ei voinut luottaa kehenkään. Annoimme henkemme ja turvallisuutemme muiden ihmisten käsiin. Tarkoitan heitä, jotka kuljettivat meitä maasta maahan. Emme tunteneet heitä emmekä tienneet, mitä he voisivat tehdä.
Pelon lisäksi Habibi kertoo, että matkasta jäi todella sekavat muistot.
– Huomasin, että tulimme jonkin vieraan maan rajalle, mutta emme tienneet, mistä maasta olimme tulossa tai mihin olimme menossa, Habibi summaa.
Vanhemmat surmattiin – perheen oli pakko lähteä
Ahmed Habibi kertoo asuneensa Irakin maaseudulla perheensä kanssa.
Päätös kodin ja suvun jättämisestä ei ollut helppo, mutta päätös oli pakko tehdä.
Piti päättää nopeasti, että kuollako vai jäädä henkiin.
– Emme uskaltaneet jäädä Isisin takia, koska Isisin joukkoja asui samalla seudulla.
Habibi kertoo, että hänen vanhempansa saivat surmansa levottomuuksissa. Sen jälkeen piti tehdä nopeasti päätös lähteäkö vai jäädä Irakiin.
– Piti päättää nopeasti kuollako vai jäädäkö henkiin. Oli todella vaikea jättää veli ja siskot kotiseudulle.
Korvaako kuorrutettu heinäsirkka joulukinkun vuonna 2030?
Luonnonvarakeskuksen tutkijat ovat ryhtyneet selvittämään, mistä suomalaisten ruokapöytiin kehitetään kotimaista proteiinia. Nyt valtaosa proteiinistamme tulee Brasiliasta, sillä tuotantoeläinten valkuaisrehu on pääosin siellä kasvatettua soijaa. Tavoitteena on nostaa Suomen proteiiniomavaraisuusaste 60 prosenttiin. Tämä merkitsee aivan uusien elintarvikkeiden kehittämistä.
Millaisia uusia proteiininlähteitä vuonna 2030 suomalaisten lautasilla on? Vastausta ei Luke vielä tiedä. Tulevaisuudessa proteiininlähteemme ovat varmasti paljolti kalaa ja sieniä, mutta kenties joskus tuonnempana myös hyönteisiä, arvelee tutkimushankkeen vetäjä, Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Anne Pihlanto.
Tärkeitä tulevat olemaan monipuoliset kasviproteiinilähteet. Millaisia elintarvikkeita meillä tuolloin on käytössä, riippuu hyvin paljon kuluttajista, sanoo Anne Pihlanto.
– Käytössä tulee olemaan sellaisia elintarvikkeita, mitä kuluttajat haluavat. Tarkoituksena on testata hyvin laajasti erilaisia elintarvikkeita, sekä nestemäisiä että kiinteitä.
– Hankkeen ensimmäisinä vuosina tehdään kliininen koe, missä on tarkoitus katsoa kehitettyjen elintarvikkeiden vaikutuksia ihmisten terveyteen. Katsomme, voidaanko näillä elintarvikkeilla vaikuttaa kakkostyypin diabetekseen tai paksusuolen syövän markkereihin, sanoo Anne Pihlanto.
– Varsinaisia terveysvaikutuksia emme voi näin lyhyellä kokeella saada, mutta voidaan saada jonkinlaista osviittaa. Erilaiset koeryhmät ovat testeissä erilaisilla ruokavalioilla. Hyönteisproteiinia emme vielä voi testata, koska lainsäädäntö on vielä esteenä. Pysymme vain niissä elintarvikkeissa, jotka varmasti tiedämme turvallisiksi.
Ensin kananrehua hyönteisistä?
Hyönteiset ovat hyvä proteiinin lähde, ja saattaa olla, että hyönteisistä ryhdytään valmistamaan ruokaa ensimmäiseksi eläimille. Kananrehu saattaa tulla markkinoille ensimmäiseksi. Anne Pihlanto uskoo, että hyönteisten käyttö lisääntyy. Tämä edellyttää lainsäädännön muutosta.
Kuorrutettu heinäsirkka on varmaankin hyväksyttävissä vasta pidemmän ajan päästä. 
– Ehkä helpompi on lähteä liikkeelle rehupuolelta, vaikka rehutkin on hyvin tarkkaan säädelty. Niiden pitää olla turvallisia. Ihan mitä vaan ei voi eläimillekään syöttää.
Pihlanto uskoo, että ihmisillekin hyönteisravintoa tulee tarjolle jossain vaiheessa.
– Voi olla, että sitä tarjotaan esimerkiksi jauheena, jolloin sitä ei tunnista hyönteiseksi. Kuorrutettu heinäsirkka on varmaankin hyväksyttävissä vasta pidemmän ajan päästä.
Luonnonvarakeskuksen lähes kahdeksan miljoonan euron hankkeessa on mukana hollantilainen tutkimusryhmä. Anne Pihlanto kertoo, että Hollannissa hyönteisten kanssa ollaan jo hyvin pitkällä. Pihlanto toivoo, että sieltä saadaan kokemusta, miten hyönteisravintoa on viety kuluttajille.
Mihail Šiškinin Neidonhiuksessa kuljetaan kohti olennaista   
__Neidonhius__, __adiantum capillus veneris__ on kasvi, joka menestyy vain lämmössä. **Mihail Šiškinin** romaanissa Neidonhius kasvi symboloi rakkautta, ihmisten välistä ymmärrystä.
Joka päivä monin eri kielin elämän julmuudesta viestivät tarinat kaikuvat korviimme. Tarinoiden sisältö toistuu päivästä päivään samanlaisena pienin variaatioin. Ainoastaan kertojat vaihtuvat. Vastakkain ovat heikot ja vahvat, lapset ja aikuiset, turvapaikanhakijat ja turvapaikanevääjät, viranomaiset ja kansalaiset. Listaa voi jatkaa loputtomiin. Vaikka tarinat tunkevat suoraan ihollemme, oma tulkintamme värittyy usein vain mustaksi tai valkoiseksi. Jokin meissä itsessämme on särkynyt. Meidän on yhä vaikeampi kohdata yksilö, omaa tarinaansa kertova ihminen. Mihail Šiškin muistuttaa, että tässä tuolileikkeihin mieltyneessä ajassamme osat vaihtuvat helposti.
Mihail Šiškinin romaanit vaativat paneutumista, mutta palkitsevat lukijansa yltäkylläisesti. Šiškinin teoksia on käännetty lähes 30 kielelle. Suomeksi niistä on saatavilla kaksi, romaanit __Sinun kirjeesi__ ja __Neidonhius__. Molempien suomennos on **Vappu Orlovin** viimeisen päälle hiottua työtä.
[Šiškin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Mihail_Šiškin) luo romaaneihinsa kiehtovan moniulotteisen rakenteen. Tekstin sisällä on kuin peilien ympäröimänä
Romaaneissa aika ei ole lineaarinen vaan menneisyyden ja nykyisyyden väliä liikutaan vapaasti niin, ettei lukija tätä aina edes heti huomaa. Kirjailija on luonut romaaneihinsa oman ajan, merkityksin ladatun nykyhetken.
Romaaneissa käytetyn kielen suhteen Šiškin seuraa venäläisten klassikoiden jälkiä.  Hän on asunut perheensä kanssa Sveitsissä jo pitkään. Muutto Moskovasta Zűrichiin merkitsi hänelle kielen menetystä. Kosketus puhekielessä käytettyihin slangi-ilmauksiin, journalismin ja poliitikan kieleen katkesi. Šiškinin kirjailijantyöhön tämä ei kuitenkaan ole vaikuttanut. Hän on monen muun ulkomailla kirjoittaneen/kirjoittavan venäläiskirjailijan tavoin luonut teoksiinsa oman, aikaa kestävän kielen. Sitä paitsi politiikka ei Šiškinin mielestä edes kuulu kaunokirjallisuuteen. Hän kertoo työssään tulevansa vallan hyvin toimeen vaikkei aina pysykään päivästä päivään vaihtuvien uudissanojen perässä.
[Neidonhiusta](http://fi.wikipedia.org/wiki/Neidonhiussaniainen) vievät eteenpäin sisäkkäiset tarinat. Ensimmäinen tarina käynnistyy maahanmuuttovirastossa. Tulkki, romaanin minäkertoja istuu huoneessa turvapaikanhakijan ja näiden kohtalonratkaisijan Peter Fischerin kanssa. Kuulusteltava hakee turvapaikkaa, kohtalonratkaisija evää sen lyömällä turvapaikanhakijan papereihin pikakäännytykseen johtavan leiman. Näennäisesti irrallinen tarina on Bellan, 1940- ja 1950-luvuilla suositun laulajattaren päiväkirja. Se tuo kokonaisuuteen paitsi naisen äänen niin myös Venäjän koko 1900-luvun historian. [Tristanin ja Isolden](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tristan_ja_Isolde) tarinan tapahtumat keskittyvät ikuiseen kaupunkiin Roomaan. Romaanin minäkertoja kohtaa siellä  vielä kerran menneisyytensä.
Jos Šiškin ei olisi koskaan muuttanut Sveitsiin, me emme ehkä voisi lukea romaania Neidonhius. Sitä ei olisi koskaan kirjoitettu. Kun kirjailija muutti Sveitsiin, hän sai tulkin paikan maahanmuuttovirastosta. "Muutin Sveitsiin ja upposin syvälle venäläiseen nykytodellisuuteen. Ymmärsin heti, että tässä oli romaanin alku. Edessäni istui ihminen ja kertoi tarinaansa. Venäjällä en todennäköisesti olisi koskaan törmännyt tällaisiin tarinoihin", Šiškin toteaa.
Šiškin vertaa kirjailijaa sotilaaseen. Sotilasvalassa tämä vannoo, että on valmis uhraamaan henkensä isänmaansa puolesta. Vastineeksi sotilas saa esimiehiltään kaiken tarpeellisen. Hänen ei tarvitse miettiä kuinka hankkia ravintonsa. Esimiesten velvollisuus on antaa sotilaalle saappaat jalkaan, mantteli harteille, ruokaa lautaselle. "Vakavasti työnsä ottavan kirjailijan osa on samanlainen. Hänen esimiehensä, myös minun korkein esimieheni vei minut tarinoiden äärelle vaikka asunkin Sveitsissä",   Šiškin sanoo.
Maahanmuuttaja ei viihdy maaseudulla – näin he siirtyvät suurkaupunkeihin
Hallitus on hajasijoittamassa turvapaikanhakijat ympäri Suomea. Maahanmuuttajat eivät kuitenkaan tutkitusti viihdy suurkaupunkien ulkopuolella vaan keskittyvät etenkin pääkaupunkiseudulle. Tarkastele vuonna 1998–2000 Suomeen saapuneiden maahanmuuttajien muuttoliikettä Suomen rajojen sisällä.
 Tiedot ovat peräisin tutkija Heli Sjöblom-Immalan [tutkimuksesta](http://kauppa.siirtolaisuusinstituutti.fi/product/127/tyota-palveluja-ja-luonnonlaheisyytta-maahanmuuttajien-suomen-sisaiset-muutot-asumistoiveet-ja-kotoutuminen-2000-luvulla), jonka Siirtolaisuusinstituutti julkaisi vuonna 2012. Tutkimuksessa tarkasteltiin vuosien 1998–2000 aikana Suomeen muuttaneen 14 323 ulkomaan kansalaisen muuttoliikettä Suomessa. Henkilöt olivat Suomeen muuttaessaan vähintään 15-vuotiaita ja he asuivat edelleen Suomessa vuonna 2009.
Kalifornian ampujat radikalisoituivat jo ennen tapaamistaan
FBI:n mukaan pariskunta keskusteli verkossa aiheesta jo ennen varsinaista tapaamistaan\. Pariskunnan mies oli suunnitellut iskuja jo aiemmin, mutta FBI:n mukaan ei ole todisteita siitä, että terroristiryhmä olisi lähettänyt vaimon Yhdysvaltoihin avustamaan iskussa\.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n johtajan James Comeyn mukaan San Bernardinon iskun tekijät Syed Rizwan Farook ja Tashfeen Malik olivat radikalisoituneet ainakin kaksi vuotta sitten ja jo ennen varsinaista tapaamistaan\. Comey kertoi asiasta keskiviikkona Yhdysvaltain senaatin kuulemisessa\.
Yhdysvalloissa syntynyt Farook ja pakistanilainen Malik olivat saaneet innoitusta ulkomaisista terroristiryhmistä ja keskustelivat "jihadista ja marttyriudesta" verkossa jo vuonna 2013\.
– Verkossa he puhuivat aiheista jo vuoden 2013 lopulla, ennen kuin he kihlautuivat, menivät naimisiin ja muuttivat yhteen Yhdysvalloissa, Comey sanoi\.
Aiemmin on epäilty, että Malik radikalisoitui miehensä vaikutuksesta\. Malik saapui Yhdysvaltoihin avioliittoviisumin turvin heinäkuussa 2014 ja pariskunta avioitui pian sen jälkeen\. Kotimaisen turvallisuuden ministeri Jeh Johnson sanoi, että hallinto tutkii nyt avioliittoviisumien myöntämisperusteita ja viisumikäytäntöjä\.
FBI tutkii mahdollisia muita suunnitelmia
Comey sanoi, että pariskunta inspiroitui ulkomaisista terroristiorganisaatioista ja että nyt FBI tutkii avustiko, tukiko tai auttoiko joku heitä varustautumaan\.
– Nyt työskentelemme hyvin ahkerasti selvittääksemme, oliko heillä joitain muita suunnitelmia, Comey sanoi\.
Tähän mennessä viranomaiset eivät ole Comeyn mukaan löytäneet viitteitä toisista Isiksen terroristisoluista tai \-verkostoista Yhdysvalloissa\.
Avioliitto tuskin oli järjestetty
FBI:n mukaan molemmat radikalisoituivat erikseen jo ennen tapaamistaan\. Comeyn mukaan olisi erityisen tärkeää tietää, oliko pariskunnan avioliitto islamistisen ääriryhmittymän järjestämä, niin että Malik olisi voinut avustaa Farookia iskussa\. Comeyn mukaan tästä ei kuitenkaan ole todisteita\.
Molemmat kuitenkin ilmeisesti vannoivat uskollisuutta Isisin johtajalle iskujen aikaan\. Malik kirjoitti asiasta Facebookiin iskujen tapahtuma\-aikaan\. FBI etsii silti edelleen muita syitä pariskunnan radikalisoitumiselle ja motivaatiolle, sillä radikalisoituminen tapahtui ilmeisesti jo ennen kuin Isisistä oli tullut yleisesti tunnettu\.
Farook suunnitteli iskuja ehkä jo vuosia aiemmin
Uutistoimisto Reutersin viranomaislähteen mukaan Farook saattoi suunnitella iskua jo vuonna 2011\.
Tutkijat selvittävät myös Farookin suhdetta hänen pitkäaikaiseen ystäväänsä ja naapuriinsa Enrique Marqueziin, jonka epäillään ostaneen kaksi rynnäkkökivääriä, joita pariskunta käytti iskussaan\. Marquez kertoi tutkijoille, että Farook ja hän olisivat suunniteleet iskua kolme vuotta sitten, mutta he luopuivat suunnitelmistaan samaan aikaan tapahtuneiden useiden terrorismipidätysten vuoksi\.
Pariskunta oli kerännyt kotiinsa tuhansia ammuksia, 12 putkipommia ja pomminvalmistusmateriaalia\. He iskivät Farookin työpaikan juhlatilaisuuteen San Bernardinossa tappaen 14 ihmistä ja haavoittaen 21 muuta\.
Poliisi ampui molemmat muutamaa tuntia myöhemmin heidän yrittäessään paeta\.
Hallitus hajasijoittaa pakolaiset ympäri Suomea – ja toistaa Ruotsin virheet?
Kunnianhimoisena tavoitteena on löytää ennätyksellisen suurelle turvapaikanhakijoiden joukolle kuntapaikat ja estää heidän valumisensa pääkaupunkiseudulle ja muihin kasvukeskuksiin. Tutkija varoittaa, että näin Suomi saattaa toistaa toimenpiteet, jotka on jo Ruotsissa todettu huonoiksi.
Kotouttamisesta vastaava työministeriö on aloittamassa kunnianhimoista projektia. Kaikille Suomesta kansainvälistä suojelua saaville turvapaikanhakijoille aiotaan löytää kuntapaikka. 
Urakka on valtava. Suomeen on tullut tänä vuonna [31 200 turvapaikanhakijaa](http://yle.fi/uutiset/kaupungin_verran_nuoria_miehia__vuoden_turvapaikanhakijat_lukuina/8512130), joista työministeriön arvion mukaan kolmasosa saa ensi vuonna turvapaikan, tai oleskeluluvan toissijaisen suojelun perusteella. Ennen kuin heille voidaan osoittaa kuntapaikka, kunnat pitäisi saada vastaanottamaaan pakolaiset.
Ensimmäinen ongelma on, että kuntapaikkoja ei ole tarpeeksi. Viime vuosina kuntapaikat on löydetty käytännössä kiintiöpakolaisille, joita on otettu 750–1 050 vuosittain. Asetetuista tavoitteista on jääty jopa tuhannella, vaikka  tarve on ollut moninkertaisesti tulevaa vuotta pienempi.
Nyt tavoitteet ovat aivan toista luokkaa, kun kuntapaikat yritetään järjestää kiintiöpakolaisten lisäksi vastaanottokeskuksista poistuville. Toistaiseksi kuntapaikat on sovittu enintään muutaman tuhannen pakolaisen sijoittamiseen.
– Siitä on vielä aika pitkä matka 10–15 tuhanteen. Kunnat tekevät tällä hetkellä päätöksiä 20–30 hengen ryhmistä. Olemme kiitollisia ihan joka ikisestä kuntapaikasta, mutta ne ovat ikävä kyllä riittämättömiä, sanoo erityisasiantuntija Tarja Rantala työ- ja elinkeinoministeriön kotouttamisryhmästä.
"Pääkaupunkiseudulle ei mahdu"
Seuraava ongelma on saada pakolaiset todella muuttamaan heille osoitettuihin kuntiin. Hallituksen suunnitelmana on hajasijoitus, eli pakolaisten ohjaaminen tasaisesti eri puolille Suomea.   
  
– Ajatuksemme on hajauttaa heitä eri puolille maata. Jos jollakin alueella on tietystä osaamisesta pulaa, niin voimme ohjata ihmisiä näille kyseisille alueille, sanoo työministeri Jari Lindström (ps.).  
  
Tähän on selkeä syy: pakolaisten ei haluta keskittyvän suurkaupunkien – etenkin Helsingin, Espoon ja Vantaan – lähiöihin.
– Pääkaupunkiseudun asuntotilanne on erityisen kriittinen. Ja jos pakolaisten muuttamista ei voida ennakoida, niin kuntien on vaikea järjestää yhtäkkiä kotouttamiskoulutuksen paikkoja, perustelee työministeriön Tarja Rantala.
Onko hajasijoittamisen tarkoituksena myös välttää asuinalueiden maahanmuuttajalähiöiden "gettoutuminen"?
– Voihan sen noinkin nähdä. Mutta ennemminkin tässä on tarkoituksena saada ihmisiä eri puolille Suomea tasaisesti.
Tehtävä ei ole helppo. Syksyllä pikavauhtia perustetut [vastaanottokeskukset](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article8449842.ece) ja niissä asuvat [turvapaikanhakijat](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article8449935.ece) sijoittuvat enemmän tai vähemmän tasaisesti ympäri Suomea.
Sen sijaan maahanmuuttajien koko joukko keskittyy pienelle alueelle. Suomen noin 320 000 maahanmuuttajasta yli puolet asuu Helsingissä, Espoossa, Vantaalla, Turussa tai Tampereella. Tämän vuoksi joka toinen maahanmuuttaja asuu Uudenmaan maakunnassa.
Maahanmuuttajien maan sisäistä muuttoliikettä koskeva tutkimus osoittaa, että maahanmuuttajat siirtyvät kantaväestöä hanakammin maaseudulta maakuntien [keskuskaupunkeihin](http://yle.fi/uutiset/maahanmuuttaja_ei_viihdy_maaseudulla__nain_he_siirtyvat_suurkaupunkeihin/8512119). Jotkin kansallisuudet, kuten turvapaikanhakijoissa vahvasti edustetut irakilaiset ja somalialaiset, keskittyvät vielä voimallisemmin Suomen suurimpiin kaupunkeihin.
Siten on mahdollista, että iso osa tulevista maakuntiin ohjatuista pakolaisistakin päätyy lopulta suurkaupungin maahanmuuttajalähiöön.
Tutkija kritisoi hajasijoitusta: "Meidän pitää oppia Ruotsin virheistä"
Pakolaiset siis pyritään ohjaamaan tasaisesti Suomen kaupunkeihin ja kuntiin, mutta onko se järkevää? Helsingin yliopiston kaupunkimaantieteen professori Mari Vaattovaaran mukaan ei.
– Maahanmuuttajat eivät pysy näillä paikkakunnillaan, koska siellä ei ole töitä. Tyhjiä asuntoja ja potentiaalisia sijoituspaikkoja on paljon juuri sen takia, että työmahdollisuudet puuttuvat, Vaattovaara sanoo.
Työmahdollisuuksien lisäksi pääkaupunkiseudulla on valmiiksi maahanmuuttajia, mikä Vaattovaaran mukaan helpottaa uusien tulokkaiden työnsaantia.
– Maahanmuuttajille omien verkostojen käyttö sijoittumisvaiheessa on äärimmäisen tärkeää. Kun hajasijoitus otetaan toimintatavaksi, verkostojen käyttö työnhankinnassa käy mahdottomaksi.
Vaattovaara ei ymmärrä miksi Suomessa pohditaan hajasijoittamista, kun siitä ollaan huonojen tuloksien vuoksi muualla pohjoismaissa luopumassa. Ruotsissa alettiin jo 80-luvulla lähettää pakolaisia tyhjeneviin kuntiin.
– Ajateltiin, että maahanmuuttajat toisivat jotain menetettyä vireyttä ja toimeliaisuutta seuduille. Näin ei käynyt. Tutkimus kertoo, että hajasijoitetut maahanmuuttajat ovat pärjänneet heikommin kuin ne, jotka ovat tulleet suoraan kaupunkiseudulle.
Maakuntiin lähetetyt pakolaiset eivät löytäneet töitä ja päätyivät lopulta Malmön, Tukholman ja Göteborgin halvimmille vuokra-asuntoalueille.
– Tällä tavalla toimittaessa maahanmuuttajista tulee paljon enemmän sosiaaliturvan ja virallisen avun varassa eläviä.
Kaksi kolmasosaa Suomen kunnista kärsii väestökadosta. Vaattovaaran mielestä pakolaisia ei tulisi ohjata niihin, vaan elinvoimaisille alueille.
– Se, että ongelma jaetaan tasan kaikille, ei tätä ongelmaa poista. Ratkaisun on löydyttävä isojen kaupunkien ja kaupunkiseutujen sisältä. Ja myöskin tänne valtiollinen tuki pitää suunnata.
Mutta eikö siitä tule myös ongelmia, jos maahanmuuttajat keskittyvät alueille, joilla heitä on jo nyt paljon?
– Ihan varmasti. Siitä huolimatta kasvavilla kaupungeilla on kasautumisetuja. Meillä on vahva näyttö siitä, että ne myös imevät mukaansa ja tuottavat uusia työpaikkoja.
"Ei nyt minnekään korpikylään"
Työministeriön erityisasiantuntija Tarja Rantala sanoo, että hajasijoittamisen mahdolliset ongelmat ovat tiedossa, mutta se ei poista esimerkiksi sitä tosiasiaa, että Helsingissä on jo nyt asuntopula.
– Olisihan se mukava sijoittaa ihmiset sinne missä kaikilla olisi erilaisia mahdollisuuksia, mutta tällä hetkellä meillä ei ole siihen mahdollisuutta. Kaikki ei yksinkertaisesti mahdu pääkaupunkiseudulle, tai Uudellemaalle, Rantala toistaa.
Rantala kuitenkin rauhoittelee, että pakolaisia ei olla ohjaamassa alueille, jossa minkäänlaisia elämisen edellytyksiä ei ole.
– Ei voi ajatella, että ihmisiä aivan sellaisiin korpikyliin sijoitettaisiin. Mutta onhan meillä täällä joukko pieniä kaupunkeja, jotka minun mielestäni ainakin sopivat hyvin tähän tarkoitukseen.
Vuoden turhakkeeksi valittiin muovinen kananmunakotelo
Vuoden turhake valittiin lukijoiden lähettämien yli 400 ehdotuksen joukosta. Kunniamaininnan sai mainospostikääre Postinen.
Vuoden turhakkeeksi on valittu muovinen kananmunakotelo. [Suomen Luonto -aikakauslehti](http://www.suomenluonto.fi/sisalto/artikkelit/vuoden-turhake-on-muovinen-kananmunakotelo/) valitsi turhakkeen yli 400 ehdokkaan joukosta.
Vuoden alussa markkinoille tulleen muovisen kotelon ideana on, että sitä voi käyttää myös esimerkiksi lasten rakennuspalikkana ja säilytysrasiana.
Lehden perustelujen mukaan muovipakkauksille kehitetään kuumeisesti ympäristöystävällisempiä, esimerkiksi puupohjaisia, vaihtoehtoja. Sen vuoksi toimivan ja hyväksi havaitun pahvisen kananmunapaketin korvaaminen muovisella ansaitsee vuoden turhakkeen tittelin.
Kunniamaininnan sai tänä vuonna mainospostikääre Postinen. Perustelujen mukaan kahdesti viikossa jaettava lehtinen tuottaa vuodessa noin puoli kiloa turhaa jätettä per postiosoite.
Vuoden turhake on valittu vuodesta 2000 alkaen. Viime vuonna vuoden tittelin sai hyönteisansa. Toissa vuonna vuoden turhimmaksi tavaraksi valittiin hajustettu roskapussi.
NHL-unelmaa tavoittelevat Suomi-pojat Eriejärvellä – ”Sillä on tyttöystävä nykyään, niin ei se tee mitään tyhmää”
Joonas Korpisalo ja Markus Hännikäinen ovat olleet ystäviä junioriajoilta asti. Nyt kaverukset tavoittelevat yhdessä NHL-unelmaa Eriejärven rannoilla. 
**COLUMBUS. **Hyppääminen toiseen kulttuuriin jääkiekkounelmien perässä ei useinkaan ole täysin kivuton prosessi nuorelle urheilijalle. Sopeutumista kysytään kaukalon lisäksi myös arjessa. Saattaa kuulostaa helpolta, mutta jotkut saattavat hypätä isoon maailmaan jopa lapsuudenkodistaan.
Columbuksen NHL-organisaatiossa pelaavat Joonas Korpisalo (maalivahti) ja Markus Hännikäinen (hyökkääjä) ovat jo ”aikamiehiä, mutta myöntävät ohuen kulttuurishokin.
\- Onhan se aika iso. Ilveksessä, kun olin, niin kaikki tuli mulle kuin manulle illallinen. Oli asunnot ja autot seuralta ja varmaan ainoa lasku, mikä piti itse maksaa, oli kännykkälasku. Täällä kulttuuri on aika erilainen. Tuntuu, että vuokrista alkaen kaikki ensinnäkin maksaa helvetisti, tiistaina NHL:ään nostettu Korpisalo hymyilee Yle Urheilulle Columbuksessa. 
\- Pelleily shekkien kanssa on muuten ihan täysfarssi. Ei siis ole nettipankkia. Olen tottunut menemään Handelsbankenin sivuille ja hoitamaan laskut muutamassa minuutissa. Täällä shekkejä pitää toimitella sinne, tänne ja tonne, ”Korppi” nauraa.
Moni nuorukainen heitetään siis suoraan syvään päähän. Tosin tässä tapauksessa matalaan päähän, sillä Eriejärvi, jonka rannoilla Clevelandissa Hännikäinen ja Korpisalo asuvat, on matalin Pohjois-Amerikan suurista järvistä.
\- Oma-aloitteisuutta vaaditaan. Onneksi meillä on täällä paljon eurooppalaisia, ollaan voitu yhdessä sumplia asioita. Kaikki auttavat toisiaan, Korpisalo jatkaa.
”Helpottaa pääkoppaa”
Korpisalo ja Hännikäinen ovat luonnollisesti olleet apuna toisilleen Clevelandissa myös jääkiekkokaukalon ulkopuolella. Usein pelkästään Suomen puhuminen auttaa monia. Helsinkiläiskaksikon tilanne on erityinen, sillä kaksikon ystävyys kantaa aina Jokerien juniorivuosille. 
\- Onhan se tosi siistiä. Helpottaa hirveästi pääkoppaa, kun Joonaskin on täällä. Samassa tilanteessa oleva suomalainen, jolle voi puhua Suomea. Kertoa, miten asiat ovat ja miltä tuntuu. Kyllä se tuo turvallisuutta etenkin, kun ollaan tunnettu niin kauan, Hännikäinen sanoo.
Korpisalo komppaa.
\- Tunnetaan hyvin toisemme ja on tosi makeeta, kun on läheinen ystävä täällä mukana. Tehdään asioita yhdessä ja pelleillään kaikkea tyhmää.
\- Sillä on kyllä tyttöystävä nykyään, että ei se tee enää mitään tyhmää, Korpisalo virnuilee.
”Hemmetin iloinen Korpin puolesta”
Ystävysten NHL-valloitus on lähtenyt mukavasti liikkeelle. Hännikäinen sai kutsun ylös marraskuun lopulla ja Korpisalo toissailtana tiistaina. Samanlaisissa tilanteissa elävä kaksikko osaa iloita toistensa puolesta.
\- Oli tosi hieno homma Markukselle saada kutsu ylös. Oli todellakin ansaittu, sillä se on varmaan työteliäin jätkä alhaalla. Surkea tuuri vain kävi, mutta minkä noille voit, Korpisalo viittaa Hännikäisen loukkaantumiseen.
\- Tietenkin ollaan iloisia toistemme puolesta. Joonas laittoi viestiä illalla, kun oli saanut kutsun ylös ja soitin sille heti perään. Olin tosi innoissani ja hemmetin iloinen ”Korpin” puolesta. Joonas on pelannut alhaalla törkeän hyvin, joten tämä on täysin ansaittu mahdollisuus, Hännikäinen kehuu.
Ammattiopistoille vapautta säästöjen kohdistamiseen: Winnova tyytyväinen
Ammattiopisto Winnovan toimitusjohtaja Lasse Schultz pitää hyvänä ratkaisuna, että ammatillisen opetuksen järjestäjille annetaan vapautta päättää, miten säästöt kohdistuvat opetukseen. Oppilaitokset joutuvat itse pohtimaan, miten ison määrän opiskelijoita ne ottavat sisään niukentuvilla määrärahoilla koulutettavaksi.
Ammattioppilaitokset joutuvat ensi vuonna harkitsemaan opiskelijamäärien leikkaamista. Hallituksen säästölinjaukset vuodelle 2017 vievät rahoituksesta noin kymmenesosan, mutta opiskelijamäärää ei ole pakko leikata samassa suhteessa.
Ammattiopisto Winnovan toimitusjohtaja Lasse Schultz pitää hyvänä, että ammattikoulutuksen järjestäjät saavat itse päättää, miten säästöt vaikuttavat opiskelijoiden määrään. Hallitus teki asiasta [linjauksen](http://www.minedu.fi/OPM/Verkkouutiset/2015/12/ammattillisenkoulutuksenreformi.html) keskiviikkona.
– On hyvä asia, että harkintavaltaa siirtyy lähemmäs koulutuksen järjestäjiä alueille. Tilanteet Suomen eri osissa vaihtelevat, Schultz sanoo.
Elinkeinoelämän tarpeet huomioon
Schultz muistuttaa, että aiemmin opiskelijamääristä on päätetty tarkemmin koulutuksen järjestämislupien myöntämisvaiheessa. Nyt joudutaan pohtimaan, halutaanko pitää yllä enemmän opiskelupaikkoja vai leikataanko opiskelijamäärää, jolloin yhtä opiskelijaa kohti saatava rahoitus on isompi.
– Nyt katsotaan opiskelijamääräennuste ja elinkeinoelämän tarpeet. Asiat käydään tarkasti läpi ensi vuoden puolella, kun päätöstä tehdään, Schultz sanoo.
Schultz uskoo, että ratkaisuja saadaan aikaan ilman isompia ristiriitoja jo kevätpuolella.
Kuopion seurakunnilla riittää miettimistä peruskorjauspaineissaan – karkea arvio 23 miljoonaa euroa kahdeksassa vuodessa
Ensi vuonna listalla ovat muun muassa Kallaveden ja Pyhän Johanneksen kirkkojen korjausurakat. Seurakuntayhtymän on ratkaistava, mitä tehdään sisäilmaongelmista kärsivälle keskusseurakuntatalolle ja jatketaanko Alavan kirkon peruskorjausta.
Kuopion evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä kamppailee yhä valtavien investointipaineiden kanssa. Jos kaikki suunnitelmat toteutettaisiin, investointeihin kuluisi seuraavan kahdeksan vuoden sisällä arvion mukaan 23 miljoonaa euroa. Yhtymän taloussuunnitelman mukaan kyseessä on vasta karkea ja todennäköisesti alakanttiin menevä arvio.
Isoimmat kysymykset ovat, mitä tehdään muun muassa sisäilmaongelmista kärsivälle keskusseurakuntatalolle ja jatketaanko Alavan kirkon peruskorjausta myöhemmin. Alavan seurakuntatalon peruskorjaukseen on varattu alustavasti vuodelle 2020 1,2 miljoonaa euroa.
Lisäksi Alavan kirkon LVIS-saneeraukseen on laskettu kuluvan vuosina 2020 ja 2021 noin 3,8 miljoonaa. Keskusseurakuntatalon peruskorjausta on suunniteltu investointiohjelmassa vuosille 2022 ja 2023, rahaa pitäisi varata 9 miljoonaa euroa.
Kallaveden kirkon vesikatto ja Pyhän Johanneksen kirkko vuorossa ensi vuonna
Seurakuntayhtymän yhteinen kirkkovaltuusto päättää ensi vuoden talousarviosta ensi tiistaina. Ensi vuoden tärkeimmät investoinnit ovat Kallaveden kirkon vesikattoremontti sekä Männistön Pyhän Johanneksen kirkon pihan, julkisivujen ja tukimuurien korjaukset. Kaikkiaan investointeihin ollaan varaamassa ensi vuodelle vajaat 2,3 miljoonaa.
Yhtymän talousarviossa todetaan, että tilanne vaatii joko vuosittaisten toimintakulujen radikaalia leikkaamista tai useista investoinneista luopumista. Tässä vaiheessa arvioidaan, että vuotuisista käyttötalousmenoista pitäisi saada leikattua noin neljä miljoonaa euroa vuoteen 2023 mennessä.
Kuopion evankelis-luterilaisella seurakuntayhtymällä oli tämän vuoden alussa noin 310 työntekijää. Jos esimerkiksi eläköitymisten kautta ei tulevina vuosina saavuteta riittäviä säästöjä, myös irtisanomiset ovat pahimmassa tapauksessa mahdollisia. Päälinjaus kuitenkin on, että henkilöstövähennykset toteutetaan luonnollisen poistuman kautta.
Ylen presidenttikysely: Työväkikin ottanut Niinistön omakseen
Keskiviikkona julkaistussa kyselyssä istuva presidentti Sauli Niinistö oli ylivoimaisesti suosituin ehdokas seuraavaksi presidentiksi. Sama linja jatkuu, kun katsotaan suosiota ammattiaseman, iän ja sukupuolen mukaan. Nuoremmissa ikäryhmissä suosio ei ole aivan yhtä laajaa kuin vanhemmissa.
Työväestö pitää istuvaa presidenttiä Sauli Niinistöä yhtä mieluisana ehdokkaana Suomen seuraavaksi presidentiksi kuin Ylen presidenttikyselyn kaikki vastaajat keskimäärin.
Taloustutkimuksella teetetyssä, keskiviikkona julkaistussa [presidenttikyselyssä](http://yle.fi/uutiset/ylen_presidenttikysely_sauli_niinisto_mieluisin_ehdokas_timo_soini_epailyttaa_eniten/8514334) Niinistön valitsi kaikkein mieluisimmaksi ehdokkaaksi 45 prosenttia vastaajista.
Niinistö lupaili jo vuoden 2006 presidentinvaalikampanjassaan olla "työväen presidentti", ja kun katsotaan erikseen ammattiryhmiä, tämä näyttää toteutuneen Niinistön vuonna 2012 alkaneella kaudella: työntekijöistä Niinistöä pitää kaikkein mieluisampana ehdokkaana seuraavaksi presidentiksi 46 prosenttia.
Toimihenkilöistä, asiantuntijoista, yrittäjistä ja johtavassa asemassa olevista Niinistöä puolestaan pitää suosikkiehdokkaanaan 43 prosenttia ja eläkeläisistä yli puolet.
Kyselyssä vastaajille annettiin lista mahdollisista ehdokkaista, joista he saivat valita mieluisimmat.
Vihreiden kansanedustaja Pekka Haavisto sijoittui Ylen kyselyssä toiseksi yhdeksän prosentin suosiolla, ja Haavisto kipuaa toiseksi suosituimmaksi ehdokkaaksi myös ammatin ja aseman mukaan katsottuna. Työntekijöiden keskuudessa hänen suosionsa on sama kuin keskimäärin eli yhdeksän prosenttia, kun taas toimihenkilöiden keskuudessa kannatus on suurempaa ja eläkeläisten keskuudessa pienempää.
Niinistö suosituin myös kaikissa ikäryhmissä
Presidentti Sauli Niinistö on mieluisin ehdokas seuraavaksi presidentiksi myös kaikissa ikäryhmissä, mutta prosenttiosuuksissa on eroa. 18–24-vuotiaista Niinistöä pitää kaikkein mieluisampana ehdokkaana 34 prosenttia, kun taas 65–79-vuotiaista 53 prosenttia.
Haavisto on toiseksi mieluisin ehdokas Suomen seuraavaksi presidentiksi kaikissa ikäryhmissä, mutta 65–79-vuotiaissa hänen rinnalleen samalla prosenttimäärällä kipuavat myös pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja kansanedustaja Eero Heinäluoma (sd.).
Haaviston kannatus suurempaa naisissa kuin miehissä
Naisten ja miesten välillä Niinistön suosio on yhtä suurta. Naisista häntä pitää kaikkein mieluisimpana ehdokkaana 46 prosenttia ja miehistä 45 prosenttia.
Haavisto puolestaan on toisena sekä naisten että miesten keskuudessa, mutta osuuksissa on eroja. Naisista 12 prosenttia valitsi hänen ykkössuosikseen, kun miehissä vastaava luku on 6 prosenttia.
Kyselyn vastaajissa oli myös niitä, jotka eivät osanneet vielä sanoa suosikkiehdokastaan, koko tutkimuksen tasolla kahdeksan prosenttia.
Seuraavat presidentinvaalit pidetään vuonna 2018. Kumpikaan, Niinistö tai Haavisto, ei ole vielä kertonut, [lähtevätkö he mukaan presidenttikilpaan](http://yle.fi/uutiset/vihreiden_haavisto_ylen_presidenttikyselysta_niiniston_suosio_ei_yllattanyt/8514713).
_Taloustutkimus haastatteli tutkimusta varten 1 966:ta henkilöä 16.10.–23.11.2015 välisenä aikana. Tutkimuksen virhemarginaali on noin kaksi prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin._
_Tutkimus tehtiin niin, että vastaajille näytettiin 46 mahdollisen ehdokkaan lista ja heitä pyydettiin valitsemaan niistä viisi mieluisinta ja viisi vähiten mieluista ehdokasta järjestyksessä. Mukana oli myös joku muu -valinta. Tämä juttu perustuu ykkösmainintoihin, eli siihen, kenet vastaaja on nimennyt kaikkein mieluisammaksi tai kaikkein vähiten mieluisammaksi ehdokkaaksi._
"Potilaan pitää ymmärtää lääkäriään" – Ulkomailta tulevien lääkäreiden kielitaitovaatimukset tiukkenevat
Jatkossa muun muassa Venäjältä tulevalta lääkäriltä edellytetään jo laillistamisprosessissa sellaista suomen tai ruotsin kielen taitoa, että hän voi kommunikoida potilaan kanssa. Lääkärien laillistamisprosessiin tuleva muutos parantaa potilasturvallisuutta.
Lääkäriliiton varatoiminnanjohtaja Hannu Halila kertoo, että ulkomailta tulevien lääkärien laillistamisprosessiin on tulossa muutos, joka näkyy Suomessa erityisesti kielitaitovaatimusten osalta.
– Ensi vuoden aikana on tulossa järjestelmä, jossa myös EU:n sisältä tulevilta lääkäreiltä voidaan edellyttää tarkemmin testattua kielitaitoa. Tämä on uusi ja periaatteellisesti iso ja suuri muutos liittyen EU:n sisällä tapahtuvaan työvoiman liikkuvuuteen. Nyt lääkäreiltä ja muilta terveydenhuollon ammattilaisilta edellytetään kielitaitoa. Tällähän tähdätään parempaan potilasturvallisuuteen.
– EU:n ja Euroopan talousalueen ulkopuolisilta lääkäreiltä on tähänkin asti edellytetty kielitaitoa, mutta toinen muutos on, että heidän osaltaan kielitaitovaatimuksia ollaan nostamassa. Tällä tarkoitetaan muun muassa Venäjältä tulevia lääkäreitä.
Potilasta hoitavan pitää puhua ymmärrettävää suomea tai ruotsia
Halila korostaa kommunikaation tärkeyttä potilaan ja lääkärin kanssakäymisestä. Uusi kielitaitovaatimus ei vaadi täydellistä suomen kielen taitoa.
– Potilaan pitää ymmärtää lääkäriään. Sanotaan, että työssä edellytetään sellaista kielitaitoa, että sillä selviää Suomessa lääkärin työssä. Alustavasti puhutaan, että vaaditaan tehtävien edellyttämää kielitaitoa.
Useimmiten kuulee, että valitukset, joita potilaat tekevät liittyvät lääkärin ongelmiin lääkärin kanssa kommunkoidessa.
– Ymmärrän ja pidän perusteltuna sitä, että kielitaitovaatimuksia ollaan tarkistamassa. Useimmiten kuulee, että valitukset, joita potilaat tekevät liittyvät ongelmiin lääkärin kanssa kommunikoidessa, ei niinkään ammatilliseen osaamattomuuteen.
Muutos voi vaikeuttaa ulkomaalaisten lääkärien Suomeen tulemista ja lääkärinoikeuksien saamista.
– Lääkäriliitto on tuonut esille, että samalla ulkomaalaistaustaisille lääkäreille pitäisi tarjota kielikoulutusta Suomessa, että he selviäisivät kielitaitovaatimuksista. Koulutusta ollaan myös suunnittelemassa.
– Vaatimuksissa todetaan, että henkilöllä tulee olla suomen tai ruotsin kielen taito. Eli jos on menossa paikkakunnalle, jossa riittää ruotsin kielen taito, sitten ei ole ongelmaa. Muuten heidän pitää opetella suomen kieli. Ulkomaalaisista lääkäreistä suurimmat kieliryhmät ovat Venäjältä ja Virosta, summaa Lääkäriliiton varatoiminnanjohtaja Hannu Halila.
"Itsenäisenä lääkärinä ei voi toimia, ennen kun nämä testit on läpäissyt"
Kielitaitovaatimustesteihin osallistuva tekee joko suomen tai ruotsin kielen tentin. Testissä on kirjallista ja suullista kielitaitoa arvioivia osioita.
– Yksi osa kielitaidon testaamisesta on EU:n ulkopuolelta tuleville kolmiosainen tentti, ennen kun he saavat lääkärin oikeudet Suomessa. Siinä on lääketieteen teoriatiedon tentti ja lainsäädäntötentti, jotka pitää suorittaa joko suomen tai ruotsin kielellä. Vaikka siinä testataan asioita, se on samalla kielitentti. Viimeinen tentti on lääkärin potilastentti, joka tehdään terveyskeskuksessa aidossa potilastilanteessa. Tapahtuma videoidaan ja arvioidaan, sanoo Hannu Halila.
Sanotaan, että että työssä edellytetään sellaista kielitaitoa, että sillä selviää Suomessa lääkärin työssä. 
Lakimuutos etenee parhaillaan eduskunnan käsittelyssä ja sen on tarkoitus astua voimaan tammikuussa.
– Prosessi on pitkä, ennen kuin lääkärin oikeudet saa testien suorittamisen jälkeen. Jos testit eivät mene läpi, henkilö voi olla harjoittelijana tai toisen lääkärin valvonnan alla. Itsenäisenä lääkärinä ei voi toimia, ennen kuin testit on läpäissyt.
Lääkäritilanne Suomessa on viime vuosina parantunut, varsinkin terveyskeskuksissa. Alueellista vaihtelua toki löytyy.
– Kyllä tämä voi paikoitellen vaikeuttaa lääkärien saatavuutta. Tässä yhteydessä nostan esille, että lääkärien koulutusta on maassamme lisätty siinä määrin, että se on parantunut lääkärien saatavuutta, kertoo Halila.
Loimaalla tiedotustilaisuus turvapaikanhakijoista – "Voi sieltä ärräpäitäkin tulla"
Loimaan kaupunki on päättänyt varata Alastarolta vanhan päiväkodin sekä kerrostalo- ja rivitalohuoneistoja noin sadan turvapaikanhakijan vastaanottamiseksi. Asiasta järjestetään infotilaisuus torstaina. Kaupunginjohtaja odottaa asiallista keskustelua.
– Odotan keskustelua, näkemyksiä ja mielipiteitä – voi sieltä joitakin ärräpäitäkin tulla, sanoo Loimaan kaupunginjohtaja Jari Rantala.
Rantala on pistänyt merkille, että aiemmissa samankaltaisissa tilaisuuksissa tunteet ovat käyneet kuumina.
– Oletan, että loimaalaiset ja alastarolaiset ovat kohtuullisen rauhallisesti. Tietysti tällaisissa tilaisuuksissa voi olla liikkeellä väkeä, joka ihan tarkoituksella provosoi tilannetta.
– Lähdetään siitä, että pystymme käymään asioita asiallisesti läpi, Rantala toteaa.
SPR:n mukaan vastaanottokeskus voitaisiin ottaa käyttöön ehkä vuodenvaihteessa. Kaupunginjohtaja kertoo, että järjestö rekrytoi parhaillaan henkilöstöä vastaanottokeskukseen.
Infotilaisuus pidetään torstaina Alastarohallissa klo 18. Kysymyksiin on vastaamassa Rantalan lisäksi muun muassa kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Tarja Mäki-Punto-Ristanen, sosiaali- ja terveysjohtaja Jaakko Kaunisto sekä SPR:n ja poliisin edustajat.
Tuukka Rask huippuvireessä – valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi
Tuukka Rask on päästänyt selkänsä taakse vain yhden maalin kahdessa viimeisessä pelissään. 
Boston Bruinsin maalivahti Tuukka Rask esitti parasta osaamistaan jääkiekon NHL:ssä keskiviikkona. Suomalaisvahti valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Boston haki 3-1-vierasvoiton Montreal Canadiensilta.
Voitto oli Bostonille makea, sillä joukkue oli kaatanut Montrealin edellisen kerran maaliskuussa 2014.
Edellisessä pelissään nollapelin torjunut Rask torjui 32/33 maalintekoyritystä. Kauden kymmenen voittonsa kirjanneen Raskin torjuntaprosentti on nyt 91,0.
Raskin onnistui yllättämään vain Montrealin Paul Byron avauserässä. Bostonin kaikki maalit syntyivät päätöserässä, kun Loui Eriksson (av), Landon Ferraro ja Patrice Bergeron ohittivat kotijoukkueen maalilla 20/23 kertaa torjuneen Mike Condonin.
Montrealille tappio oli kolmas peräkkäinen. 
NHL-kierroksen tulokset:
Montreal       - Boston     ** 1-3 **  
_**BOS: Rask 32/33 torjuntaa **_
Edmonton       - San Jose   **ja 4-3  
_EDM: Pakarinen 0+1  
_**PIT: Määttä 0+2 **__**
Colorado       - Pittsburgh **2-4**   
_**PIT: Määttä 1+1 **_
Vancouver      - NY Rangers **2-1**
Yllättävä puhelu tuli kalliiksi eläkeläispariskunnalle – poliisi tutkii oudon lomaosakesotkun
Lomaosakkeita villisti markkinoineesta yrityksestä on tehty jo ainakin 14 rikosilmoitusta. Vyyhti on alalla harvinainen, koska sen jäljet johtavat kotimaahan. Yksi tapauksessa näppinsä polttaneista kertoi meille tarinansa.
Kaikki alkoi puhelusta, jonka pohjoissavolaisen Tuulan mies sai eräänä iltana kotonaan. Soittaja tiedusteli, miten pariskunta mieluiten vietti lomiaan. Kyseltiin, vastailtiin, puhelu ei johtanut sen pidemmälle. Kunnes muutaman tunnin päästä puhelin soi uudestaan.
Nyt soittajalla oli hyviä uutisia: eläkeläispariskunta oli voittanut viidensadan euron lahjakortin. Heidän oli ainoastaan tultava Kuopioon kuuntelemaan esitystä yrityksen tarjoamista lomaosakkeista.
Sitten tuli uusi yllätys: myös Tuulan ystävätär oli voittanut samanlaisen lahjakortin. Myös heidät kutsuttiin samaan esittelyyn.
– Siellä mies puhui kuin Ruuneperi. Lupasi kaikkea mahdollista ja kaikki oli niin ihanaa ja hyvää, kuvailee Tuula kuulemaansa.
Tuulan ystävätär muistelee myyntiesittelijöiden olleen todella uskottavia. Ystävätär miehineen päätti kuitenkin jättää osakkeen ostamatta, koska he olivat vastikään hankkineet matkailuauton. Lahjakortin sai ilman kaupantekoakin.
Myös Tuula ja hänen miehensä jättivät kaupat sillä kertaa väliin. He kuitenkin jatkoivat yhteydenpitoa yritykseen, sillä lupaukset korkeatasoisesta lomaosakkeesta varmalla vuokratuotolla houkuttelivat pariskuntaa. Välillä tuntui, että markkinointipuheet olivat jo liian hyviä ollakseen totta.
– Kerran lähdin jo viemään kaikkia papereita pois, mutta he vain puhuivat ja puhuivat minut ympäri, Tuula murehtii.
Karu yllätys
Lopulta kaupat tehtiin: savolainen pariskunta maksoi 5 950 euroa ja sai käyttöönsä lomaosakkeen Kihniöstä viikoksi vuodessa. Tuulan mukaan sopimukseen kirjattiin, että jos osakkeenomistajat eivät itse haluaisi lomalla kohteessa sovittuna viikkona, he saisivat myyjältä 700 euron vuokratulot joka vuosi automaattisesti.
– Meille luvattiin lisäksi suullisesti, että harkinta-aikaa on kaksi vuotta. Jos perutaan kauppa, saadaan myyntihinta takaisin, Tuula tilittää.
Aluksi hän ei epäillyt mitään. Tuula päätti miehensä kanssa lunastaa lahjakortin ja varata sillä itselleen viikoksi viiden tähden saunallisena kohteena mainostetun lomanviettopaikan Nurmeksesta. Kun he pääsivät perille, yllätys oli karu.
– Se oli yläkerran koppi ilman saunaa. Villakoiria ja koirankarvoja oli joka puolella, sängyistä puuttui pohjalautoja ja keittiökaapin ovi lähti ensimmäiseksi käteen.
"Pojat ovat sotkeneet asiat"
Pettyneenä Tuula halusi purkaa lomaosakkeen kaupan. Nyt yrityksestä vastasi puhelimeen eri mies kuin aiemmin. Hän sanoi "poikien sotkeneen asiat": kauppoja ei saanut enää peruttua. Sen sijaan lomaosake pantiin myyntiin.
Tämän jälkeen Tuula soitti vielä useita kertoja saadakseen tietoja lomaosakkeestaan ja menettämistään vuokratuloista. Hänelle pahoiteltiin tapahtunutta, mutta hyvitystä ei kuulunut. Yrityksen Kuopion toimisto meni kiinni ja lopulta viimeinenkin kontakti kertoi, ettei ole enää töissä. Tuula sai muutamia puhelinnumeroita, mutta niistä ei enää vastattu. Sen sijaan hän sai sähköpostilla vielä kaksi lahjakorttia, yhteensä tuhannen euron edestä.
– Olen yrittänyt varata niillä lomaa, mutta minulle on vastattu, että lomakohteita ei ole vapaana.
Lopulta Tuulan viimeinenkin yhteys lomaosakkeen myyneeseen yritykseen katkesi. Hänelle jäi käteen lomaosake, jota hän ei halua, arvottomia lahjakortteja ja huijattu olo. 
Kerran lähdin jo viemään kaikkia papereita pois, mutta he vain puhuivat ja puhuivat minut ympäri.
Jos Tuula haluaa saada osakkeen käyttöönsä, hänen pitää ensiksi hoitaa paperityöt, jotka välitysfirmalta ovat jääneet tekemättä. Sen jälkeen hän saa postiinsa 300 euron vastikelaskun postissa – ei luvattua 700 euron vuokraa.
Myös poliisi kiinnostui
Tuula ei ole ainoa tarinan lomaosakkeita välittävään yritykseen pettynyt asiakas. Hän tietää, että netin suomi24.fi-keskustelupalstalla on pitkä ketju yrityksestä – ja katkera sellainen.
– En ole jaksanut lukea niitä kaikkia juttuja. Menee mieli vielä mustemmaksi, hän miettii.
Firmalla on erään lomakiinteistöisännöitsijän mukaan surkea maine alalla maksamattomien varainsiirtoverojen ja toimittamattomien osakekirjojen vuoksi. Myös Kilpailu- ja kuluttajavirasto on saanut valituksia kyseisestä yrityksestä. Tätä Tuula ystävineen ei voinut tietää – heille vakuutettiin esittelytilaisuudessa, että yritys olisi kaikin puolin parempi vaihtoehto kuin muut alan tekijät.
Nyt firman toiminnasta on tullut myös poliisiasia. Ainakin 13 ihmistä eri puolilla maata on tehnyt rikosilmoituksen yrityksen toiminnasta ja tapausta ryhdytään tutkimaan petoksena. Suurin osa ilmoituksista on tullut juuri Pohjois-Savosta. Tieto on Tuulalle huojentava.
– Ei olla ainoita, hän sanoo.
Pian haastattelun jälkeen myös Tuula käy poliisiasemalla jättämässä rikosilmoituksen.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimiesten mukaan tarinassa on montakin kohtaa, joiden olisi pitänyt herättää epäilys asiakkaassa. 500 euron lahjakortin voittaminen ilman että on osallistunut mihinkään, on yksi sellainen. Toinen on ylipitkän harkinta-ajan lupaaminen. Kuluttajansuojassa on säädetty 14 päivän peruuttamisoikeudesta sopimuksiin. Nämä opit tulevat kuitenkin Tuulan kannalta liian myöhään.
– Tämä on ensimmäinen ja viimeinen kerta kun lähden mihinkään tämmöiseen, sanon ihan suoraan, hän puuskahtaa.
_Tuulan nimi on muutettu. Tapaukseen liittyvän yrityksen edustajia ei tavoitettu._
Inarijärven siika ei kasva – pitäisi kalastaa enemmän
Inarijärven siika on kärsinyt vuosien ajan ylitiheästä kannasta. Siika ei kasva kunnolla, kun ravintoa ei riitä kaikille. Tutkija kehottaa kalastamaan siikaa enemmän Inarijärvestä.
Inarijärven siikaa on ollut jo vuosia niin paljon, että sille ei ole riittänyt riittävästi ravintoa. Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Teuvo Niva sanoo, että kalan paino on liian alhainen sekä sen ikään että pituuteen verrattuna.
Tilanne on pysynyt huonona viimeiset 5-6 vuotta, vaikka välillä tilanne on näyttänyt alkavan parantua ainakin nuorten siikojen osalta.
Siian istutusmäärät ovat pudonneet 2000-luvun alun 500 000 – 800 000 poikasesta viime vuoden noin 150 000 istukkaaseen, mikä vähentää kilpailua ravinnosta, mutta Inarin siika ei ole silti vielä alkanut kasvaa normaaliin tahtiin.
Nivan mukaan Inarijärven siikaa pitäisi nyt vain kalastaa entistä enemmän, jotta kanta tervehtyisi.
Istutuksilla historiallinen syy
Siianistutusten syy on järven säännöstelyhaittojen korvaaminen. Venäjä ja Norja säännöstelevät Inarijärveä Jäämereen laskevan Paatsjoen vesivoimaloilla.
Säännöstely heikensi 1950- ja 1960-luvulla pohjasiian, järvitaimenen ja raudun (nieriän) lisääntymisolosuhteita, ja kalakannat romahtivat.
Alun perin siian velvoiteistutusten määrä oli 1,1 miljoonaa kesänvanhaa Ivalojoen pohjasiianpoikasta vuodessa.
Polttavimpia kysymyksiä kotoutumisesta: Miten se tapahtuu? Ovatko kotoutumispalvelut ajan tasalla?
Esimerkiksi Helsingin kaupunki toivoo kotouttamispalveluihin perusteellisempaa remonttia, etenkin aikuiskoulutukseen. Vaarana on, että ihmiset joutuvat työttömiksi työnhakijoiksi ilman todellisia edellytyksiä työllistyä.
Suomeen on tullut tänä vuonna poikkeuksellisen paljon turvapaikanhakijoita. Vaikka heistä kaikki eivät saa oleskelulupaa, on suomalainen yhteiskunta poikkeuksellisen suuren kotouttamisprosessin edessä. Kotoutumispalvelut ovat useimmiten TE-toimistojen vastuulla, mutta tilanne heijastuu niin sosiaali- ja terveyspalveluihin kuin asuntotilanteeseen. Osa asiantuntijoista kaipaisi kotoutumispalveluihin suurempaakin remonttia. Yle kokosi muutamia keskeisiä kysymyksiä kotoutumisesta.
Keitä kotouttaminen koskee?
Suomi on ensi vuonna poikkeuksellisen kotouttamisurakan edessä, sillä Suomeen on saapunut tänä vuonna yli 31 200 turvapaikanhakijaa, joista noin kolmasosan arvioidaan saavan oleskeluluvan. Määrä on moninkertainen verrattuna vuoteen 2014, jolloin turvapaikanhakijoita oli 3 651.
Lisäksi osa turvapaikan saaneista saa tuoda Suomeen perheenyhdistämisen kautta myös perheenjäseniään. Asiantuntijat katsovatkin perheenyhdistämisen helpottavan kotoutumista. Uuden elämän rakentaminen on vaikeaa, kun kantaa huolta kaukana olevasta vanhemmista, puolisosta tai lapsista.
Kotoutumislaki ei koske pelkästään pakolaisia ja heidän perheitään. Periaatteessa kaikki maahan juuri muuttaneet olisivat oikeutettuja kotoutumispalveluihin. Käytännössä kaikki eivät näitä palveluja tarvitse.
– Suomeen opiskeluiden tai työn vuoksi tulevat hakeutuvat harvoin kotoutumispalveluiden piiriin. Heillä on usein jo olemassa tietynlainen kiinnittymispiste tähän yhteiskuntaan, kuvailee erikoissuunnittelija Terhi Martins Uudenmaan Ely-keskuksesta.
Milloin kotouttaminen alkaa?
Vastaanottokeskuksissa järjestetään suomen kielen opetusta sekä tiedotustilaisuuksia suomalaisesta yhteiskunnasta myös ennen turvapaikan tai oleskeluluvan saamista. Suomen kielen opetuksen määrä vaihtelee riippuen vastaanottokeskuksen resursseista. Tärkeitä kotouttavan toiminnan järjestäjiä ovat järjestöt ja lukuisat vapaaehtoiset. Monella paikkakunnalla ne pyörittävät kielikursseja ja ystävätoimintaa.
Virallisesti kotouttaminen alkaa kuitenkin vasta, kun turvapaikkaa hakeneelle myönnetään oleskelulupa.  Päätöstä oleskeluluvasta taas joutuu tavallisestikin odottamaan kuukausia – ja nyt jonot todennäköisesti kasvavat entisestään. Varsinainen kotouttamispiikki alkaakin näkyä vasta ensi vuoden keväällä ja kesällä.
Hienosäädöt ja määrärahat ovat vain laastareita. Tällä hetkellä meillä on suuri vision puute.
Kun turvapaikkaa hakenut on saanut oleskeluluvan, hänelle tehdään alkukartoitus, jossa arvioidaan muun muassa hänen työ- ja koulutushistoriansa sekä kielitaito. Jos oleskeluluvan saanut maahanmuuttaja on työikäinen, kartoitus on tehty tavallisesti TE-toimistossa. Kun oleskeluluvan saaja on esimerkiksi eläkeikäinen tai kotiäiti, hänet ohjataan kunnan palveluiden piiriin.
Pian alkukartoituksen jälkeen maahanmuuttajalle  laaditaan kotoutumissuunnitelma. Siinä määritellään palvelut, joiden pitäisi auttaa suomalaisen yhteiskuntaan kotoutumiseen. Tavallisesti kotoutumissuunnitelmaan sisältyy kielenopetusta, yhteiskuntaan perehdyttämistä ja työelämään valmistavien taitojen opettamista. Osana kotoutumiskoulutusta voi suorittaa esimerkiksi lukio-opinnot tai ammatillisen koulutuksen.
– Tiedämme, mitä kansalaisuusryhmiä on tulossa. Siksi meillä on jo nyt koulutuksia henkilökunnallemme näiden maiden koulutusjärjestelmistä, jotta heidän koulutustaustaansa voitaisiin hyödyntää paremmin, sanoo kehittämispäällikkö Tuija Soininen Uudenmaan TE-toimistosta.
Kotiäideille, eläkeläisille ja työkyvyttömille on kevyempää kotouttavaa toimintaa. Esimerkiksi kotiäideille on omia kieliryhmiään. Lasten kotoutumisprosessi poikkeaa aikuisista. Kouluikäiset pääsevät nimittäin peruskoulun valmistaville luokille heti tänne tultuaan, vaikka oleskelulupaa ei olisi vielä myönnetty.
Pitäisikö kotoutumisprosessin aloittamista aikaistaa?
Monet tahot ovat toivoneet tänä syksynä, että kotouttavaa toimintaa järjestettäisiin enemmän jo vastaanottokeskusvaiheessa. Kuukausien odottelun pelätään hidastavan kotoutumisprosessia. Esimerkiksi alkukartoitusta aiotaan tehdä enemmän jo vastaanottokeskuksissa.
Myös työministeri Jari Lindström (ps.) on toivonut, että turvapaikanhakijat voisivat tehdä esimerkiksi lumitöiden kaltaista vapaaehtoistyötä jo vastaanottokeskusvaiheessa. Turvapaikanhakijat saavat työluvan Suomeen kolmessa kuukaudessa, jos heillä on paperit. Ilman papereita työluvan saamisessa kestää kuusi kuukautta. Nyt selvityksen alla on, voisiko työluvan saamista nopeuttaa.
Kun turvapaikkaa hakeneet saavat oleskeluluvan, minne he päätyvät?
Viranomaisten mukaan yksi suurimmista haasteista lähikuukausina tulee olemaan kuntapaikkojen löytäminen turvapaikanhakijoille. Huolena on se, että turvapaikan jo saaneet voivat jäädä jumiin vastaanottokeskuksiin, jos kuntapaikkoja ei löydy tarpeeksi nopealla tahdilla. Kun vastaanottokeskuksessa vietetty aika venyy, lykkääntyy myös kotoutuminen ja arjen rakentaminen uudessa maassa.
– Voi olla, ettei kuntapaikkoja saada heti, joten me valmistaudumme tekemään jalkautuvaa työtä vastaanottokeskuksissa, kertoo maahanmuuttopäällikkö Tuija Soininen Uudenmaan TE-toimistosta.
Työ- ja elinkeinoministeriö toivoo, että kuntapaikkoja löytyisi etenkin niistä kunnista, joissa on vastaanottokeskuksia. Näin turvapaikan saaneillekin saataisiin jatkuvuutta elämään. Esimerkiksi  lasten ja nuorten sopeutumista helpottaisi, jos koulu saisi jatkua samassa koulussa. Monet asiantuntijat ovat arvioineet, että suuri osa turvapaikan saaneista päätyy kuitenkin muuttamaan suuriin kaupunkeihin – niissä on enemmän työ- ja koulutusmahdollisuuksia.
Ovatko kotoutumispalvelut ajan tasalla? Riittääkö määrärahojen lisääminen kotouttamisurakkaan?
Selvää on, että kotoutumispalvelut ovat koetuksella ensi vuonna. Helsingin kaupungin maahanmuutto- ja työllisyysasioiden päällikön Ilkka Haahtelan mukaan koulutuspaikkojen ja resurssien lisääminen ei riitä, sillä kotouttamispalvelut eivät toimi kaikkien kohdalla nykyäänkään. Hänen mielestään eri sektorien viranomaisten yhteistyötä ja koordinaatiota pitäisi kehittää.
– Ei riitä, että kukin hallinnonala tekee omia hienosäätöjään ja määrärahoja lisätään sinne tänne. Ne ovat vain laastareita. Tällä hetkellä meillä on suuri vision puute, Haahtela sanoo.
Haahtela kaipaa kotouttamispalveluihin perusteellisempaa remonttia etenkin aikuiskoulutuksessa. Hänen mukaansa mielekkäämpää olisi, jos koulutukset tähtäisivät nykyistä voimakkaammin ammattiin ja olisivat enemmän räätälöityjä maahanmuuttajille.
– En halua, että ihmiset joutuvat työttömiksi työnhakijoiksi ilman todellisia edellytyksiä työllistyä, Haahtela sanoo.
Jos ei olekaan vielä valmiutta siirtyä eteenpäin, voi tulla väliinputoajia.
Saman ongelman tunnistaa Soininen Uudenmaan TE-toimistosta. Hänen mukaansa TE-toimistojen asiakkaiksi päätyy tällä hetkellä tiettyjen maahanmuuttajaryhmien lisäksi myös kantasuomalaisia, joille todellisuudessa olisi parempi olla kunnan sosiaali- ja terveydenhuollon palvelujen piirissä. Myös tämän asian selvittäminen on hallituksella työn alla.
– Esimerkiksi lukutaidottomien kohdalla polku työllistymiseen voi olla hyvin pitkä. Heillä on harvoin kotimaastaan koulutustaustaa, joka auttaisi siinä. Sitten on myös asiakkaita, jotka ovat saattaneet kokea kidutusta tai muita traumaattisia kokemuksia. Silloin TE-toimisto ei ole välttämättä se oikea taho auttamaan, Soininen sanoo.
Haahtela toivoo, että myös yksityiseltä sektorilta ostettavien kielikurssien laatua vahdittaisiin tarkemmin. Hän on huolissaan massakursseista, joilla ihmisten hyvin erilaisia lähtökohtia ei aina huomioida riittävästi. Tärkeää olisi myös palveluiden saannin jatkuvuus, ettei toimien väliin tulisi taukoja.
Kauanko kotoutumistoimet kestävät? Mitä tukia turvapaikan saaneet saavat?
Tavallisesti kotoutumistoimet kestävät 1–3 vuotta, mutta erikoistapauksissa aikaa voidaan venyttää viiteen vuoteen. Kuten muutkin työttömät työnhakijat, myös maahanmuuttajat saavat TE-toimistojen asiakkaina tavallisesti työmarkkinatukea. Tuki on vastikkeellista samalla tavalla kuin suomalaisillekin työnhakijoille. Jos kurssin tai harjoittelun jättää kesken, silloin menettää tukensa. Jos taas löytää töitä tai opiskelupaikan, ei kotouttamistoimiin tarvitse enää välttämättä osallistua.
Ne, jotka eivät pysty osallistumaan työelämään, eivät  tietenkään  ole työttömyysturvan piirissä. Heille maksetaan lähtökohtaisesti samaa asumisperustaista sosiaaliturvaa kuin suomalaisille. Tavallisesti tähän ryhmään kuuluvat kotiäidit tai työkyvyttömät. Hallitus haluaa selvittää, onko mahdollista rajata turvapaikan saaneet asumisperustaisen työttömyysturvan piiristä niin, että heille luotaisiin oma, vastikkeellisempi järjestelmänsä. [Asiantuntijat ovat epäilleet ](http://yle.fi/uutiset/oikeusoppineet_sosiaaliturvan_heikennykset_syrjintaa/8301404)tämän suunnitelman olevan kuitenkin ristiriidassa perustuslain kanssa.
Jos ihminen ei ole kotouttamistoimien aikana ehtinyt oppia kieltä riittävän hyvin tai saanut jalkaa oven väliin opiskelu- tai työelämään, voi jatkopolun löytäminen olla haasteellista.
– Jos ei olekaan vielä valmiutta siirtyä eteenpäin, voi tulla väliinputoajia, Martins sanoo.
Mitkä ryhmät ovat erityisen haavoittuvassa asemassa?
Luku- ja kirjoittamistaidottomien lisäksi kotiäidit nousevat yhtenä vaikeammin kotoutettavana ryhmänä esille viranomaisten puheissa.
– Tietyistä kulttuuritaustoista tulevat naiset voivat olla haavoittuvassa asemassa. Heillä saattaa tulla esimerkiksi useita raskauksia, jolloin kotouttamistoimiin osallistuminen on katkonaista, sanoo Uudenmaan TE-toimistoa edustava Tuija Soininen.
Toisena riskiryhmänä mainitaan 15–17-vuotiaana Suomeen saapuvat nuoret. He eivät ehdi enää suomalaiseen peruskoulujärjestelmään.
Paljonko kotouttamispalveluihin on varattu rahaa?
Hallitus arvioi aiemmin ensi vuoden kotoutumiskoulutuksen resurssien olevan 60,5 miljoonaa euroa. Marraskuun täydentävässä talousarvioesityksessä rahaa lisättiin vielä sen päälle 23,8 miljoonaa. Näillä rahoilla kustannetaan muun muassa kotoutumiskoulutusta, kielitestejä sekä osaamiskartoituksia.
Kuntakorvauksiin on puolestaan lupailtu ensi vuodelle 162 miljoonaa euroa. Pelkästään kotoutumiskoulutuksen kustannukset nousevat ensi vuonna noin 30 prosenttia verrattuna nyt päättyvään vuoteen, arvioi työ- ja elinkeinoministeriön maahanmuuttojohtaja Kristina Stenman.
– On hyvin todennäköistä, että näitä määriä joudutaan vielä tarkistamaan, Stenman sanoo.
Koko kotoutumisponnistuksen hintalappua on siis vaikeaa arvioida vielä. Näiden päälle lisäkustannuksia tulee toki myös muille aloille, kuten opetuspuolelle ja sosiaali- ja terveydenhuoltoon.
Panostamista kotouttavaan toimintaan perustellaan sillä, että näin maahanmuuttajat saadaan suomalaiseen yhteiskuntaan mukaan. Onnistuneen kotoutumispolitiikan seurauksena Suomi voi saada turvapaikan saaneista työvoimaa.
Kelirikko liiskaa hiekkatiet kuin keväällä
Lauha sää ja jatkuvat vesisateet ovat saattaneet Kaakkois-Suomen hiekkatiet lähes yhtä pahaan pintakelirikkoon kuin yleensä keväällä. Huonokuntoisimpia teitä pitäisi päästä höyläämään, ennen kuin ne jäätyvät.
Kaakkois-Suomen hiekkatiet ovat lähes yhtä pahassa pintakelirikkossa kuin yleensä keväällä. Syinä ovat lauha sää ja jatkuva vesisade.
Tienhoidon aluevastaava Sakari Häyhä Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta sanoo, että jatkuvan sateen vuoksi teitä ei ole päästy muokkaamaan. Painorajoituksiin ei ole kuitenkaan tarvinnut turvautua, koska Kaakkois-Suomessa maanteiden ojitukset ovat varsin hyvin ajan tasalla.
Tienpitäjät toivovat ennen talven tuloa muutamaa kuivaa päivää, jotta huonokuntoisimpia teitä päästään höyläämään ennen niiden jäätymistä.
Ouluun suunnitteilla uusi kaupan jättikeskittymä – tältä Raksilan marketalue voi näyttää tulevaisuudessa
Raksilan markettien uusi muoto alkaa hahmottua. Alueelle on tulossa nykyistä enemmän kaupallista tilaa ja runsaasti asuntorakentamista. Autot pääsevät täälläkin maan alle.
Raksilan markettialueen kaava alkaa hahmottua. Kaupallista tilaa on tulossa 25 000 kerrosneliötä. Asuntoneliöitä on tulossa markettien ja Puu-Raksilan väliin 20 000 kerrosneliötä.
Parkkipaikat sijoitetaan maan alle ja niitä tulee selvästi nykyistä enemmän.
Markettialueen kaavaluonnos nähtäville keväällä
– Raksilan market-alueen kaava tulee keväällä Oulussa luonnosvaiheena nähtäville ja poliittiseen käsittelyyn, kertoo Oulun apulaiskaupunginjohtaja Matti Matinheikki.
Meillä on pikkuisen päässyt unohtumaan keskustelussa varsinaisten kasvun edellytysten luonti ja tähän koetetaan nyt vastata.
Oulun kaupungin yhdyskunta- ja ympäristöpalveluiden uusilla nettivuilla on julkaistu ensimmäinen 3D-havainnevideo siitä, minkälaiselta uusi Raksila voisi näyttää.
Kesko ja Arina vaihtavat paikkaa
Markettien paikat siirtyvät lähemmäksi hautausmaata. Samalla toimijoiden vuokratonttien on tarkoitus vaihtaa paikkoja niin, että Keskon kolmannes olisi lähempänä poliisi- ja oikeustaloa ja Arinan kaksi kolmannesta uimahallin puoleisessa päässä.
– Nykyisen Puu- Raksilan ja markettien väliin tulisi 20 000 neliötä asuinrakentamista, joka on pyritty kerroskorkeudeltaan sovittamaan alueelle sopivaksi, Matinheikki sanoo.
Asemakeskukselle päin aukeaa uusi Raksilan aukio.
Viherkattojen käyttö on vielä auki
Tutkittavana on mahdollisuus hyödyntää hypermarkettien viherkattoja jollakin tavalla, mutta siinä ei ole vielä päästy sopimukseen toimijoiden kanssa.
– Jo kustannussyistäkin täytyy tällaisista asioista sopia toimijoiden kanssa. Että mikä on realismia ja mikä ei, apulaiskaupunginjohtaja Matti Matinheikki toteaa.
Yhdyskunta- ja ympäristöpalveluiden uusilla nettisivuilla Oulun keskeisiksi kasvuhankkeiksi on nostettu Asemanseutu, johon Raksilan markettialue niveltyy, ja Torialue sekä Kuusisaaren tapahtumakeskus.
– Meillä on pikkuisen päässyt unohtumaan keskustelussa varsinaisten kasvun edellytysten luonti ja tähän koetetaan nyt vastata, linjaa Matinheikki.
Kehitystyötä yhdessä kaupunkilaisten ja yhteistyötahojen kanssa
Torialueen arkkitehtiopiskelijoiden ideakilpailun tulokset julkistetaan yleisölle 17. joulukuuta.
– Kaupunkilaiset pääsevät ottamaan siihen kantaa ja äänestämään omaa suosikkiaan meidän nettisivuilla, kertoo Matinheikki.
Kuusisaari liittyy olennaisesti Torialueen kehittämiseen, tulipa siihen hotellikeskittymä tai uusia asuntoja.
Asemanseutu on kaupungin yhteistyöhanke VR:n, Senaatti-kiinteistöjen ja Liikenneviraston kanssa.
– Heidän kanssaan sovitaan tammikuussa käytännön liikut ja sen jälkeen lähdetään liikenteeseen, Matinheikki kertoo.
Ulkomaalainen pariskunta varasti arvokorun Kajaanissa 
Kajaanilaisesta koruliikkeestä varastettiin keskiviikkona yli 1 000 euron arvoinen koru. Myyjän mukaan asialla olivat hyvinpukeutuneet mies ja nainen. Poliisi pyytää vihjeitä.
Kajaanin keskustassa sijaitsevasta koruliikkeestä varastettiin keskiviikkona aamupäivällä yli 1 000 euron arvoinen kultakoru. Myyjän mukaan varkaat, noin 30- ja 35-vuotias mies ja nainen, olivat hyvin pukeutuneita ja normaalivartaloisia. He puhuivat myyjälle englantia.
Naisella oli päällään violetit farkut ja tumma talvitakki, jonka kaulusta ja helmaa koristi valkoinen karva. Miehellä oli päällä siniset kulutetut farkut ja tummansininen talvitakki. Takissa oli tummaa nahkaa olkapäillä.
Kajaanin poliisi pyytää vihjeitä.
Kaupungin verran nuoria miehiä – vuoden turvapaikanhakijat lukuina
Suomeen on tänä vuonna saapunut 31 200 turvapaikanhakijaa. Mistä he ovat kotoisin? Kuinka suuri osa on nuoria miehiä? Moniko saa jäädä? Kaikki selviää yhdestä kuvasta.
Yle Irakissa: Kirkukissa Isisin pelko väistyy, mutta vallitseva rauha on hauras
Pohjoisirakilaisessa Kirkukin kaupungissa ei enää herätä pommi-iskujen ääniin, mutta moni pelkää uusia yhteenottoja. Myös Suomen maahanmuuttovirasto arvioi, että Kirkukin tilanne on mennyt parempaan suuntaan.
**KIRKUK **Sotilaat pysäyttävät autonsa keskelle vilkkaasti liikennöityä katua Kirkukin keskustassa. Maastoauton katolla konekivääriampuja suuntaa aseensa kadulla pysähtyviin autoihin. Autojen tarkastus voi alkaa.
Kuuden miehen partio tutkii pysäytettävät autot perusteellisesti, tavaratilan lisäksi sisätilat pengotaan istuintaskuja ja hansikaslokeroa myöten.
Autossa olijoille tehdään ruumiintarkastus ja henkilöpaperit katsotaan huolellisesti.
Meitä kiinnostaa kaikki, etsimme terroristeja, räjähteitä ja aseita
Yhden auton tavaratilasta löytyy öljyisen rätin alta pieni musta peltilaatikko, josta roikkuu sähköjohtoja. Tarkemmin tutkittaessa laatikosta paljastuu jonkinlainen sähkölaite ja akku.
– Meitä kiinnostaa kaikki, etsimme terroristeja, räjähteitä ja aseita, selittää partiota johtava Hawre Khalil.
Hän kertoo, että kuljettajia muistutetaan myös siitä, että autojen laseja ei saa tummentaa, vaikkapa teippauksilla, täällä halutaan nähdä ketkä autossa matkustavat.
Kurdien vartioima kaupunki
Kirkukissa on useita turvallisuusjoukkoja. Poliisi kuuluu muodollisesti Irakin sisäministeriön alaisuuteen. Irakin armeija pakeni sinänsä täältä viime vuonna ampumatta laukaustakaan, kun levisi huhu, jonka mukaan Isis-liike lähestyy kaupunkia.
Pelko on voimakas ase, ja joukot jättivät jälkeensä suuren osan kalustostaan.
Kurdijoukot, johon myös Hawre Khalilin miehet kuuluvat, pysäyttivät Isisin ja saivat Kirkukin valvontaansa.
Eri ryhmillä omat joukot
Kurdien asayis-yksiköt ovat kuin poliisin ja armeijan välimuoto, miehet keskittyvät valvomaan kaupungin turvallisuutta muun muassa juuri liikenteen yllätystarkastuksilla. Eri kurdiryhmillä on omat joukkonsa, mutta Hawre Khalil vakuuttaa, että yhteistyö sujuu. Jotain on selvästi tehty oikein, koska Kirkuk on rauhoittunut viime aikoina.
Osa pysäytettävistä autoista on huonossa kunnossa mutta tämä ei ole katsastusasema. Rähjäisessä viininpunaisessa Opel Vectrassa repsottaa vielä Saksan kansallisuustunnustarra.
Tarkastuspisteen jonossa näkyy myös paljon uusia katumaastureita. Hyundai tuntuu olevan suosikki. Kukaan ei näytä hermostuvan jonotukseen, sinä aikana kun me seuraamme tarkastuksia. Tosin yksi partion jäsenistä toteaa, että aina ei ole näin rauhallista.
"Asukkaat sotilaiden apuna"
– Ihmiset auttavat meitä joka päivä, mutta me emme voi luottaa vain siihen, toimimme omien rutiiniemme mukaan, Hawre Khalil sanoo.
Sekä sotilaat, poliisit että tavalliset asukkaat kertovat, että kynnys ilmoittaa epäilyttävistä autoista ja ihmisistä on erittäin matala.
Kirkukin keskustassa paikallinen oppaamme valikoi tarkkaan alueet, jossa saamme nousta autosta. Pienessä kauppakeskuksessa parin ulkomaalaisen ilmestyminen paikalle herättää huomiota.
Elektroniikkaliikkeessä saamme asettua kuvaan henkilökunnan kanssa. Kaupassa työskentelevä Abdulkarim Zaid on tyytyväinen kaupungin rauhoittumiseen.
– Ennen oli levotonta, mutta nyt on ihan hyvä. Kurdien peshmerga-joukkojen tulo rauhoitti, Abdulkarim Zaid sanoo.
Hän kiertelee ja kaartelee kun kysyn mitä hän ajattelee amerikkalaisten aseistaman Irakin armeijan paosta
– Se on politiikkaa…
"Olen Mosulista, ei nimeä, ei kuvia"
Kaupan edustalla tapaamme Mosulin-seudulta paenneen arabimiehen. Isis valtasi Mosulin kesällä 2014 ja mies sanoo, että hänellä on vielä sukua kaupungissa, eli ei nimiä, ei kuvia. Hänen mielestään Kirkuk tuntuu turvalliselta, mutta tämä ei ole koti,
– Haluaisimme takaisin, sinne jäi koko omaisuutemme. Toivon, että Mosul vapautetaan Isisin käsistä lähiaikoina, mies selittää.
Koska Kirkuk ei ole kovin turvallinen paikka ulkomaalaisille, teemme osan haastatteluista yksityiskodissa kaupungin laidalla. Vaikka Isisin uhka on vähentynyt, meille ainakin kerrotaan, että sieppaukset muodostavat vaaran, jota ei kannata väheksyä.
Kotivarana rynnäkkökivääri ja käsikranaatti
Haastattelupaikasta, joka on aivan tavallisen kurdiperheen koti, löytyy varmuuden vuoksi rynnäkkökivääri, kolmesataa luotia, Suomen poliisinkin käyttämä Glock-pistooli ja käsikranaatti.
Kaikilla on aseita kotonaan, se on laillista
– Kaikilla on aseita kotonaan, se on laillista, sanoo paikallinen avustajamme, joka ei halua nimeään julkisuuteen.
Pikakelauksella nähtynä Kirkuk on turvallinen paikka. Täällä ei enää herätä pommi-iskujen ääniin ja kaupungilla valvonta on tiukkaa. Eri asia on sitten yksittäisiin ihmisiin kohdistuvat uhat. Arabiopiskelijat ovat esimerkiksi uhanneet kurdijoukoissa taistelleita opiskelijoita yliopistolla, ja poliittisesti aktiiviset ihmiset saattavat edelleen olla vaarassa.
Seuraavan yhteenoton ääriviivat näkyvät
Turvallinen kaupunki on myös Irakin oloissa venyvä käsite, joka voi muuttua nopeasti. Isis on heikentynyt, mutta uhka ei ole poistunut. Lisäksi Kirkukin hallinnasta on ankara kiista Bagdadin keskushallituksen ja kurdien kesken. Siinä vaiheessa kun Isisin muodosta uhka hiipuu, edessä voi olla uusi yhteenotto kaupungin hallinnasta.
– Tämä kaupunki on kuin kaunis metsäkauris, sen ympärillä kiertelee petoja, sanoo 31-vuotias kurdi Salar Qadir runollisesti, eikä hän petoeläimillä tarkoita Isisin taistelijoita, vaan kurdien ja arabien johtajia.
Kirkuk ei ole paikka, jossa ulkomaalaisen kannattaa yöpyä. Ohitamme yhden kaupungin maamerkeistä, vanhan hotelli Qasrin. Hotelli on suljettu ja seinissä näkyy ammuskelun jälkiä. Isisin soluttautujat linnoittautuvat hotelliin ja rakennus vahingoittui kun se vallattiin takaisin. Haluaisin kurkistaa hotelliin, jossa asuin vuonna 2003, mutta oppaamme vain naureskelee ja painaa kaasua.
Lähdemme kohti turvallista Erbilin kaupunkia, ennen kuin alkaa hämärtää. Kirkukin pohjoispuolella on Irakin Kurdistanin itsehallintoalueen tarkastuspiste. Tässä katsotaan passit, ja erityisesti arabialueilta tulevat autot syynätään tarkkaan.
Irakin hajoamisen rajalinjat on piirretty, mutta on epäselvää minne Kirkuk kuuluu.
Jättömaalla iloitaan apurahasta – ensi kesän festivaalin teemana yhteisöllisyys
Koneen säätiö myönsi taidefestivaalille apurahan kolmantena vuonna peräkkäin. Apurahat ovat maksuttomalle tapahtumalle ratkaisevan tärkeitä.
Koneen säätiö on myöntänyt 20 000 euron apurahan Kouvolassa ensi kesänä järjestettävälle Jättömaa-festivaalille. Festivaali sai säätiöltä apurahan nyt kolmantena peräkkäisenä vuotena. Tapahtuma on saanut tukea myös Kouvolan kaupungilta sekä Suomen Kulttuurirahastolta.
Kasarminmäellä järjestettävästä Jättömaasta on tullut viime vuosina yksi Suomen tunnetuimmista uuden musiikin, nykytaiteen ja underground-taiteen tapahtumista. Tapahtuma myös häivyttää rajoja esiintyjien ja yleisön väliltä. Jättömaa-festivaalia on järjestetty vuodesta 2010 lähtien.
– Näin epäkaupalliselle ilmaistapahtumalle apurahat ovat ratkaisevan tärkeitä. Viimeksi Koneen säätiön apurahan osuus budjetista oli noin puolet. Nyt seuraavan tapahtuman suunnittelu voi alkaa kunnolla, sanoo Tuukka Toijanniemi, joka on yksi Jättömaan puuhamiehistä.
Vuoden 2016 Jättömaa-festivaalin teemana on liikkuva ihminen ja yhteisöllisyys.
Täysin kuuntelijan vastuulla... Avaruusromua 13.12.2015
Kaikki tämän musiikin myötä syntyvät assosiaatiot, tunteet ja reaktiot ovat täysin kuuntelijan vastuulla ja hänen itsensä tuottamia. Artisti sanoutuu voimakkaasti ja tietoisesti irti kaikenlaisesta tarkoitukseen ja merkityksiin liittyvästä.
Näin sanoo saksalainen tuottaja ja musiikintekijä **Thomas Brinkmann** omasta musiikistaan.
_Minä en myy mitään totuutta_, sanoi Thomas Brinkmann eräässä nettihaastattelussa. Hän oli sitä mieltä, että on monia säveltäjiä ja tuottajia, jotka menevät tekemisissään vielä pitemmälle kuin hän itse ja että hän ei omasta mielestään mene musiikissaan tarpeeksi pitkälle. Mitä tuo pitkälle meneminen sitten hänen tapauksessaan tarkoittaakaan. Veikkaan että Brinkmann tarkoittaa kokeellisuutta, uhkarohkeutta ja huimapäisyyttä. Äärimmäisyyksiin menemistä.
_Kokeellisuus johtuu tylsyydestä ja pitkästymisestä_, hän sanoo, _turhautumisesta_. Hän puhuu siitä kuinka asiat menettävät merkityksensä ja arvonsa. Kaikkea on saatavilla ja kaiken voi hankkia heti, välittömästi. Se aiheuttaa inflaation, sanoo Thomas Brinkmann.
Hän on sitä mieltä, että meidän suurin ongelmamme on se, että monet asiat ovat lakanneet merkitsemästä meille jotakin. Ehkä siksi hän haluaa mennä äärimmäisyyksiin. Ehkä siksi hän haluaa herättää meidät. Mutta hän ei tee sitä mitenkään shokeeraavasti, vaan lähes täysin eleettömästi.
Onko niin, että tällaisella musiikilla saksalainen Thomas Brinkmann halusi osoittaa meille sen, että asiat ovat muuttumassa tylsiksi ja merkityksettömiksi?
Albumillaan _What You Hear (Is What You Hear)_ eli _kuulet sen minkä kuulet_ Thomas Brinkmann on jokseenkin minimalistinen. Hän haluaa sanoutua irti kaikista musiikkiinsa mahdollisesti liittyvistä merkityksistä ja sanoo että hän tekee vain ääniä ja kaikki muu on kuuntelijan vastuulla.
En tiedä kuinka yleinen tällainen suhtautumistapa on musiikintekijöiden keskuudessa, mutta en mitenkään haluaisi yleistää. Minusta kun jotenkin tuntuu, että hyvin monilla musiikintekijöillä on halu ja tarkoitus välittää kuulijalle ainakin jotakin: tunnelmaa tai sen sellaista.
Ruotsalaissyntyinen, mutta tätä nykyä Lontoossa asuva **Erik Nyström** on sitä mieltä, että musiikki tuottaa kehittyessään ja rakentuessaan itse omat muotonsa. Hän puhuu fyysisen materian ja biologisen elämän suhteesta. Hän puhuu todellisuuden kudelmasta, joka muokkautuu kaiken aikaa. Näkökulmat, etäisyydet ja näkymät muuttuvat jatkuvasti. Maailma ja äänet elävät.
Tämän sävellyksen yhteydessä tekijä puhuu siitä, kuinka meidän kokemuksemme nykyhetkestä on elastinen. Hän kirjoittaa siitä, kuinka meidän havaintomme todellisuudesta ovat epävarmoja ja muuttuvaisia.
Amerikkalaisen **Jim Haynesin** albumia Scarlet kuvaillaan netissä jonkinlaiseksi _extreme_-musiikiksi. En tiedä onko tällä ajatuksellista yhteyttä ohjelman alussa soineeseen Thomas Brinkmanniin ja hänen tiukkaan kannanottoonsa siitä, ettei hän tekijänä ota mitään vastuuta omasta musiikistaan.
Kaksi elektronimuusikkoa, **Bakis Sirros**, joka esiintyy nimellä **Parallel Worlds**, ja **Ingo Zobel**, joka esiintyy nimellä **Self Oscillate**, ovat jälleen lyöttäytyneet yhteen ja tehneet musiikkia yhdessä. Tällainen yhdessä työskentely on muodostunut useille konemuusikoille hyvin hedelmälliseksi, esimerkiksi **Ian Boddy** on tehnyt monta kiinnostavaa yhteistyöprojektia viime vuosina ja osaltaan näyttänyt mallia monille muille. Herrat Sirros ja Zobel eivät, kuten sanottu, ole nyt ensimmäistä kertaa yhdessä, vaan toista kertaa. Yhteistyöalbumi on nimeltään _World Adapter_ ja sitä kerrotaan tehdyn neljän vuoden ajan, mitä ilmeisimmin muiden projektien ja soolohommien ohessa. Homman nimi on jälleen modulaarinen improvisaatio.
Edellä oli puhetta musiikillisesta yhteistyöstä, sen hedelmällisyydestä ja ilmeisestä yleistymisestä. **Frans Kedes** kirjoittaa kuinka nykyään tällaista yhteistyötä tapahtuu alan touhuajien kesken yhä enemmän. Musiikin tekijät lähettelevät kappaleiden aihioita ja ideoita toisilleen, ja näihin lisätään kunkin omia ideoita ja niitä miksaillaan ynnä muuta. Frans Kedes on tehnyt yhteistyötä saksalaisen **Lutz Thunsin** kanssa. Yhteinen nettijulkaisu on nimeltään _[Behind Next Corner](https://lutzthuns.bandcamp.com/album/behind-next-corner)_.
**AVARUUSROMUA 13.12.2015 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
THOMAS BRINKMANN: Indigoblau (What You Hear Is What You Hear)
ERIK NYSTRÖM: Lucent Voids (Morphogenèse)
JIM HAYNES: Racine To Vermillion - osa - (Scarlet)
PARALLEL WORLDS & SELF OSCILLATE: Obscure Market (World Adapter)
PARALLEL WORLDS & SELF OSCILLATE: May (World Adapter)
VÄÄRISTYMÄ: Muinainen (Otanta)
VÄÄRISTYMÄ: Tietomme olio (Otanta)
FRANS KEDES & LUTZ THUNS: Behind Next Corner (Behind Next Corner)
Eräs tunnetuimmista suomalaisista taideteoksista
Netin käyttäjät olivat ihmeissään. **YouTube** käyttäytyi oudosti. Hakipa sieltä mitä tahansa musiikkia, se tiedusteli ystävällisesti käyttäjältään: __Tarkoititko Darude - Sandstorm?__.
Lisäksi jokaiseen YouTubessa olevaan videoon oli ilmestynyt uusi nappi: pieni nuotin kuva ja teksti __Lisää musiikkia__. Nappia painamalla alkoi soida - tietysti - __Sandstorm__.
Oli huhtikuun ensimmäinen päivä vuonna 2015 ja __Sandstormia__ ei päässyt pakoon. YouTube oli aprillipäivän kunniaksi piilottanut tuon hitin moniin paikkoihin omilla sivuillaan.
YouTubesta katsotaan joka päivä yli neljä miljardia videota, ja aprillipäivänä kaikki törmäsivät __Sandstormiin__.
Jo aikaisemmin netin keskustelu- ja pelipalstoilla oli havaittu humoristinen ilmiö. Nettipelien pelaajat käyttävät usein pelivideoidensa taustalla jotakin vauhdikasta musiikkia, ja lähes säännönmukaisesti joku tiedustelee muilta käyttäjiltä: __mitä on tuo musiikki? Mikä on tuo kappale? __
Eräs suosituimmista pelivideoiden musiikeista oli **Daruden** __Sandstorm__ ja nopeasti asiasta tuli nettivitsi. Kysyipä kuka tahansa minkä tahansa musiikin alkuperää, tuli tavaksi vastata: __se on Sandstorm__.
__Sandstorm__ ei noussut nettimeemiksi sattumalta. Se on edelleen eräs kaikkien aikojen eniten myydyistä tanssisingleistä. Sitä on myyty yli kolme miljoonaa.
Se on soinut muutamissa Hollywood-elokuvissa, suurilla TV-kanavilla, esimerkiksi **HBO**:lla ja **BBC**:llä, ja nykyään on vaikea kuvitella yhtään suurta urheilutapahtumaa ilman __Sandstormia__.
Se on soinut talviolympialaisissa, jääkiekon maailmanmestaruuskisoissa ja jalkapallon Euroopan mestaruuskisoissa. Se on soinut __Hondan, Play Stationin__ ja __Niken__ mainoksissa.
__Sandstormin__ videota on katseltu ja kuunneltu YouTubesta 76 miljoonaa kertaa. Se on eräs tunnetuimmista suomalaisista taideteoksista maailmalla. Se on konemusiikkia. Se on elektronista musiikkia.
Se syntyy viime vuosituhannen viime hetkinä, euralaisen **Ville Virtasen** ja turkulaisen** Jaakko Salovaaran** yhteistyönä.
__Jaakko Salovaara muistelee vuonna 2009 Elävän arkiston ohjelmassa Suomimusiikin läpimurto: __
Jaakko Salovaara eli **JS16** tuottaa ja miksaa kappaleen, ja se julkaistaan singlenä. Vuosituhat vaihtuu ja yhtäkkiä __Sandstorm__ on listojen kärjessä ympäri maailmaa. Ykköseksi se nousee Suomessa, Kanadassa, Norjassa ja Englannissa. Siitä tulee vuoden 2000 eniten myyty kahdentoista tuuman vinyylilevy koko maailmassa. Ville Virtasesta tulee kiireinen mies.
__Darude Yle:n Wimma!-ohjelmassa vuonna 2000:__
Monet ovat sitä mieltä, että Darude on päässyt liian helpolla. Hän on vain painanut muutamaa nappulaa.
1950- ja 60-luvuilla ajateltiin, että elektronisen musiikin soittimet tuottavat itse musiikkia. Se on käsitys, joka on painunut syvälle ihmisten mieliin. Se on käsitys, joka ei muutu edes puolessa vuosisadassa. Vielä 2000-luvun alussa ollaan julkisesti sitä mieltä, ettei konemusiikin tekeminen ole oikeaa musiikin tekemistä, ettei se ole musiikin soittamista.
Tuottaja Jaakko Salovaara vastaa kritiikkiin toteamalla, etteivät koneet tee musiikkia. Ne soittavat ihmisen tekemää musiikkia. Koneet ovat työkaluja.
Amerikkalainen tuottaja **Bill Laswell** sanoo, ettei elektronista musiikkia ole olemassa ilman ihmisaivoja ja niiden tuottamia ajatuksia. On siis hyvin epäreilua puhua koneellisesta, epäinhimillisestä ja kylmästä musiikista. Hän kirjoittaa, että tietokoneet ja elektroninen musiikki eivät ole lämpimän ja inhimillisen musiikin vastakohta. __Emme ehkä vielä löydä läppäristä mitään Charlie Parkeriin verrattavaa__, hän pohtii__, mutta jonakin päivänä tulee joku joka tekee sen.__
Tekniikka on aina vaikuttanut musiikkiin, eikä kyse välttämättä ole edes sähkö- tai elektronitekniikasta. Pianon puinen runko keksittiin tehdä valuraudasta 1800-luvun alussa, ja pianon kielet keksittiin asettaa ristikkäin 1800-luvun lopulla. Tämä vaikutti voimakkaasti pianomusiikkiin. **Claude Debussy** oli niin innoissaan pianon pedaaleista, että käytti pedaalien avulla aikaansaatuja efektejä olennaisena osana pianosävellyksiään.
__Trance__ on eräs elektronisen tanssimusiikin monista tyylilajeista. Se on nopeaa, keskimäärin 135 iskua minuutissa. Tyypillisiä sille ovat myös toistuva melodinen kuvio ja musiikillisen jännitteen rakentaminen kappaleen aikana. __Sandstorm__ on tyyliltään trancea ja toteuttaa omaa tyyliään tinkimättömästi.
__Sandstorm__ ei ole mitään satunnaista nappuloiden painelua, vaan viimeistelty, tyylin mukainen taiteellinen suoritus. __Sandstormista__ tulee ikoni. Se symboloi koko elektronisen tanssimusiikin genreä.
Samana vuonna kuin alkuperäinen __Sandstorm__ julkaistaan, vuonna 1999, professori** Jarl-Thure Eriksson** puhuu Tieteen päivillä tekniikasta kulttuurin generaattorina. Hän puhuu ihmiskunnan kehityksen kahdesta murrosvaiheesta, joista ensimmäinen alkoi 50 000 vuotta sitten ja toinen 500 vuotta sitten.
Ensimmäisen murrosvaiheen suurimpia asioita ovat kielen ja kommunikaation kehittyminen, käsitteiden käyttöönotto, entistä monimutkaisempien työkalujen ja aseiden kehittäminen, niiden koristelu sekä esteettisten arvojen korostuminen. __Ihminen halusi projisoida mielikuviaan kallioseiniin__, sanoo Eriksson.
Hän puhuu tieteen ja teknologian symbioosista, joka synnytti tietoyhteiskunnan. Hän puhuu verkottumisesta ja maailmankylästä. Hän sanoo, että kun me vertaamme omaa aikakauttamme ihmiskunnan ensimmäiseen murrosvaiheeseen, me elämme vielä luolataiteilijan tasolla.
Ihmisen havainnoima todellisuus on hyvin analoginen, sanoo professori **Nicholas Negroponte** kirjassaan __Digitaalinen todellisuus__. Hän toteaa, että meidän näkökulmastamme todellisuus ei ole digitaalinen, se ei ole pilkkoutunut pieniin osiin, vaan se on pelkkää jatkumoa. Hän sanoo, että mikään ei lopu tai ala yhtäkkisesti, mikään ei muutu mustasta valkoiseksi tai vaihda tilasta toiseen ilman välivaiheita.
Muodikkaan konemusiikin kääntöpuolelta löytyy yllättäen toinen maailmanmenestys ja suomalainen vientituote.
**Mika Vainio** ja **Ilpo Väisänen** esiintyivät aluksi nimellä **Panasonic**, mutta samannimisen ylikansallisen japanilaisen elektroniikkajätin otettua yhteyttä, miehet katsovat parhaaksi muuttaa nimensä. Nimi muuttuu, muttei musiikki.
**Pan Sonicin** musiikin lähtökohta on yksinkertainen ja selkeä. Ei mitään teoriaa. Ei suunnitelmaa. Vain musiikkia. Vainio ja Väisänen sanovat musiikkinsa muodostuvan siten, että mukaan otetaan vain tarvittavat äänet ja kaikki muu jätetään pois.
Pan Sonicin musiikissa on tärkeää myös se, mitä siinä ei ole. Hiljaisuus ja tauot ovat tärkeitä, kuten myös tarkoin valitut ja minimiinsä karsitut äänet.
Toisin kuin monet muut suomalaiset kansainvälisesti menestyneet artistit, Pan Sonic ei esitä popmusiikkia. Pan Sonic tekee musiikkia, joka on vahvasti sukua menneiden vuosikymmenien kokeelliselle elektroniselle ja elektroakustiselle musiikille: **Pierre Henrylle, Morton Subotnickill**e, tai **Alvin Lucierille**.
Kaksikko käyttää musiikissaan vanhojen analogisten sähkösoitinten lisäksi varta vasten heille rakennettuja outoja soittimia, nimiltään esimerkiksi kirjoituskone, pakki ja lepakkomies.
__Jossakin mielessä kaikki merkittävät säveltäjät ovat olleet modernisteja__, kirjoitti **Erkki Salmenhaara** kirjassaan __Vuosisatamme musiikki.__ Hän sanoi, että he kaikki ovat tuoneet oman aikakautensa tyyliin uutta musiikillista sanastoa ja luoneet sen käytössä tarvittavaa uutta syntaksia.
__Kaikille suurille säveltäjille tuntuu olevan ominaista uusi konseptio musiikista__, huomautti Salmenhaara. Hän sanoi jokaisen tärkeän säveltäjän luoneen uuden sävelkielen niistä aineksista, jotka menneisyys ja nykyisyys ovat kullakin hetkellä tarjonneet.
__Modernia musiikkia on ollut kautta aikojen__, kirjoitti Erkki Salmenhaara, __mutta erityisesti sitä on ollut kunkin ajankohdan edellisvuosikymmeninä__. Hän sanoo tämän johtuvan siitä, että __yleisön ja joidenkin asiantuntijapiirienkin käsitteenmuodostus on aina jonkin vuosikymmenen myöhässä__.
Mika Vainio ja Ilpo Väisänen sanovat ymmärtävänsä täysin sen, etteivät kaikki pidä Pan Sonicin musiikista. Pan Sonic on menestynyt omalla alueellaan, mutta tuo alue on edelleenkin hyvin marginaalinen. Se on outoa ja harmaata aluetta, etenkin jos sitä vertaa kansainvälisen musiikkiteollisuuden valtavirtaan tai radioaalloilla soivaan musiikkiin.
Asiantuntijat ja harrastajat ympäri maailmaa löytävät Pan Sonicin musiikin heti. Ensialbumi __Vakio__ julkaistaan englantilaisella levymerkillä vuonna 1995, ja arvostettu **New Musical Express** kutsuu levyä fantastiseksi. Myös **Björk** löytää Pan Sonicin ja ylistää löytöään vilpittömästi.
__Björk tapaa Mika Vainion BBC:n Modern Minimalist -sarjan jaksossa: __
Pan Sonic esiintyy taidegallerioissa, nykymusiikkifestivaaleilla ja tekee musiikkia avantgardistisiin muotinäytöksiin.
Jo kahdesta nuotista voi saada aikaan hienon melodian, sanovat Pan Sonicin miehet eräässä haastattelussa. (Heidän mielivärinsä ovat tuolloin oranssi ja harmaa, ja heidän lempiäänensä on myös värillinen: se on valkoinen kohina.
He puhuvat perinteisestä japanilaisesta tilakäsityksestä ja **John Cagen** esittämästä ajatuksesta, että ihmisen on mahdotonta kokea täydellistä hiljaisuutta. Täysin äänieristetyssä ympäristössä ihmisen kuulo alkaa ennen pitkää herkistyä ja hän kuulee oman hermojärjestelmänsä, hengityksensä ja verenkiertonsa äänet.
Kun miehiltä kysytään, onko heidän musiikkinsa tanssimusiikkia, he vastaavat zeniläisittäin kysymyksellä: __mitä on tanssi?__
Amerikkalaisen tohtorin **Al Ackermanin** tutkimustulosten mukaan klassisen musiikin, kuten **Mozartin** ja **Bachin** kuunteleminen vaikuttaa suotuisasti lapsen älykkyyden kehittymiseen, mutta samalla se ankkuroi lapsen perinteisten arvojen maailmaan.
Tästä syystä englantilainen kirjailija** Stewart Home** on kertonut soittaneensa vauvaikäiselle lapselleen Pan Sonicia. Hän sanoo, että se tekee lapsesta toisinajattelijan.
Teknologia on luonnonvastaista. Teknologia on yhteisönvastaista. Teknologia on taiteenvastaista. Englantilainen professori **Simon Frith** esittää artikkelissaan __Taide vastaan teknologia__ kolme teknologiaan liittyvää väärinkäsitystä.
Hän sanoo, että kaikissa esitetyissä väitteissä on kyse aitoudesta. Ne kaikki vihjaavat, että teknologia on jollakin tapaa väärää tai vääristelevää.
Ei tarvita montaakaan ajatusta näiden käsitysten kumoamiseen. Kaikki arkipäiväiset laitteet ja sovellukset ovat tehneet teknologiasta luonnollista. Sosiaalinen media ja teknomusiikki ovat tehneet teknologiasta yhteisöllistä. Ja digitaalisessa arkipäivässämme teknologia on kuin itsestään muuttunut taiteeksi.
Silti vuosituhannen vaihteessa aletaan jälleen etsiä mennyttä maailmaa.
Elektronimuusikoiden haastatteluissa ja levyarvosteluissa mainitaan yhä useammin käsitteet retro, analoginen ja improvisaatio. Lämpimiä ujelluksia ja sekvenssien jytkettä aletaan muistella sydämellisellä kaiholla.
Etenkin englantilaiset, mutta myös muutamat manner-eurooppalaiset elektronimusiikin tekijät alkavat palailla nostalgisesti takaisin 1970-luvulle.
He tekevät musiikkia käyttäen enimmäkseen vanhaa analogista tekniikkaa tai ainakin siihen tyyliin pyrkien.
Samassa yhteydessä syntyy myös keskustelua elektronisen musiikin asemasta ja kohtalosta laajemminkin. Kuinka mielekästä loppujen lopuksi on kaivaa esiin vuosikymmenien takaiset syntesoijamusiikin klassikot ja koettaa pyrkiä mahdollisimman samankaltaiseen lopputulokseen?
Elektronista retromusiikkia moititaan siitä, että se kuulostaa liikaa 1970-luvun alun musiikilta, **Tangerine Dreamilta** ja **Klaus Schulzelta** ynnä muilta tuon ajan artisteilta. Toisaalta sitä ihastellaan ja kehutaan aivan samasta syystä.
Periaatteena on vanhanaikainen käsityöläisyys ja ajatus siitä, että elektronisilla laitteilla työskenteleminen on instrumentin soittamista.
Se, että musiikkia tehdään koneilla, ei välttämättä tarkoita sitä, että musiikki olisi koneellista tai jollakin tapaa inhimillisen osallistumisen ulkopuolella. Tämä ajatus on yhteinen kaikille elektronista musiikkia tehneille ja tekeville.
__En tarkkaan ottaen tiedä, miksi teen musiikkia, miksi jatkan musiikin tekemistä yhä edelleen__, sanoo englantilainen elektronisen musiikin veteraani **Mark Shreeve**. Hänen soittimensa on pienen puhelinkeskuksen kokoinen ja näköinen, modulaarinen, analoginen syntesoija. __Minulla ei ole asialle mitään syvällistä filosofista selitystä__, hän sanoo. __Jokin vain ajaa minua eteenpäin.__
Hänen ongelmansa ovat taiteilijan klassisia ongelmia. Hän sanoo olevansa loputtomassa kehässä, kiertäen kehää ja etsien päämäärää jota ei voi koskaan saavuttaa. 
__
Olen halunnut tehdä musiikkia niin kauan kuin muistan__, muistelee Mark Shreeve. __Teini-iässä halusin tehdä musiikkia, jotta tapaisin joskus sen vaalean tytön Abba-yhtyeestä__.
**Jukka Mikkolan** toimittama seitsemänosainen radiosarja **Atomien laulu** (2.11. - 14.12.2015, Yle Radio 1) on kulttuurisesti seikkaileva matka varhaisista elektronisen musiikin merkkiteoksista uuden vuosituhannen konemusiikkiin. Se on samalla myös tarina leikkivästä ja keksivästä ihmisestä, ihmisen loputtomasta halusta ilmaista itseään taiteen ja tekniikan avulla.
Kuuntele Atomien laulun musiikkia:
__BONUS! Pan Sonic Plays Erkki Kurenniemi, 2002:__
Hostelli on monelle suomalaiselle tuntematon – perusmajoitusta vaikka yhteisöllisesti
Esimerkiksi yhteenhitsautuneelle urheiluporukalle hostelli tarjoaa mahdollisuuden kokkailla ja viettää aikaa yhdessä. Suomessa on viitisenkymmentä hostellia.
Joensuulaisen hostellin vastaava Heidi Parviainen esittelee yhtä huoneistoa, jossa on kaksi makuuhuonetta, parveke ja yhteinen keittiö. Kun esimerkiksi urheilujoukkue on majoittuneena, on tunnelma hyvinkin yhteisöllinen.
– Huoneiden ovet ovat auki, ja ihmiset kulkevat vapaasti. Ruuan tuoksua on käytävillä ja musiikki kuuluu, kuvailee Parviainen.
Kerhohuoneessa erilaiset ihmiset katsovat televisiota tai pelaavat esimerkiksi pingistä. Asiakkaina on urheiluporukoiden lisäksi muun muassa rakennusmiehiä ja yliopiston luennoijia, jotka monesti viihtyvät omissa oloissaan valmistellen kirjallisia töitään.
Ruuan tuoksua on käytävillä ja musiikki kuuluu.
Pyykätä voi omatoimisesti.
Ulkomaalaiset innostuneet
Finnhostel Joensuussa on huomattu ulkomaalaisten yöpyjien raju kasvu: kansainvälisen väen osuus asiakkaista on jo yli puolet. 
Perusmajoitusta tarjoavilla hostelleilla on Suomessa pitkät perinteet: Suomen Hostellijärjestö on toiminut 80 vuotta. Hostellit ovat retkeilyhotelleja tai kesähotelleja, joiden ylläpidosta vastaavat yhteisöt tai yritykset.
– Jokainen hostelli on erilainen ja persoonallinen. Monikaan suomalainen ei oikein tunnu tietävän, mikä on hostelli, paljastaa järjestön pääsihteeri Irja Hanelius.
Datakeskusten houkutteleminen voi vaikeutua – "huolenaiheena Suomen kilpailukyky vastaan Ruotsi"
Datakeskukset ovat suuren luokan sähkönkuluttajia. Nyt kantaverkkoyhtiö Fingrid nostaa kantaverkkomaksuja. Mäntsälän Yrityskehitys Oy:n toimitusjohtaja Harri Kari arvioi, että tämä voi heikentää Suomen kilpailukykyä Ruotsia vastaan uusia datakeskuksia houkutellessa. Myös Mäntsälä havittelee uusia datakeskuksia.
Datakeskusten houkutteleminen kuntaan voi vaikeutua sähkön siirtohintaan vaikuttavien kantaverkkomaksujen korotuksen seurauksena.
Tästä ollaan huolissaan esimerkiksi Mäntsälässä, joka käy tiiviisti neuvotteluja uusien datakeskusten saamiseksi.
Kantaverkkoyhtiö Fingrid nostaa ensi vuoden alusta kantaverkkomaksuja noin 14 prosenttia. Datakeskukset ovat suuren luokan sähkönkuluttajia.
Mäntsälän Yrityskehitys Oy:n toimitusjohtaja Harri Kari sanoo, että datakeskusten sijoittumisessa tämä voi heikentää Suomen kilpailukykyä Ruotsia vastaan.
– Siinä on yleinen huolenaihe, ei ainoastaan Mäntsälän, vaan koko Suomen kilpailukyky vastaan Ruotsi. Jos me nostamme kantaverkkohintaa noinkin paljon, siitä olen ilmaissut huoleni. Kun Ruotsissa vastaavasti pyritään pudottamaan tätä veron arvoa vastaavista asioista, niin Suomen kilpailukyky heikkenee suhteessa Ruotsiin. Siihen meidän pitäisi mielestäni reagoida nopeastikin.
Mäntsälässä kahden toimijan kanssa neuvottelut uudesta datakeskuksesta ovat pitkällä, mutta Kari kertoo, että tällä hetkellä näistä neuvotteluista ei ole uutta kerrottavaa. Mäntsälässä on jo venäläisen hakukoneyhtiö Yandexin datakeskus.
Kunnilla yhteinen pyrkimys saada datakeskuksia
Mäntsälän edustajat ovat olleet yhteydessä Ouluun ja Kotkaan, jotka myös ovat kiinnostuneita datakeskuksista. Kari sanoo, että heillä on yhteinen intressi saada Suomeen datakeskuksia.
Viime viikolla Kari puhui samasta aiheesta myös valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) kanssa tämän vieraillessa Mäntsälässä.
– Täytyy toivoa, että energiajärjestelmään tehtäisiin jokin poikkeus näihin datakeskuksiin, niin kuin meillä on nytkin yli viiden megawatin datakeskuksilla sähköveroetu - että jotain vastaavaa toimenpidettä. Tanska, Norja ja Ruotsi tekevät koko ajan asian eteen. Tämä on asia, johon valtiovalta voi omistajana reagoida, toteaa Mäntsälän Yrityskehityksen toimitusjohtaja Kari.
Soneran iso ja yrityksille avoin keskus etenee Helsingissä
Tänään torstaina Suomeen on odotettavissa lisää datakeskuksiin liittyviä uutisia. Saksalainen Hetzner Online ilmoitti huhtikuun lopussa suunnittelevansa uuden datakeskuksen perustamista Suomeen. Tänään yhtiö kertoo uuden datakeskuksen sijainnista, investoinnista ja sen työllistämisvaikutuksista.
Helsingissä puolestaan etenee Pitäjänmäen datakeskus. Teleoperaattori Sonera on perustamassa Suomen suurinta yrityksille avointa datapalvelukeskusta Pitäjänmäen yritysalueelle.
Tänään torstaina Helsingin kiinteistölautakunta päättänee vuokrata pitkäaikaisella sopimuksella kaupungin omistaman tontin Soneralle datakeskusta varten.
Vuokrasopimus laaditaan 30 vuodeksi. Sopimukseen sisältyy osto-optio, jonka perusteella vuokralaisella on oikeus ostaa tontti sen jälkeen, kun se on rakennettu ja otettu käyttöön.
Soneran datakeskuksen on määrä valmistua vuoden 2017 lopussa.
Vaasa lakkauttaa kolme koulua
Lakkautettavat koulut ovat Palosaaren, Asevelikylän ja Teeriniemen alakoulut. Koulujen lakkautuspäätöstä on pohdittu koko syksyn ja lopullinen päätös syntyi eilen.
Vaasassa Palosaaren, Asevelikylän ja Teeriniemen koulut lakkautetaan. Varhaiskasvatus- ja opetuslautalunta päätti kolmen koulun lakkauttamisesta eilen. Päätökset syntyivät äänestyksen jälkeen. Lakkauttamisen puolesta äänesti kahdeksan lautakunnan jäsentä ja koulujen toimintaa olisi halunnut jatkaa neljä lautakunnan jäsentä.
Palosaaren koululla tieto lautakunnan päätöksestä otettiin surullisena vastaan.
– Eihän tämä tietysti yllätyksenä kenellekään tullut. Tätä on niin kauan käsitelty, että asiaan on osattu varautua, totesi Palosaaren koulun rehtori Markku Nirkkonen.
Asiaa on vatvottu varhaiskasvatus- ja perusopetuslautakunnassa jo useasti, kahdesta koulusta oli jo lakkauttamispäätöksen olemassa, mutta ne kumottiin hallinto-oikeuteen tehdyn oikaisuvaatimuksen vuoksi.  Eilen keskiviikkona lautakunnassa oli päätösten tekemisen avuksi muistio, joka laadittiin viimeviikkosen yleisön kuulemistilaisuuden jälkeen. Se ei muuttanut tilannetta.
Markku Nirkkosen mukaan raskainta tilanteessa on ollut se, että epävarmuutta on jatkunut pitkään.
– Oppilaat ovat reagoineet vaihtelevasti tilanteeseen. Pienimpiä oppilaita on mietityttänyt, missä he jatkavat koulunkäyntiä. Nyt kun päätös tuli, asiasta puhutaan kaikissa luokissa ja selvitetään mitä tämä päätös merkitsee, toteaa Nirkkonen.
Syy koulujen lakkauttamiselle on niiden alhainen täyttöaste ja säästöt. Palosaaren koulussa oppilaita on 80, kun oppilaspaikkoja on 154. Teeriniemen koulu sijaitsee itäisellä alueella, jossa on noin kolme ja puolisataa tyhjää oppilaspaikkaa.
Vaasan kaupunginvaltuuston päätöksen mukaan perusopetuksen tulee karsia kouluverkon kustannuksia vuosien 2016–2018 aikana noin miljoona euroa. Palosaaren, Asevelikylän ja Teeriniemen koulujen lakkauttamisesta muodostuu kiinteistökustannuksista 579 400 euron säästöt.
_Artikkelia täydennetty klo 8:19 rehtori Markku Nirkkosen kommenteilla._
_Artikkelia korjattu klo 15:44: Palosaaren koulun oppilasmäärät, sekä itäisen alueen tyhjien paikkojen määrät korjattu_
Aborttiklinikalle hyökännyt ampuja tunnusti oikeudessa – "Olen soturi vauvojen puolesta"
Yhdysvaltain Coloradossa sijaitsevalle aborttiklinikalle kaksi viikkoa sitten tehdyssä iskussa kuoli kolme ja haavoittui yhdeksän ihmistä.
Aborttiklinikalle Colorado Springsin kaupungissa hyökännyt mies ilmoitti keskiviikkona oikeudenkäynnissä olevansa syyllinen iskuun ja "soturi vauvojen puolesta".
Epäilty ampuja teki tunnustuksensa äänekkäällä tunteenpurkauksella, kun syyttäjät lukivat häntä kohtaan esitettäviä syytteitä. Välikohtaus vahvistaa arvioita siitä, että hyökkäyksen motiivina olivat abortin vastaiset mielipiteet.
Mies myös sanoi, ettei hän halua enää tavata asianajajaansa eikä osallistua mielentilantutkimukseen.
Miestä syytetään muun muassa kolmesta murhasta ja useasta murhan yrityksestä. Syyttäjät eivät ole sanoneet, aikovatko he vaatia miehelle kuolemanrangaistusta.
Meksiko on hyväksynyt ensimmäisenä maana rokotteen dengue-kuumetta vastaan
Ranskalainen lääkeyhtiö Sanofi Pasteur on pyytänyt lupaa levittää rokotetta 20 maahan. Yhtiö odottaa vuotuisen tuotannon saavuttavan 100 miljoonan annoksen määrän vuoteen 2017 mennessä.
Meksikon terveysviranomaiset ovat hyväksyneet maailman ensimmäisen rokotteen käytettäväksi dengue-virusta vastaan.
Julkisesti saatavilla oleva rokote on hyväksytty ensimmäisenä käytettäväksi Meksikossa, sanoo lääkkeen valmistaja, ranskalainen lääkeyhtiö Sanofi Pasteur.
Lääkettä on kehitetty 20 vuotta ja sen tutkimiseen ja kehittämiseen on käytetty yli 1,5 miljardia euroa. Dengvaxia lääkettä on testattu 15 eri maassa ja mukana on ollut jopa 40 000 ihmistä. Uutistoimisto AP:n mukaan Meksikon viranomaiset ilmoittivat mukana olleen maailmanlaajuisesti 29 000.
Ranskalainen lääkeyhtiö Sanofi Pasteur on pyytänyt lupaa levittää rokotetta 20 maahan. Yhtiö odottaa lisää lääkkeen rekisteröintejä lähiviikkoina Aasiassa ja Latinalaisessa Amerikassa. Yhtiö odottaa vuotuisen tuotannon saavuttavan 100 miljoonan annoksen määrän vuoteen 2017 mennessä.
Maailman Terveysjärjestön, WHO:n mukaan dengue-virus aiheuttaa tartunnan noin 100 miljoonalle ihmiselle vuosittain. Denguekuume on viruksen aiheuttama tauti, joka leviää hyttysen piston välityksellä. Sitä on neljää alatyyppiä. Sen oireina ovat korkea kuume ja lihas- ja nivelsärky.
Sairauteen ei ole parannuskeinoa ja tartunnan saaneet lapset ovat erityisessä vaarassa. WHO:n mukaan tauti tappaa noin 22 000 ihmistä vuodessa.
Aiemmin tautia tavattiin lähinnä tropiikissa vain yhdeksässä maassa, mutta nykyisin kansainvälistymisen, kaupungistumisen ja ilmastonmuutoksen myötä se on siirtynyt yhä enemmän myös lauhkealle vyöhykkeelle yli sataan maahan. WHO:n mukaan yli puolet maailman väestöstä on vaarassa altistua taudille.
_Korjaus 10.12.2015 klo 5.41: Denguekuumeen saa vuosittain noin 100 miljoonaa ihmistä, ei noin 400 miljoonaa ihmistä._
Viidelle syytteet terrorismiepäilyistä Australiassa
Viisi ihmistä on saanut Sydneyssä, Australiassa syytteet salaliitosta terrori-iskun valmistelemiseksi. Kaksi syytetyistä pidätettiin torstaiaamuna. Pidätetyt ovat 20- ja 15-vuotiaita. Nuorten miesten epäillään suunnitelleen iskuja muun muassa hallintorakennuksiin.
Australian poliisi kertoo pidättäneensä Sydneyssä torstaiaamuna kaksi nuorta epäiltynä terroriteon valmistelusta. 20-vuotiasta miestä ja 15-vuotiasta poikaa epäillään terroriteon suunnittelusta.
Kolme jo aiemmin terrorismiin liittyvistä rikoksista vangittuna ollutta miestä saivat vähän pidätysten jälkeen samat syytteet kuin torstaiaamuna pidätetyt. Aiemmin vangitut olivat 21–22-vuotiaita.
Pidätyksiin ja syytteisiin johtaneet tiedot ovat peräisin viranomaisten viime vuonna tekemiin ratsioista, joissa pidätettiin 15 ihmistä ja löydettiin tietoja suunnitelmasta vangita ja mestata sivullinen henkilö.
Poliisi kertoi lehdistötilaisuudessa, että ratsioissa saatujen tietojen ja myöhempien tutkimusten pohjalta se pystyi paljastamaan terrorisuunnitelman, jonka kohteena olisi ollut australialainen hallintorakennus. Yhtenä materiaalissa nimettynä vaihtoehtona oli Australian liittovaltion poliisin rakennus. Mahdollisesti iskujen kohteina olisi ollut myös satunnaisesti valittuja siviilejä.
Tietojen perusteella tehtiin kaksi torstaiaamun pidätystä ja nostettiin syytteet yhteensä viittä henkilöä vastaan.
Australia nosti terroriuhkatasonsa korkeimmalle tasolle vuosi sitten ja on sen jälkeen tehnyt useita terrorisminvastaisia poliisioperaatioita.
Tuorein niistä oli lokakuussa, kun neljä ihmistä pidätettiin liittyen vähän aiemmin tehtyyn terrorismivaikutteiseen poliisin työntekijän murhaan. Viranomaisten mukaan nyt syytetyt henkilöt olivat yhteistyössä murhasta syytettyjen ihmisten kanssa.
Tulipalo vastaanottokeskuksessa Tampereella – 80 jouduttiin evakuoimaan ulkotiloihin
Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan palo on ilmeisesti sytytetty tahallaan, mutta poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Tampereen Rautaharkon vastaanottokeskuksesta jouduttiin evakuoimaan 80 henkeä ulkotiloihin tulipalon vuoksi keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Tulipalo oli saanut alkunsa rakennuksen porraskäytävästä.
Päivystävän palomestarin Jari Hiltusen mukaan kukaan ei loukkaantunut palossa.
\- Tilanne oli kuitenkin siinä mielessä uhkaava, että asuintilat täyttyivät savusta yöaikaan. Pahemmin olisi voinut käydä, mutta onneksi suuri osa ihmisistä oli hereillä ja kaikki 80 henkeä siirtyivät turvallisesti ulkotiloihin, Hiltunen sanoo Pirkanmaan pelastuslaitoksen tilanne- ja johtokeskuksesta.
Hätäkeskus sai vastaanottokeskuksen vartijalta ilmoituksen tulipalosta kello 00:45.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä. Paloa epäillään tahallaan sytytetyksi. Poliisin mukaan asiaa tutkitaan alustavasti tuhotyönä, eikä ketään ole otettu tässä vaiheessa kiinni rikoksesta epäiltynä. Sisä-Suomen poliisi tiedottaa asiasta lisää aikaisintaan torstaina aamulla.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan palo on sammutettu ja palokunta on poistunut jo palopaikalta. Tilat on tuuletettu ja asukkaat ovat päässeet jo palaamaan majoitustiloihin.
Tampereen Rautaharkon teollisuusalueella sijaitseva vastaanottokeskus avattiin marraskuun lopulla. Ensimmäiset turvapaikanhakijat majoitettiin Mehiläinen-konserniin kuuluvan Hoivapalvelu Metsätähden vastaanottokeskukseen 19.–20.11.2015 välisenä yönä.
Genevessä neuvotellaan perjantaina Syyrian tilanteesta
Neuvotteluja käydään kolmikantana, mukana ovat vain Venäjä, Yhdysvallat ja YK:n edustus.
Venäjä, Yhdysvallat ja YK:n edustajat keskustelevat Syyrian tilanteesta perjantaina Genevessä, kertoo uutistoimisto AFP. Osapuolet kohtaavat tällä kertaa kolmikantana.
Molemmat suurvallat ilmoittavat, että tavoitteena on saada konflikti loppumaan Syyriassa diplomaattisin keinoin. Yhdysvallat tavoittelee poliittista muutosta Syyriaan. Venäjä puolestaan haluaa yhteisiä ponnisteluja terrorismin torjunnassa.
Syyrian sodan lopettamiseksi on tehty monta yritystä. Viimeisin prosessi alkoi Wienissä lokakuun lopussa. Wienin neuvotteluissa oli edustajia 17 maasta, suurmaiden ja YK:n lisäksi myös EU:n edustajat ja Syyrian naapurimaiden edustajia. Geneven tapaaminen on jatkoa aiemmalle rauhanyritysprosessille.
Syyrian sodassa on kuollut jo yli 250 000 ihmistä ja miljoonat ovat paenneet kodeistaan.
Kreikan poliisi kuljetti yli 2 000 siirtolaista Makedonian rajalta Ateenaan
Siirron syynä on Makedonian päätös estää muualta kuin konfliktialueilta tulevien rajanylitykset.
Kreikan poliisi on järjestänyt linja-autokuljetukset  noin 2 300 siirtolaiselle Makedonian rajalta Ateenaan. Siirrossa oli mukana noin 350 poliisia. Eri maista tulevien siirtolaisten kuljetukseen tarvittiin 45 linja-autoa.
Kreikan polisiin mukaan ulkomaalaiset ovat pääasiassa Pakistanista, Somaliasta, Marokosta, Algeriasta ja Bangladeshista. Heidät on majoitettu käyttämättömänä oleviin olympiasatadionin tiloihin ja käytöstä poistetulle lentokentälle.
Makedonia sulki rajansa marraskuun 18. päivä muilta kuin konfliktialueilta saapuvilta syyrialaisilta, irakilaisilta ja afganistanilaisilta. Muualta tulleet siirtolaiset ovat olleet sulkemisen jälkeen hankalissa olosuhteissa odottamassa matkansa jatkumista Keikasta muihin pohjoisempiin EU-maihin.
Makedonia on alkanut rakentaa toista aitaa Kreikan rajalle lähelle rajanylityspaikkaa Medzitlijaan. Ensimmäinen noin kolmen kilometrin mittainen ja 2,5 metriä korkea aita on jo uutta rajanylityspaikkaa idempänä Gevgelijassa.
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n pääsihteeri Antonio Guterres sanoi keskiviikkona Suomen vierailullaan, että Euroopan pakolaistilanne on kaaottinen ja nykymuodossaan kestämätön.
\- Ei ole kestävää, että ihmiset liikkuvat Balkanin yli ja tulevat lähinnä kolmeen tai neljään maahan, Itäväaltaan, Saksaan, Ruotsiin ja Suomeen, Guterres sanoi.
Kreikkaan on saapunut tänä vuonna yli 600 000 ihmistä Turkin kautta lyhyen, mutta vaarallisen merimatkan takaa hyödyntäen syrjäisiä saaria. Tuhansia on hukkunut.
Punaisen Ristin vapaaehtoiset saavat Amnestyn Kynttiläpalkinnon
SPR:n vapaaehtoiset saavat tunnustuksen turvapaikanhakijoiden tukemisesta.
Amnestyn Suomen osasto on myöntänyt ihmisoikeustyöstä jaettavan Kynttiläpalkinnon Punaisen Ristin vapaaehtoisille. Perusteena on turvapaikanhakijoiden tukeminen erityisesti syksyn 2015 aikana.
Yli 8 000 Punaisen Ristin vapaaehtoista on osallistunut kymmenien vastaanottokeskusten pystyttämiseen ja virkistystoiminnan järjestämiseen eri puolilla Suomea. Vapaaehtoiset ovat olleet mahdollistamassa keskusten avaamisen, lajitelleet ja jakaneet vaatteita sekä opastaneet tulijoita.
Vapaaehtoiset ovat olleet myös tärkeässä roolissa turvapaikanhakijoiden ja kantaväestön keskinäisten suhteiden luomisessa. He ovat järjestäneet kieli- ja kerhotoimintaa ja tutustuttaneet tulijoita elämään Suomessa.
SPR:n järjestöjohtaja Marita Salo iloitsee vapaaehtoisten saamasta tunnustuksesta. Salon mukaan tämän syksyn avustusoperaatio on suurin sotien jälkeinen ponnistus kotimaassa.
Kynttiläpalkinto jaetaan torstaina Amnestyn toimistossa. Palkinnon ottavat vastaan Punaisen Ristin vapaaehtoiset Noora Aho, Helvi Loijas, Joonas Niemi ja William Riviera.
Amnestyn palkinto myönnetään vuosittain kansainvälisenä ihmisoikeuksien päivänä 10.12. ihmisoikeuksien puolesta toimineelle henkilölle tai yhteisölle.
Tutkijat uskovat löytäneensä sulttaani Suleiman Suuren haudan Unkarista
Vuonna 1566 kuollutta Suleimania pidetään Ottomaanien valtakunnan mahtavimpana hallitsijana.
Ottomaanisulttaani Suleiman Suuren hauta on todennäköisesti löydetty Unkarista, tutkijaryhmän johtaja Norbert Pap kertoi keskiviikkona kaivaustulosten esittelyn yhteydessä.
Suleiman Suuri kuoli 71 vuoden iässä 1566, kun hänen ottomaaniarmeijansa piiritti Szigetvarin linnoitusta Unkarin eteläosassa. Historioitsijat uskovat, että Suleimanin sydän ja sisäelimet haudattiin Unkarissa ja ruumis kuljetettiin Konstantinopoliin eli nykyiseen Istanbuliin.
Tutkijat aloittivat lokakuussa kaivaukset paikassa, jossa Suleimanin uskotaan kuolleen. Norbert Papin mukaan kaivauksissa on löytynyt esineitä ja muita historiallisia todisteita, jotka viittaavat vahvasti siihen, että kyseessä on Suleimanin hauta. Löydöksen odotetaan varmistuvan huhtikuussa, kun talven ajaksi keskeytetyt kaivaukset jatkuvat.
Unkarilaisessa Pecsin yliopistossa työskentelevän Papin johtama ryhmä on tutkinut löytöpaikkaa vuodesta 2013. Kaivauksissa on paljastunut haudan lisäksi moskeija, islamilaisten dervissimunkkien luostari ja muita rakennuksia, jotka ovat osa entistä ottomaanien kaupunkia Turbekia. Turbek ja Suleimanin hauta tuhoutuivat 1680-luvulla, kun itävaltalainen Habsburgien valtakunta ajoi ottomaanit pois Unkarista.
Arsenal nousi huimalla tavalla jatkoon Mestarien liigassa - jättiyllättäjä 16 joukossa
Olivier Giroud oli illan hahmo Ateenassa. Belgialainen Gent livahti 16 parhaan joukkoon.
Arsenal on selvittänyt tiensä Mestarien liigan 16 parhaan joukkueen ryhmään 16 kertaa peräkkäin. Runollinen saavutus sai arvoisensa draaman Ateenassa, kun lontoolaisjoukkue päihitti Olympiakosin maalein 3-0 (1-0). Kaikki maalit iski ranskalaishyökkääjä Olivier Giroud.
Herooiseen suoritukseen sopii, että Arsenal otti ensimmäisen voittonsa Kreikassa.
Giroud pukkasi avausosuman 29. minuutilla. Toisella puoliajalla hyökkääjä venäytti tukijalkaansa potkussa kivuaalisti ja joutui hakemaan hoitoa kentän ulkopuolelle. Hyökkääjä palasi kuitenkin nopeasti kentälle ja iski seuraavasta hyökkäyksestä 49. minuutilla.
Hattutempun täydensi rangaistuspotku 66. minuutilla. Lohko F:n toinen jatkaja on Bayern München, joka löi Dinamo Zagrebin 2-0.
Chelsea varmisti lohko G:n voiton kukistamalla Porton kotikentällään 2-0. Lohkon toiseksi jatkajaksi nousi Kiovan Dynamo, joka menetti ykköspelaajansa Andre Jarmolenkon jo ensimmäisellä puoliajalla 1-0-voitossa Maccabi Tel-Avivista.
Vaikka Bayer Leverkusen pelasi 1-1-tasapelin Barcelonaa vastaan, joukkue jäi AS Roman taakse lohkossa E. Roomalaiset pelasivat maalittoman tasapelin BATE Borisovia vastaan ja pysyivät lohkon kakkosijalla.
Suurin yllättäjä 16 parhaan joukossa on belgialainen Gent. Joukkue piti kiinni kakkospaikastaan voittamalla Zenitin 2-1 ja on maansa ensimmäinen edustaja Mestarien liigan jatkopeleissä 15 vuoteen.
Gary Nevillen luotsaama Valencia jäi H-lohkon kolmanneksi häviämällä kotonaan Lyonille 0-2.
**16 parhaan joukkoon**
Barcelona, AS Roma, Bayern München, Arsenal, Chelsea, Kiovan Dynamo, Zenit, Gent
**Mestarien liiga 9.12.**
Bayer Leverkusen-Barcelona 1-1 (1-1)  
AS Roma-BATE Borisov 0-0  
Dinamo Zagreb-Bayern München 0-2 (0-0)  
Olympiakos-Arsenal 0-3 (0-1)  
Kiovan Dynamo-Maccabi Tel-Aviv 1-0 (1-0)  
Chelsea-Porto 2-0 (1-0)  
Valencia-Olympique Lyonnais 0-2 (0-1)  
Gent-Zenit 2-1 (1-0)  
 
Giroudille hattutemppu täyteen - Chelsea karkasi Portolta
Arsenalin jatkopaikka näyttää varmistuvan. Willian iski kauden ensimmäisen maalinsa pelitilanteesta.
Olivier Giroud viimeisteli hattutempun, kun hyökkääjä laukoi pallon sisään rangaistuspilkulta 67. minuutilla. Ranskalainen on laukoi samalla joukkueensa 3-0-johtoon ja maalin verran turvan puolelle taistelussa jatkopaikasta. Edes Olympiakosin yksi kavennusmaali ei pudottaisi Tykkimiehiä jatkosta.
G-lohkon voittoa tavoitteleva Chelsea on onnistunut tekemään toisen maalin kotikentällään Portoa vastaan. Willianin osuma oli brassin ensimmäinen pelitilanne maali tällä kaudella. Pelaaja on pommittanut vapareita sisään hyvällä tahdilla.
Suomi ja cleantech – ”Kunnianhimon puute on ollut masentava”
Vihreiden kansanedustaja Antero Vartia ja Cleantech Investin hallituksen puheenjohtaja Lassi Noponen toivovat panostuksia puhtaaseen teknologiaan.
Pariisin ilmastonkokouksen yhteydessä Yhdysvallat, Kiina, Saksa ja 17 muuta maata kertoivat tuplaavaansa sijoituksensa puhtaan energian tutkimukseen ja tuotekehitykseen. Mukana hankkeessa olivat muun muassa Ruotsi, Norja ja Tanska, mutta Suomi loisti poissaolollaan. 
– Kunnianhimon puute teioissa on tähän asti on ollut masentava, Suomen linjaa arvioi vihreiden kansanedustaja Antero Vartia A-Studiossa
Vartian mielestä hallitusohjelmaan kirjatut kunnianhimoiset tavoitteet puhtaaseen energiaan siirtymisestä ensi vuosikymmenen aikana ovat hyviä, mutta tarjotuista ratkaisuista ei ole vielä juurikaan tietoa. Biomassaan panostetaan, mutta Vartia toivoisi että Suomessa satsattaisiin myös tuuleen ja aurinkoon.
– Se toimii Suomen oloissa tiettyyn pisteeseen asti, mutta haasteena on, että muu maailma ei tule vastaamaan energiantarpeeseen biomassan kautta.
Investointeja projekteihin
Cleantech Investin hallituksen puheenjohtaja Lassi Noposen mielestä yrityksille tutkimusrahoituksen sijaan tärkeämpää on markkinoille päässeiden yritysten kasvun tukeminen.
– Meillä on rajalliset resurssit ja panostus liiketoiminnan skaalaamiseen on tärkeämpää. Tarkoitan tällä lähinnä investointeja projekteihin, esimerkiksi uusiutuvan energian tuotantoon Afrikassa joka kasvaa valtavasti, Noponen sanoo.
Esimerkki onnistuneesta mallista löytyy Noposen mukaan Norjasta.
– Norjan Nordfund pystyy toimittamaan rahoituksen asiakkaalle ja asiakkaat näkevät rahoituksen osana toimitusta. Tämäntyyppinen osaaminen ja toiminta Suomessa on aika lapsen kengissä.
Giroud nousi kivuliaan kolhun jälkeen ratkaisijaksi - Arsenal kiinni jatkopaikassa
Olivier Giroud loukkasi tukijalkaansa vaarattoman näköisessä tilanteessa. Hetkeä myöhemmin hyökkääjä teki joukkueelleen toisen maalin.
Arsenalin ranskalaishyökkääjä Olivier Giroud iski illan toisen maalinsa saatuaan vain hetkeä aiemmin kivuliaan venähdyksen ja vei joukkueensa 2-0-johtoon Olympiakosia vastaan. Tämä tarkoittaa, että lontoolaiset ovat kiinni Mestarien liigan jatkopaikassa.
Giroud loukkaantui täysin vaarattomassa tilanteessa, jossa hänen tukijalkansa näytti vääntyvän potkaistessa. Ranskalainen jäi nurmen pintaan ja siirtyi hoidettavaksi kentän ulkopuolelle.
Saatuaan luvan palata, ranskalainen lönkytteli mukaan hyökkäykseen ja sai pallon jalkaansa rangaistusalueelle. Giroud ohjasi pallon komeasti alanurkkaan 49. minuutilla.
Arsenal on pudonnut Mestarien liigan 16 parhaan joukosta edellisen kerran vuonna 1999.
"Paahtoleipä mestaa munan Isis-tyyliin" – BBC:n lastenohjelmasta outo kohu Britanniassa
Animaatio esitettiin ensimmäisen kerran televisiossa jo huhtikuussa 2012, mutta skandaalilehdet heräsivät vasta nyt.
Chelsea tuurimaalilla kiinni lohkovoitossa - Arsenal maalin päässä jatkosta
Porton puolustus tuhri pallon omaan maaliin. Olivier Giroudin osuma antoi toivoa Arsenalille.
Chelsea sai loistavan alun Mestarien liigan lohkovaiheen päätöskierrokselle, kun joukkue meni onnekkaalla osumalla johtoon Portoa vastaan. Diego Costa pääsi yksin läpi ja laukomaan 10. minuutilla. Iker Casillas torjui Costan vedon, mutta epäonnekas Ivan Marcano oli pallon tiellä ja se vieri puolustajan rinnasta maaliin.
Voitolla siniset pystyisivät ottamaan myös lohkovoiton.
Kiovan Dynamo on puoliaikatulosten perusteella menossa toisena joukkueena jatkoon G-lohkosta. Joukkue johtaa Maccabi Tel-Avivia 1-0.
Arsenal taistelee paikasta 16 parhaan joukossa tosissaan. Mathieu Flamini osui ylärimaan Joel Campbellin matalasta keskityksestä reilun 20 minuutin pelin jälkeen. Olivier Giroud pääsi vielä puskemaan jatkotilanteessa, mutta Roberto Jimenez Olympiakosin maalilla oli parempi.
Lontoolaiset saivat juhlan aihetta, kun Mesut Özil ja Aaron Ramsey rakensivat puskupaikan Giroudille. Ranskalainen pukkasi täydellisellä suorituksella pallon etualakulmaan 29. minuutilla. Tykkimiehille riittäisi 2-0-voitto jatkoon.
Lohko E:ssä Bayer Leverkusen onnistui pitämään Barcelonan 1-1-tasatilanteessa ensimmäisellä puolikkaalla. Näin lääketehtaan joukkueella on vielä mahdollisuus.
Barcelona iski ensimmäisen kerran Leverkusenin verkkoon 20. minuutilla. Ivan Rakitic vapautti Lionel Messin täydellisesti ajoitetulla syötöllä läpiajoon, argentiinalainen kiersi maalivahdin ja siirsi pelivälineen maaliin. Javier Hernandez vastasi 23. minuutilla.
**Puoliaikatilanteet**
Chelsea-Porto 1-0  
Kiovan Dynamo-Maccabi Tel-Aviv 1-0  
Gent-Zenit 1-0  
Valencia-Lyon 0-1  
Roma-BATE 0-0  
Leverkusen-Barcelona 1-1  
Dinamo Zagreb-Bayern München 0-0  
Olympiakos-Arsenal 0-1
Korpisalolle yllätyskutsu NHL:ään - "Ei tullut uni viime yönä"
Columbus Blue Jacketsin AHL-joukkueessa syksyllä loistanut Joonas Korpisalo sai myöhään tiistai-iltana uransa ensimmäisen NHL-kutsun. Pääsy NHL:n mukaan täyttää yhden helsinkiläisen haaveista.
**Columbus: **Joonas Korpisalo, 21, istuu ajatuksissaan Columbuksen AHL-joukkueen kopissa keskiviikon aamuharjoitusten jälkeen. Vielä päivää aiemmin nuori suomalaismaalivahti vietti rauhallista vapaailtaa kotonaan Clevelandissa, reilut kaksi tuntia Columbuksesta pohjoiseen.
Valmistautuminen tulevaan AHL-viikonloppuun keskeytyi Korpisalon puhelimen pirahdettua nukkumaan mennessä.
\- Katselin illalla (Blue Jacketsin) peliä kotona ja kun olin menossa nukkumaan, tuli apulais-GM Bill Zitolta soitto, että tulepa huomenna tänne sieltä. Herätys oli sitten 5.30 ja lähdin ajelemaan Columbusta kohti, Korpisalo kertaa Yle Urheilulle Columbuksessa.
Ei puhelun sisältö silti Korpisalolle valtavana jymy-yllätyksenä tullut. Korpisalo tiesi, että mikäli tiistaina kolmannen erän lopulla loukkaantuneen Columbuksen ykkösvahdin, Sergei Bobrovskin, loukkaantuminen on yhtään vakavampi, joku kutsutaan ylös.
\- Kyllä sitä ajatuksen tasolla siinä hetkessä kävi läpi, kun peliä katsoi. Mietti, että olisi mukava yllätys, jos tuonne pääsisi. Huono juttu tietenkin ”Bobille”, mutta näin täällä bisnes toimii.
Unelmista totta 
NHL-kutsu oli luonnollisesti nuorelle pelaajalle unelmien täyttymys.
\- Onhan tämä aika huikeeta. Kolme vuotta sitten pelasin Kiekko-Vantaassa. Ei tullut siellä mieleen, että istuisin tällä hetkellä Columbuksen NHL-kopissa, Korpisalo naureskeli.
Ensi viikolla askiin 
Columbus haluaa tietenkin pitää tiedot Bobrovskin vammasta mahdollisimman pitkälle ainoastaan itsellään. Joukkueen päävalmentaja John Tortorella väitti vielä keskiviikkoaamunakin aivan vakavalla naamalla olevansa tietämätön ykkösvahtinsa vamman tilasta. 
Korpisalo sen sijaan sanoi luultavasti pelaavansa ensi viikolla.
\- Pelaaminenhan tässä mielessä on. Luultavasti yksi peli varmaan tulee ainakin. En jaksa kuitenkaan lähteä miettimään hommaa liian pitkälle. Päivä kerrallaan tehdään jäällä kovasti hommia.
Hapoilla jäätreeneissä
NHL-vauhti ei ole Korpisalolle ongelma.
\- Hyvin tuolla vauhdissa pysyy. Tänään olin kyllä aivan helvetin hapoilla tuolla jäällä. En oikein saanut yöllä unta ja istuin perään autossa kaksi tuntia. Aikamoiset betonijalat, Korpisalo nauroi.
Korpisalo on toinen suomalainen Columbuksen NHL-joukkueessa tällä kaudella. Markus Hännikäinen sai kutsun NHL:n mukaan puolitoista viikkoa takaperin, mutta loukkaantui ensimmäisessä ottelussaan. 
Columbus pelaa torstaina Winnipegissä.
Harva venyy olympialajissa MM-kultaan puolikuntoisena - Tämä järkäle pystyy siihen!
Maailman tunnetuin, menestynein ja ylivoimaisin judoka Teddy Riner on kertonut tuoreita kuulumisiaan ranskalaismedialle. 
Riner juhli syksyllä 26-vuotiaana judon raskaassa sarjassa MM-kultaa historiallisen kahdeksannen kerran. Ranskalaisatleetin viimeisin tappio on yli viiden vuoden takaa.
\- Alkukauden loukkaantumisistani huolimatta kaikki odottivat minulta ainoastaan ja vain MM-kultaa elokuussa Astanassa. Vaikka olin tehnyt kaikki asiat niin hyvin kuin siinä tilanteessa voi, niin en ollut lähellekään parhaimmillani MM-kisoissa.  
Etenen kohti Rioa päivä ja harjoitus kerrallaan
\- Jouduin haastamaan itseni ja vanhat harjoitusmetodit olosuhteiden pakosta. Minulta vaadittiin mullistavia innovaatioita, samaa mitä tämän päivän huippuyrityksiltä, jotka haluavat pysyä askeleen muita edellä, kuvasi Riner omaa, haastavaa judovuottaan.    
Rio de Janeiron olympiakisat ensi vuoden elokuussa saavat 206-senttisen lihaskimpun innostumaan jo tässä vaiheessa. 
\- Minulla on jo takana kahdet olympialaiset, mutta halua ehdottomasti uuden, niin kauniin olympiamitalin (kullan). 
Etenen silti kohti Rioa päivä ja harjoitus kerrallaan, enkä unelmoi siitä etukäteen.    
\- Brasilia on yksi suosikkimaistani - ei vähiten siksi, että olen voittanut siellä kaksi MM-kultaa (2007 ja 2013). Kisapaikka muistuttaa ilmaston, auringon ja ilmapiirin osalta kotikaupunkiani Guadeloupea. Kisapäivän liput on jo hankittu 40 perheenjäsenelle ja -tutulle, vihjaa Riner.  
Uusi, entistä kovempi japanilaishaastaja
Rinerin suurimmaksi haastajaksi on nousemassa uusi japanilainen Hisayoshi Harasawa, joka on syrjäyttänyt Ryu Shichinohen ja saa näillä näkymin Japanin kiintiöpaikan olympiatatamille. 
\- Tiedän hänet parin vuoden ajalta. Hän (Harasawa) on alkanut viime aikoina käyttää kilpailunenäänsä. Kamppailulajeihin kuuluvat voitot ja tappiot. On pelkästään hyvä juttu, että näemme uusia vastustajia ja samalla sarjan taso nousee. Katsotaan sitten miten käy, kun aikanaan kohtaamme, 101 ottelun voittoputkessa etenevä judosuuruus toteaa.       
Riner on kertonut kilpailevansa huipputasolla vuoteen 2020-2021 asti - ellei sitten Pariisi saa vuoden 2024 olympialaisia.     
                 
Sport teki työt, Kärpät silti voittoon - "Eihän tämä näin voi mennä!"
Illan ainoassa liigakamppailussa tappioputkessa tarpova Sport lähti haastamaan tiistaina CHL-välieriin edennyttä Kärppiä. 
Kärpät aloitti vahvasti myllyttämällä vieraiden Mika Järvisen maalilla.  Puolustustaisteluun sitoutunut vierasryhmä vastasi kuitenkin illan avausmaalista. Kärppä-kasvatti Ville Leskinen oli irtokiekossa ensimmäisenä ja johdatti vaasalaiset johtoon ajassa 4.43.
Kotijoukkueen tasoitus syntyi toisesta ylivoimasta. Illan juhlakalu Ivan Huml nosti maalin kulmalta kattoon tehden samalla 245. tehopisteensä liigassa. " Iivana" sai tänään täyteen 300 liigapeliä. Isäntien hallinta ja Sportin raju taistelu olivat avauserän anti.
Toisessa erässä "verenhimoinen" Sport aisti Kärppien väsymyksen. Se otti heti alkuun ohjat käsiin ja pisti isännät kauden tähän saakka tiukimpiin pihteihin Oulussa. Sportia siivitti lentoon Erik Riskan ylivoimalla maalin edestä ohjaama johtomaali ajassa 21.59. Joonas Komulainen  ja Lassi Kokkala loivat maalille mainiot pohjat.
Kärpillä oli suuria vaikeuksia edes päästä kiekollisesti omista liikkeelle. Pelaajien luistimissa ei löytynyt liikettä ja kaksinkamppailut hoiti nälkäinen vaasalaisjoukkue.
Kolmannessa Kärpät hyödynsi 4v4 tilanteen. Kapteeni Lasse Kukkonen laukoi upeasti Julius Junttilan syötöstä tasoituksen reilu kuusi minuuttia ennen loppua.
Jatkoajalla riitti tapahtumia molemmissa päädyissä, mutta ratkaisu piti hakea voittolaukauksilla. Sebastian Ahon ja Miro Aaltosen taidokkailla maaleilla Kärpät nousi lopulta voittoon.
"Olisimme ansainneet kolme pistettä"
Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen oli tappiosta silmin nähden ärsyyntynyt.
\- Meillä oli paikkoja naulata tämä peli. Pelataan hyvää kiekkoa ja sitten lopussa hävitään pelit. Eihän tämä näin voi mennä. Pitää olla tehokkaampi ja huolellisempi lopussa. Kyllä me olis ansaittu tänään kolme pistettä.
\- Ville Leskisen vahva panos ei tänään yllättänyt. Hän on tehnyt hirveästi töitä.
Yksi Sportin valopilkuista yksilötasolla Ville Leskinen sätti itseään voiton menettämisestä.
\- Kaksi erää oltiin tänään parempia. Sitten loppuun henkilökohtainen virhe itselleni. Sitä kautta pääsivät tasoihin ja ryssittiin peli. Tuommoista vaan ei saa tapahtua.
\- Pitää alkaa kääntää näitä pelejä voitoiksi, muuten juna karkaa. Mukavalta kyllä tuntuu olla taas pelikunnossa, vaikka ihan täydessä iskussa en vielä olekaan. Olin niin pitkään pois, että pyrin nyt nauttimaan. Osaa arvostaa nyt ihan eri tavalla pelikuntoa.
Rajaniemen haamutorjunta
Kärppien maalivahti Sami Rajaniemi nousi torjunnoillaan isoon rooliin etenkin jatkoajalla.
\- Oli joukkueella vaikea ilta tänään. Ei saatu sitä ilmettä, mitä haettiin. On kuitenkin kovan joukkueen merkki, että pystyy kääntään pelejä, vaikka onkin vaikeata.
\- Sport oli tänään tosi hyvä. Heiltä ei pidä mitään ottaa pois. 
Jatkoajalla nähty haamutorjunta oli alkukauden komeinta antia Oulussa.
\- Jatkoajalla maila jäi jonnekin. Pari äijää jäi eteen ja päätin vain rynnätä vastaan. Siitä tuli sitten tuollainen jääpallomaalivahtitorjunta. Nautin tästä hetkestä olla täällä Oulussa. Nyt on tosi hyvä fiilis joukkueessa.
**Juhopekka Pietilä,  Oulu**
Maalikooste: Näin Suomi jyräsi välieriin
Suomen naisten salibandyjoukkue ei antanut Saksalle yllätysmahdollisuutta MM-kisojen puolivälierissä. Katso maalikooste kuvaa klikkaamalla.
Suomi oli ottelun alusta asti hereillä ja avasi maalitilinsä jo kolme minuutin pelin jälkeen. Etukäteen heikommaksi joukkueeksi tiedetty Saksa ei pystynyt vastaamaan Suomen vahvalle hyökkäykselle ja Suomi mätti maaleja tasaiseen tahtiin.
Suomen hyökkäys lepäsi leveillä hartioilla, sillä maalintekijöitä merkittiin peräti kahdeksan. Veera Kauppi ja Eliisa Alanko kunnostatuivat mättämällä peräti kolme osumaan kumpainenkin. Loppunumerot Suomelle olivat murskaavasti 16-0.
Perhe kestää vaikka taivas putoaisi - näin kehität perheesi vahvuuksia
Vakava sairaus, taloudelliset huolet, kuolema. Ikäviltä asioilta ei perheessä voi välttyä. Perhe voi kuitenkin selviytyä yhdessä vaikeuksien kautta, ei niistä huolimatta. Suomen Mielenterveysseuran asiantuntija kertoo, miten perheen resilienssiä voi vahvistaa.
– Perheen resilienssi tarkoittaa perheen kykyä kehittää vahvuuksiaan elämän haasteissa. Se tarkoittaa myös kykyä pitää puoliaan ja toipua kriiseistä ja vastoinkäymisistä. Vaikeuksista selviytymisestä voi oppia ja resilienssiä voi vahvistaa, koulutusjohtaja **Eira Tikkanen Suomen Mielenterveysseurasta** kertoo.
Resilienssiä voisi kutsua myös perheen sitkeydeksi: koossa pysytään, vaikka välillä taivas tuntuisi putoavan niskaan.
Älä jätä lasta yksin
Kun perheessä on vaikeaa, voi perhe yhdessä miettiä asioita, joissa on onnistuttu ja sitä, mitä ne kertovat juuri ”meidän perheestä”.
– Ison kriisin koetellessa olisi tärkeää, että kukin perheenjäsen saa kertoa, mitä menetys tai huoli hänelle merkitsee. Kun kokemukset on jaettu, kenenkään ei tarvitse jäädä yksin, Tikkanen neuvoo.
Yksinjääviä ovat usein lapset. He aistivat ilmapiiristä sanoittakin, että jotain on vialla, ja saattavat kätkeä tunteensa.
– Arjen turvallisuutta on syytä pitää yllä: noustaan sängystä, syödään aamupalaa, pestään hampaat, kiinnitytään elämään kaikin tavoin.
Kyse on oppimisesta. Kun vaikeasta tilanteesta on selvitty, lapsi on oppinut selviämään ristiriidoista vanhempiensa turvallisessa huomassa.
– Keskeistä on osata kertoa paha mielensä ulos niin, ettei ole impulssiensa heiteltävänä. Nykyisenä nopean viestinnän ja teknologian aikakautena tunnetaitojen merkitys vain korostuu.
Me tykätään toisistamme!
Perheen sopusointua on, että ongelmatilanteet eivät johda pitkiin mykkäkouluihin tai katkeaviin suhteisiin. Riidat ja ongelmat voidaan ratkaista niin, että perhe kokee tulevansa toimeen ja sen jäsenet ilmaisevat tykkäävänsä toisistaan.
– Lapsen psyykkisen hyvinvoinnin kannalta lapsen ja vanhemman välisen suhteen suojaavat tekijät, kuten huolenpito, myönteinen suhtautuminen ja keskustelut, ovat tärkeämpiä kuin niin sanotut ulkoiset tekijät, kuten lapsen menestyminen ja saavutukset koulussa ja harrastuksissa, Tikkanen referoi suomalaista tutkimusta.
Lapselle on tärkeää, että hänen elämässään on edes yksi hänestä kiinnostunut, hoitava aikuinen, vaikka omat vanhemmat eivät pystyisi tarjoamaan hänelle riittävän tukevaa tunneilmastoa.
– Oma vanhempi on kuitenkin lapselle maailman tärkein ihminen, Tikkanen muistuttaa.
Firma meni, mutta isä on isä
Paradoksi on, että vaikka raskas tilanne pitää ottaa vakavasti, ongelma avaa uuden polun. Positiivinen kliseekin rohkaisee ja on totta. On tärkeää kuulla, että ”kyllä tästä selvitään” tai ”asioilla on taipumus järjestyä”.
– Kriiseissä kielteiset ajatukset alkavat helposti kiertää kehää, ja oma ajattelu sulloutuu putkeen. Suomalainen perhekulttuuri kaipaisi enemmän puhetta siitä, mitä meille kuuluu ja tapahtuu.
Kun lapselle avaa huolensa ytimen, vaikkapa isän yrityksen kaatumisen, lapsi voi suhtautua stressin aiheeseen järkevästi, olennaisen muistaen: ”Ei se firma ole tärkeä. Sinä olet minulle kuitenkin isä.”
5 vinkkiä, kun kohtaat menetyksen kokeneen
Älä yritä olla kuin mitään ei olisi tapahtunut. Tuo sanoiksi, että tiedät. ”Kuulin äitisi kuolemasta/ lapsenne sairaudesta/miehesi konkurssista…”
  Osoita tukea ja myötätuntoa. Se voi olla halaus, kukkatervehdys, kirje tai kortti.
  Tarjoudu, että olet olemassa, jos sinua tarvitaan juttuseuraksi tai vaikkapa lasten seuraksi elokuviin, että vanhemmat saavat kahdenkeskistä aikaa.
  Tarjoa konkreettista apua, jos voit. Väsyneet vanhemmat voivat arvostaa, jos tarjoudut siivoamaan tai pesemään ikkunat.
  Menetyksen tullen muistelkaa yhdessä. Se on mahdollisuus luoda yhteinen kertomus menetetystä ja tuoda hänestä esiin erilaisia puolia. Surressa on liittouduttava elävän perheen, ei kuoleman kanssa. Aikuista voi oman vanhemman menehtyessä helpottaa kirjeen kirjoittaminen kuolleelle vanhemmalle.
Bonusvinkki! Lue [Kajasrinteiden tarina](http://www.mielenterveysseura.fi/fi/tarinat/sisarusten-lapsuus-pelastui) Mielenterveysseuran verkkosivuilta sekä [Andrea Ecksteinin tarina](http://www.hs.fi/elama/a1447743539174) Helsingin Sanomien sivuilta.
__Teksti: Ulla-Maija Paavilainen, Suomen Mielenterveysseura__
Rämmitkö ruuhkavuosissa? Armollinen ja syyllistämätön [Marja Hintikka Liven Facebook-ryhmä](https://www.facebook.com/marjahintikkalive) rientää avuksesi - liity meihin!
30 miljoonan vuoden ilmastoloikka – vuorokausi toivon ja epätoivon vuoristoradalla
Juokseminen erilaisesta tilaisuudesta toiseen täällä Pariisin ilmastokokouksessa on melkoista hässäkkää ja samalla tunnelmat vaihtelevat hetkestä toiseen käsittämättömästä toiveikkuudesta pienoiseen ahdistukseen – ihan tilaisuudesta ja puhujasta riippuen. Toistaiseksi olen etupäässä seurannut tutkijoiden ja erilaisten asiantuntijoiden esityksiä. Samaan aikaan toisissa saleissa toki viilataan – suljettujen ovien takana – itse sopimustekstiä, josta uusin luonnos on julkaistu juuri äskettäin (keskiviikkona iltapäivällä). Seurailen senkin kehitystä.
Se tunnelmien vuoristorata, jonka kyytiin olen viimeisen vuorokauden kuluessa osunut, on kulkenut seuraavasti:
Talouskasvu vaarantaa 2 asteen tavoitteen
Ensimmäinen täällä COP 21:ssä seuraamani sessio oli minun näkökulmastani juuri asian ytimessä. Sen otsikko kuului ”Globaali hiilibudjetti tavoitellun 2 asteen polun näkökulmasta” eli luvassa oli huippuasiantuntijoiden näkemyksiä 2 asteen tavoitteen saavutettavuudesta. Tärkeä keskustelu siis.
Ei ehkä lainkaan yllättäen, mitään viisasten kiveä ei löydetty. Suurimman vaikutuksen minuun – ja spontaaneista aplodeista päätellen myös muihin – teki professori **Kevin Anderson** (Tyndall Centre). Hän muun muassa totesi, että kun puhutaan 2 asteen tavoitteen saavutettavuudesta, kyse ei millään tavalla ole optimismista tai pessimismistä, vaan realismista. Asiat pitää ottaa sellaisina kuin ne tieteen – ja täten parhaan mahdollisen ymmärryksen – valossa ovat. Sitten Andersson vielä lisäsi, että ”nykyinen talousjärjestelmä ei välttämättä ole yhteensopiva 2 asteen tavoitteen kanssa”.
Minuun Anderssonin näkemys tietysti kolahti. Samaa juuri vaadin [eilisessä kirjoittuksessani](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/08/maailma-vuonna-2061-matkalla-pariisiin); kasvuun perustuvan talousideologian kyseenalaistamista. Olin erinomaisen mielissäni saadessani ajatukselle vahvistusta.
Jopa 1,5 astetta on mahdollista – murros on jo käsillä
Toisessa seuraamassani tilaisuudessa samantapaista laajempaa kultuurisen murroksen tematiikkaa pohdiskeli myös Saksan kehitysinstituutin johtaja **Dirk Messner**. Hän esitteli kuvan portaittain etenevästä kulttuurisesta evoluutiosta ja huomautti, että ilmastokysymyksen suhteen pari tärkeää askelta ylöspäin on otettu.
Messnerin mukaan, kun ihmiskunta kohtaa jonkin ongelman, sen tiedostamisen ensimmäinen vaihe kuuluu, että ”jossakin __taitaa __olla ongelma”. Tämä samoin kuin seuraavakin vaihe – ”jossakin __on __ongelma” – ovat kuitenkin onneksi jo ohitettu. Nyt, täällä Pariisissa, Messnerin mielestä tajutaan sentään jo että, ”__meillä __on ongelma”. Asia on vihdoin ymmärretty kaikkien yhteiseksi. Kun vielä oivallettaisiin, että meidän on myös __ratkaistava __kyseinen onglema edessä olisi Messnerin mukaan enää se viimeinen askel tilaan, jossa yksinomaan hämmästelisimme, kuinka koskaan __saatoimmekaan __hyväksyä ilmastollisesti kestämätöntä elämäntapaamme.
Suurta arvojen muutosta kaipaili siis Messnerkin, joskaan ei sentään intoutunut haastamaan nykyistä talousjärjestelmää. Ehkä juuri siksi hän sai kaiken kuulostamaan, paitsi mahdollliselta, myös kovin helpolta ja kivuttomalta.
Tärkeimpänä konkreettisena esimerkkinään Messner käytti niin sanottua __divestment__-liikettä, johon liittyneet ilmoittavat luopuvansa fossiilisen energiantuotannon rahoittamisesta. Tähän mennessä fossiilienergiaan sijoittamisen ovat enemmän tai vähemmän hylänneet jo muun muassa Stanfordin yliopisto sekä muutamat muut yliopistot, suuret norjalaiset eläkerahastot Storebrand ja KLP, Saksan suurin vakuutusyhtiö Allianz sekä esimerkiksi San Franciscon, Seattlen ja Münsterin kaupungit. Vastaavasta päätöksestään kertoi äskettäin myös Nordea.
Pallo on näin ollen jo, ei ainoastaan liikkeellä, vaan vyörymässä. Yhtäkkiä 2 asteen rajoissa pysyminen tuntuikin aivan mahdolliselta.
Ja itse asiassa Messner piti esillä jopa 1,5 asteen rajoissa pysymistä. Hän kertoi, että hänen tutkimustensa mukaan siihen riittäisi koko maailman ilmastopäästöjen lopettaminen vuoteen 2050 mennessä. Meillä olisi siis vielä 35 vuotta aikaa. Valitettavasti minulta jäi kuitenkin kysymättä häneltä – vaikka häntä tilaisuuden lopuksi jututinkin – oliko tuo mainittu 1,5 asteen skenaario niin sanottu ylilyöntiskenaario eli vaatisiko se päästöleikkausten lisäksi myös hiilen imemistä pois ilmakehästä vuoden 2050 jälkeen. Täytynee joskus vielä tarkistaa tämä asia …
Tärkeimmät kynnysarvot määrittyvät: 2 astetta ja 4 astetta
Jäitä pahimman ilmastoalarmistin hattuun laittoi – tavallaan – myös Potsdamin ilmastovaikutusten tutkimusinstituutin johtaja **Hans Joachim Schellnhuber**. Hän nimittäin julkisti uusia tuloksia tutkmuksistaan, joissa hän on selvittänyt erilaisten ilmastollisten muutosten laukeamisen kynnysarvoja. Hänen viestinsä vaikutti sikäli kovin lohdulliselta, että sen mukaan Länsi-Antarktiksen mannerjäätikön laajamittaiset romahdukset, El Niño -ilmiön merkittävä voimistuminen, merivirtojen äkillinen pysähtyminen sekä peruuttamattomat metsätuhot niin Amazoniassa kuin havumetsävyöhykkeelläkin vaatisivat ainakin 4 asteen lämpenemisen. Ikiroudan merkittävä sulaminen puolestaan alkaisi vasta 5 asteen paikkeilla.
Mainitut lukemat myös hyvin tukivat viime tekstissäni mainitsemaani Schellnhuberin aiempaa toteamusta siitä, että 2 ja 4 asteen maailmojen erona olisi ”ihmisen sivilisaatio”.
Minua itseäni odotti puolestaan Schellnhuberin uutisten valossa vääjäämätön pohdinta siitä, että [viime kirjoituksessani](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/08/maailma-vuonna-2061-matkalla-pariisiin) esittämäni valistunut arvaus ilmastojärjestelmän keikahduksesta jo alle 3 asteen lämpenemisen seurauksena vaikutti nyt kovasti liioitellulta. Ehkä katastrofi tosiaan vaanii ”vasta” neljän asteen tietämillä. Ehkä keikahduspisteeseen onkin vielä matkaa ja turvamarginaalia.
Ehkä tästä – kaiken huomioon ottaen – vielä selvitään? Jos ei kuivin jaloin, niin kuivin vartaloin?
Toisaalta, tylyä Schellnhuberin viestissä oli se, että 2 asteen maailmassa koralliriutat ovat jo menetettyjä. Tyystin ja varmasti. Vastaavasti 2 astetta voi myös hyvin riittää varmistamaan sekä pohjoisen pysyvän merijään että vuoristojäätiköiden sulamisen. Grönlannin mannerjäätikkö on kokonaisuudessaan tuomittu viimeistään 3 asteen maailmassa. Ehkä sekin jo 2 asteessa.
Loikka 30 miljoonan vuoden takaiseen maailmaan ja ilmastoon
Viimeisin tieteellinen sessio, jota olen seurannut, koski puolestaan maapallon jääkehän eli kryosfäärin tulevaisuutta. Siellä muun muassa **Dirk Notz** (Max Planck Institute) muistutti, että viimeisten 30 vuoden aikana pohjoisesta merijäästä on tilavuudessa mitattuna menetetty jo kolme neljäsosaa. **George Kaser** puolestaan kertoi, että kaikki maailman noin 200,000 vuoristojäätikköä ovat sulamassa kiihtyvään tahtiin. Hänen mukaansa noin 70 prosenttia vuoristojäätiköistä on tuomittu sulamaan kokonaan jo nykyilmastossa. Jos lämpeneminen kuitenkin onnistuttaisiin pysäyttämään korkeintaan 2,6 asteeseen, pieni osa jäätiköistä voisi vielä säilyä. Ja niin edelleen.
Mielenkiintoisinta oli kuitenkin ikiroutatutkija **Susan Natalin** (Woods Hole Institute) esitys ikiroudan sulamisesta. Hän kertoi, että tähän mennessä maailman alun perin noin 14 miljoonasta neliökilometristä ikirouta-alueita noin 3 miljoonaa on jo sulanut. Lisäksi hän totesi, että parhaassakin tutkitussa tapauksessa – eli 2,6 asteen maailmassa – menetys olisi vuoteen 2100 mennessä vielä toiset 3 miljoonaa neliökilometriä lisää. Tuolloin ikiroudasta vapautuvat ilmastopäästöt olisivat lähes samaa luokkaa kuin Yhdysvaltojen nykyiset päästöt.
Hämmentävintä Natalin kertomassa on se, että se täysin mitätöi Schellnhuberin aiemman esityksen, jonka mukaan ikiroudan merkittävä sulaminen alkaisi vasta 5 asteen maailmassa. Natalin mukaan sen sijaan noin 4,5 asteen lämpeneminen sulattaisi aika tarkalleen puolet maailman ikirouta-alueista jo vuoteen 2100 mennessä. Valitettavasti uskon tässä asiassa enemmän Natalia. Schellnhuberin arvio tuntuikin jo heti kättelyssä, sanalla sanoen, uskomattomalta.
Kun sitten intouduin session lopuksi kyselemään sekä Natalilta että muiltakin panelisteilta, voidaanko nykytietojen valossa arvioida, onko maapallon ilmastojärjestelmässä jokin kynnys, jonka ylittyessä koko systeemi muuttaisi tilaa (kuten [viimeksi aprikoin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/08/maailma-vuonna-2061-matkalla-pariisiin)), sain vastaukseksi oikeastaan vain hämmentynyttä muihin tutkijoihin vilkuilua. Tilaisuuden moderaattori, **Pamela Pearson** (ICCI), totesi, että oikeastaan eräänlainen systeeminen tilan muutos on jo väistämätön. Hän vertasi, että edessä on jo nyt nähtävissä aikahyppy sellaiseen maailmaan, joka vallitsi viimeksi noin 30–40 miljoonaa vuotta sitten. Aikana jolloin meret olivat nykyistä happamampia ja mannerjäätiköt huomattavasti nykyistä pienempiä. Käsittääkseni tuolloin merenpinta oli myös noin 20 metriä nykyistä korkeammalla.
Viimeistään tässä sessiossa kohtalainen ahdistus maailman menosta ui takaisin puseroon. Tunnelman viimeisteli loppupuheenvuoron pitänyt UNEPin johtava tutkija **Joseph Alcamo**, joka totesi, että elämme "vaarallista aikaa, koska meneillään on siirtymä aivan uudenlaiseen ilmastoon". Hänen mukaansa Pariisissa ollaan nyt tekemässä "liian vähän, liian  myöhään".
Päivän päätteeksi
Kaiken kaikkiaan pitää todeta, että maailman tulevaisuus ja ihmisen saumat vaikuttavat kovasti erilaisilta riippuen siitä kenen kanssa kulloinkin keskustelee. Koko ilmastotieteen kenttä on niin hankala ja moniulotteinen, ettei kukaan – vaikka olisi kuinka asiantuntija – hallitse sitä kaikkea. Lisäksi epävarmuuksia on joka suuntaan.
Mitä taas itse varsinaisen ilmastosopimuksen suhteen tulee, käytännössä kaikki on vielä auki. Kävin juuri äsken – itse asiassa kesken tämän kappaleen kirjoittamisen – maatalous- ja ympäristöministeri **Kimmo Tiilikaisen** pressitilaisuudessa uusimman sopimusluonnoksen sisällöstä ja hän totesi, että olemassa on edelleen ”ainekset sekä hyvään että huonoon lopputulokseen”. Ei sinänsä mitään yllättävää; vääntö sopimuksesta jatkunee aivan kokouksen viime hetkeen asti – ja vähän sen ylikin.Tämän taistelun tuoksinasta ja tunnelmista kirjoitan tarkemmin huomenna.
________
__Muokattu 10.12.2015 klo 9.12. Korjattu pari kirjoitusvirhettä.__
Valmentaja Paju: Iskettiin alusta asti korkealta kiinni
Salibandynaisten päävalmentaja Marko Paju hyödynsi taktiikassaan saksalaisten väsymystä.  
Suomi eteni salibandyn naisten MM-välieriin odotetun helposti, kun Saksa kaatui Hakametsän hallissa 16-0. Suomen päävalmentaja Marko Paju osasi ennakoida, etteivät saksalaiset pysy Suomen vauhdissa.
\- Näimme Saksan eilisen ottelun Tanskaa vastaan. He pelasivat kahdella kentällä, meillä oli välipäivä. Sarjasysteemi suosi meitä nyt. Aavistelimme, että vastustaja saattaa olla väsynyt ja iskettiin alusta asti korkealta kiinni, päävalmentaja Marko Paju tiivisti Salibandyliiton tiedotteessa.
Suomi kohtaa perjantain välierissä Tshekin.
\- Meillä on ollut tiukkoja, mutta hyviä pelejä heitä vastaan, toki olin yllättynyt, että hävisivät Ruotsille selkein numeroin, Paju kertoi.
Yksi illan tehopelaajista oli hattutempun viimeistellyt Eliisa Alanko, joka siirtyi Suomen kaikkien aikojen maalintekijäksi ohi Kassu Saarisen. Maaleja on nyt kasassa 58.
\- Ihan hyvältä tuntuu. Kuulin ennätyksestä kun kuuluttaja kertoi maalin jälkeen. Tärkeintä tässä on nyt kuitenkin joukkueen etu ja finaali lauantaina, Alanko iloitsi. 
Taiteilijaseura: Lakiesitys ei huomioi taiteilijoiden työn monimuotoisuutta
Kuvataiteilijan ansiot koostuvat usein osin palkkatyöstä, osin apurahoista ja osin myynnistä. Taiteilijaseuran mukaan lakiesitys pakottaisi kaikki taitelijat yrittäjiksi. Esitysvalmistelussa olleen valiokuntaneuvoksen mielestä tästä ei ole kyse ja esitys ei puutu jo voimassa oleviin lakeihin. Esityksen taustalla on valiokuntaneuvoksen mukaan tarve säätää työttömyysturvamaksujen maksuvelvollisuudesta.
Suomen taiteilijaseuran mielestä eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan tiistaina hyväksymä lakiesitys heikentää kuvataiteilijoiden työttömyysturvaa merkittävästi. Valiokunnan mukaan muutoksella oli puolestaan tarkoitus hakea helpotusta mm. keikkatyötä tekevien asemaan.
Suomen taiteilijaseuran toiminnanjohtajan Kirsi Korhosen mielestä esitys on erityisesti kuvataiteilijoiden osalta ongelmallinen, koska toiminta kuvataiteilijana on monimuotoista ja ansiot koostuvat silpusta.
–	Kuvataitelijan ansionmuodostus koostuu neljästä eri osa-alueesta: palkkatyöstä, myynnistä, tekijänoikeuskorvauksista sekä apurahoista, Korhonen korostaa.
–	Se, että jotkut valitsevat toimintamuodokseen yrityksen, ei tarkoita sata prosenttista yrittäjyyttä. Tyypillisempää taitelijalla on, että tällä on monta toimeksiantajaa, ja hän voi samaan aikaan tehdä vaikkapa hetken palkallista opetustoimintaa ja valmistella samalla myyntiin teosta, Korhonen kuvailee.
Korhosen tulkinnan mukaan lakiesityksen myötä kaikki taitelijat pakotettaisiin yrittäjiksi. Kun taiteilijalla on vaihe jossa hänellä ei ole töitä, yrittäjästatus merkitsee sitä, että työttömyyskorvausta saadakseen yrittäjän on osoitettava lopettaneensa yritystoimintansa eli käytännössä luovuttava työhuoneesta ja työvälineistä, vaikka itse Y-tunnuksen saisikin pitää.
–	Tähän saakka valinta ei ollut näin jyrkkä, kukin luovan työn tekijä on voinut itse valita elinkeinomuotonsa ja usein se ei ole valintakysymys, vaan taiteilijalla on monia toimeksiantajia ja ansiot tulevat monesta eri lähteestä.
Lakiesitys johtaa Korhosen mielestä pahimmillaan siihen, ettei haluta nähdä luovien alojen töiden monimuotoisuutta, vaikka juhlapuheissa taiteen tekijöistä puhutaan Suomen tulevaisuuden airueina.
Valiokuntaneuvos: Puurot ja vellit sekaisin
Lakiesitystä valmistelevassa työryhmässä istuneen valiokuntaneuvoksen Eila Mäkipään mukaan puurot ja vellit ovat esityksen tulkinnassa menneet sekaisin.  Esityksen taustalla tarve on säätää työttömyysturvamaksujen maksuvelvollisuudesta tapaturmalain uudistuessa.
–	Kun yrittäjät tai omassa työssään työllistyvät eivät maksa työttömyysvakuutusmaksuja, täytyy määritellä, ketkä eivät ole maksuvelvollisia. Käsite "omaa työtä tekevät" on aika harhaanjohtava, koska faktisestihan silloin ihminen on ammatinharjoittaja eli yrittäjä, mutta tulot voivat olla niin alhaiset, ettei ole pakko vakuuttaa itseänsä yrittäjänä.
Mäkipään mukaan kyse ei ole siitä, että kaikki nyt pakotettaisiin toimimaan yrittäjinä. Hänen mukaansa taiteilija voi jatkossakin saada saman kuukauden aikana ansiotuloja esim. opetustoiminnasta ja nostaa apurahaa oman teoksen tekoa varten.
– Yrittäminen voi olla tällöin sivutoimista ja sitä onkin, kun tulot ovat vähäiset ja henkilö toimii samanaikaisesti palkkatyössä. Samaan tapaan muillakin aloilla esim. tarvittaessa töihin tulevat tai puhelinmyyjät, joilla tulot voivat jäädä alhaiseksi, eivät kuulu työttömyysturvan piirin, koska he eivät ole työmarkkinoiden käytettävissä.
–	Sama problematiikka tulee vastaan kaikilla aloilla, joiden tulot tulevat useammasta eri lähteestä. Työttömyysturvaa määriteltäessä aina ensin katsotaan, onko kyseessä työnhakija, joka on työmarkkinoiden käytettävissä kokopäiväisesti.
Mäkipään mukaan omassa työssään työllistymisestä kertominen on tähänkin asti perustunut omaan luotettavana pidettyyn ilmoitukseen, ja näihin pykäliin ei tule minkäänlaista muutosta.
"Laissa ei ole heikennyksiä"
–	Se, että vakuuttamisvelvollisuuden takia taiteilijat rinnastetaan yrittäjiin, ei muuta mitenkään sen toiminnan arviointia. Ainoa ero lopettamisen suhteen on se, että nyt heihin tulee sovellettavaksi myös se työttömyysturvalain pykälä, jota tähän mennessä heihin ei ole sovellettu, eli palkansaajaan rinnastettu yrittäjä, Mäkipää sanoo.  
Mäkipään mukaan palkansaajaan rinnastettava yrittäjä pääsee tulevaisuudessa helpommin toimeksiantojen välillä työttömyysturvalle.
–	Tämä on se lain myötä tuleva ainoa muutos ja pieni parannus, mutta heikennyksiä ei tule. Asiassa on paljon väärinkäsityksiä. Journalistiliittokin totesi omassa lausunnossaan, ettei itse tämä esitys ole ongelma, vaan ongelma on siinä, milloin työ katsotaan päätoimiseksi, milloin sivutoimiseksi ja milloin päättyneeksi. Mutta tämä esitys ei puutu niihin millään tavalla, vaikka nyt onkin haluttu nostaa esiin näitä jo voimassa olevassa laissa olevia ongelmia, Mäkipää korostaa.
– En voi käsittää, mihin esimerkiksi muusikot perustavat käsityksensä, ettei tulevaisuudessa voi ottaa keikkoja vastaan, kun mikään sääntelyssä ei muutu, hän summaa.
Muun muassa Jounalistiliiton jäseninä on tarvittaessa töihin tulevia työntekijöitä. Liiton lakimies Jussi Salokangas kommentoi Kansan Uutisissa lakiesitystä tiistaina sanoen, ettei se heikennä sen paremmin kuin parannakkaan freelance-journalistien asemaa.
Suomi porskutti välieriin – "Saksa oli huono tasonmittari"
Suomen hyökkääjä Marianne Hannonen ei pitänyt Saksaa hyvänä tasonmittaajana naisten salibandyn MM-kisoissa. Perjantaina Suomella on vastassa kovemman luokan vastus.
Suomen joukkue on porskuttanut voitosta voittoon MM-kotikisoissa Tampereella eikä tahti muuttunut puolivälierissäkään. Suomi murskasi Saksan peräti 16-0.
\- Erittäin hyvää oli, että meillä oli paljon onnistujia ja saimme maalihanat auki. Oli sellaista hyvää pallollista peliä, Marianne Hannonen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kieltämättä Saksa oli aika huono tasonmittari. Perjantaina on tulossa huomattavasti kovempi peli. Tämä on unohdettava saman tien ja keskityttävä perjantain peliin.
Hannosen mukaan välipäivä tulee tarpeeseen, jotta pelaajat saavat hioa kuvioita ja palautua. Välierissä vastaan asettuva Tshekki on Hannosen mielestä vaarallinen joukkue.
\- Se on erittäin hyvin puolustava joukkue ja vastaiskujoukkue. Täytyy olla varpaillaan koko ajan. Emme pysty antamaan yhtään prosenttia periksi. Meidän on lähdettävä pelaamaan omaa, kovaa peliä.
Suomi sai Saksa-ottelussa hyvän aloituksen, sillä Veera Kauppi aloitti maali-iloittelun jo ajassa 3.22. Hannosen mukaan pelit alut ovat erittäin tärkeitä jo hyvän fiiliksen takia.
\- Tänäänkin korostettiin ennen ensimmäistä erää, että pelin alkuun pitää saada tsemppiä. Yritämme aloittamaan hyvällä tatsilla myös perjantaipelissä, Hannonen vakuutti.
Venäjällä pelätään pikaviestipalvelujen rajoituksia – Kreml kiistää 
Venäläisten lehtitietojen mukaan Venäjällä suunnitellaan tuntuvia rajoituksia pikaviestiohjelmien kuten Whatsappin ja Skypen toimintaan.  Presidentin lehdistösihteeri sanoo, että työryhmä käsittelee asiaa. Tiedot rajoituksista Kreml kuitenkin kiistää.
Venäjän viestintäviranomainen Roskomnadzor on valmistellut lakihankkeen, joka toteutuessaan rajoittaisi tuntuvasti pikaviestisovellutusten ja muiden reaaliaikaisten verkkokeskusteluvälineiden toimintaa. Näin kertoo sanomalehti Vedomost haltuunsa saaman asiakirjan ja nimeämättömien haastattelujensa perusteella.
Tietojen mukaan pikaviestipalveluja tarjoavat yritykset voisivat toimia Venäjällä vain solmimalla sopimuksen verkko-operaattoreiden kanssa. Niiden olisi myös toimitettava tietoja Roskomnadzorille.
Venäjän lainsäädännön tai pikaviestiohjelmien toimintaa koskevien säädösten rikkominen velvoittaisi verkko-operaattorin sulkemaan koko viestipalvelun dataliikenteen siihen asti, kunnes asia on korjattu.
Lisäksi viranomaiset haluaisivat kieltää pikaviestiohjelmien käyttämisen nimettömänä. Käytännössä tämä tarkoittaisi sitä, että palveluntarjoajien tulisi itse tunnistaa käyttäjänsä.
Aloitteen väitetään tulleen Kremlistä
Lehtitietojen mukaan aloite pikaviestiohjelmia rajoittavasta lakihankkeesta on tullut presidentinhallinnosta. Sen välttämättömyyttä perustellaan vaikealla geopoliittisella tilanteella.
Presidentin lehdistösihteeri Dmitri Peskov kommentoi asiaa tänään venäläismedialle. Hän kiisti tiedot mahdollisista rajoituksista. Samalla hän kuitenkin myönsi, että asia on käsittelyssä virkamiehistä ja verkko-operaattoreiden edustajista kootussa työryhmässä.
Peskov vakuutti, ettei presidentinhallinto ole ollut aloitteellinen asiassa. Hän huomautti, että mitkä tahansa rajoitukset pikaviestiohjelmien käytössä olisivat epämieluisia kaikille venäläisille, siis myös hänelle itselleen.
Pikaviestiohjelmat kattavat noin neljäsosan venäläisten verkko-operaattoreiden dataliikenteestä. Suosituimmat ohjelmat ovat Whatsapp, Viber ja Skype.
Rajoituksia on haluttu jo aiemminkin  
Venäjällä on aiemminkin vaadittu rajoituksia pikaviestiohjelmiin. Pariisin terroristi-iskujen jälkeen duumassa perättiin rajoituksia Telegram-pikaviestintäsovelluksen käyttöön. Terroristit ovat käyttäneet venäläislähtöistä Telegramia viestintäkanavanaan sen viestien salausominaisuuksien vuoksi.
Marraskuussa duumaan tuotiin lakialoite, jolla pikaviestiohjelmat kiellettäisiin virkamiehiltä. Asiaa perustellaan luottamuksellisen tiedon suojaamisella.
Pekingin punainen hälytystila levisi jo lähikaupunkeihinkin
Dingzhou ja Xinji antoivat tänään korkeimman eli punaisen hälytyksen. Pääkaupungissa hälytys jatkuu kolmatta päivää.
Kaksi uutta kaupunkia on antanut Kiinassa ilmansaasteiden vuoksi korkeimman eli punaisen hälytyksen. Jo maanantaina samanlainen hälytys annettiin pääkaupungissa Pekingissä ja se on voimassa edelleen.
Nyt hälytyksen antoivat Pekingiä ympäröivässä Hebein maakunnassa sijaitsevat Dingzhou ja Xinji.
Punaisen hälytyksen vuoksi kaupungit rajoittavat yksityisautoilua sekä tehtaiden ja rakennustyömaiden toimintaa. Koulut ovat keskeyttäneet opetuksen.
Messi johtaa nuorekkaan Barcelona-nipun Leverkusenia vastaan
Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique on vaihtanut kahdeksan pelaajaa viikonvaihteen tasapelistä Valenciaa vastaan.
Lionel Messi johtaa nuoruutta uhkuvaa Barcelonan joukkuetta, kun joukkue lopettelee Mestarien liigan lohkovaiheen Bayer Leverkusenia vastaan. Pelin tulos ei vie missään tapauksessa Barcalta lohkovoittoa.
Avaukseen on valittu muun muassa 20-vuotiaat Sandro Ramirez, Munir El Haddadi ja Sergi Samper sekä 19-vuotias Wilfrid Kaptoum.
**Barcelonan kokoonpano**
Ter Stegen; Bartra, Alba, Adriano, Vermaelen; Rakitić, Samper, Kaptoum; Messi, Munir, Sandro
Ratamoottoripyöräilyn legenda Tepi Länsivuori 70 vuotta
Ratamoottoripyöräilijä Teuvo ”Tepi” Länsivuori viettää tänään syntymäpäiviään.
Suomen ratamoottoripyöräilyn legendoihin kuuluva Tepi Länsivuori täyttää tänään 70 vuotta. 
Yamahan ja Suzukin tehdaskuljettajana toiminut Länsivuori ajoi ensimmäisen RR-kilpailunsa vuonna 1969 ja otti ensimmäisen voittonsa Espanjan osakilpailussa kaudella 1971. Kaiken kaikkiaan Länsivuori ajoi uransa aikana 8 osakilpailuvoittoon ja palkinnoille hän pääsi 27 kertaa. Hän saavutti Grand Prix -sarjassa yhteensä kolme MM-hopeaa ja yhden pronssin rata-ajossa vuosina 1973-76. 
Länsivuori oli aikoinaan Imatranajojen suuria tähtiä Jarno Saarisen ja italialaisen Giacomo Agostinin kanssa. Hän lopetti uransa kauden 1978 jälkeen, mutta on ajanut veteraanina klassikkosarjoissa. Aktiiviuransa jälkeen muun muassa hautausurakoitsijana toiminut Länsivuori sai Suomen valtion myöntämän Pro Urheilu -tunnustuspalkinnon vuonna 2010 urheilun hyväksi tehdystä työstä.
Länsivuoren avoimia syntymäpäiväjuhlia vietetään Iisalmessa 12. joulukuuta kello 13-16.
Tepi Länsivuori [Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/05/12/imatranajot-olivat-suuri-kansanjuhla).
Tutkimus: komeus voi estää miesten urakehitystä
Brittitutkimuksen mukaan komeita miehiä pidetään sekä pätevinä työntekijöinä että uhkana työyhteisössä.
Komeus ei välttämättä ole hyvä asia, ainakaan työelämässä, mikäli lontoolaisen yliopiston tutkijoihin on uskominen.
[The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/howaboutthat/12039503/Being-a-good-looking-man-could-hinder-your-career-study-finds.html) kertoo tutkimuksesta, jonka mukaan miespuoliset työtoverit suosivat henkilöitä, jotka eivät heidän mielestään ole itseään komeampia. Tällä voisi olla merkitystä jopa urakehityksen suhteen.
Tutkimuksen mukaan esimerkiksi **George Clooneyn** tai _Mad Men_ -sarjan Don Draperia näyttelevän **Jon Hammin** ulkonäöllä siunattuja miehiä pidetään pätevinä työntekijöinä, mutta heidät koetaan myös uhkana työyhteisössä.
\- Johtajat ajavat omaa etuaan, kun he tekevät työntekijöiden palkkaamiseen liittyviä päätöksiä. Siksi parhaat kanditaatit saattavat jäädä palkkaamatta, päätutkija, tohtori **Sun Young Lee** kertoo The Telegraphille.
Tutkimukseen osallistui 870 henkilöä. Heille esiteltiin tilanteita, joissa heidän piti valita yksi henkilö usean hakijan joukosta eri työtehtäviin. Työnhakijoiden ansioluettelot ja olivat lähes identtiset, joten he tekivät valintansa intuition lisäksi valokuvan perusteella.
Tutkimus on esitelty brittiläisissä Organisational Behaviour ja Human Decision Processes -julkaisuissa.
**Lue myös:**
**[Tutkijan mukaan rumat ovat parempia elämänkumppaneita – YleX kysyi Bile-Danin mielipidettä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258287)**
Montreal ja Semin purkavat sopimuksen - matkalla KHL:ään?
Alexander Seminin NHL-ura vetelee viimeisiään. Hyökkääjän uskotaan suuntaavan Itä-Euroopan kiekkoliigaan.
Montreal Canadiens ja Alexander Semin ovat purkaneet sopimuksen yhteisymmärryksessä, kertovat kanadalaislähteet.
Semin läpäisi Canadiensin siirtolistan ja on nyt uudelleen siirtolistalla. Koska hyökkääjä tuskin on halukas lähtemään farmiliiga AHL:ään spekulaatio siirrosta Itä-Euroopan kiekkoliigaan käy jo kovana.
Semin onnistui tekemään maalin ja syöttämään neljä 15 ottelussaan Montrealin paidassa. Laituri tykitti kolmella kaudella yli 30 maalia NHL:ssä ja 650 runkosarjapelissä tehot 239+278=517.
NHL:n edellisen työsulun aikana Semin pelasi KHL:ssä Nizhni Novgorodissa.
Mediamylläkkä auttaa möläyttelevää Trumpia löytämään uusia vihaisia äänestäjiä
Yli puolet yhdysvaltalaisista pitää islamia amerikkalaisen elämäntavan vastaisena. Tutkijan mukaan Donald Trump vetoaa möläytyksillään nuoriin vihaisiin miehiin.
Yhdysvaltain presidentiksi pyrkivä Donald Trump vaati maanantaina muslimien [maahantulon kieltämistä kokonaan](http://yle.fi/uutiset/trump_kaikille_muslimeille_porttikielto_yhdysvaltoihin/8510977). Möläytys oli äärimmäinen, ja sen tuomitsivat lähes kaikki poliitikot, [Valkoinen talo](http://yle.fi/uutiset/valkoinen_talo_trump_on_epakelpo_presidentiksi/8513968) ja puolustusministeriö [Pentagon](http://yle.fi/uutiset/pentagon_presidenttiehdokas_trumpin_puheet_vaarantavat_yhdysvaltain_turvallisuutta/8514060).
Trump voi kuitenkin odottaa saavansa vastakaikua monilta yhdysvaltalaisilta. Yli puolet heistä pitää islamin arvoja amerikkalaisen elämäntavan vastaisena. Tulos kävi ilmi [marraskuussa julkaistussa arvotutkimuksessa](http://publicreligion.org/newsroom/2015/11/news-release-american-values-survey-finds-troubled-electorate-7-in-10-believe-u-s-in-recession-most-say-americas-best-days-are-in-the-past/#.VmgmZvmqpBc).
– Trumpilla on kiihkeitä kannattajia, joita nämä puheet innostavat. Kalifornian ammuskelun jälkeen terrorismin pelko nousi taas pintaan. Tälle joukolle Trump näyttää etsivän käytännön ratkaisuja, sanoo ohjelmajohtaja Mika Aaltola Ulkopoliittisesta instituutista.
Mediakohut tuovat Trumpin mielipiteille valtavasti julkisuutta. Möläytykset ovatkin Aaltolan mukaan harkittu tapa päästä käsiksi niihin äänestäjiin, jotka vastustavat islamia ja maahanmuuttoa.
– Hän löytää etenkin nuoret vihaiset miehet, jotka kokevat jäävänsä nyky-Yhdysvalloissa syrjään. Tällainen parinkymmenen prosentin joukko väestöstä on olemassa myös muissa länsimaissa ja Suomessakin.
Monet republikaanit epäilevät islamia ja maahanmuuttoa
Jo ennen uusinta ulostuloaan Donald Trump oli vaatinut Syyriasta tulevien pakolaisten maahantulon estämistä ja laittomien siirtolaisten karkottamista maasta. [Lähes puolet republikaanien kannattajista on samaa mieltä.](https://www.washingtonpost.com/blogs/plum-line/wp/2015/11/24/why-donald-trumps-demagoguery-is-winning-over-gop-voters-in-one-chart/)
Trump pyrkii juuri republikaanipuolueen presidenttiehdokkaaksi. Tutkija Mika Aaltolan mukaan puolue nojaa konservatiivisiin arvoihin, jolloin vieraat elämäntavat koetaan helposti uhkaksi. Aiemmin poliitikot ovat vältelleet muukalaispelkoisina koettujen mielipiteiden esittämistä.
– On huolestuttavaa, että Trump tekee tällaisia puheita salonkikelpoisimmiksi.
Kilpakumppanit koventavat puheitaan
Muut republikaanien presidenttiehdokkaat ovatkin viime aikoina [koventaneet puheitaan muslimimaahanmuuttajia kohtaan](http://www.vox.com/policy-and-politics/2015/12/7/9868702/donald-trump-islamophobia-republicans).
Maltillisena esiintyvä Jeb Bush vaati viime kuussa Syyrian kristittyjen pakolaisten suosimista. Äärikonservatiivinen Ted Cruz taas haluaa pysäyttää maahanmuuton muslimimaista, joissa toimii terroristijärjestöjä.
Mika Aaltola kuitenkin muistuttaa, että uskonnonvapaus on republikaaneille tärkeä arvo. Monet republikaanit kuuluvat pieniin kristittyihin lahkoihin.
– Yhden uskonnollisen ryhmän ahdistelu herättää kysymyksiä, voiko jonkin toisenkin ryhmän kimppuun käydä.
Trump hyötyy eliitin paheksunnasta
Tällä kertaa Donald Trumpin kilpakumppanit ja republikaanien puoluejohto sanoutuivat irti hänen sanomisistaan aiempaa selväsanaisemmin. Puolue-eliitin paheksunta ei kuitenkaan hillitse Trumpia.
– Trump elää vastakkainasettelusta. Hän on halunnut asetelman, jossa hän asettuu republikaanien puoluejohtoa vastaan. Se puree äänestäjiin, Mika Aaltola sanoo.
Republikaanit valitsevat presidenttiehdokkaansa osavaltiokohtaisissa esivaaleissa. Ne alkavat ensi vuoden helmikuussa ja jatkuvat kesäkuuhun saakka. Varsinaiset presidentinvaalit käydään ensi vuoden marraskuussa.
Trump on ollut mielipidetiedustelujen kärjessä kesästä lähtien. Viime viikolla julkaistussa kyselyssä hän [johti lähintä kilpailijaansa 20 prosenttiyksiköllä.](http://edition.cnn.com/2015/12/04/politics/donald-trump-poll-cnn-orc-national/)
Presidentiksi Trump tuskin yltää
Donald Trumpilla on kuitenkin tutkija Mika Aaltolan mukaan edessään kivinen tie. Hänellä on tuskin mitään mahdollisuuksia saada yli puolta yhdysvaltalaisten äänistä. Republikaanien esivaaleissa Trumpilla on vastassaan puolueen sisäpiiri.
– Luultavasti republikaanit kokoavat lopulta rivinsä ja etsivät ehdokkaan, jolla on todellisia mahdollisuuksia voittaa demokraattien Hillary Clinton.
Aaltolan mukaan Trump näyttää lähinnä pyrkivän kasvattamaan omaa vaikutusvaltaansa republikaanipuolueessa. Suosittuna ehdokkaana häntä ei voisi ohittaa kovin helposti, kun puolue aikanaan valitsee esimerkiksi varapresidenttiehdokasta.
Tutkija on huolissaan Trumpin suosiosta.
– Se kertoo populismin muuttumisesta entistä aggressiivisemmaksi sekä Yhdysvalloissa että Euroopassa.
Tänä vuonna Facebookissa puhuttivat Star Wars, terrorismi ja Donald Trump
Vaikka Yhdysvaltain presidentinvaaleihin on vielä vuosi aikaa, nousivat vaaleihin liittyvät asiat suosikkipuheenaiheiden joukkoon eri puolilla maailmaa.
Yhdysvaltain tulevat presidentinvaalit hallitsevat jo nyt keskustelua Facebookissa, vaikka vaaleihin on vielä melkein vuosi aikaa. Vaaleihin liittyvät aiheet ovat nousseet kärkeen Facebookin tänään julkaisemilla vuoden 2015 suosikkipuheenaiheet ja -henkilöt kokoavilla [listoilla](http://yearinreview.fb.com/2015/story-of-the-year/).
Facebook-kansaa eri puolilla maailmaa eniten puhuttaneiden aiheiden listalla Yhdysvaltain vaaleja seuraavat Pariisin terrori-iskut, Syyrian sota ja turvapaikanhakijakriisi, Nepalin maanjäristys ja Kreikan talouskriisi. Kärkiaiheiden kymmenikössä ovat myös muun muassa tasa-arvoinen avioliitto, Isis ja Charlie Hebdo -lehteen tehty terrori-isku.
Vuoden puhutuimman poliitikon tittelin saa Yhdysvaltain presidentti Barack Obama. Obaman kannoilla ovat republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Donald Trump, Brasilian presidentti Dilma Rousseff ja demokraattien presidenttiehdokkaaksi pyrkivät Hillary Clinton ja Bernie Sanders.
Puhutuin elokuva on _Star Wars: The Force Awakens_ ja useimmin mainittu tv-sarja _Game of Thrones_. Viihdyttäjistä Facebookissa on puhuttanut brittiaulaja Ed Sheeran ja urheilijoista yhdysvaltalaisnyrkkeilijä Floyd Mayweather jr.
Facebook on koonnut listat sen perusteella, mitkä aiheet mainittiin päivityksissä useimmiten eri puolilla maailmaa tammi-joulukuussa.
Ronaldo jarruttaa siirtohuhuja: Benitez tekee hyvää työtä
Cristiano Ronaldon on huhuttu lähtevän Madridista milloin Pariisiin, milloin Manchesteriin. Portugalilainen vetoaa sopimukseensa.
Cristiano Ronaldo kuittaa huhut seurasiirrosta pötypuheina. Real Madridin tähti oli vauhdissa, kun joukkue kukisti Malmön 8-0.
Neljän maalin ottelun jälkeisenä päivänä portugalilainen ilmoitti espanjalaisella Antenna 3 -kanavalla, ettei ole lähdössä mihinkään.
\- Tämä on spekulaatiota. Joka vuosi sama juttu. Olen rauhallinen ja tyytyväinen olooni täällä. Sopimuksestani on jäljellä kaksi vuotta ja aion pysyä täällä, Ronaldo linjaa [Sky Sportsin mukaan](http://www.skysports.com/football/news/11835/10094361/cristiano-ronaldo-adamant-he-will-stay-at-real-madrid?).
Yksi huhuja ruokkinut tempaus oli kuiskuttelu PSG-valmentaja Laurent Blancin korvaan marraskuisen Mestarien liiga -kohtaamisen jälkeen. Ronaldon mukaan hän kiitti ranskalaisluotsia positiivisista kommenteista mediassa.
\- Kohtelen hyvin niitä, jotka kohtelevat minua hyvin. Siitä kyhättiin kokoon jotain olematonta, Ronaldo sanoo.
\- Blanc puhui minusta erittäin hyvää ennen ottelua, kiitin häntä kommenteista ja kerroin, että pidin niistä.
Vaikka portugalilaisen ja Real-valmentaja Rafa Benitezin suhteen syvyyttä on spekuloitu julkisesti, tähti vaatii ymmärrystä luotsilleen. Beniteziä on kritisoitu liian varovaisesta pelitavasta ja hyökkäyspelin tukkimisesta.
Los Blancosin kannattajat vihelsivät valmentajalle ennen Malmön höykkyytystä tiistaina.
\- Benitez tekee hyvää työtä. Hän on sopeutunut hyvin, hänelle pitää antaa aikaa. Olemme voittaneet viisi peliä peräkkäin ja kehitymme koko ajan, Ronaldo sanoo.
\- Tässä seurassa tulee kritiikkiä, jos asiat eivät suju. Benitez tarvitsee aikaa.
Seurapomo Beckhamilta vaaditaan jättihankintaa: "Zlatan olisi sopiva"
Yhdysvaltain MLS-jalkapallosarjaan miamilaisjoukkuetta puuhaavaa David Beckhamia on neuvottu tekemään ensimmäisestä pelaajakiinnityksestään "hirviömäinen".
Ex-palloilija David Beckham on perustamassa Yhdysvaltain Miamiin uutta jalkapallojoukkuetta. Vuonna 2001 kaupungissa pelanneen Fusion-seuran toimitusjohtajana toiminut Ray Hudson on kehottanut entistä Englannin maajoukkuekapteenia olemaan ensimmäisten MLS-hankintojensa kanssa rohkea.
\- Pelaaja kuten Ibrahimovic olisi "hirviömäinen" ensihankinta. Sen kaltaiset pelaajat ovat myös Beckhamin houkuteltavissa. Ne kerääntyvät hänen luokseen, hänen liekkinsä ympärille, Hudson runoili The Sunin haastattelussa.
Zlatan Ibrahimovicin sopimus ranskalaisseura Paris Saint-Germainissa päättyy ensi kesänä ja ruotsalaista viedään siirtohuhuissa jo ties minne. Beckhamin valttikorttina pidetään yhteistä historiaa Zlatanin kanssa AC Milanissa ja PSG:ssä.
Vaikka Amerikan MLS-liigaa on viime vuosikymmenenä pidetty lähinnä Euroopan suurfutareiden eläketantereena, aikoo Beckham panostaa Miamiin kunnolla - viimeisimpien tietojen mukaan 40-vuotias "Becks" sai hiljattain vihreää valoa peräti 130 miljoonan punnan eli lähes 180 miljoonan euron arvoisen stadionin rakennuttamiseen.
Aiemmin Miamin joukkueen kaavailtiin aloittavan kaudella 2017, mutta näillä näkymin realismia on MLS:ään osallistuminen vuonna 2018. Zlatan olisi silloin jo 36-vuotias. Mutta toisaalta Zlatan itse kommentoi taannoin MLS:n verkkosivuilla haluavansa joskus kokeilla pelaamista Amerikassa.
\- Mutta missä joukkueessa? Onkohan minun sallittua kertoa sitä? Ei, en voi paljastaa, "Ibra" aprikoi kesällä julkaistussa haastattelussa.
Suomi harjoitteli maalintekoa, 16 osumaa Saksan verkkoon  
Suomen salibandynaiset löivät MM-puolivälierissä Saksan peräti 16-0 ja selviytyivät perjantain välieriin Tshekkiä vastaan.
Tasoerot naisten kansainvälisessä salibandyssa ovat edelleen valtavat. Tämä nähtiin jälleen naisten MM-puolivälierissä, kun Suomi, Sveitsi ja Tshekki jyräsivät vastustajansa.  
Saksa ei pysynyt Hakametsän jäähallissa lainkaan Suomen vauhdissa, ja kisaemännät latoivat tulostaululle murskaluvut 16-0 (4-0,10-0,2-0).
Pistetehtailussa kunnostautuivat etenkin Suomen ykköskentällisen Nina Rantala, Ella Alanko ja Eliisa Alanko.
Eliisa Alanko nousi ottelussa MM-kisojen Suomen kaikkien aikojen parhaaksi maalintekijäksi. Hän on tehnyt Suomi-paidassa peräti 58 maalia.
Suomen maalilla 2-vahti Laura Loisalla riitti hyvin vähän töitä. Hän torjui koko ottelussa vain kaksi kertaa ja piti maalin puhtaana.
Koska Saksa ei pystynyt pitämään reikäpalloa hallussaan lainkaan, keskiviikon puolivälierä oli Suomelle mainio maalintekoharjoitus perjantain välierään, jossa vastaan asettuu Tshekki. Tshekit kukistivat omassa puolivälierässään Puolan 8-2.
Välieriin on selviytynyt myös Sveitsi, joka kaatoi Latvian 9-2.  Neljäs puolivälierä Ruotsi-Slovakia pelataan torstaina klo 18.30.
Välierät pelataan perjantaina ja mitalipelit lauantaina.
**PUOLIVÄLIERÄT   
Suomi - Saksa 16-0 (4-0, 10-0, 2-0)**
1-0 Kauppi        (Ukkonen)   
2-0 E. Kujala     (K. Kujala)   
3-0 Eliisa Alanko (Ella Alanko)   
4-0 Pöllänen      (Kippilä)   
5-0 K. Kujala     (Kippilä)   
6-0 Eliisa Alanko (Rantala)   
7-0 Rantala       (Ella Alanko)   
8-0 Rantala       (Ukkonen)    yv   
9-0 K. Kujala     (Ella Alanko)   
10-0 Ella Alanko   (Rantala)   
11-0 Ella Alanko   (Rantala)   
12-0 Pöllänen      (Lirkki)   
13-0 Kauppi        (Pöllänen)   
14-0 Eliisa Alanko   
15-0 Suomalainen   (Ella Alanko)   
16-0 Kauppi        (Lirkki) 
_Laura Loisa torjui kaksi laukausta._
Tietokoneen huoltajalta eivät työt lopu: Uudet ohjelmat saavat vanhan koneen sakkaamaan
Yhä hienoimmiksi kehittyvät käyttöjärjestelmät eivät ole vähentäneet tietokonehuoltajien työtä. Porilaista alan yrittäjää työllistävät nyt etenkin tuoreimman Windows-päivityksen aiheuttamat ongelmat.
Kotitietokoneiden jatkuvat päivitystarpeet ovat yleistyneet. Uusiin koneisiin päivitykset tulevat automaattisesti. Vanhojen koneiden omistajista moni empii, onko käyttöjärjestelmän päivittäminen aina tarpeellista.
Moni tietokone on viime aikoina tuputtanut sitkeästi esimerkiksi Windows 10 -versiopäivitystä. Päätös päivitykseen suostumisesta ei synny aivan käden käänteessä.
Päivitys voi sotkea vanhan koneen
Tietokonealan porilaisyrittäjä sanoo, ettei ajaisi käyttöjärjestelmää kovin vanhoihin koneisiin.
– Vanhempien koneiden kanssa on tullut paljon ongelmia. Me sitten pelastelemme niitä ja ajamme niihin uudelleen vanhoja käyttöjärjestelmiä, toteaa Pasi Isomäki Mikropasista.
Isomäen mukaan vanhempiin koneisiin on tullut lähinnä ajuriongelmia.
– Esimerkiksi mokkula ei toimi ja dataa on hävinnyt. Toisaalta tietokoneen omistaja ei välttämättä enää osaa käyttää konetta, kun se päivityksen myötä muuttuu ihan erilaiseksi.
Huoltajilla riittää töitä
Tietokoneiden uudet käyttöjärjestelmät pyritään tekemään käyttäjäystävällisemmiksi. Ne lataavat päivitykset paljolti itsestään.
– Tällä pyritään muun muassa siihen, etteivät käyttäjät niin helposti asentaisi koneisiinsa vahingossa haittaohjelmia ja viruksia.
Kymmeniä vuosia alalla ollut Isomäki kertoo monesti ajatelleensa, että häneltä loppuvat huoltotyöt, kun käyttöjärjestelmät tulevat niin hienoiksi.
– Mutta nyt tuntuu, että työt vain lisääntyvät.
Huolellisuutta asennukseen
Moneen kotiin tullee jouluksi uusi tietokone. Alan ammattilainen antaa koneen sisäänajoon muutaman perusvinkin.
– Kun ottaa koneen paketista, kannattaa ihan ensimmäiseksi  tarkistaa, että kaikki on ehjää. Tarkista, että esimerkiksi näppäimistö ja hiiri toimivat.
Ensimmäisiä asennuksia tehdessä on syytä seurata tarkkaan, mitä ruudulla lukee.
– Ihmiset pakkaavat vain painamaan seuraava-kohtaa, eivätkä välttämättä lue, mitä tuli tehtyä.  Sitten ollaan ihmeissään, kun koneesta tuli esimerkiksi ruotsinkielinen.
Pika-asennuksia Isomäki välttäisi.
– Kun itse valitsee asetukset, voi esimerkiksi paremmin valvoa, kuinka paljon kone lähettää tietoa koneesi käytöstä käyttöjärjestelmän kehittäjälle.
Pikkujoulukansa kerää käytöspisteet
Pikkujouluväki on tamperelaisravintoloissa paljastunut tänä vuonna varsin hyvätapaiseksi. Rettelöitä on ollut aiempaa vähemmän, ja henkilökunta on jopa päässyt antamaan juomasuosituksia.
Pikkujoulukausi on sujunut Tampereen ravintoloissa tavallista leppoisemmassa tunnelmissa. Asiakkaita on riittänyt yhtä paljon kuin viime vuonna, mutta tappeluita ja muita häiriötä on ollut aiempaa vähemmän.
– Ravintolassa on ollut suorastaan iloinen aura. Ensimmäistäkään nokkapokkaa ei ole tullut, ja käännytyksiä on ollut selvästi vähemmän, toteaa Glorian ravintolapäällikkö Ville Pietilä.
Sama on huomattu Wanhassa Postissa Tampereen keskustassa.
– Ehkä juodaan yhtä paljon kuin aikaisemmin, mutta osataan käyttäytyä paremmin, sanoo yli 35 vuotta ravintola-alalla ollut Jukka Lehtola.
Lehtola muistaa tältä pikkujoulukaudelta vain yhden tilanteen, jossa juhlimassa olevaa porukkaa on pyydetty poistumaan.
– Yllättävän hyvin tänä päivänä ymmärretään, jos ei enää anneta uutta juomaa tai pyydetään siirtymään ulos. Ihmiset tietävät nykyään hyvin, kuinka tarkkaa anniskelu ravintoloissa on.
Juhlija pyytää jopa juomasuosituksia
Pietilä on iloinen, että ainakaan Gloriassa ei ole oltu tänä vuonna liikkeellä pikkujoulumentaliteetilla, jossa hamutaan mahdollisimman paljon alkoholia juotavaksi.
Humalahakuisten juojien määrä vaikuttaa heti muiden asiakkaiden viihtyvyyteen.
– On päässyt käyttämään ammattitaitoaankin, kun ihmiset ovat pyytäneet juomasuosituksia. Ehkä suomalaisetkin oppivat vähitellen juomaan.
Ravintoloitsijoiden mukaan asiakkaiden humalatilan seuraaminen ei vähene ravintoloissa pikkujoulukaudella, vaikka väkeä onkin liikkeellä paljon marras–joulukuussa.
– Humalahakuisten juojien määrä vaikuttaa heti muiden asiakkaiden viihtyvyyteen, toteaa Pietilä.
Wanhassa Postissa liian humalaiset asiakkaat pyritään tunnistamaan heti, kun he astuvat ravintolaan sisään.
– Tiskin takaa pidetään katse koko ajan ovelle ja seurataan asiakkaita. Tiskillä yritetään aina skarpata. Jos heti ovella näyttää sille, ettei kannata enää myydä alkoholia, se päätös kannattaa pitää, toteaa Lehtola.
Poliisi kehottaa kohtuuteen
Pikkujoulukausi on ravintola-alan suurin yksittäinen sesonki. Vaikka väki juhlii Tampereella takavuosia maltillisemmin, ei hauskanpidon lieveilmiöiltä silti täysin vältytä.
– Pahoinpitelyjä, omaisuusrikoksia ja yleistä häiriökäyttäytymistä, listaa Pirkanmaan poliisin tiedottaja Nina Juurakko-Vesikko juhlien varjopuolia.
Ravintolat huolehtivat poliisin mukaan turvallisuudesta yleisesti ottaen hyvin. Iltaa voi istua luottavaisin mielin, kunhan nautittu alkoholimäärä pysyy järjellisenä. Omaa juomalasia ei kannata päästää silmistään.
– Tyrmäystipat eivät nyt ole nousseet esiin erityisenä ilmiönä, mutta aina joitakin yksittäistapauksia saattaa tulla ilmi, Nina Juurakko-Vesikko sanoo.
VaLePalla suuret visiot: osakeyhtiöksi vuoteen 2017 mennessä?
Lentopalloseura Vammalan Lentopallo panostaa kovasti seuraavaan pariin vuoteen. Villeimpänä visiona on uuden osakeyhtiön ilmestyminen Suomen lentopallokartalle.
Vammalan Lentopallo satsaa isosti tulevaan. Yle Urheilun haastattelussa VaLePan toiminnanjohtaja Teemu Tolonen paljasti seuran haaveilevan jopa Suomen lentopallokartalla hurjasta ajatuksesta: osakeyhtiöstä.
\- Kyllä meidän pitää miettiä kaikenlaisia vaihtoehtoja. Osakeyhtiö tottakai pyörii aina mielessä, koska siitä saa selkeästi tiettyjä hyötyjä. Mutta VaLePan yhdin tulee varmasti olemaan edelleen tämän ry:n parissa, Tolonen pohti tulevaa. Toistaiseksi kyseessä on visio – tiukkaa tarkennusta oy-puheisiin hän ei vielä tohtinut antaa.
\- Ehkä aikaisintaan vuonna 2017. Kyllä me tarkastellaan kaikenlaisia hankkeita.
Suomalaisessa lentopallossa ry-toiminta on ollut perinteinen operointimuoto. Historia tuntee myttyyn menneen Sampon osakeyhtiön ja Isku-Volleykin palasi emoseuransa siipien suojiin kaudella 2013-2014. VaLePan visiossa nähtäisiin uusi yritys luoda Suomeen menestyvä, yritysmuotoinen huippulentopallojoukkue.
\- Meillä on selkeä tavoite laajentua. Tälle kaudella tavoite on Suomen mestaruus ja seuraavan parin kolmen vuoden aikana lähdetään rakentamaan tietä Eurooppaan. Ja sitten Mestarien liiga viimeistään kolmen vuoden päästä, Tolonen kuvailee miesten sarjassa kakkosena majailevan seuran strategiaa.
Pohjaa kasvusuunnitelmille myös on. Yhteistyö paikallisten yhteistyökumppanien kanssa on toiminut ja tavoite on lyhä aajentua Pirkanmaan ja Satakunnan suuntaan. Myös yleisö on löytänyt peleihin.
\- Esimerkiksi ottelutapahtumien tuotto on kasvanut 20 prosenttia syksyn aikana. Se on merkki, että jotain on tehty oikein.
Huoli varjostaa jouluateriaa – "Ruokala ei toimi yhdellä tai kahdella työntekijällä"
Vuoden alussa voimaan tullut palkkatukiuudistus on laittanut työvoimayhdistyksiä ahtaalle. Esimerkiksi Kajaanissa työvoimayhdistys joutuu sopeuttamaan toimintaansa ja etsimään uusia rahoituskanavia.
Kajaanin Työvoimayhdistyksen ruokala Eineksessä valmistaudutaan jouluun. Punaiset servetit ja valkoiset pöytäliinat odottavat jo ruokailijoita. Torstaina ruokala Eineksessä syödään perinteinen jouluateria, kertoo ruokalan emäntä Raili Salonen.
– On laatikot ja itse paistetut kinkut, on salaatteja ja erilaisia kaloja. Tietysti jälkiruoaksi on torttukahvit. Odotamme jouluaterialle noin 150 ihmistä. Joka vuosi on ollut talo täynnä, ihmiset oikein odottavat, että pääsevät tänne.
Iloista joulutunnelmaa varjostaa kuitenkin huoli ruokalan tulevaisuudesta. Viime vuonna palkkatukimäärärahat loppuivat kesäkuun alkupuolella ja tänä vuonna ne eivät riittäneet kuin kolmeksi ja puoleksi kuukaudeksi, kertoo Kajaanin Työvoimayhdistyksen hallituksen varapuheenjohtaja Eero Salonen.
– Tukirahoissa mennään leikkaussuunnitelmien mukaan eli ne pienenevät vuosittain. Se vaikuttaa mahdollisuuksiimme katkaista pitkäaikaistyöttömyyttä, koska auttaminen tulee olemaan todella vaikeaa.
Jos 120 henkilöä tulee ruokatilaan, niin tupella ollaan, jouluateriassa on kyllä tiivis tunnelma.
Työvoimayhdistys voi Salosen mukaan tarjota ruokalassa tukityöpaikkoja. Ruokalassa on myös kuntouttavan puolen ja krimihaalihuollon työntekijöitä.
– Pyrimme tekemään mahdollisimman monen tahon kanssa yhteistyötä, jotta voisimme tarjota sosiaalisen kontaktin, ihminen voimaantuisi ja pääsisi mahdollisesti työnsyrjään kiinni, Salonen sanoo.
Palataanko entiseen malliin takaisin?
Kajaanin Työvoimayhdistyksen tilanne ei ole tällä hetkellä yhtä tukala kuin monen muun vastaavan toimijan. Kajaanissa on käynnissä kaksi vuotinen VÄLKE-hanke, joka mahdollistaa yhdistykselle 25 tukityöpaikkaa vuodessa. Salosen mukaan hanke päättyy ensi vuonna, joten palkkatukiuudistuksen vaikutukset iskevät todenteolla vuonna 2017.
– Ennen tuet ohjattiin pääsääntöisesti kolmannen sektorin toimijoille. Nyt tätä yhä pienenevää tukea lähdetään ohjamaan suoraan yrityksille.
Salosen mukaan tähänkin saakka yritykset ovat voineet ottaa palkkatuella tuettuja työntekijöitä, mutta tuen käyttö on ollut pienimuotoista.
– En osaa nähdä, miten tämä muuttaisi tilannetta, onko tämä siirtymävaihe, katsotaan muutama vuosi ja palataan takaisin normaaliin malliin, Salonen pohtii.
Kajaanin Työvoimayhdistyksen hallituksen varapuheenjohtaja Eero Salonen arvioi, että jatkossa kunnat ja kaupungit joutuvat ottamaan aikaisempaa enemmän vastuuta ruokalan tapaisesta toiminnasta. Myös työvoimayhdistys etsii uusia rahoituskanavia, yhteistyökumppaneita ja toimintamalleja, jotta toiminta pääsisi kuihtumaan.
Tämä on matalan kynnyksen kohtaamispaikka ja tälle on joka tapauksessa tilausta.
– Ruokala ei toimi yhdellä tai kahdella ihmisellä, se vaatii enemmän työntekijöitä. Jos emme pysty palkkaamaan työvoimaa, niin joudumme muuttamaan esimerkiksi aukioloaikoja. Yritämme sopeuttaa toimintaa, mutta pidämme tätä yllä niin kauan kuin pystymme.
Ruokala Eineksessä käy Salosen mukaan arkipäivisin ruokailemassa 50-120 ihmistä. Hän uskoo, että huolesta huolimatta ruokalan toiminta tulee jatkumaan.
– Oikeastaan pidän sitä jopa pienenä pakkona, koska muuten sosiaalipuolelle tulee siirtymään aika isoja ongelmia syrjäytymisen ja muiden ongelmien takia. Täällä vähäosaiset ja huonommin toimeentulevat voivat nauttia lämpimän aterian jokaisena arkipäivänä. Myös heille tämä on matalan kynnyksen kohtaamispaikka ja tälle on joka tapauksessa tilausta.
– Ja jos 120 henkilöä tulee ruokatilaan, niin tupella ollaan, jouluateriassa on kyllä tiivis tunnelma, Salonen naurahtaa.
Venäjä uhkaa viedä Ukrainan velan oikeuteen
Venäjän presidentti Vladimir Putin määräsi valtiovarainministerin viemään Ukrainan oikeuteen maksamattoman 3 miljardin dollarin eli 2,7 miljardin euron velan takia.
Venäjän presidentti on määrännyt hallituksen haastamaan Ukrainan oikeuteen maksamattomien velkojen takia. Putin keskusteli hallituksen kokouksessa 3 miljardin dollarin eli noin 2,7 miljardin euron lainasta.
Venäjä myönsi lainan Ukrainalle vuonna 2013, kun presidentti Viktor Janukovytš vielä oli vallassa. Ukrainan pitäisi maksaa laina takaisin tässä kuussa, mutta se ei ilmeisesti kykene siihen.
– No hyvä, viekää oikeuteen, Putin sanoi valtiovarainministeri Anton Siluanoville hallituksen kokouksessa.
Viime kuussa Putin ehdotti, että Ukraina maksaisi lainan ensi vuoden alusta miljardin dollarin osissa läntisten takuiden tukemana. Ukraina ei vastannut tarjoukseen.
Ukraina valmis oikeuteen
Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk on sanonut Ukrainan olevan valmis taistelemaan asiasta oikeudessa. Jatsenjuk on sanonut, että Ukraina ei voi tarjota Venäjälle toisenlaisia ehtoja kuin muille velkojilleen.
– Meidän kantamme ei ole muuttunut: Olemme esittäneet kaikille kansainvälisille lainoittajille lainojen uudelleenjärjestämistä. Kaikki asialliset kansainväliset lainoittajat hyväksyivät Ukrainan esityksen, Jatsenjuk sanoi.
– Jälleen kerran painotan, että Venäjä ei voi saada toisenlaisia ehtoja kuin muut lainoittajat.
IMF muutti sääntöjään Ukrainan hyväksi
Kiista velasta on uhannut Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n 17,5 miljardin dollarin pelastuspakettia syvissä talousvaikeuksissa kamppailevalle Ukrainalle.
IMF muutti tiistaina sääntöä, joka olisi estänyt avustusohjelman Ukrainalle siinä tapauksessa, että maa ei kykene maksamaan velkaansa Venäjälle.
Ukrainan valtiovarainministeri Natalia Jaresko kutsui päätöstä historialliseksi.
Venäjä arvostelee IMF:ää
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev sanoi, että IMF:n päätös muuttaa lainanantonsa sääntöjä oli poliittinen. Medvedev ei usko, että Ukraina palauttaa rahoja.
– Toivo kuolee viimeisenä, mutta minulla on käsitys, että rahoja ei palauteta, koska he ovat huijareita, pääministeri Medvedev sanoi televisiohaastattelussa.
– Ja meidän läntiset kumppanimme eivät pelkästään pidättäydy auttamasta vaan myös sekaantuvat asiaan, Medvedev lisäsi.
Toisaalta presidentti Putin kuitenkin kehotti hallitusta sallimaan jälleen hiilentoimitukset Ukrainaan, kun Ukraina nyt on palauttanut sähköntoimitukset Krimin niemimaalle.
Venäjä miehitti maaliskuussa 2014 Krimin niemimaan. Ukraina ja länsivallat syyttävät Venäjän tukevan sotilaallisesti Itä-Ukrainan separatisteja.
Turvapaikanhakijakriisi teki vankien valmistamasta piikkilangasta kysytyn tuotteen
Unkari joutui aiemmin ostamaan piikkilankaa ulkomailta, mutta tuottaa sitä nyt niin paljon, että lankakieppejä riittää vietäväksi Sloveniaan ja Makedoniaan.
Piikkilangasta on turvapaikanhakijatilanteen kärjistyttyä tullut Unkarille uusi vientituote. Kun Unkari aiemmin tänä vuonna ryhtyi aitaamaan etelärajaansa estääkseen turvapaikanhakijoiden tulon, joutui se tuomaan tarvitsemansa piikkilangan ulkomailta.
Nyt Unkarissa kuitenkin tehdään piikkilankaa niin paljon, että sitä riittää myytäväksi aitaa rajoilleen rakentaviin Sloveniaan ja Makedoniaan. Unkarin viranomaisten mukaan maa on valmis toimittamaan piikkilankakieppejä muuallekin Eurooppaan, jos pyyntöjä tulee.
Unkarin mukaan se pystyyy nyt tarpeen tullen aitaamaan myös koko Romanian vastaisen rajansa kotimaisella piikkilangalla. Päätöstä Romanian rajalle tehtävästä aidasta ei ole Unkarissa tehty.
Yksi unkarilaista piikkilankaa valmistavista paikoista on Budapestin pohjoispuolella sijaitseva Márianosztran vankila. Vankien valmistamaa aitaa käytetään paitsi turvapaikanhakijoiden kulkuesteenä myös estämään vankien pakoyritykset.
Alvar Aallon Valtiontalolle lisää omistajia – seurakunta miettii osakkuutta
Jyväskylän seurakunta pohtii mahdollisuutta lähteä osakkaaksi Valtiontalon kiinteistöyhtiöön. Valtiontalon ostajat ovat tarjonneet seurakunnalle mahdollisuutta tulla mukaan kiinteistöyhtiöön. Seurakunnalle Valtiontalo olisi Keskusseurakuntatalon saneerausta edullisempi vaihtoehto.
Kirkkoherra Arto Viitala myöntää, että tarjous on houkutteleva.
– Totta kai valtiontalo Kaupunginkirkon vieressä on sijainniltaan meille ihanteellinen. Ei voi sulkea korvia, jos tällainen kysymys esitetään ja toisaalta keskusseurakuntatalon remontti tullee kalliiksi. Arvio liikkuu 8,5 miljoonassa eurossa. Sekin on pannut miettimään onko vaihtoehtoja olemassa, pohtii Viitala.
Järvi-Suomen Asunnot Oy ja Royal House Oy ostivat Valtiontalon Jyväskylän kaupungilta viime viikolla 700 000 eurolla. Nyt ostajat ovat tarjonneet seurakunnalle mahdollisuutta tulla mukaan yhteisesti perustettavaan kiinteistöosakeyhtiöön. Huonokuntoisen Valtiontalon remontointi nielee miljoonia. Viereiselle tyhjälle tontille rakennetaan liike- ja asuinhuoneistoja. 
Seurakunnan johtoryhmä pohti Keskusseurakuntatalon saneerauksen vaihtoehtoja keskiviikkona. Saneerauksen hintalappu on tämän hetkisten arvioiden mukaan pari miljoonaa enemmän kuin suunnittelun alkaessa pari vuotta sitten. Osakkuus Valtiontalon kiinteistöosakeyhtiössä ja Keskusseurakuntatalon myyminen voisi olla selkeästi Keskusseurakuntatalon saneerausta edullisempi vaihtoehto.
Seurakunnan toiminnan kannalta Valtiontalon sijainti Kirkkopuiston laidalla ja Kaupunginkirkon vieressä olisi Harjun laidalla sijaitsevaa Keskusseurakuntataloa parempi. Jyväskylän seurakunnan tilatarve olisi noin kaksi kolmasosaa Valtiontalosta eli runsaat 2000 kerrosneliömetriä.
Seurakunnan toimitilakysymys on tarkoitus selvittää tammikuun loppuun mennessä. Tarkasteltavana on vielä myös vaihtoehto rakentaa uutta toimitilaa Taulumäen kirkon läheisyyteen. Kirkkovaltuusto linjaa tilaratkaisuja kokouksessaan helmikuussa.
Joululahjakaupan lyhyt oppimäärä – näin vaihdat ja palautat sekä valitat virheistä
Joululahjaostos ei aina onnistu. Missä tilanteessa myyjäliikkeen on suostuttava vaihtamaan tai ottamaan takaisin tuote, jossa ei ole virhettä? Entä tarvitaanko kuittia, jos joululahjassa onkin todellista vikaa? Kokosimme lahjansaajan muistilistan.
Saanko palauttaa tuotteen kauppaan aina?
Etämyynnissä eli verkkokaupassa, puhelinmyynnissä, postimyynnissä ja vaikka TV-shopissa on kuluttajalla aina oikeus peruuttaa kauppa viimeistään 14 päivän kuluttua tavaran vastaanottamisesta ilmoittamalla peruuttamisesta myyjälle.
Kivijalkamyymälöissä vastaavaa peruuttamisoikeutta ei ole. Kivijalkakaupasta ostetun virheettömän tuotteen voi pääsääntöisesti vaihtaa tai palauttaa vain, jos myyjä on myöntänyt virheettömille tuotteille vaihto- ja palautusoikeuden.
Saanko palauttaa netistä tilatun tuotteen aina kauppaan, jos nettikaupalla on myös kivijalkamyymälöitä?
Netistä ostettu tuote palautetaan ensisijaisesti siihen osoitteeseen, jonka myyjä on ilmoittanut palautusosoitteeksi tavaran myynnin yhteydessä. Jos myyjä tarjoaa erikseen kuluttajalle mahdollisuuden palauttaa tuote kivijalkamyymälään, voi kuluttaja toimia myös näin.
Peruuttamisoikeuden käyttämistä ja menettelyjä koskeviin ehtoihin kannattaa sekaannusten välttämiseksi tutustua oston yhteydessä huolella.
Onko olemassa nettikaupasta ostettuja tuotteita, joita palautusoikeus ei koske?
Sinetöitynä toimitettua ääni-, kuvatallenne- tai tietokoneohjelmaa ei saa palauttaa avattuina. Esimerkiksi sinetöityjä cd- tai dvd -levyjä ei saa palauttaa, jos sinetti on murrettu.
Myös sinetöitynä toimitettua tavaraa, jota ei voi terveydellisistä tai hygieniasyistä paketin avaamisen jälkeen palauttaa, ovat esimerkiksi piilolinssit, kosteusvoiteet ja lääkkeet.
Myyjäliike ei voi sinetöidä eri tuotteita oman mielihalunsa mukaan, vaan rajoitukset palautusoikeuteen perustuvat lakiin. 
Palauttaa ei saa myöskään kuluttajan vaatimusten mukaisesti valmistettuja tavaroita, kuten esimerkiksi mittatilausverhoja. Sama koskee muunneltuja tai selvästi henkilökohtaisia tarpeita vastaavaksi tehtyjä tavaroita, kuten koruja, joihin on tehty kaiverrus.
Nettikauppaan ei myöskään saa palauttaa nopeasti pilaantuvia tai vanhentuvia tuotteita.
Tarvitsenko reklamaatiotapauksessa kuittia, jos tiedän, mistä tuote on ostettu? Jos en tiedä, otanko yhteyttä maahantuojaan?  
Valitusoikeus ei ole kuitista kiinni. Jos tuotteessa on virhe, siitä voi valittaa ilman kuittiakin. Myös ostopaikan tai -ajan voi osoittaa ilman kuittia. Esimerkiksi maksukorttitosite, tiliote tai liikkeen tarra tuotteen pakkauksessa voivat todentaa ostopaikan ja -ajan.
Osto- tai takuukuitin olemassaolo ei ole myöskään ratkaiseva tekijä arvioitaessa, kuuluuko vian korjaaminen yrityksen vastuulle vai ei. Myyjällä, maahantuojalla ja/tai valmistajalla voi olla vastuu tuotteen virheestä riippumatta siitä, onko kuluttajalla esittää kuittia ostoksesta.
Jos saatu lahja on saataessa rikki tai menee heti rikki, saanko pyytää tilalle uuden, vai onko kaupalla oikeus myös korjata lahja?
Virheen ensisijainen oikaisukeino on korjaus. Jos korjaaminen on mahdotonta tai se aiheuttaa kohtuuttomia kustannuksia, tavaran voi vaihtaa virheettömään.
Ostaja ei saa vedota tavaran virheeseen, ellei hän ilmoita virheestä myyjälle kohtuullisessa ajassa siitä, kun hän havaitsi virheen tai hänen olisi pitänyt se havaita. Virheilmoitus voidaan kuitenkin aina tehdä kahden kuukauden kuluessa siitä, kun ostaja havaitsi virheen. 
Saanko vaihtaa tuotteen kaupassa toiseen, jos en pidä siitä?
Kivijalkamyymälöissä ei ole vastaavaa peruuttamisoikeutta kuin etämyynnissä. Kivijalkakaupasta ostetun virheettömän tuotteen voi pääsääntöisesti vaihtaa tai palauttaa vain silloin, jos myyjä on myöntänyt virheettömille tuotteille vaihto- ja palautusoikeuden.
Etämyynnissä kuluttajalla on oikeus peruuttaa kauppa viimeistään 14 päivän kuluttua tavaran vastaanottamisesta ilmoittamalla peruuttamisesta myyjälle. Etämyynnissä peruuttamiselle ei tarvitse ilmoittaa syytä.
Lähtökohtaisesti peruuttamisoikeuden käyttäminen kuitenkin tarkoittaa sitä, että kuluttaja palauttaa tavaran ja myyjä palauttaa tavarasta saamansa maksun.
Jos lahjan palauttaa, saanko vaatia rahaa, vai voiko kauppa antaa vaikka lahjakortin?
Jos tavara on ostettu etämyynnistä ja kuluttaja käyttää peruuttamisoikeuttaan, elinkeinonharjoittajan tulee palauttaa kuluttajalle tältä saamansa maksusuoritukset samalla maksutavalla, jota kuluttaja on käyttänyt.
Jos kuluttaja on maksanut ostoksensa esimerkiksi verkkopankissa, suoritus on palautettava kuluttajan ilmoittamalle pankkitilille. Palautus voidaan tehdä muulla tavoin, kuten lahjakortilla, vain kuluttajan nimenomaisella suostumuksella.
Jos sen sijaan tavara on ostettu kivijalkamyymälässä, lakisääteistä peruuttamisoikeutta ei ole. Tällöin lahjan voi vaihtaa tai palauttaa lähtökohtaisesti vain silloin, jos myyjä on myöntänyt virheettömille tuotteille vaihto- ja palautusoikeuden.
Tällaisen oikeuden myöntäminen on liikkeelle kuitenkin täysin vapaaehtoista, joten ne voivat itse vapaasti määritellä palautuksen ja vaihdon ehdot. Kauppa voi esimerkiksi vaatia esittämään kuitin silloin, kun lahjan saaja vaihtaa tai palauttaa virheettömän tuotteen. Kauppa voi myös esimerkiksi palauttaa rahojen sijaan lahjakortin.
Jos tuotteessa kuitenkin on yrityksen vastuulle kuuluva virhe, kuluttajan ei tarvitse hyväksyä lahjakorttia hyvitykseksi. Myyjän on hyvitettävä virhe ensisijaisesti korjaamalla tai vaihtamalla tuote vastaavaan. Jos tämä ei ole mahdollista, kuluttaja voi vaatia hinnanalennusta tai kaupan purkua.
Kuinka kauan lahjakortti on voimassa, jos siinä ei lue varsinaista päivämäärää?
Lahjakorttia on käytettävä sen ehtojen mukaisesti. Jos yritys ei ole lahjakortissa selkeästi maininnut käyttöön liittyvistä rajoituksista, kuluttaja voi olettaa, että erityisiä rajoituksia esimerkiksi lahjakortin voimassaoloajalle ei ole.
Käytännössä lahjakortin käyttö vasta monen vuoden kuluttua voi kuitenkin osoittautua hankalaksi tai jopa mahdottomaksi. Lahjakortin myynyt liike on saattanut esimerkiksi lopettaa toimintansa.
Entä jos lahja on ostettu ”loppuunmyynnistä”, vaikuttaako tämä palautusoikeuteen?
Kivijalkamyynnissä ei ole lakisääteistä peruuttamisoikeutta ollenkaan. Etämyynnin peruuttamisoikeus puolestaan on kuluttajan lakisääteinen oikeus, johon ei vaikuta esimerkiksi se, että tavara on ostettu alennuksesta tai loppuunmyynnistä. 
_Juttua varten on haastateltu lakimies Kristiina Vainiota Kilpailu- ja kuluttajavirastosta. Vainio muistuttaa, että jos yhteydenotto myyjäliikkeen kanssa johtaa riitaan, kannattaa seuraavaksi ottaa yhteyttä maistraattien kuluttajaneuvontaan. Kuluttajaoikeusneuvojalta saa maksutta opastusta ja sovitteluapua riitatilanteessa.   _
YouTuben vuoden 2015 toiseksi trendaavin video on suomalaispelin mainos – katso koko lista
Mainoksessa kovakasvoinen näyttelijä Liam Neeson uhkailee verkkopelaajaa kostolla.
Suomi mainittu! Ainakin tavallaan.
YouTube on tehnyt [Top10-listan](https://www.youtube.com/playlist?list=PLbpi6ZahtOH7ZDVBbCqXMJB_Dygr_F0fx) vuoden 2015 aikana eniten trendanneista videoista. YouTuben määritelmän mukaan pelkät katseluluvut eivät riitä trendaavimpien videoiden joukkoon pääsemiseksi. Katselulukujen lisäksi on laskettu muun muassa videon saamat tykkäykset ja jaot, videon YouTube-hakujen määrä sekä esimerkiksi videosta tehtyjen parodiavideoiden määrä.
Ja niinhän siinä kävi, että piskuisesta Suomesta tulevan kansainvälisen hittipelin mainos on koko vuoden toiseksi trendaavin video YouTubessa. Hienoa!
Video on mainos peliyhtiö Supercellin supersuositusta Clash of Clans -mobiilipelista. Mainos näytettiin maailman katsotuimman urheilutapahtuman, Super Bowlin, väliajalla. Videolla esiintyy _Taken_-leffasaagan tähti **Liam Neeson**. Mainoksen tunnelma on yhtä uhkaava kuin _Taken_-elokuvissa. I will have my revenge!
Vuoden trendaavin video on kieltämättä huomattavasti suloisempi pätkä kuin Clash of Clansin Liam Neeson -tykitys. Listaykköseksi kapusi ihastuttavan 4-vuotiaan **Heaven Kingin** (kyllä, se on hänen oikea nimensä) ja hänen tanssiryhmänsä esitys. Ryhmä esitti tanssikoreografian **Silenton** _Watch Me (Whip/Nae Nae)_ -kappaleeseen.
Sijat 3–10
**3. Roman Atwood: muovipallojekku**
Tubettaja **Roman Atwood** on tunnettu prank-videoistaan. Monet hänen videoistaan tasapainoilevat hauskuuden ja järjettömyyden rajapinnassa. Niin tekee myös Atwoodin muovipallojekkuvideo, joka on tredilistan sijalla kolme.
**4. Ad Counsil: rakkaus ei tunne rajoja**
Sijalla neljä on yhdysvaltalaisen mainostoimisto Ad Councilin video rakkauden rajattomuudesta. Kyynelvaroitus!
**5. Lip Sync Battle: Will Ferrell, Kevin Hart &amp; Jimmy Fallon**
**Jimmi Fallonin** _The Tonight Show Starring Jimmy Fallon_ -talk show -ohjelman yksi suosituimmista osioista on lip sync battle eli ns. huulisynkkaskabailu, jossa tunnetut vieraat kisailevat toisiaan vastaan siinä, kuka esittää parhaan huulisynkkavedon jostain kappaleesta. Vuoden trendaavin huulisynkkabattle nousi listan sijalle viisi. Videolla taitojaan esittelevät näyttelijä **Will Ferrel**, koomikko-näyttelijä **Kevin Hart** sekä juontaja Jimmy fallon.
**6. Justin Bieber laulaa karaokea autossa**
Kuudenneksi trendaavimmalla videolla **[Justin Bieber](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/justin%20bieber)** laulaa omia kappaleitaan autossa yhdessä talk show -isäntä **James Cordenin** kanssa.
Toimii.
**7. Mies räjähtävän vesi-ilmapallon sisällä**
Jep.
Video on hidastetuista videoista tunnetun The Slow Mo Guys -ryhmän tuotantoa. Tälläkin videolla nautiskellaan hidastuskuvien parissa.
**8. Calum Scott**
Hermostuneen oloinen **Calum Scott** asteli Britannian Talent-ohjelman lavalle ohjelman ensimmäisellä kierroksella. Sitten hän avasi suunsa ja tulkitsi **[Robynin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/robyn)** _Dancing on My Own_ -kappaleen. Kyynelvaroitus, jälleen.
Scott sijoittui kilpailussa lopulta kuudenneksi.
**9. Taylor Swifin tahtiin jammaileva brittipoliisi**
Englannin etelärannikolla sijaitsevan satamakaupunki Doverin poliisi ottaa **[Taylor Swftin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/taylor%20swift)** _Shake It Off_ -kappaleesta kaiken vaadittavan irti. Erityishuomio poliisin pään liikehdintään.
**10. Barack Obama lukee ilkeitä twiittejä itsestään**
Kaikki eivät pidä Yhdysvaltojen presidentti **Barack Obamasta**. Marraskuussa julkaistun raportin mukaan 54 prosenttia yhdysvaltalaisista ei hyväksy Obaman työsuorituksia.
Mutta valtaosa sekä Obaman kannattajista että vastustajista pitänee siitä, kun presidentti lukee ilkeitä twiittejä itsestään. Näin Obama teki _Jimmy Kimmel Live_ -ohjelmassa.
**Lue myös:**
**[YouTube paljasti Suomen katsotuimmat videot: kärjessä Teflon Brothers, Antti Tuisku ja Robin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260616)**
**[Suomalaiset tubetähdet ensi vuonna kiertueelle – livetapaamiset kasvava trendi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260517)**
**[Netissä leviää video feikatusta tappokaappauksesta – viedäänkö huumori jo liian pitkälle?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260483)**
Huostaanotot vähenivät – "Jos tukiverkot ovat heikot, nuoruus on riskialtista aikaa" 
Kiireelliset sijoitukset vähenivät viime vuonna kymmenen prosenttia edellisvuodesta. Kiireellinen sijoitus koskee hyvin usein teini-ikäistä.
Huostaanottojen pitkään jatkunut kasvu pysähtyi viime vuonna. Huostassa tai kiireellisesti sijoitettuna oli 12 200 lasta eli noin 200 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Kiireelliset sijoitukset vähenivät roimasti, kymmenen prosenttia. Kiireellinen sijoitus koskee hyvin usein teini-ikäistä.
Tahdonvastaiset huostaanotot sen sijaan olivat kasvussa. Tätä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija selittää sillä, että vanhemmat tietävät oikeutensa paremmin kuin ennen ja uskaltavat asettua poikkiteloin.
Nuoruus on irtautumista – saumakohdassa sattuu kaikenlaista
THL:n erikoistutkija Tarja Heino uskaltaa puhua hyvästä uutisesta, jopa käänteestä, huostaanotoissa. Hän arvioi, että kunnissa on löydetty vaihtoehtoja lasten huostaanotolle ja myös ryhdytty tukemaan nuoria entistä pontevammin.
Nuorten, 16–17-vuotiaiden, huostaanotot päihteiden, rikosten, lintsauksen tai ongelmallisten kotiolojen takia ovat olleet kasvussa jotakuinkin koko vuosituhannen. Mikä on teinien kipupiste? 
– Tämän ikäiset etsivät itseään ja omaa paikkaansa maailmassa ja toveriryhmissä. Nuoruus on irtautumista perhekuvioista ja omille jaloille nousemista. Siinä on hakuvaihetta jokaisella, ja saumakohdassa tapahtuu kaikenlaista. Jos tukiverkot ovat heikot, aika on nuorelle riskialtis.
– Nuori tarvitsee hyväksynnän. Tiedon siitä, että hänet hyväksytään, että hän on hyvä jossakin, arvokas.
Nuoren turvallisuutta horjuttaa rankasti viime vuosikymmenten ilmiö: perherakenteen huteruus. Uusperhekuviot saattavat olla vaihtelevia ja hauraita, ja toisinaan nuori jää niissä pahasti syrjään. Lapsen syrjäyttäjä voi joskus olla myös työ – ura, joka vie vanhemman.
Vaikka osalla vanhempien joukosta töitä on niin paljon, että oma nuori jää liian vähälle huomiolle, tämä ilmiö ei ole vallitseva, sanoo tutkija. Useimmiten nuoren liian villin kiidon taustalta löytyy köyhyyttä, työttömyyttä ja sairautta.
Kunnissa panostetaan perhetyöhön ja kotipalveluun 
SOS-Lapsikylän lastensuojelupäällikkö Anna-Liisa Koisti-Auer arvioi hänkin, että huostaanottojen määrässä näkyvä pieni lasku johtuu siitä, että kunnat ovat ryhtyneet tukemaan lapsiperheitä ajoissa, jotta raskaita ja kalliita lastensuojelutoimenpiteitä ei jouduttaisi tekemään.
– Lapsiperheitä pitää tukea siinä vaiheessa, kun ongelmat ovat vielä pieniä, ennen kuin satsaukset muuttuvat suuriksi.
– Lapsiperheitä pitää tukea siinä vaiheessa, kun ongelmat ovat vielä pieniä, ennen kuin satsaukset muuttuvat suuriksi. 
Kunnissa panostetaan esimerkiksi perhetyöhön ja kotipalveluun aiempaa enemmän, Koisti-Auer sanoo. SOS-Lapsikylä on mukana ongelmien ennaltaehkäisyssä ja tarjoaa paitsi sijaishuoltoa ja tukiperhetoimintaa, myös perhekahviloita ja leirejä lapsille.
Lastensuojelupäällikön mukaan maakuntien työttömyysasteella ja lastensuojelun asiakasmäärillä on vahva yhteys. Asiakasmäärät ovat perinteisesti olleet Pohjanmaalla ja Länsi-Suomessa alhaisemmat kuin idässä.
Vaikka taloudelliset vaikeudet ja lastensuojelun tarve kulkevat käsi kädessä, myös Koisti-Auer on nähnyt, että työ kuormittaa monia liikaa. Kahdeksan tuntia ei riitä, vaan työ voi herkästi nielaista äidin tai isän.
Koisti-Auer uskoo, että kunnat pyrkivät vastedeskin panostamaan lapsiperheiden varhaiseen tukeen, koska se on lasten ja perheiden kannalta inhimillistä ja vähentää lastensuojelukustannuksia. Tämä oli jo Jyrki Kataisen hallituksen ohjelmassa, muistaa lastensuojelupäällikkö.
Maa on musta ja puput valkoisia lumisuudestaan tunnetussa Ilomantsissa
Ilomantsin Lehtovaarassa on joulukuun puolivälin lähestyessä normaalisti lunta yli puoli metriä. Nyt lunta on ripoteltu harvakseltaan sinne tänne ja varvukot vihertävät kuusikossa. Kylän maisemissa, noin 10 kilometrin päässä Venäjän rajalta, vuosikymmeniä etenkin jäniksiä metsästänyt Hannes Eronen sanoo, että lumettomuudesta on riistaeläimille sekä hyötyä että haittaa.
Euroopan unionin mantereen itäisin kunta, Ilomantsi on tunnettu lumisuudestaan.
Lehtovaaran kylässä, joka sijaitsee noin 10 kilometrin päässä Venäjän rajalla, on näihin aikoihin eli pari viikkoa ennen joulua normaalisti lunta 40–60 senttimetriä.
Minä veikkaan että tulee musta joulu. Minun muistissa ei ole yhtään.
Nyt lunta on ripoteltu sinne tänne kuin nimeksi. Varvukot vihertävät kuusikoissa ja märkä tanner litisee saappaan alla.
Hannes Eronen on elänyt samoissa maisemissa jo yli 80 vuotta. Hänen synnyinkotinsa on vain noin 20 kilometrin päässä miehitetyllä alueella.
Eronen ennustaa, että hän kokee tänä jouluna jotain ennenäkemätöntä.     
– Minä veikkaan että tulee musta joulu. Minun muistissa ei ole yhtään. Jonkun verran on aina ollut lunta.
Musta tuntuu valkealle pupulle
Hannes Eronen on kokenut ja innokas metsästäjä. Hän on muun muassa ampunut kymmeniä hirviä ja kolme karhua.
Jäniksen mehtuu on ollut aina lähellä hänen sydäntään. Mies kertoo metsästäneensä elämänsä aikana ainakin pari heinähäkillistä jäniksiä. Vaikka kipeät polvet vaivaavat luonnossa liikkumista, on tänäkin syksynä pataan päässyt jo kymmenkunta jänistä.
Jänikselle ku se on valakee, niin se on vähän vaarallista. 
Tämä pimeä vuoden aika, kun maa on musta ja puput valkoisia, pistää kokeneen metsämiehen mietteliääksi.     
– Onhan se vähän ihmeellistä, mutta ilimastot muuttuu, Hannes Eronen huokaa.
Kun lunta on metsissä ja pelloilla vain nimeksi, siitä on sekä hyötyä että haittaa riistaeläimille.
– Jäniksille ja näille sorkkaeläimille sehän hyvä on, että saavat ruokaa paremmin.
– Mutta jänikselle ku se on valakee, niin se on vähän vaarallista siinä suhteessa, jotta ne havukat ja peot paremmin suapi sen kiinni ja syötyä, Eronen tietää.
"Pukkelehtaa vain siellä vesakossa"
Lumettomassa maastossa metsästäjäkin näkee valkoisen jäniksen jo kaukaa. Mitalin toinen puoli on kuitenkin se, että jänis ei hevin juokse jahtaajansa silmien eteen.
Se tietää jotta hän on valakee. 
– Tihheissä metissä vain piileksii eikä taho lähtee mitenkään ajosta sieltä pois. Pientä lenkkii pyörii vaan. Pukkelehtaa vain siellä vesakossa. Ei tule aukeelle. Se tietää jotta hän on valakee, Hannes Eronen selittää metsäjäniksen käyttäytymistä.
Kylän koirat suden suuhun
Kanahaukat ja ketut ottavat oman osansa runsaasta jäniskannasta. Pupu kelpaa isommillekin pedoille.
– Susillehan se männee niin kun makupalana hirvenlihan sekkaan.
Sudet ovat Ilomantsin Lehtovaaran kylällä tuttuja, kutsumattomia vieraita. Petoja liikuu, koska kylä sijaitsee vain noin 10 kilometrin päässä Venäjän rajalta. Tänäkin syksynä sudet ovat kierrelleet lumen aikaan kylän liepeillä.
Lehtovaaralaiset kyllä tietävät, mitä iso susilauma saa pahimmillaan aikaan.
Niitä oli kaheksan kappaleen laumoja.
– Kylästä on lähtenä kaikki koirat. Minulle vain jäi yksi koira. Niitä oli kaheksan kappaleen laumoja.
Mustan enkelin siivet eivät heilahtaneet silloin Hannes Erosen koiran päällä, koska karvainen metsästyskaveri oli kerran pelastunut susien hampaista. Kun koira sai pienintäkään haisua susista, se pinkaisi heti suorinta tietä aitan sillan alle piiloon.
Dieselauto halutaan vaihtaa nyt bensa-autoon
Vuoden sisällä autonostajat ovat lisänneet dieselautojen vaihtamista bensa-autoihin. Myös nelivetoautojen kysyntä on kasvanut.
Autonostoon liittyy paljon tunteita ja intohimoja, mutta myös järkeä. Siksi auto ei yleensä päädy pukinkonttiin, vaan sen ostaminen tehdään pidempään harkiten.
Oululainen autokauppias Merja Kotisaari kertoo, että nelivetoautojen hinnat ovat tulleet alaspäin, joten niitä myös myydään aiempaa enemmän.
Muun muassa vene- ja hevosharrastukset vaativat nelivetoa.
Valtion perimät käyttömaksut saavat ihmiset vaihtamaan bensa-autoon.
– Tienpito näyttää menevän koko ajan huonompaan suuntaan, joten nelivetoautoille on myös siksi kysyntää, Kotisaari sanoo.
Vuoden sisällä trendiksi autokaupassa on noussut dieselautojen vaihtaminen bensa-autoihin.
– Dieselauto on kalliimpi ja valtion perimät käyttömaksut saavat ihmiset vaihtamaan bensa-autoon, Kotisaari sanoo.
Värillä kranttuilu pienentää vaihtoautojen valikoimaa
Diesel- vai bensa-auto? Farmari vai sedan? Nämä ovat ensimmäiset kysymykset, jotka autokauppias Merja Kotisaari kysyy asiakkaaltaan.
Auton valinnassa kiinnitetään nykyisin huomiota ekologisuuteen, huoltokustannusten hintaan sekä tietysti omiin tarpeisiin.
– Paremman vaihtoauton saat, jos et lyö väriä lukkoon, Kotisaari hymyilee.
Merja Kotisaari kertoo, että autokauppa on tällä hetkellä tiukkaa, eikä hän muista, koska aiemmin tilanne olisi ollut näin vaativa. Toisaalta ihmiset tarvitsevat jatkuvasti autoja.
– Ja auto on joskus vain pakko vaihtaa, Kotisaari sanoo.
Koko luokka pääsee pyöräretkelle – koulu kerää kummipyöriä 
Liikkuvaan elämäntapaan opettelu lähtee liikkeelle jo alakoulusta. Tätä mieltä ovat Jyväskylän Pyöräilyseura ja Lohikosken koulu, jotka keräävät lahjoituksina 12 polkupyörää. Jokainen luokka saa kummipyörän hoidettavakseen ja jatkossa pyörättömätkin pääsevät luokkien pyöräretkille.
Kaisa Peltonen Pyöräilyseura JYPSistä tietää, että muutamassa koulussa on jo jonkinlainen koulupyöräsysteemi, mutta niissä pyöriä ei ole nimetty luokille.
– Muutamia yleisiä lainapyöriä joistakin kouluista löytyy. Tässä ideassa on mahtavaa se, että luokka pääsee pitämään pyörästä itse huolta, iloitsee Peltonen.
Koulupyöräjärjestelmää pilotoidaan Lohikosken koulun ykkösluokista kuudensiin luokkiin. JYPS tarkastaa lahjoituspyörät vuoden 2016 alussa ja korjaa viat. Fillarit ovat koulun käytettävissä ensi keväänä.
– Jos pyörästä on jarruvaijeri poikki tai on pientä remppaa tiedossa, niin ei haittaa. Mutta jos on ihan romukunnossa, niin silloin ei kannata tuoda, opastaa Peltonen.
Luokat tuunaavat pyörät
Tarkistuksen ja kunnostuksen jälkeen luokat pitävät huolta omasta pyörästään ja tuunaavat niistä omanlaisensa. Opettaja Juha Toikkanen tunnustaa, että pyörän kumin paikkaaminen onnistuu häneltä itseltään, mutta ei välttämättä koululaisilta.
– Kerrostaloissa tilat on vähän huonot. Miten niissä voi pyöriä korjata. En jaksa oikein uskoa, että kovinkaan moni ala-astelaineno osaisi korjata kumeja, arvioi Toikkanen.
Koulupyörät ovat lainattavissa koululle pyöräretkiin ja –tapahtumiin.  Näin jokainen oppilas pääsee osaksi pyöräilevää elämäntapaa, vaikka ei omistaisi omaa pyörää.
Toikkanen itse on pyöräillyt vuodesta 1982 läpi vuoden ja tulee pyörällä kouluun joka päivä. Niinpä hänen luokallaan pyöräretket ovat tulleet tutuiksi.
Koulu pyöräteiden keskellä
Ajatus pyörätempauksesta lähti liikkeelle Lohikosken koulun erinomaisesta sijainnista pyöräteiden varrella.
– Kun luokan kanssa lähdetään jonnekin ja on 25 oppilasta, niin aina käy niin, että yksi, kaksi tai kolme oppilasta on ilman pyörää. Joskus pyörä on jäänyt kotiin, tai sitten kumi on puhjennut ja niinkin on käynyt, että pyörä on varastettu. Ja ei kaikilla vanhemmilla ole varaa ostaa pyörää., perustelee Toikkanen.
– Ja aina kun päästään lähtemään koululta jonnekin muualle, niin oppilaat kuin opettajatkin odottavat sitä retkeä.
Pyöräilyseuran Kaisa Peltonen kertoo, että parissa päivässä seuralle on lahjoitettu yksi pyörä ja toivoo, että niitä alkaisi tulla lisää. Pyöriä otetaan vastaan 17. joulukuuta saakka.
– Jos pyöriä tulee enemmän kuin kaksitoista, sekin on vaan positiivinen ongelma. Pyörät voi tuoda koululle minä tahansa arkipäivänä kello viiteentoista mennessä. Koululla otetaan vastaan myös hyväkuntoisia pyöräilykypäriä ja vaijerilukkoja, neuvoo Juha  Toikkanen.
Oma koira puraisi Kärppiä - nuorten maailmanmestari palannut tehokkaasti kaukaloon
Sport teki ensimmäisestä mahdollisesta tilanteesta maalin Kärppien verkkoon. 
Viime peleissä maaliverkkoja ahkerasti heilutellut Ville Leskinen poimi kiekon, joka jäi pyörimään Kärppien maalin eteen, ja napautti pikkumustan ohi Kärppien lainaveskari Sami Rajaniemen ajassa 4.43. 
Oikealta ampuva Leskinen on entinen Kärppä-pelaaja, joka lähti Vaasaan hakemaan peliaikaa Liigassa. Harva muistaa, että Leskinen kuului Suomen alle 20-vuotiaiden MM-kultaryhmään Malmön kisoissa vuonna 2014. 
21-vuotias Leskinen palasi vasta äskettäin tositoimiin muutaman kuukauden mittaisen sairausloman jäljiltä ja on tehnyt nyt kolmessa perättäisessä ottelussa maalin.    
Yle Urheilun kiekkoasiantuntija Juha Lind oli näkevinään Leskisessä samaa ulkonäköä kuin Kärppien ensi kauden valmentaja Kai Suikkasessa.   
\- Ville Leskiselle räkämaali, pelin kannalta kuitenkin hyvä maali, Lind kommentoi. 
Ensimmäinen erä päättyi 1-1-lukemiin Raksilassa, kun 300. liigapeliään keskiviikkona pelaava Ivan Huml onnistui ylivoimalla. Tshekkihyökkääjän tehot SM-liigassa nyt 79+166=245 - kaikkien aikojen ulkomaalaispistepörssin 10:s. 
Työttömien lapset puolipäivähoitoon – Professori: Voi vain nostella kulmakarvoja ja ihmetellä
Kunnissa päätetään parasta aikaa subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajoittamisesta tai rajoittamatta jättämisestä. Lapsen oikeus päivähoitoon voi jatkossa ratketa asuinpaikan perusteella.
Subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaaminen tarkoitaa käytännössä sitä, että jos lapsella on kotona vanhempi, varhaiskasvatuspaikka on korkeintaan puolipäiväinen.
Kunnat ja kaupungit miettivät nyt rajaavatko ne oikeutta kokopäiväiseen varhaiskasvatukseen vai eivät.
Jyväskylässä valtuusto päätti niukimmalla mahdollisella äänten erolla (34-33), että subjektiivista päivähoito-oikeutta rajataan.
Linjauksista arkeen
Käytännössä missään ei ole vielä päätetty miten päivähoito-oikeuden rajoittaminen käytännössä tehdään.
Puolipäiväinen on paperilla puolikas, ja silloin hoitopaikkaa voi olla täyttämässä kaksi lasta.
– Mietityttää, että  kasvaako ryhmäkoot. Puolipäiväinen on paperilla puolikas, ja silloin hoitopaikkaa voi olla täyttämässä kaksi lasta, vaikka lapset ovat kuitenkin yhtä aikaa päiväkodissa.  Ryhmäkoot kasvavat väkisinkin, ja miten sitten pystytään yksilön tarpeet huomioimaan, miettii päiväkotilapsen äiti Anne Niskanen.
Jyväskylässäkin tiedetään nyt vain se, että jos toinen vanhemmista on kotona, päivähoito-oikeus on maksimissaan 20 tuntia viikossa.
– Nyt me ryhdymme sivistyslautakunnassa pohtimaan, että kuinka rajaus käytännössä tehdään. Valtuuston linjaus oli, että rajataan, ja uskon, että lautakunta on yksimielinen siinä, että rajataan mahdollisimman vähän, sanoo Jyväskylän sivistyslautakunnan puheenjohtaja Ahti Ruoppila (sd.).
Rajoittaa, ei rajoita...
Jyväskylän lisäksi Joensuussa päätettiin päivähoito-oikeuden rajoittamisesta yhdellä äänellä. Äänin 30-29 Joensuu päätti, että se varautuu päivähoito-oikeuden rajoittamiseen.
Tampereella taas päätettiin, että päivähoito-oikeutta ei rajata. Samoin päätti Helsinki, mutta naapurissa Vantaa rajoittaa.
Muun muassa Espoossa, Porissa ja Raumalla päätöksenteko on prosessissa.
Euro konsultoi
Päivähoito-oikeuden rajaamisessa on kyse ennen kaikkea euroista. Joensuussa on laskettu, että päivähoito-oikeuden rajaaminen säästää noin 900 000 euroa.
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila on omassa leikkaamiselle kielteisessä [lausunnossaan](http://lapsiasia.fi/tata-mielta/lausunnot-2/lausunnot-2014/lapsiasiavaltuutetun-lausunto-luonnokseen-hallituksen-esitykseksi-eduskunnalle-laeiksi-lasten-paivahoidosta-subjektiivisen-paivahoidon-rajoittaminen/) tuonut esiin sen, että päivähoidon leikkausehdotuksella pyritään ensisijaisesti taloudellisiin säästöihin eikä sillä tavoitella ratkaisuja, jotka edistäisivät lapsen edun toteutumista.
Esimerkiksi pitkään jatkuvaan työttömyyteen liittyvät yleensä esimerkiksi taloudelliset huolet.
– 90-luvun lamavuosista tiedetään, että sellaisilla ajoilla voi olla pitkät varjot lastenkin elämään, sanoo varhaiskasvatustieteen professori Maarit Alasuutari.
Alasuutari onkin Kurttilan kanssa samalla linjalla.
Voi vain nostaa kulmakarvojaan, ja ihmetellä että miksi.
– Leikkaus kohdistuu siihen joukkoon, jolle nämä palvelut erityisesti pitäisi turvata. Tämä kohdentuu työttömiin ehkä kaikkein eniten, ja tästä näkökulmasta voi vain nostaa kulmakarvojaan, ja ihmetellä että miksi. Kansainvälinen keskustelu osoittaa ihan toiseen suuntaan, hän sanoo.
Kohti tuntematonta
Subjektiivisen päivähoito-oikeuden leikkaamisesta tiedetään varmaksi, että se asettaa lapset asuinpaikan mukaan eriarvoiseen asemaan.
– Emme me tiedä mitkä tämän hetken päätösten vaikutukset ovat, ei siitä ole tutkimustietoa. Joudumme valitettavasti jälkikäteen toteamaan miten asiat menivät, sanoo Alasuutari.
Varhaiskasvatus ei tasaa lasten kotitaustoista tulevia eroja, mutta se pienentää niitä.
– Jos verrataan heikommista taustoista tulevia lapsia keskenään, niin varhaiskasvatuksen piirissä olleiden selviytyminen paranee. He käyvät esimerkiksi koulunsa paremmin loppuun, ja vahvistavat siten aikuisikänsä mahdollisuuksia, Alasuutari sanoo.
Vanhemmat valitkoon lapsia kuunnellen
Suomen Akatemian rahoituksella on alkanut laaja tutkimushanke, jossa tutkitaan tasa-arvokysymyksiä varhaiskasvatuksessa ja lastenhoidossa. Subjektiivinen päivähoito-oikeus on tulossa tutkimukseen tarkasteltavaksi mahdollisena epätasa-arvon lähteenä.
Henkilökohtaisesti luottaisin vanhempien kykyyn arvioida tilannetta.
– Henkilökohtaisesti luottaisin vanhempien kykyyn arvioida tilannetta perheensä ja lastensa kannalta parhaalla tavalla, sanoo Alasuutari.
Keskustelussa ei juurikaan ole tullut esiin se, että monet lapset haluavat olla päiväkodissa.
– Varhaiskasvatus on lapselle se paikka, jossa kaverisuhteet luodaan. Ne alkavat olla jo aika pienestä tärkeitä lapselle. Päivähoito-oikeuden rajaaminen voi tuoda katkoja näihin suhteisiin, sillä jos lapsi taas tarvitsee kokopäiväisen paikan, ei ole sanottua, että se löytyy samasta päiväkodista, Alasuutari toteaa.
Kun lapsilta itseltään on [tutkimuksessa](http://www.minedu.fi/export/sites/default/OPM/Julkaisut/2014/liitteet/tr13.pdf?lang=fi) kysytty mitkä asiat ovat tärkeitä ja mieluisia, ne ovat leikki ja liikunta.
– Ne yleensä merkitsevät tekemistä ja touhuamista kavereiden kanssa, Alasuutari sanoo.
Pitkiä katseita uimahallissa – Turvapaikanhakijoille opetetaan käytöstapoja
Kajaanin vesiliikuntakeskuksessa opastetaan pienryhmissä turvapaikanhakijoita toimimaan uimahallissa sääntöjen ja ohjeiden mukaan. Pienryhmien lisäksi opastusta tehdään myös Kaukametsän opiston maahanmuuttajakoulutuksessa.
Kajaanin vesiliikuntakeskuksessa Kaukavedessä turvapaikanhakijoita koulutetaan pienryhmissä uimahallin peseytymis- ja käyttäytymissääntöihin. Noin 15 hengen kokoisissa ryhmissä on ohjattu turvapaikanhakijoita muun muassa arabiankielen tulkin avulla.
– Suunnitelmissa oli järjestää iso yhteinen tapahtuma, mutta päädyimme pienryhmäopastukseen. Se on toiminut hyvin ja on ollut ilmeisesti oikea tapa, koska ainakaan meille ei ole kantautunut kielteisiä kommentteja, kertoo hallipäällikkö Heikki Ovaska.
Kaukavedessä on opastettu muutamia ryhmiä ja sen lisäksi opastusta on tehty myös Kaukametsän opiston maahanmuuttajakoulutuksen luokissa.
– Sieltä on muutama opettaja käynyt kuvaamassa meidän kylttejä ja ohjeita. He ovat myös viestittäneet toiveitamme ja järjestyssääntöjä maahanmuuttajille, kertoo uimaopettaja Satu Pääkkönen.
Ongelmat vesiliikuntakeskuksen sauna- ja peseytymistiloissa johtuvat hyvin pitkälle kulttuurieroista, uskoo hallipäällikkö Ovaska.
Annetaan toinen toisillemme mahdollisuus toimia ja oppia.
– Meillä suomalaisilla on saunakulttuuri ja sen kautta olemme tottuneet hyväksymään alastomuuden. Turvapaikanhakijat mielellään peseytyvät uima-asu päällä, koska alastomuus tuottaa ongelmia heille.
– Vaikka en heidän kulttuuriaan tunne, niin uskon, että kyse on kulttuurieroista. Varsinkin naisen asema heidän kulttuurissa on erilainen. Allasosastolla miehet pyrkivät ottamaan helpommin katsekontaktia, kun naiset ovat vähissä pukeissa, sanoo Ovaska.
Oleskelutavoissa eroja
Uimaopettaja Satu Pääkkönen on tehnyt huomion, että uimataidottomuus vaikuttaa turvapaikanhakijoiden oleskelutapaan.
– He tulevat virkistäytymään, istuskelemaan ja seurustelemaan, kun taas kantaväestö tulee uimahalliin liikkumaan ja kuntoilemaan. Tietysti monitoimialtaat mahdollistavat myös kylpylämäisen virkistäytymisen.
Turvapaikanhakijat mielellään peseytyvät uima-asu päällä, koska alastomuus tuottaa ongelmia heille. 
Turvapaikanhakijoiden keskuudessa Kaukaveden käyttö oli aluksi runsasta, mutta on nyt tasaantunut. Hallipäällikkö Ovaskan mukaan käyttö on tällä hetkellä järkevällä tasolla.
Uimaopettaja Satu Pääkkönen haluaa vielä muistuttaa, että niin maahanmuuttajille kuin kantaväestölle kaikki ohjeet ja säännöt eivät välttämättä ole selkeitä.
– Annetaan toinen toisillemme mahdollisuus toimia ja oppia niin, että on kaikin puolin mukava elää yhdessä. Myös se kannattaa muistaa, että olemme valvonnassa valmiita vastaanottamaan huomioita ja opastamaan kaikkia oikeisiin toimintoihin.
Älypuhelimet toivat pornon ja väkivallan lasten silmien eteen – väkivallan katselu voi vaikuttaa empatiakyvyn kehitykseen
Osa vanhemmista ei välitä ikärajojen noudattamisesta. Asiantuntijat neuvovat vanhempia keskustelemaan lapsen netinkäytöstä avoimesti.
Älypuhelimet ovat tuoneet lasten silmien eteen netin syövereistä löytyvän sisällön pornosta raakaan sotamateriaaliin. Älypuhelimien myötä aikuiset eivät ole aina tietoisia lapsen netinkäytöstä. 
Käytösoireilu, aggressiivisuus ja keskittymisvaikeudet tulevat ilmi lapsilla, jotka käyttävät runsaasti ikään sopimatonta viihdettä tai pelejä.
Netin sisällöille haavoittuvaisimpia ovat alakouluikäiset lapset, joiden netinkäyttö ei tapahdu enää aikuisen valvonnassa. Seurauksena tulevat oireet ovat moninaisia.
– Käytösoireilu, aggressiivisuus ja keskittymisvaikeudet tulevat ilmi lapsilla, jotka käyttävät runsaasti ikään sopimatonta viihdettä tai pelejä. On myös jonkin verran näyttöä, että empatiakyvyn kehittyminen voi olla jollakin tavalla häiriintynyt, lastenpsykiatri Saarinka Mäki-Hokkonen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotesta kertoo.
Mäki-Hokkosen mukaan lapsilla on myös univaikeuksia ja pelko-oireita
– Se voi näkyä yöunissa tai ihan zombeista lähtien, mitä lapset voivat pelätä sitten ihan todellisessa maailmassa, hän jatkaa.
Myös joukon paine voi yllyttää katsomaan väkivaltaisia sisältöjä.
– Ennen yllytettiin, kuka uskaltaa mennä syvimmälle metsään. Nyt kaverit haastavat mukaan pelaamaan pelejä ja katsomaan kauhutarinoita. Vaaditaan aika paljon rohkeutta, että pystyy kieltäytymään, Lappeenrannan nettinuorisotyöntekijä Mikko Holm sanoo.
Ikärajat on tehty noudatettaviksi
Ongelmia syntyy esimerkiksi silloin, jos sisältöjen ikärajoja rikotaan. 
Voi olla ihan pornosivuja, joilla on käyty eikä ole uskallettu sanoa kenellekään.
– Kyllähän ne ikärajat on sinne joku hyvästä syystä laittanut, Mäki-Hokkonen sanoo.
Hänen mukaansa kouluikäinen ei ole kypsä käsittelemään K-18 -materiaalia. Seksuaalisen materiaalin katselu voi aiheuttaa lapsessa pelkoja ja hämmennystä.
– Voi olla ihan pornosivuja, joilla on käyty eikä ole uskallettu sanoa kenellekään. Joskus ne voi olla ihan addiktiivisia lapsellekin, Mäki-Hokkonen kertoo.
Lasten vanhemmissa ilmiöön suhtautuminen on kaksijakoista.
– Uskoisin ja toivoisin, että suurin osa vanhemmista suhtautuu netinkäyttöön hyvinkin vakavasti, mutta kaikkien vanhempien mielestä ikärajat eivät ole niin tärkeitä, Mäki-Hokkonen jatkaa.
Vaikutukset saattavat tulla ilmi myös myöhemmin
Väkivaltasisällön katsomisesta kumpuava empatiakyvyn heikkous voi seurata myös aikuisuuteen.
– Jos jatkuvasti katsoo ihmisten tappamista, silpomista ja väkivaltamateriaalia, niin saattaa herkistyä pois niiltä tunteilta, joita ne tavallisesti ihmisessä aiheuttavat ja pystyy sitten ajattelemaan ja ehkä toimimaankin epäsosiaalisesti, Mäki-Hokkonen sanoo.
Hänen mukaansa paras keino lapselle nettisisältöjen aiheuttaman järkytyksen setvimiseen on puhuminen.
– Sitten, kun vahinko on jo tapahtunut, sitä ei kannata enää piilotella, vaan avoimesti puhua. Kun lapsi on nähnyt jotakin vahingossa tai tarkoituksella, niin kannattaa vanhemmankin katsoa, mitä hän on nähnyt, jotta asiasta voi realistisesti keskustella, hän neuvoo.
Myös nuorten maalimassa työskentelevän Holmin mukaan paras tapa ehkäistä ongelmia on keskustelu lapsen kanssa.
– Kun on se luottamus välissä, eikä ole ollut kiellettyä erikseen, niin on myös helpompi puhua aiheesta, Holm sanoo.
Olympiavalinta antoi uimareille harjoittelurauhan – "Lontoossa riitti mukaan pääsy"
Jenna Laukkanen, Ari-Pekka Liukkonen ja Matti Mattsson olivat tyytyväisiä aikaiseen olympiavalintaan. Tuore Euroopan mestari toivoo vielä naisten viestijoukkuetta mukaan.
Suomen Rion olympiajoukkueeseen valittiin keskiviikkona kolme uimaria: juuri päättyneissä lyhyen radan EM-kilpailuissa säväyttänyt ja rintauinnissa kaksi kultaa napannut Jenna Laukkanen, viime vuonna pitkän radan EM-kisoissa 50 metrin vapaauinnin pronssia saanut Ari-Pekka Liukkonen sekä pitkällä radalla kaksi vuotta sitten 200 metrin rintauinnin MM-pronssia uinut Matti Mattsson.
Kolmikko oli luonnollisesti innoissaan valinnoista. Laukkaselle suunnitelmat kohti Rioa ovat jo selkeät.
\- Tammikuussa leireillään kolme kovaa viikkoa Riossa, sitä odotan jo innoissani. Keväällä on luvassa "urheilijavaihtoa" tshekkiuimari Martina Moravcikovan kanssa Tshekissä ja täällä Vuokatissa, Laukkanen kertoi tiedotteessa. 
\- Siitä on minulle paljon hyötyä, että saan kovaa treeniseuraa. SM-kisat ja EM-uinnit on toki keväällä ohjelmassa, mutta kaikki paukut tähdätään Rioon. Kunhan vielä naisten viestijoukkue saadaan kisakoneeseen!
"Seuraavat 7 kuukautta huikea mahdollisuus"
Liukkonen valmistautuu nyt jo uransa toisiin olympialaisiin. Riossa hänelle ei kelpaa enää kokemuksen hakeminen, vaan hän haluaa tosissaan kisata maailman nopeimman uimarin tittelistä.
\- Lontoossa minulle riitti mukaan pääsy ja kilpaileminen maailman parhaiden seurassa. Nyt tavoitteet ovat paljon korkeammalla eli finaalisijoilla saakka, ja näen seuraavat 7 kuukautta huikeana mahdollisuutena urallani, Liukkonen vakuutti.
Mattsson oli tyytyväinen etenkin siihen, että hänen tekemiseensä uskotaan. Hänen mielestään valinta antaa harjoittelurauhan loppukaudeksi.
\- Ohjelmassa on kevään ajan keskimäärin 12 uintitreeniä viikossa, kolme punttia, fustraa, painia, ravitsemusterapiaa ja psyykkistä valmennusta. Riossa leireillään tammikuussa ja keväällä kilpaillaan ulkomailla, maaliskuussa Berliinissä ja toukokuussa EM-kisoissa Lontoossa, mutta kisat otetaan lähinnä kovan treenin kannalta ennen Rioa, Mattsson kommentoi.
Korpisalo pikakomennuksella farmista Columbuksen NHL-ryhmään
Sergei Bobrovski loukkaantui ottelussa Los Angeles Kingisiä vastaan. Suomalaisvahti on torjunut AHL:ssä 11 pelissä.
Columbus Blue Jackets on kutsunut maalivahti Joonas Korpisalon pika-aikataululla AHL:n Lake Eriestä NHL-joukkueen mukaan, [seura tiedottaa](http://bluejackets.nhl.com/club/news.htm?id=791820).
Sergei Bobrovski loukkaantui yön ottelussa Los Angeles Kingsiä ja joutui jättämään pelin kesken. Ottelun pelasi loppuun Curtis McElhinney.
Korpisalo on pelannut AHL:ssä 11 ottelua, joista maalivahti on voittanut viisi. Päästettyjen maalien keskiarvo on 2,12 ja torjuntaprosentti 92,8.
Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi asemakaavan: Jätkäsaareen liikuntapuisto ja uusia asuntoja
Asemakaava mahdollistaa uusien asuntojen rakentamisen Länsisataman alueelle. Uusia koteja tulisi 2700 ihmiselle.
Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi keskiviikkona pitämässään kokouksessa Länsisataman alueelle asemakaavan, jonka myötä Hyväntoivonpuiston eteläosaan voidaan rakentaa uusia asuintaloja. Kaava mahdollistaa talojen rakentamisen myös puiston eteläosaan rajautuville alueille.
Suunnitelmissa on, että rakennuksista tulisi 3-14 kerroksisia. Kaikkein korkeimmista näkyisi puistoon ja merelle saakka. Uusiin asuntoihin mahtuisi asumaan arviolta 2700 ihmistä.
Samalla valtuusto hyväksyi kaavan, joka mahdollistaa liikuntapuiston rakentamisen. Tavoitteena on rakentaa ulkoiluun ja ulkoliikuntaan sopiva alue, jota muun muassa alueen peruskoulut voisivat käyttää.
"Selkärankainen päätös" – Luonnonsuojelija kiittää Avia Oriveden kultakaivoksen ympäristöluvan eväämisestä
Pirkanmaan luonnonsuojelupiirissä uutinen Oriveden kultakaivoksen ympäristölupahakemuksen hylkäämisestä otettiin ilolla vastaan. Asiaa saatetaan puida vielä pitkään, koska kaivosyhtiö aikoo valittaa viranomaisen päätöksestä.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto päätti keskiviikkona evätä Oriveden kultakaivoksen ympäristöluvan. Kaivoksen aiheuttamat ympäristöhaitat lähivesistöissä ehtivät hiertää luontoväkeä pitkään. Kielteinen lupapäätös otettiinkin Pirkanmaan luonnonsuojelupiirissä vastaan paitsi ilolla, myös hämmennyksellä.
– Kaivosasioissa on viime vuosina kuultu ihan päinvastaisia uutisia. Ainakin oman muistini mukaan tässä on ensimmäinen tämänsuuntainen päätös lupaviranomaisilta, Pirkanmaan luonnonsuojelupiirin aluesihteeri Juho Kytömäki pohtii.
Kultakaivos on aiheuttanut lähivesistöille merkittäviä haittoja. Pahiten on saastunut Ala-Jalkajärvi, jonka kala- ja rapukannat ovat tuhoutuneet täysin.
– Avikin toteaa, että kaivoksen haitalliset vaikutukset saattavat yltää jopa Näsijärven Paarlahteen asti. Kaivos on vaikuttanut haitallisesti myös Natura- ja lehtojensuojeluohjelmissa suojeltuun purolehtoon, Kytömäki kertoo luonnonsuojelupiirin huolenaiheista.
Mahdollinen valituskierros viivyttää lopullista päätöstä
Oriveden kultakaivos on porskuttanut vanhalla luvalla viisi vuotta. Tähän asti Dragon Mining Oy on selvinnyt lisäselvityksillä, mutta nyt lupaviranomaisen linja tiukentui.
Tähän asti kaivosyhtiöt ovat tuntuneet saavan aina vaan jatkaa loputtomien lisäselvitysten turvin.
Yhtiö aikoo valittaa päätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen, ja mikäli päätös ei muutu, on valitusoikeus vielä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Valitusten käsitteleminen vienee noin vuoden per oikeusaste, ja lopulliset päätökset saadaan joka tapauksessa vasta pitkän ajan kuluttua. Iloitsijoita riittää silti jo nyt.
\- Meidän lisäksemme asiassa ovat aktiivisesti olleet mukana muun muassa Maan ystävät sekä iso joukko paikallisia asukkaita. Näen päätöksen laajempana asiana, koska tähän asti kaivosyhtiöt ovat tuntuneet saavan aina vaan jatkaa loputtomien lisäselvitysten turvin. Täytyy nostaa hattua Aville, nyt tehtiin ympäristönäkökulmasta hyvin selkärankainen päätös.
Oriveden kaivos työllistää tätä nykyä runsaat 60 työntekijää, noin puolet työskentelee aliurakoitsijoiden kautta.
Malisen näkemys jakaa suomalaisurheilijat: "Siitä pitää kyllä sanoa, jos rasismia kohdistuu itseen"
Valmentaja Juha Malisen mukaan hiljaisuus on paras tapa suhtautua rasismiin urheilussa. Ajattelutapa jakoi suomalaisten huippu-urheilijoiden Nooralotta Nezirin ja Mimosa Jallow'n mietteet.
Alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkueen kapteeni [Mostagh Yaghoubi kertoi maanantaina Yle Puheen Urheiluillassa](http://yle.fi/urheilu/maajoukkuekapteeni_yltyvan_rasismin_kohteena_-_herattaa_kysymyksen_haluanko_enaa_edustaa_teita/8513118), että on viime aikoina kohtaamansa ja yltyneen rasismin takia harkinnut vakavasti haluaako edustaa Suomea enää aikuisten maajoukkuetasolla.
Yaghoubia Rovaniemen Palloseurassa valmentava Juha Malinen kommentoi rasismikeskustelua ja totesi, että rasismi on tuomittava urheilussa täysin.
\- "Mosan" vastareaktio oli aika vahva. Yleensä se aiheuttaa vaan uutta vastareaktiota. Paras tapa reagoida ylilyönteihin on hiljaisuus ja antaa se kuva, ettei tämä vaikuta itsetuntoon, [Malinen pohti Yle Urheilun haastattelussa keskiviikkona](http://yle.fi/urheilu/malinen_toivoo_ymmarrysta_rasismikeskusteluun_paras_tapa_reagoida_on_hiljaisuus/8514607).
Yaghoubin kokemukset ja Malisen mietteet rasismista suomalaisessa urheilussa nousivat netissä suureksi keskustelunaiheeksi. Yle Urheilun haastattelemat huippu-urheilijat Nooralotta Neziri ja Mimosa Jallow pohtivat Malisen "hiljaista reagointia" ratkaisuna rasismiin.
\- Tottakai kaikenlaisella tuommoisella, oli se sitten rasistinen ilmaisu tai jokin muu, pyritään negatiivisuuteen. Ja sen tarkoitus on varmasti se, että toinen reagoi, pohti pika- ja aitakiituri Neziri.
\- Jos joku alkaisi minulle taustoistani aukomaan, niin en osaa edes ottaa sitä itseeni, sillä olen lähinnä ylpeä että on suomalais-albanialaiset taustat.
Ehkä muillakin muuttuisi se käsitys ulkomaalaistaustaisista.
Uimari Mimosa Jallowin mielestä Malisen ehdottama hiljaisuus ei kuitenkaan ole oikea ratkaisu. Rasismiin pitää tarttua ja vastata siinä hetkessä.
\- Olen kyllä sitä mieltä, että siitä pitäisi sanoa heti itse jos itseen kohdistuu rasismia. Olen tosi suorasanainen ihminen ja varsinkin nuorempana huomasi, että jos tuli sellaista vastaan, niin heti halusi sanoa sen oman sanan, Jallow peräänkuulutti rasismiin puuttumista. Hänen isänsä on syntyjään gambialainen.
\- Ehkä muillakin muuttuisi se käsitys ulkomaalaistaustaisista. Mun mielestä se olisi ihan hyvä, että sanoo sen oman mielipiteen.
Sekä Neziri ja Jallow totesivat myös olevansa onnekkaita ja säästyneensä urallaan lähes täysin rasismilta. Toisin kuin Afganistanista pienenä Suomeen muuttanut Yaghoubi molemmat ovat syntyjään suomalaisia.
\- Olen päässyt vähällä, kun on perinteinen nimi ja on puhunut syntymästä asti suomea. Ja esimerkiksi yleisurheilussa alkaa olla niin erinäköistä porukkaa ja kaikennäköiset menestyy, Neziri pohti.
Seitsemän uutta nimeä Rion joukkueeseen – tuore Euroopan mestari mukana
Suomen Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikkö noudattaa olympiavalinnoissa joustavan valinnan periaatetta. Yksi Rioon valituista on tuore Euroopan mestari Jenna Laukkanen.
Olympiajoukkueen toisessa valinnassa joukkueeseen lisättiin uimarit Jenna Laukkanen, Ari-Pekka Liukkonen ja Matti Mattsson, purjehtijat Joonas ja Niklas Lindgren, seiväshyppääjä Minna Nikkanen ja kävelijä Veli-Matti ”Aku” Partanen. 
Ensimmäisessä valinnassa Rion olympiajoukkueeseen nimettiin purjehtijat Tapio Nirkko ja Tuula Tenkanen, purjelautailija Tuuli Petäjä-Sirén, trap-ampuja Satu Mäkelä-Nummela, painijat Petra Olli ja Rami Hietaniemi sekä keihäänheittäjät Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen.
Huippu-urheiluyksikkö noudattaa olympiavalinnoissa joustavan valinnan periaatetta, jonka mukaan urheilijoita valitaan olympiajoukkueeseen sitä mukaa, kun vaadittavat kriteerit täyttyvät. Huippu-urheiluyksikön johtajan Mika Kojonkosken mukaan toisessa valinnassa valituilla urheilijoilla on kovan luokan kansainväliset näytöt ja selkeä menestyspotentiaali Riossa.  
\- Valitsimme tässä vaiheessa seitsemän urheilijaa, joille halusimme taata mahdollisuuden keskittää kaikki energia upeaan ja haastavaan matkaan kohti Rion olympialaisia. Haluamme pitää valintaprosessin urheilijaa tukevana ja mahdollisimman joustavana myös jatkossa, Kojonkoski kertoi tiedotteessa. 
Seuraavat mahdolliset valinnat tehdään maaliskuussa, toukokuussa ja heinäkuussa 2016. Ilmoittautumisen takaraja Rioon on 18.7.2016. Rio de Janeiron kesäolympialaiset kilpaillaan 5.-21.8.2016.
YK:n pakolaisvastaava: Eurooppa hoitanut pakolaiskriisin huonosti
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n portugalilainen päävaltuutettu Antonio Guterres arvostelee Eurooppaa pakolaiskriisin hoitamisesta. Jos kaikki EU-maat olisivat kantaneet vastuunsa, tilanne ei olisi päässyt näin pahaksi, hän sanoo.
Suomessa keskiviikkona vieraillut UNHCR:n pakolaispäävaltuutettu Antonio Guterres kehuu ensi töikseen sitä, miten Suomi on turvapaikanhakijoiden tulosta selvinnyt.
– Vastaanoton laatu on ollut loistava. Niin viranomaisten kuin kansailaisjärjestöjenkin puolelta, hän sanoo.
Mutta Euroopan tasolla asia on hoidettu huonosti. Guterres peräänkuuluttaa suuria järjestelykeskuksia, joissa tulijat otettaisiin vastaan ja seulottaisiin turvapaikkaa tarvitseviin ja muihin. Turvapaikkaa tarvitsevat jaettaisiin reilusti EU-maiden kesken.
– Jos tämä olisi hoidettu kunnolla, emme olisi nyt tilanteessa, jossa vain muutamaa maata kohtaan kohdistuu valtava paine, kaikki näyttää kaoottiselta, ihmiset kärsivät ja tällä on huono vaikutus yleiseen mielipiteeseen, hän sanoo.
– Ja sitten ne maat, joissa on parempi järjestelmä ja joihin siksi halutaan tulla, puolustautuvat rajoittamalla pakolaispolitiikkaansa. Se on tietysti tason laskemista ja äärimmäisen kielteistä.
Järki ja solidaarisuus avuksi
Guterres ei arvostele Suomea, Ruotsia tai muita pakolaispolitiikkaansa rajoittaneita. Hänen mielestään tilanne pitää korjata niin, että muutkin maat hoitavat osansa. Muuten käy niin että ne vain pesevät kätensä koko asiasta.
Hän muistuttaa solidaarisuudesta. Haluttomimpia vastaanottamaan turvapaikanhakijoita ovat olleet itäisen Euroopan maat. Mutta entä jos Ukrainan tilanne muuttuu sodaksi ja sieltä tulvii pakolaisia? Guterres uskoo, että silloin Ukrainan naapurimaat toivoisivat muilta solidaarisuutta.
Guterres muistuttaa, että Eurooppa pystyy hoitamaan pakolaiskriisin helposti, jos se organisoidaan ja tulijat jaetaan tasapuolisesti.
– Euroopassa se tietäisi alle kahta pakolaista tuhatta ihmistä kohti. Libanon on selvinnyt vaikka siellä on yksi pakolainen kolmea libanonilaista kohti, hän sanoo.
Lisää tukea lähtömaille
Euroopan pitäisi paitsi saada järjestystä turvapaikanhakijoiden tuloon ja vastaanottoon. Lisäksi pitäisi kasvattaa tukea niille maille joista lähdetään Eurooppaan, joko leireiltä ja muuten, eli Turkille, Jordanialle, Libanonille ja Pohjois-Irakille, luettelee Guterres.
– Pakolaiset eivät saa tehdä siellä töitä, puolet lapsista ei pääse kouluun. Noita maita pitää tukea enemmän, että elämä siellä olisi mahdollista, eikä tarvitsisi lähteä Europpaan, hän sanoo.
Muslimien torjuminen ja Isis
Sekä joissakin Euroopan maissa että Yhdysvalloissa ovat jotkut poliitikot ehdottaneet, että muslimipakolaisia kiellettäisiin tulemasta maahan. Tätä on perusteltu terrorismin pelolla.
– Se, että poliitikot puhuvat noin, on paras tapa tukea Isisin propagandaa. Isis voi sanoa, että katsokaa, ne ovat vihollisiamme ja heitä vastaan pitää taistella. Ei Isisiä pitäisi auttaa näin, sanoo Guterres.
Synkkä maailma
Antonio Guterres on entinen Portugalin pääministeri ja vaikuttaa leppoisalta mieheltä. Mutta YK:n pakolaisvastaavan työsarka ei lopu.
Näin Guterres kuvailee tilannetta: Konfliktien takia pakosalle joutuneiden määrä on kasvanut dramaattisesti, uusia sotia syttyy eivätkä vanhat sodat lopu Afganistanissa, Somaliassa tai Kongossa, valtasuhteet maailmassa ovat epäselvät, rankaisemattomuus ja ennakoimattomuus ovat pelin henki.
– Kun aloitin tässä työssä kymmenen vuotta sitten, autoimme miljoonaa pakolaista vuodessa palaamaan kotiinsa. Viime vuonna luku oli enää 24 000 palaavaa pakolaista. Maailmalla on entistä vähemmän kykyä estää konflikteja ja ratkaista niitä.
HS: Saarikangas lupaa Blues-pelaajille joulukuun palkat
Espoon Bluesin jäljellä olevat pelaajat saavat joulukuun palkkansa ensi viikolla, vakuuttaa Martin Saarikangas Helsingin Sanomille. 
Saarikankaan aikakaudella, puolitoista vuotta sitten Blues selvitti kahden miljoonan euron velat ja saavutti nollatuloksen.
Nykyinen seuran kunniapuheenjohtaja ei ole enää mukana operatiivisessä johdossa mutta aikoo toimia Bluesin "päällepäsmärinä"
\- Olen raapinut tänään kasaan eri tahoilta 100 000 euroa. Sillä päästää eteenpäin. Homma jatkuu, toteaa Saarikangas HS:lle.
Saarikankaan mukaan seura tarvitsee miljoona euroa, jotta tämä kausi saadaan vietyä asiallisesti läpi.
\- Sen jälkeen edessä on yrityssaneeraus, ja velat maksetaan pois seuraavan viiden vuoden aikana, sanoi Saarikangas, joka ei kertonut suunnitelman yksityiskohdista. 
Saarikangas on perustanut Bluesille tukiryhmän, joka alkaa kerätä rahaa kriisiseuralle. 
Miksi Blues on ajautunut nykyiseen ahdinkoon?
\- Väärät ihmiset väärässä paikassa. Myynnissä ja markkinoinnissa ei onnistuttu, näkee Saarikangas. 
Bluesin urheilutoimenjohtaja Peter Ahola kertoi HS:lle, että torstaina joukkue tiedottaa viime päivistä poiketen, toisensuuntaisesta pelaajaliikenteestä.
Lue alkuperäinen uutinen [täältä](http://www.hs.fi/urheilu/a1449636579980)
Millä reseptillä syntyy hittivideo, YouTube-manageri Mika Tolvanen?
YleX-kanavaltakin tuttu some-manageri Mika ”Sippo” Tolvanen etsii ja löytää nykyään työkseen YouTube-tähtiä.
Näin YouTube-manageri **Mika Tolvanen** vastaili KMV-kysymyksiin YleX:n Foorumilla.
**@Z-tu: Mitä kanavia itse seuraat YouTubesta ja nimeä top5 parasta YouTube-kanavaa Suomesta.**
\- Mä seuraan itse YouTubea aika paljonkin. Omiin suosikkeihin lukeutuu esimerkiksi amerikkalainen Drew Monson (mytoecold), jonka nokkela mesoaminen viihdyttää meikäläistä kyllä kovasti. ChelsAndJim -kanava puolestaan on kahden brittiläisen tubettajan kimppakanava ja letkeää, täysin suodattamatonta jutustelua on ilo seurata. ItsAMeMyLeo -kanava puolestaan on editoinniltaan niin loistava, että se inspiroi mua jatkuvasti – vlogaamisen ja videokollaasin outoa yhdistelmää! Ja tottakai Buzzfeedin videot ovat sydäntä lähellä – kaikki eksoottisten makujen maisteluvideot tuovat hymyn huulille.
Mutta parhaat tubekanavat Suomesta? Todella vaikea sanoa, koska jokaisella on niin omat maut. Laeppavika (Rauski) tekee mielestäni niin hyviä pelivideoita, että niistä saan jopa minä jotain irti, enkä edes pelaa itse! Justimuksen hommat ovat niin pro, että pakko nostaa hattua. Ei siis ole totaalista Suomen TOP 5 -listaa, vaan jokaiselle katsojalle lista on eri.
**@anneli15: Millä reseptillä syntyy hittivideo?**
\- Intohimolla. Jos itse uskot teokseesi, on se hitti. Lukujen perässä juokseminen ei tuo sulle oikeita katsojia, oikeita faneja.
**@Leastweasel: Kuinka monta “superstaraa” Suomen tubeskeneen ylipäätään vielä mahtuu?**
\- Vlogi-puolella alkaa jo olla aika tunkua, ehkä peliskenessäkin, mutta muihin genreihin mahtuu varmasti vielä monen monta tähteä. Missä Suomen cover-biisejä laulava tubestara? Kotimaisen sketsiviihteen uudet tubekuninkaalliset? Kansalaisjournalismin airuet? Yli 30-vuotiaat tubestarat? Kyllä vielä tilaa on.
**@koivuniemenherra2: Moikka mulla on videoita tuolla YouTubessa omalla nimelläni antti rusi. Mites olisi jos minusta tulisi YouTuben kautta mestari. Mulla on siellä YouTubessa 14 videota, yksi on passi digi aikaan. Käyhän katsomassa.**
\- No minäpä käyn tänään tutustumassa.
**@Lauri YleX: Mikä on tämän vuoden tärkein video YouTubessa?**
\- No, alkoholin käyttöä sivuavat videot tuntuivat nousevan korkealle, kun listattiin katsotuimpia kotimaisia videoita – Siskonpedin Viinapäivä ja Teflon Brothersin “Pämppää” taisivat olla ykkössijoilla. Mutta onko ne vuoden tärkeimpiä videoita Suomessa? En tiedä. Varmaan merkittävin tubevideo kansainvälisesti on jokin poliittinen, kansalaisjournalismia oleva video. Video, joka on aiheuttanut muutosta vallitseviin olosuhteisiin.
**maikki991: YouTube-sketsit toimivat Suomessa, mutta miksi Vine-tyyppiset videot ei juuri kiinnosta jengiä?**
\- Vine ei ole vain lähtenyt lentoon Suomessa. Tosin, aika myöhään muutkin somet meille oikeasti saapuvat. Periscope elää kultakauttaan Suomessa nyt, vaikka palvelu lanseerattiin jo keväällä. Snapchat on kuumaa kamaa, vaikka on jo vuosia vanha applikaatio. Ehkä 2016 on Vinen vuosi.
KMV:ssä on aiemmin vieraillut muun muassa **[Cheek](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259194)**, **[Roope Salminen ja Jon-Jon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257249)**, **[Isac Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251999)**, **[Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087)**, **[Timo Soini](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253813)**ja **[Ville Niinistö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254212)**.
Aalto-yliopiston rehtorille sakot luottamusmiehen irtisanomisesta 
Oikeuden mukaan rehtori irtisanoi lehtoreita edustaneen luottamusmiehen ilman tämän edustamien henkilöiden suostumusta.
Espoon käräjäoikeus on tuominnut Aalto-yliopiston rehtorin 3120 euron sakkorangaistukseen luottamusmiehen oikeuksien loukkaamisesta. Summa koostuu 20 päiväsakosta. Lisäksi rehtori tuomitiin korvaamaan luottamusmiehen yli 15 000 euron asianajokulut.
Aiemmin työtuomioistuin langetti työnantajalle yli 100 000 euron vahingonkorvauksen.
Tuomion mukaan työnantaja oli pyytänyt edustettavien jäsentietoja ammattiyhdistykseltä, niitä saamatta. Tämän jälkeen Aalto-yliopisto oli irtisanonut lehtoreita edustaneen luottamusmiehen ilman tämän edustamien henkilöiden suostumusta.
Oikeuden mukaan suostumuksen saamisen vaikeudella ei ole merkitystä. Rehtorin toimia pidettiin tahallisena, sillä hänelle oli kerrottu etukäteen, että suostumusten puuttuminen saattaa johtaa rikostutkintaan.
– Luottamusmies asettaa itsensä luottamustoimessa aina alttiiksi. Siksi on hyvä, että luottamusmiesten irtisanomissuoja on korotettu. Työnantajan tulee muistaa, että ennen luottamusmiehen irtisanomista on hankittava niiden työntekijöiden enemmistön suostumus, joita luottamusmies on tehtävässään edustanut, kertoo työsuojelulakimies Aki Eriksson Etelä-Suomen aluehallintoviraston tiedotteessa.
Maksaako yliopiston kahden miljoonan säästö yhteiskunnalle 50 miljoonaa? Kampus ei ole erillinen saareke Savonlinnassakaan
Itä-Suomen yliopiston Savonlinnan kampuksen alasajo tulisi yhteiskunnalle kalliiksi. Tappiot Savonlinnassa ja investointitarpeet muilla kampuksilla maksaisivat arviolta jopa 50 miljoonaa euroa. Yliopisto ilmoitti yt -neuvotteluista, joiden pelätään uhkaavan Savonlinnan kampuksen olemassaoloa. Savonlinnassa, ostovoiman ja verotulojen menetyksen lisäksi, tappioita tulisi sekä julkisten että yksityisten kiinteistöjen omistajille.
Savonlinna on panostanut opiskelijoihin paljon. Kaupunki omistaa Savonlinnan Opiskelija-asunnot Oy:n, jolla on yli tuhat majoituspaikkaa. Yhtiöllä on nytkin taloudellisesti aika tiukkaa, kun satoja kielten opiskelijoita siirtyi Joensuuhun kansainvälisen viestinnän laitoksen mukana.
– Opettajakoulutuksen mahdollinen lähtö Savonlinnasta merkitsisi käytännössä opiskelija-asuntoyhtiön kaatumista. Se tarkoittaisi valtiolle noin kymmenen miljoonan euron lainavastuiden lankeamista valtion syliin. Kaupungille osakepääoma ja takausvastuut olisivat noin 6,5 miljoona euroa. Puhutaan siis useista miljoonista siinä tapauksessa, laskee Savonlinnan kaupungin kehitysjohtaja Hannu Kurki.
Savonlinnan kampuksella työskentelee toistasataa henkeä. Jos heidän työpaikkansa siirtyvät ja perheet muuttavat pois heijastuu se myös asuntomarkkinoille.
– Kyllähän muutenkin Savonlinnassa on väki vähentynyt. Ja aina kun menee työpaikkoja niin se vaikuttaa asuntomarkkinoihin. Hinnat laskevat ja myyntiajat venyvä, Hannu Kurki arvioi.
Savonlinna aluetaloudesta häviäisi miljoonia vuodessa
Yliopistokampuksella työskentelee paljon hyviä veronmaksajia ja kuluttajia. Heidän poistumisensa iskisi sekä julkiseen talouteen että kauppaan. Pelkästään opintotukia 800 yliopisto-opiskelijaa käyttävät savonlinnalaisiin palveluihin miljoonia vuodessa.
– Ne työpaikat. jotka ovat tuossa yliopistolla ja niiden tuottamat välilliset työpaikkavaikutukset ovat erittäin merkittävät. On laskettu, ostovoima voisi vähentyä jopa 12 miljoonaa euroa, jos yliopiston toiminnat täällä lakkaisivat. Verotuloja menisi 1,5 miljoonaa euroa vuodessa, Hannu Kurki toteaa.
– Jos toimintoja siirretään Joensuuhun, niin siellä, ei ole esimerkiksi tarpeeksi opiskelija-asuntoja ja niihin pitäisi investoida. Yhteensä valtiolle ja kunnille tulevana vaikutuksena puhutaan 40-50 miljoona euron summasta. Se on yhteiskunnalle iso hinta yliopiston parin miljoonan säästöstä, jota sitäkään ei ole yksilöity, että mistä se koostuu, Kurki ynnäilee.
Ei vain rahasta kyse
Yliopiston läsnäolo näkyy Savonlinnassa monella tavalla. Opiskelijat tekevät kesätöitä ja harrastavat. Väki osallistuu moniin toimiin ja rikastuttaa esimerkiksi urheilu- ja musiikkielämää monin tavoin.
– Yliopisto vaikuttaa yleiseen ilmapiiriin ja henkiseen ilmapiiriin kaupungissa. Yliopisto ja opiskelijat tuovat aina kaupunkiin oman säväyksensä, kehitysjohtaja Hannu Kurki korostaa.
Savonlinnan kampuksen yllä on leijunut uhkaa vähän väliä. Kaupunki on kuitenkin ollut aktiivinen puolustuksessaan.
– Olemme rahoittaneet kahta opettajakoulutuksen professuuria. Mikäli  valmius jatkossa rahoittaa myös kolmatta professuuria. Sen lisäksi on lähdetty siitä, että tilat eivät tule olemaan Savonlinnassa ongelma. Jos normaalikoulussa tarvitaan peruskorjausta, niin kaupunki on alustavasti sitoutunut järjestämään tilat kuntoon. Jos taas opettajankoulutus lakkaa, niin myös normaalikoulu lakkaa ja 300 oppilasta siirtyy kaupungin kouluihin. Heille pitää sitten rakentaa uusi koulu, toteaa kehitysjohtaja Hannu Kurki.
”Suomalaisen naisen kanssa on helpompaa” – irakilaiset turvapaikanhakijat puhuvat nyt naisista
Tämä on tarina miesten jutuista naisista Joensuun yössä. Amar, Mustafa ja Ibrahim ovat kolme irakilaista turvapaikanhakijaa Pohjois-Karjalassa.
A-studio sai kolmikon suostumaan mukaan, koska arabimiesten mieliä kaihertavat kohut syksyn tapahtumista: raiskaustapaukset, joista epäillään turvapaikanhakijoita, sekä toisaalta turvapaikkahakijamiesten ja suomalaisten naisten välit.
Amar, Mustafa ja Ibrahim tietävät raiskausepäilyistä, jotka liittyvät paikallisen vastaanottokeskuksen turvapaikanhakijoihin.
Mitä irakilaiset turvapaikanhakijat sitten miettivät tapahtuneista – ja Joensuun "elleistä", suomalaisista naisista.
– Hän on ihana ja kaunis. Täällä nainen on vapaampi. Naisella on enemmän vapauksia vaikkapa pukeutua, tottahan toki. Mikäs siinä, naurahtaa irakilainen turvapaikanhakija Amar Jaffar Dijalan kaupungista Joensuun yössä.
Olemme matkalla baariin tekemään haastattelua.
Surkeasta säästä huolimatta – miltä suomalainen yöelämä näyttää Irakin kaaoksen jälkeen? Paratiisiltako: Suomi, baarit ja länsimaiset naiset?
– Se on kiva, ei mikään paratiisi, mutta ihan kiva. Se on meille uutta, jota on kiva kokeilla, mutta ihan kiva, Amar toteaa räntäsateisessa yössä.
_”Kunhan tulee iltapimeä, kaikki naiset ovat toistensa kaltaisia.”  
- Arabialainen sananlasku_
Totta myös kaamos-Suomessa?
Istumme joensuulaisessa baarissa kahvia edessämme. Jatkamme keskustelua irakilaisten turvapaikanhakijoiden kanssa suomalaisnaisista.
– Tajusin totta kai heti alussa, että täällä naisten vapaus on ihan erilaista kuin Irakissa. Voi juoda, käydä baareissa… Tiesin, että se on sellaista. Että naiset ovat vapaita, kertoo turvapaikanhakija Mustafa Kamil.
– Ensinnäkin ulkonäköerot. Arabimaissa on tummat hiukset ja silmät, täällä vaaleat. Se on vain kivaa. Suomalaisnaiset ovat mukavia, ystävällisiä. Enemmän ulospäin suuntautuvia kuin Irakissa. Sellainen ero on.
Mustafa on kotoisin Bagdadista ja puhelias nuorimies.
– Jos ihan suoraan puhutaan, niin suomalaisnaisen kanssa on helpompaa kuin irakilaisen. Suomalainen vaatii vähemmän. Hän ehkä haluaa käydä enemmän ulkona ja olla yhdessä. Irakilainen nainen ehkä haluaa olla enemmän kotonaan, eikä siellä ole vapautta käydä vaikka yökerhoissa tai kaupungilla niin kuin täällä. Täällä voidaan ehkä olla enemmän yhdessä, suomalainen nainen haluaa sellaista enemmän, Mustafa miettii A-studion haastattelussa.
_”Elämä on kenties lyhyt, mutta hymyyn menee vain sekunti aikaa.”  
- Arabialainen sananlasku_
Entäpä sitten suomalaisnaisten kiinnostus? Ovatko nämä tummasilmäiset miehet kohdanneet myös naisten kiinnostusta?
Bagdadilaista turvapaikanhakija Ibrahim Khalfia kysymys naurattaa.
– Tähän mennessä ei ole ollut. Emme ole vielä olleet niin paljon yhteydessä suomalaisiin. Pitää käydä tutustumassa heihin julkisilla paikoilla tai Punaisen Ristin kautta. Myös opiskelemalla suomea tänne sopeutuu. Olemme olleet Suomessa vasta kolmisen kuukautta, Ibrahim kertoo ja jatkaa:
– Ei siinä ole ongelmaa. Suomalaiset naiset ovat valistuneita. Totta kai suomalaisen kanssa voisi mennä naimisiin, Ibrahim sanoo.
Lisää kahvia Joensuulaisessa baarissa. Kysyn irakilaisilta myös tätä: tuntevatko he käsitteen ”maassa maan tavalla”?
Ovatko he saaneet tietoa, miten käyttäytyä suomalaisessa arjessa tai juhlassa?
– Kyllä siitä alussa vähän kerrottiin, mutta ei kovin yksityiskohtaisesti, että eroja on. Jos joku vaikka hymyilee, hän ei ole välttämättä kiinnostunut tai ei halua mitään. Sen tiedämme kyllä. Siihen olemme ihan tottuneet, Mustafa vastaa.
_”Paras puhuja on se joka saa ihmiset näkemään korvillaan.”  
- Arabialainen sananlasku_
Lähdemme takaisin kohti vastaantottokeskusta. Pysähdymme kuitenkin räntäsateisella kaupungilla, koska Mustafa haluaa käyttää vielä viimeisen puheenvuoron.
– Niitä raiskaustapauksia ei saa yleistää kaikkiin pakolaisiin. Kaikissa yhteisöissä on mieleltään sairaita, henkisesti häiriintyneitä ihmisiä. En ollenkaan kiellä, ettei meillä sellaisia olisi. Sellainen ihminen on sairas ja edustaa vain itseään. Toivottavasti hän joutuu hoitoon.
Mustafa seisoo vakavana Joensuun yössä. Turvapaikanhakijasta näkee, että hän on huolissaan.
– Toivottavasti suomalaiset eivät kuvittele, että me kaikki olemme sellaisia. Toivottavasti niin ei enää käy ja suomalaiset pysyvät avarakatseisina. Raiskaaja edustaa vain itseään ja on sairas, oli sitten arabi, pakolainen, minkä maalainen tahansa. Hän on sairas ja edustaa vain itseään. Meillä ei ole sen kanssa mitään tekemistä. Tämän halusin vain sanoa, turvapaikanhakija Mustafa Kamil toteaa A-studiolle.
_Juttu irakilaisista turvapaikanhakijoista Amarista, Mustafasta ja Ibrahimista on myös illan A-studiossa tänään keskiviikkona 9.12. klo 21.05 TV1:ssä._
Swansea antoi kenkää entiselle luottopelaajalleen
Garry Monk saa jättää managerin paikan välittömästi. Swansean syksy on sujunut murheellisesti.
Swansea on antanut potkut manageri Garry Monkille, seura ilmoitti keskiviikkona. Walesiläiset ovat voittaneet vain yhden pelin 11 Valioliigan ottelustaan.
Seuran entinen luottopelaaja luotsasi "Joutsenia" viime kaudella ensimmäisen täyden sesongin ja joukkue sijoittui kahdeksanneksi. Tällä hetkellä Swansea on pisteen päässä putoajan paikasta.
\- Tämä päätös tehtiin hyvin raskain mielin. Tilanteen valuminen tähän siitä, missä olimme syyskuussa ja suoritustason valahtaminen viime kuukausien aikana johtivat tähän onnettomaan ratkaisuun, puheenjohtaja Huw Jenkins sanoi seuran kotisivulla.
Keskiviikko 9.12.2015
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vierailee Suomessa. Sauli Niinistö on yhä suomalaisten suosikki presidentiksi. Volkswagen: vain 36 000 auton pakokaasuista on valehdeltu. Helsinki haluaa maahanmuuttajia ja naisia palomiehiksi.
YK:n pääsihteeri Suomessa
Yhdistyneiden kansakuntien eli YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon oli keskiviikkona Suomessa.
Ban sanoi Helsingissä, että Euroopan maiden ei kannata vähentää köyhien maiden kehitysapua. Monet Euroopan maat ovat vähentäneet kehitysapua ja käyttäneet rahat pakolaisten auttamiseen Euroopassa. Ban sanoi, että jos köyhille maille ei anneta kehitysapua, yhä enemmän ihmisiä lähtee etsimään hyvää elämää muualta, esimerkiksi Euroopasta.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon kävi Suomessa siksi, että Suomi on ollut YK:n jäsen tasan 60 vuotta.
Niinistö on suosikki
Monet suomalaiset haluavat, että Sauli Niinistö valitaan uudelleen presidentiksi.
Ylen kyselyssä 45 prosenttia vastaajista halusi, että Niinistö voittaa myös vuoden 2018 presidentinvaalit. Niinistö ei ole vielä sanonut, onko hän ehdokkaana silloin.  Kansanedustaja Pekka Haavistoa kannatti kyselyssä 9 prosenttia vastaajista ja pääministeri Juha Sipilää 3 prosenttia. 
Epäsuosittuja olivat ministeri Timo Soini, europarlamentaarikot Paavo Väyrynen ja Jussi Halla-aho sekä kansanedustaja Päivi Räsänen. 
Maahanmuuttajia palomiehiksi
Helsingin pelastuslaitos eli palokunta haluaa maahanmuuttajia töihin. 
Helsingin pelastuslaitos haluaa maahanmuuttajia palomiehiksi, koska kaupungin asukkaista yli 10 prosenttia on maahanmuuttajia. Palomiesten ja ambulanssin kuljettajien työtä helpottaa, jos he tuntevat erilaisia tapoja ja kulttuureita. Helsingin pelastuslaitos haluaa palomiehiksi myös naisia. Koko Suomen palokunnissa on töissä vain 3 naista.
Helsingissä alkaa ensi syksynä palomiesten ja ambulanssin kuljettajien kurssi, jonka opiskelijaksi voi hakea tammikuussa.  
Volkswagen: 36 000 eikä 800 000  
Saksalainen Volkswagen sanoo nyt, että se on valehdellut vain 36 000 auton pakokaasuista.
Volkswagen jäi syksyllä kiinni siitä, että joidenkin dieselautojen pakokaasuissa on saasteita paljon enemmän kuin Volkswagen on sanonut. Marraskuussa Volkswagen arvioi, että se on antanut väärää tietoa jopa 800 000 autosta.
Volkswagen arvioi marraskuussa, että valhe maksaa firmalle ainakin 2 miljardia euroa. Rahaa kuluu esimerkiksi korvauksiin, joita firma maksaa autojen omistajille. 
Keskiviikko 9.12.2015
Tutkija: Niinistö ei olisi itsestäänselvä voittaja, vaikka lähtisikin presidenttiehdokkaaksi
Tutkija Mikko Majanderin mukaan vuoden 2018 presidentinvaalien lopputulos ei ole itsestäänselvä, vaikka istuva presidentti Sauli Niinistö asettuisikin ehdolle. SDP-taustaisen ajatushautomon tutkijan mielestä Suomi on jakaantunut nyt kahtia enemmän kuin pitkään aikaan.
Mikko Majander on selvitellyt, mikä saa äänestäjät liikkeelle nykyisen suoran kansanäänestyksen aikana. Niinistön voittoon johtanutta vaalia Majander tutki heti tuoreeltaan 2012.
Presidentti Sauli Niinistö sai Ylen kyselyssä ylivoimaiset kannatusluvut, vaikka lupaa kertoa jatkoaikomuksistaan vasta reilun vuoden päästä. Vaikka Niinistö jatkaisi, lopputulos ei ole itsestään selvä.
– Tarja Halosen kannatus oli huippulukemissaan ensimmäisen kauden puolivälissä, mutta siitä huolimatta valinta oli aika täpärä, SDP-taustaisen ajatushautomon tutkija Majander sanoo.
Suomen presidentin valtaa on kavennettu tuntuvasti, silti presidentistä on tullut entistä keskeisempi.
– On ristiriitaista, että presidentin symboliarvo on nyt kasvanut. Ihmiset haluavat samaistua symboliinsa, Majander sanoo.
Tarja Halonen sai kannatusta naisena ja toisaalta hyvinvointivaltion symbolina.
Majanderin mukaan Sauli Niinistö valittiin, koska häneen kiteytyi ajatus äänestää porvarillisesti eduskuntavaaleissa äänestävälle maalle myös porvarillinen presidentti.
Oikea ajoitus ratkaisee
Äänestäjät mittailevat ehdokkaiden vetovoimaa ja karismaa. Kannatusta on saatava laajasti omaa poliittista kotia kauempaa.
Yhtä tärkeää on oikea ajoitus. 
– Presidentinvaaleissa ratkaisee hirvittävän paljon se tilanne, kuka saa ilmaa siipien alle juuri oikeaan aikaan. Emme vielä tiedä, mitkä ne asiat ovat kahden vuoden kuluttua, Majander pohtii.
Pekka Haavisto sijoittui Ylen presidenttikyselyssä toiseksi, kuten viime vaaleissa, jossa hän nousi toiselle kierrokselle. Hänet nosti nopeasti syntynyt Haavisto-ilmiö. Majanderin mielestä ei ole kuitenkaan selvää, että hän olisi seuraavalla kerralla loppusuoralla.
– Elisabeth Rehnin hetki oli vuonna 1994, ei enää 2000. Ilman poliittista sitkoa ja vakiintunutta puoluetta tai muuta toimintaympäristöä jää helposti yhden vaalin ilmiöksi, Majander muistuttaa.
Pekka Haavistolla saattaisi olla etunaan se, että Suomen poliittinen ja yhteiskunnallinen elämä on blokkiutuneempaa kuin aikoihin.
– "Punavihreällä" blokkipuolella ei ole kovin paljon mahdollisia ehdokkaita, tässä mielessä Haavistolla saattaisi olla saumaa, Majander pohtii.
Maahanmuuttovastaisuus ei yksin riittäisi toiselle kierrokselle
Suora kansanvaali nostaa esiin uudenlaisia ilmiöitä. Mikä on suomalaisilta kokematta? Maahanmuuttajaehdokas ei enää hätkäyttäisi, koska kansa on valinnut uussuomalaisia jo kansanedustajiksi.
Entä vetoaisiko maahanmuuttoa vastustava ehdokas?
Majander muistuttaa Suomen vaalimatematiikasta, joka suosii vastakkainasettelua, mutta edellyttää laajaa kannatuspohjaa.
Viime vaaleissa oli kaksi EU-kielteistä ehdokasta, Timo Soini ja Paavo Väyrynen. He pelasivat toisensa ulos toiselta kierrokselta, vaikka saivat yhdessä huomattava äänimäärän. Silloin ei syntynytkään asetelmaa integraatiomyönteiset ja eurokriittiset.
Majander ei usko, että tulevissa vaaleissa pelkällä maahanmuuttovastaisuudella pääsisi toiselle kierrokselle.
– Ehkä äänestäjiin vetoaisi maahanmuuttovastaisuuden paketoiminen jonkinlaiseen nationalismiin.  Puhtaasti negatiivisilla  kampanjateemoilla tuskin pääsee kansan sydämiin, Majander pohtii.
Palkittu dokumenttiohjaaja: "En ole voinut pelastaa niitä ihmisiä, joita olen kuvannut"
Kajaanilainen dokumenttiohjaaja Markku Heikkinen toteaa dokumenttiprojektiin sitoutumisen olevan kaiken a ja o. Hyvä dokumentti on sellainen, joka tuottaa ihmisille kokemuksia kaikkien aistien kautta, mutta Heikkinen ei omien sanojensa mukaan sellaista ole vielä tehnyt.
[Hiljattain elokuvataiteen valtionpalkinnon saaneen Markku Heikkisen](http://yle.fi/uutiset/talvivaara-dokumentin_tekijalle_elokuvataiteen_valtionpalkinto/8496622) mielestä dokumenttiohjaajan tehtävä ei ole pelastaa kuvaamiaan ihmisiä. Hän kokeekin auttamisen vaikeaksi, mutta toteaa myös, että mikäli tarinan jakaminen herättää ihmisissä vaikkapa sisaruuden tai veljeyden kokemuksen, siitä voi olla apua.
– Itse olen kokenut karusti sen, että en ole voinut pelastaa niitä ihmisiä, joita olen kuvannut. Esimerkiksi elokuva Poikien bisnes oli aika kova koettelemus. Minusta ei löytynyt messiasta.
Hyvä dokumentti on Heikkisen mukaan kaikkia eri aisteja ja ajatuksia villitsevä, avartava kokemus kuten kaikilla mausteilla ja aisteilla varustettu elokuva on. Dokumentin tekemisen lähtökohta on tekijän oma innostus aiheesta.
– Sitoutuminen on kaiken a ja o, rakastava uteliaisuus on todella tärkeää ja myös se, että on valmis muuttamaan omia näkökantojaan. Projektit voivat olla pitkäkestoisia, kelirikkoisia ja monenlaista rospuuttoa saattaa olla matkan varrella: voi hävitä tuottaja, rahat, koko tuotanto voi kaatua. Mutta myös hyviä asioita voi tapahtuma projektin aikana.
Heikkinen on kiinnostunut kuvaamaan pieniä ihmisiä, jotka ovat jossain hankalassa elämänraossa. Hänen mukaansa perusdraaman lähtökohta on se, että ihminen on jossain väännössä.
– Ihmisten ristiriitaisuus, mitä meissä kaikissa on, valottuu dokumentin kautta ja opimme enemmän ihmisestä ja samaistumme hänen hankaluuksiinsa.
Tunteita ja identiteettejä
Dokumenttiohjaaja Markku Heikkinen on tehnyt muun muassa dokumentitTalvivaaran miehetjaOlipa kerran Seminaari. Hänessä itsessään omat dokumentit herättävät monenlaisia tunteita.
Sitoutuminen on kaiken a ja o, rakastava uteliaisuus on todella tärkeää ja myös se, että on valmis muuttamaan omia näkökantojaan.
– Leikkausvaiheen loppuvaiheessa kun aloitetaan äänityö, silloin on se vaihe, kun kokee itse dokumentin voimakkaimmin. Näkee se, että minkälainen tästä nyt sitten tuli. Sitten sitä ajattelee, että pystyykö tätä katsomaan, toimiiko tämä jotenkin. Jos joutuu itse sitä johonkin esitykseen katsomaan, kiemurtelee siellä, että voi kauhistus tämä on niin pitkäveteinen ja tylsä, voi kun voisi katsoa HBO:lta laadukkaita fiktiosarjoja tämän sijaan, Heikkinen naurahtaa.
– Sitä hyvää elokuvaa en ole vielä saanut tehtyä, Heikkinen jatkaa.
Parhaillaan Heikkisellä on työn alla Kainuun kongolaiset -dokumenttielokuva, joka kertoo kiintiöpakolaisten identiteetistä. Elokuvassa häntä kiinnostaa vierauden kokemus, yhden perheen kotoutuminen Suomeen.
– Toivon, että kyseinen dokumentti on ihmisistä viihdyttävä, antoisa ja kiehtova matka johonkin vieraaseen itsessämme sekä kulttuuriseen perintöön. Toivon, ettei kukaan nukahda kesken sitä ja ettei kenellekään tule ahdistusta siitä. Dokumentista ei ole mitään maahanmuuttopoliittista keskusteluelokuvaa.
Mäkihypyn ennätysmies väsähti ja pitää paussin - "En vain pääse pitkälle"
Gregor Schlierenzauer on pettynyt alkukauden tuloksiinsa. Itävaltalainen pitää mäkiviikkoa tavoitteenaan.
Itävaltalainen Gregor Schlierenzauer ilmoitti keskiviikkona, että tarvitsee kisatauon ennen vuodenvaihteen mäkiviikkoa. "Schlieri" on hypännyt kauden kolmessa henkilökohtaisessa maailmancupin kisassa sijoille 17, 14, 20.
\- Haluan ottaa etäisyyttä lajiin, jotta saan karistettua väsymyksen ja kerättyä uutta energiaa. En osaa kertoa, miten jatkan kautta, se pitää vielä selvittää. Mäkiviikko on tavoitteenani, mutta tie sinne ei ole vielä selvillä, tirolilainen kirjoittaa kotisivullaan [FISin mukaan](http://www.fis-ski.com/ski-jumping/news-multimedia/news/article=break-for-andreas-kofler-and-gregor-schlierenzauer.html).
\- Yritin päästä tasolle, jolla olen ollut vuosien ajan ja kokeilin lähes kaikkea viime kuukausien aikana. Olen tehnyt töitä harjoituksissa, mutta en vain pääse pitkälle. Päätin jarruttaa ja tarkoituksella lähteä uuteen suuntaan.
Vasta 25-vuotias itävaltalainen on saavuttanut urallaan muun muassa kaksi henkilökohtaista maailmancupin kokonaiskilpailun voittoa. Tilillä on myös maailmancupin osakilpailuvoittojen ennätys, 53 kappaletta. Mäkiviikon Schlierenzauer on valloittanut kahdesti.
Mäkiviikko käynnistyy 28. joulukuuta Oberstdorfin kilpailulla.
Turvapaikanhakijat näkyvät lastensuojelussa – traumat kuplivat mielenterveysoireina
Esimerkiksi Espoossa on huomattu, että turvapaikanhakijoiden osuus lastensuojelun asiakkaista on kasvanut tänä vuonna näkyvästi. Sosiaalityöntekijöitä ovat työllistäneet etenkin yksin maahan tulleet lapset, jotka kärsivät mielenterveysoireista.
Yhä kasvava turvapaikanhakijoiden määrä on alkanut näkyä lastensuojelussa. Esimerkiksi Espoossa on huomattu, että turvapaikanhakijoiden osuus lastensuojelun asiakkaista on kasvanut tänä vuonna näkyvästi. Tarkkoja lukuja ilmiöstä ei ole saatavilla, mutta lastensuojelupomon mukaan trendi on nouseva.
– Valtavat määrät turvapaikanhakijoita, joita meille on tullut, näkyvät jo jonkin verran lastensuojelupalveluissa. Meille tämä on iso haaste ottaa haltuun, myöntää Espoon lastensuojelupalveluiden päällikkö Mari Ahlström.
Matkan varrella on sattunut monenlaista, mikä on näkynyt lastensuojelussa monenlaisina oireina.
Espoossa sosiaalityöntekijöitä ovat työllistäneet etenkin yksin maahan tulleet turvapaikanhakijalapset, joita on tällä hetkellä sijoitettuna eri yksiköissä pitkin kaupunkia. Ahlström kertoo, että monella heistä matka on ollut pitkä, mikä on jättänyt jälkiä.
– Matkan varrella on sattunut kaikenlaista, mikä on näkynyt lastensuojelussa monenlaisina oireina. Ongelmat ovat traumataustaisia, mitkä kuplivat mielenterveysoireina. Vaikeimmat lastensuojelulliset asiat nousevat esiin jo tässä vaiheessa.
– Meillä alkaa olla asiakkaina myös alkuvuonna saapuneita henkilöitä, jotka ovat saanet jo turvapaikan, Ahlström lisää.
Ahlströmin mukaan maahanmuuttajataustaiset perheet ovat muutoinkin lastensuojelun asiakkaissa yliedustettuina. Pahenevaa kierrettä yritetään katkaista muun muassa työryhmien avulla.
– Periaatteessa palvelut ovat samanlaiset riippumatta siitä oletko turvapaikanhakija vaiko kantaväestöön kuuluva henkilö. Mutta meillä on useampikin työryhmä miettimässä, että miten tähän kasvavaan tarpeeseen vastataan, Ahlström valaisee.
Sport oli lähellä murtaa 26 vuoden Oulu-kirouksen
Yle Urheilu seurasi jääkiekon SM-liigan ainoata ottelua Kärpät-Sport. Vaasalaiset olivat vajonneet kuuden ottelun tappiokierteeseen, kun taas Kärpillä oli liigassa alla kolme perättäistä voitto-ottelua.
Vuorokausi vastaanottokeskuksessa
Ylen Jani Ilola viettää vuorokauden vastaanottokeskuksessa Saarijärvellä. Hän twiittaa keskuksen tunnelmista tähän artikkeliin.
"Itkua, hammasten kiristystä ja mielenpahoitusta" – erikoissairaanhoidon muutokset huolestuttavat Pieksämäellä
Erikoissairaanhoito Pieksämäen omana toimintana lakkautetaan ensi vuonna. Tietämättömyys töiden jatkosta nakertaa työväkeä.
Pieksämäen alueen Tehyn pääluottamusmies Anna Uusi-Simola on joutunut murehtimaan erikoissairaanhoidon kohtaloa Pieksämäellä. Erikoissairaanhoito lopetetaan kaupungin omana toimintana, milkä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi leikkaustoiminta on loppumassa maaliskuun loppuun mennessä.
– Henkilökunta irtisanotaan. Vaikuttaa meihin tehyläisiin hoitajiin tosi paljon. On se aiheuttanut itkua, hammasten kiristystä ja mielenpahoitusta, Uusi-Simola sanoo.
Pääluottamusmiehen mukaan hankaluuksia aiheuttaa se, että vastaavaa työtä ei löydy läheltä.
– Jos haluaa leikkaussalissa jatkaa, niin kamalan kaukana ovat työpaikat.
Huhut liikkuvat
Työntekijöiden parissa on pyörinyt huhuja siitä, kuinka toiminta voisi jatkua. Yhdessä versiossa toimintaa jatkaisi Etelä-Savon sairaanhoitopiiri.
– Silloin irtisanotut ihmiset voisivat mahdollisesti työllistyä. Mikkeli voisi valkata Pieksämäeltä hoitajia, jos katsoisi sen tarpeelliseksi, Pieksämäen alueen Tehyn pääluottamusmies Anna Uusi-Simola sanoo.
Uusi-Simola harmittelee pieksämäkeläisten tilannetta, jos leikkaustoiminta lakkaa kokonaan.
– Ne leikkaukset, mitkä ennen tehtiin täällä omassa kaupungissa, täytyy tehdä jossain muussa kaupungissa. Se tietysti hankaloittaa.
Toisaalta asiakkaat, potilaat kantavat vastavuoroin huolta työntekijöiden tiimoilta.
– Monikin potilas ihmettelee tilannetta ja pohtivat miten meidän käy. Se on herkkää ja somaa, kun he ovat huolissaan hoitajista, Uusi-Simola toteaa.
Uusia linjauksia odotellessa
Pieksämäellä tilanteeseen odotetaan ennen kaikkea selvyyttä.
– Kun vain asiat selkiytyisivät sillä tavalla, että saataisiin linjaus siitä, miten jatko menee. Nyt löysässä hirressä roikkuminen on pahinta.
– Suurin hätä minulla on määräaikaisista, nuorista sijaisista, koska heidän tilanne on hankalampi. Heidän sopimuksia ei jatketa, Pieksämäen alueen Tehyn pääluottamusmies Anna Uusi-Simola harmittelee.
Seitsemäskin kerta toden sanoo – Tampere-talo on jälleen kongressitalojen ykkönen
Ykköspaikka irtosi tänäkin vuonna mm. ammattitaitoiseksi kiitellyllä myyntipalvelulla ja hyvällä ruoalla. Pisteitä rokotti parkkipaikkojen puute.
Kokous- ja tapahtumajärjestäjät ovat äänestäneet Tampere-talon jo seitsemättä kertaa peräkkäin Suomen parhaaksi kongressitaloksi. Tuoreessa tutkimuksessa selvitettiin kymmenen kokous- ja kongressitalon asiakastyytyväisyyttä sekä talojen toiminnalle asetettuja odotuksia.
Tutkimukseen vastanneista asiakkaista jopa 95 prosenttia olisi valmis suosittelemaan taloa muille tapahtumajärjestäjille. Parhaimmat arviot Tampere-talo sai mm. myyntipalvelun palveluhalukkuudesta ja ammattitaidosta sekä luotettavuudesta. Myös tilojen toimivuutta, ruokaa ja ravintolapalveluita kiiteltiin.
Parannusehdotuksena tutkimukseen osallistujat ovat vuodesta toiseen maininneet paremmat pysäköintimahdollisuudet talon läheisyydessä.
Edessä ennätysvuosi
Kokous- ja kongressitalot ovat teettäneet asiakastyytyväisyystutkimuksia joka toinen vuosi jo vuodesta 2003 alkaen. Tampere-talo on sijoittunut kärkeen jokaisessa seitsemässä tutkimuksessa.
Kahden seuraavan kokous- ja kongressivuoden odotetaan olevan Tampere-talossa poikkeuksellisen vilkkaita, sillä talossa järjestetään runsaasti suurtapahtumia. Vuoden 2016 kokousten ennakoidaan tuovan taloon ennätykselliset 80 000 osallistujaa.
Pariisin ilmastoneuvottelut etenevät – sopimusluonnos laihtuu 
Isäntämaa Ranska on esitellyt valtuuskunnille uutta sopimusluonnosta, joka on 14 sivua edellistä versiota lyhyempi. Ranskan ulkoministerin mukaan kolme neljäsosaa sadoista kiistakohdista on sovittu, mutta paljon työtä on edessä.
Pariisin ilmastokokouksessa on nähty edistystä. Isäntämaa Ranska on esitellyt valtuuskunnille uutta sopimusluonnosta. Neuvottelujen puheenjohtajana toimiva Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius sanoi, että uusi luonnos on enää 29 sivua. Vielä lauantaina luonnos oli 43 sivua pitkä. Fabius sanoi, että kolme neljäsosaa kiistakohdista on ratkaistu.
– Olemme edistyneet, mutta paljon työtä on jäljellä. Mitään ei ole sovittu ennen kuin kaikki on sovittu, Fabius sanoi.
195 maan neuvottelijat ovat kokoontuneet Pariisiin hakemaan sopimusta kasvihuonekaasupäästöjen rajoittamisesta.
– Ranska puheenjohtajamaana on ollut erittäin päättäväinen ja nyt näyttää siltä, että aikatauluista aiotaan pitää kiinni, kertoi ilmastokokousta Pariisissa seuraava Ylen toimittaja Jaana Kanninen kello 17:n radiouutisissa.
Kanninen kertoo, että ilmastorahoitus vuoden 2020 jälkeen on edelleen suuri kiistakysymys. Keskeinen kysymys on, saavatko teollisuusmaat Kiinan mukaan maksumieheksi ilmastonmuutoksen torjuntaan.
– Ei ole vielä mitenkään selvää, että ylipäätään sopimusta tulee, mutta tällä hetkellä ilmassa on erilaisia vahvoja voimia.
Niko Ikävalko ja Topi Pasi jatkavat KTP:ssa
Miesten Ykkösessä ensi kaudella pelaava FC KTP on solminut jatkosopimukset hyökkääjä Niko Ikävalkon ja puolustaja Topi Pasin kanssa. Seuralla on sopimukset ensi kaudelle yhteensä kahdeksan pelaajan kanssa.
Jalkapallon Miesten Ykkösessä ensi kaudella pelaava FC KTP on solminut jatkosopimukset hyökkääjä Niko Ikävalkon ja puolustaja Topi Pasin kanssa. Molemmat pelaajat edustivat kotkalaisseuraa myös päättyneellä Veikkausliiga-kaudella. Seura kertoo tiedotteessaan, että molemmat sopimukset ovat yksivuotisia.
Ikävalko palasi kuluneella kaudella kentille vaikean loukkaantumisen jälkeen. 27-vuotias Ikävalko pelasi Veikkausliigassa 23 ottelua, ja teki niissä neljä maalia.
– Sopimuksen syntymisen myötä pääsen nyt keskittymään kunnolla tulevaan kauteen. Olen varma, että kunnollinen valmistautuminen tuo mukanaan myös liudan maaleja ensi kaudella, Ikävalko toteaa.
Viime kaudella Veikkausliiga-debyytin tehnyt 19-vuotias Topi Pasi on Ikävalkon tapaan KTP:n kasvatti. Pasi pelasi kuitenkin viime kauden pääosin KTP:n farmiseurassa Kouvolan Susissa.
– Sain valkolakin keväällä ja ihan muutaman viikon sisään varusmiespalveluskin päättyy. Nyt on aika panostaa futikseen, ja katsoa, mihin voin yltää jalkapalloilijana. Tuleva kausi on vedenjakaja urallani, kertoo Pasi.
KTP kertoo tiedotteessaan, että seuralla on nyt ensi kaudelle sopimukset yhteensä kahdeksan pelaajan kanssa.
MM-titteliottelun ehdot eivät kelvanneet – Helenius antoi pakit WBC-liiton mestarille
Yhdysvaltalainen Deontay Wilder olisi halunnut otella Robert Heleniusta vastaan, mutta Helenius kieltäytyi kunniasta – ainakin toistaiseksi.
Deontay Wilder pitää hallussaan WBC-liiton maailmanmestaruusvyötä ja olisi halunnut vastustajakseen seuraavaan MM-titteliotteluun Robert Heleniuksen. Ehtona MM-ottelulle olisi kuitenkin ollut se, että Helenius olisi joutunut jättämään väliin ottelunsa Franz Rilliä vastaan. Rill ja Helenius kohtaavat 19. joulukuuta Kohti Maailmanmestaruutta -tapahtumassa ja ottelevat Euroopan mestaruudesta sekä IBF-liiton Intercontinental-vyöstä. 
Heleniuksen leiri tyrmäsikin Wilderin ehdotuksen.
\- Ensi viikon lauantain ottelun peruuntuminen ei tullut kuuloonkaan. Robert haluaa ehdottomasti otella Suomessa faniensa edessä Hartwall Arenalla. Se on tällä hetkellä tärkeysjärjestyksessä ensimmäisenä, Heleniuksen manageri-isä Karl Helenius sanoi tiedotteessa.
Isä-Helenius kertoi olevansa otettu, että Robert muistetaan vielä ”rapakon toisella puolella” ja että hänet halutaan ottelemaan sinne. Karl Helenius neuvottelikin Wilderin promoottorina toimivan Don Majewskin kanssa maailmanmestaruusottelun toteutumisesta, mutta eivät päässeet yhteisymmärrykseen. 35:stä ottelustaan tyrmäyksellä 34 voittanut ja yhä tappioton Wilder puolustaa titteliään tammikuun puolivälissä puolalaista Artus Szpilkaa vastaan New Yorkissa.
\- Yritin saada siirrettyä MM-ottelua kolme viikkoa eteenpäin, mutta se ei sopinut heidän aikatauluunsa. Minun saamieni tietojen mukaan Robert oli kuitenkin heidän ykkösvaihtoehtonsa otteluun.
Karl Heleniuksen mukaan Robert keskittyy nyt täysin Rillin voittamiseen ja vasta tämän ottelun jälkeen hänen tiiminsä alkaa neuvotella MM-ottelusta IBF-liiton kanssa. Kyseisen liiton mestaruustitteli on tällä hetkellä avoimena, sillä [Tyson Fury joutui luopumaan siitä](http://yle.fi/urheilu/nyrkkeilyn_raskaansarjan_mestari_kohun_keskella__homofobisia_puheita_ja_titteli_riistettiin/8515048). Fury kieltäytyi puolustamasta mestaruuttaan Vjatsheslav Glazkovia vastaan.
Ulkoministeri Soini: USA ei pyydä sotilaallista apua
Yhdysvallat on pyytänyt Suomelta apua Isisin-vastaiseen taisteluun. Mm. ulkoministeri muistuttaa, että Suomelta ei ole pyydetty sotilaallista apua.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) korostaa, että Yhdysvallat ei pyydä Suomelta mitään sotilaallista apua Isisin vastaiseen taisteluun. Yhdysvaltain avunpyynnöstä kerrottiin eilen tiistaina. Pyyntö on tullut mm. Suomelle ja Ruotsille.
Suomella on entuudestaan pienimuotoinen kurdien peshmerga-taistelijoiden koulutuskeskus Erbilin kaupungissa Pohjois-Irakissa. Soinin mukaan Suomen koulutusoperaatio Irakissa on näillä näkymin jatkumassa ensi syksyyn.
– Tämäntyyppisissä asioissa Suomi voisi olla mukana. Päätöksentekoprosessi näissä asioissa menee normaaliin tapaan, eli eduskunta pidetään informoituna ja jos kysymys on kriisinhallintaoperaatiosta lopullisen päätöksen tekee tasavallan presidentti, Soini sanoi yhdessä YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n johtajan António Guterresin kanssa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Presidentti [Sauli Niinistö kommentoi ](http://yle.fi/uutiset/niinisto_isis-sotaan_lahdosta_voimme_laajentaa_kurditaistelijoiden_koulutusta/8515109)Yhdysvaltain pyyntöä myös tänään keskiviikkona. Hän suhtautuu pyyntöön positiivisesti. Hänen mukaansa Suomi voi jopa laajentaa kurditaistelijoiden koulutusta Irakissa.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) [muistutti aiemmin keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/puolustusministeri_niinisto_olemme_mukana_taistelussa_isis-barbarismia_vastaan/8514596), että Suomi on jo mukana Isisin-vastaisessa taistelussa juuri Irakin koulutusoperaation muodossa.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Antti Kaikkonen (kesk.) [katsoo puolestaan](http://yle.fi/uutiset/kaikkonen_suomen_ja_ruotsin_linjattava_yhdessa_paatos_isis-sotaan_lahdosta/8514250), että Suomen ja Ruotsin on syytä linjata yhdessä, miten Yhdysvaltain pyyntöön vastataan. 
Työllisyyskysymyksestä kiivas keskustelu – "Hallitus käynnistänyt valtavan työelämän huonontamisen projektin"
Vasemmistoliiton, SDP:n ja vihreiden yhteisessä välikysymyksessä tivattiin hallitukselta muun muassa, mihin toimiin se on ryhtymässä työllisyyskehityksen kääntämiseksi.
Työllisyyttä käsittelevästä välikysymyksestä on käyty hetkittäin kiivastakin keskustelua eduskunnassa tänään keskiviikkona.
Vasemmistoliiton kansanedustaja Anna Kontula pohti puheenvuorossaan, että hallituksen tavoitteena ei taidakaan olla alhainen työttömyys ja "pulskan puuhakas kansakunta", vaan jotain ihan muuta.
– Joko tietoisesti tai ymmärtämättömyyttään, varjoihin jäävien harmaiden eminenssien johdattelemana, on hallitus käynnistänyt valtavan työelämän huonontamisen projektin, Kontula sanoi.
Kontula arveli, että hallitus ei ehkä pidäkään pitkittyvää työttömyyttä uhkana, vaan mahdollisuutena, koska "jatkuva työvoiman ylitarjonta on tutkitusti paras palkkamaltin tae".
Työ- ja oikeusministeri Jari Lindström (ps.) oli järkyttynyt Kontulan puheenvuorosta.
– Me koetetaan pelastaa se mikä pelastettavissa on, jotta suomalaisilla olisi yhä enemmän työpaikkoja. Mitään muuta ideologiaa tässä ei ole takana, Lindström vakuutti.
Oinonen sai aikaan kohahtelua
Perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Oinonen sai aikaan kohahduksia todetessaan, että SDP kantoi hallituksessa ollessaan huolta työperäisen maahanmuuton lisäämisestä.
– No nyt teillä on niitä kaipaamianne maahanmuuttajia, mutta heidän työperäisyydestään en sitten ole ihan satavarma, Oinonen huudahti.
– Vihreät kantoivat huolta vain sammakoista ja soista. Ei kiinnostanut työttömien suuri lukumäärä, ei kiinnostanut sairaiden, eläkeläisten eikä opiskelijoiden tulevaisuus ja elinolot, hän jatkoi.
Mitä ministerillä on naisia vastaan?
SDP:n kansanedustaja Jukka Gustafsson tiedusteli työ- ja oikeusministeri Jari Lindströmiltä, mitä hänellä on naisia vastaan. Gustafssonin mukaan hallitus itkettää ja tuo pahan mielen Suomen naisille.
Lindström arveli vastauksessaan Gustafssonille "jopon lähteneen pikkaisen käsistä".
– Meillä ei ole mitään naisia vastaan. Me olemme vetäneet pois tämän sunnuntaityö- ja ylitöiden korvauksiin kohdistuvan ehdotuksen ja se on korvattu lomarahaleikkauksella, joka kohdentuu tasapuolisemmin kaikkiin väestönosiin.
Lindström ja moni edustaja myös kiitteli pitkään jatkunutta välikysymyskeskustelua rakentavaksi. Keskustelu oli täydessä vauhdissa vielä ennen kuutta illalla ja se kestänee pitkälle iltaan.
Välikysymyksestä äänestetään perjantaina.
Venäläiskatsomossa poltettiin Turkin lippu - yli tonnin sakot
Moskovan Spartakin kannattajat osoittivat mieltään venäläishävittäjän pudottamisen jälkeen. Jalkapalloliitto antoi sakot lain rikkomisesta.
Moskovan Spartak on saanut 10 000 ruplan eli noin 1 320 euron sakot, koska seuran pelissä poltettiin Turkin lippu Venäjän pääsarjaottelussa Krilja Sovetov Samaraa vastaan. Lippu paloi perjantaina, 10 päivää sen jälkeen, kun Turkki pudotti venäläishävittäjän Syyrian rajalla.
\- Venäjän lain mukaan on kiellettyä osoittaa urheilustadionilla mieltään urheilun ulkopuolisista asioista, Venäjän jalkapalloliitto ilmoitti keskiviikkona.
\- Jos vastaavaa tapahtuu myöhemmin, seuraukset seuralle ovat vakavammat.
Spartak voitti ottelun 1-0. Seura on tällä hetkellä sarjataulukossa neljäntenä.
Pimeä historia: Viimeisellä rannalla
TV1 keskiviikkona 27.12.2017 klo 18.30 - 19.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3822209?autoplay=true)
Historioitsija **Teemu Keskisarja** ja opettaja **Marko Kämäräinen** matkustavat suomalaiselle pakolaisleirille, Perämeren Hailuodon saarelle.
Hailuodossa muistot 300 vuoden takaisista tapahtumista elävät yhä vahvana. Vuonna 1714 Suomessa pakenivat kaikki, jotka kykenivät.
Venäläiset sotilaat kiersivät maata. Hailuodossa toteutettiin isovihan pahin siviileihin kohdistunut verilöyly. Yhtenä syysyönä 29.9.1714 satoja pakolaisia tapettiin.
Ryöstösaaliina työkykyiset
Tärkein ryöstösaalis oli työkykyinen ihminen. Venäjälle vietiin orjiksi yli 20 000 suomalaista, joista puolet oli lapsia. Suomesta vietiin väkilukuun suhteutettuna orjia enemmän kuin Afrikasta. Hailuodonkin kylänraitti hiljeni.
[Pimeä historia -sarjassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-145368) Keskisarja ja Kämäräinen kohtaavat ihmisiä, jotka ovat orjuudessa eläneiden jälkeläisiä. Saarelle palasi rauhan tultua vain kolme nuorta miestä. He olivat **Pertti Rapinojan** ja **Markku Piekkolan** sukua.
Ohjelman on käsikirjoittanut ja ohjannut **Riika Nikkarinen**. Tuottaja: **Tuuve Piispa**. Yle Asia, 2015. Sarjaa on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
Pimeä historia -sarja kertoo Suomen historian vähemmän tunnetuista tapahtumista.
Sarjasta lisää: Pimeä historia
Pimeä historia
TV1 keskiviikosta perjantaihin 27. - 29.12.2017 ja tiistaista torstaihin 2. - 4.1.2018  klo 18.30 - 19.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3822209?autoplay=true)
Suomen historia kätkee hetkiä ja tekoja, jotka ovat itsessään synkkiä tai pimeitä sen vuoksi, että niitä ei tunneta.
Miten tapahtumat kytkeytyvät tähän päivään? Miksi vanhoja tapauksia vielä jauhetaan?  Tähän vastaa suosittu ja suorapuheinen historioitsija **Teemu Keskisarja** kuusiosaisessa historiasarjassa Pimeä historia.
Matkalle tuntemattomaan
Keskisarja lähtee yhdessä opettaja **Marko Kämäräisen** kanssa matkalle urbaanista Suomesta kansankunnan pimeään historiaan.
Miehet seuraavat tietä [Hailuodon pakolaisleiriin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-145372), [sisällissodan aikaiseen Viipuriin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-145409), [suomalaisten terroristien Helsinkiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-145411), [Raatteen tielle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-145425), [Ahvenanmaan noitavainoihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-145442) sekä Mannerheimin nuoruusvuosiin.
Sarjan ovat käsikirjoittaneet ja ohjanneet **Riika Nikkarinen** ja **Sakari Silvola**. Tuottaja: **Tuuve Piispa**. Yle Asia, 2015.
Pimeä historia: Viimeisellä rannalla
**TV1 keskiviikkona 27.12.2017 klo 18.30 - 19.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3822209?autoplay=true)**
Historioitsija Teemu Keskisarja ja opettaja Marko Kämäräinen isovihan maailmassa. Vuonna 1714 täällä pakenivat kaikki, jotka kykenivät. Kymmeniä tuhansia suomalaisia otettiin orjiksi. Hailuodossa tapettiin yhtenä yönä satoja pakolaisia.
Pimeä historia: Verinen Viipuri
**TV1 torstaina 28.12.2017 klo 18.30 - 19.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3822209?autoplay=true)**
Historioitsija Teemu Keskisarja ja opettaja Marko Kämäräinen jäljittävät katveeseen jääneitä kohtaloita ja veritöitä Suomen sisällissodan tärkeässä kaupungissa. Ovet avautuvat paikkoihin, joissa harva on käynyt.
Pimeä historia: Suomalaiset terroristit
**TV1 perjantaina 29.12.2017 klo 18.30 - 19.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3822209?autoplay=true)**
Historioitsija Teemu Keskisarja ja opettaja Marko Kämäräinen terrorin jäljillä. Sata vuotta sitten Suomi oli terrorismin potentiaalinen pikkujättiläinen. Keitä olivat verikoirat? Miten pakkoruotsi liittyy yliopistomiehen murhayritykseen?
Pimeä historia: Ihmiset Raatteen tiellä
**TV1 tiistaina 2.1.2018 klo 18.30 - 19.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3822209?autoplay=true)**
Historioitsija Teemu Keskisarja ja opettaja Marko Kämäräinen selvittävät Suomussalmella suurtaistelun käänteitä ihmiskohtaloiden kautta. Matkalta löytyy suomalaisten selviämistä ja ukrainalaisten tragediaa.
Pimeä historia: Ahvenanmaan noidat
**TV1 keskiviikkona 3.1.2018 klo 18.30 - 19.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3822209?autoplay=true)**
Onnellisen saaren pimeä salaisuus selviää, kun historioitsija Teemu Keskisarja ja opettaja Marko Kämäräinen lähtevät Pohjolan ensimmäisen noitavainon alkulähteille.
Pimeä historia: Ongelmanuori Mannerheim
**TV1 torstaina 4.1.2018 klo 18.30 - 19.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3822209?autoplay=true)**
Potkut koulusta 12-vuotiaana. Päihdeongelmia. Isä karkaa velkoja ulkomaille. Päälle erottaminen kadettikoulusta. Mitä voi tulla tällaisesta nuoresta? Häirikön ongelmien parissa historioitsija Teemu Keskisarja ja opettaja Marko Kämäräinen.
Teemu Keskisarja kertoo lisää sarjan jaksoista: Pimeä historia Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
"Kalenteria kun katsoo, pitäisi olla talvi" – lauhat kelit ajoivat puunkorjuun vaikeuksiin
Leuto talvi hankaloittaa jälleen puunkorjuuta. Osaan kohteista ei pääse ollenkaan, koska maa on pehmeää ja märkää. Myös puunkuljetus on vaikeata sorateiden huonon kunnon vuoksi. Osa puunkorjuukalustosta seisoo käyttämättömänä, koska töihin ei päästä. Apua tilanteeseen toivotaan metsäkonevalmistajilta ja tienpidosta.
Puunkorjuu on tänäkin talvena hankalaa lämpimän talven vuoksi. Joihinkin paikkoihin ei päästä lainkaan korjuutöihin, koska maa on liian pehmeää ja vetistä. Talvileimikoiden myynti takkuaa, kun hakkuita ei ole päästy ollenkaan aloittamaan. Jos korjuutöihin joka tapauksessa mennään, koneet voivat aiheuttaa puustolle ja metsän pohjalle vaurioita.
Jos tämä jatkuu vielä kuukauden niin sitten alkaa kaikilla firmoilla ongelmia.
Toisaalta myös puiden kuljetus on vaikeutunut sorateiden kelirikon ja painorajoitusten vuoksi.
Puunhankintayhtiö Harvestian ja puunjalostuskonserni Keitele Groupin mukaan puita on kuitenkin vielä riittänyt metsäteollisuuden tarpeisiin.
– Sanotaan, että jos tämä jatkuu vielä kuukauden niin sitten alkaa kaikilla firmoilla ongelmia, Harvestian hankintaesimies Tapio Bruun toteaa.
Metsäkoneyrittäjille tilanne tarkoittaa sitä, ettei töihin päästä. Osa puunkorjuukalustosta seisoo ja lomautuksiin joudutaan turvautumaan.
Esimerkiksi Kuopion Nilsiässä toimivan puunkorjuuyrityksen Pekka Hakkaraisen kalustosta puolet seisoo.
– Korjuukelit ovat erittäin hankalat. Pakkaset olisivat kovasti tarpeen, yritystä luotsaava Jussi Hakkarainen kertoo.
Keitele Groupin hankintaesimiehen Ari Jäntin mukaan nyt näyttäisi tulevan jo kolmas huono korjuutalvi peräjälkeen.
– Kalenteria kun katsoo, pitäisi olla talvi, mutta kun ikkunasta katsoo, ei hyvältä näytä. Jos talvet jatkuvat tällaisina, jotain on keksittävä. Metsäkonevalmistajilta tarvitaan entistä kevyempiä koneita ja toisaalta teiden kuntoon pitää panostaa, Jäntti toteaa.
Raivokas kehitystyö käynnissä
Luonnonvarakeskuksen vanhemman tutkijan Lauri Sikasen mukaan tällä hetkellä tilanne on vielä hallittavissa, mutta tulevaisuudessa voi olla toisin. Metsäteollisuuden uudet investoinnit lisäävät tulevaisuudessa puun kysyntää.
– Meillä on valtavat puuvarat ja jos jossakin ei puunkorjuuseen päästä, puuta voidaan hakea jostakin muualta eli pelivaraa on. Kun puun kysyntä lisääntyy, pelivara pienenee.
Sikasen mukaan tilanteelle on hyvin vähän tehtävissä.
– Nyt kehitetään raivokkaasti teknologiaa, jolla pystytään menemään niillekin maille, jotka kantavat huonommin.
Metsäkoneyhtiö Ponssen myyntipäällikkö Jani Liukkonen kertoo, että haasteet on yhtiössä tiedostettu ja joitakin ratkaisuja siihen on jo olemassa.
– Se on selvä, että tarvitaan parempia mahdollisuuksia ympärivuotiseen puunkorjuuseen. Meillä on jo ratkaisuja, kuten pehmeään maaperään paremmin soveltuva harvesteri ja kuormatraktori. Mitä ratkaisuja meillä on kehitteillä, siihen en voi ottaa kantaa, mutta sen voin sanoa, että ongelma on tiedossa, Liukkonen kommentoi.
Vesi on päällysteelle myrkkyä – teiden kuivatuksella halutaan puolittaa ylläpitokulut
Teiden päällysteiden keston parantamiseksi perustetun projektin tavoitteena on puolittaa kustannukset kymmenessä vuodessa. Pilottialueet ovat Lapissa Kemi-Tornio sekä Rovaniemi ja Keski-Suomessa Karstula.
Teiden kuivatukseen kiinnitetään aiempaa suurempaa huomiota. Kuivatuksella on mahdollista saavuttaa merkittäviä säästöjä päällysteiden ylläpitokustannuksissa.
Esimerkiksi ensi vuonna kilpailutettavassa Kemin alueurakassa tarkistetaan kuivatuksen hoidon määrityksiä, kertoo Lapin ELY-keskuksen tiejohtaja Jaakko Ylinampa.
– Kuluvana vuonna tehostettua kuivatuksen hoitoa on tilattu erillistöinä. Aiemminkin sitä on tehty pienemmässä mittakaavassa nimenomaan siellä, missä puutteita on havaittu ja se vaikuttaa päällysteen kestoon, Ylinampa kertoo.
– Alkavissa urakoissa näitä asioita otetaan suoraan urakkasopimuksiin.
Kuivatus ei ole rakettitiedettä
Ylinampa sanoo, että käytännössä kuivatus tarkoittaa ihan yksinkertaisia asioita.
– Se tarkoittaa sivuojien perkausta, jotta vedet kulkeutuisivat sivuojista pois eivätkä asuisi ojissa ja imeytyisi rakenteisiin. Se tarkoittaa rumpujen kunnostuksia niin, että ei synny suuria lammikoita, joista vesi pääsisi tien rakenteisiin.
Vesi on tien päällysteelle aika ankara vihollinen.
– Tien rakenteen kostuminen on päällysteelle aikamoista myrkkyä ja sitä kautta routiminen ja jäätyminen.
Haussa kustannusten puolittaminen
Tienpidon kehittämiseksi Liikennevirasto, Lapin ja Keski-Suomen ELY-keskukset sekä Roadscanners Oy ovat käynnistäneet projektin, jonka tavoitteena on kymmenessä vuodessa puolittaa teiden päällysteen hoitokustannukset.
Kymmenen vuotta kestävän PEHKO-projektin tavoitteena on puolittaa tiestön päällystön hoitokustannukset pilottialueilla, jotka ovat Kemi-Tornio ja Rovaniemi sekä Keski-Suomessa Karstula.
Meri-Lapissa aiotaan ensi kesänä korjata Ranuantie Simossa. Nykykunnossaan se ei kestä raskaita rekkoja.
– Mittaustulokset kertovat, että siellä alkaa olla viimeiset hetket korjata se tie. Nyt tehdään kovasti töitä sen eteen, että saadaan rahoitus sen korjaamiseksi. Tavoitteena on, että se päästäisiin korjaamaan tulevana kesänä.
Kaupunki veisi kotiseutuyhdistyksen päin Brinkkalaa – yhdistys itse tahtoo ydinkeskustaan
Kotiseutuyhdistys Turkuseura tahtoisi toimia jatkossa Turun ydinkeskustan Fortuna-korttelissa. Kaupunki sen sijaan toivoo, että yhdistyksestä tulisi Vanhan Suurtorin alueen elävöittäjä.
Maineikas kotiseutuyhdistys Turkuseura on etsinyt korvaavia tiloja nykyisille, Sairashuoneenkatu 1:ssä sijaitseville tiloille jo vuosia. Yhdistys on ilmaissut halunsa muuttaa toimintonsa Turun ydinkeskustaan Fortuna-kortteliin, mutta kaupunki on asiasta eri mieltä.
Kaupunki haluaisi yhdistyksestä Vanhan Suurtorin elävöittäjän. Kiinteistöliikelaitoksen mukaan Turkuseura ei sovellu korttelin kehittämissuunnitelmiin.
Me sovellumme täysin Fortuna-korttelin kehittämissuunnitelmiin. Meillä on esimerkiksi juuri sitä putiikki-toimintaa, jota sinne toivotaan.
Turkuseuran puheenjohtaja Markku Monnonen kuuli keskiviikkona Yle Turun Radion uutisista, että yhdistyksen tila-asia on illalla kaupungin kiinteistölaitoksen käsiteltävänä.
– Tämä tuli aika puskista. Me sovellumme täysin Fortuna-korttelin kehittämissuunnitelmiin. Meillä on esimerkiksi juuri sitä putiikki-toimintaa, jota sinne toivotaan, Monnonen sanoo.
Hänen mukaansa Turkuseura ei suostu olemaan koekaniini Vanhalla Suurtorilla, vaikka yhdistys tukeekin kaikin tavoin myös Suurtorin alueen kehittämistä.
– Tällä hetkellä esimerkiksi Suurtorin saavutettavuus kauppatorilta on täysin toista luokkaa kuin ydinkeskustassa. Uskomme, että Fortuna-kortteli kehittyy ennen Suurtorin aluetta sellaiseksi kaupalliseksi keskukseksi, jossa meidän on mielekästä toimia, Monnonen sanoo.
Nykyajassa kiinni
Turkuseuran Föripuoti on yhdistykselle merkittävä rahalähde. Puodissa myydään erilaisia kotiseututuotteita. Mannosen mukaan nykyajassa elävä kotiseutuyhdistys ansaitsisi paikan ydinkeskustassa, jonne asiakkaiden olisi helppo löytää.
Uskomme, että Fortuna-kortteli kehittyy ennen Suurtorin aluetta sellaiseksi kaupalliseksi keskukseksi, jossa meidän on mielekästä toimia.
– Olemme vahvasti nykyajassa kiinni. Toimimme sosiaalisessa mediassa ja nuoria jäseniäkin on paljon, hän sanoo.
Monnonen muistuttaa, että muissakin isoissa kaupungeissa kotiseututoiminnalle on annettu tiloja keskeisiltä paikoilta.
– Esimerkiksi Tampereella toimitilat ovat Raatihuoneella aivan torin kulmalla.
Monnonen toivoo, että kaupunki kutsuu Turkuseuran pian neuvotteluun.
– Uskon ratkaisun mahdollisuuteen, kunhan tässä päästään istumaan ja neuvottelemaan, Monnonen sanoo.
Yle vastaa: Yle ei voi jähmettyä odotustilaan
Aamulehden mukaan tilannetaju ja marssijärjestys pettivät, kun Yle julkisti strategiansa ennen kuin Satosen työryhmä on tehnyt työnsä. **Gunilla Ohls** vastaa.
Aamulehden pääkirjoituksessa (7.12.) arvostellaan Ylen strategian aikataulua. Olisiko Ylen pitänyt jäädyttää toimintansa, koska LVM on asettanut työryhmän pohtimaan Ylen tehtävää?
Ylen uusi strategia Suomalaisten keskellä tehtiin, koska edellinen strategia oli vuodelta 2012 ja sen tavoitteet oli asetettu vuoteen 2015. Strategia on Ylen johtamisen linjauspaperi, ei poliittinen väline. Se on myös yhtiön hallituksen työkalu, jolla ohjataan ja seurataan Ylen toimintaa. Ylen vuosittaiset toimintasuunnitelmat pohjautuvat strategiaan. Tässä mielessä Yle toimii samalla tavalla kuin mikä tahansa yritys.
Yle painottaa rohkeaa uudistumista, yhteistyötä alan toimijoiden kanssa ja tehokasta ja sujuvaa toimintaa. Ylen kaltainen mediayritys ei voi jäädä polkemaan paikoillaan: teemme sisältöjä suomalaisille ja velvollisuutemme on asettaa kehittämiselle tavoitteita – riippumatta eri työryhmien aikatauluista. On selvää, että tulemme arvioimaan strategian painopisteitä parlamentaarisen työryhmän työtä vasten.
On hyvä, että Ylen toimintaa tarkastellaan ja että se tehdään nykystrategian pohjalta eikä vanhojen suunnitelmien mukaan. Mediamaailma ja toimintaympäristö muuttuvat niin nopeasti, että vuonna 2012 tehty strategia on jo aikansa elänyt.
Ylen tehtävä on tuottaa julkisen palvelun tarjontaa kaikille yhtäläisin ehdoin. Julkisen palvelun tehtävän peruslähtökohtia, demokratian ja kulttuurin vahvistamista, ei tässä ajassa ajassa voi liikaa painottaa. Ylen tehtävää ei ole määritelty suhteessa mediamarkkinaan.
Pääkirjoituksessa perätään myös Ylen näkemystä ns. senioriväestön palveluista. Mitä enemmän elettyä elämää, sitä moninaisempia ovat ihmisten mielenkiinnon kohteet. Yli 60-vuotiaat suomalaiset ovat kiinnostuneita asia-, ajankohtais- ja keskusteluohjelmista, kotimaisesta draamasta, ulkomaisista sarjoista, kulttuurista, dokumenteista, urheilusta ja uutisista – kukin mieltymystensä mukaan. Iäkkäimmät käyttävät erittäin vakaasti Ylen kanavia ja palveluita, myös Yle Areenaa. He ovat myös tyytyväisimpiä Ylen tarjontaan.
Gunilla Ohls
strategiajohtaja, Yle
Huipputuottaja Heikki L palaa musiikin pariin – oliko ikävä?
Promoottorinakin työskentelevä Heikki L tietää, miten onnistunut klubitapahtuma järjestetään.
**Heikki &quot;Bostik&quot; Liimatainen** eli **Heikki L** on yksi Suomen dance-musiikin pioneereista. Artisti muodostaa yhdessä alan toisen pioneerin, **Jaakko Salovaaran** eli **JS16:n** kanssa koko Eurooppaa 2000-luvun alkuvuosina tanssittaneen **Dallas Superstars** -yhtyeen.
Heikki L on pitänyt muutaman vuoden tauon aktiivisesta musanteosta, mutta suunnittelee nyt paluuta. Tästä kertoo muun muassa se, että Dallas Superstars esiintyy ensi kesänä Raumanmeren Juhannuksessa.
Musantekotauollaan Heikki L on toiminut eri tapahtumien ja klubien tuottajana ja promoottorina. Artistin mukaan perinteiset EDM-klubit eivät enää riitä yleisölle. Pelkkä levyjä soittava DJ ei Heikki L:n mukaan ole tarpeeksi hyvän illan takaamiseksi.
\- Ihmiset haluavat elämyksiä myös klubikeikoilla. Iso biisi ja se, että biisit vaihtuvat puolentoista minuutin välein, on jo nähty ja kuultu, Heikki L sanoo **[DJ Orionin](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/)** ohjelmassa.
Heikki L:n mukaan toimiva klubi tai tapahtuma vaatii sen, että sen perinteisen konseptin päälle tuodaan mielenkiintoisia elementtejä. Esimerkki mielenkiintoisesta elementistä nähdään Heikki L:n järjestämässä Waterland-tapahtumassa Espoon Vesipuisto Serenassa 18.–19. maaliskuuta.
\- Tapahtuman teema tulee olemaan earth, wind &amp; fire. Koetamme tuoda vähän tulta Serenaan, Heikki L kertoo.
Kuuntele Heikki L:n haastattelu ja XmiX alta. Haastattelu alkaa noin kohdasta 01:00:30.
**Lue myös:**
**[DJ Heikki L Waterland-bileistä: Ei siellä ole pakko olla speedot jalassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253406)**
Messi hinkuu kentälle vaikka Barcelonalla ei ole panosta - "Mahdollisimman paljon minuutteja"
Barcelona lähtee Bayer Leverkusenia vastaan ilman paineita. Luis Enriquen mukaan argentiinalaistähti haluaa kentälle.
Barcelona on jo varmistanut E-lohkon kärkisijan, joten ottelussa Bayer Leverkusenia vastaan ei ole sen suurempaa panosta. Katalaanien päävalmentaja Luis Enrique saattaa kuitenkin valita avauskokoonpanonsa Lionel Messin, joka ehti viettää pitkän sairausloman vasemman polven vamman takia.
Messi pelasi ensimmäisen täyden liigaottelunsa loukkaantumisen jälkeen marraskuun lopussa. Argentiinalainen oli mukana, kun Valencia päätti viikonloppuna Barcelonan kahdeksan ottelun voittokulun kaikissa kilpailussa 1-1-tasapelillä.
\- Messi haluaa aina pelata ja tehdä maaleja. Valenciaa vastaan hän pelasi 90 minuuttia, mutta ennen sitä piti taukoa. Pitää katsoa, mikä hänen kuntonsa on, mutta haluamme antaa hänelle mahdollisimman paljon peliminuutteja, Enrique sanoo UEFA:n mukaan.
Leverkusen kamppailee vielä tiukasti lohkon kakkosijasta, sillä se on haalinut viisi pistettä AS Roman tapaan. Italialaiset pelaavat kotikentällään BATE Borisovia vastaan.
\- Olemme keskustelleet Leverkusenin prässistä, joka voi olla meille ongelmallista. Olemme tehneet joitakin muutoksia viime ottelun jälkeen. On tärkeää pelata terävästi ja tarjota syöttövaihtoehtoja pallolliselle, Enrique sanoi.
Yhdysvallat kaksinkertaistaa ilmastotukensa haavoittuville maille
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ilmoitti maansa tuplaavan tuet ilmastonmuutoksesta kärsiville kehittyville maille 430 miljoonasta dollarista 860 miljoonaan vuoteen 2020 mennessä.
Yhdysvallat lupaa kaksinkertaistaa tukensa ilmastonmuutoksesta kärsiville köyhille maille. Pariisin ilmastokokoukseen osallistuva Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoi, että avustus haavoittuville maille tuplataan nykyisestä 430 miljoonasta dollarista 860 miljoonaan dollariin vuoteen 2020 mennessä.
Kehittyvät maat ovat vaatineet Pariisin ilmastokokouksessa, että ne saisivat enemmän tukea ilmastonmuutoksen haittoihin sopeutumiseen, kun äärimmäiset sääolot lisääntyvät.
– Emme jätä kaikkein haavoittuvimpia maita kirjaimellisesti kestämään myrskyä omin avuin, Kerry lupasi.
Euromääräisesti rahoitus siis nousisi vajaasta 400 miljoonasta eurosta noin 790 miljoonaan euroon.
Lisärahoituksella on määrä esimerkiksi suojella mangrovemetsiä tai parantaa paikallista sääennusteita hirmumyrskyjen varalta. Yhdysvaltain kongressin pitää vielä hyväksyä rahoitus.
Rahat ovat osa vauraiden maiden lupausta nostaa ilmastorahoitus 100 miljardiin dollariin eli noin 90 miljardiin euroon vuoteen 2020 mennessä.
Kerry sanoi, että Intian Chennain tulvien ja Kiinan pääkaupungin Pekingin savusumun kaltaisten ilmiöiden tuhot ovat varoitusmerkkejä, joita kenenkään järkevän henkilön ei pitäisi jättää huomiotta.
– Jos jatkamme nykyisellä polulla liian monien ihmisten istuessa käsiensä päällä, tuhot kasvavat eksponentiaalisesti, Kerry varoitti.
Viestintävirastolta löytyi 22 toimilupaa radioille - uusia kanavia Helsinkiin ja Jämsään
Viestintävirasto on julistanut haettavaksi kaksi uutta radiolupaa Helsinkiin ja yhden Jämsään. Ohjelmistotoimiluvat kattavat kesän 2015 kierroksella vapaaksi jääneet parikymmentä taajuutta sekä kaksi uutta taajuutta Helsinkiin ja yhden Jämsän seudulle. Ohjelmistotoimilupien hakuaika päättyy tammikuun 28. päivänä 2016.
Kaiken kaikkiaan ohjelmistotoimilupia FM-radiotoimintaan on tällä kierroksella haettavissa 19 yksittäiselle FM-taajuudelle ja kolmelle AM-taajuudelle. Taajuuksia on vapaana ympäri maan.
Suurimmista kaupungeista mukana ovat Helsinki, Turku, Oulu ja Vaasa. Toimilupia voi hakea uuteen radiotoimintaan tai täydentämään nykyisten radioiden peittoalueita. Myönnettävät toimiluvat ovat voimassa vuoden 2019 loppuun saakka, ellei hakija ehdota lyhyempää voimassaoloaikaa.
Mikäli taajuuksia ei riitä kaikille hakijoille, valtioneuvosto tekee näissä tapauksissa lupien jakopäätökset.
Pitkäaikaisten ohjelmistotoimilupien myöntäminen siirtyi vuoden 2015 vaihteessa valtioneuvostolta Viestintävirastolle tietoyhteiskuntakaaren voimaan astumisen myötä.
Eagles Of Death Metalin ensiesiintyminen Pariisin terrori-iskun jälkeen näytetään Yle Teemalla
Bataclan-klubilla terroristien hyökätessä konsertoinut yhtye nähtiin U2:n rinnalla Pariisissa maanantaina.
Irlantilaisbändi U2:n Innocence + Experience -kiertueshow oli jo saapunut Pariisiin, kun terroristit iskivät kaupungissa perjantaina 13. marraskuuta. Seuraavalle päivälle sovittu esitys jouduttiin useimpien konserttien tavoin peruuttamaan.
U2 palasi Pariisin Bercy-areenalle esiintymään ja samalla kunnioittamaan terrorin uhreja 6. ja 7. joulukuuta.
– Yhtenä iltana tappajat veivät ihmishenkiä, musiikin ja mielenrauhan – mutta he eivät pystyneet viemään Pariisin henkeä. Bändimme tuntee tuon hengen hyvin, ja yritämme tuoda sen mukanamme palatessamme kaupunkiin. Aiomme antaa kaikkemme Pariisille, Bono sanoi.
Jälkimmäisessä konsertissa maanantaina Bono kutsui lavalle amerikkalaisen Eagles of Death Metal -yhtyeen, jonka keikalle Bataclan-klubille terroristit iskivät surmaten 89 ihmistä.
Eagles of Death Metal nähtiin tapahtuneen jälkeen ensimmäistä kertaa lavalla, kun bändi esitti U2:n kanssa Patti Smithin kappaleen People Have the Power yli 16 000 fanille. Tiistaina amerikkalaisbändin jäsenet palasivat Bataclaniin kunnioittamaan iskussa menehtyneitä, joiden joukossa oli myös yhtyeen henkilökunnan jäseniä.
Eagles of Death Metal jatkaa keskeytynyttä kiertuettaan ensi vuoden alussa ja palaa Pariisiin helmikuussa.
Yle Teema esittää taltioinnin maanantain konsertista 27. joulukuuta klo 22.
Hyyrynen vaihtaa Ruotsin Tanskaan – ”Saamme Suomen parhaan puolustajan”
Tuija Hyyrynen on pelannut viime kaudet Uumajassa. Hyyrynen vaihtaa Ruotsin Tanskaan.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen puolustaja Tuija Hyyrynen, 27, on allekirjoittanut kauden 2016 kattavan sopimuksen Tanskan pääsarjajoukkue Fortuna Hjørringin kanssa. Palloliitto kertoi asiasta Facebook-sivuillaan.
Hyyrynen on pelannut kaudesta 2011 lähtien Ruotsin Damallsvenskanin Uumaja IK:ssa. Tätä ennen hän edusti kotimaassa Åland Unitedia ja HJK:a sekä Yhdysvalloissa Pali Bluesia ja Florida Seminolesia. Maajoukkueeseen Hyyrynen on kuulunut vuodesta 2007 lähtien. 
\- Saamme Suomen parhaan puolustajan riveihimme. Hän on selvä vahvistus puolustuslinjaamme, totesi tanskalaisseuran varmentaja Brian Sørensen [seuran verkkosivuilla](http://www.fortunahjorring.dk/index.php/2015-04-08-09-41-12/2015-04-13-08-42-27/3f-nyheder/super-staerk-finne-i-fortuna/290).
Hyyrysen sopimuksesta kertoi ensimmäisenä Yle Sporten.
"Vanhukset saivat kotiin homeista ja käynyttä ruokaa" – ateriapalvelussa ongelmia alusta asti
Kannuksessa vanhuksille on toimitettu kotiin pilaantunutta ruokaa, kerrotaan peruspalveluliikelaitos Jytasta. Sen mukaan asia ei ole korjaantunut, vaikka ongelmista on neuvoteltu ruokaa toimittavan helsinkiläisyrityksen kanssa. Yhteistyö on nyt loppumassa. Ateriapalvelun ongelmista kertoi ensimmäisenä Keskipohjanmaa-lehti.
Peruspalveluliikelaitos Jyta solmi kesäkuussa helsinkiläisen Mainio Vire Oy:n kanssa ensi vuoden loppuun voimassa olevan sopimuksen kylmänä kuljetettavista kotiaterioista.
Jytan mukaan toimituksissa oli puutteita jo yhteistyön alussa, kun ruokaa ei tullut sovitusti.
– Tämä asia on korjaantunut, mutta nyt jatkuvana ongelmana on ollut se, että näiden ruokien päiväykset eivät ole riittäviä ja niissä on myös säilyvyysongelmia, kertoo Jytan tilaajajohtaja Eija Kellokoski-Kari.
Jyta on lähettänyt yritykselle valokuvia pilaantuneista ruuista.
Tässä on uusimpana käänteenä se, että yritämme purkaa sopimuksen sovussa.
– Kuvissa oli homehtuneita ruokia sekä ruokia, joissa käymisprosessi oli käynnistynyt. Tämä voitiin todeta pullistuneista rasioista, Kellokoski-Kari sanoo.
Sopimus yritetään purkaa yhteisymmärryksessä
Yle ei useista yrityksistä huolimatta tavoittanut yritystä kommentoimaan asiaa. Kellokoski-Kari kertoo, että ongelmista on käyty yrityksen johdon kanssa virallisia neuvotteluita, ja palautetta ovat antaneet niin henkilökunta kuin asiakkaat.
Vanhusten ruokatilausten määrä on lyhyessä ajassa puolittunut Kannuksessa, ja tilauksia on nyt parikymmentä. Tavoitteena on ollut saada yhä useampi vanhus ruokapalvelujen piiriin.
Asiaa käsitellään Jytan peruspalvelulautakunnassa torstaina.
– Tässä on uusimpana käänteenä se, että yritämme purkaa sopimuksen sovussa. Kummallakaan osapuolella ei ole sen jälkeen jatkovaatimuksia.
Mikäli sopimukseen ei päästä, Kellokoski-Karin mukaan lautakunta suurella todennäköisyydellä irtisanoo sopimuksen. Yritys valittiin ruokien toimittajaksi kilpailutuksella, jossa se pärjäsi sekä hinnassa että laadussa.
– Asiakkaille ei ole tulossa taukoa ateriatoimituksissa. Sopimusta jatketaan vanhan toimittajan kanssa, kunnes tähän saadaan ratkaisu, Kellokoski-Kari kertoo.
Elokuvan päärooliin paneutuva Paula Vesala: En halua tuottaa pettymystä
Paula Vesala näyttelee pääosaa parhaillaan kuvattavassa Tyttö nimeltä Varpu -elokuvassa. Rooliin valmistautuminen on ollut Vesalalle tutkimusmatka näyttelemiseen. Samaan aikaan monialainen taiteilija tekee soololevyä ja valmistautuu kirjoittamaan seuraavaa näytelmää.
_Tyttö nimeltä Varpu_ -elokuvan kuvauksissa on ahdasta. Helsinkiläisen elokuvastudion tiloihin on rakennettu pienen kerrostaloasunnon kulissit, jossa parveilee parikymmentä ihmistä, mukaan lukien ohjaaja, kameramies, valaisija, tarpeistonhoitaja, puvustaja ja maskeeraaja.
Keittiön pöydän ääressä istuu Paula Vesala odottamassa kuvauksen alkua.
Vesala on näytellyt aiemmin komediallisen _3 Simoa_ -elokuvan pääosaa, mutta draamaelokuvassa on iso rooli on uutta. _Tyttö nimeltä Varpu_ -elokuvassa Vesala esittää vanhemmuuttaan ja itseään etsivää Sirua. Rooliin valmistautuminen on ollut tutkimusmatka.
– Olen tänä syksynä keskustellut näyttelemisestä näyttelijöiden kanssa. Moni on sanonut, että se on tavallaan musiikkia. Mä ajattelin, että se on totta. Parhaimmillaan kohtaus virtaa kuin hyvä musiikki. Sä olet osa orkesteria.
Omistautumista ja heittäytymistä
Paula Vesala harjoittelee seuraavaa kohtausta lastaan Varpua esittävän Linnea Skogin kanssa. Molemmat pomppivat pitkin olohuoneen lavasteita musiikin tahtiin, kun ohjaaja Selma Vilhunen huutelee ohjeita.
Vesalan pomppiminen tuo mieleen PMMP:n keikat. Samalla lapsen kanssa näyttelemisessä on mukana äidillinen ote.
12-vuotiasta Varpua esittävä Skog tekee ensimmäistä isoa rooliaan. Hän on tykännyt näytellä Vesalan kanssa.
– Meillä on ollut tosi hauskaa tehdä yhdessä töitä. Ei ole ollut mitään ongelmia. Onneksi, Skog virnistää.
Ensimmäistä pitkää elokuvaansa ohjaava Selma Vilhunen on kokenut paineita elokuvasta, sillä hän sai Oscar-ehdokkuuden lyhytelokuvasta _Pitääkö mun kaikki hoitaa?_ Jo käsikirjoitusvaiheessa hän kuvitteli Paula Vesalan Siru-äidin rooliin.
– Hän on hyvin vaikuttava taiteilija. Olen oppinut paljon hänen kanssaan töitä tehdessäni. Minuun on tehnyt vaikutuksen valtava omistautuminen ja heittäytyminen siihen, mitä hän kulloinkin tekee.
Musiikki ja näytteleminen erillään
Kaliforniassa nykyisin asuva Paula Vesala on ollut syksyn ajan Suomessa elokuvan kuvauksissa. Samaan aikaan hän on tehnyt musiikkia keväällä ilmestyvälle soololevylleen, jota hän tekee taiteilijanimellä Vesala.
Ensimmäinen maistiainen on kuultu syksyllä julkaistulta _Tequila_-kappaleelta. Muuta hän ei levyltä halua vielä paljastaa, sillä työ on kesken.
Vesala on pitänyt musiikinteon ja näyttelemisen tiukasti erillään.
– Ennen kuvauksia pidän päivän, jolloin en tee muuta ja keskityn seuraavan päivän työhön. Otan vakavasti isot hienot työni. Mä haluan paneutua, jotten tuottaisi pettymystä, Vesala nauraa.
Kalenteri täynnä
_Tyttö nimeltä Varpu_ -elokuvan kuvaukset päättyvät ensi viikolla. Työskentely leffan parissa ei kuitenkaan lopu, sillä joulun jälkeen hän alkaa säveltää elokuvaan musiikkia PMMP-yhtyeelle musiikkia tehneen Jori Sjöroosin kanssa.
Kaliforniaan paluu tietää ensi vuodelle näytelmäkäsikirjoittamisen opintojen jatkumista Kalifornian yliopistossa. Hän myös opettaa uusia oppilaita käsikirjoittamisen saloihin.
– Vien sinne luetuttavaksi suomalaisiakin näytelmiä, joita on käännetty englanniksi. En kerro, mitä sinne vien, sillä en halua olla puolueellinen. Ne ovat sellaisia, jotka ovat minua inspiroineet. Katsotaan, mitä se valtameren ero haukkaa siitä.
Vesala kertoo, että Yhdysvalloissa tahti on kireä, joten samalla alkaa myös oman toisen pitkän näytelmän kirjoittaminen.
Kalenteri on täynnä puolentoista vuoden päähän. Siihen kuuluu muun muassa esiintymisiä suomalaisilla kesäfestareilla.
Kuinka hän ehtii tehdä kaiken?
– Teen sellaisia asioita, jotka ovat mielenkiintoisimpia maailmassa. Vaikka tämä päivä täällä kuvauksissa oli periaatteessa aika rankka, niin lähden kotiin onnellisena. Mä teen sitä, mitä mä rakastan. Kai sen takia sitten jaksaakin, Vesala tuumaa.
Video: Finnairin matkustajamäärä kasvaa – silti tyhjiä paikkoja entistä enemmän
Finnairin matkustajamäärät nousivat marraskuussa vauhdilla. Samalla yhtiö kuitenkin tarjoaa reiteilleen yhä enemmän paikkoja, ja koneet lentävät lopulta hiukan vajaampina kuin aikaisemmin. Tämä heikentää kannattavuutta, mutta Finnair uskoo Aasian kasvuun.
Kunta-asunnot osti kaksi vuokrataloa Satolta Rovaniemellä
Kunta-asunnot on ostanut kaksi vuokrataloa Satolta Rovaniemellä. Taloissa on yhteensä 66 asuntoa. Toinen sijaitsee ydinkeskustassa ja toinen Viirinkankaalla. Kunta-asunnot -konserni osti keskiviikkona yhteensä 268 ARA-vuokra-asuntoa Satolta Lohjalla, Jyväskylässä, Oulussa ja Rovaniemellä.
Kunta-asuntojen toimitusjohtaja Jarmo Kuosa sanoo, että konsernilla on Rovaniemellä tällä hetkellä runsaat 2600 asuntoa.
– Olemme hankkiutuneet eroon yli 700 asunnosta viime vuosina. Myös tyhjien asuntojen määrä on vähentynyt huikeasti. Pari vuotta sitten tyhjiä asuntoja oli noin 450, kun niitä on enää runsaat 200, Kuosa sanoo.
Kunta-asunnot on muun muassa myynyt asuntoja erityisesti entisen Rovaniemen maalaiskunnan alueelta. Kunta-asunnot haluaa edelleen eroon tietyistä kohteista, jotka sijaitsevat kauempana keskustasta.
Konsernissa uskotaan, että asuminen keskittyy jatkossa edelleen Rovaniemen keskustaan ja sen liepeille.
– Vuokrat Rovaniemen keskustassa ovat jopa korkeammat kuin Oulussa, Kuosa sanoo.
KAS vuokra-asunnoilla on Suomessa noin 8 200 asunto 30 eri paikkakunnalla. Lapissa konsernilla on asuntoja vain Rovaniemellä.
Brittihallitus ei innostu Trumpin maahantulokiellosta: "Hölynpöly nujerretaan keskustelulla"
Porttikieltoa USA:n presidentiksi pyrkivälle miljardöörille vaativan kansalaisvetoomuksen oli keskiviikkoiltana allekirjoittanut jo yli 270 000 brittiä.
Britannian hallitus ei vetoomuksista huolimatta ole näillä näkymin asettamassa maahantulokieltoa Yhdysvaltain republikaanipuolueen presidenttiehdokkaaksi pyrkivälle Donald Trumpille. Jo kymmenet tuhannet britit ovat allekirjoittaneet vetoomuksen, jossa vihaa lietsovilla puheillaan ihmisiä järkyttäneelle miljardöörille halutaan porttikielto Britanniaan.
Keskiviikkoiltana allekirjoituksia oli kertynyt jo yli 270 000 ja uusia nimiä tulee koko ajan.
Parlamentin alahuoneessa tänään keskiviikkona puhunut valtiovarainministeri George Osborne kuitenkin sanoi, ettei maahantulokielto ole oikea reagointitapa.
– Demokraattiseen keskusteluun osallistuminen on paras tapa nujertaa tällainen hölynpöly. Näin tehdään selväksi, etteivät hänen näkemyksensä ole tervetulleita, Osborne totesi viitaten muun muassa Trumpin muslimeja koskeviin kommentteihin.
Trump on vaatinut, että kaikkien muslimien pääsy Yhdysvaltoihin on estettävä. Lisäksi hän on esittänyt perättömän väitteen, että Lontoossa olisi niin radikalisoituneita alueita, että poliisitkin pelkäisivät mennä niille.
Korkeakoulujen raja-aitoja kaadetaan Vaasassa
Vaasan yliopisto ja ammattikorkeakoulu aloittavat yhteisen tekniikanopetuksen ensi syksynä. Insinööri- ja diblomi-insinööriopiskelijat istuvat samoilla oppitunneilla pari vuotta. Yhteistyö opettaa ylioppilaille käytännönläheistä insinöörioppia ja ammattikorkealaisille avautuu tie yliopisto-opiskeluun.
Vaasan ammattikorkeakoulun ja yliopiston yhteistyö on varsin poikkeuksellinen ilmiö Suomessa. Opiskelijat pyörivät samalla korkeakoulualueella kävelymatkan päässä toisistaan ja ensi syksynä myös samoilla kursseilla.
Ensi syksynä aloitetaan osa yhteisistä kursseista ja koko tarjonta on opiskelijoiden saatavilla syksystä 2017. Silloin yhdessä opiskellaan mm. energia- ja informaatiotekniikkaa, sähkö- ja tietotekniikkaa sekä tuotantotaloutta ja konetekniikkaa. Myös kieliä, matematiikkaa ja luonnontieteitä opetellaan yhdesssä.
Ylioppilaat tekevät mopon
Yhteistyön tarkoituksena on palvella paremmin erityisesti Vaasanseudun energiateollisuutta. Se tehdään syventämällä molempien opiskelijaryhmien ymmärrystä yhdistämällä opettajien osaaminen entistä vahvemmiksi opetussisällöiksi.
–Yliopistoon tullaan lukiosta ja heillä ei ole juuri kokemusta esimerkiksi koneista. Täällä me panemme heidät purkamaan ja kokoamaan vaikka mopon moottorin. Tietävätpä sitten. Meille toivottavasti yhteistyön myötä hakeutuisi uusilta alueilta paremmilla valmiuksilla tulevia oppilaita. Näin opetus parantuu, maalailee Tauno Kekäle.
Vaasan yliopisto voi puolestaan panostaa tutkimukseen. Yliopistojen niukkenevia resursseja voidaan vapauttaa insinöörikoulutuksen peruskursseista yliopistolle ja sen tutkijoille elintärkeään tutkimukseen.
Tornio vähentää kymmeniä työpaikkoja ja suunnittelee rajua veronkorotusta
Tornion kaupungin talouden tasapainottaminen vaatii lähivuosina 60 henkilötyövuoden vähentämisen. Samaan aikaan pohdinnassa on myös todella tuntuva, jopa prosenttiyksikön korotus kunnallisveroon.
Tornion kaupungin ensi vuoden talousarvio on lähes 2,9 miljoonaa euroa alijäämäinen. Kaupungin taloutta miettineen luottamushenkilöistä koostuvan työryhmän laatimien suunnitelmien mukaan tulos saadaan vuosina 2017 ja 2018 ylijäämäiseksi.
Tarkoituksena on kolmen seuraavan vuoden aikana vähentää henkilöstömäärää kuudellakymmenellä. Tavoitteeseen yritetään päästä ilman irtisanomisia, sillä Torniossa eläköityy kolmessa vuodessa yhteensä 140 työntekijää.
Henkilöstön vähentämisellä kaupunki saavuttaisi 3 miljoonan euron säästön kolmen vuoden aikana.
Veroihin prosenttiyksikön korotus?
Lisäksi pohdinnassa on kunnallisveron korotus 0,5 - 1 prosenttiyksiköllä vuonna 2017. Säästöjä haetaan myös myymällä kiinteistöjä ja tontteja ja erikoissairaanhoidon kuluja karsimalla.
Näillä toimilla on tarkoitus tasapainottaa Tornion talous usean alijäämäisen vuoden jälkeen, niin että vuonna 2017 kaupungin talous olisi jälleen plussalla.
Tornion uimahallin remonttia on tarkoitus siirtää vuodella eteenpäin, toteutettavaksi vuonna 2017. Ensi vuoden suurimpiin investointeihin kuuluu suunterveyden huollon keskittäminen kolmesta paikasta yhteen pisteeseen, terveyskeskuksen 2. osaston tiloihin Suensaareen.
Kärkölän tyhjiin vuokra-asuntoihin lapsiperheitä Hennalan hätämajoituksesta
Kärkölään on tulossa turvapaikanhakijoita kunnassa virinneestä vastustuksesta huolimatta. Kunta-asunnot vuokraa kaksi taloaan SPR:lle. Asuntoihin on tulossa turvapaikanhakijaperheitä Hennalasta.
Kärkölään on tulossa turvapaikanhakijoita vuodenvaihteessa. Kunta-asunnot oy:n toimitusjohtaja Jarmo Kuosan mukaan Kärkölään tulee lapsiperheitä Hennalan hätämajoitusyksiköstä kahteenkymmeneen vapaana olevaan perheasuntoon.
Kyseessä on yhtiön vapaarahoitteisia asuntoja. Niiden käyttöön yhtiö ei tarvitse kunnan suostumusta. Kärkölässä on muitakin ARA-asuntoja, mutta niitä ei voi vuokrata turvapaikanhakijoiden käyttöön ilman kunnan suostumusta.
Jarmo Kuosa toivoo, että kunta olisi kuitenkin yhteistyössä mukana, jotta turvapaikanhakijat voisi sijoittaa hajautetummin kuntaan.
– Se olisi kaikkien etu. Kärkölän kunnassa on useita tyhjiä vuokra-asuntoja. Olisi kaikkien kannalta parempi, että turvapaikanhakijat eivät olisi vain omassa porukassaan yhdessä paikassa, sanoo Kuosa.
Kuntaan on tulossa nimenomaan lapsiperheitä eikä nuoria miehiä. 
– Me olemme kuunnelleet kuntaa. Kuntaan on tulossa nimenomaan lapsiperheitä eikä nuoria miehiä. Lisäksi aiomme ottaa käyttöön korkeintaan 30 asuntoa, vaikka kunnassa olisi asuntoja tyhjillään paljon enemmän, sanoo Kuosa.
Kunta-asunnot on tekee vuokrasopimuksen SPR:n kanssa. Maahanmuuttovirasto on Kuosan mukaan hyväksynyt suunnitelmat.
Kuntalaisaloite turvapaikanhakijoiden torppaamiseksi
Kärkölän perussuomalaiset jätti maanantaina valtuustolle kuntalaisaloitteen, jossa ehdotetaan, että valtuusto ottaa pikaisesti kantaa turvapaikanhakijoihin. Valtuusto ei kuitenkaan ottanut aloitetta kiirelllisenä käsiteltäväkseen.
Kunnanjohtaja Seppo Huldénin mukaan kunnan on täytettävä velvollisuutensa, vaikka se ei haluaisikaan turvapaikanhakijoita kuntaan.
Myös valtuuston puheenjohtaja Matti Torkkel (kesk.) muistuttaa kunnan velvollisuuksista.
– Jos tulijat ovat lapsiperheitä, kunnan on järjestettävä heille koulupaikat, sanoo Torkkel.
Säynätsalon raiskausepäilyistä ei syytteitä
Kihlakunnansyyttäjä Marika Visakorpi ei nosta syytettä Säynätsalon väitetyistä kahdesta raiskauksesta. Visakorven mukaan rikosepäilyn tueksi ei ole löytynyt näyttöä.
Kihlakunnansyyttäjä Marika Visakorpi on tehnyt syyttämättäjättämispäätöset Säynätsalon kahdesta väitetystä alaikäisen raiskauksesta. Kyseessä oli kaksi erillistä tapausta, molemmat epäillyt olivat alaikäisiä turvapaikanhakija.
Visakorven mukaan asiassa ei ole todennäköisiä syitä epäillä rikosta. Hän katsoo, että ei ole riittävää näyttöä, että osapuolet olisivat olleet seksuaalisessa kanssakäymisessä väkivaltaa tai muutakaan raiskauksen tunnusmerkistön täyttävää menettelyä käyttäen.
Toisessa tapauksessa epäiltiin myös lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä. Siitäkään ei tullut syytettä, sillä osapuolten iässä sekä henkisessä ja ruumiillisessä kypsyydessä ei ollut suurta eroa.
Tänään ei enää verrytellä! Suomen pitää kaataa Saksa
Naisten salibandyn MM-kisoissa alkaa keskiviikkona tosipelit. Suomi kohtaa puolivälierissä Saksan. Yle Urheilun asiantuntija Jonna Karonen korostaa ottelussa huolellisuutta. 
Suomen ja Saksan välisen puolivälieräottelun lähetys alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18, varsinainen ottelu alkaa kello 18.15. Yle Areenan lähetykseen pääset [tästä](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2).
Kemijärven biosellutehtaan hintalappu tarkentui ja kannattavuus varmistui
Kemijärven ja Kemin biosellutehtailla on eri investoija, sanoo Kemijärvi-konsortion puhemies Heikki Nivala. Nivala kiistää, että investoija kilpailuttaisi kaupunkeja. Hänen mukaansa Kemijärven biosellutehtaan valmistelu etenee suunnitelmien mukaan. Tuoreet laskelmat osoittavat, että tehdas olisi kannattava.
Maaseudun Tulevaisuuden mukaan kiinalaiset olisivat kiinnostuneita rahoittamaan Kemin biojalostamoa. Nivala kiistää, että kyse olisi samasta investoijasta, joka suunnittelee laitosta Kemijärvelle. Ovatko Kemijärven tehtaan takana olevat tahot kiinalaisia?
– En ota siihen kantaa ja tietenkin vielä vähemmän otan kantaa Kemin hankkeeseen. Investoijat tiedottavat omalta osaltaan, kuten olen aiemmin sanonut. Ei sillä tavalla ole kilpailua, että kaupunkeja kilpailutettaisiin, Nivala sanoo.
Nivalan mukaan hanke on edennyt suunnitellusti. Tuoreissa laskelmissa tehtaan hintalappu on tarkentunut.
– Kokonaiskustannusarvio on noin 770 miljoonaa euroa. Kun on tarkennettua hintaa ja selvästi huomattu, että hanke kannattava, kuten alun perinkin arvioitiin, Nivala toteaa.
Päätös 2017, valmis 2019?
Kaksi seuraavaa vuotta menee hankkeen ympäristövaikutusten arviointiin, ympäristölupaan ja rahoituksen hankkiimiseen.
– Jokaisessa hankkeessa vasta lopullinen päätös tehdään vasta niiden jälkeen. Investoinnista on tarkoitus päättää 2017.
Jos se on myönteinen, rakentaminen kestää kaksi vuotta ja tehdas valmistuisi 2019.
Nivala kehuu Kemijärvelle suunniteltua laitosta monipuoliseksi.
– Muihin verrattuna meillä on monipuolinen, todellinen biojalostamo, johon kannattaa nyt jo satsata, koska tulevaisuudessa kaikki tulevat olemaan tämäntyyppisiä.
Kolmenlaista sellua
Kemijärven tehdas tuottaisi normaalisellua, liukosellua ja mikrokiteistä sellua.
– Muista poiketen tuotantomäärää voidaan vaihdella kysynnän mukaan eli sitä lajiketta tuotetaan silloin kun se on edullista. Pitkässä juoksussa laitos voisi tuottaa tarvittaessa pelkästään mikrokiteistä sellua.
– Meillä on uusi Aalto-yliopiston kehittämä patentti, jolla mikrokiteisen sellun tuotantokustannukset saadaan alas ja sitä kautta sen käyttökohteet laajemmaksi. Tällä hetkellä mikrokuitusellusta tehdään esimerkiksi lääkkeiden sideaineita. Se on tällä hetkellä kallista tuottaa.
Liukosellusta puolestaan voidaan tehdä esimerkiksi vaatteita.
Voittoputki kasvoi jo 27:ään: "Onnea Golden State – olette meistä enää 3 562 voiton päästä"
Golden State Warriors kasvatti viime yönä jälleen ennätysvoittoputkeaan. Legendaarisen hupi- ja näytösotteluja pelaavan Harlem Globetrottersin "putkesta" NBA-joukkue on kuitenkin vielä yli 3 500 ottelun päässä!
Koripallosarja NBA:n ykkösjoukkue Golden State Warriors jatkaa porskuttamistaan. Viime yönä tappioton "The Dubs" kaatoi vieraissa Indiana Pacersin pistein 131-123 ja kasvatti kauden voittosaldonsa jo 23:een. Voiton takuumiehinä häärivät tutusti Stephen Curry (29 pistettä) ja Klay Thompson (39 pistettä).
Viime kauden runkosarjan viimeiset pelit mukaan lukien Golden Staten tavallisten kausiottelujen voittoputki on nyt 27 ottelun mittainen. Viime kauden mestari on tasoissa kaudella 2012-13 samanlaisen putken urakoineen Miami Heatin kanssa. Kaikkien aikojen tappioton rutistus NBA:ssa on Los Angeles Lakersin nimissä kaudelta 1971-72: 33 perättäistä voittoa.
Mutta nämä numerot ovat täysin nappulakauppaa, kun keskusteluun otetaan mukaan legendaarinen näytösotteluja pelaava Harlem Globetrotters. Lähes 90-vuotisen historiansa aikana joukkue on pelannut yli 20 000 ottelua yli sadassa maassa (vieraillen Suomessa Helsingin jäähallissa viimeksi lokakuussa) – ja voittanut niistä lähes jokaisen!
Globetrottersin mystiikkaan kuuluu se, ettei se häviä näytöspelejään kuin erittäin harvoin. Joukkueen historian voittoputkista liikkuu erilaisia tietoja: erään historianpätkän mukaan vuonna 1971 kärsitty tappio päätti 2 495 perättäisen voiton mittaisen suoran, kun toisaalla taas väitetään, että syyskuussa 1995 koripalloikoni Kareem Abdul-Jabbarin All-Star-sikermä katkaisi 'Trottersin peräti 8 829 voiton mittaisen ja 24 vuotta kestäneen putken.
Oli miten oli, Globetrottersin tämän hetkinen voittoputki on joukkueen itsensä mukaan 3 589 ottelun mittainen.
\- Onnea Warriorsille 27 voiton putkesta. He ovat enää 3 562 voiton päästä tämän hetkisestä tilanteestamme, Harlem Globetrotters twiittasi humoristisesti Golden Staten Indiana-voiton jälkeen.
_Korjaus 9.12. klo 17.37: Harlem Globetrotters pelasi Suomessa Helsingin jäähallissa eikä Areenassa._
Pakolaiset tulevat, samoin kuuntelijan toiveet
Onko Eurooppa kontillaan pakolaistulvan edessä? Onko sivistyneenä ja modernina itseään pitävä maanosamme kyvytön hallitsemaan nyt alkavia kansainvaelluksia?  
Radioteatterin uutuuskuunnelmien kevään aloittaa **Markus Leikola**n kirjoittama Kontillaan. Leikola on aiemmin kirjoittanut Radioteatterille minikuunnelmien sarjan nimeltä Naamakuunnelmat.
Miltä rikosdraaman laji näyttää nykyisin radiossa ja verkossa? Tämän pohtimista varten Radioteatteriin perustettiin 2013 työryhmä Tutkintalinjat. Tuon työskentelyn satona on kevään ohjelmistoon syntynyt kaksi uutuutta: **Taija Helmisen** Sydänmetsä sekä** Hannaleena Haurun** ja **Anu Kaajan **Harrin murha. Kun nuorehkot naiset ryhtyvät asiaan, rikosgenre ei kuulosta aivan entiseltään. Rikos ja jännitys muuttuvat arvoituksiksi ja hämmennykseksi?
Television ja elokuvan arvostettu taitaja **Johanna Vuoksenmaa **debytoi kuunnelmaohjaajana. Hän on dramatisoinut ja ohjannut **Sirpa Kähkösen** rakastetun Kuopion-sarjan ensimmäisen osan Mustat morsiamet. Kevään uutuuksiin kuuluu myös Heinolan taannoisiin löylykisoihin väljästi perustuva, hirtehinen Kilpasaunojat. Voidaanko jatkosodan revanssi ottaa rauhanomaisesti, saunomalla kilpaa? Kuunnelman on kirjoittanut **Pärttyli Rinne **ja ohjannut draamapäällikkö **Jarmo Lampela.**
Kuuntelijan toiveuusinnat alkavat! Toiveita on aikaisemminkin pyritty ottamaan huomioon mahdollisuuksien mukaan, mutta nyt tämä toiminta vakiintuu: kuuntelijan toiveuusinta tulee pysyväksi osaksi ohjelmistoa.  Toiveiden esittäjät pyritään haastattelemaan kuunnelmien esittelyohjelmissa. Toiveuusintoja  pyritään lähettämään noin kerran kuussa. Kevään toiveuusintoja ovat muiden muassa **Joni Skiftesvikin **Kuin yhtä perhettä ja **Leo Tolstoin** Paljonko ihminen tarvitsee maata.
Uusintaohjelmiston eräitä teemoja ovat raha, velkaantuminen, omaisuus ja suhteemme niihin. Muistamme myös draaman ja kirjallisuuden mestareita: William Shakespearea, Pentti Haanpäätä, Veijo Merta.
**Mammuttihankkeista kausisarjoihin**
 
Radioteatterin sarjadraamojen ohjelmistoa Radio 1 –kanavalla uudistetaan. 
Jatkuvista, monivuotisista, usein  monumentaalisiksi instituutioiksi muodostuvista sarjoista siirrytään niin sanottuun kausisarja-ajatteluun.
 
Kausisarja on 10-20-osainen kokonaisuus, josta voidaan tarvittaessa tehdä lisää tuotantokausia.
Yhtä aikaa tulee olemaan käynnissä 3-4 kausisarjaa: yhtä lähetetään, yhtä tehdään ja kahta
valmistellaan. Tällä uudistuksella tavoitellaan ohjelmiston  keveyttä ja monipuolisuutta.
Peräkkäin esitettävät kausisarjat voivat edustaa eri lajityyppejä, kuten komediaa ja rikosdraamaa.
Ensimmäinen tällainen kausisarja käynnistyy toukokuun alussa lauantain sarjakuunnelmapaikalla.
Se on **Pirjo Toikan** kirjoittama Iiris ja viettelykset, komedia modernin aikuisen naisen
nautinnoista, peloista ja neurooseista.
 
Muutakin uutta sarjadraamaa on tarjolla: tiistain uusintapaikalla kuullaan jo vuoden alusta
lähtien  poikkeuksellisesti uusi tuotanto, nuorten draamantekijöiden ja –opiskelijoiden
Sanansaattajat -- kunnianhimoinen, uudenlaista sarjailmaisua etsivä kokonaisuus.
Juha-Pekka Hotinen
Dramaturgi
Radioteatteri
Yle Draama
Nokian Neulomosta Nanson tehtaalle jatkaja?
Nanson Nokian tehtaan mahdollisuuksia selvittävä ryhmittymä arvioi, että tuotannon jatkumiselle on hyvät perusteet. Toimintamahdollisuuksia voi löytyä esimerkiksi ekologisten ja kierrätystekstiilien piiristä.
Ryhmä tekstiili- ja vaatetusalan yrityksiä harkitsee Nanson Nokian tehtaan ostamista vastaperustetun tuotantoyhtiön nimiin. Nokian Neulomo osakeyhtiöön kuuluvat tällä hetkellä lastenvaate- ja lifestylebrändi Papu Design ja kierrätystekstiileihin liiketoimintansa perustava TAUKOdesign sekä ekologisten toimijoiden verkkokauppa-alusta Weecos.
Nokian Neulomon perusperiaate on edistää vastuullista tekstiili - ja valmisvaateteollisuutta Suomessa. Toimitusjohtaja Vesa Moision mukaan yritys etsii ekologisia ja innovatiivisia materiaaleja ja ratkaisuja tekstiilien suunnittelussa ja tuotannossa. Yrityksen kotipaikka on Nokialla.
Yhtiö selvittää parhaillaan, voisiko se hankkia Nanso Groupilta Nokian tuotantolaitoksen toiminnan kokonaisuudessaan tai osittain. Moisio sanoo, että ensiarvion mukaan tuotannon jatkumiselle on hyvät perusteet. Hän ei kuitenkaan halua vielä tarkasti kertoa, mihin arvio perustuu.
– Olemme tunnistaneet ja kartoittaneet asioita, joita tuotantolaitokselle voisi tuoda tehtäväksi, ja joita Nansolla ei ole ollut tuotannossaan. Selvitettävää on kuitenkin vielä paljon, Moisio sanoo.
– Mielestämme siellä on mahdollisuuksia jatkaa toimintaa. Jatkamme selvityksiä vielä lähikuukaudet sen tarkentamiseksi.
Uusia yhteistyökumppaneita etsitään
Nanso Group on viimeinen tekstiiliyritys, jolla on ison mittakaavan tuotantoa Suomessa. Nokian Neulomo ei suuruutta hätkähdä.
– Olemme tutustuneet Nanson olemassaolevaan koneisiin ja laitteisiin ja ymmärrämme, että laitos on lähtökohdiltaan sellainen, jossa tehdään pidempiä tuotantoja ja sarjoja. Toiminta, jota sinne mahdollisesti rakennettaisiin, soveltuu olemassaolevalle tuotantolaitteistolle.
Nokian Neulomo etsii aktiivisesti myös uusia yhteistyökumppaneita.
– Tällä hetkellä kartoitamme kiinnostuneita tahoja ja toivomme, että julkisuuden kautta saamme yhteydenottoja tahoilta, jotka haluavat olla edesauttamassa tai mahdolisesti isommassakin roolissa rakentamassa tehtaan tulevaisuutta.
Päätöksiä Nanson tehtaasta yhtiö valmistautuu tekemään heti ensi vuoden alkupuolella.
– Tammikuussa tai viimeistään helmikuussa meidän pitää pystyä tarkentamaan, miten asiassa edetään, Moisio sanoo.
Nanso Group ilmoitti tiistaina lopettavansa Nokian tehtaan tuotannon ensi vuoden syksyllä.
Eräliikkeeseen murtauduttiin Imatralla
Liikkeestä anastettiin muun muassa teräaseita keskiviikon vastaisena yönä. Poliisi pyytää tapahtuneesta vihjeitä.
Imatralla sijaitsevaan eräliike Erä-Aittaan on murtauduttu. Varas tai varkaat veivät Tuomaankujalla sijaitsevasta liikkeestä muun muassa teräaseita keskiviikon vastaisena yönä.
Poliisi sai ilmoituksen tapahtuneesta noin kello 1.30 keskiviikon vastaisena yönä. Tekijä tai tekijät olivat ehtineet poistua ennen poliisipartion saapumista paikalle.
Poliisi pyytää tapahtumasta tietäviä henkilöitä ilmoittamaan tiedoistaan numeroon 029 541 4559.
Turkin ja Venäjän riita jäädytti ydinvoimalahankkeen
Venäjän ydinvoimayhtiö Rosatom on keskeyttänyt Turkin ensimmäisen ydinvoimalan rakennustyöt, kertoo uutistoimisto Reuters. Hankkeen venäläinen edustaja kiistää tiedon. Maiden välit tulehtuivat, kun Turkki ampui alas venäläisen sotilaskoneen Turkin ja Syyrian rajalla.
Venäjän valtiollinen Rosatom-ydinvoimayhtiö on keskeyttänyt ydinvoimalan rakennustyöt Turkissa, kertoo uutistoimisto Reuters. Hankkeen venäläinen varajohtaja Oleg Titov on kiistänyt tiedon rakentamisen pysäyttämisestä.
– Mitään ei ole pysäytetty. Työt työmaalla jatkuvat suunnitellusti, Titov sanoi uutistoimisto Itar-Tassille.
Turkin ja Venäjän suhteet kiristyivät, kun Turkki ampui alas venäläisen rynnäkkökoneen Syyrian ja Turkin rajalla 24. marraskuuta. Venäjä on rajoittanut elintarvikkeiden tuontia Turkista osana asettamaansa pakotepakettia.
Rosatom ei ole purkanut sopimusta 20 miljardin dollarin eli noin 18 miljardin euron rakennushankkeesta, mutta uutistoimisto Reutersin turkkilaisten viranomaislähteiden mukaan Turkki arvioi jo mahdolliisia muita ehdokkaita hankkeen toteuttajaksi.
Turkki antoi vuonna 2013 Rosatomille tilauksen neljän 1200 megawatin reaktorin rakentamisesta. Ensimmäisen reaktorin piti valmistua eteläiseen Akkuyun kaupunkiiin 2019, mutta hanke on edennyt kaavailtua hitaammin.
Arsenalin 16 vuoden putki katkeamassa - Wenger panee toivonsa vastustajan pelkoon
Lontoolaisten pitää voittaa Kreikassa useammalla maalilla, jotta jatkopaikka aukeaa. Mestarien liigan putki on vakuuttava.
Arsenal on pudonnut Mestarien liigan 16 parhaan joukosta edellisen kerran marraskuussa 1999. Tuolloin voitto ruotsalaisesta AIK:sta lohkovaiheen viimeisellä kierroksella ei riittänyt viemään lontoolaisia jatkoon.
Keskiviikkona manageri Arsene Wengerin luotsaama joukkue lähtee F-lohkon vierasotteluun Olympiakosia jälleen pakkovoiton edessä. Lisäksi joukkueen pitää voittaa 2-0 tai suuremmilla luvuilla kuin 3-2.
Arsenal on lohkonsa kolmantena, kolmen pisteen päässä kreikkalaisista.
\- Kohtaamme joukkueen, joka on tällä hetkellä menossa jatkoon. Mutta ei pidä unohtaa, että he voivat hävitä ja se saattaa kylvää pelkoa joukkueeseen, Wenger sanoo [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/0/football/35044880).
\- Meidän pitää luottaa joukkueemme laatuun. Pitää valmistautua henkisesti kaikkiin mahdollisiin tilanteisiin ja toimia niissä oikein. Meidän pitää sopeutua tapahtumiin kentällä.
Arsenalin matka on tyssännyt 16 parhaan vaiheessa viitenä edellisenä kautena, mutta Wenger vakuuttaa, että joukkue on tällä kaudella vaarallinen, jos vain yltää pudotuspelivaiheeseen.
\- Haluamme vain antaa kaikkemme ja mennä jatkoon. Jos haluaa ylittää esteen, ei pidä ajatella mitä tapahtuu, ellei ylitäkään, ranskalainen totesi.
\- Olemme olleet hieman epäonnisia, mutta jos pääsemme jatkoomme olemme taatusti vaarallisia.
_KORJAUS 9.12.2015 kello 20.23: Arsenalin ei tarvitse voittaa Olympiakosia 2-0 tai yli kolmella maalilla, vaan 2-0 tai suuremmilla luvuilla kuin 3-2._
Video: YK on turvaaja kaukana arjesta – "Näin pelottavia aikoja ei ole ollut yli 60 vuoteen"
Yle pysäytti kansalaisia ostoskeskuksessa ja esitti kiperän kysymyksen: Mitä YK merkitsee sinulle?
YK:n pääsihteeri [Ban Ki-moon vierailee Suomessa](http://yle.fi/uutiset/ban_ki-moon_tarvitsemme_suomen_kaltaisia_maita/8514409) juhlistamassa maamme 60-vuotista taivalta maailmanlaajuisen järjestön jäsenenä. Mutta miten suurjärjestö näkyy tavallisen suomalaisen arjessa?
Pikaisen ostoskeskuskyselyn perusteella yhteyttä YK:n ja oman arjen välille voi olla vaikea löytää. Helsinkiläinen Hannele Rönkä on poikkeus. Häntä pelottavat Vladimir Putinin toimet Krimillä ja Isis. Toivonsa hän laskee YK:n varaan, jonka pitäisi tehdä paljon nykyistä enemmän turvallisuuden takaamiseksi.
Britit vaativat: Älkää antako Trumpin matkustaa tänne
Sosiaalisessa mediassa on reagoitu vahvasti Trumpin puheisiin, joiden mukaan Lontoossa on niin radikalisoituneita alueita, että poliisitkin pelkäävät mennä niille.
Yli 130 000 brittiä on allekirjoittanut vetoomuksen, jonka tavoitteena on estää Yhdysvaltain republikaanipuolueen esivaaliehdokkaan Donald Trumpin pääsy maahan. Britit ovat suivaantuneet Trumpin puheista, että muslimit muodostavat vaaran Yhdysvalloille ja kaikkien muslimien maahantulo tulisi toistaiseksi estää.
Koska vetoomuksen on allekirjoittanut yli 100 000 ihmistä, parlamentin pitää harkita väittelyä ehdotuksesta. Lisäksi hallituksen on jätettävä siihen kirjallinen vastaus.
– Britannia on estänyt monien ihmisten maahanpääsyn vihapuheen vuoksi. Samojen periaatteiden tulisi koskea kaikkia, jotka toivovat saavansa matkustaa Britanniaan, vetoomuksessa todetaan.
Vetoomus sai alkunsa sosiaalisessa mediassa. Siellä reagoitiin vahvasti Trumpin puheisiin, joiden mukaan Lontoossa on niin radikalisoituneita alueita, että poliisitkin pelkäävät mennä niille.
Trumpia on pilkattu Twitterissä tunnuksella #trumpfacts. Monet twiitit sisältävät kuvia tunnetuista briteistä, jotka ovat "radikalisoituneet". Joukossa on kuvia kuningatar Elizabeth huivi päässään. Tämän todetaan radikalisoituneen niin, että on alkanut käyttää hijab-huivia.
Lisäksi twiiteissä julkaistaan kuvia tunnetuista rakennuksista, jotka ovat muuttuneet moskeijoiksi.
Kennelliitto vahvistaa: Koirien häkissä pitäminen sisällä on lisääntynyt
Kennelliiton viestintäpäällikkö Miia Lahti sanoo, että koirien pitäminen häkeissä sisätiloissa on lisääntynyt kymmenen viime vuoden aikana. Yleistä se ei ole vieläkään, mutta sitä tapahtuu.
Kennelliiton viestintäpäällikkö Miia Lahti vahvistaa Yle Pohjanmaan haastatteleman [eläinsuojeluvalvoja Maija Raatikaisen arvion](http://yle.fi/uutiset/elainsuojeluneuvoja_koirien_sisahakittamisesta_kerta_kaikkiaan_poyristyttavaa/8503937) siitä, että koirien häkittäminen sisällä on yleistynyt. Saman ovat havainneet yhdistyksen Kennelneuvojat.
– Se on ikävä ilmiö ja valitettavasti ehkä yleistynyt verrattuna siihen, mitä on ollut kymmenen viime vuoden aikana. Ei se yleistä ole vieläkään, mutta sitä tapahtuu, Miia Lahti sanoo. Syytä yleistymiseen Lahti ei osaa arvioida.
Kennelliitto ei hyväksy
Kennelliiton vahva näkemys on Lahden mukaan, että koiraa ei saisi missään muotoa pitää häkissä.
– Se on hyväksyttävää oikeastaan vain, jos koira eläinlääkärin määräämänä tarvitsee väliaikaisesti lepoa. Väliaikainen on todella väliaikaista niin, että koira on esimerkiksi ollut leikkauksessa ja sen parantuminen tai nukutuksesta herääminen vie aikaa, Lahti sanoo. Silloinkin häkin koon tulee olla riittävän suuri.
Lahti sanoo kuulleensa valitettavasti myös kasvattajien kehottavan häkittämiseen.
– Siinä on ehkä virheellinen ymmärrys siitä, mitä väliaikaisuus tarkoittaa. Joskus kuulee neuvovan, että koiran voi laittaa häkkiin, jottei se esimerkiksi pissaile sisälle. Meidän näkemyksemme mukaan väliaikaisuus ei tarkoita pentuaikaa vaan lyhyitä hetkiä – puhutaan esimerkiksi puolesta tunnista, Lahti sanoo.
Osa laumaa
Häkittäminen voi olla vahingollista sekä koiran fysiikalle että psyykelle. Ongelmatilanteisiin Kennelliitosta tarjotaan ratkaisuksi kouluttamista.
– Kuvitellaan, että häkittäminen tehdään esimerkiksi koiran turvallisuuden vuoksi – eli ettei pentu söisi sähköjohtoja ja aiheuttaisi itselleen ja muille vaaratilanteita. Nämä tilanteet kuitenkin kuuluvat valistuksen piiriin. Koiran pystyy kouluttamaan, ja on omistajan velvollisuus luoda koiralle turvallinen kasvu ja oleskeluympäristö. Tämänkaltaisiin tilanteisiin voi saada vinkkejä muun muassa liiton [kennelneuvojilta](http://www.kennelliitto.fi/kasvatus-ja-terveys/kennelneuvonta), Miia Lahti sanoo.
Lahti muistuttaa, että koiraa hankittaessa pitää muistaa sen luonteelle tyypilliset ominaisuudet ja se, että koira on laumaeläin eikä sitä pitäisi erottaa laumastaan.
– Koira on erittäin sitoutunut ja kiintynyt omaan laumaansa eli perheeseen. Se rauhoittuu kummasti, kun saa nuuskutella isäntänsä nojatuolipaikkoja. Koira kuuluu perheeseen, ja tämä pitäisi ymmärtää.
Tenniksen ”ihannepari” eri teille – ruotsalaisvalmentajalla ei riitä aikaa kaikkien aikojen parhaalle
Stefan Edberg valmensi tenniksen maailmanlistan kolmosta, Roger Federeriä kaksi vuotta.
Roger Federer kertoi [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/Federer), että hänen ja valmentaja Stefan Edbergin tiet eroavat. Ruotsalainen Edberg on valmentanut Federeriä kaksi vuotta, ja kaksikon yhteistyö oli sveitsiläisen mielestä ”unelmien täyttymys”. 
\- Kahden erittäin menestyksekkään vuoden jälkeen haluan kiittaa Stefan Edbergiä, lapsuuteni idolia, siitä, että hän liittyi tiimiini, Federer kirjoitti.
\- Sen piti kestää vain vuoden 2014, mutta Stefan oli loistava ja suostui  pidentämään yhteistyötämme tämän vuoden verran. Arvostan tätä paljon.
Edberg voitti urallaan kuusi Grand Slam -turnausta. Hän oli kuuluisa pelityylistään, jossa hän hyökkäsi syötön jälkeen aktiivisesti verkolle ja pyrki päättämään pallot nopeasti. Tämän pelityylin hän sai opetettua myös 34-vuotiaalle Federerille ja sveitsiläinen uskoo Edbergin vaikutuksen peliinsä näkyvän jatkossakin. 
Edbergin mukaan kaksikon yhteistyön päättymisen suurin syy oli ajanpuute. Hän uskoo Federerillä on vielä paljon annettavaa tennikselle ja Federer pystyy voittamaan isoja turnauksia.
17-kertaisen Grand Slam -voittajan päävalmentajana jatkaa Severin Luthi, joka on vastannut tästä jo vuodesta 2008 lähtien. Lisäksi valmennustiimiin liittyy Ivan Ljubicic, joka omalla urallaan voitti 10 ATP-turnausta ja oli maailmanlistalla korkeimmillaan kolmas.
Asunnon oven läpi ammuttiin – asukas loukkaantui
Ampuminen tapahtui Imatralla keskiviikkoaamuna. Poliisi ei ole vielä tavoittanut ampumisesta epäiltyä miestä. Tekijän henkilöllisyydesta ei ole selvyyttä.
Poliisi tutkii Imatran Meltolassa tapahtunutta ampumista. Kärrykujan varrella sijaitsevan rivitalon asuntoon ammuttiin pienikaliiberisella aseella keskiviikkoaamuna hieman kello 6 jälkeen.
Tekijä oli ampunut asunnon oven lävitse sillä seurauksella, että luoti oli osunut asunnossa asuvaan henkilöön. Luoti aiheutti uhrille lihasvamman.
Poliisi ei ole toistaiseksi tavoittanut rikoksesta epäiltyä eikä tämän henkilöllisyydestä ole selvyyttä. Myöskään teon motiivista ei ole selvyyttä.
– On mahdollista, että tämä on sattuma, että asianomistaja on saattanut valikoitua sattuman seurauksena, rikoskomisario Jyrki Hänninen Kaakkois-Suomen poliisista kertoo.
Tähän voi viitata sekin, että oven läpi ei puhuttu ennen ampumista.
Työvaatemiestä etsitään
Teosta epäillään miestä, joka oli pukeutunut oranssin väriseen tai muutoin tehosteväriseen työvaatteeseen.
Poliisi tutkii asiaa tapon yrityksenä.
Kaakkois-Suomen poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset asiaan liittyvät havainnot puhelimitse numeroon 0295 414 642 (arkisin klo 8-12), poliisilaitoksen vihjenumeroon 0295 414 559 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.etela-karjala@poliisi.fi.
Kiireellisessä tilanteessa asiasta pyydetään ilmoittamaan hätänumeroon.
Lahden asemapäällikön talon kauppa uhkaa viivästyä 
Lahden uuden matkakeskuksen viereen vanhaan asemapäällikön taloon piti tulla kahvila–konditoria. Kauppa on nyt mutkistunut, sillä tarjouskilpailun hävinnyt yhtiö aikoo valittaa kaupasta hallinto-oikeuteen.
Lahden asemapäällikön talon kauppa uhkaa viivästyä jopa vuosia. Korkeimman tarjouksen talosta tehnyt yritys aikoo valittaa teknisen lautakunnan päätöksestä hallinto-oikeuteen.
Tekninen lautakunta hylkäsi tiistaina asemapäällikön talon kilpailutuksesta tehdyt oikaisuvaatimukset. Nordic Investment Advice Link -yhtiön toimitusjohtaja Reino Virtanen kertoo, ettei yhtiö tyydy päätökseen.
Helsinkiläisyhtiö tarjosi talosta 190 000 euroa. Kaupunki kuitenkin myi talon 15 000 eurolla toiselle yrittäjälle.
Kaupunki kieltäytyi suuremmasta ostotarjouksesta, sillä se ei vakuuttunut tarjouksen jättäjän rahoitusjärjestelyistä. Nordic Investment Advice Link -yhtiön toimitusjohtaja Reino Virtanen ei suostu kertomaan yhtiön suunnitelmista tarkemmin.
Meillä on tässä vaiheessa salaisia matkailuun liittyviä projekteja Suomessa.
– Meillä on tässä vaiheessa salaisia matkailuun liittyviä projekteja Suomessa. Lahti on vain yksi kohde, sanoo Virtanen.
Virtanen haluaa, että talosta järjestetään uusi tarjouskilpailu.
Talo seisoo tyhjillään valitusprosessin ajan
Kaupungingeodeetti Juha Helmisen mukaan talolle ei voi tehdä mitään ennen valitusprosessin päättymistä. Uuden matkakeskuksen vieressä olevaan asemapäällikön taloon on tarkoitus tulla Jauhopeukaloiden konditoria–kahvila.
– Tylsä juttu. Talo voi nyt seisoa tuossa kunnossa pari kolme vuotta. Peruslämmöt pidetään, mutta muuta ei oikein voi tehdä, sanoo Helminen.
Talo voi nyt seisoa tuossa kunnossa 2-3 vuotta.
Tarjouskilpailun voittaja Henry Eskelinen aikoi kunnostaa talon käyttöön jo ensi kesäksi.
– Uusi kahvila olisi tuonut työtä viidelle, harmittelee Eskelinen.
Vihreiden Haavisto Ylen presidenttikyselystä: Niinistön suosio ei yllättänyt
Vihreiden Pekka Haavisto on Ylen kyselyssä istuvan presidentin Sauli Niinistön jälkeen toiseksi mieluisin ehdokas seuraavaksi Suomen presidentiksi. Haaviston mielestä on kuitenkin vielä liian aikaista pohtia halukkuutta presidenttikilpaan seuraavissa vaaleissa. Myöskään presidentti Niinistö ei aio ilmoittaa vielä vähään aikaan sitä, onko hän kiinnostunut jatkokaudesta.
Vihreiden kansanedustaja Pekka Haavisto ei ole yllättynyt [Ylen presidenttikyselyn tuloksista](http://yle.fi/uutiset/ylen_presidenttikysely_sauli_niinisto_mieluisin_ehdokas_timo_soini_epailyttaa_eniten/8514334), joiden mukaan istuva presidentti Sauli Niinistö on ylivoimainen suosikkiehdokas Suomen seuraavaksi presidentiksi.
– Voi päätellä sen, että istuvalla presidentillä on hyvin laaja kannatus, ja oikeastaan ymmärrän sen hyvin tällaisessa tilanteessa, koska presidentti edustaa ulkopolitiikan jatkuvuutta, meillä on ollut vaalit, hallituksenvaihdos, paljon aika värikästäkin politiikkaa ja presidentti on se instituutio, johon kansalaiset luottavat, Haavisto sanoo.
Haavisto itse on kyselyssä toiseksi suosituin mahdollisista ehdokkaista, joskin ero Niinistöön on suuri. Haavisto ei ole vielä ottanut kantaa siihen, onko hänellä halukkuutta pyrkiä jälleen presidentiksi vuoden 2018 vaaleissa.
Meillä on ollut hallituksenvaihdos, paljon aika värikästäkin politiikkaa ja presidentti on se instituutio, johon kansalaiset luottavat.
– Yleensähän viimeinen vuosi on se aika, jolloin ehdokkaat ja vaaliasetelmat selviävät, ja silloin varmaan puolueet tekevät päätöksensä.
– Nyt on aivan liian aikaista.
Niinistön jatkohalukkuutta ei vielä tiedetä
Viikonloppuna kävi ilmi, että myöskään istuva presidentti Sauli Niinistö ei aio ilmoittaa vielä vähään aikaan kiinnostustaan jatkokaudelle.
– Luin tänään jostain lehdestä, että minä kuulemma panttaan vastaustani, ja kun olen nimittäin sanonut, että minä vastaan tuohon kysymykseen sitten samaan aikaan kuin on tapana istuvilla presidenteillä ollut, hän sanoi Yle Radio 1:n Tasavallan presidentin kyselytunnilla lauantaina.
Niinistö viittasi siihen, että esimerkiksi presidentti Halonen ilmoitti jatkohalukkuudeestaan vuonna 2005, kun vaalit olivat vuonna 2006.
– Voitaisiinko me millään ajatella, että tyydytään tähän vastaukseeni eikä moitita siitä, että minä pihtaan vastaustani.
Suomessa presidentti valitaan kuuden vuoden pituiseksi toimikaudeksi, ja sama henkilö voidaan valita presidentiksi korkeintaan kahdeksi peräkkäiseksi toimikaudeksi.
Ruotsissa lukiolaisille jaetaan feministikirja – sama voisi onnistua myös Suomessa
Kaikki lukion kakkosluokkalaiset saavat Ruotsissa kirjan nimeltä Alla borde vara feminister, eli Kaikkien pitäisi olla feministejä. Suomessa monissa kouluissa jaetaan Uutta testamenttia.
Ruotsissa kaikki lukion kakkosluokkalaiset on tänä vuonna yllätetty lahjalla: 16-vuotiaille annettiin feminismiä kannattava kirja.
Kirjan on kirjoittanut nigerialainen **Chimamanda Ngozi Adichie**, ja sen nimi on _Alla borde vara feminister_, eli Kaikkien pitäisi olla feministejä. Kirjaa jaetaan yhteensä noin 100 000 kappaletta lukiolaisille.
Lahjoituksen tekevät eri liitot ja yhdistykset sekä [Albert Bonniers Förlag -kustantamo](http://www.albertbonniersforlag.se/Nyheter/2015/12/1/alla-borde-vara-feminister/).
**Onnistuisiko tämä** Suomessa? Periaatteessa kyllä, kertoo **Hannu Ylilehto**, joka on Opetushallituksen tiedotuspäällikkö.
\- Meillähän ei ole ollut vuosikymmeniin ennakkotarkastusta täällä siihen, mitä oppikirjoja kouluissa käytetään. Tämä menisi luultavasti saman ajattelun piikkiin, emme täältä käsin sensuroi.
Jos esimerkiksi suomalaiset feministijärjestöt tai muut tahot haluaisivat lahjoittaa koululaisille ja opiskelijoille kirjoja, avainasemassa olisivat koulujen rehtorit. He saavat päättää, mitä materiaaleja koulu ottaa vastaan.
\- Ei ole pakko ottaa mitään. Jos rehtori ei jotakin tällaista halua, ei sitä sitten voi tuputtaakaan.
**Suomessa Gideonit-niminen** uskonnollinen järjestö jakaa monissa kouluissa alakouluikäisille lapsille Uusia testamentteja. Ylilehdon mukaan menettely Gideonien kanssa on sama kuin muutenkin: rehtori päättää. Suomen koulujen kehittämisestä vastaavalla Opetushallituksella ei ole asiassa roolia.
\- Meille tulee tämän tästä erilaisia mainoskampanjapyyntöjä, mutta emme me täältä ota kummempaa kantaa.
Jos esimerkiksi järjestöllä on varaa olla kouluihin yhteydessä ja mahdollisesti jakaa niille ilmaisia materiaaleja, Ylilehdon mukaan rehtorin suostumuksella kampanjan voi toteuttaa.
**Lue myös:**
[Etusivu kysyy: Minkä kirjan sinä antaisit 16-vuotiaille?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260614) 
Kotka haluaa yhteistyötä Venäjän kanssa jalkapallon MM-kisoissa – huiput harjoittelemaan Arto Tolsa -areenalle?
Kotka ja Pietari solmivat yhteistyösopimuksen risteilyliikenteen kehittämisestä. Kotka haluaisi yhteistyötä Pietarin kanssa myös Venäjällä vuonna 2018 järjestettävissä jalkapallon MM-kisoissa.
Kotkan kaupunki, Kehittämisyhtiö Cursor ja Pietarin matkustajasataman delegaatio allekirjoittivat keskiviikkona yhteistyösopimuksen risteilyliikenteen kehittämisestä Kotkan ja Pietarin välillä.
Risteilyliikenteen kehittämistä varten haetaan Kaakkois-Suomi - Venäjä CBC -ohjelman kautta EU-rahoitusta. Rahoitusta haetaan kehittämisyhtiö Cursorin johdolla. Cursor toimii yhteistyössä HaminaKotkan sataman sekä Pietarin ja Kotkan kaupunkien kanssa.
– Kysymys on toistaiseksi tahtotilan ilmauksesta. Pyrimme saamaan rahoituksesta jotain tietoja ennen kesälomia, että tuleeko tästä mitään, sanoo Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf.
Yhteistyö risteilyliikenteen aloittamisesta on osa Kotkan laajaa Kantasatama-hanketta, jossa satamaan on suunniteltu muun muassa ostoskeskusta ja hotellia.
– Risteilyliikenteen aloittaminen olisi konkreettinen lisä, mutta itse Kantasatama -hanke on itse iso asia. Mielellämme tämän E18 ja Allegron lisäksi ottaisimme muutakin liikennettä Kotkaan. Tämä sopisi siihen kokonaiskuvaan, Lindelöf toteaa.
Arto Tolsa -areenaa voitaisi käyttää tavalla tai toisella mukana, esimerkiksi harjoittelukenttänä.
Pietarin edustajat heittivät keskiviikkona ilmoille toiveen, että Pietarin ja Kotkan välinen risteilyliikenne olisi viisumivapaata. Lindelöf ei tyrmää ajatusta.
– Se on valtioiden välinen asia. Mutta mielestäni sitä voisi kokeilla reittilinjaliikenteessä siinä tapauksessa, että Suomeen saapuvista matkustajista sama porukka palaisi takaisin Pietariin laivalla, eikä porukka vaihtuisi välillä. Kyllä se kokeilun arvoinen olisi.
Kotka haluaa jalkapalloyhteistyötä
Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf heitti tiistaina ilmoille myös ajatuksen Kotkan ja Pietarin välisestä yhteistyöstä Venäjällä vuonna 2018 järjestettävissä MM-kisoissa.
– Arto Tolsa -areenaa voitaisi käyttää tavalla tai toisella mukana, esimerkiksi harjoittelukenttänä. Meillä on sovittuna pari neuvottelutilaisuutta juuri tästä teemasta. Helmikuussa Pietarin vierailulla asia noussee agendalle, Lindelöf uskoo.
Vuoden 2018 jalkapallon MM-kisoissa Venäjällä on käytössä 12 stadionia, joista Suomea lähin stadion sijaitsee Pietarissa.
Motiivina karkaaminen: Perhekodin pojat suunnittelivat pakenemista, mutta tapahtumat riistäytyivät käsistä
Syyttäjän ja puolustuksen näkemykset poikkeavat toisistaan Muhoksella heinäkuussa tapahtuneen perhekodin työntekijän surman tapahtumista. Syyttäjän mukaan alaikäisillä pojilla oli tarkoitus tappaa perhekodin ohjaaja ja päästä karkuun.  Poikien puolustus myöntää karkaamistavoitteen, mutta kiistää murhan.
Muhoksen perhekotisurmassa syytetyillä pojilla on ollut tarkoitus tappaa perhekodin ohjaaja, sillä heinäkuun lopulla perjantain ja lauantain välisenä yönä tapahtunutta rikosta suunniteltiin jo torstaina, sanoo syyttäjä Kirsi Männikkö.
– Pojilla oli tarkoitus päästä karkuun viikonloppuna. Kaksi poikaa oli menossa Turkuun tai Helsinkiin, jonka takia auto oli välttämätön, Kirsi Männikkö sanoi.
Oulun käräjäoikeudessa käsitellään Muhoksella viime heinäkuun lopulla tapahtunutta perhekodin työntekijän surmaa. Kahta alaikäistä poikaa syytetään muun muassa murhasta. Heidät on vangittu.
Kolmatta poikaa syytetään rikoksen valmistelusta.
Sormenjälkiä todisteena
Perhekodin nuorten piti olla omissa huoneissaan kello 21 jälkeen, mutta poikakolmikko jatkoi teon suunnittelua muun muassa lappujen välityksellä. Tästä on syyttäjän mukaan todisteina muun muassa sormenjälkiä.
– On totta, että papereissa on päämieheni sormenjälkiä, mutta hän on antanut niitä muiden käytettäväksi, totesi asianajaja Johanna Kenakkala. Hänen päämiestään syytetään törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta.
Kenakkala totesi myös, että on täysin eri asia keskustella asioista kuin suunnitella tekoa.
– Päämieheni on kuullut kahden muun syytteessä olevan puhuvan hatkaan lähtemisestä. He ovat kertoneet siitä yhtä lailla myös muille perhekodin pojille.
Motiivina karkaaminen
Kahta alaikäistä poikaa syytetään muun muassa murhasta. Toinen heistä oli siirretty Etelä-Suomesta Muhokselle surmatyötä edeltävänä maanantaina.
Kihlakunnansyyttäjä Kirsi Männikön mukaan siirron mukana tuli noudatettavaksi liikkumisvapauden rajoitus, jota myös Metsolassa oli seurattu.
– Syyttäjä lähtee siitä, että edellisessä paikassa annettu liikkumisvapauden  rajoittamispäätös  olisi ollut voimassa myös uudessa paikassa. Päämiestäni pidettiin eristyksissä ja sillä oli vakavat seuraukset, Vesa Hannonen kertoi ja lisäsi, että suunnittelu oli alkanut heti, kun poika pääsi muiden kanssa tekemisiin.
– Karkaaminen ollut motiivi, Vesa Hannonen sanoi.
Hannosen mukaan ohjaaja oli tarkoitus yllättää ja kolkata.
– Yllätysmomentti meni kuitenkin pieleen. Ei siinä noudatettu mitään suunnitelmaa. Eikä ollut tappamistarkoitusta, sillä päämieheni ei edes tuntenut ohjaajaa, koska hän oli ollut Muhoksella vain muutaman päivän.
Asianajaja Jutta Wallén-Leino kertoi, että hänen päämiehensä oli sijoitettu perhekoti Metsolaan  alkuvuodesta. Poika oli lähtenyt aiemminkin karkuun.
– Tarkoitus oli, että ohjaajalta saadaan taju pois. Ei ollut tarkoitus tappaa.
Ohjaajalla vanhemmat valtuudet
Uhrin omaisten asianajaja Kari Erikson totesi muun muassa, että väkivalta kohdistui puolustuskyvyttömän uhriin, jolloin kyseessä on murha.
Syyttäjä vetoaa muun muassa siihen, että teossa on surmattu lastensuojelulain mukaista julkista vallan käyttöä sisältävää tehtävää suorittava henkilö.
– Kyse ei ole julkisen vallan käytöstä, sillä perhekodissa ohjaajalla on vanhemman valtuudet. Kyse on ollut normaalista huoltajan vallankäytöstä alaikäiseen lapseen, asianajaja Vesa Hannonen sanoi ja viittasi yhden pojan liikkumisen rajoittamiseen.
– Lisäksi raakuus ja julmuus vaativat todella erityisiä perusteita, Vesa Hannonen lisäsi.
Ylinopeutta poliisia pakoon
Toinen pojista kävi hakemassa perhekodin toimistosta omia tavaroitaan muun muassa passin ja pankkikortin. Toinen poika oli jatkanut ohjaajan pahoinpitelyä.
– Päämieheni oli sanonut, että ei kuitenkaan tapeta. Hän hätääntyi ja halusi lähteä pois, asianajaja Jutta Wallén-Leino selosti.
Surmatyön jälkeen pojat kävivät syyttäjän mukaan suihkussa, vaihtoivat vaatteet ja lähtivät perhekodin autolla pakoon
Heistä annettiin etsintäkuulutus. Kuopion poliisi lähti seuraamaan autoa, joka pakeni ylinopeutta.
Kuskin paikalla istunut poika luopui pakenemisesta, kun poliisi oli levittänyt tielle piikkimaton.
– Päämieheni ajonopeuteen ja –tyyliin vaikutti  hätä. Kun heidät saatiin kiinni, niin päämieheni oli erittäin järkyttynyt kuulleessaan ohjaajan kuolleen, Jutta Wallén-Leino kertoi.
Oulun käräjäoikeudessa on keskiviikkona käsitelty jutun kirjallisia todisteita, joista osa käytiin läpi suljetuin ovin. Tarkoitus on myös kuulla henkilötodistelua. Juttua käsitellään myös perjantaina.
Jazzia yksiössä – kotikonsertit tarjoavat uusia elämyksiä yleisölle ja muusikoille
Helsingissä järjestettävän We Jazz -tapahtuman yhtenä teemana ovat tänä vuonna kotikonsertit. Koti tarjoaa sekä esiintyjille että yleisölle intiimin musiikkikokemuksen.
Joonas Haaviston ja Inga Söderin pienessä töölöläisyksiössä käy kuhina. Tilaa dominoi musta flyygeli ja valkoinen parisänky. Jakkaroita ja tuoleja kannetaan seinänvierustoille. Söder keittää kahvia, sytyttelee kynttilöitä ja asettelee niitä pöydälle ja ikkunalaudalle.
– Meillä on täällä joulutorttuja, suklaakeksejä, glögiä ja kahvia. Kynttilänvalolla tänne saadaan kivaa jazz-tunnelmaa, Söder kertoo.
Kohta paikalle tulisi kolmisenkymmentä jazz-musiikin ystävää.
– En ole tästä kyllä mitenkään stressaantunut. Jonkin verran tosin jännitän Joonaksen puolesta.
Pianisti Joonas Haavisto ja trumpetisti Mikko "Gunu" Karjalainen esiintyvät maanantai-iltana duona. Kotikonserttisarja jatkuu koko viikon erilaisissa duokokoonpanoissa: sunnuntaina jännitetään, mahtuvatko Joonas Riipan rummut asuntoon.
– Totta kai duotilanteessa kummallakin soittajalla on valtava vastuu, mutta myös valtava vapaus. Duona on aivan erilaista soittaa kuin kokonaisen yhtyeen kanssa, Karjalainen toteaa.
– Yleisteemana meillä on sielukas soul ja gospel-henkinen  jazz.
Ovet avautuvat vähitellen
Jazz-musiikkiin kuuluu intiimiys, ja juuri tätä jazzahtavalla kotikonsertilla tavoitellaan. Yleisö ja esiintyjät pääsevät toisiaan mahdollisimman lähelle.
– Kyllähän kotikonserteilla on vuosisatoja vanha historia, joka on lähtöisin jo Bachin ajoilta ja niitä on varmaan järjestetty aiemminkin. Usein ajatellaan että esittämiseen tarvitaan konserttisali tai klubi, mutta miksei kotiympäristössäkin voisi soittaa. Minun mielestäni tällaisia tilaisuuksia pitäisi olla enemmän, Joonas Haavisto sanoo.
Haavisto on opiskellut musiikkia USAssa, missä kotikonserttien järjestäminen ei ole musiikinopiskelijoille mitenkään outo asia. Syynä tähän on treenitilojen puute.
Ihmiset ovat ryhtyneet avaamaan kotejaan viime aikoina Suomessakin, esimerkiksi Ravintolapäivän yhteydessä monet ovat pitäneet kotonaan pop-up ravintolaa. Helsingissä on järjestetty myös kotiteatterifestivaalia.
Cityterveys toi hintakilpailun Rovaniemelle
Vuodessa 15:lle paikkakunnalle laajentunut yritys tarjoaa magneettikuvauksia ja laboratoriotutkimuksia tuntuvasti kilpailijoita halvemmalla. Hintaero on Ryanairilla ja Finnairillakin, vertaa Lääkäripalveluyritykset ry:n toiminnanjohtaja Ismo Partanen.
Yksityisten lääkärikeskusten edunvalvoja Partanen tarkistaa ensiksi, että Rovaniemestäkö nyt on kyse, niin nopeasti Cityterveys Oy on levittäytynyt Suomen suuriin kaupunkeihin. Vielä ennen vuodenvaihdetta vietetään avajaisia Kuopiossa. Cityterveys tarjoaa magneettikuvausta hintaan 138 euroa, kun Mehiläisessä hinta on Kela-korvauksen jälkeen 400 euroa ja Terveystalossa vajaat 300 euroa.
Toisin kuin kilpailijat, Partanen kehuu Cityterveyden tuoneen diagnostiikkamarkkinoille pirteän lisän.
– Me nimenomaan puhumme siitä, että kilpailu lisää saatavuutta ja alentaa hintoja, ja Cityterveys on näyttänyt sen toteen, lausuu Partanen. Hän ei kuitenkaan ihmettele sitä, kuinka hinnat esimerkiksi Terveystalossa ja Mehiläisessä ovat ainakin kaksinkertaiset.
– Täytyy muistaa, että kyse on ihan eri tuotteesta. Samalla tavoin aikoinaan ihmeteltiin, miten Ryanair voi lentää Bergamoon 99 eurolla kun Finnairin lento Rukallekin maksaa 400 euroa. Cityterveydellä ei ole radiologia koko ajan paikalla, se ei tee varjoainekuvauksia ja tekee muutenkin kapeaa segmenttiä, Partanen selittää hintaeroa.
– Potilas voi valita, haluaako kaiken hoidon samasta talosta vai hakeeko magneettikuvan muualta ja tuo sen sitten hoitavalle lääkärille, Partanen vertaa. Magneettikuvauksia tekevät kilpailijat ovatkin laskeneet hintoja niillä paikkakunnilla, joille Cityterveys on asettunut.
Suomessa magneettikuvauksia tehdään eurooppalaisittain vähän
Cityterveyden toimitusjohtaja, yrityksen vuosi sitten perustanut radiologi Martti Kiuru toteaa, että yrityksen hinnat ovat eurooppalaista keskitasoa. Suomessa magneettikuvaukset ovat poikkeuksellisen kalliita ja siksi niitä tehdään vähemmän kuin Keski-Euroopassa. Miljoonan euron magneettikuvauslaitteita on  Rovaniemellä kaksi, Lapin keskussairaalassa ja Terveystalossa.
– Euroopan mittapuussa emme ole kallis emmekä halpa, mutta Suomessa kyllä edullinen. Me keskitymme diagnostiikkaan, meillä ei ole raskasta hallintoa ja liikevoittotavoitekin on varmasti maltillisempi kuin muilla toimijoilla, selittää Kiuru tuntuvaa hintaeroa. Rovaniemen toimipisteessä on vain muutamia työntekijöitä, kirkkaasti suurin kuluerä on magneettikuvauslaite.
Kiuru on varma, että magneettikuvausten määrä tulee kasvamaan, samoin muun diagnostiikan.
– Se johtuu siitä, että yhä enemmän löydetään verestä markkereita, joiden perusteella voidaan ennustaa tai seurata sairauksia. Kuvantamistutkimusten määräkin lisääntyy, niillä pystytään löytämään vaivoille syitä, sanoo Kiuru, jonka mielestä magneettikuvauksia tehdään liian vähän.
Kilpailua ja yhteistyötä
Samaa mieltä on Lapin Lääkärikeskuksen lääketieteellinen johtaja Lauri Turunen. Hän uskoo, että parin vuoden kuluttua magneettikuvaus on esimerkiksi keuhkojen kuvauksessa yhtä yleinen kuin röntgenkuva, jossa potilas aina altistuu haitalliselle röntgensäteilylle. Lääkäri tulkitsee mieluummin magneettikuvaa kuin röntgenkuvaa, mutta kalleuden vuoksi niiden ottoa rajoitetaan.
Lapin Lääkärikeskus Oy on Cityterveyden kilpailija laboratoriotutkimuksissa, sen sijaan magneettikuvauksessa on puhuttu jo yhteistyöstä.
– Jos Cityterveyden palvelut täyttävät meidän kriteerimme, niin ilman muuta lääkärimme voivat lähettää potilaita heille magneettikuvaukseen. Silloin pitää miettiä, onko tarpeen enää vuokrata rekkamagneettia, jonka kustannukset kieltämättä ovat melko korkeat, Turunen sanoo.
Cityterveys aikoo osallistua Lapissa myös julkisiin kilpailutuksiin ja on niitä ensimmäisen toimintavuoden aikana voittanutkin. Tornion kaupungille yritys tekee magneettikuvauksia, Helsingin kaupungille mammografiaseulonnat ja Lapin sairaanhoitopiirille lausuntopalveluita. Julkisen puolen magneettikuvausjonojen pituus vaihtelee kuukaudesta puoleen vuoteen. Jonoja on saatu lyhennettyä kun asiakkaita on siirretty hintakilpailuun ryhtyneiden yritysten asiakkaiksi.
Perhekotisurma on harvinainen rikosjuttu – nuoret puolustettavat kasaavat asianajajilleen keskimääräistä enemmän töitä
Muhoksella heinäkuussa tapahtunut perhekodin työntekijän surma on harvinaislaatuinen rikosjuttu. Syyttäjä syyttää kahta alaikäistä poikaa murhasta. Heidän asianajajansa joutuvat ottamaan huomioon monenlaisia nuoreen liittyviä asioita.
Oulun käräjäoikeudessa käsitellään Muhoksen Metsolan perhekodissa viime heinäkuussa tapahtunutta perhekodin työntekijän surmaa.
Kolmea alaikäistä poikaa puolustaa kolme oululaista asianajajaa. Heidän kaikkien mielestä alaikäisen puolustaminen ei asiana sinänsä poikkea täysi-ikäisen tekemästä henkirikoksesta.
– Tässä tapauksessa asianajajalla on ehkä suurempi velvollisuus selvittää asioita, koska päämies ei alaikäisyytensä takia itse osaa tuoda esille tärkeitä seikkoja, luonnehtii asianajaja Johanna Kenakkala.
Kenakkalan 17-vuotiasta päämiestä syytetään nuorena henkilönä tehdystä törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta tai toissijaisesti törkeän ryöstön valmistelusta.
Johanna Kenakkala sanoo, että päämiehen asiassa olosuhteet täytyy ottaa huomioon.
Karkaaminen yleistä laitoksista
Kahta 17-vuotiasta poikaa syytetään nuorena henkilönä tehdystä murhasta ja nuorena henkilönä tehdystä
Tässä tapauksessa asianajajalla on ehkä suurempi velvollisuus selvittää asioita, koska päämies ei alaikäisyytensä takia itse osaa tuoda esille tärkeitä seikkoja.
törkeästä ryöstöstä. Asianajaja Jutta Wallén-Leinon päämiestä syytetään myös nuorena henkilönä tehdystä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Poika on myöntänyt kaksi viimeistä syytekohtaa.
– Päämieheni on myöntänyt työntekijään kohdistuneen törkeän pahoinpitelyn, Jutta Wallén-Leino kertoo.
Asianajajan mukaan nuorten karkaaminen perhekodeista ja laitoksista on yleistä. Tarkoituksena on ollut paeta perhekodista.
– Tilanne vain valitettavasti riistäytyi käsistä. Tarkoitus on oikeudenkäynnissä osoittaa, mikä on ollut hänen tarkoituksensa ja minkälaista väkivaltaa tilanteessa on käytetty.
Molemmat asianajajat sanovat, että pojat ovat tavallaan ajautuneet tapahtumiin kavereiden mukana.
Nuoren asiassa monta henkilöä mukana
Asianajaja Vesa Hannosen 17-vuotiasta päämiestä syytetään nuorena henkilönä tehdystä murhasta ja nuorena henkilönä tehdystä törkeästä ryöstöstä.
– Nuoren puolustaminen vaatii aikaa, sillä avustajan on oltava muun muassa kuulusteluissa paikalla. Samoin siellä on sosiaalityöntekijä, Vesa Hannonen kertoo.
Hannosen mukaan nuoren asioiden hoitaminen ja oikeudessa puolustaminen vaatii yhteydenpitoa useisiin ihmisiin, erityisesti nuoren vanhempiin.
– Varsinaisen puolustuksen lisäksi on huomioitava myös muita asioita, kuten nuoren huolto.
Harvinainen rikosjuttu
Kihlakunnansyyttäjä Kirsi Männikkö sanoo, että alaikäisen tekemä henkirikos on harvinainen. Oulun syyttäjänviraston alueella vastaava on tapahtunut vuonna 2009 Suomussalmella.
Harvinaista on myös, että murhasta syytetään kahta alaikäistä poikaa.
– Murha on rikosnimikkeenä sen takia, koska on todennäköisiä syitä epäillä, että teko on ollut suunnitelmallinen se on ollut myös raaka ja julma. Lisäksi ohjaaja oli työssään julkista valtaa käyttävä henkilö, joka tapettiin tehtävänsä takia, Kirsi Männikkö sanoo ja lisää, että tappo on siten verrattavissa poliisimurhaan.
EK: Pakkolakipaketti olisi yrityksille vieläkin liian kallis
EK haluaa hallituksesta yrityksille enemmän apua kuin on luvassa. Sen sijaan palkansaajajärjestöjen mukaan hallitus ei osaa edes esittää niin sanotusta kilpailukykypaketistaan uskottavaa arviota talousvaikutuksista.
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan hallituksen kilpailukykypaketti ei tuo yrityksille sellaisenaan tarpeeksi säästöjä. Työmarkkinoiden keskusjärjestöt ovat jättäneet keskiviikkona lausuntonsa kilpailukykypaketista, joka tunnetaan myös pakkolakipakettina.
– Säästötoimet uhkaavat jäädä määräaikaisiksi, mutta yritysten lisäkustannukset muutosturvan parantamisen myötä pysyviksi, sanoo EK:n johtaja Ilkka Oksala.
EK kauhistelee pakettiin sisältyvän koulutussetelin arvioitua 100 miljoonan euron vuotuista hintaa yrityksille. Tämän päälle hallitus maksattaisi yrityksellä työntekijän työterveyshuoltoa vielä palkkasuhteen päätyttyä. Oksala kuvaileee kustannuksia kohtuuttomiksi.
Palkansaajajärjestöjen yhteinen lausunto lähtee siitä, että koko pakkolakiesitys on perustuslain, EU-oikeuden ja vielä Suomea velvoittavien kansainvälisten sopimustenkin vastainen. SAK, STTK ja Akava moittivat, ettei hallitus pysty esittämään uskottavaa arviota pakkolakien vaikutuksista. Järjestöjen arvion mukaan  pakkolait heikentävät julkista taloutta alkuvaiheessa jopa 930 miljoonalla eurolla vuodessa.
– On selvää, että ammattiliitot pyrkivät työehtoneuvotteluissa kompensoimaan pakkolakiheikennykset palkankorotuksilla, sanoo SAK:n ekonomisti Joonas Rahkola.
– Se vie käytännössä pohjan hallituksen odottamilta työllisyysvaikutuksilta ja niihin perustuvalta kestävyysvajearviolta.
Hallitus pyrkii kilpailukykyloikkaan alentamalla yritysten yksikkötyökustannuksia viidellä prosentilla. Pakkolait tarkoittaisivat palkansaajille lomarahojen leikkauksia ja palkattomia sairaspäiviä. Pisimmistä vuosilomista leikataan, ja loppiainen ja helatorstai muuttuvat palkattomiksi vapaapäiviksi.  Lain vaikutukset näkyvät aikaisintaan vuonna 2017.
Kaksi miestä tuomittiin vankeuteen Valion ja Fazerin kiristyksestä
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut kaksi miestä ehdottomaan vankeuteen Valioon ja Fazeriin kohdistuneesta kiristyksestä.
Toinen miehistä sai kahden vuoden kuuden kuukauden ehdottoman vankeustuomion ja toinen vuoden ja 10 kuukauden ehdottoman vankeustuomion törkeästä kiristyksestä ja törkeän kiristyksen yrityksestä.
Tekoja pidettiin törkeinä, koska niissä uhattiin yrityksiä vakavalla rikoksella ja teko oli suunnitelmallinen. Myös tavoiteltu taloudellinen etu oli arvokas.
Lisäksi käräjäoikeus tuomitsi miehet maksamaan Valiolle ja Fazerille niiden vaatimat vahingonkorvaukset. Valio vaati korvausta yhteensä yli 7000 euroa ja Fazer 1000 euroa.
Syyttäjä vaati miehille tuomiota myös törkeän pahoinpitelyn yrityksestä, mutta syytteet hylättiin tahallisuuden puuttuessa.
Tarkemmat tiedot tapauksen yksityiskohdista on määrätty salaisiksi.
[Ilta-Sanomien](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1448521774161.html) mukaan tapaus liittyy viime syyskuuhun, jolloin Valio veti myynnistä täysmaitopurkkeja. Yritys oli saanut kiristysviestin, jossa tuotteisiin uhattaa laittaa haitallista ainetta.
Liki 40 ihmistä altistui kemikaalille teollisuustilassa
Viisi ihmistä loukkaantui lievästi Joensuun Heinävaarassa. Kemikaali levisi ilmastoinnin kautta koko rakennukseen.
Joensuun Heinävaarassa teollisuustalossa 37 henkilöä on altistunut betonin jälkihoitokemikaalille keskiviikkona iltapäivällä.
Viisi lievästi loukkaantunutta toimitettiin jatkohoitoon, kertoo Pohjois-Karjalan pelastuslaitos.
Sikafloor-kemikaali oli höyrystynyt hallissa, ja levinnyt ilmastoinnin kautta kaikkiin rakennuksen tiloihin Muovilaaksontien varrella. Pelastuslaitos tuuletti tilat.  
  
_PÄIVITETTY tietoja loukkaantuneista ja altistuneista tuoreimman pelastuslaitoksen tiedotteen mukaisesti 9.12.2015 klo 16:35_
Valtakunnansyyttäjä rinnastaa polttopulloiskut terrorismiin – uhkana myös "rasistien ja suvakkien" yhteenottojen kärjistyminen
Valtakunnasyyttäjä Matti Nissinen varoittaa viharikoksista, jotka voivat johtaa jopa kuolonuhreihin. Hän myös pelkää, että rasistien ja maahanmuuttoon myönteisesti suhtautuvien yhteenotot voivat muuttua väkivaltaisiksi.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen puuttuu poikkeuksellisella tavalla maahanmuuton myötä syntyneeseen rikollisuuteen. Hän kirjoittaa julkaisemassaan [blogitekstissä](http://www.vksv.fi/fi/index/blogi/6IT6WEKMx/2015/SxcsvMiND.html.stx) olevansa erityisen huolissaan suomalaisten tekemistä rasistisista rikoksista ja maahanmuuton aiheuttamasta vastakkainasettelusta. Rasististen rikosten seuraukset voi Nissisen mielestä rinnastaa terrori-iskuun. Hän myös pelkää, että suomalaisten jaottelu "rasisteihin ja suvakkeihin" voi johtaa jopa väkivaltaan.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen arvioi, että maahanmuutosta on tullut ukkosenjohdatin, johon syrjäytyminen ja yhteiskunnan eriarvoistuminen purkautuvat.
Kyse on erittäin vakavasta teosta, jonka silloin voin seurauksiltaan rinnastaa terrori-iskuun.
Hän ottaa kantaa huolestuttavaan kehitykseen. Viime kuukausien maahanmuutto alkaa näkyä myös syyttäjien työpöydillä.
"Voi johtaa moniin kuolonuhreihin"
Nissinen on erityisen huolissaan suomalaisten tekemistä rasistisista rikoksista, joissa rikokset kohdistuvat suoraan turvapaikanhakijoihin tai esimerkiksi vastaanottokeskuksiin. Vakavimpia ovat olleet polttopulloiskut.
– Pahimmillaan tällainen toiminta voi johtaa moniin kuolonuhreihin. Kyse on erittäin vakavasta teosta, jonka silloin voin seurauksiltaan rinnastaa terrori-iskuun, kirjoittaa Nissinen.
– En usko, että urhealla heittäjällä olisi enää silloin ns. selkärankaa ottaa vastuuta teostaan. "En minä tällaista tarkoittanut. En osannut kuvitella, että kerrostalo tuollaisesta syttyisi, ja palo vielä leviäisi noin nopeasti. Tarkoitus oli vain vähän pelotella."
Kiihottaminen on vakava rikos
Nissinen muistuttaa, että kiihottaminen kansanryhmää vastaan on myös vakava rikos, joka voi johtaa siihen, että joku muu tarttuu polttopulloon. Nissisen mukaan kiihottajan selitykset on helppo arvata.
Nyt meidät on näköjään jaettu rasisteihin ja suvakkeihin.
– "Sehän oli läppä. Ei sitä ollut ainakaan rikokseen yllyttämiseksi tarkoitettu. Käytin vain sananvapauttani." Nissinen kirjoittaa.
Rasistiset rikokset voivat myös olla syrjintää, solvauksia tai uhkauksia, joista osa on reagointia turvapaikanhakijoiden rikosepäilyihin. Nissinen muistuttaa, että rasistinen motiivi on jo vuosia sitten säädetty rangaistusta koventavaksi perusteeksi.
Leimakirveet heiluvat
Kummallisinta Nissisen mukaan on uuden vastakkainasettelun syntyminen suomalaisten välille, leimakirveiden heiluttaminen ja nettiekeskustelut, jotka ovat pullollaan törkeyksiä.
Kummallista! Mikä tätä kansakuntaa vaivaa? Onko oikeasti syy maahanmuutossa? 
– Nyt meidät on näköjään jaettu rasisteihin ja suvakkeihin. Onneksi yhteenotot ryhmien välillä ovat toistaiseksi pääosin olleet sanallisia, mutta erilaisten mielenosoitusten yhteydessä on jo varauduttava myös muuhun.
– Kummallista! Mikä tätä kansakuntaa vaivaa? Onko oikeasti syy maahanmuutossa? kysyy Nissinen.
Nissinen arvioi, että pintaan nousee syrjäytymiskehityksen seurauksia ja jännitteitä, jotka kertovat eriarvoisuudesta. Maahanmuutosta on tullut yhteiskunnallinen ukkosenjohdatin.
Turvapaikanhakijoilla on hermot kireällä
Muihin rikosryhmiin Nissinen luokittelee maahantuloon liittyvät rikokset, tyypillisimmin laittoman maahanmuuton järjestäminen ja jopa ihmiskauppa.
Tiedotusvälineissä ovat eniten olleet esillä epäilyt turvapaikanhakijoiden tekemistä rikoksista, törkeimmillään raiskauksista. Maahantulijat ovat myös syyllistyneet keskinäisiin välienselvittelyihin.
Nissinen arvioi, että vastaanottokeskuksissa olevien nuorten miesten hermot ovat monestakin syystä kireällä.
STTK: Neuvottelupöytään pitäisi palata mahdollisimman nopeasti
Toimihenkilöjärjestön puheenjohtajan Antti Palolan mielestä ammattiyhdistysliike on muuttunut liikaa "ei-liikkeeksi".
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK mielestä neuvottelut hallituksen pakkolait korvaavista työmarkkinajärjestöjen omista toimista tulisi aloittaa uudestaan mahdollisimman pian.
Järjestön puheenjohtajan Antti Palola haluaisi päästä neuvottelupöytään jo ennen joulua.
Pääministeri Juha Sipilän mukaan ”ovi on edelleen raollaan” sopimuksen aikaansaamiseksi.
\- Minun mielestä olisi syytä palata pikimmiten neuvottelupöytään ja saada neuvoteltua työmarkkinaratkaisu, joka pitäisi sisällään palkkaratkaisun, vaihtoehtoisen esityksen hallituksen kilpailukykytoimille ja että se johtaa siihen, että hallitus vetää oman esityksensä pois, Palola sanoi.
Palolan mielestä neuvotteluiden katkaiseminen oli osittain hätiköity ratkaisu. Neuvottelut päättyivät viime perjantaina. Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) mukaan neuvotteluita ei kannattanut jatkaa, kun Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT irtautui neuvotteluista.
AKT taas perusteli poisjääntiään sillä, että EK ilmoitti marraskuun lopussa ettei järjestö tee enää tulevaisuudessa laajoja tulopoliittia ratkaisuja eli ns. tupoja.
STTK:n edustajiston syyskokouksessa vieraillut pääministeri Juha Sipilä (kesk.) toisti hallituksen kannan, että suomalaisyritysten kustannuskilpailukykyä on parannettava ja tarvittaessa hallitus etenee tässä omin päätöksin. Hän väläytti mahdollisuutta, että yhteiskuntasopimus voi edelleen syntyä.
\- Hallituksella on ovi edelleen ovi raolla työmarkkinajärjestöjen ehdotukselle, vaikka yhdessä perjantaina totesimmekin yhdessä, ettei edellytyksiä sovun syntymiselle tällä hetkellä ole. Voin vakuuttaa, että halitus tekee kaikkensa, jotta nämä neuvottelut saadaan maaliin saaakka, Sipilä sanoi.
Palola: Ay-liikkeestä on tullut "säilyttäjä"
STTK:n edustajistolle pitämässään puheessa Palola heittäytyi myös itsekriittiseksi. Hän arvosteli ammattiyhdistysliikkeen vähäisiä toimia epäsäännöllisessä työsuhteessa olevian auttamiseksi.
Palolan mielestä ay-liikkeellä on myös "ei-liikkeen" leima, joka on osittain ansaittu.
\- Valitettavasti ay-liike on menettänyt kyvyn tehdä aloitteita, uudistaa työelämää ja yhteiskuntaa ja uudistua itse. Meistä on tullut säilyttäjiä, emme osaa ottaa huomioon nopeasti muuttuvan työelämän ja esimerkiksi nuorten tarpeita, Palola sanoi.
Palolan mielestä ay-liikkeellä on vaikeuksia sopeutua tilanteeseen, jossa kasvu on hidasta ja jaettavaa ei riitä samaan tapaan kuin palkansaajajärjestöjen kultaisina vuosina takavuosikymmeninä.
Palola kehotti ay-liikettä arvioimaan myös uudellen kantaansa perustuloon. Perinteisesti työntekijäjärjestöt ovat suhtautuneet perustuloon nihkeästi. Syynä tähän on vahva sitoutuminen ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan.
\- Me emme ole ajamassa perustuloa Suomeen. Tämä on kuitenkin yksi asia ammattiyhdistysliikkeellä – STTK mukaan lukien – johon meillä on ollut nihkeä suhtautuminen. Muualla yhteiskunnassa tulee kuitenkin ehdotuksia perustulosta, ja mielestäni ammattiyhdistysliikkeen kannattaa asemoitua siihen uudella tavalla ja pohtia sitä kiihkottomasti, Palola sanoi.
Juha Sipilän hallitus on päättänyt toteuttaa tämän hallituskauden aikana perustulokokeilun. Kokeilua valmistelee Kela.
Lehti ilmoitti poliisille väärennetystä vastaanottokeskus-uutisesta
Sanomalehti Alasatakunnan nimissä leviää väärennetty uutinen sosiaalisessa mediassa. Lehti sanoutuu jyrkästi irti uutisesta ja on tehnyt siitä ilmoituksen poliisille.
Sanomalehti [Alasatakunta](http://alasatakunta.fi/neo?app=NeoDirect&com=6/2/81308/8b73ab9650&t=Vaarennetty_Alasatakunnan_uutinen_liikkeella) on tehnyt poliisille ilmoituksen netissä leviävästä väärennetystä uutisesta.
Lehden tunnusta ja nettisivujen ulkoasua on käytetty pohjana väärennetylle tekstille, jossa kerrotaan, että Euran Kauttuaan olisi tulossa vastaanottokeskus. Väärennetty uutinen on levinnyt sosiaalisessa mediassa.
Alasatakunnan päätoimittaja Erkki Lehtilä vakuuttaa, että lehti ei ole koskaan kirjoittanut kyseistä uutista eikä tieto vastaanottokeskuksesta pidä paikkaansa. Päätoimittajan mukaan asiasta päätettiin ilmoittaa välittömästi poliisille, jotta ilmiö ei lähtisi leviämään.
Poliisi kaipaa tietoja Laihialla kadonneesta naisesta
Pohjanmaan poliisi kaipaa tietoja Laihialla maanantaina 7. joulukuuta kadonneesta naisesta.
Pohjanmaan poliisi toivoo havaintoja Laihialla maanantaina 7. joulukuuta kadonneesta naisesta.
Hän on lähtenyt töistä Laihian keskustasta maanantaina kello 18 aikaan ja hänestä on tehty havainto hieman myöhemmin kävelemässä Laihian keskustassa. Tämän jälkeen hänen liikkeistään ei ole tietoa.
Nainen on 51-vuotias, noin 160-senttinen ja hänellä on vaaleahko polkkatukka. Kadotessaan hänellä oli yllään pitkä, polvien alapuolelle ulottuva tumma ja hupullinen talvitakki.
_Artikkelia muokattu 10.12. klo 13:53 kadonneen löytymisen jälkeen._
Sato myy lähes 300 asuntoa Kunta-asunnoille 
Sato haluaa keskittyä vuokra-asuntohin pääkaupunkiseudulla, Tampereella ja Turussa. Sato aikoo vähitellen jättää esimerkiksi Rovaniemen.
Vuokranantaja Sato on myynyt lähes 270 aravavuokra-asuntoa Kunta-asuntojen Kunta-aravat Oy:lle. Kauppahinta on Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen vahvistama luovutuskorvaushinta, jota osapuolet eivät kerro julkisuuteen. Myydyt asunnot sijaitsevat Lohjalla, Jyväskylässä, Oulussa ja Rovaniemellä.
Sato kertoo, että sen tavoitteena on tarjota entistä enemmän vuokra-asuntoja paikkakunnilla, jossa niitä tarvitaan eniten kuten pääkaupunkiseudulla, Turussa ja Tampereella.
– Myymme asuntoja, jotka eivät pitkällä tähtäimellä vastaa sijaintinsa puolesta vuokra-asuntokysyntää valitsemillamme alueilla, kuvailee liiketoimintajohtaja Tuula Entelä.  
Esimerkiksi Ouluun Satolle jää vielä noin tuhat vuokra-asuntoa. Rovaniemen Entelä mainitsee kohteena, josta Sato irtautuu vähitellen.
– Tavoitteenamme ovat isommat kokonaisuudet, hän sanoo.
Vuokralaisten asemaan kauppa ei vaikuta. Kunta-asunnot puolestaan kuvailee pyrkivänsä keskittämään vuokra-asuntojaan kasvukeskuksiin ja pääkaupunkiseudun kehyskuntien keskuksiin. Sillä on yli 8 000 asuntoa 30 paikkakunnalla. Satolla puolestaan on lähes 25 000 vuokrattavaa asuntoa Suomessa ja Venäjällä Pietarissa.
Marraskuun lopussa VVO kertoi luopuvansa suuresta osasta ARA-vuokra-asuntojaan. Se myi 8 600 asuntoa Y-Säätiölle.
"Turha hakata päätä seinään"– pienillä laskettelukeskuksilla on kovia päätöksiä edessä, ellei lunta tule
Vähälumiset talvet ovat ajaneet etenkin pienet laskettelukeskukset ahdinkoon. Osa joutuu jo tosissaan miettimään toiminnan lopettamista. Suuremmissa keskuksissa ratkaisua etsitään tehokkaammasta lumetuksesta ja muista aktiviteeteista.
Mustat joulut ja vähälumiset talvet alkavat olla todellinen uhka laskettelu- ja talvilomakeskusten toiminnalle. Ilmaston muuttumista joutuvat ensimmäisenä miettimään vakavasti pienet laskettelukeskukset, joilla ei ole varaa pitää toimintaa yllä muutaman kuukauden tai viikon takia. Yksi sellaisista on Kuopiossa sijaitseva Puijon Antikkala.
– Kyllä tätä on hyvin vakavasti joutunut miettimään ja tilanne on se, että kohta pitää laittaa pillit pussiin. Ei siihen mene hyvinkään kauan, jos kelit ei tästä parane. Turha on hakata omaa päätään jatkuvasti seinään, toteaa yrittäjä Petri Soininen.
Antikkalan rinne on ollut kuopiolaisten ilona jo 1960-luvulta asti. Yrittäjän mukaan kannattava toiminta vaatisi noin kolmen kuukauden laskettelukauden, mutta edelliset vuodet ovat vähälumisuuden vuoksi olleet tappiollisia. Vuonna 2013 rinne oli auki vain 12 päivää.
– Meillä ei ole käytössä edes lumetuslaitteita ja vaikka olisikin, lumetus on kallista. Kaupunki ei lumettanut viime talvena edes Puijon rinteitä, minkä vuoksi ne oli suljettuna koko vuoden.
Lunta pitäisi saada ennen joulua.
Myös Varkauden Ski Center on ollut taloudellisessa ahdingossa jo kolmen vuoden ajan. Varkaudessa rinteitä lumetettiin pari viikkoa sitten, mutta lumet sulivat lähes kokonaan pois. Nyt oikeaa lunta odotetaan kiivaasti.
– Nyt ollaan ihan veitsenterällä, monilla laskettelukeskuksilla on käsillä kohtalon hetket. Lunta pitäisi saada ennen joulua, kertoo toimitusjohtaja Mika Muurikoski.
Lumetuslaitteisiin laitetaan enemmän rahaa
Suuremmilla laskettelukeskuksella on varaa pidentää laskettelukautta tehokkaammallta lumetuksella. Tahkolla ja Siilinjärven Kasurilan laskettelukeskuksessa lumetukseen on viime vuosina laitettu yhä enemmän rahaa.
Tahkon laskettelukeskuksessa lumetusjärjestelmää parannettiin jo vuonna 2007. Nykyään lumetusjärjestelmä on kolme kertaa aiempaa tehokkaampi. Kasurilassa lumetukseen hankittiin pari vuotta sitten 50 prosenttia tehokkaampi laitteisto.
– Se tarkoittaa käytännössä sitä, että rinteitä voidaan lumettaa jo pienissä pakkasissa ja aiempaa nopeammin. Aiemmin lumetukseen tarvittiin 4–6 asteen pakkanen, mutta nyt riittää vähempi, kertoo Tahkon, Kasurilan ja Vuokatin rinteistä vastaavan Huippupaikat Oy:n toimitusjohtaja Ilkka Suutarinen.
Tahkolle on suunniteltu myös ympärivuotisesta lumitilanteesta riippumatonta talvimaailmaa. Idean kehittänyt Matti Kuosmanen hakee parhaillaan rahoitusta hankkeelle, johon kuuluisi muun muassa maailman pisin, yli 1 200-metrinen sisälaskettelurinne.
Säilöttyä lunta myös rinteille
Tahkolla on pari viikkoa sitten otettu käyttöön ensimmäistä kertaa myös viime talven säilötyistä lumista tehty ensilumenlatu.
– Samalla tavalla voisi tulevaisuudessa tehdä myös joitain laskettelurinteitä, esimerkiksi lastenrinteen. Tosin lunta tarvitsisi huomattavasti enemmän kuin hiihtoladuilla ja lumettaminen on kalliimpaa, kertoo Suutarinen.
Yksi ratkaisu on vanhojen hissien korvaaminen uusilla. Jos ankkurihissit vaihdetaan tuolihisseihin, ei rinteen yläpäähän tarvitse rakentaa lainkaan nousulatuja, mikä säästää lumimäärää.
– Myös lumetusta voidaan yhä tehostaa. Nykyään on olemassa laitteita, joilla voi lumettaa myös plussakeleillä. Tosin en tiedä, ovatko ne loppujen lopuksi kovin kannattavia, Suutarinen pohtii.
Tahkolla, Kasurilassa ja Vuokatissa selkeästi suurin osa tuloista (noin 60 prosenttia) tulee talvilomien aikaan, helmi-maaliskuun vaihteessa. Joululla ja uudella vuodella on noin 10 prosentin vaikutus.
"Lumi on paras markkinointikeino"
Vaikka edelliset vuodet ovat jo olleet vähälumisia, ei esimerkiksi Tahkolla ole pidemmän ajan suunnitelmaa siitä, mitä tehdään, jos ilmasto muuttuu pysyvästi lämpimämmäksi.
– Me ollaan kehitetty jatkuvasti lumettoman ajan toimintaa ja suunniteltu tapahtumia kesäajalle. Tahkosta halutaan tehdä ympärivuotinen matkailukeskus, joka ei painotu vain talvilajeihin. Ilmastonmuutoksella tähän ei juuri ole ollut vaikutusta, vaan kehitys on mennyt siihen suuntaan muutenkin, sanoo Tahko-Kuopio Markkinoinnin toimitusjohtaja Wille Markkanen.
Markkasen mukaan sään muuttumisesta seurataan nyt tarkasti. Myäs Varkaudessa odotellaan tällä hetkellä pakkassäitä.
– Nyt olisi tilaus hyvälle talvelle. Tykkilumikaan ei muuta sitä tosiasiaa, että ihmiset lähtevät laskettelemaan oikeasti vasta silloin, kun he kokevat että on talvi. Lumi on paras markkinointikeino, sanoo Mika Muurikoski Varkauden Ski Centeristä.
Kainuussa sijaitseva Vuokatin laskettelukeskus avataan lauantaina. Tahkolla, Kasurilassa ja Varkaudessa joudutaan odottamaan vielä pakkasia.
Työministeri kummasteli välikysymystä – "Hallitus sai työllisyyskriisin perintönä edeltäjiltään"
Vasemmistoliiton, SDP:n ja vihreiden yhteisessä välikysymyksessä tiedustellaan muun muassa, onko hallitus huomannut Suomen työllisyystilanteen vakavuuden ja, mihin työllisyyspoliittisiin korjausliikkeisiin se on ryhtymässä kehityksen kääntämiseksi.
Työ- ja oikeusministeri Jari Lindström (ps.) muistuttaa, että nykyinen hallitus on saanut työllisyyskriisin perintönä edeltäjiltään.
– On syytä muistaa, että hallitus sai työllisyyskriisin perintönä edeltäjiltään, Lindström sanoi tänään keskiviikkona vastauksessaan opposition välikysymykseen.
– Olemme olleet vallassa vasta runsaat kuusi kuukautta, joten suurin osa hallitusohjelman toimista ei ole vielä voimassa ja budjettikin on edellisen hallituksen tekemä, hän jatkoi.
Vasemmistoliiton, SDP:n ja vihreiden yhteisessä välikysymyksessä tiedustellaan muun muassa, onko hallitus huomannut työllisyystilanteen vakavuuden ja mihin toimiin se on ryhtymässä kehityksen kääntämiseksi.
Lindström kummasteli vastauksessaan opposition intoa tehdä aiheesta välikysymys eikä esimerkiksi keskustelualoitetta. Hän piti kuitenkin hyvänä sitä, että aiheesta keskustellaan.
Lindström sanoi myös, että kausitasoitettu työllisyys on kasvanut viime kesästä alkaen 15 000 työpaikalla.
– Uskon, yhden selityksen olevan hallituksen yrittäjämyönteisessä ohjelmassa, työministeri jatkoi.
Lindströmin mukaan hallitusohjelmasta löytyvät vastaukset oikeastaan kaikkiin välikysymyksessä esitettyihin kysymyksiin.
Keskustelu välikysymyksestä jatkuu edelleen eduskunnassa. Sitä voi seurata [Ylen TV1:ssä](http://areena.yle.fi/1-3133397) ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3181503).
Kultakisan kolmen kärki löysi kultaa, kuparia ja sinkkiä Ilomantsista
Kaivosyhtiö Endomines järjesti Ilomantsissa kesän ja syksyn aikana malminetsintäkilpailun. Kultakisaan tuli noin 70 lohkare- tai kallioperänäytettä. Kisan voitto meni lieksalaiselle Juha Turpeiselle, jonka voittolohkareen kultapitoisuus on 1,15 grammaa tonnissa.
Ilomantsin alueella järjestetyn kultakisan voittajat ovat selvinneet. Kesän ja syksyn aikana käydyn malminetsintäkilpailun on voittanut lieksalainen Juha Turpeinen, jonka lohkarenäytteen kultapitoisuus on 1,15 grammaa tonnissa. Palkinto summa voittolohkareesta on 1 500 euroa.
Toinen palkinto, 1000 euroa, meni ilomantsilaiselle Tuomo Ikoselle kuparia sisältävästä lohkareesta. Kolmanneksi kisassa sijoittuivat tohmajärveläiset Seppo Perkkiö ja Arvi Hirvonen sinkkiä sisältävällä kallioperänäytteellä.
Kaikkiaan kaivosyhtiö Endominesin ja Geologian tutkimuskeskuksen järjestämään kilpailuun osallistui noin 70 lohkare- tai kallioperänäytettä. Suurin osa näytteistä tuli pohjoiskarjalaisilta osallistujilta, mutta kilpailijoita oli myös muualta Suomesta.
Voittonäytteet tuntemattomista kohteista
Kaikki voittonäytteet olivat ennestään tuntemattomista kohteista. Kisan järjestäneelle Endomines -yhtiölle kisa toi varmistuksen siitä, että Karjalan kultalinjalla ja sen ympäröivällä alueella on hyvät mahdollisuudet malminetsintään.
Yhtiö on tehnyt alueille varausilmoitukset valmistellakseen mahdollisia varsinaisia malminetsintälupahakemuksia.
– Alueen 30 vuoden malminetsintähistoriasta huolimatta voimme vielä löytää näytteitä ennestään tuntemattomista malminetsintäkohteista, Endomines Oy:n toimitusjohtaja Markus Ekberg kommentoi kisan antia.
Angela Merkel Time-lehden vuoden henkilö
Time-lehti perusteli valintaa Merkelin sinnikkyydellä ja johtajuudella
Saksan liittokansleri Angela Merkel on valittu [Time-lehden](http://time.com/) vuoden henkilöksi. Lehti nimeää tämän otsikossaan "Vapaan maailman kansleriksi".
Time-lehti perustelee Merkelin valintaa sillä, että tämän johtajuus on auttanut säilyttämään ja edistämään Euroopan rajattomana talous- ja pakolaiskriisin keskellä.
Lehti nosti esille myös vuoden henkilö -ehdokkaita. Listalla oli muiden muassa republikaanien esivaaliehdokasta Donald Trump ja Isis-järjestön johtaja Abu Bakr al-Bagdadi.
Video: Öljy tuntuu ennätyshalvalta – mutta ei ole sitä
Tynnyrillinen Brent-raakaöljyä maksaa nyt noin 41 dollaria. Tämä tuntuu huimalta, koska kymmenen viime vuoden aikana öljy on ollut harvinaisen kallista.
Brent-raakaöljyn tynnyrihinta painui tiistaina alle 40 dollarin ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2009 helmikuun. Öljyn halpeneminen on heilutellut osakekursseja, ajanut öljyntuottajamaiden järjestön Opecin sisäiseen kriisiin ja vaikuttanut vahvasti vallanvaihdokseen [Venezuelassa](http://yle.fi/uutiset/sosialistien_valta_venezuelassa_paattyi_murskatappioon/8508388?ref=leiki-uu), Etelä-Amerikassa.
Dramaattisista uutisista huolimatta öljyn hinta on itse asiassa hyvin lähellä viime vuosikymmenten keskiarvoa. Öljyjätti [BP:n mukaan](http://www.bp.com/content/dam/bp/pdf/energy-economics/statistical-review-2015/bp-statistical-review-of-world-energy-2015-full-report.pdf) vuosina 1977–2014 Brent-raakaöljyn keskihinta on ollut 39,6 dollaria. Yli sadan dollarin tynnyrihinnat ovat olleet äärimmäisiä poikkeuksia viimeisen 150 vuoden aikana.
Viime vuosina on kuitenkin nähty pöyristyttäviä hintoja: Esimerkiksi vuonna 2012 Brent-tynnyri maksoi keskimäärin 111,7 dollaria.
Moni öljyvaltio on mitoittanut budjettinsa kalliin öljyn varaan. Esimerkiksi Venäjän talous on nyt kuralla ja ruplan arvo alamaissa.
Tämä kurjistaa Suomen Venäjän-kauppaa ja vähentää venäläisten ostosmatkailijoiden määrää esimerkiksi Lappeenrannassa.
Huhut Justin Bieberin Helsingin-keikasta leviävät – tiedotteessa mainittu päivämäärä 26. syyskuuta
Hartwall Arena ei vahvistanut tietoja keikan järjestämisestä.
Twitterissä leviää väitteitä supertähti **Justin Bieberin** saapumisesta Suomeen. Somessa leviävän Purpose -kiertueaikataulun mukaan Bieber tulisi Helsinkiin 26. syyskuuta 2016.
Purpose-kiertueesta löytyy PR News Wire -tiedotepalvelussa tänään julkaistu [teksti](http://www.prnewswire.co.uk/news-releases/justin-bieber-announces-international-dates-of-purpose-world-tour-561180491.html). Sen mukaan Bieber tosiaan esiintyisi Helsingin Hartwall Arenalla juuri 26. syyskuuta.
Suomessa ei ole virallisesti tiedotettu Bieberin keikasta. Hartwall Arenan viestintä ei vahvistanut YleX:lle tietoa keikasta.
Myös norjalainen viihdelehti Se og Hør on [kertonut](http://www.seher.no/kjendis/justin-bieber-kommer-tilbake-til-norge-83501)Bieberin saapuvan paitsi Osloon myös Helsinkiin ensi vuoden syyskuussa. Se og Hør viittaa jutussaan Bieberin kiertueaikatauluun.
Justin Bieber esiintyi Helsingissä vuonna 2013. Lue [tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221931)YleX:n juttu Bieberin Believe-kiertueen keikasta Helsingissä.
Vaatimaton autokatsastaja ei halua olla Suomen paras
Ylen:n MOT-ohjelman ainoa täydet pisteet Trafi:n testissä saanut autokatsastaja Henri Honkarinta luottaa huolellisuuteen työssään. Autoja täytyy Honkarinnan mielestä katsastaa tulevaisuudessakin kuluvien osien takia.
Yksityiseen A-katsastuskonserniin kuuluvan Kempeleen Katsastuksen autokatsastaja Henri Honkarinta ei halua Suomen paras autokatsastaja, vaikka ainoana katsastajana 75:stä sai täydet 9 pistettä Trafin testissä.
Honkarintaa voisi kutsua Suomen parhaaksi katsastajaksi. Honkarinta ei päästänyt autoa katsastuksesta läpi, kun moni muu katsastaja päätyi vastakkaiseen lopputulokseen.
Honkarinta löysi ainoana katsastajana Trafin:n koeauton kaikki hylkäämiseen johtavat syyt.
– Ei niin voi sanoa, mutta yritetään työt tehdä ja ohjeiden mukaan mennään, Honkarinta sanoo.
– Kaikki viat löytyivät, kun huolellisesti kävin auton läpi.
Katsastusta tarvitaan edelleen
Ajatukseen vähentää autojen katsastusta tai jopa lopettaa autojen katsastus kokonaan, Honkarinta ei syty.
– Täällä ajetaan kohtalaisen vanhoilla autoilla. Nykyinen katsastustapa on oikea, eli pidetään se tällaisena.
Mekaaniset osat kuluvat. Tietokone ei pysty havaitsemaan kulumista. 
– Autoteollisuus kehittyy hurjaa vauhtia ja tietotekniikkaa tulee autohin lisää. Mekaaniset osat kuluvat. Tietokone ei pysty havaitsemaan kulumista. Sen takia on hyvä, että katsastustoimintaa jatketaan nykyisellään, Honkarinta sanoo.
Alle kolmikymppisen Henri Honkarinnan tie autonkatsastajaksi alkoi jo nuorena, kun hän pääsi Muhoksella isänsä autokorjaamolla seuraamaan autojen huoltotöitä. Honkarinta luki sittemmin ensin autoasentajaksi, jatkoi ammattikoilun autopuolella ja edelleen valmistui ammattikorkeakoulusta autoinsinööriksi.
Amfetamiinia auton renkaissa rajan yli – miehelle ja naiselle huumesyytteet
Kymenlaakson käräjäoikeudessa luettiin keskiviikkona syytteet kahdelle henkilölle törkeistä huumausainerikoksista. Venäjältä tuotiin syyskuun aikana amfetamiinia lähes 300 grammaa.
Kymenlaakson käräjäoikeudessa on luettu syytteet kahdelle henkilölle törkeistä huumausainerikoksista. Syyttäjä vaatii miehelle ja naiselle vähintään vuoden ja kahdeksan kuukauden mittaista vankeusrangaistusta, joka voi olla ehdollinen.
Kyse on amfetamiinin salakuljetuksesta Venäjältä Suomeen. Syytetty mies oli tuonut kuluvan vuoden syyskuun aikana Vaalimaan raja-aseman kautta Suomeen lähes 300 grammaa amfetamiinia neljänä eri kertana. Huumeet oli piilotettu henkilöauton renkaisiin, ja mies oli välittänyt ne Porvoossa asuneelle naiselle.
Syytteen mukaan rikoksen kohteena on ollut suuri määrä erittäin vaarallista huumausainetta ja rikos on kokonaisuutena arvostellen törkeä. Syytetylle naiselle vaaditaan lisäksi rangaistusta sähkölamauttimen hallussapidosta yleisellä paikalla. Tulliviranomainen on takavarikoinut ja hävittänyt sähkölamauttimen.
Kaikki avunpyynnöt eivät ole aitoja – "Tiepalvelupartiolaisiin on jopa käyty käsiksi"
Tien päällä pulaan joutuneita autoilijoita avustavassa tiepalvelussa turvallisuudesta huolehtiminen on asia, johon jokaista koulutetaan. Toisaalta liikenne on oma riskinsä, mutta joskus apua pyytävä haluaakin jotain muuta kuin autonsa liikkeelle.
Jos auto sammuu taipaleella, apua osaa arvostaa. Iloinen on myös avustaja, mikäli pystyy pulaan joutunutta auttamaan. Aina ei tarina kuitenkaan ole onnellinen, sanoo hyrynsalmelainen Autoliiton tiepalveluasiamies Juha Kemppainen.
– On tilanteita, joissa tiepalvelupartiolaisiin on jopa käyty käsiksi. Maailma muuttuu, ja nykyään turvallisuuteen joudutaan oikeasti kiinnittämään huomiota.
Kemppaisen mukaan Tiepalvelun saamissä avunpyynnöissä partion liikkeet pyritään pitämään hyvin toisten tiedossa varmuuden vuoksi.
– Yleensä asiat sujuvat hyvin, mutta riskit pitää tiedostaa. Toinen riski on liikenne. Esimerkiksi varoituskolmio sijoitetaan nykyään liian usein niin lähelle vaarapaikkaa, että aina ei tilanteeseen tulija ehdi kunnolla jarruttaa.
Autoliiton Tiepalvelu on ensiapu
Esimerkiksi Kainuussa Autoliitolla on kuusi Tiepalvelupartiota liikenteessä. Vaikka auttajia on, kaikkeen ei apua löydy, sanoo Kemppainen.
On tilanteita, joissa Tiepalvelupartiolaisiin on jopa käyty käsiksi. Maailma muuttuu, ja nykyään turvallisuuteen joudutaan oikeasti kiinnittämään huomiota.
– Tämä on ensipua, jonka avulla ihmiset eivät jää tien päälle. Isoja korjauksia emme pysty tekemään, mutta pienempiä kyllä. Emme voi hinata pulaan joutuneita, eikä omista autoistamme löydy kaikkia varaosia, mutta aika usein pysähdys johtuu pienistä asioista.
Kemppainen laskee, että 60 prosenttia hinauksista on periaatteessa turhia. Viat ovat usein pieniä sähkö- tai elektroniikkavikoja.
– Meistä on tullut hyviä esimerkiksi lukkiutuneiden ovien avaamisessa. Autoliitto onkin saanut rinnalleen autonvalmistajien ja maahantuojien tiepartioita, koska pikkuviat tulevat kalliiksi. Tien päällä on Autoliiton lisäksi kahdeksan erilaista tiepalvelujärjestöä.
Myös liikenteen ohjaaminen onnistuu
Kemppaisen mukaan autojen tekniikka on kehittynyt niin vaativaksi, että se on nostanut rimaa myös vapaaehtoisten auttajien puolella.
Jotain on pielessä, jos auttaja joutuu pohtimaan sitä, onko itse uhattuna apuun mennessään. Mutta jos joku tien päällä vaikeuksiin joutuu, kyllä silloin on autettava. 
– Tiepalvelupartioissa on nykyään ymmärrettävä esimerkiksi autojen elektronisia järjestelmiä, jotta voi yleensä tehdä jotain. Nykyään auto laitetaan usein ensin kiinni tietokoneeseen ja yritetään poistaa ohjelmavirheitä. Vasta sen jälkeen aletaan miettiä jotain muuta.
Kemppainen pitää hyvänä asiana sitä, että tienpäällä on nykyään muitakin auttajia kuin Autoliitto.
– Enemmän partioita tien päällä tarkoittaa myös enemmän apua pulaan joutuneille. Autoliiton väki on ehtinyt muun muassa kouluttautua kantamaan vastuuta liikenteen ohjaamiseen onnettomuuspaikoilla.
Mies vakavoituu hetkeksi pohtiessaan vielä riskejä.
– Toisaalta jotain on pielessä, jos auttaja joutuu pohtimaan sitä, onko itse uhattuna apuun mennessään. Mutta jos joku tien päällä vaikeuksiin joutuu, kyllä silloin on autettava.
Taloussanomat: Kemijärven biotehdas kannattava
Kemijärven biotehdas kannattaa rakentaa, kertoo Taloussanomat. Kemijärvi-konsortion puhemies Heikki Nivala sanoo lehdessä, että esiselvityksen mukaan tehdashanke on kannattava ja erityisesti uudet tuotteet tekevät siitä selkeästi mielenkiintoisemman kuin perinteinen laitos.
Taloussanomat kertoo [nettijutussaan](http://www.taloussanomat.fi/yritykset/2015/12/09/kemijarven-biotehdas-arvioitiin-kannattavaksi/201516312/12?pos=tuoreimmat), että Kemijärvelle kaavailtu biotehdas on todettu kannattavaksi. Hanketta vetävän Kemijärvi-konsortion puhemies Heikki Nivala sanoo, että esiselvitys on valmistunut ja seuraavaksi alkaa YVA-prosessi.
– Hanke on kannattava ja erityisesti uudet tuotteet tekevät siitä selkeästi mielenkiintoisemman kuin perinteinen laitos, kertoo Nivala Taloussanomien jutussa.
Nivalan mukaan rakentamisaikataulu on tarkoitus saada tiiviiksi. Tuotanto alkaisi vuoden 2019 lopulla tai vuoden 2020 alussa.
Stora-Enson entiselle tehdasalueelle suunnitellun biojalostamon kustannusarvio on 770 miljoonaa. Tehdas käyttää valmistuttuaan 2,3 miljoonaa kuutiota puuta vuosittain.
Tehtaan on tarkoitus tuottaa pitkäkuituista havusellua, liukosellua ja mikrokiteistä sellua.
Frank Sinatra – mies ja Ääni
Frank Sinatra on monessa yhteydessä julistettu 20. vuosisadan suurimmaksi laulajaksi. Juhani Similä, Peter von Bagh ja Pekka Laine omistivat hänelle vuonna 1994 mammuttimaisen radiospesiaalin, joka kävi juurta jaksain läpi niin miehen kuin hänen taiteensa vaiheet. Kunnianosoitus on tässä kuultavissa neliosaisena sarjana.
_Frankien maailma_ toteutettiin alun perin 6,5-tuntisena yöllisenä maratonlähetyksenä joulukuussa 1994. Kevääksi 1995 siitä editoitiin oheinen neliosainen sarja _Frank Sinatran tie laulajasta legendaksi_.
Frank Sinatra (1915–1998) oli laulaja, elokuvanäyttelijä, showmies, kaikkien aikojen ensimmäinen teini-idoli ja monimutkainen, ristiriitainen inhimillinen pakkaus. Orkesterinjohtaja **Harry Jamesin** löytämä laulava tarjoilija nousi muutamassa vuodessa huippusolistiksi, josta alettiin pian käyttää nimitystä "the Voice", ääni.
Sinatraa edelsi kokonainen tunteellisten miessolistien, croonerien, sukupolvi, jonka keulakuva oli hänenkin ihailemansa **Bing Crosby**. Mutta vasta Sinatran myötä bigbandien hallitsema aikakausi vaihtui toden teolla soololaulajien aikaan. Ohjelman aloitusjaksossa Peter von Bagh jopa määritti tämän murroksen vertauskuvallisen tapahtumahetken.
Ohjelmasarjan toinen osa koskettelee Sinatran nousua teini-idoliksi, radiokuuluisuudeksi, näyttelijäksi ja sotavuosien suurviihdyttäjäksi. Hintelä, hörökorvainen nuorukainen vetosi avuttomuudellaan ja haavoittuvuudellaan nuoreen naisyleisöön, joka vastasi hänelle hysteerisellä pyörtyilyllä.
Laulajasuosikista alettiin 1940-luvulla leipoa myös filmitähteä, aluksi vaatimattomilla tusinatekeleillä. Käännekohta oli uuden tyypin musikaali _Laulaen maihin_ (Anchors Aweigh, 1945), jossa hän jakoi pääosan tanssija **Gene Kellyn** kanssa. Yhteistyö jatkui neljä vuotta myöhemmin **Stanley Donenin** ohjaamassa täysosumassa _Ilo irti_ (On the Town, 1949).
Menestynyt moniviihdyttäjä esitettiin yleisölle amerikkalaisten perhearvojen tukipylväänä, vaikka todellisuudessa hän oli valloituksistaan kirjaa pitävä hamesankari. Julkisuuskuva sai jo 1940-luvun lopulla pahaa säröä, kun alettiin huhuilla Sinatran yhteyksistä järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Kolmas osa käynnistyy 1950-luvun alusta, jolloin skandaalinkäryinen avioero ja oletetut mafiasuhteet tekivät supertähdestä sensaatiolehtien maalitaulun. Niin filmi- kuin levyurallaan pysähdystilaan ajautunut, yleisön hylkäämä Sinatra oli Pekka Laineen mukaan varsin selvä esikuva **Mario Puzon** _Kummisetä_-romaanin laulajahahmolle Johnny Fontanelle.
Uuden nousun toi vuonna 1953 intensiivinen suoritus elokuvassa _Täältä ikuisuuteen_ (From Here to Eternity), joka nosti Sinatran yhtäkkiä esiin vakavan draaman esittäjänä. Pian hän sai uudenlaista uskottavuutta ja ulottuvuutta myös laulajana.
Vähemmän tunnettua on, että 1950-luvun Sinatra oli vakaumuksellinen rasismin ja [mccarthyismin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-82810) vastustaja. 1960-luvulla hän tuki innolla **John F. Kennedyn** presidenttikampanjaa, mutta suhde uuteen valtaeliittiin kariutui ilmeisesti viitteisiin laulajan gangsterikytkennöistä. Vuosikymmenen lopulla hän teki poliittisen täyskäännöksen konservatiivien kannattajaksi.
Ohjelman tekijöitä askarruttaa Sinatran jopa tahalliselta tuntuva tapa tehdä urallaan ilmiselviä vääriä siirtoja. Filmografiassa vuorottelevat surkeat ja kelvolliset elokuvat, ja muutamia poikkeuksia lukuunottamatta hän hoiti roolisuorituksensa ikäänkuin vasemmalla kädellä. Pohjanoteeraus koettiin von Baghin mielestä 1960-luvulla, jolloin Sinatran johtaman "Rat Pack"-äijäseurueen remuamiset siirrettiin myös valkokankaalle.
Sarjan päätösjakso käsittelee Sinatraa musiikintekijänä. Viisikymmenluvun alkupuolella hän otti tärkeimmällä työkentällään ohjat omiin käsiinsä. Sinatran suunnittelemat albumit, jotka kukin oli rakennettu tietyn tunnelman mukaan, tekivät LP-levystä uudenlaisen taiteellisen välineen. Kolmen minuutin teoksista siirryttiin 45 minuutin kokonaisuuksiin.
Von Bagh korostaa, kuinka Sinatra palautti amerikkalaisen laulun kertovan perinteen, esitti pieniä vinjettejä elämästä ja oli "paljaasti ihmisenä läsnä". Hän osasi hyödyntää luovasti populaarimusiikin historiaa ja onnistui tekemään kaavamaisista aineksista kestäviä teoksia.
Sinatra oli ensimmäinen 1900-luvun keskeisistä laulajista, joka teki mikrofonista oman instrumenttinsa, von Bagh sanoo. Lauluäänen lisäksi hänen suurin valttinsa oli uskottavuus: "Ääni on löytänyt ainutlaatuisen symbioosin merkityksen kanssa."
Ohjelmasarjan jaksoja on jouduttu hieman lyhentämään tekijänoikeusrajoitusten johdosta.
Taimenkantojen elvytys hyvässä vauhdissa 
Äärimmäisen uhanalaisen taimenen kantojen elvyttämisessä on edistytty Varsinais-Suomessa. Jokia ja puroja kunnostamalla on saatu lisättyä taimenen kutualueita.
Jokien ja purojen kunnostus on lisännyt taimenen kutualueita ja vaikuttanut positiivisesti taimenkantaan.
–	Alustavasti näyttää siltä, että kunnostuksista on ollut hyötyä. Syksyn aikana on tehty taimenen kutupaikkatarkkailuja, ja taimenia on ollut lisääntymässä kunnostetuissa kohteissa, kertoo projektisuunnittelija Janne Tolonen Valoniasta.
Lähivuodet näyttävät, kuinka tilanne lähtee kehittymään ja onko kunnostuksilla pysyvää vaikutusta taimenkantaan.
Taimen tarvitsee puhtaita sorapohjia
Äärimmäisen uhanalaiseksi lajiksi luokiteltu taimen tarvitsee lisääntymisalueekseen puhtaita sorapohjia.
–	Virtavesiä on aikojen saatossa kohdeltu hyvinkin kaltoin. Niitä on padottu, perattu, suoristettu ja muokattu. Olemme palauttaneet alueita luonnonmukaisempaan tilaan kiveämällä niitä ja lisäämällä soraa. Myös pieniä vaellusesteitä on purettu, Tolonen kertoo.
Valonian virtavesien kunnostushanke on ollut käynnissä vuoden verran. Kunnostukset ovat keskittyneet pääasiassa purovesistöihin, jotka ovat taimenen tärkeimpiä lisääntymisalueita. Osa kunnostuksista on tehty talkootyönä.
Viimeisimmät kunnostustoimet on tehty loka-marraskuussa. Silloin purettiin Hitolanjoen sivupurolta vaellusesteitä ja kunnostettiin taimenten kutupaikkoja Kiskonjoen ja Perniönjoen vesistön Juottimenojalla.
Virtavesien kunnostus jatkuu myös tulevana vuonna.
Lynch: Ei viitteitä, että San Bernardinon joukkomurhaajat olisivat kuuluneet laajempaan terroristisoluun
Joukkomurhaajat tappoivat 14 ihmistä ja haavoittivat 21:a terveysviraston joulujuhlassa San Bernardinossa Kaliforniassa. Poliisi ampui kaksi hyökkääjää ajojahdin päätteeksi.
San Bernardinon joukkomurhaan syyllistynyt pariskunta ei kuulunut laajempaan terroristisoluun. Yhdysvaltain oikeusministeri Loretta Lynchin mukaan tutkijat eivät ole löytäneet mitään viitteitä laajemmasta solusta, tai siitä, että pariskunta olisi suunnitellut useampia hyökkäyksiä Yhdysvalloissa.
Raskaasti aseistautunut pariskunta hyökkäsi viikko sitten keskiviikkona terveysviraston työntekijöiden joulujuhlaan. Pariskunta tappoi 14 ihmistä ja haavoitti 21:a.
– Yritämme oppia näistä henkilöistä kaiken mahdollisen, niin yksilöinä kuin pariskuntanakin, jotta saamme selville, miksi he valitsivat sen paikan ja sen tapahtuman purkaakseen raivoaan, sanoi Lynch.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö on väittänyt, että pariskunta kuului heidän seuraajiinsa. Lynchin mukaan pariskunta oli radikalisoitunut jo pitkän aikaa.
– Kaivamme tietoja heidän elämästään niin pitkälle kuin mahdollista. Näkemyksemme on, että he olivat radikalisoituneet jo jonkin aikaa, mutta on liian aikaista sanoa, miten se alkoi.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI ilmoitti perjantaina tutkivansa San Bernardinon joukkomurhaa terroritekona. Poliisi ampui myöhemmin pakomatkalla olleen kaksikon.
Itä-Suomen poliisi lopettaa chattaamisen – syynä viestitulva ja tietosuojattomuus
Itä-Suomen poliisi sulkee mahdollisuuden lähettää viesti viranomaisille Facebookin kautta. Viesteissä on kerrottu tietoja, joiden ei haluta joutuvan kolmannen osapuolen käsiin.
Itä-Suomen poliisilaitos ilmoitti keskiviikkona, että se joutuu lopettamaan yksittäisten ja henkilökohtaisten viestien lähettämisen mahdollisuuden [Facebook-sivujensa](https://www.facebook.com/PKpoliisi/?fref=ts) kautta.
– Viesteissä on ollut sellaisia tietoja henkilöistä ja asioista, joita olisi hyvä kertoa vain suojattujen yhteyksien kautta ja kuten tiedämme fb:n viestit eivät ole suojattuja, viestintäpäällikkö Markku Paksuniemi kirjoittaa poliisin sivuilla.
Paksuniemi kertoo, että poliisi ei pysty tietämään, ketkä pääsevät Facebookin organisaatiossa lukemaan poliisille lähetettyjä viestejä.
Suoranaisia salaisuuksia siellä ei ole ollut.
– Suoranaisia salaisuuksia siellä ei ole ollut, mutta esimerkiksi nimiä, henkilötunnuksia ja osoitteita on.
Toinen syy viestien lähettämisen lopettamiseen on vastausaika. Viestejä on tullut viikoittain kymmeniä eikä kaikkiin ole kyetty vastaamaan kohtuullisessa ajassa.
– Tuntuu todella inhottavalta, että tarjotaan mahdollisuus viestittää, mutta vastausaika on voinut olla kohtuuttoman pitkä, Markku Paksuniemi kertoo.
Prince Esko hurmaa Instagramissa - lue vinkit onnistuneisiin kuviin!
Puoli seiskalla oli kunnia päästä tapaamaan tamperelainen** Prince Esko**. Esko on puolitoistavuotias chow chow, jonka touhuilua on seurattu Instagramissa lähes koko sen elämän ajan. Esko löytyy Instagramista nimimerkillä @prince_esko.
Seitsemän vinkkiä parempiin Instagram-kuviin:
**Valaise**. Onnistunut kuva tarvitsee valoa. Siispä kiinnitä huomiota valon määrään. Tarkista myös valon suunta: älä kuvaa vastavaloon.
  **Sommittele** kuva huolella. Mitä kuvassa näkyy edessä, entä taustalla? Kolmiuloitteisuutta saat lisäämällä kuvaan etualan, kuten oksan, lehden tai vaikka kahvikupin.
  **Rajaa** kuvat. Mikä kuvassasi on oleellista? Voisiko jotain jättää pois?
  **Muokkaa** kuvaa ajatuksella. Käytä Instagramin valmiita filttereitä harkiten. Pohdi myös, tarvitseeko onnistunut otoksesi todellakin filtteriä, vai riittäisikö pelkkä valotuksen ja kontrastin säätäminen? Harkitse myös erillisen kuvanmuokkausohjelman hankkimista älypuhelimeesi.
  **Hashtagit** eli aihetunnisteet ovat hyvä tapa hankkia seuraajia. Käytä niitäkin harkiten: jos kuvan perässä on kymmenittäin häsäreitä, luo se vaikutelman siitä, että epätoivoisesti yrität kalastella uusia seuraajia.
  **Erottaudu** kuvillasi. Mieti, miksi ihmiset haluaisivat seurata juuri sinun Instagram-tiliäsi?
   **Asenne ratkaisee!** Älä suhtaudu kuviisi liian vakavasti vaan pidä homma (ja profiilisi) rentoina. Väkisin vääntäminen näkyy kuvista!
__Mikä tekee Eskosta niin erityisen koiran? Katso Eskon (ja hänen omistajiensa) haastattelu tästä:__
Kaupunginjohtaja Turunen: Keski-Savon kaupunki vuonna 2019?
Pieksämäen kaupunginjohtaja Tapio Turunen heittää ilmoille kuntaliitoskokonaisuuden, joka syntyisi sosiaali- ja terveysuudistuksen yhteydessä Pieksämäen, Varkauden ja Joroisten kesken.
Pieksämäen kaupunginjohtaja Tapio Turunen yhdistäisi Pieksämäen, Varkauden ja Joroisen sote-uudistuksen yhteydessä.
Turusen mukaan uusi, Keski-Savon kaupunki voisi aloittaa toimintansa vuoden 2019 alussa samalla, kun sosiaali- ja terveyspalvelut järjestävät itsehallintoalueet aloittavat.
– Kaikkien kuntien pitäisi pohtia kysymystä toiseen kuntaan liittymisestä. Jos esimerkkinä pidetään Pieksämäkeä, niin ensi vuonna (2016) johdan noin 150 miljoonan euron liikevaihdolla toimivaa kaupunkia. Vuonna 2019, oli kaupunginjohtajana kuka tahansa, niin hänen johtamansa kaupungin liikevaihto on enää 55 miljoonaa euroa. Tästä huomaa, että meillä on siinä vaiheessa liian kalliita rakenteita, Turunen sanoo.
Tapio Turunen näkee, että Pieksämäeltä katsottuna on vain yksi järkevä suunta ja se on Keski-Savo. Turunen [on ehdottanut Keski-Savon kaupunkia jo aiemminkin](http://yle.fi/uutiset/kaupunginjohtaja_tahtoo_yhdistaa_pieksamaen_keski-savoon/6791345).
– Kiinnostuneisuus tällaiseen ratkaisuun on poliitikkojen päätettävissä.
Nuoret turvapaikanhakijat sijoitettiin entiseen Harvialan koulukotiin vain viiden tunnin varoitusajalla
Entiseen Harvialan koulukotiin Hämeenlinnassa on maanantaina majoitettu ensimmäiset yksin tulleet alaikäiset turvapaikanhakijat. 15-16-vuotiaat pojat ovat kotoisin Afganistanista ja he ovat keskiviikkona aloittaneet koulun.
Hämeenlinnaan perustetun alaikäisten turvapaikanhakijoiden yksikön ensimmäiset asukkaat tulivat maanantai-iltana Tornion järjestelykeskuksesta ensin aikuisten turvapaikanhakijoiden mukana Mainiemeen Lammille ja sieltä Harvialan koulukodille. Koulukoti sai tiedon nuorten saapumisesta noin viitisen tuntia aiemmin.
Harvialan koulukodin johtajan Tapio Vesan titteliäkään ei ole vielä ehditty muuttaa. Hän kertoo, että 95 prosentin varmuudella tuleva titteli on Miemalan ryhmä- ja tukikotien johtaja.
Muutamalla pojalla oli reppu, missä oli vaihtovaatteita, mutta suurimmalla osalla ei ollut muita vaatteita kuin mitä päällä oli.
– Saimme Afganistanista nuoria, 15-16-vuotiaita poikia, jotka aloittivat tänään koulunkäynnin meidän omassa koulussamme.
Ensimmäisinä päivinä nuoria on muonitettu ja vaatetettu, kertoo Vesa.
– He olivat erittäin väsyneitä pitkän matkustamisen jälkeen, niin ensimmäinen päivä meni melkeinpä nukkuessa. He tulivat melkoisen kevyillä varusteilla. Muutamalla pojalla oli reppu, missä oli vaihtovaatteita, mutta suurimmalla osalla ei ollut muita vaatteita kuin mitä päällä oli. On pelattu jalkapalloa ja käyty koulua, tutustuttu ympäristöön.
– Kaikki on sujunyt yhteistä kieltä etsien ja tulkkia käyttäen, oikein hyvässä yhteistyöhengessä. Pojat ovat todella kohteliaita ja innokkaita oppimaan suomen kieltä ja ylipäätään kaikkia asioita.
Tulossa yhteisiä tapaamisia lähiasukkaiden kanssa
Muutamilla pojista oli ollut kytköksiä toisiinsa aikaisemmin, mutta suurin osa pojista oli tavannut toisensa vasta Tornion järjestelykeskuksessa.
Nuoret tulivat alle 16-vuotiaille tarkoitettuun ryhmäkotiin. Tukiasumisyksikköön majoitetaan 16-17-vuotiaita, itsenäisempiä nuoria. Rekrytointeja on tehty ja tehdään lisää, kertoo Tapio Vesa.
– Sairaanhoitaja on palkattu ja palkkaamme muutaman lisäohjaajan. Vapaaehtoistyötä olemme käynnistelleet, ihmiset ovat hyvin positiivisella asenteella ottaneet yhteyttä meihin ja halunneet lahjoittaa vaatteita ja esineitä, kuten polkupyöriä. Hyvin positiivinen asenne on lähtenyt heti alusta asti liikkeelle.
Kun toiminta käynnistyy, yksikkö aikoo järjestää yhteisiä tapaamisia lähiasukkaiden kanssa.
– Päivää ei ole vielä päätetty, odotellaan että saadaan toiminta käyntiin, niin on mukavampi kertoa valmiista työmalleista ja muusta, sanoo Tapio Vesa.
Kuopion uima- ja keilahallin tilalle suunnitellaan asumis- ja yrityspuistoa
Health City Finland -yhtiö suunnittelee samalle alueelle asuntoja sekä hyvinvointi- ja terveyspalveluja. Hankkeen toteutuminen edellyttää uuden uimahallin rakentamista. Sitä on suunniteltu lähistölle Kuntolaakso-hankkeen yhteyteen.
Kuopion keskustan tuntumaan uima- ja keilahallin paikalle suunnitellaan asumis- ja yrityspuistoa. Ideana on yhdistää samalle alueelle asuntoja sekä hyvinvointi- ja terveyspalveluja.
Asialla on yhtiö nimeltä Health City Finland Oy, jonka ideana on ns. elinkaariasuminen. Suunnitelmissa on rakentaa asuinalue, hyvinvointitalo, päiväkoti sekä tiloja terveyspalveluyrityksille. Yhtiöllä on käynnissä samantyyppinen hanke Oulussa.
Kuopion kaupungin suunnitelmissa on aloittaa alueen asemakaavoittaminen ensi vuonna. Jos hanke etenee, uimahalli ja keilahalli puretaan. Hankkeen tavoiteaikatauluksi on asetettu vuodet 2018–2025.
– Tämä on kaupungin näkökulmasta uudenlainen asumisen ja palveluiden kokonaiskonsepti, joka tarjoaa mahdollisuuksia kaiken ikäisille. Esimerkiksi ikääntyneiden määrä kasvaa koko ajan ja ratkaisuja pitää löytää, sanoo kaupungin kiinteistöjohtaja Jari Kyllönen.
Kaupunki tutkii mahdollisuuksia varata alueelle mahdollisuuden myös ARA-asuntotuotannolle.
Keilahallin nykyinen vuokrasopimus yrittäjän kanssa ulottuu vuoden 2020 loppuun saakka. Suunnitellulla alueella sijaitsevat myös Hesburger-pikaruokaravintola sekä suojeltu vanhan kasarmialueen varastorakennus.
Koko hankkeen toteutuminen vaatii uuden uimahallin rakentamista. Sitä suunnitellaan lähistöllä sijaitsevan jäähallin yhteyteen erillisessä Kuntolaakso-hankkeessa. Kaupungin tilakeskus valmistelee parhaillaan Kuntolaakso-hankkeen kilpailutusta.
Kuopion kaupunkirakennelautakunta käsittelee asiaa ensi viikolla. Lautakunnalle esitetään, että hankkeelle varataan alue ja Health City Finlandin kanssa solmitaan asiasta yhteistoiminta- ja laatusopimus. Asia etenee myöhemmin kaupunginhallituksen päätettäväksi.
Itä-Suomen poliisi sai liikaa yksityisviestejä Facebookissa – mukana tietoja, jotka kuuluisivat suojattujen yhteyksien taakse
Itä-Suomen poliisi lopettaa Facebook-viestien vastaanottamisen. Yksi syy on tietoturva, mutta suurempi tekijä on viestien määrä: poliisi ei millään ehdi vastata kaikkiin.
Itä-Suomen poliisi joutuu lopettamaan yksityisviestien vastaanottamisen Facebookissa viestien valtavan määrän vuoksi. Ihmiset kysyvät poliisilta Facebookissa tietoja esimerkiksi asetarkastuksista, metsästyslaista ja rengasurien syvyydestä.
Itä-Suomen poliisilla on Facebookissa jopa yli 30 000 seuraajaa, joten viestejä tulee paljon. Kaikkiin ei pystytä vastaamaan, sanoo viestintäpäällikkö Markku Paksuniemi.
– Tunnemme vähän niin kuin huonoa oloa siitä, että emme ehdi vastaamaan, Paksuniemi tunnustaa.
Toinen syy on tietoturva: viesteissä on liikkunut tietoja, jotka kuuluvat suojattujen yhteyksien taakse. Paksuniemen mukaan poliisi ei tiedä, pystyykö esimerkiksi Facebookin ylläpito lukemaan Itä-Suomen poliisille lähetettyjä yksityisviestejä.
– Mitään huippusalaisia asioita siellä ei ole ollut, vaan lähinnä numeroita tai osoitteita, viestintäpäällikkö rauhoittelee.
Muilla poliisilaitoksilla vastaavaa palvelua ei ole Paksuniemen mukaan ollut käytössä. Vaikka yksityisviestimahdollisuus poistuu, Itä-Suomen poliisin Facebook-sivut pysyvät luonnollisesti toiminnassa.
Mikäli poliisille haluaa lähettää netin kautta vinkin, osoite on vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi. Muihin kysymyksiin ja palautteeseen on varattu palaute.ita-suomi@poliisi.fi -osoite.
YK:n pääsihteeri: Pakolaiskriisin hoidon ei pitäisi viedä resursseja kehitysyhteistyöltä
Pääsihteeri Ban Ki-moon kehottaa Suomea ja Euroopan maita lisäämään humanitaarisen avun rahoitusta sen sijaan, että rahoitusta vain siirrettäisiin kehitysyhteistyövaroista.
YK:n pääsihteeri varoittaa siirtämästä kehitysyhteistyörahoitusta pysyvästi humanitaaristen kriisien hoitoon. Suomessa vieraileva pääsihteeri Ban Ki-moon sanoo, että kehitysapurahoituksen siirrosta pakolaiskriisin hoitoon ei saisi tulla pysyvä kehityssuunta.
– Pyydän Euroopan maita kasvattamaan rahallista tukeaan siirtolaisille ja pakolaisille siirtämättä jo korvamerkittyä kehitysapua siihen, Ban sanoi vierailullaan Helsingissä.
Ban sanoi ymmärtävänsä Euroopan maiden haasteita talousvaikeuksien ja pakolaiskriisin keskellä.
– Ymmärrän, että resurssit ovat aina rajallisia. Väistämättä voi olla tarvetta siirtää väliaikaisesti kehitysyhteistyörahoja humanitaariseen tukeen. Pitkällä aikavälillä tämänkaltainen trendi vain pahentaisi epätasapainoa humanitaarisen avun ja kehitysavun välillä, pääsihteeri Ban sanoi.
Ban varoitti, että kehitysyhteistyörahoituksen heikkeneminen voi kasvattaa siirtolais- ja pakolaisliikettä köyhistä maista. Ban kehui vuolaasti Suomen kehitysyhteistyötä.
– Suomi on mallijäsenmaa ja olen kehottanut monia jäsenmaita jäljittelemään sen esimerkkiä.
Suomen hallitus on päättänyt leikata jyrkästi kehitysyhteistyömäärärahoja. Kehitysyhteistyöhön käytettäviä määrärahoja leikataan vuosittain 200 miljoonalla eurolla vuodesta 2016 alkaen. Lisäksi 130 miljoonan euron osuus avusta siirretään laina- ja pääomasijoitusmuotoiseksi.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja pääsihteeri Ban keskustelivat pakolaistilanteesta, terrorismin vastustamisesta ja ilmastonmuutoksen torjumisesta.
YK:n pääsihteeri saapui Suomeen Pariisin ilmastokokouksesta ja palaa sinne illalle.
– Tämä on kriittinen hetki kaikkien maiden tulla yhteen planeettamme ja ihmisyyden hyväksi, Ban sanoi.
– Vaikka  nykyisessä neuvotteluprosessissa on yhä useita auki olevia kysymyksiä, olen yhä rohkaistuneempi siitä havainnosta, että on olemassa kasvava poliittinen tahtotila. Johtajat ovat osoittaneet vahvaa sitoutumista ja ohjausta neuvottelijoille ja ministereille, että nyt on oikea hetki toimia, Ban sanoi.
Presidentti Niinistö kiitteli pääsihteeri Bania siitä, että tämä ehti kiireiltään osallistumaan Suomen YK-jäsenyyden 60-vuotisjuhlallisuuksiin.
Sodankylä sai kuin saikin johtavan lääkärin
Sodankylän kunnan perusturvalautakunta on valinnut johtavan lääkärin virkaan lääketieteen lisensiaatin Hanna-Lena Sammela-Paasimaan. Valinta tehtiin jo toisen kerran, sillä edellisellä kerralla viran saanut hakija peruikin tulonsa Sodankylään.
Sodankylän kunnalla on ollut vaikeuksia löytää terveyskeskukseensa johtajaa. Lokakuussa virkaan valittiin rovaniemeläinen radiologi Asta Hiltunen, mutta hän ei ottanutkaan paikkaa vastaan.
Sodankylän kunta laittoi viran uudelleen auki marraskuun lopulla. Pikahaussa kelpoisuusvaatimuksia karsittiin aiemmasta.
Hakijoita oli loppujen lopuksi vain yksi, Hanna-Lena Sammela-Paasimaa. Hänet valittiin virkaan haastattelun jälkeen yksimielisesti.
Uusi johtava lääkäri aloittaa työnsä ensi vuoden alussa.
Analyysi: Niinistö on vahvistanut presidentin asemaa – presidenttikisa voi taas innostaa
Presidenttikyselyssä on aineksia kahvipöytäkeskusteluun presidentinvaalien 2018 ehdokkaista. Puolueet ja halukkaat ehdokkaat miettivät joka tapauksessa jo vakavissaan tulevia asetelmia, mikseivät kansalaisetkin, pohtii politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen.
Presidentti Sauli Niinistöltä kysyttiin itsenäisyyspäivän aattona suorassa radiolähetyksessä, aikooko hän asettua ehdolle seuraavissa presidentinvaaleissa vuonna 2018. Niinistö kuulosti hieman ärtyneeltä kertoessaan lukeneensa samana päivänä "jostain lehdestä" panttaavansa vastaustaan.
– Minä kun olen nimittäin sanonut, että minä vastaan tuohon kysymykseen sitten samaan aikaan kuin istuvilla presidenteillä on ollut tapana, noin vuotta aikaisemmin (ennen virkakauden päättymistä).
Tammikuussa 2012tasavallan presidentiksi valittu Niinistö on valtakautensa puolivälissä ja siksi hänen jatkoaikeensa alkavat kiinnostaa kansaa, puolueita ja toimittajia. Suomessa presidenttikaudet on rajoitettu kahteen. Niinistöllä on siis mahdollisuus yrittää uudistaa mandaattinsa, ja ratkaisun kuulemme viimeistään vuoden kuluttua. Vuonna 1948 syntynyt Sauli Niinistö olisi toisen kauden päättyessä 75-vuotias.
**Ylen taloustutkimuksella** teettämän presidenttikyselyn mukaan Niinistö on selviytynyt hyvin alkukauden ykköstehtävästä. Vaalien jälkeen valitun pitäisi hoitaa hommansa niin, että häntä voi hyvällä syyllä kutsua koko kansan presidentiksi. Niinistö on siinä onnistunut hyvin. Hän on ykkössuosikki lähes puolelle äänestäjistä. Vain vihreiden ja vasemmistoliiton kannattajat nostavat Pekka Haaviston Niinistön ohi tai rinnalle.
**Istuvan presidentin vahva asema** kyselyssä ei ole yllätys. Ulkoiset uhat, Ukraina, Venäjä, pakolaiset ja terrorismi ovat tuoneet presidentin olohuoneisiin poikkeuksellisen usein. Niinistö on ollut aktiivinen ja aloitteellinen muutosten kommentoijana ja selittäjänä. Hän on hetkin näyttäytynyt pääministereitään vahvempana. Henkilökohtaisella otteellaan hän on vahvistanut presidentin asemaa, vaikka presidentin valtaoikeudet ovat Suomen poliittisen historian vähäisimmät. Niinistö on vallannut takaisin sen, minkä Halonen menetti.
Muutos voi innostaa presidentin virasta haaveilevia. 90-luvulta lähtien ministerit ja presidentit ovat nahistelleet EU-kokousten lautasista ja presidentin EU- ja ulkopoliittisesta liikkumatilasta. Pahimmilleen kiistat kärjistyivät Halosen aikana ja pääministeri Vanhanen aitasi kokoomusministerien kannustamana Halosen ulos EU-huippukokouksista. Halosen Venäjä-suhteita Vanhasen hallitus piti sooloiluna, mutta Niinistön aktiivisuutta Venäjän suuntaan ovat kiittäneet poliitikot ja elinkeinoelämä.
**Presidenttikysely heijastaa** vielä ymmärrettävästi viime vaalin asetelmia (vahvimpina Niinistö ja Haavisto), mutta tulevan kamppailun versojakin on näkyvissä. Mahdollisista presidenttikilvan nimistä ei ole vielä keskusteltu julkisuudessa, joten päivänpolitiikan näkyvimmät hahmot nousevat kyselyssä ihmisten mieliin. Kyselyssä oli tarjolla nelisenkymmentä tunnettua vaikuttajaa.
Hallituksen johtotroikka on saanut omiltaan mainintoja sen verran, että sijoittuvat kymmenen kärkeen. Timo Soinin (ps.)  ja Alexander Stubbin (kok.) sijoittuminen inhokkilistan kärkikymmenikköön ei lupaa ainakaan tällä hetkellä laajempaa menestystä. Juha Sipilä (kesk.) on saanut hieman neutraalimman vastaanoton.
**Naiset ovat kadonneet** puolueiden ykköspaikoilta ja se näkyy myös presidenttikyselyssä. Kansanedustaja Li Andersson (vas.) nousee ainoana naisena suosikkilistan kärkipaikoille. Tuki tulee omilta (13 %), mutta myös hieman vihreiltä ja RKP:lta.
SDP:n kansanedustajat Eero Heinäluoma ja Erkki Tuomioja ovat tasaprosenteissa, mutta tuki tulee eri puolueista. Heinäluoma on omiensa kakkossuosikki Niinistön jälkeen, mutta Tuomioja olisi mieluinen presidenttiehdokas naapureille eli vasemmistoliitolle. Vasemmiston yhteisehdokkaaksi nousemiseen Tuomioja tarvitsisi omienkin tuen.
**Aktiivipoliitikkojen kärkinimien** joukkoon nousi tarjolla olevista vain yksi ulkopuolinen. Ekonomisti Sixten Korkman on ollut eläköidyttyään näkyvä ja rohkea kommentoija mediassa. Presidenttikyselyssä varsinaiset tukijat tulevat RKP:n (10 %) riveistä, mutta mainintoja hän saa muiltakin perussuomalaisia lukuunottamatta. Muut tarjolla olleet politiikan ulkopuoliset vaikuttajat eivät sytyttäneet vastaajia pankkiiri Björn Wahlroosia lukuunottamatta. Hän kiilasi itsensä inhokkilistan kärkikymmenikköön tasaisilla maininnoilla kaikista puolueista oikealta vasemmalle.
Kyllä tässä aineksia on kahvipöytäkeskusteluun presidentinvaalien 2018 ehdokkaista. Puolueet ja halukkaat ehdokkaat miettivät joka tapauksessa jo vakavissaan tulevia asetelmia, mikseivät kansalaisetkin.
Oppositio pääsee hiillostamaan hallitusta työllisyydestä – Yle näyttää suorana välikysymyskeskustelun
Yle näyttää suorana välikysymyskeskustelun TV 1:ssä ja verkossa. Lähetyksen juontaa politiikan toimittaja Pirjo Auvinen.
Hallitus vastaa tänään keskiviikkona opposition välikysymykseen työllisyydestä.
Vasemmistoliiton, SDP:n ja vihreiden yhteisessä välikysymyksessä tiedustellaan muun muassa, onko hallitus huomannut Suomen työllisyystilanteen vakavuuden ja, mihin työllisyyspoliittisiin korjausliikkeisiin se on ryhtymässä synkeän ja näköalattoman kehityksen kääntämiseksi.
Yle näyttää välikysymyskeskustelun suorana [TV 1:ssä ja verkossa](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1). Lähetyksen juontaa politiikan toimittaja Pirjo Auvinen.
Eduskunta äänestää hallituksen luottamuksesta perjantaina.
EU: Netflixin elokuvia ja Spotifyn musiikkia pystyttävä kuluttamaan koko EU:n alueella
Tähän mennessä suoratoistopalvelujen käyttäminen ei ole monimutkaisten tekijänoikeussääntöjen vuoksi ollut mahdollista ulkomailla.
Euroopan unioni haluaa sallia suoratoistopalvelujen käytön ulkomailla vuoteen 2017 mennessä. Se merkitsisi sitä, että matkustajat voivat jatkossa katsoa elokuvia tilausvideopalvelu Netflixistä tai kuunnella lempikappaleitaan musiikkipalvelu Spotifysta myös ulkomailla.
– Haluamme varmistaa sisällön siirrettävyyden rajojen yli, sanoi EU:n digitaalisista sisämarkkinoista vastaava komissaari Andrus Ansip.
– Ihmisten pitää pystyä ottamaan mukaansa elokuvat, kirjat, jalkapallo-ottelut ja televisiosarjat, jotka he ovat laillisesti ostaneet, mihin tahansa Euroopassa.
Tähän mennessä suoratoistopalvelujen käyttäminen ei ole monimutkaisten tekijänoikeussääntöjen vuoksi ollut mahdollista ulkomailla. Eurooppalaiset viettävät joka vuosi miljardi yötä muissa EU-maissa.
Ehdotus ei koske yleisradioyhtiöitä
Komission ehdotus ei koske yleisradioyhtiöiden sisältöjä, kuten Ylen Areenaa ja BBC:n iPlayeria. Se johtuu komission mukaan siitä, että yleisradioyhtiöiden palvelujärjestelmissä ei kyetä todentamaan käyttäjän asuinmaata.
EU-komission ehdotus menee nyt EU:n parlamentin ja jäsenvaltioiden hyväksyttäväksi. Komissio toivoo, että ehdotus hyväksytään ensi vuonna, ja suoratoistopalveluja voidaan alkaa käyttää kaikissa EU-maissa vuonna 2017.
23-vuotias Petri ryhtyi yrittäjäksi ja pelastaa suljetun laskettelurinteen
Heinäveden vuosia kiinni ollut laskettelukeskus Pääskyvuori on saamassa uuden yrittäjän. Edelliset yrittäjät lopettivat toiminnan keväällä 2012. Nyt tilalle on löytynyt 23-vuotias yrittäjä. Yhtiön perustaminen toteutunee perjantaina, kun nimet laitetaan kauppakirjaan.
Joensuussa opiskeleva 23-vuotias Petri Valkama päätti heittäytyä yrittäjäksi. Hänestä tulee kaksi vuotta sitten Heinävedellä suljetun laskettelurinteen vetäjä. Tuolloin toiminta lopetettiin henkilökohtaisten syiden vuoksi. Sitä ennen toiminta oli jatkunut vajaat 30 vuotta.
Haasteita alalla riittää. Esimerkiksi Etelä-Savossa laskettelurinteillä on ollut hankalaa jo vuosia. Talven pituus on lyhentynyt ja rinteitä on voitu pitää entistä vähemmän aikaa auki. Mikkelin toimiva Tornimäki ja Savonlinnan Ruunarinteet ovat kertoneet joutuneensa tyytymään nollatulokseen hankalampina vuosina.
–	No kyllähän tämä tietysti huolettaa. Jos kuitenkin katsoo tuosta Oulusta Joensuuhun menevää linjaa, niin siinä tuntumassa on enemmän pakkasta kuin eteläisemmässä Suomessa. Lumetusjärjestelmä laitetaan kokonaan uusiksi. Näin lumetus onnistuu pienemmälläkin pakkasella, Valkama kertoo.
Pääskyvuoren läheisyydessä sijaitsee myös useita kilpailijoita. Valkama ei ole tästä huolissaan.
– Lähellä on Varkaus Ski Center, Lekotti ja Maarianrinteet. Ne ovat varmasti suurimmat kilpailijat. Näkisin asian kuitenkin sillä tavalla, etteivät harrastajat laske koko talvea samassa paikassa. He haluavat vaihtelua. Siksi on hyvä asia, että laskettelukeskuksia löytyy useita.
Kilpailijat eivät uhka
Valkamalla on pitkä tausta laskettelusta. Hän aloitti lumilautailun 9-vuotiaana ja on viilettänyt omien sanojensa mukaan useilla rinteillä niin Suomessa kuin ulkomailla. Kuitenkin Pääskyvuoren rinteet ovat jääneet tähän mennessä koluamatta.
Valkama pitää Pääskyvuoren kilpailuvalttina Pääskyvuoren rinnekorkeutta ja -profiileja. Tarkoituksena on herätellä myös alppihiihtotoimintaa.
– Kilpaillaan sillä, että lumilautailijoille rakennetaan snowpark hyppyreineen päivineen. Aiemmin Pääskyvuorelta on löytynyt jokunen hyppyri siellä sun täällä.
Kiirettä rinteiden avaamisella ei ole. Asiakkaille Pääskyvuori avaa ovensa vasta kaudella 2016–2017.
Edessä muutto Heinävedelle
Heinäveden kunta päätti vuokrata rinteet Valkamalle tammikuun 2016 alusta. Sopimus tehdään 30 vuodeksi.
Rinnealue on kunnan omistuksessa, ja siitä maksetaan Valkaman mukaan lähinnä nimellistä hintaa.
– Jos homma ei kannata, niin silloin lakkaa myös sopimus, Valkama kertoo.
Yritystoiminta irtaimistoineen ostetaan edellisiltä yrittäjiltä. Kaupat tehdään ensi viikon aikana. Hankkeessa on rahoittajina Petri Valkaman lisäksi neljä yksityishenkilöä. Kauppahinta on salainen. Yhtiön perustaminen toteutunee perjantaina, kun nimet laitetaan kauppakirjaan.
Kouvolasta lähtöisin oleva Petri Valkama asuu tällä hetkellä Joensuussa. Hän viimeistelee konetekniikan tutkintoa Karelia-ammattikorkeakoulussa. Muutto Heinävedelle on edessä ennemmin tai myöhemmin.
– Asunnoista ei Heinävedellä pitäisi olla pulaa. Se on kuitenkin selvää, että talven työllä ei koko vuotta elä. Kunhan aluksi saa perusliiketoiminnan kuntoon, niin katsotaan sitten asiaa tarkemmin, Valkama tuumailee.
Elias Gouldin uuden biisin taustalla on koskettava tarina: kuolema inspiroi oodin elämälle
Gouldin mukaan laulu on ihmisille, jotka osaavat elämää kuin olisi ikuinen heinäkuu.
Poppari **Elias Gould** on aiemmin tänä vuonna julkaissut ensimmäiset sinkkunsa _Huvilakatu_ ja _Kylmää vai kuumaa_, joita on kuultu myös YleX:llä. Nyt Gouldilta on tullut kolmas sinkku _Ikuinen heinäkuu_, jossa on mukana myös soolouraa tekevä **Iisa**.
Vaikka biisiä voi kuunnella huolettomuuden ja juhlakauden ylistyksenä, Gould kertoo YleX:n Uuden musiikin iltavuoron **Venla Kokkosen** haastattelussa, millainen tarina _Ikuisen heinäkuun_ taustalla on.
\- Sanat saivat tarinan, kun ystäväni isä nukkui pois heinäkuun ensimmäisenä päivänä. Hän kirjoitti erittäin liikuttavasti, että isäni lähti ikuisen heinäkuun viettoon. Se kolahti minuun.
Gould kertoi ystävälleen, että ajatus ikuisesta heinäkuusta istuisi hyvin erääseen kappaleeseen, jonka kertosäe on vielä kirjoittamatta.
Gouldin mukaan kappale ei kuitenkaan kerro kuolemasta. Ennemminkin teksti on oodi elämälle.
\- Se on ihmisille, jotka osaavat elää elämää kuin olisi ikuinen heinäkuu, juhlakuukausi.
_Kuuntele koko haastattelu alta!_
Rauman seurakunnassa kuohuu taas – selvitys talousjohtajan toiminnasta?
Rauman seurakunnan kopiokoneen vuokraamisesta on syntynyt iso vyyhti. Sen selvittämiseksi suunnitellaan nyt koko seurakunnan hankinta- ja taloustoimen kokonaisarviointia.
Rauman seurakunnassa saattaa alkaa iso selvitys seurakunnan hankinnoista ja taloustoimesta. Sen seurauksena tehdään arvio seurakunnan talousjohtajan virkatoimien hoidosta.
Selvityksen taustalla on seurakunnan tekemä kopiokoneen vuokrasopimus. Aiempien tietojen mukaan talousjohtaja oli tehnyt sopimuksen kopiokoneen vuokrasta, johon sisältyy 33 000 kopiota kuukaudessa. Hintaa vuokrasta on tullut vuodessa noin 50 000 euroa.
Ongelmaseurakunta
Epäselvyydet ovat antaneet kirkkoneuvostolle syyn aloittaa laajempi selvitys, jossa halutaan selko seurakunnan hankintojen ja taloudenpidon lainmukaisuudesta ja seurakunnan omien ohjeiden noudattamisesta.
Jos kirkkoneuvosto päättää keskiviikkona aloittaa selvityksen, sitä tulevat tekemään todennäköisesti Tampereen hiippakunnan tuomiokapitulin lakimiesasessorina toiminut Leevi Häikiö ja Kankaanpään talouspäällikkönä toiminut Mikko Laukkonen.
Rauman seurakunnan talousjohtajan toiminnasta herännyt epäilys on vain yksi osa seurakunnassa pitkään velloneita ongelmia. Riitojen keskiössä ollut kirkkoherra Seppo Sattilainen päätti äskettäin siirtyä Porin Teljän seurakunnan palvelukseen.
Näitä nimiä kysyttiin Ylen presidenttikyselyssä
Taloustutkimus esitti Ylen presidenttikyselyä varten vastaajille listan, jossa oli 46 nimeä. Listasta pyydettiin valitsemaan mieluisat ja vähiten mieluisat ehdokkaat.
Tässä ovat ne nimet, jotka Taloustutkimus näytti vastaajille presidenttikyselyssä. Haastattelijat esittivät nimet yhtäaikaisesti aakkosjärjestyksessä peräkkäin.
Vastaajat saivat myös ilmoittaa, että heidän suosikkinsa on joku muu kuin listalla oleva ehdokas. "Joku muu" -vastaus tilastoitiin yhtenä luokkana, ei erillisinä niminä.
"Joku muu" ehdokas sai yhden prosentin kannatuksen mieluisimpana ehdokkaana. Osa esitetyistä ehdokkaista jäi matemaattisen pyöristyksen jälkeen nollan prosentin kannatukseen.
Eos tarkoittaa, että vastaaja ei osaa tai halua nimetä ehdokastaan.
Jokerit vahvisti Talajan siirron – "Erinomainen joukkuepelaaja”
Bluesin avainpelaajiin kuulunut Roope Talaja siirtyy KHL-kaukaloihin. 
Jääkiekon KHL:ssä pelaava Jokerit vahvisti tiistaina, että Roope Talaja on tehnyt helsinkiläisseuran kanssa sopimuksen, joka kattaa kaudet 2015-2017. Alkukauden SM-liigan Bluesissa pelanneen Talajan siirrosta [uutisoitiin julkisuudesta jo tiistaina. ](http://yle.fi/urheilu/is_blues_menettaa_talajan_jokereille/8513573)
Talaja, 27, on kuopiolaislähtöinen pelaaja, joka siirtyi jo juniori-iässä pelaamaan pääkaupunkiseudulle. Tällä kaudella hän on tehnyt Bluesin paidassa 27 ottelussa pisteet 5+8=13 SM-liigassa. Niillä hyökkääjä oli espoolaisten toiseksi tehokkain pelaaja.
\- Talaja on erinomainen joukkuepelaaja, jolta löytyy yritystä ja peräänantamattomuutta, Jokereiden GM Jari Kurri kuvaili seuran tiedotteessa.
Hyökkääjä liittyy Jokereiden vahvuuteen torstaina, muttei pelaa vielä illan ottelussa Traktoria vastaan. 
Yhä useampi koira päätyy häkkiin tai kiertoon – Mikä meitä ihmisiä oikein vaivaa? 
Joku on mennyt ihmisen ja koiran välillä pieleen siinä vaiheessa, kun koiranomistaja päätyy luopumaan lemmikistään esimerkiksi sen huonon käytöksen vuoksi. Mikä meitä ihmisiä oikein vaivaa? Miksi koira päätyy niin usein häkkiin tai kiertoon?  Osallistu keskusteluun.
Moni koiranomistaja luopuu nykyisin lemmikistään "pitovaikeuksien" takia ennen kuin yhteiselo on kunnolla edes alkanut. Kun koiraa ei osata tai viitsitä kouluttaa, koiralla saattaa ilmetä häiriökäyttäytymistä.
Yksi yleinen koirasta luopumisen syy on eroahdistus. Yksin kotona ollessaan koiraa tekee tuhoja ja häiritsee naapureita haukkummalla ja ulisemalla.
Vastuuntuntoisimmat koiranomistajat hakevat siinä tilanteessa koulutusapua, mutta monet päätyvät ratkaisemaan ongelman laittamalla koiran sisällä häkkiin.
Koiran pitäminen pitkäkestoisesti sisätiloissa pienissä näyttely- tai kuljetushäkeissä on kuitenkin eläinsuojelulaissa kielletty.
Miksi näin?
Mistä sinun mielestäsi tässä ilmiössä on kysymys? Otetaanko koiria nykyisin liian heppoisin perustein? Miten olet itse ratkaissut ongelmia, kun kaikki koiran kanssa ei ole sujunut suunnitelmien mukaan?
Niinistö Isis-sotaan lähdöstä: Voimme laajentaa kurditaistelijoiden koulutusta
Presidentti Sauli Niinistö suhtautuu Yhdysvaltain Isis-avunpyyntöön positiivisesti.
Presidentti Sauli Niinistö suhtautuu positiivisesti Yhdysvaltain pyyntöön saada Suomelta apua terroristijärjestö Isisin vastaiseen taisteluun.
– Jatkamme kurditaistelijoiden koulutusta Irakissa ja voimme jopa laajentaa sitä. Voimme näin vastata Yhdysvaltain pyyntöön positiivisesti, Niinistö totesi hänen ja YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin yhteisessä tiedotustilaisuudessa presidentinlinnassa Helsingissä.
Ban Ki-moon vierailee parhaillaan Suomessa tasavallan presidentti Sauli Niinistön kutsusta. Vierailu päättyy tänään keskiviikkona.
Kymmeniä kuollut Kandaharin lentokentän taisteluissa
Räjähtein varustautuneet Talibanin asemiehet hyökkäsivät tiistai-iltana Kandaharin kaupungin lentokentälle Etelä-Afganistanissa
Ainakin 46 ihmistä on kuollut ja 36 haavoittunut Talibanin taistelijoiden ja Afganistanin turvallisuusjoukkojen välisissä taisteluissa Kandaharin kaupungin lentoasemalla. Räjähtein varustautuneet Talibanin asemiehet hyökkäsivät lentoasemalle tiistai-iltana.
Viranomaisten mukaan kuolonuhreista 37 on joko siviilejä tai turvallisjoukkojen jäseniä. Yhdeksän on Talibanin asemiehiä. Lentoasemalla on vielä yksi elossa oleva Talibanin taistelija, joka tekee turvallisuusjoukoille vastarintaa.
Viranomaisten mukaan taistelijat hyökkäsivät valtavan ja raskaasti linnoitetun lentoaseman laidoille. He linnoittautuivat lentoasemalla sijaitsevaan koulurakennukseen.
Käsi poikki ja koukku tilalle - Pelle Miljoonan patsas ilkivallan kohteena
Haminassa huomattiin tiistaina, että Tervasaaressa sijaitsevasta Pelle Miljoonan patsaasta oli katkaistu käsi. Keskiviikkona käden tilalle oli teipattu maalarinteipillä koukku. Kaupunki tekee ilkivallasta poliisille rikosilmoituksen.
Rocklegenda Pelle Miljoonan patsas Haminassa on kokenut ilkivaltaa. Tiistaina huomattiin, että patsaan käsi oli katkaistu ranteen kohdalta. Kulttuurisihteeri Ilkka Muurmanin mukaan leikkauskohta näytti siltä, että siihen olisi käytetty kulmahiomakonetta.
Keskiviikkona tapaus sai yhä omituisempia piirteitä. Muurman kävi valokuvaamassa patsaan aamulla ja palatessaan paikalle puolitoista tuntia myöhemmin, joku oli sillä välin käynyt kiinnittämässä kadonneen käden tilalle koukun paketointiteipillä.
– En tiedä liittyvätkö nämä kaksi asiaa toisiinsa, mutta kaiken kaikkiaan tällainen ilkivalta on ikävää ja inhoittavaa. Kaupunkilaiset arvostavat Pelle Miljoonan elämäntyötä ja tätä patsasta, toteaa Muurman.
Muurman on ollut yhteydessä patsaan tehneeseen kuvanveistäjä Heimo Suntioon, jonka mukaan teos on mahdollista korjata, mutta se on hankalaa. Patsas on uniikkiteos, josta ei ole minkäänlaista valua. Korjaustyötä ei myöskään voida tehdä ennen kesää.
Patsas julkistettiin kesällä 2014. Kaupunki tekee ilkivallasta rikosilmoituksen.
Haminassa olevat taideteokset ovat muutoin saaneet olla yleensä rauhassa. Poikkeuksen tuo Miina Äkkijyrkän Tervasaaressa nököttänyt puinen sonni, joka yritettiin polttaa useaan otteeseen. Nyttemmin 10 metriä korkea Woima-sonni sijaitsee Aira Samulinin Hyrsylän mutkassa.
Patsaan katkaistusta kädestä kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Salibandynaiset taistelevat MM-välieräpaikasta – katso lähetystä tästä!
Suomi on selvä ennakkosuosikki puolivälieräpelissä Saksaa vastaan. 
Suomen naisten salibandymaajoukkueen panoksena keskiviikkona Tampereen MM-kisoissa on välieräpaikka. Suomi kohtaa puolivälierissä Saksan kello 18.15. Suomen otteita voi jännittää TV2:sta ja Areenasta alkaen kello 18. 
Suomi ja Saksa ovat kohdanneet naisten maaotteluissa viidesti. Suomi on voittanut kaikki kohtaamiset (maaliero 61-3).
Saksan päävalmentaja lupasi, että Saksa ei lähde vain sumputtamaan. 
\- Siitä tulee meille vaikea peli, mutta lähdemme voittamaan sitä, tietenkin. Emme aio vain sumputtaa, vaan tarjota yleisöystävällisen ottelun, Saksan valmentaja Simon Brechbüler totesi MM-kisojen tiedotteessa.
Saksa-ottelussa Suomen maalivahti Jonna Mäkelä pelaa 100. maaottelunsa.
Jos Suomi etenee välieriin, kohtaa se perjantaina Tshekin tai Puolan kello 17.45. Suomen mahdollinen välieräpeli alkaa Areenassa kello 17.35 ja TV2:ssa klo 18.   
Volkswagen: Hiilidioksidipäästöjä kaunisteltu vain 36 000 autossa
Vielä viime kuussa Volkswagen ilmoitti, että päästöskandaali koskisi jopa 800 000 autoa
Saksalainen autonvalmistaja Volkswagen väittää, että bensiinin kulutusta ja hiilidioksidipäästöjä on kaunisteltu huomattavasti pienemmässä määrässä autoja, kuin yhtiö alun perin odotti. Sen mukaan lukuja on väärennetty vain 36 000 autossa.
Vielä viime kuussa Volkswagen ilmoitti, että päästöskandaali koskisi jopa 800 000 autoa, jotka oli myyty pääosin Euroopassa. Se odotti skandaalista koituvan sille vähintään kahden miljardin euron kulut.
Nyt Volkswagen sanoo, että päästöskandaalien kielteisiä vaikutuksia yhtiön talouteen ei ole vahvistettu. Volkswagenin päästöskandaali tuli julki syyskuun loppupuolella.
Päästöskandaali sai alkunsa, kun Yhdysvaltain ympäristöviranomaiset huomasivat, että dieselautojen ohjelmisto sulki päästöjen säätelyn normaaliajossa. Säätely kytkeytyi päälle vain päästömittauksessa. Viranomaiset mittasivat normaaliajossa jopa 40 kertaa korkeampia päästöjä kuin säännöt sallivat.
Taksiritari vaihtoi naisautoilijan renkaan vesisateessa: "Auttaminen on itsestään selvää"
Porilainen taksinkuljettaja pelasti kotiinsa kiirehtineen perheenäidin hädästä tiistai-iltana. Vesisateessa kuljettaja vaihtoi naisen autoon puhjenneen renkaan tilalle uuden.
Porilainen Kaisa Löfgren kohtasi tiistai-iltana varsinaisen teiden ritarin kiirehtiessään töistä kotiin lasten luokse. Kesken matkan autonrengas puhkesi. Löfgren päätti jättää auton toistaiseksi tien poskeen ja tilasi itselleen taksin.
– Kysyin taksilta ohimennen mitähän auton hinaaminen maksaa. Ystävällinen taksikuski otti asian hoitaakseen ja vaati saada vaihtaa renkaan vielä illan aikana, vaikka ulkona satoi kaatamalla.
Löfgrenin mukaan kuljettaja suorastaan vaati saada vaihtaa renkaan, hurautti naisen kotipihaan, heitti kesärenkaan takakonttiin ja meni vesisateeseen poikansa kanssa vaihtamaan renkaan. 
– Sitten he toivat auton kotipihaan. Kaupan päälle lapset saivat vielä kummitusheijastimet.
Esimerkkiä Porin takseista
Poikansa avuksi soittanut taksinkuljettaja Matti Boelius ei tee auttamisestaan suurta numeroa.
– Tein sen hetken mielijohteesta ja vain auttamisen halusta. Minä näytin valoa ja poika väänsi ja käänsi. Kiitokseksi saimme joulupullot ja hymyilimme molemmat kuin jakoavaimet.
Boeliuksen mukaan auttaminen on porilaisille takseille itsestään selvää.
– Ei tämä ole ensimmäinen renkaanvaihto. Olemme myös luoneet lunta ja tampanneet mattoja.
Autettu porilaisäiti pitää taksinkuljettajan toimintaa kuitenkin poikkeuksellisena.
– Se oli enemmän, mitä keneltäkään voi odottaa. Harvinaista herkkua, Kaisa Löfgren kiittelee.
Valvontakamera paljasti: Kaivannon vastaanottokeskuksen tulipalo syttyi tupakantumpista
Poliisin mukaan Kangasalla sijaitsevan vastaanottokeskuksen pääoven edustalla syttyneeseen tulipaloon ei liity ulkopuolisia henkilöitä.
Poliisi on selvittänyt Kangasalan Kaivannon vastaanottokeskuksessa syttyneen tulipalon syyn. Valvontakameratallenteiden perusteella tulipalo syttyi vastaanottokeskuksen asukkaan maahan heittämästä tupakantumpista.
Poliisin mukaan tapaukseen ei liity vastaanottokeskuksen ulkopuolisia henkilöitä.
Poliisi tutkii tekoa mahdollisena varomattomana käsittelynä.
Kaivannon vastaanottokeskuksen ulko-oven vieressä syttyi tulipalo maanantaiyönä. Seinän vieressä syttyi tuleen muun muassa vaatteita sisältävä roskakasa.
Ohikulkija huomasi palon ja soitti hätäkeskukseen. Palo oli vaarassa levitä rakennuksen sisärakenteisiin, mutta pelastuslaitos sai palon nopeasti sammumaan.
Inkeroisiin vastaanottokeskus vuoden alussa
Hoivapalvelu Metsätähti Oy:n keskukseen olisi mahdollista ottaa noin 160 asukasta. Asiasta aiotaan järjestää alueen asukkaille tiedotustilaisuus. Keskus perustetaan Hotelli Kantrin tiloihin.
Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen perustaminen Kouvolan Inkeroisiin on varmistunut. Keskus perustetaan Hotelli Kantrin tiloihin. Hoivapalvelu Metsätähti Oy:n keskukseen olisi mahdollista ottaa noin 160 asukasta. Vastaanottokeskus on avautumassa 4. päivä tammikuuta.
Asiasta järjestetään alueen asukkaille tiedotustilaisuus yhdessä Kouvolan kaupungin ja Maahanmuuttoviraston kanssa. Tiedotustilaisuuden ajankohta ilmoitetaan myöhemmin.
700 lukiolaista Lapin yliopiston Abi-päivään
Lapin yliopistoon saapuu satoja lukiolaisia ensi perjantaina 11. joulukuuta. Yliopistolle odotetaan noin 700 abiturienttia ja lukiolaista Pohjois-Suomen lukioista. Yliopiston opettajat ja opiskelijat esittelevät luentosaleissa yliopiston koulutustarjontaa ja oppiaineita kello 9.30 alkaen.
Pääaulassa ovat esillä myös opiskelijoiden ainejärjestöt, kansainvälisen opiskelijavaihdon mahdollisuudet, Matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituutti, Lapin kesäyliopisto, avoin yliopisto, Lapin korkeakoulukirjasto, Oulun yliopisto, Itä-Suomen yliopisto ja Lapin ammattikorkeakoulu. Aulassa esiintyy myös Lapin ylioppilaskuoro Lucida Intervalla,
Opinto-ohjaajille Abi-päivässä on omaa ohjelmaa. Heille esitellään opiskelua koskevia ajankohtaisia asioita, kuten opiskelijavalintojen uudistuksia, ja lisäksi tiedekuntien opintopäälliköt kertovat koulutusohjelmista ja pääaineista sekä ensi vuoden valintaperusteista.
Avi hylkäsi Oriveden kultakaivoksen ympäristöluvan
Orivedellä toiminut kultakaivos ei saanut uutta ympäristölupaa. Syynä luvan hylkäämiseen on ennen kaikkea lähijärven saastuminen.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on hylännyt Oriveden kultakaivokseen haetun ympäristöluvan.
Luvan hylkäämisen perusteena oli ennen kaikkea kaivoksen haitallinen vaikutus vesistöihin. Dragon Mining Oy on laskenut koko toimintansa ajan kaivoksen kuivatusvedet Ala-Jalkajärveen. Järven kala- ja rapukannat ovat tuhoutuneet.
Viranomaiset vaativat yritykseltä yksityiskohtaista suunnitelmaa vesiensuojelua, maaperänsuojelua ja jätehuoltoa koskevista kaivoksen sulkemiseen liittyvistä toimista. Suunnitelmaan tulee sisältyä myös mm. maisemointi- ja jälkitarkkailusuunnitelma.
Kaivoksen sulkemista ovat vaatineet muun muassa SLL:n Pirkanmaan luonnonsuojelupiiri ry. ja Maan ystävät.
Aluehallintoviraston päätöksestä voi valittaa.
Helsinki saattaa vakinaistaa yksityisen päivähoidon tuen
Kaupunginvaltuusto päättää tänään keskiviikkoiltana yksityisen päivähoidon tuen vakinaistamisesta. Valtuuston puheenjohtaja Mari Puoskari (vihr.) uskoo, että päätös hyväksytään.
Kaupunki on tukenut yksityisten päiväkotipaikkojen käynnistämistä päiväkodeissa ja kahden hoitajan ryhmäperhepäiväkodeissa vuodesta 2010 alkaen.
Käynnistämistukea on myönnetty noin 15 000 – 30 000 euroa palveluntuottajaa kohden. Tarkoituksena on lisätä vanhempien valinnanmahdollisuuksia yksityisten ja kunnallisten päiväkotien välillä.
Tänä syksynä varhaiskasvatuslautakunta esitti, että tukikokeilusta tulisi kaupungin vakituinen käytäntö. Valtuuston puheenjohtaja Mari Puoskari (vihr.) uskoo, että esitys menee tänään keskiviikkoiltana valtuustossa läpi.
– Enemmistö kaupunginhallituksesta on puoltanut esitystä. Meillä on huutava pula päivähoitopaikoista, joten erilaisia toimijoita tarvitaan.
Kymmenisen palvelutuottajaa on saanut vuosittain tukea. Kaikkiaan tukea on myönnetty yli miljoona euroa vuoden 2010 jälkeen. Viime vuonna tuen piirissä oli lähes 3 000 lasta. Suurin osa heistä asuu kaupungin eteläosissa.
Vasemmistoliitto on esittänyt, että tuki pysyisi määräaikaisena vuoden 2017 loppuun saakka, jotta alueellista kehitystä ja eri tulotilanteissa olevien perheiden mahdollisuuksia tuen käyttämiseen voitaisiin vielä seurata.
Ruotsi laajentaa henkilöllisyystarkastukset busseihin ja juniin – "Matka-aika pitenee"
Ruotsiin on tänä vuonna saapunut yli 150 000 turvapaikanhakijaa.
Ruotsi alkaa tarkistaa maahantulijoiden henkilöllisyyden entistä laajemmin, kertovat Ruotsin mediat. Ruotsin hallitus esittää, että kaikilta linja-autolla, junalla tai lautalla maahan tulevilta vaaditaan henkilöllisyystodistus.
– Tähtäämme siihen, että henkilöllisyystarkastukset otetaan käyttöön 4. tammikuuta, sanoi maahanmuuttoministeri Morgan Johansson tiedotustilaisuudessa keskiviikkoiltapäivänä.
Ruotsin hallitus on jättänyt lakiesityksen valtiopäiville, ja se käsitellään ensi viikolla. Laki voi astua voimaan joulukuun 21. päivänä.
Liikenneyhtiöille annetaan kaksi viikkoa aikaa valmistautua henkilöllisyystarkastusten aloittamiseen. Esityksen mukaan hallitus saisi myös oikeuden sakottaa yhtiöitä, jotka eivät hoida henkilöllisyystarkastuksia.
– Tanskan ja Ruotsin välinen matka-aika pitenee ja liikennevuoroja vähennetään. Mutta vaakakupissa painaa, että muuten meillä voisi keväällä olla vielä syksyäkin hankalampi tilanne.
Henkilöllisyystarkastusten laajentamisella Ruotsi pyrkii vähentämään turvapaikanhakijoiden määrää. Ruotsiin on tänä vuonna saapunut yli 150 000 turvapaikanhakijaa.
– Arviomme on, että turvapaikanhakijoiden määrä vähenee selvästi henkilöllisyystarkastusten myötä.
Ville Haapasalon uusi sarja: Volga 30 päivässä
Volga 30 päivässä
**Yle Teemalla keskiviikkoisin klo 21 alkaen 6.1.2016**
Näyttelijä Ville Haapasalon 30 päivässä -sarja jatkuu matkalla pitkin Euroopan pisintä jokea, Volgaa. Seikkailu alkaa Villen entisestä kotikaupungista Pietarista, ja jatkuu läpi Venäjän sydänmaiden aina Kaspianmerelle saakka samaa reittiä, mikä tunnetaan myös viikinkien muinaisena idän kauppatienä.
Aiempien tuotantokausien tapaan ohjelmassa näyttäytyy Venäjän uskomaton monimuotoisuus, jonka parissa Ville seikkailee. Eikä yllätyksiä ja vaaratilanteita puutu matkan varrelta tälläkään kertaa.  Reitille mahtuu pakanauskontoja ja buddhalaisuutta, underground-kulttuuria, nomadileirejä ja kamelin-kasvattajia, vesimelonifestivaalit ja vaikka mitä muuta!
Pietarin yöelämä tarjoilee erikoisuuksiaan useammassa muodossa, ja Ville imaistaan mukaan mitä kummallisimpiin tilanteisiin. Venäläiset tiet ja huonot autot osoittautuvat erittäin huonoksi yhdistelmäksi jo matkanteon alussa. Pontikan maistelukaan ei lopulta ollut paras idea ja yöllinen kalastusretki on päättyä hyvin ikävästi. Mutta kaikki lopulta järjestyy, kuten Venäjällä on tapana.
Myös maailmanpoliittinen tilanne näkyy reitillä selvästi, kansallismielisyys on nousussa ja vienti takkuaa. llmastonmuutos on tuonut omat haasteensa perinteisten elinkeinojen harjoittajille ja leipä on monella tiukassa. Silti venäläisten lämpö ja vieraanvaraisuus on vertaansa vailla.
Pipopäinen Ville toivotetaan tervetulleeksi tupaan kuin tupaan. Hän on rakastettu hahmo, jonka mukana katsojat pääsevät jälleen kohtaamaan paikallisia ihmisiä, sekä todellisen silottelemattoman Venäjän.
[Katso sarjan traileri täältä](http://areena.yle.fi/1-3186567?autoplay=true)
Kaikki 10 jaksoa tulevat katalogina Yle Areenaan 6.1. ja ovat katsottavissa toistaiseksi. 
Sarja on Ylen ja Aito Media Oy:n yhteistuotantoa.
Nyrkkeilyn raskaansarjan mestari kohun keskellä – homofobisia puheita ja titteli riistettiin 
Tyson Fury on vienyt keskiviikkona paljon palstatilaa mediassa homofoobisten puheidensa ja IBF-tittelin menetyksen myötä. 
Ammattinyrkkeilyn raskaan sarjan maailmanmestari Tyson Fury on ollut suuren kohun keskellä keskiviikkona. Brittimedia uutisoi, että Manchesterin poliisilaitos alkaa tutkia englantilaisen homofobisia puheita. Aikaisemmin keskiviikkona selvisi myös, että Fury menettää IBF-liitton mestaruusvyönsä.   
Brittiä epäillään viharikoksesta, koska hän vertasi julkisesti homoseksuaalisuutta pedofiliaan. Fury ei hyväksy samaa sukupuolta olevien henkilöiden avioliittoja, ja hän kuvaili niiden hyväksymistä paholaisen teoiksi.
\- Otamme kaikki viharikoksiin liittyvät syytökset äärimmäisen vakavasti. Hankimme uhrin lausunnon tapahtuneesta pikaisesti, Manchesterin poliisi tiedotti.
Titteli riistettiin
Fury voitti marraskuun lopussa Vladimir Klitshkolta WBO:n, WBA:n, IBO:n ja IBF:n mestaruustittelit. Ottelun jälkeen IBF-liitto vaati, että Furyn olisi puolustettava mestaruuttaan Vjatsheslav Glazkovia vastaan. Fury kieltäytyi IBF-liiton vaatimuksesta, koska hän keskittyy uusintaottelun Klitshkoa vastaan. Furyn ottelusopimukseen Klitshkon kanssa sisältyi uusintaottelupykälä.  
IBF julisti, että mestaruusvyö on nyt vapaa. IBF:n mestaruusvyöstä ottelevat Glazkov ja USA:n Charles Martin. 
Eläinsuojeluneuvoja koirien sisähäkittämisestä: "Kerta kaikkiaan pöyristyttävää" 
Koirien pitäminen pienissä kuljetus- tai näyttelyhäkeissä sisätiloissa on säädetty kielletyksi eläinsuojelulaissa. Tästä huolimatta tapa on vielä tänäkin päivänä yleinen ja osa kasvattajista jopa suosittelee häkittämistä. Eläinsuojeluneuvojan mielestä kukaan täysijärkinen ei voi pitää tätä hyväksyttävänä.
Koiran pitäminen pitkäkestoisesti sisätiloissa pienissä näyttely- tai kuljetushäkeissä on eläinsuojelulaissa kielletty. Tästä huolimatta koiria pidetään vastaavanlaisissa häkeissä esimerkiksi työpäivien ajan tai jopa pidempikestoisesti erinäisistä syistä, tietää SEY:n liiton vapaaehtoinen eläinsuojeluneuvoja ja Vaasan seudun eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Maija Raatikainen.
– Sisähäkittäminen on kerta kaikkiaan pöyristyttävää. Useista eri lähteistä olen kentällä ikävä kyllä kuullut tietoa, että tapa on edelleen yleistymässä. Usein ongelmana on se, että koira tuhoaisi asuntoa tai esineitä yksinollessaan, tai koiran läsnäolo koetaan muuten hankalaksi ja koira lyödään helppona ratkaisuna sinne häkkiin ja that's it.
Koira lyödään helppona ratkaisuna sinne häkkiin ja that's it.
Syitä sisähäkittämiseen on Raatikaisen mukaan monia.
– Se on hyvin usein välinpitämättömyyttä, ymmärtämättömyyttä, tietämättömyyttä ja laiskuutta – joskus ehkä myös kyllästymistä niin sanottuun hankalaan koiraan, joka reagoi stressiin ja epäkiitollisiin pito-olosuhteisiin levottomuudella ja häiriökäyttäymisellä, jonka ihminen on kuitenkin itse voinut aiheuttaa.
Jopa kasvattajat suosittelevat
Sisähäkittämisestä on väännetty kättä koirapiireissä jo vuosikymmeniä. Koska tietoa on kuitenkin tarjolla tänä päivänä enemmän kuin koskaan ennen ja eläinsuojelulainsäädäntö nimenomaisesti kieltää kyseisen asian, ihmettelee Maija Raatikainen sitä, miksi asiaa myös suositellaan esimerkiksi joissakin kasvattajapiireissä.
– Kukaan täysijärkinen ihminen ei voi ymmärtää tai hyväksyä sitä, että jopa kasvattajat suoranaisesti kehottavat pennunostajia rikkomaan eläinsuojelulakia ja -asetusta neuvomalla heitä häkittämään koiriaan, ja antaa sellaisen kuvan, että se on hyväksyttävää.
Koiraa voi pitää pienessä häkissä vain hyväksyttävistä syistä ja tilapäisesti. Eläinsuojelulain mukaan tällaisia syitä ovat esimerkiksi kuljettaminen tai sairaus, jonka vuoksi koira pitää pitää suojattuna oman etunsa nimissä. Jos koira tekee asunnossa tuhojaan, tulisi tila rajata jollakin muulla keinolla kuin häkittämisellä, sekä puuttua niihin syihin, miksi koira ylipäänsä toimii niin kuin toimii, Raatikainen muistuttaa.
– Koiran laittaminen johonkin pieneen huoneeseen, kuten kylpyhuoneeseen, on myös tuomittavaa. Moni eläin voi kokea senkin ahdistavana ja eristävänä. Vessaan tai kylpyhuoneeseen teljetty koira on tulkintani mukaan yhtä huonossa asemassa kuin häkitettynä.
"Kaikkien eläinten pitäminen pitäisi olla luvanvaraista"
Häkittäminen voi aiheuttaa koiralle henkisiä ja fyysisiä vaurioita. Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitto SEY kampanjoi häkittämistä vastaan sivustolla [älähäkitä.fi](http://alahakita.fi/).
– Ihmisillä on keinoja puuttua esimerkiksi eläinten yksinolo-ongelmiin. On olemassa eläinlääkärin konsultointia, käytösterapiaa, feromonivalmisteita – ihmisen pitää olla valmis tekemään töitä koiran olon parantamiseksi ja tilanteen ratkaisemiseksi, Raatikainen toteaa.
Ylipäänsä kaikkien eläinten pitäminen pitäisi olla luvanvaraista.
Eläinsuojeluilmoituksen voi tehdä esimerkiksi SEY:n nettisivujen kautta, ja ilmoituksia tulee paljon myös puhelimitse. Niiden perusteella eläinsuojeluneuvojat tai eläinsuojeluviranomaiset voivat käydä tarkistamassa tilanteen. Räikeistä tilanteista, kuten kenneleistä, joissa on häkkirivejä, voi ilmoittaa suoraan valvontaeläinlääkärille tai kunnan eläinlääkärille eli eläinsuojeluviranomaisille.
– SEY:n vapaaehtoiset eläinsuojeluneuvojat eivät voi antaa määräyksiä, mutta usein jo neuvon antaminen voi auttaa esimerkiksi häkitysongelmaan.
Maija Raatikainen myöntää, että niin sanottu koira-ajokortti olisi hyvä asia.
– Ylipäänsä kaikkien eläinten pitäminen pitäisi olla luvanvaraista, niin kuin tuotantoeläinten pito on. Toki tämä on realistisesti täysin mahdotonta toteuttaa, mutta tällä päästäisiin jo jonkun verran eteenpäin näissä ongelmissa, Raatikainen kuittaa.
Leuto talvi voi tuoda hometauteja taimitarhoille – kevään taimiin versosurmaa?
Leuto talvi aiheuttaa ongelmia niin metsäyhtiöille kuin metsänomistajillekin. Puunostajat eivät pääse hakemaan kaikkia puukuormiaan kelirikon vuoksi. Metsänomistajille päänvaivaa aiheuttavat pehmeät maastot sekä erilaiset taudit.
Metsänomistajien kukkaro kärsii leudosta talvesta.
Maasto voi olla liian pehmeää puunkorjuulle ja korjausvaurioita saattaa syntyä tavallista enemmän. Kaikki metsänomistajat eivät pysty tekemään puukauppaa, sillä korjuuseen ei välttämättä päästä.
Tällä hetkellä metsätöihin on vaikea päästä talvihakkuualueille, joita esimerkiksi Pohjois-Karjalan runsaslukuiset suot ovat.
Periaatteessa tässä on mahdollisuudet loistokeleihin.
– Soille päästään oikeastaan vain talvella kun on routaa ja lunta. Nyt on niin paljon kosteutta, että siinä mielessä routa tulee kyllä sitten nopeasti jos saadaan kovat pakkaset. Periaatteessa tässä on mahdollisuudet loistokeleihin, Metsänhoitoyhdistyksen Pohjois-Karjalan kenttäpäällikkö Mika Lappalainen sanoo.
Lappalaisen mukaan lämpimistä keleistä johtuvia ongelmia on tiedossa myös taimikoissa.
– Taimitarhoilla voi esiintyä hometauteja. Plussakeleissä kun koko ajan pyöritään niin homeitiöt lähtevät leviämään ja todennäköisesti ensi keväänä taimiin on versosurmaa tulossa.
– Metsässä oleviin taimiin tulee puolestaan hahlovaurioita jos ei tule kun ne pelkät pakkaset ja ei lunta ollenkaan, Lappalainen arvioi.
Puuta ei päästä hakemaan kelirikon vuoksi
Pitkäkestoinen kelirikko häiritsee ympärivuotista puuhuoltoa.
Pohjois-Karjalassa on ely-keskuksen viimeisimpien tietojen mukaan 50 kilometrin edestä painorajoitteisia teitä. Painorajoitteiset tiet ovat aiheuttaneet sen, että puuta ole päästy hakemaan kaikilta suunnitelluilta teidenvarsilta.
Stora Enso Metsän Itä-Suomen hankinta-alueen operaatiopäällikkö Pekka Markkasen mukaan metsäyhtiöt ovat varautuneet kelirikkoon ottamalla puuta varastoon.
– Katkotun puun varastot ovat tällä hetkellä melko normaalit, mutta korjuita on jouduttu suuntaamaan toisiin paikkoihin. Tuotantolaitoksilla ei ole jouduttu tuotantoa rajoittamaan. Ongelmissa olemme, jos leuto talvi pitkittyy vielä useita viikkoja, Markkanen kertoo.
Talviharvennuskohteiden ostoa on jouduttu rajoittamaan.
Puunostajat odottavatkin talven alkamista vesi kielellä.
– Talviharvennuskohteiden ostoa on jouduttu rajoittamaan. Talvien lyhykäisyys ja pitkittynyt kelirikko näkyvät jo korjuuyrittäjien ja kuljettajien työllisyydessä. Kaiken kaikkiaan normaali talvi olisi puunkorjaajan etu, Pekka Markkanen korostaa.
Runeberg-raati: Kirjojen ja lukijoiden yhteen saattaminen ennennäkemättömän vaikeaa
Vuoden 2016 kaikkiaan kahdeksan Runeberg-palkintoehdokkaan joukossa on runoteoksia, novellikokoelma sekä romaaneja. Finlandia-palkitun Laura Lindstetin Oneiron on myös ehdolla. Esiraadin mukaan suomalainen kirjallisuus elää erittäin vaikeita aikoja.
Runeberg-palkinnon ehdokaskirjat valinneen esiraadin mielestä kirjallisuuden elinehdot Suomessa ovat vaikeutuneet huomattavasti. Kirjailijoiden mahdollisuudet ammattinsa toteuttamiseen ovat huonontuneet, kustantajat kamppailevat kannattavuuden kanssa ja kirjakauppaverkosto supistuu supistumistaan.
Kirjojen ja lukijoiden yhteen saattaminen on raadin mukaan muuttunut ennennäkemättömän vaikeaksi.
Kaikesta huolimatta raati sanoo Suomessa ilmestyvän yhä taiteellisesti korkeatasoista ja vaikuttavaa kirjallisuutta. Tästä joukosta Runeberg-palkintoehdokkaiksi valikoitui kahdeksan teosta: kaksi runokoelmaa, viisi romaania ja yksi novellikokoelma.
Ehdolla runoja, novelleja ja proosaa
Vuoden 2016 Runeberg-palkinnon saajiksi ovat ehdolla Kurt Högnäsin runojen ja proosarunojen kokoelma _Refug_, Tapio Koivukarin romaani _Unissasaarnaaja, _Laura Lindstedtin Finlandia-palkittu romaani_ Oneiron: fantasia kuolemanjälkeisistä sekunneista_, Asko Sahlbergin pienoisromaani _Irinan kuolemat, _Harry Salmenniemen runoteos _Pimeän lehdet,_ Jussi Seppäsen esikoisnovellikokoelma _Kymmenottelu_, Mikaela Strömbergin historiallinen elämäkertaromaani _Sophie_ (suomentanut Helene Bützow) sekä Pauliina Vanhatalon romaani _Pitkä valotusaika_.
Raadille lähetetty ennätysvähän kirjoja
Vuoden 2016 Runeberg­-palkinnon tarjokkaiden määrä on viime vuosina pudonnut huomattavasti. Valintaraadille lähetettiin tänä vuonna  palkintoehdokkaita vain yhteensä 150. Raati uskoo ehdokaskirjojen vähyyden omalta osaltaan kertovan pienpajojen ja kustantamojen taloudellisesta ahdingosta.
Runeberg-palkinnon voittaja julkistetaan 5. helmikuuta 2016. Palkintosumma on 10 000 euroa.
Valitsijaraatiin kuuluivat kirjailija Tero Liukkonen, kirjailija Tommi Parkko ja kirjallisuudentutkija Maili Öst.
Voittajan valitsee kolmihenkinen palkintoraati, johon kuuluvat kirjailija Markku Karpio, yliopistonlehtori ja kriitikko Outi Oja ja kirjallisuudentutkija Ann­Christine Snickars.
Lemmikki: se vai hän?
Eläin nimeltä ihminen ryhtyi saalistamaan muita eläimiä jo varhain. Muinainen ihminen tarvitsi hengissä pysyäkseen kaiken ravinnon, jonka vain pystyi saamaan ja todennäköisesti siksi kehittyi sekasyöjäksi ja oppi popsimaan niin lihaa kuin kasveja.
Kumppanuuden aika
Ensimmäinen oli tietysti sudesta kesytetty metsästyskaveri koira, joka on ollut seuralaisemme jo ainakin viidentoistatuhannen vuoden ajan. Sitten tulivat vuohi ja alkuhärkä eli nauta ja sika. Kissa kesyyntyi lemmikiksi noin 4000 vuotta sitten Egyptissä, kun sen arvo viljaa tuhoavien jyrsijöiden metsästäjänä huomattiin.
Syytettyjen penkillä
Keskiajalla eläimiltä odotettiin myös moraalia ja vastuuta. Oikeudessa puitiin haasteita kotieläimiä vastaan, joskin myös villieläimet kuten rotat, vierailivat syytettyjen penkeillä. Sika tuomittiin lapsen taposta Lavignyssa vuonna 1457, mutta sen poikasten katsottiin olevan syyntakeettomia. Baselissa poltettiin vuonna 1474 roviolla kukko, jota syytettiin munimisesta. Pyöveli leikkasi eläinparan auki ennen tuleen tuikkaamista, joka paljasti vielä lisää munia. Se vahvisti linnun olevan paholaisen kätyri, jonka munista kuoriutuisi basiliski; puoliksi lintu ja käärme, jonka katse oli tappava.
Eläimillä oli tapauksiin erikoistuneita asianajajia, ja jotkut eläimet myös todettiin syyttömiksi kuten aasi, jonka ihmis-raiskaaja sai kovan rangaistuksen raamatun tuomitsemasta eläimiin-sekaantumisesta. Aasin pelastivat sen puolesta puhuvat ihmistodistajat.
Niitä on paljon!
Nykyään maailmassa on lemmikkejä enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Viktoriaaniselta ajalta lähtien lemmikkieläinten määrä on ollut jatkuvassa, viime vuosikymmeninä suorastaan räjähdysmäisessä kasvussa. Iso-Britanniassa on yli 7 miljoonaa kissaa ja korien lukumäärä lähentelee myös 7 miljoonaa, USA:ssa puolestaan kissoja on 90 miljoonaa ja koiria arviolta 70 miljoonaa. Suomessakin koiria on vähintään 630 000 ja kissoja 592 000.
Katsotaan peiliin
Vaikka ihminen on siis sekä hellinyt että syönyt muita eläimiä ajan alusta asti, loppupeleissä olemme kuitenkin aika pihalla siitä, millä tavalla toiset eläinlajit ovat erilaisia ja samanlaisia kuin me. **Jarkko Tontti** ilmaisee asian näin:
__”Eläimet ovat ihmisyyden peili. Peilistä ihminen näkee itsensä, ei sellaisena kuin ihminen on, vaan sellaisena kuin ihminen haluaa tai pelkää olevansa.”__
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Suomi hakee YK:n ihmisoikeusneuvoston jäseneksi
Suomi asettuu ehdolle kaudelle 2022–2024. Ulkoministeriön mukaan ehdokkuudella on muiden Pohjoismaiden tuki.
Suomi hakee YK:n ihmisoikeusneuvoston jäsenyyttä kaudelle 2022–2024. Ulkoministeri Timo Soini ilmoitti Suomen ehdokkuudesta Suomen 60-vuotisen YK-jäsenyyden juhlatilaisuudessa Finlandia-talolla.
Vaalit käydään YK:n yleiskokouksessa vuonna 2021. Suomen ulkoministeriön mukaan ehdokkuudella on muiden Pohjoismaiden tuki.
Ihmisoikeusneuvosto on suoraan YK:n yleiskokouksen alainen ihmisoikeustoimielin. Se perustettiin vuonna 2006 YK:n ihmisoikeustoimikunnan tilalle. Neuvostossa on 47 jäsenvaltiota ja jäsenten toimikausi on kolme vuotta.
Yksi neuvoston keskeisistä tehtävistä on arvioida säännöllisesti YK:n jäsenvaltioiden ihmisoikeuksia.
Selvitys: Suomi sijoittui hyvin armeijoiden korruptiotutkimuksessa
Korruption vastainen Transparency International selvitti eri maiden armeijoiden ja puolustusteollisuuden välistä lahjontaa.
Suomi menestyi mainiosti korruption vastaisen Transparency Internationalin selvityksessä, jossa käytiin läpi eri maiden armeijoiden ja puolustusteollisuuden välistä lahjontaa. Raportissa Suomen puolustussektoriin kohdistuvat korruptioriskit arvioitiin alhaisiksi. Transparency International katsoo, että institutionaalinen läpinäkyvyys toteutuu hyvin, mutta riskianalyysissä sekä henkilöstön koulutuksessa Suomen tulisi ottaa paremmin huomioon korruptiota koskevat teemat.
Raportissa arvioidaan 33 Naton jäsenmaan sekä sen eurooppalaisen ja keskiaasialaisen kumppanimaan turvallisuussektoriin kohdistuvia korruptioriskejä. Raportissa vain puolet maista sai alhaisen tai erittäin alhaisen luokituksen korruptioriskistä puolustussektorilla. Ainoastaan Iso-Britannia sai erittäin alhaisen korruptioluokituksen.  Suomen kanssa alhaisen korruptioriskin maiksi luokiteltiin muun muassa muut Pohjoismaat, Yhdysvallat, Kanada, Saksa, Puola, Latvia ja Hollanti. 
Portugali, Turkki, Armenia ja Ukraina luokiteltiin korkean korruptioriskin maiksi ja tilanne on raportin mukaan vielä näitäkin huonompi Afganistanissa, Azerbaidzanissa ja Uzbekistanissa.
Raportti pitää huolestuttavana Ranskan saamaa korkean korruptioriskin luokitusta sotilasoperaatioiden osa-alueella.  Ranskalla on yli 10 000 sotilasta eri sotilasoperaatioissa ympäri maailmaa. Raportti huomauttaa, että Ranskan tapaan myös Suomella suurin korruptioriski on operationaalinen puoli. Raportin mukaan tietoisuus korruptioriskeistä sotilasoperaatioissa ei ole ulottunut ohjeistukseen. Transparency Internationalin mukaan esimerkiksi Afganistanin operaatiossa on havahduttu korruption aiheuttavan kasvavaa epävakautta sekä heikentävän toimintakykyä.
Säkylän koruvarkaille vaaditaan ehdollista vankeutta
Neljälle ulkomaalaiselle vaaditaan ehdollista vankeusrangaistusta törkeästä koruvarkaudesta. Varkauden selvittelyn yhteydessä selvisi myös useita muita rötöksiä eri puolilla Suomea.
Neljää ulkomaalaista syytetään Satakunnan käräjäoikeudessa muun muassa Säkylän koruliikkeen varkaudesta loppukesällä.
Törkeä varkaus tapahtui 14.8. säkyläläisessä koruliikkeessä. Varkaat veivät noin 200 sormusta, joiden arvo oli noin 30 000 euroa. Teko tehtiin harhauttamalla henkilökuntaa esittelemään koruja yhdelle ryöstäjistä, kun toinen laittoi saaliin hameensa alle.
Useita rikoksia
Syytetyt joutuvat vastaamaan myös petoksia ja varkauksia koskeviin muihin syytteisiin. He ovat muun muassa harhauttaneet kauppojen myyjiä maksamalla 500 euron setelillä pieniä ostoksia. Vaihtorahan saatuaan he ovat peruneet kaupan mutta jättäneet koko vaihtorahan palauttamatta.
Turkulaisesta kultasepänliikkeestä joukkio vei viisi kultaista ranneketjua ja yhden kultaisen kaulaketjun. Niiden yhteisarvo oli 4 300 euroa. Mukana on myös syyte liikenneturvallisuuden vaarantamisesta yhdelle syytetylle.
Osa syytetyistä kiistää syyllistyneensä kaikkiin syytekohdissa lueteltuihin rikoksiin. Syyttäjä vaatii nelikolle ehdollista vankeutta. Tekijöiltä vaaditaan myös korvauksia.
_10.12. korjattu osassa kohdista ollut virhe: kyse varkaudesta, ei ryöstöstä._
Tuttu välipala voi olla todellinen sokeripommi
Kiireessä saattaa helpommin haksahtaa sokeripitoisiin välipaloihin. Piilosokereita on nostettu esiin Kemin hammashoitoloissa, joissa on huomattu, että monelle aikuisellekin tulee yllätyksenä vaikka tuoremehun sisältämät sokerit.
Kemin hammashoitoloissa on ryhdytty hoksauttamaan myös aikuisia tuttujen tuotteiden sisältämistä piilosokereista.
Sokeria on monissa sellaisissakin tuotteissa, missä sitä ei arvaisi olevan. Toisaalta esimerkiksi marjoja syömällä sokerikatto ei heti tule vastaan, muistuttaa hammashoitaja Annica Marjamaa.
– Päivittäiseen sokeriannoksen kattoon lasketaan esimerkiksi banaanijogurtti. Jos syöt luonnonjogurttia ja laitat siihen marjoja tai hedelmiä sellaisenaan, sitä ei lasketakaan päivittäiseen sokeriannokseen, koska sokeri on siinä eri muodossa.
Marjamaan mielestä sokeria ei tarvitse alkaa vältellä aivan täysin, mutta jokaisen on hyvä välillä miettiä omia kulutustottumuksiaan muutenkin kuin suun terveyden vuoksi.
Onko 70-luvulla lanseerattu karkkipäivä siis edelleenkin hyvä ottaa kuvioihin?
– Jos asiat on hyvin eli kokonaisravitsemus on kunnossa eikä tule liikaa piilosokereita, niin mielestäni karkkipäivää ei tarvitse lapselle varta vasten perustaa, Marjamaa toteaa.
Sokerikatto paukkuu ihan huomaamatta
Aikuisen naisen päivittäisen sokeriannoksen katto on 22 sokeripalaa, joka tulee Annica Marjamaan mukaan täyteen ihan huomaamatta.
Esimerkiksi 200 gramman suklaalevyssä on 39 palaa sokeria ja 1,5 litran pullossa appelsiinilimonadia peräti 52 palaa. Pillimehukin voi sisältää peräti 8 sokeripalaa.
Jos sokeria haluaa välttää, kannattaa esimerkiksi makuviilin sijaan valita tavallinen makeuttamaton viili, sillä ensin mainitussa on 10 palaa sokeria.
Floristimestari sitoo joulukukat koruiksi ja kimpuiksi
Kansainvälisesti palkitun suomalaisfloristin käsissä kukista taipuu kimppuja, asetelmia ja koruja.
Kukkasidonnan maailmanhuippu, floristimestari Pirjo Koppi vieraili Ylen Aamu-tv:ssä  antamassa vinkkejä joulun koristeista. Koppi sijoittui alan maailmanmestaruuskisoissa Berliinissä kolmanneksi. Menestyksen taustalla on huolellinen valmistelu.
\- Valmistelut ovat tärkeässä osassa. Seitsemän kuukautta meni täysipäiväistä valmistelua, suunnittelua ja harjoittelua, Koppi kertoo.
Koppi vinkkaa rakentamaan jouluisen asetelman erilaisista havuista ja hyasinteista.
Nuorten tekemät henkirikokset ovat harvinaista, mutta usein raaempia, kuin aikuisten tekemät 
Suomalaistutkimusten mukana nuorten henkirikollisuus ei poikkea suuresti aikuisten tekemistä rikoksista. Tutkimusten mukaan nuorten henkirikokset ovat yllätyksellisempiä ja vaikeammin ennakoitavia, kuin vanhempien ikäryhmien rikokset.
Nuoret henkirikoksen tekijät ovat usein moniongelmaisia poikia ja miehiä. Ikäryhmässä 15–17 -vuotiaat keskimäärin 1,4 poikaa 100 000:sta syyllistyy henkirikokseen vuosittain.
Samanikäisistä tytöistä ei vuosina 2003–2011 yksikään syyllistynyt henkirikokseen.
Sisäministeriö laati vuonna 2012 julkaisun Miksi nuori surmaa? Yhteenveto nuorten tekemistä suunnitelmallisista henkirikoksista ja niiden taustoista. Siinä tarkastellaan lähinnä nuorten tekemiä niin sanottuja joukkosurmia.
Julkaisun mukaan pääosa henkirikoksia tehneistä nuorista on ollut päihteiden väärinkäyttäjiä ja huomattavalla osalla nuorista henkirikoksen tekijöistä on vaikea perhetausta.
Nuorten tekemät henkirikokset tapahtuvat aikuisten tekemiä henkirikoksia useammin julkisella paikalla, kohdistuvat vieraisiin ihmisiin, ja ne tehdään useammin ryhmässä. Tarkastelujaksolla nuorten tekemät henkirikokset olivat myös aikuisten tekemiä henkirikoksia suunnitelmallisempia ja raaempia.
Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen mukaan nuorten henkirikokset ovat yllätyksellisempiä ja vaikeammin ennakoitavia kuin vanhempien ikäryhmien rikokset.
Henkirikollisuus harvinaista
Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen raportin mukaan vuosina 1980–2004 henkirikoksiin syyllistyi kaikkiaan 260 poikaa ja 23 tyttöä, heidän tekemiensä rikosten kokonaismäärä oli 271.
Raportissa kuitenkin arvellaan, että syyllisten todellinen määrä on ollut kymmenisen prosenttia korkeampi, koska aineistosta puuttui pääosa alle 15-vuotiaista syyllisistä.
Nuorten henkirikollisuus on Suomessa nykyisin kansainvälisesti arvioiden harvinaista. Vaikka henkirikollisuuden asukaslukuun suhteutettu kokonaistaso on meillä huomattavasti korkeampi kuin muissa Pohjoismaissa tai läntisessä Euroopassa.
Tutkimusaineistoon sisältyi vuosilta 1980–2004 90 alle 18-vuotiasta ja 193 18–20-vuotiasta henkirikoksentekijää. Poikia heistä oli 260 (92 %), tyttöjä 23 (8 %).
Raportin mukaan nuorten henkirikokset liittyvät huomattavan usein omaisuusrikoksiin ja tekijälle ennalta tuntemattomien uhrien osuus on suurempi kuin vanhempien ikäryhmien rikoksissa.
Noin yksi henkirikos vuodessa
Tuorein nuorten henkirikoksia käsittelevä tutkimus on psykologi Monica Gammelgårdin nuorisopsykiatrian alana kuuluva väitöskirja, joka tarkastettiin toukokuussa Tampereen yliopistossa.
Tutkimuksen mukaan poliisin tietoon tulee aikaisempaa enemmän etenkin lievempiä väkivallantekoja ja uhittelua.  Samalla pitkäaikaistutkimus on osoittanut, että Suomessa alaikäisten keskuudessa tapahtuu noin yksi henkirikos per vuosi.
Jos mukaan otetaan kaikki poliisin tietoon tulleet pahoinpitelyt ja seksuaalirikokset, alaikäisten osuus kokonaisväkivaltarikollisuudesta nousee viidestä kymmeneen prosenttiin.
Jäsenkato hidastunut Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymässä
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän jäsenmäärä laskee aiempaa hitaammin. Eroajia on ollut vuosittain keskimäärin 2000, liittyjiä 600.
Vuoden 2015 aikana yhtymän seurakunnista on eronnut 1400 henkilöä. Liittyjiä on ollut noin 800.
Vuonna 2014 Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän alueella kuului kirkkoon hieman yli 68 prosenttia väestöstä.
Seurakuntayhtymän kirkkovaltuusto päättää vuoden 2016 talousarviosta torstaina. Talousarvio on 2,2 miljoonaa euroa alijäämäinen. Investointeihin yhtymä on varannut kaksi miljoonaa euroa.
YK: Yli 9 000 ihmistä kuollut Itä-Ukrainan sodassa – miinat uusin uhka
YK:n seurantaraportin mukaan rintamalinjan molemmin puolin tarvitaan pikaisesti laajamittaisia miinanraivaustoimia. Kumpikaan konfliktin osapuoli ei tiedä kuinka paljon räjähteitä on maaperässä.
Melkein 9 100 ihmistä on menettänyt henkensä Itä-Ukrainan sodassa tähän mennessä, kertoo YK:n ihmisoikeustoimisto.
Lisäksi noin 20 800 ihmistä on loukkaantunut melkein kaksi vuotta kestäneessä konfiktissa. Kuolleiden ja loukkaantuneiden joukossa on siviilejä, sotilaita ja Venäjä-mielisiä separatisteja.
Tämä siitä huolimatta, että syyskuussa solmittu uusi tulitauko on pääosin pitänyt ja kuolleiden määrä on laskenut jyrkästi marraskuun puoliväliin mennessä.
Seurantaraportissa pidetään hälyttävänä sitä, että yli puolet elokuun jälkeen kuolleista on saanut surmansa maamiinojen ja muiden vastaavien räjähteiden takia. Raportin mukaan rintamalinjan molemmin puolin tarvitaan pikaisesti laajamittaisia miinanraivaustoimia.
Ukrainan hätätilaministeriö kertoi viime kuussa, että se on raivannut yli 44 000 miinaa kapinallisten hallussa olevilta Donetskin ja Luhanskin alueilta. Kumpikaan konfliktin osapuoli ei tiedä kuinka paljon räjähteitä on kylvetty maaperään.
Uudessa tulitaukosopimuksessa sovittu raskaan kaluston poisveto rintamalinjoilta on rauhoittanut taisteluita Ukrainan armeijan ja kapinallisten välillä.
Marraskuun alussa puhjenneet yhteenotot ovat kuitenkin nostaneet pelkoa, että kaupunkeja ammuttaisiin uudestaan kranaattitulella, varoittaa OHCHR keskiviikkona julkaistussa raportissaan.
Itä-Ukrainan konflikti on ajanut kodeistaan 1,5 miljoonaa ihmistä.
Tönäisi kiinniotetun pleksilasiin – poliisille sakot pahoinpitelystä
Vanhempi konstaapeli käytti tarpeetonta väkivaltaa tehdessään tarkastusta kiinniotetulle henkilölle. Käräjäoikeus määräsi sakkoja.
Lahtelainen poliisi on saanut tuomion pahoinpitelystä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Poliisi oli tönäissyt kiinniotettua säilöönottotarkastuksen yhteydessä voimakkaasti niin, että kiinniotettu oli lyönyt kasvonsa tarkastustiskin pleksilasiin. Tapaus sattui vuosi sitten.
Poliisi oli laittamassa putkaan kiinniotettua, kun tämä haittasi tarkastusta valumalla kyykkyyn. Konstaapeli nosti asiakasta kainaloista tarkoituksenaan painaa hänet pleksilasia vasten. Asiakas oli horjahtanut ja lyönyt kasvonsa pleksiin.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi, että vanhemman konstaapelin voimankäyttö ei ollut hallittua ja menettely on ollut tarpeetonta. Käräjäoikeuden mukaan poliisi on tahallaan rikkonut virkavelvollisuuttaan eikä ole käyttäytynyt asemansa ja tehtäviensä edellyttämällä tavalla.
Poliisi tuomittiin reilun tuhannen euron sakkoihin. Pahoinpidellylle poliisi joutuu maksamaan kivusta ja särystä 50 euroa. Lisäksi hänen maksettavakseen tulevat oikeudenkäyntikulut, noin tuhat euroa.
Hämeen poliisipäällikkö Tapio Saarnin mukaan poliisilaitos harkitsee, onko poliisilla edellytyksiä jatkaa viranhoidossaan tuomion jälkeen.
Poliisilakimies Harri Kankaan mukaan virkamiesoikeudelliset vaihtoehdot ovat kirjallinen huomautus, erotus 1-6 kuukauden määräajaksi tai irtisanominen. Tuomittua poliisia kuullaan ennen päätöstä. Poliisin pahoinpitelytuomio on Kankaan mukaan Hämeessä ja Päijät-Hämeessä harvinainen.
EU:n sotilastiedustelun päällikkö: Paraskaan tiedustelu ei pysty estämään yksittäisiä terroritekoja
EU:n sotilastiedustelun suomalainen päällikkö Georgij Alafuzoff pitää tiedustelun suurimpana haasteena informaation hallintaa. Tiedustelutietoa kerätään valtava määrä, mutta sitä ei välttämättä jaeta kaikkien kesken.
Kontra-amiraalin asuun sonnustautuneen tiedustelujohtajan kädenpuristus on jämäkkä.
Tapaamme Brysselin hallintokorttelissa, jossa sijaitsevat myös EU:n ulkosuhdehallinnon toimitilat. EU:n tiedustelutoiminta tapahtuu EU:n ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan korkean edustajan Federica Mogherinin alaisuudessa. Tiedustelukeskuksen tiloihin ei TV-kameralla kuitenkaan ole asiaa. Tapaamme turvallisesti kadulla.
Suomella on vankka yliedustus EU:n tiedustelujohdossa. Siviilitiedustelua vetää Ilkka Salmi, sotilastiedustelua puolestaan Georgij Alafuzoff.
Ilkka Salmi siirtyy vuodenvaihteessa tiedusteluvirasta EU:n turvallisuusjohtajaksi. Alafuzoffin kolmivuotinen pesti päättyy puolestaan ensi vuoden huhtikuussa. Amiraali seuraa silmä tarkkana Suomen suojelupoliisin päällikön viran täyttöä nyt, kun siitä virkavapaalla ollut Salmi ei palaakaan Suomeen. 
Terrorismi tuli Eurooppaan
Olisiko Pariisin tuhoisat terrori-iskut 13. marraskuuta tai venäläisen matkustajakoneen pudottaminen pommilla pari viikkoa aiemmin onnistuttu estämään paremmalla tiedustelulla? Tämä kysymys on pakko esittää EU:n sotilastiedustelun päällikölle.
– Tiedustelu on aina yllätetty, niin kuin koko muukin yleisö, ei näitä yksittäisiä tapahtumia voi ennakolta kukaan estää, vastaa Alafuzoff.
Hänen mielestään tiedustelun suurimmat haasteet liittyvät informaation hallintaan. Tietoa on valtavasti, mutta verifioitua informaatiota ei onnistuta jakamaan kaikkien kesken. Tiedon asemoiminen ja oikeaksi todentaminen ovat suurin haaste.
Alafuzoffin mukaan tiedustelun rooli on ennakkovaroituksen antamisessa ja päivän tilanteen arvioimisessa. Tiedustelu ei hänen mukaansa anna neuvoja, mutta se pyrkii antamaan objektiivisen ja totuudenmukaisen tilannekuvan.
Tiedustelu on jakamaton kokonaisuus
EU:ssa siviili- ja sotilastiedustelu tekevät hyvin läheistä yhteistyötä. 80 prosenttia kaikista tiedusteluraporteista syntyy yhteistyöllä.
Alafuzoffin mukaan näin pitäisi olla myös EU:n jäsenmaissa. Tiedustelu on yksi kokonaisuus, poliittisia asioita ei ratkaista ilman sotilaalllista taustaa eikä sotilasasioita ratkaista ilman poliittista päätöstä.
Suomen tiedustelulainsäädäntö on Alafuzoffin mukaan jäljessä muusta kehityksestä. Suomi tarvitsisi hänen mielestään selkeän ohjeistuksen, jotta tiedustelualan ammattilaiset tietäisivät, mitä tehdään ja mikä on kokonaistavoite.
Suomessa on korostettu verkkotiedustelun merkitystä. Alafuzoffin mielestä verkkotiedustelu on yksi tärkeistä asioista, mutta yhtä tärkeätä on kokonaistiedustelu. Suomen kokonaismaanpuolustus luo Alafuzoffin mukaan hyvän pohjan siviili- ja sotilasyhteisöjen yhteistyölle.
Anonyymit hakkerit uusi ilmiö
Verkkomaailmassa uusi ilmiö ovat anonyymit hakkerit, jotka sanovat sulkeneensa satoja terroristijärjestö Isisin propagandasivuja.
Alafuzoffin mielestä tällaisten yksittäisten hakkerien merkitys on noussut selkeästi esiin. Sosiaalinen tietoverkko on sekä kohdealue että tutkimuksen kohde. Alafuzoffin mukaan tiedustelu joutuu ja pyrkii selvittämään sosiaalisen verkoston toiminnan.
Hybridisodankäynnin haasteet
Naton äskeisessä ulkoministerikokouksessa oli näkyvästi esillä hybridisodankäynti. Miten hyvin EU ja Nato ovat valmistautuneet hybridisotaan?
– Hybridisotaan ollaan valmistauduttu, jos hybridisodankäynti ymmärretään sillä tavoin kuin se esimerkiksi Suomessa on ymmärretty, sanoo Alafuzoff. Kokonaismaanpuolustus on selkeästi tarkoitettu hybridi- eli monenlaisten uhkien torjuntaan. Monissa EU- ja Nato-maissa sotilas- ja siviiliyhteisöt ovat kauempana toisistaan, joten paljon on vielä tekemistä.
Hybridihyökkäyksessä vaikeimmin torjuttavat uhat ovat Alafuzoffin mukaan informaatiosodankäyntiin liittyviä. Täysin oikea tilannekuva puuttuu usein, ja väärän tilannekuvan seurauksena tehdyt päätökset eivät johda parhaaseen tulokseen.
Millaisia erikoisjoukkoja vaatii hybridisodankäynti? Alafuzoffin mukaan hybridipuolustus sisältää informaatiosodankäyntiin, tietoverkkosodankäyntiin ja muuhun uuden alan sodankäyntiin koulutettuja joukkoja.
Löylyt rantatontilla loppuvat – luvattomasti omalle tontilleen rakentanut joutuu purkamaan rakennukset
Taipalsaarella ilman rakennuslupaa rantatontilleen rakentanut mies joutuu purkamaan rakennukset. Kunnan teknisen lautakunnan tie- ja lupajaosto asetti rakentajalle 15 000 euron uhkasakon. Käräjäoikeuden mielestä rakennusluvan hakeminen rakennustöiden jo käynnistyttyä ei riitä.
Ilman rakennuslupaa rantatontilleen rakentanut mies joutuu purkamaan rakennukset Taipalsaarella.
Taipalsaaren teknisen lautakunnan tie- ja lupajaosto on määrännyt rakentajan purkutöihin 15 000 euron uhkasakolla. Rakennukset on poistettava tontilta ensi kesäkuun alkupäiviin mennessä.
Kattelussaarentien varressa sijaitsevalle rantapaikalle on noussut ilman asianmukaista rakennuslupaa saunan ja aitan lisäksi laituri.
Mies tuomittiin tällä viikolla myös Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa sakkoihin luvattomasta rakentamisesta. Käräjäoikeuden mielestä rakennusluvan hakeminen rakennustöiden jo käynnistyttyä ei riitä.
Rakentaminen tuli ilmi toukokuussa 2014
Luvattomat rakennukset tulivat ilmi, kun rakennustarkastaja ja tekninen johtaja olivat vuosi sitten toukokuussa tarkastuskäynnillä ja havaitsivat rakennustöiden olevan käynnissä. Rakennusten rungot ja vesikatot oli pääosin rakennettu.
Rakennustarkastaja määräsi kirjallisesti rakennustyöt keskeytettäviksi. Kiinteistön omistajalle annettiin kuukausi aikaa antaa selvitys.
Seuraavana syksynä rakennustarkastaja lähetti kiinteistönomistajalle ohjekirjeen. Siinä kehotettiin hankkimaan rakennusluvat 9.3. 2015 tehtävään katselmukseen mennessä. Poikkeamishakemus jätettiin kuntaan juuri ennen katselmuksen ajankohtaa. Tie- ja lupajaosto käsitteli hakemuksen, mutta ei puoltanut lupahakemusta. Voimassa olevien kaavamääräysten mukaan paikalle ei voi rakentaa.
Lokakuussa 2015 rakennustarkastaja totesi, että sauna ja aitta oli rakennettu ulkopuolelta valmiiksi, rantaan oli laitettu laituri ja saunamökin katolle oli asennettu aurinkokennot.
Päiväkirjamaisuutta ja urbaania soundia – uusi naisartistien buumi valtasi soittolistat
Soittolistat purusuavat tuoreita naisartisteja, mutta riittääkö kaikille kysyntää?
**[Evelina](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/evelina%20), [Juulia](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/juulia%20), [Ellinoora](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ellinoora%20), [Annukka](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/annukka%20), Katti Meu, [Vilma Alina](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/vilma%20alina)**ja **SiniYasemin** ovat kaikki tuoreita artisteja, joilla on jotain yhteistä. Biisien soundimaailma on urbaani ja elektroninen. Sanoituksista ollaan rehellisesti nuoria, ja tarinoita kerrotaan kuin omasta päiväkirjasta. Kappaleissa ”koutsataan mestariksi”, ”vietetään yö putkassa” ja ”lähdetään sotaan”.
Tuore sointikuva poikkeaa reilusti muutaman vuoden takaisesta boomista, kun naisartistien tekemä popiskelmä valtasi alaa. Nyt jo uransa vakiinnuttaneet **Jenni Vartiainen, Chisu, Anna Puu** ja **Irina** edustivat silloin uutta genreä kotimaisessa popkentässä.
Uusi ilmiö voi olla seurausta **Sannin** räjähdysmäisestä menestyksestä. Kaksi hittialbumia julkaissut, Emma-palkittu laulaja on oiva esimerkki siitä, miten nuoret naiset murtavat ennakkoluuloja musiikkikentällä. Poppari tekee kappaleensa itse, laulaa persoonallisella tavalla ja esiintyy itsevarmasti.
Sannin huhtikuussa 2013 julkaistu _Prinsessoja ja astronautteja_ -debyyttisingle pysäytti monet tuoreella soundillaan. Warner Music -levy-yhtiön A&amp;R **Lasse Kurki** ei ollut uskoa korviaan, kun hän kuuli ensimmäisen kerran Sannin musiikkia. Erityisen suuren vaikutuksen häneen teki se, että artisti teki kappaleensa itse.
\- Mietin, miten tuollainen nuori nainen voi kirjoittaa näin hienoja tekstejä, jotka kuulostavat siltä, että on valtava elämänkokemus taustalla, mutta Sanni on selkeästi vanha sielu, Kurki kommentoi YleX:lle.
Mutta miten paljon Sannin menestys vaikuttaa siihen, että levy-yhtiöt kiinnittävät nyt nuoria lupauksia?
Kurki toivoo, että Sannin poikkeuksellinen lahjakkuus on inspiroinut myös muita artisteja. Hän ei usko, että pelkästään yhden popparin hurjalla menestyksellä voidaan selittää tuoreiden naisartistien buumia kotimaisilla soittolistoilla.
\- Musan tekemisen teknologia on tullut kaikkien ulottuville. Kännykälläkin voi tehdä nykyään musiikkia. Se alkaa näkyä siten, että tulee entistä enemmän itseoppineita musantekijöitä. Ajanhenki näyttäytyy nyt näin. Se on vain hienoa.
”Kenenkään nuoren naisartistin menestys ei ole mitenkään multa pois”
Yksi esimerkki breikkaamisen kynnyksellä olevasta urbaanista naisartistista on Evelina, jonka ääntä kuulee muun muassa **JVG:n** _Takajeejee_-hitillä ja tuoreella, **Mikael Gabrielin** kanssa tehdyllä _Honey_-kappaleella. Lisäksi Evelina on tehnyt yhteistyötä niin keikoilla kuin studiossakin muun muassa **Nikke Ankaran, Robinin, Brädin** ja **Evil Stöön** kanssa.
Evelinan ura on nousukiidosta huolimatta vasta alussa. Poppari ei oikein osaa vielä itsekään sanoa, missä mennään. Evelina sanoo kuitenkin olevansa valtavan kiitollinen häntä nostaneille artisteille.
On hienoin poptaiteen muoto, kun joku pystyy kiteyttämään jotain fantastista kolmeen ja puoleen minuuttiin, joka kommunikoi suuren yleisön kanssa.
\- Tuntuu siltä, ettei kukaan pysty alussa sanomaan sitä. En mä kuule, mitä muut musta puhuvat. Uskomaton tsägä on käynyt, että jengi on halunnut mut fiittaamaan biiseihin. Onhan Takajeejee-kappale ihan mieletön mörssäri. **VilleGallea** harmitti, kun se ei keksinyt **MacGyver**-läppää itse, Evelina kertoo YleX:lle.
Vaikka urbaania poppia tekee tällä hetkellä todella moni artisti, Evelina ei koe, että kova kilpailu haittaisi hänen uraansa millään lailla.
\- Kenenkään nuoren naisartistin menestys ei ole mitenkään multa pois. En koe sitä uhkana.
Mutta miten artistit erottuvat toisistaan, kun samaa genreä edustaa niin monta lahjakkuutta?
Lasse Kurjen mukaan popkulttuurin suola on se, että trendit vaihtelevat jatkuvasti. Kova kilpailu aiheuttaa kuitenkin sen, ettei kaikille artisteille riitä huomiota. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että urbaanille popille on tilausta.
\- On hienoin poptaiteen muoto, kun joku pystyy kiteyttämään jotain fantastista kolmeen ja puoleen minuuttiin, joka kommunikoi suuren yleisön kanssa, Kurki sanoo.
**Lue myös:**
[YleX Ensinäytössä Katti Meun ensimmäinen sinkku: ”Jamie xx:n ja Kaija Koon rakkauslapsi”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260292)
[Evelina: Biisini kertoo lojaaliudesta ja ride or die -meiningistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260592) 
[Siniyvsemin on erittäin mielenkiintoinen uusi tuttavuus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259587)
[Vilma Alina ensisoitossa Uuden musiikin aamuvuorossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-237154)
[Radiosoitto johti levytyssopimukseen – levy-yhtiö bongasi Annukan YleX:n radioaalloilta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260314)
[YleX:n Ensinäytössä tulokasartisti Juulian Vakavaa-video: Kertoo ihastuksesta, jonka eteen on valmis tekemään mitä vaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259851) 
Jälleen 23 turvapaikanhakijaa tuli Venäjän rajan yli Lappiin
Venäjän puolelta tuli Lappiin tiistaina 23 turvapaikanhakijaa. Saman verran tulijoita oli myös maanantaina.
Turvapaikanhakijoista Sallan rajanylityspaikalla haki turvapaikkaa kahdeksan henkilöä ja loput tulivat Raja-Jooseppiin.
Turvapaikanhakijoiden määrä on viime viikoilla kasvanut Venäjän puoleisilla Lapin rajanylityspaikoilla.
Viime viikolla heitä oli yhteensä 112, edellisviikolla 85. Koko vuoden aikana turvapaikanhakijoita on tullut Sallaan ja Raja-Jooseppiin yhteensä 412.
Jääkiekkoliitolta joululahja 433 vähävaraiselle perheelle
Jääkiekkoliitto on tukenut vähävaraisia lapsiperheitä 739 950 eurolla vuodesta 2011 lähtien.
Suomen jääkiekkoliitto tukee vähävaraisten perheiden lasten jääkiekkoharrastusta 202 700 eurolla kaudella 2015-2016, kun viime kauden tukisumma oli 199 700 euroa. Päätös asiasta tehtiin tällä viikolla.
Jääkiekkoliiton toimitusjohtajan Matti Nurmisen mukaan hakemuksia tuli 642 yhteensä 134 seurasta ympäri Suomea.
\- Tukea saa nyt 433 perhettä. Vanhimmat tuen piiriin kuuluvat lapset ovat C-junioreita, jotka saavat 700 euroa pelaajaa kohti, D-juniorit saavat 500 euroa, E-juniorit 300 euroa ja F-juniorit 200 euroa, Nurminen kertoo Yle Urheilulle.
Nurmisen mukaan tukien painatus on vanhemmissa ikäluokissa, koska heillä kausimaksut nousevat kalliimmiksi.  Seurojen lausuntojen pohjalta on myös painotettu perheiden taloudellista tilannetta, mahdollista yksinhuoltajuutta sekä perheiden terveydellistä tilannetta suhteutettuna rahalliseen tilanteeseen.
\- Nyt olemme painottaneet asteen verran enemmän tyttöjääkiekkoa kuin aiemmin. Uudistuksena on myös se, että tänä vuonna tukea ovat voineet hakea hekin, jotka ovat saaneet sitä jo aiemmin.
Tuen piiriin päässeiden perheiden tukisummat maksetaan seuroille, jotka vähentävät tukimäärän perheiden kausimaksuista.
Jääkiekkoliito on tukenut vähävaraisten perheiden lasten jääkiekkoharrastusta keväästä 2011 lähtien. Nyt tukea on myönnetty 1 879 hakijalle, ja yhteensä tukea on maksettu 739 950 euroa.
Jääkiekon Tuki ry antoi lähes puolen miljoonan euron lahjoituksen Jääkiekkoliitolle Karjala-turnauksen yhteydessä vuonna 2010. Tämän lahjoituksen pohjalta perustettiin Olli Pulkkasen rahasto vähävaraisten perheiden tukemiseen.
Rahastoon tuli täydennystä syksyllä 2013, kun Jääkiekkoliiton liittovaltuusto ohjasi vuoden 2013 MM-kotikisojen tuotosta 400 000 euroa vähävaraisten perheiden auttamiseen.
Jääkiekkoilijoiden Koulutus- ja Ammatinedistämissäätiön alaisuudessa toimiva Olympiarahasto tukee myös vähävaraisia kiekkojunioreita.
Syyttäjä: Valvonta täysin laiminlyöty epri-rekisterissä – Syytetyt: väärät miehet käräjillä
Kaikki kolme poliisin salaisen epri-rekisterijutun syytteessä olevaa poliisia kiistävät jyrkästi syyllistyneensä mihinkään rikokseen. Syyttäjän mukaan ”näiden herrojen olisi pitänyt reagoida” jopa tirkistelytietoa sisältävän rekisterin merkintöihin. Tarra, lippalakki tai vaikkapa väärissä juhlissa olo on voinut olla syy joutua salaiseen rekisteriin.
Helsingin käräjäoikeudessa kolme poliisin rekistereitä hallinnoivaa esimiestä poliisihallituksesta ja krp:stä ovat saaneet syytteet tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Pääkäsittelyssä oleva tutkinta sai alkunsa, kun tuli ilmi, että Venäjän presidentti Vladimir Putinin nimi oli kirjattu poliisin salaiseen rikoksista epäiltyjen rekisteriin.
Kolme syytettyä kiistää jyrkästi tuottamuksellisen virkavelvollisuuden rikkomisen. Syytteitä pidetään väärinä ja kohtuuttomina.
Väärät miehet käräjillä
Syytettyjen puolustuksen mukaan rekisterin valvonta ei kuulunut heidän tehtäviinsä.
Heidän mukaansa syytteessä ovat väärät miehet. Puolustuksen mukaan on jopa epäselvää, ovatko rekisterimerkinnät lainvastaisia.
Syytettyjen perusteluja oikeudessa:
– Perustuu maalaisjärkeen – ei voi olla syyllinen. Kohtuutonta. Rekisterin valvonta ei ole koskaan kuulunut tehtäviin. Syytetyllä ei ole koskaan ollut edes pääsyä rekisterin.
– Ei ole selvillä, ovatko syytteessä kuvatut kirjatut syötteet lainvastaisia.
– Rekisterin pitäjä on Poliisihallitus.
”Näiden herrojen olisi pitänyt reagoida”
Syyttäjä on toista mieltä. Syyttäjän mukaan koko salainen henkilötietorekisteri on jätetty kokonaan valvomatta.
– Kyseessä on systeemivirhe. Näiden herrojen olisi pitänyt reagoida, sanoo valtionsyyttäjä.
Syyttäjän mukaan kirjaus rikokseen epäillyksi ja ns. rikoksen myötävaikuttajiin kuuluviin on voinut tapahtua hyvin hatarin perustein.
– Auto on nähty järjestyneeseen rikollisuuteen kuuluvan hallussa. Auto on pysäköity liivijengin kerhotilan lähelle. Asu, tarra, lippalakki.
Syyttäjän mukaan rekisteriin kerättiin tietoja, joilla ei ollut mitään tekemistä rikosten kanssa.
– Myös jopa ns. tirkistelytietoa. Vaikkapa mitä marketista ostettiin, sanoi valtionsyyttäjä oikeudessa.
Havaintorekisteriin on taas voinut joutua puhelintiedoista. Syyttäjän mukaan rekisteriin on kopioitu mm. puhelimessa olleita asianajajien ja hammaslääkäreiden nimiä ja numeroita.
Kyse on lopulta yhteiskunnallisesti suurista asioista: perustuslaillisista oikeuksista yksityisyyden suojaan ja rekisterien valvonnasta. Vireillä on samaan aikaan lakiesityksiä poliisin oikeuksien lisäämisestä mm. verkkotiedustelussa.
Eprin rekisteririkosepäilyn käsittely jatkuu oikeudessa joulun alle.
Kokous venyy: Sodankylä nostaa palkkiota, Rovaniemi ei
Sodankylässä kunnanhallitus on täsmentänyt sääntöä, jonka mukaan kuntapäättäjien kokouspalkkiot maksetaan. Normaalipalkkio maksetaan, kun kokous kestää enintään kolme tuntia.
Peruskokouspalkkio on Sodankylässä 60 euroa, kun kokous kestää alle kolme tuntia. Sitä pitemmissä kokouksissa palkkio nousee.
Yli neljän tunnin kokouksesta maksetaan kaksinkertainen palkkio. Uutena sääntöön lisättiin 2,5-kertainen korotus, jos kokous kestää yli viisi tuntia.
Yli viiden tunnin sääntö on ainoa muutos, jonka Sodankylän kunnanhallitus teki palkkiosääntöön. Muutoin säännön ilmaisutapaa vain selkeytettiin tiistain kokouksessa.
Sodankylän talous- ja hallintojohtajan Päivi Vauhkosen mukaan kunnanvaltuuston kokoukset kestävät Sodankylässä tavallisesti 3 - 4 tuntia, poikkeuksena budjettivaltuustot.
Kunnanhallituksen kokoukset kestävät usein yli viisi tuntia, esimerkiksi kello 12 - 19.
Tapa vaihtelee kunnissa
Kaikissa kunnissa valtuuston ja hallituksen kokousten piteneminen ei korota palkkiota.
Esimerkiksi Rovaniemellä kokouspalkkio on sama, vaikka kokous kestäisi 12 tuntia. Tämä on tullut Rovaniemellä jo tavaksi budjetista päätettäessä.
Kunnanhallituksen ja -valtuuston kokouspalkkio on Sodankylässä 60 euroa, Rovaniemellä 90 euroa.
Kuka saa kalastaa Tenolla ja milloin? – Yhteenveto uusista kalastussäännöksistä
Maa- ja metsätalousministeriö tiedotti tiistaina, että Suomi ja Norja ovat päässeet sopuun Tenon uusista kalastussäännöksistä.
Maa- ja metsätalousministeriö tiedotti tiistaina, että Suomen ja Norjan valtuuskunnat ovat päässeet sopuun Tenojoen uusista kalastussäännöksistä vuodesta 2017 alkaen.
Tenojoen kalastusneuvottelut Norjan ja Suomen välillä aloitettiin vuonna 2012. Kalastussäännökset ovat osa uutta Tenon kalastussopimusta, jonka tekninen valmistelu on vielä kesken.
Tässä ministeriön lyhyt yhteenveto uudesta kalastuksensäätelystä käytännön tasolla.
Tenon kalastuskuolevuutta pyritään vähentämään noin 30 prosenttia nykytasosta rajoittamalla nykyistä enemmän jokialueen kaikkia kalastusmuotoja. Säännökset mahdollistavat Maa- ja metsätalousministeriön mukaan Tenon ainutlaatuisten lohikantojen elpymisen kestävälle tasolle.
Väitös: Loiset saattavat levitä Pohjois-Suomeen
Simpukoiden loiset saattavat levitä Pohjois-Suomeen, kertoo tuore väitöstutkimus. Tutkimuksen mukaan pikkujärvisimpukoihin iskevä R. fennica -loinen hyötyy ilmaston lämpenemisestä ja saattaa runsastua Pohjois-Suomessa tulevaisuudessa. Toiselle tutkituista loisista, R. campanulalle ilmaston lämpenemisestä on kuitenkin enemmän haittaa kuin hyötyä.
Filosofian maisteri Jocelyn Choo tutki loisten reagointia lämpötilamuutoksiin sekä niiden levinneisyyden muuttumista ilmaston lämmetessä. Tutkimuskohteena oli Rhipidocotyle fennica ja R. campanula-loisten toukkatuotanto.
Nämä kaksi loislajia reagoivat hyvin eri tavoin lämpötilan vaihteluun. Kun loisittuja simpukoita pidettiin läpi kesän luonnollisessa, mutta korkeassa lämpötilassa, R. fennica tuotti kerkaria-toukkia todella runsaasti, mutta alhaista lämpötilaa matkivissa olosuhteissa vuotuinen toukkatuotanto oli lähellä nollaa.
Toisella loislajilla R. campanulalla ei sen sijaan todettu mitään eroja lämpötilakäsittelyjen välillä. Se aloitti kuitenkin toukkatuotannon 42–87 vuorokautta aikaisemmin. Käytännössä R. campanula -loisen toukat alkoivat parveilla simpukoista jo toukokuun lopussa, kun R. fennica -loisella parveilu alkoi vasta heinä-elokuussa. Lisäksi simpukoita kuoli enemmän, kun lämpötila nousi.
Leviäminen Pohjois-Lappiin vie aikaa
Molemmat loiset esiintyvät yleisesti sekä Etelä- että Pohjois-Suomessa Oulu-Kuusamo-Posio -alueella. R. fennica on kuitenkin harvinaisempi pohjoisessa. Tämä johtuu todennäköisesti pohjoisen alhaisesta lämpötilasta ja lyhyestä kesästä. Kumpaakaan loista ei tavattu Lapissa Kolari-Enontekiö -alueella.
– Tutkimustulosten perusteella R. fennica -loisen voidaan sanoa hyötyvän ilmaston lämpenemisestä ja siksi runsastuvan Pohjois-Suomessa. Sen sijaan R. campanula -loiselle ilmaston lämpenemisestä on enemmän haittaa kuin hyötyä. Lapin pohjoisimmille alueille loisten leviäminen voi sen sijaan viedä aikaa, sillä niiden tarvitsemaa pikkujärvisimpukkaa ei esiinny kaikilla alueilla, Choo sanoo Jyväskylän yliopiston tiedotteessa.
Choon akvaattisten tieteiden väitöskirjan "Connection between temperature, larval production, virulen­ce and geographical distribution of two Rhipidocotyle parasites infecting the bivalve host, Anodonta anati­na" tarkastetaan Jyväskylän yliopistossa ensi viikolla, 18. joulukuuta.
Volga 30 päivässä alkaa loppiaisena
Ville Haapasalon 30 päivässä -sarja jatkuu matkalla pitkin Euroopan pisintä jokea, Volgaa.
Seikkailu alkaa Villen entisestä kotikaupungista Pietarista ja jatkuu läpi Venäjän sydänmaiden aina Kaspianmerelle saakka reittiä, joka tunnetaan myös viikinkien muinaisena idän kauppatienä.
Aiempien tuotantokausien tapaan ohjelmassa näyttäytyy Venäjän uskomaton monimuotoisuus. Eikä yllätyksiä ja vaaratilanteita puutu matkan varrelta tälläkään kertaa.  Reitille mahtuu pakanauskontoja ja buddhalaisuutta, underground-kulttuuria, nomadileirejä ja kamelin-kasvattajia, vesimelonifestivaalit ja vaikka mitä muuta!
Pietarin yöelämä tarjoilee erikoisuuksiaan useammassa muodossa, ja Ville imaistaan mukaan mitä kummallisimpiin tilanteisiin. Venäläiset tiet ja huonot autot osoittautuvat erittäin huonoksi yhdistelmäksi jo matkanteon alussa. Pontikan maistelukaan ei lopulta ollut paras idea ja yöllinen kalastusretki on päättyä hyvin ikävästi. Mutta kaikki lopulta järjestyy, kuten Venäjällä on tapana.
Myös maailmanpoliittinen tilanne näkyy reitillä selvästi, kansallismielisyys on nousussa ja vienti takkuaa. llmastonmuutos on tuonut omat haasteensa perinteisten elinkeinojen harjoittajille ja leipä on monella tiukassa. Silti venäläisten lämpö ja vieraanvaraisuus on vertaansa vailla.
Pipopäinen Ville toivotetaan tervetulleeksi tupaan kuin tupaan. Hän on rakastettu hahmo, jonka mukana katsojat pääsevät jälleen kohtaamaan paikallisia ihmisiä, sekä todellisen silottelemattoman Venäjän.
Meriveden korkeudessa isoakin vaihtelua – kahden metrin ennätys vuodelta 1982
Meriveden korkeus on viime päivinä sahannut ylös ja alas muun muassa lounaisrannikolla. Meriveden kulloisiakin korkeuksia verrataan vedenpinnan pidempiaikaisen kehityksen perusteella laskettuun nollatasoon.
Viime päivinä on kiinnostuneena seurattu meriveden korkeuden vaihteluita. Esimerkiksi Porin Mäntyluodossa ja Raumalla meriveden pinta oli tiistaina puolisen metriä normaalia korkeammalla.
Ylimmillään merivesi on ollut Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan Porissa vuonna 1984, + 132 senttimetriä, ja Raumalla vuonna 2007, + 123 senttimetriä.
Mikä siis on normaaliveden korkeus, johon vallitsevia tilanteita verrataan, meriasiantuntija Anni Montonen Ilmatieteen laitokselta?
– Korkeuksia verrataan teoreettiseen keskiveteen. Se on käytännön tarpeisiin tehty nollataso. Siinä otetaan huomioon vedenpinnan korkeuden pidempiaikainen kehitys, esimerkiksi maan kohoaminen, kokonaisvesimäärä ja meriveden korkeuden nousu. Nollatasoa päivitetään suunnilleen vuosittain.
Tuuli ja ilmanpaine vaikuttavat
Porissa meriveden korkeus ollut ylimmillään vuonna 1984. Se oli silloin +132 senttimetriä. Mikä on korkein Suomessa mitattu meriveden korkeus?
– Suomessa korkeimmat vaihtelut ovat Perämeren ja Suomenlahden pohjukoissa. Kemissä on 22.9.1982 mitattu +201 senttimetriä, kertoo Anni Montonen.
Entä matalin mitattu meriveden korkeus?
– Kemissä on mitattu myös matalin lukema, -125 senttimetriä.
Vaihtelut voivat siis olla todella suuria. Mikä meriveden korkeutta muuttelee?
– Suurimpana tekijänä ovat tuuliolosuhteet eli tuuli painaa vettä. Lisäksi ilmanpaineen vaihtelut vaikuttavat. Matalapaineella vesi on korkeammalla kuin korkeapaineella. Vuoroveden vaihteluiden, sadannan ja haihdunnan vaikutukset ovat jo paljon pienempiä.
Malinen toivoo ymmärrystä rasismikeskusteluun: "Paras tapa reagoida on hiljaisuus"
Juha Malinen painottaa, ettei rasismikeskustelussa ole kyse jalkapallo-ongelmasta vaan tilanteesta, jossa Suomi on.
Alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkueen kapteeni Mostagh Yaghoubi [kertoi maanantaina Yle Puheen Urheiluillassa](http://yle.fi/urheilu/maajoukkuekapteeni_yltyvan_rasismin_kohteena_-_herattaa_kysymyksen_haluanko_enaa_edustaa_teita/8513118) harkitsevansa, haluaako hän edustaa Suomea myös aikuisten maajoukkuetasolla. Syynä on rasismi, jota Afganistanista Suomeen muuttanut Yaghoubi on viimeisten kuukausien aikana kohdannut.
Yaghoubia Rovaniemen Palloseurassa valmentava Juha Malinen kommentoi viime aikoina yltynyttä rasismikeskustelua Yle Urheilulle.
\- Rasismi on tuomittava urheilussa täysin. Kaikkien urheilun parissa toimivien on kuitenkin ymmärrettävä, että on kyse pelistä. Kannattajat pyrkivät vaikuttamaan vastapuoleen ja silloin tulee ylilyöntejä. Ne ovat tuomittavia, kun mennään rasismin puolelle. Silloin alitetaan rima, Malinen sanoo.
Malinen korostaa, ettei tiedä, mitä kaikkea Yaghoubi on joutunut kuulemaan. Hän kuitenkin toivoo, että osan solvauksista pystyisi päästämään suoraan toisesta korvasta ulos.
\- "Mosan" vastareaktio oli aika vahva. Yleensä se aiheuttaa vaan uutta vastareaktiota. Paras tapa reagoida ylilyönteihin on hiljaisuus ja antaa se kuva, ettei tämä vaikuta itsetuntoon. Rajansa tietysti kaikella, ymmärrän sen.
Malisen mielestä Suomessa rasismi on myös pientä verrattuna kansainvälisiin peleihin.
\- Kyllä minäkin olen joutunut kuulemaan kaikenlaista urani aikana. Jos tarttuisin kaikkeen, siinä menisi yöunet. Toivon, että varsinkin maahanmuuttajapelaajat pyrkisivät ymmärtämään, että näitä juttuja heittelevien ihmisten mielipide ei ole maailman tärkein.
RoPSin harjoituksissa hyvä ilmapiiri
Malisen valmentamassa RoPSissa on nähty paljon ulkomaalaistaustaisia pelaajia. Valmentajan mukaan henki harjoituksissa ja pukukopissa on ollut todella hyvä eikä esimerkiksi ihonväristä puhuminen ole ollut tabu.
\- Voidaan puhua mustista ja valkoisista. Ei niitä asioita lähdetä peittelemään. Joskus harjoituksissa jaamme mustat ja valkoiset eri ryhmiin. Sitten he kisailevat keskenään. Ne ovat ihan mahtavia juttuja eikä siinä yhteydessä kukaan puhu rasismista, Malinen selittää.
Malisen mielestä rasismikeskustelu Suomessa on lähtenyt käsistä.
\- Tässä ei ole kyse jalkapallo-ongelmasta vaan tilanteesta, joka Suomessa nyt on.
Someraati arvioi: HPK:n Risto Korpelan potkut "paras uutinen pitkiin aikoihin"
Sosiaalisessa mediassa HPK:n toimitusjohtajan Risto Korpelan erottaminen on otettu vastaan yllätyksensekaisin tuntein.
Rovio vaihtaa toimitusjohtajaa 
Yhtiön lakiasiain johtaja Kati Levoranta aloittaa toimitusjohtajana ensi vuoden alussa. Hän kehuu Rovion olevan loistavassa tuloksentekokunnossa Pekka Rantalan toimitusjohtajuuden jälkeen.
Angry Birds -pelistään tunnetun Rovion toimitusjohtaja Pekka Rantala jättää tehtävän. Hän on ollut toimitusjohtajana noin vuoden. Uutena toimitusjohtajana aloittaa Rovion lakiasiain johtaja Kati Levoranta. Vuodesta 2012 yrityksessä työskennellyt Levoranta tarttuu toimeen ensi vuoden alussa. Rantala jatkaa toimitusjohtajana vuoden loppuun.
Kati Levoranta kehuu Rovion olevan Pekka Rantalan toimitusjohtajakauden jälkeen loistavassa tuloksentekokunnossa.
– Hän vei yhtiön läpi isoista muutoksista, Levoranta kiittelee Rantalaa.
Isot muutokset näkyivät myös parinsadan työntekijän irtisanomisena lokakuussa.
"Tulevaisuus näyttää loistavalta"
Yrityksellä on kaksi yksikköä, pelit ja elokuviin keskittyvä mediayksikkö. Ne saavat nyt entistä enemmän itsenäisyyttä. Rovion toimitusjohtajana ennen Pekka Rantalaa toiminut Mikael Hed ryhtyy johtamaan mediayksikköä, ja Wilhelm Taht peliliiketoimintaa.
Yhtiö perustelee muutosta sillä, että keskitetyn johdon vuoksi yritys on reagoinut liian hitaasti markkinoilla, joilla kilpailu on kovaa.
– Näin varmistetaan, että organisaatio on ketterä, Levoranta perustelee yksiköiden itsenäisyyden lisäämistä.
Pekka Rantala puolestaan koki, ettei toimitusjohtajan työ sovi enää hänelle muutosten jälkeen. 
Angry Birds on kaikkien aikojen ladatuin mobiilipeli, jota on hyödynnetty laajasti erinäisissä tuotteissa. Liiketoiminta ei kuitenkaan vedä enää entiseen malliin. Rovio toivoo menestystä Angry Birds -3D-elokuvasta, joka tulee ensi-iltaan ensi toukokuussa. Elokuvan myötä yritys julkaisee useita pelejä, Levoranta kertoo.
– Pystymme vastaamaan kovaan kilpailuun. Tulevaisuus näyttää loistavalta, Levoranta kuvailee tulevaa vuotta.
Tarkempia tietoja julkaistavista peleistä hän ei tässä vaiheessa vielä kerro.
Ylen presidenttikysely: Sauli Niinistö mieluisin ehdokas, Timo Soini epäilyttää eniten 
Edellisten presidentinvaalien asetelma jyllää, sillä kaikkein mieluisimmat ehdokkaat Suomen seuraavaksi presidentiksi ovat istuva presidentti Sauli Niinistö ja vihreiden kansanedustaja Pekka Haavisto, joskin ero heidän välillään on suuri. Vähiten mieluisina mahdollisista ehdokkaista pidetään ulkoministeri Timo Soinia sekä europarlamentaarikkoina tällä hetkellä vaikuttavia Paavo Väyrystä ja Jussi Halla-ahoa.
Ylen Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan istuva presidentti Sauli Niinistö on ylivoimaisesti suosituin ehdokas Suomen seuraavaksi presidentiksi. Hänet valitsi kaikkein mieluisimmaksi ehdokkaaksi 45 prosenttia vastaajista. Niinistö ei ole vielä kertonut, aikooko hän pyrkiä toiselle kaudelle vuonna 2018 pidettävissä presidentinvaaleissa.
Kyselyssä vastaajille annettiin lista mahdollisista ehdokkaista, joista he saivat valita mieluisimmat.
Kärkikaksikossa kyselyssä ovat tutut nimet. Niinistön toisen kierroksen kilpakumppanin edellisistä presidentinvaaleista, vihreiden kansanedustajan Pekka Haaviston, valitsi kaikkein mieluisimmaksi ehdokkaaksi yhdeksän prosenttia vastaajista.
Niinistön ja Haaviston jälkeen on tasaista. Pääministeri Juha Sipilää (kesk.) pitää kaikkein mieluisimpana ehdokkaana Suomen seuraavaksi presidentiksi kolme prosenttia vastaajista. Aivan hänen kintereillään kahden prosentin suosiolla ovat kansanedustaja Li Andersson (vas.), kansanedustaja Eero Heinäluoma (sd.), taloustieteen professori Sixten Korkman, ulkoministeri Timo Soini (ps.), valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.), kansanedustaja Erkki Tuomioja (sd.) ja europarlamentaarikko Paavo Väyrynen (kesk.).
Vastaajissa oli myös niitä, jotka eivät osanneet vielä sanoa suosikkiehdokastaan, kaikkiaan kahdeksan prosenttia.
Samoja nimiä myös vähiten mieluisten ehdokkaiden listalla
Kyselyssä tiedusteltiin myös vähiten mieluisista mahdollisista ehdokkaista. Vastaajista 13 prosenttia piti ulkoministeri Timo Soinia (ps.) kaikkein vähiten mieluisana ehdokkaana, vaikka hän on myös suosituimpien kymmenen kärjessä.
Seuraavina vähiten toivottujen ehdokkaiden joukossa olivat europarlamentaarikko Paavo Väyrynen keskustasta (12 %), europarlamentaarikko Jussi Halla-aho perussuomalaista (9 %) ja kansanedustaja Päivi Räsänen kristillisdemokraateista (9 %).
Kymmenen kaikkein vähiten mieluisan ehdokkaan joukkoon lukeutuvat heidän lisäkseen vasemmistoliiton puheenjohtajuudesta ensi kesänä luopuva Paavo Arhinmäki, valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.), pankkiiri Björn Wahlroos, entinen pääministeri Esko Aho, vasemmistoliiton kansanedustaja Li Andersson ja kokoomuksen kansanedustaja Ilkka Kanerva, eli myös joitakin samoja nimiä kuin suosikkiehdokkaiden listalla.
Myös epävarmoja on: vastaajista yhdeksän prosenttia ei osannut sanoa vähiten mieluista ehdokasta.
Niinistö suosituin puoluekannasta riippumatta, poikkeuksena vihreät
Istuva presidentti Sauli Niinistö on suosituin myös riippumatta vastaajan ilmoittamasta puoluekannasta. Poikkeuksena ovat kuitenkin vihreiden kannattajat, jotka pitävät oman puolueensa kansanedustajaa Pekka Haavistoa istuvaakin presidenttiä mieluisampana ehdokkaana. Lisäksi vasemmistoliiton kannattajilla Niinistön ja Haaviston välinen ero on varsin pieni.
Erityisen mieluinen ehdokas presidentiksi Niinistö näyttää tällä hetkellä olevan kokoomuksen, keskustan ja kristillisdemokraattien kannattajien keskuudessa.
Vähäisintä intoa määrällisesti Niinistön mahdollinen jatkokausi puolestaan nostattaa vasemmistoliiton kannattajissa: heistä häntä pitää kaikkein mieluisimpana ehdokkaana viidennes.
Kiinnostavaa on myös se, että RKP:n ja vasemmistoliiton puoluekannakseeen ilmoittavien joukossa mahdollinen oman puolueen ehdokas ei nouse kahden suosikkiehdokkaan joukkoon.
Presidenttiehdokkaita ei ole vielä asetettu.
_Taloustutkimus haastatteli tutkimusta varten 1 966:ta henkilöä 16.10.–23.11.2015 välisenä aikana. Puoluekantansa ilmoitti 76,9 prosenttia vastaajista. Tutkimuksen virhemarginaali on noin kaksi prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin._
_Tutkimus tehtiin niin, että vastaajille näytettiin 46 mahdollisen ehdokkaan lista ja heitä pyydettiin valitsemaan niistä viisi mieluisinta ja viisi vähiten mieluista ehdokasta järjestyksessä. Mukana oli myös joku muu -valinta. Tämä juttu perustuu ykkösmainintoihin, eli siihen, kenet vastaaja on nimennyt kaikkein mieluisammaksi tai kaikkein vähiten mieluisammaksi ehdokkaaksi._
Pakolaisuuden kasvot -näyttely – Keuruun turvapaikanhakijat kuvissa
Keuruulla on juuri avautunut valokuvanäyttely, jonka pääosassa ovat Isohiekan leirikeskuksessa asuvat turvapaikanhakijat. He ovat ehtineet asua Keuruulla pari kuukautta.
– Halusin, että suomalaiset ja pakolaiset kohtaavat toisensa, ja suomalaiset katsovat myös omaa itseään sisäänpäin. Keitä me olemme ja mitä asenteita ja ennakkoluuloja meillä on pakolaisia kohtaan, sanoo multialainen valokuvaaja Jouko Arvonen näyttelystä.
HPK hakee Korpelan potkuilla kurssimuutosta: "Pitää skarpata ja tehdä asioita uudella tavalla"
HPK Liiga Oy:n hallituksen puheenjohtajaksi tullut Jari Koskinen joutui näyttämään toimitusjohtaja Risto Korpelalle ovea, kun seura ei näyttänyt pääsevän tavoitteisiinsa kaukalossa eikä sen ulkopuolella.
Entinen ministeri ja pankkimies, nykyinen Kuntaliiton toimitusjohtaja Jari Koskinen heiluttaa isoa luutaa HPK:n toimistossa. Koskinen tuli hallituksen puheenjohtajaksi huhtikuussa. Kahdeksan kuukautta myöhemmin hän joutui näyttämään ovea pitkäaikaiselle toimitusjohtajalle Risto Korpelalle.
– Kesällä asetettiin selkeäksi tavoitteeksi olla menestyvä jääkiekkoseura. Se vaatii, että olemme sekä urheilullisesti että taloudellisesti menestyvä. Nyt katsottiin, että muutosta pitää tapahtua myös toimiston puolella.
Marraskuun alussa HPK päätti olla jatkamatta sopimusta nykyisen päävalmentajan Pasi Arvosen kanssa. Ensi kauden päävalmentajaksi tulee Antti Pennanen kolmivuotisella sopimuksella.
Nyt siis vaihdetaan myös toimitusjohtajaa. Jari Koskinen toivoo, että keulamiehen vaihdolla saadaan HPK Liiga Oy:n toimintaan "vähän lisää vauhtia.
– Hallituksessa päädyttiin siihen, että jos halutaan laittaa muutosprosessi vauhdilla liikkeelle, niin se vaatii myös toimitusjohtajan vaihtamista.
Osakeanti nilkuttaa
HPK Liiga Oy:llä on parhaillaan menossa osakeanti, mutta sekään ei ole edennyt niin hyvin kuin olisi pitänyt. Koskinen laskeskelee, että uusia osakkaita on nyt vähän yli 300. Annissa on merkittynä osakkeita 430 000 euron edestä.
Jos halutaan laittaa muutosprosessi vauhdilla liikkeelle, niin se vaatii toimitusjohtajan vaihtamista
– Tavoite on saada noin 800 000 euroa kasaan. Aikaa on tammikuun loppuun. Totta kai mietitään, millä tavoin saadaan lisää vauhtia osakemyyntiin. Kai joukkueen huonolla menestyksellä sarjassa on myös vaikutusta. Toivottavasti saadaan käännettyä kurssia myös kaukalossa.
_Mitä HPK:ssa on tehty väärin, että toimitusjohtajan vaihtoon päädyttiin?_
– Ei voi sanoa, että on tehty mitään väärin. Kysymys on siitä, että pitää skarpata ja tehdä asioita paremmin ja uudella tavalla.
_Millaista toimitusjohtajaa HPK nyt hakee?_
– Jääkiekko tietysti kiinnostaa ja haasteita on paljon. Tarvitaan hyvää ulospäinsuuntautuneisuutta, markkinointi- ja myyntihenkisyyttä sekä uusia tuuliakin.
_Mistä HPK saa rahaa, että se pystyy ensi kaudeksi palkkaamaan kovempitasoisia pelaajia?_
– Pitää onnistua niillä samoilla rahoilla vähän paremmin täyttämään joukkueessa olevia paikkoja. Se vaatii perehtymistä ja ammattitaitoa. Tämänkään kauden osalta ei ole nostettu käsiä pystyyn. Play-off-paikka on ihan realistinen tavoite, sillä pelejä on vielä vähän yli puolet jäljellä.
VilleGallea, Mokomaa, Haloo Helsinkiä ja Kotiteollisuutta Kiekkokierroksella
Miksi musiikki ja lätkä ovat niin intiimissä suhteessa? Kumpi tästä synergiasta enemmän hyötyy? 
Keskiviikon SM-liigailta on vain yhden ottelun ilta, kun Kärpät ottaa mittaa Sportista. Kiekkokierros tarjoilee totta kai ottelun suoran selostuksen, mutta myös tuhdin paketin musiikkia. Tai pikemminkin musiikkivieraita, joilla kaikilla huikea kiintymys, suorastaan rakkaus, jääkiekkoon.
Studiovieraiksi kun nimittäin saapuvat VilleGalle (Jokerifani) kuin myös Mokoma-yhtyeen kitaristi Kuisma Aalto (SaiPan mies).
Puhelimen välityksellä lätkän ja musiikin symbioosia kommentoivat Haloo Helsingin tuottaja Kari "Gabi" Hakanen ja Kotiteollisuuden rumpali Jari Sinkkonen. Kun tähän vielä lisätään harrastajamuusikko Juha Lind (asiantuntija) ja selostaja/klubi-iltaisäntä JP Pietilä, niin avot.
Miksi musiikki ja lätkä ovat niin intiimissä suhteessa? Kumpi tästä synergiasta enemmän hyötyy? Jääkiekko vaiko muusikot/bändit? Mikä musa sopii, tai ei sovi, lätkään? Haetaanko koppimusalla aggrea vai mitä? Muun muassa näitä kysymyksiä mietitään klo 8.03 alkaen Yle Puheella.
Studiojuontajana mukana jammailee Kaitsu Kunnas.
Venäjä kiistää pommittaneensa Syyrian armeijaa
Syyrian armeijan joukot joutuivat pommitusten kohteeksi sunnuntaina. Pommituksessa kuoli neljä sotilasta ja 12 haavoittui. 
Venäjä kiistää pommittaneensa Syyrian armeijan joukkoja sunnuntaina. Syyrian tilannetta seuraava järjestö kertoi iskusta maanantaina. Sen mukaan Yhdysvaltain johtama liittouma olisi ollut iskun takana.
Yhdysvallat on kieltänyt pommitukset, ja nimettömänä pysytellyt armeijalähde on syyttänyt niistä Venäjää. Venäjän puolustusministeriöstä kerrotaan kuitenkin keskiviikkona, että venäläiskoneet eivät lentäneet Deis ez-Zorissa, missä isku tapahtui, sunnuntaina.
– Syyrian armeijan yleisesikunnan mukaan länsimaiden liittouman ilmavoimat tekivät ilmaiskun armeijan leiriin joulukuun 6. päivänä, tiedottaja, kenraalimajuri Igor Konashenkov sanoi.
Neljä sotilasta kuoli ja 12 haavoittui iskussa. Lisäksi siinä tuhoutui armeijan kalustoa.
– Venäjän lentokoneita ei ollut sillä alueella. Me koordinoimme kaikki lentomme Syyrian ilmatilassa Syyrian lennonjohdon ja Syyrian hallituksen joukkojen yleisesikunnan kanssa, Konashenkov sanoi.
Tiedottaja sanoi myös, että Venäjä ei suunnittele uusien lentotukikohtien perustamista Syyriaan. Hänen mukaansa niille ei ole tarvetta, sillä Venäjän käyttämästä Kmeimimin lentotukikohdasta lentää noin 30–40 minuutissa kaikkialle Syyriaan.
Viiniasiantuntija: Täyteläinen punaviini ei kuulu joulupöytään
Viinilehden Antti Rinta-Huumo suosittelee joulun pääruokien kanssa nautittavaksi valkoviiniä, sillä se sopii paremmin yhteen vaalean lihan kanssa.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Viinilehden viiniasiantuntija Antti Rinta-Huumo pitää joulupöydän juoman valinnassa suurimpana virheenä täyteläistä punaviiniä. Se sopii nautittavaksi punertavan lihan kanssa, koska se pehmentää punaviinin tanniinisuutta.
Jouluna pääruokana on kuitenkin usein kypsää vaaleaa lihaa eli kalkkunaa ja kinkkua. Rinta-Huumon mukaan voimakas ja suuta kuivattavan tanniininen punaviini on niiden kanssa väärässä paikassa.
– Vuoden aikana vähän viinejä nauttivat usein päättävät että, jouluna satsataan viiniin. Silloin kävellään Alkon hyllyllä siihen osastoon, missä ovat ne kaikkein täyteläisimmät, tuhdeimmat, voimakkaimmat ja tanniinisimmat punaviinit.
Rinta-Huumon mielestä punaviini ei sovi yhteen myöskään lisukkeina olevien peruna- ja lanttulaatikoiden kanssa. Niiden makeus tekee punaviinin mausta entistä karvaamman ja hyökkäävämmän.
– Viineihin tottumattomat miettivät joulupöydässä punaviiniä nauttiessaan, että mä on ole koskaan punkusta tykännyt, enkä tykkää nytkään.
Valkoista joulua ruokapöytään
Jouluna alkuruokina tarjoillaan usein graavattua tai savustettua kalaa. Viiniasiantuntija Antti Rinta-Huumon mukaan kala on helpompi yhdistää viineihin. Näiden kalaruokien kanssa Rinta-Huumo tarjoilisi aromikasta valkoviiniä kuten sauvignon blancia.
Sillit ja muut voimakkaasti marinoidut kalat ovat sen sijaan haastavampia.
– Turvallisin vaihtoehto on sellainen viini, jossa on kuplia. Lähtisin tarjoamaan hyvin hedelmäistä kuohuviiniä uudesta maailmasta eli Euroopan ulkopuolelta. Aivan hienoimpia samppanjoita en laittaisi alkuruokapöytään. Otetaan se samppanja aperitiiviksi ja siirrytään sitten runsashedelmäiseen kuohuviiniin.
Joulupöydän pääruoan kanssa Rinta-Huumo tarjoilisi valkoviiniä punaviinin sijaan.
– Me haaveilemme valkoisesta joulusta, niin miksi sitä ei siirretä pääruoan kanssa. Täyteläiset, eksoottisen hedelmäiset ja ehkä vähän jäännesokeriakin sisältävät valkoviinit olisivat paljon parempi vaihtoehto kalkkunalle ja kinkulle kuin punaviinit. Esimerkki pinot gris- tai viognier-lajikkeista löytyy hyviä vaihtoehtoja.
Viiniasiantuntijan mielestä alkoholittomista vaihtoehdoista joulupöytään sopii parhaiten alkoholiton olut.
Joulun ruokajuomien kanssa Rinta-Huumo pitää hyvänä ohjenuorana sitä, että hinta ei tuo laatua.
– Hienommat ja hinnakkaammat viinit kannattaa säästää nautittavaksi ruoan jälkeen juustojen kanssa tai semmoisenaan takkatulen ääressä joulupukkia odotellessa.
Alaikäiset pojat kiistävät murhasyytteet – toinen oli suihkussa, kun toinen jatkoi pahoinpitelyä
Kaksi alaikäistä perhekodin työntekijän murhasta syytteessä olevaa poikaa kiistivät keskiviikkona syytteet. Toinen katsoo syyllistyneensä korkeintaan hätävarjelun liioitteluna tehtyyn törkeään pahoinpitelyyn. Kolmas alaikäinen luuli kaksikon puheiden olleen pilailua.
Mikkelistä ja Vantaalta kotoisin olevat alaikäiset pojat kiistävät syyllistyneensä perhekodin työntekijän murhaan.
Alaikäinen, 17-vuotias poika kiistää syytteen perhekodin työntekijän nuorena henkilönä murhasta ja taposta. Hän katsoo syyllistyneensä korkeintaan hätäjävarjelun liioitteluna tehtyyn törkeään pahoinpitelyyn.
Poika myöntää, että hän on käynyt työntekijän kimppuun, kun tämä oli kuljettamassa poikaa huoneeseen.
Pojan asianajajan Vesa Hannosen mukaan työntekijä ei kutsunut apua, kun tilanne kärjistyi ja se tuli yllätyksenä pojalle.
– Väkivalta on tapahtunut tappelutilanteessa, pojan asianajaja Vesa Hannonen selosti.
Poika halusi karata perhekodista, jolloin perhekodin työntekijä oli tarkoitus kolkata.
Lisäksi perhekodin auton käyttöön ottamista ei suunniteltu, vaan se johtui karkaamistilanteesta.
Poika vaatii myös asianomistajien korvausten sovittelua.
Toinen poika suihkussa, toinen jatkoi pahoinpitelyä
Toinen 17-vuotias poika myöntää, että hän on lyönyt perhekodin työntekijää, mutta kiistää nuorena henkilönä tehdyn murhan tai tapon.
– Toinen poika jatkoi työntekijän pahoinpitelyä, kun päämieheni meni suihkuun, asianajaja Jutta Wallèn-Leino selosti.
Poika myöntää myös karkaamistarkoituksen. Väkivallan voimakkuuteen on vaikuttanut asianajajan mukaan se, että perhetyöntekijä ohjasi toisen pojan huoneeseen ja siinä käytettiin myös väkivaltaa.
– Toisen pojan käyttämä väkivalta on aiheuttanut työntekijän kuolemaan johtaneet vammat, asianajaja selosti.
Pojan käsitys on ollut, että esimerkiksi karkaamista on suunniteltu, mutta se olisi jäänyt vain suunnitteluasteelle.
Molempien poikien asianajajat katsovat, että työntekijä on ollut työsuhteessa. Syyttäjä Kirsi Männikön mukaan teossa on surmattu lastensuojelulain mukaista julkista vallan käyttöä sisältävää tehtävää suorittava henkilö.
Piti olla vain karkureissu
Kolmatta Hollolasta kotoisin olevaa 17-vuotiasta poikaa syytetään törkeään henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta.  Asianajaja Johanna Kenakkala sanoi, että poikakolmikko suunnitteli karkaamista, mutta kyseessä oli vain perhekodista pakeneminen.
– Päämieheni on tehnyt kahdelle muulle pojalle selväksi, ettei hän lähde mukaan väkivallantekoihin. Pojan mielestä kahden muun puheet olivat pullistelua ja isottelua, Johanna Kenakkala sanoi.
Poika myöntää, että on ollut mukana "pullistelukeskusteluissa", mutta hänen mukaansa kyse on ollut pelleilystä.
Pojan tarkoituksena ei ole ollut väkivallan käyttäminen työntekijää kohtaan.
– Poika oli nukkumassa ja heräsi siihen, kun kaksi muuta poikaa tulivat verisenä hänen huoneeseensa. Pojan ansiosta paikalle saatiin hälytettyä apua, Johanna Kenakkala kertoi.
Asianajaja korosti, että poika ei ollut tietoinen väkivaltasuunnitelmista ja olisi varoittanut henkilökuntaa, jos olisi tiennyt etukäteen. Lisäksi poika ei ole mieltänyt kahden muun pojat puheita. Asianajaja vaatii, että syyte poikaa kohtaan hylätään.
Perhekodin 57-vuotias työntekijä surmattiin heinäkuun lopulla. Kaksi poikaa anasti muun muassa ohjaajalta avaimet, perhekodin omaisuutta ja ottivat luvattomasti käyttöönsä perhekodin auton. Pojat otettiin kiinni Kuopiossa.
Yhdysvallat: Vain 30 prosenttia Venäjän ilmaiskuista kohdistuu Isisiin Syyriassa
Venäjä aloitti ilmaiskut Syyriassa syyskuun lopussa.
Yhdysvaltain mukaan vain 30 prosenttia Venäjän Syyriassa tekemistä ilmaiskuista kohdistuu ääri-islamistista Isis-järjestöä vastaan. Yhdysvaltain liittoumaa johtavan uuden lähettilään Brett McGurkin mukaan loput iskuista kohdistuvat muihin aseistautuneisiin ryhmiin. Hän ei eritellyt niitä tarkemmin.
McGurk korostaa, että Yhdysvallat on pommittanut vain Isisin kohteita Syyriassa. Hänen mukaansa Yhdysvaltain johtama liittouma keskittyy nyt Turkin rajan varmistamiseen siltä kohdin, joka Syyrian puolella on vielä Isisin hallussa.
– Lisäämme painetta siellä, McGurk sanoi.
Venäjä aloitti ilmaiskut Syyriassa syyskuun lopussa. Venäjä on kohdistanut iskunsa Syyrian presidentin Bashar al-Assadin joukkoja vastaan taistelevia kapinallisryhmittymiä vastaan.
Auto rysähti siltapylvääseen ja valotolppaan nelostiellä – romuttui täysin
Liikenneonnettomuus sattui keskiviikkona aamuyöllä Lahden Ahtialan kohdalla. Auton kuljettaja löytyi onnettomuuden jälkeen kävelemästä lähistöllä.
Henkilöauto romuttui Lahdessa sattuneessa liikenneonnettomuudessa täysin. Onnettomuus tapahtui keskiviikkona aamuyöllä nelostiellä Ahtialan kohdalla.
Keski-ikäisen miehen kuljettama auto syöksyi siltapylvääseen ja valotolppaan poliisin mukaan kovalla vauhdilla.
Vaikka autolle kävi kehnosti, kuljettaja oli päässyt törmäyksen jälkeen autosta ulos. Poliisit löysivät hänet lähistöltä kävelemästä.
Kuljettaja toimitettiin sairaalaan tarkistettavaksi.
Poliisi määräsi hänet väliaikaiseen ajokieltoon ja vei hänen ajokorttinsa. Autoilijaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Jalankulkija jäi auton alle Turun Koulukadulla
Auton alle jäänyt nainen oli ylittämässä suojatietä. Hänet toimitettiin sairaalahoitoon. Tapausta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Jalankulkija oli ylittämässä suojatietä keskiviikkona aamuyhdeksältä, kun Koulukadulta Puutarhakadulle kääntynyt auto törmäsi häneen.
Poliisin mukaan sekä vasemmalle kääntyneelle autoilijalle että kävelijälle paloi vihreä valo. Tapausta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Poliisi kertoo, että nainen on toimitettu sairaalahoitoon, mutta hänen tilastaan ei ole tarkempaa tietoa.
Elias Gould: Vuosi 2015 on ollut elämäni suurin vuosi 
Uuden Ikuinen heinäkuu -singlensä juuri julkaissut Elias Gould vieraili Uuden musiikin iltavuorossa Venla Kokkosen haastateltavana.
Oikeusriita: Lapsen nimi ei voi olla Merikarhu
Perhe valitti oikeuteen, kun nimilautakunta oli hylännyt poikalapsen kolmannen etunimen.
Korkein hallinto-oikeus on linjannut, että lapsen etunimen täytyy olla kotimaisen nimikäytännön mukainen. Päätös liittyy tapaukseen, jossa poikalapsen nimeämisestä oli valitettu oikeuteen, kun maistraatti oli hylännyt Merikarhun.
Merikarhun piti olla lapsen kolmas etunimi. Nimilautakunta antoi kuitenkin siitä kielteisen lausunnon, minkä vuoksi maistraatti ei hyväksynyt nimeä papereihin.
Oikeusministeriön nimilautakunnan mukaan Merikarhu hahmottuu rakenteellaan ja merkityksellään sukunimeksi. Täten se oli suomalaisen nimikäytännön vastainen. Merikarhu ei kuitenkaan ole tällä haavaa Suomessa käytössä kenenkään sukunimenä Väestörekisterikeskuksen tietokannassa.
Korkein hallinto-oikeus on päätöksessään täysin samalla linjalla kuin nimilautakunta. KHO:n päätöksistä ei voi valittaa.
Valittajat eivät esittänyt mitään nimilain mukaista syytä poiketa suomalaisesta nimikäytännöstä. Sen vuoksi päätös hylätä Merikarhu ei ollut epätasapainossa vanhempien perhe-elämän ja yksityiselämän suojan kanssa. Poikkeustapauksissa käytännönvastainen nimi voitaisiin hyväksyä erityisillä syillä kuten uskonnollisella tavalla tai yhteydellä vieraaseen valtioon.
Vaikka vanhemmat perustelivat nimivalintaa suvun kapteeneilla ja kalastajilla, merikarhu on myös arktisilla alueilla esiintyvä hyljelaji. Monia ammattiin vahvemmin viittaavia nimiä käytetään Suomessa sukunimenä (Majuri, Suutari, Seppä) ja kotoisampia eläimiä etu- ja sukunimenä (Alli, Björn).
Nimilautakunta on käsitellyt tänä vuonna yli tuhat nimeä, joihin maistraatti on pyytänyt kantaa. Tavallisesti kyse on ennenkuulumattomista etunimistä.
Nimi hyväksytään, jos se noudattaa muodoltaan ja kirjoitustavaltaan suomalaista nimikäytäntöä. Ilmaus on tulkinnallinen. Nimilautakunta ei puolla pojalle naisen nimeä eikä tytölle miehen nimeä, eikä nimi ei saa olla yleisesti käytössä sukunimenä.
Karkkivarkaalla mukanaan kirves, veitsiä ja kaasusumutin
Orimattilassa kauppaan murtautunut voro vei liikkeestä virvoitusjuomia ja makeisia. Poliisikoira jäljitti varkaan läheisestä metsiköstä.
Kauppaan murtautunut mies oli varustautunut rajuin asein Orimattilassa. Nelikymppinen epäilty murtautui liikkeeseen kaupungin keskustassa tiistai-iltana. Hän pääsi sisään rikkomalla ikkunan.
Miehen matkaan lähti kaupasta makeisia ja virvoitusjuomia.
Poliisikoira jäljitti miehen läheisestä metsästä. Epäilty vastusti kiinniottoa, joten poliisi pani hänet käsirautoihin.
Varkaalta löytyi hallustaan kaasusumutin, kirves ja kaksi veistä.
Poliisi epäilee miestä varkaudesta, lievästä ampuma-aserikoksesta, toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta ja virkamiehen vastustamisesta.
Ylimääräistä kouluruokaa voisi jakaa ilmaiseksi, mutta kuka sen tekee?
Esimerkiksi koulu- ja päiväkotiruokailuista ylijäävän ruuan hyödyntämiseen on haluja, mutta ensin olisi löydettävä vastuullinen, ruokatuotannon tunteva yhteistyötaho. Se ei ole aina helppoa.
Monet eri koulujen ruokatoimijat lahjoittavat tai myyvät ylijäämäruokaa ympäri Suomen. Myös ateriapalveluita tarjoava Kajaanin Mamselli kävi vuosi sitten keskusteluja Työttömien yhdistyksen kanssa tähderuoan hyödyntämisestä, mutta neuvottelut kaatuivat Työttömien yhdistyksen resurssipulaan.
Mamsellin johtaja Tuija Vuorisen mukaan ruokalistoja ei voi suunnitella siten, etteikö hävikkiruokaa jäisi välillä yli.
– Mamselli haluaa laittaa paukut ja panokset siihen, että ruokahävikkiä syntyisi mahdollisimman vähän. Tällä hetkellä meillä ei ole sellaista yhteistyökumppania, jonka kanssa voisi hävikkiä hyödyntää, Mamsellin johtaja Tuija Vuorinen sanoo.
Keskustelua on käyty myös paikallisten poliittisten päättäjien kanssa, mutta heidänkään kautta yhteistyökumppania ei ole löytynyt.
– Jos vastuullinen ruokatuotannon ja omavalvonnan tunteva toimija löytyisi, olemme ehdottomasti valmiita miettimään keinoja tähderuoan hyödyntämiseen, Vuorinen sanoo.
Myyntiä vai lahjoittamista?
Ongelmallista ruoan lahjoittamisessa tai myymisessä on ainakin se, ettei ruokahävikkiä tule tasaisesti joka päivä. Mamsellin työntekijöiden työtehtävät on mitoitettu siten, että kun kouluruokailu päättyy, siirtyvät työntekijät seuraavaan tehtävään.
Tällä hetkellä meillä ei ole sellaista yhteistyökumppania, jonka kanssa voisi hävikkiä hyödyntää.
– Jos haluaisimme, että työntekijä jäisi odottamaan, että tuleeko sieltä muita ruokailijoita, pitäisi tälle työpanokselle löytää maksaja. Toinen vaihtoehto on, että jokin kumppani tulee hoitamaan tarjoilua meidän yksikköön. Kumppani voi myös jäähdyttää ruoan ja viedä sen omaan ruokailupaikkaan.
Vuorinen istuisi mielellään vastuullisen toimijan kanssa saman pöydän ääreen neuvottelemaan yhteistyöstä. Ylijääneen ruuan myyminenkin on mahdollista, mutta mieluummin Vuorinen lahjoittaisi ruuan pois. Myös byrokratia tulisi ottaa huomioon.
– Hallintojohtajan kanssa pitäisi käydä keskustelua siitä, onko kaikki luvallista ja hyväksyttyä. Kun kuitenkin toimimme verovaroilla.
Lautashävikki laskuun
Vuorinen ei osaa arvioida, minkä verran ruokahävikkiä tulee keskimääräisesti päivittäin. Mamselli laskee hävikin prosentein lautasta kohden. Pyrkimyksenä on, että lautashävikki jäisi alle 10 prosentin.
Koululaisia ollaan kannustettu järkeviin annoskokoihin Otanmäen koululla, missä ruokalaan on viety vaaka ja oppilaat voivat punnita ylijääneen ruuan.
Matematiikan tunnilla on havainnollistettu, että minkälainen osa on heitetty iPadista pois – ruoan mukana. 
– Siinä näemme, kuinka paljon yksittäisen henkilön valinnat vaikuttavat. Lautashävikki on laskenut muutaman prosentin, kertoo Vuorinen.
– Matematiikan tunnilla on havainnollistettu, että minkälainen osa on heitetty iPadista pois – ruoan mukana. Siellä on tehty ihan konkreettisia asioita. Näitä malleja lähdetään viemään muihinkin yksiköihin, hän lisää.
Mamsellilla on kymmeniä yksiköitä, joissa ruokaa valmistetaan tai jaetaan. Vaikka sopiva yhteistyökumppani löytyisikin, ei Vuorisen mukaan jokaiseen yksikköön saada ostamis- tai lahjoitusmahdollisuutta.
– Esimerkiksi päiväkodit ovat sellaisia paikkoja, missä menettelyä ei tulla toteuttamaan. Hävikkiruokaa hyödynnettäisiin kumppanin avulla yhdestä tai kahdesta yksiköstä.
Mamsellin työntekijät voivat pienentää ylijäämäruoan määrää myös ostamalla ruokaa kotiin itselleen.
"Ilmainen luksusloma" Turkissa - liian hyvää ollakseen totta?
Aikakauslehtien välistä on tipahdellut jo muutaman vuoden ajan ruskeita kuoria, joissa tarjotaan viikon kiertomatkaa Turkin Kappadokiaan ja sen päälle vielä ilmaista viikkoa Turkin rannikolla. Halpa hinta on todellisuudessa vain pesämuna, jonka asiakas maksaa päästäkseen matkaan. Asiakaspalvelussa toimittaja **Liisa Vihmanen** kohtasi satuolentoja.
Matkatarjouksia on löytynyt mm. **Suomen Kuvalehden** ja **Kotilieden** sekä **Kotimaa** lehden välistä. Kotimaan päätoimittaja **Mari Teinilä** kertoo muutamien lukijoiden ihmetelleen, onko kyseessä Kotimaan lukijamatka vai ulkopuolisen matkatoimiston mainos. Myös **Mondo**, **Tekniikka ja talous**, **Divaani** ja **Askel**-lehti ovat tarjonneet matkaa lukijoilleen.
Edullisimmillaan loman hinnaksi ilmoitetaan 149 euroa henkilöltä.
- Edullinen perushinta perustuu mahdollisuuteemme buukata täydet lennot jo kuukausia etukäteen, sanoo ** Cathrin Haas**, matkoja myyvän Reise Service Deutschlandin pr-päällikkö.
149 euroa matkasta on kuitenkin hiukan liian hyvä tarjous ollakseen aivan totta. Sen lisäksi on ostettava erilaisia ruoka- ja kulttuuripaketteja, joista koituu satojen eurojen lisälasku.
Erityisesti sinulle, lehtemme uskollinen lukija
Kahden hengen matkatarjous on osoitettu henkilökohtaisesti kyseisen lehden tilaajalle. Tämä ei voi siirtää matkaa kenellekään toiselle, vaan hänen on itse oltava aina toinen matkustaja. Yksin matkustava joutuu maksamaan huoneestaan 249 euroa ekstraa.
Ilmainen viikko luksushotellissa on lahja, josta ei voi kieltäytyä.
Kiertomatkan päälle tuleva ilmainen viikko luksushotellissa on lahja, josta ei voi kieltäytyä. Mikäli haluaa palata Suomeen jo kiertomatkan jälkeen, se on tehtävä omalla kustannuksella.
Esitteen ulkonäkö ja tiedot vaihtelevat lehdestä toiseen. Osassa esitteistä kerrotaan myös ‘lahjaviikon’ lisäpakettien hinnat, toisista ne puuttuvat kokonaan.
Matkan järjestäjä, norjalainen TSS Travel Service Scandinavia AS on saksalaisen Reise Service Deutschland (RSD) GmbH:n tytäryhtiö. Se myy suurella volyymilla matkoja erityisesti Turkkiin ja Egyptiin, mutta myös Kiinaan ja Marokkoon.
Fiktiivinen yhteyshenkilö - harhaanjohtavaa mainontaa? 
Esitteen kannessa liehuu Suomen lippu, tarjouskuoresta löytyy kuvallinen käyntikortti, joka näyttäisi kuuluvan lukijamatkojen päällikkö **Ilona Quickströmille**. Toisessa kirjeessä on asiakaspalvelupäällikkö **Tarja Markkasen** käyntikortti. Kummankin kortissa on puhelinnumero, josta matkan voi varata ja josta luvataan vastata asiakkaiden kysymyksiin ja toivomuksiin.
Numerossa vastaa suomea virolaisittain puhuva ystävällinen asiakaspalvelija. Matkan varaaminen sujuu hyvin ja varauksella on viiden päivän peruutusaika. Ilona Quickströmiä ei kuitenkaan saa langan päähän. Minua kehotetaan laittamaan hänelle viesti TSS Travel Scandinavian nettisivujen kautta.
Tavoittelemaani Ilona Quickströmiä tai Tarja Markkasta ei ole olemassa.
Saan seuraavan päivänä vastauksen Cathrin Haasilta Reise Service Deutschlandista. Hän kertoo, ettei tavoittelemaani Ilona Quickströmiä tai Tarja Markkasta ei ole olemassa.
- Henkilöt ovat fiktiivisiä. Suojelemme heidän avullaan oikeaa asiaskaspalvelupäällikköä, vastaa Haas.
Kilpailu ja kuluttajaviraston juristi **Katri Väänänen **ei ole aikaisemmin törmännyt fiktiivisiin käyntikortteihin markkinointikeinona. Hän näkee toiminnassa harhaanjohtavan mainonnan elementtejä.
- Tässä pyritään viestimään asiakkaalle luottamuksesta. Että on tietty, oletettavasti suomea puhuva henkilö, johon voi ottaa yhteyttä, jos varauksen tai matkan kanssa tulee epäselvyyksiä. Nyt sellaista henkilöä ei ole olemassa, toteaa Väänänen.
Cathrin Haas RSD:stä ei halunnut kommentoida Väänäsen arviota markkinoinnin harhaanjohtavuudesta. Haas ei  myöskään vastannut kysymykseen, miksi ja miltä he suojelevat oikeita työntekijöitään.
**Heli Mäki-Fränti** Suomen matkatoimistojen liitosta tuntee tapauksen. Kortin laadun perusteella hän oli arvannut, että kuvassa näkyvä asiakaspalvelupäällikkö on fiktiivinen hahmo. Mäki-Fränti oletti, että hänen laillaan myös kuluttaja arvaisi, että on tekemisissä keksityn henkilön kanssa.
Matkajärjestelyihin ei liity mitään kotimaista, ellei suomea puhuvaa ‘opasta’ lasketa sellaiseksi.
Väänänen ja Mäki-Fränti muistuttavat, että sähköpostiin tulevan roskapostin lähettajäksi on usein merkitty keksitty henkilönimi. Käyntikortin kohdalla kuluttajan on kuitenkin vaikeampi päätellä, että kuvassa esiintyvää henkilöä ei ole olemassa.
Myös Suomen lippu esitteessä voi viedä kuluttajan mielikuvat harhateille: Matkajärjestelyihin ei nimittäin liity mitään kotimaista, ellei suomea puhuvaa ‘opasta’ lasketa sellaiseksi. Suomenkielisen ‘oppaan’ tehtävä on toimia tulkkina varsinaiselle oppaalle, joka puhuu englantia tai turkkia.
Monenkirjavaa lisähintaa
Haastattelin kuutta henkilöä, jotka ovat osallistuneet Kappadokiaan suuntautuneelle kiertomatkalle. He eivät halunneet jutussa esiintyä nimillään. Kaikki haastattelemani olivat tyytyväisiä matkan järjestelyihin, mutta hintaa matkalle kuitenkin kertyi reilusti ilmoitettua enemmän.
Helsinkiläiset **Charlotta** ja** Pentti** osallistuivat kahden viikon Turkin matkalle marraskuun alussa. He avasivat meille tarkemmin matkansa kuluja. Perushintaan tulevat lisät olivat heillä etukäteen tiedossa. Matkan ajankohta marraskuun alussa toi perushintaan sadan euron sesonkilisän. Halvimmillaan, ilman sesonkilisää, matkaan olisi päässyt joulukuun alussa sekä kahdesti tammikuun lopulla. Muina aikoina hintaan lisätään 75 - 160 euroa sesonkilisää.
- Kiertomatka oli tosi hyvä, samoin hotellit ja ruoka. Jopa keliaakikot oli aina otettu huomioon, kertoi Charlotta.
Helsinkiläispariskunta osti kiertomatkalle matkanjärjestäjän suositteleman kulttuuri- ja ruokailupaketin, joka maksoi 129 e per henkilö. Ilman ruokapakettia olisi ollut hankala selvitä, sillä pysähdykset olivat paikoissa, joissa ei yleensä ollut muita ruokapaikkoja. Käytännössä summa on kiertomatkan pakollinen kiinteä kulu, sillä se sisältää myös pääsymaksut kiertomatkan kohteisiin.
Kaikille pakollinen täysturvavakuutus maksoi 50 euroa per henki. Pariskunnan Turkin matkan ensimmäisen viikon hinnaksi olikin tullut jo yli 800 euroa.
Viikon päätteeksi matkustajille lankesivat vielä opasmaksut. Se yllätti osan matkalaisista.
Viikon päätteeksi matkustajille lankesivat vielä opasmaksut.
- Oppaat kertoivat, että työnantaja maksaa heille sesonkien ulkopuolella ainoastaan vakuutuksen. Heidän palkkionsa kerätään kokonaan kiertomatkalaisilta, kertoi Charlotta.
Charlotta ja Pentti maksoivat kahdelle oppaalle molemmille 3 euroa päivästä ja bussikuskille euron per päivä. Hintaa kertyi yhteensä 54 euroa.
Lahjaviikko luksushotellissa ei ole ilmainen
Toisen lomaviikon hotelli selvisi Charlotalle ja Pentille vasta viimeisen kiertomatkapäivän iltana. Kyse on siis matkajokeri-tyyppisestä hotellista, joka selviää aina vasta paikan päällä.
‘Ilmaisen lomaviikon’ ruokapaketteja ei voinut ostaa etukäteen, vaan ne piti maksaa paikan päällä käteisellä.
Hotellin buffet-illallispaketti, johon ei sisältynyt juomia, maksoi 99 euroa per henki. Charlotta ja Pentti huomasivat, että jo pieni, parin desin vesipullo maksoi 1,50 euroa.
Heille tarjottiin myös all inclusive -lisäpakettia, joka sisälsi juomien, myös paikallisten alkoholijuomien lisäksi buffet-lounaat, sekä iltapäivän kakkubuffet’n ja turkkilaiset välipalaherkut. Hintaa tälle toiselle paketille tuli myös 99 euroa per henki. Näin ‘ilmaisen lomaviikon’ ruokapaketit maksoivat heille lähes 400 euroa.
Ostaessaan molemmat ruokapaketit, Charlotta ja Pentti myös sitoivat itsensä viettämään koko viikon melko syrjäisellä hotellialueella.
Turkin Sidessä sijaitseva hotelli tarjoaa myös hyvinvointipalveluja. Niiden listahintoja ei kuitenkaan näkynyt missään sillä hinnat neuvoteltiin kunkin matkustajan kanssa erikseen.
Charlotan ja Pentin kahden viikon loman loppuhinnaksi tuli kiinteine kuluineen 1256 euroa. Tähän hintaan saa äkkilähtojä myös muilta matkatoimistoilta, joten mitään erityisen edullisia TSS Travel Scandinavian Turkin matkat eivät ole. Esimerkiksi matkatoimisto Deturilta löytyy [helmikuussa](http://www.detur.fi/lento-hotelli/helsinki-kaikki-kohdemaat) kahden viikon Turkin loma ja kymmenen eri hotellivaihtoehtoa, joissa kahden hengen hinta jää alle 1300 euron.
Osta, osta!
Charlotta ja Pentti olivat tyytyväisiä hotelliinsa ja sen tasoon. Ilmaista lomaviikkoa he eivät alunperinkään odottaneet saavansa. He ovat myös kokeneita matkustajia, jotka osaavat pitää puolensa eri tilanteissa.
- Kiertomatkaan kuului tiettyjä liikkeitä, joissa myynti oli melko aggressiivista, sanoi Charlotta.
Hänelle yritettiin myydä väkisin mm. 3000 euron sormusta. Charlotan mukaan kaikille matkustajille myyntipuheen vastustaminen ei ollut yhtä helppoa.
Turkkilaisessa kaupankäynnissä tinkiminen on peli, jossa vastustajaa ei kannata sääliä.
- Informoimme matkustajiamme etukäteen paikallisista kaupankäyntitavoista. Myös oppaat kertovat aina, että hintaneuvottelut kuuluvat turkkilaiseen kulttuuriin, sanoi Haas.
Matkanjärjestäjä ei ole vastuussa, jos asiakas ostaa laatuunsa nähden liian kalliin maton.
- Ostopäätöksen tekee jokainen henkilökohtaisesti, ja hän myös vastaa siitä itse, muistuttaa **Saija Kivimäki** Euroopan kuluttajakeskuksesta.
Kiertomatkaan kuului tiettyjä liikkeitä, joissa myynti oli melko aggressiivista.
Kivimäki on huomannut, että matkustajien ennakkoasenteet vaikuttavat paljon siihen, mistä ja kuinka paljon he ylipäätään valittavat. Joustavat matkustajat kestävät paljon enemmän kuin ne, jotka odottavat kotimaan olosuhteiden ja tapojen jatkuvan myös lomakohteessa.
Matkaa koskevia valituksia on tullut Kilpailu- ja kuluttajavirastoon vain muutamia, ja nekin koskevat pääosin lokakuussa tehtyä matkaa, josta [Iltalehti uutisoi](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/2015111120644643_ul.shtml). Tuolloin osa matkustajista majoitettiin toiseksi viikoksi hotelliin, jossa oli pahoja kosteusvaurioita. Haasin mukaan kyse ei ollut kosteusvaurioista vaan myrskyn aiheuttamista äkillisistä tuhoista.
Turkin matkat jatkuvat toistaiseksi, mutta alueen tilannetta seurataan, kerrottiin TSS Travel Scandinavian asiakaspalvelusta. Uutena matkakohteena aikakauslehtien välistä löytyy nyt myös Kypros.
__Muokattu 9.12.2015: korjattu kirjoitusvirhe.__
__Korjattu 11.12.2015: korjattu linkkivirhe__
__17.12.2015: Muokattu artikkelin hakusanoja.__
Helsingin pelastuslaitos tarvitsee maahanmuuttajia palomiehiksi – ”Brankkareiden pitää olla kaupunkilaistensa näköisiä"
Helsingin pelastuslaitos yrittää houkutella maahanmuuttajia palomiehiksi. Palomiehistä ei ole pulaa, mutta eri kulttuureista tulevia maahamuuttajia kaivataan, koska pian joka viides helsinkiläinenkin on maahanmuuttaja. Erittäin konservatiivinen pelastusala on yksi viimeisistä aloista, jossa maahanmuuttajia ei vielä ole.
Helsingin pelastuslaitoksen pelastuskoulu käynnistää tammikuussa haun, jolla uusia palomies-sairaankuljettajia etsitään ensi syksynä alkavalle kurssille. Tällä kertaa rekrytointia kohdennetaan maahanmuuttajiin.
– Varmasti tulee keskustelua ja hyvä että tulee. Me olemme valmiina se keskustelu nyt käymään, viestintäpäällikkö Taisto Hakala sanoo.
Tänä syksynä käynnistyneellä pelastajakurssilla mukana on kaksi naista. Jo sekin on perinteikkäällä alalla aikamoinen mullistus. Maahanmuuttajiakin kouluun on parilla viime kerralla yrittänyt, mutta tuloksetta.
– Useimmiten syynä on ollut se fyysinen puoli. Koulupaperit olisivat saattaneet riittääkin, jopa kielitaito, mutta sitten fyysinen testi on noussut esteeksi, sanoo Helsingin pelastuskoulun rehtori Matti Waitinen.
Helsingissä kielitaidosta saa nyt lisäpisteitä, mutta mitään helpotuksia testeihin ei ole luvassa. Suomea pitää hakijan osata sen verran, että opinnoista selviää. Kiintiöpaikkoja ei ole, eikä tule.  
"Machomiesten viimeinen linnake yhteiskunnassa"
Meillä käy ihan niin kuin Lontoossa tai New Yorkissa eli tässä käy ihan hyvin.
Jo nyt 13 prosenttia helsinkiläisistä on maahanmuuttajia ja ennusteiden mukaan pian joka viides. Stadin brankkareiden pitää ehdottomasti muuttua Stadin mukana ja olla kaupunkilaistensa näköisiä, uskoo pelastuslaitoksen johto. 
Varovainen viestintä aiheesta on alkamassa. Ennakkoluulot pitää voittaa, sillä niitä on. Muualta Suomesta on jo paneteltu, ovatko Helsingissä palomiehiksi kelpaavat loppuneet.
– Me olemme tällainen machomiesten viimeinen linnake yhteiskunnassa. Mutta ihmiset ovat samaa lajia ympäri maailman. Meillä käy ihan niin kuin Lontoossa tai New Yorkissa eli tässä käy ihan hyvin, viestintäpäällikkö Taisto Hakala sanoo.
Näissä maailman metropoleissa pelastusala onkin ollut monikulttuurista jo pitkään.
– Siitä on hyötyä, kun on samantaustaista ihmistä pelastamassa. Etnistä taustaa on palomiehillä joka suunnasta, ja sama tulee olemaan meilläkin, tietää palomiehiä Helsingissä kouluttava palomestari Vesa Hyvönen.
Mitä tehdään, kun musliminaisen synnytys käynnistyy kotona?
Kulttuurien tuntemus on myös meillä hiipinyt hiukan yllättäen merkittäväksi palomiestaidoksi. Asukkaiden lisäksi myös turisteille sattuu ja tapahtuu. Heitä Helsingissä vierailee paljon.        
Pelastuskoulun rehtori muistuttaa, miksi alalle tarvitaan monimuotoisuutta eli niin naisia kuin maahanmuuttajiakin. Esimerkiksi tilanne, jossa muslimitaustaisen naisen synnytys lähtee keskellä yötä yllättäen kotona käyntiin, on tämän hetken resursseilla vaikea hoitaa tyylikkäästi.
– Se aiheuttaa varmasti ongelmia, ellei meillä satu juuri olemaan yksikössä naispuolista sairaankuljettajaa. Kyllä se suhtautuminen siellä muslimiperheessä on aika lailla toisenlainen, jos sinne menee meidän miespuoliset ensihoitajat apuun, Matti Waitinen sanoo. 
Helsingissä on noin 400 palomies-sairaankuljettajaa. Yksi heistä on nainen. Reilun kahden vuoden päästä saadaan kaksi lisää. Ja vaikka Helsingissä maahanmuuttajat saisivatkin nyt opiskelupaikan, menee vielä kolme vuotta ennen kuin nämä ovat rivissä.  
MT: Kemiin kaavaillaan biojalostamoa – kaupunginjohtaja: "Meidän valmiutemme ovat hyvät"
Maaseudun Tulevaisuuden mukaan Kemiin kaavaillaan satojen miljoonien biojalostamoa samalle tontille, johon Vapo pari vuotta sitten suunnitteli biodieseltehdasta. Kemin kaupunginjohtaja myöntää, että keskusteluja aiheesta on käyty.
Maaseudun Tulevaisuuden mukaan [Kemiin suunnitellaan biojalostamoa](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mets%25C3%25A4/kemiin-kaavaillaan-biojalostamoj%25C3%25A4tti%25C3%25A4-1.134394). Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen ei kiistä uutista.
– En voi täysin kiistää, etteikö olisi käyty tiettyjä keskusteluja bioalan toimijoiden kanssa meillä olevan Ajoksen tontin hyödyntämisestä, Nissinen muotoilee.
Jalostamo tulisi Ajoksen satamaan samalle tontille, mihin Vapo suunnitteli biodieseltehdasta. Ajoksessa on kaava valmiina.
– Meillä on siinä mielessä loistava tilanne, että meillä on Ajoksessa maaomaisuus, jossa on teollisuuden asemakaavat päällä ja jota varten on aikanaan tehty yva-prosessit, Nissinen sanoo.
– Meidän valmiutemme bio- ja kiertotalouden investointeihin ovat hyvät. Itse asiassa kaava mahdollistaa monenlaista teollista toimintaa.
Kemissä nähty biotalouden mahdollisuudet
Vapon hankkeen kaaduttua vuonna 2014 Kemissä on mietitty alueen mahdollista käyttöä.
– Toki me olemme pohtineet tässä viimeisen vuodenkin aikana, minkälaiseen käyttöön ja toimintaan sitä olisi hyvä osoittaa.
Biotalous on viime aikoina ollut laajasti esillä tulevaisuuden teollisuutena.
– Bio- ja kiertotalousasiat ovat pinnalla. Me olemme nähneet mahdollisuuksia sille, että tämän tyyliselle toimijalle paikka voisi olla otollinen sataman läheisyyden ja monen muun asian ansiosta.
Rahat kiinalaisilta ja Kataisen paketista
Maaseudun tulevaisuuden mukaan 800 miljoonan euron hanketta on esitelty työ- ja elinkeinoministeriölle. Sen tuen tarpeeksi on arvioitu 100 - 200 miljoonaa euroa.
Lehden mukaan kiinalaiset rahoittajat ovat olleet hankkeesta kiinnostuneita. Lisäksi katseita kohdistetaan EU:n investointiohjelmaan. Euroopan komission varapuheenjohtaja Jyrki Kataisen paketissa lainoja ja takauksia on tarjolla yhteensä 315 miljardia euroa.
Biojalostamo käyttäisi yli miljoona kuutiota puuta vuodessa.
Puolustusministeri Niinistö: Olemme mukana taistelussa Isis-barbarismia vastaan
Puolustusministeri Jussi Niinistön (ps.) mukaan USA toivoo suomalaisten jatkavan tai lisäävän kurditaistelijoiden koulutusta Irakin Erbilissä.
Yhdysvallat on vastikään esittänyt Suomelle pyynnön auttaa terroristijärjestö Isisin vastaisessa taistelussa. Samantyyppinen avunpyyntö on lähetetty myös Ruotsille ja Norjalle.
– Tällainen pyyntö on todellakin tullut ulkoministeriölle, puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) vahvisti Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan seminaarissa keskiviikkona Säätytalolla.
– Suomelta toivotaan koulutusyhteistyön jatkamista tai vahvistamista Irakissa, Niinistö kertoi.
Irakin Erbilissä on tällä hetkellä 49 suomalaissotilasta kouluttamasta kurdien peshmerga-taistelijoita Isisin vastaisiin operaatioihin.
Koulutustoiminta sopii Niinistön mielestä Suomelle hyvin, sillä varsinaisia taistelujoukkoja Suomi ei aio alueelle lähettää.
Osa pyynnöstä jäi salaiseksi
Yhdysvaltojen avunpyyntö Suomelle on yksityiskohtaisempi ja laajempi kuin julkisuuteen on kerrottu. Niinistö ei esimerkiksi kerro, liittyykö avunantoon vastavuoroisesti myös se, että Suomi saisi Yhdysvalloilta esimerkiksi tiedustelutietoa vaikkapa Suomessa oleskelevista mahdollisista terroristeista.
– Siinä (avunpyynnössä) on paljon punaleimaista (salaista) aineistoa, ministeri toteaa.
Niinistö myöntää, että Syyriaan ja Irakiin on syntynyt eräänlainen epäpyhä allianssi, jossa yhteistä vihollista vastaan taistelee maita, joiden välit ovat aikaisemmin olleet jännittyneet. Hän näkee, että myös Suomi on tavallaan osa tätä koalitiota.
– Kyllä me siinä mielessä olemme osa koalitiota. Taistelemme barbarismia vastaan, joka kulkee nimellä Isis.
Tilastoennakko: Kärpät suuri suosikki
Vierasotteluissa Sport on ollut SM-liigan toiseksi heikoin joukkue. Keskiviikkona vaasalaisjoukkue haastaa Kärpät. 
Jääkiekon SM-liiga palaa minitauolta yhden ottelun voimin, kun eilen CHL:ssä Bluesin kukistanut Kärpät saa vieraakseen Vaasan Sportin. 
Kärpät lähtee otteluun ylivoimaisena 83,9 prosentin suosikkina, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu.  Vaikka eilinen ottelu saattaa näkyä Kärppien otteissa väsymyksenä, löytyy joukkueesta vastuunkantajia tasaisesti neljään ketjuun kuormitettujen kärkipelaajien tueksi. 
Sportin peli perustuu tiiviiseen puolustuspelaamiseen ja erinomaisesti torjuneeseen maalivahti Mika Järviseen, mutta Kärppiä vastaan tämä ei riitä. Vierasotteluissa vaasalaiset ovat olleet SM-liigan toiseksi heikoin joukkue, voittaen vain kolme 13 ottelustaan. Oululaisten odotetaan takovan ottelussa keskimäärin 4,2 maalia.
YouTube paljasti Suomen katsotuimmat videot: kärjessä Teflon Brothers, Antti Tuisku ja Robin
Muiden kuin musiikkivideoiden sarjassa kärkipaikka meni Siskonpedin Viinapäivä-sketsille.
YouTube on julkistanut [listan](http://googlefipress.blogspot.fi/2015/12/suomen-katsotuimmat-youtube-videot.html)Suomen katsotuimmista videoista. Kotimainen musiikkivideo on ollut vuonna 2015 suosittua: kahdeksan kymmenestä katsotuimmasta musiikkivideosta on suomalaisia.
Kärjessä on **Teflon Brothersin** _Pämppää_ (feat **Sahamies**). Sitä on katsottu hieman alle 4,5 miljoonaa kertaa. Heti perässä kärkkyy **Antti Tuiskun** _Keinutaan_, jota on fiittaamassa **VilleGalle**. Video on katsottu YouTubessa vähän yli 4,4 miljoonaa kertaa.
Tuiskun _Peto on irti_ -musavideo on listan sijalla viisi. Sitä katsotumpia olivat **Robinin** _Kipinän hetki_ (feat **Elastinen**) noin 3,5 miljoonalla katsojalla sekä **Kasmirin**_Vauvoja_ (feat **Saara**), joka soi YleX:n kesäkumibiisinä. Vauvoja-video on katsottu YouTubessa vajaat 3 miljoonaa kertaa.
Muiden kuin musiikkivideoiden sarjassa kärkipaikan otti Siskonpedin hulvaton Viinapäivä-sketsi, joka on noteerattu myös ulkomailla.
**YouTuben katsotuimmat musavideot**
Teflon Brothers - Pämppää ft. Sahamies
Antti Tuisku - Keinutaan feat. VilleGalle
Robin - Kipinän hetki ft. Elastinen
Kasmir - Vauvoja ft. SAARA
Antti Tuisku - Peto on irti (virallinen musiikkivideo)
Robin - Sua varten
JVG - Mauton jasso
Elastinen - Eteen Ja Ylös
Ellie Goulding - Love Me Like You Do (Official Video)
Wiz Khalifa - See You Again ft. Charlie Puth [Official Video] Furious 7 Soundtrack
**Katsotuimmat videot (ei musiikkivideot):**
Siskonpeti kausi 2: Viinapäivä
Justimus - Maalaisromantiikkaa
Aku Hirviniemi ja Aku Ankan 32 tunnetilaa
VANHAT VIDEOT JA KUVAT (150k Spessu)
Girl Speaks 20 Languages
Lars Andersen: a new level of archery
POIKAYSTÄVÄ?
The Dangers Of Social Media (Child Predator Social Experiment) Girl Edition!
Don't mess with karate kid Jesse | Audition Week 2 | Britain's Got Talent 2015
Minecraft: Hunger Games! Osa 200
Nordea povaa Suomelle heiveröistä talouskasvua – "Suomen ero länsimaihin kasvaa"
Konsernissa uskotaan, että Suomi etenisi muun maailmantalouden imussa, ellei Suomella olisi rakenneongelmaa.
Ensi vuonna Suomen taloudessa on pieni mahdollisuus entistä parempaan kehitykseen, kuvailee finanssikonserni Nordea tuoreessa talousennusteessaan. Nordea pitää ensi vuotta koskevan Suomen talouskasvuennusteensa ennallaan 0,5 prosentissa. Vuoden 2017 talouskasvuarviota finanssikonserni nostaa hieman 0,7 prosenttiin.
Ekonomistit pelkäävät kuitenkin, että jos [yhteiskuntasopimuksen](http://yle.fi/uutiset/sak_perui_nollalinjatarjouksensa__akt_valaytti_taas_ehdollista_yhteiskuntasopimusta/8509047) kaatuminen johtaa [lakkosumaan](http://yle.fi/uutiset/professorit_pakkolaeista_edessa_suuria_tyotaisteluja_ja_vuosien_oikeuskiistoja/8498069), se syö orastavan talouskasvun.
– Vienti ei kasva merkittävästi kilpailukykyongelman ja viennin väärän rakenteen takia. Myös kulutus pysyy vaimeana, arvioi tulevaisuutta Nordean ekonomisti Pasi Sorjonen.
Nordeassa arvioidaan, että talouskehityksen ero Suomen ja muun läntisen maailman välillä kasvaa entisestään. Konsernissa uskotaan, että Suomi etenisi muun maailmantalouden imussa, ellei Suomella olisi rakenneongelmaa.
Helsingin Barokkiorkesteri joutuu pärjäämään omillaan
Helsingin Barokkiorkesteri joutuu pärjäämään omillaan
Valtiolla ei ole varaa tukea huippuorkesteria. Suomen valtionosuusjärjestelmä on aikansa elänyt, sanoo [Helsingin Barokkiorkesterin](http://www.hebo.fi/) johtaja **Aapo Häkkinen**. Samalla rahalla saisi tasokkaampia kulttuuripalveluja.
Ydinongelma on se, että VOS-orkesterit saavat nyt kaiken ja vapaat ryhmät jäävät käytännössä ilman. 
Helsingin Barokkiorkesteri ei ole päässyt [valtionosuusjärjestelmään](http://www.minedu.fi/OPM/Kulttuuri/kulttuuripolitiikka/avustukset/Teattereiden_ja_orkestereiden_valtionosuudet.html) (VOS) kuuluvien orkestereiden joukkoon,  vaikka se on viimeisen viiden vuoden ajan täyttänyt vaaditut kriteerit. Perustelut ovat joka kerta olleet samat: 
- Rahaa ei ole, Häkkinen kertoo.
- Meillä on laki, jonka toteuttamiseen meillä ei ole varaa nykyisen kulttuuribudjetin puitteissa. Valtionosuusjärjestelmä kaipaisikin pikaista uudistamista.
Kulttuurin kenttä on polarisoitunut kahden kerroksen toimijoihin. Yhdet saavat VOS-tukea, toiset anovat toiselta luukulta pikkurahoja.
Valtionosuusjärjestelmään kuuluvat orkesterit saavat rahoituksensa lähes 90% julkisena rahoituksena, mutta Helsingin Barokkiorkesteri joutuu maksamaan kaiken, lähes 90% itse. Ja siinä missä vaikkapa [Pori Sinfoniettan](http://www.pori.fi/kulttuuri/porisinfonietta.html) tai [Vaasan kaupunginorkesterin](http://www.vaasankaupunginorkesteri.fi/) saamat valtion tuet ovat miljoonan luokkaa, saa Helsingin Barokkiorkesteri vain 69 000 € niin sanottua harkinnanvaraista tukea.
- Samalla rahalla saisi enemmän ja tasokkaampia kulttuuripalveluja, Häkkinen väittää. Hän tietää mistä puhuu.
Huipputasokas orkesteri kerää enemmän lipputuloja kuin monet VOSin piiriin kuuluvat maakuntaorkesterit. Laatu takaa menestyksen.
- VOS ei kannusta omaan tulonhankintaan, eikä siinä arvioida toiminnan taloudellista tai taiteellista laatua, Häkkinen kritisoi.
Miten taiteellista laatua sitten voi mitata?
- Tieteen puolella on aidosti etsitty tehokkaita tapoja kohdentaa käytettävissä olevat varat, kuten tulosvastuu, kansainväliset referenssit tai omasta varainhankinnasta palkitseminen. Musiikin puolella vastaavia olisivat orkesterin kansainväliset konserttikutsut ja arvostelut mediassa. Niitä ei saa, jos ei ole arvostusta. Taloudellisesta laadusta taas kertovat yleisöpohja ja oma tulonhankinta. Tämä sivuutetaan nyt ideologisista syistä.
VOS ei kannusta omaan tulonhankintaan, eikä siinä arvioida toiminnan taloudellista tai taiteellista laatua.
On teatteri- orkesterilain tarkoituksen vastaista, ettei käytännössä mitään taloudellisen tai taiteellisen laadun mittareita käytetä. 
Helsingin Barokkiorkesteri saa jatkuvasti merkittäviä kansainvälisiä konserttikutsuja ja arvostelut kansainvälisissä lehdissä ovat ylistäviä. Tänä vuonna orkesterilla on useita kiertueita ja yksittäisiä konsertteja Keski-Euroopassa. Joulunalusviikolla Hebo debytoi Madridin kuuluisassa [Auditorio Nacionalissa](http://www.auditorionacional.mcu.es/programacion/portada).
Monien VOS-orkestereiden yleisöpohja on niin pieni ja taiteellinen substanssi niin kapea, ettei niitä nykyisten julkisten resurssien puitteissa voi pitää tarpeellisina. 
Miten valtion tuki taiteelle sitten pitäisi järjestää?
- Tarvitaan suurempaa harkinnanvaraisuutta ja joustoa, jolla pystytään mukautumaan eri tilanteisiin. Rakenteet ovat nyt liian jäykät.
Häkkinen kyseenalaistaa maakuntaorkestereiden suuren määrän.
- Monien VOS-orkestereiden yleisöpohja on niin pieni ja taiteellinen substanssi niin kapea, ettei niitä nykyisten julkisten resurssien puitteissa voi pitää tarpeellisina. Kiertuetoiminnan kehittäminen olisi tehokkaampi ratkaisu aluepoliittisiin ongelmiin.
Staattinen tilanne ruokkii laiskuutta ja keskinkertaisuutta niin kauan kun laaja-alaisempaa poliittista tahtoa ei löydy.
Häkkinen toivoisi, että koko kulttuuriväki puhaltaisi yhteen hiileen.
- Jos taidelaitosten toimintaa järkeistämällä voidaan vapauttaa resursseja pienemmille ryhmille, sen pitäisi voida olla mahdollista. Myös yli genrerajojen.
Jos valtionosuusjärjestelmää koskevaa teatteri- ja orkesterilakia ei ole voitu panna käytäntöön vuosikausiin, miksi sitä ei ole jo aikoja sitten muutettu?
- Purkaminen on aina hankalampaa kuin uuden pystyttäminen. Staattinen tilanne ruokkii laiskuutta ja keskinkertaisuutta niin kauan, kun laaja-alaisempaa poliittista tahtoa ei löydy, Häkkinen sanoo. Pitäisi vain kääriä hihat ja katsoa tilannetta objektiivisesti yli etujärjestöjen julkisen sanelun.
Suomalaisopettaja ehdolla miljoonan dollarin opetuksen "Nobel-palkinnolle" – "Intohimoni opetukseen ei vain sammu"
Kirkkonummelaisessa peruskoulussa matematiikkaa opettava Maarit Rossi havittelee kansainvälistä opetuksen palkintoa. Rossin intohimoinen asenne opetukseen auttoi häntä löytämään keinon, jolla matematiikasta tehdään oppilaille ymmärrettävää ja mielekästä. Erityisesti tytöt ovat menestyneet Rossin oppien avulla.
Maarit Rossi, 62, on toiminut opettajana ja rehtorina jo kymmeniä vuosia, mutta ei saa siitä tarpeekseen. Nainen jäi eläkkeelle vuonna 2013, mutta palasi vielä sen jälkeenkin takaisin osa-aikaiseen opettajan työhön.
Nyt hän opettaa Kirkkonummen Kartanonrannan koulussa, jossa hän voi testata kehittämiään opetusmenetelmiä käytännössä.
Rossi on ehtinyt myös Fulbright-stipendiaatiksi Yhdysvaltoihin. Vuonna 2006 hän tapasi toisen kokeneen matematiikan opettajan, Cecilia Villabonan, jonka kanssa syntyi idea Paths to Math -ohjelmasta.
Kun hankkeelle löytyi rahoittaja, se lanseerattiin 7.-10. luokkien oppilaille amerikkalaisissa kouluissa. Oppilaiden erilaiset tasot huomioidaan ja oppimispolut vaihtelevat sen mukaisesti.
Paths to Math koostuu videoista, peleistä ja pedagogisista vinkeistä opettajille. Verkkopohjaisen ohjelman materiaalit voi tulostaa, jolloin kalliiden kirjojen ostamiselta vältytään.
Opettaja sivuun – oppilaat pääosaan
Pitkän opettajan uransa aikana Rossi on saanut huomata, että monet oppilaat tekisivät mieluummin lähes mitä tahansa muuta kuin opettelisivat matematiikkaa.
Rossi päätti, että luokan edessä puhuva opettaja saa väistyä taka-alalle. Hän heitti pallon oppilaiden käsiin, jotka saavat itse ryhmissä löytää ratkaisuja arkipäivän matematiikkaan liittyvissä kysymyksissä.
– Esimerkiksi SPR:n kanssa olen tehnyt tehtävän, miten pakolaisleirin asukkaat saadaan säilymään hengissä, paljonko tuodaan ruokaa ja vettä sekä miten kuljetus hoidetaan. Se on äärimmäisen kiinnostavaa ja haastavaa perusmatematiikkaa lapsille.
Tytöt pärjäävät ryhmissä
Erityisesti tytöt ovat osoittaneet kehitystä sosiaalisuuteen perustuvan ohjelman avulla.
Näin oli myös silloin, kun Rossi työskenteli rehtorina Kirkkoharjun koulussa Kirkkonummella vuosina 1999-2013. PISA-testien mukaan koulun tytöt olivat matematiikassa vähintään yhtä hyviä tai jopa parempia kuin pojat. Yleisesti tilanne on ollut päinvastainen OECD-maissa.
Koulun oppilaat pärjäsivät myös paremmin kuin muut suomalaiset koulut keskimäärin PISA-testeissä ja 9.-luokkalaisten matematiikan testeissä.
Suomalainen opetus kerää mainetta maailmalla
Rossi on ehdolla viidenkymmenen parhaan listalla Global Teacher Prize -opetuspalkinnon saajaksi, josta puhutaan myös opetuksen Nobel-palkintona. Miljoonan dollarin palkinto myönnetään maaliskuussa 2016 Dubaissa.
– Tämä on tunnustus suomalaiselle koululle ja opettajille, jotka ovat hurjan ammattitaitoisia. Henkilökohtaisesti tämä on tunnustus pitkästä työurastani. Intohimoni opetukseen ei vain sammu.
Rossi perusti oman Paths to Math -osakeyhtiön vuonna 2010. Yhdysvalloissa toimii sen sisaryhtiö, joka lanseeraa espanjankielistä versiota ohjelmasta. Rossi etsii parhaillaan uusia rahoittajia hankkeelle.
Kaupungin viimeinen apteekki kiinni jo iltakahdeksalta – lääkkeen hakijat tuovat lisätöitä päivystykseen
Suurissa kaupungeissa myöhäisiltaan asti auki oleva apteekki on itsestäänselvyys. Esimerkiksi Kokkolassa päivystävän apteekin puuttuminen aiheuttaa lisätöitä keskussairaalan yhteispäivystykseen.
Kokkolassa viimeinen apteekki sulkee arkisin ovensa iltakahdeksalta. Kaupungissa luovuttiin muutama vuosi sitten kiertävästä apteekkipäivystyksestä muun muassa ilta-ajan pienten asiakasmäärien sekä henkilöstöresurssien vuoksi.
Toki se työllistää meitä hoitajia jonkin verran iltaisin, kun apteekit eivät ole auki. 
Kun apteekit ovat kiinni, Keski-Pohjanmaan keskussairaalan yhteispäivystyksestä annetaan lääkkeitä akuuttiin tarpeeseen. Eniten asiakkaiden matkaan lähtee kuume- ja kipulääkkeitä sekä lasten antibiootteja. Esimerkiksi kolmiolääkkeitä sieltä ei saa.
Yhteispäivystyksen sairaanhoitaja Anette Rautapuron mukaan sairaanhoitajien työtä helpottaisi, jos apteekit olisivat auki esimerkiksi iltakymmeneen.
– Toki se työllistää meitä hoitajia jonkin verran iltaisin, kun apteekit eivät ole auki. Aikaa menee esimerkiksi lääkärin konsultointiin, antibioottien sekoittamiseen ja annosteluun sekä lääkeohjeistuksen antamiseen, Rautapuro kertoo.
Alueen asukkaat osaavat suhteellisen hyvin hoitaa apteekkiasiansa aikataulujen mukaan, mutta aina silloin tällöin yhteispäivystykseen tulee puheluja muun muassa vanhaksi menneen reseptin uusimisesta.
– Ohjaamme heidät omaan terveyskeskukseen uusimaan reseptiä. Jos on kyse erittäin tärkeästä lääkkeestä, kuten esimerkiksi insuliinista, sitä voidaan täältä harkinnan mukaan antaa.
Suomalainen kirjolohi kiinnostaa Saksassa – pieni eteläsavolaisyritys saa kalansa Rewe-kauppaketjun jouluvalikoimaan
Saksalainen kauppaketju Rewe on kokeilumielessä ostanut valikoimiinsa pieniä eriä Puumalan lohta. Eteläsavolaisten elintarviketuottajien vientiä edistävä Mikkelin kehitysyhtiö Mikseissä uskotaan, että eteläsavolaisissa tuotteissa olisi ainesta Saksan markkinoille.
Saksalaisessa kauppaketju Rewessä on herännyt kiinnostus Puumalan lohta kohtaan. Mikkelin kehitysyhtiö Miksei on edistänyt eteläsavolaisten elintarviketuottajien vientiä Saksaan etsimällä tuotteille sopivia jälleenmyyjiä.
Nyt lohesta on tehty ensimmäiset kaupat. Ensimmäinen erä Puumalan lohta vastaanotettiin Saksassa viime viikolla ja tuotetta myydään kahdella paikkakunnalla.
Myynti lähtee pienistä eristä liikkeelle. Tuotetta on lähetetty joulumyyntiin vajaat 100 kiloa. Jatkossa lohta myytäisiin vähintään 400 kiloa erissä.
– Rewe on yksi tunnetuimpia kauppaketjuja Saksassa. Se toimii samalla periaatteella kuin K-kaupat Suomessa. Jokaisessa Rewessä on omat kauppiaansa, joista yksi, kahden Rewen kauppias, on ollut suomalaisten tuotteiden osalta innokkain. Jos tuotteet lähtevät vetämään, niin kauppias suosittelee eteläsavolaisia tuotteita 20 muulle Rewe -kauppiaalle, jolloin tilausmäärillä on mahdollisuus moninkertaistua, Mikkelin kehitysyhtiö Miksein projektipäällikkö Mari Martikainen iloitsee.
Martikainen kertoo, että saksalaisia kiinnostavat kalan lisäksi eteläsavolaiset luomu- ja gluteenittomat tuotteet.
– Suomalaisen ruuan puhtaus kiinnostaa. Tuotteet eivät ole kuitenkaan maailmalla tarpeeksi hyvin näkyvillä. Kauppiailta on tullut palautetta, että Suomi näkyy heikosti esimerkiksi messuilla. Meillä olisi tosi paljon potentiaalia ja maailmalla on mielikuva suomalaisesta ruoasta puhtaana ravintona. Sitä pitäisi viedä esille enemmänkin.
Kauppaketju Rewe ottaa uusia eteläsavolaisia tuotteita koemyyntiin ensi keväänä. Leipomoyritys Moilaselta saksalaisiin ruokakauppoihin on menossa myyntiin gluteenittomia tuotteita ja Kangasniemellä toimivasta Vavesaaren tilalta marmeladeja ja myslejä.
YouTube: Siskonpedin Viinapäivä-sketsistä Suomen katsotuin video
Ylen Siskonpeti-tv-ohjelman Viinapäivä-sketsi on kerännyt Yle Areenassa ja YouTubessa yhteensä jo noin miljoona katsojaa. YouTuben mukaan video on Suomessa vuoden katsotuin pätkä internetissä, mikäli musiikkivideoita ei lasketa mukaan.
Siskonpeti-komediasarjan toista kautta ennakoiva Viinapäivä-sketsi nousi syyskuussa nopeasti hitiksi [Ylen YouTube-kanavalla](https://www.youtube.com/watch?v=pJeDrX31o50). Tähän mennessä sketsi kerännyt siellä ja Areenassa yhteensä jo noin miljoona katsojaa.
YouTuben mukaan Viinapäivä-sketsi onkin tänä vuonna Suomen katsotuin video, lukuun ottamatta musiikkivideoita. Sketsissä nähtävä kohtaus käsittelee huumorin keinoin, mutta kriittisesti vanhempien alkoholin käyttöä ja hankintaa lasten kanssa ruokaostoksilla.
Toiselle sijalle YouTuben kymmenen parhaan videon listassa kipusi tänä vuonna [Justimuksen Maalaisromantiikkaa](https://www.youtube.com/watch?v=Da0MgF8ISYA&list=PLRbMNBMjTaKtwa7GvIvDIbaRTN7g5aud-&index=2) päälle 800 000 katselukerralla. Kolmannelta paikalta löytyy puolestaan Aku Hirviniemen imitaatio sarjakuvahahmo [Aku Ankan 32:sta tunnetilasta](https://www.youtube.com/watch?v=fm1f8cp99dE&index=3&list=PLRbMNBMjTaKtwa7GvIvDIbaRTN7g5aud-).
Musiikkivideoista kärkeen nousi tänä vuonna Teflon Brothersin [Pämppää-video](https://www.youtube.com/watch?v=nq9QWwWTYN8&index=1&list=PLRbMNBMjTaKsuoD_JUM3DNNx8u5NAqe01), jolla esiintyy myös pokeriammattilainen Ilari Sahamies. Videota on katsottu YouTubessa noin neljä ja puoli miljoonaa kertaa.
Toiseksi eniten katsojia musiikkiviedoista keräsi Antti Tuiskun ja VilleGallen veto [Keinutaan](https://www.youtube.com/watch?v=OM9y59dYYJk&index=2&list=PLRbMNBMjTaKsuoD_JUM3DNNx8u5NAqe01). Kolmannen sijan vei Robinin ja Elastisen video kappaleesta [Kipinän hetki](https://www.youtube.com/watch?v=DLAL7Sv-THM&index=3&list=PLRbMNBMjTaKsuoD_JUM3DNNx8u5NAqe01).
Kokonaisuudessaan YouTuben katsotuimpien nettiklippien listan voi katsoa [täältä](https://www.youtube.com/playlist?list=PLRbMNBMjTaKtwa7GvIvDIbaRTN7g5aud-) ja musiikkivideoiden kymmenen katsotuinta kappaletta [täältä](https://www.youtube.com/playlist?list=PLRbMNBMjTaKsuoD_JUM3DNNx8u5NAqe01).
12.12. Toiveuusinta: Koop Arponen, James Lascelles, Henna Juvonen ja Susanna Tikkanen
Tällä kertaa pelin nimi on bändi vastaan bändi, kun Flute of Shame ja MIAU saapuvat Tartu Mikkiin -studioon laulamaan. Poppispainotteisen illan roudarina häärii **Sami Hintsanen**.
**Tartu Mikkiin klo 22**
Flute of Shame -bändin jäsenet **Koop Arponen** ja **James Lascelles** kisaavat MIAUn **Henna Juvosen** ja **Susanna Tikkasen** kanssa. Nämä keikkamarinoidut muusikot eivät todellakaan ole ensimmäistä kertaa laulaa luikauttamassa ja nyt lähdetään todella reippaalla otteella liikkeelle! Flute of Shame -duolla saattaa olla alkuun haastetta kotimaisten kappaleiden kanssa, mutta viimeistä sanaa ei taaskaan ole sanottu – suomeksi eikä englanniksi – ennen duettofinaalia. Kisaan mahtuu myös tiimien välistä duetointia sekä herkkiä hetkiä tuolta Scarborough’n markkinoilta. Entä miten tämä nelikko laulaa Spaissareita? Tai millaisen käsittelyn perisuomalainen valssi saa Jamesilta ja Koopilta?
**Tartu Mikkiin Jatkot klo 22.50**
Jatkot! Flute of Shamen Koop Arponen, James Lascelles ja **Dane Stefaniuk** sekä MIAUn Henna Juvonen, Susanna Tikkanen ja **Anu Kaukola** esiintyvät. Sami Hintsanen miksaa puhetta esitysten välissä. Saamme kuulla, mitä kuuluu bändidemokratialle ja millaisia askelia itse kukin musiikillisella matkallaan on ehtinyt ottaa. Kuka tai mikä ihme oli Ben Jovi? Sehän selviää lauantain parhailla Jatkoilla!
Etusivu kysyy: Minkä kirjan sinä antaisit 16-vuotiaille?
Ruotsissa kaikki 16-vuotiaat saavat joululahjaksi feminismikirjan.
Tasa-arvon mallimaassa [Ruotsissa tapahtuu taas](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1449468622917). Siellä sukupuolirooleja pyritään nyt kyseenalaistamaan kaikille 16-vuotiaille jaettavan feministisen kirjan avulla.
Kaikki lukion toisluokkalaiset saavat joululahjaksi kirjan siitä, miksi kaikkien pitäisi olla feministejä. Tavoitteena on saada oppilaat kyseenalaistamaan yhteiskunnan vaatimuksia ja oletuksia siitä, minkälaisia poikien ja tyttöjen tulisi olla.
Lahjoituksen taustalla ovat mm. ruotsalainen naisjärjestö sekä Ruotsin YK-liitto.
Suomessa mikään taho ei ole toistaiseksi lähtenyt kirjalahjoitusten tielle. Mutta entäpä jos tämä toteutettaisiin myös Suomessa?
Mikä kirja sinun mielestäsi kaikkien 16-vuotiaiden suomalaisten pitäisi lukea? Ehdota ja perustele vastauksesi alla!
Pieksämäelle nousee 30 000 neliömetrin kauppakeskus – tontin vuokrasopimus viimein allekirjoitettu
Pitkään valmistellun kauppakeskuksen tontin vuokrasopimus on allekirjoitettu. Sopimus tehtiin Rakennusliike U. Lipsasen ja Pieksämäen kaupungin välille. Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, rakentaminen aloitetaan keväällä tai alkukesästä. Veturitallien kylkeen suunnitellusta kauppakeskuksesta toivotaan vetovoimaista kokonaisuutta, joka houkuttelisi junamatkustajiakin.
Pieksämäen kauppakeskuksen tontin vuokrasopimus on kirjoitettu kaupungin ja Rakennusliike U. Lipsasen kanssa. Vuokrasopimus alkaa vuoden 2016 alusta.
Rakennusliike Lipsanen ja Pieksämäen kaupunki tekivät jo puolitoista vuotta sitten puitesopimuksen, jonka jälkeen rakennusliike otti hankkeesta vetovastuun.
Toimitusjohtaja Antti Lipsanen kertoo, että kauppakeskus toteutuu aikaisempia suunnitelmia pienempänä. Päivitettyjen suunnitelmien mukaan kauppakeskuksen koko on reilut 30 000 neliömetriä. Alun perin kauppakeskuksen pinta-alaksi kaavailtiin 50 000 kerrosneliömetriä ja autojen pysäköintiä suunniteltiin kauppakeskuksen alle.
– Ei saada sillä sapluunalla yhtälöä, johon löydettäisiin investoijia, toimitusjohtaja Antti Lipsanen toteaa.
Nykyisen suunnitelman mukaan parkkipaikka rakennetaan kauppakeskuksen viereen. Toimitusjohtaja Lipsanen arvio, että kustannusarvio on noin 50–60 miljoonaa euroa. Pieksämäen Veturitallien kylkeen suunniteltu kauppakeskus valmistuu suunnitelmien mukaan vuonna 2017.
Neuvottelut loppusuoralla
Toimitusjohtaja Antti Lipsanen kertoo, että neuvottelut pääinvestoijien, Keskon ja S-ryhmän, kanssa ovat loppusuoralla. Citymarket ja Prisma ovat hankeen merkittävimpiä yhteistyökumppaneita ja ne vievät kauppakeskuksen pinta-alasta noin puolet.
– Joulukuun aikana pitää olla päätökset, päästäänkö sopimukseen vai ei. Yksityiskohdista on käyty neuvotteluja, Rakennusliike U. Lipsasen toimitusjohtaja Antti Lipsanen sanoo.
Toimitusjohtaja ei vielä kommentoi, mitä muita liikkeitä kauppakeskukseen tulee. Lipsasen arvion mukaan kauppakeskukseen tulee 30–50 liikettä.
– Kaupan neliöt tuplaantuvat Pieksämäellä, kuvailee toimitusjohtaja Lipsanen hankkeen laajuutta.
Kunnes tarvittavat kumppanit ovat kasassa, hankkeesta tehdään rakennuslupahakemus. Kaupungin kanssa tehdyssä vuokrasopimuksessa on ehtona, että rakennuslupahakemus täytyy jättää tulevan kesäkuun loppuun mennessä. Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, kauppakeskuksen rakentaminen aloitetaan tulevan vuoden keväällä tai alkukesästä.
Kauppakeskukseen junan vaihdon yhteydessä?
Pieksämäen elinkeinojohtaja Markus Vesterinen pitää hanketta hyvin tärkeänä aluekehittämisen ja Pieksämäen tulevaisuuden kannalta. Vesterinen odottaa, että rakennusvaihe ja valmis kauppakeskus tarjoavat uusia työpaikkoja alueelle.
– Merkittävä kokonaisuus. Taitaa olla Pieksämäen suurin rakennus valmistumisen jälkeen, pohtii Pieksämäen elinkeinojohtaja Vesterinen.
Elinkeinojohtaja kertoo, että kaupunki odottaa tontille monipuolista ja vetovoimaista kokonaisuutta, jossa saman katon alta löytyy kauppa-, viihde- ja terveyspalveluja. Parhaimmassa tapauksessa junamatkustajat voisivat piipahtaa kauppakeskuksessa vaihtaessaan junaa Pieksämäellä.
– Toivotaan, että sitä voidaan hyödyntää. Kaksi tuntia kauppakeskuksessa ja sen jälkeen voisi lähteä toisella junalla. Se olisi mielenkiintoinen mahdollisuus, elinkeinojohtaja Vesterinen pohtii.
Rakennusliike U. Lipsasen toimitusjohtaja Antti Lipsanen pitää kauppakeskusta hyvänä investointina, vaikka taloudellinen tilanne on hankala.
– Ei sellaista kauppakeskusta ihan läheltä löydy. Kauppakeskus saadaan kytkettyä hienoihin puitteisiin. Veturitalli ja kauppakeskus nivoutuvat yhteen, toimitusjohtaja Lipsanen sanoo.
Vetovoimaa kauppakeskukselle haetaan myös sen naapuriin kunnostetuista ja laajennetuista veturitalleista. Kunnostustyöt saatiin valmiiksi syksyllä 2015. Tiloissa toimii jo ravintoloitsija ja kahvilanpitäjä, joille on vuokrattu noin 700 neliötä tiloista. Tiloja on vuokrattu myös tanssien järjestäjälle ja kaupunkiseurakunnalle.
Veturitalleille on neuvoteltu uusi iso vuokralainen. Pieksämäen kaupunginhallitus päätti vuokrata noin 1300 neliön kokoisen tilan fysioterapia- ja liikuntapalveluihin erikoistuneelle kunnonkeskus Pieksämäki Oy:lle alkuviikosta.
Näkökulma: Vetelät veteraanit
Status, Stanley Cup-sormukset tai miljoonat eivät paljoa paina, kun NHL-pelaaja joutuu liigassa sivuraiteille. Muutama menestynyt veteraanipelaaja on saanut tälläkin kaudella todeta, miten vaikeaa tietyn pisteen takaa on enää palata.
**COLUMBUS.** Helpoin keino ajautua NHL:ssä sivuraiteille on luonnollisesti sekoilla kaukalon ulkopuolella. Kotiväkivalta, kuten vaikkapa ex-Kings Slava Voynovin tapauksessa tai erilaisten päihteiden väärinkäyttö ajavat kenet tahansa hetkessä ahtaaseen rakoon. Voynov palasi pahoinpitelytuomionsa jälkeen Venäjälle – lopullisesti.
Ahtaassa paikassa on myös kahden Stanley Cupin Mike Richards, joka pidätettiin kesällä Kanadan rajalla hallussaan pieni määrä laittomia pillereitä. Kings osti Richardsin kalliin sopimuksen ulos taannoin ja nyt Richards odottaa oikeuden kuulemista ja sen jälkeen mahdollisten uusien työnantajien puheluita – painotan mahdollisien. 
Richards tunnettiin jo Philadelphian vuosina kyvyistään juhlia, mikä lieni osaltaan syynä pelaajakauppaan, joka Richardsin Kaliforniaan lähetti. Los Angelesissa Richards ehti kuitenkin voittamaan kaksi Stanley Cupia ennen kuin pelaajan ura lähti luisuun viime kaudella. 
Richards, 30, on jääkiekkoilijaksi nuori, mutta viimeisimpien käänteiden – ja siviilipuolen ongelmien - jälkeen mainetta ja mammonaa niittäneen taitavan kanadalaisen on vaikea, joskaan ei mahdotonta, palata NHL-kaukaloon.
***
Toinen vaihtoehto ajautua totaalisen sivuraiteille on pelata todella huonosti – ja todella pitkään. Tätä vaihtoehtoa on toteuttanut Stanley Cupin ja pistepörssinkin voittanut Vincent Lecavalier, joka lienee rostereissa olevista veteraanipelaajista pahiten jumissa omassa tilanteessaan.
Lecavalier, 35, siirtyi kolme vuotta sitten Tampasta Philadelphiaan silloisen päävalmentajan Peter Lavioletten toiveesta. Luotsi sai kuitenkin kenkää jo kolmen päivän päästä kauden alusta, minkä jälkeen asiat ovat olleet Lecavalierille yhtä sivuluisua veljellisen rakkauden kaupungissa. 
Ensimmäisellä kaudellaan kanukkitähti teki vielä kaksikymmentä maalia, mutta viime kauden surffailu johti enää pariinkymmeneen tehopisteeseen. Nyt ”Vinny” ei mahdu enää kokoonpanoon. Kaiken kokenut veteraani on pelannut seitsemässä ottelussa tällä kaudella noin yhdeksän minuutin peliajalla. 
Ja mikä pahinta, viisivuotista ja 22,5 miljoonan dollarin arvoista, sopimusta on jäljellä kaksi ja puoli vuotta. Eikä Flyersilla ole aikomustakaan peluuttaa Lecavalieria – joukkueen toiseksi kalleinta hyökkääjää. Sen sijaan se kutsuu farmista hyökkääjiä veteraanin eteen – ei kovin veljellistä rakkautta.
Pelaajakauppakaan tuskin tulee kyseeseen. Kuka haluaisi penkillä pitkään istuneen, ikämieheksi jo varttuneen pelaajan, jonka ura on ollut kiihtyvässä alamäessä jo vuosia? Ja jonka caphit on neljä ja puoli miljoonaa dollaria. No, ei kukaan.
Joten nyt Flyers pitää Lecavalieria otteessaan istuttamalla tätä katsomossa. Väsytystaktiikalla se toivoo pelaajan päättävän uransa ennen sopimuksen loppumista. Näin seura saisi keskushyökkääjän tilin pois palkkanauhastansa. Kenelle tahansa pelaajalle ikävin tapa lopettaa ura, on tehdä se, vastoin omaa tahtoa. Eikä Lecavalierilla paljon muita vaihtoehtoja ole. 
Mieleen tulee Roberto Luongon sanat, kun tämä ei meinannut päästä pois Vancouverista kalliin palkkansa vuoksi ajauduttuaan seurassa umpikujaan: ”Sopimukseni on syvältä!”
***
Eivätkä edellä mainitut herrasmiehet ole ainoat pelaajat, joilla tekee tiukkaa. Lecavalierin joukkuetoveri, puolustaja Andrew MacDonald, lähti aiemmin syksyllä waiverin kautta farmiin niin ikään neljän ja puolen miljoonan caphitillä. Flyersin toiseksi kallein puolustaja. 
Tällä viikolla takaisin kutsuttu, lähes neljän sadan NHL-ottelun, MacDonald lähti alas omaa heikkoa pelaamistaan. 
Toisaalta moni voi tehdä viimeksi mainitun kaksikon osalta omat päätelmänsä myös Flyersin seurajohtamisen tasosta.
***
Usein veteraanipelaajat saavat siimaa hieman pidempään kuin junnut, mitä NHL-arjen vaikeuksiin tulee. Tämä on normaalia. NHL on kuitenkin työehtosopimuksineen ja palkkakattoineen sikäli monimutkainen sarja, että luisu kaukalossa tai siviilissä kannattaa katkaista ennen kuin se menee liian pitkälle. 
Matka takaisin, kun on perhanan pitkä – ja siinä ei menneet meriitit eivätkä sormukset paljoa paina.
***
Suurlähettiläs: Afganistanista tulee Suomeen nimenomaan elintasopakolaisia
Afganistanille kansalaisten pako Eurooppaan on iso haaste, sillä köyhimmät jäävät ja "pikemminkin osa hyvin koulutettua keskiluokkaa" karkaa pois, kertoo suurlähettiläs Anne Meskanen.
Suomen suurlähettiläs Afganistanissa arvioi, että Suomeen tulee Afganistanista nimenomaan elintasopakolaisia.
– Afganistan on edelleen konfliktissa, mutta tärkeämpi syy on näköalattomuus. Kun miettii, että yli puolet kansasta on työttömiä – ja töissäkäyvätkin ovat usein alityöllistettyjä – tavallaan Syyrian esimerkki on antanut lähtöhaluja, suurlähettiläs Anne Meskanen [sanoi Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa](http://areena.yle.fi/1-3090635) keskiviikkona.
– Henkilöt, joiden pitäisi tehdä töitä oman maansa rakentamiseen, lähtevät puhtaasti paremman tulevaisuuden perässä EU-Eurooppaan.
Ykkösaamun juontaja Päivi Neitiniemi kysyi, tarkoittaako Meskonen elintasopakolaisuutta.
– Nimenomaan.
Meskanen tähdensi, että elämä Afganistanissa on hyvin normaalia useissa maakunnissa, kun taas toisissa on levotonta ja väkivaltaista. Valtiolle pako Eurooppaan on hänen mukaansa iso haaste, sillä köyhimmät jäävät ja "pikemminkin osa hyvin koulutettua keskiluokkaa" karkaa pois.
– Tämä on vakava ongelma myös Afganistanillle, hehän sitten kärsivät aivovuodosta, suurlähettiläs Meskanen huomauttaa.
Anne Meskanen on ollut Afganistanissa syyskuun alusta lukien. Juuri syksyn aikana afganistanilaisten päätyminen Suomeen on yleistynyt runsaasti. Kuukausi sitten maasta oli tullut koko vuoden aikana 2 000 turvapaikanhakijaa, ja kiihtyvällä tahdilla tiistaihin mennessä jo 4 900 koko vuodelta.
Norjan malli: Kehitysapu vuonojen afgaaneille
On hienoa, kun tytöt menevät vaaleanpunaiset reput selässä kouluun.
Suomi päätti tiistaina kiristää afganistanilaisten turvapaikkapäätöksiä ja katsoo nyt laajempia alueita turvallisiksi asua. Suomella ja Afganistanilla ei ole kuitenkaan yhteistä palautussopimusta, mikä mutkittaa kielteisen päätöksen saaneiden ohjaamista takaisin kotimaahan.
Euroopan maat käyvät palautusten takia eräänlaista kauppaa kehitysavulla, Anne Meskanen kertoo.
– Nyt on menty siihen pisteeseen, että on alettu puhua avun ehdollistamisesta. Norja on tehnyt päätöksen, että se antaa viidenneksen Afganistanin kehitysapurahoistaan Norjassa olevien afganistanilaisten tilanteen helpottamiseksi.
Rahahanoista puhutaan lähitulevaisuudessa myös kahdessa kansainvälisessä huippukokouksessa Varsovassa ja Brysselissä. Jos Afganistan ei ota omia kansalaisiaan vastaan, se heijastuu konferensseissa tehtäviin uusiin apulupauksiin.
Afganistan on hyvin riippuvainen länsimaalaisesta kehitysavusta. Esimerkiksi Suomi on kehitysavussaan panostanut suurlähettilään mukaan tietoisesti naisten ja lasten asemaan Afganistanissa.
– On erittäin hienoa nähdä, kun tytöt menevät aamulla vaaleanpunaiset reput selässä kouluun.
Maa, jota hajottavat sekä Taliban että Isis
Osassa maata Taliban on hyvin voimakas.
Todellinen hätä Afganistanissa kärjistyi syksyllä suurimpiin kuuluvassa Kunduzin kaupungissa, jonka ääri-islamistinen Taliban sai vallattua. 300 000 asukkaan Kunduzin valtaus oli siinä mielessä käänteentekevä, ettei ääriliikkeen hallussa ole ollut juurikaan kaupunkeja 2000-luvulla, Taliban-hallinnon kaaduttua.
– Kunduzin valtaus kertoo, että he halutessaan pystyvät tekemään mittaviakin operaatioita, Meskanen varoittaa.
– Taliban on merkittävä kapinallisvoima. Heidän vahvuutensa vaihtelee maakunnittain – osassa maata tilanne on rauhallinen ja osassa he ovat hyvin voimakkaita.
Talibanilla on keskinäiset kiistansa, mistä hyötyy Lähi-idän näkyvintä terroria tällä haavaa harjoittava Isis. Osa talibaneista vaihtaa nyt leiriä Isisin joukkoihin.
– Puhutaan muutaman tuhannen henkilön suuruisesta voimasta. Joukossa on erittäin paljon ulkomaalaisia taistelijoita, Meskanen sanoo.
– Isis ei ole enää orastava uhka, vaan se on ihan todellinen uhka.
_Täydennetty kello 12.40 juontajan tarkentava kysymys elintasopakolaisista._
Ban Ki-moon: Tarvitsemme Suomen kaltaisia maita
Finlandia-talolla juhlistetaan keskiviikkona Suomen YK-jäsenyyden 60-vuotista taivalta. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon piti tilaisuudessa puheen.
Onnea, Suomi, toivotti YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon selvällä suomen kielellä, kun hän aloitti puheensa Finlandia-talolla. Hän kehui Suomen panostusta rauhantyöhön ja kiitti Suomea.
– Tarvitsemme Suomen kaltaisia maita, jotka ovat voimakkaasti sitoutuneita YK:n työskentelyyn. Haastan teitä tekemään vielä enemmän rauhan ja ihmisoikeuksien hyväksi. Suomen panostukselle ei ole mitään rajoja, Ban sanoi.
Hän sanoi, että juhlapuheet ovat muistuttaneet häntä kotimaastaan Koreasta. Se liittyi YK:hon 36 vuotta Suomen jälkeen.
– Minua liikutti kuulla, että Suomenkin lapset ovat tarvinneet Unicefin apua. Suomea ei ajatella maana, joka on tarvinnut YK:n apua. Se kosketti minua. Korea todella tarvitsi YK:n apua.
Hän kertoi, että oli vain 6-vuotias, kun Korean sota alkoi.
– Kaikki, mitä söin, kaikki, mitä minulla oli päälläni, tuli YK:lta, Unicefin, Unescolta.
Ban: Ilmastonmuutoksen estämiseksi tehtävä enemmän
Ban tuli Suomeen Pariisin ilmastosopimusneuvotteluista. Hän kertoi, että neuvotteluissa on saavutettu edistystä. Hänen mielestään kaikki hyötyisivät ilmastosopimuksesta: ihmiset, hallitukset ja yritykset.
– Meidän on tehtävä vielä paljon enemmän. Meidän on tehtävä asioita paljon nopeammin.
Hänen mielestään ihmiset ymmärtävät, että nyt pitää ryhtyä toimiin. Ilmastonmuutoksesta on puhuttu jo 20 vuotta. Hän muistutti, että meillä on vain yksi planeetta.
– Meidän on kuunneltava tiedettä. Meidän on kuunneltava luontoa. Luonto lähettää meille viestejä. Emme voi neuvotella luonnon kanssa. Meidän on elettävä harmoniassa sen kanssa, sanoi Ban.
Hän toivoo, että Pariisin ilmastokokouksessa saavutetaan ratkaiseva käänne ilmastonmuutoksen kääntämiseksi.
Pakolaistilanteeseen kansainvälinen ratkaisu
YK:n pääsihteeri puhui myös pakolaistilanteesta. Hän muistutti, että yli 60 miljoonaa ihmistä on joutunut pakolaisiksi. Hänen mielestään tilanteen ratkaisemiseksi tarvitaan kansainvälistä yhteistyötä.
– Tämä on maailmanlaajuinen ongelma. Odotan, että saamme aikaiseksi sopimuksen vastuun jakamisesta pakolaiskriisissä syyskuuhun mennessä, Ban sanoi.
Hän peräänkuulutti avointa keskustelua ja muistutti, että on tärkeää varmistaa pakolaisten ja siirtolaisten ihmisoikeudet.
– Emme saa syrjiä ihmisiä. Emme saa vihata ketään kansalaisuuden tai etnisyyden perusteella. He ovat samanlaisia ihmisiä. Meidän pitää kohdella heitä ihmisinä.
Hän pyysi Suomea tekemään enemmän pakolaisten hyväksi. Hän kehui Suomea myötätuntoiseksi yhteiskunnaksi.
– Pysykää avoimena ja myötätuntoisena yhteiskuntana niiden vuoksi, jotka tarvitsevat apua ja yhteisen inhimillisyytemme vuoksi.
Inspiroitui sisu-sanasta
Suomen YK-jäsenyyden juhlavuosi sattuu samaan aikaan kuin YK:n 70-vuotisjuhla. Ban kertoi yrittävänsä modernisoida YK:n operaatioita. Järjestö kohtaa suuria haasteita. Hän päätti puheensa pohtimalla sisun käsitettä.
– Suomen sana, jonka opin, inspiroi minua: sisu. Sitä on vaikea kääntää englanniksi. Ymmärrän, että sisu tarkoittaa määrätietoisuutta ja päättäväisyyttä, kestävyyttä ja rohkeutta vaikeuksien edessä. Sitä me tarvitsemme tänä aikana.
Hänen mielestään elämme lupauksen ja toivon aikaa, vaikka maailmassa on paljon sotia, konflikteja ja haasteita.
– Sisulla YK ja Suomi voivat kulkea yhdessä. Sisun hengessä voimme kohdata haasteet. Kiitos ja onnea.
YK:n pääsihteeri Ban ja presidentti Niinistö pitävät yhteisen tiedotustilaisuuden Presidentinlinnassa kello 13 alkaen. Yle näyttää [tiedotustilaisuuden suorana Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3186951).
Yle Maailman toimittaja Maria Tolsa seurasi Banin puhetta paikan päällä Finlandia-talossa.
Risto Korpela sai potkut HPK:sta
HPK Liiga Oy on vapauttanut toimitusjohtaja Risto Korpelan työtehtävistään. Tehtävää hoitaa toistaiseksi hallituksen 
jäsen Timo Virtanen.
HPK Liiga Oy on vapauttanut toimitusjohtaja Risto Korpelan työtehtävistään yhtiössä, kertoi HPK tiedotteessaan keskiviikkoaamuna.
– HPK:lla on selkeät, kunnianhimoiset tulevaisuuden tavoitteet niin urheilullisesti kuin taloudellisesti. Tavoitteisiin pääseminen edellyttää muutosta ja vaihdoksia myös henkilöstössä. Ensi kauden päävalmentaja  on jo valittu ja nyt haetaan myös uutta toimitusjohtajaa, kirjoittaa HPK:n hallituksen puheenjohtaja Jari  Koskinen tiedotteessa.
Koskinen jatkaa, että nyt on löydettävä ratkaisuja HPK:n kurssin kääntämiseksi.
HPK käynnistää uuden toimitusjohtajan haun välittömästi.
Toimitusjohtajan tehtävää hoitaa toistaiseksi hallituksen jäsen Timo Virtanen.
Pikkuhuuhkajien kapteeni puhuu kohtaamastaan rasismista: ”Loukkaa todella suuresti”
Moshtagh Yaghoubi on kohdannut viime kuukausina rasismia selvästi enemmän kuin ikinä ennen Suomessa.
Suomen alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkueen kapteeni **Moshtagh Yaghoubi** puhuu avoimesti kohtaamastaan rasismista, kertoo [Yle Urheilu](http://yle.fi/urheilu/maajoukkuekapteeni_yltyvan_rasismin_kohteena_-_herattaa_kysymyksen_haluanko_enaa_edustaa_teita/8513118). Yaghoubin kokemusten mukaan rasismi on lisäntynyt viime kuukausina selvästi.
Yaghoubi on muuttanut Suomeen vuonna 2006 Afganistanista. Vaikka hän on kotiutunut Suomeen hyvin, hän kertoo Yle Puheen Urheiluillassa joutuneensa viime aikoina useita kertoja rasismin kohteeksi.
\- Jos miettii viimeistä kymmentä vuotta, niin en ole kohdannut sitä juuri lainkaan. Mutta nyt parissa kuukaudessa olen joutunut useita kertoja rasismin kohteeksi. Sitä on ollut paljon.
Muutos ilmapiirissä on saanut Yaghoubin miettimään asioita uudelleen.
\- Se loukkaa todella suuresti. Olen asunut kymmenen vuotta täällä, olen suomalainen ja isolla kunnialla edustan Suomea. Sitten kun kohtaa näitä rasisteja niin herää kysymys, että haluanko enää edustaa teitä.
Yaghoubi on Suomen ja Afganistanin kaksoiskansalainen, joten hän saa valita, kumpaa maata edustaa.
\- Painan todella kovaa duunia tuolla kentällä, hikoilen ja taistelen teidän ja meidän maan puolesta - ja te kohtelette näin, Yaghoubi viittaa kohtaamiinsa rasisteihin.
Kuuntele Yle Puheen Urheiluilta:
**Lue myös:**
[Yhdysvaltalaisräppäri Masta Acen Suomen-vierailu alkoi ikävästi – teinit huutelivat rasistisia kommentteja huoltoasemalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260535)
[Suomalaiset vihaavat netissä enemmän kuin koskaan – ja ”Seppo” kerää sen kaiken blogiinsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260461) 
HPK:ssa näytettiin ovea – ”Tavoitteisiin pääseminen edellyttää muutosta”
HPK on käynnistänyt uuden toimitusjohtajan haun. Risto Korpela sai lähteä. 
Jääkiekon SM-liigan HPK on vapauttanut toimitusjohtaja Risto Korpelan työtehtävistään HPK Liiga Oy:ssä.
\- HPK:lla on selkeät, kunnianhimoiset tulevaisuuden tavoitteet niin urheilullisesti kuin taloudellisesti. Tavoitteisiin pääseminen edellyttää muutosta ja vaihdoksia myös henkilöstössä. Ensi kauden päävalmentaja on jo valittu ja nyt haetaan myös uutta toimitusjohtajaa, HPK:n hallituksen puheenjohtaja Jari Koskinen selvitti seuran tiedotteessa.
\- Risto Korpela on palvellut jo pitkään HPK:ta. Kiitän häntä näistä monista yhteisistä vuosista ja tehdystä työstä. Nyt on kuitenkin katsottava eteenpäin ja löydettävä ratkaisuja HPK:n kurssin kääntämiseksi, Koskinen perusteli.
HPK on käynnistänyt uuden toimitusjohtajan haun. Toimitusjohtajan tehtävää hoitaa toistaiseksi hallituksen jäsen Timo Virtanen, kunnes uusi toimitusjohtaja on valittu.
Tehtaan pääkatkaisija laukesi, Kotkansaari pimeni kahdesti
Kotkamillsin tehtaalla syntynyt vika vei sähköt 11 000 ihmiseltä kahteen otteeseen aamupäivän aikana.
Kotkassa oli aamupäivällä kaksi sähkökatkoa Kotkansaaren ja osin Hirssaaren sekä Hovinsaaren alueilla. Häiriöt johtuivat Kotkamillsin tehtaan pääkatkaisijan laukeamisesta.
Noin kello 10 alkanut sähkökatko kesti kymmenisen minuuttia. Sähköt menivät uudelleen poikki kello 11:n jälkeen ja ne palasivat puoli kahdeltatoista.
Kotkamillsin tehtaan pääkatkaisija ohitettiin, joten lisää sähkökatkoja ei pitäisi enää tulla.
Katkojen aikaan ilman sähköä oli noin 11 000 asiakasta. Häiriöt eivät vaikuttaneet Kymenlaakson Radion lähetykseen.
Pohjois-Karjalan aluetoimiston uusi päällikkö: Puolustusvoimat edustaa suvaitsevaisuutta
Pohjois-Karjalan aluetoimiston päällikkönä vuodenvaihteessa aloittava eversti Asko Valta sanoo Puolustusvoimien edustavan toisten huomioimista ja suvaitsevaisuutta. Pohjois-Karjalan Valta kokee olevan erittäin keskeisessä asemassa kriisien hallinnassa.
Itsenäisyyspäivänä everstiksi ylennetty Asko Valta siirtyy Pohjois-Karjalan aluetoimiston päälliköksi Puolustusvoimien pääesikunnasta, jossa hän on työskennellyt suunnitteluosaston vastuualuejohtajana. Tehtäviin on kuulunut pohtia Puolustusvoimien tulevaisuutta pitkällä tähtäimellä.
Vaihtelevaan sotilasuraan on kuulunut muun muassa palvelusaika Libanonissa suomalais-irlantilaisen pataljoonan komentajana, kolmen vuoden pesti Puolustusministeriössä, ja kouluttautuminen Iso-Britanniassa.
Kaikki kuitenkin alkoi kolmisenkymmentä vuotta sitten Pohjois-Karjalasta, jossa nippu perheen muitakin miehiä on pyörähtänyt.
– Vaikka ollaan Siilinjärveltä kotoisin, niin kaikki minun veljet ja isä ovat käyneet varusmiespalvelunsa aikanaan Karjalan Jääkäripataljoonassa, perheenä Pohjois-Karjalaan liittyy paljon muistoja. Otin erittäin mielelläni vastaan aluetoimiston päällikön tehtävät. Tuntuu, että ympyrä sulkeutuu, sanoo eversti Asko Valta.
Uudenlaiset kriisit ja sodan muodot vaativat tiivistä yhteistyötä
Eversti Asko Valta kokee, että Pohjois-Karjalan aluetoimiston päällikön tehtävä on merkittävä jo yksinkertaisesti siitä syystä, että maakunnassa työskennellään valtakunnan rajan läheisyydessä. Hän on pannut merkille myös, että rajalla puhalletaan yhteen hiileen.
– Sodassa on nyt kaukana reilu taistelu toinen toista vastaan, väliin on tullut kaikkea muuta. Sellaista, mitä ei poliisi pysty hanskaamaan, eikä Rajavartiolaitos, eikä Puolustusvoimat tai kolmas sektori yksin, vaan se kaikki on tehtävä yhteistyössä. Pohjois-Karjalassa on kyky kohdata kriisejä, painottaa eversti Asko Valta.
Puolustusvoimat edustaa suvaitsevaisuutta.
Puolustusvoimilla on Pohjois-Karjalan uuden aluetoimiston päällikön mukaan paljon annettavaa tulevaisuudelle. Eversti Valta heijastaa tämän ajatuksen edessä muun muassa omia kokemuksiaan Libanonissa.
– Puolustusvoimat tarjoaa nuorille taitoa taisteluun, mutta ennen kaikkea eväitä elämään, toisen huomioimista, pienen kaaoksen ja epäselvyyden sietämistä, yhdessä järjestämistä. Puolustusvoimat edustaa suvaitsevaisuutta, sanoo eversti Asko Valta.
Eversti Asko Valta ottaa vastaan Pohjois-Karjalan aluetoimiston päällikön tehtävät vallanvaihdossa joulukuun viimeinen päivä Joensuun virastotalolla. Tehtävää aiemmin hoitanut eversti Jouni Mattila siirtyy eläkkeelle.
Väitös: Opettajat tarvitsevat paremmat valmiudet monikulttuuristen oppilasryhmien opettamiseen
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan suomalaisten opettajaopiskelijoiden kokemukset maahanmuuttajataustaisten oppilaiden kohtaamisesta ovat rajalliset.
Opettajaopiskelijoille tulisi antaa nykyistä paremmat valmiudet opettaa monikulttuurisia oppilasryhmiä. Tämä selviää tutkija Emmanuel Acquahin tuoreesta väitöstutkimuksesta.
Tutkimuksen mukaan suomalaisilla opettajaopiskelijoilla on rajalliset kokemukset tilanteissa, joissa on maahanmuuttajataustaisia oppilaita.
Acquah ehdottaa, että esimerkiksi opettajankoulutuksen monikulttuurisuuskurssi voisi vaikuttaa asenteisiin erilaisuutta kohtaan.
Mitä enemmän opettajat tietävät kielellisestä ja kulttuurisesta moninaisuudesta, sitä paremmin he ottavat oppilaiden eri lähtökielet ja -kulttuurit huomioon oppiaineiden sisällön opettamisessa. Tietoisuus parantaa myös yhteistyötä oppilaiden huoltajien kanssa.
Acquah teki väitöstutkimustaan varten kyselyjä yhteensä yli 450 opettajaopiskelijalle.
Rovaniemen laskuperintä kuntaomisteiselle yhtiölle
Rovaniemen kaupunki siirtää laskujensa perinnän ensi vuoden alusta Taitoa Kuntaperinnälle. Tällä hetkellä perintä on kansainvälisellä Lindorff Oy:llä. 
Rovaniemen kaupunki on omistajana Kunnan Taitoa Oy:ssä, jonka tytäryhtiö Taitoa Kuntaperintä on.
Aiemmin muun muassa Mikkeli ja Kotka ovat siirtäneet perintänsä yhtiölle.
Kuntaomisteisessa perintäyhtiössä laskujen perimisestä saadut tuotot tulevat kunnille.
Perhekotisurman käsittely alkoi oikeudessa – pojat suunnittelivat karkaamista jo aiemmin
Muhoksella heinäkuussa tapahtuneen perhekotisurman käräjäoikeuskäsittely alkoi Oulussa. Perhekodin työntekijän surmasta syytteessä on kaksi alaikäistä poikaa. Kolmatta syytetään rikoksen suunnittelusta.
Käräjäoikeus aloitti keskiviikkona Muhoksella Metsolan perhekodissa heinäkuussa tapahtuneen työntekijän surman käsittelyn.
Käräjätuomari Janika Kaski totesi, että käsittely on pääosin julkinen, mutta joidenkin todisteiden käsittely pidetään suljetuin ovin.
Lisäksi yksi alaikäisistä syytetyistä on pyytänyt omaa kuulemistaan ilman yleisön läsnä oloa.
Asianomistajista oikeudessa ovat surmansa saaneen perhekodin työtekijän tytär, Nuorten ystävät palvelut Oy sekä lastensuojelun työntekijöitä.
Käräjäoikeudessa on tarkoitus keskiviikkona kuulla myös kahta alaikäistä poikaa, joita vastaan on nostettu syytteet murhasta nuorena henkilönä ja törkeästä ryöstöstä.
Tekoa suunniteltiin yhdessä
Kihlakunnansyyttäjä Kirsi Männikön mukaan kaksikko on yhdessä tappanut perhekodin työntekijän Muhoksella. Syyttäjän mukaan pojat pahoinpitelivät puolustuskyvytöntä uhria. Työntekijä kuoli pahoinpitelyn seurauksena.
Syyttäjän mukaan perhekodin työntekijä surmattiin vakaasti harkiten ja erityisen raa'alla ja julmalla tavalla.
– Tappo on tehty tappamalla julkista valtaa käyttävä henkilö tämän julkisen vallan käyttöä sisältävän tehtävän vuoksi, syyttäjä Kirsti Männikkö sanoi.
Syyttäjän mukaan kaksikko suunnitteli tekoa on jo aiemmin. Suunnitteluun osallistui myös kolmas alaikäinen poika. Tekoa suunniteltiin muun muassa viestilappujen välityksellä tekoa edeltäneenä päivänä. Pojat etsivät myös tekoon sopivia välineitä.
Toista pojista pojista syytetään myös nuorena henkilönä tehdystä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
Uhrin omaiset yhtyvät syyttäjän vaatimukseen ja vaativat myös korvauksia yhteensä 23 000 euroa muun muassa kärsimyksestä.
Nuorten ystävät palvelut Oy yhtyy myös syyttäjän rangaistusvaatimukseen. Yhtiö vaatii myös korvauksia yhteensä 74 000 euroa.
Juttua on tarkoitus käsitellä Oulun käräjäoikeudessa kaksi päivää. Perjantaina on tarkoitus kuulla loppulausunnot.
_Korjaus:  9.12.2015 klo 12.59 Uhrien omaiset yhtyvät syyttäjän vaatimukseen vaativat myös korvauksia yhteensä 49 000 euroa muun muassa kärsimyksestä. Korvaa aiemman "_Uhrin omaiset yhtyvät syyttäjän vaatimukseen ja vaativat myös korvauksia yhteensä 23 000 euroa muun muassa kärsimyksestä."
Pihlajalinna jatkaa yritysostoja – Omistukseen siirtyy Tampereen suurin terveydenhuoltoyritys
Terveysalan pörssiyhtiö Pihlajalinna ostaa Tampereen Koskiklinikan koko osakekannan. Koskiklinikan nykyinen henkilöstö jatkaa Pihlajalinna-konsernin palveluksessa.
Terveysalan pörssiyhtiö Pihlajalinna ostaa Pirkanmaan johtavan yksityisen terveydenhuoltoyrityksen Koskiklinikan. Pihlajalinna kertoo pörssitiedotteessaan, että Pihlajalinna Terveys Oy ostaa Tampereen Lääkärikeskus Oy:n eli Koskiklinikan koko osakekannan nykyisiltä omistajilta.
Kauppaan sisältyy myös Koskiklinikan omistama 50 prosentin omistusosuus kuvantamispalveluita tuottavasta Röntgentutka Oy:stä.
– Tämä on omalla urallani uskomattoman hieno hetki, kun kaksi vahvaa kotimaista ja vieläpä Pirkanmaalaista yhtiötä yhdistää voimansa, sanoo Pihlajalinnan toimitusjohtaja Mikko Wirén tiedotteessa.
Koskiklinikan nykyinen henkilöstö jatkaa Pihlajalinna-konsernin palveluksessa. Koskiklinikka tarjoaa terveyspalveluja muun muassa Tampereen keskustassa sijaitsevassa Koskikeskuksessa.
Koskiklinikan palveluksessa on 150 terveydenhuollon ammattilaista ja muuta henkilöä sekä noin 250 ammatinharjoittajana toimivaa lääkäriä.
Pihlajalinna selvittää mahdollisuutta järjestää osakeanti sekä näiden että muiden mahdollisten yrityskauppojen rahoituksen ja yhtiön kasvustrategian tukemiseksi.
U2 Pariisissa
Teema esittää kaksituntisen konsertin Pariisista. Mukana myös Eagles of Death Metal.
Irlantilaisbändi U2:n mammuttimainen Innocence + Experience -kiertueshow oli jo valmiina Pariisissa, kun terroristit iskivät kaupungissa perjantaina 13. marraskuuta 2015. Seuraavalle päivälle ajoitettu esitys jouduttiin peruuttamaan, kuten useimmat muutkin konsertit Pariisissa tuolloin.
Joulukuussa 2015 U2 palasi Pariisiin Bercy-areenalle osoittaakseen kaiken tukensa terrorismia vastaan ja kunnioittaakseen terrorin uhreja. Bonon sanoin:
”Yhtenä iltana tappajat veivät ihmishenkiä, veivät musiikin, veivät mielenrauhan – mutta he eivät pystyneet viemään Pariisin henkeä. Bändimme tuntee sen hengen hyvin, ja yritämme tuoda sen mukanamme palatessamme kaupunkiin. Aiomme antaa kaikkemme Pariisille.”
Teema esittää 7.12.2015 taltioidun konsertin, jonka koskettavimpia hetkiä on amerikkalaisen Eagles of Death Metal -bändin kutsuminen mukaan lavalle esittämään Patti Smithin People Have the Power -biisin.  Juuri saman bändin konserttiin terroristit iskivät  Bataclan-klubilla surmaten 89 ihmistä.
Konsertissa  kuullaan musiikkia  U2:n pitkän uran ajalta, vuoden 1980 debyyttialbumista Boy aina Songs of Innocence -albumiin. Bändin viidenneksi jäseneksi on jo nimetty massiivinen, interaktiivinen LED-näyttö, joka tuottaa ennennäkemättömiä efektejä.
Konsertti on esitetty Teemalla ensimmäisen kerran joulukuussa 2015.
Musta maa ja mieli – Keuruu joutuu siirtämään hiihtokisoja
Lumenpuute pakottaa Keuruun Kisailijat siirtämään joulun alle suunniteltuja kansainvälisiä hiihtokilpailuja. Säilötystä lumestakaan ei ole apua, sillä märkään maastoon ei voi latua rakentaa.
Keuruulla oli tarkoitus kilpailla puolentoista viikon päästä. Haave kariutui, kun kaivattua pakkasjaksoa ei tullut eikä sääennusteen mukaan ole tulossakaan.
Edes säilölumella ei tilannetta pelasta.
– Ajourat kisakeskuksessa ei kestä traktoriliikennettä yhtään. Vettä on tullut viime aikoina niin paljon, että siellä lainehtii vesipatsaat kentällä, surkuttelee kilpailunjohtaja Veikko Ahonen Keuruun Kisailijoista.
Uusi päivämäärä on jo sovittu helmikuulle.
– Laitettiin kalenterit auki ja soviittiin liiton kanssa uudesta ajankohdasta. Kisat ovat lauantaina 13. helmikuuta, kertoo Ahonen.
Kansainväliset Keuruun Hiihdot järjestetään jo 65. kertaa. Ladun rakentaminen aloitetaan heti, kun sää kylmenee.
– Heti, kun saadaan muutamaksi päiväksi sellaiset 10 asteen pakkaset, levitetään lumi harjoituskäyttöön sitten. Ehkä kun maakuntaviesti lähestyy, niin hiihtäjät tykkää että pääsevät lumille, lupaa Veikko Ahonen.
Keuruu pitää vakaasti kiinni hiihtokisaperinteestä.
– Ei kai ne lumet kokonaan hukassa ole. Kyllä meillä niin hienot paikat on, että pysytytään näitä huippukisoja järjestämään. Niitä on luvassa, meillä on hakuprosessit käynnissä 2020 asti, Ahonen paljastaa. 
_Veikko Ahosta haastatteli Tenho Tornberg._
Valitukset Rovaniemen päällikköviroista yhä kesken 
Rovaniemen kaupunginhallitus jatkaa ensi vuonnakin kahden palvelualuepäällikön viranhoitoa valinnoista tehtyjen valitusten vuoksi.
Varhaiskasvatuksen ja vapaa-ajan palvelujen palvelualuepäällikön virkoja hoitavat myös ensi vuonna niihin vuosi sitten nimetyt työntekijät, kunnes virkapäätökset saavat lainvoiman.
Varhaiskasvatuksen palvelualuepäällikkönä jatkaa Tarja Kuoksa ja vapaa-ajan palvelujen palvelualuepäällikkönä jatkaa Merja Tervo.
Valinnoista valitti kaksi lähes vastaavia tehtäviä aiemmin hoitanutta ja virkoihin hakenutta työntekijää, Pirjo Honkavuori ja Sari Laakkonen. Heillä on ylempi korkeakoulututkinto toisin kuin virkoihin valituilla Kuoksalla ja Tervolla.
Valitukset ovat edenneet hallinto-oikeuteen, jossa käsittely on yhä kesken.
Bataclanin kolmas hyökkäjä tunnistettu – Jäljet johtavat taas Syyriaan
23-vuotiaan strasbourgilaisen miehen kerrotaan käyneen ystäviensä kanssa Syyriassa vuonna 2013. Kaksi muuta Bataclanin konserttisaliin iskeneistä on aiemmin tunnistettu pariisilaisiksi miehiksi.
Kolmas pariisilaiseen Bataclanin konserttisaliin iskun tehneistä terroristeista on tunnistettu, kertovat uutistoimisto AFP:n poliisilähteet.
Miehen sanotaan olevan 23-vuotias Foued Mohamed-Aggad. Hän on kotoisin Strasbourgin kaupungista. Poliisi tunnisti Mohamed-Aggadin vertailtuaan rikospaikalta löytynyttä DNA:ta hänen perheenjäsentensä kanssa.
Kaksi muuta amerikkalaisyhtye Eagles of Death Metalin konserttiin hyökänneistä on tunnistettu pariisilaisiksi Samy Amimouriksi, 28 ja Ismail Mostefaiksi, 29. Kaikki tekijät kuolivat terrori-iskussa.
Tutkimusta lähellä olevat tahot paljastavat Mohamed-Aggadin käyneen Syyriassa veljensä ja ystäviensä kanssa loppuvuodesta 2013.
Uutistoimisto Reutersin oikeuslähteiden mukaan joukko palasi takaisin Syyrian-vierailultaan keväällä 2014. Suurin osa Syyriaan matkustaneista ryhmän jäsenistä vangittiin syytettyinä terrorismista viime vuoden toukokuussa. Syyriaan jäänyt Mohamed-Aggad ei ollut heidän joukossaan.
Myös Amimour ja Mostefai olivat vierailleet Syyriassa.
90 ihmistä kuoli ja kymmeniä loukkaantui, kun pommivöin ja asein varustautuneet hyökkääjät iskivät Bataclanissa järjestettyyn konserttiin marraskuun 13. päivän iltana. Kaikkiaan Pariisin terrori-iskuissa kuoli 130 ihmistä.
Irakissa ja Syyriassa alueita vallassaan pitävä terroristijärjestö Isis on tunnustanut tehneensä Pariisin iskut.
Kaikkonen: Suomen ja Ruotsin linjattava 
yhdessä päätös Isis-sotaan lähdöstä
Yhdysvallat pyysi Suomelta, Ruotsilta ja Norjalta apua terroristijärjestö Isisin vastaiseen taisteluun.
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Antti Kaikkonen (kesk.) katsoo, että Suomen ja Ruotsin on syytä linjata yhdessä, mitä ne vastaavat Yhdysvaltain pyyntöön saada apua terroristijärjestö Isisin vastaiseen taisteluun.
– Ulko- ja turvallisuuspolitiikassa Suomi on viime aikoina tiivistänyt yhteistyötä voimakkaasti Pohjoismaiden ja varsinkin Ruotsin kanssa. Pitäisin luontevana, että tehtäisiin pohjoismaista koordinointia ja varsinkin Ruotsin kanssa on syytä tehdä yhteinen linjaus, Kaikkonen totesi Ylen Aamu-tv:n haastatelussa.
Kaikkosen mukaan Yhdysvaltain avunpyynnössä on kysymys usemmasta vaihtoehdosta, mihin maa toivoo Suomen ja muiden Pohjoismaitten osallistuvan. Kaikkonen huomautti, että Suomi osallistuu jo tässä vaiheessa muutoinkin Isisin vastaiseen taisteluun kouluttamalla Pohjois-Irakissa kurdien peshmerga-taistelijoita.
– Meillä on Erbilin kaupungissa pienimuotoinen koulutuskeskus. Yksi tapa auttaa voisi olla vahvistaa koulutusta siellä.
– Suomi on myös antanut sitoumuksen osallistua Ranskan vetämään koalitioon taistelussa terrorismia vastaan. Paljon on kaavailtu sitä, että Suomi voisi vahvistaa osallistumistaan kriisinhallintaoperaatioon Malissa. Se vapauttaisi Ranskan joukkoja muihin tehtäviin.
Kaikkosen mukaan vaihtoehdot ovat parhaillaan ulkopoliittisen johdon harkinnassa. Ensimmäiseksi niitä arvioi tasavallan presidentti yhteistyössä ulkopolitiikasta vastaavien ministerien kanssa. Ulkoministeri Timo Soini (ps.) on sanonut STT:lle, ettei suomalaisia sotilaita lähetetä taisteluun. Kaikkosen mukaan päätöksiä saadaan lähipäivinä tai viimeistään lähiviikkoina.
Poliisi kaipaa havaintoja Luumäen tuhopolttajasta
Luumäellä palanut rivitalon autokatos sytytettiin poliisin mukaan tahallaan. Tapahtuma-aikaan paikalta on poistunut mies kävellen.
Luumäellä Vallitiellä viime viikon maanantaina sattunut autokatoksen tulipalo on poliisin mukaan tahallaan sytytetty.
Esitutkinnassa on selvinnyt, että tapahtuma-aikaan paikalta on poistunut mies, joka on ollut liikkeellä jalan. Miehen henkilöllisyys ei ole poliisin tiedossa. Esitutkinta on poliisin mukaan vielä kesken.
Poliisi pyytää kaikkia tapauksesta tai paikalta poistuvasta miehestä tietäviä henkilöitä ottamaan yhteyttä Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen vihjepuhelimeen numeroon 029 541 4559 tai sähköpostiin rikostorjunta.etela-karjala@poliisi.fi.
Palossa tuhoutui autokatoksen lisäksi muun muassa kuusi autoa ja venetraileri.
NBA:ssa tehtiin historiaa – kaikkien aikojen voittoputki lähestyy
Golden State Warriors on NBA-historian toiseksi pisimmässä voittoputkessa. Tiistaina joukkue nappasi kauden 23. peräkkäisen voittonsa.  
Golden State ei ole hävinnyt koripallon NBA:ssa tällä kaudella vielä kertaakaan. Warriors nappasi jo kauden 23. voittonsa tiistaina, kun joukkue haki Indianasta 131-123-voiton. Hallitsevalla mestarilla on kasassa 27 peräkkäistä voittoa, jos voittoputkeen lasketaan viime kauden lopun ottelut.
Golden State on vielä muutaman voiton päässä NBA:n kaikkien aikojen ennätyksestä, sillä Los Angeles Lakers voitti kaudella 1971-1972 33 peräkkäistä ottelua.
Tiistain ottelun Warriors ratkaisi kolmella ensimmäisellä neljänneksellä, sillä joukkue hävisi viimeisen neljänneksen pistein 20-40. Vierasjoukkueen pistenikkari oli 39 pistettä upottanut Klay Thompson. 
Tiistain voitolla Golden State teki uuden NBA-ennätyksen, sillä yksikään joukkue ei ole aikaisemmin kyennyt voittamaan 13 peräkkäistä vieraspeliä kauden alussa.
_Korjaus klo 10.22: Warriors hävisi viimeisen neljänneksen.  _
Syyrian kapinalliset ovat alkaneet vetäytyä Homsin kaupungista
Kapinalliset poistuvat Waerista Homsista. Se on ollut viimeinen alue, jota he ovat pitäneet hallussaan.
Syyrian kapinalliset ovat alkaneet vetäytyä Homsin kaupungista, kertoo Syrian Observatory of Human Rights -järjestö. Vetäytyminen on osa Syyrian hallituksen kanssa sovittua tulitaukosopimusta.
Kaupungista on jo poistunut 150 ihmistä kolmella linja-autolla. Kaikkiaan noin 2 000 kapinallisen ja heidän perheidensä on määrä lähteä kaupungista. Se jää kokonaan Syyrian hallituksen haltuun.
Homsista lähtevien kapinallisten on määrä mennä Idlibin maakuntaan, joka on yhä kapinallisten hallussa.
Moni kunta säästi mökkiläisiä, vaikka saisi verottaa ronskimmin
Kunnat ovat toivoneet mahdollisuutta määritellä vapaammin, minkä verran ne verottavat kiinteistöjään. Vapaa-ajanasuntojen kiinteistöverokattoa nostettiin, mutta luultua harvempi kunta tarttui tilaisuuteen.
Odotettua harvempi kunta käyttää ensi vuonna täysimääräisesti oikeuttaan kerätä kiinteistöveroa vapaa-ajanasunnoista. Kunnille annettiin lainsäädännöllä mahdollisuus nostaa muiden kuin vakituisten asuinrakennusten veroprosenttia enimmillään yhtä prosenttiyksikköä korkeammaksi kuin vakituisilla asunnoilla. Aiemmin esimerkiksi kesämökkien kiinteistövero sai olla enintään 0,6 prosenttiyksikköä suurempi kuin vakituisilla asunnoilla.
Valtiovarainministeriö arvioi, että moni jo ylärajoja soveltava kunta olisi käyttänyt korottamismahdollisuutta hyväkseen, mutta näin kävi vain 29 kunnassa kunnassa. Lain sallimaa ylärajaa on soveltanut vielä tänä vuonna 171 kuntaa.
Esimerkiksi Kouvola nostaa vapaa-ajanasuntojen verotusta 1,35 prosenttiin, mikä on 0,7 prosenttiyksikköä enemmän kuin kiinteistöveroprosentti vakituisille asunnoille ensi vuonna. Sen sijaan muun muassa Kotka ei tehnyt korotusta ollenkaan.
Myös voimalaitosrakennusten ja rakentamattomien rakennuspaikkojen kiinteistöveroprosenttien enimmäismääriä korotettiin.
Miljoonapotti lässähti
Kuntien arvioitiin voivan kerryttää lakimuutoksen ansiosta vuonna 2016 yhteensä jopa noin 25 miljoonaa euroa lisää kiinteistöverotuloja.
Nyt lisäys jää selvästi alhaisemmiksi. Kuntaliiton veroasiantuntijan Jukka Hakolan mukaan kuntien arvioidaan saavan yhteensä noin 6,3 miljoonaa euroa lisää verotuloja. Summassa ovat mukana rahat, joita kunnat saavat hyödyntämällä voimalaitosten ja rakentamattomien paikkojen kiinteistöveroprosenttien uusia ylärajoja.
Hakolan mukaan kunnat ja Kuntaliitto ovat itse toivoneet kiinteistöverotukseen lisää päätäntävaltaa ja liikkumavaraa. Veroasiantuntijan mukaan etenkin pienet kunnat, joissa on suhteessa asukaslukuun paljon vapaa-ajanasukkaita, eivät ole nähneet tarpeellisena nostaa vapaa-ajankiinteistöjen verotusta, jos talous on muutoin tasapainossa.
Seuraa YK:n pääsihteerin puhetta suorana Ylellä
Finlandia-talolla juhlistetaan keskiviikkona Suomen YK-jäsenyyden 60-vuotista taivalta. Yle näyttää Ban Ki-moon puheen ja tiedotustilaisuuden suorana Yle Areenassa.
Suomessa vierailulla oleva YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon pitää puheen Finlandia-talolla noin kello 10.
Finlandia-talolla juhlistetaan keskiviikkona Suomen YK-jäsenyyden 60-vuotista taivalta.
Virallisissa keskusteluissa tasavallan presidentti Sauli Niinistön ja muiden suomalaisten päättäjien kanssa käsitellään muun muassa Lähi-idän ja Afrikan kriisejä, kuten Syyrian sisällissotaa. Asialistalla on myös Ukrainan kriisi, kansainvälinen muuttoliike ja pakolaiskriisi sekä Pariisin ilmastokokous.
Pääsihteeri Ban ja presidentti Niinistö pitävät yhteisen tiedotustilaisuuden Presidentinlinnassa kello 13 alkaen.
Yle näyttää [puheen](http://areena.yle.fi/1-3186946) ja [tiedotustilaisuuden](http://areena.yle.fi/1-3186951) suorana Yle Areenassa.
Pääsihteeri Ban tapaa Suomen-vierailunsa aikana myös eduskunnan puhemiehen Maria Lohelan (ps.) ja ulkoasiainvaliokunnan jäsenet, ulkoministeri Timo Soinin (ps.) sekä pääministeri Juha Sipilän (kesk.).
Lisäksi pääsihteeri tutustuu turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseen yhdessä sisäministeri Petteri Orpon (kok.) kanssa.
Pitkä päätykiekko, joka vei pyörätuoliin
Vaasalainen Tomi Väkelä oli 17-vuotiaana maamme jääkiekon suurimpia puolustajalupauksia ja pelasi myös Leijona-paidassa nuorten maajoukkueen EM-turnauksessa. Ruotsin Sollefteåssa vuonna 1990 pelattu turnaus ja pitkä päätykiekko muutti kuitenkin kaiken. Luistimet vaihtuivat pyörätuoliin.
– Se oli pitkäksi mennyt vanha kiekko, jota lähdin luistellen hakemaan. Vain noin metrin päässä päädystä kaaduin pää edellä laitaan ja sain selkäydinvamman viidenteen ja kuudenteen kaulanikamaan, Tomi Väkelä muistelee viimeiseksi jäänyttä peliään.
Vaikka tapauksesta on kulunut jo 25 vuotta, muistaa Väkelä kaiken hyvin.
– Olin täysin tajuissani ja yritin heti noustakin jäältä, mutta mikään ei toiminut. Joukkueen lääkäri tuli ja laittoi heti niskatuet ja sitten lähdettiin sairaalaan. Sen jälkeen minulta meni vasta filmi poikki enkä muista oikeastaan seuraavasta viikosta mitään, hän sanoo.
Koko totuus valkeni onneksi hitaasti.
– Sairaalassa todettiin, että niskanikamia oli murtunut ja ne painoivat selkäydintä. Minut laitettiin niskavetoon ja ylimääräiset luunpalaset poistettiin selkäytimestä. Siihen aikaan ei leikkauksia vielä tehty.
Alku näyttikin lupaavalta, kun tunto palautui raajoihin melkein heti ja Väkelän raajatkin hieman liikkuivat. Aloitettu kuntoutus alkoi vaikuttaa jalkoihin ja käsiinkin tuli pientä liikettä.
– Mutta sitten kuntoutus ei enää tuottanutkaan tulosta ja niin alkoi käydä pikkuhiljaa selväksi, etten kävelisi enää koskaan. Ehkä henkisesti tämä oili sellainen pehmeämpi lasku, kun se selvisi vasta pikkuhiljaa eikä heti. Käytännössä nykyään olen lähes neliraajahalvaantunut kun kädetkään eivät toimi ihan kunnolla. Mutta näillä mennään, toteaa Tomi Väkelä.
Jotain hyvääkin
Vaikka kolaus jääkiekkouran päättymisestä ja terveyden menetyksestä oli kova, tapahtui paljon hyvääkin. Tomi Väkelä meni naimisiin, perheeseen syntyi poika ja tyttö ja Väkelät rakennuttivat itselleen uuden, pyörätuolillekin sopivan riittävän tilavan talon jossa he asuvat vieläkin. Eikä liene yllätys, että myös perheen Jesse-poika löysi jääkiekon.
– Jesse on nyt 20-vuotias ja lainassa Sportista Hermeksen Mestisjoukkueessa. 19-vuotias Malin urheilee hänkin käyden muunmuassa salilla. Jessen kiinnostus on kyllä lähtenyt ihan hänen omasta aloitteestaan, enkä ole häntä tämän lajin pariin painostanut, Tomi Väkelä muistuttaa.
Tomi Väkelän kasvattiseura on jäädyttänyt hänen pelinumeronsa 27, mutta sen käyttöoikeus annettiin hänen pojalleen, kun tämä siirtyi Sportin edustusjoukkueeseen. Näin Tomi-isän aloittama Sport-ura perheessä jatkuu.
Myös Tomi Väkelän jääkiekko-ura sai erikoisen jatkon loukkaantumisesta huolimatta.
– Noin viisi vuotta onnettomuuden jälkeen valmentaja ja kykyjenetsijä Matti Väisänen otti minuun yhteyttä ja tarjosi apuaan. Se vei meidät puoleksitoista vuodeksi jenkkeihin, jonka jälkeen tapasimme vielä toisen suuren jääkiekkovaikuttaja Göran Stubbin, joka sitten kysyi olisinko halukas tekemään heille töitä, Tomi Väkelä muistelee.
Näin Tomi Väkelästä tuli Euroopan ainoa nuorten kykyjen pelaajatarkkailija, joka tekee töitä ja raportoi NHL Central Scoutille. Väkelän laatimista listoista seulotaan uusia, todennäköisesti varaukseen päätyviä kykyjä Pohjois-Amerikan ammattikaukaloihin.
Ei este vaan hidaste
Vaikka loukkaantumisen jälkeiset ensimmäiset vuodet olivatkin henkisesti rankkoja, on Väkelä hyväksynyt tosiasiat ja arki on kantanut hyvin. Pyörätuolilla tehdään lenkkejä ja kuntoutuksissa käydään edelleenkin säännöllisesti. Myös kaverien läheisyys ja tuki on ollut tärkeää.
– Pyörätuoli on osa arkea enkä sitä enää sen kummemmin mieti. Talomme on suunniteltu niin että pystyn täällä omatoimisesti hyvin toimimaan ja ajamaan muunmuassa autoakin. Avustaja minulla silti viitenä päivänä viikossa täällä käy auttamassa arjen perustöissä, kuten esimerkiksi kaupassa käynnissä. Olen sen verran vilkas luonne, ettei pyörätuoli minua pidättele. Olen muunmuassa hypännyt Benji-hypyn vaikka pyörätuolissa olenkin, Väkelä sanoo.
Entä jos?
Vaikka jääkiekko onkin vauhdikas ja välillä väkivaltainen laji, ei Tomi Väkelä pidä sitä vaarallisena, eikä ole huolissaan esimerkiksi Jesse-poikansa jääkiekkouravalinnasta. Sitäpaitsi Väkelän tapaturmaan ei liittynyt edes kontaktia. Tapaus herätti tuolloin jääkiekkopiireissä runsaasti huomiota ja harvinainen se on edelleen.
– Kaaduin aivan itse ja yksin ilman mitään taklausta tai kontaktia. Tiedossani on nyt vain neljä vastaavaa tapausta ja viimeiseen 15 vuoteen ei yhtäkään eli kyllä tämä todella harvinaista on, sanoo Väkelä.
Jälkikäteen voisi myös spekuloida, onko jääkiekko liian vaarallista ja olisiko vammautuminen ollut vältettävissä vaikkapa nykyään käytössä olevilla joustolaitakaukaloilla?
– En ole sitä hirveästi ajatellut ja en tiedä, olisiko se tässä minun tapauksessani auttanut, mutta varmasti nämä nykykaukalot auttavat ehkäisevästi pää- ja olkapäävammoissa. Kovimmat yliyönnit ja muunmuassa päähän kohdistuvat taklaukset pitää karsia pois enkä niitä hyväksy. Mutta reilut taklaukset, kova peli ja se intohimo mikä jääkiekossa on, ne kuuluvat lajiin. Niitä oli silloin ja toivottavasti on vielä tulevaisuudessakin, sanoo Tomi Väkelä.
Robert Heleniuksen vastustaja uhoaa: ”Tulen tyrmäämään sinut”
Franz Rill harjoitteli yhdessä maailmanmestariksi nousseen Tyson Furyn kanssa tämän valmistautuessa MM-otteluun Vladimir Klitshkoa vastaan.
Robert Helenius kohtaa reilun viikon päästä Franz Rillin EM-titteliottelussa Helsingissä. Kanadassa syntynyt Rill uhkuu itseluottamusta ennen ottelua. IBF-liiton Inter-Continental -mestaruusvyö on raskaansarjan mittelön panoksena
\- Robert, joulukuun 19. päivä tulen tyrmäämään sinut. Toivottavasti olet valmis”, Rill uhosi treenisalilta kuvatulla videolla.
Rill nousi EM-titteliotteluun hänen tallikaverin Erkan Teperin loukkaantumisen myötä. Ennakkoasetelmissa Rill lähtee altavastaajana otteluun.
\- Lähden paineettomasta tilanteesta otteluun. Minulla ei ole mitään hävittävää, vain voitettavaa. Olen nähnyt muutamia Heleniuksen matseja ja tiedän pystyväni lyömään hänet, Rill selvitti Heleniuksen tiedotteessa.
\- Tämä on minun ensimmäinen iso otteluni, mutta useampia on vielä tulossa. Aion yllättää Heleniuksen ja tuhota hänen purukalustonsa.
Rill harjoitteli yhdessä maailmanmestariksi nousseen Tyson Furyn kanssa tämän valmistautuessa MM-otteluun Vladimir Klitshkoa vastaan. Muita harjoitusvastustajia ovat olleet muun muassa Teper ja Kubrat Pulev.
\- Sparrasin Furyn kanssa useasti. Se oli erinomainen kokemus. Nyt tiedän millä tavalla otella isompaa nyrkkeilijää vastaan, 194-senttinen Rill sanoi. 
Asiantuntija: Hallituksen turvapaikkapolitiikassa on ristiriitaisuuksia
Suomen Pakolaisavun toiminnanjohtaja Annu Lehtisen mukaan esimerkiksi kotouttamisen tehostaminen on vaikeaa, mikäli samanaikaisesti perheenyhdistämisen kriteerejä tiukennetaan ja oleskelulupia määräaikaistetaan.
Hallitus julkaisi eilen yli [80 eri kohtaa sisältävän ohjelman,](http://yle.fi/uutiset/8512015) joka kiristää Suomen turvapaikkapolitiikkaa. Tavoitteena on muun muassa tiukentaa perheenyhdistämisen kriteerejä, tehostaa turvapaikanhakijoiden palauttamista sekä kehittää kotouttamista.
Aamu tv:ssä vieraillut Suomen Pakolaisavun toiminnanjohtaja Annu Lehtinen näkee hallituksen esityksessä ristiriitaisuuksia.
– Kotouttamisen näkökulmasta esimerkiksi työllisyysmahdollisuuksien kartoittaminen mahdollisimman varhaisessa vaiheessa on ehdottomasti positiivinen asia. Samalla ohjelmassa on kuitenkin linjauksia, jotka eivät mitenkään tue hyvää kotouttamista, sanoo Lehtinen.
Näitä Lehtisen mukaan ovat muun muassa perheenyhdistämisen kriteerien ja ehtojen kiristymisen sekä oleskelulupien määräaikaistuminen.
– Kotoutumisen tukemista katsotaan ohjelmassa hyvinkin tärkeistä näkökulmista, mutta toisaalta toimintaohjelmassa tuodaan esille tämän kanssa selvästi ristiriidassa olevia linjauksia.
Käytännön toimintamallit edelleen arvoitus
Toimenpideohjelman mukaisesti Suomeen nousee ripeällä aikataululla [kaksi palautuskeskusta](http://yle.fi/uutiset/8511632). 
Toinen on vapaaehtoisesti palaavien niin sanottu transit-osasto, joka aloittaa toiminnan välittömästi. Toinen puolestaan avataan tammikuun loppuun mennessä ja se on tarkoitettu maastapoistamispäätöksen saaneille.
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön kehitysjohtaja Pekka Nuutisen mukaan jälkimmäisen keskuksen toimintaan liittyy vielä paljon avoimia kysymyksiä.
– Alamme nyt ripeästi hahmottelemaan tätä konseptia sisäministeriön ja poliisihallinnon kanssa. Voi olla, että lähdetään jonkinlaisella konseptilla käyntiin ja se sitten myöhemmin siitä tarkentuu, sanoo Nuutinen.
Myös Lehtisen mielestä tiistaina julkaistu ohjelma ei vielä tarjoa kovin konkreettisia toimintamalleja.
– Kyseessä on aika korkean tason linjaus. Nyt alkaa se hyvin tärkeä vaihe, jossa näitä asioita lähdetään konkretisoimaan ja tuomaan mukaan toimintaan, Lehtinen sanoo.
Palaamisen järjestäminen on monimutkainen prosessi
Erityisesti nyt pitäisi Lehtisen mukaan kiinnittää huomiota palauttamisprosessin toimivuuteen.
– Tunnelma näissä keskuksissa on varmasti haastava. Paluun järjestäminen on monimutkainen, pitkä ja hyvin yksilöllinen prosessi. Silloin on hyvin tärkeää määrittää, miten pitkään näissä keskuksissa ollaan ja millaiseksi tilanne muodostuu niiden ihmisten kanssa, jotka eivät voi palata lähtömaahansa.
– Vapaasti palaavien osalta konsepti on varmasti mutkattomampi. Silloin ihmisillä on omaa halua lähteä ja me luomme osaltamme vain paremmat edellytykset maasta poistumiselle, toteaa puolestaan Nuutinen.
Yhtenä tavoitteena hallituksella on poistaa Suomeen tulemisen houkuttavuustekijöitä. Lehtisen mukaan ei saa kuitenkaan unohtaa, että turvan tarjoaminen on tärkeä asia ja myös kansallinen velvoite.
– Maailmassa on nyt enemmän pakolaisia kuin on ollut pitkään aikaan. Turvapaikan tarve on siis olemassa riippumatta siitä, mitä kansallisella tasolla määritellään, sanoo Lehtinen.
Litmanen: En syyttäisi van Gaalia
Jari Litmanen kommentoi Manchester Unitedin putoamista Mestarien liigan jatkopeleistä. Litmasen mukaan päävastuu putoamisesta on pelaajilla.
Jari Litmasen mielestä syyllisiä Manchester Unitedin heikkoon menestykseen Mestaren liigassa ei pitäisi hakea pelkästään seuran valmennusjohdosta. Litmasen mukaan Unitedilla on kasassa joukkue, jolla pudotuspelipaikka oli otettavissa. Unitedin pelit Mestarien liigassa päättyivät 2-3-tappioon Wolfsburgille.
\- Täytyy sanoa, että tässä ottelussa erikoistilanteiden puolustaminen oli erittäin heikkoa. Ei noin kovalle joukkueelle voi tapahtua tuollaisia, Litmanen kommentoi.
Litmasen mielestä päävalmentaja Louis van Gaal oli tekemättömän paikan edessä pelaaja-arsenaalinsa kanssa.
\- Kyllä tässä enemmän pitäisi katsoa, mitä kentällä tapahtuu. Jos ajatellaan niitä puolustusvirheitä, niin ei valmentaja voi tehdä mitään taktisesti. Kyllä pelaajien se on ratkaistava kentällä, Litmanen linjasi.
\- Samoin siinä oli kaksi, kolme hyvää maalintekopaikkaa, joista maaleja ei tehty. Sekin on pelaajan henkilökohtainen juttu. Kyllä tällä hetkellä Manchester Unitedin pelaajat ovat niin rajoitteisia, ettei tässä isosti voitu tehdä mitään. Rooneyn ja Sneijderlingin puuttuminen totta kai vaikutti, Litmanen kiteytti.
Wolfsburgin lisäksi alkulohkosta eteni jatkoon PSV Eindhoven, joka löi TsSKA Moskovan kotonaan 2-1. Manchester Unitedin pelit jatkuvat keväällä Eurooppa-liigan pudotuspeleissä.
Suomen 100-vuotisjuhlavuoden itsenäisyyspäivän paraati järjestetään Kuopiossa
Itsenäisyyspäivän valtakunnallinen paraati järjestetään vuonna 2017 Kuopiossa. Samalla Suomen itsenäistymisestä tulee kuluneeksi sata vuotta.
Vuoden 2017 itsenäisyyspäivän valtakunnallinen paraati järjestetään Kuopiossa. Suomen itsenäistymisestä on kulunut vuonna 2017 sata vuotta.
Paraati käynnistää myös puolustusvoimien 100-vuotisjuhlavuoden juhlallisuudet. Paraatin järjestelyistä vastaa Karjalan lennosto.
Puolustusvoimien valtakunnallinen itsenäisyyspäivän paraati on suuri sotilasparaati, johon liittyy marssivien osastojen, joukko-osastojen ja kansalaisjärjestöjen lisäksi myös ilmavoimien ylilento.
Turvapaikanhakijoiden palauttaminen työllistää poliisia
Esimerkiksi Lounais-Suomesta on palautettava kotimaahansa yli 2 000 turvapaikanhakijaa.
Turvapaikanhakijoiden palauttamisesta tulee suuri haaste viranomaisille, sanoo poliisipäällikkö Tapio Huttunen Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
–	Jos ajatellaan esimerkiksi Lounais-Suomea, tänne on tullut 3 800 turvapaikanhakijaa ja heistä 35 prosenttia saa turvapaikan. Poistettavia jää reilu 2 000, Huttunen kuvailee.   
Jos turvapaikanhakija saa kielteisen päätöksen, on hänen sen jälkeen mahdollista hakea muutosta päätökseen.
–	Sen jälkeen tulevat pakkopoistamiset.
Viranomaiset äärirajoilla
Poliisipäällikön mielestä viranomaiset ovat nykytilanteessa äärirajoilla turvapaikanhakijoiden sijoittamisessa. Kotouttaminen tulee kuitenkin olemaan suurin haaste.
–	Sen pitää olla viranomaisten, kuntien ja kolmannen sektorin yhteinen haaste. Täytyy opettaa turvapaikanhakijoille suomalaisen yhteiskunnan pelisäännöt, kieli ja kulttuuri, Tapio Huttunen sanoo.
Tärkeintä kotouttamisessa on hänen mielestään kuitenkin työ.
–	Löytyisi töitä ja olisi mahdollisuus tehdä töitä. Sitä kautta sopeutuminen yhteiskuntaan lähtee, Huttunen toteaa.
Video: NHL-tähdeltä todella viileä ratkaisu
New York Islandersin Kyle Okposo vei Philadelphia-vahti Michal Neuvirthin kahville ja ratkaisi pelin. 
New York Islandersin Kyle Okposo oli joukkueensa sankari jääkiekon NHL-ottelussa Philadelphiaa vastaan. Okposo teki ottelun ratkaisseen maalin rl-kilpailussa, kun Islanders haki Philadelphiasta 4-3-voiton. 
Rl-kilpailun toisella kierroksella maalannut 27-vuotias yhdysvaltalaishyökkääjä oli rankkarikisan ainoa onnistuja. Okposo ratkaisu oli huima, sillä hän teki maalin edessä todella viileän harhautuksen ja nosti kiekon maalin kattoon ohi Michal Neuvirthin. 
Katso Okposon viileä ratkaisu [tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020408-816-h)
NHL-kierroksen tulokset:
Columbus       - Los Angeles   ** ja 2-3**
Philadelphia   - NY Islanders **  rl 3-4**
Florida        - Ottawa           ** 2-4 **  
_**FLA: Jokinen 0+1**_
Toronto        - New Jersey    ** rl 3-2**
Washington     - Detroit      **  rl 3-2**
St. Louis      - Arizona          ** 4-1 **  
_**STL: Lehterä 0+1**_
Chicago        - Nashville        ** 4-1 **  
**_CHI: Teräväinen 1+1   
NSH: Rinne 20/23 torj._**
Dallas         - Carolina         ** 6-5 **  
**_DAL: Lehtonen 25/30 torj.   
DAL: Niemi 0/0 torj._**
Calgary        - San Jose         ** 4-2 **  
**_CGY: Granlund 1+0   
CGY: Rämö 31/33 torj.   
SJS: Donskoi 0+1_**
J. K. Rowling: Lordi Voldemort ei ollut yhtään niin paha kuin Donald Trump 
Britanniassa Trumpin kommenteista on syntynyt kohu, koska tämä on väittänyt osien Lontoosta olevan radikalisoituneita.
Yhdysvalloissa republikaanipuolueen presidenttiehdokaaksi haluava **Donald Trump** on päästänyt ilmoille niin kohahduttavia ajatuksia, että joidenkin mielestä hän alkaa muistuttaa Harry Potter -kirjasarjan pääpahis lordi Voldemortia.
Trump vaati alkuviikosta, että Yhdysvaltojen pitää sulkea rajansa kaikilta muslimeilta. Trumpin mielestä muslimit muodostavat vaaran Yhdysvalloille ja heidän pääsynsä maahan täytyy estää toistaiseksi kokonaan, kirjoittaa [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/trumpia_verrataan_jo_harry_potter-pahikseen_voldemortiin/8514121).
Republikaanien ehdokasasettelua johtavan Trumpin ajatus on tyrmistyttänyt ihmisiä ympäri maailman ja synnyttänyt Voldemort-vertauksen. Harry Potter -kirjasarjan luoja **J. K. Rowling** kuitenkin totesi Twitterissä, että edes Voldemort ei ollut yhtään niin paha kuin Trump.
[Katso tästä twiitti](https://twitter.com/jk_rowling/status/674196610683940864?ref_src=twsrc%5Etfw) 
Britanniassa on muutenkin kohistu Trumpin ajatuksista. Hänen mukaansa &quot;osa pääkaupunki Lontoota on niin radikalisoitunut, että poliisi pelkää niissä henkensä puolesta&quot;.
Lontoon poliisi ja Lontoon pormestari **Boris Johnson** pitivät Trumpin puheita täytenä hölynpölynä. Johnson myös kuittasi, että hän ei voi mennä osaan New Yorkia, koska voisi tavata siellä Donald Trumpin.
**Lue myös:**
[Etusivu kysyy: Ovatko Donald Trumpin puheet vitsikkäitä vai vaarallisia?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260586)
[Presidentiksi pyrkivä Donald Trump loukkaa jälleen toimittajia: &quot;Painu takaisin&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258136) 
[Oletko aina lausunut Voldemortin nimen väärin? Ei se mitään, niin ovat kaikki muutkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258504) 
Utsjoella katkos tv-lähetyksissä
Utsjoella on keskiviikkona enintään kahden tunnin katkos tv-lähetyksissä Digitan huoltotöiden vuoksi.
Katkos on kello 9-16 välillä ja se koskee seuraavia täytelähetinasemia: Karigasniemi, Nuvvus, Outakoski ja Polvarinniemi.
Ruotsalaisten enemmistö tukisi Yhdysvaltoja taistelussa Isisiä vastaan
Yhdysvallat pyysi maanantaina Ruotsilta ja Norjalta apua ääri-islamilaisen Isisin vastaiseen taisteluun.
Ruotsalaisten enemmistö haluaa tukea Yhdysvaltoja kamppailussa ääri-islamistista Isis-järjestöä vastaan. Kuusi kymmenestä on sitä mieltä, että Ruotsi voisi avustaa Yhdysvaltoja hävittäjillä, logistisella tuella ja erikoisjoukoilla, kertoo [sanomalehti Aftonbladetin](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article21907478.ab) teettämä tutkimus.
Yhdysvallat pyysi maanantaina muun muassa Ruotsilta ja Norjalta apua ääri-islamilaisen Isisin vastaiseen taisteluun. Yhdysvaltain puolustusministeri Ashton Carter lähetti Ruotsin puolustusministeri Peter Hultqvistille tiedustelun sotilaallisesta tuesta.
Sanomalehti Aftonbladetin Iniziolla teettämän mielipidemittauksen mukaan 59 prosenttia ruotsalaisista kannattaa Yhdysvaltojen tukemista sotilaallisesti, 22 prosenttia vastustaa sitä ja 19 suhtautuu siihen epäilevästi tai ei osaa kertoa kantaansa.
Matkustajajuna suunnitteilla Keravan ja Sipoon välille
Sipoo ja Kerava toivovat junayhteyttä matkustajaliikenteelle. Tavoite on mahdollinen, jos alueen väestömäärä kasvaa voimakkaasti.
Sipoon kunta on selvittänyt liikenneratkaisua Nikkilän ja Keravan välille. Selvitys on laadittu yhdessä HSL:n, Liikenneviraston, Uudenmaan liiton, Keravan kaupungin sekä Uudenmaan ELY-keskuksen kanssa.
Radan varren taajamissa pitäisi asua noin 20 000 asukasta, jotta junaliikenne olisi kannattavaa. Esimerkiksi Nikkilässä väestömäärän tulisi kaksinkertaistua.
Sipoon vt. kehitysjohtaja Pekka Söyrilä uskoo, että alueelle voidaan hyvinkin saada riittävästi asukkaita.
– Nikkilän keskustassa, Jokilaaksossa ja Kartanon alueella on kaavahankkeita työn alla. Myös Talman osayleiskaava mahdollistaa, että alueelle tulee yli 10 000 asukasta lisää.
Selvityksen mukaan Kerava-Nikkilä -rataosuus avattaisiin henkilöliikenteelle aikaisintaan 2020-luvulla.
Selvityksen tekijät päätyivät suosittelemaan parhaaksi liikennöintivaihtoehdoksi pendelijunaa, jonka matkustajat vaihtaisivat Keravan asemalla pääradan juniin.
Ruuhka-aikana kaksi pendelijunaa kulkisi 20 minuutin välein, mutta muina aikoina riittäisi yksi juna 40 minuutin välein.
Kerava-Nikkilä -radalla arvioidaan olevan lähes 4 500 matkustajaa vuorokaudessa arkisin.
Radan investointikustannukset olisivat yli 30 miljoonaa ja vuosittaiset käyttökustannukset noin 2,5 miljoonaa.
Jouluna ei tarvita parkkirahaa – Kajaanissa maksuton pysäköinti
Kajaanin keskustassa on tarjolla maksutonta pysäköintiä kiihkeimpään jouluaikaan. Kaupunki toivoo kaikilta reilua peliä, jotta pitkäaikainen pysäköinti ei ryöstäydy käsistä.
Kajaani tarjoaa viime vuoden tapaan keskustassa maksutonta pysäköintiä 18.12.2015 – 3.1.2016. Asukkailta ja yrityksiltä toivotaan pysäköinnissä yhteishenkeä, jotta pysäköintipaikat olisivat asiointia, eikä pitkäaikaista pysäköintiä varten.
Autoja ei saa kuitenkaan talvellakaan pysäköidä mopo- tai moottoripyöräpaikoiksi tarkoitetuilla pysäköintipaikoilla, vaikka kaksipyöräisiä ei liikenteessä olekaan. Talvella moottoripyöräpaikoille kasataan aurauslunta, joten niille pysäköiminen talvella hankaloittaa lumitöitä.
Pysäköinnintarkastajat muistuttavat autoilijoita, että kun pysäköintimaksut otetaan jälleen tammikuussa käyttöön, saman pysäköintivyöhykkeen sisällä voi siirtää autoa paikasta toiseen ilman uuden pysäköintilipun maksamista. Esimerkiksi ykkösvyöhykkeen lipulla voi pysäköidä missä vain ykkösvyöhykkeellä niin kauan kuin pysäköintiaikaa on jäljellä. Sama käytäntö on voimassa kakkosvyöhykkeellä.
Vastaanottokeskuksen vastustus vaihtui ilkivaltaan: takapihalta purettiin portaat
Asikkalassa pian avattavaa vastaanottokeskusta on vastustettu kiivaasti. Viikonloppuna joku purki luvatta keskuksesta asuinalueelle laskeutuvien portaiden alkupään. Somessa käytävä sanasota kohdistuu myös kuntapäättäjiin.
Ensimmäisiä turvapaikanhakijoita odotetaan saapuvan Vääksyn vastaanottokeskukseen ensi viikolla. Aluksi hotelli Tallukan tiloihin odotetaan sataa turvapaikanhakijaa, mahdollisesti Afganistanista ja Irakista. Vastaanottokeskusta on vastustettu Asikkalassa aina kunnan johtajistoa myöten.
Kuntalaiset vetosivat Maahanmuuttovirastoon yli kahden tuhannen allekirjoituksen adressilla. Myös kunta kirjelmöi virastoon, joka päätti pienentää yksikön 500 turvapaikanhakijasta 350:een.
Kunta tapasi vastaanottokeskuksesta vastaavan Kotouma Oy:n edustajat vasta tiistaina. Sunnuntaina kunta järjestää asikkalalaisille infotilaisuuden liikuntahallilla.
Tieto vastaanottokeskuksen perustamisesta tuli jo kolme viikkoa sitten, mutta yrityksen tiedotus on ollut niukkaa. Epätietoisuus on koetellut päättäjiä ja on herättänyt närää kuntalaisissa.
– Puhelin on soinut ahkeraan. Ihmiset ovat olleet huolestuneina ja halunneet tietoa, jota meillä ei ole ollut antaa. Ihmisiä pelottaa muutos, varsinkin tällaisessa rauhallisessa maalaispitäjässä, kertoo Asikkalan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Tuomo Riihilahti (kok.).
Viikonloppuna hotelli Tallukkaan johtavan kuntopolun varrelta purettiin luvatta portaita. Sosiaalisessa mediassa ilkivalta tulkittiin vastaanottokeskuksen vastustamiseksi. Kunnanvaltuuston puheenjohtaja on samoilla linjoilla.
– Sen on varmaan tehnyt huolestuneiden kuntalaisten ääriaines, joka on halunnut herättää huomiota. Pirppulan omakotiyhdistys on rakentanut portaat talkoilla vuonna 1992, ja ne ovat palvelleet kuntalaisia muun muassa oikotienä bussipysäkille. Ikävä, että tuollaista tehdään, Riihilahti toteaa.
Kuntalaisten ilmaus avoimuuden puolesta
Asukkaat käyttävät kunnan puistoalueella olevia Pirppulan portaita myös kuntoiluun. Tiistaina vanhempi mieskaksikko kääntyi takaisin nähtyään puretut portaat.
– Ei tuohon uskalla mennä liukastelemaan, nyt on kierrettävä lenkki tuota kauempaa Rantakulmantien kautta, miehet tuumasivat.
Myös Olli Patja yllättyi portaiden kunnosta aamulenkillään.
– Siinä on ollut hyvät portaat juosta, sääli sinänsä. Tässä kyllä ollaan menty yli asioissa. Pitäisi ensin odottaa, mitä tapahtuu, Patja kommentoi.
Purettujen portaiden luona oli tiistaina ilmoitus mielenilmauksesta, joka järjestetään lauantaina Vääksyssä Kustaantorilla. Facebookissa tapahtumaan on ilmoittautunut mukaan 80 ihmistä.
Myös Facebookin Vääksy-keskusteluryhmän ylläpitäjä Merja Purolinna-Ahvenainen pitää portaiden purkamisen mielenilmauksena vastaanottokeskusta vastaan.
– Tämä on yksi kuntalaisten tapa vaikuttaa asiaan ja samalla viesti Tallukan johtajalle ja Kotoumalle, että oliisi pitänyt olla avoimuutta enemmän, sanoo Purolinna-Ahvenainen.
Kuntapäättäjä toivoo, ettei radikalisoituminen lisäänny Asikkalassa.
– Totta kai pelkään ja olen siitä huolissani. Kaikki viestit, joita tulee ympäri Suomea, ovat omiaan lisäämään kuntalaisten pelkoa. Ja pelko on aiheellinen. Keskuksen koko on mittava ja lähin poliisiasema 30 kilometrin päässä, jos ongelmia syntyy, muistuttaa Riihilahti.
Juristin palkkaaminen nousee päätöksentekoon
Asikkalan tilanne on kuumentanut jopa kunnanjohtoa. Valtuuston puheenjohtajan Tuomo Riihilahden mukaan kunnanhallitus käsittelee erikseen sitä, tarvitaanko kuntaan juristia, jonka palkkaamisen kunnanjohtaja Juri Nieminen nosti yksin esiin.
– Tieto asianajajasta tuli yllättäen, ketään ei ole vielä palkattu. Pohdimme sen tarvetta vielä kunnanhallituksessa 14. päivä. Ei ole tarkoitus lähteä valtiota vastaan oikeutta käymään, Riihilahti painottaa.
Kunnanvaltuutetut tuomitsivat maanantaisessa valtuustoseminaarissaan myös Niemisen perjantaisen mediatiedotteen.
– Se on subjektiivinen käsitys. Jos soitetaan yksittäiselle kansanedustajalle ja siitä muodostetaan käsitys, että mikä on puolueen näkemys ja ketä saa syyttää. Maan hallitus tekee linjaukset maahanmuuttopolitiikasta, Riihilahti tähdentää.
Riihilahden mukaan viranhaltijan tapa politisoida asia vain lietsoo entisestään eripuraa.
– Ainakin viikonloppuna hetkellisesti sosiaalisessa mediassa tunteet tuntuivat kuumenevan ja siellä lähdettiin hakemaan syyllisiä, nimenomaan paikallistasolla. Haluan korostaa, etteivät Asikkalassa päättäjät ole tehneet päätöksiä, vaan täällä on oltu ennemminkin yhtenä rintamana vastaan isoa keskusta ja maahanmuuttoviraston toimia.
Kokoomusvaltuutettuun on kohdistettu herjauksia sosiaalisessa mediassa.
– Kuulin, että somessa on menty henkilökohtaisuuksiin ja kyselty esimerkiksi kotiosoitettani. Se tuntuu pahalta, kun tässä on kuntalaisten asialla koitettu olla. Toivottavasti portaiden purku jää ainoaksi radikalisoitumiseksi täällä, Riihilahti toivoo.
Facebook-ryhmän ylläpitäjä: "Olen joutunut yölläkin poistamaan kirjoituksia"
Vastaanottokeskus on ollut syksyn kuumin puheenaihe Facebookin Vääksy-ryhmässä, jonne on liittynyt keskustelun myötä pari sataa uutta jäsentä.
– Se on näkynyt, puolesta ja vastaan. Tunteet on kuumenneet, ja niitä on yritetty rauhoitella. Epätietoisuus on luonut turvattomuutta kuntalaisissa, kertoo keskusteluryhmän ylläpitäjä Merja Purolinna-Ahvenainen
– Olen joutunut yölläkin poistamaan kirjoituksia. Mutta ymmärrän, että asia on tärkeä kuntalaisille, ja keskustelua pitää olla, hän lisää.
Purolinna-Ahvenainen suhtautuu itsekin varauksella uusiin tulijoihin.
– Mulla on itsellä kaksi ikävää kokemusta Hennalan läheltä. Luottamus on pikkasen mennyt näihin maahanmuuttotulijoihin ja luonut epävarmuutta siitä, kuinka täällä Vääksyssä tulokkaat toimivat.
Kylä ihastui omaan historiaansa – näytelmä työväentalosta yleisömenestys
Kylän laulunäytelmä keräsi syksyn näytöksiin 100-vuotiaan työväentalon salin täyteen. Kun minusta tuli talo -laulunäytelmä kertoo kylän historiaa työväentalon silmin.
Lievestuoreella oli 100 vuotta sitten vain pieni kujan pätkä ja muutama talo. Kylän historiaa on vuosien ja vuosikymmenten aikana värittänyt rautatien rakentaminen, sellutehdas ja Laukaan kasvu. Tämän kaiken on nähnyt tänä vuonna 100 vuotta täyttänyt Lievestuoreen Toivolan työväentalo. Näistä sadasta vuodesta syntyi näytelmä, Kun minusta tuli talo.
Iäkästä taloa on juhlittu pitkin vuotta konsertein mutta juhlavuoden kruunasi juuri näytelmä. Helena Pihlajasaari on lievestuoreelaisen näytelmän henkinen äiti ja paikkakunnan historian kerääjä.
– Laulunäytelmä kertoo paitsi talosta, myös samalla Lievestuoreen ja koko Suomen historiaa 100 vuoden ajalta. Lievestuore on ollut hyvin erilainen kylä, täällä on tapahtunut monia asioita mitä joka kylässä ei tapahdukaan, Pihlajasaari tokaisee.
Talkootunteja näytelmän aikaansaamiseksi kertyi yli 2 000. Talo-näytelmää käsikirjoittivat ja ohjaavat Sari Puttonen sekä Erica Mäkinen. Tiiviin ja innostuneen työryhmän sitoutuneisuus näkyy ohjaajien mukaan näytelmän käsikirjoituksessa. Vaikka näytelmä kertoo tarinaa Toivolan työväentalon satavuotisin silmin, antaa näytelmä tekijöidensä mukaan myös muille kuin liepeeläisille, paikkakuntalaisille.
Talon henki ja historia puhkuu näytelmän käsikirjoituksessa.
– Se on saanut jonkin liekin syttymään ja nyt se on puhjennut roihuun, kuvailee ohjaaja Puttonen lievestuoreelaisen näytelmän suosiota.
Loppuunmyyty tai loppuunvarattu
Syksyllä näytelmä sai kahdeksan näytöstä, jotka kaikki olivat loppuunmyytyjä. Suuren suosion myötä näytöksiä aiotaan järjestää myös tammikuulle kolme kappaletta – jotka nekin ovat jo loppuunvarattuja.
Pihlajasaari uskoo, että loppuunmyydyiksi täyttyneiden näytösten takana voi olla ihmisten keskuudessa virinnyt arvostus omia juuria ja omaa kotipaikkakuntaa ja sen yhteisöjä kohtaan. Näytelmän sijoittuminen oikeaan pitäjään, oikeisiin tapahtumiin ja oikeiden ihmisten tarinoihin, voi Pihlajasaaren mukaan olla myös suosion taustalla.
Projektissa on mukana paljon myös lapsia ja nuoria. Toinen käsikirjoittajista, Erica Mäkinen, on itsekin vielä opiskelija.
– On ollut jännä huomata, kuinka on pystynyt omien isovanhempien kanssa juttelemaan ja saanut niistä keskusteluista näytelmään tarinoita mukaan, Mäkinen kertoo.
_Lievestuoreella Toivolan työväentalossa vieraili toimittaja Matleena Ylikoski. _
Granlund maalasi, suomalaisvahti vireessä
Calgary Flamesin suomalaispelaajat olivat näkyvästi esillä, kun Flames nappasi seitsemännen peräkkäisen kotivoittonsa. 
Alkukauden farmissa viettänyt Markus Granlund teki tiistaina kauden toisen maalinsa jääkiekon NHL:ssä. Calgary Flamesin Granlund onnistui heti ottelun alussa, kun Flames otti 4-2-kotivoiton San Jose Sharksista. Ottelun kakkostähdeksi valittiin Calgary-vahti Karri Rämö, joka torjui 31/33 kertaa. 
Kauden yhdeksännen voittonsa napannut Rämö on pysäyttänyt kiekkoja tällä kaudella torjuntaprosentilla 90,1. 
Granlund juhli 1-0-maalia ajassa 1.45. Suomalaishyökkääjä sai syötön maalin edustan tuntumaan Jiri Hudlerilta, eikä Granlund erehtynyt. Katso Granlundin maali [tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020416-7-ingame-h)
Granlund on pelannut tällä kaudella kuusi ottelua tehoin 2+0. Tiistain kamppailussa hän sai vastuuta lähes 13 minuuttia.   
Myös debyyttikauttaan NHL:ssä pelaava San Josen suomalaishyökkääjä Joonas Donskoi pääsi tehopisteen makuun, kun hänet kirjattiin Chris Tierneyn 1-1-maalin syöttäjäksi. Tierney onnistui maalin edustalta Donskoin vedon paluukiekosta. Katso 1-1-maali[ tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020416-15-h)
Donskoi sai vastuuta ottelussa vain reilut yhdeksän minuuttia. 
Voitto oli Flamesille jo seitsemäs peräkkäinen kotijäällä. San Joselle tappio oli neljäs peräkkäinen.  
Miltä näyttää 40 bileet yhden viikonlopun aikana? Bailumaraton-dokumentti on täällä
YleX:n hyväntekeväisyysponnistus Bailumaraton oli suurempi, kauniimpi ja kivuliaampi kuin koskaan aikaisemmin.
YleX:n juontajat keräsivät yli 16 000 euroa kehitysmaiden tukemiseksi Nenäpäivä-hyväntekeväisyyskampanjassa. Neljän juontajan iskujoukko kiersi 40 bileet Torniosta Turkuun ja Seinäjoelta Helsinkiin pitkän viikonlopun aikana Bailumaratonilla.
**Alma**, **Viki**, **Samuel** ja **Tommi** kannustivat bileissä ihmisiä lahjoittamaan rahaa hyväntekeväisyyteen, kun muut YleX:n juontajat kerryttivät pottia samanaikaisesti erikoisradiolähetyksissä Helsingin Lasipalatsilla.
Kuka joutuu twerkkaus-jonon hännille? Entä läskiä läjjään -kasan pohjalle? Kenen aamiainen nousee kurkkuun kesken rugby-ottelun?
Katso yltä huikea dokumenttielokuva vuoden kreiseimmästä bileviikonlopusta!

**Lue myös**:

[YleX sai kokoon 16 000 euroa Nenäpäivä-keräykseen – summalla koulutarvikkeita lähes 5 000 bangladeshilaiselle lapselle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259915)

[17 hetkeä tien päältä, jotka tulevat jäämään Bailumaraton-historiaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259793) 
Sitran hätkähdyttävä paljastus: Suomessa on piilossa 360 000 työpaikkaa
Työllistämistä yritetään nyt helpottaa uudella kokeilulla pääkaupunkiseudulla, Turussa ja Tampereella. Ideana on koota iso joukko työnantajia yhteen, jotta ne pystyvät tarjoamaan yhdessä enemmän töitä.
Suomen työttömyysluvut synkkenevät, ja pelkona on jäätävä työttömyystalvi. Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra heittää kuitenkin pöytään lohduttavat luvut: Suomessa saattaakin olla jopa 360 000 piilevää työpaikkaa.
Sitran mukaan se saa jatkuvasti yrityksiltä palautetta siitä, että tekemätöntä työtä kyllä löytyy, mutta ei löydetä aikaa työllistämisen vaihtoehtojen selvittämiseksi.
– Yrityksissä on paljon tekemättömiä töitä ja henkilöstötarpeita. Työn ja tekijän pitää vain kohdata toisensa paremmin. Myönnän, että tämä on ikuisuuskysymys Suomessa, mutta se pitää muuttaa, Sitran vanhempi neuvonantaja Mikko Kesä sanoo.
Sitran avaus on jo ennättänyt herättää runsaasti keskustelua puolesta ja vastaan. Työnantajat kokevat työllistämisen liian vaikeaksi ja monimutkaiseksi. Varsinkin, jos töitä on tarjolla vain hetkeksi ja nopeaan tarpeeseen.
Työntekijät arvostelevat puolestaan herkästi firmoja siitä, että töitä kyllä teetettäisiin, mutta ei olla valmiita maksamaan kunnon palkkaa.
Sitran kokeilu alkaa kolmessa kaupungissa
Sitran kehittämään työllistämiskokeiluun ottaa osaa lähes sata työnantajaa Tampereelta, Turusta ja pääkaupunkiseudulta. Mukana on pieniä ja suuria yrityksiä.
Kokeilun ideana on koota iso joukko työnantajia yhteen, jotta ne pystyvät tarjoamaan yhdessä enemmän töitä. Työtehtävien ja työmahdollisuuksien joukko monipuolistuu kertaheitolla.
– Maailmahan muuttuu nopeasti. Tarjolla ei ole enää niin helposti ikuisia työpaikkoja ja työtehtäviä kuin ennen, Kesä huomauttaa.
Kuinka piilevät työpaikat syntyvät? 
Sitran mukaan taikatempun salaisuus on siinä, että rekrytointia helpotetaan ja luodaan siten uusia työpaikkoja. Yritykset listaavat työvoimatarpeensa yhdessä ja erikseen. TE-toimistot ja kunnat hakevat niihin parhaat tekijät.
Piilevien työpaikkojen huima määrää syntyy vaiheittain. Ensinnäkin työnvälitystilaston mukaan avoimia työpaikkoja on noin 30 000.
Viranomaisille ilmoitetaan kuitenkin vain ehkä joka kolmas avoin haku. Lisäksi noin kolme neljästä rekrytoinnista tapahtuu ilman avointa hakua.
Lisäksi piilotyöpaikkoja on olemassa aina muutenkin. Ne syntyvät, kun työntekijä ja työnantaja löytävät toisensa, vaikka yrityksellä ei olisi edes hakua päällä.
– Asiat pitää vain tehdä helpoksi, Kesä sanoo.
Van Gaal: En pysty puolustautumaan
Louis van Gaal oli pettynyt Manchester Unitedin putoamiseen Mestarien liigan jatkopeleistä. Hollantilaisluotsi ei kuitenkaan suostunut maalaamaan Unitedin vuotta sysimustaksi.
Manchester Unitedin päävalmentaja Louis van Gaal ei suostunut ottamaan kaikkea kritiikkiä vastaan joukkueensa jäätyä Mestarien liigan lohkovaiheeseen. Van Gaalin mukaan joukkueen peli on parantunut viime vuodesta.
\- En pysty puolustautumaan tällä hetkellä, koska putosimme juuri Mestarien liigasta. Faktat kertovat kuitenkin, että pelaamme paremmin kuin viime vuonna, van Gaal kommentoi Wolfsburgille kärsityn 2-3-tappion jälkeen.
\- Menimme tänä vuonna pidemmälle liigacupissa, pääsimme Mestarien liigan lohkovaiheeseen ja olemme hyvissä asemissa Valioliigassa. Olen toki pettynyt, että putosimme jatkosta Mestarien liigassa.
Muun muassa [Unitedin entisten pelaajien mukaan](http://yle.fi/urheilu/entisilta_united-tahdilta_lokaa_noloa_ja_hapeallista/8514187) alkulohko oli suurseuralle suotuisa. Van Gaal on eri mieltä.
\- Tämä oli tiukka lohko. En yhdy niihin mielipiteisiin, joiden mukaan tämä olisi ollut helppo lohko.
Unitedin pelit jatkuvat keväällä Eurooppa-liigan pudotuspeleissä. Wolfsburgin lisäksi jatkoon alkulohkosta eteni PSV Eindhoven, joka löi TsSKA Moskovan kotonaan 2-1.
Sadealueita liikkuu Suomen yli itään – etelään vettä, pohjoiseen lunta
Sää on tuulista ja lauhaa myös lähipäivinä.
Sadealue liikkuu Suomen yli koilliseen. Keskiviikko on pilvinen ja monin paikoin sateinen. Etelässä sataa ajoittain vettä tai tihkua. Pohjoisessa tulee lunta tai räntää. Keli on pohjoisessa monin paikoin huono.
Sadealueita kulkeutuu jatkossakin lännestä jatkuvalla syötöllä. Torstaiyönä on väliaikaisesti poutaista ja selkeää ja laajalti on pakkasta. Tienpinnnat voivat olla liukkaita suuressa osassa maata. Seuraavat sateet saapuvat kuitenkin jo torstaina päivällä ja tuulet voimistuvat jälleen.
Perjantaina sateita liikkuu vielä eri puolilla maata, mutta viikonloppuna sateet jäävät vähiin ja sää myös vähän viilenee.
Soittokierros: Yleislääkärin vastaanotolle pääsee Porissa miltei samalla hinnalla
Yleislääkärien vastaanottomaksuissa ei ole suuria eroja yksityisellä puolella Porissa. Vastaanoton hinta on 40-50 euron haarukassa. 
Yleislääkärin vastaanotto on suunnilleen samanhintainen kaikissa porilaisissa yksityislääkäreissä.
Soittokierros lääkärikeskuksiin kertoo, että normaali 20 minuutin vastaanotto kustantaa potilaalle 40 - 50 euroa lääkäristä riippuen.
Kaikki lääkäriasemat korostavat, että hintakilpailun sijaan valttikorttina pidetään laatua.
Suurimmaksi ongelmaksi lääkärikeskukset nimeävät sen, että Poriiin ei saada päteviä lääkäreitä asettumaan pysyvästi.
– Tänne pitäisi saada erikoislääkäreitä keskussairaalaan ja pitämään myös vastaanottoa yksityisektorille. Tämä ei ole helppoa, koska lääkäreitä kiinnostavat selkeästi enemmän yliiopistopaikkakunnat, sanoo Porin Lääkäritalon toimitusjohtaja Heikki Kuuri-Riutta.
Joulu on jo keittiössä – ruokalistan suunnittelu aloitetaan syksyllä
Ravintolan joulupöydän suunnittelu aloitetaan jopa pari kuukautta ennen ensimmäisen kinkun paistamista. Suunnittelua vaatii menu, mutta ennen kaikkea markkinointi.
Vaikka ravintolan pöytä ei vielä notku jouluherkuista, se ei tarkoita sitä, etteikö joulu jo olisi keittiössä. Hotelli Kalevalan ravintolavastaava Juha Piirainen Kuhmosta tuumaa, että suunnittelu aloitetaan hyvissä ajoin.
– Meillä joulu alkaa kaksi, jopa kolme kuukautta ennen joulupöydän rakentamista. Ensin suunnitellaan ruokalista, jotta joulupöytää ehtii myös markkinoida.
Piirainen korostaa, että markkinointi ei sanele, mitä pöydässä on.
– Suunnittelu tehdään sen ehdoilla, että joulupöytään saadaan perinteisten herkkujen rinnalle aina jokin erikoisuus.
Määrät mitataan tarkasti
Jouluna pitäisi voida syödä myös yöllä, mikä asettaa omat haasteensa ravintolalle.
Paljon helpompaa on määritellä se, milloin joulupöytää ei enää tarvita.
– Ruokien määrän arviointi on haastavaa. Ruokaa pitäisi olla riittävästi, mutta sitä ei saisi jäädä hirveitä määriä yli. Määrien laskemiseen käytetään keittiössä paljon aikaa.
Tarkkaa on myös se, milloin joulupöytä katetaan.
– Tietysti asiakasmäärä sanelee tätä, mutta kyllä me joudumme tarkkailemaan vähän kilpailijoidenkin aikatauluja. Paljon helpompaa on määritellä se, milloin joulupöytää ei enää tarvita. Tapaninpäivänä aletaan miettiä jo toisenlaisia ruokia.
Sairaalalääkäreillä paljon masennusoireita
Sairaalalääkäreistä 20 prosenttia, mutta jopa 40 prosenttia kertoo potevansa masennusoireita.
Erikoislääkäreiksi kouluttautuvat lääkärit eli sairaalalääkärit potevat huomattavan usein masennusoireita, tuore tutkimus vahvistaa. Pahimmillaan oireilu voi ennakoida masennusdiagnoosia.
Yhdysvaltalaistutkimus perustuu 54 aikaisemman tutkimuksen aineistoihin ja yli 17 000 sairaalalääkärin tietoihin. 
Tutkimuksesta riippuen sairaalalääkäreistä 20–40 prosenttia kertoi potevansa masennusoireita tai olevansa masentuneita, aineistojen yhteisanalyysi osoitti. Oireilu myös lisääntyi ajan myötä.
Sairaalalääkärit joutuvat usein tekemään pitkiä päivystyksiä, minkä lisäksi työ voi olla etenkin aluksi hyvin stressaavaa. Tämä kaikki voi johtaa työuupumukseen ja mielialan laskuun.
Tulokset kannustavat kiinnittämään huomiota sairaalalääkäreiden työoloihin ja jaksamiseen. Todennäköisesti tämä parantaa myös potilaiden hoitoa. On muun muassa näyttöä siitä, että masennusoireita potevat sairaalalääkärit ovat tavallista alttiimpia hoitovirheille.
Tutkimus julkaistiin [Yhdysvaltojen lääkäriliiton JAMA-lehdessä](http://jama.jamanetwork.com/article.aspx?articleid=2474424).
"Ulkona ne pelimiehet tehdään" – luonnonjäille olisi kysyntää hallivuorojen puutteessa
Pienillä paikkakunnilla kilpailu hallien harjoitteluvuoroista on koko ajan kova. Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla vain Oulussa on riittävästi vuoroja junioreille. Viime vuosien lauhat talvet ovat romuttaneet monilta mahdollisuuden luonnonjäällä luisteluun.
Raahen Teräs-Kiekon ainoa jääkiekon juniorijoukkue on sinnikäs ja kekseliäs. Seuran d-juniorit harjoittelevat kaupungin ainoassa jäähallissa hallin virallisen harjoitteluajan ulkopuolella, heti koulun jälkeen. Virallisia harjoitusvuoroja ei arkipäivien iltoihin hallista tahdo löytyä.
– Muuta mahdollisuutta ei ole, kun hallivuorot ovat kortilla. Juniorit tuovat mukanaan hallille eväät ja harjoittelevat iltapäivällä ennen 15.45 alkavia virallisia vuoroja, kertoo Teräs-Kiekon johtokunnan puheenjohtaja Anne Kerttula.
Luonnonjäät sään armoilla
Kerttulan mukaan Raahessa luonnonjäillä olisi kysyntää. Viime vuosina pitkät lämpimät syksyt ovat kuitenkin usein romuttaneet mahdollisuuden harjoitella alueen ulkojäillä, joita löytyy Raahen lisäksi muun muassa Pattijoelta ja Saloisista.
Juniorit tuovat mukanaan hallille eväät ja harjoittelevat iltapäivällä ennen 15.45 alkavia virallisia vuoroja.
Raahen jäähallin tuntumassa on tekojääkaukalo, mutta toistaiseksi jäälleei ole asiaa lämpimien säiden vuoksi.
– Teräs-Kiekon edustusjoukkue on varannut jääharjoitteluvuoron myös tekojäältä, Kerttula toteaa.
Raahessa jäähallivuoroista kilpailevat Teräs-Kiekon lisäksi Raahe Kiekko ja Raahen Jääkiekkoklubi.
Oulussa riittää mahdollisuuksia
Odotetusti parhaat harjoitusolosuhteet Pohjois-Pohjanmaalla jääkiekkoilulle löytyvät Oulusta.
Oulun Kärppien kiekkokoulun rehtori Marko Ahvenlampi kuvailee Oulun harjoitusolosuhteita melko hyviksi.
Kärppien kaikki juniorit pääsevät vähintään pari kertaa viikossa halliin harjoittelemaan.
– Jos laskemme mukaan jääkiekon, pipolätkän ja kaukalopallon harrastajat, ei jäähallivuoroja ole tietenkään kaikille riittävästi. Mutta esimerkiksi Kärppien kaikki juniorit pääsevät vähintään pari kertaa viikossa halliin harjoittelemaan, Ahvenlampi kiittelee.
Ahvenlammen mukaan Oulussakaan ei kavahdeta mahdollisuutta harjoitella ulkojäillä.
– Pari juniorijoukkuetta on varannut harjoitusvuorot tulevalle talvelle Lintulan ulkokentältä. Mutta miten harjoittelet Oulun seudulla ulkona tehokkaasti, kun jäät tulevat nykyisin keskimäärin tammikuussa ja sulavat viimeistään maaliskuun puolivälissä, Ahvenlampi naurahtaa.
Kuusamo saa uuden hallin
Kuusamossa on Raahen tapaan yksi jäähalli. Jääkiekkotoimintaa vetävän Pallo-Karhujen Jääkiekko ry:n puheenjohtaja Markku Kantola sanoo, että niukat jäähallivuorot on soviteltu juniorijoukkueissa niin, että kerrallaan hallissa harjoittelee kaksi junnujoukkuetta.
– Siinäkin on hyötynsä niin, että kahden ikäluokan pelaajat oppivat tuntemaan jo varhain toisensa.
Donskoikin sanoi aikoinaan pelatessaan tuossa tekojäällä, että ulkona ne pelimiehet tehdään.
Kuusamoon valmistuu uusi jäähalli nykyisen, vuonna 1990 rakennetun tilalle, parin vuoden kuluttua. Markku Kantolan mukaan nykyaikaiset olosuhteet lisäävät intoa jääkiekon harrastamiseen.
– Juniorit harjoittelevat nykyisin halleissa. Kuusamossakin pelataan edelleen paljon luonnonjäällä, mutta kyllä se on vapaaehtoista luistelua. Joukkueet ovat hallissa, Kantola toteaa.
Donskoikin opiskeli ulkojäillä
Raahen Teräs-Kiekon johtokunnan puheenjohtaja Anne Kerttula muistuttaa, että nykyaikanakin todellinen urheilija löytyy usein monenkirjavien olosuhteiden takaa. Menestystä ei välttämättä takaa ensiluokkaiset harjoitusolosuhteet.
– Raahelaislähtöinen Joonas Donskoikin sanoi aikoinaan pelatessaan tuossa tekojäällä, että ulkona ne pelimiehet tehdään, Kerttula naurahtaa.
Maailman kemikaalijättien odotetaan kertovan fuusiosta
Samalla syntyisi maailman suurin kemikaalialan yhtiö. Kasvintorjunta-aineita ja geenimuunneltuja organismeja tuottavien Dow Chemicalsin ja DuPontin yhteenlaskettu arvo olisi noin 120 miljardia dollaria.
Kaksi maailman suurimpiin kuuluvaa kemikaaliyhtiötä neuvottelevat fuusiosta, kertoi talouslehti [Wall Street Journal](http://www.wsj.com/articles/dow-chemical-and-dupont-are-in-advanced-talks-to-merge-1449621799) tiistaina.
Amerikkalaisten Dow Chemicalsin ja DuPontin fuusio olisi tarkoitus julkistaa lähipäivinä. Lopullisia kauppakirjoja ei ole vielä allekirjoitettu, painottavat WSJ:n ja uutistoimisto AFP:n pankkiirilähteet.
Fuusion toteutuessa syntyisi maailman suurin kemikaalialan yhtiö. Kasvintorjunta-aineita ja geneettisesti muunneltuja organismeja tuottavien yhtiöiden yhteenlaskettu arvo olisi noin 120 miljardia dollaria. Uusi yhtiö jaettaisiin kolmeen yksikköön; maatalous, erikoistuotteet sekä materiaalit ja niiden tekniikka.
Viime vuonna Dow Chemicalsin myynti oli 58,2 miljardia dollaria ja DuPontin 34,7 miljardia dollaria, joten yritysten yhteismyynti nousisi noin 90 miljardiin dollariin. Alan markkinajohtajan, saksalaisen BASF:n myynti oli samaan aikaan 81 miljardia dollaria.
Antti Niemelle kirjattiin voitto ilman yhtään torjuntaa
Dallasin Antti Niemi kirjasi tiistaina tilillensä varmasti yhden uransa erikoisimmista voitoista.  
Dallas Starsin maalivahti Antti Niemi ei tehnyt yhtään torjuntaa jääkiekon NHL-ottelussa Carolina Hurricanesia vastaan, mutta hän sai silti pelistä voiton tilillensä. Niemi korvasi Kari Lehtosen Dallasin maalilla kolmannen erän lopussa tilanteessa 5-5. Koska Niemi oli maalilla Patrick Sharpin 6-5-voittomaalin aikana, voitto merkittiin hänelle.
Dallas johti peliä ennen kolmannen erän alkua jo 5-1, mutta 25/30 kertaa torjunut Lehtonen päästi selkänsä taakse neljä maalia reilussa kymmenessä minuutissa. Dallasin maalille vaihdettu Niemi todisti jäällä Sharpin voitto-osumaa, joka syntyi ajassa 59.41. Niemi ei kirjannut yhtään torjuntaa, koska Carolina ei saanut vajaassa seitsemässä minuutissa yhtään laukausta kohti suomalaisvahtia.
Ennen Niemeä NHL-historiassa ei ole montaa maalivahtia, jotka olisivat yltäneet vastaavaan suoritukseen. Edellisen kerran vastaavan suorituksen teki Dallasin Richard Bachman vuonna 2013.
NHL-kierroksen tulokset:
Columbus       - Los Angeles   ** ja 2-3**
Philadelphia   - NY Islanders **  rl 3-4**
Florida        - Ottawa           ** 2-4 **  
_**FLA: Jokinen 0+1**_
Toronto        - New Jersey    ** rl 3-2**
Washington     - Detroit      **  rl 3-2**
St. Louis      - Arizona          ** 4-1 **  
_**STL: Lehterä 0+1**_
Chicago        - Nashville        ** 4-1 **  
**_CHI: Teräväinen 1+1   
NSH: Rinne 20/23 torj._**
Dallas         - Carolina         ** 6-5 **  
**_DAL: Lehtonen 25/30 torj.   
DAL: Niemi 0/0 torj._**
Calgary        - San Jose         ** 4-2 **  
**_CGY: Granlund 1+0   
CGY: Rämö 31/33 torj.   
SJS: Donskoi 0+1_**
_Korjaus klo 9.49: Muokattu viimeistä kappaletta. Niemi ei ole NHL-historian toinen maalivahti, joka on kirjannut voiton torjumatta kertaakaan. _
Entisiltä United-tähdiltä lokaa: "Noloa ja häpeällistä"
Mestarien liigan alkulohkojen kolmoset jatkavat pelejään keväällä Eurooppa-liigan pudotuspeleissä. Manchester Unitedille jatkosta putoaminen lähentelee katastrofia.
Manchester Unitedin entiset tähtipelaajat ovat kommentoineet seuran putoamista Mestarien liigan jatkopeleistä. Joukkueen pitkäaikainen luottopakki Rio Ferdinand kertoi tietävänsä, miltä United-pelaajista tuntuu.
\- Tämä on häpeällistä. Olen joukkueessa, joka joutui Eurooppa-liigaan ja se oli noloa. Ei tehnyt mieli poistua kotoaan ja kävellä Manchesterin kaduilla, Ferdinand kommentoi BBC:lle.
Seuralegenda Paul Scholes kuvaili Unitedin jäämistä alkulohkon kolmannelle sijalle katastrofiksi.
\- He käyttivät 250 miljoonaa puntaa eivätkä pääse tällaisesta lohkosta jatkoon. Wolfsburg ja PSV ovat joukkueita, jotka putoavat seuraavalla kierroksella, Scholes tylytti.
Entinen tähtihyökkääjä Michael Owen kritisoi päävalmentaja Louis van Gaalin tapaa rakentaa joukkuettaan.
\- Tämä joukkue on huonompi kuin aikaisempi. Pelaajat, jotka van Gaal on päästänyt menemään, voittaisivat tämän joukkueen, Owen tiivisti.
\- Rafael, Nemanja Vidic, Johnny Evans, Patrice Evra, Nani, Shinji Kagawa, Robin van Persie, Javier Hernandez, Adnan Januzaj ja Danny Welbeck kuuluisivat kaikki tuohon porukkaan, Owens luetteli.
Ei, ilmastonmuutos ei ole vienyt lapsuuden valkeita jouluja ikuisesti historiaan – "Ehkä tämä on psykologinen ilmiö"
Viime vuosien vähälumiset joulut eivät ole ilmastonmuutoksen tuoma pysyvä ilmiö. Ilmaston lämpenemisen vaikutukset lumioloihin tulevat hitaammin, kertoo meteorologi.
Kun vuonna 1980 Vieremän Kaarakkalan kylän asukkaat kävivät joulunviettoon, lunta oli kaikkialla. Kylässä ei ollut nähty mustaa joulua aikaisemminkaan, mutta sinä vuonna hanget olivat pikkulapsen korkuiset.
Ei ole sattumaa, että monet juuri 1980-luvulla lapsuutensa viettäneet haikailevat entisaikojen valkeiden joulujen perään. Tuolloin nähtiin järjestään runsaslumisia joulunpyhiä. Viime vuosina on vastaavasti nähty mustia tai lähes mustia jouluja Itä-Suomenkin leveysasteilla useita: 2006, 2007 ja 2013.
Viime vuosien vähälumiset joulut eivät kuitenkaan ole mikään ilmastonmuutoksen tuoma pysyvä ilmiö, huomauttaa meteorologi Asko Hutila Ilmatieteen laitoksesta.
Sitten kun sateet muuttuvat vedeksi lauhtumisen seurauksena, lumet alkavat vähentyä enemmän.
Esimerkiksi 1930-luvun lapset tietäisivät kertoa, että tuolloin lunta oli useana vuotena peräkkäin todella vähän. Silloin ei kuitenkaan puhuttu ilmastonmuutoksesta – ilmiö selitettiin Atlantilta Barentsinmerelle virranneilla lämpimillä merivirroilla. Myös 1970-luvulla lauhoja talvia oli paljon. Joulu 1972 oli isossa osassa maata lumeton.
– Ehkä tämä on myös psykologinen ilmiö: kun pikkulapsena taapertaa, tuntuu, että lunta on paljon enemmän kuin sitä todellisuudessa onkaan, Hutila miettii.
Ilmastonmuutoksen vaikutukset talven lumioloihin tulevat pidemmällä aikavälillä. Kun keskilämpötila nousee ja sateet lisääntyvät, se tarkoittaa todennäköisesti jopa ensi alkuun lumisempia talvia Lapin ja Itä-Suomenkin korkeuksilla.
– Sitten kun sateet muuttuvat vedeksi lauhtumisen seurauksena, lumet alkavat vähentyä enemmän.
Tähän saakka meteorologit ovat voineet [luvata takuuvarman valkean joulun](http://ilmatieteenlaitos.fi/joulunaika) karkeasti Torniosta Tohmajärvelle vedettävän rajan pohjoispuolelle. Tulevina vuosikymmeninä rajan ennustetaan siirtyvän pohjoiseen. Siinä vaiheessa Vieremän Kaarakkalassakin nähdään väistämättä ensimmäinen musta joulu.
Sitä tuskin tapahtuu kuitenkaan tänä vuonna. Ylen[meteorologi kertoi tiistaina](http://yle.fi/saa/meteorologinennustekokomaahantodennakoisestivalkeajoulu/8511912), että valkea joulu olisi todennäköinen jopa koko maassa.
Manchester United tylysti ulos Mestarien liigasta – katso kooste
Manchester Unitedin pelit jalkapallon Mestarien liigassa päättyivät lohkovaiheeseen. United kärsi 2-3-tappion Wolfsburgin vieraana. Ottelun lopussa nähtiin draamaa kentän molemmissa päissä.
Mestarien liigan tulokset
**Lohko A**
PSG - Donetsk 2-0 (0-0)  
Real Madrid - Malmö 8-0 (3-0)
_Real Madrid ja PSG pudotuspeleihin._
**Lohko B**
PSV Eindhoven - TsSKA 2-1 (0-0)  
Wolfsburg - Manchester United 3-2 (2-1)
_Wolfsburg ja PSV Eindhoven pudotuspeleihin._
**Lohko C**
Benfica - Atletico Madrid 1-2 (0-1)  
Galatasaray - Astana 1-1 (0-0)
_Atletico Madrid ja Benfica pudotuspeleihin._
**Lohko D**
Manchester City - Borussia Mönchengladbach 4-2 (1-2)  
Sevilla - Juventus 1-0 (0-0)
_Manchester City ja Juventus pudotuspeleihin._
Saamelaiskäräjien nuorisoneuvostoon haetaan uusia jäseniä – Neuvosto on esittänyt jäsenmääränsä kasvattamista
Varsinaisiksi jäseneksi voi ehdottaa 18-25-vuotiasta nuorta ja asiantuntijajäseneksi 15-17-vuotiasta nuorta. Ehdotukset perusteluineen tulee lähettää nuorisosihteeri Kaisa Tapiola-Länsmanille tammikuun 11. päivään mennessä.
Saamelaiskäräjien nuorisoneuvostoon haetaan uusia jäseniä kaudelle 2016-2017.
Varsinaisiksi jäseneksi voi ehdottaa 18-25-vuotiasta nuorta ja asiantuntijajäseneksi 15-17-vuotiasta nuorta.
Nuorisoneuvosto on yksi Saamelaiskäräjien lautakunnista, jonka pääasiallisena tehtävänä on edistää saamelaisnuorten kielellisiä ja kulttuurisia oikeuksia sekä vahvistaa saamelaisnuorten identiteettiä. Lisäksi neuvosto valmistelee Saamelaiskäräjien esitykset, aloitteet, lausunnot ja muut kannanotot, jotka koskevat saamelaisnuoria.
Nuorisoneuvosto esittää jäsenmääränsä kasvattamista
Nuorisoneuvostoon kuuluu nykyisin viisi varsinaista 18-25-vuotiasta jäsentä sekä jokaisen jäsenen henkilökohtainen varajäsen ja lisäksi viisi 15-17-vuotiasta asiantuntijajäsentä.
Nuorisoneuvosto on tehnyt Saamelaiskäräjille esityksen neuvoston jäsenmäärän kasvattamiseksi seitsemään ja jäseniä koskevan ikärajoituksen muuttamiseksi 18-28-vuoteen. Muutoksen jälkeen asiantuntijajäseniä valittaisiin enintään viisi.
Asian ratkaisee Saamelaiskäräjien kokous 21. joulukuuta. Mikäli neuvoston esitys hyväksytään, valitaan neuvostoon tulevalle kaudelle esitetyn mukaisesti seitsemän varsinaista jäsentä sekä jokaiselle jäsenelle henkilökohtainen varajäsen. Mikäli taas neuvoston esitystä ei hyväksytä, valitaan jäseniksi viisi 18-25-vuotiasta nuorta, kuten tähänkin asti.
Valinnassa huomioidaan alueiden ja kielten tasapaino
Neuvoston jäsenten ei tarvitse olla Saamelaiskäräjien jäseniä, eikä heidän tarvitse asua saamelaisalueella. Myöskään saamen kieli äidinkielenä ei ole välttämättömyys, mutta saamen kielen taito on toivottavaa.
Nuorisoneuvoston valinnassa tullaan huomioimaan, että jäsenet edustavat mahdollisimman kattavasti koko saamelaisaluetta sekä eri kieliryhmiä. Valinnassa noudatetaan myös sukupuolten välistä tasa-arvoa.
Nuorisoneuvosto tekee Saamelaiskäräjien hallitukselle ehdotuksen valittavista jäsenista. Lopullisen päätöksen kokoonpanosta tekee Saamelaiskäräjien kokous.
Ehdotukset perusteluineen tulee lähettää Saamelaiskäräjien nuorisosihteeri Kaisa Tapiola-Länsmanille 11.1.2016 mennessä.
Oppositiosta kritiikkiä metsähallituslain käsittelylle
SDP ja Vasemmistoliitto arvostelevat metsähallituslain käsittelyä ja aikataulua eduskunnassa. Lakiesitys oli jätetty tiistaina eduskunnan täysistunnossa esityslistan loppupäähän.
SDP:n kansanedustajan Harry Wallinin mukaan asia oli haluttu haudata päiväjärjestyksen loppuun ja käsitellä ilman vastuuministeriä.
Lappilaiset kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä (sd)  ja Markus Mustajärvi (vas.) syyttävät hallituspuolueita keskustaa ja perussuomalaisia takinkäännöstä, sillä aiemmin oppositiossa puolueiden kansanedustajat olivat vastustaneet lakiesitystä.
Siskonmakkara palasi varusmiesten ruokalistalle: "Tällä jaksaa rynnäköidä ja lähteä hyökkäykseenkin"
Siskonmakkara on tehnyt comebackin puolustusvoimien ruokalistalle voitettuaan puolustusvoimien kokkisodan. Ensimmäisenä siskonmakkarasta ja bataattipyreestä pääsivät nauttimaan Panssariprikaatin varusmiehet Hattulan Parolassa.
Pasi "Pablo" Järvisen ja Jaakko "Jaska" Nummelan tavoitteena oli lokakuussa järjestetyssä puolustusvoimien kokkisodassa miettiä sellainen annos, mitä pystyy soveltamaan isommallekin joukolle.
Kun tätä vetää posket punaisena, niin varmasti pojat uskaltaa olla rynnäkössä ja lähteä tarvittaessa hyökkäykseenkin.
– Me halusimme saada siskonmakkaran tekemään comebackin puolustusvoimain ruokiin. Tässä on herkullista pyrettä, jossa on käytetty perunaa, bataattia ja porkkanaa. Siihen päälle tulee sitten hyvä soossi siskonmakkaralla ryyditettynä, esittelee luutnantti Pasi Järvinen.
– Tämä on yksi ruoka muiden joukossa, mutta kun tätä vetää posket punaisena, niin varmasti pojat uskaltaa olla rynnäkössä ja lähteä tarvittaessa hyökkäykseenkin.
– Täytyy muistaa, että puolustusvoimissa yritetään jopa opetella, että täytyy syödä aamulla, lounaalla, päivällisellä ja vielä iltapalalla, varsinkin kun maastossa riehutaan. Ruokailusta huolehtiminen on tärkeä asia, niin omalta kohdalta kuin ryhmänjohtajilla omista miehistään.
Oltava hyvää, mutta kustannuksiakin mietittävä
Ison varusmiesjoukon ruokkimisessa haastavaa on se, että ruokamäärät ovat isoja ja raaka-aineissa pitää miettiä myös kustannuksia, mutta ruuan pitää silti olla hyvää, pohtii luutnantti Jaakko Nummela.
– Voittoisan annoksen ideointi syntyi muun työn ohessa. Kotona ei kuitenkaan siskonmakkaraa tule tarjolle, riittää, kun sitä saa syödä täällä.
– Jännityksellä odotamme ruuan saamaa palautetta, mutta uskon siihen, että pojat tykkäävät siskonmakkarasta, ennakoi Nummela.
Kuuden viikon ruokalistalle
Kokkisodan reseptillä varuskuntien ruokalistaa uudistetaan niin, että siskonmakkaraa ja bataattipyrettä on luvassa kuuden viikon välein. Laajemmin ruokalistaa pyöräytetään puolen vuoden välein. Näin vältytään siltä, että Suomen puolustajat kyllästyisivät ruokiin, kertoo Leijona Cateringin keittiömestari Jaakko Sauvola.
– Päätarkoitus on tarjota sellaista ruokaa, joka maistuu ja jolla jaksaa. Sellaisia ovat kotiruokien klassikot, joita ryyditetään ajanmukaisilla mauilla.
Myös Pablon ja Jaskan siskonmakkarasoossia bataattipyreellä säädettiin hieman, kun se tuotiin ensimmäistä kertaa tarjolle Panssariprikaatin 1 500 miehen joukolle.
Yli 300 kiloa siskonmakkaraa
Siskonmakkaraa Panssariprikaatin joukkojen ruokkimiseen kului kaikkineen reilut 300 kiloa eli käytännössä 200 grammaa miestä kohden.
Suolaa ja kermaa pikkaisen lisättiin ja hyvää tuli.
– Pasin ja Jaakon ohje oli hieman suuntaa antava, mutta onneksi he olivat mukana ruokaa rakentamassa. Siinä seistiin maustelaatikon äärellä, suolaa ja kermaa pikkaisen lisättiin ja hyvää tuli, kertoo Jaakko Sauvola.
– Kun täällä intissä ollaan, on tärkeää, että ruoka uppoaa miehiin. Se on hyvän mielen tuottaja. Maastokeikat ja ruoka täältä muistetaan.
Keittiömestari Sauvolan mukaan ruuasta tulee aika paljon palautetta ja myös kehittämisehdotuksia.
– Siitä pitää olla kiitollinen, että palautetta saa pyytämättäkin.
Keittiömestarille kiitosta
Hyvin ruoka tuntuikin maistuvan varusmiehille.
– Oli ihan maittavaa. Kyllä tällä jaksaa taas neljä, viisi tuntia eli seuraavaan ruokaan saakka, arveli lautasensa jo tyhjäksi saanut Samuel Argillander.
Kokkisodan ykkösateria maistui myös Roope Yrjäselle. Keittiömestarille oli luvassa kiitettävä arvosana.
– Lisää tätä vaan listalle. Toivottavasti olen paikalla silloin kuuden viikon kuluttua, kun tätä on taas tarjolla.
Yrjänen kertoo, että intin ruuista lähes kaikki menee.
– Lihapullat ja muusi parhaiten, maastossa makaroni ja lihapata maistuvat erityisesti. Se on ihan maittavaa ja tuntuu, että siitä saa kaiken mitä tarvitsee. Sillä jaksaa painaa menemään metsässäkin, vaikka olisi vähän rankempaakin.
Pimeät taksit huijaavat asiakkaita pikkujoulujen aikaan
Luvattomat kuskit houkuttelevat asiakkaita kyytiinsä ravintoloiden sulkemisajan jälkeen. Pimeät taksit ovat tuttu ilmiö etenkin Helsingissä, kun taas Tampereella ne ovat vasta pieni ilmiö. Poliisin mukaan pimeään taksiin nouseva on vaarassa tulla huijatuksi.
Pikkujoulujen takia pimeitä takseja on liikkeellä tavallista enemmän. Pimeällä taksilla tarkoitetaan autoilijaa, joka kuljettaa tuntemattomia ihmisiä maksua vastaan ilman tarvittavia lupia.
– Asiakkaita houkutellaan kyytiin ravintoloiden edustalla sulkemisajan jälkeen, sanoo Sisä-Suomen poliisilaitoksen viestintäpäällikkö Nina Juurakko-Vesikko.
Osa pimeistä takseista vie asiakkaan perille sovitulla hinnalla. Poliisin tietoon tulee kuitenkin myös tapauksia, joissa pimeään taksiin nousseelta asiakkaalta viedään rahat. Huijaus tapahtuu esimerkiksi siten, että humalainen kyytiläinen viedään tankkaamaan ja häntä pyydetään ostamaan pienellä summalla bensaa.
Asiakas näpyttelee kortin tunnusluvun, jonka kuski urkkii olan yli. Autossa kuski saattaa viedä kortin asiakkaan tietämättä.
Seuraavana päivänä selviää, että kortilla on nostettu iso summa rahaa.
Ilmiö tuttu erityisesti Helsingissä
Sisä-Suomen poliisilla ei ole tilastoja siitä, paljonko tällaisia huijauksia tapahtuu.
Asiakkaita houkutellaan kyytiin ravintoloiden edustalla sulkemisajan jälkeen.
– Niitä on muutamia ympäri vuoden, ja pikkujoulujen aikaan tapauksia on tavallista enemmän, tiedottaja Juurakko-Vesikko sanoo.
Ilmiö on hänen mukaansa tuttu Helsingistä, mutta se näkyy jonkin verran myös pienemmissä kaupungeissa.
Pimeään taksiin nousemisessa houkuttelee esimerkiksi se, että taksijono on pitkä ja kuvitelma siitä, että pimeällä taksilla ajamisessa voi säästää rahaa. Tampereen Aluetaksin taksitarkastaja Janne Lehtinen kuitenkin sanoo, että kyyti voi tulla jopa kalliimmaksi kuin laillisen taksin kyyti.
Lehtisen mukaan pimeät taksit eivät vielä toistaiseksi ole uhka laillisten taksien elinkeinolle. Hänen mukaansa pimeitä takseja näkyy liikenteessä harvoin.
Video: Lehterältä ilmiömäinen namupassi 
Jori Lehrerä väläytti osaamistaan tiistain NHL-kierroksella. St. Louisin suomalaishyökkääjän pitkä pisteetön kausi meni poikki.
St. Louis Bluesin Jori Lehterä pääsi jääkiekon NHL:ssä tehopisteen makuun kuuden ottelun kuivan kauden jälkeen. Lehterä alusti todella komeasti Kevin Shattenkirkin 3-1-maalin, kun Blues löi Arizona Coyotesin kotonaan maalein 4-1. 
Lehterän pelinlukutaito nousi esiin kolmannen erän alussa, kun suomalaishyökkääjä näki Shattenkirkin nousevan maalia kohti. Kulmassa kiekon kanssa pyörinyt Lehterä vippasi kiekon laidasta upeasti Shattenkirkille, jolla oli helppo työ ohittaa Coyotes-vahti Mike Smith. Katso Lehterän [komea alustus tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020413-605-h)  
Lehterä on summannut tällä kaudella 28 ottelusta tehot 3+9. Vastuuta yli- ja alivoimalla saanut suomalainen pelasi tiistaina reilut 15 minuuttia.  
Voitollaan St. Louis katkaisi kolmen ottelun mittaisen tappioputkensa. 
Sari Helin: Sun joulustressisi on sun lapsesi lapsuus
Viimeistään riispuurojen kanssa ährätessä moni aikuinen toivoo mantelia, jolla pääsisi niin pitkälle kuin pippuri kasvaa, kirjoittaa Sari Helin blogissaan.
Joulussa onnistuminen alkaa tässä vaiheessa kuuta olla jo myöhäistä. Sitä mukaa, kun täydellisen joulun saavuttaminen lipuu ulottumattomiin, pinna perheissä kiristyy.
Tässä kohtaa joulukuuta lapsista olisi ehdottomasti pitänyt jo ottaa se jouluinen kuva, joka olisi pitänyt toimittaa kuvavalmistamoon hyvissä ajoin. Kuvavalmistamosta hyvissä ajoin saapuneiden perhekuvien olisi pitänyt jo ehdottomasti olla kuorissaan hyvässä järjestyksessä, ajan tasalla olevasta osoitekirjasta poimittujen nimien kera. Joulukorttihaasteen ultimaattitasolla sama homma tehdään videomuotoon ja jaetaan suvulle joulukirjeiden kera. Harmittaahan se ketä hyvänsä, jos joulukortin lähetys jää viimeiseen mahdolliseen päivään ja niitä pitää lähetellä hiki päässä ykköspostissa.
Meidän takaraivoissamme killuu se kuva, jossa isovanhempamme ja vanhempamme pesivät joulun alla myös seiniä pitkävartisilla harjoilla.
**Joulusiivouksen** vaivaannuttavaa vaikutusta ei sitäkään käy väheksyminen. Uusimpien tietojen mukaan meidän tulisi itse valmistaa siivousaineemme ja pestä ainakin astianpesukone sitruunalla ja kahvinkeitin kenties limellä.
Meidän takaraivoissamme killuu se kuva, jossa isovanhempamme ja vanhempamme pesivät joulun alla myös seiniä pitkävartisilla harjoilla. Se oli sitä aikaa, jolloin joulustressiä ei vielä sanana kehdattu tuntea eikä sitä juuri koettukaan. Karjalanpiirakat valmistuvat seinänharjauksen sivutuotteena huis hais, eikä kukaan ollut kuullutkaan ponnettomia sloganeita siitä, ettei kaappeja pidä siivota jos ei aio viettää jouluaan kaapissa. Koska me pelkän päivätyön liiaksi raskauttamat nykyihmispolot emme pysty samaan, me olemme joulustressissä jo pelkästään siitä, että vessakin jää pesemättä jouluna ja joulun jälkeen.
**Joulun lahjakaruselli **on ihan hirveän stressaava asia sekin. Ensin tulevat lelulehdet, joista lapset haluvat kaikki myytävät tuotteet. Oman lapsen hirveä ahneus ajaa vanhemmat ensin lamaannukseen ja sen jälkeen stressiin. Vanhemmat paineistuvat siitä, että nyt pitää äkkiä keksiä älyllisiä lahjoja lelulehdissä myytävien lahjojen sijaan. Kun ne älylliset lahjat jäävät vanhemmilta kuitenkin keksimättä ja koko joulun lahjasirkus jää liian myöhäiseksi, taas vanhemmat ryntäilevät pitkin leluhalleja toppatakeissaan viime sekunnilla. Vain hakemassa lisää Barbieita lapselle, jolla niitä on jo kahdeksantoista.
Piparkakkutalot luhistuvat, torttujen kärjet palavat ja koko ajan tuntuu siltä, että kaikki muut tekevät kaikki jouluruokansa siemenestä asti itse.
Jouluruoat ovat ehdottomasti asia, jonka takia vanhemman kuin vanhemman pinna joutuu ääriasentoon. Piparkakkutalot luhistuvat, torttujen kärjet palavat ja koko ajan tuntuu siltä, että kaikki muut tekevät kaikki jouluruokansa siemenestä asti itse. Jouluruokaa ostetaan liikaa ja loppujen lopuksi siitä ei kovin moni edes tykkää. Viimeistään riisipuurojen kanssa ährätessä moni aikuinen toivoo mantelia, jolla pääsisi niin pitkälle kuin pippuri kasvaa.
**Samaan aikaan **perheen pienet ihmiset odottavat valkeaa joulua ja joulupukkia lapsenuskossaan. He toivoisivat yhdessä oloa koko perheen kanssa vaikka uuden lautapelin ääressä, mutta se harvassa huushollissa toteutuu. Kun aikuiset ovat ensin stressanneet niin vietävästi, heidän täytyy rentoutua stressin päälle ja ottaa usein pikku parisuhderiita ja viinaa ilmaa puhdistamaan. Yleensä aikuisen maailmassa lahjat ovat vääriä, anoppi on väärässä osoitteessa, kuusella on liian vähän vettä ja rahaa ei joko ole tai sitä tuhlattiin liikaa.
Onneksi joulun jälkeen tulee taas uusi mahdollisuus aloittaa jouluun valmistautuminen jo tammikuussa. Kun sitä ei kuitenkaan tapahdu, joulun stressileikkiä voi leikkiä vuodesta toiseen kunnes on vanhainkodissa ja saa aikuisilta lapsiltaan lahjaksi huoltoasemalta hankitun ulkomaisen suklaarasian.
_Sari Helin  
Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono äiti -blogin perustaja_
Diplomaatti, joka ei asetu poikkiteloin – YK:n pääsihteeri vierailee tänään Suomessa 
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on saapunut Helsinkiin juhlistamaan Suomen 60-vuotista jäsenyyttä maailmanjärjestössä. Lähes vuosikymmenen YK:ta johtaneella Banilla on maine hiljaisen diplomatian edustajana. Suuria läpimurtoja ei Banin aikana ole tehty.
Eteläkorealainen Ban Ki-moon on johtanut YK:ta kaksi kautta, vuodesta 2007. Pian tulee aika luovuttaa tehtävä ensi vuonna valittavalle seuraajalle.
Näkemykset Banin saavutuksista ja persoonasta jakautuvat. Hiljaisen diplomatian nimiin vannova Ban haluaisi tulla muistetuksi muun muassa ilmastonmuutoksen vastaisesta työstään. Hän on saanut kiitosta esimerkiksi tasa-arvoasioiden puolustamisesta, mutta arvostelijoiden mukaan puuttumisessa ihmisoikeusloukkauksiin on ollut toivomisen varaa.
Joidenkin mukaan YK:n toimintakyky on Banin kausina heikentynyt. Toisaalta ratkottavat tehtävät olisivat olleet vaikeita kenelle tahansa.
Diplomaatti, joka ei asetu poikkiteloin
Kun Ban valittiin pääsihteeriksi vuonna 2006, häntä pidettiin värittömänä, suorastaan näkymättömänä byrokraattina. Vertailukohtana oli hänen räväkämpi edeltäjänsä, ghanalainen Kofi Annan, joka nautti jonkinlaisesta kansainvälisen diplomatian rocktähden imagosta.
Sittemmin Bania on kuvattu muun muassa sovittelevaksi kulisseissa toimijaksi ja pitkien prosessien puurtajaksi.
Diplomatiaa ja suostuttelua tarvitaan, sillä konfliktien ratkaisussa pääsihteerin mahdollisuudet ovat rajalliset: valta on turvallisuusneuvostolla ja sen viidellä pysyvällä jäsenmaalla Yhdysvalloilla, Venäjällä, Kiinalla, Ranskalla ja Britannialla.
Banin yhtenä onnistumisena voidaankin pitää sitä, ettei hän ole ajautunut hankauksiin turvallisuusneuvoston pysyvien jäsenten kanssa, arvioi Ulkopoliittisen instituutin globaalin turvallisuuden ohjelman vanhempi tutkija Katja Creutz.
– Tämä on edellytys sille, että asioissa pystytään ylipäänsä etenemään ja tekemään päätöksiä, Creutz sanoo.
Pääsihteerin tehtävä on melkoista tasapainoilua: ottamalla aktiivisen roolin saattaa murentaa omaa asemaansa. Ban ei Creutzin mukaan ole halunnut asettua poikkiteloin, vaan tuo asioita esille toisella tavalla.
Nämä ominaisuudet vaikuttivat alun perin Banin valintaan, sillä hänen edeltäjänsä Kofi Annan oli muun muassa kritisoinut Irakin sotaa – ja ärsyttänyt Yhdysvaltoja.
Ilmastonmuutos ja kestävä kehitys esillä – läpimurrot puuttuvat
Suomen YK-lähettiläs Kai Sauer pitää yhtenä Ban Ki-moonin onnistumisena syksyllä sovittuja uusia kestävän kehityksen tavoitteita.
– Ban on paimentanut hankkeen sellaiseen vaiheeseen, jossa sitä voidaan ryhtyä panemaan toimeen, saanut hallitukset asian taakse, Sauer sanoo.
Ban on myös pitänyt esillä ihmisoikeuspainotuksia ja puhunut sukupuolten tasa-arvon ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksien puolesta, Sauer listaa.
– Hän on ollut aktiivinen myös turvallisuusneuvoston asialistalla olevissa kysymyksissä, mutta niissä tulosten saaminen on tietenkin vaikeaa, Sauer sanoo.
Pääsihteeri on itsekin myöntänyt, että turvallisuusneuvosto on epäonnistunut Syyrian kriisissä suurvaltojen kansallisten intressien takia.
Yhdeksi ykköstavoitteistaan Ban itse on nostanut maailman johtajien saamisen liikkeelle ilmastonmuutoksen vastaiseen kamppailuun. Sinnikäs toiminta ilmastoasioissa mainitaankin usein Banin meriitiksi.
Mitään erityistä läpimurtoa Banin aikana ei kuitenkaan ole tapahtunut millään alueella, arvioi Ulkopoliittisen instituutin tutkija Katja Creutz.
Ban on Creutzin mukaan tehnyt ihmisoikeuksien ja siviilien suojelun saralla osin hyvää, mutta epätasaista työtä. Libyan tilanteeseen puututtiin hänen aikanaan sotilaallisesti, mutta toisaalta esimerkiksi Sri Lankan sisällissodan loppuvaiheen ihmisoikeusloukkauksista Ban ei puhunut paljoakaan.
Mahdoton tehtävä kenelle tahansa?
Banilla on pääsihteerin toimikautta vielä vuosi jäljellä. Viime viikkoina kansainvälisessä mediassa on spekuloitu Koreoiden rauhanhieronnalla.
Eteläkorealainen Ban on toistuvasti sanonut haluavansa työskennellä välien lähenemiseksi. Ensimmäinen YK:n pääsihteerin Pohjois-Korean-matka vuosikausiin oli keväällä jo suunnitteilla, mutta se peruuntui. Nyt kaavaillaan uutta vierailua.
Onnistuminen Pohjois-Koreassa tai jossakin muussa konfliktissa toisi pääsihteerin kauden loppuun positiivista näkyvyyttä. Myös jonkinlainen sitova ilmastosopimus olisi Banille mieluisaa jättää perinnöksi.
Banin tähänastista perintöä ei tutkija Katja Creutzin mukaan yleensä asiantuntija-arvioissa listata pääsihteerien kärkipäähän, vaan pikemminkin häntäpäähän.
– Sanotaan, että hän ei ole onnistunut edistämään maailmanjärjestön asiaa. Jotkut arvioivat, että YK:n valta tai toimintakyky ovat hänen aikanaan heikentyneet, Creutz sanoo.
Jos näin on käynyt, se ei mene pelkästään pääsihteerin piikkiin. Maailma on muuttunut Banin kauden aikana huimasti. Hänen tehtävälistansa on ollut erittäin hankala: terrorismi, ilmastonmuutos, erilaiset vaikeat konfliktit, Creutz luettelee.
– Tehtävä on vaikea tai jopa mahdoton kenelle tahansa. On vaikea sanoa, olisiko joku muu pystynyt parempaan.
Lumettomat joulut Pohjois-Karjalassa: 1972, 2007 ja 2013
Ilmatieteen laitoksen pitkäaikaisten tilastojen mukaan Ilomantsi on maakunnan runsaslumisin paikkakunta. Joensuu sijoittuu kaupunkina lumimäärän jakajaksi.
Meteorologi Pauli Jokinen tunnustaa olevansa valkean joulun ystävä.
– Mutta jos lunta ei ole, sen kanssa on elettävä ja pitää suunnitella joulu toisenlaiseksi, myöntää Jokinen realistisesti.Moni pohjoiskarjalainen odottaa taas valkeaa joulua. Vielä on vaikea tarkasti ennustaa säätilaa, mutta tilastojen mukaan erityisen runsaslumisia jouluja on vietetty maakunnassa muun muassa vuosina 1970, 1980 ja 1981. Silloin lumipeite on ollut noin 80 senttiä.
Joensuu on yleensä rajana lumimäärälle: kaupungin pohjoispuolella lunta on enemmän ja eteläpuolella vähemmän.
Jollei jouluna ole lunta
Mustia tai hyvin vähälumisia jouluja oli Pohjois-Karjalassa vuosina 1972, 2007 ja 2013.
Tiedot käyvät ilmi Ilmatieteen laitoksen viisikymmenvuotisista tilastoista koskien aattoa ja joulupäivää.
Meteorologi Pauli Jokinen kertoo, että Ilomantsi on tavallisesti maakunnan runsaslumisin paikkakunta, koska se on varsin ylhäällä merenpinnasta.   
  
– Joensuu on yleensä rajana lumimäärälle: kaupungin pohjoispuolella lunta on enemmän ja eteläpuolella vähemmän, toteaa Jokinen.
Hakalin väki joutuu vielä odottamaan kohennustöitä Lappeenrannassa
Lappeenrannan kaupungilla ei ole lähivuosina aikeita tehdä suuria kunnostuksia Hakalin vesi- ja viemäriverkostoon sen paremmin kuin katuverkkoonkaan. Hakalin asukkaat ovat vaatineet kuntalaisaloitteella kaupunkia kohdistamaan kunnostustöitä Hakaliin, jossa ei ole asukkaiden mukaan vuosikymmeniin hoidettu kunnallistekniikkaa.
Hakalin asukkaat Lappeenrannassa joutuvat odottamaan vielä useita vuosia vesi-, viemäri- ja katuverkkonsa kunnostamista.
Lappeenrannan tekninen toimi on valmistellut vastausta kuntalaisaloitteeseen, jonka on allekirjoittanut noin 150 henkilöä. Tekninen lautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan keskiviikkona. Hakalilaisille kerrotaan, että Lappeenrannan Energiaverkot suunnittelee aloittavansa Hakalin alueen vesihuollonverkostojen saneerauksen kokonaisvaltaisesti vuonna 2021.
Teknisen toimen mukaan Hakalin katuja päästään kunnostamaan vasta sen jälkeen, kun putkistosaneeraukset on tehty.
Hakalin asukkaat ovat toivoneet myös rakennustapaohjetta, joka pitäisi huolta kaupunginosan idyllisestä ilmeestä.
Teknisen toimen mukaan rakennustapaohje olisi syytä laatia samassa yhteydessä, kun alueen asemakaava päivitetään. Hakalin alueen asemakaavan ajantasaistaminen on mukana Lappeenrannan kaupungin kaavoitusohjelmassa vuosille 2016 - 2017.
Hakali ja Tykki vaativat yhteisprojektit
Tekninen toimi vertaa Hakalia Tykin kaupunginosaan, sillä jatkossa kaupungin tavoitteena on uudistaa vanhimpien asuinalueiden rakennetta eri toimialojen yhteisprojekteina. Samalla kerralla päivitetään alueen asemakaava, tutkitaan täydennysrakentamismahdollisuudet ja suojeluarvot, uudistetaan kunnallistekniikka ja peruskorjataan katuverkko.
Tykin asemakaavan päivittäminen oli kaupungin kaavoitusohjelmassa vuosille 2011-12. Tuolloin Tykin alueesta tehtiin diplomityö, joka perehtyi alueen rakenteeseen ja historiaan. Asemakaavan ja rakentamistapaohjeiden laadintaa ei ole kuitenkaan tähän mennessä käynnistetty.
Sähkönsiirtomaksu nousee Kuopiossa
Kuopiolaisten sähkönsiirto kallistuu vuodenvaihteessa. Kuopion Sähköverkko Oy korottaa sähkön siirtohintoja keskimäärin 9,5 prosenttia. Syynä ovat kasvavat investoinnit sähkön toimitusvarmuuden parantamiseen sekä kantaverkkomaksujen korotus.
Kuopion Sähköverkko Oy korottaa sähkön [siirtohintoja](http://www.kuopionenergia.fi/sahkoverkko/sahkonjakelun-hinnastot/siirto-1.1.2016) keskimäärin 9,5 prosenttia. Yhtiön mukaan korotus johtuu kasvavista investoinneista toimitusvarmuuden parantamiseen sekä Fingridin kantaverkkomaksujen 14 prosentin korotuksesta.
Siirtohintaa laskettiin vuonna 2013 ja tuleva korotus palauttaa hinnat korotusta edeltävälle tasolle.
Muutos nostaa esimerkiksi vuodessa 5000 kilowattituntia käyttävän kerros- tai rivitaloasukkaan kuluja vajaat 20 euroa vuodessa. Sähköllä lämmittävän, 23 000 kilowattituntia käyttävän asiakkaan kohdalla korotus on vajaat 50 euroa vuodessa.
Vanhassa talossa saattaa piillä hengenvaara – myyntiremontissa säästetään väärässä paikassa
Ilman sähkömiehen koulutusta saa vaihtaa lampun ja sulakkeen, mutta siihen kannattaa sähkölaitteitten kanssa säätäminen jättää. Sähkömiehet törmäävät mitä ihmeellisimpiin "maallikoiden" tekemiin sähköviritelmiin.
Vanhoissa taloissa saattaa piileskellä jopa hengenvaara, varoittelee sähköinsinööri Jarmo Rantala. Nopeat myyntiremontit ja säästäminen ammattimiehen palkoissa voi johtaa vaarallisiin tilanteisiin.
– Kokkolassa juuri kollega törmäsi tilanteeseen, jossa maallikko oli tehnyt omia hengenvaarallisia virityksiä. Pistorasioitten suojamaaliuskat olivatkin jännitteisiä. Hyvä ettei ollut ehditty käyttää laitteita. Siinä olisi ollut hengenlähtö kyseessä.
Yhä useammat vanhan talon ostajat ottavat yhteyttä urakoitsijaan ja tarkistuttavat, että sähköt ovat kunnossa ja turvallisia. 
Vanhoissa taloissa itse sähköjohdot saattavat olla riski.
– Johdot vanhemmuuttaan hapertuvat ja haurastuvat ja ovat itsessään tulipaloriski. Ne pitää määräajoin vaihtaa uusiin. 50-luvulla rakennetun talon sähköjohdot ovat todennäköisesti tiensä päässä ja ne pitää vaihtaa uusiin, muistuttaa Rantanen.
Itse ei johtojen kuntoa näe, vaikka ne olisi pintavetoina vedetty. Vasta jakorasian avaaminen paljastaa johdon kunnon.
Sähkötaulut riittää, kaapelia on liian vähän
Yleensä sähkötaulu ja ampeerimäärä on riittävä, mutta ammattilaisen arvioitavaksi jää päätös siitä pitääkö vanha keskus uusia kokonaan.
Lisääntynyt sähkönkäyttö ja muuntuneet kodin tarpeet lisäävät sähköistyksen tarvetta. Vanhojen talojen keittiöstä löytyy useasti liian vähän pistorasioita. Kuitenkaan ylenpalttiseen jatkojohtojen vetoon ei tule lähteä.
– Sähkömies paikalle uusia kaapeleita vetämään. Samalla voi lisätä pistorasioitten määrää sekä valaistusta, kehottaa Rantanen.
Satojen eurojen hintaerot magneettikuvauksissa kiihdyttävät lääkäriasemien kilpailua
Kilpailu yksityisten lääkärikeskusten välillä on kiristynyt, kun uusia yrityksiä on tullut markkinoille. Toisaalta asiakkaat ovat hintatietoisia, ja he vertailevat hintoja ahkerasti.
Kilpailu lääkärikeskusten välillä on saanut uusia muotoja. Markkinoille tullut Cityterveys tarjoaa aiempaa huomattavasti halvempia magneettikuvauksia. Esimerkiksi polven magneettikuvauksen keskihinta on ollut yli 500 euroa, ja Cityterveys laskuttaa siitä vajaat 150 euroa.
Tämä on saanut muun muassa Suomen suurimpiin kuuluvan Terveystalon tekemään hinnoitteluratkaisuja. Länsi- ja Keski-Suomen liiketoimintajohtaja Siina Saksi ei suoraan myönnä, että syynä ovat Cityterveyden huokeammat hinnat.
– Oikeastaan haluamme koko Suomen tasolla katsoa, miten eri hinnoittelumallit vaikuttavat bisnekseemme. Olemme tehneet portaittaisen hinnoittelun magneettikuvauksiin. Porissa avattiin uusi yksikkö, ja siellä on tutustumistarjous, kertoo Saksi.
Kuuden lääkärin keskus, Turun Perhelääkärit, puolestaan on lähtenyt yhteistyöhön halpoja hintoja suosivan Cityterveyden kanssa. Perhelääkäreillä ei ole omaa kuvauspalvelua, kuten Terveystalolla.
– Sehän on potilaan etu, ihmiset pääsevät halvemmalla, pohtii toimitusjohtaja Jukka Penttinen.
Paikallisuutta ja kokonaisvaltaisuutta
Pienillä lääkäriasemilla on paljon paineita. Esimerkiksi potilaiden tietoja kirjaava KANTA-järjestelmä on kallis investointi pienelle yritykselle. Turun Perhelääkärit odottaakin parhaillaan nykyistä halvempaa tietokoneohjelmaa. Nykyisellä järjestelmällä tietojenkeruujärjestelmään siirtyminen maksaisi kymmeniä tuhansia euroja.
Emme ota vain pientä osaa koko hoitoketjusta.
Yhteistyö on arvossaan pienillä asemilla.  Kuvausta tarvitsevat asiakkaat ohjataan yhteistyökumppaneille. Työterveysasiakkaista huolehditaan yhteistyössä esimerkiksi Porin, Rauman ja Vakka-Suomen yrittäjien kanssa.
Terveystalo puolestaan panostaa potilaan kokonaisvaltaiseen hoitamiseen. Terveystalolla on lääkäreitä pelkästään Turussa noin 300.
– Hoidamme koko palveluketjua - siitä asti, kun asiakas tulee meille sisään ja siihen asti, kun hän paranee. Emme ota vain pientä osaa koko hoitoketjusta, kertoo liiketoimintajohtaja Siina Saksi.
Sote sopii pienelle asemalle
Turun Perhelääkärit avasi joulukuun alussa Turun keskustassa uusia tiloja, joihin työterveyshoitajat sijoittuvat. Pienten yritysten työterveyspalveluille on kysyntää.
Sehän on potilaan etu, ihmiset pääsevät halvemmalla.
– Tuntuu, ettei siihen panosta kukaan muu. Ne ovat paikallisia, pieniä firmoja. Haluamme auttaa näitä tuttuja, turkulaisia, kertoo toimitusjohtaja Penttinen.
Sekin tiedetään, että potilaat menevät hyvän lääkärin perässä.
– Satsaamme erikoislääkäreihin. Esimerkiksi yksi gynekologi on innostunut tulemaan meille, kertoo Penttinen.
Pienellä lääkäriasemalla uskotaan sote-uudistuksen myönteisiin vaikutuksiin.
– Jos potilas saa valinnan vapauden, hän voi mennä hoitolaitokseen tai lääkäriasemalle, joka on kiva. Meidän ei tarvitse kilpailla julkisen puolen kanssa, vaan potilas valitsee, pohtii Penttinen.
Turvapaikanhakijoiden lapset mahtuvat Lapin kouluihin
Lapin vastaanottokeskuksissa on jo yli sata esi- tai peruskouluikäistä turvapaikanhakijaa. Kunnat saavat heidät kuitenkin mahtumaan nykyisiin päiväkoteihin ja  kouluihin. Näin vastaavat ainakin Rovaniemin Tornion Tervolan ja Kemijärven kunnat Ylen kyselyyn. Kemijärvellä uusi tilanne on kuitenkin saattanut vaikuttaa jopa marraskuiseen kouluverkkoratkaisuun.
Yle kysyi lokakuussa Lapin vastaanottokeskuskunnilta, kuinka monta esi- tai peruskouluikäistä turvapaikanhakijaa tarvitsee paikan valmistavaan opetukseen. Tuolloin kuudesta kunnasta arvioitiin, että oppilaita on 60–70. Yle kysyi nyt asiaa uudestaan.
Kyselyyn vastasi neljä kuudesta kunnasta: Tervola, Kemijärvi, Tornio ja Rovaniemi. Nyt pelkästään näissä kunnissa on 96 esi- tai peruskouluikäistä turvapaikanhakijaa.
Kaikista kunnista vakuutetaan, että uudet oppilaat mahtuvat jatkossakin entisiin tiloihin. Uusia kouluja ei siis aiota rakentaa tai entisiä avata uudelleen.
Tervolassa Lapinniemen koulu on tosin tupaten täynnä. Siellä on 29 uutta oppilasta ja kolme uutta ryhmää. Sivistysjohtaja Tarja Leinosen mukaan osa turvapaikanhakijaperheistä muuttanee tulevaisuudesta muualle, eikä lisätilaa  tarvita.
Särkelän koulun jatkopäätökseen vaikutusta?
Kemijärvellä pohdittiin marraskuussa kouluverkkovaihtoehtoja. Tuolloin valtuustossa keskusteltiin kaupungin 25 turvapaikanhakijaoppilaasta. Särkelän koulu saikin jatkaa seuraavat kolme vuotta.
– Kyllä se keskusteluissa oli mukana, mutta ei mitenkään ratkaisevasti vaikuttanu tähän valtuuston kouluverkkopäätökseen, sivistysjohtaja Juha Narkilahti tosin sanoo.
Narkilahden mukaan sinne sijoitetaan kaksi valmistavaa ryhmää tammikuun alusta lähtien. Lisäksi turvapaikanhakijoissa on kolme esikoululaista Kemijärvellä.
Torniossa on ennestään jo kaksi perusopetukseen valmistavaa ryhmää. Kolme yläkouluikäistä turvapaikanhakijaa sijoitetaan Putaan kouluun. Sen sijaan alakouluikäisten ryhmä Hannulassa on täynnä, kertoo sivistysjohtaja Ilkka Halmkrona. Yhdeksälle oppilaalle perustetaan nyt uusi ryhmä.
– Kaupunki perustaa heille uuden ryhmän, joka toimii aluksi Peräpohjolan opistolla. Tarkoituksena on kuitenkin, että heidätkin saadaan siirrettyä muiden oppilaiden kanssa oppimaan, Halmkrona kertoo.
Halmkrona näkee, että kaupunkiin pitäisi ainakin sata peruskouluopetusta tarvitsevaa turvapaikanhakjiaa, ennen kuin uudelle koululle olisi tarvetta.
Rovaniemellä oppilaat kaupungin eri kouluihin
Rovaniemellä valmistavaan opetukseen on tämän syksyn ja alkutalven aikana tarvittu tilaa kolmellekymmenelle oppilaalle. Tulevaisuudessa nykyiset turvapaikanhakijat opiskelevat lähikouluissaan. 
– Näillä tulijamäärillä ei varmaan ole uusille tiloille tarvetta. Emme kasaa heitä tiettyihin ryhmiin, sanoo Rovaniemen maahanmuutto-opetuksen koordinaattori Irmeli Vähäaho.
Sekä Torniossa että Kemijärvellä turvapaikanhakijalapset ja -nuoret eivät vielä ole läpäisseet terveystarkastusta. Kemijärvellä perheet ja tulevat oppilaat myös haastatellaan.
Trumpia verrataan jo Harry Potter-pahikseen Voldemortiin
Kritiikki republikaanien presidenttiehdokaskisaa johtavaa Donald Trumpia kohtaa kiihtyy maailmalla. Useat tahot ovat tuominneet Trumpin puheet Yhdysvaltojen rajojen sulkemisesta muslimeilta.
Möläyttelystään tunnettua republikaanien presidenttiehdokasta Donald Trumpia verrataan sosiaalisessa mediassa jo Harry Potter-kirjojen pääpahikseen Voldemortiin.
Harry Potterin luoja J.K. Rowling otti tiistaina Twitterissä kantaa vertaukseen toteamalla, ettei Voldemort ole läheskään niin paha kuin republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä miljärdööri.
Republikaanien ehdokasasettelua johtava [Trump ](http://yle.fi/uutiset/trump_kaikille_muslimeille_porttikielto_yhdysvaltoihin/8510977)vaati Kalifornian terrori-iskun jälkeen Yhdysvaltain rajojen sulkemista kaikilta muslimeilta. Trumpin mielestä muslimit muodostavat vaaran Yhdysvalloille ja heidän pääsynsä maahan täytyy estää toistaiseksi kokonaan.
Sekä Valkoinen talo että Yhdysvaltain puolustusministeriö ovat tuominneet Trumpin linjapuheen muslimeista.
Pentagonista Trumpin puheet vaarantavat ja voivat heikentää Yhdysvaltain turvallisuutta. Valkoinen talosta Trumpin kommentit muslimeista tekevät hänestä epäkelvon presidentin virkaan.
Myös Britannian pääministeri David Cameron totesi tiistaina olevansa täysin eri mieltä Trumpin kanssa. Cameronin tiedottajan mukaan Trumpin puheet muslimeista ovat eripuraisuutta aiheuttavia, hyödyttömiä ja yksinkertaisesti väärin.
Britanniassa on noussut kohu Trumpin kommenteista, joiden mukaan "osa pääkaupunki Lontoota on niin radikalisoitunut, että poliisi pelkää niissä henkensä puolesta".
Lontoon poliisi ja pormestari Boris Johnson pitivät Trumpin puheita täytenä hölynpölynä. [Johnson ](http://www.bbc.com/news/uk-england-london-35037007)myös kuittasi, että hän ei uskalla mennä osaan New Yorkia, koska voisi tavata siellä Donald Trumpin.
Paheksujien joukkoon on liittynyt myös YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon. Hän tuomitsee kaikenlaisen retoriikan, joka nojaa islamofobiaan tai jolla yllytetään muukalaisvihaan.
Säästöt eivät riittäneet – yt-neuvottelut uhkaavat ammattiopistoa Kouvolassa 
Ammatillisen koulutuksen rahoitus ajaa oppilaitoksia tiukille ja uudistuksiin. Esimerkiksi Kouvolassa mietitään muun muassa maatalouskoulutuksen muutosta ja yt-neuvotteluiden käynnistämistä.
Kouvolan seudun ammattiopiston KSAO:n  säästökuuri on saamassa jatkoa.
Opetus-ja kulttuuriministeriö [kiristää](http://yle.fi/uutiset/koulutukseen_tulossa_lisaa_rahaa__ammattiopiskelijat_yrmeina_kuin_avohaavaan_yritettaisiin_laittaa_laastaria/8273278) valtion rahahanaa edelleen.
– Säästöohjelmia on tehty ja taloutta tehostettu, mutta tämä kehitys jatkuu, sanoo ammattiopiston rehtori Timo Olli.
Henkilöstöä koskevia yt-neuvotteluita Olli pitää todennäköisenä.
– Keskusteluja yt-neuvotteluista on käyty kaupungin kanssa. Jo nykyinen taloudellinen tilanne olisi jo riittävä peruste, että yt-neuvotteluita olisi ehkä syytä käynnistää.
Maatalousopetukseen rakenteellisia muutoksia
Epävarmuus luonnovarakoulutuksen ympärillä sen sijaan hälveni maanantaina, kun [valtuusto](http://yle.fi/uutiset/kouvolan_valtuusto_sai_budjetin_nuijittua__maatalousopetuksesta_varhaiskasvatuksesta_ja_keskustan_kehittamisesta_tuntien_vaanto/8509195) päätti säilyttää opetuksen Kouvolan Anjalassa.
Maatalousalan koulutusta oltiin siirtämässä Harjuun Virolahdelle, mutta koulutus säilyi äänestyksen jälkeen.
Muutoksia on silti luvassa.
– Toiminta edellyttää rakenteellisia muutoksia, jotka kohdistuvat tilojen käyttöön ja henkilöstön käyttöön, miettii KSAO:n rehtori Timo Olli.
Ensimmäiseksi Ollin mukaan katsotaan Anjalan tilojen käyttö ja mistä tiloista voitaisiin luopua ja säästää vuokrissa.  Sisällöllisiä muutoksia on Ollin mukaan vielä varhaista arvioida.
Lisää opiskelijoita kaivataan
Luonnonvarakoulutuksessa Anjalassa opiskelee tällä hetkellä 55 nuorta ja liki saman verran aikuisopiskelijoita.
– Toimintaa pitää saada vilkkaammaksi ja taloudellisesti kestävämmäksi. Uskon, että lisää opiskelijoita saadaan. Ministeriöltä tuskin tulee lisää aloituspaikkoja, joten on seudulla mietittävä opetuksen kohdentamista, sanoo Olli.
Anjalan yksikön ja koko Kouvolan seudun ammattiopiston toiminta joutuvat myös ulkopuolisen asiantuntijan syyniin.
Kokoomuksen valtuustoryhmän maanantaisen ponsiesityksen mukaan Anjalassa selvitetään muun muassa koulutuslinjojen tarve ja tilatarpeet. Myös KSAO:n johtaminen, talous ja tulevaisuuden koulutusstrategia selvitetään vuoden 2016 aikana.
Ykköskentässä hyökännyt Teräväinen onnistui jälleen – katso upea maali
Chicagon Teuvo Teräväinen on onnistunut kahdessa peräkkäisessä pelissä tekemään maalin. Sunnuntain Winnipeg-pelissä Teräväinen teki Blackhawksin voittomaalin ja tiistaina suomalaishyökkääjä yllätti Nashvillen Pekka Rinteen.
Chicago Blackhawksin Teuvo Teräväinen on äitynyt mainioon vireeseen jääkiekon NHL:ssä. Suomalaishyökkääjä onnistui toisessa peräkkäisessä ottelussa maalinteossa, kun Chicago voitti kotonaan Nashville Predatorsin maalein 4-1. 
Tehot 1+1 tiistaina summannut Teräväinen valittiin ottelun kolmostähdeksi. Ykköskentässä pelannut Teräväinen syötti Andrew Shaw 2-0-ylivoimamaalin ja teki 3-1-maalin tarkalla laukauksella. Teräväinen teki kauden kuudennen maalinsa kolmannen erän alussa. Teräväinen toi kiekon siniviivan yli ja laukoi b-pisteen kaarelta tulisesti yläkulmaan ohi Pekka Rinteen. Katso Teräväisen hieno maali [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020414-435-h)
Teräväisen tarjoilu 2-0-voittomaaliin oli hieno. Katso suomalaisen syöttö[ tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020414-410-ingame-h)
Teräväinen sai ottelussa vastuusta lähes 19 minuuttia. Jonathan Toewsin ja Marian Hossan kanssa samassa kentässä hyökännyt Teräväinen sai vastuuta ylivoimalla lähes kolme minuuttia. Suomalaishyökkääjä on summannut tällä kaudella 24 pelistä tehot 6+6. 
Nashvillen maalilla torjunut Rinne pysäytti kiekon 20/23 kertaa. 
Kanen pisteputki  venyy
Chicagon Patrick Kanen tehopisteputki venyi Nashvillea vastaan jo 23 otteluun. Kane teki ottelun viimeisen osuman tyhjään maaliin. Uransa 600. tehopisteen tehneen Kanen pisteputki on Blackhawksin seurahistorian pisin. 
_Korjaus klo 7.44: Kanelle täyteen 600 tehopistettä, ei maalia._
Lapsiasiavaltuutettu: Paikkakunta määrittelee lapsen oikeudet Suomessa
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila sanoo, että lapsen oikeudet eriarvoistuvat syntymäpaikan perusteella, kun kunnat päättävät varhaiskasvatuksen päätöksistä.
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila sanoo, että kunnat jakautuvat voimakkaasti päätöksissään varhaiskasvatuksen ryhmäkoosta ja subjektiivisesta päivähoito-oikeudesta.
– Lapsen oikeuksien kannalta se tarkoittaa eriarvoistumista sen perusteella, että mihin hän syntyy. Tämä lisää myös byrokratiaa ja ammattilaisten painetta, kun he tekevät päätöksiä siitä, että kuka lapsi tai millainen perhe on oikeutettu laajempaan varhaiskasvatukseen kuin 20 tuntia viikossa.
Lapsiasiavaltuutetun mielestä paikallisten päätöksentekijöiden viisauden varassa on nyt paljon.
– Lapsen oikeudet eriarvoistuvat suhteessa siihen, millaisia paikallisia päätöksiä tehdään, ja mikä on paikallinen todellisuus. Se, että lainsäädäntö mahdollistaa kunnille näin väljät puitteet päättää asiasta, johtaa siihen, että paikalliset päättäjät joutuvat tekemään näitä vaikeita valintoja.
Lapsen oikeudet eriarvoistuvat suhteessa siihen, millaisia paikallisia päätöksiä tehdään ja mikä on paikallinen todellisuus.
– Haluan hyvinkin selkeästi osoittaa sormella maan hallitusta ja sitä, kuinka maata johdetaan. On hallituksen erityinen vastuu ajatella kansakuntaa vuosikymmeniä eteenpäin, ei vain yhtä vuotta, joka on kunnallisessa päätöksenteossa esillä. Kun talous on tiukilla, on suuri kiusaus ajatella vain seuraavaa budjettivuotta.
Perheen saamalla tuella on iso merkitys
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila sanoo, että merkitystä on myös perheen saamalla tuella.
– Monen esimerkiksi mielenterveys- tai päihdeongelmista kärsivän perheen pitäisi itse pystyä hakemaan muun muassa laajempaa varhaiskasvatusoikeutta. Kysymys kuuluu, kuinka ihminen jaksaa silloin täyttää lomakkeita, kun on kaikista tiukimmilla ja on kaikista vaikeinta?
– Olemme päässeet pois häpeän yhteiskunnasta, jossa viranomaiselle täytyisi todistella, että on ansainnut jonkun tietyn palvelun. Perhetaustan ei pitäisi määritellä sitä, mitä palveluja lapsi saa, mutta näin juuri nyt tapahtuu, Tuomas Kurttila sanoo.Kurttila puhuu sen puolesta, että varhaiskasvatuksen laadun merkitys nähtäisiin ihmisen koko elämänkaaressa. Hän iloitsee esimerkiksi Helsingin, Tampereen ja Turun kaupunkien päätöksistä olla heikentämättä varhaiskasvatuksen palveluita ryhmäkoon ja päivähoito-oikeuden suhteen.
– Paikalliset erot tulevat jyrkentymään, vaikka väestöä ajatellen hyvin moni lapsi pääsee siihen ympäristöön ja rakenteeseen, jossa palveluja ei heikennetä. Mutta huoli on tietysti kaikista lapsista.
Kurahousut vedetään vedenpitävienkin vaatteiden ylle – Mutta kuka keksi kurahousut?
Vedenpitäviä vaatteita väännetään hiki hatussa lasten päälle päiväkodeissa, mutta vaivasta huolimatta kuravaatteet ovat säilyttäneet kovan suosion Suomessa. Rukan ja Reiman edustajien mukaan kuravaatteet ovat suomalainen ilmiö. Kuravaatteiden historiasta on kuitenkin useita tulkintoja.
Mikkelin vuoropäiväkoti Vilttihatun tuulikaapissa on käy kuhina, kun Aurinkohatut lähtevät ulos märällä ilmalla. Eelis Hahl istuu lattialla kurapuku nilkoissa ja pyytää toimittajaa auttamaan. Hahl on oikeassa. Ei toimittajan kannata seisoskella tuulikaapissa tumput suorana, sillä viisitoista lasta pitää saada kurapukuun ennen ulkoleikkejä.
Kurahousut sujahtavat jalkaan vaivatta, kun on selvitetty, kannattaako laittaa yksi vai molemmat jalat yhtä aikaa. Kurahanskat ovat hankalimmat. Eelis Hahlin mielestä yhdet hanskat saisivat riittää. Mistä kohdin tuntuu pahalta?
– Tästä ja tästä ja tästä ja tästä ja tästä ja tästä. Mä en halua laittaa näitä! Näissä hanskoissa on jo kumia, perustelee Hahl tarkoittaen alimmaisia hanskoja.
Eelis Hahlin mielestä kurahanskat ovat inhottavat. Kurahousut sen sijaan ovat hänen mielestään hyvä keksintö.
Kuka keksi kurahousut?
Vedenpitäviä vaatteita väännetään hiki hatussa lasten päälle päiväkodeissa, mutta vaivasta huolimatta kuravaatteet ovat säilyttäneet kovan suosion Suomessa. Rukan ja Reiman edustajien mukaan kuravaatteita käytetään eniten Suomessa.
Rukan myynti- ja myynninedistämispäällikkö Pasi Luumi jakaa osan kuravaatteiden kunniasta Ruotsiin. Hänen mukaansa ruotsalainen insinööri kehitteli aikoinaan laitteen, jonka avulla kumista kangasta pystytään kuumahitsaamaan saumattomaksi. Rukka aloitti 1950-luvulla valmistamaan kaupallisia sadevaatteita laitekehittelyn innoittamana. Reiman viestintäpäällikkö Riikka Paakkunainen taas arvelee, että kurahousujen tapaiset suojavaatteet ovat alun perin englantilaisten kalastajien ja merimiesten keksintö.
Se on kuin lasten työhaalari
– Märkä iho viilenee 25 kertaa nopeammin kuin kylmä. Jos kylmissä oloissa iho pääsee kastumaan, se on paleltumisen paikka, sanoo Reiman viestintäpäällikkö Riikka Paakkunainen.
Rukka myy sade- ja kuravaatteita eniten Suomessa.
– Ajattelimme, että Britteinsaarilla olisi valtava markkinarako, mutta kulttuuri on niin erilainen esimerkiksi päiväkodeissa. Sikäli se on aika pohjoismainen ja suomalainen malli, sanoo Rukan myynti- ja myynninedistämispäällikkö Pasi Luumi.
Ulos vaikka räntäsateessa
Reima aloitti sadevaatteiden valmistuksen 2000-luvun lopussa. Nykyisin Reima myy vedenpitäviä vaatteita ja kuravaatteita kotimaan markkinoiden lisäksi esimerkiksi Venäjällä, Kanadassa, Kiinassa ja Sveitsissä. Ulkomailla kurahousuja ei vedetä jalkaan yhtä mieluusti kuin Suomessa, joten sadetakki on Paakkunaisen mukaan housuja suositumpi kotimaan ulkopuolella. Suomalaisissa tarhoissa kuravaate halutaan vetää vedenpitävän ulkovaatteenkin päälle.
– Se on helppo riisua ja suihkuttaa puhtaaksi. Kuravaate on helppo jättää tarhaan, jonka jälkeen lähdetään ihmisten ilmoille normaalissa talvivaatteessa, pohtii Paakkunainen suomalaisten intoa pukea kuravaate vedenpitävän vaatteenkin ylle.
Pasi Luumi arvelee, että eurooppalaisissa päiväkodeissa jäädään mieluummin sisälle huonolla säällä. Suomalaisissa tarhoissa vauhdikkaat ulkoleikit temmelletään säässä kuin säässä.
– Leikin riemu on parhaimmillaan kun ei tarvitse välittää, onko veden kanssa tekemisissä. Se on kuin lasten työhaalari, kiteyttää Rukan myynti- ja myynninedistämispäällikkö Pasi Luumi.
Muhoksen perhekotisurma käräjäoikeudessa – syyttäjä vaatii kahdelle pojalle rangaistusta murhasta
Oulun käräjäoikeus aloittaa keskiviikkona Muhoksella Metsolan perhekodissa tapahtuneen työntekijän surman käsittelyn. Syyttäjä vaatii kahdelle alaikäiselle pojalle rangaistusta murhasta. He ovat kiistäneet syytteen. Kolmannelle alaikäiselle syyttäjä vaatii rangaistusta rikoksen valmistelusta.
Muhoksen Metsolan perhekodissa viime heinäkuussa tapahtunutta 57-vuotiaan työntekijän surmaa käsitellään Oulun käräjäoikeudessa kaksi päivää, keskiviikkona ja perjantaina.
Mikkelistä ja Vantaalta kotoisin olevia kahta 17-vuotiasta perhekodissa asunutta poikaa syytetään murhasta ja törkeästä ryöstöstä. He ovat kiistäneet esitutkinnassa syytteen murhasta tai taposta, mutta myöntäneet väkivallan käytön ohjaajaa kohtaan.
Väkivallan käytön seurauksena ohjaaja on kuollut. Rikosnimikkeenä on murha, koska teko on syyttäjän käsityksen mukaan ollut suunnitelmallinen sekä erityisen raaka ja julma. Lisäksi teossa on surmattu lastensuojelulain mukaista julkista vallan käyttöä sisältävää tehtävää suorittava henkilö. Tappo on siten verrattavissa niin sanottuun poliisimurhaan.
Murhasta on säädetty seuraamukseksi elinkautinen vankeus. Kun rikoksentekijä on alle 18-vuotias, enimmäisrangaistus siitä on kaksitoista vuotta vankeutta.
Kolmas poika hälytti apua
Pojat anastivat ohjaajalta avaimet ja ottivat käyttöönsä perhekodin auton, jolla he ajoivat Kuopioon. Heidät otettiin kiinni lyhyen takaa-ajon jälkeen.
Jutussa syytetään lisäksi Hollolasta kotoisin olevaa 17-vuotiasta poikaa törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta tai toissijaisesti törkeän ryöstön valmistelusta. Hän on kiistänyt rikoksen kokonaan.
Esitutkinnan mukaan 17-vuotias poika on osallistunut teon suunnitteluun ja valmisteluun. Hän ei kuitenkaan ole osallistunut itse tekoon eikä karannut perhekodista, vaan on surman jälkeen hälyttänyt apua.
Helsingin valtuustolla poikkeuksellisen vilkas vuosi – "Onhan tämä ollut aika hurjaa" 
Helsingin kaupunginvaltuusto on tehnyt merkittäviä päätöksiä tänä vuonna: Hanasaaren hiilikasoista päästään eroon ja subjektiivinen päivähoito-oikeus säilyy. Ensi vuonna valtuustolla on kiire saada demokratiaa lisäävä johtamismallin uudistus maaliin. Kokouslistalla odottaa myös kulttuurihankkeita, kuten Tanssin talo.
Helsingin kaupunginvaltuusto kokoontuu vuoden viimeiseen kokoukseen tänään keskiviikkoiltana. Valtuuston puheenjohtajan Mari Puoskarin (vihr.) mukaan vuosi on ollut poliittisesti vilkas.
– Onhan tämä ollut aika hurjaa. Pöydällä on ollut poikkeuksellisen monta isoa asiaa, joista on neuvoteltu monessa vaiheessa.
Hyvästit hiilikasoille
Viimeisin niistä on joulukuun alussa hyväksytty Helsingin Energian strategialinjaus, jonka yhteydessä päätettiin sulkea [Hansaaren voimalaitos](http://yle.fi/uutiset/mustat_hiilikasat_katoavat_helsingin_kaupunkikuvasta__hanasaaren_voimalaitos_suljetaan_2020-luvulla/8498185) vuoteen 2024 mennessä. Päätös näkyy Helsingin kaupunkikuvassa oleellisesti, kun mustat hiilikasat häviävät kaupungin rantaviivasta.
Valtuutettujen selvä enemmistö hyväksyi vuosia kestäneen päätöksen. Kun asia oli loppuunkäsitelty, valtuusto puhkesi juhlallisiin aplodeihin.
– Se, että nyt on oikeasti päätetty panostaa uusiutuvaan energiaan ja luopua hiilestä, on näin Pariisin ilmastokokouksen aikaan historiallinen päätös, Puoskari sanoo.
Hanasaaren sulkemisenkin jälkeen Salmisaaren voimala jatkaa toimintaansa ja käyttää pääasiallisena polttoaineenaan kivihiiltä.
Budjetti venyi ja vanui
Myös Helsingin [budjettineuvottelut](http://yle.fi/uutiset/helsingin_budjetti_vuodelle_2016_sai_valtuuston_sinetin/8498121) nuijittiin läpi loppuvuodesta. Monet valtuutetut luonnehtivat niitä poikkeuksellisen hankaliksi. Kiistaa aiheutti muun muassa se, että kaupunginjohtaja Jussi Pajusen esitys valtuustolle oli 30 miljoonaa pienempi kuin kaupunginhallituksen keväällä hyväksymä raami. Lopulliseen budjettiin päätettiinkin vielä lisätä puuttuvat miljoonat.
Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki teki vastaehdotuksen vielä kaupunginvaltuuston viimeisessä äänestyksessä, mutta sitä ei hyväksytty. Ehdotus liittyi talousarvion sanamuotoon subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaamisesta ja ryhmäkokojen kasvattamisesta, joista hallitus on tehnyt esityksen.
Helsinki linjasi jo keväällä, että kaupunki ei muuta [päivähoitokäytäntöjään](http://yle.fi/uutiset/helsingin_budjettineuvottelut_poikkeuksellisen_hankalat__arvot_merkitsevat_rahaakin_enemman/8480339), mutta talousarvioon jätettiin mahdollisuus, että asiasta voidaan vielä äänestää. Vihreiden varhaiskasvatuslautakunnan puheenjohtajan Emma Karin mukaan suuret valtuustoryhmät ovat kuitenkin sitoutuneet pysymään kaupungin aiemmin päättämässä linjassa.
Tanssin talo ohitti Guggenheim-museon
Myös muut valtion toimet ovat antaneet pohdittavaa kaupungin päättäjille. Viime viikolla opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) päätti, että valtio lähtee rahoittamaan kuudella miljoonalla Tanssin talon rakentamista, jos Helsinki osallistuu rahoitukseen samalla summalla. Koko hanke maksaa lähes 30 miljoonaa.
Monet valtuutetut kannattavat hanketta, mutta samalla sen rahoitus arveluttaa. Veronika Honkasalon (vas.) mielestä Tanssin talon rahoitus ei saa rokottaa kaupunginteatteria liikaa.
Kaupunginteatterin tanssijoiden työpaikat siirtyvät Tanssin taloon ja osa näiden tehtävistä muuttuu hallinnollisiksi. Teatterin johtaja Asko Sarkola on huolissaan [tanssillisten musikaalien](http://yle.fi/uutiset/paatos_tanssin_talosta_lykkaantyy__musikaalit_vaarassa_kadota_helsingin_kaupunginteatterista/8510240) tulevaisuudesta.
Kokoomuksen Arja Karhuvaara olisi toivonut Tanssin talon sijaan Guggenheimia, jonka kannatus on kuitenkin laskenut valtuutettujen keskuudessa tämän vuoden aikana [Yle Uutisten kyselyjen](http://yle.fi/uutiset/yle_kysyi_guggenheimin_vastustus_roimassa_kasvussa_tanssin_talolle_selva_kylla/8391313) mukaan.
Tanssin taloa on puuhattu Helsinkiin jo muutaman vuoden ajan. Maanantaina kaupunginhallitus otti taas aikalisän ja jätti asian pöydälle. Valtuusto pääsee käsittelemään Tanssin taloa jälleen vuonna 2016.
Johtamisjärjestelmä lisäämään demokratiaa
Valtuuston puheenjohtaja Mari Puoskari odottaa, että valtuusto saa ensi vuonna hyppysiinsä myös hämmennystä aiheuttaneen [johtamisjärjestelmän](http://yle.fi/uutiset/helsingin_kaupunginjohtaja_puolustautuu_valtasyytoksilta_tavoitteena_paras_mahdollinen_johtaminen/8409209) uudistuksen.
– Kaupunginjohtaja Pajunen on ollut eri mieltä kuin useat puolueet, joiden mielestä esitys ei vastannut sitä, mistä oltiin aiemmin johtamisen jaostossa keskusteltu. Hänen mallinsa ei käytännössä lisännyt demokratiaa vaan pikemminkin päinvastoin. On hieno juttu, että siitä on nyt ollut laaja yhtenäinen näkemys valtuustoryhmien välillä.
Valtuustolla on jo kiire saada päätöksiä aikaan johtamisjärjestelmässä, että Helsingille voidaan valita uuden mallin mukaiset johtajat vuoden 2017 kunnallisvaalien jälkeen.
Yleiskaava ja sote-uudistus ensi vuoden listalla
Helsingin [yleiskaava](http://yle.fi/uutiset/helsingin_yleiskaavaa_tiivistettiin__viheralueita_nakerretaan_pelattya_vahemman/8446058) kuitenkin etenee hyvällä mallilla Puoskarin mukaan.
– Asiassa ei ole ollut suuria poliittisia erimielisyyksiä. Hanke on ollut lähinnä viraston aikatauluista kiinni.
Ensi vuonna valtuusto saattaa päästä myös sote-uudistuksen kimppuun, jos hallitus saa siitä oman päätöksensä aikaan.
"Olen ihmeissäni ja yllättynyt" – Turvapaikanhakijat ovat huolissaan Suomen uusista linjauksista
Vantaalla Ilmailutien vastaanottoyksikössä asukkaat ottivat hämmentyneinä vastaan tiedot yksikön sulkemisesta ja Maahanmuuttoviraston tiukentuneista linjauksista.
Maahanmuuttoviraston linjaukset turvapaikanhakijoiden lähtömään turvallisuudesta vaikuttavat lähikuukausina tehtäviin turvapaikkapäätöksiin.
Irakilainen Mohammed Yaseen sanoo, että paluuta kotiseuduille Irakin Tikritin alueelle ei ole.
Ääri-islamilainen Isis-liike valtasi Tikritin puolitoista vuotta sitten.  Keväällä valta vaihtui, kun hallitusta tukevat shiiajoukot valtasivat kaupungin. Kostoiskuja on tehty sekä shiiojen että sunnien toimesta.
– Minut tapetaan, jos palaan sinne, Yaseen sanoo. Hän ei aio palata, vaikka turvapaikkaa ei Suomesta myönnettäisi.
Maahanmuuttoviraston tiukentuneet linjaukset aiheuttavat turvapaikanhakijoissa hämmennystä.
Vantaalla Ilmailutien vastaanottoyksikössä uutinen tiukentuneista linjauksista otettiin huolissaan vastaan. Samalla asukkaille kerrottiin, että yksikön toiminta loppuu lähiviikkoina.
– Olen ihmeissäni ja yllättynyt, sanoo Irakista paennut Ibrahim. Uusien linjausten mukaan hänen kotikaupunkinsa tulkitaan kuuluvan turvallisten alueiden listalle.
Afganistan aiempaa turvallisempi
Maahanmuuttovirasto kertoi tiistaina uudesta linjauksesta myös Afganistanin turvallisuusarvion osalta.
Turvallisuustilanne on riittävän hyvä, jotta turvapaikanhakijat voidaan palauttaa maan pohjois- ja länsiosiin.
Maahanmuuttoviraston uudet linjaukset tarkoittavat käytännössä, että yhä useampi irakilainen ja afgaani saa ensi vuonna kielteisen turvapaikkapäätöksen.
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön kehityspäällikkö Pekka Nuutinen sanoo, että kielteisen päätöksen saaneet voivat odottaa palautusta palautuskeskuksissa.
– Avaamme ensimmäisen palautuskeskuksen pikavauhtia pääkaupunkiseudulle.
Nuutinen ei vielä halua arvioida, onko palautuskeskuksissa enemmän kontrollia kuin vastaanottokeskuksissa.
– Mietimme nyt nopealla aikataululla, miten tämä järjestetään ja tarvitaanko lakimuutoksia.
SPR:llä sata vastaanottokeskusta
Suomen Punainen Risti ylläpitää tällä hetkellä noin sataa vastaanottokeskusta.
SPR:n kansainvälisen toiminnan johtaja Kalle Löövi ei usko, että turvapaikkayksiköiden määrä lähiaikoina laskisi, mutta yksiköitä saatetaan sijoittaa uudelleen.
– On olemassa paikkoja, jotka eivät ole ihanteellisia. Niitä voidaan sulkea ja tilalle avata paikkoja, joihin on helpompi järjestää yksikön toiminta.
Löövin mukaan Maahanmuuttoviraston arvio 30 vastaanottoyksiköstä, joiden turvallisuudessa on parantamisen varaa, ei vaikuta isoon kuvaan.
– Se ei tunnu yhtään missään. Ne yksiköt, jotka suljetaan, voidaan asteittain avata toisilla paikkakunnilla, Löövi toteaa.
Poliisin rekisterisotkuja puidaan oikeudessa – kolme virkamiestä syytetyn penkillä
Kolmea virkamiestä syytetään huolimattomuudesta poliisin salaisen tietojärjestelmän valvonnassa. Valvonnan puutteen takia rekisteriin on merkitty ihmisiä, joiden yhteys rikollisryhmään on erittäin löyhä tai suorastaan olematon.
Helsingin käräjäoikeudessa aletaan keskiviikkona pohtia, onko poliisin salaista epäiltyjen rekisteriä valvottu ollenkaan asianmukaisesti.
Oikeudenkäynnin valmisteluistunto pidettiin jo syyskuussa. Tutkinta asiasta alkoi keväällä 2013, kun MTV julkisti, että tästä ns. epri-rekisteristä löytyy Venäjän presidentin Vladimir Putinin nimi.
Syytettyinä on kolme rekisteristä vastuullista päällikköä. Yksi heistä on Poliisihallituksesta, kaksi keskusrikospoliisista. Päälliköitä syytetään tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta, ja heille vaaditaan sakkorangaistusta. Syytetyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikokseen.
Rekisteri on ollut osa poliisin salaisia pakkokeinoja, joita valvoo eduskunnan oikeusasiamies.
Syytteet nostanut valtakunnansyyttäjä totesi vuosi sitten, että poliisin rikoksesta epäiltyjen tietojärjestelmässä on merkintöjä, joita ei voida pitää lainmukaisina. Jo tuolloin kävi ilmi, että tietojärjestelmään on tallennettu Putinin ohella muitakin nimiä, vaikka näiden ihmisten ei ole epäilty syyllistyneen tai myötävaikuttaneen rikoksiin. Merkintä on voinut tulla hyvin löyhästä yhteydestä rikollisryhmään.
Järjestelmän avulla oli alun perin tarkoitus tarkkailla ammatti- ja taparikollisia. Vuosien varrella rekisterimerkintöjen painopiste on kuitenkin siirtynyt järjestäytyneeseen rikollisuuteen. Suomessa tämä tarkoittaa käytännössä rikolliseksi katsottuja tai epäiltyjä liivijengejä.
Kekäläisen Columbus vuoristoradalla: “En tiedä, miten kuvailla tätä - häpeällistä!”
Columbuksen päävalmentaja John Tortorella ei yleensä sorru kliseisiin eikä tehnyt sitä tiistainakaan. Columbuksen surkea esitys kotijäällä sai valmentajan käymään kierroksilla.
**COLUMBUS. **Columbus Blue Jackets ei tunnu pääsevän edes voittoputken syrjään kiinni, mikä toisi sen lähemmäksi pudotuspelitaistoa. Hyvän Philadelphia-ottelun jälkeen ryhmä esitti tiistaina Los Angelesia vastaan kotonaan totaalisen ”no show’n”. Jatkoaikatappiotakin huolestuttavampaa oli joukkueen todella haluton ilme. 
Joukkueen, jonka takana koko NHL:ssä, on ainoastaan kaksi joukkuetta, voisi kuvitella taistelevan kuin viimeistä päivää etenkin nykyisellä takamatkalla. Tai, kun vastassa on NHL:n kenties työteliäin joukkue. 
\- En tiedä, mitä tämä on. En rehellisesti osaa vastata, onko tämä kunnioituksen puutetta vai mitä tämä on. Häpeällinen esitys kotijäällä. En tiedä, miten kuvailla tällaista pelaamista. Meidän sietäisi hävetä. Minä ainakin häpeän, Columbuksen päävalmentaja John Tortorella paasasi medialle ottelun tauottua.
Illan pettymyksen kruunasi upean ottelun pelanneen ykkösvahti Sergei Bobrovskin loukkaantuminen viisi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Tasoitus tai jatkoaikamaali ei missään nimessä silti mene Curtis McElhinneyn tiliin. 
\- Ei sillä ollut vaikutusta peliimme, mutta voin kertoa, mikä vaikutus Bobrovksin pelaamisella oli. Sellainen, että meillä ei olisi ollut mitään jakoa ilman häntä. Emme olisi olleet edes lähellä voittoa ilman hänen torjuntojaan, Tortorella jatkoi.
”Viimeinen asia, mistä haluan puhua”
Tortorella ilmaisi jo totuttuun tapaan tyytymättömyytensä – ja täysin aiheesta – muun muassa Ryan Johansenin pelaamiseen. Toimittajan kysymykseen, oliko syöttöpisteen saanut Johansen yhtään parempi kuin aiemmin, amerikkalaisluotsilla oli lyhyt vastaus.
\- Ei. 
Aiemmin Tortorella heitti katsomoon joukkueen avainpelaajista Scott Hartnellin. Media tarjosi tätä vaihtoehtoa Tortorellalle myös Johansenin kohdalla. Tämä sai valmentajan kierrokset ylös.
\- En aio vastata tällaiseen kysymykseen. Miten edes luulet minun vastaavan tähän, Tortorella tiukkasi.
\- Viimeinen asia, mistä haluan puhua ottelun jälkeen täällä, on, että aionko istuttaa jotakin.
Voittoputki haussa
Kaikesta huolimatta Columbuksen rekordi Tortorellan alaisuudessa on 10-10 ja vieläpä kahden tappion tultua jatkoajalla. Saldo on kohtalainen, mutta ei riitä joukkueelle, joka jahtaa pudotuspelejä seitsemän pisteen takaa. Ongelma on myös epätasaisesti ja/tai huonosti suorittavat avainpelaajat.
Yltääkseen kevään isoon tanssiin, Jacketsin on saatava aikaiseksi pidempi voittoputki – ja mielummin pian.
\- Olemme edelleen keskellä prosessia. Olemme edellleen liian epätasaisia, Tortorella totesi Yle Urheilulle.
Professori listasi hyviä asioita Suomesta – kansa kaivoi esiin salaliittoteoriat: "Kuka hänelle maksoi?"
Pyysimme hyvinvointisosiologian professoria ja lukijoita etsimään hyviä asioita Suomesta. Professori löysi vaikeaankin tilanteeseen toivoa, mutta lukijat ampuivat hänen teesinsä yksi kerrallaan alas. Myös professorin motiiveja epäiltiin.
Suomen tilanne näyttää kansalaisten silmissä synkältä. Se käy ilmi keskustelusta, jossa pyysimme lukijoita miettimään myönteisiä asioita Suomesta. Juuri kukaan keskustelijoista ei löytänyt Suomen tilanteesta juuri mitään positiivista.
Kaikki merkit viittaavat siihen, että talous on ajautumassa hyvin pahaan kriisiin ja samaan aikaan turvallisuustilanne heikkenemässä nopeasti.
Iso osa kansasta tuntee suurta huolta toimeentulostaan, kyvystään huolehtia perusasioista kuten asumisesta, ruoan saamisesta, terveydenhoidosta.
Suomea on pidetty lintukotona, mutta kyllä kylmät tuulet ovat virranneet maamme ylle.
Pyysimme myös hyvinvointisosiologian professoria Juho Saarta nimeämään Suomesta [myönteisiä asioita](http://yle.fi/uutiset/professori_suomi_on_hyva_maa__ongelmat_pelkkaa_pintakuohua/8502804), jotka helposti unohtuvat.
Saari muistutti esimerkiksi siitä, että Suomi on kansainvälisesti katsoen turvallinen maa ja elintaso on edelleen korkea. Myös tulo- ja elintasoerot ovat hänen mielestään verrattain pieniä eri väestöryhmien välillä, jos mukaan ei lasketa kaikkein köyhimpiä ja rikkaimpia.
– Osaamme säädellä konflikteja kohtuullisen hyvin ja suomalaiset kokevat olonsa poikkeuksellisen turvalliseksi, Saari totesi.
Suomiko turvallinen?
Lukijoiden mielestä Suomen taloustilanne on ajautumassa umpikujaan, eikä maata pidetä kovin turvallisena. Monien mielestä kansa on jakautunut pahasti kahtia.
Täyttä roskaa. Taloudellisesti olemme täysin suossa. Työpaikat ovat hukassa, maahan otetaan nuoria miehiä lomailemaan loputtomasti yhteiskunnan piikkiin.
Tässä maassa on tosi tulehtunut on ilmapiiri ja jakautunut kansa.
Missähän tutkijankammiossa professori Saari on elänyt, kun ei näe yhteiskunnan tilaa ja jakaantumista?
Tällehän nauravat jo aidan seipäätkin. Suomi on ihmisten mittarilla, monella tavalla turvaton maa. Työttömät, leipäjonot, hoitamattomat sairaudet, köyhyyteen pakotetut sairas- ja kansaneläkeläiset, lapsiköyhät ym.
Saamme lukea joka päivä monista erityyppisistä pahoinpitelyistä (Mitä sitten jääkään uutispienmentoon). Oman maan asukkaiden elämää kurjistetaan hallituksen taholta ja rahaa siirretään turvapaikanhakijoiden eduksi.
"Korruptoimaton maa, hah"
Professori Saari piti Suomea myös maana, jossa ei ole korruptiota. Tämä näkemys kirvoitti lukijoilta runsaasti kommentteja.
Vai ei korruptiota... Kuka on maksanut proffalle näistä kommenteista? Eihän tuota soopaa usko erkkikään.
Korruptoimaton maa, vapaa liikkuvuus eikä ole eliittiä, hah. Suomessa raha kiertää veljeltä toiselle ja poliitikot hoitavat rahalla etuja ja lakeja kalakavereilleen.
Jos EK ja muut lobbarit ohjaavat hallitusta, niin eikö se ole korruptiota sanan varsinaisessa merkityksessä?
Kyllä tässäkin proffan kannanotossa näkee kenelle duunia tehdään ja kuka maksaa ja mitä.
Professoria syytettiin myös propagandasta.
Tällaisen professorin tarinat nostavat karvat pystyyn. Täysin pihalla tosiasioista. Neuvostolaista propagandaa.
Kansa liikkeelle?
Myös lukijoiden tulevaisuuden näkymät ovat melko lohduttomat. Joissakin kommenteissa ennakoitiin jopa sisällissotaa.
Hallitus ajaa EK:n kovia toiveita läpi väkisin perustuslakia ja kansainvälisiä sopimuksia rikkomalla ja piittaamatta niistä. Suomi ajetaan väkisin luokkayhteiskunnaksi. Kyllä näillä saadaan kansa liikkeelle kohta!
Kun lainahanat sulkeutuvat, ja valtio ja kunnat joutuvat myymään maansa ja laitoksensa vieraalle pääomalle. Siinä vaiheessa saa sanoa hyvästit niin elintasolle kuin turvallisuudellekin
.
Ellei poliittisen päätöksenteon linjaan pian tule muutos, suomalainen keskiluokkainen elämäntapa katoaa kokonaan. Jäljelle jää muutama ökyrikas ja valtava joukko puutteessa ja kurjuudessa elävää kansaa. Pieni eliitti porskuttaa ja valtaosa kansasta on suunnilleen sisällissodassa tapellessaan leipäpalasta tai katosta pään päälle.
Katse pois omasta navasta
Muutamissa toiveikkaissa vastauksissa korostettiin Suomen puhdasta luontoa sekä valinnan vapautta.
Suomesta päällimmäisenä tulee mieleen puhdas ja vehreä luonto sekä toimiva infra. Omaan elämään vaikuttaa eniten reilu vapaus valintoihin, kohtuullinen elintaso sekä laaja ja aktiivinen sosiaalinen piiri. Jos suomi ei toimi, niin toivoa on muuttaa muualle.
Lisäksi muistutettiin siitä, että paremman tulevaisuuden eteen on luovuttava itsekeskeisyydestä.
Äänekkäällä osalla kansaa ei ole näkemystä millaisessa suossa ollaan – on vain "ei ainakaan minulta mitään pois"-asenne.
Keskusteluun tuli kaikkiaan 60 kommenttia. Lisäksi professorin lausunnot saivat runsaasti kritiikkiä sosiaalisessa mediassa.
Simpauttajan isä 70 vuotta – pelkää Alzheimerin vievän ajatuksensa
Juuan Piitterissä keltaisen talon isäntä raivoaa öisin. On melskannut ja kirjoittanut jo vuosien ajan. 70-vuotias kirjailija Heikki Turunen potee luomisen tuskaa pimeän tultua ja pelkää, että tekeillä oleva teos jää hänen viimeisekseen.
Hopeiset pitkät hiukset heilahtelevat, kun Heikki Turunen laskeutuu kirjoituskammaristaan alakertaan. On aamu ja edellinen yö meni transsinkaltaisessa tilassa. Euforinen luomisen tuska on pitänyt Turusta hereillä edellisen yön. Niin kuin useimmat aiemmatkin yöt.
Ruudullisiin flanellihousuihin pukeutunut kirjailija istahtaa nahkatuolille. Collegepaidan oikeassa olkapäässä on reikä. Päälakea peittää baretti. Hattu on yksi Turusen tavaramerkeistä.
Kohta paljastuu, että Turunen on kirjoittanut yöllä täyttä soopaa. Yöllä kirjailijasta tuntui kuin ulkopuolinen voima olisi ottanut hänet valtaansa ja sanellut hänen tekstinsä. Päivällä, kun järki palautuu, hän kirjoittaa tekstin uusiksi. Yöllä tekstiin on kuitenkin solahtanut hyviä lauseita ja loistavia kielikuvia.
Pilven rynnistettyä auringon eteen rupesi hämärtymään kuin illalla. Maailmaan tuntui laskeutuvan pelokas hiljaisuus. Metsässä ei oksakaan värähtänyt, linnut vaikenivat. Tyynien vedenselkien peilatessa taivaita yllään tuvistaan, pihoiltaan ja työmailtaan katsovasta kansasta näytti että kaikki maa oli jäämässä kahden vastakkain painautuvan tummanpuhuvan pilvivuoriston väliin, jotka olivat kuin heidät ahmaisevan, tultasyöksevän pedonkidan leuat.
Aamuyöllä Turunen raapii päätään, raivoaa, nousee ylös ja viskoo papereita. Hän kiroaa omaa tyhmyyttään. Silti hänellä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin kirjoittaa.
– Kala ei voi kuin uida, lintu ei voi kuin lentää ja Heikki ei voi muuta kuin kirjoittaa.
Turusen yöllinen sanavarasto alkaa ehtyä. Uusia kielikuvia ja tarinoita joutuu kaivamaan yhä syvemmältä merirosvon aarreluolasta. Ensimmäinen romaani, Simpauttaja, tuli kuin kansanlaulu, pulpahtamalla.
Metaforien, tragedioiden ja mielikuvien varasto ei ole entisensä. Varaston ja aarreluolan helmet annettiin esikoisteokselle.
– Niitä vain mätit kuin lahkeesta ravistamalla.
Jotta yläkerran kirjoitushuoneessa syntyisi uutta tekstiä, täytyy laskelmoida, juonitella ja harkita enemmän. Enää ei ravisteta lahkeesta. Enää ei uskalla luottaa vaistonvaraisuuteen. Turunen on muuttunut iän myötä kohtuuttoman ankaraksi itseään kohtaan. Mikään ei enää kelpaa.
"Luotu istumaan katajapehkon alla"
Keltaisen talon lattialaudat joustavat hiukan ja narisevat, kun Turunen astelee kirjoittajan kammaristaan tuvan puolelle. Vaimo on keittänyt kahvit ja pöydässä on keksejä.
Turusen huulet menevät tötterölle ja hän ryystää kahvia posliinikupin reunalta. Heikin tekisi mieli lähteä metsähommiin. Itseään hän pitää oikeastaan sekä kirjailijana että metsurina.
– Minä olen korven poika. Luotu istumaan katajapehkon alla, ikuisen havun oksan siimeksessä.
Kun esikoisromaani tuli julki, Turusen kuva pomppasi lähes jokaisen aikakausilehden etusivulle. Julkisuusmylly oli ujolle juukalaiselle kova paikka. Salomaiden poika ei olisi kestänyt näkyvillä olemista ilman viinaa.
– Oli pakko ottaa neuvoja antavaa ja rauhoittavaa ennen esiintymisiä, ohjelmia ja haastatteluita.
Luonnonlapseksi syntynyt Turunen korostaa tiukan paikan tullen "mualaisuuttaan", vaatimattomuuttaan ja tietämättömyyttään. Ehkä hän piiloutuu niiden taakse julkisuudessa.
Julkisuus on tullut vanhemmiten yhä vastenmielisemmäksi. Mitä enemmän ihmisiä on ympärillä, sitä pahemmalta se Turusesta tuntuu. Julkisuus on kuitenkin pakko, koska kirjailija ei voi olla pimennossa lukijoiltaan. Havun oksan alle ei voi piiloutua vaikka mieli tekisi.
Turjailija Kirunen
Kun Turunen astui ravintola Jokelan ovesta sisään sen kultaisina vuosina, hän oli heti seurueen keskipiste. Joensuulaisessa kulttuuriväen kapakassa selkään taputtelijoita ja tuoppien tarjoajia riitti.
Kapakassa sosiaaliseksi muuttunut Turunen tervehti tuttavia isoon ääneen huudahtamalla: "Koeera, perkele!"
Ravintolan asiakkaiden mielestä kirjailija nautti esiintymisestä. Hän oli hauska, supliikki ja rehvakas. Ei ollut naista, joka ei olisi lähtenyt Heikin mukaan.
Turunen istuu kirjoitushuoneessaan. Hirsisen huoneen vieressä on parveke, josta on näkymä Pieliselle. Kirjailija sytyttää piippunsa kuitenkin tietokoneen näytön edessä. Joka puolella on paperia ja kirjoja. Seinillä on karttoja Karjalasta.
Innostuessaan kirjailija sanoo sanan tai lauseen karjalaksi. Nyt mielen ovat täyttäneet karjalan evakot. Heidän vuokseen Turunen raivoaa öisin ja kirjoittaa euforisena.
Heikki ei uskalla ajatella evakkokirjan jälkeistä elämää päänsä vuoksi.
Hänen äidillään huomattiin ensimmäiset Alzheimerin taudin oireet 70-vuotiaana. Myös Heikki odottaa herra Alzheimeria kylään. Jos kutsumaton vieras periytyy Turuselle, hän ei voi olla pitkään kirjailijan asemassa. Vielä olisi tuhat asiaa, joista hänen pitäisi kirjoittaa, mutta aika ei tunnu riittävän.
– Elämä loppuu multa varmaan kesken.
Kohtaako lapsesi netissä sopimatonta sisältöä?
Useat lapset kohtaavat netissä materiaalia, joka ei ole heidän ikäisilleen sopivaa. Eniten psyykkisiä ongelmia aiheuttaa pornografinen materiaali, mutta myös aikuisille tarkoitettujen väkivaltapelien pelaaminen tai katseleminen voi olla haitallista.
Eksoten lastenpsykiatri Saarinka Mäki-Hokkosen mukaan ongelma on yleistynyt älypuhelimien myötä, kun nettiyhteys on rajattomasti lasten saatavilla. Herkät lapset reagoivat lapsille sopimattomaan sisältöön muita helpommin. Oireet ilmenevät lapsilla eri tavoin.
Netin sisällöille haavoittuvaisimpia ovat alakouluikäiset lapset, joiden netinkäyttö ei tapahdu enää aikuisen valvonnassa. Alakouluikäiset eivät kuitenkaan välttämättä osaa jäsennellä netissä kohtaamiaan sisältöjä ilman aikuisen tukea.
Onko lapsesi kohdannut verkossa sopimatonta sisältöä? Työskenteletkö tai oletko tekemisissä lasten kanssa ja törmännyt kyseiseen ilmiöön?
"Kai se sitten on niin, että tekstiiliteollisuutta on mahdotonta ylläpitää Suomessa" – Nokialla sulatellaan Nanson lopettamispäätöstä
Vuodesta 1921 toimineen trikootehtaan alasajo päättää pitkän ja perinteikkään aikakauden Nokialla. Nanson myötä kaupunki menettää vahvan brändin –  ja pahimmillaan satojentuhansien verotulot.
Nanson tehtaan ovien sulkeutuminen Nokialla piirtää pisteen merkittävälle kappaleelle suomalaisen tekstiiliteollisuuden historiaa. Kaupunginjohtaja Eero Väätäinen suree ensisijaisesti tehtaan työväen puolesta, mutta myöntää lopettamispäätöksen olevan iso takaisku kaupungillekin.
– Nanso on toiminut Nokialla melkein 100 vuotta, ja yhtiöllä on ollut valtava imagollinen vaikutus.
Nanson lopettamispäätöksen myötä Nokialta katoaa melkein 90 työpaikkaa, ja tehtaan menettäminen tuntuu myös kaupungin kukkarossa.
– Jos väki jää työttömäksi, menetetään suorina verotuloina satojatuhansia euroja ja työttömyysprosentti nousee 13:sta 14:ään. Välittömästikin kyse on merkittävästä asiasta, ja välillisesti merkitys vielä kasvaa, kaupunginjohtaja Väätäinen sanoo.
Kaupunkilaiset eivät yllättyneet
Nokian kaduilla uutista sulatellaan sekavin tuntein. Tieto perinteikkään tehtaan alasajosta otettiin vastaan allapäin, mutta ei yllättyneenä.
– Tietysti harmittaa. Toisaalta vastaavia uutisia kuulee koko ajan eli ei tämä yllätyksenä tule, pohtii nokialaismies.
– Suomesta häviää työpaikkoja, mutta ei kai sille mahda mitään, kun hintakilpailu on niiin kovaa. Tavallaan ymmärrän päätöksen, nokialaisnainen sanoo.
– Kai se sitten on niin, että tekstiiliteollisuutta on mahdotonta ylläpitää Suomessa. Nyt olisi kuitenkin tärkeä säilyttää pääkonttoritoimintoja täällä, miettii nokialainen mies.
Taliban hyökkäsi lentokentälle Etelä-Afganistanissa – useita kuolleita
Talibanin taistelijat linnoittautuivat Kandaharin lentokenttäkompleksin sisällä olevaan koulurakennukseen.
Räjähtein varustautuneet Talibanin asemiehet hyökkäsivät tiistai-iltana Kandaharin kaupungin lentokentälle Etelä-Afganistanissa.
Paikallisen kuvernöörin tiedottajan Samim Khopalwaqin mukaan ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut iskussa. Kandaharin armeijan komentaja Dawood Shah Wafadar kertoo AFP:lle kuolonuhrien määrän olevan jopa 18.
Kuolleiden joukossa on sekä sotilaita että siviilejä. Viranomaiset kertoivat keskiviikkoaamuna, että hyökkääjät olisi surmattu yön tulitaistelussa, mutta paikalliset asukkaat, joita on pyydetty pysymään kodeissaan, raportoivat kuulevansa edelleen räjähdysten ja tulituksen ääniä. Hyökkääjien lukumäärää ei ole kerrottu.
Aiemmin Khopalwaq kertoi, että useat kapinalliset onnistuivat murtautumaan lentokenttäkompleksin ensimmäisen portin läpi.
Hyökkääjät  linnoittautuivat rakennelman sisällä olevaan koulurakennukseen.
Vahvasti linnoitetussa lentokenttäkompleksissa sijaitsee myös Naton ja Afganistanin armeijan alueellinen päämaja. Khopalwaqin mukaan kapinallisten kohteena olisi ollut nimenomaan alueen sisällä olevat virkamiesten asunnot sekä Naton ja Afganistanin sotavoimien yhteinen päämaja.
Sotilaiden ja Talibanin taistelijoiden kerrotaan ottaneen raskaasti yhteen.
Osa matkustajista jäi loukkuun lentokentän sisälle hyökkäyksen alettua, kun Intiaan lähdössä ollut lento jouduttiin perumaan.
Lakimuutos tuo kunnille takautuvasti rahaa turvapaikanhakijoiden koulutuksesta
Turvapaikanhakijalasten opetusjärjestelyt ovat askarruttaneet vastaanottokeskuskuntia, jotka eivät ole osanneet varautua kuluihin tulevan vuoden talousarvioissa.
Valtionosuuteen oikeuttavien lasten määrä on ilmoitettava jo syyskuussa, jolloin ei vielä tiedetty, paljonko turvapaikanhakijalapsia on tulossa. Eduskunta on nyt hyväksynyt väliaikaisen lain, jonka nojalla kunnat saavat korvausta opetuskuluista takautuvasti.
Korvaukset turvapaikanhakijalasten koulutuksesta maksetaan kunnille vuosittain, tilastointipäivän jälkeen. Yli kuusi kuukautta opetukseen osallistuvien lasten kulut maksetaan kokonaan, alle kuuden kuukauden opetusjaksosta korvataan puolet.
– Syynä on se, että turvapaikanhakijat saattavat muuttaa oleskelukuntaa prosessin aikana ja ne opetuskulut jakautuvat eri kuntien välillä, kertoo suunnittelija Pia Bärlund Jyväskylän kaupungilta.
Vuoden ajan valmistavassa opetuksessa
Jyväskylässä perusopetukseen valmistavassa opetuksessa on tällä hetkellä noin 80 oppilasta. Oppilaita on sen verran, että heidän on ollut helppo jakaa ala- ja yläkouluikäisten ryhmiin.
Viitasaarella sen sijaan on ongelmana, että oppilaita opetukseen on tulossa vähän ja ikähaitari on ryhmässä hyvin jakautunut. Viitasaarella valmistavaan opetukseen on tulossa kuusi esikouluikäistä, jolle perustetaan oma ryhmä. Perusopetusikäisiä lapsia on kahdeksan.
– Suurin ongelma varmastikin on, jos on oppilaita 7-vuotiaasta 16-vuotiaaseen. Lapset ovat niin eri ikävaiheessa ja eri asioista kiinnostuneita, että kielenopetuskaan ei mene kaikille aivan samalla tavalla, toteaa Viitasaaren sivistystoimen toimialajohtaja Ritva Holster.
Turvapaikanhakijalapsilla on oikeus vuoden ajan valmistavaan opetukseen. Sen jälkeen he siirtyvät muiden oppilaiden pariin sitä mukaa, kuinka kielitaito on kehittynyt.
_Haastattelut teki toimittaja Virpi Kotilainen._
AFP: Yhdysvalloissa ADHD-diagnoosien määrä on kasvanut voimakkaasti 
Tutkijoiden mukaan Yhdysvalloissa enemmän kuin joka kymmenes lapsi tai nuori on saanut ADHD eli aktiivisuuden ja tarkkaavuuden häiriö -diagnoosin.
Tutkijoiden mukaan Yhdysvalloissa noin joka kymmenes nuori on saanut ADHD-diagnoosin, kertoo uutistoimisto AFP.
Journal of Clinical Psychiatry -lehdessä julkaistut havainnot osoittavat, että 12 prosenttia amerikkalaisista lapsista ja teineistä oli saanut ADHD-diagnoosin vuonna 2011. Vastaava määrä kahdeksan vuotta aiemmin, vuonna 2003 oli 8,4 prosenttia.
Tutkijoiden mukaan kasvu on nuorten kohdalla todella voimakas. Diagnoosit ovat nousseet 52 prosenttia vuodesta 2003. 
\- Analyysin mukaan jopa 5,8 miljoonaa 5–17-vuotiasta amerikkalaista olisi saanut diagnoosin aktiivisuuden ja tarkkaavuuden häiriöstä, sanoo johtava tutkija, epidemologian ja biostatistiikan dosentti Sean Cleary George Washingtonin yliopistosta.
ADHD on perinteisesti ollut yleisempää pojilla kuin tytöillä. Tyttöjen osuus oli 4,3 prosenttia vuonna 2003, kahdeksan vuotta myöhemmin vuonna 2011 tyttöjen osuus oli jo 7,3 prosenttia.
Muut tutkimukset osoittavat, että ADHD-tapausten määrässä ei ole objektiivista nousua 1960-luvulta lähtien vaan määrityksiin on tullut muutoksia, joten tapauksia on havaittu ja diagnosoitu enemmän.
Cohen Children’s Medical Center of New York -keskuksen johtajan Andrew Adesmanin mukaan viimeisimmät tiedot eivät ole yllättäviä ja tukevat yleisvaikutelmaa siitä, että enemmän diagnosoidaan ADHD lapsia ja nuoria. Adesman itse ei ole ollut mukana tutkimuksessa.
\- Vaikka tilastot ovat vakuuttavia, ne eivät auta meitä ymmärtämään, miksi tapaukset ovat lisääntyneet, Adesman sanoo.
ADHD eli aktiivisuuden ja tarkkaavuuden häiriö on jokapäiväistä toimintakykyä heikentävä kehityksellinen neuropsykiatrinen häiriö. Se on yleisimmin havaittu häiriö Yhdysvalloissa. ADHD:tä hoidetaan siellä muun muassa psykoterapiassa ja lääkehoidolla. Häiriölle on ominaista kehitystasoon sopimaton jatkuva tarkkaamattomuus, yliaktiivisuus ja impulsiivinen käytös.
ADHD-oireyhtymän tarkat syyt ovat tuntemattomia. Perinnölliset tekijät ovat usein syynä, mutta joissakin tutkimuksissa on todettu, että ADHD-riskiä lisää sikiön altistuminen raskauden aikana tupakalle, alkoholille tai huumeille varsinkin lapsilla, jotka ovat siihen geneettisesti alttiita.
Suomalainen matematiikanopettaja ehdolle miljoonapalkinnon saajaksi
Suomalaisehdokas opettaa matematiikkaa Kirkkonummella, Länsi-Uudellamaalla. Hän on kehittänyt metodin, jonka avulla oppilaita on saatu kiinnostumaan matematiikasta uudella tavalla. Palkintoehdokkuutta haki 8000 opetusalan ammattilaista eri puolilta maailmaa, listalle valittiin 50 parasta.
Suomalainen matematiikanopettaja Maarit Rossi on nimetty ehdolle Nobel-palkinnon kaltaisen opetusalan tunnustuksen saajaksi.
Rossi on valittu 50 parhaan opetusalan ammattilaisen valintalistalle 148 maasta olevan, kahdeksan tuhannen hakijan joukosta.
Varkey Foundation Global Teacher Prize on arvoltaan miljoona dollaria eli reilu 900 000 euroa ja jaetaan nyt toista kertaa. Voittaja julkistetaan maaliskuussa 2016 Dubaissa.
Rossi opettaa matematiikkaa Kartanonrannan koulussa, Kirkkonummella.
Teacher Prize -säätiön tiedotteen mukaan opettaja on kehittänyt metodin, jonka avulla oppilaiden vastenmielisyys matematiikkaa kohtaan on onnistuttu voittamamaan ryhmätyöskentelyllä ja ratkaisemalla todellisessa elämässä vastaan tulevia laskutaitoa vaativia ongelmia. Rossin koulussa tytöt pärjäävät matematiikassa paremmin kuin pojat, toisin kuin OECD-maissa yleensä.
Rossi on ollut mukana myös laatimassa matematiikan oppikirjoja ja muuta matemaattista opetusmateriaalia sekä kansallista vuoden 2004 opetussuunnitelmaa.
Reuters: Kalifornian verilöylyn tekijöille aseet toimittanut mies kiertyy avioliiton kautta sukuun
Ampujan veli on aseet toimittaneen miehen lanko.
Viime viikolla San Berdardinossa ampuneelle pariskunnalle aseet toimittanut mies kiertyy avioliiton kautta sukuun, kertoo uutistoimisto Reuters. Enrique Marquezin kotiin tehtiin kotietsintä viime lauantaina ja häntä myös kuulusteltiin.  
Yhdysvaltain valtion asiakirjojen mukaan Enrique Marquez on solminut avioliiton viime vuonna 29. päivä marraskuuta Mariya Chernykhin kanssa, mutta ei tiedetä, asuvatko he tällä hetkellä yhdessä.
Mariya Chernykhin sisko Tatiana puolestaan on naimisissa toisen ampujan Syed Rizwan Farookin veljen Raheel Farookin kanssa. Pariskunta on merkitty asiakirjoissa Marguezien avioliiton todistajiksi. Toisin sanoen Raheel Farook on Marguezille lanko eli puolison sisaren mies. Todistajana toiminut pariskunta on itse avioitunut asiakirjojen mukaan 10.9.2011. Tatiana tunnettiin tuolloin sukunimellä Gigliotti.
San Berdardinon iskun tekivät aviopari Syed Rizwan Farook ja Tashfeen Malik. Poliisi ampui pakomatkalla olleen pariskunnan myöhemmin heidän tekemänsä verilöylyn jälkeen.
Viime keskiviikon iskussa kuoli 14 ja haavoittui 21 ihmistä, kun raskaasti aseistautunut pariskunta hyökkäsi joulujuhliin.
Venezuelan sosialistivalta murenee – oppositio sai superenemmistön parlamenttiin
Talouskriisissä rämpivän maan oppositio voi vaalivoitollaan horjuttaa sosialistipresidentti Nicolas Maduron asemaa.
Venezuelan oppositio on saavuttanut kahden kolmasosan määräenemmistön maan parlamenttiin, vaaliviranomaiset sanovat.
Sunnuntaina pidettyjen vaalien virallisten tulosten mukaan oppositiokoalitio Demokraattinen unioni saa 112 edustajaa Venezuelan 167-paikkaiseen parlamenttiin. Maata 17 vuoden ajan hallinnut sosialistipuolue liittolaisineen saa 55 paikkaa.
Niin sanotun superenemmistön äänet antavat oppositiolle mahdollisuuden muuttaa maan perustuslakia, vaihtaa korkeimman oikeuden tuomareita ja jopa järjestää kansanäänestys presidentti Nicolas Maduron asemasta.
Opposition johtohahmoihin kuuluva Jesús Torrealba kuitenkin sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan, että heidän tavoitteenaan on kansallinen sovinnonteko sekä taloudellisen ja sosiaalisen hädän lievittäminen.
Pentagon: Presidenttiehdokas Trumpin puheet vaarantavat Yhdysvaltain turvallisuutta
Republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin muslimivastaiset puheet on tuomittu laajalti Yhdysvalloissa ja kansainvälisesti.
Republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin puheet vaarantavat ja voivat heikentää Yhdysvaltain turvallisuutta, sanoo Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon.
Maan sisäisen turvallisuuden ministeri Jeh Johnson on samoilla linjoilla. Johnsonin mukaan Trumpin kommentit voivat estää Yhdysvaltojen yhteistyöpyrkimyksiä muslimiyhteisöjen kanssa.
Valkoisen talon tiedottajan Josh Earnestin mukaan Trumpin puheet ovat Yhdysvaltain perustuslain vastaisia ja estävät häntä toimimasta Yhdysvaltain presidenttinä.
Trump sanoi maanantaisessa puheessaan, että muslimit muodostavat vaaran Yhdysvalloille ja kaikkien muslimien maahantulo tulisi estää. Lausunto nostatti vastalauseiden myrskyn sekä demokraattien että republikaanien puolelta. 
Trumpin puheet on tuomittu laajalti myös kansainvälisesti, muun muassa YK sekä Ranskan ja Kanadan pääministerit ovat tuominneet Trumpin kommentit.
Pariisin ilmastokokouksesta on nyt lupa odottaa hyviä tuloksia – paljon työtä vielä edessä
Pariisin ilmastoneuvotteluissa ovat alkamassa ratkaisevat hetket ilmastosopimuksen solmimisessa. Keskiviikkona odotetaan ensimmäistä kompromissiehdotusta ilmastosopimuksesta. Moni asia on silti vielä auki ennen kuin voidaan puhua ilmastonmuutoksen pysäyttämisestä.
Lähes 200:n maan ympäristöministerit ovat neuvotelleet tällä viikolla Pariisissa ilmastosopimuksen aikaansaamiseksi. Neuvotteluissa edettiin eilen illalla ratkaisevaan vaiheeseen, kun neuvotteluryhmien esitykset koottiin yhteen.
– Olen itse osallistunut 16 ilmastokokoukseen ja koskaan ei ole ollut näin hyvä tunnelma ja näin vahva tuki viedä neuvotteluja eteenpäin. Se povaa hyvää, sanoo Sitran vanhempi neuvonantaja Oras Tynkkynen.
Vaikka neuvotteluja on käyty ennennäkemättömän rakentavassa hengessä, paljon asioita on vielä auki. Yksi vaikeimmista on se, kenen ja millaisella vastuunjaolla pitäisi kantaa suurin vastuu ilmastonmuutoksen torjunnasta.
Täytyy kiittää Ranskan otetta. Se on pystynyt valjastamaan myös kriittisiä osapuolia sillä tavalla, että kaikki voisivat tuntea sopimuksen omakseen, sanoo Suomen ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen.
EU ja 79 Afrikan ja Tyynenmeren maata yhdistivät voimansa kunnianhimoisen ilmastosopimuksen aikaansaamiseksi.
– Se tarkoittaa sitä, että siinä on kunnianhimoa parantava elementti, se on oikeudenmukainen ja reilu, siinä on vahvat säännöt ja pitkän aikavälin päästötavoite, joka ohjaa laajasti yhteiskunnan toimia, sanoo Suomen pääneuvottelija Harri Laurikka.
Ilmastokokouksesta odotetaan keskiviikon aikana ensimmäistä kompromissiehdotusta uudeksi ratkaisevaksi ilmastosopimukseksi. Riittääkö se pysäyttämään ilmastonmuutoksen turvalliselle tasolle, on vielä täysin auki.
– Yhteisymmärrys on olemassa. Ilmapiiri on hyvä. Luottamusta löytyy. Nyt pitää vain tehdä työtä päivät ja yöt, jotta päästään siihen lopputulokseen, jota maailma meiltä odottaa, sanoo neuvottelujen puheenjohtaja, Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius.
Sopimus ei välttämättä yksin riitä pysäyttämään ilmastonmuutosta, mutta voi kannustaa valtiot, kunnat ja yritykset jopa tiukempiin toimiin, jotta saadaan riittävät päästövähennykset kasaan.
Reuters: Kalifornian joukkomurhaajilla epäillään olleen yhteyksiä islamistisiin ääriryhmiin
Yhdysvaltalaisen uutiskanavan MSNBC:n mukaan pariskunta olisi viestittänyt mielipiteitään myös Los Angelesin alueella.
Yhdysvaltain hallituslähteiden mukaan viime viikon Kalifornian San Bernardinon verilöylyn tekijöillä epäillään olleen yhteyksiä islamistisiin äärijärjestöihin, kertoo uutistoimisto Reuters.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisin, FBI:n tutkimusten mukaan San Bernardinon ampujilla Syed Rizwan Farookilla ja Tashfeen Malikilla epäillään olleen yhteyksiä Euroopan ja Yhdysvaltojen islamisteihin.
Yhdysvaltalaisen uutiskanavan MSNBC:n mukaan pariskunta olisi viestittänyt mielipiteitään myös Los Angelesin alueella. Poliisi on uutiskanavan mukaan vahvistanut, että viestejä olisi mennyt läpi sähköisessä viestinnässä.
Viime keskiviikon iskussa kuoli 14 ja haavoittui 21 ihmistä, kun raskaasti aseistautunut pariskunta hyökkäsi joulujuhliin. Poliisi ampui myöhemmin pakomatkalla olleen kaksikon.
VATT: Pikkukuntien äänestäjien taktikointi onnistui
Äänten keskittäminen johti siihen, että pienet kunnat saivat lisäedustajia ja merkittävästi suuremman poliittisen edustuksen uuden liitoskunnan valtuustossa.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen, VATT:n tutkimuksen mukaan Suomen pienten liitoskuntien äänestäjät keskittivät ääniään muutamille oman kunnan ehdokkaille. Äänten keskittämisellä haluttiin varmistaa paikallinen edustus kunnanvaltuustossa ja sitä kautta varmistaa lähipalveluiden saatavuus myös kuntaliitosten jälkeen.
VATT:n erikoistutkijoiden Tuukka Saarimaan ja Janne Tukiaisen mukaan taktikointi onnistui, sillä pienet liitoskunnat saivat lisäedustajia uuden liitoskunnan valtuustoon. Äänten keskittäminen johti myös siihen, että pienet kunnat saivat merkittävästi suuremman poliittisen edustuksen.
Ääniä keskitettiin muutamille oman kunnan ehdokkaille, koska ääniä keskittämällä paikallisia ehdokkaita oli mahdollista saada puoluelistojen sisällä suuremman liitoskunnan ehdokkaiden edelle. Keskittäminen oli sitä voimakkaampaa, mitä vähäisemmäksi paikallinen edustus uhkasi vaalilaskelman mukaan jäädä ja mitä kauempana uuden liitoskunnan keskuksesta vanhan kunnan asukkaat asuivat.
Tulosten perusteella voi päätellä, että keskeisin äänestyspäätöstä ohjaava tekijä oli lähipalvelujen turvaaminen.
Suomessa tehtiin vuosien 2004 ja 2008 kuntavaalien välissä yhteensä 47 kuntaliitosta. Liitoksissa oli mukana kaikkiaan 130 kuntaa.
Tutkimus on julkaistu European Journal of Political Economy -lehdessä.
Irak pyysi Natolta apua Turkin joukkojen patistamiseen alueeltaan
Turkki sanoi, että se ei lähetä enempää joukkojaan Pohjois-Irakiin. Siellä jo olevia sotilaita ei ole kuitenkaan vedetty pois.
Irakin pääministeri Haider al-Abadi on pyytänyt sotilasliitto Natoa painostamaan Turkkia, jotta se vetäisi joukkonsa välittömästi pois Pohjois-Irakista.
Al-Abadi kertoi asiasta tiedotteella tiistaina sen jälkeen, kun joukkojen vetämiseen annettu 48 tunnin määräaika umpeutui.
Turkin mukaan sen sotilaita on lähetetty Mosulin kaupungin lähelle kouluttamaan Isisiä vastaan taistelevia irakilaisjoukkoja, ja Irakin viranomaiset ovat olleet tästä tietoisia.
Irakin hallitus on kiistänyt tienneensä asiasta. Tiistaina Al-Abadi sanoi, että turkkilaisjoukkojen sijoittaminen Irakiin loukkaa sen valtiollista itsemääräämisoikeutta.
Maanantaina turkkilaisviranomaiset kertoivat, että sotilaiden lähettäminen Irakiin on lopetettu, mutta Mosulin seudulla jo olevia joukkoja ei ole vedetty pois.
Wolfsburg ja PSV pudottivat ManUn eurotrillerissä – Madridissa vietettiin hattubileitä
Mestarien liigan tiistain päätöskierroksella elettiin jännittäviä hetkiä, kun B-lohkon jatkopaikoista taistelivat Wolfsburg, ManU ja PSV. Madridissa Ronaldo ja Benzema murskasivat puolestaan Malmön.
Jalkapallon Mestarien liigan lohkoista puolet pelattiin loppuun tiistaina. Lohkoissa A, C ja D jatkoonmenijät olivat jo ennen päätöskierrosta selvillä, mutta B-lohkossa tilanne paitsi oli auki myös selvisi jännittävien otteluiden takia vasta päätösvihellysten kajahtaessa ilmoille.
Kärkikamppailussa ja Ylen tv-pelissä lohkoykkönen Wolfsburg päihitti -kakkosen Manchester Unitedin erittäin jännittävien vaiheiden jälkeen maalein 3-2 ja eteni lohkovoittajana jatkoon. ManU tarvitsi ottelusta voiton, sillä kotonaan TsSKA Moskovaa isännöinyt PSV Eindhoven puuskutti vain pisteen päässä.
Vaikka ManU aloitti maalinteon, tuli vahvemmin kentällä esiintynyt Wolfsburg taukoon mennessä tasoihin ja ohi. ManU-faneja jäi varmasti kaivelemaan avausjakson lopulla hylätty paitsiomaali. Toisella puoliajalla tilanne vaihtui moneen otteeseen: ensin englantilaiset olivat jo hetken menossa jatkoon, kun belgialaispitkula Marouane Fellainin pääpelivoima horjuutti 82 minuutin kohdalla wolfsburgilaispuolustaja Josuha Guilavoguin puskemaan vahingossa oman maalin - TsSKA ja PSV kun olivat samalla edenneet Hollannissa tasatilanteeseen 1-1.
Seuraavasta tilanteesta kaikki kuitenkin muuttui jälleen päälaelleen, kun Wolfsburgin Naldo iski illan toisellaan kotijoukkueen takaisin johtoon. 3-2-tilanne säilyi armottomasta ManU-myllytyksestä huolimatta myös ottelun loppuun asti ja näin lopulta TsSKAn 2-1 lyönyt PSV marssi Unitedin ohi Mestarien liigan jatkovaiheeseen. Wolfsburgille jatkopaikka oli seurahistorian ensimmäinen, ManUn pelit jatkuvat puolestaan Eurooppa-liigassa.
Madridissa hattubileet
Muissa lohkoissa jatkoonmenijät olivat jo selvillä, mutta lohkojen C ja D voittajat eivät. A-lohkon ykkönen Real Madrid murskasi ruotsalaisen Malmön kotonaan peräti 8-0. Teemana oli selvästi hattutemput: Cristiano Ronaldo latoi neljä ja Karim Benzema kolme. Lohkokakkonen PSG pyöriteli Pariisissa Shakhtar Donetskin nurin miedommin numeroin 2-0.
C-lohkon kärkipelissä Atletico Madrid löi tasapisteissä istuneen Benfican vieraissa maalein 2-1 ja otti lohkovoiton. Jatkohaaveille jo aiemmin hyvästit sanoneet Galatasaray ja Astana pelasivat samaan aikaan Turkissa tasan 1-1.
D-lohkon voitto oli myös ennen päätöskierrosta auki. Pitkään näytti siltä, että kärkijoukkueet Manchester City ja Juventus kompuroisivat molemmat omissa otteluissaan. Manchester City heräsi kuitenkin toisella jaksolla ja nousi muutamassa minuutista 1-2-tappioasemasta 4-2-kotivoittoon Möchengladbachia vastaan. Voiton myötä lohkon ykkössija meni Citylle, sarjakakkonen Juventuksen hävitessä vieraissa Sevillalle maalein 0-1.
YK:n pääsihteeri tulee vierailulle Suomeen
Vierailun aikana 8.–9.2015 Ban Ki-moon tapaa muun muassa Suomen poliittista johtoa ja osallistuu Suomen YK-jäsenyyden 60-vuotisjuhlaan Finlandia-talolla.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon saapuu vierailulle Suomeen 8.–9. joulukuuta 2015 puolisonsa Ban Soon-taekin kanssa tasavallan presidentti Sauli Niinistön kutsumana. Suomi on ollut YK:n jäsenenä 60 vuotta, joten vierailu liittyy YK-jäsenyyden juhlallisuuksiin.
Vierailun ohjelmaan kuuluu muun muassa tapaaminen presidenttiparin kanssa Mäntyniemessä sekä Suomen YK-jäsenyyden 60-vuotisjuhla Finlandia-talolla.
Pääsihteeri Ban tapaa myös ulkoministeri Timo Soinin (ps.), pääministeri Juha Sipilän (kesk.) ja tutustuu turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseen yhdessä sisäministeri Petteri Orpon (kok.) kanssa. Ban vierailee keskiviikkona myös eduskunnassa, jossa hän tapaa Maria Lohelan ja ulkoasiainvaliokunnan jäseniä.
Ban Ki-moon on ollut YK:n pääsihteerinä vuodesta 2007. Eteläkorealainen Ban on toiminut aiemmin diplomaattina ja Korean tasavallan ulkoministerinä.
B-lohkossa tiukkaa: Wolfsburg ja PSV menossa jatkoon
Mestarien liigan lohko B:n päätösotteluissa mentiin tauoille jännittävissä merkeissä: VfL Wolfsburg ja PSV Eindhoven kun ovat menossa jatkoon ohi Manchester Unitedin.
Mestarien liigan B-lohkon ratkaisuottelujen taukotilanne on jännittävä. Kärkikamppailussa saksalainen Wolfsburg onnistui ohittamaan alun takaiskumaalin ja nousemaan avauspuolikkaalla 2-1-johtoon ohi englantilaisen Manchester Unitedin.
Pelin ollessa Saksassa jo vartin jälkeen tilanteessa 1-1, siirtyi kotijoukkue johtoon 29 minuutin kohdalla Vierinhan jalasta. Maalia edelsi huikea, oppikirjamainen Julian Draxlerin ja André Schürrlen välinen seinäsyöttöpeli.
\- Se mitä tää kaksikko tekee puuttuu täysin ManUn pelistä, ihasteli Ylen tv-studiossa Jari Litmanen.
Jännittävä peli oli jo saada arvoisensa tasoituksen jakson loppuhetkinä, mutta ManUn tasoitusmaali hylättiin Matan paitsion vuoksi.
Kun Hollannissa kotijoukkue PSV Eindhoven ja TsSKA Moskova nyhjäävät toistaiseksi 0-0-tasatilanteessa, on Wolfsburg ja PSV paraikaa menossa jatkoon – ohi Louis van Gaalin ohjastaman manchesterilaisnipun. Jos nämä numerot säilyvät, on Wolfsburgilla 12 pistettä PSV:n noustessa tasapisteisiin 8 ManUn kanssa. Keskinäisten ottelujen perusteella hollantilaisseura ottaisi toisen jatkopaikan.
Venäjä sanoo iskeneensä Isisiä vastaan ensi kerran sukellusveneestä käsin
Sukellusvene Rostov-na-Donulta ammuttiin risteilyohjuksia Raqqan alueelle Syyriaan, puolustusministeri Sergei Šoigu kertoi tiistaina.
Venäjä sanoo iskeneensä äärijärjestö Isisiä vastaan ensimmäistä kertaa sukellusveneestä käsin.
Kohteena oli kaksi Isisin tukikohtaa Syyriassa Raqqan lähellä, Venäjän puolustusministeri Sergei Šoigu sanoi presidentti Vladimir Putinille televisioidussa tapaamisessa.
– Voimme sanoa täysin varmasti, että ammusvarastoille ja miinoja valmistavalle tehtaalle tapahtui melko vakavia vahinkoja, samoin luonnollisesti öljyinfrastruktuurille, Šoigu sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Šoigun mukaan iskut tehtiin uudenmallisilla Kalibr-risteilyohjuksilla. Uutistoimisto Interfax kertoi aiemmin tiistaina, että Venäjän Mustanmeren laivastoon kuuluva sukellusvene Rostov-na-Donu saapui Syyrian rannikolle itäiselle Välimerelle.
Iskuista kerrottiin etukäteen Yhdysvalloille ja Israelille, Šoigu sanoi.
Äänestä parasta pelaajaa – voita Jari Litmasen kirja nimikirjoituksella
Kuka oli kentän paras Wolfsburgin ja Manchester Unitedin kohtaamisessa? Äänestä ja voita!
Yle Urheilun Paras pelaaja -äänestyksessä haetaan Wolfsburgin ja Manchester Unitedin välisen Mestarien liigan ottelun parasta pelaajaa. Äänestä suosikkiasi, paras perustelu palkitaan nimmaroidulla Jari Litmasen tuoreella Litmanen 10 -kirjalla.
Osallistumisaikaa on ottelun loppuvihellykseen saakka.
Suora lähetys lohkovaiheen kamppailusta nähdään TV2:ssa ja Yle Areenassa.
[Siirry katsomaan lähetystä](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2#autoplay=true)
Vilkas alku Wolfsburgissa – peli vartissa jo 1-1!
Mestareiden liigassa vastakkain pelaavat Wolfsburg ja Manchester United osuivat molemmat kertaalleen ensimmäisen 15 minuutin aikana.
Mestarien liigan lohkobaiheen päätöskierroksen jännäri Wolfsburgissa sai kotiyleisön kannalta epämieluisen avausmaalin, kun Englannista Saksaan matkannut Manchester United aloitti maalinteon.
Anthony Martial pelattiin ovelasti läpi kymmenennellä minuutilla, eikä ranskalainen erehtynyt: peli 0-1.
Manchesterilaisjohto ei kuitenkaan kauan pitänyt. Vain vajaa viisi minuuttia myöhemmin kotijoukkue tasoitti ottelun, kun Naldo jatkoi vapaapotkun vierasmaaliin. Kotijoukkueen kannalta ikävästi osuman syöttäjänä toiminut Ricardo Rodriguez loukkasi samaan syssyyn itsensä ja joutui jättämään kentän vain vartin pelin jälkeen.
Marjamäki ehdottaa uudistuksia CHL:ään
Kärppiä luotsaava Lauri Marjamäki kehui joukkueensa esitystä ryhdikkääksi ja tyylikkääksi CHL-puolivälierässä Bluesia vastaan.
Oulun Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki oli tyytyväinen joukkueensa välieräpaikkaan CHL:ssä.
\- Starttihan oli meiltä hyvä, kun saatiin nopeasti kaksi maalia. Ylivoima kuitenkin oli taas huonoa. Kolmannessa erässä kärsivällisyytemme tuotti tulosta. Lopussa oli mennä tiukoille jäähyjemme vuoksi. Oli hienoa saada Sami Aittokallio (maalivahti) takaisin kolmen viikon tauon jälkeen. Junttilan panos oli tänään kyllä kova. Koko joukkueelta ryhdikäs ja tyylikäs esitys, Marjamäki summasi.
Marjamäki kehittäisi CHL:n pelijärjestelmää siten, että suomalaisjoukkueet eivät kohtaisi toisiaan ennen finaalivaihetta.
\- CHL:ssä voisi jatkossa tehdä uudistusta sen verran, että pelattaisiin finaaliin asti Suomi vastaan Ruotsi. Meillä on kyllä kova nälkä finaaliin saakka, Marjamäki painotti.
**Pekka Pietilä**
Wolfsburg ja ManU vastakkain – katso tästä suoraa lähetystä
Wolfsburg ja Manchester United kohtaavat Mestarien liigan lohkovaiheen päätöskierroksella ja Ylen tv-pelissä. Katso ottelua suorana kuvaa klikkaamalla (Yle Areena).
Blues-valmentaja: Viime päivien tapahtumat vaikuttivat
Bluesin päävalmentaja Jyrki Aho tunnusti Kärppien paremmuuden. Aho myönsi, että viime päivien raskaat tapahtumat söivät terää Bluesin pelistä. 
Bluesin päävalmentaja Jyrki Aho otti tappion Oulussa Kärppiä vastaan tyynesti. Hän tunnusti vaikeat lähtökohdat illan peliin, mutta myönsi auliisti Kärppien paremmuuden.
\- Varmaan tämän päivän ja viime päivien tapahtumat vaikuttivat erityisesti ottelun ensimmäisessä erässä, joka oli meille äärimmäisen vaikea. Aistin jo kopissa että siitä tulee vaikea.
\- Tuo tilanne , että pelaajia on lähtenyt, asettaa pelaajat aika kovaan paikkaan. Kolmanteen erään yritettiin vielä lähteä voittamaan. Neljä vastaan neljä -peli on meille tällä hetkellä vaikeaa. Meillä ei nyt ole sellaisia pelaajia, jotka sitä on paljon pelannut. Se kyllä näkyi tänään. Se on sellainen asia , jota taas pitää käydä uudestaan läpi. Silti olen kyllä ylpeä jätkistä. Kasattiin rivejä pelin aikana ja annettiin itsestämme ulos kaikki, Aho pohdiskeli.  
\- Kärpät ansaitsi selkeästi jatkopaikan. Toivon Kärpille kaikkea hyvää seuraaviin peleihin.
\- Pelaajat vähenee, se on selvä. Varmaan vähenee jatkossakin. Jos tämä arvomaailma säilytetään, niin kyllä me joka ilta liigassakin taistellaan pisteistä.
**Pekka Pietilä**
Junttilan superilta liikaa Bluesille - "Joskus kasaantuu yhdelle"
Julius Junttilan superilta siivitti Kärpät CHL:n välieriin. Blues joutui taipumaan.
Loukkaantumisensa jäljiltä hiljalleen hyvään kuntoon päässyt Julius Junttila (3+2) johdatti henkilökohtaisella huippuillallaan Kärpät jääkiekon CHL:n välieriin. Junttila oli mukana kaikissa kotijoukkueen maaleissa, kun oululaiset kukistivat Bluesin Oulun Raksilassa 5-1.
Junttila oli pelin jälkeen yhtä hymyä, vaikka löysi vielä parannettavaakin.
\- Halusimme päästä jatkoon ja myös menimme. Itsellekin tuli onnistumisia, niin mikäs siinä. Varmasti kaikki halusivat maaleja, mutta joskus osumat kasaantuvat yhdelle. Tänään sitten tuli minulle paikkoja.
\- Olisin kyllä voinut tehdä vielä pari maalia lisää, mutta hyvä että edes tuon verran meni. En ole ihan tyytyväinen ollut omaan peliini tällä kaudella. Olen hukannut läpiajoja. Onneksi tuohon loppuun sain tehtyä naulan arkkuun läpiajosta.
Kärpät pääsee taistelemaan CHL:n välierissä. 
\- Jatkopaikalla on iso merkitys. Olemme halunneet menestyä CHL:ssä, Junttila päätti.
**Pekka Pietilä**
Särkynyt sydän tekee hyvää – komea sähkömies voi parantaa rakkaushaavan
Avioero. Bänksit. Sydän särkyy, elämä tuntuu loppuvan siihen. Moni sinnittelee huonossakin suhteessa, koska pelkää eron aiheuttamaa surua ja tuskaa. Parisuhdeterapeutin mukaan sydämen särkymistä pelätään kuitenkin liikaa.
Parisuhde- ja seksuaaliterapeutti Teija-Liisa Rannan ääneen tulee kujeileva sävy, kun hän muistelee, milloin huomasi särkyneen sydämensä parantuneen.
– Tuli päivä, jolloin ihan viestitin ystävälleni tapahtumasta, johon liittyi hyvännäköinen sähkömies. Silloin tajusin, etten olekaan kuollut! 
Parisuhde on aina riski. Kuinka uskallamme mennä pelkoja päin?
Tuota päivää edelsi seurustelusuhteen päättyminen. Suru meinasi musertaa.  
– Oli sellainen olo, että olen sisältä kuollut. Tuskailin, että en halua olla sellainen. Haluan olla iloinen, entinen oma itseni. 
Toipuminen alkoi, kun Ranta uskalsi olla rauhassa hankalan olonsa kanssa. Ajan myötä suru helpotti ja lopulta koitti päivä, jota komea sähkömies piristi. 
Ja mikä tärkeintä: särkynyt sydän opetti paljon hyvää. Seuraavassa viisi asiaa, jotka särkynyt sydän voi opettaa.
1. Itsetuntemus paranee
Usein varsinkin ensimmäisiin parisuhteisiin mennään hetken huumassa. Rakastuminen vie jalat alta eikä siinä vauhdissa pysähdytä miettimään, mitä kukin parisuhteelta odottaa.
Kun ero sitten tulee, alkaa surutyön lisäksi omaan itseen tutustuminen.  
Kun kyky kuulostella omia tunteita kehittyy, kasvaa viisaus itsensä kanssa olemiseen.
– Siinä tulee käsiteltyä myös aiempia elämään kuuluneita kurjia asioita, joita ei ole aiemmin ehkä purkanut. Aika iso möykky lähtee usein tulemaan ulos, sanoo parisuhde- ja seksuaaliterapeuttti Teija-Liisa Ranta.
– Ajatukset ja tunteet pitäisi uskaltaa kohdata ja mennä päin itkuja ja kiukkuja.
Ranta kehottaa hakemaan pohdintoihin tukea luotettavilta ystäviltä, alan kirjallisuudesta tai ammattilaisilta. 
2. Paremmin eväin seuraavaan parisuhteeseen
Mitä paremmin tunnet itsesi, sitä paremmat taidot sinulla on seuraavaan parisuhteeseen. On hyvä tutustua myös omiin huonoihin puoliin.
Uskaltautuminen uuteen suhteeseen voi kuitenkin pelottaa. Entä jos tulen taas jätetyksi?
– Ero on traumaattista. Toisaalta on ymmärrettävä, että meidän täytyy uskaltautua haavoittuvaksi eli rakastaa ja antautua, jos haluamme elää parisuhteessa. 
– Parisuhde on aina riski. Kuinka uskallamme mennä pelkoja päin? Emme voi kontrolloida omia tai toisen tunteita. 
3. Kärsivällisyys kasvaa
Aika auttaa sydänsuruista toipumisessa. Aikaa ei voi hoputtaa.  
Täytyy saada siivottua entinen pois, että voi jatkaa.
– Kun meillä kehittyy kyky olla läsnä itselle, kuulostella omia tunteita, niin koko ajan kasvaa viisaus itsensä kanssa olemiseen. Sanonkin asiakkailleni, että "tunnistat kyllä sen hetken, jolloin rakkaushaavasi on parantunut".
Tuolla hetkellä silmät voivat avautua vaikkapa sille komealle sähkömiehelle, Ranta naurahtaa. Silloin tietää päässeensä eteenpäin.
– Se on kärsivällisyyttä vaativa juttu. On luotettava itseensä ja siihen, että tunteet ovat aina meidän puolellamme. Ei ole kiire minnekään. 
4. Rohkeus lisääntyy
Luopuminen on vaikeaa, siksi moni sinnittelee huonossakin suhteessa.
– Monesti ihmiset pelkäävät särkyvää sydäntä. En ole ollenkaan kärsimyssuhteiden kannattaja, Ranta paukuttaa. 
Pitäisi uskaltaa mennä päin itkuja ja kiukkuja.
– On paljon liittoja, joissa sinnitellään ja kipuillaan. Minä näen huonoon parisuhteeeen kaksi ratkaisua: tehdään se paremmaksi tai erotaan.
Ero ei tarkoita katastrofia.
– Ei erossa ole kyse voittamisesta tai häviämisestä. Hyvässä erossa ihminen kasvaa ja muuttuu.
5. Elämästä tulee entistä parempaa
Terapeuttina Teija-Liisa Rannalla on tapana lohduttaa sydänsurujaan potevaa asiakasta sanomalla, että vain jonkin loppu voi olla uuden alku.  
– Täytyy saada siivottua se entinen pois, että voi jatkaa. 
– Kun kuuntelee rohkeasti omaa sydäntään, pystyy elämään täydempää elämää. 
BBC: Kreikan poliisi yritti napata Pariisin iskujen suunnittelijan jo tammikuussa
Belgialaislähteen mukaan Kreikan poliisi oli Abdelhamid Abaaoudin jäljillä, mutta tämä pääsi jostain syystä pakoon.
Kreikan poliisi yritti vangita Pariisin terrori-iskujen suunnittelijana pidetyn Abdelhamid Abaaoudin jo tammikuussa, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-35044182).
BBC on haastatellut belgialaista terrorisminvastaisessa toiminnassa mukana olevaa lähdettä, joka kertoo operaatiosta. Lähteen mukaan Abaaoud oli johtanut belgialaista jihadistisolua puhelimitse Ateenasta käsin, ja hänet oli tarkoitus ottaa kiinni ennen Belgiassa tehtäviä ratsioita.
Belgia lähetti korkea-arvoisen poliisin Ateenaan koordinoimaan yhteistyötä, terrorisminvastaiset lähteet kertovat BBC:lle.
Ilmeisesti suunnitelma meni kuitenkin pieleen syystä tai toisesta. Belgian poliisi aloitti operaationsa Verviers'ssä maan itäosassa 15. tammikuuta, ja kaksi epäiltyä jihadistia kuoli tulitaistelussa poliisin kanssa.
Ateenan poliisi teki ratsioita vasta kaksi päivää myöhemmin, 17. tammikuuta. BBC:n mukaan belgialaismedia oli kertonut aiemmin samana päivänä, että viranomaiset etsivät Abaaoudia, jonka epäillään piileksivän Kreikassa.
Pariisin terrori-iskuissa 13. marraskuuta kuoli 130 ihmistä. Poliisi piiritti Abaaoudin viisi päivää myöhemmin asuntoon Pariisin Saint-Denis'ssä, ja hän kuoli joko räjähdyksen voimasta tai poliisin luodeista.
Kreikan poliisi ei ole vahvistanut tietoja Abaaoudin tammikuisista etsinnöistä BBC:lle.
Lukko pudotti TPS:n dramaattisella tavalla
Lukko kaatoi TPS:n dramaattisten vaiheiden jälkeen CHL:n puolivälierissä. Lukko jatkaa välieriin ja saa tammikuussa vastustajakseen Kärpät.
Lukko pudotti rangaistuslaukauksien jälkeen TPS:n jatkosta jääkiekon CHL-pudotuspeleissä. Lukko kaatoi TPS:n Äijänsuolla 2-1 ja selvitti tiensä CHL:n välieriin yhteismaalein 5-4.
Lukon sankareina loistivat Ryan Zapolski ja Turo Asplund. Zapolski oli huippuvireessä rangaistuslaukauksissa ja Turo Asplundin osuma ratkaisi taiston Lukolle.
Lukon ja TPS:n toisesta kohtaamisesta kehkeytyi tiukka taistelu, jossa molemmat joukkueet puolustivat tiiviisti. Vahalahti laukoi raumalaiset 1-0-johtoon pelikellon näyttäessä aikaa 35.52.
Harri Tikkanen punnersi TPS:n 1-1-tasoituksen ajassa 55.36. Tikkanen yllätti Lukon maalivahdin Zapolskin, vaikka Tikkasen maila katkesi vetohetkellä.
Lukko pääsi loppuhetkillä hakemaan ratkaisua ylivoimalla, kun TPS:n Tadas Kumeliauskas sai kahden minuutin rangaistuksen. Lukko pyöritti hyökkäyksiään TPS-maalilla, mutta turkulaiset kestivät ilman takaiskuja.
Lukko painoi hurjana päälle jatkoajalla, mutta Oskari Setänen venyi häikäiseviin torjuntoihin turkulaisten maalilla. Jatkoaika jäi maalittomaksi, joten voittaja ratkaistiin vasta rangaistuslaukauksilla.
Lukko oli vahvempi ja saa CHL:n välierissä vastustajakseen Kärpät. Välierien ensimmäiset osaottelut pelataan 12. tammikuuta ja toiset osaottelut ovat vuorossa 19. tammikuuta.
Ministeri Tiilikainen: Ilmastoneuvotteluja käydään hyvässä hengessä
Suomen ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen on ollut mukana ilmastoneuvottelujen hankalimmassa työryhmässä Pariisissa. Sen tehtävä on ratkoa kiista siitä, miten vastuu ilmastonmuutoksen torjunnasta tulisi jakaa eri maiden kesken.
Vastuunjako on ollut ilmastoneuvotteluiden keskiössä koko sen yli kahdenkymmenen vuoden ajan mitä niitä on käyty. Kehitysmaat vaativat kehittyneitä maita maksamaan ilmastonmuutoksen torjunnasta koituvat kulut, koska ne ovat pääosin ongelman aiheuttaneetkin.
Teollistuneet maat puolestaan vaativat mukaan ainakin sellaisia nopeasti kehittyneitä maita kuin Kiina, Intia, Etelä-Afrikka ja Brasilia. Ne ovat kaikki suuria saastuttajia.
Ristiriitaa ei ole onnistuttu ratkaisemaan toistaiseksi Pariisissakaan, sanoo ministeri Tiilikainen Yleisradiolle.
– Kohtuullisen hyvässä hengessä neuvotteluita on kuitenkin käyty, eikä mitään dramaattista ole nähty.
Kahtiajako on murtumassa
Ministeri Tiilikaisen mukaan linjat ovat jo murtuneet päästöjen vähentämisen osalta.
–	Sitä osoittaa se, että 185 maata on etukäteen antanut suunnitelmansa päästöjen vähentämiseksi.
Mutta ilmastorahoituksessa vanhat linjajaot hallitsevat vielä. Uusia rahoittajia ei ole näkynyt.
–	Ei voi olla niin, että vain EU ja muut teollistuneet maat yksin auttavat köyhiä, vaan kyllä kaikkien maiden on osallistuttava talkoisiin kykyjensä mukaan. Ja siinä tarvitaan kasvavia talouksia.
Tiilikainen sanoo, että neuvottelut vastuunjaosta ovat äärimmäisen hankalat. Mutta kireät ne eivät ole olleet.
Ja sekin on edistysaskel ilmastoneuvotteluiden historiassa.
Jokerit vei jatkoerään venyneen kotitrillerin – Helsingissä 11 maalia!
Jokerit ja Neftehimik Nizhnekamsk järjestivät tiistai-iltana Helsingissä todellisen jännitysnäytelmän. Maali-ilottelu päättyi 6-5-lukemin helsinkiläisjuhliin vasta jatkoerässä.
Jääkiekon KHL:n suomalaisseura Jokerit palasi tiistaina kotiottelujen pariin isännöimällä Helsingissä Neftehimik Nizhnekamskia. Idän kakkosena majailevan Jokerien ja lännessä sijalla kahdeksan kärkkyvän Neftehimikin välisen ottelun avauserässä nähtiin "vain" kaksi maalia, kun kotijoukkueen Eetu Pöysti ja vieraiden Mikhail Zhukov veivät joukkueet tasatilanteessa ensimmäiselle erätauolle.
Mutta toisessa erässä alkoikin tapahtua. Ensialkuun Jokerit otti parin minuutin sisään kaksi jäähyä ja toisen aikana niznekamskilaisseura rankaisi, maalintekijänä Alexei Bondarev pelikellon näyttäessä aikaa 24.44. Vain reilu minuutti tästä ja helsinkiläisten musta vaihe sai jatkoa, kun Pavel Poryadin vei tasakentällisin joukkueensa jo 3-1-vierasjohtoon.
Erän puolivälin jälkeen kotiyleisö sai hieman aihetta riemuun, kun Tanskan maajoukkuemies Jesper B. Jensen toi Jokerit mukaan peliin maalillaan. Mutta erä oli helsinkiläisittäin synkkä ja teemaan sopivasti jälleen vain hetkeä myöhemmin heilui Henrik Karlssonin vartioiman Jokeri-maalin verkko jälleen: tilanne 2-4 Neftekhimikille.
Kolmisen minuuttia ennen erän loppua joukkueet järjestivät pienimuotoisen päätynahistelun, jonka seurauksena jäähyaitioon ajettiin Jokereilta yksi ja Neftehimikiltä kaksi pelaajaa. Jokerit hyödynsi kaukalon väljyyden ja ajassa 38.18 Niko Kapanen survoi kiekon hurjan maalinedustaistelun päätteeksi vastustajan maaliin. Näin päätöserään lähdettiin tilanteessa 3-4.
Tasoitus, johto... ja jatkoerä
Kolmannen erän tärkeys näytti tauolla selkeytyneen Jokerien fläppitaululla vieraita paremmin. Jos toinen erä oli kotijoukkueelta heikko, aloitti Jokerit kolmannen 20-minuuttisen vahvasti siirtymällä johtoon jo ennen erän puolta väliä. Maalintekijöinä kunnostautuivat kippari-Kapanen illan toisellaan sekä Mathis Olimb.
Mutta niin vain Neftehimik taisteli takaisin. Ajassa 53.12 Andrei Stas hyödynsi Jokerien puolustusvirheen ja leikkasi maalintekoon. 5-5-tilanne säilyi myös erän loppuun ja näin ratkaisua haettiin jatkoerässä.
Jännittävä ilta sai kotiyleisöä lämmittävän päätöksen, kun Philip Larsen iski Topi Jaakolan syötöstä voittomaalin ajassa 63.55. Toisena syöttäjänä toimi illan kolmannen tehopisteensä saalistanut Kapanen.
Suomessa kehitettiin ainutlaatuista painettua älyä – muistivastus voidaan tulostaa vaikka postipaketin kylkeen
Nanomateriaaleista tohtoriksi väitellyt Mikko Nelo on kehitellyt myös magneettisia musteita, joilla voidaan kutistaa muun muassa älypuhelinten antenneja.
Oulun yliopistossa työskentelevä Mikko Nelo on kehitellyt tohtorin väitöstyössään maailman ensimmäisen toimivan mustesuihkutulostettavan memristorikomponentin eli muistivastuksen.
Käytännössä komponentin kehitystyö tarjoaa mahdollisuuksia esimerkiksi postinkuljetuksessa.
– Postilähetykseen voidaan tällä tekniikalla kiinnittää liikeanturi, joka kertoo onko lähetystä esimerkiksi kolhittu, Oulun yliopistossa nanomateriaaleista tohtoriksi väittelevä Mikko Nelo toteaa.
Postilähetysten valvontasovelluksessa memristori toimisi tallentavana komponenttina, joka laitettaisiin liikeanturiin kiinni. Siihen jäisi muistiin, onko anturilta tullut kolhimisen seurauksena signaalia. 
– Postilähetysten valvontasovelluksessa memristori toimisi tallentavana komponenttina, joka laitettaisiin liikeanturiin kiinni. Siihen jäisi muistiin, onko anturilta tullut kolhimisen seurauksena signaalia. Anturina voisi olla vaikkapa painoteknisin menetelmin valmistettu pietsokomponentti, joita tässä työssä on myös tehty.
– Vielä siitä ei saada ihan tarpeeksi virtaa muistin kirjoittamiseen, mutta uskoisin kyllä, että tässäkin onnistutaan, Nelo ennustaa.
Pieneen tilaan paljon muistia
Nelo sanoo, että memristorikomponentin etuja on sen poikkeuksellisen pieni virrankulutus.
– Ja hyvin pieneen tilaan mahtuu paljon muistia, Nelo toteaa.
Memristoritutkimus palkittiin vuonna 2012 Tokiossa järjestetyssä ICFPE-konferenssissa Student poster award -palkinnolla.
– Memristoritutkimukseen osallistui yhdeksän ihmistä ja se tehtiin monitieteisen kansainvälisen ryhmän kanssa, Nelo toteaa.
Väitöstyössä Nelo kehitteli lisäksi pietsosähköisiä musteita muun muassa antennien ominaisuuksien säätöön.
– Älypuhelimessa on yleensä useita antenneja. Magneettista mustetta voitiin käyttää kehitystyössäni niin, että se muuttaa tarvittaessa antennin toimintataajuutta. Antennista voi tehdä näin ollen nykyistä pienemmän, Mikko Nelo kertoo.
Filosofian maisteri Mikko Nelo väitteli Oulun yliopistossa 4. joulukuuta 2015. Sähkötekniikan alaan kuuluvan väitöskirjan otsikko on Epäorgaanisiin nanomateriaaleihin pohjautuvat musteet painettavan elektroniikan sovelluksiin.
Tehomies Junttila taituroi Kärpät CHL:n välieriin
Julius Junttila urakoi tehot 3+2, kun Kärpät löi Bluesin Raksilan jännitysnäytelmässä. Kärpät selvitti tiensä CHL:n välieriin.       
Kärpät rynnisti jääkiekon CHL:n välieriin kukistamalla Bluesin puolivälierien toisessa osassa Raksilassa 5-1. Blues oli voittanut avausosan Espoossa 2-0. Näin yhteismaalit Kärpille 5-3.
Kärppien alku kotihallissa oli tyrmäävä. Julius Junttila vei tarkalla laukauksellaan isännät 1-0-johtoon jo ajassa 0.56.  Vain 23 sekuntia myöhemmin Kärppä-pakki Jani Hakanpään siniviivaveto pomppi onnekkaasti ruuhkan seasta ohi Blues-vahti Kaapo Kähkösen.
Molemmat osumat syntyivät tasakentällisin. Kärppien hallinnasta huolimatta ensimmäisessä erässä ei nähty lisää maaleja.  Kähkönen urakoi avauserässä 15 torjuntaa, Kärppien Sami Aittokallio torjui vain kolme laukausta. 
Useita pelaajiaan viime aikoina muille joukkueille menettänyt Blues ei Kärppien salama-alusta kuitenkaan lamaantunut.  Maalittomassa toisessa erässä Kärppien vauhti hieman hiipui, ja myös Blues pystyi luomaan muutaman maalipaikan. 
Blues myös selvitti  kunnilla molemmat Kärppien ylivoimat. Toisen erän maalilaukaukset kirjattiin Kärpille 9-3.
Kolmannessa erässä maalihanat aukesivat kunnolla , ja Kärpät karkasi.  Illan tehomies Junttila ohjasi Adam Masurin laukauksen ohi Kähösen. Blues kuittasi nopeasti, kun Jere Seppälä riisti kiekon Kärppä-maalin takana ja tarjoili namusyötän Antti Suomelalle.
Vain vajaa minuutti, ja Markus Nutivaara iski voittomaaliksi jääneen 4-1-osuman Sebastian Ahon ja Junttilan (3+2) syötöstä.  Ottelun lopussa (58.46) Junttila karkasi alivoimalla ja sinetöi Kärppien 5-1-voiton.  
Välierissä 12.1 ja 19.1. Kärpät kohtaa Lukon, joka pudotti TPS:n jatkosta voittomaalikilpailussa.  
Hämärämiehillä ja tutkijoilla sama tavoite: pankkikortin sirun murto
Ruotsissa korttien kopiointikoplat olivat puuhissaan viime vuonna aktiivisia, etenkin öljy-yhtiöiden automaateilla. Uuttera oli poliisikin, ja kiinniottoja oli paljon. Siksi toiminta siirtyi muualle, myös Suomeen.
Keskusrikospoliisin korttirikosten asiantuntija, rikosylikonstaapeli Tero Toivonen kertoo, että pankkikorttien magneettijuovien kopiointi oli huipussaan vuosina 2009 ja 2011. Huippuvuosista on tultu reippaasti alaspäin.
Tänä vuonna kopiointirikollisuus on taas nostanut päätään. Tälle on olemassa looginen syy.
– Ruotsissa rikolliset olivat aktiivisia viime vuonna, ja me ajattelimme, että jossain vaiheessa aalto saavuttaa Suomen. Tämä on kansainvälistä liiketoimintaa, ja kun tuntuu, että yhdessä maassa tulevaisuudennäkymiä ei enää ole, mennään uudelle markkina-alueelle.
Korttien kopiointiyrityksiä oli viime vuonna Ruotsissa erityisen paljon öljy-yhtiöiden automaateilla. Kiinniottoja tehtiin runsaasti, ja pankit ja poliisi kehittivät yhteistyössä torjuntatoimia. Niinpä toiminta siirtyi muualle, Suomeenkin. Toivonen kertoo, että EU-maat pitävät toisensa ajan tasalla, ja Suomi sai Ruotsilta tietoja kopioijista.
Toivosen mukaan Suomi saattaa jopa olla Euroopan ykkönen kopiointilaitteiden asentajien kiinniotossa. Rikolliset jaksavat kuitenkin yrittää, eikä poliisi tiedä, kuinka moni yritys onnistuu.
Rikolliset aikeet voivat pysähtyä geoblokkaukseen
EU-maissa korttia käytetään sirulla, jota ei niin vain kopioida. Sirussa on käyttöjärjestelmä, jossa on muistia ja ohjelmia, ja siru keskustelee automaatin välityksellä pankin kanssa. Matkalla on useita varmenteita.
Sekä tutkijat että rikolliset etsivät sirun heikkouksia. Kun pankki tai korttivalmistaja saa niistä tiedon, heikkous joko tukitaan tai luokitellaan vain teoreettiseksi uhaksi.
Rikolliset kopioivatkin kortista magneettijuovan. Se on staattinen, teknisesti heikko ja helposti kopioitavissa.
Magneettijuovan kopiointilaite eli skimmauslaite on yleensä automaatin – esimerkiksi lippu-, käteis- tai tankkausautomaatin – kortinsyöttöaukolla, ja asiakas syöttää pankkikorttinsa skimmauslaitteen läpi. Dataa voidaan kaapata myös automaatin emolevyltä, jos automaatti on onnistuttu avaamaan. Usein manipulointi havaitaan.
– Vaarallinen yhdistelmä on se, että rikollinen saa haltuunsa kortin magneettijuovan ja pin-koodin, sanoo rikosylikonstaapeli Toivonen.
Monesti automaattiin asennetaankin sekä kortin lukijalaite että kamera, joka videokuvaa näppäimistöä. On olemassa myös valenäppäimistöjä, jotka tallentavat pin-koodin.
Jos kortissa on geoblokkaus eli maarajaus päällä, eli kortti toimii esimerkiksi vain Euroopassa, rikolliset eivät saa kopiokortilla rahaa Euroopan ulkopuolella.
Poliisin asiantuntija: En menettäisi yöuniani kopioinnin pelossa
Keskusrikospoliisin asiantuntija korostaa, että kortin kopiointi ei ole asiakkaan ongelma. Lähtökohtaisesti hänelle ei koidu menetyksiä.
Ihmiset ovat aivan turhaan huolissaan, rauhoittelee Toivonen. Suomalaisilla korteilla tehdään yli miljardi transaktiota vuodessa, ja Suomen poliisille tehdään joitakin tuhansia korttien väärinkäyttöilmoituksia. Skimmausyrityksiä on ehkä tusina vuodessa, ja niistä arviolta puolet onnistuu eli johtaa jossain vaiheessa maksuliikennepetokseen.
– Tappion hoitaa aina joku muu kuin asiakas, koska kyse on järjestäytyneestä rikollisuudesta, eikä voi olettaa, että vastuu olisi kansalaisella, kun hän ei millään lailla pysty kopiointia välttämättä estämään. Yöunien menettäminen korttikopioinnin pelon takia on energianhukkaa.
Poliisi sanoo estäneensä monen ikävän ilmiön rantautumisen Suomeen
Toivonen kertoo, että poliisi pystyy panemaan kapuloita kopiointikoplien rattaisiin. Koplat ovat usein itäeurooppalaisia.
– Monia väärinkäyttötapoja pystytään ehkäisemään. Kun saamme tiedon, että jokin huijaus onnistui Ranskassa tai Britanniassa, kerromme pankeille tai tietoturvayrityksille, jotka muuttavat tietoliikenneinfraa niin, että rikollisten konsti ei enää onnistukaan Suomessa. Näin ilmiö ei ikinä leviä Suomeen. Tämä on onnistunut Suomen poliisilta vuosien mittaan useasti.
Suomelle on etua sijainnistaan Euroopan laitamilla. Suomi ei ole rahakeskus eikä ohikulkupaikka. Tänne pitää varta vasten tulla.
– Mitään temppua ei kokeilla Suomessa ensimmäistä kertaa.
– Mitään temppua ei kokeilla Suomessa ensimmäistä kertaa.
Poliisi ja pankit perustivat kolme vuotta sitten yhteisen [korttiturvallisuus.fi-sivun](https://www.korttiturvallisuus.fi/). Sieltä löytyvät muun muassa korttien sulkunumerot. Kun kortti katoaa, on kiire, ja silloin sulkunumeron pitäisi oitis löytyä puhelimesta.
Nostojen ja ostojen ylärajaa voi helposti säädellä verkkopankissa
OP:n riskienhallintapäällikkö Samuli Pehkonen sanoo, että pankkikorttien helposti kopioitavista magneettijuovista ei voida luopua, koska ne ovat käytössä Euroopan ulkopuolella. Ei tarvitse mennä kovinkaan kauas Euroopasta, kun siruista ei ole kuultukaan.
Oman kortin päivittäisiä turvarajoja on helppo säädellä verkkopankissa.
Riskienhallintapäällikkö itse pitää esimerkiksi verkko-ostosten käyttörajan nollassa ja käy nostamassa rajaa, mikäli aikoo shoppailla verkkokaupassa. OP:ssa muutos tulee kortin käteiskäyttöpuolella voimaan välittömästi, luottopuolella aikaa voi kulua pari tuntia.
Pehkosen mukaan monilla asiakkailla on turhan korkeat turvarajat myös käteisnostoille. Asiakkaan on syytä miettiä, tarvitseeko todellakin tuhansien eurojen nostorajan. Korkeista nostorajoista hyötyy rikollinen, joka onnistuu kopioimaan pankkikortin. Pankki korvaa mahdollisen vahingon asiakkaalle.
Pehkonen patistaa kortinkäyttäjiä muistamaan myös vanhan neuvon: tunnusluku on näppäiltävä kämmenen suojassa.
OP:ssa geoblokkaus ei vielä ole käytössä, mutta Nordeasta kerrotaan, että maarajauksen voi tehdä verkkopankissa, soittamalla asiakaspalveluun tai käymällä konttorissa.
Pohjoismaat tiukentavat kilpaa turvapaikkalakejaan
Kaikki Pohjoismaat ovat muuttaneet pakolaispolitiikkaansa syksyn aikana. Ruotsiin on tullut kaksi kolmasosaa Pohjoismaiden turvapaikanhakijoista.
Suomen hallitus ilmoitti tiistaina tiukentavansa turvapaikkapolitiikkaansa. Linja kiristyy ainakin väliaikaisten oleskelulupien ja perheenyhdistämisen suhteen.
Syksyn mittaan kaikki Pohjoismaat ovat kiristäneet turvapaikkalinjauksiaan. Tavoitteena on ollut vähentää aiempaa suurempia turvapaikanhakijoiden määriä.
Valtaosa Pohjoismaihin tulleista turvapaikanhakijoista on päätynyt Ruotsiin, joka teki täyskäännöksen avoimeen politiikkaansa vasta viime kuun lopussa.
Elokuu: Tanskan uusi hallitus leikkaa turvapaikanhakijoiden etuuksia
Tanskan kesäkuussa valtaan noussut keskustaoikeistolainen hallitus [julkaisee libanonilaisissa lehdissä ilmoituksia](http://yle.fi/uutiset/tanskan_pakolaisten_tulon_hillintaan_tahtaavat_lehti-ilmoitukset_julkaistiin_libanonissa/8287135?origin=rss), joissa se kertoo kireästä turvapaikkapolitiikastaan. Kampanjaa arvostellaan laajasti.
Tanskan kansankäräjät hyväksyy kuun lopussa [lain, joka leikkaa turvapaikanhakijoiden saamia tukia lähes puoleen](http://yle.fi/uutiset/tanska_puolittaa_pakolaisten_sosiaalietuudet/8257521). Leikkaukset ja lehti-ilmoitukset olivat hallituksen muodostaneen Venstre-puolueen vaalilupauksia. Tanskan maahanmuuttopolitiikka on jo aikaisemmin ollut Pohjoismaiden tiukimpia.
Samaan aikaan Eurooppaan tulee yhä enemmän pakolaisia. Heinäkuusta lähtien Kreikkaan on saapunut päivittäin yli tuhat ihmistä meren yli. Heistä lähes kaikki jatkavat matkaansa muihin Euroopan maihin.
Syyskuu: Ruotsi vaatii EU:lle yhteisiä kiintiöitä, Suomi äänestää tyhjää
Turvapaikanhakijoiden määrä syyskuussa kasvaa kaikissa Pohjoismaissa. Yli 24 000 ihmistä hakee turvapaikkaa Ruotsissa. Myös Suomeen tulee yli 10 000 turvapaikanhakijaa.
Tanska karkottaa Saksaan pakolaisia, jotka eivät hae turvapaikkaa. Myöhemmin syyskuussa [linja kuitenkin muuttuu](http://yle.fi/uutiset/linja_muuttui_tanskassa_poliisi_paastaakin_turvapaikanhakijat_kohti_ruotsia/8295005), ja turvapaikanhakijat pääsevät jatkamaan matkaansa Ruotsiin ja muihin Pohjoismaihin.
Ruotsi vaatii Euroopan unionin maille sitovia turvapaikkakiintiöitä. Euroopan unionin sisäministerit päättävät kuun lopussa 120 000 turvapaikanhakijan siirroista. [Suomi äänestää kokouksessa tyhjää](http://yle.fi/uutiset/nakokulmasuomi_aanesti_kuin_strutsi/8327823).
Suomi tehostaa [rajavalvontaa Ruotsin vastaisella rajalla](http://yle.fi/uutiset/pohjois-suomen_tehovalvonta_estaa_turvapaikanhakijoiden_vapaan_matkustuksen/8305114). Tornioon [perustetaan järjestelykeskus,](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijoiden_jarjestelykeskus_perustetaan_tornioon/8311806) jotta turvapaikanhakijat saadaan rekisteröityä jo maahan tullessa.
[Myös Norja kiristää rajavalvontaansa](http://yle.fi/uutiset/norja_kiristaa_rajavalvontaa_turvapaikanhakijoiden_maaran_kasvun_vuoksi/8323254) maahan tulevien turvapaikanhakijoiden määrän lisääntyessä.
Lokakuu: Norja päättää kiristää politiikkaa ensi vuonna
Ruotsiin tulee lokakuun aikana lähes 40 000 turvapaikanhakijaa. Maa varautuu [pystyttämään telttaleirejä](http://yle.fi/uutiset/ruotsi_varautuu_150000_turvapaikanhakijaan__perustaa_valiaikaisia_telttaleireja/8370318). 
Norja kertoo aikovansa [käännyttää Venäjältä tulevat turvapaikanhakijat takaisin](http://yle.fi/uutiset/norja_alkaa_kaannyttaa_venajalta_tulevat_turvapaikanhakijat_saman_tien_takaisin__eivat_karsi_hataa/8382585), sillä se tulkitsee Venäjän turvalliseksi maaksi.
Kuun lopussa Norjan hallitus kertoo [turvapaikkapolitiikan tiukennuksesta](http://yle.fi/uutiset/norjan_hallitus_haluaa_tiukentaa_turvapaikkapolitiikkaa__ottaa_mallia_tanskasta/8422151). Tilapäisten oleskelulupien osuutta aiotaan lisätä, perheenyhdistämistä tiukentaa ja sosiaalietuuksia leikata. Muutokset on tarkoitus tehdä ensi vuonna.
Marraskuu: Ruotsi tekee täyskäännöksen
[Ruotsin avoin turvapaikkalinja alkaa kääntyä marraskuussa.](http://yle.fi/uutiset/analyysi_ruotsin_asenne_pakolaisiin_kaantyi_kolmessa_kuukaudessa/8445882) Ruotsin maahanmuuttoministeri varoittaa kuun alussa majapaikkojen loppumisesta ja pyytää turvapaikanhakijoita [jäämään Saksaan](http://yle.fi/uutiset/ruotsalaisministeri_turvapaikanhakijoille_pysykaa_saksassa_taalla_ei_ole_asuntoja/8435539).
Ruotsi pyytää Euroopan unionilta, että maahan saapuneita [turvapaikanhakijoita siirrettäisiin muihin maihin](http://yle.fi/uutiset/ruotsi_pyytaa_euta_jakamaan_pakolaistaakkaansa_kohtuuttoman_suuri_vastuu/8430929). Lisäksi se pyytää tukea [Euroopan unionin hätätilarahastolta](http://yle.fi/uutiset/ruotsilta_hatahuuto_eulle_hyvin_hyvin_hankala_pakolaistilanne/8434838).
Marraskuun 11. päivä Ruotsi aloittaa [väliaikaiset rajatarkastukset etelärajoillaan](http://yle.fi/uutiset/ruotsi_ottaa_kayttoon_rajatarkastukset__suomeen_tulevien_turvapaikanhakijoiden_maara_voi_vahentya/8448944). Tarkoituksena on rekisteröidä maahan tulevat turvapaikanhakijat.
Tanskan hallitus päättää päivää myöhemmin vaikeuttaa [turvapaikan saamisen ehtoja](http://yle.fi/uutiset/tanska_kiristaa_turvapaikkaehtoja_ja_perustaa_telttaleireja/8455168). Myös väliaikaisten oleskelulupien kestoa lyhennetään, perheenyhdistämistä vaikeutetaan ja etuuksia leikataan entisestään. Tanska kertoo aikovansa perustaa turvapaikanhakijoille telttaleirejä.
Kuun lopussa Ruotsin hallitus kertoo [kiristävänsä rajusti turvapaikkapolitiikkaansa](http://yle.fi/uutiset/ruotsi_kiristaa_turvapaikkalainsaadantoaan__tekee_kipeaa_ettemme_pysty_vastaanottamaan_hakijoita_samalla_tasolla/8479058). Jatkossa Ruotsi myöntää vain määräaikaisia oleskelulupia ja kiristää perheenyhdistämisen ehtoja. Kiristykset ovat voimassa seuraavat kolme vuotta.
[Ruotsin hallituksen linjanmuutos on dramaattinen](http://yle.fi/uutiset/ruotsi_teki_tayskaannoksen_pakolaispolitiikassa__yksin_ei_voi_olla_kansainvalinen/8484218). Hallituksessa istuvat sosiaalidemokraatit ja vihreät ovat perinteisesti kannattaneet paljon [avoimempaa pakolaispolitiikkaa](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_kun_ruotsi_putos_puusta__miten_keskustelu_pakolaisista_muuttui_taysin/8483320).
Joulukuu: Suomi tiukentaa turvapaikkapolitiikkaa
EU:n komissio kertoo joulukuun alussa, että [Ruotsi on saamassa oikeuden lähettää turvapaikanhakijoita](http://yle.fi/uutiset/ruotsi_saamassa_oikeuden_lahettaa_turvapaikanhakijoita_muihin_eu-maihin/8493359) muihin maihin. Ruotsin mediassa leviää tieto, että hallitus suunnittelee Tanskaan johtavan Juutinrauman sillan sulkemista. [Myöhemmin hallitus luopuu ajatuksesta.](http://yle.fi/uutiset/ruotsissa_tayskaannos_juutinrauman_siltaa_ei_halutakaan_sulkea_tarvittaessa_turvapaikanhakijoilta/8512749)
Suomen hallitus [kertoo turvapaikkapolitiikan kiristämisestä](http://yle.fi/uutiset/nailla_kahdeksalla_keinolla_hallitus_yrittaa_suitsia_turvapaikanhakijoiden_tuloa_ja_kustannuksia/8512015). Oleskeluluvista tulee väliaikaisia ja perheenyhdistäminen vaikeutuu. Pääkaupunkiseudulle perustetaan kaksi palautuskeskusta käännytettäviä turvapaikanhakijoita varten.
Mies kuristui sorviin – kahdelle syyte kuolemantuottamuksesta
Kahta metallialan yrityksen johtohenkilöä syytetään Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa kuolematuottamuksesta ja työturvallisuusrikoksesta. Työtapaturmassa menehtyi hollolalainen mies, kun hän jäi työkoneelle puristuksiin.
Viime loppiaisena Hollolassa yhden henkilön kuolemaan johtaneesta työtapaturmasta on luettu syytteet Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Syyttäjä vaatii rangaistuksia kahdelle metallialan yrityksen johtohenkilölle työturvallisuusrikoksesta sekä kuolemantuottamuksesta.
Syytetyille vaaditaan sakkorangaistuksia ja yhtiöltä perätään lisäksi 20 000 euron yhteisösakkoa.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun työntekijä oli hiomassa CNC-sorvilla akselia. Hionnassa sorvaajan vaatteita jäi hiontahihnan ja akselin väliin, jolloin työntekijä joutui puristuksiin ja menehtyi kuristumalla.
Syyttäjän mukaan koneistamon työnjohtaja sekä yhtiön tuotannosta vastaava johtaja ovat laiminlyöneet velvollisuutensa työturvallisuusmääräyksistä huolehtimisesta.
Syyttäjä muun muassa pitää vaarallisena menetelmää, jossa työntekijä pitää kiinni molemmin käsin sorvissa pyörivän kappaleen ympärillä olevasta hiontanauhasta.
Syyttäjän mukaan puutteita oli myös sorvin suojalaitteissa. Sorvia oli käytetty jatkuvasti suojaovet erillään, kun toisen oven rajakatkaisin ohitettiin metallikiilalla.
Salpakankaan teollisuusalueella tapahtuneessa tapaturmassa menehtyi vuonna 1977 syntynyt paikkakuntalainen mies.
Valkoinen talo: Trump on epäkelpo presidentiksi
Yhdysvaltain presidentinhallinnon mukaan muiden republikaaniehdokkaiden pitäisi ilmoittaa, etteivät he tue Donald Trumpin valintaa presidentiksi.
Valkoisen talon mukaan republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin kommentit muslimeista tekevät hänestä epäkelvon presidentin virkaan.
– Trumpin eiliset puheet estävät häntä toimimasta presidenttinä, Yhdysvaltain presidentinhallinnon tiedottaja Josh Earnest sanoi tiistaina toimittajille.
Earnest vaati tiukkasanaisessa lausunnossaan muita republikaanien presidenttiehdokkaita ilmoittamaan heti, että he eivät tue Trumpin valintaa presidentiksi. Hän kutsui Trumpin kommentteja loukkaaviksi ja myrkyllisiksi.
Donald Trump sanoi maanantaisessa puheessaan, että muslimit muodostavat vaaran Yhdysvalloille ja kaikkien muslimien maahantulo tulisi toistaiseksi estää. Lausunto nostatti vastalauseiden myrskyn sekä demokraattien että republikaanien puolelta.
Uutiskanava CNN kysyi Trumpilta tiistaina, mitä mieltä hän on republikaanijohtajien ankarasta kritiikistä.
– En välitä heistä, Trump vastasi uutistoimisto AP:n mukaan.
– Teen sen, mikä on oikein.
Jämijärven ihmiskoe esimerkki omavaraisuudesta: "Tulevat sukupolvet vailla vaihtoehtoa"
Viime talvena Jämijärvellä ihmisarvoisen elämisen alarajoja etsinyt Rainer Rajakallio povaa tuleville sukupolville rankkoja aikoja. Hän toivoo oman elämänsä toimivan esimerkkinä siitä, kuinka vähällä ihminen todellisuudessa tulee toimeen.
Reilu vuosi sitten Simpeleellä asuva biologi Rainer Rajakallio oli tullut kotikulmilleen Jämijärvelle tarkoituksena ottaa miehestä mittaa oikein kunnolla.
Edessä Rainerilla oli kylmä talvi isältä perityllä kotitilalla, jossa ei ollut sähköä eikä muitakaan nykypäivän asumisen perustarpeita. Suojana hänellä oli vain kylmä ja pimeä varastotila, jossa iso mies tuskin mahtui edes kääntymään kunnolla.
[Ihmiskokeellaan](http://yle.fi/uutiset/biologin_ihmiskoe_aikoo_viettaa_talven_hokkelissa/7622034) Rainer etsi ihmisarvoisen elämisen alarajaa. Sen hän myös omien sanojensa mukaan löysi.
– Kaikista pimein aika koetteli kyllä hermoakin, täytyy myöntää. Ei siinä auttanut edes se, että olin suurimman osan aikaa ulkona. Kosteus ja pimeys, sekä ääretön ahtaus olivat ne pahimmat. Nyt kun olen saanut etäisyyttä asiaan ja tutkiskellut, niin voin todeta, että se oli suhteellisen kovaa aikaa.
Pyrkimyksenä omavaraisuus
[Keväällä](http://yle.fi/uutiset/erakon_talvinen_ihmiskoe_onnistui_jaan_tanne_loppuiaksi/7844779) Rainer totesi ihmiskokeen olleen kaikista vaikeuksista huolimatta onnistunut. Samalla mielessä kypsyi ajatus muuttaa vakituisesti Jämijärvelle. Ajatuksen taustalla on unelma ja pyrkimys kokonaan omavaraiseen elämään. Sen hän toteaa olevan koko loppuelämän projekti.
– Tämä on minun väitöskirjani ja testamenttini. En mitään akateemista kirjoittamista tällä iällä enää haaveile. Haluan käyttää omaa elämääni esimerkkinä.
Ihan huippuunsa viety omavaraisuus tarkoittaa sitä, että pitää ryhtyä pylväspyhimykseksi ja syötävä täitä omasta päästään.
Täydelliseen omavaraisuuteen Rajakallio ei usko kenenkään yltävän nykymaailmassa. Hänen mukaansa 70-prosenttinen omavaraisuusaste on jo hyvä saavutus.
– Ihan huippuunsa viety omavaraisuus tarkoittaa sitä, että pitää ryhtyä pylväspyhimykseksi ja syötävä täitä omasta päästään. Muuten joutuu aina käytännössä hiukan antamaan periksi näistä ylväistä periaatteista. On käytettävä järkeä eikä lyötävä päätä seinään.
"Tulevat sukupolvet pakkoraossa"
Rajakallio uskoo, ettei ihmiskunnalla ei ole vaihtoehtoja. Hän on varma, että tulevat sukupolvet joutuvat jossain vaiheessa sopeutumaan omavaraiseen elämiseen. Hän kehottaa tulevia sukupolvia varautumaan pahimpaan, vielä kun on mahdollisuus.
– Ne joilla on perintönä maata ja hiukan metsää ovat onnellisimmassa asemassa. Elämä tulee olemaan ankaraa, mutta vielä ankarampaa niille, jotka joutuvat jäämään kaupunkeihin.
Rajakallio kiittelee myös suvultaan verenperintönä saamaa kovapäisyyttään.
– Yläsatakuntalaiset ovat tunnetusti kovapäistä porukkaa. Yllättäen se on osoittatunut hyväksi ominaisuudeksi näissä pyrkimyksissä. Heti ei saa luovuttaa, Rajakallio kuittaa.
Vahalahti vei Lukon johtoon - Raksilan illassa jännitystä
Jääkiekon CHL-pudotuspelien illan suomalaispeleissä riittää yhä jännitystä. Blues toipui Kärppien hurjasta alkurynnistyksestä.
Lukko tarrasi toisen erän jälkeen kiinni jääkiekon CHL:n välieräpaikkaan. Lukko oli 1-0-johdossa TPS:ää vastaan pelattavassa puolivälierien toisessa osaottelussa. 
Ville Vahalahti teki Lukon osuman. Avausottelu päättyi 3-3-tulokseen ja näin Lukko oli kiinni välieräpaikassa yhteismaalein 4-3.
Kärpät ja Blues lähtevät jännittävästä tilanteesta kolmanteen erään Oulussa. Kärpät säilytti heti avausminuutilla hankkimansa 2-0-johtoaseman. Näin Kärpät ja Blues ovat yhteismaaleissa 2-2-tilanteessa.
Kärpät hurjasteli minuutissa 2-0-johtoon. Julius Junttila ja Jani Hakanpää yllättivät Bluesin maalivahdin Kaapo Kähkösen. Junttila iski Raksilan illan avausmaalin vain 56 pelisekunnin jälkeen ja Hakanpää vei 23 sekuntia myöhemmin Kärpät jo 2-0-johtoon.    
Kissako naisellinen lemmikki? Löytökissamiehet romuttavat myyttiä kalenterissa
Hyväntekeväisyyskalenteri purkaa mielikuvaa kissasta naisten lemmikkinä. Kalenteri esittelee kuvin ja tarinoin 12 miestä, jotka ovat ylpeitä löytökissojen omistajia.
Kemiläinen Markus Hintikka on henkeen ja vereen kissaihminen. Hän on itse asiassa sitä mieltä, että kissa jos mikä on tosimiehen lemmikki.
– Ajatusmalli on automaattisesti, että tosimiehellä on dobermanni tai schäfer. Mutta minä koen olevani hyvin miehinen, kun mulla on kissoja, joita mä saatan koettaa kouluttaa, mutta josta ei tuu yhtään mitään, Hintikka nauraa.
Hintikkaa kiehtoo kissan kaksijakoinen luonne: se on toisaalta sosiaalinen ja ystävällinen, mutta osaa olla myös "kertakaikkisen pirullinen". Hintikan ja hänen vaimonsa kotoa kissoja löytyy neljä – enemmänkin olisi, ellei vaimo olisi järjen äänenä.
– Minä ottaisin kaikki karvaiset kulkurit katon alle, jos se vain olisi mahdollista, mies myöntää.
Hintikka on yksi kahdestatoista merilappilaisesta miehestä, jotka esiintyvät Meri-Lapin eläinsuojeluyhdistykseltä adoptoitujen kissojensa kanssa vuoden 2016 seinäkalenterissa.
Kalenterilla rahaa löytöeläimille
Hyväntekeväisyyden ohella tarkoituksena on romuttaa myyttiä kissasta naisellisena lemmikkinä. Ja sen se tekeekin – vieläpä tyylikkäästi.
Kalenterin tuotto käytetään lyhentämättömänä eläinsuojeluyhdistyksen hoivissa olevien eläinten hyväksi. Esillä ovat löytökissat, joita edelleen päätyy kohtuuttoman paljon eläinsuojeluyhdistyksen hoiviin kautta Suomen.
Kuvien takaa löytyy kaksi torniolaista ammattilaistason valokuvaajaa, Juha Åman ja Elina Korpi. Heille kalenterin kuvaaminen oli hyväntekeväisyysurakka, joka nieli lukemattomia tunteja. Eivätkä kissat aina päästäneet kuvaajia helpolla.
– Itse päähenkilö kissa ei ollut niin yhteistyökykyinen kuin mitä halusin. Sitä ei voi etukäteen suunnitella, pitää mennä heidän ehtojensa mukaan, kuvailee Åman kuvausurakkaansa.
Eläinystäväksi tunnustautuva Åman laskee jääneensä silti kalenteria tehdessä plussan puolelle – hyvän mielen ja kuvaajana kehittymisen kannalta.
– Kokemuksena oli tosi mahtava. Kuvaustilanteet pyrittiin tekemään niin, että se olisi enemmänkin olemista niiden ihmisten ja lemmikkien kanssa, Åman kertoo.
Suomalainen suurlupaus / ulkomaalaistaustainen pelaaja: "Onko mua hyväksytty oikeasti vieläkään?"
Jalkapalloilija ja Pikkuhuuhkajien kippari Mostagh Yaghoubi valitteli Yle Puheen Urheiluillassa, kuinka esimerkiksi peliesitykset ja käyttäytyminen julkisuudessa määrittelevät Suomessa sen, onko "suomalainen" vai "ulkomaalainen".
Suomen alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkueen kapteeni Mostagh Yaghoubi kertoi Yle Puheen Urheiluillassa joutuneensa viime aikoina yhä useammin rasismin kohteeksi. Rovaniemen Palloseuraa edustava, afganistanilaissyntyinen ja vuonna 2006 pakolaisena Suomeen tullut 'Mosa' valitteli myös, kuinka synnyintausta sidotaan Suomessa usein esimerkiksi peliesityksiin.
\- Oikeastaan silloin kun teet hyviä juttuja, niin sua pidetään suomalaisena. Mutta esimerkiksi niin kuin tänä vuonna valitettavasti se kohu mikä nousi, niin otsikoissa luki ulkomaalaistaustainen pelaaja sitä ja tätä. Se otti vähän päähän.
Yaghoubi viittasi kohulla huhtikuuhun, [jolloin keskikenttämies purki Instagram-tilillään tyytymättömyyttään RoPSissa kovin sanoin](http://yle.fi/urheilu/veikkausliigapelaaja_haukkui_torkein_sanakaantein_seuransa__istun_jossain_vn_ropsissa_penkilla/7937148). Yaghoubi sai avautumisestaan niin normimediassa kuin somessa satikutia, mutta suuressa osassa palautteesta ja kirjoittelusta viitattiin suoraan pelurin syntyperään.
\- Tulee tommoinen pieni juttu, niin heti oon "ulkomaalainen". Herää kysymys, että onko ne ihan oikeesti hyväksyny mua vieläkään, Yaghoubi kyseli Ylen haastattelussa.
Urheiluillassa vieraana ollut kokoomuslainen kaupunginvaltuutettu Fatbardhe Hetemaj vertasi Yaghoubin kokemuksia Suomen jääkiekkomaajoukkueeseen: kun Leijonat häviää, Leijonat häviää – mutta kun Leijonat voittaa, Suomi voittaa.
\- Sitten valitaan puolet. Ja kyllä mä tässä koen, että jos joku muualta tullut kämmää, niin hänen taustansa nostetaan hyvin vahvasti esille. Ja sitten kun ulkomaalaistaustainen pärjää, on hän suomalainen.
Kuuntele Yle Puheen Urheiluilta maahanmuutosta ja urheilusta [tästä](http://areena.yle.fi/1-3150874).
Hollantilaisesta museosta varastettuja taideteoksia löytyi Itä-Ukrainasta 
Taulujen arvoksi laskettiin kymmenen miljoonaa euroa, kun ne katosivat vuonna 2005. Museo yritti tuloksetta neuvotella teosten takaisin saamisesta.
Hollannista kymmenen vuotta sitten varastettuja arvotauluja on löytynyt Itä-Ukrainasta, pohjoishollantilainen Westfries Museum tiedotti maanantaina. Samalla museo kertoi, että se ei ole onnistunut saamaan taideteoksiaan takaisin, ja niitä saatetaan kaupitella laittomasti.
Museon mukaan kadonneiden taulujen olinpaikasta saatiin vihiä viime heinäkuussa, kun Hollannin Kiovan-suurlähetystöön ilmaantui kaksi miestä, jotka väittivät löytäneensä 24 maalausta itäukrainalaisesta huvilasta.
Todisteena miehillä oli valokuva yhdestä taulusta tuoreen ukrainalaisen sanomalehden kanssa, museo kertoi.
Miehet kertoivat haluavansa antaa taulut takaisin, mutta ilman Ukrainan viranomaisten sekaantumista asiaan. He sanoivat kuuluvansa äärinationalistiseen OUN-liikkeeseen, joka taistelee Itä-Ukrainassa Venäjä-mielisiä separatisteja vastaan.
Taide-etsivä neuvotteli tuloksetta
Hollannin hallitus antoi Hoornin kaupungille, jossa Westfries Museum sijaitsee, oikeuden neuvotella taulujen palauttamisesta. Neuvottelijaksi palkattiin varastettujen teosten jäljittämiseen erikoistunut taidehistorioitsija Arthur Brand.
Museon mukaan Brand tapasi taulujen haltijoiksi esittäytyneet miehet, mutta kävi selväksi, että he vaativat niistä epärealistisen korkeaa summaa: 50:tä miljoonaa euroa.
Maalausten arvoksi laskettiin 10 miljoonaa euroa vuonna 2005, kun ne varastettiin. Brandin mukaan yhden taulun kunnon perusteella arvioituna kokoelman nykyarvo olisi enintään 500 000 euroa.
Ukrainalaismiehet vaativat sen jälkeen vähintään viiden miljoonan euron löytöpalkkiota "eikä senttiäkään vähempää", ja neuvottelut päättyivät tuloksettomina, museo kertoo.
Museo pelkää taulujen päätyvän mustaan pörssiin
Museo sanoo kertovansa turhasta yrityksestään, koska se pelkää taulujen päätyvän laittomaan myyntiin.
– On vahvoja merkkejä siitä, että maalauksia tarjotaan nyt myytäväksi muille tahoille, Westfries Museumin johtaja Ad Geerdink kertoi tiedotustilaisuudessa uutistoimisto AFP:n mukaan.
– Joitakin on saatettu jo myydä.
Hollannin ulkoministeri Bert Koenders on sanonut ottaneensa yhteyttä "korkeimman tason" ukrainalaisiin virkamiehiin saadakseen taulut takaisin.
– Tilanne on paha, ja jos taulut ovat siellä, ne pitäisi palauttaa niin pian kuin mahdollista, Koenders sanoi yleisradioyhtiö NOS:lle.
Tiistaina ukrainalainen OUN kiisti pitävänsä tauluja hallussaan, ja Ukrainan apulaisvaltakunnansyyttäjä Vladyslav Kutsenko sanoi, että tapauksesta aloitetaan tutkinta.
Varastetut taulut ovat hollantilaismaalareiden teoksia Hollannin taiteen kultakaudelta 1600-luvulta. Joukossa on muun muassa Jan Linsenin, Jan van Goyenin ja Jacob Wabenin maalauksia.
Kasmir yllättää rakastavaiset Linnanmäellä – SuomiLOVE-videolla koskettava pianosovitus Iholla-hitistä
Suvi halusi yllättää Epun ja näyttää, kuinka paljon välittää hänestä.
SuomiLOVE jatkaa kylmien väreiden, liikutusten kyynelten ja rakkaustarinoiden vyörytystään. Tällä viikolla ohjelman tähtikaartiin liittyy **Kasmir**, joka esittää _Iholla_-hitistään koskettavan pianosovituksen **Epulle** ja **Suville** Linnanmäellä.
Suvi on halusi järjestää Epulle yllätyksen, koska heidän rakkautensa on kestänyt pitkiäkin aikoja erillään. Pisin koettelemus oli Epun armeija-aika, joka Suvin mukaan lopulta vahvisti heidän suhdettaan.
\- Haluan yllättää Epun sen takia, että mä haluan, että se ymmärtää kuinka paljon mä siitä välitän.
SuomiLOVEn toisella tuotantokaudella on nähty jo useita koskettavia esityksiä: muun muassa **J. Karjalaista [Redraman](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260485)**coveroimana, **Jenni Vartiainen** [ylistämässä ystävyyttä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260312) sekä **Antti Tuisku** laulamassa [rakkaudesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260443)Turun linnassa.
SuomiLOVE tulee perjantaisin TV2:lta kello 21.
**Lue myös:**
[Antti Tuisku puhuu rakkaudesta SuomiLOVEssa: &quot;Rakastaminen ei aina ole helppoa&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260541)
[SuomiLOVE: Äänestä Suomen suosituinta rakkauslaulua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260235)
[SuomiLOVEn kakkoskausi alkoi superhölmöissä pöppelin sköppeleissä fiiliksissä – tästä rakkautta päivään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260225)
[SuomiLOVE alkaa perjantaina – katso video Anna Abreun ja Redraman yllätysesityksestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260113) 
Sibelius täytti torin ja tuomiokirkon Kuopiossa
Kansallissäveltäjän 150-vuotissyntymäpäivä toi torille ja kirkkoon kuorokavalkadin kansan ihasteltavaksi.
Jean Sibeliuksen 150-vuotissyntymäpäivä sai ihmiset liikkeelle sankoin joukoin. Torilla kaikkiaan 18 kuopiolaista kuoroa esittivät Soi kiitokseksi Luojan sekä Finlandia-hymnin. Lämminhenkinen ja harras tunnelma oli käsinkoskeltava.
Kuorot tulivat torille soihtukulkueessa. Kulkue aloitti taipaleensa musiikkikeskukselta.
Aiemmin näin monta kuoroa ei ole yhtä aikaa Kuopiossa esiintynyt ja kokemus oli hieno myös kuoronjohtaja Heikki Liimolalle.
– Kuopiossa kuoroharrastus on vahvaa ja tämä on siitä upea esimerkki.
Torilta ihmiset siirtyivät Kuopion tuomikirkkoon kuulemaan Sibeliusta lisää. Kansallissäveltäjän musiikki kiinnostaa vahvasti edelleen.
Tuomiokirkko oli viimeksi näin täynnä ensimmäisenä adventtisunnuntaina. Kirkkoon mahtuu istumaan 1200 ihmistä. Sibelius-iltana suuri määrä ihmisiä joutui seisomaan seinustoilla ja eteisessä.
Sellonsoittoa itsekin harrastava Olavi Lappalainen kertoo suosikeikseen erityisesti Sibeliuksen neljännen ja seitsemännen sinfonian, lisäksi tietysti sellosovitukset kiinnostavat.
Myös kuopiolaiset Riitta Korhonen ja Markku Wulff tulivat kirkkoon nimen omaan Sibeliuksen takia. – Uusi, upea tuomiokirkko on nähty jo aikaisemmin. Pariskunta on kuunnellut Sibeliusta monipuolisesti myös radiosta juhlapäivän aikana.
Jouko Lipponen kertoo Sibeliuksen musiikin tuoneen suurta lohtua vaimon sairauden aikana.
 Kirkossa kuultiin Sibeliusta monipuolisestii. Konsertti päättyi Suurkuoron esittämään Finlandiaan.
Kuusi metriä pyhää sanomaa Vetelistä Utsjoelle
Kuvataiteilija Aimo Vähäkainulla on ollut mielenkiintoinen haaste. Häneltä tilattiin Utsjoen Karigasniemen uuteen kappeliin alttarityö. Korkea työ sisältää muun muassa liikkuvia lintuja ja valossa "solisevaa" vettä. Teos on saatu paikalleen joulukuun alkupuolella.
Teos syntyi  Aimo Vähäkainun työpajassa Vetelissä. Työssä on kolmenväristä metallia – terästä, kuparia ja messinkiä, ja se on nimeltään Armon virta.
Symbolista sisältöä
Alttarityö on vahvasti symbolinen. Yläosa kuvaa taivasta, jolle ilmavirrassa liikkuvat seitsemän lintuhahmoa heittävät varjonsa vapauden merkkeinä.
Läpi työn virtaa tunturivirta, teräksinen joki, jota korostetaan valolla. Virta päättyy työn alaosan altaaseen, joka kuvaa kaltiota ja toimii samalla kastealtaana. Lisäyksityiskohtia ovat valaistu tähti, Kristus-reliefi, kirjekäärö ja iso risti orjantappuralla.
– Tällaisessa sakraalitilassa täytyy alttarityössä olla sanomaa, muutoinhan se ei täytä sitä tarkoitusta, mihin se on valmistettu, kertoo Aimo Vähäkainu.
Riekko lentää
Alttarityö on sijoitettu Utsjoen seurakunnan Karigasniemelle uuteen kappeliin. Pohjalaista osaamista on hyödynnetty myös itse rakennuksessa.
Se on ylivieskalaisen arkkitehti Jorma Palorannan suunnittelema ja kuvaa muodoltaan lentoon lähtevää riekkoa. Kokoa sillä on yli 250 neliömetriä, ja se tulee palvelemaan turistien lisäksi seurakuntalaisia.
Työ siirrettiin paikan päälle osina, se pystytettiin 3-4. joulukuuta. Se vastaa siis Utsjoen kirkkoherra Aimo Seppänen toiveeseen, ja on käytössä jo joulumessussa.
Puolitoista vuotta on mennyt kaikkineen.
Mistä kaikki alkoi
– Osallistuin Kemijärvellä Räisälässä pidetyille miesten päiville. Istuin ruokapöydässä kirkkoherra Seppäsen vierellä. Hän kertoi, että seurakunnassa oli suunnitteilla kappelin rakentaminen. Minulla sattui olemaan mukana omia taide-esitteitäni. Siitä prosessi alkoi edetä.
– Puolitoista vuotta on mennyt kaikkineen, mutta välillä tein Istanbuliin Suomen lähetysseuralle alttarityön, kertoo Aimo Vähäkainu.
Aimo Vähäkainu aloitti taiteilijana puunveistolla, mutta on siirtynyt metallitöiden pariin.
Koulutus loppuu – koristeveistäjä suree
Jurvassa on koristeveistetty yli sata vuotta, mutta nyt koristeveistäjäkoulutukseen ei enää saatu tarpeeksi opiskelijoita. Suomen ainoa ammatillinen koristeveiston opetus loppuu vuoden vaihteessa. Tämä harmittaa muun muassa Jurvasta valmistunutta koristeveistäjä Ulla Antikaista. Hän olisi toivonut koulutusperinteen jatkuvan.
Oven avautuessa puun tuoksu täyttää kaikki astini, kun astelen koristeveiston työtilaan Jurvassa. Paikasta huokuu yli satavuotinen puualan perinne. Höyläpenkeillä ja lattialla makaa veistotalttojen irrottamia lastuja. Pöydät notkuvat puolivalmiita koristeveistoteoksia, jotka odottavat vielä työstöä.
Työtilassa vastaan tulee iloinen, puhelias nainen. Hän on Ulla Antikainen, koristeveistäjä Siilinjärveltä, yli viidentoista vuoden kokemuksella. Pirteä nainen naurahtaa, että hän levittänyt tavaroitaan ympäri ämpäri.
Yhdeltä pöydältä löytyy kymmeniä, pääasiassa lehmuksesta tehtyjä kukka-aiheisia koruja, jotka on toteutettu koristeveiston tekniikalla. Höyläpenkin valtaa Onnen onkija, puinen reliefi eli kohokuva, jota Ulla työstää parhaillaan asiakkaalleen. Naisen omien sanojen mukaan perinteistä veistoa kuuluu repertuaariin vain vähän, joten harvassa ovat Ullan tekemät seinäkellot tai rokokootyyliset kalusteet.
Ulla Antikainen on palannut vanhaan opinahjoonsa Jurvaan noin kuukaudeksi. Kyseessä on Young Skills osuuskunnan taiteilijaresidenssi. Koristeveistäjänaisella olisi kotonaan Siilinjärvellä oma paja, mutta nyt hän hakee lisää voimaa ja pontta työhön sieltä, mistä koristeveistäjän ammatti aikanaan alkoi. Ulla on päätynyt taiteilijaresidenssin ajaksi jopa samaan asuntoon, josta hän lähti koulun loputtua viisitoista vuotta sitten. Taltan kanssa häärivän naisen huulilta pääsee lause: "Se on ihana tunne, kun ympyrä sulkeutuu, takaisin kotona."
Syy, miksi tapasin sattumalta Ullan, on juttukeikka, jolla uutisoitiin yli satavuotiaan, Jurvassa eri oppilaitoksissa opetetun koristeveistokoulutuksen loppumisesta.  Pitkä perinne ja opinpolku uhkaa katketa, kun Koulutuskeskus Sedu lopettaa Suomen viimeisen koristeveiston koulutuksen vuoden lopussa. Lopettamisen syy: koulutukseen ei saatu hakijoita. Koulutuskeskuksen sanoin, nuoria ei kiinnosta ala, jossa on huonot työllistymisnäkymät.
Koristeveistäjä Ulla ei usko koulutuskeskuksen puheisiin. Naisen mielestä moni nuori on luovuutta uhkuva, taiteeseen suuntautuva yksilö, joka varmasti innostuisi koristeveistosta, kunhan vain tietäisi siitä. Toisaalta samaan hengenvetoon Ullan on todettava, että koristeveistolla on tienattu leipää perheelle, mutta makkara on usein jäänyt leivän päältä uupumaan.
Kaikesta alkutapaamisen ilosta huolimatta kohtaaminen Ullan kanssa päättyy hiukan surullisiin tunnelmiin. Koristeveiston ammattilainen on haikealla mielellä perinteen katkeamisesta ja huolissaan siitä, miten alan tiedot ja taidot siirtyvät tuleville sukupolville. Nainen vertaa koristeveiston opetuksen loppumista virsien sanojen muuttamiseen. Kumpaakaan ei saisi Ullan mielestä tehdä, koska joittenkin perinteiden pitäisi olla pyhiä.
Kylällä ei niellä koulun lakkauttamista – ajatuksissa yksityinen koulu
Kyläyhdistys suunnittelee yksityistä koulua lakkautetun kyläkoulun tilalle. Koulun oppilaat ovat käyneet jo vuosia koulua väistötiloissa, mutta kylä uskoo omaan kouluun.
Mämmenkylä Äänekoskella taistelee poikkeuksellisin keinoin kyläkoulun säilyttämiseksi. Mämmenkylän koulun oppilaat ovat käyneet jo vuosia koulua väistötiloissa Äänekoskella. Kaupungin maanantainen päätös yli tuhannen oppilaan yhtenäiskoulusta olisi loppu Mämmenkylän omalle koululle. Kylällä selvitellään nyt mahdollisuuksia yksityiskoulun perustamiseen.
Yksityiskoulun perustaminen edellyttää, että koululla on jokin erityinen painotus. Keiteleen rannalla sijaitsevan kyläkoulun painotus voisi liittyä esimerkiksi ympäröivään luontoon.
Tukea hankkeelleen Mämmen kyläyhdistys on saanut valtakunnallisesta kyläyhdistysten kattojärjestöstä. Selvitystyö on aloitettu olemalla yhteydessä Yksityiskoulujen Liittoon sekä alueen kansanedustajiin. Rahat kouluun tulisivat valtiolta, kuten muuhunkin koulutukseen.
"Jonkun pitää olla se ensimmäinen"
Ainutlaatuinen hanke on herättänyt kiinnostusta muuallakin, kertovat Mämmenkylän kyläaktiivit.
– Ihmiset ympäri Suomen ovat hirveän innoissaan ja odottavat, että mitä te teette edellä, niin me perässä. Siitähän tässä vähän paineita meille tuleekin, sanoo mämmenkyläläinen Aino Piilonen.
– Jonkun pitää olla se ensimmäinen, miksei se voi olla sitten me, jatkaa samalla kylällä asuva Minna Lemetyinen.
Jos he olisivat aikaisemmin muuttaneet ajatustaan yksityiskouluista, tällaisia kouluja olisi varmaan aika montakin. 
Kyläaktiivit tietävät, että yksityisen koulun aikaansaaminen voi olla pitkän ja kivisen tien takana.
– Mutta kun lähdetty on, niin katsotaan loppuun asti, mämmenkyläläinen Johanna Helminen sanoo.
Mämmenkylällä oma koulu on vakavan harkinnan alla, sillä kyläläiset uskovat kylänsä tulevaisuuteen. Rahat kouluun tulisivat valtiolta, kuten muuhunkin koulutukseen.
– Kireät ajat, rahat on loppu ja muutenkin vähän kireä tunnelma siellä sun täällä. Ajatellaan asioita vähän eri tavalla, että voisko näitä kouluasioita ajatella muutenkin kuin lakkauttamalla, miettii Piilonen.
Jo kuutisen vuotta jossain muualla
Lupa yksityiskoulun perustamiselle on saatava valtioneuvostolta. Äänekosken kaupunki ei aio jarruttaa hanketta, mutta näkee yksityiskoulun perustamisen ja ylläpitämisen vaikeana tehtävänä kyläyhdistykselle.
– Kaupunki ei sinänsä ole hanketta jarruttamassa, mutta kaupungilla on laatuun ja vastaaviin asioihin liittyviä vaateita, joita sitten meidän keskinäisellä sopimuksella määriteltäisiin, toteaa Äänekosken opetus- ja kasvatusjohtaja Ville Härtsiä.
Mämmen oppilaat käyvät nyt koulua väistötiloissa teknologiakeskuksessa. Oppilaita väistötiloissa on noin 130, joista Mämmenkylän oppilaiksi voidaan laskea noin 80 lasta.
– Koulun uudisrakentamiseen ei ole syntynyt sitä painetta, koska väistötilat ovat olleet hyvät, Härtsiä toteaa.
– Mämmenkyläalue on saavutettavissa ja lapset ovat käyneet sieltä kuutisen vuotta keskustassa koulua, Härstiä jatkaa.
Härstiä sanoo kyläläisten tavoin, että edessä on varmasti haastava projekti, jos kyläkoulu-unelmia lähdetään viemään todenteolla eteenpäin. Härstiä kertoo, että ennakkotapauksia yksityiskouluista on ollut, mutta valtio suhtautuu yksityiskouluihin aika tiukasti.
– Valtioneuvosto ei lähesty kyläpolitiikkaa. Valtiovallan näkökulma on varmaan se, että pyritään takaamaan hyvä perusopetus. Jos he olisivat aikaisemmin muuttaneet ajatustaan yksityiskouluista, tällaisia kouluja olisi varmaan aika montakin. Suomeksi sanottuna, perusopetus on haluttu pitää julkisena palveluna, jonka volyymia valtiovalta pystyy säätelemään.
_Mämmenkylällä ja Äänekoskella vieraili Terhi Pirilä-Porvali. _
Upin Aaltola: Paine Yhdysvalloissa kasvanut Kalifornian iskun takia
Suomen ulkoministeriöstä vahvistettiin tiistaina, että Yhdysvallat on pyytänyt myös Suomelta apua Isisin vastaisessa taistelussa. Ulkopoliittisen instituutin Mika Aaltolan mukaan Suomen apu on ollut tähän saakka humanitaarista ja nyt Yhdysvallat toivoo tuon avun syventyvän.
Yhdysvaltojen avunpyynnöt Isisin vastaisessa taistelussa kertovat ennen kaikkea siitä, että Yhdysvallat on Kalifornian iskujen jälkeen lähdössä rakentamaan isommalla tarmolla uudenlaista Isisin vastaista toimintaa, arvioi ohjelmajohtaja Mika Aaltola Ulkopoliittisesta instituutista.
Ruotsalainen [Expressen](http://www.expressen.se/nyheter/usa-vill-att-sverige-hjalper-i-kamp-mot-is/) ja norjalainen [Aftenposten](http://www.aftenposten.no/nyheter/uriks/USAs-onskeliste-for-hjelp-i-kampen-mot-IS-8275264.html) uutisoivat tiistaina, että Yhdysvallat on pyytänyt Ruotsilta ja Norjalta apua ääri-islamilaisen Isisin vastaisessa taistelussa. Suomen ulkoministeriöstä puolestaan vahvistettiin [Ylelle](http://yle.fi/uutiset/ulkoministerio_usa_pyytanyt_apua_isisin_vastaisessa_taistelussa/8513560), että myös Suomi on saanut samankaltaisen pyynnön.
Suomen ulkoministeriön apulaisosastopäällikön Timo Kantolan mukaan avunpyyntö koskee Syyriaa ja Irakia sekä Isisin vastaista koalitiota ja sen on esittänyt Yhdysvaltain Suomen-suurlähetystö.
Yhdysvallat on vuoden verran kamppaillut Isisiä vastaan. Taustalla on ollut laaja koalitio.
– Yhdysvallat on vuoden verran kamppaillut Isisiä vastaan. Taustalla on ollut laaja, monen kymmenen maan koalitio, Upin Mika Aaltola taustoittaa ja jatkaa:
– Yhdysvallat selvästi haluaisi saada enemmän panostusta ja kontribuutiota näiltä mailta, jotka ottavat siihen osaa, ja syventää sitä yhteistyötä, joka Irakin ja Syyrian alueella tapahtuu.
Aaltola tähdentää, ettei tiistaina alkuillasta julki olleista tiedoista käy ilmi, mihin avunpyyntö tarkalleen ottaen liittyy.
– Luulen, että Suomessa osataan lukea tämä osana sitä prosessia, jossa Suomi on ollut mukana.
Suomen apu on toistaiseksi ollut enimmäkseen humanitaarista ja koulutuksen antamista, Aaltola sanoo. Hän arvioi, että avunpyynnössä toivotaan tuon kaltaisen tuen syventämistä.
"Kyse ei ole vain Yhdysvaltojen auttamisesta"
Avunpyynnöt on toimitettu ilmeisesti niin Ruotsille, Norjalle kuin Suomelle. Aaltola arvelee Yhdysvaltojen toivovan Pohjoismailta aiempaa enemmän vihreää valoa "tehostetulle toiminnalle".
– Tässä ei ole kyse ainoastaan Yhdysvaltain auttamisesta. Tämä on iso kansainvälinen tehtävä, tässä koalitiossa on mukana kuutisenkymmentä maata. Jokainen maa on osallistunut vähän eri tavalla, hän sanoo ja toteaa, että viime aikoina esimerkiksi Ranska ja Iso-Britannia ovat jo tehostaneet omaa toimintaansa.
– Yhdysvallat on sotilaallisesti johtava valtio ja osaa varmasti parhaiten nähdä sen, mitkä tällä hetkellä ovat sotilaalliset tarpeet tuolla alueella.
Kotimainen mielipide Yhdysvalloissa haluaa nähdä tuloksia.
Aaltola mainitsee myös Kalifornian San Bernardinon viimeviikkoisen joukkomurhan, jossa sai surmansa neljätoista ihmistä.
– Paine Yhdysvalloissa on hyvin paljon eskaloitunut tai katalysoitunut Kalifornian terroristi-iskun myötä. Se on johtanut siihen, että kotimainen mielipide Yhdysvalloissa haluaa nähdä tuloksia.
– Se taas saa aikaan sen, että pyritään löytämään uusia muotoja siihen toimintaan, jota Yhdysvallat on jo yli vuoden ajan koalition johtovaltiona tehnyt, hän tulkitsee.
Kankaanpään Niinisalon vastaanottokeskus saattaa aueta jo keskiviikkona
Kankaanpään Niinisalon vastaanottokeskus saatetaan avata keskiviikkona. Asia kävi ilmi tiistaina Kankaanpäässä järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Kankaanpään vastaanottokeskus Niinisalossa saatetaan avata jo keskiviikkona.
Vastaanottokeskuksen johtaja Antti Kivelä kertoi tiistaina kansalaisille järjestetyssä tilaisuudessa Kankaanpäässä, että ensimmäiset tulijat voivat saapua jo huomenna. Niinisaloon on alustavan arvion mukaan tulossa yhteensä noin sata turvapaikanhakijaa.
Keskustelutilaisuudessa on noussut esille paikallisten asukkaiden huolia ja pelkoja vastaanottokeskuksesta. Niinisalon tilanne on ollut jännittynyt erityisesti sen jälkeen, kun yksi kolmesta vastaanottokeskukselle varatuista rakennuksista poltettiin viikko sitten.
Uutta ja yllättävää 
Kolmannessa jaksossa kandit ovat päässeet jo kiinni hammashoitolan rutiiniin. Tarkastuksia, lohkeamia ja niiden paikkauksia on ollut jo jokaisella. Uutta ja yllättävää on kuitenkin tulossa juuri silloin kun päivä näyttää aamulla helpolta
Rovaniemellä Elinalle tulee pikkutyttö maitohampaan poistoon.
-       Lasten kanssa on kiva tehdä töitä. Ne on pieniä reippaita potilaita, mutta ei kuitenkaan aikuisia ja niillä on oma jännä ajatusmaailma, Elina pohtii ennen toimenpidettä.
Poisto ei olekaan niin yksinkertainen kuin mitä maitohampaan poiston pitäisi olla. Elina joutuukin käyttämään hyväksi kaikki lasten käsittelytaitonsa, jotta pääsee toivomaansa maaliin.
 
Iisalmessa Jonnan vastaanotolle tulee mies, jolla on huonot hampaat. Kolme hammasta pitäisi poistaa, yksi kerrallaan. Ongelmallista on, että näistä hampaista on jäljellä enää vain juuren tyngät. Puudutuskaan ei tunnu tehoavan. Apu on lähellä silloin kun tarve on suurin. Alvaro, Espanjasta Iisalmeen töihin tullut nuori hammaslääkäri, tulee lopulta Jonnan avuksi.
-       Tässä oli kuitenkin tunnin aika niin ei tullu paniikkia ku mä tiesin että voi kysyä joltakin, Jonna toteaa.
Tässä oli kuitenkin tunnin aika niin ei tullu paniikkia ku mä tiesin että voi kysyä joltakin
Henna pääsee mukaan terveyskeskuksen vuodeosastolle. Siellä on potilas jonka hammas todennäköisesti aiheuttaa kuumeilua. Potilaan yleiskunto on heikko, joten rikkinäinen hammas on syytä ottaa pois aiheuttamasta lisäoireita. Nuorelle kandille hampaanpoisto poikkeuksellisissa olosuhteissa ei ole helppo tehtävä. Valokin kun on taskulampun varassa.
 
Heikillä jatkuu virvoitusjuomilla hampaansa pilanneen nuoren miehen hoito. Tarjolla on kallista ja halpaa remonttia.
-       Nää on hankalia tapauksia. Jos ei se kotihoito toimi, niin siitä tulee sellainen kierre, että joutuu käymään tosi paljon, Heikki harmittelee potilaansa puolesta.
 
Takana on jälleen yksi opettavainen päivä. Henna summaakin alkukesän tunnelmat:
-       Musta on mukava. Mää toivon, että tää kesä kestää mahdollisimman pitkään.
Kanerva: Yhdysvaltain kutsun taustalla Irakin koulutusoperaation jatkuminen
Puolustusvaliokunnan puheenjohtajan Ilkka Kanervan mukaan Suomi voi osallistua Isisin vastaiseen taisteluun vain kriisinhallintaoperaation muodossa.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.) katsoo, että Yhdysvalloilta tullut pyyntö osallistua Isisin vastaiseen taisteluun tarkoittaa käytännössä Irakin koulutusoperaatiota, jossa Suomi on mukana. Suomalaiset sotilaat kouluttavat peshmerga-sotilaita Irakin kurdialueilla.
– Uskoakseni asian kärki on sen varmentaminen, että tämä operaatio saa jatkoa, Kanerva kommentoi eduskunnassa tiistaina.
Kanervan mukaan Yhdysvalloissa ollaan tietoisia siitä, että Suomi ei voi käyttää sotilaallista voimaa maan rajojen ulkopuolella muissa kuin itsesuojelutarkoituksissa.
– Yhdysvallat ei pyydä mitään, minkä voimassa oleva lainsäädäntö estää, Kanerva huomautti.
Kanerva arvioi, että Yhdysvalloissa halutaan tietää, että Irakin-operaatio saa jatkoa. Motiivina lienee se, että Yhdysvalloilta voisi näin vapautua voimavaroja iskuihin Isisiä vastaan. 
Ranska pyysi Pariisin terrori-iskujen jälkeen muilta EU-mailta tukea terrorismin vastaisessa taistelussa unionin turvatakuisiin vedoten. Kanervan mukaan Yhdysvaltain pyyntö on koordinoitu Ranskan pyynnön kanssa. Hänen mukaansa ei voi olla niin, että Ranskalla ja Yhdysvalloilla olisi omat terrorismin vastaiset operaationsa, vaan niiden välillä on pakko olla linkki.
– Kysymys on perimmiltään samasta koalitiosta ja Isisin ja terrorismin vastaisesta toiminnasta. Siellä täytyy ilman muuta olla koordinaatio takana. Jos ei olisi, se antaisi aika huonon kuvan siitä, miten asioita hoidetaan, Kanerva perusteli näkemystään. 
Kanervan mukaan Suomi voi osallistua Isisin vastaiseen taisteluun vain kriisinhallintaoperaation muodossa.
– En näe Suomella muuta vaihtoehtoa kuin vapaamatkustajuuden sijaan ottaa vastuuta tämänkaltaisista operaatioista, jota olemme jo hoitamassa Irakissa. Sen on syytä antaa jatkua, Kanerva korosti.
Suomi on myötämielinen sille, että suomalaisia rauhanturvaajia lähetetään Maliin, jotta sieltä vapautuisi ranskalaisia sotilaita terrorismin vastaiseen taisteluun. Jos Yhdysvaltain kutsu koskee nimenomaan kriisinhallintaoperaatiota, Kanerva ei näe mitään syytä kieltäytymiselle. Hän kuitenkin myöntää, että kutsu oli hieman yllättävä. 
– En tiennyt kutsusta, mutta asiallisesti näen sen jatkumona.
Koneen Säätiöltä 22 miljoonaa tieteelle ja kulttuurille: "Rasismin ja väkivallan aikana hakemuksista hyökyi tulevaisuuteen kurkottaminen ja myötätunto"
Koneen Säätiön hallituksen päätöksiä odotettiin tänään tiistaina kuumeisesti monessa kodissa ja konttorissa. Apurahan hakijoiden määrä on kasvanut tasaisesti vuosi vuodelta, nyt heitä oli yli 6 100. Myönteisen päätöksen sai vajaa kymmenesosa. Ratkaisuissa suosittiin rohkeita avauksia, joissa pohditaan varsinkin osallisuutta ja identiteettiä.
– Me olemme tekemisissä niin vaikeiden asioiden kanssa; tuntuu, että synkkä aika on täynnä rasismia, vihaa, jopa väkivaltaa. Siinä valossa oli ihanaa olla tekemisissä taiteen hakemusten kanssa. Ne olivat suoranainen hyökyaalto tulevaisuuteen kurkottamista, aavistelua, ymmärrystä ja myötätuntoa, kuvailee yliasiamies Anna Talasniemi Koneen Säätiöstä.
Myös hakemusten hyökyaalto on kasvanut vuosi vuodelta. Suurin loikka tapahtui kuusi vuotta sitten, kun säätiö päätti tukea tieteen ja tieteen kansantajuistamisen ohella myös kulttuuria ja taidetta. Tälläkin kertaa hakemuksia tuli "muutama sata" edellisvuotta enemmän.
– Oli varmaan sellainenkin aika, ettemme itse edes ymmärtäneet, miten suuri merkitys näillä apurahoillamme on. Kyllä käynyt koko ajan selvemmäksi, kun tilanne on mikä on, huokaa Talasniemi.
Kaikkiaan [rahaa myönnettiin 597](http://www.koneensaatio.fi/rohkeat-avaukset/tuetut/2015-2/) organisaatiolle, työryhmälle tai henkilölle. 22 miljoonan euron potista viidennes jaettiin apurahoina kulttuurihankkeille. Rahojen jakautuminen tieteen ja taiteen välillä ei ole kuitenkaan kovin selkeää tilastomatematiikkaa; Koneen Säätiö suosii erityisesti hankkeita, joissa ryskätään raja-aitojen yli ja joissa taide, tutkimus ja vaikkapa journalismi paiskaavat kättä.
Rohkeus voi olla myös rauhallista
Koneen Säätiö on tilannut hakijoilta erityisesti "rohkeita avauksia".
– Rohkeus voi tarkoittaa myös pitkäjännitteisyyttä ja hidasta perehtymistä. Toisinaan joistain hakemuksista huomaa, että "rohkeus" on vähän päälle liimattu lappu. Kuitenkin yleisesti on se tunne, että tämä pyyntömme on kyllä haastanut varsinkin taiteilijat ottamaan riskejä. Se taas pistää myös meidät ottamaan riskejä, aprikoi yliasiamies Anna Talasniemi.
Sen, mitä "rohkea avaus" tarkoittaa, joutuu jokainen hakija perustelemaan. Hakemuksia kahlaavat säätiön vertaisarvioijat joko uskovat tai eivät. Suurin yksittäinen osaurakka kulttuurin puolella oli sillä anonyymilla arvioijalla, joka kävi läpi musiikkia koskevat 400 hakemusta.
Suurimmat yksittäiset taiteen apurahat Koneen Säätiö myönsi esitystaidetta edistävälle Mad Houselle (140 000 euroa), Tanssin talolle (150 000 euroa) ja Kulttuuri- ja teatteriyhdistys Kaksikolle (130 000 euroa). Kaksikko edistää apurahan turvin suomalaista näytelmäkirjallisuutta.
Kulttuurin apurahoja myönnettiin lisäksi muun muassa Pikseliähky-festivaalin poikkitaiteelliseen kuratointiin, suomalais-palestiinalaiseen osallistuvaan liveroolipeliin sekä maailman ensimmäisen 3D camera obscura -veneen toteuttamiseen.
Kärpillä hirmualoitus - Blues joutui suohon                    
Kärppien salama-alku oli liikaa Bluesille jääkiekon CHL:n puolivälierien toisessa osaottelussa Oulun Raksilassa.
Oulun Kärpät hurjasteli minuutissa 2-0-johtoon jääkiekon CHL-pudotuspelien kotipelissään Espoon Bluesia vastaan. Julius Junttila ja Jani Hakanpää yllättivät Bluesin maalivahdin Kaapo Kähkösen.
Junttila iski Raksilan illan avausmaalin vain 56 pelisekunnin jälkeen ja Hakanpää vei 23 sekuntia myöhemmin Kärpät jo 2-0-johtoon.
Näin Kärpät kiri heti kiinni Bluesin kahden maalin johtoaseman. Blues oli lyönyt Kärpät 2-0 joukkueiden ensimmäisessä kohtaamisessa. Kahden ottelun yhteistulos ratkaisee CHL:n välieräpaikan.
Tiistai 8.12.0215 ilta
Suomi sulkee vastaanottokeskuksia. Säveltäjä Jean Sibelius syntyi tasan 150 vuotta sitten. Maahanmuuttajataustaiset taitelijat saivat Suomi-palkintoja. Paksu maha on terveydelle vaarallinen. Joulusta tulee ehkä valkoinen.
Suomi sulkee vastaanottokeskuksia
Suomen hallitus on kertonut, miten se hoitaa turvapaikkapolitiikkaa.
Hallitus aikoo esimerkiksi muuttaa lakia niin, että turvapaikanhakija voidaan lähettää pois Suomesta, jos hän tekee pahan rikoksen.
Suomi sulkee 3 vastaanottokeskusta joulukuun ja tammikuun aikana. Ne ovat Parikkalassa, Vantaalla ja Merikarvialla. Vastaanottokeskuksissa asuu turvapaikanhakijoita.
Suomi perustaa 2 palautuskeskusta. Molemmat perustetaan Helsingin seudulle. Palautuskeskuksiin tulee ulkomaalaisia, jotka eivät saa jäädä Suomeen.
Suomen viranomaisten mielestä monet Afganistanin alueet ovat nyt turvallisia. Suomen viranomaisten mielestä niiden asukkaat eivät tarvitse turvapaikkaa.
Jean Sibelius syntyi 150 vuotta sitten
Tiistaina on juhlittu säveltäjä Jean Sibeliusta.
Jean Sibelius syntyi tasan 150 vuotta sitten. Sibelius syntyi joulukuun 8. päivä vuonna 1865. Hän kuoli vuonna 1957.
Jean Sibelius sävelsi paljon musiikkia. Hän sävelsi esimerkiksi 7 sinfoniaa. Sibeliuksen musiikki on osa suomalaista identiteettiä.
Sibeliuksen musiikki on soinut tiistaina joka puolella Suomea. Helsingin Senaatintorilla suuri joukko ihmisiä lauloi yhdessä Sibeliuksen Finlandian.
Maahanmuuttajataustaisille taiteilijoille Suomi-palkintoja
Kulttuurin Suomi-palkinnot on jaettu. Myös maahanmuuttajataustaiset taiteilijat saivat Suomi-palkintoja.
Esimerkiksi kuvataitelija Adel Abidin ja kirjailija Hassan Blasim saivat Suomi-palkinnon. He ovat kotoisin Irakista. Palkinto annettiin myös kirjailija Nura Farahille, joka on kotoisin Somaliasta.
Suomi-palkinnot ovat melkein 25 000 euroa.
Maha ei saa olla liian iso
Paksu maha on terveydelle vaarallinen.
Tutkijat kertovat, että paksu maha on vaarallisempi kuin ylipaino. Ei ole niin tärkeää, kuinka paljon ihminen painaa. Tärkeää on, että maha ei kasva liikaa.
Ihmisellä on 2 kertaa suurempi riski kuolla, jos hänellä on paksu maha. Tutkijat sanovat, että paksu maha on vaarallisempi miehille kuin naisille. Tutkijat tutkivat 15 000 ihmisen terveystietoja.
Jouluna ehkä sataa lunta
Joulusta tulee ehkä valkoinen koko Suomessa. Nyt lunta on vain pohjoisessa, mutta ensi viikolla myös etelässä sataa lunta. Jouluviikolla lunta sataa ehkä lisää.
Tiistai 8.12.2015
Uusi hätämajoitusyksikkö kaupungin keskustaan – nuoria kannustetaan talkootöihin
Oulun Myllytullissa avutuu turvapaikanhakijanuorille uusi hätämajoitusyksikkö. Nuoret osallistuvat muun muassa siivoukseen ja lumitöihin. Naapureilta kysytään myös halukkuudesta ottaa nuoria talkoisiin.
Oulun ensi- ja turvakodin uusi turvapaikanhakijanuorten tukiasumisyksikkö aloittaa Myllytullissa sijaitsevassa Hyvän mielen talossa aluksi hätämajoitusyksikkönä. Se jatkaa toimintaansa tukiasumisyksikkönä.
Toiminnanjohtaja Timo Peltovuoren mukaan yksikkö on samankokoinen kuin Onnela Haukiputaalla eli ohjaajia on 12 ja lisäksi yksikössä työskentelevät sosiaalityöntekijä, sairaanhoitaja ja toimistosihteeri.
– Myllytulliin sijoitetaan 40 alaikäistä eli alle 18-vuotiasta nuorta, Timo Peltovuori kertoo.
Nuoret aloittavat Peltovuoren mukaan heti maanantaina suomen kielen opiskelun. Päiväohjelma on toiminnallista ja tutustumista suomalaiseen kulttuuriin ja kieleen.
Kotouttamista käytännön töissä
Nuoret osallistuvat Peltovuoren mukaan talon ylläpitoon, kuten siivoukseen, lumitöihin sekä muihin huoltotehtäviin.
\- Nuoria innostetaan talkootöihin muutenkin. Myös naapureilta tiedustellaan heidän kiinnostustaan ottaa nuoria talkoisiin, Timo Peltovuori selostaa.
Myllytullissa on paljon oppilaitoksia. Lähistöllä on myös Raksilan urheilukeskus ja Heinäpään urheilutalo. Oulun Tarmo on Peltovuoren mukaan ottanut jo yhden pidemmälle edenneen nyrkkeilijäpojan mukaan toimintaan.
HIFK-fanit lähtivät pelastamaan Bluesia
HIFK-fanit ovat lähteneet pelastamaan syvissä talousvaikeuksissa kamppailevaa Bluesia.
HIFK:n jääkiekon SM-liigajoukkueen kannattajat ovat lähteneet pelastamaan konkurssia vastaan kamppailevaa Bluesia. HIFK Fan Club tiedottaa ostaneensa tuhat katsomopaikkaa 23. tammikuuta Espoossa pelattavaan liigaotteluun Blues - HIFK.
\- Haluamme näyttää suurella fanijoukolla, miten tärkeä naapurikaupungin oma jengi on myös stadilaisille IFK-kannattajille, HIFK kertoi tiedotteessaan.
HIFK ja Blues iskevät yhteen 22. tammikuuta Helsingissä ja päivää myöhemmin Espoossa.  
Hangon Tehtaanniemen rakentaminen jälleen käyntiin
Hangon Tehtaanniemen rakentaminen on alkanut jälleen kahden vuoden hiljaiselon jälkeen. Alueelle nousee kylpylä sekä 43 vapaa-ajan asuntoa. Suurin osa asunnoista on varattu jo etukäteen. Keskeisellä paikalla Hangossa sijaitsevan niemen rakentaminen herättää edelleen myös närää kaupungissa.
Hangossa on esitelty vuosien varrella lukemattomia suunnitelmia Tehtaanniemen rakentamisesta. Viime kerralla työmaa ehti juuri ja juuri käynnistyä ennen kuin rakentajayhtiö hakeutui konkurssiin. Nyt kylpylän ja vapaa-ajan asuntojen rakentaminen on jälleen vauhdissa ja Regatta Resortsin toimitusjohtaja Risto Kyhälä hymyilee rantakalliolla vielä Hangon kuuluisaa keksiäkin leveämmin.
– Kun katsoo tätä maisemaa niin tämähän on aivan uskomaton. Nyt tämä upea paikka saa arvoisensa "kohtalon", eli tänne tulee hienoja rakennuksia ja tästä tulee valmistuttuaan varmasti yksi Suomen hienoimmista vierailukohteista.
Kaikkia rakentaminen ei miellytä
Osa kaupunkilaisista suhtautuu penseästi alueen rakentamiseen juuri sen ainutlaatuisuuden takia. Tehtaanniemen rakennussuunnitelmat ovat kiertäneet useissa hallinto-oikeusasteissa, eikä tuoreinkaan hanke tee poikkeusta. Rolf Nyström on yksi projektin ankarimmista arvostelijoista.
– Kaupunki on antanut alueen puoli-ilmaiseksi rakentamiseen ja mitä me veronmaksajat siitä saamme? Ja kun puhutaan, että tämä uusin kuvio edistää matkailua, niin minun on hyvin vaikea nähdä sitä, koska nehän ovat yksityisomistuksessa olevia asuntoja ja kylpylään eivät kesäisin ulkopuoliset edes pääse, Nyström tähdentää.
Uusimmasta rakennusprojektista on edelleen vireillä valituksia, mutta ne eivät ainakaan kaupungin tai toteuttajan tulkinnan mukaan enää estä rakentamista.
Kiinteistönvälittäjä: tyypillistä ostajaa ei ole
Tehtaanniemen 43 asunnosta on tällä hetkellä varattu suurin osa. Enemmistö asuntojen ostajista on joko Hangosta tai pääkaupunkiseudulta, mutta juuri muuta yhteistä heillä ei ole.
–  Osa on sijoittajia, jotka aikovat sitten vuokrata asuntoaan eteenpäin, mutta joukossa on myös eläkeläisiä ja lapsiperheitä. Hangossahan on meri joka puolella, mutta merinäköalalla varustetut asunnot ovat yllättävän harvinaisia. Se maisema näissä asunnoissa houkuttelee ostajia, he kaikki ovat sellaisia merihenkisiä ihmisiä, SKV:n kiinteistönvälittäjä Bettina Ruuskanen luonnehtii.
Tehtaanniemen jälkeen vuoroon Kuningatarvuori
Tehtaanniemen kylpylä valmistuu ensi vuoden lopussa ja vapaa-ajan asunnot hiukan myöhemmin. Tehtaanniemen jälkeen Regatta Resorts aloittaa viereisen Kuningatarvuoren 150 vapaa-ajan asunnon suunnittelutyön. Kyhälä on saanut kohteesta jo kyselyitä, vaikka projekti ei ole vielä edes alkanut.
– Olen hirveän tyytyväinen, että ollaan tässä tilanteessa ja päästään eteenpäin. Kartasta katsoen Hanko on keskellä Itämerta ja siitä tulee vihdoin taas kylpyläkaupunki, jona se on tunnettu yli 100 vuotta. Nyt palautetaan se kunnia tänne takaisin, itsekin Hanko-faniksi tunnustautuva Risto Kyhälä summa
Huhtiniemen vainajat laskettiin uudelleen haudan lepoon – jäännökset kaivettiin ylös yhdeksän vuotta sitten
Väliaikaisessa sotilassairaalassa 160 vuotta sitten kuolleiden venäläissotilaiden jäännökset laskettiin yhteiseen hautaan Lappeenrannassa.
Lappeenrannassa on tiistaina haudattu uudelleen Huhtiniemestä yhdeksän vuotta sitten löydettyjen vainajien jäännökset.
Arkeologisten tutkimusten yhteydessä löytyneet vainajat on oikeuslääketieteellisissä tutkimuksissa tunnistettu venäläisiksi sotilaiksi. Heidän henkilöllisyytensä puolestaan varmistuivat ortodoksisen seurakunnan arkistoista.
Huhtiniemeen haudatut vainajat ovat kuolleet Krimin sodan aikana eli vuosina 1855–57 Lappeenrannassa toimineessa väliaikaisessa sotilassairaalassa. Sairaalassa kuoli kaikkiaan 233 ihmistä.
Tutkimukset katkaisivat huhuilta siivet
– Mitään väkivallan merkkejä näissä yhdessätoista vainajassa ei ollut havaittavissa. He ovat kuolleet sairauksiin, sanoo Lappeenrannassa vuonna 2006 tehtyjä kaivauksia johtanut professori Helena Ranta.
– Tiedämme, keitä Huhtiniemeen on haudattu, mutta me emme tiedä, keitä nämä tänään uudelleen haudatut yksitoista ihmistä ovat. Meillä ei käytännössä ole mitään keinoja selvittää heidän henkilöllisyyttään, koska he ovat eri puolilta silloista Venäjää, sanoo Ranta.
Vainajien jäännösten iän varmistutuminen katkaisi siivet huhuilta, joiden mukaan Huhtiniemen vainajat olisivat olleet jatkosodan aikana teloitettuja rintamakarkureita.
Vanha ortodoksinen hautausmaa avattiin ensi kertaa yli sataan vuoteen
Helsingissä tutkitut jäänteet oli tarkoitus haudata alkuperäiseen löytöpaikkaansa Huhtiniemeen.
Siellä kuitenkin toimii edelleen leirintäalue, joten 160 vuotta sitten ensimmäisen kerran haudatut vainajat laskettiin yhteiseen hautaan Lappeenrannan vanhalle ortodoksiselle hautausmaalle.
– Hautausmaa toimi Krimin sodankin aikana, ja tänne ehdittiin haudata sotilassairaalassa kuolleita sotilaita ennen kuin Huhtiniemen hautausmaa otettiin käyttöön, kertoo Lappeenrannan ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra Timo Tynkkynen.
Edellisen kerran vanhalla ortodoksisella hautausmaalla järjestettiin hautajaiset vuonna 1901.
Arhinmäki suomii hallituksen uutta ohjelmaa turvapaikkakysymyksestä: "Poliittisesti motivoitunut, populistinen"
Hallitus esitteli tänään turvapaikkapoliittisen toimenpideohjelmansa. Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki katsoo, että ohjelma on tarkoitettu Suomen sisäiseen keskusteluun, ei ongelmien ratkaisemiseen. SDP:n Antti Rinteen mielestä taas "hallitus on tehnyt hyvää työtä".
Hallituksen tänään tiistaina julkistama [turvapaikkapoliittinen toimenpideohjelma](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1058456/Hallituksen%2Bturvapaikkapoliittinen%2Btoimenpideohjelma%2B8.12.2015/98990892-c08e-4891-8c23-0d229f1d6099) on kuin sillisalaatti, johon on heitelty kiireessä hyvin erityyppisiä ja hyvin eritasoisia ideoita, arvostelee vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki.
Tässä voi jo ylipäänsä olla voimakkaita perustuslaillisia ongelmia.
Arhinmäen mielestä tuoreessa toimenpideohjelmassa on selvästi poliittisesti motivoituneita, populistisiakin esityksiä, "joita voi sitten käyttää torikeskusteluissa".
– Tässä on populistisia heittoja, esimerkiksi ruokakupongeista ja telttamajoituksista. Ne on tarkoitettu joiltain osin vaikuttamaan enemmänkin Suomen sisäiseen keskusteluun, joidenkin puolueiden tarpeisiin, kuin ongelmien ratkaisemiseen, hän arvioi ohjelmaa.
Toimenpideohjelmassa väläytellään muun muassa sitä, että turvapaikanhakijoiden tuen taso olisi alhaisempi kuin työmarkkinatuen taso ja että se olisi vahvasti vastikkeellinen, Arhinmäki sanoo Ylelle.
– Tässä voi jo ylipäänsä olla voimakkaita perustuslaillisia ongelmia.
Arhinmäki tähdentää, että itse ongelma eli turvapaikanhakijoiden määrän valtava kasvu ei ole vain suomalainen, se on koko Euroopan laajuinen. Tänään julkistetussa toimenpideohjelmassa ei kuitenkaan keskitytä siihen, kuinka konfliktit ratkaistaisiin eli kuinka ratkottaisiin ne ongelmat, jotka pakottavat ihmiset pakenemaan Eurooppaan, hän suomii.
Haglund: Tavoitteena ei ole hädässä olevien auttaminen
Myös RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund on kommentoinut tiedotteessaan hallituksen tämänpäiväistä turvapaikkapoliittista toimenpideohjelmaa.
Hädässä olevien aseman hankaloittaminen on täysin moraalitonta.
Hänen mielestään ministereiden puheista voi saada sellaisen kuvan, että tavoitteena ei ole hädässä olevien ihmisten auttaminen vaan ministeriöiden ylimääräisen vaivannäön minimointi.
– Ihmettelen muun muassa sitä, mistä hallitus on saanut päähänsä, että Suomessa asumisen kustannukset eroavat riippuen henkilön taustasta. Tällainen erottelu ja siten hädässä olevien aseman hankaloittaminen on täysin moraalitonta, Haglund katsoo. Hänen mukaansa turvapaikanhakijoiden olisikin saatava kotiutua rauhassa.
Rinne: SDP voisi kannattaa kaikkia toimia
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sen sijaan on arviossaan eri linjalla kuin Arhinmäki ja Haglund: Rinne totesi Ylelle iltapäivällä, että hänestä hallitus on tehnyt hyvää työtä.
Minusta toimet vaikuttivat erittäin hyviltä.
– [Toimenpideohjelmassa] on kahdeksan eri kokonaisuutta, joiden puitteissa on 80 erilaista toimenpidettä. Siellä on selkeästi otettu kantaa siihen, miten tämä tilanne otetaan hallintaan.
– Olen lukenut toimenpiteet pari kertaa läpi, ja minusta ne vaikuttivat erittäin hyviltä. Tällä hetkellä näyttää siltä, että SDP voisi kannattaa kaikkia toimenpiteitä ja olla tukemassa sitä, että ne viedään eteenpäin, Rinne sanoi.
Rinteen mielestä toimenpiteet vaikuttavat järkeviltä toimintakokonaisuuksilta ja näyttää siltä, että ne on mietitty tasapainoisesti.
IS: Blues menettää Talajan Jokereille
Bluesin luottohyökkääjiin kuulunut Roope Talaja on siirtymässä loppukaudeksi Jokereihin, kertoi Ilta-Sanomat.
Pelaajapako Espoon Bluesin jääkiekon SM-liigajoukkueesta kiihtyy. Tuorein lähtijä on hyökkääjä Roope Talaja, joka on Ilta-Sanomien mukaan siirtymässä loppukaudeksi Jokereiden KHL-joukkueeseen. Talaja pelaa Jokereissa ainakin tämän kauden loppuun ja mahdollisesti vielä ensi kaudella. 
Useat avainpelaajat ovat jättäneet talousahdingossa kärvistelevän espoolaisseuran. Kai Kantola, Siim Liivik, Olli Malmivaara ja Kim Hirschovits ilmoittivat jo aikaisemmin lähtevänsä Bluesista. Myös toimitusjohtaja Jarmo Koskinen on eronnut tehtävistään.
Syyrian kapinalliset hakevat yhteistä säveltä Riadissa
Saudi-Arabian isännöimään kokoukseen ei kutsuttu ääriryhmiä Isisiä ja al-Nusran rintamaa. Toisaalta paikalla ei ole kurdiryhmiäkään.
Saudi-Arabia yrittää saada Syyrian hajanaisia oppositio- ja kapinallisryhmiä löytämään yhteisen kannan mahdollisiin tuleviin neuvotteluihin Syyrian hallituksen kanssa.
Saudi-Arabian pääkaupungissa Riadissa tänään tiistaina alkavaan konferenssiin odotetaan noin 150 edustajaa Syyrian oppositiosta ja aseellisista ryhmistä.
Samalla Syyrian kapinallisten ulkomaiset tukijat – erityisesti Saudi-Arabia, Turkki ja Qatar – hakevat yhteistä rintamaa jatkuvan keskinäisen kilpailun sijaan.
Tarkoitus olisi tuoda yhteen Syyrian poliittinen oppositio ja aseelliset ryhmät ja muodostaa jonkinlainen yhteinen poliittinen rakenne.
Maanpaossa toimivan Kansallisen koalition on katsottu olevan irrallaan tapahtumista taistelukentällä.
Kurdeja ei kutsuttu
Kokoukseen on kutsuttu ryhmiä, joita Saudi-Arabia pitää maltillisina. Niinpä kokouksessa ei nähdä kovaotteisen ääri-islamilaisen Isis-järjestön tai al-Qaida-terroriverkostoon kytkeytyvän Jabhat al-Nusran edustajia.
Toisaalta osa kokoukseen osallistuvista ryhmistä on liian radikaaleja länsimaiden katsannossa. Saudi-Arabian tukema Jaish al-Islam -ryhmittymä on ilmoittanut lähettävänsä kaksi edustajaa kokoukseen. Ryhmittymään sisältyy myös kovan linjan islamistiryhmiä.
Turkki puolestaan on tukenut Ahrar al-Sham -ryhmää, joka on toiminut yhteistyössä myös al-Nusran kanssa.
Toisaalta konferenssiin ei ole kutsuttu keskeisiä kurdiryhmiä, jotka hallitsevat merkittäviä alueita Pohjois-Syyriassa. Muut kapinallisryhmät epäilevät kurdeja yhteistyöstä presidentti Bashar al-Assadin hallinnon kanssa.
Kuka on terroristi, kuka ei?
Yhdysvallat toivoo voivansa isännöidä ensi viikolla 18. joulukuuta New Yorkissa keskusteluja Syyrian sodan lopettamisesta. Ulkoministeri John Kerryn mukaan tämä riippuu osittain Saudi-Arabian isännöimästä oppositiokokouksesta.
Assadia tukeva Venäjä on vaatinut neuvottelujen ehtona selvyyttä siihen, mitkä Syyrian aseelliset ryhmät luetaan terroristisiksi ja mitkä opposition jäseniksi.
– Ilman yhteisymmärrystä siitä, kuka Syyriassa on terroristi ja kuka opposition jäsen, on mahdotonta käydä neuvotteluja Syyrian sisäisestä poliittisesta prosessista tai sellaisesta tärkeästä ja kiireellisestä asiasta kuin tulitauko, Venäjän ulkoministeriö ilmoitti julkilausumassaan.
Bashar al-Assadin hallinnon tärkein alueellinen liittolainen Iran on puolestaan arvostellut Saudi-Arabian kokouksen horjuttavan rauhanponnisteluja.
Ulkoministeriö: USA pyytänyt apua Isisin vastaisessa taistelussa
Avunpyyntö on välitetty USA:n Suomen suurlähetystön kautta.
Apulaisosastopäällikkö Timo Kantola ulkoministeriöstä vahvistaa, että Yhdysvallat on pyytänyt apua myös Suomesta ääri-islamilaisen Isisin vastaisessa taistelussa.
– Syyriaa, Irakia ja Isisin vastaista koalitiota koskeva avunpyyntö on Suomelle esitetty. Avunpyyntö on esitetty USA:n lähetystön taholta, Kantola kertoo.
Yhdysvaltain suurlähetystöstä asiaa ei haluttu kommentoida tiistai-iltana.
Ruotsalaisten tiedotusvälineiden mukaan maan puolustusministerille Peter Hultqvistille oli osoitettu pyyntö USA:n tukemiseksi Isisin vastaisessa taistelussa. Ruotsalaislehti Expressen kertoo Hultqvistin saaneen asiaa koskevan tiedustelun Yhdysvaltain puolustusministeriltä Ashton Carterilta.
Norjalaisen Aftenposten-lehden mukaan myös Norja on saanut 3. joulukuuta samankaltaisen muodollisen avunpyynnön Yhdysvalloilta.
Suomen saamasta avunantopyynnöstä kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
_Korjaus 8.12. klo 18.05: Timo Kantola on ulkoministeriön apulaisosastopäällikkö, ei puolustusministeriön, kuten jutussa aiemmin luki_
Kuolonkolari Afrikassa – Ugandan jalkapallomaajoukkue selvisi säikähdyksellä
Ugandan jalkapallomaajoukkue selvisi kuin ihmeen kaupalla bussikolarista, joka vaati ainakin viiden ihmisen hengen.
Afrikan Ugandassa tapahtui tiistaina vakava kuolonuhreja vaatinut auto-onnettomuus, jossa oli mukana myös maan jalkapallomaajoukkue. Itäisessa Budakassa tapahtuneessa kolarissa kuoli viisi ihmistä.
\- Bussimme rengas meni rikki ja kuskimme menetti hallinnan. Auto ajautui päin taksia ja moni taksissa matkustanut kuoli, maajoukkuepelaaja Joseph Ochaya kertoi Daily Monitor -lehdelle. Maajoukkue selvisi säikähdyksellä, mutta kaksi pelaajaa loukkaantui.
\- Luojan kiitos, että selvisimme hengissä ja vain pienin vahingoin, Ochaya jatkoi.
Lehden haastatteleman poliisin mukaan onnettomuus johtui huolimattomasta ajosta, mutta epäselväksi jäi oliko syy bussi- vai taksikuskin.
Ugandan maajoukkue oli paluumatkalla Etiopiasta, jossa se voitti juuri Itäisen ja Keskisen Afrikan mestaruusturnauksen CECAFA Cupin.
Kaakkois-Suomen Ammattikorkeakoulu Oy käynnistää yt-neuvottelut 
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun emoyhtiö käynnistää yt-neuvottelut. Yhtiö ilmoittaa vähennystarpeeksi kahdeksan työntekijää.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun emoyhtiö käynnistää yt-neuvottelut. Yhtiö ilmoittaa vähennystarpeeksi kahdeksan työntekijää. Vähennykset olisivat irtisanomisia.
Ammattikorkeakoulu Oy:n hallituksen mukaan yt-neuvottelujen syynä ovat valtion säästötoimet, jotka vievät Mikkelin ja  Kymenlaakson ammattikorkeakouluilta noin puolitoista miljoonaa euroa ensi vuonna. Emoyhtiöön kohdistuva säästötarve on noin 250 000 euroa.
Emoyhtiössä on tällä hetkellä noin sata työntekijää, neljällä eri paikkakunnalla. Emoyhtiössä tuotetaan tytäryhtiöiden, eli Mamkin ja Kyamkin, opiskelijapalvelut, kirjasto- ja oppimisteknologiapalvelut, tietohallintopalvelut sekä viestintä- ja markkinointipalvelut.
Kaakkois-Suomen Ammattikorkeakoulun Oy on Kymenlaakson ammattikorkeakoulun ja Mikkelin ammattikorkeakoulun emoyhtiö. Kyamk ja Mamk toimivat tällä hetkellä erillisinä ja itsenäisinä oppilaitoksina. Ne yhdistyvät vuoden 2017 alussa.
Musiikki auttaa oppimaan muutakin – "Se on antanut lapsille valtavan pääoman"
Kesäisistä kamarimusiikkijuhlistaan maailmalla tunnetussa Kuhmossa soi talvellakin. Perusopetuksen musiikkipainotteisuus täyttää tänä vuonna 30 vuotta. Tänään tiistaina, Suomalaisen musiikin päivänä, juhlakonserttiin osallistuu yli 150 lasta ja nuorta.
Musiikkipainotteisuus aloitettiin Kuhmossa vuonna 1985. Alusta saakka mukana ollut opettaja Eija Juntusen mukaan musiikkiopetuksen merkitys on ollut suuri.
– Kyllä se on antanut lapsille valtavan pääoman. Monella on valmiuksia opiskella musiikkia jatkossakin ja meiltä on lähtenyt monelle, monelle musiikin saralle ammattilaisia taiteilijoista ja säveltäjistä alkaen.
Kuhmossa on tehty vuosien varrella yhteistyötä musiikkiopetuksessa suurten ja pienten konserttien ja esiintymisten mahdollistamiseksi. Tiistaina 8.12. juhlakonsertissa on mukana 80 alakoulun ja 60 yläkoulun oppilasta. Mukana on myös musiikkiopistolaisia, muun muassa jousiorkesteri ja puhaltimia. Suurkonsertti ei ole ensimmäinen laatuaan, sanoo Juntunen.
– Meillä on ollut joulukantaatteja, jossa on yli 120 lasta ja nuorta tekemässä, eri luokka-asteet ovat järjestäneet omia tapahtumia musiikkinäytelmiä ja muita esityksiä. Ja musiikkipainotteisilla ryhmillä on aina keväisin omat konserttinsa ja siellä mummit ja kummit pääsee kuulemaan, mitä talven aikaan on saatu aikaan, hehkuttaa Juntunen.
Täällä on ihan huikeat puitteet, niin mikäpäs on töitä tehdessä.
Tutkijoiden [mukaan](blogs.helsinki.fi/lto-koulutus120vuotta/files/2012/10/121019-Huotilainen-LTO120.pdf) musiikin kuuntelu tekee [hyvää](https://www.jyu.fi/hum/laitokset/musiikki/en/research/coe/Media/Soittaminen_Jumppaa_Aivojamme.pdf), mutta musiikin harrastaminen se vasta hyvää tekeekin. Varsinkin alakouluikäisten lapsien musiikinharrastus tukee myös muuta oppimista. Tämä on huomattu myös Kuhmossa, sanoo Juntunen. Hän korostaa myös yhteistyötä ja yhteishenkeä, jotta konsertit ja esitykset onnistuvat.
– Kyllä se taatusti on näin. Lisäksi yhteistyötaidot paranevat. Kun teen musiikkia yksin, minä vastaan siitä yksin. Mutta heti kun teemme musiikkia kahdestaan, meidän on otettava toinen toisemme huomioon ja mitä isompi ryhmä, sitä enemmän huomioimista pitää olla.
Musiikki alkoi Kuhmosta ja jatkuu Kuhmossa
Musiikkipainotteisilla linjoilla on Kuhmossa niin kova imu, että vanhat oppilaat palaavat takaisin entiseen opinahjoonsa, nyt musiikinopettajina. Kuhmossa on kaksikin musiikinopettajaa, joiden tausta on samassa koulussa, missä nyt opettavat.
Meidän on otettava toinen toisemme huomioon ja mitä isompi ryhmä, sitä enemmän sitä huomioimista pitää olla.
– Näin pääsi käymään. Yksi ja toinen asia johti kolmanteen ja loppujen lopuksi sitten Kuhmoon palattiin takaisin. Täällä on ihan huikeat puitteet, niin mikäpäs on töitä tehdessä, sanoo musiikinopettaja Tuomas Ronkainen.
Opetus on muuttunut paljonkin niistä ajoista, kun hän oli itse oppilaana. Alkuaikoina opeteltiin lastenlauluja ja soittimina oli nokkahuiluja lyömäsoittimia. Nyt ovat bändisoittimet, mikrofonit ja muu äänentoistotekniikka myös mukana.
– Tekniikkaa on tullut hirmuisen paljon lisää, soitinarsenaali on laajentunut valtavasti ja sitten itse musiikki on muuttunut. On elettävä sen mukaan, millaista musiikkia nuoriso kuuntelee ja tekee. Totta kai on elettävä sen mukaan ja etsittävä sellaisia kappalevalintoja, mitkä toimivat ryhmälle.
E18-tien mysteerissä uusi käänne – punaisia kiviä löytyi nyt kunnantalosta
Pyhtäällä hämmästellään punaiseksi maalattuja kiviä, jotka ilmestyivät kunnantalon aulaan pari viikkoa sitten. Samanlaiset ovat koristaneet E18-tien varsia kesästä saakka.
Pyhtään kunnantalosta on löytynyt lisää [mystisiä punaisia kiviä](http://yle.fi/uutiset/joku_maalaa_kivia_punaisiksi_e18-tien_varrella__liikennevirasto_voimaton_niita_vain_tulee_lisaa_ja_lisaa/8079445), joita hämmästeltiin viime kesänä E18-tien varressa Liikennevirastoa myöten.
– Siinä ne olivat aulassa pöydälle nätisti aseteltuina, ja ovat siinä edelleen. Niitä on yhteensä 11, ja ne ovat erikokoisia, kertoo kivet pari viikkoa sitten löytänyt Pyhtään kunnan hallinto- ja taloussihteeri Sirpa Holm.
Holmin mukaan kukaan ei tiedä, mistä kivet ovat ilmestyneet. Niiden mukana ei ollut minkäänlaista viestiä. Ne kuitenkin muistuttavat hyvin paljon tovereitaan moottoritien varressa, mutta ovat kooltaan pienempiä.
Kivistä äkkiä ajaa moottoritiellä ohi, mutta tällaisen edessä voi pysähtyä ja ajatella harmonisia ajatuksia.
– Kivistä suurin on halkaisijaltaan alle 10 senttiä. Kivet kulkevat melkeinpä kourassa.
Kunnantalossa arvellaan, että kivet saattavat olla peräisin Verssöstä.
– Sellainen villi veikkaus meillä on, koska Verssö on hyvin kivinen paikka, Holm toteaa.
Kunta kaavailee jakavansa kiviä esimerkiksi joululahjoiksi vierailleen.
– Olen niihin aika ihastunut. Idea on loistava. Kivistä äkkiä ajaa moottoritiellä ohi, mutta tällaisen edessä voi pysähtyä ja ajatella harmonisia ajatuksia.
Above & Beyond on maailmankuulu underground-bändi – ja näin sen suomalaisjäsenestä tuli Grammy-ehdokas 
Paavo Siljamäki lähti opiskelemaan musiikkibisnestä Lontooseen vuonna 1997. Yliopistossa hän perusti Above &amp; Beyond -bändin, joka on nyt Grammy-ehdokkaana.
Trance-yhtye **Above &amp; Beyond** on merkillinen bändi. Yhtye on vuosikausia nauttinut musadiggareiden arvostusta, vaikka se ei ole koskaan julkaissut varsinaisia megahittejä. Trance-kolmikko on toki voittanut kolme kertaa arvostetun A State of Trancen Vuoden parhaan kappaleen palkinnon, mutta radiokanavien soittolistahitit ovat jääneet vähiin.
Sen sijaan Above &amp; Beyond on julkaissut lukuisia kappaleita, joita maailman kovimmat DJ:t soittavat seteissään. Tästäkään huolimatta biisit eivät ole nousseet perusmusakuluttajan tietoisuuteen.
Mutta se ei yhtyettä haittaa. Bändin perustajajäsenen **Paavo Siljamäen** mukaan hittibiisi ei ole tarpeellinen, kunhan yhtye voi tehdä sitä, mitä haluaa: musiikkia.
\- Ei ole koskaan tarvinnut taistella soittolistapaikoista. Olemme verranneet itseämme useasti hevimetallibändeihin, joilla on fanaattisia faneja ympäri maailmaa, mutta niiden musa ei välttämättä ole radioiden soitossa, Siljamäki kertoo YleX:lle.
Radiosoitot sikseen – 8. joulukuuta ilmoitettiin, että yhtye on noteerattu [Grammy-ehdokkuudella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260574). Miten tähän päädyttiin?
 
**Siljamäki rakastui** tanssimusiikkiin opiskellessaan Sibelius-lukiossa 1990-luvun puolivälissä. Hän halusi työskennellä musiikkituottajana, joten vuonna 1997 Siljamäki pakkasi laukkunsa ja lähti Lontoon Westminsterin yliopistoon opiskelemaan musiikkibisnestä.
Yliopistossa Siljamäki tutustui nykyisiin bändikavereihinsa **Tony McGuinnessiin** ja **Jono Grantiin**. Siljamäki valmistui koulusta vuonna 2000. Oma, nykyisin maineikas levy-yhtiö Anjunabeats kolmikolla oli jo vuonna 2001.
"Levy-yhtiön perustaminen oli mun lopputyö koulussa."
\- Levy-yhtiön perustaminen oli mun lopputyö koulussa, Siljamäki sanoo.
Uransa alkutaipaleilla Above &amp; Beyond soitti pelkkiä remixejä. Tunnetuin näistä on miksaus **Madonnan** _What It Feels For A Girl_ -kappaleesta, jonka ansiosta bändi sai nimeä maailmalla.
Nyt, 15 vuotta bändin perustamisen jälkeen yhtye on yllätyksekseen vuoden parhaan tanssikappaleen Grammy-ehdokkaana. Siljamäki kuvitteli, että jos Grammy-ehdokkuus joskus tulee, se olisi tullut yhtyeen viime vuonna julkaiseman akustisen albumin perusteella.
Mutta ei. Ehdokkuus tuli pesunkestävällä tanssikappaleella.
\- Nyt voi taputella tiimimme poikia ja naisia selälle ja sanoa, että hyvää työtä olette tehneet. Ei tämä vielä voitto ole, mutta voitolta tämä tuntuu, Siljamäki kertoo.
Grammy-gaala järjestetään Los Angelesissa 15. helmikuuta 2016.
**Lue myös:**
**[Suomalaisartistin bändi ehdolla maailman arvostetuimmassa musiikkigaalassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260574)**
Selvityskirjeitä musiikin laittomasta jakamisesta lähettänyt: "Kukaan ei joudu syyttömänä korvausvelvolliseksi"
Syyttömät eivät joudu maksumiehiksi musiikin tai elokuvien laittomasta jakamisesta netissä. Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus on lähettänyt laittomasta toiminnasta epäillyille kirjeitä, jotka ovat selvityspyyntöjä eivätkä laskuja.
Tekijänoikeuksien noudattamista jäsentensä puolesta Suomessa valvova Tekijänoikeuden tiedotus ja valvontakeskus ry (TTVK) on seurannut keskustelua laittomien sisältöjen lataamisesta ja jakamisesta kummissaan.
Toiminnanjohtaja Jaana Pihkalan mukaan on syntynyt kuva, että viattomia ihmisiä syytetään ja pannaan maksumiehiksi rikoksista, joita he eivät ole tehneet. 
Pihkala viittaa vastikään uutisoituun, mutta jo vuonna 2011 tapahtuneeseen tapaukseen, jossa [syytön hausjärveläinen perhe sai korvausvaatimuksen](http://yle.fi/uutiset/syyton_perhe_uhattiin_haastaa_oikeuteen_tuhansien_kappaleiden_lataamisesta_nettiin/8478535) laittomasta musiikkikappaleiden jakamisesta. Perheenisä kuitenkin selvitti suurella vaivalla, ettei ip-osoite ollut kyseisenä ajankohtana perheen käytössä.
– On turhaa pelottelua sanoa, että syyttömät ihmiset saavat kirjeitä ja joutuvat maksamaan, jos eivät pysty esittämään teknisiä vastatodisteita. Virheet selviävät aina. Eikä Suomessa kenenkään tarvitse todistaa syyttömyyttään, vaan oikeudenhaltijoiden pitää esittää näyttöä henkilöä vastaan, jos he vievät asiaa eteenpäin, Pihkala sanoo.
Asia selvitettiin myös hausjärveläisperheen tapauksessa jo vuosia sitten, jolloin tapausta käsiteltiin. Pihkalan mukaan kyseessä oli inhimillinen virhe.
– Operaattori antoi väärän henkilön yhteystiedot, ja me lähetimme tälle kirjeen.
Tiedossa kaksi väärää yhteydenottoa
Pihkala sanoo, että vuosien 2006 ja 2015 välisenä aikana TTVK:n tietoon on tullut kaksi virheellisin perustein lähetettyä kirjettä.
Operaattori antoi väärän henkilön yhteystiedot, ja me lähetimme tälle kirjeen. 
– Kun tuomioistuin on velvoittanut operaattorin luovuttamaan meille ip-osoitteen haltijan yhteystiedot, operaattorin työntekijä on katsonut päivämäärän tai ip-osoitteen väärin, ja saanut väärän henkilön yhteystiedot.
Toisessa virheellisessä tapauksessa kirje oli mennyt vanhemmalle miehelle, joka oli suoraan yhteydessä TTVK:hon ja ilmoitti, että on tapahtunut virhe eikä hän ole jakanut laittomia sisältöjä.
Mies sai TTVK:n ohjeilla pyydettyä operaattorilta uudelleen itseään koskevat tiedot, jotka vahvistivat, että kirje oli todella mennyt väärään osoitteeseen.
"Kirje ei ole syytös"
TTVK:hon on tullut viime viikkoina runsaasti yhteydenottoja, joissa pohditaan, miten järjestö saa haltuunsa ihmisten ip-osoitetiedot. Taustalla on jo vuonna 2006 tehty lakimuutos, jonka taustalla on EU-direktiivi.
Näkökulmastamme kirje ei ole syytös.
Pihkalan mukaan oikeudenhaltijalle on annettu tekijänoikeuslaissa oikeus saada tietoonsa sellaisen nettiliittymän yhteystiedot, jossa jaetaan laitonta aineistoa.
Oikeudenhaltijoita edustava TTVK ei kuitenkaan voi selvittää tietoja operaattorilta suoraan, vaan pyyntö on esitettävä tuomioistuimelle. Silloin on jo oltava näyttöä oikeudenloukkauksesta, selventää Pihkala.
TTVK on seurannut laitonta jakamista vertaisverkoissa vuodesta 2006. Yhdeksässä vuodessa suomalaisille on lähetetty noin 400 kirjettä, joissa selvitellään mahdollista tekijänoikeuksien loukkausta, siis laitonta lataamista ja jakamista.
Kirjeissä kerrotaan, että verkossa on havaittu jaetun laittomasti teoksia tiettynä ajankohtana, tietystä ip-osoitteesta ja pyydetään olemaan yhteydessä TTVK:hon asian selvittämiseksi.
– Näkökulmastamme kirje ei ole syytös, Pihkala korostaa.
Hänen mukaansa tapauksissa, joissa kirje on lähetetty, yli 90 prosenttia selviää. Pihkala tarkoittaa selviämisellä sitä, että liittymän haltija itse, joku hänen lähipiiristään tai samassa talossa asuva henkilö on oikeudenloukkauksen takana.
– Sen jälkeen neuvotellaan tekijänoikeudellisista hyvityksistä, jos siihen on aihetta.
Operaattorin tiedot voi vahvistaa vain asiakas itse
Siitä Pihkala on pahoillaan, että pieni osa kirjeistä saattaa mennä väärälle vastaanottajalle. Hän ymmärtää, että kirjeen saaminen voi aiheuttaa huolta ja pelkoa.
Meillä ei ole mahdollisuuksia varmistaa operaattoreilta saamiamme tietoja, vaan niihin on luotettava.
– Yksikin virhe on liikaa. Se on erittäin ikävää sen ihmisen kohdalla. Tietosuojasyistä meillä ei ole mahdollisuuksia varmistaa operaattoreilta saamiamme tietoja, vaan niihin on luotettava.
Pihkala toivoo, ettei kirjeistä otettaisi turhia sydämentykytyksiä, vaan jos sellainen kolahtaa postiluukusta, otettaisiin yhteyttä TTVK:hon.
Kirjeet eivät ole laskuja tai määräyksiä vaan selvityspyyntöjä. Joskus voi olla kyse siitäkin, että nettiliittymä todella on kirjeen saajan nimissä, mutta sitä onkin käyttänyt seinänaapuri laittomiin tarkoituksiin.
Silloin kirje toimii varoituksena, että oma nettiyhteys kannattaa suojata salasanalla, muistuttaa Pihkala.
Laittomuuksiin käytännössä mahdoton syyllistyä vahingossa
Piratismi eli musiikin, elokuvien ja tv-sarjojen laiton jakaminen ja lataaminen ovat edelleen merkittävä ongelma Suomessa. Siksi toimintaan on puuttunut niin TTVK kuin yksittäisiä oikeudenhaltijoita edustavat [yksityiset lakitoimistot](http://yle.fi/uutiset/latasitko_netista_ilmaisen_elokuvan_siita_saattaa_kohta_ihan_oikeasti_joutua_oikeuteen/8440926), jotka ovat niin ikään lähetelleet ihmisille karhukirjeitä.
Laittomien nettisisältöjen jakaminen vahingossa on käytännössä mahdotonta.
Esimerkiksi vertaisverkosta lataaminen edellyttää, että omalle koneelle asennetaan ensin vertaisverkko-ohjelma. Ohjelma ei ole laiton, mutta kun sillä aletaan imuroida ja jakaa tekijänoikeudella suojattuja sisältöjä muille, mennään laittoman puolelle.
Helpoimmalla kuitenkin pääsee tekemällä kuten kirjeessä neuvotaan eli on yhteydessä meihin asian selvittämiseksi. 
Esimerkiksi Spotify ja Netflix puolestaan ovat laillisia tapoja kuunnella ja katsella viihdesisältöjä netissä.
TTVK: Jos saat kirjeen, kannattaa olla yhteydessä
Jos haluaa olla turvallisin mielin, kannattaa pitäytyä laillisissa sisällöissä ja suojata oma liittymä. Jos näin toimii, ja saa siitä huolimatta karhukirjeen, siitä ei tarvitse välittää.
– Jos kirje silloin tulee, voi olla satavarma, että on tapahtunut virhe, vaikka ne todella harvinaisia ovatkin. Sitä voi verrata siihen, että kotiin tupsahtaisi ylinopeussakko henkilölle, joka ei omista autoa tai ajokorttia eikä ole koskaan ajanutkaan autoa, Pihkala vertaa.
Virheellisen kirjeen voi hänen mukaansa halutessaan vaikka heittää roskiin. Nettiliittymän suojaus kannattaa kuitenkin tarkistaa.
– Helpoimmalla kuitenkin pääsee tekemällä kuten kirjeessä neuvotaan eli on yhteydessä meihin asian selvittämiseksi. Silloin lakimiehemme auttaa ip-osoitteen tietojen tarkistamisessa operaattorilta. Kukaan ei joudu syyttömänä korvausvelvolliseksi.
Dokumenttiprojekti: Kibera!
TV1 maanantaina 14.12.2015 klo 21.30 - 22.30, uusinta lauantaina 19.12. klo 12.35
Yle Areenassa 30 päivää
Kiberan slummi Nairobissa on julkkisten ja järjestöjen suosima avustuskohde. Alueella toimii yli 200 kansalaisjärjestöä. Miksi asukkaiden elintaso tuntuu vain kurjistuvan avusta huolimatta?
**Kati Juuruksen** ohjaama dokumentti kertoo slummiradion DJ-toimittajasta **Boy Dallasista**.
Elämä rajua, yhteisöllisyys vahvaa
Kibera on Nairobin suurin slummi, jossa elämä on rajua mutta yhteisöllisyys vahvaa. Boy Dallasin radioasema raportoi asukkaille slummin uutiset: tapot, tulipalot ja uudet avustushankkeet.
Dallas kiertää slummia ja tallentaa asukkaiden elämää ja ongelmia. Pienellä videokamerallaan hän ikuistaa hätkähdyttäviä hetkiä.
Dallasin kuvaama vahva ja todistusvoimainen materiaali on osa dokumenttia. Köyhyyttä ja toivoa paremmasta elämästä hän kuvaa avunsaajien näkökulmasta.
Tähti avaa taas uuden projektin
Dallas sattuu kameroineen paikalle, kun elokuvatähti **Connie Nielsen** avaa Kiberaan uutta avustusprojektia.
 
Puitteet ovat komeat, mutta miksi paikalliset ihmiset eivät käytä elokuvatähden avustushankkeen palveluita.
Dallas päätyy tapaamaan muidenkin avunantajien edustajia ja kysymään vaikeita kysymyksiä.
Miksi kehityksen aikaansaaminen on niin monimutkaista? Tekeekö apu kiberalaisista liian riippuvaisia avusta? Mitä on kehitys?
Mitä sitten tapahtuu, kun Kenian hallitus vihdoin puuttuu peliin ja aloittaa mittavan uudistusohjelman. Saadaanko ongelmat ratkaistua, vai onko näköpiirissä uusia vaikeuksia?
Vallankumous tehtävä itse!
Dokumentti kuvaa Boy Dallasin omaa kasvua ihmisenä ja yhteisön jäsenenä. Havaintonsa hän kertoo radiossa kuulijoilleen, Kiberan slummin asukkaille.
Ulkopuolinen apu ei yksin ratkaise. Vallankumous on tehtävä itse!
Ohjaus ja käsikirjoitus: Kati Juurus. Kuvaus: **Jouni Soikkeli**, **Abdallah Musa** (Boy Dallas). Leikkaus: **Antti Isoaho**. Musiikki: **Jimi Tenor**. Tuottaja: **Erkko Lyytinen**, 2014.
__Dokumentti valittiin marraskuussa  IDFA:n kilpailusarjaan ainoana suomalaisena tuotantona. IDFA on maailman arvostetuimpiin kuuluva dokumenttielokuvafestivaali ja -kilpailu.__
Lisää dokumentista:
[Boy Dallas - Kiberan ääni](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/18/boy-dallas-kiberan-aani)
__Boy Dallas kiertää slummia ja tallentaa asukkaiden elämää ja ongelmia.__
Mies jatkoi nettihuijauksia kiinnijäämisen jälkeenkin: huijausten uhreja jo toistasataa
Iisalmelaismies on tuomittu kymmenistä petoksista ehdolliseen vankeusrangaistukseen Pohjois-Savon käräjäoikeudessa. Mies myi netissä tavaroita, kuten puhelimia ja pelejä, mutta ostaja ei koskaan saanut maksamaansa tuotetta.
Iisalmelaismies on tuomittu runsaasta 30 petoksesta neljän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen Pohjois-Savon käräjäoikeudessa. 
Mies on tänä ja viime vuonna myynyt nettisivuistoilla tavaroita, kuten älypuhelimia, tablettitietokoneita ja pelikonsoleita, joita hänellä ei ole ollut tai joita hänellä ei ole ollut tarkoituskaan toimittaa ostajille. Hänen pitää korvata huijaamansa summat korkoineen huijauksen uhreille.
Mies jatkoi kiinni jäämisensäkin jälkeen nettihuijauksien tehtailua ja poliisille on kertynyt jo toistasataa häneen liittyvää rikosilmoitusta.
– Varmaan osa jättää ilmoittamattakin asiasta, koska summat ovat pieniä, rikoskomisario Veli Pallonen sanoo.
Huijauksen uhrien menettämät summat vaihtelevat alle sadasta muutamaan sataan euroon. Uhreja on ympäri Suomea. Yhteenlaskettuna mies on hankkinut huijauksillaan tuhansia euroja.
Yksi keino suojautua nettihuijauksia vastaan on Pallosen mukaan pitää mielessään vanha viisaus: jos se kuulostaa liian hyvältä, se ei todennäköisesti ole totta.
– Jos joku myy tuotetta yllättävän halvalla, hälytyskellojen pitäisi soida.
Uuden juttukokonaisuuden vangitsemisasiaa käsiteltiin juuri Pohjois-Savon käräjäoikeudessa. Miestä pidetään vangittuna, koska on erityinen riski, että hän vapaalla jalalla jatkaisi nettihuijauksien tekoa.
Kansalaiset, tämä ei ole harjoitus: Snapchat ei toimi!
Snapchat on ilmoittanut korjaavansa vikaa. Osalla käyttäjistä sovellus saattaa toimia normaalisti.
Nyt on tosi kyseessä!
Snapchat on painiskellut jo usean tunnin ajan teknisten ongelmien kourissa. Moni sovelluksen käyttäjä ei pysty katsomaan snäppejä.
Snapchat on tietoinen ongelmasta ja kertoo Twitterissä korjaavansa vikaa. Osalla käyttäjistä Snapchat saattaa toimia normaalisti, mutta kaikki eivät ole tiistaina snäppäilemään yhtään niin kuin pitäisi.
**Palaathan pian taas keskuuteemme, Snapchat!**
Saariselän taukotuvalle yli 100 nimiehdotusta
Urho Kekkosen kansallispuiston ja Saariselän lähireitin taukotuvan nimeä ehdotti 108 henkilöä. Nimiehdotuksia tuli vielä enemmän, kertoo Metsähallitus.
Ehdotuksia lähettäneiden kesken arvottiin UK-puiston tuotepaketti ja lahjakortti UK-puiston varaustupiin. Palkinnot saivat Jari Palola ja Jukka Ruopsa.
– Nimikilpailun suosio kyllä yllätti meidät positiivisesti täysin ja saapuneiden ehdotusten määrä oli aivan mahtava juttu. Todella mukava valita useammasta ehdokkaasta lopullisia kandidaatteja nimeksi, puistonjohtaja Pirjo Seurujärvi sanoo tiedotteessa.
Metsähallitus ei kerro, mitä nimiä tuvalle ehdotettiin. Seuraavaksi taukotuvan nimivalinta etenee esiraadille. Kourallinen ehdotuksista pääsee jatkoon. Lopullisesti nimi valitaan viimeistään joulukuun loppupuolella.
Uutta taukotupaa rakennetaan parhaillaan Saariselän lähireitin varrelle Inariin. Lähireitti ja taukotupa ovat Inarin kunnan ja Metsähallituksen yhteisellä rahoituksella tehtyjä kohteita Saariselän lähialueella.
Savonlinnan kampuksella virisi jatkuva pelko – "Yliopiston yt-neuvottelut ovat masentava uutinen"  
Nyt liipasimella on myös yliopistoon kuuluvan Savonlinnan normaalikoulun tulevaisuus. Itä-Suomen yliopiston yli tuhatta henkeä koskevat yt-neuvottelut jatkuvat maaliskuulle saakka.
Itä-Suomen yliopiston yhteistoimintaneuvotteluiden myötä Savonlinnan kampuksella on virinnyt uudella voimalla pelko kampuksen alasajosta. Yt-neuvotteluiden piirissä on 1200 henkilöä, joista enintään enimmillään 200 irtisanotaan, osa-aikaistetaan tai lomautetaan. Kampuksen rahoitus olisi ilman yt-uutistakin ollut katkolla ensi vuonna.
– Erittäin surullisilta ja masentavilta nämä uutiset tuntuvat, koska kannan huolta maakunnan ja Suomen sivistyksestä. Opettajankoulutusta tarvitaan eri puolilla Suomea, myös Savonlinnassa, sanoo käsityötieteen professori Sinikka Pöllänen.
Yliopiston tiukka taloustilanne on kuitenkin ollut yleisesti tiedossa. Ensi-vuodesta alkaen perusrahoitusta leikataan 7–9 miljoonaa euroa.
– Neuvottelujen laajuus yllätti. Mutta täytyyhän se myöntää, että yliopiston pitää säästää miljoonia, kun rahoitusta leikataan. Toivoa kuitenkin on siihen saakka, kunnes lopullinen ratkaisu on saatu, sanoo kampuksen lähiesimies Timo Tossavainen.
Yt-neuvotteluiden piirissä on myös Savonlinnan normaalikoulu, joka kuuluu nykyään Itä-Suomen yliopistoon.
Normaalikoululle opettajankoulutuksen lakkaaminen Savonlinnassa merkitsisi todennäköisesti tulevaisuutta tavallisena kaupungin pyörittämänä kouluna.
– Iso muutos se olisi. Tulevaisuus huolettaa, mutta toivottavasti se työ, mitä tähän asti olemme tehneet opettajankoulutuksen eteen, saa jatkua, Rehtori Mikko Ripatti sanoo.
Lehdet: Yhdysvallat pyytää Ruotsilta ja Norjalta apua taistelussa Isisiä vastaan
Yhdysvaltain puolustusministeri Ashton Carter on tiedustellut asiaa Ruotsin puolustusministeriltä, ruotsalaislehti Expressen kertoo.
Yhdysvallat on pyytänyt Ruotsilta ja Norjalta apua ääri-islamilaisen Isisin vastaiseen taisteluun. Asiasta kertovat ruotsalaislehti [Expressen](http://www.expressen.se/nyheter/usa-vill-att-sverige-hjalper-i-kamp-mot-is/) ja norjalainen [Aftenposten](http://www.aftenposten.no/nyheter/uriks/USAs-onskeliste-for-hjelp-i-kampen-mot-IS-8275264.html).
Expressenin mukaan Ruotsin puolustusministeri Peter Hultqvist on saanut Yhdysvaltain puolustusministeriltä Ashton Carterilta asiaa koskevan tiedustelun.
– Asiaa käsitellään parhaillaan, Hultqvistin lehdistösihteeri Marinette Nyh Radebo vahvistaa lehdelle.
Hänen mukaansa kirjeen saapumisesta ei ole kauaa, ja Ruotsin hallitus harkitsee, lähteäkö avustamaan Yhdysvaltoja.
[Aftenpostenin](http://www.aftenposten.no/nyheter/uriks/USA-ber-Norge-styrke-kampen-mot-IS-8274868.html) mukaan Norja on saanut 3. joulukuuta samankaltaisen muodollisen avunpyynnön Yhdysvalloilta. Lehti kertoo, että Yhdysvallat on pyytänyt Norjaa osallistumaan Isisin vastaiseen taisteluun Irakin lisäksi myös Syyriassa. Irakissa norjalaiset jo tukevat Yhdysvaltain johtamaa Isisin-vastaista liittoumaa esimerkiksi kouluttamalla kurdien peshmerga-joukkoja.
Norjan ulkoministeri Ine Eriksen Søreide on vahvistanut tiistaina norjalaiselle tietotoimisto NTB:lle, että Yhdysvaltain tiedustelu koskee sotilaslentoja, logistista apua, erikoisjoukkoja, miinanraivausta ja lääkintäjoukkoja.
Mourinho luottavaisena ennen kohtalon ottelua: "Sinä olet pessimisti – minä optimisti"
Mestarien liigan lohkovaiheen päätösottelu Portoa vastaan määrittää Jose Mourinhon kohtalon Stamford Bridgellä. Chelsea-luotsi itse on luottavainen seurajohdon tukeen.
Karmeasti kautensa Englannin Valioliigassa aloittaneen Chelsean valmentaja Jose Mourinho lähtee keskiviikkoiseen Mestarien liigan otteluun Portoa vastaan pelottavissa tunnelmissa: Englannin urheilumediassa kotipeliä pidetään portugalilaisluotsin kohtalon määrittäjänä.
Tapahtumantäytteisessä lehdistötilaisuudessa Mourinho puhkui kuitenkin itseluottamusta. Mieheltä muun muassa kysyttiin, uskooko hän sailyttävänsä lontoolaisseuran käskyttäjän paikan _jos_ Valioliigassa neljänneksitoista valahtanut Chelsea epäonnistuu lyömään Porton kotonaan.
\- Ei se ole _jos_, portugalilainen sivalsi toimittajalle takaisin ja jatkoi:
\- Sinä olet pessimisti – minä optimisti.
Mestarien liigassa joukkue johtaa lohko G:tä tasapisteissä Porton kanssa, mutta tappio päätösottelussa tarkoittaisi mahdollisesti jäämistä lohkovaiheeseen - Kiovan Dynamo kun puuskuttaa kahden pisteen päässä. Tappioskenaariossa venäläisomistaja Roman Abramovichin odotetaan potkivan luottovalmentajansa pihalle. Chelseassa ensimmäisen kerran jo kaudet 2004-2007 valmentanut Mourinho on itse kuitenkin luottavainen.
\- Hän on uskonut minuun jo kahdesti. Ensimmäisen kerran, kun hän toi minut takaisin. Ja toisen kun sain uuden nelivuotisen sopimuksen, Mou perusteli.
\- En usko, että omistajan mieli vaihtuu kuin tuuli. Tiedän puhurin olevan nyt aika kova, sillä tulokset Valioliigassa ovat olleet todella huonoja, mutta omistaja tietää myös kuinka paljon tälle seuralle annan ja uskoo minun olevan oikea mies tehtävään.
Portugalilainen pohti häviämisen myös tehneen hänestä itse asiassa paremman valmentajan.
\- Kun aina vain voittaa, sitä elää iloista ja onnellista elämää. Huonot tulokset on vaikeampi käsitellä, mutta olen ollut vahvana. Se on virkistävä kokemus.
Napapiirin liikennejärjestelyille moitteita – parannuksia luvataan pikaisesti
Rovaniemellä napapiirin Pajakylän liikennejärjestelyjä muutetaan turvallisemmiksi tämän viikon aikana. Osa matkailuyrittäjistä on arvostellut joulumatkailijoiden täyttämän alueen pysäköintialueita turvattomiksi ja liian pieniksi.
Alueen toiminnallisuudesta vastaavan Rovaniemen Kehitys Oy:n mukaan alueen kaavamuutos ja siihen liittyvä rakentaminen ovat tuoneet haasteita liikenteen sujuvuuteen.
– Se on meillä haastellinen tilanne, kun kaava muuttuu ja tänne tulee rakennuksia. Pikku hiljaa alue alkaa muotoutua uuden kaavan mukaiseksi ja sitä kautta joudutaan linjaamaan liikenneväyliä ja pysäköintipaikkoja uudelleen, Rovaniemen Kehitys Oy:n yrityskehittäjä Jaakko Finne sanoo.
– Turvallisuus on ollut alueella hieman heikkoa ja olemme reagoineet asiaan nopeasti yhdessä Rovaniemen kaupungin kanssa.
Valiokunta: Keikkatyöläisen työttömyysturva paranee
Yrittäjämääritelmä muuttuu työttömyysturvassa.
Toiminimellä toimivien yrittäjien on jatkossa helpompaa hakea työttömyysturvaa ja osoittaa yritystoimiensa päättyneen esimerkiksi väliaikaisesti, tiedottaa eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta.
Muutos tuo valiokunnan mietinnön mukaan helpotusta etenkin ns. keikkatyötä tekeville, jolloin saadut toimeksiannot on mahdollista tulkita palkansaajatyöhön rinnastettavaksi. Keikkatyötä tekevillä ammattiasema usein vaihtelee ja työtä tehdään pätkittäin välillä yrittäjänä, välillä palkansaajana.
Yrittäjän ei enää tarvitse luopua verohallinnon rekisterissä olevasta Y-tunnuksesta osoittaakseen yritystoiminnan päättyneeksi.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta antoi tiistaina asiasta mietinnön.
_Juttua täydennetty 9.12. kello 00.00, että mietintöön sisältyy vastalause, ja 9.12. kello 14.25 lisätty lähdemerkintöjä otsikkoon ja leipätekstiin._
Imatran Virasojan koulu suljetaan sisäilmaongelmien takia kesken lukuvuoden
Remontti ja kouluun tuodut ilmanpuhdistimet eivät auttaneet sisäilmaongelman ratkaisemisessa. Koulu siirtyy väliaikaisiin tiloihin hiihtolomaan mennessä.
Imatran kaupunki joutuu sulkemaan Virasojan koulun sisäilmaongelmien vuoksi.
Koulussa tehtiin vuonna 2012 remontti, mutta oppilaiden ja henkilökunnan oireet ovat jatkuneet. Syksyn aikana kouluun tuotiin vielä ilmanpuhdistimia. Toimenpiteet eivät ole kuitenkaan auttaneet.
– Siellä oli ilmanvaihtoa tarkastettu ja ilmanpuhdistimia toimitettu käytännössä kaikkiin luokkiin. Riittävää hyötyä ei kuitenkaan saatu, Imatran vs. turvallisuus- ja työhyvinvointipäällikkö Arja Kujala sanoo.
Virasojan koulun oppilaiden ja opettajien on tarkoitus siirtyä väistötiloihin hiihtolomaan mennessä. Virasojan koulussa on noin 150 oppilasta ja noin 20 ihmisen henkilökunta.
Kujalan mukaan mahdollisia väistötiloja on käytännössä kaksi.
– Joko Havurinne kolmonen tai viimeisenä vaihtoehtona moduuliratkaisu eli parakit.
Havurinteessä on aiemmin ollut Vuoksenniskan koulu evakossa.
Virasojan koulun sulkemisesta kertoi ensin Etelä-Saimaa -sanomalehti.
Nanson Tornion tehtaan luottamusmies: "Löyhässä hirressä roikkuminen jatkuu"
Tekstiilivalmistaja Nanson Torniossa sijaitsevan sukkahousutehtaan kohtalo ei ratkennut vielä tiistaina. Yllättyneisyys oli päällimmäinen tunne työntekijöiden keskuudessa.
Kaksitoista viikkoa kestäneiden yhteistoimintaneuvotteluiden päätös otettiin Tornion tehtaalla vastaan ristiriitaisin miettein.
Sama piinahan tässä jatkuu kuin yt-neuvottelujen aikanakin.
Epävarmuus tulevasta varjostaa työtekijöiden mieliä ainakin helmikuulle, kertoo Nanson Tornion tehtaan luottamusmies Jutta Isometsä.
– Jotenkin tuntuu, että saatiinhan me tässä vähän niinkuin jatkoaikaa. Mutta sama piinahan tässä jatkuu kuin yt-neuvottelujen aikanakin.
– Ei tämä ole helppo tilanne tämäkään. Odottelua nyt riittää. Tässä ollaan löyhässä hirressä vieläkin. 
Tieto Nokian tehtaan lakkauttamisesta julkistettiin tiistaina. Samalla yhtiö kertoi yhä pohdiskelevansa vaihtoehtoisia toimia Tornion tehtaan kohdalla. Näistä mietinnöistä ei Isometsän mukaan ole työntekijäpuolelle kerrottu mitään.
Nanson Tornion hienosukkatehdas työllistää 104 ihmistä. Se on ainoa laatuaan Pohjoismaissa. Nokialla sijaitsevan trikootehtaan lakkauttamisen seurauksena työpaikkansa menettää 86 työntekijää.
Tubettaja kuvasi siviilinä itsenäisyyspäivän mielenosoitusta – joutui yöksi putkaan
Tubettaja Timo Wilderness joutui mielenosoittajien joukossa putkaan kuvattuaan sunnuntain mielenilmausta. Kansalaisjournalistin turva mielenosoituksessa on toimittajaa heikompi.
Keskustelu poliisin toiminnasta itsenäisyyspäivän mielenosoitusten yhteydessä jatkuu.
Poliisi otti kiinni 130 mielenosoittajaa Vapaus pelissä -mielenilmauksesta, joista osa myös vietti yön putkassa. [Poliisi kertoi](http://yle.fi/uutiset/poliisi_ampunut_mielenosoittajia_paineilma-aseella__yli_130_otettu_kiinni/8507915) ottaneensa kiinni anarkistiryhmän henkilöitä “rikoksilta ja häiriöiltä suojaamiseksi”.
Yksi kiinniotetusta oli [tubettaja](https://www.youtube.com/user/timowilderness) **Timo Wilderness** eli **Timo Korpi**. Hän sanoo, ettei osallistunut mielenilmaukseen, mutta päätyi silti yöksi putkaan. Tubettaja [kertoi putkayöstään Facebookissa](https://www.facebook.com/timo.korpi.16?fref=ts).
Korpi on kuvannut useita suomalaisia mielenosoituksia viimeisen vuoden aikana ja aikoo tehdä näistä tulevaisuudessa koosteen. Siksi tubettaja oli myös itsenäisyyspäivän Vapaus pelissä -mielenilmauksessa.
Korpi kertoo päätyneensä poliisin saartorenkaan sisälle kuvattuaan mielenosoituksen pääjoukkoa. Hän sanoo, ettei kuullut missään vaiheessa poliisin poistumiskäskyä.
\- Olisin ihan hyvin voinut lähteä tilanteesta ja siirtyä kuvaamaan paikkaan, jossa ei olisi ollut pidätysuhkaa, Korpi sanoo.
Sen sijaan Korpi jäi saartorenkaan sisään, josta poliisi keräsi ihmiset bussiin ja vei putkaan. Häneltä ei missään vaiheessa kysytty, mitä hän mielenosoituksessa teki. Aamulla putkasta poistuessa Korpi sai poliisilta sakkolapun kouraan.
\- Minua syytettiin kiven heittämisestä poliiseja kohti, mitä ei todellakaan tapahtunut. En tiedä, mitä todisteita poliisilla voisi olla tästä minua vastaan, Korpi sanoo.
Tubettaja aikoo valittaa saamastaan sakosta.
Toimittajan asema on mielenilmauksessa kansalaiskuvaajaa vahvempi
Jos Korpi olisi ollut toimittaja, hänen tilanteensa olisi voinut olla erilainen.
Journalistiliiton asianajaja **Jussi Salokangas** on perehtynyt sananvapauskysymyksiin muun muassa surullisenkuuluisaan [Smash Asem -mielenosoitukseen liittyen](http://yle.fi/uutiset/kamera_ei_riittanyt_lehtikuvaajan_tuntomerkiksi__pressiliivi_olisi_ehka_riittanyt/8395616). Hän avusti lehtikuvaaja **Markus Pentikäistä**, joka valitti Suomen poliisin toiminnasta Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.
Salokangas muistuttaa että sananvapaus kuuluu kaikille. Mielenilmauksen tallentaminen ja kuvaaminen esimerkiksi Periscopella on sananvapauden käyttämistä, jota jokainen kansalainen saa tehdä.
Silti lähtökohtaisesti sekä toimittajan että kansalaiskuvaajan täytyy totella poliisin mielenilmauksessa antamia käskyjä. Jos poliisi antaa poistumiskäskyn, sitä on toteltava.
"Jos poliisi antaa poistumiskäskyn, sitä on toteltava."
Toisaalta jos henkilö erottautuu journalistiksi ja hänellä on esimerkiksi tunnistettava pressiliivi tai pressikortti mukana, silloin poliisin ei pitäisi puuttua kuvaajan toimintaan.
Tässä suhteessa peruskansalaisen asema on mielenosoituksessa heikompi kuin toimittajan.
Salokangas ymmärtää virkavallan tunnistamisvaikeuksia.
\- Tilanne voi olla kaoottinen myös poliisille. Hekään eivät tiedä, kuka on mielenosoittaja ja kuka on vain kuvaamassa tilannetta. Toimittajalla rooli on kansalaista paljon vahvempi, koska hän pressikortilla osoittaa ammattimaisuutta, Salokangas sanoo.
Pressikortti tai toimittajan status ei saisi Salokankaan mukaan vaikuttaa siihen, kuka pidätetään ja kenelle annetaan sakkoa.
Mitä tehdä, jos poliisi toimii mielenilmauksessa väärin?
Epäoikeudenmukaisesta kohtelusta voi käytännössä valittaa vain jälkikäteen.
Salokangas kehottaa kansalaiskuvaajia noudattamaan poliisin käskyjä mielenosoitustilanteessa. Poliisilla on yleisen järjestyksen ja turvallisuuden nojalla oikeus antaa tällaisia käskyjä.
Samalla poliisin pitää arvioida, onko heillä oikeus puuttua siinä tilanteessa henkilön sananvapauteen ja esimerkiksi poistaa hänet paikalta.
"En voinut uskoa, kun sain sakkolapun käteeni."
\- Jos henkilö noudattaa käskyjä ja rauhanomaisesti videokuvaa mielenosoituksen mukana, ja siitä huolimatta hänet viedään putkaan yleisen järjestyksen turvaamiseksi, siitä voi kannella esimerkiksi oikeusasiamiehelle.
Etukäteen tällaiseen kohteluun on vaikea puuttua. Kun poliisi vie putkaan, putkaan on mentävä. Jälkikäteen esimerkiksi sakon perusteet voi tietysti kiistää ja viedä sen tuomioistuimeen käsiteltäväksi.
Tubettaja Timo Korpi aikoo valittaa saamastaan sakosta, ja toivoo, että sakko perutaan.
Korpi ei osaa vastata kysymykseen siitä, luottaako hän vielä suomalaiseen poliisiin.
\- Kyllä tämä järkytyksenä tuli. En voinut uskoa, kun sain sakkolapun käteeni. Ehkä tämä on vähän sellainen sulateltava asia. Minulla ei ole ollut näin suurta epäoikeudenmukaisuuden kokemusta elämäni aikana suhteessa poliisiin.

**Lue myös**:

 [Mielenosoitus, vastamielenosoitus, laukauksia paineilma-aseella – tämä tiedetään itsenäisyyspäivän rähinöistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260572)

 [Myrskyn silmässä olleesta irlantilaistoimittajasta tuli nettihitti – missä ovat Suomen litimärkä reportteri -meemit?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260561)

 [Litimärkä toimittaja varasti huomion kesken vuoden katsotuimman uutislähetyksen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/07/litimarka-toimittaja-varasti-huomion-kesken-vuoden-katsotuimman-uutislahetyksen) 
Maahanmuuttajat vahvistavat suomalaisnyrkkeilyä
Nyrkkeilyn suosio on vahvassa kasvussa, vaikka yhä harvempi nousee kilpakehään. Tänä syksynä Oulun Tarmon treeneissä on nähty  paljon myös maahanmuuttajia.
Oulu Tarmo eli nyrkkeilyssä todellista kulta-aikaa 1970- ja 1980-luvulla. Noihin aikoihin oli hetkiä, jolloin yli puolet yleisten nyrkkeilysarjojen suomenmestaruuksista tuli Oulun Tarmolle. Myöhemmin tahti hiipui, mutta nyt perinteikkäässä seurassa eletään taas uuden nousun toivossa, kertoo valmentaja Ilkka Timonen.
– Esimerkiksi Maria Vehkaperä on B-junioreiden maajoukkuetason tyttö, Aku Kanninen on B-junioreiden maajoukkuetason poika ja Elias Okkonen on C-junioreissa Suomessa huippu.
Tarmossa uusi panostaminen juniorinyrkkeilijöihin aloitettiin vajaat kolme vuotta sitten. Aluksi salilla kävi kymmenkunta nuorta, mutta nyt seuran järjestämässä junioreiden nyrkkeilykoulussa on käynyt parhaimmillaan kolmisenkymmentä harrastajaa.
– Kaikista ei tule mestareita, eikä tarvitsekaan. Meillä harrastetaan nyrkkeilyä myös kuntoilumielessä. Ennen kaikkea tehdään porukalla töitä, että Tarmossa on kaikilla hyvä harrastaa.
Nyrkkeilijöissä on paljon maahanmuuttajia
Vaikka Oulussa nyrkkeilyn suosio kasvaa koko ajan ja harrastajamäärät ovat viime vuosina lisääntyneet, niin silti kilpanyrkkeilijöiden määrä on tällä hetkellä vähenemässä koko maassa.
Viime vuosina Suomen kilpanyrkkeilyyn on tullut mukaan paljon ulkomaalaistaustaisia urheilijoita. Myös Oulun Tarmon harjoituksiin on osallistunut kymmenkunta maahanmuuttajataustaista harrastajaa, kertoo valmentaja Ilkka Timonen.
– Tämän syksyn antia on ollut se, että maahanmuuttajia on löytänyt tiensä myös nyrkkeilysalille, muun muassa Afganistanista, Tšetšeniasta, Venäjältä ja Irakista. Heille yhteistä on, että heillä on jonkunlaista pohjaa nyrkkeilyyn myös lähtömaassa. Toki taustalla on myös se, että nyrkkeilyä arvostetaan monessa maassa, mistä he ovat tänne tulleet.
Seuraavan kerran ovia avataan uusille harrastajille tammikuussa, jolloin alkaa nyrkkeilykoulu 6 - 9 -vuotiaille, sekä 10 - 15 -vuotiaille. Sitä vanhemmat voivat myös tulla mukaan ilmestymällä salille.
Ilmastonmuutos kärjistää kuivien ja märkien alueiden eroja – kevättulvat vähenevät, mutta talvista tulee entistä märempiä
Ilmastonmuutos tekee maapallon märkiin alueisiin kuuluvasta Suomesta entistäkin märemmän. Pohjois-Suomen vesiolot ovat ennusteiden mukaan muuttumassa Etelä-Suomen kaltaiseksi.
Pohjoissuomalaisessa metsässä ojat ovat täynnä vettä, vaikka eletään jo joulukuuta. Vesi peittää myös metsäteitä, eikä oikeaa talvea tunnu tulevan. Vaikka lunta sataakin, se sulaa pian ja muuttuu vedeksi.
Ilmaston muuttumisen seurauksena Pohjois-Suomen vesivarojen hydrologinen tilanne alkaa muistuttaa yhä enemmän Etelä-Suomen nykyistä tilannetta, kertoo professori Björn Klöve Oulun yliopiston vesi- ja ympäristötekniikan laboratoriosta.
– Talvet lyhenevät ja lumi sulaa ajoittain myös talven aikana. Niinpä pohjavedet täyttyvät pitkin talvea. Kevään maksimit vesistöissä ja pohjavesissä sen sijaan pienenevät, kertoo Klöve.
Joulukuun märät metsät lisääntyvät siis jatkossakin. Talvista tulee entistä sateisimpia ja silloin myös pohjaveden pinta nousee. Koko lumen ja veden dynamiikka muuttuu, kun lunta ei enää keräännykään kevättä kohden mentäessä.
– Lumen kertyminen on tärkeää Pohjois-Suomessa, koska se on niin iso osa tähän liittyvää hydrologista ilmiötä. Lumihan on hirmuisen herkkä lämpötilan muutoksille, Klöve sanoo.
Monenlaisia vaikutuksia
Talviaikaisen vedenpintojen nousun vaikutukset ovat moninaisia. Kevättulvat vähenevät ja veden pinta laskee kesällä.
– On mahdollista, että kesäaikainen kuivuus lisääntyy, koska kevään pohjavesivarannot lumen sulamisen jälkeen ovat pienemmät. Jos jäätä on vähemmän, se vaikuttaa esimerkiksi kalastukseen, poronhoitoon, metsätalouteen, talviurheiluun ja matkailuun, listaa Klöve.
Vaikutukset veden laatuun tunnetaan huonommin kuin vaikutukset vesimäärään.
– Voisi kuitenkin ajatella, että jatkossa pelloilta kulkeutuu talven aikana enemmän ravinteita ja kiintoaineita vesistöihin kuin aiemmin. Samoin talviaikainen eroosio lisääntyy, arvioi Klöve.
Kuivuus ja märkyys lisääntyvät
Ilmastonmuutos on voimakkainta arktisilla alueilla. Mitä pohjoisemmaksi mennään, sitä enemmän lämpötilat nousevat ja sitä enemmän tulee vettä. Samaan aikaan Etelä-Euroopassa kärsitään kuivuudesta.
– Maapallon märistä alueista tulee entistä märempiä ja ne alueet, jotka kärsivät kuivuudesta muuttuvat entistä kuivemmiksi, kertoo professori Björn Klöve Oulun yliopiston vesi- ja ympäristötekniikan laboratoriosta.
Aivan kaikkia alueita muutokset eivät kuitenkaan koske. Klöven mukaan hydrologisesti tarkasteltuna kahden ääripään välille sijoittuu myös alue, jossa ei pitäisi ennustusten mukaan tulla muutoksia ollenkaan.
– Se sijoittuu jonnekin Keski-Eurooppaan Etelä-Puolan tasalle, mutta epävarmuus tämän kohdan tarkan sijainnin suhteen on suuri.
Kaarinan Valkeavuoren koulun oppilaille löydettävä väistötiloja tammikuun alkuun mennessä
Toimialajohtajat ratkaisevat otetaanko käyttöön parakkeja vai korvaavia tiloja kauempaa. Valkeavuoren koulu kärsii sisäilmaongelmista.
Kaarinan Valkeavuoren alakoulun oppilaita on tarkoitus siirtää väistötiloihin jo tammikuun alussa. Valtuusto päätti asiasta maanantai-iltana.
Toimialajohtajat ratkaisevat otetaanko käyttöön parakkeja vai korvaavia tiloja kauempaa. Valkeavuoren koulu kärsii sisäilmaongelmista.
Valtuuston puheenjohtaja, Sdp:n Jere Järvinen arvioi, että osa oppilaista jää vanhoihin tiloihin, sillä ilmanvaihto tehostuu oppilasmäärän vähentyessä.
– Väistötiloja on selvitelty pitkin syksyä, mutta päätöstä ei ole tehty. Nyt virkamiehille annettiin toimintavalta päätöksentekoon, koska aikataulu on niin kireä.
– Koulun alueelle pystytettävät parakit vaikuttavat tietysti ennakkoon toimivimmalta ratkaisulta. Katsotaan nyt sitten mihin päädytään, arvioi Jere Järvinen.
Myös Valkeavuoren koulun laajennuksen ja uudisrakentamisen hankesuunnitelmaa on tarkoitus nopeuttaa. Aiemmin takarajaksi asetettiin maaliskuu.
Opettajat opettelevat kohtaamaan arvaamattoman oppilaan
Nuorten arvaamaton käytös on viime vuosina lisääntynyt kouluissa. Jyväskylässä koulujen työntekijöitä on alettu opastaa aggressiivisten oppilaiden kohtaamiseen.
Oppilaiden arvaamaton käytös on kouluissa lisääntynyt jonkin verran viime vuosina. Jyväskylä kouluttaa kaikki opettajat väkivaltaisen oppilaan kohtaamiseen.
Opettajille, rehtoreille ja ohjaajille lähivuosina annettava koulutus lähtee siitä, että ongelmatilanteet hoidetaan puhumalla. Myös fyysistä puuttumista opetetaan, mutta painopiste on kuitenkin hankalien tilanteiden ennakoinnissa ja ennaltaehkäisyssä.
– Kärkiajatuksena olisi hyvä olla se, että jos tilanne lähtee kehittymään kenties huonoon suuntaan, voisimme vielä meidän ammatillisella hyvällä toiminnalla, hyvällä vuorovaikutuksella, kääntää tilanne hyvään suuntaan, että ei tarvitsisi turvautua fyysiseen hallintaan tai muuhun, toteaa turvallisuuskouluttaja Tuomas Koskela.
Turvallisuuskoulutuksessa vaikeista asioista puhutaan usein esimerkin kautta, kertoo Koskela. Kouluttajat Tuomas Koskela ja Ville Liekkinen kertovat omia esimerkkejä onnistuneista, ammattitaitoisesti hoidetuista tilanteista sekä huonommin onnistuneista tilanteista.
– Peilataan omaan kokemuspohjaamme. Sitä kautta myös työyhteisön on helpompi tuoda koulutuksessa esille omia haastavia tilanteitaan, kertoo turvallisuuskouluttaja Ville Liekkinen.
Jyväskylässä on kaikkiaan noin 900 opettajaa, 300 koulunkäynninohjaajaa ja noin 40 rehtoria. Koko joukon kouluttaminen vie useita vuosia.
– Kuluvan lukuvuoden aikana käydään neljä tai viisi koulua opettamassa toimintatapamalliin. Tästä riittää tuleville vuosille vielä koulutusrumbaa, Koskela sanoo.
_Tuomas Koskelan ja Ville Liekkisen tapasi toimittaja Marja Roiha._
_Edit 9.12.2015 klo 15.05: lisätty toisen Avekki-kouluttajan Ville Liekkisen nimi ._
Maajoukkuekapteeni yltyvän rasismin kohteena - "Herättää kysymyksen, haluanko enää edustaa teitä"
Pikkuhuuhkajien kapteeni Mostagh Yaghoubi on joutunut viime aikoina lukuisia kertoja rasismin kohteeksi. Se on laittanut afganistanilais-suomalaisen miettimään, mitä maajoukkuetta hän haluaa edustaa aikuisten tasolla.
Suomen alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkueen kapteeni Mostagh Yaghoubi pelasi Rovaniemen Palloseurassa alkuvaikeuksien jälkeen hienon kauden. Yaghoubi iski Veikkausliiga-kauden komeettajoukkueessa neljä maalia ja jakoi viisi maalisyöttöä. Keskikenttäpelaajan syksy päättyi RoPSin hopeajuhliin.
Afganistanista vuonna 2006 Suomeen muuttaneen 'Mosan' seuraava tähtäin on ulkomaisilla viheriöillä.
21-vuotias Yaghoubi oli myös Pikkuhuuhkajien kantavia pelaajia syksyn EM-karsinnoissa. Taitava pelaaja ei ole pelillisesti enää kaukana aikuisten maajoukkueesta. Afganistanin ja Suomen kaksoiskansalaisella on kuitenkin vielä mahdollisuus valita, mitä maata edustaa aikuisten tasolla.
Suomen valitseminen ei Yaghoubin mukaan ole itsestäänselvyys. Suomeen hyvin kotoutunut maajoukkuepelaaja on joutunut viime aikoina useita kertoja rasismin kohteeksi.
\- Jos miettii viimeistä kymmentä vuotta, niin en ole kohdannut sitä juuri lainkaan. Mutta nyt parissa kuukaudessa olen joutunut useita kertoja rasismin kohteeksi. Sitä on ollut paljon, Yaghoubi kertoi Yle Puheen Urheiluillassa.
\- Mihin ollaan oikeasti menossa?
Muutos ilmapiirissä on saanut Yaghoubin miettimään asioita uudelleen.
\- Se loukkaa todella suuresti. Olen asunut kymmenen vuotta täällä, olen suomalainen ja isolla kunnialla edustan Suomea. Sitten kun kohtaa näitä rasisteja niin herää kysymys, että haluanko enää edustaa teitä.
\- Painan todella kovaa duunia tuolla kentällä, hikoilen ja taistelen teidän ja meidän maan puolesta - ja te kohtelette näin, Yaghoubi viittaa kohtaamiinsa rasisteihin.
\- Siinä ajattelee että haluaako enää edustaa, kun nämä eivät hyväksy minua vieläkään. Olen tehnyt paljon työtä ja kaikkea hyvää, mutta silti tulee tällaista.
Kuuntele Yle Puheen Urheiluilta maahanmuutosta ja urheilusta [tästä](http://areena.yle.fi/1-3150874).
Balsalautalla valtamerta ylittämässä - myrskyssä matkanteko on sietämättömän märkää  - Kon-Tiki II, osa 3
Kun kylmästä merivirrasta päästiin, miehistö kohtasi uuden rasituksen. Myrskyssä aallot nostavat vettä joka paikkaan. Myös hytin sisälle. Iho ei kestänyt kolme päivää kestänyttä kosteutta. Lauttoja rakentamassa ollut Heikki Niskanen pitää yhteyttä miehistöön ja kertoo purjehduksen etenemisestä sekä lauttojen rakennuksesta, jota hän kuvaa ihmeeksi, jolle oli varattu liian vähän aikaa.
**Tupac Yupanqui, 03.12.2015, Tyynimeri**
__”-19 astetta, 24 piste 37 minuuttia eteläistä leveyttä ja -99 astetta,25 piste 56 minuuttia itäistä pituutta: merimaileja 1358 Limasta, Pääsiäissaarille 712  merimailia, keskinopeus 2.20 solmua”
__
Lautta on hyvä, koska se ei uppoa, vaikka hakkaisit kirveellä pohjaan isohkon, laajan reiän. Se on myös todella hyvä, koska sitä on lähes mahdotonta kaataa, ja se antaa kulkijoilleen suuret tilat, puhumattakaan terassista ja merinäköalasta.
Mutta toisaalta se on huono, koska suurehko aalto lennättää merivettä sivulta, ylhäältä sekä alhaalta merenkulkijoiden päälle. Se ei myöskään sovi hätäisille tai kilpailuhenkisille suuren, lähes kahden solmun nopeutensa vuoksi.
Vettä suihkusi sisätiloihin balsarunkojen väleistä.
Lauttojen miehistö __Rahiti Tanella__ nurisi ja narisi kolmatta päivää myrskyssä ollessaan. Lautta keinui suurilla aalloilla, keulapuiden yli velloi merivettä hytin seiniin, alapuolisista balsarunkojen väleistä suihkusi vettä sisätiloihin.
Kaikki oli markää, vettynyttä ja raskasta. Miehistö yritti pitää makuupussejaan turhaan kuivana. Nukkumaan mentiin kosteissa tai läpimärissä vaatteissa ja herättiin hieman vettyneimmissä rievuissa.
Kosteudesta kärsivä iho alkoi halkeilla.
Mielialaa ei nostattanut matalalla roikkuvat suuret pilvet, jotka silloin tällöin muistuttivat, että vettä voi tulla myös yläpuolelta. Kosteudesta kärsivä iho alkoi halkeilla, muodostaen hiljalleen suuria haavaumia käsiin ja jalkoihin.
Välillä vaatteet tai seinät näyttivät kuivilta, - se oli harhaa tai miehistön toiveunta. Viimein myrsky hellitti. Lauttojen elämä ja rytmi palautui entiselleen.
Määränpää saavutetaan sittenkin?
Päivät kuluvat. Juhlanaiheita saadaan syntymäpäivistä tai hyvästä kalansaaliista. Suurin juhla syntyi kuitenkin ilmapalloineen, kun lautat ylittivät puolenvälin merimatkasta Peru-Pääsiäisaaret. Se oli miehistölle henkisesti suuri asia, toive onnistumisesta kasvoi. Guara-ohjaimien hajoilemisesta huolimatta lauttojen ohjaus on onnistunut ja tavoiteaika saatettaisiin alittaa muutamalla päivällä.
Lautat lähtivät liikkeelle 7.11.2015 kello 15.00 paikallista aikaa. Tällä hetkellä lautat etenevät länteen ja lounaaseen. Katso [kartta](http://www.kontiki2.com/home) projektin kotisivulta.  http://www.kontiki2.com/map)
Lentävien balsapalojen ilta
**SIMA Naval dél Peru, Distrito Callao, Peru 9.10.2015**
__“-12 astetta, 05  piste 24 minuuttia pohjoista leveyttä ja -77 astetta, 11 piste 38 minuuttia itäistä pituutta: Matkustuskilometrejä 15127, keskinopeus 310 km/h, taksikilometrejä 270, keskinopeus 70 km/h” 
__
Viidennen punaisen tussin sielut katosivat __Rahiti Tanen__ balsoihin, jättäen viimeisellä henkäyksellään heiveröisen viivan rungon kylkeen. Oli jälleen etsittävä jokin uusi merkintäväline pimenevässä illassa. Telakka-alueen äänimyrskymeteli oli hiljentynyt.
Olimme päivän aikana merkinneet, laskeneet satoja köysipaikkoja lauttojen seitsemäntoistametrisiin alusrunkoihin. Sitä mukaa kun saimme uuden viivat vedettyä auringossa kuivuneeseen, nitisevään rutipuuhun, sahasi joku merkit auki käsisirkkelin kirkuvalla terällä.
Pian paikalle saapui joko **Espen**, **Alexander**, **Bernard** tai **Katarine**, joka aukaisi uran runkoon itsetehdyn nuijan ja taltan avulla. Balsapalasen lensivät taukoamattomana virtana yössä viilentyvälle betonitasanteelle.
Uusi aamu: Wi-Fi ei toimi ja kahvi on surkeaa
Muutaman tunnin yöunen jälkeen kävelimme kello 06.30 majapaikkamme __Escuela Naval dél Perun__ aamiaiselle. Tarjolla oli armeijan karu ja kylmä, karaisevaksi tarkoitettu aamupala: palanen leipää, puolikas hedelmä, kahvintapaista kylmää juomaa ja lämmintä mehua. Sadat kadettioppilaat juoksivat jäljessämme paikoilleen ruokailuhalliin, söivät järjestäytyneen kurinalaisesti, lähes robottimaisesti ja poistuivat yliripeästi jonnekin.
Aamunpölähtäneinä yritimme herätä kahvintapaisella kofeiinittomalla juomalla turhaan. Oli aika kävellä La Puntan Wi-Fi puiston takana olevaan __Deli Bakeryyn__, josta saisi enemmän kahvintapaista kuumaa juomaa take-away-mukeissa. Nopea tarkistus puistossa, ettei Wi-Fi yhteys taaskaan toimisi, käden heilautus ja taksin tapainen kulkuneuvo kuljettaisi meidät __SIMA:n__ telakalle. Aamunrutiinit oli suoritettu.
Pleissaus saa kädet kompuraksi
Päivä menisi köysiä pleissatessa. Pleissattuja köysiä tarvittaisiin useisiin eri käyttökohteisiin lähes tuhat  kappaletta. Suurimmat köydet olivat noin kymmenen senttiä halkaisijaltaan, pienimmät kaksisenttiä.
Pleissaus on eräänlaista köyden punontaa, jolla saadaan aikaan pitävä side joko köyden itsensä tai toisen köyden kanssa.  Köysissä solmu yleensä heikentää köyttä, pleissaus sitävastoin vahventaa köyttä. Pleissi on muutoinkin solmua kauniimpi, eikä se paksunna köyttä paljoakaan pujotun pleissin kohdalta. Purjelaivojen aikaan kaikki liitokset köysiin tehtiin pleissaamalla, solmut olivat väliaikaisia tarpeita varten.
Tuntien pleissaaminen kramppasivat kädet kompuraksi. Osa köysistä jouduttiin pleissiä varten aukomaan rautakangen ja puunuijan avulla. Aurinko paahtoi, huulet halkeilivat kuumuudessa, viereisen työmaan tomu ja pöly sekoittuivat silsaköysien punoksiin.
Kun pidimme taukoa pleissauksesta siivosimme irroitettuja ja leikattuja balsakappaleita tasanteelta. Kun pidimme taukoa siivouksesta, talttasimme runkoihin köysiuria kiinnitysta varten. Kun pidimme taukoa talttaamisesta, aloimme pleissata köysiä kiinnitystä varten.  Jossain vaiheessa osa meistä muisti syödä.
Työ monipuolistuu kun se etenee
Balsalauttojen runkojen kasauksen edistyessä, erilaisia työtehtävät rakentamisessa lisääntyivät moninkertaisiksi. Rakennuspäällikkö ja kapteeni **Øyvin Lauten** alkoi kasata __Tupac Yupanquin__ hyttiä ja Rahiti Tanen mastotukipuu alkoi hahmottua Ola Borgfjordin käsissä.
Miehistöä ja lisää vapaaehtoisia saapui paikalle. Työmaalla tuntui olevan jatkuva, hallitsematon kaaos, mikä loppupäivästä yleensä osoittautui todeksi.
Ja kuitenkin maistui elämältä
Saapui ilta, kohtasimme Øyvininin vakiopaikassamme __Rombulassa__. Nauroimme väsymystämme pois, kertasimme päivän tapahtumat ja suunnittelimme seuraavaa päivää. Tyynenmeren aallot läheisellä rannalla jyrisivät lempeästi, elämä oli voimakasta ja lähellä.
__Seuraamme balsalauttojen Rahiti Tane ja Tupac Yupanqui matkaa Tyynellämerellä reitillä Peru-Rapa Nui (Pääsiäissaaret)-Chile reaaliaikaisesti. Samalla kerromme lauttojen valmistuksesta ja valmistustekniikasta sekä lauttojen rakentajista ja miehistöstä. Heidi ja Heikki Niskanen olivat ainoina suomalaisina lokakuussa Perun Callaossa rakentamassa lauttoja. Rakennusprojekti oli ihme, jonka ei olisi pitänyt olla mahdollinen kaikissa mahdollisissa mittasuhteissa tai aikatauluissa mitattuna.__
Opiskeluapuraha yli 80 huippu-urheilijalle
Urheilijoiden Ammattienedistämissäätiö tukee opiskeluapurahalla yli 80 huippu-urheilijaa. 
Urheilijoiden Ammattienedistämissäätiö (URA) jakoi tiistaina opiskeluapurahan 83 urheiljalle. Opiskeluapurahan saajat edustavat kesä- ja talviolympialajeja, ei-olympialajeja ja vammaisurheilua yhteensä 34 lajista.
Apurahaurheilijoiden joukossa on olympia-, paralympia- ja MM-kisaedustajia, aikuisten ja nuorten arvokisamitalisteja sekä tulevaisuuden menestyjiä. 
2 000 euron suuruisen apurahan saivat muun muassa suunnistaja Sofia Haajanen, yleisurheilijat Oona Kettunen ja Roni Ollikainen sekä telinevoimistelijat Kasper Holopainen ja Markku Vahtila.
Opiskeluapurahalla edistetään urheilijoiden ammatinvalintaa ja ammattiin valmistautumista sekä tuetaan aktiiviuransa jo lopettaneita urheilijoita.
Nuori Sibelius oli vallaton viikari, joka metsästi, ui – ja sävelsi sammaleen vihreyden
Tiesitkö miksi Jean Sibelius on syntynyt juuri Hämeenlinnassa? Tai miksi nuori Janne tuplasi koulun viidennen luokan? Arkistojen harvoin nähdyt aarteet kertovat säveltäjämestarin nuoruudesta Hämeenlinnassa – ajasta, joka vaikutti syvästi siihen, millainen ihminen ja säveltäjä Sibeliuksesta tuli.
Suuret maailmanhistorian tapahtumat vaikuttavat siihen, miten säveltäjämestari Jean Sibelius sattui syntymään juuri Hämeenlinnassa. Taustalla oli nimittäin Krimin sota vuosilta 1853-1856. Venäjän tsaari Aleksanteri II halusi vahvistaa Hämeenlinnan sotilastukikohtaa ja niinpä Jean Sibeliuksen isä Christian Gustaf Sibelius tuli Hämeenlinnaan vuonna 1860 neljännen tarkk'ampujapataljoonan lääkäriksi.
Hän oli nelikymppinen poikamies ja nappasi puolisokseen kaupungin kauneimman neidon, Maria Borgin, ja he menivät naimisiin vuonna 1863. Janne syntyi perheen toisena lapsena, 8. joulukuuta vuonna 1865.
Hämeenlinnan maakunta-arkistossa on esillä asiakirjoja, joista paljastuu mielenkiintoisia asioita Jean Sibeliuksen nuoruudesta. Niitä on tämän viikon ajan esillä arkiston näyttelyssä, kertoo Leena Lepistö maakunta-arkistosta.
– Viidennen luokan kevättodistus vuodelta 1881, J. K. J. Sibelius, eläin- ja kasvitiede 10, laulanto 10, mutta tänä vuonna Pehr-setä antoi viulun ja hän innostui soittamaan sitä niin kovasti, että unohti lukea latinan kirjoituksen ehtoihin ja tuplasi viidennen luokan sen takia.
Vallattomuudesta rangaistiin
Dokumenteista paljastuu, että Sibeliuksella oli tavattoman kaunis käsiala.
– Vaikka hän oli kaksikielinen, kotona puhuttiin ruotsia, niin ylioppilaskirjeen Kustaa II Aadolf, protestanttisuuden perustaja, hän on kirjoittanut suomeksi. Latinakin meni tässä vaiheessa läpi arvosanalla kuusi.
– Matematiikan arvosana taas ei ollut kovin kummoinen, aritmetiikka ja algebra kuutonen, näyttää Lepistö.
Luokkapäiväkirjasta löytyy merkintä lauantailta, lokakuun 7. vuonna 1876. Oppilas Sibelius sai rangaistuksen Normaalilyseon ensimmäisellä luokalla.
– Jotkut saivat kaksi tuntia, mutta Sibelius ja hänen hyvä ystävänsä Walter von Konow saivat vain tunnin, vallattomuudesta.
Eräs Aino Sibeliuksen viesti käsittelee sotaponnistuksia varten kerättyä omaisuudenluovutusveroa vuodelta 1940.
– Sibelius vimmastui tästä. Häntä oli ilmeisesti verotettu jostain apurahasta, joka ei hänen mielestään ollut oleellinen. Hän kirjoitti kipakan kirjeen, joka valitettavasti ei ole säilynyt, mutta verolautakunnan puheenjohtajalle Aino Sibelius tasoittelee tietä ja kirjoittaa, että "arvoisa herra asemapäällikkö, mieheni puolesta pyydän ilmoittaa, että hänellä ei ollut aikomus tehdä valitusta lautakunnan määritelmään." Aino silitteli vähän tätä mestarin tunnekuohua.
Tarinat täydentävät kuvaa ihmisestä
Sibeliuksen syntymäkaupunki -säätiön johtaja Erkki Korhonen puolestaan tietää Sibeliuksen nuoruudenvaiheista monta tarinaa.
– Nuorena poikana Janne tarkkaili asioita. Kun muut Vanajaveden rannassa Vikmanin lahdella läiskyttelivät vettä ja heittelivät kiviä, sitä teki Jannekin, mutta hän myös tarkkaili veden liikettä, miten laineet liikkuvat ja vesi kimmeltää ja millainen on maiseman muoto Hattelmalan harjulla. Hän muutti sen sävellykseksi. Hänellä on E-duuri andantino, jossa on nämä kaislarannan laineet ja harju siellä takana.
– Hän nuuhki kaupunginpuistossa tai Aulangon metsässä, miltä sammal tuoksuu ja mikä sen väri on. Hän otti sitä tulitikkuaskiin, toi kotiin ja katsoi ja nuuhki sitä ja muutti sen sävellykseksi. Tai hän katseli puita hyvin tarkkaan, esimerkiksi Koivussa on kuultavissa rantareitti kirjastolta laivarantaan, ne koivut kasvavat vinossa ja oksat ulottuvat veteen. Se on juuri piirretty siihen sävellykseen, kertoo Korhonen.
Nuori metsästäjä oli vähällä hukkua
Sibelius piti paljon uimisesta, kertoo Erkki Korhonen.
– Sibeliuksen päiväkirjoissa tulee esiin useassa kohtaa, kuinka oli ihanaa uida, oli lämmintä vettä – ja se alkoi täällä Hämeenlinnassa. Sibeliuksen tärkein harrastus 14-vuotiaaksi oli metsästys, ja hän oli kerran vähällä hukkua Vanajanselän Saarioispuolella, kun lähti hakemaan ampumaansa sorsaa hetteiköstä. Hän oli upota ja naapuritalon isäntä sai hänet vyöllään kiskottua sieltä pois.
– Kerran hän hyppäsi veneestä liian aikaisin pois liukkaalle kivelle, mutta kaatui kyljelleen ja katkaisi kätensä. Se operoitiin huonosti, mikä haittasi viulunsoittoa – onneksi, sillä sitten hän rupesi säveltämään.
Yksinhuoltajan pojasta kasvoi Suomen tunnetuin säveltäjä
Jannen syntymävuonna oli kylmä kesä. Jäät lähtivät vasta juhannuksen jälkeen ja sato menetettiin. Haluttiin noudattaa vahvan markan politiikkaa, eikä ostettu viljaa ja iso osa kansasta kuoli nälkään ja seurasi kulkutauteja.
– Isä Sibelius kuoli 1868 kesällä, kun Janne oli 2,5-vuotias ja nuorin veli ei ollut vielä syntynytkään. Isä oli taannut velkoja, ne lankesivat maksuun, perhe teki konkurssin ja jäi Hämeenlinnaan isovanhempiensa hoteisiin, tiivistää Erkki Korhonen.
Nuori Janne luki Lyseossa Kalevalaa äidinkielen tunnilla. Sibelius osasi monia sen runoja ulkoa ja Kalevalalla olikin myöhemmin suuri merkitys miehen elämässä.
– Ensimmäinen kansainvälinen läpimurto oli Kullervo-sinfonia. Sibelius oli nobody, köyhän yksinhuoltajan poika Hämeenlinnasta, mutta menestystä tuli ja juuret siihen syntyivät Hämeenlinnassa.
Sananen – Nämä katosivat
Konsensus katosi ja vakosametin laajamittainen käyttö. Paljon muutakin on kadonnut, tietää saarnata Maallikkosaarnaaja Maasola.
Aina Itsenäisyyspäivän aikaan nousevat asiat pintaan. Jouluna on sitten aikaa itkeä vaikeaa äitisuhdettaan ja puntaroida kerroksisia appivanhempiaan, tunnustella minne Jeesus-lapsi tuntuu syntyvän uudestaan. Mutta nyt pulpahtavat pintaan ne ilmiöt, joista on syytä olla edelleen kiitollinen. Samalla mietityttää, minne ovat toiset asiat kadonneet.
Minne katosi korvavalo? Senhän piti olla ykkösvientituote. Maailman pimeimmästä maasta viedään muualle maailmaan valoa. Kaikki kuulosti niin nerokkaalta. Nyt on pimeää ja hiljaista.
Korvavalon piti viedä masennus, ainakin kaamosmasennus. Masennus on kaikkialla lisääntyvää sortimenttia, siksi siinä oli markkinarako. Jos ottaa molemmat korvat laskuun, jokaisella masentuneella kaksi markkinarakoa.
Huhu kertoo, että joku hinuli suomalainen olisi kehittänyt oman versionsa korvavaloista. Halvemman ja kirkkaamman. Olisi kuulemma polkenut 12 kilometrin pituista korpisuoraa Kajaanin pohjoispuolella ja valot syvällä molemmissa korvissa. Hymyillyt viimeisessä peltipoliisin kuvassa.Valon voima oli laittanut nenän hehkumaan punaisena ja vastaantuleva pakettiautoileva keinosiementäjä olisi tulkinnut Kalevin loittonevan poispäin ja töräyttänyt keskelle puhelinta.
Onko hetki aikaa vai mitä se on? 
Mihin katosivat feissarit? Ne, jotka pysäyttivät kävelykadulla ja tarkistivat onko hetki aikaa vai mitä se on? Tuliko maailma näiden nuorien mielestä valmiiksi, kun ei ole näkynyt? Ja jos tuli, niin se se vasta pelottavalta tuntuukin. Tämäkö on se valmis maailma? Moni haluaa riidellä jostain. Yhteinen sopiminen ei innosta. Haluamme mieluummin tuomita toisen kuin tutustua. Loput ovat välinpitämättömiä.
Feissarit olivat huolestuneita nuoria Suomen kansalaisia. Nyt ne ovat poissa. Minulla on nyt se huoli. Se jäi huuruna siihen lattialämmitetylle kävelykadulle ja tarttui minuun, keski-ikäiseen ja keskiluokkaiseen. Minun pitäisi nyt olla se kova kuluttaja ja kiimainen puhelimenvaihtaja, mutta hyvä kun saa sukat vaihdettua. Minulla on huoli niistä nuorista. Jääkarhuista ja norpista puhumattakaan. Ne tulivat, kun jotain katosi.
Mihin katosivat maalaiskomediat? Se sattuu. Semminkin, kun en niitä televisiosta koskaan kattonut. Olisin ehdottomasti halunnut ruveta kattomaan. Olisin halunnut nähdä maaseutua, puhelinlankoja ja vanhoja autoja. Kuulla vanhoja sanoja. Olisin vielä kerran halunnut fiilistellä karjataloutta maalaisromanttisessa valossa.
Mihin katosi Tonttu Toljanteri? Aika ajoi ohi. Tontusta? Miten pyörii Tellus, jos aika ajaa ohi tontusta? Tonttuhan on aina kuulunut Jouluun! Hääräily ja hipsiminen. LOL-materiaalia. Nyt lasten joulukalenterissa näkyy poliiseja. Hyvä ettei paineilmapiparikonetta.
Aika ajoi ohi. Tontusta?
Entä mihin katosi leipä, jossa ei ole mitään. Minä ehdin jo innostua tuotteesta, jossa ei ole mitään muuta kuin pieteetillä kohotettu hinta. Vielä hetki sitten myytiin leipää, jossa ei ole hiilihydraattia, gluteenia, vehnäjauhoa, suolaa, makua, hiivaa, lisäaineita. Korkeintaan saattaa sisältää pieniä määriä pähkinää.
Nyt on vain leipiä, jotka maistuu leivältä ja sisältävät usein jauhoja. Haisevatkin hyvältä, tuulikaappiin asti.
Missä on Hannu Karpo? Yhdessä kuvassa näin hänet pakastearkun vieressä.
Ajassa on niin paljon, että yksi Hannu Karpo ei enää riittäisikään. Mutta jos hän ilmestyisi Jouluna taulunmalliseen televisiooni ja itkisi kansallisesti, niin siihen yhtyisin. Kunnes puhkeaisimme yhteislauluun.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Ei enää nappeja kipuun? Suositus kivunlievitykseen on nyt ensisijaisesti lääkkeetön 
Lääkkeettömät hoidot kiilaavat uusissa kipuun keskittyvissä Käypä hoito -suosituksissa pillereiden edelle. Liikunta, terapia ja hermostimulaatio voivat toimia pitkittyneeseen kipuun jopa lääkkeitä tehokkaammin.
Suomalainen Lääkäriseura Duodecim julkaisi tänään ensimmäiset kipuun keskittyvät, terveydenhuollon ammattilaisille suunnatut Käypä hoito -suositukset.
Suositukset tulevat tarpeeseen, sillä suomalaisissa terveyskeskuksissa 40 prosenttia lääkärikäynneistä liittyy kipuun.
Suosituksissa painotetaan ensisijaisesti lääkkeettömiä hoitomuotoja, joiden tarjoaminen kipupotilaalle ei ole perusterveydenhuollossa tänä päivänä automaattista.
Lääkkeetön hoito on jäänyt taka-alalle, vaikka tiedetään, että pitkäaikaisessa käytössä kipulääkkeistä voi aiheutua monia ongelmia, ja tehokin usein häviää.
– Kyse ei ole siitä, etteivätkö lääkärit ymmärtäisi lääkkeettömien hoitomuotojen tehoa. Nämä hoitomuodot vaan tahtovat unohtua arjen kiireessä, Käypä hoito -suosituksen työryhmän puheenjohtaja, professori Pekka Mäntyselkä sanoo.
Kipua voi lievittää lihaksia vahvistamalla
Suomalaiset kärsivät etenkin tuki- ja liikuntaelinkivuista: selkä, niska ja polvet oireilevat.
Käypä hoito -suosituksissa lievitystä haetaan ensisijaisesti liikunnasta ja fyysisen kunnon kohottamisesta. Potilas saisi tarvittaessa lähetteen fysioterapiaan.
– Esimerkiksi polvinivelkivun hoidossa polven ja reiden alueen lihasten harjoittelulla on saatu tieteellisessä näytössä erittäin hyviä tuloksia. Myös alaselän ja niskan alueen kivuista, sekä fibromyalgiakivuista kärsivillä kunnon ylläpito on yksi hoidon kulmakivistä, Mäntyselkä sanoo.
Etenkin kipu-uupumusoireyhtymä fibromyalgian hoidossa lääkkeettömien hoitojen on havaittu toimivan jopa lääkkeitä paremmin.
Muita lääkkeettömiä hoitomuotoja ovat muun muassa kognitiivis-behavioraalinen terapia, jossa muun muassa pyritään vähentämään potilaan pelko-välttämis -käyttäytymistä, kylmä- ja lämpöhoidot sekä TNS-hermostimulaatio.
Lääkkeettömällä hoidolla tähdätään paitsi kivun hoitoon, myös toimintakyvyn ylläpitoon ja elämänlaadun parantamiseen.
– Tämä tulee pidemmän päälle huokeammaksi myös yhteiskunnalle, Mäntyselkä sanoo.
Kivun aiheuttamista kokonaiskustannuksista suurimman osan muodostavat epäsuorat kustannukset, kuten poissaolot työstä.
Lääkkeet säilyvät muiden keinojen rinnalla
Lääkkeettömiä hoitomuotoja tutkitaan kiihtyvällä tahdilla ja tietoisuus niiden tehosta kivunlievityksessä on lisääntynyt viime aikoina.
Suomi kuuluu lääkkeettömien hoitomuotojen käyttäjänä Euroopan keskikastiin. Saksa on kärkimaita.
Pekka Mäntyselän mukaan lääkkeet tulevat yhä toimimaan muiden hoitomuotojen rinnalla, vaikka lääkkeettömyyttä suositellaankin ensisijaisesti.
Hoitokulttuurin muutos tulee kuitenkin todennäköisesti viemään aikaa.
– On varmasti vielä iso työ edessä jalkauttaa suositukset käytäntöön, Mäntyselkä sanoo.
Käypä hoito -suositukset ovat riippumattomia, tutkimusnäyttöön perustuvia kansallisia hoitosuosituksia. Suosituksia laaditaan lääkäreille, terveydenhuollon ammattihenkilöstölle ja kansalaisille hoitopäätösten pohjaksi.
Yhdysvallat testaa salaperäistä sotalaivaansa – video
Modernia aseteknologiaa täynnä oleva sotalaiva voi ottaa käyttöön myös elektromagneettisen raidetykin. USS Zumwaltin kapteenina toimii James Kirk.
Yhdysvaltain laivasto on ryhtynyt testaamaan futuristiseksi kuvaillun uuden aluksensa merikelpoisuutta.
Yli 180 metriä pitkä ja 15 000 tonnia painava USS Zumwalt lähti maanantaina avomerelle Fort Pophamista Mainesta. Hävittäjäksi luokiteltu USS Zumwalt on tarkoitettu saattamaan ja suojelemaan itseään suurempia aluksia.
Mikäli testit sujuvat hyvin, voi alustyyppi osin korvata nykyisiä Arleigh Burke -luokan hävittäjiä. USS Zumwaltin rakentaminen maksaa runsaat neljä miljardia euroa. Se saa myöhemmin seurakseen ainakin kaksi muuta saman tyypin alusta.
Aseistus on huippumodernia 
USS Zumwalt näyttää enemmän avaruusalukselta kuin sotalaivalta. Sen suunnittelussa on vältetty perinteisiten sotalaivojen kulmakkuutta ja sen on kuvailtu näyttävän ylössalaisin käänneltyltä laivalta.
Alus on täynnä modernia teknologiaa, jonka ansiosta sillä palvelee vain 154 merisotilasta, kun Arleigh Burkella heitä on 250.
Myös aluksen aseistus tulee olemaan uusinta uutta. USS Zumwaltilla on valmius ottaa käyttöön esimerkiksi raidetykki, kunhan sellainen saadaan käyttöön. Elektromagneettinen raidetykki pystyy kiihdyttämään ammukset useiden kilometrien sekuntivauhtiin.
USS Zumwalt tuottaaa itse aseen tarvitseman suuren energiamäärän. 
Kapteenikin kuin Star Trekistä
Julkisuudessa luotua vaikutelmaa "Tähtien sota "-ajan sota-aluksesta ja aseistuksesta lisää se, että USS Zumwaltin kapteeli on nimeltään James Kirk. Samanniminen kapteeni oli Star Trek -elokuvissa ja tv-sarjassa tähtilaiva Enterprisella.
Avomeritestejä pidetään tärkeinä alustyypin tulevaisuudelle. Sen häivetekniikkaa hyödyntävä muotoilu ei ehkä toimi avomerellä, epäilevät monet. Mahdollista on, ettei USS Zumwalt lopulta pärjää tosi paikan tullen.
USS Zumwaltista lisää [Popular Science](http://www.popsci.com/americas-most-futuristic-warship-is-boldly-going-out-to-sea) ja [Tampa Bay Times ](http://www.tampabay.com/news/military/uss-zumwalt-largest-destroyer-built-for-navy-heads-out-for-sea-trials/2256806)-sivustoilla.
Myrskyn silmässä olleesta irlantilaistoimittajasta tuli nettihitti – missä ovat Suomen litimärkä reportteri -meemit?
Nettikansa hehkuttaa Irlannin yleisradioyhtiö RTÉ:n toimittaja Teresa Mannionin raportointikykyä myrskytuulten keskeltä. Puhuri oli pientä verrattuna Ylen litimärän Hakku Tikkalan itsenäisyyspäivän olosuhteisiin.
Suomessa on viime päivinä myrskynnyt. Niin on myös muualla Euroopassa.
Irlannin yleisradioyhtiö RTÉ:n toimittaja **Teresa Mannion** raportoi myrskystä suorassa lähestyksessä lauantaina 5. joulukuuta. Raportti tuli Länsi-Irlannin Salthillistä, jota Desmond-niminen myrsky riepotteli pahimmillaan 30 metrin sekuntinopeudella.
Toimittajan suoritus noteerattiin sosiaalisessa mediassa, ja Mannionista tuli viraali nettihitti.
Osa riehaantui Mannionista täysin. Alkoi syntyä meemejä, joissa Mannion esiintyy mitä merkillisimmissä paikoissa.
Mutta. Mietitäänpä asiaa ihan hetki.
Mannion oli urhea. Tuuli häiritsi Mannionin työtä, ja hän joutui karjumaan, jotta sai äänensä kuulumaan. Hän onnistui raportissaan.
Mutta Mannion ei ollut läpimärkä, toisin kuin Yleisradion **Hannu Tikkala** [raportoidessaan itsenäisyyspäivän mielenosoituksista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/07/litimarka-toimittaja-varasti-huomion-kesken-vuoden-katsotuimman-uutislahetyksen). Sade ei ollut turmellut mannionin muistiinpanoja, toisin kuin Tikkasen muistiinpanot. Mannionin lähettyvillä tuskin oli menossa vuoden fiineinen ja hienoin tapahtuma. Vain parinsadan metrin päässä Tikkalan sijainnista oli käynnissä Linnan juhlat.
Hei internet, kyllä Hannukin ansaitsee oman netti-ilmiönsä.
**Lue myös:**
**[Litimärkä toimittaja varasti huomion kesken vuoden katsotuimman uutislähetyksen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/07/litimarka-toimittaja-varasti-huomion-kesken-vuoden-katsotuimman-uutislahetyksen)**
Paikallisen sopimisen uhkakuvat: Firmojen välinen kilpaa säästäminen ja lakiin kirjattu ohituskaista
Hallitus pitää ensisijaisena tesin puitteissa tapahtuvaa paikallista sopimista. STTK:n mielestä on outoa, että samalla hallitus asettaa työryhmän valmistelemaan lakeja paikallisesta sopimisesta.
Palkansaajien keskusjärjestöt näkevät hallituksen vauhdittamassa paikallisessa sopimuksessa uhkia ja mahdollisuuksia. Hallituksen tavoite siis on, että yritykset sopisivat henkilöstönsä kanssa paikallisesti palkasta ja työajasta itsenäisemmin kuin nykyisin.
SAK:n ja STTK:n yhteisenä huolena on, mitä kirjauksia tulisi lakiin.
– Lainsäädännöllä ei voida luoda ohituskaistaa, joka mitätöi työehtosopimukset työntekijöiden vähimmäisehtojen turvaajana, sanoo SAK:n työehtoasioiden päällikkö Annika Rönni-Sällinen tiedotteessa.
STTK:n mukaan kuvio on epäselvä: Hallituksen asettaman työryhmän tehtävänä on valmistella lakia, mutta silti hallituksen mukaan ensisijainen pyrkimys on työehtosopimuksen puitteissa tapahtuva paikallinen sopiminen.
– STTK suhtautuu kielteisesti paikallisen sopimisen lisäämiseen lainsäädännöllä siten, että ohitetaan työ- ja virkaehtosopimukset, tiedottaa järjestön johtaja Katarina Murto.
Korkeakoulutettujen työntekijäjärjestö Akava tähdentää, ettei paikallisesta sopimisesta saa muodostua "automaatti, jolla työehtoja heikennetään". Samaa viestii SAK.
– Uudistus ei saa lisätä yritysten välistä kilpailua niin, että työntekijöiden työehtoja poljetaan, sanoo Annika Rönni-Sallinen.
Työnantajia edustava Elinkeinoelämän keskusliitto EK näkee, että paikallisessa sopimisessa tärkeimpiä ovat työajan ja palkan kysymykset.
– Esimerkiksi palkan lisistä pitäisi voida sopia paikallisesti vapaasti. Laissa tulisi säätää myös kriisilausekkeesta, joka antaisi mahdollisuuden pitkälle meneviin työehtojen sopeutuksiin työpaikkojen säilyttämiseksi ja yrityksen pelastamiseksi taloudellisesta ahdingosta, kommentoi toimitusjohtaja Jyri Häkämies.
Nyt puhuvat vanhemmat: 32 (lähes) varmaa vinkkiä, joilla saat lapsen nukkumaan
Kaikki vanhemmat tietävät, että rauhallinen tunnelma ja tiukat iltarutiinit ovat avain onneen eli lapsen nukahtamiseen. Ainakin noin teoriassa. Käytännössä joskus on otettava käyttöön kikkakolmoset. Tässä oikeiden vanhempien parhaat vinkit, joilla saa lapsen kuin lapsen (ehkä) nukkumaan!
Vinkkilistalta löytyy monta tuttua keinoa lapsen parempiin uniin: päikkärit pois, iltarutiinit tiukasti haltuun, vauvan maha täyteen maitoa, perhepeti käyttöön, vauva kapaloon ja ulkoilua tai uintia hyvissä ajoin ennen nukkumaanmenoaikaa. Mutta ei tässä vielä kaikki.
Kokeile musiikkia!
Oikea vastaus nukahtamisongelmiin on myös musiikki. Eikun soittolistaa tekemään!
__Gremlins-leffasta **Gizmon laulu**. Sitä kun hyräilee ja samalla sivelee sormilla vauvan kasvoja otsalta leukaan, toimii.__
__Kuopukselle ihan vaavina oli **Haloo Helsingin Kuussa tuulee** ihan pomminvarma tuutilaulu, siitä sai hytkytykseen kai suunnilleen saman rytmin kuin äidillä oli vesijuostessa.__
__Meillä vauvasta asti toiminut unimusiikki, eli lapsen käydessä nukkumaan laitetaan soimaan **Johanna Kurkelan** kappaleet ja lapsi on tyyni ja käy kiltisti nukkumaan.__
__Lapseni on vielä niin pieni, että laulu auttaa hänet uneen. Lauloin jo hänen ollessa kohdussa **Yonan kappaletta Laulu**. Samaa kappaletta olen laulanut vaunulenkeillä ja parvekkeella päiväunille mentäessä.__
__Yövalo ja **Sininen uni** repeatille.__
... tai muuta mielenkiintoista äänimaisemaa
Aina ei biisinkään tarvitse olla tunnistettava, myös muunlainen äänimaisema johdattaa höyhensaarille.
__Lapsen ollessa ihan pieni huudatin imuria ja pidin häntä koliikkikeinussa. Toimi, mutta ei ollut kovin pitkäaikainen niksi.__
__Lapsi tärisevään sitteriin kylppärissä,ja jos samassa tilassa laita pyykkikone ja kuivuri käyntiin ja mene itse vielä suihkuun. Näin nukahti esikoinen. Tai tee vauva sylissä painonsiirtoja ja laula Petteri Punakuonoa :D__
__Liesituuletin hurisemaan täysille.__
__Käsi vatsan päällä ja sihinä ja suhina, lapsi nukahtaa noin 5-10 minuutissa, kun keskittyy ääneen eikä esim. itkuun!__
__Vannon white noisen nimiin! Saman efektin saa, kun laittaa radiokanavan suhisemaan “ei millekään asemalle”.__
Toisilla on rytmi veressä
Rauhallinen tunnelma ja rauhoittuminen toimivat monille. Vaan eivät kaikille. Ehkä myös sinun vauvasi on rytmikkäämmän menon ystävä?
__Rauhallinen tunnelma my ass. Meillä piti hytkyttää sylissä ja niin että paikat tippuu hampaista. Toinen keino oli nukuttaa vauva sisällä vaunuissa niin sai edes toisen käden vapaaksi.__
__Rytmikäs pepputaputus! Tainnuttaa sitkeimmänkin kukkujan.__
__Molempien lasten 2 ensimmäistä viikkoa nukuin vauva sylissä keinuvassa nojatuolissa.__
__Vauvana turvakaukalossa heiluttaminen.__
__Mies saa vauvan nukahtamaan syliinsä mongolialaisen kurkkulaulun ja jumppapallolla pomppimisen yhdistelmällä.__
Teeskentele!
Moni on huomannut myös esimerkin voiman toimivuuden.
__Esitin itse hyvin vakavasti nukkuvaa. Vaikka lapsi teki kaikki kikkailutemput, hyppi päällä ja sitä rataa, esitin vain nukkuvaa. TOIMI! Ja näköjään toimii nyt toisellakin lapsella.__
__Pienten (alle 2 vuotta) kanssa teeskentelin itse nukkuvaa.__
__Menen yhtä aikaa lapsen kanssa nukkumaan tai ainakin näyttelen nukkuvaa.__
Kokeile myös näitä!
Lisäksi kyselyyn vastanneet vanhemmat jakoivat iloksemme koko joukon niin sanottuja irtokikkoja. Myös näitä kannattaa kokeilla!
__Olen ikävystyttänyt uneen lukemalla tieteellistä artikkelia ääneen (puolustuksekseni huomautettava että tämän keinon olen ottanut käyttöön vain niissä tilanteissa, kun lapsi on hillunut valveilla vielä pari tuntia nukkumaanmenoajan jälkeen).__
__Laitoin vauvan sänkyyn jonkin oman vaatteeni, vaikka T- paitani, joka oli ollut päälläni. Kun laitoin vauvani vaatteeni päälle nukkumaan, hän rauhoittui. Vaatteessa oli minun ja maitoni tuoksua.__
__Yksi kaveri antaa lapsille D-vitamiinit iltaisin (niin kuin muutenkin olisi parasta) mutta sanoo niiden olevan unilääkettä. Placebo toimii kuin junan vessa!__
__Uniriepu kasvojen yläosaa peittämässä on jo kolmen lapsen kanssa toiminut. Jos ei kotona olla riittää kun pipon vetää silmille :D.__
__Sormella selkään piirtäminen iltasadun jälkeen.__
__Omien hiusten laitto lapsen käteen.__
__Jos lapsen saa kikattamaan ja olemaan hyvällä tuulella sänkyyn mennessä unikin tulee nopeasti naurun rentouttamana.__
Vaan mahtaako tämä vastaaja olla kuitenkin oikeassa?
__Toimimattomia kikkakolmosia on enemmän kuin toimivia!__
Vastaukset on koottu MHL:n unikyselyyn vastanneiden kommenteista. MHL:n sivuilta löytyy myös [asiantuntijan vinkit lapsen nukuttamiseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/07/asiantuntija-neuvoo-nain-saat-vauvan-nukkumaan-ja-pysymaan-unessa) ja [vastauksia unikoulukysymyksiin.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/07/10-kysymysta-lasten-unikouluista)
Ohi on! Jenny Lehtinen valvoi 66 tuntia ja söi päälle lautasellisen maksaa
Miltä tuntuu valvoa 66 tuntia putkeen? Sen tietää Marja Hintikka Liven Jenny Lehtinen, joka ylsi moiseen tuntimäärään viikonvaihteen ihmiskokeessa. Nyt koe on ohi ja Jenny jälleen jalkeilla.
Lehtinen lähti testiin kokeillakseen, miltä pienten lasten väsyneet vanhemmat voivat pahimmillaan käydä läpi. 10 tunnin palauttavien unien jälkeen Jennyn kunto on - yllättävää kyllä - hyvä ja olo normaali.
– Voi olla, että olo oli eilen niin paha, että sen vuoksi nyt tuntuu hyvältä. Paniikintunne on kadonnut, mutta auton rattiin en uskaltanut lähteä. Havainnointikyky on varmaan alhaisempi kuin normaalisti ja silmissä tuntuu uupumus, myöskään nälän tunne ei ole palautunut ihan normaaliksi, kuvailee Jenny tuntemuksiaan.
Voi olla, että olo oli eilen niin paha, että sen vuoksi nyt tuntuu hyvältä.
[Maanantain lähetyksessä](http://areena.yle.fi/1-2752257) Jenny sai hysteerisen väsymysnaurukohtauksen ja joutui suorittamaan temppuradan. Etukäteen hän jännitti eniten nukahtamista.
– Jos olisin antanut itselleni luvan, olisin nukahtanut siihen tuolille istualtani. Tajusin olevani aivan eri leveleillä illan vieraiden ja juontajakollegoideni kanssa, minulla ei ollut mitään todellista annettavaa keskustelulle. Kun joku asia alkoi tuntua hauskalta, sille ei voinut mitään.
Vaikka useimpia katsojia hillitön naurukohtaus hymyilytti, Jennyä se hävetti.
– Minä hihitän, kun toiset puhuivat vakavista asioista, kyllä se hävetti. Muut vieraat kuitenkin ymmärsivät hyvin tilani, onneksi. En tehnyt sitä pahuuttani tai välinpitämättömyyttääni, vaan väsymyksen takia.
Suoran lähetyksen jälkeen moni toivoi Jennyn pääsevän suoraan pitkille ja rauhallisille unille.
– Menimme kuitenkin ensin **Marja Hintikan** kanssa syömään maksaa ja juomaan lasilliset punaviiniä. Ilta ei kuitenkaan sattuneesta syystä jatkunut kovin pitkään. Taksikuskin velvoitin pitämään minut hereillä koko kotimatkan ajan ja yhdeltä olin nukkumassa.
Ilta ei kuitenkaan jatkunut kovin pitkään.
Ihmiskokeen jälkeen uni maistui 10 tunnin ajan.
– Minulla oli lupa nukkua niin pitkään kuin haluan ja kyllä, heräsin ihan pirteänä. Unia en nähnyt, vaikka olen aika herkkä näkemään painajaisia, kertoo Jenny.
66 tunnin valvomisurakka oli Jennyn mukaan hirveä, mutta toisaalta hän on iloinen, että teki kokeen.
– Koin, että tästä oli valtava vertaistuellinen apu väsyneille äideille, tällä pystyttiin ehkä antamaan väsymykselle kasvot. Minusta vanhemmille pitää antaa lupa olla väsyneitä, ja asiasta pitää puhua. Jos tämän kokeen myötä väsymyksen vähättely loppuu tai edes vähenee, olemme onnistuneet! Ja olihan tämä mielenkiintoinen matka omaan psyykeenkin, tiivistää Jenny.
Live-chat: Yleisö kysyi – katso, mitä tangokuninkaalliset vastasivat
Susanna Heikki ja Aki Samuli olivat vieraana Yle Pohjanmaan netissä tiistaina 8.12. Tangokuninkaallisilla on takana vajaat puoli vuotta kuninkuutta ja käynnissä joulukiertue. Susanna ja Aki Samuli vastasivat yleisön kysymyksiin suorassa nettikeskustelussa. Keskustelu on päättynyt. 
Tangokuninkaalliset Susanna Heikki ja Aki Samuli olivat Yle Pohjanmaan nettivieraina tiistaina 8.12. suorassa keskustelussa vastaamassa yleisön kysymyksiin.
Kysymyksiä voi lähettää toimitukseen myös sähköpostilla (pohjanmaa@yle.fi). Keskustelua luotsaavat toimittajat Elina Kaakinen ja Hanne Leiwo.
**Yleisö voi osallistua keskusteluun** yleiselle keskustelulle tarkoitetussa chat-ikkunassa (oikealla). Nostamme yleisökysymyksiä tangokuninkaallisille vasemmanpuoleiseen chat-ikkunaan. Pyrimme vastaamaan mahdollisimman moneen kysymykseen tunnin aikana. Poistamme asiattomat kommentit.
Keskustelu on päättynyt.
Simon taloudessa ei valopilkkua näkyvissä – palveluita pitää ehkä karsia
Simon kunta toivoo, että alueelle saataisiin lisää mikroyrityksiä parantamaan työllisyyttä. Sitä varten kunta perustaa kaksi määräaikaista työtä, vaikka kaikesta muusta säästetään ensi vuonna.
Ensi vuodesta vaikuttaa tulevan neljäs peräkkäinen vuosi, kun Simon kunnan talous jää alijäämäiseksi. Kunnanjohtaja Vivi Marttilakaan ei näe hirveästi valopilkkuja tulevassa.
– Tilanne on kaikkinensa tietenkin vakava.
Alijäämää uskotaan jäävän noin puoli miljoonaa euroa ensi vuonna, mikä tosin olisi hieman vähemmän kuin esimerkiksi tämän vuoden budjetissa.
Tilanne tarkoittaa sitä, että vapautuvia työpaikkoja ei välttämättä täytetä eikä määräaikaisuuksia jatketa ja muutenkin kaikessa mahdollisessa yritetään säästää. Lomautuksilta ja yt-neuvotteluilta yritetään kunnanjohtajan mukaan välttyä viimeiseen asti.
Vyötä yritetään kiristää muun muassa myymällä kunnan omistamia kiinteistöjä. Myös se selvitetään, voitaisiinko esimerkiksi kouluverkosta tai tuntikehyksestä saada säästöjä.
Esimerkiksi kuuden oppilaan Ylikärpän koulun rahoitus on turvattu tämän lukuvuoden, ja seuraavan vuoden kohtalo on vielä auki.
Kiristyksiä on kuitenkin tehty jo aiemmin, esimerkiksi hammaslääkärien ja hoitajien työmäärää on vähennetty ja Maksniemen neuvolapalvelut on keskitetty Simon terveyskeskukseen. Vuoden 2015 alijäämä jäikin ennakoitua pienemmäksi.
Ehkä joudumme sitten keskittymään joihinkin asioihin jatkossa tarkemmin, että saadaan pidettyä palveluita.
Erikoissairaanhoidon kulut ovat kunnassa iso menoerä, ja ensi vuoden talousarviossa niihin on varattu satatuhatta euroa tätä vuotta vähemmän rahaa, 5,1 miljoonaa euroa.
Kiristykset alkavat jossain vaiheessa näkyä
Kunnanjohtaja sanoo, että vielä nyt tehdyt kiristykset eivät näy heikentyneinä palveluina. Tilanne voi kuitenkin muuttua.
– Ehkä joudumme sitten keskittymään joihinkin asioihin jatkossa tarkemmin, että saadaan pidettyä palveluita mutta ei välttämättä ihan samassa laajuudessa.
Marttilan mukaan esimerkiksi satamissa suunnitellaan keskittämistä.
Ensi vuoden iso menoerä on Aseman yläkoulun peruskorjaus, johon on varattu puoli miljoonaa euroa.
Työllisyyden parantamiseen käytetään rahaa
Ensi vuonna kunta kuitenkin on varannut rahaa työllistämiseen. Kunta palkkaa määräaikaisen työnsuunnittelijan ja elinkeinokoordinaattorin. Marttila sanoo, että toiveissa on saada kuntaan liuta uusia mikroyrityksiä, joilla ihmiset työllistäisivät itsensä ja kunta välttyisi sakkomaksuilta, joita tulee, kun työttömiä ei saada töihin.
– Julkisten työpaikkojen osuus on suuri. Kääntäen meillä on vähän yksityisiä työpaikkoja.
Tuulivoima on pieni valonpilkahdus kunnan taloudessa. Vuoden 2017 kevääseen mennessä kuntaan valmistuu 27 TuuliWatti Oy:n tuulivoimalaa, mikä tarkoittaa 125 miljoonan euron investointia.
– Toki kunta ei saa siitä kaikkea itsellensä, kiinteistöveroja kunta saa ja maanomistajalle maanvuokratuloja tulee ihan mukavasti. Maansiirtourakointiin ja tällaiseen työllistymiseen sillä on positiivisia vaikutuksia.
Uusistakin tuulivoimaloista on käyty keskusteluja.
Veroprosentti ei nouse ihan heti
Simon veroprosentti on ensi vuonna Lapin suurin, 22 prosenttia. Marttilan mukaan syynä ei ole huono taloudenpito vaan se, että kunnan valtionosuudet ovat kohtuuttoman pienet.
Veroprosenttia ei kuitenkaan ole tarkoitus nostaa enää lähivuosina, Marttila sanoo.
Lidl vetää takaisin jokirapukeitot – Voi aiheuttaa ruokamyrkytyksen
Deluxe sahramilla maustetun jokirapukeitto saattaa sisältää bakteeria, joka voi aiheuttaa ruokamyrkytyksen.
Lidl -kauppaketju on vetänyt varotoimena pois myynnistä Deluxe sahramilla maustetun jokirapukeiton. Tuotteessa saattaa esiintyä bakteeria, joka voi aiheuttaa ruokamyrkytyksen.
Joulun sesonkituotetta on ollut myynnissä yksi erä, jota on myyty kaikissa yhtiön Suomen myymälöissä. Takaisinveto koskee koko erää.
Lidl pyytää asiakkaitaan palauttamaan kyseiset keitot Lidl-myymälään, jossa tuotteen hinta hyvitetään.
Tiistai 8.12.2015 päivä (tv)
Hallitus kertoi turvapaikkapolitiikasta. Maahanmuuttajataustaiset taitelijat saivat Suomi-palkintoja. Säveltäjä Jean Sibelius syntyi tasan 150 vuotta sitten. Keskiviikkona sataa ja tuulee.
Vastaanottokeskuksia suljetaan
Suomen hallitus on kertonut, miten se hoitaa turvapaikkapolitiikkaa.
Suomi sulkee 3 vastaanottokeskusta. Ne ovat Parikkalassa, Vantaalla ja Merikarvialla. Vastaanottokeskuksissa asuu turvapaikanhakijoita.
Suomi perustaa 2 palautuskeskusta. Molemmat perustetaan Helsingin seudulle. Palautuskeskuksiin tulee ulkomaalaisia, jotka eivät saa jäädä Suomeen.
Suomen viranomaisten mielestä monet Afganistanin alueet ovat nyt turvallisia. Suomen viranomaisten mielestä niiden asukkaat eivät tarvitse turvapaikkaa.
Suomi-palkinnot jaettiin
Tänään on jaettu kulttuurin Suomi-palkinnot. Myös maahanmuuttajataustaiset taiteilijat saivat Suomi-palkintoja.
Esimerkiksi kuvataitelija Adel Abidin ja kirjailija Hassan Blasim saivat Suomi-palkinnon. He ovat kotoisin Irakista. Palkinto annettiin myös kirjailija Nura Farahille, joka on kotoisin Somaliasta.
Palkinnon sai myös Entressen kirjasto Espoossa. Kirjasto palvelee maahanmuuttajia ja nuoria.
Suomi-palkinnot ovat melkein 25 000 euroa.
Säveltäjä Jean Sibeliusta juhlitaan
Tänään juhlitaan säveltäjä Jean Sibeliusta.
Jean Sibelius syntyi tasan 150 vuotta sitten. Sibelius syntyi joulukuun 8. päivä vuonna 1865. Hän kuoli vuonna 1957.
Jean Sibelius sävelsi paljon musiikkia. Hän sävelsi esimerkiksi 7 sinfoniaa. Sibeliuksen musiikki on osa suomalaista identiteettiä.
Tänään Sibeliuksen musiikki soi joka puolella Suomea. Helsingin Senaatintorilla suuri joukko ihmisiä lauloi yhdessä Sibeliuksen Finlandian.
Keskiviikkona sataa ja tuulee
Tänään sää on selkeää. Yöllä lännestä leviää sateita.
Keskiviikkona etelässä tulee sadekuuroja, pohjoisessa sataa räntää tai lunta. Keskiviikko on tuulinen päivä.
Helsinkiin uusi luksushotelli 
Yrjönkatu 13:n arvokiinteistö Vanhan kirkkopuiston kupeessa, Helsingin ydinkeskustassa, muuttuu viiden tähden hotelliksi. Asialla on muun muassa perinteikästä, vuonna 1887 perustettua Hotel Kämpiä Helsingissä pyörittävä Kämp Group. Kesällä 2017 avattavaan hotelliin tulee 150 huonetta.
Helsinki saa uuden viiden tähden hotellin. Kämp Group muuttaa vuonna 1890 asuintaloksi valmistuneen Yrjönkatu 13:n kiinteistön hotelliksi.
Vanhaan arvotaloon tulee 150 huonetta sekä ravintola ja cocktailbaari. Hotellin erikoisuutena on sisäpihalle rakennettava talvipuutarha sekä spa-osasto.
Rakennushistoriallisesti merkittävä talo
Vanhan kirkkopuiston eli niin sanotun ruttopuiston kupeessa sijaitseva Yrjönkatu 13 on yksi Helsingin keskustan arvorakennuksista. Arkkitehti ja rakennusopinprofessori Onni Tarjanteen suunnitteleman rakennuskokonaisuuden ensimmäinen osa on vuodelta 1890.
Monia taloja Helsinkiin suunnitelleen arkkitehti Onni Tarjanteen kuuluisin työ on vuonna 1902 valmistunut Kansallisteatteri.
Työt käyntiin tammikuussa
Hotellin rakennustyöt Yrjönkadulla alkavat vuoden 2016 tammikuussa ja hotelli St George avaa ovensa kesällä 2017.
Uusi hotelli on Kämp Groupin kymmenes hotelli. Noin 200 miljoonan euron investoinnilla rakentuu vanhan arvokuoren sisälle moderni luksushotelli, joka tähyää ensi sijassa kansainvälisille markkinoille.
Seksiä alaikäisille ehdotellut tuomittiin ehdolliseen vankeuteen
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut miehen puolen vuoden ehdolliseen vankeuteen kahdesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Mies oli muun muassa ehdottanut alaikäisille tytöille seksiä.
Heinolalaismies on tuomittu vankeuteen kahdesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi miehelle kuuden kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen, kun hän oli muun muassa puhunut alaikäisille työtöille seksuaalisviritteisiä asioita.
Hän oli myös kosketellut 14- ja 13-vuotiaita tyttöjä sopimattomiin paikkoihin ja halannut heitä pitkään.
Oikeudessa syytetty vetosi esimerkiksi siihen, että puheet seksistä olisivat olleet huumoria.
Teot tapahtuivat kesällä 2013 heinolalaisella tilalla
"Lapsi oireilee aikuisten maailmasta" – Mikkelissä perheongelmiin tartutaan auttamalla vanhempia
Erilaiset matalan kynnyksen palvelut yleistyvät Suomessa. Niiden avulla pyritään auttamaan lapsiperheitä ennen ongelmien kärjistymistä. Mikkelin mallissa keskitytään voimavarojen etsimiseen vanhemmista itsestään.
Lapsiperheiden arjen haasteisiin pyritään tarttumaan Mikkelissä yhä jämäkämmin, ennen kuin ongelmat kasvavat liian suuriksi. Kaupunkiin perustettiin marraskuussa perinteisiä sosiaali- ja terveyspalveluja täydentävä Perheneuvo-palvelu.
Perheneuvon avulla pyritään löytämään avun tarpeessa olevat perheet. Palveluun voi ottaa yhteyttä itse, tai sen pariin voidaan opastaa esimerkiksi terveydenhoitajan vastaanotolla.
– Perheneuvoon voi ottaa yhteyttä, jos vaikkapa voimat loppuvat pikkulasten kanssa tai jos lastenhoidossa muuten on ongelmia, perheterapeutti Anna Partti-Hämäläinen toteaa.
Erilaisia perheiden auttamiseen keskittyviä matalan kynnyksen palveluja on perustettu muuallakin päin Suomea viime vuosina.
– Koko Suomessa on suunta mennä kaiken aikaa varhaisempaan tukeen, perheterapeutti Susanna Tuominen kertoo.
Tarvetta varhaiselle tarttumiselle riittää. Perheneuvossa työskentelevien Tuomisen ja Partti-Hämäläisen mukaan ongelmat ovat lisääntyneet niin parisuhteissa kuin lastenhoidossa.
Kaksikko luettelee yleisimmiksi lapsiperheiden haasteiksi työttömyyden, yksinäisyyden, päihteet ja mielenterveys- sekä parisuhdeongelmat.
Ennaltaehkäisemisestä ennaltavahvistamiseen
Perheterapeuttien mukaan Perheneuvon toiminta eroaa perinteisestä lastensuojelusta siinä, että se keskittyy erityisesti lasten vanhempiin.
– Lapsi oireilee aikuisten maailmasta. Me pureudumme enemmän siihen, voimmeko auttaa vanhempia, ja sitten vasta mietimme lapsen tilannetta, Tuominen toteaa.
Perheneuvosta saakin apua myös parisuhdeongelmiin.
– Monesti auttaa vain se, että kuunnellaan. Ulkopuolinen ihminen voi tuoda asioihin uutta näkökulmaa, Tuominen kertoo.
Perheneuvon työntekijät tarjoavat perheille ja vanhemmille juuri neuvoja, terapiaa ja tukea. Partti-Hämäläinen kuvailee Perheneuvon toimintaa ennaltaehkäisemisen sijaan ennaltavahvistamiseksi.
– Ne voimavarat löytyvät melkein aina sieltä perheestä, kun vähän kaivetaan syvemmälle.
Mikkelin Perheneuvossa työskentelee muun muassa varhaiskasvatuksen, terveysneuvonnan, lapsipalveluiden ja perhetyön ammattilaisia. Moniammatillinen ryhmä voi tarvittaessa yhdessä pohtia yksittäisen perheen tapausta, jos asiakas siihen suostuu.
Jos ongelmia ei voida ratkoa Perheneuvon avulla, ohjataan perhe vaikkapa erikoissairaanhoidon tai lasten tukiyksikön puoleen, tai sille järjestetään kotipalvelua.
– Nykyään perhe ei joudu pomppimaan sinne tänne, vaan me otamme kopin tapauksesta ja hankimme tarvittavaa apua, Tuominen sanoo.
18 miljoonan euron monitoimihalli puhuttaa Mikkelissä – hankintapäätöksestä kirjavaa jälkipyykkiä
Mikkeli areenan pöydälle jättämisen puolesta äänestäneet kaupunginvaltuutetut sanovat hankkeen valmistelun olleen epäuskottavaa ja uskovat, että areenan rakentaminen käy kaupungille arvioitua kalliimmaksi. Hanketta puoltaneet uskovat areenan tuovan elinvoimaisuutta alueelle ja helpottavan urheiluseurojen elämää.
Mikkelin kaupungin päätös osallistua kuudella miljoonalla eurolla monitoimihallin rakentamiseen herättää edelleen keskustelua. Puhetta piisaa esimerkiksi päätöksen vaikutuksista kaupungin talouteen sekä siitä, oliko valmistelu luotettavaa.
Kaupunginvaltuuston kokouksessa marraskuun alkupuolella asiasta päätettiin pitkän keskustelun jälkeen äänestyksellä. 38 valtuutettua äänesti hankkeen puolesta, ja näin nuija kajahti pöytään sinetöiden kaupungin päätöksen lähteä Areenan toimintaan mukaan.
21 valtuutettua asettui Markku Aholaisen (sd.) vastaesityksen taakse. Vastaesityksen kannalla oli valtuutettuja kaikista puoleista eli vihreistä, SDP:stä, keskustasta sekä myös yksi valtuutettu kristillisdemokraateista sekä yksi kokoomuksesta.
Aholainen esitti, että asia jätettäisiin pöydälle.
– Epäilin vahvasti niitä talouslaskelmia, mitä siellä esitettiin. Vaikeus päätöksenteossa oli juuri siinä, kun tässä ei ole kerrottu niitä vaikutuksia, mitä investoinnin myötä tulee. Tämä tekee hankkeesta arveluttavan tällaisten leikkausten aikakaudella. Kannattaisin tällaisen hankkeen rakentamista, jos siihen paneuduttaisiin pidemmän aikaa, Aholainen sanoo.
Valmistelu mietityttää osaa valtuutetuista
Hankkeen valmistelu on herättänyt kritiikkiä joidenkin valtuutettujen keskuudessa.
– Yllätti se, kuinka vähän siinä oli huomioitu paikallisia urheiluseuroja, jotka kuitenkin ovat liikuntapaikan käyttäjiä. Olisi kaivattu selvityksiä siitä, kuinka valmiita urheiluseurat ovat Areenan käyttäjiksi ja maksajiksi, Aholainen pohtii.
Kaupunginvaltuusto oli asettanut investoinnille vuonna 2014 ehdoksi, että esimerkiksi juuri käyttäjistä ja kustannuksista pitää tehdä luotettava selvitys. Tätä selvitystä on tehnyt Mikkelin ammattikorkeakoulu. Liiketoimintasuunnitelmaan on linjattu, että urheiluseurat ja harrastusjärjestöt ovat areenan keskeinen asiakasryhmä. Suunnitelmaan on mainittu esimerkiksi viisi keskeistä urheiluseuraa areenan käytön kannalta. Yle Etelä-Savon tekemä soittorinki seuroihin kuitenkin paljasti, että näistä kolmeen ei ollut otettu yhteyttä.
Ammattikorkeakoulu pitää valmisteluaan kuitenkin perusteellisena.
– Kaiken kaikkiaan tätä hanketta on punnittu ja tarkasteltu monissa elimissä jo neljän vuoden ajan. Olemme toimineet niin hyvin kuin mahdollista, ammattikorkeakoulun ja Areena Oy:n hallituksen puheenjohtaja ja kokoomuksen kaupunginvaltuutettu Jyrki Koivikko sanoo.
Nouseeko kaupungin veroprosentti vai päinvastoin?
Näkemykset Areenan vaikutuksista kaupungin taloudelle vaihtelevat.
Areenan investoinnin hintalappu on tällä hetkellä 18 miljoonaa euroa. Mikkelin ammattikorkeakoulu laittaa Areenaan viisi miljoonaa euroa ja Mikkelin kaupunki kolme miljoonaa euroa vuonna 2017. Siitä eteenpäin kaupunki ostaa vuosittain osakkeita 200 000 eurolla ja käyttää hallia 300 000 eurolla. Kaupunki siirtyy areenan pääomistajaksi 15 vuoden kuluttua. Suomen Nuoriso-opisto sijoittaa areenaan 500 000 euroa. Areena hakee myös erilaisia tukia. Opetus- ja kulttuuriministeriö tukee liikuntapaikan perustamistukena hanketta 750 000 eurolla. Lisäksi käytetään lainarahaa.
Hanketta vastustaneet sanovat, että kaupungilla ei olisi ollut tähän varaa. Osa hankkeen pöydälle jättämisen puolesta äänestäneet kuten kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Satu Taavitsainen (sd.) epäilee, että kaupungin veroprosentti nousee investoinnin takia.
Hankkeen puolesta äänestäneet puolestaan uskovat hankkeen tuovan elinvoimaa alueelle. Esimerkiksi kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seija Kuikka (kesk.) sanoo, että kaupungin käyttötalous kestää hyvin jätti-investoinnin.
– Kaupungilla on ollut liikuntapaikan tarve. Ja tässähän poistuu muita liikuntatiloja ja tämä tulee tilalle. Kulttuuri-, nuoriso- ja liikuntalautakunta käyttää tällä hetkellä noin 1,2 miljoonaa euroa liikuntatiloihin ja Areenan käyttökustannukset sisältyvät tuohon summaan, Kuikka sanoo.
Kuikka ei usko, että areena vaikuttaa veroprosenttiin.
– Ei tämän takia nouse, mehän päinvastoin toivomme, että saisimme tästä veroeuroja lisää, Kuikka linjaa.
Mikkelin kaupunginvaltuuston päätös areenan rakentamisesta on kaikille nähtävillä vielä ensi viikkoon. 
Historia: Tutankhamonin mysteeri
TV1 maanantaina 14.12.2015 klo 19.00 - 19.47, uusinta sunnuntaina 20.12. klo 14.10
Yle Areenassa 30 päivää
Englantilainen arkeologia ja egyptologi **Howard Carter** löysi vuonna 1922 farao Tutankhamonin haudan Kuninkaiden laaksosta Egyptissä. Tutankhamonin muumio on kiehtonut tutkijoita sen löydöstä lähtien.
Viimeisimmät tutkimustulokset paljastavat uutta tietoa faraon elämästä ja kuolemasta. Egyptologi, tohtori **Chris Naunton** palaa tutkimaan Carterin laajoja kaivauksiin liittyviä arkistoja.
The Mystery of The Burnt Mummy. Tuotanto: Blink Entertainment Limited t/a Blink Films, Britannia, 2013.
Tunnettu taidegalleria tuomiolla – taiteilijat järkyttyivät
Galleria Uusikuvan lakkauttaminen olisi taiteilijan mielestä valtava kulttuurillinen imagotappio Kotkalle. Kotkan kulttuuritoimessa painitaan säästöpaineiden kanssa, minkä vuoksi galleria on leikkauslistalla.
Kotkan kulttuurilautakunta käsittelee tiistaina kaupunginvaltuuston kesäkuista päätöstä lakkauttaa Galleria Uusikuva ensi vuonna elo-syyskuun vaihteessa.
Kotkan taitelijaseura ry luovuttaa kulttuurilautakunnalle ennen kokousta adressin, jossa vaaditaan Galleria Uusikuvan säilyttämistä. Nettiadressissa on yli 800 allekirjoitusta.
Kotkan taiteilijaseura on hämmästynyt kaupungin päätöksestä lakkauttaa galleria. Kuvanveistäjä Markku Hirvelän mukaan voidaan puhua jopa kulttuuriskandaalista.
– Kotkan kuvataide-elämään se jättää noin sadan prosentin aukon. Galleria on yksi Suomen ja varmaan Euroopankin kauneimpia, toimivimpia ja hienoimpia näyttelytiloja. Tämä on myös ainut tila Kotkassa, missä pystytään esittelemään nykytaidetta.
Kotkan kaupungin museotoiminnanjohtaja Kirsi Niku huomauttaa, että säästöpaine on valtava. Gallerian toiminnan lakkauttamisella kaupunki on laskenut säästävänsä vuosittain 60 000 euroa.
– Tämä on oikeastaan priorisointikysymys. Museotoiminnasta lopetetaan neljä työvuotta 20:sta, se on aivan valtava leikkaus. Neljästä yksi kohdistuu galleriaan.
Museo ja galleria eivät ole sama asia
Galleriatoiminta ja kaupungin taidekokoelma siirrettiin kulttuuriasiankeskukselta museolle tämän vuoden alussa. Kotkan kaupungin museotoiminnanjohtaja Kirsi Nikun mukaan kuvataidetoimintaa on tarkoitus kehittää enemmän museaaliseen suuntaan, koska kaupungissa ei ole taidemuseota.
Toimintaa kehitetään, seinistä luovutaan ja toimintaa keskitetään pienempiin tiloihin.
– Tarjoamme yhteistyötä, mutta emme pysty enää tarjoamaan rahaa. Kaupungilla on periaate, jonka mukaan toimintaa kehitetään, seinistä luovutaan ja toimintaa keskitetään pienempiin tiloihin, Niku selittää.
– Galleria Uusikuvan tilahan on kallista. Yhtiövastike on reilusti yli 2 000 euroa kuukaudessa, hän jatkaa.
Niku sanoo, että näyttelytoimintaa on tarkoitus kehittää merikeskus Vellamossa. Taiteilijat eivät innostu tästä ajatuksesta, sillä Vellamossa vaihtuvat näyttelyt ovat pääsymaksun takana, minkä lisäksi näyttelyt siirtyisivät kauemmas ihmisten ulottuvilta.
Galleria on hyvin tunnettu ja arvostettu Kotkan ulkopuolella ympäri Suomen.
– Se ei ole elävä galleria vaan osa jotain museotoimintaa. Galleriatoimintahan perustuu siihen, että sinne kävellään suoraan kadulta sisään, eikä se maksa mitään katsojalle. Vellamossa näyttelytoiminta on kaapissa, eikä ihmisten kulkureiteillä, sanoo kuvanveistäjä Markku Hirvelä.
Hänen mukaansa myöskään pienemmät, kaupalliset galleriat eivät pysty korvaamaan Galleria Uusikuvaa.
"Valtava kulttuurillinen imagotappio"
Kymenlaakson museon hallintaan siirretty kaupungin taidekokoelma aiotaan kuntokartoittaa ja sille tehdään hoito- ja toimenpidesuunnitelma. Galleria Uusikuvassa toimiva Kaakon taidelainaamon sijoituspaikasta käydään edelleen keskusteluja.
Vuodesta 1982 asti toiminutta Galleria Uusikuvaa on suunniteltu lakkauttavan useamman kerran aikaisemminkin. Nyt noin 850 ihmistä vetoaa adressin avulla, että lautakunta pyörtäisi tämänkertaisenkin lakkauttamispäätöksen.
– Uskoisin, että adressilla on merkitystä. Galleria on hyvin tunnettu ja arvostettu Kotkan ulkopuolella ympäri Suomen. Gallerian lakkauttaminen olisi valtava imagotappio Kotkalle kulttuurikaupunkina, huomauttaa kuvanveistäjä Markku Hirvelä.
Heikki opastaa: hammaslääkärin tavallisimmat työvälineet
Peili
Kuten Kati minulle kesällä sanoi, peili on hammaslääkärin tuki ja turva. Peiliä tulee pyöriteltyä käsissä silloinkin, kun sitä ei varsinaisesti tarvi, mutta tärkeintä siinä on monikäyttöisyys: paitsi että peilillä on helppo kurkkia vaikeisiin paikkoihin, sitä voi käyttää suojakilpenä pehmytkudoksen edessä, sillä voi pitää kielen pois toimenpidealueelta ja sillä voi heijastaa valoa esimerkiksi hampaiden taakse. En tulisi toimeen ilman.
Ientaskumittari ja sondi
Tällä instrumentilla on kaksi toisistaan poikkeavaa käyttötarkoitusta, vaikka päät näyttävätkin samanlaisilta. Oikeanpuoleinen terävä pää on tarkoitettu kovakudoksen, kuten hampaan pinnan, tai paikan sauman kokeiluun. Tuo toinen pää on kuitenkin se, jota monet sanovat piikiksi, vaikka siinä on pallonmuotoinen pää:
Kuten kuvasta näkyy, ientaskumittarissa on asteikko, jossa pykälät ovat kahden millimetrin välein. Ientaskumittaria käytetään hampaan kiinnityskudosten tulehduksen diagnosointiin mittaamalla, kuinka syvä tasku hampaan ja ikenen välissä on. Mitä syvempi tasku, sitä pidemmälle edennyt tulehdus. Valitettavasti tulehduksen aste korreloi yleensä myös tuntoherkkyyden kanssa, joten ientaskumittaus voi olla epämiellyttävä toimenpide. Lohdutuksena kerrottakoon, että kun tauti on kerran saatu hallintaan, hoito on jatkossa paljon helpompaa ja vähemmän epämiellyttävää.
Ilma-vesiruisku
...eli hammaslääkärien kesken puusti. Tästä kapistuksesta tulee ulos ilmaa, vettä tai molempia yhtäaikaa, ja tärkein käyttökohde on hampaiden pintojen kuivaus.
Lisäksi puustilla voi huuhdella pois esimerkiksi pesuaineita, joilla hammas käsitellään ennen paikan tekoa.
Atulat
Suussa on usein vähän tilaa, joten sormien jatke tulee usein tarpeeseen. Atuloilla on kätevä tarttua milloin mihinkin, ja lisäbonuksena näkee mitä on tekemässä. Erityisesti pienikokoiset puukiilat (ks. oikealla) on helppo ujuttaa paikalleen atuloilla.
Porat
Näistä kai se hammaslääkäri tunnetaan, vaikka poraaminen ei nykyään olekaan se ensisijainen hoitomuoto reikiintymiseen. Alkuvaiheessa olevat reiät pysäytetään tehostamalla kotihoitoa, ja poraan tartutaan vasta kun kuoppaa ei pysty kotona puhdistamaan.
Kuvassa ylimpänä on turbiinipora, joka toimii paineilmalla ja pyörii jopa 400 000 kierrosta minuutissa. Siihen kiinnittyy tavallisimmin timanttiterä (käsikappaleen vieressä), jolla pystyy muotoilemaan hampaan kiillettä. Turbiinipora on se korkean, vinkuvan äänen aiheuttaja, jolle ei vieläkään ole olemassa yhtä käyttökelpoista vaihtoehtoa. Kiille on pahuksen kovaa.
Alempana on puolestaan mikromoottorin käsikappale, jonka kierrosluvut ovat huomattavasti maltillisempia. Kariesta poistettaessa siihen kiinnitetään ruusu (vasemmalla), jolla pehmentynyt kudos on helppo irrottaa kuopan pohjalta. Sitten, kun hampaaseen on laitettu muovitäyte, se hiotaan lopulliseen muotoonsa erimallisilla hiontaterillä ja kiillotetaan sileäksi oikealla näkyvällä kiillotuskumilla. Noita hiontateriä on noin miljoona erilaista, mutta käsittääkseni nuo käyttämäni ovat sieltä tyypillisimmästä päästä.
Ekskavaattori
Ekskavaattori on lapiomainen, halkaisijaltaan parimillinen kauha, jolla voi esimerkiksi kuopia hampaaseen poratun kaviteetin pohjan puhtaaksi. Reuna on juuri sen verran terävä, että ekskavaattorilla saa irrotettua esimerkiksi paikkaa tehdessä levinneitä sidosaineen jäämiä hampaan pinnasta.
Ienrajantasaajat
Näitä kahta käytetään viimeistelemään poralla tehdyn kaviteetin reunoja. Nimi tulee siitä, että hammasvälissä olevaa reikää paikatessa tehdään laatikkomainen kaviteetti, jonka pohja on usein lähes ikenen tasalla. Ienrajantasaajaa käytetään reunan siistimiseen, jotta paikasta tulee tiivis. Oranssia käytetään silloin, kun siistitään hampaan etureunaa, sinistä takareunaan.
Matriisit
Koska paikkamateriaali viedään kaviteettiin juoksevana, tarvitaan hampaan ympärille muotti, joka estää paikka-ainetta valumasta kaviteetin ulkopuolelle. Vasemmalla näkyvät ohuet metallinauhat eli matriisit. Oikealla puolestaan ovat kiristimet, joilla matriisinauha viedään ja kiristetään hampaan ympärille. Alavasemmalla näkyviä puukiiloja käytetään viereisen hampaan ja matriisin välissä, jotta hammastikku menee hampaiden väliin paikkauksen jälkeenkin.
Muovinviejä
Paikkamuovi tulee kaupasta pienissä kapseleissa, joista se puristetaan ulos muovinviejällä. Muovi on sen verran juoksevaa, että sen voi painella kaviteettiin...
Punssari
...punssarilla, jossa on kaksi erikokoista, pyöreähköä päätä...
Täppäin
...tai täppäimellä, joka on sirompi ja yltää ahtaampiin koloihin. Lapamaisella päällä voi tasoittaa pintaa...
Karveri
...kuten karverillakin. Karverin päät ovat 90 asteen kulmassa toisiinsa, jotta joka tilanteeseen löytyy sopivasti taivutettu instrumenttipää.
Valokovettaja
Kun muovi on taputeltu tiiviiksi, se kovetetaan sinisellä valolla paikalleen. Jotta kaikki muovi saadaan kovettumaan, kaviteetti täytetään enintään 4 millimetrin kerroksina. Valokovettaja on sen verran tehokas, että sitä käytettäessä on tarpeen käyttää oranssia näkösuojaa silmävaurioiden välttämiseksi.
Hammaslanka ja purentapaperi
Kun kaviteetti on täytetty ja sitä aletaan hioa muotoonsa, hammaslanka ja purentapaperi ovat korvaamattomia. Hammaslangalla tarkistetaan, että hammasväli ei riko lankaa kotonakaan, ja purentapaperilla etsitään liian korkeita kohtia paikasta. Paperista jää hampaan pintaan jälki, ja jäljen perusteella hammaslääkäri tietää mistä kohtaa paikkaa pitää hioa matalammaksi.
Pohjanrannan kylpylä avasi ovensa tiistaina
Paavo Väyrysen isännöimän Pohjanrannan tilan kylpylä avasi ovensa tiistaina. Allas- ja saunaosaston lisäksi kylpylään valmistuu vuodenvaihteessa tilat kauneus- ja hoitoalan yrityksille.
Pohjanrannan kylpylä on avannut ovensa tiistaina Keminmaassa. Uusien palvelujen uskotaan nostavan Paavo Väyrysen isännöimän matkailuyrityksen asiakasmääriä.
– Ihmiset ehkä haluavat kauempaakin tulla kokemaan Lapin eksotiikkaa ja käydä samalla kylpylässä, revontulia katsomassa ja avantouintia harrastamassa. Uskon, että tämä tuo meille varmasti lisää asiakkaita, Pohjanranta Oy:n toimitusjohtaja Mikko Lampela toivoo.
Kylpylästä löytyy saunatilojen lisäksi kylmäsuihku, 13 metrinen uima-allas, poreallas sekä lastenallas. Vuodenvaihteessa kylpylän tarjonta laajenee kauneudenhoitopalveluihin, joita tarjoavat ulkopuoliset yrittäjät.
Lisäksi kylpylän viereen tehdään Kemijoen jäälle avanto.
– Tiistaina on aloitettu avantouintipaikan laiturin tekeminen ja uintipaikka saadaan varmasti tämän talven aikana valmiiksi. Katsotaan kuinka pakkaset meitä kirittää, mutta hyvältä näyttää, sanoo Lampela.
Katsastus on arpapeliä: käsikirjoitus 
**Suomen teillä ajaa päivän aikana miljoonia autoja. Kaikkia näitä autoja on vietävä säännöllisesti katsastukseen.**
**Onko joskus tuntunut siltä, että on täysin sattumasta kiinni hylätäänkö auto, vai meneekö se läpi?**
**Onko joskus tuntunut siltä, että koko katsastus on turhaa**?
MOT: Katsastus on arpapeliä
**Tämä on Ruskon teollisuusalue, Oulussa. 75:n katsastustoimiston edustajat on kutsuttu koolle. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on lähettänyt kutsun. Trafi on katsastusalan, ja katsastajien valvoja.**
**Katsastajille on tarkoitus paljastaa Trafin testiautot, jotka ovat käyneet eri katsastusasemilla yhteensä 75 kertaa.**
**MOT:n toimitus on saanut salaisen testin tulokset juuri ennen Oulun tapaamista. Tulos on uskomattoman surke**a.
**Trafi on teettänyt kahteen kymmenen vuotta vanhaan Honda Accordiin kolme niin vakavaa vikaa, että jokaisen pitäisi johtaa auton hylkäämiseen. **
**Toinen autoista kävi katsastuksessa 38 kertaa. Tässä lopputulos.**
Testiauto: Honda Accord 
38 katsastusta. 20 HYLÄTTY. 18 HYVÄKSYTTY.
**Ei olisi pitänyt olla yhtään hyväksyttyä katsastusta.**
**Näytämme Trafin salaisen testin tulokset Autoliiton toimitusjohtajalle, Pasi Niemiselle.**
 
Pasi Nieminen, toimitusjohtaja, Autoliitto: 
"Tämmöisessä testissä jossa nyt tehdään tällainen ns. mysteerishoppailu, jossa viedään tarkoituksella viallinen auto ja tehdään tämmöinen testi niin ei pitäisi tulla tällaista hajontaa, silloin kun puhutaan tämän tyyppisistä vioista kun tässäkin nyt sitten on, jolla on jo liikenneturvallisuusmerkitystäkin. Kyllähän se on aika yllättävää että tulos on tuollainen, koska katsastuksen tarkoitus on vain ja ainoastaan huolehtia siitä, että autot ovat liikennekelpoisia ja turvallisia sillä katsastushetkellä."
**Emme ilmoita etukäteen tulostamme Trafin järjestämään tilaisuuteen. Lähdemme siitä että kyseessä on julkista valvontatehtävää suorittavan viranomaisen järjestämä tilaisuus julkisessa katsastustilassa.**
**Trafin miehet ovat eri mieltä. Soitetaan Trafin pääkonttoriin Helsinkiin. Odotetaan johtajien päätöstä kuvausluvasta.**
**Tilaisuus alkaa. Odotimme että paikalla olisi 75 katsastusmiestä, mutta autojen ympärillä pyörii vain muutama mies.**
**Monen puhelun jälkeen Trafin viestintäjohtaja soittaa.  Ei saa kuvata. Ensinnäkin. Surkean testituloksen paljastaminen onkin Trafin koulutustilaisuus katsastajille. Toiseksi. Emme ilmoittaneet tulostamme etukäteen. Ja kolmanneksi. Paikalla olevat Trafin virkamiehet eivät ole saaneet mediakoulutusta.**
**No, päätämme jututtaa salaiseen testiin joutuneita katsastajia. A-Katsastuksesta toisella puolella tietä on asema, joka on menestynyt testissä, ja hylännyt auton. Lähden heitä haastattelemaan. Tiedossa hyvää julkisuutta. **
**Ei, ovat juuri saaneet käskyn olla hiljaa koko testistä. Kysyn, mistä käsky on tullut. Ei voi kertoa. Onko se tullut Trafista? Ei voida kertoa.**
**Jäämme vielä odottamaan muita tilaisuudessa käyneitä katsastusmiehiä, mutta kukaan ei halua puhua. Neljä tuntia kestäneen tilaisuuden aikana autoja käy katsomassa noin 20 katsastajaa 75:stä. Trafin koulutustilaisuus ei tunnu kiinnostavan.**
**Joudun lähtemään Oulusta tyhjin käsin. Vaivaamaan jää valvovan viranomaisen Trafin intressi salata testin tulokset. Katsastajat ovat pahasti epäonnistuneet testissä. Luulisi että Trafi haluaisi näyttää hoitavansa työnsä kunnolla. Nyt näyttää siltä, että Trafi päinvastoin suojelee katsastajia.**
**Heti seuraavana aamuna Trafin viestintäjohtaja on järjestänyt haastattelun Helsingissä mediakoulutetun trafilaisen kanssa. Toimialajohtaja Olli Lindroos vastaa kaikkiin kysymyksiin.**
 
Olli Lindroos, toimialajohtaja, Trafi:
"Tuloksethan ovat sillä tavalla tässä testiautotoiminnassa mielenkiintoisia, ja se on yks osa tätä katsastuksen laadun valvontaa, jota eduskuntakin on edellyttänyt ja mitä tehdään. Se on tärkeä osa ja se on myöskin alan toimijoille, ovat toivoneet tätä testiautotoimintaa. Sehän on tämmöisissä kaikissa palveluiden laadun mittauksessa käytettävä menetelmä, tämmöinen Mystery shopping, että tehdään tämmöistä haamuostajatyyppistä toimintaa. Siellä on paljastunut selkeitä epäkohtia joihin me voidaan sitten meidän valvontatoiminnassa ja meidän ohjeistuksissa kiinnittää sekä meidän päässä että siellä yrityspäässä."
MOT: 
"Sain nämä tulokset käsiini. Minusta tämä näyttää ihan surkealta. Miten tätä oikein pitäisi tulkita. Tässä on auto, joka on päässyt läpi 18 kertaa 38:sta. Olisi pitänyt hylätä. Mitä minun pitäisi ajatella tästä?"
Olli Lindroos, toimialajohtaja, Trafi: 
"Joo. No, siitä pitää ajatella sitä, että katsastuksen laatua pitää toki pystyä jatkuvasti parantamaan. Että kun katsastustoimilupa säädettiin pikkuisen, se tuli voimaan pikkuisen yli vuosi sitten, niin eduskuntahan edellytti, että meidän pitää seurata keskeisesti kahta asiaa, että katsastuksen hintaa saadaan putoamaan, josta meillä on ihan selkeästi näyttöä, että näin on tapahtunut, ja että katsastuksen laatu ei ainakaan heikkene. Ja laatu on pysynyt samassa."
**Testin enimmäispistemäärä oli 9 pistettä. Testiautossa oli kolme kahden pisteen vikaa, joista jokaisen pitäisi johtaa hylkäykseen. Lisäksi oli kolme yhden pisteen vikaa, joista pitää seurata korjauskehotus. Testissä kaikkien suoritettujen katsastusten keskiarvopistemäärä oli 2,7.**
 
**Millaisista vioista on kysymys? Oulussa Trafi esti vikojen näkemisen. **
**Sillä aikaa kun ihmettelemme valvovan viranomaisen motiiveja pimittää koko testi, niin käymme näyttämässä testin tulokset markkinajohtajan, A-Katsastuksen tekniselle johtajalle. **
MOT: 
"Käytiin Oulussa viime viikolla tätä testi-Hondaa katsomassa, kun se esitettiin. Tässä on testin tulokset yhden Hondan kohdalla, se on käynyt 38:ksassa paikassa ja 18 on päästänyt sen läpi. Tässä on teidänkin toimistonne tässä järjestyksessä."
Hannu Pellikka, tekninen johtaja, A-Katsastus: 
"Ahaa, tämmöistä listaa meillä ei olekaan. Tässä olisi kaikki?"
Grafiikka, lista hyväksytyistä ja hylätyistä
MOT: 
"Kun katsoin näitä tuloksia, niistä tulee helposti kuva että on täysin sattumanvaraista, hylätäänkö vai hyväksytäänkö auto."
Hannu Pellikka, tekninen johtaja, A-Katsastus: 
"Tästä testiautosta ei missään nimessä pidä vetää laajempia johtopäätöksiä. Testiauto on tietysti testiauto johon on tehty vikoja ja tämä on yksittäisen katsastajan sen hetken tuotos, kuinka huolellinen hän on ollut ja kuinka tarkkaan hän on auton katsonut."
Grafiikka, A-Katsastus: 6 hylättyä, 8 hyväksyttyä
MOT: 
"Kahdeksan teidän konttoria on hyväksynyt auton. Mistä se kertoo?"
Hannu Pellikka, tekninen johtaja, A-Katsastus: 
"No, se totta kai kertoo siitä että siellä ei ole onnistuttu tällä kertaa niin hyvin kuin olisi pitänyt onnistua."
**Trafi perii valvontamaksuna jokaisesta katsastuksesta 2 euroa 73 senttiä. Siitä kertyy tänä vuonna 7,3 miljoonaa euroa. Testiautotoimintaan käytetään 100 000 euroa.**
**Useiden pyyntöjen jälkeen Trafi suostuu näyttämään testi-Hondan meille. Auto tuodaan K1-Katsastukseen Lahden Renkomäkeen.**
**Katsotaan ensimmäinen hylkäykseen johtava vika, taka-akseliston ylätukivarressa.**
Virhe 1. 2 pistettä
MOT: 
"Miten vakava juttu tämä on liikenneturvallisuuden kannalta?"
Otto Lahti, yksikönpäällikkö, Trafi: 
"Sanotaanko, että tuosta kun se yhtään pahenee, se aiheuttaa sinne pyöräkulmaan haittaa, elikkä se pyörä heiluu siellä pikkaisen. Tuommoinen vika, niin se lähtee koko ajan kiihtyvällä tahdilla pahenemaan, jolloin se on sitten muutamien tuhansien kilometrien kulutta, se voi olla hyvinkin täysin holkku. Tuo on nyt, kun tätä autoa on kierrätetty aika pitkään ja testattu, niin se on pahentunut vaan koko ajan. On ihan merkittävä, selkeä vika."
MOT: 
"Onko tämä se vakavin vika turvallisuuden kannalta?"
Otto Lahti, yksikönpäällikkö, Trafi: 
"No voisi sanoa näin, että tuo on selkeä hylkäysvika. Ihan yksiselitteinen vakava vika."
Grafiikka, K1-Katsastajien tulokset
**K1-Katsastuksella ei mennyt hyvin, mutta kuitenkin paremmin kuin A-Katsastuksella. Kolme katsastusmiestä löysi tämän vian, ja hylkäsi auton. Yksi ei löytänyt, ja auto pääsi läpi.**
MOT: 
"Mitä olet mieltä tämän testin tuloksesta?"
Timo Ojala, tekninen johtaja, K1 Katsastus: 
"No, eihän se hyvin mennyt. Se on selkeä juttu. Että… Surkea kuvio meidän koko alan kannalta. Mutta sitten täytyy nostaa, et tuo on kuitenkin vain yksittäinen auto. Mutta ei näitä kiva ole tämmöisiä tuloksia lukea."
**A-Katsastuksen asemilla kuusi katsastajaa löysi vian, ja hylkäsi auton. Kahdeksan katsastajaa ei löytänyt vikaa, ja päästi auton läpi.**
MOT: 
"Mistä siinä on kysymys?"
Hannu Pellikka, tekninen johtaja, A-Katsastus: 
"Varmasti kysymys on toisaalta siitä että voi olla että kyseiselle automallille liittyen on katsastajan tarkastusmenetelmissä ollut puutteita. Hän ei ole kyennyt tämän merkin osalta löytämään esimerkiksi akselistosta vikoja. Hänellä on joku tarkastusmenetelmä ollut puutteellinen. Toisaalta kysymys on siitä kuinka huolellisia siellä katsastuksessa ollaan oltu."
**Toinen vika, jonka olisi pitänyt johtaa hylkäykseen on vasemman eturenkaan kohdalla.**
Virhe 2. 2 pistettä
Otto Lahti, yksikönpäällikkö, Trafi: 
"Tässä näkyy nyt sitten tämä etupäässä oleva puslavika. Eli täällä on tämä etutukivarren pusla, se on rikki tuolta kohtaa, ja näkyy, kun täältä vetää, näkee, että siellä se on murtuneena. Sen näkee siitä, että tuossa on ihan selvä repeämä. Siinä on se, mistä sen tunnistaa."
MOT: 
"Turvallisuuden kannalta, millainen virhe tämä on?"
Otto Lahti, yksikönpäällikkö, Trafi: 
"Vastaava kuin tuo takapää. Tuo ei ole niin pitkälle edennyt vika tässä. Jos autolla lähtee nyt ajamaan, niin se ei ole välittömästi, tuollainen repeämä kasvaa koko ajan. Siihen pitää jotenkin, se pitää korjata siinä vaiheessa, kun se huomataan, että se on rikki eikä siinä vaiheessa, kun se on täysin tuhoutunut. Siinä vaiheessa sitten rupeaa olemaan pyörän kulmat etupäässä mitä sattuu ja tuntuu, että on ohjauksessa klappia. Auto ei kulje suoraan. Jarrutuksissa se ei kulje suoraan."
**Honda kävi siis 38 kertaa katsastuksessa. Tämä hylkäykseen johtava vika jäi jokaiselta katsastajalta huomaamatta.**
MOT: 
"Minulle näyttää siltä, että on hirveän sattumanvaraista, miten autolle käy, kun käyn katsastuksessa. Meneekö se läpi vai hylätäänkö. Mitä tästä pitäisi ajatella?"
Timo Ojala, tekninen johtaja, K1 Katsastus: 
"Kyllä, jos katsoo tuota yksittäistä testiä, niin näin voi päätellä, koska siellähän on hyviä lukemia, ja sitten on huonoja testiarvioita. Mutta ei tuo ole kuitenkaan kokonaiskuva alasta, ja miten me sitä työtä tehdään. Meillä on muitakin valvonnan menetelmiä, ja seurataan tilastollisesti sitä, että kuinka paljon vikoja löytyy. Trafi käy, valvonta käy meillä asemalla ja katsoo, että se työ näyttää siltä että se tehdään oikein. Jos ajatellaan, johtopäätöksen vetäisi tässä, että täällä on joku asema, joka ei ole löytänyt yhtä ainutta vikaa, niin silloinhan, jos he aina toimisivat niin, niin silloinhan se täytyisi olla niin, että sillä asemalla ei koskaan hylättäisi mitään. Ja sellaista asemaa Suomessa ei kuitenkaan ole. Kaikilla asemilla kuitenkin löytyy niitä hylättyjä autoja."
MOT: 
"Millaisiin toimenpiteisiin tällainen tulos johtaa?"
Hannu Pellikka, tekninen johtaja, A-Katsastus: 
"Tämä menee ihan normaalisti meidän laatujärjestelmän mukasesti, eli jokainen asema joka osallistuu testiin saa nämä omat tulokset ja sen jälkeen käydään asemalla läpi tämä testiauto, että tämmöinen on kiertänyt, tämmöiset viat siinä on ollut. Sen jälkeen käydään keskustelua mistä tämä voi johtua ja sitten tämän henkilön osalta, joka on tämän tarkastanut niin käydään vielä läpi nämä kaikki tarkastusmenetelmät ja pyritään löytämään tämä juurisyy, että mistä tämä ongelma juontaa juurensa, ja sitä kautta päästään käsiksi siihen mitä pitää parantaa."
**Kolmas hylkäyksen aiheuttava vika. Uudet matalammat jouset, jotka vaativat muutoskatsastuksen. Kaksi katsastajaa 38:sta huomasi asian.**
Virhe 3. 2 pistettä
Otto Lahti, yksikönpäällikkö, Trafi: 
"Tässä nyt näkyy tämä auton jousi."
MOT: 
"Tämä on siis se, joka on vaihdettu?"
Otto Lahti, yksikönpäällikkö, Trafi: 
"Joo. Elikkä tähän autoon on vaihdettu tarvikejouset, jotka laskevat autoa selkeästi matalammaksi. Sinänsä tieliikenteessä hyväksytty ratkaisu tietyin ehdoin, mutta pitää esittää aina muutoskatsastus. Siinä katsotaan sitten, että onko ne autoon hyväksyttävät ja sallitut jouset. Muutoskatsastuksessa tehdään rekisteriin merkinnät ja sieltä sitten nähdään tavallaan jatkossa, että ne ovat ok siinä autossa. Voisiko sanoa, erillisen hyväksynnän vaativa muutos tää alustasarjan asennus."
MOT: 
"Miten tämä olisi pitänyt huomata?"
Otto Lahti, yksikönpäällikkö, Trafi: 
2Sen olisi huomannut siitä, että tämä auto on selkeästi matalampi kuin yleensä tämän mallin edustaja. Sitten tuolta takajousista ennen kaikkea näkyy selkeästi, että siellä on nämä tarvikejousen logot paistaa. Kyseessä on aika vanha auto ja siellä on ihan uudet jouset ympäriinsä. Siitä huomaa, että ne tuskin on alkuperäiset, kun ne ovat noin kiiltävän mustassa maalissa. Jotain siinä on tapahtunut. Sitten ihan se, kun tämän auton ajaa sisään, niin huomaa, että tässä on todella kova alusta. Jokaisella kynnyksellä tuntee sen."
Pasi Nieminen, toimitusjohtaja, Autoliitto: 
"Kyllähän tämä nyt osoittaa sen, että se on laatuongelma. Eli jostakin syystä ei osata ehkä aitoja vikoja sieltä löytää ja siinä mielessä niin kuin yrityksellä on silloin laatuhaaste eli heidän toimintansa laatu on joko epätasaista tai sitten se on huonoa, sitähän tuo kertoo."
Olli Lindroos, toimialajohtaja, Trafi: 
"Ymmärrän kyllä, että yksittäisenä testituloksena se näyttää hurjan näköiseltä, mutta sitten kun asetetaan se siihen kokonaiskuvaan ja katsotaan sitä, niin siellä ei sitä muutosta ole tapahtunut. Mutta uskon, että jokainen katsastusyrittäjäkin toivoisi, että se katsastuksen laatu olisi tasalaatuisempaa. Mutta tämmöisten yksittäisten testien tulos voi aina kertoa myös siitä yksittäisestä tapahtumasta, tässä testissä on ikään kuin mukana sitä sattumanvaraisuutta. Ja sitten nyt kun me ollaan tehty tätä useamman vuoden niin siitä me saadaan sitä aikasarjaa myöskin ja sitten se kertoo sitä. Mutta niin kun sanoin niin asteikolla yhdeksän pistettä oli muistaakseni maksimi, niin se vaihtelu on siellä 3/7. Kolmesta seitsemään kautta yhdeksän, että sillä välillä asteikolla liikutaan."
Grafiikka: Testiauto: Honda Accord, 2,7/enimmäispistemäärä 9
**Tämä surkea tulos ei siis valvovan viranomaisen Trafin mukaan juuri poikkea aikaisemmista testeistä. **
Pasi Nieminen, toimitusjohtaja, Autoliitto: 
"Jos minä itse niin kuin valvonnan viranomaisena saisin tämän tapauksen tuloksen, niin silloin täytyisi kiinnittää siihen laatuasiaan huomiota ja ryhtyä sitten varmistamaan se, että se asia näissä yrityksissä sitten korjataan. Koska niin kuin sanoin, että ei muuta tarkoitusta katsastuksella taida olla kuin löytää ne vialliset autot sieltä joukossa ja poistaa ne, korjata ne ja saattaa ne korjauksen alaiseksi."
MOT: 
"Saatko kiinni siitä ajatuksesta, että jollekin tämä voi näyttäytyä siltä, että koko katsastus on pelkkää teatteria?"
Olli Lindroos, toimialajohtaja, Trafi: 
"Niin, yksittäisen testikierroksen kautta joku voi ajatella näin, mutta me tosiaan yritetään katsoa sitä katsastuksen koko kuvaa, kaikkea sitä valvontatoimintaa. Aikaisemmin katsastuksen laatua mitattiin sillä hylkäysprosentilla. Ja siinäkin oli se haaste sitten, että tiedetään, että eri katsastusasemilla se, minkälaisia autoja sinne tulee katsastukseen, se vaihtelee paljon, jolloin ei voi olla kauhean tasalaatuista hylkäysprosenttia kautta maan."
MOT: 
"Miten valvoja, Trafi, nyt kohtelee teitä tämän tuloksen jälkeen? Millaisia sanktioita tästä tulee?"
Timo Ojala, tekninen johtaja, K1 Katsastus: 
"En tiedä sitä, että minkälaisia sanktioita tästä on tulossa. Mehän saatiin tutustua nyt siihen testiautoon. Ja sitten tiedän sen, että, että meidät kutsutaan, jotka on huonosti menestyneet testissä, niin kutsutaan kuultavaksi Trafiin. Mutta sitä en tiedä, että mihin muihin toimenpiteisiin Trafin puolesta tämä johtaa."
MOT: 
"Tuleeko Trafilta jotakin noottia?"
Hannu Pellikka, tekninen johtaja, A-Katsastus: 
"Kyllä Trafikin yleensä nootteja antaa näistä testiautoista, en nyt ihan tarkkaan osaa sanoa että mitä tästä seuraa mutta totta kai, hehän ovat valvova viranomainen ja heillä on mahdollisuus tehdä toimenpiteitä tämän mukaisesti."
Olli Lindroos, toimialajohtaja, Trafi: 
"Pyritään siihen, että katsastuksen laatu ei nyt ainakaan heikkene ja semmoista indikaatiota meillä ei ainakaan ole ollut, mutta että parannettavaa on varmasti, se on ihan selvä."
MOT: 
"Eihän se voi heiketä paljon tästä?"
Olli Lindroos: 
"Niin no, tuota mutta tämä on ollut se. Ei tässä niin kun mitään poikkeavaa aikaisempiin tutkimustuloksiin käytännössä ole."
**Hetkinen. Mitä järkeä koko katsastusvalvonnassa on, kun liikenteen turvallisuusvirasto vähättelee surkeiden testituloksien merkitystä.**
**Asiaa hämmentää entisestään kuukausi sitten Trafista tullut ehdotus, että katsastuksessa voisi käydä harvemmin.**
**Suomessa katsastetaan auto ensimmäisen kerran kolmen vuoden ikäisenä, sitten viiden vuoden ikäisenä, jonka jälkeen on pakko katsastaa kerran vuodessa.**
**EU-direktiivi sallisi, että auto katsastetaan ensimmäisen kerran neljän vuoden jälkeen, ja sen jälkeen aina kahden vuoden välein.**
Olli Lindroos, toimialajohtaja, Trafi: 
"Ensimmäinen askel voisi olla se, että lähdetään miettimään sitä, ett katsastetaanko autoja liian usein. Ja tässä on tosiaan se hallitusohjelma taustalla, että sitä pyritään perkaamaan tätä meidän normiviidakkoa, että onko meillä turhaa sääntelyä. Semmoista sääntelyä, joka ei ole sitten tarpeellista, jota ilmankin voitas tulla toimeen."
Grafiikka: 3 vuotta vanha auto: 3/100 hylätään. 5 vuotta vanha auto: 7/100 hylätään.
Pasi Nieminen, toimitusjohtaja, Autoliitto: 
"Me ollaan oltu sitä mieltä, ett meillä on hyvät edellytykset kyllä katsastusvälien harventamisessa ja koskee nimenomaan uudempaa autokantaa koska kun me katotaan mitä nyt viimeisten vuosien aikana on tapahtunut, niin hyvin lyhyessä ajassa nää hylkäysprosentit ensimmäisessä katsastuksessa joka tapahtuu siis kolmen vuoden kuluttua ensimmäisestä käyttöön otossa ja toisessa katsastuksessa tapahtuu viiden vuoden kuluttua ajoneuvon ensimmäisestä käyttöönotosta, niin ne prosentit on tullut kovaa vauhtia alas."
Hannu Pellikka, tekninen johtaja, A-Katsastus: 
!"Kyllä me ollaan myönteisiä sen asian suhteen siinä mielessä että kyllä meidän mielestä on ihan järkevää tarkastella uusien autojen tarkastustiheyksiä. Kuitenkin autotekniikka kehittyy koko ajan, autot kehittyy ja totta kai tälläkin alalla pitää tarkastella onko tarkastustiheys uusille autoille tällä hetkellä semmoinen kuin sen pitäisi olla. Toisaalta tietysti me nähdään että tässä pitäisi edetä liikenneturvallisuus edellä."
Pasi Nieminen, toimitusjohtaja, Autoliitto: 
"Autot on parempia ja ne toimii paremmin, me tiedetään myös että ne jättää vähemmän tien päälle että ne ovat luotettavampia toiminnaltaan ja valmistuksen laatu on tasaisempaa ja sitä kautta tämä hylkäysprosentti tulee alaspäin. Jos meillä on tilanne, että meillä tuodaan sata autoa katsastukseen ja niissä kolmessa on vikaa ja se vika ei ole kuitenkaan välttämättä liikenneturvallisuuden kannalta fataalia, niin silloin kannattaa tietysti kysyä että kannattaako niitä sataa autoa tuoda sinne, jotta ne kolme jää sitten kiinni."
Timo Ojala, tekninen johtaja, K1 Katsastus: 
"Sitä kannattaa minun mielestä tutkia, että mikä on se hyöty siitä, että mikä on se katsastustiheyden hyöty liikenneturvallisuudelle. Tärkein asia minusta on se, että meillä jokaisella suomalaisella on oikeus siihen, että liikenteessä liikkuminen on turvallista. Ja, ja katsoa, et missä kohtaa ne tekniset viat rupeavat yleistymään niin paljon, että ei voida sanoa enää, että ne on teknisesti turvallisia ne autot tuolla liikenteessä."
MOT: 
"Tämä ehdotus, kertooko se siitä, että me käydään turhaan katsastuksessa?"
Olli Lindroos, toimialajohtaja, Trafi: 
"En usko, ett me käydään turhaan katsastuksessa. Meillä on hirveän vanha autokanta. Meillä on keskimäärin henkilöautojen keski-ikä jo 11,4 vuotta. Meillä on paljon uutta autoa. Pikkuisen yli 100000 uutta autoa myydään vuosittain. Mutta sitten meillä on yli 14 vuotta vanhoja autoja 1,2 miljoonaa. Eli meillä on tosi suuri hajonta siinä autokannassa, minkälaisia autoja meillä on. Varmasti uudemmat autot, niitä huolletaan säännöllisesti. Siellä hylkäysprosentit katsastuksessa on paljon pienemmät, vikoja löytyy vähemmän koska ne huolletaan säännöllisesti. Siellä varmasti on semmoista kokemusta, että miksi pitää käydä katsastuksessa kun auto huolletaan ja pidetään kunnossa."
**Tilastojen mukaan, uudet autot käyvät turhaan katsastuksessa.**
**Valvovan viranomaisen, Trafin salaisten testien mukaan, vanhempien autojen vikojen löytäminen katsastuksessa on täysin sattumanvaraista.**
**Testiautossa vain kaksi katsastajaa 38:sta huomasi väärät etuvalopolttimot. Neljä katsastajaa huomasi että oikean etupyörän vetonivelen suojakumi oli vaurioitunut.**
**Lopuksi, Trafin testiauton viimeinen vika, jonka olisi pitänyt johtaa huomautukseen. Seitsemän katsastajaa 38:sta ei huomannut asiaa. **
Otto Lahti, yksikönpäällikkö, Trafi: 
"Joo. Se on ihan tyypillinen autoissa, että on vain yksi peruutusvalo. Nyt siellä pitäisi peruutusvalon syttyä. Tässä näkee peileistä tuolta takaa, että mitä valoja palaa. Ei tule peruutusvaloa. Sitten pystyy helposti varmistamaan, että onhan pakki päällä. Kyllä. Autossa on pakki päällä, mutta peruutusvalo ei syty. Ei vaikka kokeilee kuinka."
MOT: 
"Miten ei tällaista huomata?"
Otto Lahti, yksikönpäällikkö, Trafi: 
"Siinä onkin iso kysymys. Tietenkin valoja on paljon."
Jenna Laukkasen äiti: "Kauppareissut ovat venyneet pitkiksi, kun on halattu ja itketty"
Krista Laukkanen on edelleen hämmentynyt tyttärensä kahdesta EM-kultamitalista. Puolestaan valmentaja Toni Piirainen näkee Jenna Laukkasessa ominaisuuksia, joita maailman kärkeä hätyyttelevä uimari tarvitsee.
– Tämä aika on sellainen, että kaikki tulee niin äkkiä. Hyvä, että Jenna kerkesi keskiviikkona maaliin, kun sain jo ensimmäisen tekstiviestin. Kauppareissut ovat venyneet pitkiksi, kun on halattu ja itketty. On ollut jännittävää ja erilaista. En tiedä, jaksaisiko tätä kokoa ajan, naurahtaa Jenna Laukkasen äiti Krista.
Jennan toisen EM-kullan jälkeen Krista Laukkanen oli omien sanojensa mukaan vielä enemmän äimän käkenä.
– Ajattelin, että vahvuuksia siis löytyy ja ettei se ensimmäinen ollut mikään onnenkantamoinen. Jennalla on paljon käyttämättömiä voimavaroja. Lapsi on tehnyt sitä mitä haluaa ja saanut siitä palkinnon. Sen kun vielä tietää, että siellä on niin paljon ihmisiä takana, kuten Toni Piirainen, joka uhraa kaiken aikansa, mainitsee Laukkanen.
– Tänä syksynä Jennassa on läsnä rauhallisuus ja ajattelin, että nyt mennään joko kunnolla seinään tai sitten tulee isosti menestystä. Muistan sen, kun Jenna lähti reissuunkin, niin kuinka levollinen hän olikaan. Enää hän ei mene sinne pyydellen anteeksi, vaan tekemään työnsä, josta nauttii. Ei se ole ollut helppoa, eikä se tule sitä olemaan. Tätä se tulee olemaan.
Jenna pystyy tekemään korjauksia tekniikkaansa kisapäivän aikana.
Äiti painottaa yhden asian muistamista.
– Sitä olen sanonut Jennalle, että muista juuresi, niiden tiedostaminen auttaa monessa käänteessä, summaa Krista Laukkanen.
Jenna on tekniikkakameleontti
Nyt Jenna Laukkasta vaivaava jalkakipu alkoi jo 50 metrin kultauinnin jälkeen.
– Se on käsittämätöntä, miten hän pystyi uimaan sillä jalalla toisen kullan. Jalan täytyy olla tosi kipeä, koska Jenna ei tyhjästä valita, sanoo Krista Laukkanen.
Valmentaja Toni Piiraisen mukaan Jenna Laukkasesta tekee menestyjän se, että hän kestää urheilijan elämää. Kipuineen ja takapakkeineen.
Ajattelin, että vahvuuksia siis löytyy ja ettei se ensimmäinen ollut mikään onnenkantamoinen.
– Nyt nautitaan hetki tästä ja lähdetään jatkamaan kohti sitä suurta unelmaa, eli olympiafinaalia. Tämä on yksi steppi sitä kohti. Tietysti olen hyvillä mielin menestyksestä, nähnyt ne pettymykset ja nyt näen hänen nousunsa aikuisena kohti maailman huippua. Jenna on kuitenkin kiertänyt kaikki arvokisat 13–14-vuotiaasta lähtien.
– Hän pystyy tekemään optimaalista harjoittelua, ravinto ja lepo ovat myös tasapainossa. Orjallinen harjoittelu ja teknisten asioiden omaksuminen, ovat myös hänen vahvuuksiaan. Jenna pystyy tekemään korjauksia tekniikkaansa kisapäivän aikana. Lisäksi hänelle selkeä etu on pituus, sanoo Piirainen.
Mitalien vaikutus seuralle
Kahden EM-kullan vaikutus Swimming Club Vuokatin seuratyöhön on ilmeinen. Piiraisen mukaan harrastajamäärät ovat nyt jo maksimissaan.
Nyt nautitaan hetki tästä ja lähdetään jatkamaan kohti sitä suurta unelmaa, eli olympiafinaalia.
– Totta kai toivotaan pienenä seurana, että uusia harrastajia tulee. Tarvitsemme myös aikuisia ohjaajia. Seuran merkitys on suuri, koska harjoittelemme ryhmissä. Meilläkin on melkein kymmenen hengen ryhmä, jossa saa kannustusta. Olisi aika tylsää uida yksin, ja yritämme saada luotua kilpailunomaista tunnelmaa harjoitteluun, yhdessä muiden ryhmäläisten kanssa.
– Pyöritämme seuraa pienellä budjetilla, joten kaikki taloudellinen tuki on erittäin tervetullutta, jatkaa Toni Piirainen.
Finlandia-hymnin yhteislaulutilaisuus Senaatintorilla Sibeliuksen 150-vuotissyntymäpäivänä
Tuomiokirkon portaat eivät riittäneet kaikille halukkaille Finlandia-hymnin laulajille, niin runsas oli osanotto Sibeliuksen syntymäpäivänä 8.12.2015 Senaatintorilla Helsingissä. Sibelius-Akatemian järjestämässä tilaisuudessa suurkuoroa johti professori Markus Lehtinen, idean isä.
- Yhä näen joitakin parrakkaita sopraanoja siellä,  Sibelius-Akatemian oopperakoulutuksen professori Markus Lehtinen puheli mikrofoniin puoli tuntia ennen h-hetkeä. Sibeliuksen Finlandia-hymniä kokoonnuttiin harjoittelemaan hiukan ennen itse tilaisuuden alkua. Lehtisen johdolla avattiin myös äänet sibeliaanisin sanoin: "Janne meni Kämppiin takaisin... Janne meni Kämppiin..."
- Sibeliusta soitetaan hienoissa konserttisaleissa, hienot taiteilijat esittävät hänen musiikkiaan. Sibelius on kuitenkin myös koko kansan omaisuutta, kaikilla on häneen nautintaoikeudet, Lehtinen perustelee spontaanisti syntynyttä ideaansa. 
- On tärkeää, että kaikki voivat tulla ja osoittaa kunnioitustaan säveltäjlle ja laulukulttuurille.
Etukäteen Lehtisellä ei ollut vielä mitään käsitystä, kuinka paljon laulajia olisi tulossa.
- Toivotaan, että ainakin sata tulisi.
Katso vielä kuinka Finlandia-hymni kajahti ja valkoiset ilmapallot leijailivat sinitaivaalle.
Helsingin Musiikkiopisto, joka sai myöhemmin nimen Sibelius-Akatemia, perustettiin vuonna 1882. Hämeenlinnalainen nuorukainen Jean Sibelius, josta myöhemmin tuli opistolle sekä nimellinen että symbolinen keulakuva, opiskeli opistossa 1885–1889. Sibeliuksen 150-vuotissyntymäpäivänä 8. joulukuuta 2015 klo 12 Sibelius-Akatemia haluaa juhlia entistä oppilastaan järjestämällä Finlandia-hymnin sekakuoroversion yhteislaulutilaisuuden Helsingin Senaatintorilla, Tuomiokirkon portailla.
Ennen yhteislauluesitystä Senaatintorilla puhuivat Sibelius-Akatemian dekaani Tuomas Auvinen ja Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen.
Video: 
ohjaus **Harri Anttila**
äänitys **Juha Jäntti**
kamerat **Esa Fills** & **Tiina-Maija Lehtonen** & **Sandra Saulo** & **Laila Kangas**
Poliisi: Turvapaikanhakijoihin liittyviä tehtäviä vähän
Sisä-Suomen poliisin mukaan turvapaikanhakijat työllistävät poliisia määräänsä nähden vähän.
Sisä-Suomen poliisi tiedottaa, että turvapaikanhakijoihin liittyvät tehtävät työllistävät poliisia turvapaikanhakijoiden määrään nähden varsin niukasti.
Sisä-Suomen Poliisi on ottanut marraskuun alkupuolella käyttöön koodin, jonka avulla turvapaikahakijoihin liittyvät tehtävät ja ilmoitukset voidaan tilastoida. Keski-Suomessa ja Pirkanmaalla on kuukauden aikana kirjattu runsaat 60 turvapaikanhakijoihin liittyvää tehtävää.
Keski-Suomessa tapauksista on sattunut seitsemän.
Keskiarvotyttö asui maalla, paiski töitä ja pohti kauppakoulua
Vuonna 1972 ilmestyneessä dokumentissa tavataan valtakunnallinen "keskiarvotyttö", 18-vuotias Erja, joka kertoo elämästään, mahdollisuuksistaan ja asenteistaan.
Kyläkaupan myymäläapulaisena toimivan Erjan perheeseen kuuluu kolme nuorempaa sisarusta, yksi vanhempi ja äiti. Peruskoulu-uudistuksen aloitusvuonna lähetetyssä dokumentissa kerrotaan, että alle puolet 18-vuotiaista on koulussa. Heistä puolet on käynyt vain kansakoulua ja puolet asuu maalla. Erja edustaa valtakunnallisesta nuorisotutkimuksesta haettua keskiarvoa.
Erjan kotipaikan ongelmat ovat osin samoja kuin 2000-luvun pikkukunnissa: nuorisolle ei ole tarpeeksi tekemistä. Keskiarvotytön elämä kuluu pääasiassa töissä. Kylä ei tarjoa erityisempiä harrastusvaihtoehtoja; talvella voisi kyllä hiihtää ja jotkut pelaavat lentopalloa, mutta töiden jälkeen energia on vähissä. Tanssilavakin lopetettiin. Suuri osa kylän nuorisosta käy päivällä töissä ja istuu illat baarissa.
Täällä ei voi harrastaa oikein mitään.
Myymäläapulaisen työ on mukavaa, mutta sillä ei tienaa. Erja empii vastaamista palkkaa kysyttäessä ja toteaa lopulta saavansa vähimmäispalkan. Erja ei ole nirso töiden suhteen, mutta tehdastöihin hän ei ryhtyisi.
Mut on opetettu siihen, että täytys olla mahdollisimman itsenäinen.
Erja on kasvatettu itsenäiseksi, työtä pelkäämättömäksi naiseksi; hän aloitti kyläkaupan kesäapulaisena jo 11-vuotiaana. Töitä on aina ollut tarjolla eikä työttömyys pelota, kun ei ole nirso. Itsenäisyyden painottaminen liittynee myös siihen, ettei Erjan perheessä ole miestä. Koulussa häntä on sen vuoksi syrjitty niin oppilaiden kuin opettajien taholta.
Täällä on kommunisteja kauheesti.
Erja ei ole poliittisesti aktiivinen, mutta kuuluu kyllä ammattiliittoon. [Pikkukunnat politisoituivat 1960-70-luvuilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-136100), ja ilmiö näkyy Erjankin arjessa. Erja ei tahdo osallistua järjestöjen toimintaan, sillä ne edustavat aina jotain poliittista alaa.
Jotenki pahasti katsotaan sitä, jos sanoo että on esimerkiks kansalaiskoulusta.
Tulevaisuudesta Erja ei ole varma. Hän pohtii kauppakoulua ja kodinhoitajaopistoa ja on kuullut kirjekurssista, joka auttaa kaupallisella alalla. Monet nuoret jatkokouluttavat itseään kirjekursseilla. Oppikoululaisista Erjalla ei ole mairittelevaa kuvaa: he ovat käytökseltään vapaampia, mikä johtaa itsekkyyteen ja leuhkuuteen.
Kansanopiston Erja lopetti taloudellisista syistä kesken. Koulunkäynti on hänen mukaansa useimmiten kiinni rahasta.
Yhtenäisen peruskoulun toteuttamisesta Suomessa annettiin laki vuonna 1968. Peruskoulu-uudistus alkoi dokumentin lähetysvuonna, ja sitä toteutettiin vaiheittain eri osissa Suomea. Tilastokeskuksen mukaan 17% 20–29-vuotiaista oli suorittanut vain perusasteen tutkinnon vuonna 2014.
Kankaanpään koululaisia väistötiloihin Niinisaloon – osa vanhemmista vastustaa
Niinisaloon perustetaan vastaanottokeskus. Niinisalon kouluun puolestaan on mahdollisesti tulossa keskustan koulusta oppilaita väistötiloihin keväällä.
Kankaanpään keskustan koulun väistösuunnitelmat remontin ajaksi herättävät huolta osassa huoltajista. Oppilaita suunnitellaan siirrettäväksi muun muassa Niinisalon koululle.
Osa lasten vanhemmista on ottanut yhteyttä kouluvirastoon ja vastustanut lapsen sijoittamista Niinisaloon, koska alueelle on tulossa vastaanottokeskus. Yksi vastaanottokeskukseksi suunnitelluista rakennuksista poltettiin viikko sitten.
Keskustan koulun rehtori Pekka Hynninen sanoo, että koulun tietoon ei ole tullut mitään sellaista, minkä takia koululaisten turvallisuudesta pitäisi olla huolissaan. Päätöksen väistötiloista tekee kuitenkin sivistyslautakunta, ja sitä ennen halutaan lisätietoja muun muassa maahanmuuttovirastolta.
Keskustan koulun peruskoulusta siirtyy keväällä remontin ajaksi Niinisaloon enimmillään lähes sata oppilasta. Toisena väistötilana toimii Laurin koulu.
Rehn paikallisesta sopimisesta: "Tämäkään ei ole ihmelääke"
Hallitus asettaa kolmikantaisen työryhmän valmistelemaan paikallista sopimista edistävää lainsäädäntöä. Lakien on määrä tulla voimaan syyskuussa.
Hallitus asettaa kolmikantaisen työryhmän valmistelemaan paikallista sopimista edistävää ja henkilöstön asemaa vahvistavaa lainsäädäntöä, kertoivat elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.), oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) ja sisäministeri Petteri Orpo (kok.) tiedotustilaisuudessa tiistaina.
Rehnin mukaan hallitus on koko ajan pitänyt yhteyttä työmarkkinajärjestöihin ja tavannut niiden johtoa, viimeksi tänään.
Hän totesi tiedotustilaisuudessa, että hallituksen kantavana tavoitteena on vahvistaa luottamusta työpaikoilla ja uudistaa työmarkkinoiden toimintaa, jotta työpaikkoja voidaan pelastaa ja yrityksiä voidaan kannustaa luomaan uusia työpaikkoja.
– Tämäkään ei ole ihmelääke mutta aivan keskeinen osa sitä ohjelmaa, jolla pyrimme nostamaan Suomen työllisyysasteen 72 prosenttiin ja luomaan maahamme 110 000 uutta työpaikkaa vuoteen 2019 mennessä, Rehn sanoi.
Hallituksen asettaman työryhmän on tarkoitus saada työnsä valmiiksi maaliskuun puoliväliin mennessä. Esitys eduskunnalle annettaisiin toukokuussa 2016. Lakien on määrä tulla voimaan syyskuussa ensi vuonna, Rehn kertoi.
"Luottamus on ehdoton edellytys"
Työryhmää johtaa ylijohtaja Pekka Timonen työ- ja elinkeinoministeriöstä. Ryhmässä on edustus muun muassa sekä Elinkeinoelämän keskusliitosta EK:sta että Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestöstä SAK:sta, toimihenkilökeskusjärjestö STTK:sta ja korkeasti koulutettujen Akavasta.
Jari Lindströmin mukaan työryhmä käyttää esityksensä pohjana selvitysmies Harri Hietalan raporttia paikallisesta sopimisesta. Hietalan selvitys paikallisen sopimisen edistämisestä julkaistiin lokakuussa.
Lindström sanoi, että "tämän koko homman" ytimessä on luottamus.
– Ilman luottamusta tästä ei tule mitään, se on ehdoton edellytys. Sen rakentaminen vie pitkään, ja sen voi menettää hetkessä. Oikeilla toimenpiteillä ja sillä, että pitää sovitusta kiinni, vahvistetaan luottamusta.
Paikallista sopimista on tarkoitus lisätä esimerkiksi palkkausta koskevissa asioissa, Lindström valotti.
– Tämä tapahtuu turvallisesti silloin, kun vaihtoehtona sopimiselle on olemassa perälauta. Tällöin kenenkään ei tarvitse sopia paikallisesti, jos siihen ei ole halua tai kykyä, hän sanoi ja jatkoi:
– Sopiminen on sopimista, ei sanelua.
Orpo: Työmarkkinat päivitetään tähän päivään
Orpon mukaan paikallisen sopimisen lisääminen tarkoittaa työmarkkinoiden päivittämistä nykyaikaan. Työelämä on muuttunut, siellä tarvitaan ketteryyttä, nopeutta ja joustoja, hän luetteli.
– Yritykset joutuvat nopeasti reagoimaan muuttuneisiin markkinatilanteisiin.
– Suomessa on ehkä kehittyneen maailman jäykimmät tai jäykimmästä päästä olevat työmarkkinat ja tämä on meillä tiedostettu ongelma, Orpo sanoi.
Hän totesi, että hanke on hallituksen ohjelmassa ja tavoitteissa keskeinen kilpailukykyä parantava ja työllisyyttä lisäävä toimi. Tiukka aikataulu selittyy hänen mukaansa sillä, että Suomi tarvitsee nyt ratkaisuja ja päätöksiä.
– Toivon ja uskon, että kaikki osapuolet lähtevät tähän tosissaan mukaan. Tämä on erillinen prosessi mutta hyvin tärkeä elementti Suomen kääntämisessä kasvu-uralle.
 Aunesta Kokkolan ensimmäinen Lucia-mummo: "Tämä oli hirveän iso yllätys" 
Ensimmäistä kertaa järjestetty Lucia-mummo -äänestys oli menestys. Ääniä annettiin noin 7 400, joista voittajalle liki 1 800 ääntä. Lucia-kruunun sai päähänsä 83-vuotias Aune Kallioinen.
Kannuslaislähtöinen Aune Kallioinen (o.s. Niemonen) valittiin Kokkolan historian ensimmäiseksi Lucia-mummoksi. Voitto oli Aunelle yllätys. Miltä kukitushuumassa tuntuu?
Minä jo ajattelin, etteihän vain minusta tule.
– Ihan hirveältä, nauraa tuore Lucia-mummo. On tämä aivan yllätys minulle, kun en ole ikinä tällaista saanut kokea.
Pientä ennakkomietintää ennen äänestystuloksen julkistusta oli kuitenkin ilmassa.
– Minä jo ajattelin, etteihän vain minusta tule, että onhan täällä muitakin tummuja, voittaja virnisteli.
Lähes tuhannen kahdeksansadan äänen saalistaan Aunekin ihmetteli.
Kannuksesta Kokkolaan
Aune Kallioinen (o.s. Niemonen) on kotoisin Kannuksesta ja matkannut elämän varrella Jyväskylän kautta takaisin Keski-Pohjanmaalle. Hän teki pitkään kahta työtä, aamulla navetointia pojan kanssa ja päiväksi vaatetustehtaaseen.
– Ei ole oikein helppoa ollut, mutta kaikki on mennyt hyvin.
Aune asuu tällä hetkellä 	Honkaharjussa Kokkolassa.
– Siellä on hyvä olla, on juttukavereita ja palveluja. 	 Näön huononemisen takia en pärjää enää kotona.
Aune ilostuikin kuultuaan, että Lucia oli juuri näkövammaisten suojelupyhimys.
Joululahjaksi hyvät unet 
Vanhemmat ovat kipeästi unen tarpeessa. Jotkut heistä ovat niin epätoivoisen väsyneitä, että haaveilevat jopa sairaalaan pääsystä. Tässä **Marja Hintikka Liven** kolme joululahjavinkkiä, joilla väsyneiden elämään tuikahtaa iloa ja toivoa.
__Olen haaveillut karkaamisesta matkalaukun kanssa, toiseen kaupunkiin, junalla.__
Lahjavinkki 1: yö hotellissa
Annetaan tänä jouluna vanhemmille se lahja, jota he hartaimmin toivovat. [Suuren unikyselymme](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live/marja-hintikka-live-kysyy-unikysely) tulos on kiistaton: äidit ja isät haluavat nukkua. Tämä on joululahjamielessä hyvä uutinen: ilahduttaminen on todella helppoa!
__Olen haaveillut hiljaisesta hotellihuoneesta, pehmeistä puhtaista lakanoista ja siitä, että saisin nukkua x-asennossa kahdeksan tuntia putkeen.__
__Suurena haaveena aina vauvavuonna on ollut, että saisin olla viikonlopun yksin hotellihuoneessa, juoda viiniä, katsoa telkkaria ja NUKKUA.__
__
Oi, jos pääsisin hotelliin! Saisin illalla käydä kylvyssä ja mennä sitten nukkumaan. Haaveilen, että nukkuisin läpi yön ja heräisin aamulla virkeänä.  __   
__
Haaveeni? Kahdentoista tunnin katkeamattomat unet ja erittäin hidas aamu.  __
Hotelliyö yksin tai yhdessä puolison kanssa tekisi monet pariskunnat onnellisiksi. Sukulaiset ja ystävät voisivat yhdessä kerätä joululahjaksi lahjakortin ja jakaa lastenhoitovastuun. Hotellin sijaan voidaan myös vaihtaa koteja pariksi yöksi, jos hotellilahja kävisi liian tyyriiksi. Ystävien koti voi tuntua melkein hotellilta, kun siellä saa hipsutella kahdestaan tohveleissa, ilman lapsia. 
__
Haaveilen ihan vaan hyvistä unista pitkälle aamuun tai aamupäivään. Mieluummin kahtena aamuna peräkkäin, koska ensimmäisenä on vielä lapsiperheen rytmi ja silmät aukeaa valitettavan aikaisin. Toisaalta haaveilen myös ihan vain omasta ajasta, jolloin ei tarvitse katsoa kelloa ja miettiä milloin mennä, milloin tulla, haetaanko päiväkodista nyt vai heti jne. Tällaisia yksinkertaisia juttuja. __
Lahjavinkki 2: apuvoimaa arkeen
Vanhemmat haaveilevat myös arkea helpottavasta avusta - siivoojasta, kokista ja hierojasta. Apuakin voi lahjoittaa, joko ammattilaistyönä tai kaveritalkoina. Saisitko kasaan kolmen vapaaehtoisen iskujoukon, suursiivousavuksi sitä toivovalle?
__Kaipaan hyvää haltiatarta, joka heilauttaisi taikasauvaa ja talosta tulisi putipuhdas ja ruoka odottaisi valmiina.  __    
   
__Että joku voisi ottaa lapsen hoitoon pariksi päiväksi, että itse saisi ensin nukuttua yhden vuorokauden ja sen jälkeen tehtyä huolellisen siivouksen kotona.  __
__Että saisin siivota yksin keskeytyksettä, ripustaa pyykit heti, olla puhumatta moneen tuntiin kenellekään ja löhötä sohvalla ilman velvoitteita monta tuntia. __
__
Haaveilen siitä, että joku tuttava tai sukulainen soittaisi ja kysyisi, että kuinka minä voin ja mitä minulle kuuluu. Ja tarjoutuisi itse vaikka vähän apuun. Jos vaikka lapsi pääsisi yökylään joskus. __
__  
Olisi ihanaa, jos joku vaihtaisi lakanat ja saisin käydä suihkussa ja voisin illalla nukahtaa puhtaana puhtaaseen petiin.  __
Lahjavinkki 3: pientä luksusta
Väsyneet vanhemmat haaveilevat asioista, jotka ovat lapsettomille arkipäivää:
__
Unelmoin suihkussa käymisestä kaikessa rauhassa. Kirjan lukemisesta. Aamiaisen syömisestä. Kaikista sellaisista asioista, joiden luulin ennen lapsia olevan itsestäänselvyyksiä ja liian arkipäiväisiä edes juuri noteerattaviksi. __
__Olisi ihanaa päästä kahvilaan istumaan, ottaa chailatte ja juustokakun palanen. Tai jopa lämmin ateria ihan rauhassa syötynä. Se että olo olisi hetken iloinen ja rentoutunut eikä aina väsynyt ja kireä.   __
__Haaveilen isosta kasasta suklaata.__
__Olen toivonut uppoavani vaahtokarkkimereen, niin että on ihanan pehmeä ja kevyt olo, enkä kuule mitään, koska ihanan pehmeät vaahtokarkit ovat tunkeutuneet korvakäytäviin saakka.__
Pikkulasten vanhempien tarpeet tömähtävät perustasolle. Sauna, suklaa ja sänky ovat toivelistan kuuma kärki. Sinä voisit edustaa neljättä kovaa ässää, __seuraa__.
__Haaveilen siitä, että saisin keskustella jonkun kanssa, joku tulisi kylään tai muuten edes kysyisi kuulumisiani. Käyn jätkuvasti mielessäni läpi omia tuntemuksia ja omat lapsuusmuistotkin puskevat pintaan väsymyksessä ja mielenmyllerryksessä, jonkun kanssa haluaisin käydä lapi noita ajatuksia. __
__Unelmoin viikonlopusta kotona. Haahuilusin vain yöpuvussa, nukkuisin, söisin jäätelöä suoraan purkista ja katsoisin Gilmore Girlsiä maratonina.   __
__Olen haaveillut kasvohoidoista, kiireettömästä leffan katsomisesta ystävän kanssa ja ylipäätään siitä, että voisi lähteä jonnekin pois niin, että joku muu huolehtisi lapsesta.__
__Nyt haaveilen yhdestä vapaapäivästä kolmen lapsen hoidosta. Siihen kuuluisi kunnon salitreeni, sauna ja sen jälkeen hyvää ruokaa ja ehkä leffa. Jollekin arkipäivää, mulle luksusta.__
...ettei kenenkään tarvitsisi muhia epätoivossa
Vanhemmat uskalsivat avautua kyselyssämme myös mustimmista hetkistään. Väsymys, neuvottomuus ja avun puute vievät elämänhalun ja unta aletaan kaivata, hinnalla millä hyvänsä.
__Haaveilin, että saisin jonkun taudin tai joutuisin onnettomuuteen, että saisin maata sairaalassa pari viikkoa kivasti letkuissa ja vaikka vielä hyvässä lääkityksessä. Puolisoni totesi kerrottuani tämän, että "aha, minä toivon, että me päästäisi kahdestaan jonnekin lomalle edes viikonlopuksi, hotelli, valmiit ruuat, rauha ilman lapsia..." Järkytyin kun tajusin, miten nurjaksi oma ajattelumalli oli mennyt jo! __
**Kursivoidut tekstiosiot ovat otteita unikyselymme tuloksista.**
Iäkäs pyöräilijä kuoli kolarissa linja-auton kanssa
Linja-auto törmäsi 77-vuotiaaseen pyöräilijään Joensuussa tiistaina keskipäivällä. Pyöräilijä kuoli saamiinsa vammoihin.
77-vuotias nainen on menehtynyt liikenneonnettomuuden seurauksena Joensuussa. Nainen jäi pyöräillessään linja-auton alle Siltakadun ja Pielisjoenlinnan kohdalla tiistaina ennen kello 13.
Itä-Suomen poliisi kertoo, että nainen oli pyöräillyt pois päin keskustasta kevyenliikenteenväylää pitkin. Nainen kääntyi vasemmalle mennäkseen suojatielle ja törmäsi kaupungin suunnasta tulleen bussin keulaan.
– Alustavien tietojen mukaan pyöräilijä kääntyi bussin eteen yllättäen, Itä-Suomen poliisi tiedottaa.
Pyöräilijä kuoli saamiinsa vammoihin sairaalassa.
Suomen salibandynaisten vastustajaksi Saksa 
Suomi ottaa mittaa Saksasta salibandyn MM-kisojen naisten puolivälierissä. 
Suomi saa vastustajakseen Saksan salibandyn naisten MM-kisojen puolivälierissä. Suomi ja Saksa iskevät yhteen Tampereella keskiviikkona klo 18.15. Suomen ja Saksan kamppailu näytetään suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Saksa taisteli niukkaan 3-2-voittoon Tanskasta pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Saksan ja Tanskan mittelö venyi rangaistuslaukauksiin saakka, joissa Katja Timmel ratkaisi saksalaisten voiton.
Keskiviikkona pelataan MM-kisojen puolivälierät Sveitsi - Latvia, Tshekki - Puola ja Suomi - Saksa. Ruotsin ja Slovakian mittelö on vuorossa torstaina. MM-kisojen välieräottelut pelataan perjantaina ja kisat huipentuvat lauantain mitaliotteluihin.
Kangasalle avataan ryhmäkoti alaikäisille turvapaikanhakijoille
Entisen päiväkodin tiloihin avattavan yksikön asukkaat ovat teini-ikäisiä lapsia ja nuoria. He saavat valmistavaa opetusta naapurikunnassa Tampereella.
Kangasalle avataan ryhmäkoti yksin maahan tulleille alaikäisille turvapaikanhakijoille. Herttualan entisen päiväkodin tiloihin perustettava yksikkö aloittaa toimintansa joulukuussa.
Ahokoti Kangasala Oy:n pyörittämässä yksikössä on 14 ryhmäkotipaikkaa sekä 30 tukiasumispaikkaa. Nuoria turvapaikanhakijoita aletaan sijoittaa kohteeseen heti kun tilat on saatu toimintaan soveltuviksi.
Valtio maksaa kaikki yksikön toimintaan liittyvät kustannukset.
Valmistavaa opetusta Tampereella, kouluun Kangasalla
Järjestelyt alaikäisten turvapaikanhakijoiden vastaanottamiseksi ovat parhaillaan käynnissä. Eniten Kangasalle on tulossa 16–17-vuotiaita nuoria, ja ryhmäkodissa on lisäksi paikkoja myös yläkouluikäisille lapsille.
Ryhmäkodin asukkaat saavat perusopetukseen valmentavaa opetusta Tampereella, minkä jälkeen he siirtyvät ikäluokkiensa mukaisesti lähinnä Kangasalan yläkouluihin tai esimerkiksi ammatillisiin oppilaitoksiin.
Alueen asukkaille infotilaisuus
Ahokodit aikoo avata uudelle yksikölle oman Facebook-profiilin, jonka kautta kuntalaiset voivat lahjoittaa nuorille esimerkiksi leluja, vaatteita, polkupyöriä tai pelivälineitä.
Alueen asukkaille ja muille asiasta kiinnostuneille järjestetään tiedotustilaisuus maanantaina 14.12.2015 kello 13.30-14.30 Kuohunsalissa, osoitteessa Kirkkojärventie 4.
Ruotsissa täyskäännös: Juutinrauman siltaa ei halutakaan sulkea tarvittaessa turvapaikanhakijoilta
Vielä viime viikolla vasemmistohallitus halusi muuttaa lakia voidakseen sulkea sillan tilanteen kärjistyessä.
Ruotsin hallitus peruu aikeensa muuttaa lakia niin, että se saisi oikeuden sulkea tarvittaessa Juutinrauman sillan. Vielä viime viikolla sosiaalidemokraattien ja ympäristöpuolueen muodostama hallitus kertoi ajavansa tällaista lakihanketta.
Taustalla oli Ruotsiin Tanskan kautta tulevien turvapaikanhakijoiden suuri määrä.
Lakiluonnosta on kuitenkin arvosteltu kovasanaisesti muun muassa valtiopäivien lakivaliokunnassa. Ruotsalaisten tiedotusvälineiden mukaan hallitus päätyi perumaan aikeensa kuultuaan opposition kokoomuksen ja liberaalien vastustavan lakihanketta.
[Ruotsin television SVT:n](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/moderaterna-om-skarpta-id-kontroller) haastatteleman sisäministeri Anders Ygemanin (sd.) mukaan tärkeintä on nyt saada maahantulijoiden henkilöllisyyden tarkastaminen kuntoon.
Prisma Studio: Voiko tieteeseen luottaa?
TV1 keskiviikkona 9.12.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 11.12. klo 5.55. Teemalla torstaina 10.12 klo 20.00 ja sunnuntaina 13.12. klo 11.20
Yle Areenassa 30 päivää
Valtaosa suomalaisista sanoo luottavansa tieteen tuloksiin, mutta siitä huolimatta evoluutioteoriaa tai ilmastomuutosta epäillään, lääketieteen sijaan käytetään uskomushoitoja tai ravintotieteen tuloksia kyseenalaistetaan.
 
Prisma Studion syksyn kolmannessa keskustelussa puhutaan siitä, miksi tieteen tulokset eivät aina vakuuta meitä.
Totuus löytyy vähitellen
Varsinkin mediaa seuratessa näyttää siltä, että tutkimustulokset monista asioista heittelevät suunnasta toiseen. Välillä hiilihydraatit ovat hyväksi ja välillä pahaksi, viini on toisinaan terveellistä ja toisinaan epäterveellistä.
Tiede ei ole yksittäisiä tuloksia vaan pitkä prosessi, jossa totuus löytyy vähitellen.
Miten ”roskan” joukosta seulotaan tieto?
”Tieteen nimissäkin julkaistaan paljon roskaa”, sanoo professori **Kari Enqvist**. Kysymys on siitä, että tieteellinen kritiikki ja vertaisarviointi seuloo ”roskan” joukosta vähitellen oikeat tulokset, joiden avulla tieto kasvaa.
Usein kysymys on myös siitä, että tieteen tulokset saattavat olla ristiriidassa arkijärkemme kanssa. Miten tutkijat itse pääsevät tämän ristiriidan yli?
Voiko tieto muuttaa ihmistä?
Psykologisessa tutkimuksessa on huomattu, että ihminen ei ota helposti vastaan tietoa, joka on ristiriidassa omien käsitysten kanssa. Onko siis tiedon avulla edes mahdollista muuttaa toisten ihmisten asenteita?
 
Prisma Studion tiedekeskustelussa ovat kosmologian professori Kari Enqvistin lisäksi mukana psykologi ja dosentti **Marjaana Lindeman** sekä filosofian tohtori, kirjailija **Tiina Raevaara**.
Prisma-keskustelun juontaa toimittaja **Ivan Puopolo**.
Kohta 50 vuotta Ylelle selostanut Jouko Färd sai arvokkaan tunnustuksen
Ylen Jouko Färd on selostanut jääkiekkoa lähes 50 vuotta. Porilaisselostaja sai maanantaina Pentti Lindegren -elämäntyöpalkinnon.
Ylen Isomäen ääni Jouko Färd on saanut valtakunnallisen tunnustuksen. Suomen jääkiekkojournalistit palkitsi pitkän linjan urheilutoimittajan ja -selostajan maanantaina Pentti Lindegren -elämäntyöpalkinnolla.
Jo keskikoulussa tarkkasilmäinen ammatinvallinnanohjaaja oli todennut Färdille, että tästä tulee joko opettaja tai selostaja. Tuli molemmat. Avustajaksi Ylelle Färd tuli jo 1969. Ylen kiekkokierroksilla hän on ollut vuodesta 1992 alkaen eli alusta asti.
– 47. vuosi tässä on menossa selostamista.
Ennalta arvaamattomuus se juttu
Kiekko kiehtoo porilaismiestä ja jokainen ottelu on selostajalle aina uusi, vaikka takana on jo noin 800 otteluselostusta.
– Ennalta arvaamattomuus jääkiekossa on se tärkeä suola. Sehän on urheilun periaate, että ei sinne kannata mennä, jos tietää, mitä hommasta tulee, Färd toteaa.
Tuntien ennakkovalmistelu
Selostaminen vaatii huolellista valmistautumista. Färd sanoo käyttävänsä kunkin pelin valmisteluun 2,5 - 3 tuntia.
– Valmistautuminen seuraavaan selostukseen alkaa edellisen päätyttyä. Haen heti illalla seuraavan matsin pelaajien taustat, tuomarien tiedot sekä aiemmat kohtaamiset.
Tilastoista kiinnostunut Färd huomauttaa, ettei liiga vieläkään pidä kirjaa siitä, monesko ottelu tuomareilla on menossa.
– Minulla on ne tiedot. Aikoinaan raumalaiset tuomarit Reijo Ringbom ja Janne Rautavuori soittivat minulle ja kysyivät, monesko matsi heillä on menossa.
Pelin jälkeen odottavat vielä haastattelut ja nettijutun teko.
– Kyllä siitä kahdeksan tunnin työpäivä tulee.
Tunteet kurissa 
Urheiluselostajan tulee pitää tunteensa kurissa, vaikka sydän kuinka sykkisi kotijoukkueelle. Fanipalautteen perusteella Färd on tässä onnistunut.
– HIFKin fani lähetti minulle kassin, josta löytyi joukkueen pipo.
Seuraavan kerran selostajalegenda Jouko Färd on äänessä kiekkokierroksella ylihuomenna Ilves-Ässät -ottelussa.
Radio Helsinki: Haettu konkurssi ei toteudu, meillä on rahat
Radio Helsinki on haettu konkurssiin verovelkojen takia. Radio Helsingin pääomistajan Tomi Ruotimon mukaan konkurssi ei kuitenkaan  toteudu. "Maksamme viimeisen velkaerän tammikuussa", Ruotimo sanoo.
Radio Helsingin useita maksuhäiriöitä saanutta Kaupunkitarinat-taustayhtiötä hakee konkurssiin työeläkevakuutusyhtiö Elo. Taustayhtiöllä on yli 10 000 euroa verovelkaa. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/radio-helsinkia-haetaan-konkurssiin/ShAWvPNd). Konkurssihakemus on jätetty lokakuussa.
Radio Helsingin puheenjohtaja ja pääomistaja Tomi Ruotimo on kuitenkin toiveikas.
– Meillä on maksusuunnitelma. Olemme maksaneet neljäsosan velkasummasta jo marraskuussa, joulukuussa maksamme toisen neljäsosan ja tammikuussa loput.
Ruotimo kertoo tappiollisen kierteen alkaneen kesällä, kun myyntiluvut olivat surkeat, kuukausittain vain noin 20 000 euroa.
– Kesä oli meille kuolemanlaakso. Tottumattomuuttani en ollut osannut varautua kesäajan huonoon myyntiin. Emme saaneet kulujamme katetuiksi.
Syksyllä Radio Helsingin myyntiluvut ovat nousseet huimasti ja marraskuussa myynti oli Ruotimon mukaan jo 95 000 euroa.
Onnellista loppua odotetaan
Työeläkevakuutusyhtiö Elon johtaja Keijo Kouvonen vahvistaa, että he ovat hakeneet Radio Helsingin taustayhtiön Kaupunkitarinat konkurssiin lokakuussa. Kouvonen kuitenkin sanoo, että Elo on pyytänyt hakemukseen lykkäystä marraskuussa.
– Saimme tietoa, että rahaa olisi, joten haimme lykkäystä. Nyt pyrimme selvittämään, onko asiakkaallamme rahaa. Odotamme, että tämä asia päättyisi onnellisesti vuodenvaihteessa, johtaja Kouvonen sanoo.
Hallitus tarjosi mahdollisuuden – Kouvola sulkee sadat lapset osin pois päivähoidosta
Kouvolan kaupunki päätyi rajaamaan ensi vuonna päivähoito-oikeutta niin, että kotona olevien vanhempien lapset saavat vain varhaiskasvatusta vain osa-aikaisesti. Kaupungissa pohditaan nyt muun muassa ryhmien muodostamista, työnjakoa ja vaihtoehtojen luomista.
Kouvolan kaupunginvaltuusto päätti, etteivät työttömien, opiskelijoiden ja kotiäitien tai -isien lapset ole enää automaattisesti oikeutettuja laajaan varhaiskasvatukseen. Päivähoito-oikeutta rajataan elokuusta alkaen heidän kohdallaan pääsääntöisesti niin, että varhaiskasvatusta tarjotaan enintään 20 tuntia viikossa.
Kouvolan kaupungin varhaiskasvatuspäällikkö Helena Kuusisto suhtautuu tilanteeseen rauhallisesti, sillä muutoksen mahdollisuutta osattiin odottaa. Hänen mukaansa toimintatapoja on nyt ajateltava uudelleen niin, että ne palvelisivat silti kaikkia.
– Pitää huolehtia siitä, että lapset saavat mahdollisimman hyvän varhaiskasvatuksen, Kuusisto kiteyttää.
Käytännössä kaupungin on pohdittava esimerkiksi sitä, mihin aikaan varhaiskasvatusta annetaan tai voisiko tilalle tarjota vaikkapa täysin uudenlaisia kerhoja. Nykyisin Kouvolan kaupungilla on muun muassa avointa perhepuistotoimintaa.
Vaihtoehdoista jutellaan
Tällä hetkellä osapäivähoidossa olevat lapset ovat samoissa ryhmissä kuin kokoaikaiset. Jatkossa vain 20 viikkotuntiin oikeutetut lapset yritetään koota omiin ryhmiin, jolloin työvoimaa voidaan hyödyntää järkevämmin. Suppeamman varhaiskasvatuksen piirissä olevien lasten ryhmien vetäjiksi pyritään järjestämään lastentarhanopettaja.
Kouvolan kaupungissa subjektiivisen päivähoito-oikeuden poistaminen ensi vuoden budjetissa koskee arviolta 200–300 lasta. Varhaiskasvatuspäällikkö Helena Kuusiston mukaan muun muassa se, miten moni heistä on jo nyt osapäivähoidossa ja mistä syystä, selvitetään lähiaikoina.
Mahdollinen erityistarve laajalle varhaiskasvatukselle selvitetään ensi syksynä Kouvolassa niin, että päiväkodinjohtajat keskustelevat asiasta perheiden kanssa. Syitä ei aiota alkaa erityisemmin syynätä, mutta samalla perheille kerrotaan erilaisista vaihtoehdoista.
Ryhmäkokojen säilyttämiselle kiitosta
Kuusisto pitää hyvänä Kouvolan valtuuston päätöstä siitä, ettei varhaiskasvatuksen ryhmäkokoja kasvateta, vaikka sekin olisi ollut sallittu keino pyrkiä säästämään rahaa.
Varhaiskasvatuspäällikön mukaan ryhmäkokojen kasvattamisestakin olisi selvitty, mutta koska kaupungin päiväkotien tilat on suunniteltu tietynkokoisille ryhmille, uudenlaisten ryhmien sovittaminen niihin olisi ollut hankalaa. Kuusisto arvioi, että lisäksi esimerkiksi erityisohjaajia olisi voitu tarvita enemmän.
Myös Mannerheimin Lastensuojeluliiton Kymen piiri on tyytyväinen Kouvolan ratkaisuun olla kasvattamatta ryhmäkokoja. Subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaamisen MLL Kymen piiri sen sijaan näkee eriarvoistavan lapsia.
Itä-Suomen yliopiston isot yt-neuvottelut yllättivät henkilöstön: "Tyrmistyttävää"
Itä-Suomen yliopisto käynnistämät yhteistoimintaneuvottelut yllättivät suuruudeltaan henkilöstön. JHL:n varapääluottamusmies Tarja Kärkkäinen sanoo, että työnantajalta tuli yllättävä ja ikävä joululahja.
Itä-Suomen yliopiston JHL:n varapääluottamusmies Tarja Kärkkäinen sanoo, että työnantajalta tuli henkilöstölle yllättävä ja ikävä joululahja.
– Yllätti kovin, lähinnä suuruudeltaan. Ja ajankohta on ehkä pahin mahdollinen. Ajatukset muuttuivat joulun valmisteluista tulevaisuuden epävarmuuteen.
Ajankohta on ehkä pahin mahdollinen.
Itä-Suomen yliopistossa yt-neuvotteluista on tullut ikävää arkea. Aiemmin on käyty jo kaikkiaan kuudet yhteistoimintaneuvottelut. Joulun 2015 alus jää kuitenkin erityisesti aikakirjoihin siksi, että nyt alkavat yliopiston historian [suurimmat yt-neuvottelut](http://yle.fi/uutiset/ita-suomen_yliopisto_aloittaa_jo_seitsemannet_yt-neuvottelut/8511183). Neuvottelujen piirissä on noin 1 200 henkilöä ja uhattuna on noin 200 ihmisen työpaikka. 
– Tyrmistyttävää. Nyt on mukana koko yliopiston muu henkilöstö sekä eräiden laitosten koko henkilöstö. Voi vain arvata vaikutuksia arkipäivän toimintaan. Tällä hetkellä tunteet ovat hyvin lamaantuneet, varapääluottamusmies Tarja Kärkkäinen kertoo.
"Kysyy paljon kaikilta"
Yliopiston yhdeksän yksikön koko henkilöstö on yt-neuvottelujen piirissä: Aducate, soveltavan kasvatustieteen ja opettajankoulutuksen osasto, Savonlinnan normaalikoulu, tietojenkäsittelytieteenlaitos, Koe-eläinkeskus, Karjalan tutkimuslaitos, Matkailun opetus- ja tutkimuslaitos sekä Sosiaali- ja terveysjohtamisen laitos.
Yksiköiden luettelo kertoo muun muassa sen, että [opettajankoulutuksen jatkuminen](http://yle.fi/uutiset/opettajakoulutus_nousee_suurimmaksi_kysymykseksi_yliopiston_yt-neuvotteluissa/8511953) Savonlinnassa on nyt uhattuna.   
Tarja Kärkkäinen sanoo, että näin laajat yt-neuvottelut vaikuttavat varmasti työntekoon. Tiistaina aamupäivällä varapääluottamusmiehen puhelin on soinut tiuhaan.
– Ihmiset ovat järkyttyneet tästä viestistä. Tulossa on vuodenvaihde, joka on yksi kiireisimmistä ajankohdista meille. Kysyy paljon kaikilta, Kärkkäinen sanoo.
Riittääkö 200?
Työnantajan mukaan mahdolliset irtisanomiset, osa-aikaistamiset ja lomautukset kohdistuvat enintään 200 työntekijään. Henkilöstön edunvalvojat epäilevät, että rivit voivat harventua tätäkin enemmän.
– Tämä 200 henkilötyövuotta koskee irtisanomisia. Sen päälle mahdollisesti tulevat sitten eläköitymiset ja määräaikaisuuksia ei jatketa. Tämä voi kasvaakin.
Lyötäisiin pöydälle kaikki kortit. 
– Se mitä toivon henkilökohtaisesti on, että nyt alkavat yt-neuvottelut olisivat avoimet työnantajan kanssa. Lyötäisiin pöydälle kaikki kortit. Kävisimme yhdessä ajan kanssa kaikki läpi, Tarja Kärkkäinen sanoo.
JHL eli Julkisten ja hyvinvointialojen liitto edustaa yliopistomaailmassa enimmäkseen opetuksen ja tutkimuksen tukihenkilökuntaa, joka työskentelee muun muassa toimisto-, laboratorio-, kirjasto-, hallinto-, IT- ja vahtimestaritehtävissä.
EU jatkamassa Venäjä-pakotteita
Venäjän talouspakotteet jatkuvat puoli vuotta. Ulkoministerit päättävät asiasta maanantaina.
Venäjä-pakotteiden jatkamisesta on tarkoitus päättää jo huomenna keskiviikkona EU-maiden suurlähettiläiden neuvottelussa. EU-lähteet vahvistavat, että virallisen päätöksen tekevät todennäköisesti ulkoministerit ensi viikon maanantaina. 
Talouspakotteita jatkettaisiin puoli vuotta, helmikuusta heinäkuuhun. 
EU asetti talouspakotteet Venäjää vastaan heinäkuussa 2014, vastatoimena Ukrainan sodalle. Sen jälkeen Venäjä sulki rajansa eurooppalaisilta elintarvikkeita.
EU on sitonut pakotteet Minskin rauhansopimuksen ehtojen toteutumiseen. Toistaiseksi sopimusta ei EU:n mielestä ole täysin noudatettu. 
Itä-Ukrainan tulitauko on rauhoittanut tilannetta, mutta sotiminen ei ole kuitenkaan päättynyt. Ukraina ei edelleenkään pysty valvomaan Venäjän-vastaista rajaansa Itä-Ukrainassa. ETYJ-tarkkailijat eivät vieläkään ole päässeet kaikkialle eikä raskaita aseita ole vedetty pois Itä-Ukrainasta. 
EU-johtajat ovat eri yhteyksissä korostaneet, että Itä-Ukrainan tilanne arvioidaan erikseen, eikä sitä pidä kytkeä EU:n ja Venäjän pyrkimyksiin tehdä yhteistyötä terrorismia vastaan Syyriassa. 
Lisäksi EU:lla on maaliskuuhun asti voimassa musta lista henkilöistä, jotka eivät saa matkustaa EU-maihin. Krimin miehityksen vastaiset pakotteet ovat myös voimassa. 
Venäjän viranomaiset hakevat Hodorkovskia kuultavaksi murhaepäilystä
Kaksi vuotta sitten armahdettua Jukos-öljy-yhtiön perustajaa Mihail Hodorkovskia epäillään nyt osallisuudesta siperialaisen Neftejuganskin kaupungin pormestarin murhaan. Sveitsissä asuva Hodorkovski ei aio olla yhteyksissä tutkijoihin.
Venäjän viranomaiset ovat kutsuneet Jukos-öljy-yhtiön perustajan ja Kremlin kriitikon Mihail Hodorskovskin kuultavaksi vanhasta murhatapauksesta. Liittovaltion tutkintakomitea kertoo epäilevänsä Hodorkovskin olleen siperialaiskaupungin pormestarin vuonna 1998 tapahtuneen murhan takana.
Viranomaiset toimittivat kuulustelukutsun Hodorkovskin 82-vuotiaan isän kotiin Moskovassa. Nykyisin Sveitsissä asuva Hodorkovski ei aio matkustaa kuultavaksi. Presidentti Vladimir Putin armahti veronkierrosta ja kavalluksesta tuomitun Hodorkovskin vuonna 2013.
Venäjän liittovaltion tutkintakomitea kutsui Hodorkovskin kuulusteluun 11. joulukuuta. Venäläismedian mukaan Hodorskovskista olisi annettu liittovaltion etsintäkuulutus.
Hodorkovski julkaisi kuulustelukutsun [verkkosivuillaan](http://www.khodorkovsky.com/a-feeble-attempt-to-change-the-subject/) ja luonnehti sitä heikoksi yritykseksi vaihtaa puheenaihetta.
Hodorkovskin mukaan kyseessä on kosto siitä, että Hodorkovskin perustama Open Russia -järjestö on julkaissut [tietoja](https://openrussia.org/post/view/10965/) niin sanotusta "espanjalaisesta tapauksesta" – rikostapauksesta, johon järjestön mukaan kytkeytyy korkea-arvoisia venäläisiä poliitikkoja ja viranomaisia.
Pormestarin murha kummittelee
Venäläiset rikostutkijat ilmoittivat kesäkuussa avaavansa uudelleen tutkinnan siperialaisen Neftejuganskin kaupungin pormestarin Vladimir Petuhovin vuonna 1998 tapahtuneesta murhasta.
Öljy-yhtiö Jukosin päämaja sijaitsi murhan aikaan Neftejuganskin kaupungissa, ja pormestari Petuhov oli syyttänyt yhtiötä siitä, ettei se maksanut veroja paikalliseen budjettiin.
Hodorkovski ja hänen yhtiökumppaninsa ovat kiistäneet murhaepäilyt. Murhan järjestämisestä tuomittiin vuonna 2007 entinen Jukosin turvallisuuspalvelun työntekijä Aleksei Pitšugin.
Taustalla Kremlin ja oligarkkien kamppailu
Hodorkovskin edustaja Külli Pispanen sanoi, että Hodorkovskilla ei ole mitään aikomusta ottaa yhteyksiä tutkijoihin, koska "hän on jo 10 vuotta joutunut esiintymään tässä farssissa".
Presidentti Putinin tiedottaja Dmitri Peskov sanoi, että Hodorkovskin armahdushetkellä vuonna 2013 ei ollut tietoa murhatutkinnan löytämistä uusista tiedoista.
Hodorkovski istui 10 vuotta vankilassa veronkierrosta ja kavalluksesta tuomittuna. Tuomiota on laajalti epäilty poliittiseksi, sillä Hodorkovski pidätettiin vuonna 2003 hänen ajauduttuaan vastakkain presidentti Putinin kanssa.
Aikoinaan Venäjän rikkaimpana miehenä tunnettu Hodorkovski oli yksi niin sanotuista oligarkeista, Venäjän 90-luvun sekavissa yksityistämisprosesseissa valtavia omaisuuksia koonneista suurliikemiehistä, joilla oli myös suurta vaikutusvaltaa maan politiikassa.
Oligarkit näyttelivät merkittävää roolia, kun Vladimir Putin nostettiin epäsuositun ja sairastelevan Boris Jeltsinin seuraajaksi. Asemiaan vakiinnuttaessaan Putin kuitenkin alkoi suitsia oligarkkien valtaa.
Merkittäviä mediaomistuksia hallinneet Vladimir Gusinski ja Boris Berezovski joutuivat käytännössä maanpakoon, ja Hodorkovski vangittiin 2003.
Kymenlaakson kunnat löysivät yhteisen sote-suunnan – Kouvolasta tulossa itsehallintoalueen keskus
Kymenlaaksossa ensisijaisena yhteistyösuuntana sosiaali- ja terveyspalveluissa pidetään Helsinkiä. Maakunta on myös yksissä tuumin sen takana, että Kaakkois-Suomen laajan päivystyksen sairaalan status kuuluu Kymenlaakson keskussairaalalle.
Kymenlaakson kunnat ovat löytäneet yhteisen sote-suunnan. Kunnat julkaisivat tänään yhteisen linjauksen, jossa ne muun muassa ilmoittavat kantanaan, että Kaakkois-Suomen laajan päivystyksen sairaalan status kuuluu Kymenlaakson keskussairaalalle. Perusteluna tälle käytetään muun muassa maakunnan väestömäärää ja sijaintia.
Julkisuudessa liikkuneiden tietojen mukaan status on ollut menossa Etelä-Karjalan keskussairaalle. Laajan päivystyksen sairaaloita olisi tulossa kaikkiaan 12.
Sairaanhoitopiiri Carean toimitusjohtaja Annikki Niirasen mukaan ilman statusta jäävien keskussairaaloiden toimintoja ei välttämättä heti ruveta karsimaan, mutta statuksella voi olla merkitystä sairaalan kehittämiselle tulevaisuudessa.
Kouvolasta hallinnon keskuspaikka
Ensisijaisena yhteistyösuuntana sosiaali- ja terveyspalveluissa pidetään Helsinkiä. Kuntien linjauksessa Kouvolasta tulisi uuden itsehallintoalueen hallinnon keskuspaikka.
Itsehallintoaluetta aletaan valmistella Kouvolan kaupungin johdolla. Valmistelutyön vetäjäksi esitetään Kouvolan kaupungin lasten ja nuorten palvelujen johtajaa Ismo Korhosta. Vastaava valmistelutyö sote-kokonaisuudesta aloitetaan Kotkan kaupungin palvelujohtaja Jorma Haapasen johdolla.
Kymenlaakson linjaukset kirjataan valtioneuvostolle ensi vuoden alussa annettaviin lausuntoihin. Hallituksen marraskuussa tekemän laajan sote-ratkaisun mukaan Suomeen on määrä perustaa 18 itsehallintoaluetta ja viisitoista sote-aluetta.
Sote-valmistelutyötä on maakunnassa tehty viime keväästä lähtien. Valtakunnallisten linjausten muututtua, tarkastelukulmaa laajennettiin koskemaan myös itsehallintoalueen muodostamista.
Yhteistä linjaa ovat olleet muovaamassa Kymenlaakson kunnat, maakuntaliitto ja sairaanhoitopiiri Carean johto.
Maailmalla innostuttiin Suomen ”perustulomallista” – Kela joutui heti oikomaan uutisia
Esimerkiksi talousjulkaisu Forbes kehui Suomea rohkeudesta siirtyä perustulomalliin. Tällaista päätöstä ei ole kuitenkaan tehty.
Suomi-uutisen leviäminen maailmalla – aina yhtä jännittävää! Viikonloppuna ja alkuviikosta maailmalla kohistiin siitä, että Suomi aikoo siirtyä perustulomalliin ja antaa kaikille suomalaisille aikuisille 800 euron kuukausittaisen summan.
Asiasta kirjoittivat muun muassa [Forbes](http://www.forbes.com/sites/timworstall/2015/12/06/finally-someone-does-something-sensible-finland-to-bring-in-a-universal-basic-income/), [Time](http://time.com/4138156/finland-basic-income/) ja [Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/europe/finland/12035946/Finland-is-considering-giving-every-citizen-800-a-month.html). Forbesin jutussa Suomea kehuttiin rohkeudesta, sillä vaikka perustuloa on monissa tutkimuksissa pidetty kannatettavana vaihtoehtona, sitä ei ole laajasti kokeiltu missään ennen Suomea. Upeaa rohkeutta!
”Uutinen” ei vain pidä paikkansa, Kela huomautti tiistaina. Kelan nettisivuilla on julkaistu tiedote perustulokokeilun kuulumisista sekä suomeksi että englanniksi.
[Tiedotteessa](http://www.kela.fi/web/en/news-archive/-/asset_publisher/lN08GY2nIrZo/content/contrary-to-reports-basic-income-study-still-at-preliminary-stage?_101_INSTANCE_3a1vR0IztzeZ_redirect=%2Fweb%2Fen)sanotaan, että toisin kuin monet tiedotusvälineet ovat uutisoineet, Suomessa ei olla siirtymässä perustulomalliin.
\- Tällä hetkellä ainoastaan perustulomallia koskeva esiselvitys, professori **Olli Koski** sanoo tiedotteessa.
Esiselvityksessä tutkijat käyvät läpi erilaisia perustulomalleja ja niiden sopivuutta ja kustannuksia. Selvitys on määrä saada valmiiksi ensi vuoden lopulla.
Tulokset esitellään hallitukselle, joka päättää, kokeillaanko Suomessa perustuloa.
**Kiitos silti huomiosta, kansainväliset mediat!**
Ounasvaaran päärinne auki keskiviikkona
Rovaniemen Ounasvaaran hiihtokeskuksen päärinne avataan keskiviikkona 9. joulukuuta kello 12. Hiihtokeskusyhtiön mukaan poikkeuksellisen lämmin marraskuu ja alkutalven vähäiset pakkaset ovat vaikeuttaneet rinteiden lumetusta.
Yhtä myöhään Ounasvaaran päärinne on avattu vain kaksi kertaa eli vuosina 2000 ja 2011, jolloin avaus oli vasta 13.12., mikä on historian myöhäisin avausajankohta. Joulukuussa Itsenäisyyspäivänä rinne on avattu vuosina 2009 ja 2014. Muina vuosina ensimmäinen rinne on päästy avaamaan jo marraskuun puolella.
Ounasvaaran lastenrinteet avattiin jo viime viikonloppuna 5. joulukuuta. Ounasvaaran ensilumen ladulla on hiihdetty jo toista kuukautta.
Tällä kaudella Ounasvaaran hiihtokeksus on keskittänyt parkkilaskemisen omaan paikkaansa päärinteen alaosan levennykseen, jonne on rakennettu Snow Park. Täksi kaudeksi myös rinneravintolaa on uusittu.
Lausteen puukotuksesta epäilty mies vangittu
Miehen epäillään lyöneen toista miestä teräaseella rintaan viime perjantai-iltana Turun Lausteen kaupunginosassa sijaitsevalla Kirjurinaukiolla. Uhri sai hengenvaarallisen vamman.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on vanginnut Lausteen puukotuksesta epäillyn miehen. Häntä epäillään todennäköisin syin tapon yrityksestä.
Miehen epäillään lyöneen toista miestä teräaseella rintaan viime perjantai-iltana Turun Lausteen kaupunginosassa sijaitsevalla Kirjurinaukiolla. Uhri sai hengenvaarallisen vamman.
Epäilty otettiin kiinni tapahtuman jälkeen tekopaikalta. Uhri toimitettiin Tyksiin sairaalahoitoon. Hän on päässyt jo kotihoitoon.
Yksi kuollut junaonnettomuudessa Jämsänkoskella
Onnettomuus sattui Jämsänkoskella hieman ennen kello kahta tiistai-iltapäivänä.
Yksi ihminen on kuollut junaonnettomuudessa Jämsänkoskella.
Puoliltapäivin Pieksämäeltä Tampereelle lähtenyt juna IC 922 myöhästyy aikataulustaan onnettomuuden vuoksi arviolta liki tunnin.
Hallitus varautuu "poikkeuksellisiin kansallisiin toimiin", jos EU ei saa maahanmuuttoa kuriin
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) huomautti tänään tiistaina pidetyssä tiedotustilaisuudessa, että Euroopan yhteiset toimet ovat kuitenkin edelleen etusijalla.
Hallitus kertoo varautuvansa "poikkeuksellisiin kansallisiin toimiin", jos laitonta maahanmuuttoa Eurooppaan ei saada hallintaan ensi kevääseen mennessä.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) huomautti, että jos laitonta maahanmuuttoa ei saada kuriin, Dublin-sopimus ja Schengen-järjestelmä ovat erittäin suurissa vaikeuksissa viimeistään ensi keväänä, kun maahanmuuton sesonki alkaa.
– Siksi hallitus on päättänyt, että me ryhdymme varautumaan poikkeuksellisiin kansallisiin toimiin, jos me olemme keväällä tai ensi vuoden aikana tämän tyyppisen tilanteen edessä, Orpo sanoi tänään tiistaina pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) korosti, että etusijalla ovat kuitenkin Euroopan yhteiset toimet. Sipilä huomautti, että etenkin Turkin kanssa tehtävä yhteistyö on tärkeässä roolissa kun EU:n ulkorajoja yritetään saada kuntoon.
– Mutta kyllä näissä Eurooppa-neuvostossa käydyissä keskusteluissa on tullut selväksi se, että ellei tätä saada toimimaan niin kuin yhdessä on ajateltu...niin silloin monet maat varautuvat siihen, että Schengen-alueelle tulee joitakin esimerkiksi väliaikaisia muutoksia, Sipilä muotoili.
Paikallisen sopimisen linjauksia valotetaan – Seuraa suorana Ylen verkkosivuilla
Olli Rehn, Jari Lindström ja Petteri Orpo kertovat hallituksen linjauksista paikalliseen sopimiseen tiistaina klo 15.00.
Elinkeinoministeri Olli Rehn, oikeus- ja työministeri Jari Lindström ja sisäministeri Petteri Orpo kertovat hallituksen linjauksista paikalliseen sopimiseen.
Yle lähettää kello 15:00 alkavan tiedotustilaisuuden valtioneuvostosta suorana verkossa.
Norjan puolustusministeriön "sisäpiirivitsi" meni pipariksi – hallitus pahoittelee hävittäjäpiparia
"Ajattelitteko nyt ihan loppuun asti?", kommentoijat kyselivät Instagramissa julkaistun kuvan nähtyään.
Vastaanottokeskukset jatkavat Pohjois-Pohjanmaalla toistaiseksi
Maahanmuuttovirasto lakkauttaa vuodenvaihteessa kolme vastaanottokeskusta Etelä-Suomesta ja jäädyttää suunnitelmat Lappiin kaavaillusta kolmesta uudesta vastaanottokeskuksesta. Useiden muiden vastaanottokeskusten jatko on kuitenkin vaakalaudalla, ja niiden turvallisuustilanne arvioidaan uudelleen lähiaikoina.
Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukset jatkavat toistaiseksi nykyisellään Pohjois-Pohjanmaalla. Alueella toimivia vastaanottokeskuksia ei ole Maahanmuuttoviraston tiistaina julkaisemalla lakkautuslistalla.
27 vastaanottokeskuksen turvallisuustilannetta Suomessa tarkastellaan lähemmin, ja niitä saattaa uhata lakkauttaminen, kertoi sisäministeri Petteri Orpo hallituksen turvapaikkapoliittista toimenpideohjelmaa koskevassa tiedotustilaisuudessa tiistaina puoliltapäivin.  
Samalla Suomi aloittaa kahden palautuskeskuksen perustamisvalmistelut pääkaupunkiseudulle. Ministeri Orpo arvioi, että Suomi palauttaa maahan tulleista turvapaikanhakijoista noin kaksi kolmasosaa.
Kuinka auttaa lemmikkiä surevaa kaveria
Elämä on rajallinen
Lapsuudesta moni muistaa, kuinka oman lemmikin kuolema kosketti ja satutti. Alle kouluikäisenä minäkin sain ensikosketuksen kuolemaan, ja jouduin hyväksymään kissan kuoleman osana elämän kiertokulkua.
 
"Perheenjäsenen" menettäminen ei ole aikuisena yhtään sen helpompaa, vaikka tietää että elämä on meille kaikille rajallinen. Lemmikistä on ehtinyt tulla vuosien saatossa tärkeä osa elämää, jonka aikana on voinut jakaa omia tuntemuksiaan ja saada pyyteetöntä läsnäoloa.
Surun pyhittäminen vaikeuttaa irtipäästämistä
Omistajan suhde lemmikkiin voi muodostua psykologian professori **Anu-Katriina Pesosen** mukaan yhtä vahvaksi kuin vanhemman ja lapsen välinen suhde. Tämän vuoksi lemmikin kuoleman hyväksyminen on niin vaikeaa.
Jos vielä hakee surulleen oikeututusta ja pyhittää surun, niin menetyksestä voi olla erittäin haastavaa päästä irti. Pesonen muistuttaa, että kuolemasta pääsee yli suremalla ja se on osa hyväksymisprosessia.
Missä voi surra?
Suru on todellista ja tekee monille lemmikkinsä menettäneille niin kipeää, että asiasta haluaa puhua kavereiden sijaan vain netissä. Osa kissasivustoista tarjoaakin alustoja, joissa lemmikin kuolemasta puhutaan kunnioittavaan sävyyn. Sitten löytyy myös niitä, joita lukiessa saattaa tulla entistä pahempi mieli toteaa Viltsu-kissansa menettänyt **Maritta Arvilomm**i.
**Kolme ohjetta surevan tukemiseen**
1. Unohda syyt miksi tai miten lemmikki kuoli, joka johtaa kuoleman arvottamiseen. Unohda siinä kohtaa olevasi ”viisaampi ja parempi” lemmikin omistaja. Keskity kuuntelemalla ihmisen sillä hetkellä kokemaan suruun.
2. Lemmikin kuolemaa surraan eri tavoin;  joillekin lohduksi riittää lämmin kosketus, joku haluaa olla yksin, Jos lemmikkinsä menettänyt haluaa keskustella asiasta, anna hieman aikaasi, kuuntele ja tue. Uskalla nähdä, että miten musertavaa suru voi olla ja että se on surevalle ihan ok.
3. Muista, että kaikilla ei ole olkaa mitä vasten nojautua ja se sinun olkasi voi olla korvaamaton sillä hetkellä.
Suomalaisjoukkueiden ratkaiseva CHL-puolivälierä - "Kauden tärkein peli tähän mennessä"
Lukko ja TPS pelaavat tiistaina Raumalla pääsystä CHL-välieriin.
Tilanne otteluparissa on täysin auki, sillä joukkueiden ensimmäinen osaottelu päättyi viime viikolla tasan 3-3. Lukko johti ottelua vielä loppuminuuteilla, mutta TPS tuli kolmen viimeisen minuutin aikana kahden maalin päästä tasoihin.
\- Hyvillä mielin lähdemme Äijänsuolle. Viime viikko oli meille haasteellinen, mutta nousimme kolme kertaa takaa ja lisäksi nuorisokaarti otti niitä edistysaskeleita mitä pitääkin, toteaa Palloseuran valmentaja Ari-Pekka Selin.  
Selin haluaa tällä kertaa, että TPS on hereillä heti ottelun alusta lähtien, eikä päästä vastustajaa karkumatkalle. 
\- Otteluun lähdössä pystymme parantamaan paljonkin. Raikkaammin ja terävämmin on tultava kaukaloon. Lukkoa vastaan ykkösasia on ehdottomasti kamppailupelaaminen, pelaamme kuitenkin miesten joukkuetta vastaan. 
Turkulaisjoukkueen ilmapiiriin ja ryhmän vaatimustasoon Selin on tällä hetkellä harvinaisen tyytyväinen. Kovat nousut kertovat joukkueen ryhmädynamiikasta ja yhteen hiileen puhaltamisesta.  
Lukko pelasi viime viikolla vain yhden ottelun. Siinä se voitti kotonaan Sportin 3-2. Äijänsuolla Lukko on voittanut viidestä viimeisestä kotimatsistaan vain kaksi. Kärpät, Ässät ja HIFK hakivat pisteet mukaansa, KooKoo ja Sport sentään kaatuivat. 
\- Tämä on kauden tärkein peli tähän mennessä. Kun ajatellaan, mikä on tässä vaiheessa kautta minkäkin yksittäisen pelin merkitys, niin tällainen tekee todella hyvää. Voitolla neljän joukkoon, ja ojaa on vielä kaivettavana. Pelimme on parhaimmillaan voittavaa, ja haluamme kaivaa parhaan päivämme esille, sanoo Lukon päävalmentaja Risto Dufva.
Sisäministeri Orpo: Hallitus valmistelee lakimuutosta törkeään rikokseen syyllistyneiden poistamiseksi maasta
Sisäministeri kuitenkin korostaa, että lakimuutoksen on oltava linjassa kansainvälisten sitoumusten kanssa.
Hallituksen uusi turvapaikkapoliittinen toimenpideohjelma kiristää Suomen turvapaikkapolitiikkaa ja tähtää kansalaisten turvallisuuden parantamiseen, sanoi sisäministeri Petteri Orpo (kok.) [Ylen Politiikkaradion haastattelussa](http://areena.yle.fi/1-3150897) tänään tiistaina.
– Se sisältää useita lainsäädäntöhankkeita, jotka kiristävät suomalaista turvapaikkapolitiikkaa. Toisaalta ne tähtäävät siihen, että me pystymme huolehtimaan kansalaisten turvallisuudesta, yleisestä turvallisuudesta Suomessa.
Orpon mukaan hallitus myös valmistelee lakimuutosta, joka tähtää törkeään rikokseen syyllistyneiden turvapaikanhakijoiden poistamiseen maasta.
– Jos pakolaisstatus täyttyy, turvapaikka on myönnettävä kansainvälisten sopimusten perusteella, mutta jos Suomessa syyllistyy törkeään rikokseen, niin siihen me valmistelemme lainsäädäntömuutosta, jolla voidaan poistaa maasta. Jos Suomessa rikoksen tekee, niin minun oikeustajuni sanoo, että rangaistus pitää Suomessa myös kärsiä, sanoo Orpo.
Sisäministeri kuitenkin korostaa, että lakimuutoksen on oltava linjassa kansainvälisten sitoumusten, kuten Geneven pakolaissopimuksen kanssa.
– Me tullaan hyvin tarkkaan katsomaan, mitä kansainväliset sopimukset meiltä edellyttää ja toimimaan niissä rajoissa.
Wolfsburg-luotsi varoittelee: "ManU:n on parasta keskittyä meihin"
Wolfsburg tähyää ensimmäistä kertaa seurahistoriassaan Mestarien liigan pudotuspeleihin.
Wolfsburg kohtaa illan Mestarien liigan ottelussa Manchester Unitedin ja voi varmistaa voitolla lohkonsa voiton. Jatkopaikkaan toista kauttaan liigassa pelaaville saksalaisille riittää jo tasapeli ja se antaa heille valtavan edun. Wolfsburg on ollut kotonaan viime vuodet lähes voittamaton ja ManU:n pitäisi yltää kauden parhaimpaansa, mikäli mielii taistella voitosta.
\- Me keskitymme vain omaan tekemiseemme, emmekä ole turhan huolissamme ManU:sta. Meillä ei ole mitään paineita, Wolfsburgin valmentaja Dieter Hecking totesi.
Wolfsburgilla on mahdollisuus tehdä tiistaina historiaa kotiyleisönsä edessä, sillä se ei ole vielä koskaan selvittänyt tietään Mestarien liigan 16 parhaan joukkoon. Kun vastassa on loukkaantumisten runtelema ManU, tarjotaan jatkopaikkaa lähes tarjottimella.
\- Odotan todella innolla iltaa ja tiedän, että joukkueemme tekee kaikkensa, jotta voimme saavuttaa historiallisen pudotuspelipaikan. Haluamme lietsoa fanien innostusta, Hecking jatkoi.
Vaikka lohkoaan johtavan Wolfsburgin jatkopaikka varmistuisi jo tasapelillä, valmentaja haluaa ottelusta täyden pistepotin. 
\- Pystymme taistelemaan voitosta mitä tahansa joukkuetta vastaan - jopa Manchester Unitedia. Emme harkitsekaan tasapeliä, haluamme voittaa. Kiinnitämme huomiota moniin asioihin, myös ManU:n olisi parasta keskittyä meihin, Hecking varoitteli.
_**Wolfsburg - Manchester United TV2:ssa ja Yle Areenassa tiistaina kello 21.35 alkaen.**_
Nansolta lipesi ote – mikä meni pieleen?
Suomen suurimpiin vaatetusalan yrityksiin kuuluva Nanso Group lopettaa trikootuotannon vuoden kuluttua. Aika ajoi Nanson ohi, arvioivat Ylen haastattelemat muodin asiantuntijat.
Nokialaisen trikootalo Nanson toiminta on ollut viime vuodet tappiollista. Tiistaina yritys kertoi lopettavansa trikootuotannon Nokialla syksyn 2016 aikana. Tornion sukkahousutuotannon kohtaloa pohditaan yhä.
Yhtiön ongelmat eivät tulleet yllätyksenä muodin asiantuntijoille.
Muotitoimittaja Sami Sykön mukaan Nanso oli viimeksi kiinnostava, kun Mirkku Kullberg työskenteli yrityksen brändijohtajana.
– Noina vuosina yritys alkoi näyttää kekseliäältä trikootalolta, joka venytti trikoota nykypäivään, Sykkö toteaa.
Vuonna 2002 Nansossa aloittanut Kullberg siirtyi kolme vuotta myöhemmin huonekalutalo Artekin toimitusjohtajaksi.
Nanson muotoilu jämähti väärään aikaan
Pupulandia.fi-sivustoa pyörittävä muotibloggaaja Jenni Rotonen puolestaan uskoo, ettei Nanso ole kyennyt uudistumaan riittävän rohkeasti.
– Nansolla muotoilu on ehkä jämähtänyt jollekin väärälle aikakaudelle. Toisaalta, Nanso on pyrkinyt uudistumaan ja se on tehnyt yhteistyötä nuorten suunnittelijoiden kanssa. Ehkä yhteistyöstä ei ole kuitenkaan saatu kaikkeapotentiaalia irti, Rotonen miettii.
Aalto-yliopiston muotitaiteen professori Pirjo Hirvonen epäilee, että Nanson uskollisin ja vahvin asiakaskunta on jo liian ikääntynyttä.
– Se on usein iso haaste yrityksille, kuinka ottaa aina seuraavat sukupolvet haltuun, ja miten tulkita niiden tarpeita, kulutuskäyttäytymistä, mieltymyksiä ja arvomaailmoja. Ehkä Nanso ei ole saanut siitä parasta mahdollista otetta, Hirvonen pohtii.
Takavuosien suosikkibrändi
Nansolta ei puuttunut takavuosina rohkeutta, kun se mainosti trikoita ja naisten yöasuja.
Muotibrändin kultakausi ajoittui 70- ja 80-luvuille, jolloin Nansolla oli selkeä profiili ja asema Suomen vaateteollisuudessa.
– Nanso löysi sen jujun, mikä viehättää suomalaista naista. Se tapa osui, jolla he tämän designin ja painokuosin suunnittelivat. He loivat sen käsitteen, että miten yöpaita ja yöpukeutuminen voi olla myös sellainen asia, johon kiinnitetään huomiota, Hirvonen toteaa.
Nanso on yrittänyt uudistua 2000-luvulla käyttämällä nuoren polven suunnittelijoita, kuten PaolaSuhosta.
Kullbergin kaudella Nanso venytti trikoon nykypäivään
Sami Sykkö muistuttaa, että Nanso on tehnyt hyvää yhteistyötä myös Kullbergin kauden jälkeen esimerkiksi Anna Ruohosen ja Katri Niskasen kanssa, mutta jotain on jäänyt uupumaan.
– Yrityksen kokonaiskonsepti ei ole ollut yhtä vahvaa eikä toiminta yhtä energistä (kuin Kullbergin kaudella). Eikä printtisuunnittelu ole ollut kiinnostavaa, Sykkö sanoo.
Muotitaidetta Aalto-yliopistossa opettava Hirvonen on seurannut Nanson toimintaa jo 70-luvulta lähtien.
– Olen nähnyt, että he ovat tehneet kiinnostavia, erityyppisiä avauksia, mutta jostain syytä sellainen isompi uudistuminen ei ole päässyt tapahtumaan, Hirvonen sanoo.
Onnistumiseen on yhä eväät
Nanson asusteiden kaikki materiaalit on tehty Suomessa. Se on poikkeuksellista tänä päivänä. Vaatteet on neulottu, värjätty, viimeistelty ja painettu yrityksen omalla trikootehtaalla Nokialla.
Aalto-yliopiston professorin mukaan itse tuotetun materiaalin käytössä on myös ongelmansa. Mallisto voi jäädä sen takia liian suppeaksi.
– Se johtaa helposti siihen, että mallistossa on paljon itseään toistavia elementtejä ja vaatetyyppejä. Se voi olla yksi sellainen piirre, joka ei välttämättä puhuttele ja sytytä ostajia tässä ajassa, Hirvonen heittää.
Isompi uudistus jäi tapahtumatta
Vaikka Nanso siirtäisi tuotantonsa kokonaan ulkomaille, muodin ammattilaiset uskovat, että suomalainen muotibrändi voi silti vielä pärjätä.
– Tietenkin. Noora Niinikosken palkkaaminen kesän alussa oli hyvä veto, sillä hän tuntee trikoon ja kuviomaailman ja on taitava ammattilainen, Sykkö toteaa.
Niinikoski on Marimekon entinen pääsuunnittelija.
– Tulosten näkyminen vain vie aikaa, vaateala on sellainen, Sykkö jatkaa.
Aalto-yliopiston muotitaiteen professori on samoilla linjoilla.
– Miksi ei, mutta se tarkoittaa varmasti sitä, että Nanso joutuu laittamaan monet asiat uuteen järjestykseen. Nansolla on aivan varmasti jotain omassa DNA:ssaan, joka kannattaisi siirtää uuteen aikaan, uusien sukupolvien käyttöön.
Rotonen kehuu Nanson asusteiden laatua sekä merkin eettisiä ja ekologisia arvoja.
– Nansossa on hyvin paljon asioita, joita ihmiset arvostavat nykypäivänä vaateteollisuudessa aina vain enemmän, koska vaakakupin toisella puolella ovat tehotuotanto ja hikipajat.
Nanso perustettiin lähes sata vuotta sitten, vuonna 1921. Se on yhä perheyhtiö.
Opettajakoulutus nousee suurimmaksi kysymykseksi yliopiston yt-neuvotteluissa
Itä-Suomen yliopiston rehtorin Jukka Mönkkösen mukaan uusissa yt-neuvotteluissa keskitytään erityisesti hallinto- ja tukipalveluihin sekä opettajakoulutukseen. Yksi vaihtoehto on Joensuun ja Savonlinnan opettajakoulutusten yhdistäminen.
Itä-Suomen yliopiston käynnistämissä laajoissa yhteistoimintaneuvotteluissa yhdeksi suureksi kysymykseksi nousee Joensuun ja Savonlinnan opettajakoulutuksen tulevaisuus.
Yt-neuvotteluiden vaarana on, että opettajakoulutus lakkautetaan toiselta kampukselta kokonaan. Tällä hetkellä opettajakoulutusta järjestetään sekä Joensuussa että Savonlinnassa, mutta nyt pohditaan yhden kampuksen mallia opettajakoulutukseen. Suunnitelma huolestuttaa erityisesti Savonlinnassa.
Itä-Suomen yliopiston rehtori Jukka Mönkkönen sanoo, että yliopiston nykyiset opettajankoulutusyksiköt ovat kansallisessa vertailussa pieniä.
– Nyt lähdetään analysoimaan sitä, onko kahden kampuksen malli paras vai olisiko yksi isompi yksikkö parempi koulutuksen ja tutkimuksen kannalta. Nyt tarkastellaan, millaisessa muodossa koulutus on entistä laadukkaampi niin että koulutus voidaan turvata jatkossakin Itä-Suomessa, Mönkkönen sanoo.
Opettajakoulutuksen lisäksi yt-neuvotteluissa tarkastellaan erityisesti yliopiston hallinto- ja tukipalveluita.
– Nämä ovat suuri osa yliopiston toimintaa ja se, miten ne on järjestetty on merkittävä asia toiminnan tulokselle. Valtiovalta on lisäksi esittänyt voimakkaita toiveita, että hallintoratkaisuja käydään läpi. Hallintoa ei paranneta pelkästään työntekijöitä vähentämällä, vaan nimenomaan hakemalla uusia ratkaisuja esimerkiksi digitalisaation kautta.
Vähennykset voivat koskea jopa 200 työntekijää 
Mönkkönen korostaa, että yt-neuvottelut ovat ainoa vaihtoehto, jos yliopiston rakenteisiin halutaan minkäänlaisia muutoksia.
– Se on valitettavaa, että joudumme jälleen pitämään yt-neuvottelut. Laki vaatii yt-neuvotteluja, jos toimenkuviin tai tehtäviin tehdään mitään muutoksia.
Itä-Suomen yliopistossa uudet yt-neuvottelut ovat jo seitsemännet. Yt-neuvottelujen piirissä on noin 1 200 henkilöä. Mahdolliset irtisanomiset, osa-aikaistamiset ja lomautukset voivat yliopiston mukaan kohdistua enimmillään 200 työntekijään.
– Henkilöstövaikutukset täytyy aina tällaisessa tilanteessa arvioida ja pyritään tekemään kaikkemme, että ne ovat mahdollisimman vähäiset ja että ne toteutuu eläköitymisen ynnä muiden luonnollisten keinojen kautta.
Neuvottelut koskevat kaikkia yliopiston hallinto- ja tukipalveluiden työntekijöitä lukuun ottamatta apteekin henkilöstöä. Lisäksi neuvotteluissa on mukana useita yksiköitä: Aducate, soveltavan kasvatustieteen ja opettajankoulutuksen osasto, Savonlinnan normaalikoulu, tietojenkäsittelytieteen laitos, Koe-eläinkeskus, Karjalan tutkimuslaitos, Matkailualan opetus- ja tutkimuslaitos sekä sosiaali- ja terveysjohtamisen laitos.
Kuluvaan vuoteen verrattuna Itä-Suomen yliopiston perusrahoitus vähenee 7–9 miljoonalla eurolla ensi vuodesta alkaen. Yliopiston ensi vuoden talousarvio on 1,1 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Orimattila saa pitää poliisiasemansa – rikosilmoitukset tehtävä jatkossa Lahteen
Orimattilassa vuoronsa aloittavat poliisit toimivat lähipoliiseina ja avattavan vastaanottokeskuksen yhdyspoliiseina. Lupapalvelut orimattilalaisten tulee hakea ensi vuoden alusta alkaen Lahden pääpoliisiasemalta.
Alkuvuosi tuo muutoksia poliisin palveluihin Orimattilassa. Toisin kuin syksyllä pelättiin, poliisiasema säilyy Orimattilassa. Se toimii poliisipartioiden tukikohtana ja yhden partion työvuoron aloituspaikkana. Valvonta- ja hälytystehtävät hoidetaan entiseen tapaan.
Orimattilassa vuoronsa aloittavat poliisit toimivat lähipoliiseina ja avattavan vastaanottokeskuksen yhdyspoliiseina.
Lupapalvelut orimattilalaisten tulee hakea Lahden pääpoliisiasemalta. Tähän asti asiointiaikoja on ollut tarjolla Orimattilassa aamupäivisin. Lahdessa lupapalvelut ovat avoinna arkisin kello 8–16:15.
Poliisin lupatehtävien määrä vähenee kolmanneksella vuodenvaihteessa, kun ajolupa-asiat siirtyvät poliisilta Liikenteen turvallisuusvirasto Trafille. Lisäksi yhä suuremman osan lupapalveluista voi hoitaa verkossa.
Orimattilan rikostutkijat siirtyvät lyhyen siirtymävaiheen jälkeen Lahden pääpoliisiasemalle. Asiakastapaamisia voidaan edelleen järjestää sopimuksen mukaan myös Orimattilassa.
Rikosilmoitukset tehdään vuodenvaihteen jälkeen sähköisesti poliisin nettisivuilla tai Lahden pääpoliisiasemalla.
Uusi Tuntematon sotilas villitsi yleisön – tuhannet hakeneet avustajiksi
Uuden Tuntemattoman sotilaan kuvaukset tuovat työtä ja rahaa Kaakkois-Suomen alueelle. Kaakon elokuvakomissio aikoo jatkossa järjestää alueella jopa neljä tuotantoa vuodessa.
**KOTKA** Uuden Tuntemattoman sotilaan kuvaukset ovat iso piristysruiske Kaakkois-Suomen alueelle. Elokuvahanketta alueelle ajaneen Kaakon elokuvakomission mukaan kuvaukset tuovat alueelle valtavasti työtä ja rahaa.
Kotkassa on ollut tänä syksynä Suomen kaupungeista korkein työttömyysprosentti. Syyskuussa se oli 19,4.
– Elokuvan kuvaukset tuovat alueelle 150-200 henkilötyövuotta. Siis todella suuri määrä työtä yhdestä projektista, arvioi Kaakon elokuvakomission tuottaja Sami Ristiniemi.
Aku Louhimiehen ohjaaman elokuvan budjetti on noin seitsemän miljoonaa euroa. Ristiniemi arvioi, että Kymenlaaksoon jää summasta noin puolet.
– Elokuvan budjetista jää aina noin puolet sinne, missä se tehdään. Palkkoina, vuokrina, majoittumisena, joki syntyy loputtomista puroista. Tästä tulee hyvää pöhinää ja hengen nostatusta tälle seutukunnalle.
Uusia juoksuhautoja
Uuden Tuntemattoman kuvaukset alkavat ensi kesänä, ja ne keskittyvät Kotkan-Haminan ja Kouvolan seuduille. Elokuvaa kuvataan muun muassa Kymijoella, Virolahdella, Vekaranjärvellä, teillä ja linnoituksissa.
Elokuvan budjetista jää aina noin puolet sinne, missä se tehdään.
Elokuvaa varten joudutaan myös rakentamaan juoksuhautoja ja korsuja.
– Salpalinja ei sovellu kuvauskäyttöön suoraan. Juoksuhaudat, jotka on rakennettu 40-luvulla, eivät näyttäneet 40-luvulla samalta kuin nyt vaan ne näyttivät silloin uusilta. Sitä, mihin niitä rakennetaan, en vielä tiedä, Ristiniemi toteaa.
Kotkaan perustetaan Uutta Tuntematonta varten myös elokuvastudio – käytännössä varastohalli, johon lavastetaan erilaisia rakenteita.
Näyttelijät telttoihin
Elokuvan näyttelijöitä ei ole vielä valittu, mutta näyttelijät joutuvat asumaan kuvausten ajan teltoissa. Myös valintaprosessi on hiukan tavanomaisesta poikkeava.
– Aku vie ehdolla olevat näyttelijät bootcampille. Siellä heille esitellään aseenkäsittelytaitoja, ja siellä valinnat alkavat hahmottua.
Tuotantoyhtiö [ilmoitti](http://yle.fi/uutiset/uusi_tuntematon_sotilas_tarvitsee_kansan_apua__jopa_3_000_avustajaa_haussa/8500105) viime viikolla etsivänsä jopa kolmeatuhatta avustajaa. Kiinnostus on ollut todella suurta.
– Hakemuksia oli tullut maanantai-iltaan mennessä 3 000. Melkein 2 000 hakemusta saatiin heti kun tieto hausta julkaistiin.
Elokuvabuumi
Kotkassa on meneillään kova elokuvanoste. Se on toiminut viime vuosina kuvauspaikkana muun muassa Leijonasydän- ja Nuotin vierestä - elokuville.
Aku vie ehdolla olevat näyttelijät bootcampille.
Samaan aikaan alueelle on rakentunut EU-hankkeena oma elokuvakomissio, jonka asemaa Tuntematon sotilas vankistaa Ristiniemen mukaan entisestään. Hän uskoo, että ensi vuoden lopussa organisaatio seisoo omilla jaloillaan.
– Nyt näyttää todella hyvältä, sillä olemme saaneet tosi hyvin apua kunnilta ja yrityksiltä. Esimerkiksi Tuntemattomaan olemme etsineet tiettyjä kuvauspaikkoja yhdessä Pyhtään kunnanjohtajan kanssa.
Hankaluuksia Helsingissä
Tulevaisuudessa komission tavoitteena on saada Vaalimaan ja Pyhtään väliin sijoittuvalle alueelle jopa neljä tuotantoa vuodessa. Ristiniemi pitää tavoitetta realistisena. Hän sanoo, että elokuvien tuotantoyhtiöt haluavat pois Helsingistä.
– Siellä on ihan mahdotonta esimerkiksi katkaista tie kuvauksia varten. Se on kallista ja vie aikaa. Täällä joudutaan maksamaan majoituksesta ja matkoista, mutta säästetään ajassa. Täällä tarvitaan vain viikko siihen, mihin pääkaupunkiseudulla tarvitaan kymmenen päivää.
Uudesta moottoritiestäkään ei ole haittaa: matka pääkaupunkiseudulta taittuu tunnissa.
– Nyt kun tie on valmis, tuotantoyhtiöiden porukka on ihmetellyt, että tuleepa tänne nopeasti, sama kuin menisi Espooseen kuvaamaan.
Ristiniemi uskoo, että elokuvakomission toiminnan vakauduttua koko tuotantoryhmää ei edes tarvitse tuoda Helsingistä. Tuntemattomaan sotilaaseenkin on palkattu paikallista osaamista: kotkalainen Joona Mielonen on elokuvan apulaisohjaaja.
_Tekstiä korjattu 10.12. elokuvan vaikutukset ulottuvat laajemmalle Kaakkois-Suomeen kuin vain Kotkan alueelle._
Pelaajayhdistys: Sekakäyttö ei ongelma
Jääkiekkoilijat ry toteaa kannanotossaan, ettei suomalaisilla jääkiekkoilijoilla ole erityistä ongelmaa nukahduslääkkeiden ja alkoholin sekakäytössä.
Suomen jääkiekkoilijat ry painottaa, ettei suomalaisilla jääkiekkoilijoilla ole erityistä ongelmaa nukahduslääkkeiden ja alkoholin sekakäytössä. Yhdistyksen mukaan Urheilusanomien artikkeli "Vaarallinen pillerihuuma" oli sensaatiohakuinen, yliampuva ja pelaajia leimaava.
\- Asiaan liittyviä yksittäisiä tapauksia saattaa esiintyä, kuten varmasti myös muiden lajien parissa ja yleisesti. Nukahduslääkkeiden ja alkoholin sekakäyttö ei ole hyväksyttävää eikä se kuulu ammattiurheiluun, Jääkiekkoilijat ry toteaa kannanotossaan.
Jääkiekkoilijat ry toteaa, ettei lääkehoito ole ainoa hoitokeino nukahtamisvaikeuksien hoidossa.
Riihimäki tukee vielä teatteria ja taidemuseota, mutta teatterin tilat myydään
Riihimäen kaupunki pitää ammattiteatterinsa vielä ainakin vuoden pystyssä. Teatterin tilat valtuusto päätti laittaa myyntiin. Taidemuseo pidetään auki, eikä arvotauluja siirretä varastoon.
Riihimäki säilyttää kulttuurikaupungin imagonsa ainakin vielä vuoden verran.
Riihimäen kaupunginvaltuusto torppasi maanantai-iltana lähes 10 tuntia kestäneessä talousarviokokouksessaan esityksen, jonka mukaan Riihimäen taidemuseon tuhannet arvotaulut olisi varastoitu Vantaalle ja samalla lopetettu nykyinen museo.
[Taidemuseo](http://riihimaentaidemuseo.fi/) ja [Riihimäen kaupunginmuseo](http://www.rhl-data.fi/rhl-data/Kaupunginmuseo/) pyörivät ensi vuonna yhteensä 670 000 eurolla. Näiden kahden museon määrärahoista on nipistetty yhteensä 46 000 euroa.
Siitä huolimatta taidemuseo aikoo toteuttaa ensi vuonna kolme näyttelyä. Maaliskuussa aukeaa Kati Mikkolan kansansatujen ja eläinaiheiden ympärille rakentuva koko perheen näyttely.
Kutojat esittelee puolestaan Juho Rissasen teoksia ja kahden riihimäkeläistaitelijan teoksia. Syksyllä on vuorossa Inari Krohnin retrospektiivinen näyttely.
– Meillä on tänä vuonna noin 8 500 kävijää, joten olemme pärjänneet hyvin muihin vastaavan kokoisiin museoihin verrattuna, iloitsee Taidemuseon intendentti Katja Vuorinen-Parm.
Teatterin tilat laitetaan myyntiin
Riihimäen teatteri saa vielä ensi vuodeksi 620 000 euron avustuksen kaupungilta. Näin teatteri pystyy toteuttamaan 70-vuotisjuhlansa ohjelmiston.
Ammattiteatterin tulevaisuus ei kuitenkaan näytä aurinkoiselta, sillä kulukurilla teatteri on jo ajettu tilaan, jossa tasokkaiden esitysten toteuttaminen on vaikeaa.
Tällä toiminnalla ei varmaankaan mennä eteenpäin
– Päätös tehtiin sillä mielellä, että tämä vuosi mennään näin ja sitten otetaan lusikka kauniiseen käteen ja mietitään uudestaan, lupasi kokoomuksen ryhmäpuheenjohtaja Eija Aittola.
– Tällä toiminnalla ei varmaankaan mennä eteenpäin, arveli puolestaan sosiaalidemokraattien ryhmäpuheenjohtaja Jarmo Levänen.
Valtuusto päätti myydä teatterihotellin laittamalla sen osakkeet myyntiin. Hämeenaukiolla sijaitsevassa kiinteistössä toimii teatterin lisäksi vuokralla Scandic-hotelli. Riihimäen kaupunki omistaa talosta valtaosan.
Lue lisää Riihimäen taloudesta:[Riihimäki tehnee ensi vuonna miljoonan tappion – Uramon kouluun lisäsatsaus](http://yle.fi/uutiset/riihimaki_tehnee_ensi_vuonna_miljoonan_tappion__uramon_kouluun_lisasatsaus/8512384)
Riihimäki tehnee ensi vuonna miljoonan tappion – Uramon kouluun lisäsatsaus
Uramon koulu rakennetaan sittenkin isomman kaavan mukaan Riihimäellä. Kaupunginvaltuusto päätti maanantaina kasvattaa kaksisarjaisen koulun kolmisarjaiseksi. Lisäksi koulun kylkeen rakennetaan päiväkoti ja liikuntasali. Valtuusto pui talousarviota peräti 10 tuntia.
Kovin vääntö kaupunginvaltuuston lähes kymmentuntisessa kokouksessa käytiin kokonaan uuden Uramon koulun rakentamisesta. Oikeistolle olisi kelvannut pelkkä kaksisarjainen koulu, mutta vasemmisto sai sen verran tukea muidenkin puolueiden valtuutetuilta, että lopulta päätökseksi tulikin kolmisarjainen koulu, päiväkoti ja vielä liikuntasali.
Olen todella hämmästynyt, että mistä ne rahat otetaan.
Kokoomuksen Eija Aittola pyöritteli päätöksen jälkeen päätään.
– Olen todella hämmästynyt, että mistä ne rahat otetaan.
Riihimäen kaupungin hallintojohtaja Jussi Savola laskeskeli tiistaiaamuna, että valtuuston päätös lisäsi kustannusarviota noin 3,9 miljoonalla eurolla. Ensi vuoden talousarviossa luku ei vielä näy, koska suunnittelu vie aikaa. Kokonaiskustannus Uramon koulun korjaushankkeelle on päätöksen jälkeen 14,58 miljoonaa euroa.
Hallintojohtajan mukaan Riihimäen ensi vuoden talousarvion perusteella kaupunki tehnee noin miljoonan euron alijäämäisen tuloksen.
Säästöjä ei tunnu löytyvän millään
Kokoomuksen Eija Aittola on huolissaan kaupungin nykymenosta, sillä hän näkee lähitulevaisuudessa ajautuminen kriisikunnaksi. Hän kehottaakin hakemaan mallia etelästä, Järvenpäästä.
– Se on hyvä esimerkki. He ovat tehneet asioita toisin jo vuosia ja saaneet oikaistua talouttaan merkittävästi.
Säästäminen tuntuu olevan Riihimäellä erityisen vaikeaa, vaikka kaikista puolueista koottu taloustoimikuntakin kokoontui kymmeniä kertoja ja työllisti virkamieskuntaa. Säästöjä ei vain saatu aikaiseksi.
– Aika pitkälti säästäminen koskisi palveluita ja niiden toteuttamista, selittää sosiaalidemokraattien Jarmo Levänen päättäjien päättämättömyyttä.
Henkilöstökulujen yllättävä vähennysehdotus täpärästi nurin
Talousarviokokouksessa maanantaina Riihimäen kokoomus esitti yllättäen, että Riihimäen kaupungin henkilöstökuluista pitää jatkossa leikata 500 000 euroa. Äkkiä tehty esitys kaatui äpärässä äänestyksessä vain yhdellä äänellä.
Kokoomuksesta luvattiin palata asiaan vielä vuodenvaihteen jälkeen.
– Se tuli ihan puskista, oli liian epämääräinen, myönsi Jarmo Levänen.
Kokoomuksen Eija Aittola muistutti, että henkilöstömenot ovat Riihimäellä kasvaneet pelkästään viidessä vuodessa yli 5 miljoonalla eurolla.
– Joku tolkku pitää löytyä. Se ei välttämättä tarkoita lomautuksia ja irtisanomisia.
Valtuusto päätti, ettei kaupunki kasvata päivähoitoryhmiensä ryhmäkokoja, eikä myöskään perusopetuksen ryhmäkokoja. Samoin subjektiivinen päivähoito-oikeus säilyy nykyisessä laajuudessaan.
Demarit olivat valmiita poistamaan Riihimäki-lisän, mutta oikeisto pani vahvasti hanttiin. Niinpä lisää maksetaan normaaliin tapaan, mutta sisaruslisä poistetaan.
Lue lisää Riihimäen talousarviokokouksen kulttuuripäätöksistä:[Riihimäki tukee vielä teatteria ja taidemuseota, mutta teatterin tilat myydään](http://yle.fi/uutiset/riihimaki_tukee_viela_teatteria_ja_taidemuseota_mutta_teatterin_tilat_myydaan/8512113)
Jäät poikkeuksellisen ohuet Lapissa
Lapin jäät ovat poikkeuksellisen ohuet vuodenaikaan nähden. Jäät ovat 10-20 senttiä ohuemmat kuin normaalisti tähän aikaan vuodesta.
Suomen ympäristökeskuksen havainnoissa marraskuun lopussa Kilpisjärvellä jään paksuus oli 10 senttiä, Kevojärvellä 17 senttiä, muiden järvien (Ounasjärvi, Unari, Tornionjoki, Simojärvi) on nolla senttiä, mikä tarkoittaa sitä, että jäätä on, mutta kukaan ei ole uskaltanut mennä mittaamaan jään paksuutta.
Lunta Lapissa on tullut, mutta se on jäiden kehittymisen kannalta huono asia. Lumipeitteen alla voi olla vain hyvin ohut jää.
– Jos ohuella jäällä on lunta, pakkanen ei pääse vahvistamaan sitä, toteaa johtava hydrologi Bertel Vehviläinen Suomen ympäristökeskuksesta.
– Jää alkaa heti vahvistua, kun pakkanen kiristyy, mutta jos jäällä on lunta, se estää vahvistumista.
Vehviläisen mukaan ympäristökeskuksen ennusteiden mukaan on odotettavissa, että Itä-Lapin, Lokan ja Porttipahdan alueilla jäät vahvistuvat lähiaikoina, kun pakkanen kiristyy.
– Mutta missään tapauksessa jäälle ei pidä mennä varmistamatta, kantaako se. Jään paksuutta pitää seurata nyt tarkasti, ennen kuin lähtee kävelemään jäälle tai kelkalla liikkeelle.
Ku Klux Klan, Leijona-pullo ja vapaat nännit – taiteilijat julkaisevat vaihtoehtoiset Suomi-emojit
Isthisfinland-sivusto julkaisee joulukuun jokaisena päivänä uuden emojin, joka kuvastaa sivun tekijöiden mukaan nykypäivän suomalaisuutta paremmin kuin ulkoministeriön virallinen Suomi-emojipaketti.
Suomesta tuli joulukuun alussa ensimmäinen maa, joka julkaisi [omat maakohtaiset emojinsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260433). Hyvä Suomi!
Ulkoministeriön julkasemassa emoji-paketissa oli omat emojinsa muun muassa **Martti Ahtisaarelle**, torilla tapaamiselle ja kalsarikänneille.
Suomalaistaiteilijat **Iiris Tuisku**, 26, ja **Juho Rantakari**, 25, ovat sitä mieltä, että Suomi ei ehkä olekaan sellainen maa, kuin ulkoministeriön iloiset emojit antavat ymmärtää. Taiteilijat julkaisevat joulukuussa jouluaattoon saakka päivittäin uuden vaihtoehtoisen Suomi-emojin [isthisfinland-verkkosivullaan](http://isthisfinland.com/).
Tuisku kertoo YleX:lle olevansa huolissaan keskustelusta, jota Suomessa käydään. Iso-Britanniassa asuva taiteilija on havainnut, että useissa Suomeen liittyvissä uutisissa on nähtävissä sisäänpäin kääntynyttä liikehdintää.
\- Meidän emojimme liittyvät ajankohtaisiin aiheisiin Suomessa ja ulkomailla. Ne kommentoivat Suomen virallisia emojeita ja niiden valintoja, Tuisku kertoo YleX:lle.
Valinnoilla Tuisku viittaa esimerkiksi siihen, että ulkoministeriön emoji-kokoelmassa monikulttuurisuus on pienessä roolissa. Vain kahdessa emojissa on tummaihoisia ihmisiä, niissäkin osana ryhmäkuvaa. Huiviin pukeutuneita suomalaisia emojeissa ei ole lainkaan.
Tuiskun huomio kiinnittyi myös emojiin saunovasta naisesta. Emojissa naisen hiukset laskeutuvat parahiksi rintojen päälle. Tuiskun ja Rantakarin kommentti kuvaan on emoji, jossa saunojanaisen nännit ovat selvästi esillä.
Toistaiseksi räväkin sivulla julkaistu emoji ilmestyi itsenäisyyspäivänä 6. joulukuuta. Emojissa on Ku Klux Klan -asuun pukeutunut hahmo, joka pitelee Suomen lippua. Emojilla viitataan syyskuun lopussa Lahdessa tapahtuneeseen tilanteeseen, jossa kaapuun pukeutunut mies oli mukana osoittamassa mieltään turvapaikanhakijoita vastaan.
Emojin yhteydessä olevassa tekstissä kerrotaan, että tämän ei pitäisi olla viesti, jonka Suomi lähettää ulkomaille.
\- Kukin toki käyttää emojeita omalla tavallaan, Tuisku sanoo.
Tuisku ja Rantakari ottavat emojeillaan kantaa myös taiteen rahoittamiseen Suomessa. Tuiskun mukaan rahoitus on kohdennettua, ja sitä on vähennetty niin, että uuden taiteilijan on vaikeaa päästä apurahojen piiriin.
Ensimmäinen kaksikon julkasema emoji kommentoi monien suomalaisten ajatusta siitä, että taidetta ei olisi syytä rahoittaa lainkaan.
_Kuvatesktiin lisätty maininta, että kyse ei ole saamelaisasusta, vaan missistä, joka on pukeutunut saamelaisasun kaltaiseen asuun._
**Lue myös:** 

 [Suomi-emojit ilmestyivät: mukana kalsarikännit, Martti Ahtisaari ja torilla tapaaminen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260433)
[Äänestystulos: YleX:n kuulijat ottaisivat mieluiten nämä Suomi-emojit käyttöönsä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259873) 
[Suomalaisfanit saivat oman One Direction -emojin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260133)
[Anteeksi klikkiotsikko - mutta katso kuvasta, mikä on Oxfordin sanakirjan vuoden sana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260103) 
Sibelius-elokuvan ohjaaja: "Sibelius tiesi tehtävänsä ja osasi tuotteistaa itseään"
Käsikirjoittaja ja ohjaaja Timo Koivusalo sanoo Sibelius-elokuvallaan halunneensa näyttää, että maailmankuulu säveltäjä oli samanlainen innokas ja intohimoinen nuori mies kuin moni muukin. Elokuvaa tehdessään Koivusalolle syntyi käsitys Sibeliuksesta taitavana imgaon rakentajana.
Sibelius-elokuvan käsikirjoittaja ja ohjaaja Timo Koivusalo juhlistaa Jean Sibeliuksen 150-vuotisjuhlavuotispäivää räppiä kuuntelemalla. Työn alla ovat viimeiset miksaukset tulevaan Risto Räppääjä -elokuvaan. Koivusalon kotona Sibelius on kuitenkin ollut vahvasti läsnä vuonna 2003 valmistuneesta Sibelius-projektista lähtien.
– Hänen tuotantonsa tuli silloin hyvin lähelle, ja sen jälkeen Sibelius on soinut ahkerasti meidän huushollissa. Sibelius-viulukilpailukin tuli juuri seurattua televisiosta, kun en paikan päälle päässyt.
Elämästä humaltuva veijari
Sibelius-elokuvallaan Koivusalo halusi esittää katsojille kiihkeästi tuntevan, innokkaan nuoren miehen.
– Merkkihenkilöistä puhuttaessa nousee ensimmäisenä mieleen pökkelöt mustavalkoisina valokuvina tai rintapatsaina. Halusin näyttää, että Sibelius oli samanlainen vilperi ja vauhtiveikko kuin monet muut. Sen lisäksi hänellä oli tämä kyky synnyttää kestävää taidetta.
Taitava imagon rakentaja
Sibelius oli Koivusalon mukaan hyvin tietoinen asemastaan ja osasi tuotteistaa itseään.
– Minulle on piirtynyt hänestä kuva ihmisestä, jolla oli selvä käsitys tehtävästään maailmassa. Hän osasi luoda itsestään sankaria ja myyttiä.
Raha-asioiden hoito ei sujunut yhtä mallikkaasti.
– Loppuvuosiinsa asti hän taisteli velkojensa kanssa. Kansalaiskeräyksellä rahoitettu 50-vuotisflyygelikin jouduttiin häneltä ulosmittamaan.
Vaimo vahva taustatukija
Vaimon ja pariskunnan pitkän rakkaustarinan merkitys Sibeliuksen elämässä korostuu Koivusalon Sibelius-elokuvassa. Aino-vaimo oli hyvin älykäs ja olisi voinut tehdä omankin uran.
– Elokuvaa tehdessä minulle syntyi Sibeliuksesta kuva herkkänä, joskaan ei ehkä aina maailman mukavimpana ihmisenä. Vain vaimo taisi tuntea hänet kokonaan.
150 Sibeliusta: "Olen saanut ihania teemoja viulukonserttiin"
Elettiin 1900-luvun ensimmäisiä vuosia. Järvenpäähän rakennettiin kaunista Ainolaa, jonne Sibelius perheineen pääsisi rauhaan Helsingin humusta ja häiriötekijöistä. Samaan aikaan Sibelius rakensi toistakin monumenttia, viulukonserttoa d-molli.
Ensimmäinen maininta konserttosuunnitelmasta on jo syksyltä 1899. Luonnoksia ensimmäiseen osaan syntyi Italian Rapallossa keväällä 1901, samaan aikaan toisen sinfonian ensiaiheiden kanssa. Seuraavana syksynä Sibelius kirjoitti Ainolle: ”Olen saanut ihania teemoja viulukonserttiin”. Varsinainen sävellystyö tapahtui kuitenkin suhteellisen lyhyessä ajassa, Ainolan valmistumisen ohessa, sillä kantaesitys häämötti jo lähitulevaisuudessa.
Viulu oli Sibeliuksen oma instrumentti ja sille kirjoitettu konsertto hänelle erityisen tärkeä.  Taiturilliseen mutta samaan aikaan sinfoniseen konserttoonsa hän valoi omia kariutuneita virtuoosin haaveitaankin. Aino Sibelius kertoi kirjeessään Axel Carpelanille, miten Janne kiivaan sävellystyön tiimellyksessä soitti ihania aiheitaan yötä päivää:
"Janne on ollut tulessa koko ajan (ja minä myös!). Hänellä on semmoinen paljous aiheita käymässä päälle, että hän on ollut kirjaimellisesti pyörällä päästään. Yöt läpeensä hän valvoo, soittaa ihmeen kauniisti, ei voi tempautua irti ihastuttavista sävelistä - hänellä on ideoita niin että sitä ei uskoisi. Ja kaikki aiheet niin kehityskelpoisia, täynnä elämää. Mutta jos olen tästä kaikesta nauttinut, niin olen minä kärsinytkin, ymmärtäkäähän Axel, naisen aivot eivät jaksa kestää taitelijan - luovan sellaisen - aaltoja, jotka toisinaan käyvät niin hurjina - niin hurjina että sitä pelkää."
Erinäisten epäonnisten vaiheiden jälkeen konserton kantaesitys oli kuitenkin antikliimaksi. Sen soitti keväällä 1904 lyhyellä varoitusajalla ja aivan liian vähällä valmistautumisella Helsingin musiikkiopiston viulunsoitonopettaja Viktor Novacek. Epäonnistuneen kantaesityksen ja muutaman myrkyllisen kritiikin jälkeen Sibelius veti konserton takaisin ja muokkasi sitä linjakkaampaan suuntaan. Tässä muodossa se on saavuttanut asemansa 1900-luvun levytetyimpänä ja mitä luultavimmin myös esitetyimpänä viulukonserttona.
(Lopuksi vielä pieni sivuhuomautus niille, joiden sisäinen punakynä tuntee levottomuutta otsikon sitaatin johdosta. Sata vuotta sitten suomen kieleen lainatut musiikkitermit eivät olleet vielä vakiintuneet: ’konsertti’-sanaa käytettiin sekä nykyisessä merkityksessään musiikkitapahtumasta että soolosoittimelle ja orkesterille sävelletystä teoksesta, josta nykyään tietenkin käytetään sanaa ’konsertto’. Sama koskee vielä nykyäänkin ongelmallisia teos- ja kokoonpanotermejä kvartetto/kvartetti, kvintetto/kvintetti ja niin edespäin. Vanhemmassa suomenkielisessä musiikkikirjallisuudessa esiintyy vielä sellaistakin viehättävää sanaa kuin jouhikvartetti (=jousikvartetto tai -kvartetti). Sanan taustalla lienee jonkinlainen sekaannus, joka johtuu siitä, että suomen kielessä sanat jousi ja jouhi ovat niin lähellä toisiaan; voi olla että perinnesoitin jouhikollakin on osuutta asiaan.)
__Radion sinfoniaorkesteri soittaa Hannu Linnun johdolla Sibeliuksen viulukonserton d-molli Sibeliuksen 150-vuotisjuhlakonsertissa Hämeenlinnan Verkatehtaalla tänään 8.12. klo 19, solistina kansainvälisen Jean Sibelius -viulukilpailun viime viikolla voittanut yhdysvaltalainen Christel Lee. Konsertti kuultavana YLERadio1:ssä suorana lähetyksenä.
__
__Tämä on 150-osaisen kirjoitussarjan neljäskymmenes osa.__
Evelina: Biisini kertoo lojaaliudesta ja ride or die -meiningistä
YleX:n ensisoitossa soi tuoreen suomalaisartistin Evelinan Honey-kappale. Poppari vieraili Uuden musiikin aamuvuorossa Anne Lainnon haastateltavana.
Sukulaiset muistelevat Sibeliusta – nakkeli sinfonian pyykkikorista takkatuleen
Jean Sibeliuksen lapsenlapsi Severi Blomstedt ja tyttärentytär Satu Jalas sekä kirjailija Pekka Hako kertoivat Jean Sibeliuksesta aamu-tv:n haastattelussa.
Säveltäjäsuuruus Jean Sibeliuksen julkikuva on hyvin graniittinen. On luotu kuva jopa vakavasta despootista, joka kotona säveltää ja komentaa lapset hiljaiseksi. Mestarissa on toinenkin puoli. Sibelius-kirjailija Pekka Hako ja Sibeliuksen lapsenlapset Severi Blomstedt ja Satu Jalas kertoivat aamu-tv:n haastattelussa toisenlaisesta Sibeliuksesta.
– Hän oli hyvin herkkä ihminen. Luulosairaaksihan hän itseään kuvaili. Sanoi että on ensimmäisen luokan luulosairas, Pekka Hako kertoo.
Tulisieluinen puolikin mestarista ilmeni. Sibeliuksen Aino-vaimo sai todistaa sitä 1940-luvun puolivälissä kotona Ainolassa Järvenpäässä.
– Aino muisteli tilannetta, jossa hän tuli portaita alas ja näki Sibeliuksen takan edessä ja iso pyykkikori oli täynnä nuotteja. Hän poltti niitä takassa. Aino kertoi, että hän ei kestänyt katsoa, mitä kaikkea liekkeihin meni, mutta hyvin todennäköisesti lähes valmis 8:s sinfonia paloi takassa, lapsenlapsi Severi Blomstedt muisteli.
Tyttärentytär Satu Jalas kertoi, millaista oli viettää lapsuuden elokuita Jean-papan luona.
– Tunnelma oli lämmin. Meille (lapsille) hän oli aurinkoinen, siniset silmät sädehtivät ja hymy oli leveä ja kädet aina avoinna syleilyyn. Aina aamuisin hän kysyi, mitä unta me ollaan nähty, Jalas kertoi.
Pekka Hakon mukaan Sibelius oli pukeutumisessaan hyvin tyylitietoinen, oli nuorena tavallaan dandykin opiskelukaupungeissa Berliinissä ja Wienissä.
– Mutta hän ei kuitenkaan ollut turhamainen keikari, vain hyvin tyylitietoinen, Hako kertoo.
Sibelius innoitti 600 koululaista flash mobiin – "Tuskinpa hän haudassaan kääntyisi"
Jean Sibeliuksen 150-vuotissyntymäpäiviä on juhlistettu Kajaanin keskuskoululla muun muassa erilaisten työpajojen merkeissä. Teemapäivä huipentui flash mob -tempaukseen Raatihuoneentorilla.
Vaikka Jean Sibeliuksen syntymästä on jo 150 vuotta, eivät Suomen kansallissäveltäjän vaiheet pääse nykyajan koululaisilta unohtumaan. Kajaanin keskuskoulussa tiistaiaamu alkoi Sibelius-juhlalla kuoroesityksineen.
Päivän aikana oppilaat ovat tutustuneet Sibeliuksen elämään muun muassa väritaidepajassa. Sibelius oli synesteetikko, eli hän koki kuulevansa sävelet väreinä. Esimerkiksi C-duurin säveltäjä kuuli punaisena.
– Oppilaat kuuntelivat Sibeliuksen sävelmiä ja saivat valita yhden värin ja maalata, miltä teos heidän mielestään kuulostaa, Kajaanin keskuskoulun opettaja Paula Hänninen kertoo.
Teemapäivä huipentui Kajaanin Raatihuoneentorilla flash mobiin eli yleisölle ennalta-arvaamattomaan esitykseen. 600 oppilasta kaikilta peruskoulun luokilta kerääntyi torille säntillisesti neljästä suunnasta ja pitelivät Sibelius-aiheisia kylttejä Finlandia-hymnin kajahdellessa.
Mitähän mieltä säveltäjämestari Jean Sibelius olisi ollut nykyajan kulttuuri-ilmiöstä, flash mobista? Tuskin ainakaan paheksunut, uskoo Paula Hänninen.
– Varmaan hän ajattelisi, että tämä kuuluu tähän aikaan, koska kyllähän Sibeliuskin sävelsi oman aikansa musiikkia. Tuskinpa hän haudassaan kääntyisi.
Sotahistorian dosentti: Kylmä sota on palannut, Suomelta jäänyt merkit huomaamatta
Euroopassa on käynnissä kylmän sodan toinen osa, väittää sotahistorian dosentti. Suomen puolustus- ja turvallisuuspoliittiselta johdolta kylmän sodan asenteiden paluu on jäänyt huomaamatta.
Euroopan sotahistorian dosentti Markku Salomaa näkee Euroopan turvallisuustilanteessa merkkejä kylmän sodan asenteiden ja asemien paluusta. Tiistaina julkaistussa kirjassaan "Kylmän sodan toinen erä" Salomaa vertailee Ukrainan kriisin ja Syyrian sodan asetelmia kylmän sodan aikaiseen asevarustelun ja etupiirien aikaan.
– Kylmä sota oli 1946-47 alkanut kehitysjakso, jolloin vältyttiin avoimelta sodalta, mutta sodan kaikki muut elementit olivat olemassa. Oli aseet ja asenteet. 
Merkkejä kylmän sodan asetelmien paluusta on ollut nähtävissä vuosituhannen alusta lähtien, Salomaa arvioi Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa.
– On alkanut kehittyä uudestaan sellaisia suurvaltojen ja niiden etupiirien raja-alueille sijoittuvia kriisejä, joihin suurvallat menevät pitkin käsin väliin. Ne välttävät suoraan sitoutumasta sellaisiin taisteluihin, missä ne joutuisivat taistelemaan keskenään. Tämä muistuttaa Korean sodan kehityskulkua 1950-53.
– Viime aikoina myös meidän suurvaltanaapurimme suurvaltahaaveet ja -pyrkimykset ovat tulleet aivan selviksi, siitä ei ole enää mitään epäilystä.
Asevarustelu kiihtyy nyt kylmän sodan malliin, arvioi Salomaa. Sekä Yhdysvallat että Venäjä valmistautuvat asevoimiensa kehityksessä strategisen iskukyvyn lisäämiseen.
– Kumpikin rakentaa ensimmäistä kertaa 1950-luvun jälkeen uusia pitkänmatkan häiveteknologiaan perustuvia pommikoneita. Amerikkalaisten B-52 -pommikoneet ovat 50-luvun tuotteita, samoin venäläisten Bear-koneet, mutta nyt niille on tulossa seuraajat.
Voimapolitiikan paluu edellyttää puolustuksen vahvistamista
Salomaan mukaan Suomessa merkit kylmän sodan paluusta ovat jääneet tunnistamatta. Suomen turvallisuuspolitiikan kulmakivena pidetyssä puolustuspolittisessa selonteossa kuvaillaan hyvin erilaista maailmaa.
– Olen lukenut hyvinkin tarkkaan kaikki kuusi puolustuspoliittista selontekoa ja kyllä niiden kuvailema maailma on aivan toisenlainen kuin se, missä me elämme.
– Selontekojen johtopäätökset eivät myöskään näytä perustuvan annettuun tilannekuvaan, eli ilmeisesti johtopäätökset on tehty ensin, ja sitten on annettu virkamiehille tehtäväksi kirjoittaa niille perusteet.
Paluu kylmän sodan asetelmiin edellyttäisi puolustusstrategian uudistamista ja vähintäänkin puolustuksen vahvistamista, kiirehtii Salomaa.
– Nykyisen kaltaisen itsenäisen puolustuksen tie, jota meillä on vuodesta 1992 lähtien viritelty, se on loppuun kuljettu. Näin ei voida jatkaa. Puolustusvoimat ei kykene enää edes talvisodan kenttäarmeijaa vastaavan joukon kokoamiseen.
– Meillä on myös kehittynyttä teknologiaa, kuten Hollannista ostettuja raketinheittimiä, mutta ongelmana on ettei niihin ole ensimmäistäkään rakettia.
Nato, Yhdysvallat vai puolustusbudjetin kaksinkertaistaminen?
Salomaa hahmottelee kirjassaan kolme eri tietä puolustuksen vahvistamiseen. Oman puolustuksen vahvistaminen edellyttäisi kylmän sodan aikaisen joukkojen vahvuuden palauttamista ja puolustusbudjetin nostamista nykyisestä 2,7 miljardista eurosta 5,4 miljardiin.
Toinen tie olisi Suomen Nato-option realisoiminen. Naton turvatakuiden hinta olisi jo huomattavasti halvempi vaihtoehto, eri arvioiden mukaan noin 39-45 miljoonaa euroa vuodessa.
Kolmas vaihtoehto olisi suora puolustussopimus Yhdysvaltain kanssa. Kahdenkeskisen sopimuksen Yhdysvaltain kanssa ovat solmineet mm. Norja, Islanti, Japani, Filippiinit, Singapore ja Thaimaa, muistuttaa Salomaa.
Salomaan mukaan Suomen suhdetta Yhdysvaltoihin joudutaan puntaroimaan jo siinä vaiheessa, kun mietitään nykyisten Hornet-hävittäjien korvaamista. Yksi vahva kandidaatti on ollut amerikkalainen F-35 -hävittäjä, jota Yhdysvallat myy lähinnä liittolaisilleen.
Suomi oli pölkkypää laineilla
Salomaalle tärkein peruste puolustuksen vahvistamiselle löytyy kuitenkin historiasta. Kylmän sodan aikana Suomen selviytymisstrategiana oli olla ärsyttämättä Neuvostoliittoa. Piiloutuminen ei käytännön kriisin syttyessä olisi toiminut, sanoo sotahistorioitsija.
– Olen käynyt hyvin tarkkaan läpi mitä Yhdysvaltain ja Britannian ulkoasiainhallinnon ja tiedustelulaitosten arkistoissa löytyy Suomesta. Suomi ei ollut kylmän sodan aikana suinkaan ajopuu, vaan pölkkypää sellaisilla laineilla, joita se ei itse kyennyt hallitsemaan. Kaikki johtuu yya-sopimuksesta.
Neuvostoliiton suhtautumisesta Suomeen kertoo mm. Tallinnasta neuvostoarmeijan vetäytymisen jälkeen löytynyt suunnitelma Helsingin valtaamisesta, pohtii Salomaa.
– Se osoittaa tarkkaan mitkä kohteet Helsingissä olisi vallattu erikoisjoukkojen operaatiolla, jos sellaiseen oltaisiin ryhdytty. Kartta on vuodelta 1989, oikeastaan kylmän sodan viimeiseltä vuodelta - ja osoittaa että suunnitelmat olivat olemassa koko kylmän sodan ajan.
Lapin yliopisto tutkii nopeasti muuttuneen pakolaistilanteen vaikutuksia
Lapin yliopisto aloittaa tutkimuksen nopeasti muuttuneen pakolaistilanteen vaikutuksista Pohjois-Suomessa. Hankkeessa kartoitetaan Tornion järjestelykeskuksen ja pohjoisten vastaanottokeskusten ympäristöön kehkeytyvää sosiaalista ja poliittista dynamiikkaa. Yliopisto on saanut tutkimukseen rahaa Koneen säätiöltä.
Koneen säätiö on myöntänyt 90 670 euroa tutkimukseen. Hanke on kolmivuotinen.
Lapin yliopiston mukaan Matkalla ajassa ja paikassa -hanke on monialainen ja siihen nivoutuu tieteellisiä, taiteellisia ja journalistia lähtökohtia sekä menetelmiä. Projektiin kuuluu kolme tutkimusosiota, video- ja valokuvaukseen perustuva taidehanke sekä journalistinen osuus, joka tehdään yhteistyössä Yle Lapin kanssa.
– Suomi elää poikkeuksellista hetkeä, jonka monipuolinen tarkastelu ja dokumentointi on tärkeää sekä tieteen että poliittisen keskustelun kannalta. Vastaamme osaltamme tähän tarpeeseen, tutkimusryhmän työtä koordinoiva Tapio Nykänen sanoo tiedotteessa.
Hankkeessa  tarkastellaan keskustelua pakolaistilanteesta sekä akateemisella areenalla että julkisuudessa.
– Pakolaistilanne ei pelkisty myönteisiin tai kielteisiin seurauksiinsa. Se on solidaarisuutta ja iloa kulttuurien kohtaamisesta sekä rikoksia ja turvattomuuden tunnetta, mutta useimmiten kuitenkin arkista kanssakäymistä, ammatillisia haasteita ja sopeutumista.
Projektissa kuvataan turvapaikanhakijoiden elämäntarinoita sekä niitä kansainvälisiä verkostoja ja tietokanavia, joiden kautta ihmiset päätyvät matkaamaan Euroopan halki juuri pohjoiseen Suomeen.  Hankkeessa perehdytään myös suurvaltapolitiikkaan ja Lähi-Idän ja Euroopan kohtalonyhteyteen turvapaikanhakijoiden näkemysten ja kokemusten kautta sekä tilanteen synnyttämään haasteeseen sosiaalityön näkökulmasta.
Tutkimuksesta vastaavat YTT Saara Koikkalainen (muuttoliikkeet), YTT Tiina Seppälä (kansainvälinen politiikka) sekä YTM Enni Mikkonen (sosiaalityö). Taiteellisesta osuudesta vastaa TaT Minna Rainio ja journalistisesta osiosta YTT, toimittaja Tapio Nykänen.
Koneen Säätiö on myöntänyt apurahoina Lapin yliopistoon yhteensä 439 310 euroa. Neljä työryhmää saivat apurahoina yhteensä 294 590 euroa ja henkilökohtaisina apurahoina jaettiin 144 720 euroa neljälle eri tutkijalle.
Tältä näyttävät VR:n uudet sähköveturit 
VR on tilannut Siemensiltä 80 uutta sähköveturia, joista ensimmäiset tulevat kaupalliseen liikenteeseen vuonna 2017. Yle pääsi kurkistamaan Saksan tehtaalle, miltä uudet veturit näyttävät.
VR-konserni on tilannut 80 uutta Vectron-mallista [veturia Siemensiltä](http://yle.fi/uutiset/6995592). Ensimmäiset kymmenen veturia aloittavat kaupallisessa liikenteessä vuonna 2017 ja  loput vetureista on määrä saada Suomeen vuoteen 2026 mennessä.
VR:n mukaan veturitilaus on konsernin suurin yksittäinen hankinta, jonka arvo on yli 300 miljoonaa euroa. Uusilla vetureilla korvataan 1970-luvulla hankittuja sr1-vetureita.
Siemensiltä tilattava veturityyppi [räätälöidään erikseen sopivaksi ](http://yle.fi/uutiset/7912325)Suomen rataverkolle ja talven haastaviin sääoloihin. Vetureiden kerrotaan toimivan jopa 40 asteen pakkasessa.
Uudet veturit ovat parhaillaan valmistuksessa Saksassa. Yle pääsi tehtaalle katsomaan, miltä veturit näyttävät.
Bluesin joukot harvenevat - nyt lähti Ville Korhonen
Bluesin joukkue tyhjenee tyhjenemistään, kun tiistaina joukkueen jätti Ville Korhonen. Hyökkääjä siirtyy Ruotsiin Västeråsin paitaan.
Jääkiekon SM-liigaseura Bluesin ovet kävivät jälleen, kun Ville Korhonen jätti espoolaisseuran ja siirtyi Ruotsin Allsvenskaniin VIK Västeråsin riveihin. Hyökkääjän sopimus kattaa tämän ja ensi kauden.
\- Hän on kärkipelaaja, joka tulee johtamaan hyökkäystämme, VIK:n urheilujohtaja Niklas Johansson kertoo seuran verkkosivuilla.
Korhoselta, 28, odotettiin astumista isompiin saappaisiin Bluesissa sen jälkeen, kun kapteeni Kim Hirschovits siirtyi Kärppiin. Uusi osoite löytyi kuitenkin nopeasti ja hyökkääjän on määrä tehdä VIK-debyyttinsä ottelussa AIK:ta vastaan jo keskiviikkona.
Bluesin paidassa Korhonen kirjasi kuluvalla kaudella 11 pistettä (8+3) ja kuului joukkueen tehokkaimpiin pelaajiin.
Västerås on Allsvenskanissa kolmantena Tingsrydsin ja AIK:n jälkeen.
Öljyinen Iran murtautuu takaisin maailmanmarkkinoille – Suomi aikoo ottaa osansa
Ministeri Lenita Toivakan vetämälle vientimatkalle oli tunkua – yli 70 yritystä etsii uutta bisnestä Lähi-idän suurvaltiosta, kun talouspakotteet purkautuvat.
– Suomen kannattaa tulla tänne ja kertoa siitä osaamisesta, mitä meillä on, toteaa maan tavan mukaiseen huiviin sonnustautunut ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakka (kok.) Teheranissa.
Iran on ollut vuosikaupalla poikkeuksellisen tiukassa markkinapaitsiossa. Yhdysvaltain ja EU-maiden pakotteet ovat varmistaneet, etteivät raha tai tavara juuri liiku 80 miljoonan asukkaan suurvaltion ja länsivaltojen välillä.
Suomen vienti Iraniin oli vielä kymmenen vuotta sitten arvoltaan noin 160 miljoonaa euroa. Asteittain kiristyneet sanktiot romahduttivat luvun viime vuonna noin 20 miljoonaan.
Viime kesänä Iranin ja lännen suhteessa tehtiin kuitenkin historiaa, kun Iranin kiistellystä ydinohjelmasta viimein päästiin sopimukseen. Talouspakotteiden aika voi jäädä pian taakse.
Kilpajuoksu avautuville jättimarkkinoille
Ministeri Toivakka on johdattanut yli 70 suomalaisyrityksen edustajat Teheraniin. Toivakan mukaan vienninedistämisdelegaatio on Suomen historian suurin missään maassa.
Iranin markkinoille on alkanut kiivas kilpajuoksu. Teheranissa on kesästä lähtien nähty länsimaisia vienninedistäjiä enemmän kuin koskaan.
– Emme me ole myöhässä, ministeri Toivakka vakuuttaa. Hänen mukaansa Suomi voi jopa jäädä muita paremmin mieleen marssittaessaan yrityksensä paikalle juuri, kun ratkaisun vaiheet pakotepolitiikan jatkosta ovat käsillä.
Odotukset ovat kovia. Jos Iran täyttää osansa kesän sopimuksesta, keskeisimpien talouspakotteiden toivotaan purkautuvan jo ensi vuoden aikana.
Iranilla on maailman neljänneksi suurimmat tunnetut öljyvarat ja tätäkin merkittävämpi osuus maailman maakaasusta. Pakotevuosien aikana maan infrastruktuuri on vanhentunut ja paljon varallisuutta jäädytetty ulkomaille. Patoutunutta investointihalua ja -kykyä siis löytyy.
Maksuliikenteen vapautuminen voi murtaa padon
Investointitarve pelkästään öljysektorilla arvioidaan 500 miljardiksi dollariksi, kaivosteollisuuteen pitäisi satsata melkein saman verran. Iranilla on muutoinkin kova tarve modernisoida talouttaan.
Suomi muiden mukana kokee voivansa tarjota ja saada paljon.
Toivakan matkassa on mukana lavea ja melko sekalainen joukko pieniä ja suuria yrityksiä. Ne edustavat biotaloutta, cleantechiä, tietoliikennesektoria ja rakentamista, muun muassa.
Ohjelmistöyhtiö Comptelilla on jo nyt asiakkaana suuri iranilainen teleoperaattori, mutta maan uusi avautuminen voi merkitä bisneksen merkittävää kasvua, uskoo toimitusjohtaja Juhani Hintikka.
– Täällä on ihmisiä, jotka haluavat telekommunikaatiopalveluita, haluavat käyttää aplikaatioita ja päästä osalliseksi siitä, mitä muuallakin maailmassa tapahtuu, Hintikka sanoo ja huomauttaa, että rahaliikenteen vapautuminen on avainasemassa.
Moni suomalaisfirma on vienyt ja veisi mielellään Iraniin tavaraa, joka ei löydy miltään pakote- tai kieltolistoilta. Mutta kun maksuliikenne on jumissa, mitään kauppaa ei ole voinut käydä helposti, toteaa Suomi-Iran-kauppayhdistyksen puheenjohtaja Hannu Rossi.
– Heti, kun raha alkaa liikkua normaalisti, myös teollisuus lähtee liikkeelle.
Mitä suusi kertoo sinusta?
Kun hammaslääkäri katsoo suuhun, hän näkee ainakin nämä yhdeksän asiaa. Vastaanotolla täytyy olla siis rehellinen, vaikka ei aina olisi jaksanutkaan harjata hampaitaan. Hammaslääkäriä kun ei kannata huijata, sillä huijaat silloin korkeintaan vain itseäsi.
1.      Hoidatko säännöllisesti hampaitasi?
Jos olet hätäisesti pessyt hampaasi ennen hammaslääkäriin tuloa ja edelliset kaksi viikkoa ovat olleet pesemättä, et voi hammaslääkäriäsi hämätä. Ien punoittaa ja vuotaa herkästi plakin aiheuttaman ientulehduksen vuoksi, vaikka hampaiden pinnat ovatkin nyt puhtaat.
Et voi hammaslääkäriäsi hämätä
2.      Hampaiden reikiintyminen johtuu hammasbakteerista. 
Reikä voi näkyä kolona hampaan pinnalla, mutta ei välttämättä, vaan reikä voi olla piilossa hammasvälissä tai kiilteen alla.
3.      Elämäntavat voivat näkyä hampaista. 
Kahvi, tee, punaviini tai tupakka voivat aiheuttaa värjäymiä hampaiden pinnoille.
4.      Hampaat voivat kulua monista syistä ja kuluminen voi aiheuttaa vihlomista. 
Happamat juomat ja ruoat voivat liuottaa hampaan pintaa. Pitempään jatkuneet happamat röyhtäykset voivat myös liuottaa hampaan pintaa. Hampaiden narskuttelu voi kuluttaa hampaita ja liian kovalla voimalla tehty hampaiden harjaus voi kuluttaa ienrajan hammaspintaa.
Happamat juomat ja ruoat voivat liuottaa hampaan pintaa.
5.      Ihmisillä on maksimissaan 32 hammasta, jos kaikki neljä viisaudenhammastakin puhkeavat suuhun. 
Ihmisellä voi olla synnynnäisesti puuttuvia hampaita, mutta toisaalta ylimääräisiäkin hampaita esiintyy.
6.      Yläleuan ja alaleuan hampaat purevat yleensä tukevasti vastakkain.
Joskus joudutaan tekemään oikomishoitoa purennan korjaamiseksi.
7.      Kielen rakenne vaihtelee ja esim. uurrekieli, karttakieli ja karvakieli ovat kielen normaaleja ulkonäköjä.
Kielen reunassa voi näkyä hampaiden painaumia, hammaslääkärit puhuvat ”piparkakkureunasta”.
Uurrekieli, karttakieli ja karvakieli ovat kielen normaaleja ulkonäköjä
8.      Suun limakalvojen ja suunpohjan terveydentila tarkistetaan hammastarkastuksen yhteydessä.
On erittäin tärkeää, että mahdolliset limakalvomuutokset löydetään ajoissa.
9.      Leukanivelistä voi kuulua naksumista
Tämä on yleistä eikä usein vaadi mitään hoitoa.
Asiantuntijana: dosentti, erikoishammaslääkäri Ritva Näpänkangas Oulun yliopiston lääketieteellisestä tiedekunnasta
Moottoripyöräkerho Bandidoksen epäillään tuoneen amfetamiiniöljyä Suomeen
Nokialla toimivan moottoripyöräkerho Bandidoksen epäillään tuoneen Suomeen Saksasta amfetamiinin valmistukseen tarvittavaa amfetamiiniöljyä. Katukaupassa amfetamiinin arvo olisi ollut yli kolme miljoonaa euroa.
Moottoripyöräkerho Bandidoksen epäillään tuoneen Saksasta Suomeen nestemäistä amfetamiinia vuosien 2012 -2014 aikana.  Alankomaissa valmistetusta amfetamiiniöljystä olisi saanut yli sata kiloa valmista jauhemaista amfetamiinia. Valmiista amfetamiinista olisi saanut noin puoli miljoonaa käyttöannosta ja sen katukauppa-arvo olisi ollut yli kolme miljoonaa euroa.
Poliisi epäilee, että Nokian Bandidos olisi välittänyt aineen Suomen muille Bandidos-kerhoille.  
Saksan ja Suomen poliisit tekivät yhteisiskun epäiltyjen kerhojen tiloihin toukokuussa 2015. Saksassa rikoksesta epäiltyjä on 57. Suomessa epäiltyjä on seitsemän, joista kuusi kuuluu moottoripyöräkerho Bandidokseen. 
Jutun yhteydessä tutkitaan myös järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaan osallistumista. Siitä epäiltynä on viisitoista henkilöä, joista kolmetoista kuuluu BMC Nokian organisaatioon. Nokian kerhotila on asetettu vakuustakavarikkoon.
Suomenselän metsäpeurat matkalla talvilaitumille – kymmenpäisiä laumoja liikenteessä
Peurat hakeutuvat nyt parin lähiviikon ajan kohti viime vuosien talvilaitumiaan Lappajärven tuntumassa. Kymmenpäiset laumat saattavat vaarantaa liikennettä Keski-Pohjanmaan, Keski-Suomen  ja Etelä-Pohjanmaan rajaseutujen maanteillä. Metsäpeura vaihtaa talvehtimisaluettaan muutamien vuosien välein
Luonnonvarakeskuksen tutkija Antti Paasivaara kertoo, että pääosa peuroista on ollut Halsuan, Lestijärven ja Perhon metsissä. Pienimpiä laumoja on majaillut myös pohjoisemmilla suoalueilla.
– Nyt tämä ydinjoukko lähtee siirtymään Lappajärven tuntumaan, jossa ne ovat talvehtineet parin- kolmen viime vuoden ajan. Osa on Lappajärven pohjoispuolella ja osa länsipuolella.
Metsäpeura vaihtaa talvehtimisaluettaan muutamien vuosien välein. Kun yhdeltä alueelta alkaa loppua ruoka, laumat siirtyvät muihin maisemiin.
– Aikanaan kun peurakanta syntyi Perhon Salamajärven kupeeseen, se vietti talvensakin siinä ympäristössä. Nyt se alue on kaluttu puhtaaksi, on pakko lähteä siirtymään muualle, sanoo Paasivaara.
Hänen mukaansa nyt alkaa olla merkkejä siitä, että talvehtiminen siirtyy lännemmäksi Lappajärveltä. Viime talven laskennassa Kauhavan rajamailta löytyi monta sataa eläintä.
Peurat kokoontuvat syksyn myötä yhä suuremmiksi ja suuremmiksi laumoiksi. Siihen vaikuttaa myös lumitilanne.
– Mitä enemmän on lunta, sitä suurempia laumoja ne muodostavat, sillä tavalla kulkeminen helpottuu. Peurahan kulkee mieluimmin jonossa, sanoo Paasivaara.
Jäkälää ja varpuja ravinnoksi
Metsäpeura syö pääravintonaan jäkälää, mutta myös varvut kelpaavat. Lisäksi laumoja voi nähdä myös pelloilla. Peurat saattavat syödä oraat pelloilta, tosin tämä kiusa näyttää hieman vähentyneen.
– Kyllähän ne paikallisia vahinkoja aiheuttavat ja niitä on korvattukin.  Viime vuosina vahinkoilmoitusten määrä on vähentynyt, ilmeisesti peurakanta on levittäytynyt sellaisille alueille, joissa tuhoja ei tule.
Paasivaaran mukaan peurat saattavat myös hajottaa pelloille varastoituja rehupaaleja. 
Luonnovarakeskuksen muuttotiedot perustuvat maastohavaintoihin ja GPS-pantaseurantoihin. Vaelluksen huippu kestää noin kaksi viikkoa. Suomenselän metsäpeurakannan koko oli keskuksen keväällä 2015 tekemien laskentojen mukaan noin 1300 yksilöä.
Jalkapallomaajoukkueessa esiintynyt Jussi Kujala, 32, päätti lopettaa uransa
Jussi Kujalan pelaajaura on ohi, koska keskikenttäpelaajan aika ei riitä kaikkeen.
Jalkapallon Veikkausliigan Ilves tiedotti tiistaina, että 32-vuotias keskikenttäpelaaja Jussi Kujala lopettaa urheilijauransa. Kujala palasi viime kaudeksi Ilvekseen ja pelasi vahvan kauden Veikkausliigassa. 
Tampereen Ilveksen kasvatti pelasi uransa aikana lähes 200 ottelua Veikkausliigassa, Ilveksen, Tampere Unitedin, Kuopion Palloseuran ja TPS:n paidoissa. Hän voitti urallaan kaksi mestaruutta TamU:n riveissä. Kujala kuului hollantilaisen suurseura Ajaxin organisaation vuodet 2000-2004. Neljä A-maaottelua pelannut Kujala pelasi hollantilaisessa De Graafschapissa vuodet 2010-2012.
\- Aika ei riitä tekemään kaikkia asioita kunnolla. Kun siinä on työ, pelaaminen ja perhe, niin tuntuu, että kaikista jää vähän paitsi. En halua sellaista, että menen vaan osallistumaan ja selviytymään pelistä. Haluaisin tehdä kaikki aivan täysillä, mutta aika ei vaan riitä. Lopettamispäätökseni oli todella lähellä jo viime kauden päätyttyä, mutta kun kaikki soittelivat minulle ja pyysivät vielä jatkamaan uraani, Kujala selvitti Ilveksen nettisivuilla. 
\- Totta kai tässä on hieman haikea fiilis. Toisaalta se palo ja innostus jalkapalloa kohtaan ei ole laantunut mihinkään. Haluan jatkaa jalkapallon parissa tavalla tai toisella. Valmentaminen myös kiinnostaa.
Paavi avasi Pietarinkirkossa vuosia tiukasti suljettuna olleen pyhän oven
Ovi on avoinna tänään tiistaina alkaneen laupeuden riemuvuoden ajan. Edellisen kerran ovi avattiin vuonna 2000.
Katolisen kirkon johtajan paavi Franciscuksen julistama laupeuden riemuvuosi on alkanut. Marraskuun 20. päivänä päättyvä ylimääräinen riemuvuosi alkoi tänään tiistaina juhlallisesti, kun paavi avasi Pietarinkirkon pyhän oven. Ovi on tavallisesti tiukasti lukittu ja kirkon sisäpuolelta umpeen muurattu.
Juhlallista tapahtumaa Vatikaanissa oli kokoontunut seuraamaan kymmeniä tuhansia ihmisiä. Juhlavieraiden joukossa oli myös edellinen paavi Benedictus XVI.
Pyhä ovi avataan ainoastaan riemuvuosina. Edellisen kerran ovi oli auki vuonna 2000.
Riemuvuotta vietetään katolisessa kirkossa nyt 29. kerran.
Osallistu avausmaaliveikkaukseen - voita Mestarien liigan virallinen pallo!
Kumpi iskee avausmaalin Mestarien liigan päätöskierroksen ottelussa Wolfsburg-Manchester United? Osallistu kisaan ja voita.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon Mestarien liigan illan tv-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Mestarien liigan virallisen pelipallon! 
Lähetys Wolfsburgin ja Manchester Unitedin välisestä ottelusta alkaa Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.35.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelu päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Kuusamolaiset eivät pääse äänestämään siitä, tuleeko kaupunkiin kaivoksia vai ei
Kaupunginvaltuusto päätti, että kansan mielipidettä ei kysytä kaivosasiassa. Valtuustoryhmissä mielipiteet jakaantuivat.
Kuusamossa ei järjestetä kansanäänestystä kaivosasiassa. Kaupunginvaltuusto päätti niukalla äänten enemmistöllä 22-20 asiasta maanantain kokouksessaan.
Neuvoa-antavaa kansanäänestystä kaivoksista vaati kaupunginvaltuuston kokouksessa yksi keskustan valtuutetuista. Äänestystä perusteltiin sillä, että sen avulla olisi saatu esiin paikallisten kanta siitä, halutaanko Kuusamoon kaivoksia vai ei.
Äänestystä edeltävässä keskustelussa keskustan ja kokoomuksen ryhmät hajosivat mielipiteissään.
Erityisesti osa Kuusamon matkailu-  ja luontoväestä on ollut huolissaan mahdollisesta kaivostoiminnasta Kuusamossa. Muun muassa Rukan läheisyyteen Juomasuolle on suunniteltu vuosia kultakaivosta.
Lisäksi Kitkajärven alueella on kaivosvarauksia, jotka huolettavat alueen ihmisiä.
Sibelius virui veloissa vuosikymmeniä – flyygelikin oltiin ulosmittaamassa
Sibelius pääsi veloistaan vasta yli 60-vuotiaana ja hän vaurastui vasta vanhoilla päivillään.
Säveltäjämestari Jean Sibelius vietti sikälikin oikeaa "taiteilijaelämää", että rahaa oli vähän ja velkaa paljon. Säveltäjän tulot olivat varsinkin nuorempana pieniä ja satunnaisia. Hän sai rahaa esimerkiksi toimiessaan omien teostensa kapellimestarina, sävellystensä esityskorvauksista ja tilauspalkkioista.
Siitä huolimatta hän halusi elää "säädynmukaista elämää". Perheellä oli usein täysipäiväinen kotiapulainen.
– Sibelius eli aina hieman yli varojensa. Sukulaiset joutuivat lainaamaan hänelle rahaa, Sibelius-kirjailija Pekka Hako kertoo.
Velkaantuminen johti miltei Sibeliuksen lahjaflyygelin uloskantoon vuonna 1915.
– Sibelius sai flyygelin 50-vuotislahjaksi, mutta se tultiin ulosmittaamaan aika lailla välittömästi.  Lahja oli hankittu osin rahakeräysvaroilla ja sitten suoritettiin vielä uusi rahakeräys, jotta vältettiin se, ettei Sibeliuksen uusin työkalu mennyt valtiolle, Sibeliuksen lapsenlapsi, arkkitehti Severi Blomstedt muisteli aamu-tv:n haastattelussa.
Sibelius pääsi veloistaan vasta 1930-luvulla, iältään yli kuusikymppisenä. Silloin hänestä oli tullut jo niin kuuluisa, että sävellysten teostokorvaukset sun muut soittorahat takasivat hänelle sievoiset tulot koko loppuelämän ajan.
Mikkelin ensilumen latu kovassa käytössä – "Tästä talvesta tulee lipunmyynnin osalta viime talvea parempi" 
Reilun puolentoista kilometrin mittaisella säilölumilenkillä on käynyt hiihtäjiä Etelä-Suomea myöten.
Mikkelissä muutaman viikon käytössä ollut ensilumenlatu on löytänyt käyttäjänsä. Reilun puolentoista kilometrin lenkillä on käynyt hiihtäjiä Etelä-Suomea myöten.
– Kausikortteja on nyt myyty yli 400. Näyttää siltä, että tästä talvesta tulee lipunmyynnin kannalta viime talvea parempi, arvioi Mikkelin kaupungin liikuntapaikkapäällikkö Pekka Turunen.
– Kun luonnonlunta ei näytä tulevan ja ihmiset maksavat tämän käytöstä, niin tämä on tosi hyvä juttu. Tämä on sellainen investointi, joka maksaa itsensä takaisin.
Latupohja on tähän saakka kestänyt lämpimän sään ja vesisateen mutta Mikkelin kaupungin liikuntapaikkapäällikkö Pekka Turunen arvioi, että kovin montaa lämmintä jaksoa Rantakylän latu ei enää kestä.
– Toistaiseksi vielä on selvitty vähin vaurioin. Muutamia sulia kohtia siellä on ollut mitä jouduttu korjaamaan, toteaa Turunen.
– Tällä hetkellä jäähalleilta ja Hännin tekojääkentältä ajetaan kaikki lumi tänne.
Viime talvena lunta ei saatu varastoitua niin paljoa kuin olisi haluttu. Ensi talven varalle lumen tykittäminen aloitetaan heti kun säät sallivat.
– Kyllä meillä valmius on olemassa. Heti kun pakkasta tulee riittävästi, niin ryhdytään tekemään, kertoo Turunen.
Kotkan valtuuston keskiryhmä hajoaa
Keskusta ja kristillisdemokraatit jatkavat vuodenvaihteesta lähtien omina ryhminään.
Kotkan valtuuston keskiryhmä hajoaa. Keskusta ja kristillisdemokraatit jatkavat vuodenvaihteesta lähtien omina ryhminään.
Aloite keskiryhmän yhteistyön päättämisestä tuli keskustalta. Keskustan mukaan puolue haluaa nostaa profiiliaan seuraavia kuntavaaleja ajatellen.
Sekä keskustan että kristillisten ryhmässä on kaksi valtuutettua.
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtajana tulee toimimaan reilu vuosi sitten perussuomalaisista keskustan ryhmään siirtynyt Vesa Levonen.
Heikko pohjamaa on asfaltin surma
Päällysteet urautuvat ja vaurioituvat nopeimmin teillä, jotka sijaitsevat heikolla pohjamaalla. Teräsverkkorakenteella vahvistetut tiet ja paksummat päällysteet hidastavat tien vaurioitumista. Tiedot käyvät ilmi PEHKO-projektin tuloksista. Projektissa tutkittiin päällystettyjä teitä Lapissa ja Keski-Suomessa.
Liikennevirasto, Lapin ja Keski-Suomen ely-keskukset ja Roadscanners Oy aloittivat "Päällysteiden Ennakoivan Hoidon ja Kunnostuksen Ohjelmointi" PEHKO 2015–2025 –projektin vuoden 2015 alussa. Tähän mennessä on Lapin ja Keski-Suomen pilottialueiden päällystetyt tiet tutkittu kattavasti muun muassa TSD-, maatutka ja laserskanner – menetelmillä. Niiden avulla on saatu tarkkaa tietoa teiden pohjamaan laadusta, rakennekerrosten - ja päällysteiden vahvuuksista, tierakenteiden kantavuuksista ja kuivatuksien toimivuudesta.
Pilottialueisiin kuuluu Lapissa päällystetty tiestö Kemin hoidon urakka-alueella ja valta- ja kantatiet Rovaniemen urakka-alueella. Keski-Suomessa pilottialueena on Karstulan hoidon urakka-alueen päällystetty tiestö Keski-Suomen luoteisosassa. Pilottialueilla tavoitteena on muun muassa kasvattaa päällysteiden käyttöikää eli pienentää päällysteiden ylläpidon kustannuksia merkittävästi.
Alustavien tutkimustulosten mukaan nopeimmin urautuvat ja vaurioituvat päällystejaksot ovat alueella, jossa tie sijaitsee heikolla pohjamaalla. Tulokset osoittavat myös sen, että teräsverkkorakenteella vahvistettuna vastaavat kohteet ovat toimineethyvin. Myös päällysteen vahvuus vaikuttaa merkittävästi sen käyttöikään. Paksumpi päällyste kestää paremmin uusien, raskaampien rekkojen kuormituksen.
Selvitysten mukaan pilottialueilla on tiejaksoja, jotka ovat vielä tällä hetkellä suhteellisen hyvässä kunnossa, mutta vaurioituvat nopeasti ellei niitä vahvisteta. Tällaisia jaksoja Lapissa on Rovaniemellä kantatie 81 ja osia kantatiestä 79 ja Karstulassa kantatie 77. Huonossa kunnossa ovat Keski-Suomessa myös tiet 648 ja 58 ja niille ollaan parhaillaan laatimassa korjaussuunnitelmaa. Lapissa maantie 924 Simossa vaatii korjaamista, sillä se ei kestä raskaita rekkoja. Korjauskustannukset nousevat huomattavasti ellei näitä vaurioitumassa olevia tiejaksoja korjata pikaisesti, todetaan Lapin ja Keski-Suomen ely-keskusten yhteisessä tiedotteessa.
PEHKO 2015 – 2025 –projektin alustavat tiedot vahvistavat aiempia tutkimustuloksia siitä, että etenkin teiden hyvällä kuivatuksella saavutetaan merkittäviä säästöjä päällysteiden ylläpitokustannuksissa. Ensi vuonna kilpailutettavissa Karstulan ja Kemin hoidon alueurakoissa tarkistetaan kuivatuksen hoidon vaatimuksia yksityisteiden liittymien kuivatuksessa ja talvihoidon käytännöissä. Keväällä lumivallien madaltamista ja sohjo-ojien tekemistä aikaistetaan merkittävästi, jotta lumesta sulava vesi ei pääsisi imeytymään tierakenteeseen ja vaurioittamaan sitä. Samalla polannejään määrä tien reunassa vähenee ja lisää näin liikenneturvallisuutta.
Näillä kahdeksalla keinolla hallitus yrittää suitsia turvapaikanhakijoiden tuloa ja kustannuksia
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.), sisäministeri Petteri Orpo (kok.) ja työ- ja oikeusministeri Jari Lindström (ps.) esittelivät hallituksen turvapaikkapoliittista toimenpideohjelmaa tänään tiistaina pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Hallitus on julkistanut toimenpideohjelman, jonka avulla se yrittää "katkaista turvapaikanhakijoiden hallitsematonta virtaa" Suomeen. Tavoitteena on myös saada kustannukset hallintaan ja kotouttaa mahdollisimman tehokkaasti turvapaikan saaneet ihmiset.
Pääministerin mukaan toimenpideohjelman avulla tiukennetaan käytäntöjä ja poistetaan mahdollisia "houkuttelevuustekijöitä".
Esimerkiksi kielteisen päätöksen saaneiden turvapaikanhakijoiden palautusta halutaan tehostaa muun muassa [palautuskeskuksia perustamalla](http://yle.fi/uutiset/kaksi_palautuskeskusta_etelaan_pohjoisen_vastaanottokeskukset_paatyvat_paperikoriin/8511632). Vastaanottokeskuksissa oleville turvapaikanhakijoille aiotaan tarjota vain välttämättömimmät palvelut.
Maahanmuuttoviranomaisten ja Helsingin hallinto-oikeuden henkilöstöresursseja lisätään tuntuvasti turvapaikkapäätösten ja -valitusten nopeuttamiseksi.
Toimenpideohjelmassa kerrotaan myös, että turvapaikanhakijoiden kotouttamiseksi otetaan käyttöön niin sanottu sitouttamissopimus, joka on käytössä esimerkiksi Virossa. 
– Ajatus on se, että heille kerrotaan tämän yhteiskunnan pelisäännöt. Eihän tällaisella sopimuksella estetä esimerkiksi mahdollisisa rikoksia, mutta ainakin sillä voidaan sanoa, että nyt ollaan kerrottu, ettei kukaan pääse sanomaan, että minä en tiennyt, selitti työ- ja oikeusministeri Jari Lindström tiedotustilaisuudessa.
Lindström nosti esiin myös viime viikolla esittämänsä ajatuksen, että [turvapaikanhakijat olisi saatava töihin](http://yle.fi/uutiset/ministeri_lindstrom_turvapaikanhakijat_saatava_toihin_jo_vastaanottokeskuksissa/8494209) jo vastaanottokeskuksissa ollessaan.
Toimenpideohjelmaan on myös kirjattu pyrkimys muuttaa sosiaaliturvajärjestelmää siten, että myönteisen oleskeluluvan saaneet turvapaikanhakijat eivät saisi asumisperusteista sosiaaliturvaa, vaan heille tulisi oma erillinen kotouttamisjärjestelmä.
Kahdeksan pääkohtaa, 80 toimenpidettä
[Toimenpideohjelma ](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1058456/Hallituksen%2Bturvapaikkapoliittinen%2Btoimenpideohjelma%2B8.12.2015/98990892-c08e-4891-8c23-0d229f1d6099)sisältää kahdeksan pääkohtaa, jotka on lueteltu alla. Yhteensä ohjelmassa on 80 eri toimenpidettä.
1\. Osallistumme esimerkillämme ja EU-jäsenmaiden yhteistyöllä yhteisesti sovittujen päätösten toimeenpanoon kolmansissa maissa ja EU-alueella laajamittaisen muuttoliikkeen hallitsemiseksi
2\. Yhdenmukaistamme turvapaikkaa koskevia käytäntöjä EU- ja Pohjoismaiden kanssa
3\. Tehostamme turvapaikkamenettelyä nopean päätöksenteon varmistamiseksi ja vastaanottokustannusten hillitsemiseksi
4\. Tarjoamme vain välttämättömät vastaanottopalvelut turvapaikanhakijoiden ihmisarvoa kunnioittaen
5\. Tehostamme paluuta ja palauttamista
6\. Varmistamme turvallisuuden ylläpitämisen ja tehostamme viestintää
7\. Tuemme monipuolisin keinoin oleskeluluvan saaneiden turvapaikanhakijoiden kuntiin siirtymistä ja kustannustehokasta kotoutumista
8\. Huolehdimme sosiaaliturvasta sekä sosiaali- ja terveyspalveluista väärinkäytöksiä ehkäisten
Van Gaal vaatii pelaajia osoittamaan tasonsa - "Maaleja alkaa tulla"
Manchester Unitedin manageri ei halua tiirailla PSV:n ottelun tulosta, vaan voittaa Wolfsburgin. Panoksena on jatkopaikka Mestarien liigassa.
Manchester Unitedin manageri Louis van Gaal haluaa pelaajiensa näyttävän, että he ovat seuransa arvoisia, kun joukkue kohtaa Wolfsburgin Mestarien liigan tiistain Ylen tv-ottelussa.
ManUn pitää voittaa vieraskentällä, jos joukkue mielii varmistaa jatkopaikkansa. Muuten PSV Eindhovenilla on mahdollisuus nousta englantilaisjoukkueen ohi lohkokakkoseksi.
\- Seuran on erittäin tärkeää jatkaa Mestarien liigassa. Pelaajien myös, koska he haluavat osoittaa tasonsa korkeimmalla tasolla, van Gaal sanoo [Sky Sportsin mukaan](http://www.skysports.com/football/news/11667/10092712/louis-van-gaal-challenges-players-to-prove-they-belong-at-man-utd).
\- Seuran, joukkueen ja pelaajien pitää todistaa oma tasonsa. Emme voi laskea toisen pelin tuloksen varaan.
PSV kohtaa kotikentällään Moskovan TsSKA:n, joka on B-lohkon viimeisenä. 
United on ollut viime aikoina tehoton. Wolfsburgia vastaan joukkueen ainoa puhdas hyökkääjä on Anthony Martial, joka ei ole osunut kahdeksaan edelliseen Valioliiga-peliin.
\- Hän on hyvin lahjakas, mutta vasta 20-vuotias. Hänelle pitää antaa aikaa. Manchester Unitedissa voi olla vaikeaa, koska odotukset ovat aina korkealla, van Gaal toteaa.
\- Olen vakuuttunut, että hän pystyy jatkamaan tasollaan ja tekee maaleja oikeilla hetkillä. Ei voi odottaa, että 20-vuotias pelaaja tekee maaleja Valioliigassa joka viikko.
Vieraskentällä Unitedin on pakko hyökätä tehokkaammin kuin kotonaan PSV:tä vastaan. Maaliton tasapeli oli pettymys, sillä englantilaisilla oli mahdollisuus varmistaa paikkansa jatkossa.
\- Koskaan ei voi olla varma, mutta kokemukseni mukaan maaleja alkaa tulla. Tilanteiden luominen johtaa maaleihin ja me uskomme siihen. Tämä on ajan kysymys ja toivon, että voimme osoittaa sen huomenna.
_**Mestarien liigan lohko B: Wolfsburg-Manchester United kello 21.45. Lähetys Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 21.35.**_
Maailma vuonna 2061 – Matkalla Pariisiin
Minun tyttäreni on saman ikäinen kuin minä nyt vuonna 2061. Millainen on hänen maailmansa silloin?
Olen kauhuissani. Toki vielä nyt elämä kulkee päivästä toiseen kuten aina ennenkin – ja välillä jopa pieni toiveikkuus nostaa päätään – mutta sisimmässäni olen hiljaa kauhuissani.
Suoraan sanottuna olen jo pitkään vältellyt ilmastoasioista kunnolla kirjoittamista. Jotain [pientä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/07/painokoneet-seis-tauko-maapallon-lampenemisessa-jai-tauolle) on sentään [tullut tehtyä](http://areena.yle.fi/1-2466723), mutta monien suunnittelemieni jutunaiheiden olen lopulta antanut lipua ohi. On tuntunut, että kaikki on tullut jo sanottua. Kaikki skeptikkojen huuhaat on käsitelty, uhkakuvat maalattu ja ratkaisumahdollisuuksia pohdittu. Mitä tässä nyt enää hoheltamaan. [Tämän vuoden huikea globaali lämpöennätyskään](http://yle.fi/uutiset/vuosi_2015_todennakoisesti_historian_lampimin__huonoja_uutisia_koko_planeetalle/8481275) ei oikeastaan ole mikään uutinen – saati yllätys.
Nyt on kuitenkin aika taas aktivoitua ilmastotoimittajana. Pariisi kutsuu – joskaan ei enää niin houkuttelevasti kuin vielä kuukausi sitten, ennen terroria. Sinne kuitenkin nyt suuntaan, monien muiden tavoin, siihen suureen, ratkaisevaan [ilmastokokoukseen](http://unfccc.int/meetings/items/6240.php).
Mutta, niin, onko maailman kohtalo nyt ratkeamassa? Siis ihan todella.
Maailma ei saa lämmetä enemmän kuin 2 astetta!
Maailmassa vallitsee tätä nykyä milteipä liikuttava yksimielisyys siitä, että maapallo ei saa lämmetä esiteolliseen aikaan verrattuna 2 astetta enempää. Tämä tavoite kirjattaneen sellaisenaan myös uuden globaalin ilmastosopimuksen pohjaksi Pariisissa.
Toisaalta, samaan aikaan yhä useampien ilmastoasiantuntijoiden keskuudessa vallitsee myös sellainen käsitys, jonka mukaan mainitussa 2 asteen tavoitteessa pysyminen on toiveajattelua. Teoriassa toki mahdollista – niin kuin lähes mikä tahansa – mutta käytännössä ei.
Viime vuosina on kyllä tehty iso liuta erilaisia teknis-taloudellis-yhteiskunnallisia tietokonemallinnuksia, jotka osoittavat, että kahdessa asteessa voidaan pysyä. Ongelmana kuitenkin on se, että ne on tehty juuri siksi: osoittamaan, että kahdessa voidaan pysyä. Tai tosiasiallisesti niiden tarkoitus on ollut kertoa, __miten__ kahdessa asteessa voitaisiin __ehkä__ pysyä ja sitten niitä on vain tulkittu mahdollisimman yltiöoptimistisesti.
Ne jotka väittävät, että lämpeneminen voidaan yhä rajoittaa turvallisesti kahteen asteeseen ohittavat todellisuuden eli sen, mikä erottaa mallit maailmasta.
Nuo ilmastonmuutoksen hillintämallit sisältävät lähtöoletuksinaan, että kaikki maailman maat tekevät vastedes saumatonta yhteistyötä ilmastonsuojelussa eivätkä anna minkäänlaisten konfliktien häiritä tätä suurta projektia. Samoin niiden mukaan myös maailman talous kasvaa tasaisesti, eikä mikään heiluttele sitäkään.  Vastaavasti teknologiseen kehitykseen satsataan suuria summia ja syntyneet innovaatiot jaetaan heti kaikkien käyttöön. Erityisesti hiilen talteenottoteknologiat saadaan tehokkaiksi ja edullisiksi ja hiiltä voidaan alkaa massiivisissa mitoissa varastoida maaperään. Lisäksi metsäkato pysäytetään ja maailmassa aloitetaan välittömästi valtavat metsityshankkeet, ja ydinvoimaa ja uusiutuvia energiamuotoja lisätään nopeasti hurjia määriä. Vielä yhtenä taustaoletuksena on, ettei ilmastonmuutos itse etene tulevina vuosikymmeninä sillä tavalla, että se aiheuttaisi minkäänlaista takapakkia millekään näistä toimista.
Kyse onkin varsinaisesta toiveiden tynnyristä. Mahdollisia heikkoja kohtia on vaikka kuinka, mutta itse pelkään, että homma kaatuu yksin jo tuohon kaikissa hillintämalleissa aivan keskeiseen oletukseen hiilen imemisestä pois savukaasuista ja ilmasta sekä sen varastoimisesta maaperään talteen. Se mitä asian suhteen ei yleensä tunnuta oivallettavan, on, paitsi vaaditun teknologian keskeneräisyys, ennen kaikkea hankkeen mittakaava.
Kun poltetaan vaikkapa tonni puhtainta mahdollista hiiltä, hiilidioksidpäästöjä syntyy 3,7 tonnia. Tämä johtuu siitä, että palamisessa hiileen yhtyy happea. Palaminen on hapettumista. Vähintään saman verran hiilidioksidia syntyy tietysti myös, kun poltetaan muitakin polttoaineita. Lisäksi itse hiilen talteenotto syö energiaa, ja siksi saman nettoenergiahyödyn saamiseksi polttoainetta kuluu noin kolmannes aiempaa enemmän ja päästöjä vastaavasti lisää (nyt yhteensä jo 5 tonnia). Samoin, koska päästöjä ei voida useinkaan pumpata maahan suoraan voimalaitoksella, myös kuljetukset kaasun komprerssointeineen vaativat energiaa ja tuottavat yhä lisää päästöjä.
Vaikka hiilen talteenotolla ja varastoinnilla (CCS) ei tulevaisuudessa pyrittäisi korvaamaan kuin murto-osa maailman nykyisestä fossiilienergian käytöstä, syntyvä päästöralli olisi suunnaton. Eikä koko teknologia ole vielä edes kypsää. Eikä aiottujen maanalaisten hiilidioksidivarastojen pitävyydestä ole mitään takeita.
Toisaalta, on joissakin 2 asteeseen tähtäävissä mallinnuksissa vielä tätäkin villimpää teknologiaoptimismia. Niissä osa päästöistä on kuitattu yksinkertaisesti vielä kokonaan keksimättä olevalla mysteeriteknologialla. Ajatuksena on, että eihän sitä voi tietää, jos vaikka jokin kaiken ratkaiseva hopealuoti löytyisi.
Anteeksi, mutta olen epäileväinen. Pessimisti, sanoisi joku.
Ylilyönti ja ilmastoloikka
Silti, se 2 asteen mallien kaikista suurin hölmöys on, että niissä yleisesti sallitaan niin sanottu ”ylilyönti”. Niissä ajatellaan, että vaikka maailman lämpötila ehtisikin nousta jonnekin 3 asteen tuntumaan, se saataisiin vuosisadan lopulla vielä laskemaan turvallisiin rajoihin, kunhan hiiltä imettäisiin pois ilmakehästä. Käytännössä tämän fantasoidaan tapahtuvan niin, että ensin laajojen metsitysten seurauksena hiili sitoutuu ilmasta puihin, ja sitten, kun puuta hyödynnetään bioenergiana, vapautuva hiilidioksidi napataan talteen ja johdetaan maaperään.
Tällaisen strategian mielekkyyteen en usko hetkeäkään. Paitsi etten luota moisen hiilinielun aikaan saamiseen, ennen kaikkea koko ylilyöntiajattelu on äärimmäisen vaarallista tulella leikkimistä. Ei ymmärretä, että jossain kohtaa lämpeneminen alkaa ruokkia itseään. Että ylitetään se hienovarainen kynnys, jonka jälkeen ikiroudat sulavat peruuttamattomasti, meren pohjan metaanihydraatit ryöppyävät pintaan ja suuret metsäalueet palavat soihtuina ilmaan – ehkä Amazonasissa, tai sitten pohjoisten mannerten keskiosien laajoissa havumetsissä. Samaan aikaan taustalla hupenee myös lumi- ja jääpeite, mikä sekin vauhdittaa lämpenemisen kierrettä. Planeetta menettää yhä enemmän auringonsäteilyä avaruuteen heijastavasta peilistään.
Jossain pisteessä tämän kaiken keskellä mitään ei ole enää tehtävissä. Itse pelkään, ettei tuo kriittinen kynnys ole välttämättä kovinkaan kaukana. Itse asemoisin sen intuitiivisesti – pitkällisen paleoklimatologisen pohdinnan perusteella – juuri jonnekin kahden ja kolmen asteen väliin. Sinänsä harmittoman kuuloisena esitetystä ylilyönnistä seuraisikin nopea ja peruuttamaton ilmastoloikka.
Kuten ilmastotutkija **Peter Cox** minulle jo vuonna 2003 totesi: ”Jos päädytään tuollaiseen takaisinkytkentätilanteeseen, [ilmasto-] järjestelmä on jo päätöksensä tehnyt, ja se on matkalla jonnekin muualle, eikä sille ole oikeastaan mitään tehtävissä. … Asia ei enää ole riippuvainen siitä, kuinka paljon ihmiskunta muuttaa maapalloa. On vain päädytty tilanteeseen, jossa pieninkin muutos voi aiheuttaa järjestelmän siirtymisen tilasta toiseen.”
Tästä samaisesta syystä en muuten vakuutu niistäkään monesti kuulluista pohdinnoista, että onhan 3 astetta kuitenkin parempi kuin 4. Tai jopa 4 astetta parempi kuin 5. Väitän, että ei välttämättä ole. Todellisuudessa 3 astetta voikin olla sama kuin 6 astetta. Ehkä jopa 2 voi olla 6. Jossain pisteessä ilmastokatastrofi onkin yhtäkkiä joko tai.
Sitä paitsi, ei se inhimillisesti katsoen enemmän tai vähemmän totaalinen ilmastokatastrofi edes tarvitse edellä esiin nostamaani kuutta astetta. Viimeistään neljän asteen luulisi riittävän. Taannoin eräässä puheenvuorossaan Potsdamin ilmastovaikutusten tutkimusinstituutin johtaja **Hans Joachim Schellnhuber** [kysyi](http://theconversation.com/are-you-ready-for-a-four-degree-world-2452) retorisesti, ”mitä eroa on kahdella ja neljällä asteella”, ja vastasi: ”Ihmisen sivilisaatio.”
Totuus vai kompromissi?
Muistutettakoon siitäkin, että myös niiden varsinaisten ilmastomallien antamat lämpenemisennusteet ovat tunnustetusti monin tavoin aliarvioita. Niiden tiedetään aliarvioivan esimerkiksi maaperästä kiihtyvän hajoamistoiminnan myötä vapautuvan hiilidioksidin määrää sekä Jäämeren pysyvän merijään samoin kuin suurten mannerjäätiköiden sulamisvauhtia. Vastaavasti ikiroudan sulamista ne eivät ota huomioon vielä mitenkään.
Ja koska nämä ilmastomallit ovat tietysti myös teknis-taloudellisten hillintämallien pohjana, 2 asteen tavoitteessa pysyminen on niiden aliarviot huomioon ottaen jälleen pykälän kauempana. Ja siis itse 2 asteen lämpeneminen pykälän lähempänä. Se lähestyy meitä salakavalasti, kuin varjoissa.
Muuan arvostamani tutkija tosin kerran totesi minulle, että noista edellä mainitsemistani varsinaisten ilmastomallien puutteista ei itse asiassa pitäisi edes julkisesti puhua. Ei siksi, eivätkö ne olisi tosia, vaan siksi, etteivät ilmastonmuutoksen kieltäjät saisi siitä taas yhtä asetta, jolla leimata mallit kaiken kaikkiaan epäluotettaviksi ja siten ennustettu lämpeneminen kyseenalaiseksi.
Tämä on oikeastaan aika karmea ajatuskuvio. Totuutta ei pitäisi sanoa siksi, etteivät jotkut meuhkaajat käyttäisi sitä väärin. Ennemmin tehdään älyllinen – ja ehkä sen seurauksena käytännöllinenkin – kompromissi. Siitä huolimatta, että pelissä on, niin … koko maailma.
Paljon tämäntapaisia kompromisseja on ilmastotieteessä ja ilmastoviestinnässä kuitenkin vuosien varrella jo tehty.
Oikeastaan voikin sanoa, että ilmastoskeptikot ovat ”voittaneet”. Tai ainakin, että ilmastonsuojelijat ovat hävinneet. Kun vuonna 1988 pidetyssä ilmastokokouksessa tutkijat vaativat, että maailman hiilipäästöjä pitäisi vuoteen 2015 mennessä leikata 50 prosenttia, niin nyt kyseinen vuosi saavutettuamme voimme todeta, että päästöt ovat sen sijaan lisääntyneet 50 prosenttia! Pitkälti kiitos öljy- ja autoalan masinoiman, heti vuonna 1989 käynnistyneen ja neljännesvuosisadan jatkuneen disinformaatiokampanjan.
Juuri nyt on tietysti jännittävää, että Yhdysvalloissa parhaillaan New Yorkin yleinen syyttäjä [tutkii mahdollisuutta nostaa syyte](http://www.theguardian.com/environment/2015/nov/05/exxonmobil-investigation-climate-change-peabody) öljyjätti Exxonia vastaan tämän vuosien ajan maailmalle tietoisesti syytämistä ilmastovalheista. Vastaavassa hengessä jo vuonna 2007 meteorologian emeritusprofessori **Juhani Rinne** [kaipasi](http://ojs.tsv.fi/index.php/tt/article/viewFile/208/183) erityistä totuuskomissiota setvimään ilmastoskeptikoiden tekosia. Voisikohan tuonkaltainen prosessi siis olla nyt alkamassa? Ehkä. Ehkä ei.
Toivonpilkahduksia
Lienee syytä mainita, että esiin nostamiani synkkiä arvioita toiveikkaampiakin tilannekatsauksia on toki esitetty. Esimerkiksi äskettäin [haastattelemani](http://areena.yle.fi/1-2466723) SYKEn erikoistutkija **Sampo Soimakallio** muistutti, että teknis-taloudelliset ilmastomallit ovat toisaalta myös aliarvioineet aurinkosähköpaneelien halpenemisen ja yleistymisen nopeuden. Tämä voisikin siis osittain kompensoida mallien muita heikkouksia.
Tätä nykyä toiveikkuutta uhkuu myös Greenpeacen ilmastovastaava **Kaisa Kosonen**. Äskettäin __USA Todayn__ [haastattelussa](http://www.usatoday.com/story/news/world/2015/12/03/paris-united-nations-climate-conference-2-degrees-celsius/76709712/) hänkin oli vaikuttunut uusiutuvien energiamuotojen läpimurrosta. Lisäksi hän vielä huomautti Kiinan päästöjen kasvun hiipuneen ja kenties jopa pysähtyneen. Juuri tällaisten hyvien uutisten myötä Kosonen kertoi myös vihdoin viimein uskaltaneensa jopa tehdä lapsen. ”Hänen 7-kuinen tyttärensä on hänen mukanaan Pariisissa”, lehti mainitsi.
Kieltämättä ilmassa on myös muutamia hyviä ja toiveikkuutta herättäviä virtauksia, mutta riittävätkö ne vastavoimaksi?
Huomaan itse odottavani maailmalta jonkinlaista syvällisempää ilmastollista ja ekologista herätystä. Minun on yksinkertaisesti vaikea uskoa, etteikö meidän pitäisi myös perustavanlaatuisesti muuttaa ajatttelutapojamme ja arvomaailmaamme nykyisestä ympäristöllisestä kriisistä selviytyäksemme. Luulen, että koko vallitseva kasvun ideologia olisi kyseenalaistettava.
Toisaalta, tällaisen toteutuminen vasta toiveajattelua taitaakin olla.
Muutosta pimeydessä
Sitä on tietysti pohdittu, mitä lopulta tarvittaisiin, että kaikki ihmiset kokisivat jonkinlaisen kollektiivisen ympäristöherätyksen. Jo 1980-luvun lopulla **Pentti Linkola** määritteli, että siihen vaadittaisiin valtava ympäristökatastrofi, joskin niilläkin tuppaa olemaan se rajoitus, että ne ovat yleensä paikallisia. Siksi hänen mukaansa tilanne on toivoton, koska kaikki eivät koskaan havahdu kerralla.
Tässä samassa hengessä kysyin kerran, sittemmin edesmenneeltä, geokemisti **Charles Keelingiltä**, mikä tapahtuma voisi mahdollisesti toden teolla herättää ihmiskunnan ilmastonmuutokseen. Keeling vastasi, että se voisi olla Jäämeren pysyvän merijään sulaminen. Hän arveli, että ehkä me – kaikki – sitten tajuamme, että ”tämän ei olisi pitänyt antaa tapahtua”. Tuohon potentiaaliseen valaistumisen hetkeen lienee pahimmillaan – tai parhaimmillaan (?) – enää muutama vuosi.
Viime vuosina olen itse paljon miettinyt sitä, että tajuaisimmeko me suomalaiset, että ”tämän ei olisi pitänyt antaa tapahtua”, kun huomaamme jäävämme talvisin ilman lunta. Ainakin me eteläsuomalaiset. Millaisia tulevatkaan olemaan pimeät, pilviset, vesisateiset talvemme? Miten me selviämme niiden loputtomasta synkkyydestä? Valtavilla led-valoseinillä kaupungeissa? Sulkeutumalla yhä tiiviimmin kodinelektroniikkaan?
Kai me nyt sentään tajuamme ja muistamme, mitä kaikkea olemme lumen myötä menettämässä?
Minun kaksivuotias tyttäreni ei sitä enää voi muistaa.
Perillä
No niin, kaikkea tällaista tuli mietittyä. Matkalla tänne Pariisiin. Nyt painelen itsekin ilmastoneuvottelujen kokouspaikalle ottamaan selvää, mitä maailman päättäjät aikovat asialle tehdä.
Ja miltä maailma näyttää vuonna 2061.
_______
__Päivitetty 8.12.2015 klo 14.04. Korjattu se, että kun poltetaan tonni puhdasta hiiltä, hiilidioksidipäästöjä syntyy 3,7 tonnia eikä 6 tonnia. Piti tarkistamani ennen julkaisua, mutta unohtui. On sentään "Ilmastonmuutos. Nyt" -kirjassani (2007) oikein. Sori tästä.__
Kärpiltä puuttuu muutama tärkeä lenkki - "Bluesilla sauma mennä päätyyn saakka"
Neljän parhaan eurooppalaisjoukkueen kastiin himoitseva Kärpät joutuu tiukkaan puntariin jääkiekon CHL:n toisessa puolivälieräosassa.
Kärpät lähtee edellisen CHL-pudotuspelikierroksen malliin ratkaisevaan toiseen osaotteluun kahden maalin takaa-ajoasemasta, joka sillä oli myös Sparta Prahaa vastaan. Suomen mestarilla on arvokasta kokemusta siitä, mitä joukkueelta vaaditaan tiistaina.
Kärppien valmennustiimiin kuuluvan Mikko Mannerin mukaan tukalien talousvaikeuksien takia otsikoissa viime aikoina viihtynyttä Bluesia ei voi aliarvioida. Blues kaatoi Kärpät avausosassa luvuin 2-0. 
\- Blues haki lauantaina vierasvoiton hyvävireiseltä KalPalta ja harjoittelivat maanantaina Oulussa tätä ottelua silmällä pitäen. Bluesissa tiedostetaan varmasti, että CHL on heille oiva mahdollisuus menestyä, ja heillä on saumat mennä vaikka päätyyn saakka.
\- Sieltä tulee kovaa taisteleva joukkue vastaan, ja meidän täytyy lyödä parasta pöytään ja luottaa siihen, että se viime kädessä riittää, toteaa Manner seuransa nettisivustolla. 
Tiistai on mahdollisuus Simon Suorannalle ja Markus Piispaselle 
Kärpillä on muutama iso lovi kokoonpanossa, sillä Mika Pyörälää ei nähdä kokoonpanossa ja lisäksi sivussa ovat myös CHL-peleihin ilman osallistumisoikeutta olevat Hokki-laina Miska Humaloja, Pelicansista Kärpiin maalivahtiosastoa vahvistamaan saapunut Sami Rajaniemi sekä viime viikolla Bluesista Kärppiin siirtynyt keskushyökkääjä Kim Hirschovits.
\- Se on pelin henki. CHL-ottelu on mahdollisuus sellaisille kavereille kuten Simon Suorannalle ja Markus Piispaselle, jotka eivät mahtuneet lauantaina pelaavaan kokoonpanoon. Menestyvä joukkue tarvitsee laajan kokoonpanon ja sellaisia pelaajia, jotka käyttävät paikkansa hyväksi, Mikko Manner korostaa.
Kärpät ja Blues kohtasivat äskettäin Oulussa. Raksilassa marraskuun 28. päivänä pelatun ottelun voitti Kärpät maalein 5-2.
Pekingissä täysi hälytystila ilmansaasteiden takia – katso toimittajamme video
Puolet autoista on komennettu päiväksi parkkiin, kouluja ja tehtaita on suljettu sekä rakennustyömaat keskeytetty. Pekingissä kärvistellään ilmansaasteissa, joita yritetään suitsia ennätyksellisen kovilla rajoituksilla, kertoo kirjeenvaihtajamme Mika Mäkeläinen.
Liikenne Pekingiä halkovalla Changan-kadulla on tavallista hiljaisempaa, sillä ajo-oikeus on vain niillä autoilla, joiden rekisterinumero päättyy parilliseen numeroon – huomenna ajovuoro vaihtuu toisin päin. Rajoitus poisti liikenteestä pari miljoonaa autoa.
Bussit ja metrot kulkevat täysinä. Monet koulut ovat sulkeneet ovensa. Tehtaita on pysäytetty tai niiden tuotantoa rajoitettu. Kaikki pölyä aiheuttavat rakennustyömaat on pantu tauolle.
Rajoitusten syynä on korkein mahdollinen, niin sanottu punainen hälytystila, joka on julistettu nyt ensimmäistä kertaa pitkään jatkuvan saastesumun takia. Ilmansaastelukemat tosin ovat vain puolet viikon takaisista arvoista, mutta silti 10–15 kertaa yli terveysriskinä pidetyn rajan.
Viikko sitten Pekingissä ilma oli saastuneempaa kuin kertaakaan lähes pariin vuoteen, ja lähiöissä saavutettiin vielä paljon korkeampia saastepitoisuuksia. Tuolloin pahinta saastesumua kesti kuitenkin vain pari päivää, joten viranomaiset julistivat vain toiseksi korkeimman, niin sanotun oranssin hälytystilan, joka ei vielä rajoittanut henkilöautoliikennettä.
Arsenal tosissaan tähtihyökkääjän perässä – Wenger ihaillut jo pitkään
Arsene Wenger haluaa saada tammikuussa tuntuvan vahvistuksen Arsenalin hyökkäykseen.
Jalkapallon Valioliigan Arsenalin manageri Arsene Wenger haluaa brittimedian mukaan tähtihyökkääjä Noliton lontoolaisjoukkueen väreihin. The Sun –lehden mukaan Wenger on jo pitkään ihaillut Espanjan liigan Celta Vigossa pelaavan hyökkääjän taitoja.  
Lehtitietojen mukaan neuvottelut espanjalaishyökkääjän siirrosta Arsenaliin ovat jo pitkällä. 29-vuotiaan Noliton perässä on ollut myös espanjalainen Barcelona, mutta suurseuran mielenkiinto on lopahtanut Lionel Messin, Luis Suarezin ja Neymarin huippukunnon myötä.  
Espanjalaisen Mundo Deportivo –lehden mukaan Arsenal olisi tehnyt jo 14 miljoonan punnan tarjouksen Barcelonan akatemian kasvatista, jotta joukkue saisi hyökkääjän riveihinsä heti tammikuussa. Arsenalin tarjous ylittää Noliton sopimuksessa olevan ulosostopykälän summan. 
Junan alle Porissa jääneen miehen henkilöllisyys selvisi
Poliisi sai eilen junan alle menehtyneen miehen henkilöllisyyden selville yleisövihjeiden avulla.
Yleisövihjeet auttoivat poliisia selvittämään eilen Porissa junan alle jääneen miehen henkilöllisyyden.
Poliisin mukaan tapahtumaan ei liity rikosta.
Iäkäs mies jäi junan alle eilen iltapäivällä Porissa Impolan kaupunginosassa. Poliisi kiittää saamistaan yleisövihjeistä.
150 Sibeliusta: Peräkammarin poika
Hämeenlinna oli 1860-luvulla muutaman tuhannen asukkaan nopeasti kasvava läänin pääkaupunki. Pikkukaupungiksi siellä asui paljon säätyläisiä ja virkamiehiä ja kaupungin kulttuurielämä oli varsin vilkasta. Helsingistä Hämeenlinnaan oli rakennettu vuonna 1862 Suomen ensimmäinen rautatie, aja tänne tuli esiintymään taiteilijoita Helsingistä asti.
Lumettomana pakkaspäivänä, kahdeksantena joulukuuta syntyi Hämeenlinnan Hallituskadulla apteekkari Åkermanin omistamassa talossa kaupunginlääkäri Sibeliuksen perheen toinen lapsi Johan Julius Christian. Isä Christian Gustaf Sibeliuksen sukujuuret olivat Itä-Uudeltamaalta, muutaman sukupolven takaa Sibben talosta, jonka mukaan säveltäjän isänpuoleinen suku sai nimensä. Säveltäjän äiti Maria Charlotta o.s. Borg kuului pappis- ja virkamiessukuun.
Maria Sibelius oli avioitunut vain 20-vuotiaana itseään parikymmentä vuotta vanhemman lääkärin kanssa. Avioliitto ehti kestää vain kuusi vuotta, sillä kesällä 1868 Christian Gustaf Sibelius kuoli nälkävuosina riehuneeseen lavantautiepidemiaan. Perheen vanhin tytär Linda oli 5-vuotias, Janne ei ollut ehtinyt täyttää kolmea, ja kolmas lapsi Christian syntyi vasta seuraavana keväänä.
Isän menetys merkitsi myös taloudellista katastrofia, sillä kaupunginlääkäri Sibelius ei ollut sen tarkempi raha-asioissaan kuin vanhempi poikansakaan. Perheelle jäi valtavat velat. Leskiäiti muutti lapsineen äitinsä ruustinna Juliana Borgin omistamaan taloon Prykinkadulle (nyk. Palokunnankatu), jossa asuivat myös hänen naimattomat sisarensa.
Synnyinkodissaan Johan ”Jean” Sibelius asui siis vain muutaman vuoden. Se on kuitenkin yhä olemassa Hämeenlinnan Hallituskadun varrella, nykyisellään museona. Museokin viettää juhlavuotta – se avattiin Sibeliuksen satavuotisjuhlavuonna 1965. Sibeliusten perheen esineistöä ei ole jäänyt, mutta kotimuseo on sisustettu 1860-luvun tyyliin. Tiettävästi sen perimmäisessä kammarissa, vanhempien makuuhuoneessa, säveltäjä syntyi päivälleen 150 vuotta sitten
__Sibeliuksen syntymäkoti (Hallituskatu 11, Hämeenlinna) on auki vuoden loppuun maanantaista sunnuntaihin ja vuodenvaihteesta lähtien tiistaista sunnuntaihin 10–16. Tänään 8.12. vapaa pääsy. 13.12. asti museossa on esillä muotokuvanäyttely Sibelius valokuvassa.__
__Tämä on 150-osaisen kirjoitussarjan kolmaskymmenesyhdeksäs osa.__
Sibelius ohitti suosiossa jopa Beethovenin – pääsi Time-lehden kanteen 1937
Sibeliuksen syntymästä on tänään kulunut 150 vuotta. Hän oli 1930-luvulla maailman suosituin säveltäjä, sanoo tietokirjailija.
Säveltäjänero Jean Sibelius on suomalaisten musiikkiasiantuntijoiden mielestä edelleen kaikkien aikojen tunnetuin ja suosituin suomalainen, vaikka hänen syntymästään on jo 150 vuotta ja kuolemastakin 58 vuotta.
– Hän oli 1930-luvulla todella maailman suosituin säveltäjä, elävistä säveltäjistä tuolloin ylivoimaisesti suosituin Pohjoismaissa, Iso-Britanniassa ja Yhdysvalloissa. Vuonna 1935 Yhdysvalloissa tehtiin 12 000 radiokuuntelijalle kysely maailman suosituimmista säveltäjistä. Sibelius oli ykkönen, Beethoven kakkonen ja Ravel kolmonen. Hän todella oli siellä huipulla, muisteli Sibeliusta tietokirjailija Pekka Hako Ylen aamu-tv:n haastattelussa aamulla.
– Kun Suomen itsenäisyys kaksi vuotta myöhemmin 1937 täytti 20 vuotta, hän oli amerikkalaisen Time-lehden kannessa. Se on huikeata. Hän on kaikkien aikojen ylivoimaisesti suosituin ja tunnetuin suomalainen, Hako painottaa.
Kapellimestari Hannu Linnusta on tärkeää jokaisen suomalaisen tajuta, miten merkittävä henkilö Sibelius oli ja on.
– Hän oli elinaikanaan ehdottomasti kuuluisin suomalainen ja saattaa edelleen olla. Hän on ensimmäinen suomalainen kansainvälisesti arvostettu - ei pelkästään taiteilija - vaan henkilö ylipäätään. Se on edelleen ylittämätön saavutus, Lintu painottaa aamu-tv:n haastattelussa.
Sibeliuksen kansainvälinen arvostus oli tulosta määrätietoisesta työstä. Linnun mukaan Sibelius pyrki aina nimenomaan kansainväliseksi säveltäjäksi. Se näkyy Linnun mukaan kaikissa tyylillisissä muutoksissa, mitä säveltäjässä tapahtui.
– Hänen läpimurtonsa oli 2. sinfonia, joka Suomessa koetaan kaikkein suomalaisimmaksi ja jonka finaalissa pullautetaan isänmaallinen kyynel. Se oli hänen ensimmäinen kansainvälinen teoksensa.
2\. sinfonian kantaesitys oli vuonna 1902.
Näkökulma: Renkaita Venäjältä ostavat leimataan maanpettureiksi – mitä itse tekisit?
Juhani Ahon Juhassa kuvataan, kuinka karjalainen kauppamies Shemeikka kulkee rajaseudulla ja päätyy Juhankin kotiin. Eletään epämääräistä aikaa joitakin satoja vuosia sitten. Kauppaa onkin käyty Suomen ja Venäjän rajaseuduilla iät ja ajat. Kaupan kohteet, painopisteet ja hinnat vain vaihtelevat. Ruplan heikon kurssin takia suomalaiset ovat nyt ostoksilla.
Niiralan rajanylityspaikalta Pohjois-Karjalan Tohmajärveltä tulee matkaa Sortavalaan reippaat 60 kilometriä.
Paikallinen varaosakauppa ja huoltamo viestittävät samaa: [suomalaisia käy asioimassa yhä enemmän](http://yle.fi/uutiset/suomalaiset_ruuhkauttavat_venalaiset_rengas-_ja_varaosakaupat__video/8507535), ja markkinointia suunnataan jatkossa enemmän heille.
Halpa rupla on kääntänyt suomalaisten rajanylittäjien määrän nousuun ja venäläisten laskuun.
Monissa puheissa tankkaajat ja renkaan ostajat kuten muutkin suomalaiskulkijat ovat jotakuinkin maanpettureita. Miten he voivat viedä euronsa Venäjälle? Jos nämäkin eurot kulutettaisiin kotimaassa, se toisi työtä paikallisille yrittäjille.
**Pohjois-Karjala komeilee palkintosijoilla**, kun vertaillaan maakuntien välisiä työttömyystilastoja. Ja täällä auto on lähes välttämättömyys, koska julkisilla pääsee kulkemaan lähinnä pääväyliä pitkin. Jos siis bensaa on saatava, auto on huollettava ja renkaitakin pitää uusia - ja kun läheltä näitä saa puoleen hintaan, houkutus on suuri.
**Mitä itse tekisit samassa tilanteessa?**
En ole koskaan kuullut kenenkään valittavan, kun venäläismatkailijat tulevat Suomeen kuluttamaan. Euroja taitaa monesti jäädä vielä enemmän kuin keskiverto suomalainen niitä rajan yli vie?
Kukaan ei valittanut takavuosinakaan, kun joensuulaisissa merkkihuolloissa saattoi nähdä rivin venäjän rekisterissä olevia maastureita.
**Naapurin eurot siis kelpaavat meille**, mutta meidän euroja ei saisi viedä naapuriin. In Finland we call this reilu meininki. 
Samallahan voimme muuten paheksua nettikaupankin. Hyi hyi hyi! Eurot menevät maailmalle, eivätkä paikalliseen kivijalkakauppaan. 
Näin se kauppa kuitenkin rajaseuduilla sujuu. Joku vie, joku saa, joku vikisee. Milloin shemeikka, milloin suomipoika.
Torniosta poikettiin takavuosina Haaparantaan halvan voin ja sokerin perässä. Nyt mennään Ikeaan.
Jos itärajan takana olisikin Ruotsi, olisivatko rengasostoksetkin hyväksyttävämpi asia?
Kulttuuriministeri mustasi naamansa ja esiintyi paheksuttuna Mustana Pekkana
Belgian Flanderin alueen ministerin Sven Gatzin ajattelematon tempaus on nostattanut arvostelumyrskyn.
Näin huikeasti Sibeliuksen Finlandia kajahti Helsingin Senaatintorilla – video
Yli tuhat laulajaa kokoontui tiistaina kunnioittamaan säveltäjä Jean Sibeliuksen 150-vuotisjuhlavuotta. Finlandia-hymni kajahti ilmoille Sibelius-Akatemian johdolla.
Sibelius-Akatemia keräsi tiistaina suuren joukon laulajia Helsingin Senaatintorille kunnioittamaan kansallisävelltäjän juhlavuotta. Jean Sibeliuksen Finlandia-hymni kajahti ilmoille puoliltapäivin yli tuhannen kuorolaisen voimin.
– Portaat olivat täynnä ihmisiä, aurinko paistoi ja tunnelma torilla oli hyvin juhlallisen harras. Koko tilaisuus oli hyvin onnistunut, kommentoi tapahtuman tuottaja Emilia Hänninen yhteislaulun jälkeen.
Finlandia on yksi Sibeliuksen merkkiteoksista ja kansainvälisestikin hyvin tunttettu. Nykymuotoiset sanat Finlandialle kirjoitti runoilija V.A. Koskenniemi talvisodan jälkeen.
Sibeliuksen syntymästä tulee tiistaina kuluneeksi 150 vuotta ja päivää juhlistetaan monin tavoin [ympäri Suomea](http://yle.fi/uutiset/8511035). Sibelius kuoli 91-vuotiaansa vuonna 1957.
Jokereille hyviä uutisia
Juhamatti Aaltonen hyökkää tiistaina samassa ketjussa Mathis Olimbin ja Niklas Hagmanin kanssa.
Jokerit kohtaa tiistain jääkiekon KHL:n kotiottelussaan Neftehimik Nizhnekamskin. Helsinkiläisjoukkue sai ottelun alla hyviä uutisia, kun selvisi, että Juhamatti Aaltonen on toipunut pelikuntoonen. 
Aaltonen pelasi viimeksi 19. marraskuuta ottelussa Avangard Omskia vastaan. Hän jätti pelin kesken kolmannessa erässä loukkaantumisen vuoksi. Aaltonen on tehnyt tällä kaudella 23 ottelussa tehopisteet 5+6. Neftehimik-pelissä Aaltonen pelaa samassa ketjussa Mathis Olimbin ja Niklas Hagmanin kanssa.
Myös Jere Sallinen palaa kokoonpanoon yhden ottelun pelikiellon jälkeen. Pelipaikka on tuttu ykkösketjun laidalla, jossa Sallinen on viime aikoina viilettänyt Pekka Jormakan ja Niko Kapasen rinnalla.
Jokereiden maalilla jatkaa Henrik Karlsson. Daine Todd on terveenä kokoonpanon ulkopuolella. Loukkaantumisten vuoksi sivussa ovat edelleen Oskari Korpikari, Tomi Mäki sekä loppukauden huilaavat Tommi Huhtala ja Ossi Väänänen.
Lokakuussa Jokerit voitti Neftehimikin vieraskaukalossa lukemin 3-0. 
KHL:n taulukkoihin [tästä linkistä. ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P282_01.html)
Vuosi 2015 on ollut leffasarjojen tykitystä – äänestä suosikkiasi!
Toimintaleffoja ja teinidystopiatarinoita julkaistaan leffasarjoina enemmän kuin koskaan. Mutta mikä on niistä paras?
Tuntuuko siltä, että viime aikoina yhä useampi elokuva on ollut osa jotakin sarjaa? Havainto ei ole pielessä, niin moneen leffasarjaan on tuotu tänä vuonna uusi osio.
Mikä on sinun suosikkileffasarjasi? Äänestä alta! Äänestys sulkeutuu perjantaina 11.12.
[Äänestä: Suosikkisi leffasarjojen elokuvista vuonna 2015](https://polldaddy.com/poll/9219124/)
007 Spectre
**Daniel Craig** heittäytyi neljännen kerran James Bondiksi _Spectre_-leffassa. Elokuvassa paljastettiin Bondin taustoista yllättäviä tietoja ja vihjattiin siihen suuntaan, että Craigin Bond-elokuvat on ehkä nyt nähty. Leffassa nähtiin myös elokuvahistorian suurin [räjähdys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259992).
**Lue myös:**
[Näistä asioista Spectre tullaan muistamaan – James Bondin kidutus on iljettävää katsottavaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259622)
[Voiko seuraava James Bond olla tummaihoinen, punapää tai homo? Äänestä suosikkiasi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259212) 
Furious 7
Kumi käryää ja autoja pääsee _Fast &amp; Furious_ -sarjan seitsemännessä elokuvassa. Elokuva jäi auto-onnettomuudessa kuolleen näyttelijä **Paul Walkerin** viimeiseksi.
Jurassic World
Jälleen palataan dinosaurussaarelle! _Jurassic World_ sijoittuu aikaan parikymmentä vuotta alkuperäisen _Jurassic Park_ -elokuvan tapahtumien jälkeen. Leffassa annetaan myös jonkinlainen selitys sille, miksi elokuvien dinoilla on suomut eikä höyhenet, kuten tiede nykyään arvioi.
**Lue myös:**
[Jurassic World -näyttelijä Chris Pratt pyytää anteeksi jo etukäteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255665) 
Labyrintti – Aavikkokokeet
Mystisessä jättisokkelossa seikkailee ryhmä poikia ja yksi tyttö, jota esittää _Skins_-tv-sarjan Effynä tunnettu **Kaya Scodelario**. Mutta mitä labyrintin ulkopuolella oikein on? Ja ketkä labyrinttiä operoivat, ja miksi?
Mad Max: Fury Road
Edellisestä _Mad Max_ -leffasta ehti kulua parikin vuosikymmentä, mutta nyt hän on täällä taas. Tosin vuoden 2015 versiosta jäi erityisesti mieleen **Charlize Theronin** esittämä Furiosa, jota on juhlittu feministisenä sankarihahmona.
**Lue myös:**
[Ohjaaja lupaa Mad Max -elokuvasarjalle jatkoa – viides osa on nimeltään Mad Max: Wasteland](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255432) 
Mission: Impossible – Rogue Nation
**Tom Cruise** palaa viidennen kerran Ethan Huntiksi. Tiettävästi Cruise halusi jälleen tehdä elokuvan vaaralliset stuntit itse.
Nälkäpeli: Matkijanärhi, osa 2
Leffasarjan päätöksessä Katniss Everdeen lähtee taisteluun presidentti Snow’ta vastaan. Samalla pitäisi kuitenkin ratkoa omaa kolmiodraamaa ja pysytellä väleissä kapinallisjohtaja Alma Coinin kanssa.
**Lue myös:**
[Nälkäpeli-sarjan päätösleffa vie Katnissin kauas juuriltaan - koostimme elokuvan plussat ja miinukset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260095)
Outolintu-sarja: Kapinallinen
Trendikkään post-apokalyptisessä dystopiasarjassa päähenkilö Tris osoittautuu eräänlaiseksi superihmiseksi. Sehän ei ihmiskunnan viimeisen saarekkeen johtajia pelkästään miellytä.
Star Wars: The Force Awakens (ensi-ilta 16.12.)
Paha imperiumi kukistettiin jo avaruussaagassa kertaalleen, mutta ilkeämieliset voimat uhkaavat jälleen galaksin tasapainoa. Onnistuuko uusi ohjaaja **J. J. Abrams** elvyttämään kerran niin rakastetun leffasarjan henkiin?
**Lue myös:**
[Star Wars -kuume nousee – arvuutteluiden polttopisteessä on salaperäinen kapteeni Phasma](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259471)
Terminator Genisys
Tappavat kyborgit ovat taas täällä - ja niin on myös **Arnold Schwarzenegger**! Kuvernööripäivät taakse jättäneellä lihaskimpulla on taas aikaa elokuville.
Eduskunnan uusi pääsihteeri valitaan perjantaina
Eduskunnan nykyinen pääsihteeri Seppo Tiitinen jää eläkkeelle 31. joulukuuta.
Eduskunnan uuden pääsihteerin vaali järjestetään näillä näkymin tämän viikon perjantain täysistunnon aluksi. Eduskunnan kansliatoimikunta päättää oman kantansa kokouksessaan torstaina.
Päätöksen esittelevä eläköityvä pääsihteeri Seppo Tiitinen kertoi Politiikan toimittajien yhdistyksen lounaalla, että kansanedustajat voivat vaalissa poiketa kansliatoimikunnan kannasta, mutta valinta on tehtävä pätevien hakijoiden joukosta.
Hakijoita pääsihteerin virkaan on 26, heistä päteviksi on katsottu kaksitoista. Virkaa varten on haastateltu kahdeksan hakijaa.
Pääsihteeri Tiitinen jää eläkkeelle 31.12.
Kittilän, Pellon ja Ylitornion vastaanottokeskuksia ei perusteta
Maahanmuuttovirasto on päättänyt, että Kittilän, Pellon ja Ylitornion vastaanottokeskusten valmistelu keskeytetään. Viraston mukaan tähän päädyttiin poliisin kanssa tehdyn kokonaisharkinnan perusteella.
Maahanmuuttovirasto kertoo tehneensä poliisin kanssa yhteistä arviointia vastaanottokeskusten sijainnista turvallisuusnäkökulmasta.
– Sijainti ja etäisyys poliisin toimipisteestä vaikuttavat, vastaanottoyksikön kehitysjohtaja Pekka Nuutinen sanoo.
Kun samaan aikaan Suomeen tulevien turvapaikanhakijoiden määrä on kääntynyt laskuun, on paine uusien vastaanottokeskusten perustamiseen vähentynyt. Tiukimpina viikkoina Suomeen tuli noin 400 turvapaikanhakijaa päivässä, nyt määrät ovat olleet noin sadassa, Nuutinen sanoo.
Koko maassa Maahanmuuttovirasto on päättänyt sulkea vastaanottoyksiköt Parikkalasta, Vantaalta ja Merikarvialta.
Lapissa ei suljeta
Lapissa on vastaanottokeskuksia muun muassa Rovaniemellä, Kemijärvellä ja Kolarissa. Maahanmuuttovirasto ei tällä hetkellä suunnittele minkään Lapin vastaanottokeskuksen sulkemista, Nuutinen sanoo.
Poliisi on listannut Maahanmuuttovirastolle noin 30 yksikköä, joiden turvallisuutta pitäisi parantaa tai joiden sulkemista pitäisi harkita. Selvityksen taustalla ovat vastaanottokeskuksissa ilmitulleet turvallisuusongelmat.
Pekka Nuutisen mukaan uusia vastaanottokeskuksia perustetaan yhä ja niiden sijainnista päätetään laajan kokonaisharkinnan perusteella.
Hankasalmi aikoo lomauttaa kaikki
Hankasalmen kunnanhallitus aikoo lomauttaa koko kunnan henkilöstön kahden viikon ajaksi.
Hankasalmi aikoo lomauttaa kunnan koko henkilöstön kahdeksi viikoksi.
Lomautus tehtäisiin taloudellisin perustein ja se on osa kunnan talouden tasapainottamisohjelmaa. Lomautuksilla haetaan 300 000 euron säästöjä henkilöstökuluissa.
Vaihtoehtona lomautuksille henkilökunnalle tarjotaan viiden palkattoman vapaan ottamista. Lomautusten ulkopuolelle on ainakin rajattu maatalouslomittajat, koska heidän palkkamenonsa eivät tule kunnan kassasta. Lomautukset eivät myöskään koske koske pääluottamusmiehiä, luottamusmiehiä ja työsuojeluvaltuutettuja.
Lomautuksista päättää Hankasalmen valtuusto kuun puolivälissä. Ennen sitä Hankasalmi neuvottelee vielä henkilöstöjärjestöjen kanssa vaihtoehtoisista ratkaisuista.
Muovimatto irtosi vastakorjatusta lattiasta – kosteusongelmia esikoulussa Heinolassa
Heinolassa osa Niemelä-talon esiopetustiloista on laittetu kiinni kosteusongelmien vuoksi. Kosteusvaurio huomattiin, kun muovimatto irtosi muutama vuosi sitten peruskorjatun rakennuksen lattiasta.
Muutama vuosi sitten remontoidussa Heinolan Niemelä-talossa selvitetään epäilyä rakennusvirheestä.
Kiinteistöpäällikkö Ilpo Hyytiän mukaan rakennuksen yhden siiven lattiasta on irronnut muovimattoa, jonka alla alustarakenne on kostea.  
Muovimaton arvellaan repeytyneen lattiasta kosteuden takia ja irrallaan se on yhdessä kohdassa.
Nyt tukitaan, kuinka laajalla alueella kosteutta on muovimaton alla. Lattiarakenteita selvitetään koulukiinteistön esikoulutiloista – myös henkilöstön toimisto- ja sosiaalitilat ovat tutkinnassa.
Kosteusongelmien takia osa tiloista on suljettu toistaiseksi.
Kiinteistöpäällikkö Ilpo Hyytiä pitää kosteutta lattiapinnassa rakennusvirheenä, ja asiasta on reklamoitu remontin tehneelle urakoitsijalle. Korjausaikataulu on kuitenkin avoin.
Alex Ferguson: Leicester voi voittaa Valioliigan
Entinen Manchester Unitedin manageri pitää kauden suuryllättäjää mestariehdokkaana, jos joukkuetta pystytään vahvistamaan viisaasti.
Sir Alex Ferguson uskoo, että Leicester voi tehdä huiman tempun ja voittaa Valioliigan mestaruuden, jos joukkue osaa toimia viisaasti tammikuun siirtoikkunassa.
Leicester johtaa sarjaa 15 pelin jälkeen. Managerina joukkueella on Claudio Ranieri, joka sai potkut Kreikan maajoukkuevalmentajan paikalta joukkueen jumiuduttua EM-karsinnoissa lohkonsa häntäpäähän.
Fergusonin mielestä kokeneen managerin täytyy pitää kiinni siitä, että Leicester vahvistuu tammikuussa. Joukkueen rinki on pieni ja voi kärsiä loukkaantumisista.
\- Mitä Ranieri sanoo omistajille? Jos olisin hänen asemassaan, vaatisin, että tammikuussa hankitaan pelaajia. Siinä on suuri mahdollisuus, Ferguson sanoi [Sky Sportsin mukaan ](http://www.skysports.com/football/news/11712/10092532)Lontoossa Leading-nimisen kirjan julkistamistilaisuudessa.
\- Tällä pelillä he voivat voittaa koko sarjan ja joukkueessa on maalintekijöitä. Siinä omistajilla ei ole ongelmaa. Mutta onko heillä rahaa? Mielestäni on. Jos Ranieri haluaa voittaa sarjan, hänen pitää hankkia pelaajia. 
Raportti: Isis-taistelijoiden määrä kasvoi nopeasti
Ulkomailta saapuu edelleen runsaasti jihadisteja taistelemaan Isis-järjestön riveissä, kertoo tuore raportti. Taistelijat voivat muuttua entistäkin vaarallisemmiksi, jos itse järjestö hajotetaan, raportissa ennustetaan.
Irakiin ja Syyriaan saapuneiden "vierastaistelijoiden" määrä on kasvanut nopeasti kuluneen vuoden aikana, kertoo terroristijärjestöjä tutkiva Soufan Group -yhtiö.
Soufan Groupin julkistaman [tutkimuksen](http://soufangroup.com/foreign-fighters/) mukaan Isis-järjestön riveissä sotii nykyään ainakin 27 000 ulkomailta tullutta taistelijaa. Kun yhtiö julkisti edellisen raporttinsa, taistelijoita oli noin 12 000. Ulkomaalaisten taistelijoiden määrä on siis enemmän kuin kaksinkertaistunut.
Tulijoita on peräti 86 maasta.
Eniten jihadisteja on tullut Lähi-idästä ja Pohjois-Afrikasta, kummaltakin alueelta noin 8 000.
Euroopasta on lähtenyt taistelijoita noin 5 000 ja entisen Neuvostoliiton alueelta 4 700, arvioi Soufan Group.
Monet maat ovat aloittaneet ilmasotatoimet Isis-järjestöä vastaan ja esimerkiksi EU-maat pyrkivät estämään taistelijaksi lähtemisen mm. rajavalvontaa tiukentamalla. Soufan Groupin mukaan näillä toimilla on ollut melko vähän vaikutusta uusien taistelijoiden määrään.
Jihadisteja innostaa varsinkin Isisin menestys toiminnassaan. Se on onnistunut toiminnassaan paremmin kuin muut terroristijärjestöt uskaltavat edes unelmoida, raportissa kirjoitetaan. Tästä seuraa, että vanhemmat terroriorganisaatiot, kuten al-Qaida, näyttävät jo hieman vanhanaikaisilta, arvioi Soufan Group.
Yhtiön tutkijat arvioivat, että kolmannes "vierastaistelijoista" aikoo palata takaisin lähtömaihinsa.
– Vaikka Isisin toiminta on tasaisessa laskussa, se voi vaikuttaa järjestölle uskollisten toimintaan. Sen takia Isis voi kuollessaan muuttua entistäkin vaarallisemmaksi, toteavat tutkijat.
Nanson toimitusjohtaja: ”Virosta saamme kustannustehokkaammin yhtä laadukkaita tuotteita kuin Nokialta” – video
Nanso rakentaa hankintaketjua Viroon. Nykyään yritys omistaa osan virolaisesta leikkaamo-ompelimosta. Nanso suunnittelee tulevaisuudessa ostavansa Virosta muun muassa neulostuotantoa ja värjäystä.
Nanso Group etsi pitkään vaihtoehtoja Nokian tehtaan sulkemiselle. Yritys ei kuitenkaan löytänyt taloudellisesti kestävää vaihtoehtoa.
– Päätös oli todella vaikea ja raskas tehdä, sanoo Nanson toimitusjohtaja Leena Syrjälä.
– Ei ole helppoa mennä kertomaan ammatti-ihmisille, jotka ovat väsymättä jaksaneet tehdä töitä, että työt loppuvat, Syrjälä jatkaa.
Nanso kertoi tiistaina aamupäivällä, että yritys lopettaa trikootuotannon Nokialla syksyn 2016 aikana. Tämänhetkisen arvion mukaan tuotannon lopettaminen johtaa enimmillään 86 henkilön irtisanomiseen Nokialla.
Tornion sukkahousutuotannon osalta päätöksiä ei ole tehty, vaan Nanso arvioi vielä erilaisia vaihtoehtoja.
Nanso ei rakenna Viroon omaa tuotantoa
Syrjälän mukaan isoja päätöksiä piti tehdä, koska Nanso on tehnyt tappiota muutaman vuoden. Nanso rakentaa hankintaketjua Viroon. Nykyään yritys omistaa osan virolaisesta leikkaamo-ompelimosta.
Nanso suunnittelee tulevaisuudessa ostavansa Virosta muun muassa neulostuotantoa ja värjäystä.
– Virosta saamme kustannustehokkaammin yhtä laadukkaita tuotteita kuin Nokialta, Syrjälä sanoo.
Nanso ei ole rakentamassa Viroon omaa tuotantoa.
Nuori nainen seisoi junaradalla Iitissä – väisti junan viime hetkellä
Kouvolasta Lahteen matkannut juna joutui pysähtymään Iitissä, kun nuori nainen seisoi radalla. Ketään ei kuitenkaan tavoitettu paikalta.
Iitissä koettiin aamulla uhkaava tilanne, kun Kouvolasta Lahteen päin matkannut juna joutui pysähtymään äkisti. Iitin aseman lähellä oli nuori nainen seissyt raiteilla ja junan kuljettajan mukaan hän oli väistänyt junaa juuri ennen törmäystä. Pelastuslaitos tarkisti rata-alueen, mutta ketään ei tavoitettu.
Kärppä-pomon siirto verotti Bluesin CHL-haaveita - "Ei Junnon tähän pitänyt enää osallistua" 
Kärppien Euroopan valloituksen esteenä on tiistaina monessa liemessä keitetty Blues. 
Bluesin kakkosvalmentaja Tero Lehterä näkee, että paineet CHL:n toisessa puolivälierässä ovat täysin Kärpillä, jolla on yli kaksi miljoonaa syytä siihen, että mestarilla on espoolaisia kovempi materiaali.
\- Toivon, että Bluesin pelaajat suhtautuvat otteluun samalla lailla kuin valmennuskin. Tämä on hieno haaste. Vaikka me johdammekin kahdella maalilla, niin jos vastustaja ei ole pelottava, niin on se ainakin hyvä.
Kärppien toimitusjohtaja Juha Junnoa "Tertsi" pitää velmuna kiekkovaikuttajana.
\- Jos meillä on ollut aikaisemmin rasitteena verottaja tai työeläkejärjestö, niin pirskatti vieköön ei Junnon pitänyt tähän enää osallistua. Se osti meiltä Hirschovitsin ja alkoi torpedoida tätä hommaa. On se kiero kaveri, kun osti meiltä kapteenin pois ja halusi parantaa sitä kautta omia mahdollisuuksia.  
Lehterä näkee, että espoolaisten lopputulema on positiivinen, mikäli he pystyvät pelaamaan sillä tasolla, millä he ovat pelanneet parissa viime ottelussa.
\- Nämä pelit ovat pienestä kiinni. Voimme pelata hyvin ja silti hävitä ottelun. Kun voitimme kotiosan 2-0, niin Kärpät olisi voinut vaikka johtaa sitä ottelua alussa muutamalla maalilla. Meiltä vaaditaan taas hyvää maalivahtipeliä, sillä Kärpillä on niin paljon erikoisosaamista joukkueessa. Se näkyy ennen kaikkea erikoistilannepelaamisessa, jolla on iso merkitys lopputuloksen kannalta. 
Lehterän sanoin Blues on tällä hetkellä eräänlainen "kulkukoiralauma", joka on takiaisena Kärppien turkissa.
\- Meidän jätkät ovat ennakkoluulottomia. Rikkominen on ehkä helpompaa, mutta toisaalta meidän jätkät haluavat tehdä sen verran maaleja, että ottavat pelissä jonkun riskinkin. Lähdemme nauttimaan Raksilaan jääkiekon pelaamisesta, tiivistää Lehterä. 
Presidentti päätyi hevosen nimeksi Suomessa – Sylitanssia ja Ville Valoa ei hyväksytty
Suomen Hippos ry:n ravikilpailusääntöjen mukaan kilpailurekisteriin ei merkitä sellaisia nimiä, jotka ovat sopimattomia, aiheuttavat sekaannusta jo rekisteröityjen nimien kanssa tai ovat muiden kasvattajien virallisesti suojattuja kasvattajanimiä.
Suomen Hippos ry joutuu hylkäämään kuukausittain muutamia hevosten nimiä, mikä on annetuista nimistä noin kaksi prosenttia vuodessa.
Hippoksen mukaan suurin osa hylkäyksistä johtuu siitä, että nimi on jo kilpailurekisterissä tai se on lausunta-asultaan samanlainen kuin rekisterissä jo oleva nimi.  
Merkittävä osa hylkäyksistä on olemassa olevia tuotemerkkejä tai henkilöiden nimiä, esimerkiksi Jameson-nimeä ei ole Hippoksessa hyväksytty.
\- Sataprosenttisesti emme pysty pitämään kontrollia, mutta tunnetuimmat tuotemerkit otamme pois, kertoo Suomen Hippos ry:n jalostusjohtaja Minna Mäenpää.
Muusikoista hevosten nimiksi on ehdotettu muun muassa Ville Valoa ja Eicca Toppista, mutta ne eivät ole koskaan päässeet hevosen nimeksi. 
Hevosmiehenä tunnettua ulkoministeriä Timo Soinia ei ole ehdotettu hevosen nimeksi, mutta entisiä presidenttejämme on päätynyt hevosen nimeksi.
\- Presidenteistä rekisteristä löytyy Kekkonen, joka on hyväksytty nimeksi yleisenä sukunimenä, muita ei ole ehdotettukaan, Mäenpää sanoi tiistaina.
Hän lisäsi keskiviikkona, että rekisteristä löytyvät myös kolmen muun presidentin sukunimet eli  Svinhufvud, Ståhlberg ja Relander.
\- Paljon myös löytyy väännöksiä erilaisista nimistä, kuten Keekki, Jarsse Paatero, Porkkakoski ja Munamies. Nämä kaikki on hyväksytty. Elastinen on myös hyväksytty nimi, kyseessä on kuitenkin yleissana.
Hevosten nimiksi ehdotetaan jonkin verran myös kaksimielisiä loukkaavia nimiä. Esimerkiksi Sylitanssi on jäänyt hylkäyslistalle.
Muriseva Muffinssi aiheutti keskustelua
Mäenpää kertoo, että nimiehdotuksissa on esiintynyt myös sanakäännöksiä, mutta hänen mukaansa harkintaa käytetään aika hyvin hevosta nimetessä.
\- Kovin monia epäsopivia nimiä ei Hippokseen saakka vuosittain tule. Osa nimistä karsiutuu jo siinä vaiheessa, kun hevosjalostusliittojen toimihenkilöt käyvät talleilla tunnistamassa varsat ja saavat nimiehdotukset papereihinsa. Muriseva Muffinssi taitaa olla nimi, josta viimeksi keskusteltiin enemmän. Tämä nimi päätettiin kuitenkin hyväksyä.
Mäenpää korostaa, että hevosen kasvattajalla on lopulta vastuu hevosen nimestä, jos käyttää esimerkiksi jotakin tuotemerkkiä, joka on suojattu.
\- Useimmiten nimet kumpuavat hevosten suvuista tai ulkonäöstä tai muusta varsan syntymähetkeen liittyvästä asiasta.
Hylkäykset ovat vähentyneet
Hylkäyksiä tulee jossain määrin vähemmän kuin aiemmin. Tämä johtuu muun muassa siitä, että nimisääntö sallii nykyään hevosen nimeen kahdeksantoista kirjainta, aiemmin vain viisitoista. Kyse on teknisestä syystä, eli tämä mahdollistaa sen, että hevosen nimi näkyy kokonaisena esimerkiksi käsiohjelmatiedoissa.
Hippoksen mukaan nykyään ovat sallittuja myös Ö- ja Ä-kirjaimet lämminveristen nimissä, koska englanninkielisten nimien lisäksi osa nimistä on suomen- ja ruotsinkielisiä. Esitetyn nimen tulee kuitenkin olla kokonaan samaa kieltä. Suomenhevosten nimet ovat joko suomea tai ruotsia. Lämminveristen ravihevosten nimet ovat pääsääntöisesti englantia.
Lisäksi on sallittua hevosten nimien kirjoittaminen ”Amerikan malliin” eli lämminverisillä kaikki nimen osat yhteen.
Mäenpää kertoo, että hevosten nimeämiset herättävät usein tunteita, ja joskus niistä joudutaan käymään ”vääntöä”.  Kyse on lähinnä tuotemerkeistä, kirjoitusasuista ja rekisterissä jo olevien samankaltaisten hevosten nimistä. Kompromissi kuitenkin löytyy usein, kun toimihenkilö tekee ehdotuksen.
Jos hevoselle ei anneta hyväksyttävää nimiehdotusta, Suomen Hippoksella on oikeus nimetä hevonen. Kilpailurekisteriin merkityn hevosen nimeä ei voi muuttaa ilman erityistä syytä.
Vanha nimi voidaan ottaa uudestaan käyttöön
Suomessa ei voi olla samaan aikaan kahta samannimistä hevosta, mutta vanha nimi voidaan ottaa uudestaan käyttöön, jos hevosen kuolemasta on kolmekymmentä vuotta. Se voidaan ottaa uudestaan käyttöön myös silloin, jos hevonen on kuollut tätä aiemmin, mutta se ei esimerkiksi ole tehnyt merkittävää kilpailu-uraa.
Hevosen nimeämisessä kuitenkin tarvitaan mielikuvitusta, sillä Suomessa syntyy vuosittain noin 3 000 varsaa, joista suomenhevosia on 1 000, lämminverisiä 1 200, ja loput ovat ratsuhevosia ja poneja. Tällä hetkellä Suomessa on noin 74 000 hevosta.
_**Lisäys 9.12.2015 klo 9.28: Minna Mäenpää lisäsi, että Kekkosen lisäksi hevosrekisteristä löytyvät kolmen muun presidentin sukunimet eli  Svinhufvud, Ståhlberg ja Relander.**_
"Virittäjältä vaaditaan alkumiehen musikaalisuutta" – 
konserttivirittäjä Matti Kyllösen vastuulla on Sibeliuksen satavuotias flyygeli – video
Absoluuttinen sävelkorva on satua. Näin sanoo Matti Kyllönen, mies, joka virittää kaikki maan merkittävimmät flyygelit. Musikaalisuutta virittäjältä sen sijaan vaaditaan, mutta sekin on aivan omanlaistansa – Kyllösen sanoin "alkumiehen musikaalisuutta".
Konserttivirittäjä Matti Kyllönen edustaa harvinaista ammattikuntaa. Sormet riittävät hyvin laskemaan Kyllösen kollegat, esitysvirittäjät, joiden vastuulla on se, että konserttipiano tai -flyygeli on h-hetkellä vireessä.
Kyllösen työnantajia ovat käytännössä kaikki pääkaupunkiseudun merkittävimmät orkesterit ja konserttisalit. Kun Olli Mustonen soitti marraskuussa Musiikkitalossa Prokofjevin pianosonaatit, paikalla oli ensin vieraillut Matti Kyllönen.
– Kosketusta, koneiston liikkeitä, sointia, intonaatiota, niitä kaikkia voidaan säätää pianistin toiveiden mukaan. Virityksessä sen sijaan liikkumavaraa on saman verran kuin nuorallatanssijalla: langalla pysyy, jos ei horjahda oikealle eikä vasemmalle. 
On kuitenkin yksi soitin, jota ei säädetä soittajan toiveiden mukaan. Kansallissäveltäjä Jean Sibeliuksen 100-vuotias flyygeli Järvenpään Ainolassa on itse kaiken lähtökohta.
– Jos soittajalla on unelma tietynlaisesta soinnista, ei sitä tuoda Ainolaan. Tämä on Sibeliuksen soitin ja sellaisena se pysyy.
Kyllönen on hoitanut Sibeliuksen flyygeliä jo yli 20 vuotta. Sinä aikana soittimen ja virittäjän välille on syntynyt suhde, joka kuuluu Kyllösen puheesta. Hän puhuu Sibeliuksen flyygelistä kuin elävästä olennosta.
Nanso nääntyi halvan työvoiman ja taantuman paineessa 
Nanson liiketoiminta on ollut pitkään tappiollista. Vaate- ja tekstiiliteollisuuden kohtaloksi on koitunut halpa työvoima Baltian maissa ja ennen kaikkea Aasiassa. Kaiken päälle iski pitkä taantuma ja kuluttajien ostovoima hyytyi.
Kustannuspaineet ja kilpailu vaatealalla ovat äärimmäisen kovia. Yksinkertaisesti sen takia tuotantoa on siirretty halvan työvoimaan maihin kuten Aasiaan. Samasta syystä myös metsäteollisuus on siirtänyt sinne tuotantoaan.
Tekstiiliyhtiöt eivät välttämättä siirrä suoraan tuotantoaan Kiinaan ja muualle, mutta ne ostavat sieltä alihankintana tuotteita tai joitakin osia lopputuotteista. Myös Baltian maista, Itä-Euroopasta ja Turkista tuodaan Suomeen paljon vaatteita.
Vaatteita tuodaan Suomeen yhteensä 1,4 miljardin euron arvosta. Kiinan osuus Suomen vaatteiden tuonnista on noin 40 prosenttia.
– Oikeastaan on suorastaan ihme, että Nanso näinkin pitkään on onnistunut pitämään tuotantoansa Suomessa, emeritusprofessori Heikki Mattila Tampereen teknillisestä yliopistosta sanoo.
Vaatteiden valmistus on edelleen hyvin työvoimavaltaista. Professori Mattilan mukaan esimerkiksi Kiinassa ompelijan kuukausipalkka sosiaalikuluineen on noin 300 euroa. Suomessa työnantajan maksut nousevat kaikkine  kuluineen noin 3 000 euroon kuukaudessa.
Suomalaisen vaateteollisuuden vahvuudet ovat olleet kotimaisuus ja laatu. Vaikka tuotanto kotimaassa hiipuu, laadukkaat tuotteet ja suunnittelu eivät välttämättä katoa minnekään.
Monet suomalaiset ja eurooppalaiset vaatebrändit ovat jo vuosia teettäneet muualla kuin kotimaassa. Vaatteissa ei edes tarvitse olla alkuperä- tai valmistusmaata mainittuna.
Suomessa toimii useita, suuria vaatetusalan yrityksiä - kuten Luhta, Halti, Marimekko ja Reima - jotka eivät valmista yhtään vaatekappaletta Suomessa. Silti ne suunnitellaan täällä ja markkinoidaan täältä käsin.
– En usko, että alkuperällä on suurta merkitystä kuluttajien ostopäätöksiin vaatteiden osalta. On jo totuttu siihen, että vaatteet tulevat eri puolilta maailmaa. Toki made in Italy paita voi kuulostaa ja myydäkin paremmin kuin made in China lapulla varustettu paita, Mattila pohtii.
Hänen mielestään vaateteollisuudella ei ole muuta vaihtoehtoa kuin etsiä halpojen kustannusten maita. Jos sellaisia ei löydy, vaihtoehtona on tuotannon lopettaminen.
Suomessa on vajaat 2 000 tekstiili- ja vaatealan yritystä. Niiden palveluksessa on noin 6 800 työntekijää. Alan yhteenlaskettu liikevaihto on noin 1,1 miljardia euroa.
Huumori ja rohkeus toi Kuopion Kriisikeskukselle Huipputiimi-palkinnon: "Toisten huomioiminen on äärimmäisen tärkeää"
Kuopion kauppakamari myöntää Huipputiimi-palkinnon tänä vuonna Kuopion Kriisikeskukselle ja Kasve Oy:lle. Kriisikeskuksella hyvinvointia pidetään yllä nauramalla ja avoimella yhteistyöllä.
Kuopion kauppakamarin Huipputiimi-kilpailun toisen voittajan, Kuopion Kriisikeskuksen, työntekijät tietävät, mitä hyvä työpaikka tarkoittaa. Se on paikka, jossa saa vapaasti ilmaista itseään ja jossa toisia kohdellaan kunnioittaen.
– Täällä pystyy puhumaan, voi sanoa työkaverille, että nyt muuten mättää ja jutellaan hetki. Meillä on työnohjausta, työterveyshuoltoa ja meillä nauretaan paljon, täällä on hyvä huumori, kertoo kriisityöntekijä Seija Kuivalainen.
Kriisikeskus käsittelee vaikeita asioita kuten parisuhdeongelmia, perheväkivaltaa tai yllättäviä kuolemantapauksia. Vuosittain keskuksessa käy 1 200–1 300 asiakasta. Työntekijät ovat raskaissa asioissa asiakkaan tukena, jolloin entistä tärkeämmäksi asiaksi nousee myös työntekijöiden hyvinvointi.
– Oma jaksaminen ja toisten huomioiminen on äärimmäisen tärkeää. Pitää huolehtia harrastuksista, nukkumisesta, syömisestä, kaikista samoista asioista, joita painotamme myös asiakkaille. Suurin osa työntekijöistä on ollut täällä pitkään, mikä luo myös hyvää yhteishenkeä, Kuivalainen sanoo.
Kuopion kauppakamari perustelee Huipputiimi-palkinnon myöntämistä Kriisikeskukselle useista syistä. Kriisikeskus osoittaa vahvaa sisäistä yrittäjyyttä ja epävarmuuden sietokykyä. Ammattimaisessa toiminnassa näkyy kuitenkin huumori ja toimintakulttuuri on kehitysmyönteistä ja rohkeaa.
– Rahoitus tulee hyvin monesta paikasta. Kriisityö on lakisääteistä ja Kuopio ostaa meiltä palvelut. Raha-automaattiyhdistys on yksi paikka, josta rahoitusta tulee, mutta nekin myönnetään vuosittain erikseen. Siitä tulee epävarmuus, kertoo kriisityöntekijä Antti Lampinen.
Kauppakamarin Huipputiimi-palkinto luovutetaan tiistaina Kuopion Kriisikeskukselle sekä hyvinvointialan palveluihin keskittyvälle Kasve Oy:lle. Palkintoraati myöntää Kasve Oy:lle palkinnon muun muassa matalan hierarkian ja avoimuuden vuoksi.
Maahanmuuttovirasto ihmettelee lakimiehen pestaamista – mihin sitä tarvitaan?
Asikkalan kunta on esittänyt vaihtoehtoisia tiloja vastaanottokeskusta varten. Maahanmuuttoviraston mielestä tarjous tuli kuitenkin liian myöhään; vastaanottokeskus perustetaan kunnan ainoaan hotelliin. Kunnanjohtaja on palkkaamassa juristin pitämään kunnan puolta.
Maahanmuuttoviraston mukaan Asikkalan kunnan oma ehdotus vastaanottokeskuksen perustamisesta tuli liian myöhään.
Johtaja Jorma Kuuluvaisen mukaan Maahanmuuttovirasto oli jo ehtinyt tehdä toimeksiannon Kotouma Oy:n kanssa, kun kunta ehdotti muuta paikkaa kuin Tallukan hotellia. Kunnanjohtaja syyttää Maahanmuuttovirastoa siitä, ettei se kuuntele kuntaa.
Kuuluvainen myöntää, että vastaanottokeskuksen perustaminen vastahakoiseen kuntaan ei ole helppoa.
– Eihän se hyvä lähtökohta tietenkään ole. Ainahan tilanne olisi parempi, jos sijaintikunta olisi yhteistyössä ja kumppanina mukana. Jos toimintaympäristö on kovin kielteinen, niin toiminnan lähtökohta on hankala, sanoo Kuuluvainen.
Jos toimintaympäristö on kovin kielteinen, niin toiminnan lähtökohta on hankala
Kunnanjohtaja palkkaamassa lakimiestä
Kuuluvaisen mukaan Maahanmuuttovirasto kuitenkin otti huomioon kunnan näkemykset ja pudotti turvapaikanhakijamäärää Tallukkaan 500:sta 350:een. Kunnan mielestä sekin on liikaa. Kunnanjohtaja on ilmoittanut palkkaavansa lakimiehen kunnan avuksi.
– En oikein tiedä miksi lakimies olisi meihin yhteydessä. Me olemme tehneet sopimuksen meidän kumppanin kanssa. Kiinteistönomistaja on päättänyt ratkaista asian näin. Mikä tämä juridinen kysymys tässä on, mihin lakimies on palkattu? Kai se selviää, ihmettelee Kuuluvainen.
 Mikä tämä juridinen kysymys tässä on, mihin lakimies on palkattu? 
Asikkalan kunta, Maahanmuuttovirasto ja vastaanottokeskusta perustava Kotouma Oy tapaavat tiistaina iltapäivällä.
Nanson pääluottamusmies: "Tuntuu kauhealta, leipämme olemme täältä hakeneet"
Nanson pääluottamusmies Pirjo Laitinen kuvailee yt-neuvottelujen tulosta surulliseksi uutiseksi. Tuotanto Nokialla loppuu syyskuun loppuun mennessä.
Vaateyritys Nansolla oli aamupäivällä surullisia uutisia työntekijöilleen. Nokian tehdas suljetaan ensi syksyyn mennessä.
– Tunnelmat ovat surulliset. Työntekijöillä on pitkiä työsuhteita ja leipämme olemme täältä hakeneet. Kyllä se tuntuu kauhealta, sanoo pääluottamusmies Pirjo Laitinen Nokialla.
Tarpeeksi suuria miljoonasäästöjä ei löytynyt, vaikka kuinka haettiin.
Nanso kävi yt-neuvotteluja syyskuusta viime viikkoon saakka. Laitinen sai tietää päätöksestä vasta tänä aamuna.
– Pitkään neuvoteltiin siitä, että ulkopuolinen ryhmittymä olisi kiinnostunut Nokian tuotantolaitoksesta. Mutta se jätettiiin sivuun ja lopetettiin nämä yt-neuvottelut, Laitinen sanoo.
– Tarpeeksi suuria miljoonasäästöjä ei löytynyt, vaikka kuinka haettiin, Laitinen jatkaa.
Nanson mukaan kotimaisten vaatetus- ja tekstiilialan toimijoiden ryhmä jatkaa yhä selvityksiä Nokian tuotannollisen toiminnan ostamisesta.
Kaksossiskot töissä Nansolla lähes 50 vuotta
Pääluottamusmies Pirjo Laitinen kertoo, että on itse ollut tehtaalla pikkutytöstä saakka ja tuntee siellä kaikki. Laitisen mukaan Nanson kohtalo on surullinen koko Nokian kannalta. Kaupungissa on muutenkin ollut yt-neuvotteluja, esimerkiksi Nokian Renkailla ja Nokian kaupungilla.
Olisi se saanut jäädä Suomeen. Aina kaikki viedään pois.
– Ihmiset jäävät työttömiksi, ja Sipilän hallituksen leikkaukset ovat vastassa, niin on siinä sitten ihmisillä olemista, Laitinen sanoo.
Myös Laitisen kaksossisko Arja Valkama on työskennellyt Nansolla lähes 50 vuotta. Valkamalle tuli kylmät väreet, kun johto kertoi tehtaan lopettamisesta.
– Olisi se saanut jäädä Suomeen. Aina kaikki viedään pois, Valkama sanoo.
Osa työntekijöistä lähti heti tiedotustilaisuuden jälkeen ulos työpaikalta. Valkama jäi hoitamaan keskeneräiset työnsä loppuun.
– Meitä jäi muutama raamikuski ja värjäri, koska märkää tavaraa ei voi jättää tänne makaamaan. Kunnialla loppuun saakka on minun periaatteeni, Valkama sanoo.
Piraattipuolue kokoontuu Jyväskylään
Piraattipuolue pyrkii takaisin puoluerekisteriin, josta se putosi viime eduskuntavaalien jälkeen.
Piraattipuolue ja sen nuorisojärjestö Piraattinuoret järjestävät puoluepäivät Jyväskylässä tulevana viikonloppuna. Ensimmäistä kertaa puolueen historiassa järjestettävä tapahtuma tuo Jyväskylään kymmeniä puolueen aktiiveja ympäri Suomen.
Puolueen aktiiveja on lauantai-iltapäivästä tavattavissa myös Jyväskylän kävelykadulla.
Piraattipuolue kerää kannattajakortteja palatakseen puoluerekisteriin. Kortteja on tällä hetkellä kerätty yhteensä noin 3000 vaaditusta 5000:sta.
Piraattipuolue putosi puoluerekisteristä jäätyään ilman kansanedustajaa kaksissa peräkkäisissä eduskuntavaaleissa.
TPS purki sopimuksen Tomas Mojzisin kanssa
Tsekkipuolustaja Tomas Mojzis ei jatka HC TPS:n riveissä, seura kertoo nettisivuillaan.
HC TPS on purkanut sopimuksen tsekkipuolustaja Tomas Mojzisin kanssa. TPS:n urheilutoimenjohtaja Antero Niittymäki kiittää Mojzisia seurassa vietetystä ajasta ja toivottaa hänelle onnea uusiin haasteisiin.
33-vuotias Mojzis pelasi turkulaisseuran riveissä kolmella kaudella yhteensä 125 ottelua. Niissä syntyi 40 tehopistettä.
Kuluvalla kaudella tsekki on pelannut 21 ottelua, joissa on syntynyt tehopisteet 1+1.
Parikkalan hätämajoitusyksikkö suljetaan nopeasti
Maahanmuuttovirasto ja Poliisihallitus ovat päättäneet kolmen vastaanottokeskuksen sulkemisesta. Joulu- ja tammikuun aikana suljetaan  vastaanottoyksiköt Parikkalasta, Vantaalta ja Merikarvialta.
Maahanmuuttovirasto lakkauttaa joulu- ja tammikuun aikana vastaanottoyksiköt Parikkalasta, Vantaalta ja Merikarvialta.
Parikkalan Oronmyllyn hätämajoitusyksikkö lakkautetaan jo keskiviikkona 9. joulukuuta. Oronmyllyn leirikeskukseen majoitetut turvapaikanhakijat siirretään Savonlinnan vastaanottokeskukseen.
Maahanmuuttovirasto ja Poliisihallitus ovat päätyneet sulkemiseen yhteisen arviointinsa perusteella.
Syrjäisten yksiköiden sijaintia pohdittiin jo perustettaessa. Parikkalaan jouduttiin avaamaan hätämajoitusyksikkö syksyllä pakon edessä, kun äkillisesti noussut turvapaikanhakijamäärä pakotti perustamaan uusia majoituspaikkoja.
Parikkalan hätämajoitusyksikön piti alun alkaen toimiakin vain muutaman kuukauden ajan. Sen jatkamista talven yli ehdittiin kuitenkin jo valmistella, koska majoituspaikoista oli pulaa.
Laajat vastaanottokeskusten lakkautukset eivät Maahanmuuttoviraston mukaan vielä ole mahdollisia. Vaikka maahan tulevien turvapaikanhakijoiden lukumäärä on laskenut alkusyksystä, ovat majoituspaikat edelleen lähes täynnä.
Jari Litmanen: ”Iso puu kaatumassa”
Wolfsburgin ja ManU:n kohtaaminen ratkaisee todennäköisesti lohkon toisen jatkajan PSV:n seuraksi, ennakoi Jari Litmanen.
Mestarien liigassa joka vuosi tapahtuu yllätyksiä ja joku suurten maiden seuroista joutuu jättämään leikin kesken jo ennen joulua. Monelle isolle seuralle lohkon kolmas sija ja paikka Eurooppa Liigassa ei tuo oikeastaan mitään lohtua. Etenkin Englannissa suurseurat eivät ole juuri innostuneet ”torstai-illan jalkapallosta”, sillä se ei tuo kovin paljoa taloudellista lohtua – näiden seurojen mittakaavassa – ja torstain pelit häiritsevät hyvän menestyksen saavuttamista Valioliigassa. Vuosien varrella vain Chelsea Rafael Benitezin johdolla on ottanut Eurooppa Liigan todella tosissaan ja se toikin seuralle kilpailun voiton muutama vuosi sitten.
Mutta Manchesterissa tuskin asiaa nähdään yhtä tärkeänä kuin Benitez sen näki. ManU palasi Mestarien liigaan, ”omalle tasolleen”, täksi kaudeksi. Lohkoarvontojen jälkeen pidettiin aika lailla selvänä, että seuran taival jatkuu myös keväällä. Lohko ennakoitiin kohtuullisen tasaiseksi, mutta silti ManU ja Wolfsburg lähtivät siihen selvinä suosikkeina, PSV:n ja TsSKA:n oltua haastajia ja todennäköisiä kilpailijoita kolmannesta sijasta ja Eurooppa Liigan jatkopelipaikoista, jotka näille kummallekaan seuralle eivät olisi yhdentekeviä.
Vielä nytkin on mahdollista, että tämä ennakkoarvio toteutuu, mutta epätodennäköistä se on. PSV on pelannut erinomaisesti lohkovaiheen ja kaikki on joukkueella omissa käsissään. Voitto loukkaantumisten runtelemasta TsSKA:sta kotona vie PSV:n jatkoon varmuudella. Se voitto on todennäköinen ja entinen suurpelaaja Philipp Cocu on saamassa todella ison sulan hattuunsa. Tämä tiedetään myös Wolfsburgissa, jossa kaikki valmistautuvat siihen, että lohkon toinen jatkaja selviää Wolfsburgin ja ManU:n kohtaamisessa, PSV:n seuraksi. Toki TsSKA voitolla nousisi lohkon kolmoseksi, mutta tuskin hyvin suppealla ja toipilaspohjaisella materiaalilla moskovalaiset pystyvät enää venymään.
Panokset ovat siis Ylen televisio-ottelussa huipussaan. Wolfsburgille riittää tasapeli jatkopaikkaan ja todennäköisesti myös lohkovoittoon. Se antaa valtavan edun saksalaisille, sillä joukkueen kotikenttä on ollut viime vuosina lähes valloittamaton. Viikonloppuna Dortmund voitti siellä yliaikamaalilla, mutta tämä oli enemmän säännön vahvistava poikkeus. Wolfsburg on joukkueena selvästi parempi kotonaan kuin vieraissa ja heille on iso voitto jo siinä, että he pystyivät viemään ratkaisun kotiin – vaikka vastassa on ManU ja näistä lähtökohdista. Jos ManU:lle olisi riittänyt tasapeli jatkoon, olisi joukkue sen todennäköisesti myös ottanut. Viime aikoina 0-0 tuloksia on taululla näkynyt aika paljon. ManU ei juuri maaleja päästä, mutta juuri nyt ei niitä myöskään tee.
Tiistai-iltana niitä on tehtävä tai matka vie Eurooppa Liigaan. Luis van Gaalin tultua joukkueeseen on rakennustyötä tehty paljon. Hiljakseen joukkue on muotoutumassa managerin haluamaan suuntaan, mutta valmis se ei vielä ole. Projektia ovat häirinneet myös jatkuvat loukkaantumiset ja juuri nyt tilanne on pahempi kuin kertaakaan tällä kaudella. Monet helpommin korvattavissa olevat pelaajat ovat sivussa, mutta tänään, kun panokset ovat valtavat, on kapteeni Wayne Rooneyn puuttuminen hirmuinen takaisku. Vaikka Rooneyn kausi ei ole tehoiltaan nappiin mennyt, hän on aina pelaaja, joka voi nämä isot pelit ratkaista. Ilta näyttää, onnistuuko ManU löytämään tähän vaihtoehdon: viime aikoina maalinteon vaikeus on kärventänyt ManU-kannattajia läpi maailman.
Mikäli ManU pystyy kauden parhaimpaansa ja voittaa, putoaa toisen jalkapallon suurmaan edustaja todennäköisesti jatkosta. Wolfsburgissa on tehty valtavia satsauksia viime vuosina ja viime kaudella satsaukset palkittiin sarjan kakkossijalla ja paikalla Mestarien liigassa. Nimipelaajia vilisevä Wolfsburg piti ManU:a erittäin tiukoilla jo Old Traffordilla ja ottelu olisi voinut tilanteiden valossa päättyä miten vain. ManU oli tuolloin kuitenkin hieman terävämpi ja voitti. Nyt kotikenttä ja erityisesti Rooneyn poissaolo kääntävät edun Wolfsburgille ja tehdaskaupungin jatkopaikan suuntaan.
Mutta ManU:a ja Luis van Gaalia ei saa koskaan laskea etukäteen ulos. Sen ovat vuodet näyttäneet. Tänä iltana on mahdollista näyttää, että ManU on palaamassa huipulle jäädäkseen. Tai sitten ManU:n vastustajat pääsevät laulamaan ”torstai-illan jalkapallosta” kertovia laulujaan tulevissa otteluissa jättiläiselle, jonka uuden tulemisen rakennustyö on vielä kesken.
Todennäköisesti tänään kaatuu iso puu rytisten. Se on joko saksalainen tammi tai englantilainen douglaskuusi, jalkapallomaailmassa iso puu joka tapauksessa.
_**Wolfsburg - Manchester United TV2:ssa ja Yle Areenassa tiistaina kello 21.35 alkaen.**_
**Jari Litmanen**
Elastinen yllättää: Sukua Sibeliukselle
Sibeliuksen syntymästä tulee kuluneeksi tänään jo 150 vuotta, mutta säveltäjän geeniperimä soi suomalaisessa musiikkikentässä yhä.
Suomen merkittävintä säveltäjää **Jean Sibeliusta** on juhlittu pitkin vuotta, mutta juhlallisuudet huipentuvat tänään 8. joulukuuta, kun Sibeliuksen syntymästä on kulunut 150 vuotta.
Jean Sibeliuksen päivän ja suomalaisen musiikin päivän kunniaksi räppäri **Elastinen** on julkaissut yllättävän tiedon sukulaissuhteistaan Facebookissa.
\- Sain tänä vuonna tietää olevani äidin puolelta (kaukaista) sukua Jean Sibeliukselle! Tänään Sibeliuksen syntymästä 150v ja juhlimme myös Suomalaisen Musiikin Päivää! Musiikki on parasta, artisti paljastaa.
Myös toinen tunnettu suomalaismuusikko **Lauri Porra** on sukua Sibeliukselle. Neljännen polven muusikko on Jean Sibeliuksen tyttärentyttären poika.
Sivuraiteilla: Jarkko Ahola käy soitellen sotaan
**Jarkko Ahola** vuosimallia 2015 ei vaikuta mieheltä, jonka vuoksi äidit ja tyttäret kannattaisi lukita kellariin. Vuoden sisällä Ahola on esimerkiksi tehnyt joululevyn, esiintynyt Tähdet, tähdet -televisiosarjassa ja soittanut akustisia covereita kravatti kaulassa. Unelmavävyn arvonimestä puuttuu enää vain kissanpennun pelastaminen palavasta talosta.
Noin kymmenen vuotta sitten tilanne oli toinen. Ahola oli täysipäiväinen hevari, joka lauloi ja soitti bassoa power metal -yhtye Teräsbetonissa. Keskiaikaiselle ritarikulttuurille kumartava Teräsbetoni tarinoi biiseissään sotureista ja orjattarista, ja oli puoliksi tosissaan, puoliksi kieli poskessa.
Jenkkibändi Manowarilta omaksuttu asenne näkyi etenkin keikoilla, jossa Teräsbetonin jäsenet esiintyivät nahkahousuissa ja paidattomina niin ikään nahkahousuisille ja paidattomille kuulijoilleen, jotka heiluttelivat fallistisia muovimiekkoja toisiinsa liimaantuneina. Tilanne ei ollut vailla homoeroottista lautausta, kuten ei hevi yleensäkään.
Haastatellessani Aholaa vuonna 2006 Teräsbetoni oli juuri julkaissut toisen levynsä Vaadimme metallia. Sen kannessa bändi poseeraa öisessä metsässä miekat ojossa ja karhunnahkat harteillaan. Haastattelussa Ahola kertoi Teräsbetonin tavoittelevan metallivaltion perustamista. Siellä ihmisten rinnassa sykkisi metallisydän, ja kaikkialla vallitsisi metallitotuus.
Äkkiseltään ajatus kuulosti patrioottiselta. Teräsbetonin kappaleissa valtiot ja sodankäynti eivät kuitenkaan ole konkreettisia käsitteitä, vaan symboloivat ihmisen sotaa itseään vastaan.
Kaikki eivät ole tätä ymmärtäneet. Vuosien varrella Teräsbetonin keikoilla on käynyt paljon kansallismielistä väkeä ja jopa natseja. Bändin musiikista on innostuttu myös armeijassa, jossa skapparit ovat luukuttaneet biisiä hyökätessään sotaharjoituksissa kohti vihollisen vaunua.
Alla olevassa klipissä Ahola kertoo ajatuksiaan armeijasta, sodankäynnistä ja niistä asioista, joiden puolesta olisi valmis taistelemaan.
"Tippa tuli linssiin" – Lohtajan ja Ullavan terveysasemat tipahtivat teurastuslistalta
Kokkolan kaupunginhallitus haluaa säilyttää Lohtajan ja Ullavan terveysasemat – ainakin toistaiseksi. Pitkä säästölista matkaa nyt jatkovalmisteluun.
Virkamiesten säästöehdotuksessa liitoskuntien terveyspalvelut olisi keskitetty Kälviälle. Kaupunginhallitus tyytyi toteamaan, että terveysasemien palvelutasoa tarkastellaan.
– Tilanne eilisessä kaupunginhallituksen kokouksessa oli mieleenpainuva. Jos suoraan sanotaan, niin tuli tippa linssiin, kertoo lohtajalainen kaupunginhallituksen jäsen Sirpa Orjala (sd.)
Liitoskuntien edustajat ovat saaneet runsaasti palautetta huolestuneilta kuntalaisilta sen jälkeen kun virkamiesten säästölista tuli julki. Jo aiemmin kylillä on kerätty adresseja omien terveysasemien puolesta.  Orjala muistuttaa, että liitoskunnissa asuu paljon ihmisiä, jotka eivät pääse kantakaupungin palvelujen äärelle.
– Kuntaliitoksesta on todella vähän aikaa. Luovuimme silloin kaikesta muusta pelastaaksemme lähipalvelumme eli terveyspalvelut ja koulut, säestää ullavalainen kaupunginhallituksen jäsen Reino Herlevi (kesk.)
"Hallinnon päällekkäisyyksiä on karsittava"
Kaupunginhallitus hyväksyi 72 muuta kohtaa käsittävän teurastuslistaksi nimetyn säästöpaketin jatkovalmisteluun yksimielisesti. Säästöehdotukset etenevät nyt tarkempaan valmisteluun ja kustannuslaskentaan, lautakuntien käsittelyyn ne tulevat tammi-helmikuussa.
Tarkoituksena on muun muassa laskea Kokkola-tuen tasoa vaiheittain, supistaa kirjastojen aukioloaikoja, liikuntapaikkojen hoitoa ja siirtää yksityisteiden hoitoa aiempaa enemmän tiekuntien vastuulle.
Herlevi uskoo, että jatkovalmistelussa moni säästöehdotus tippuu pois ja uusia tulee tilalle.
– Tämän listan kanssa pystymme elämään. Nyt täytyy kuitenkin kysyä, ollaanko väärää päätä korjaamassa eli supistetaan ja karsitaan palveluja, eikä kyetä supistamaan päällekkäistä hallintoa, sanoo Herlevi.
Herlevin mukaan hallinnosta voitaisiin leikata 25-50 työpaikkaa palveluja leikkaamatta. Hänen mukaansa kuntaliitos toi mukanaan päällekkäistä hallintoa, mutta sitä oli jo ennestään kunnissa, etenkin Kokkolassa.
Liitoskuntien edustajat liputtavat vahvasti lähipalvelujen puolesta. He pelkäävät mahdollisten palveluleikkausten johtavan vain rahan siirtämiseen muun muassa taksi- ja kuljetusyrittäjien sekä erikoissairaanhoidon taskuun. Kaupunginhallitus kaipaakin nyt tarkkoja kokonaislaskelmia
– Säästölistalla olevista asioista ei ole vielä kunnollisia laskelmia. Eilen viranhaltijat myönsivät, että säästöjen aiheuttamia kustannuksia ei ole laskettu riittävästi tai kustannuksia ei tiedetä, sanoo Herlevi.
Kuka menehtyi junan alle Porissa? Poliisi kaipaa apua
Poliisi kaipaa apua eilen Porissa junan alle menehtyneen miehen henkilöllisyyden selvittämiseksi.
Poliisi kaipaa yleisön apua eilen Porissa junan alle jääneen miehen henkilöllisyyden selvittämiseksi. Onnettomuus tapahtui Porissa Impolan kaupunginosassa eilen noin klo 16.25 aikaan. Mies menehtyi törmäyksessä välittömästi.
Iäkkäällä miehellä oli yllään musta nahkapusero, valkoinen neule, jossa sinisiä poikittaisia raitoja, siniset farkut sekä olkaimet, joissa teksti "Volvo".
Vainajan henkilöllisyyden selvittämiseksi poliisi pyytää ottamaan yhteyttä numeroon 050-4564963 tai 0295449258.
Kaksi palautuskeskusta etelään, pohjoisen vastaanottokeskukset päätyvät paperikoriin
Lisäksi linja tiukentuu Afganistanin turvapaikanhakijoille.
Maahanmuuttovirasto lakkauttaa joulu–tammikuun aikana kolme vastaanottokeskusta ja jättää toteuttamatta kolme suunniteltua keskusta.
Lakkautettavat sijaitsevat Parikkalassa, Vantaalla ja Merikarvialla. Kittilän, Pellon ja Ylitornion suunnitellut vastaanottokeskukset jätetään toteuttamatta.
Eihän niistä nyt mitään suljettuja vankiloita rakenneta.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) kertoi aiemmin, että poliisin toiminnan kannalta kaukaisia vastaanottokeskuksia on mahdollisesti suljettava. Maahanmuuttovirasto kertoo, että näiden yksiköiden sijainnin mielekkyyttä pohdittiin jo perustettaessa, mutta ne jouduttiin avaamaan hyvin äkillisesti nousseen turvapaikanhakijamäärän saneleman pakon edessä.
Poliisi on listannut noin 30 vastaanottokeskusta, joiden turvallisuutta pitäisi parantaa tai jotka pitäisi sulkea. Laajat vastaanottokeskusten sulkemiset eivät kuitenkaan ole mahdollisia tilanteessa, jossa turvapaikanhakijoita saapuu Suomeen sadan päivätahtia.
Omat keskukset pakosta ja omasta tahdostaan palautettaville
Hallituksen väläyttämiä uudenlaisia keskuksia maasta poistuville turvapaikanhakijoille nousee puolestaan pääkaupunkiseudulle. Niitä tulee kaksi. Molemmat perustetaan olemassaolevien yksiköiden yhteyteen.
Toinen, vapaaehtoisesti palaavien niin sanottu transit-osasto, aloittaa välittömästi. Toinen, maastapoistamispäätöksen saaneiden palautuskeskus aloittaa tammikuun loppuun mennessä.
Me pyrimme siihen, että meillä olisi tarkempi kontrolli näihin ihmisiin, joilla ei ole oikeutta turvapaikkaan Suomessa.
Sisäministerin mukaan palautuskeskuksissa valvonta tulee olemaan tiukempaa.
– Eihän niistä nyt mitään suljettuja vankiloita rakenneta, Orpo sanoi tänään tiistaina pidetyssä turvapaikanhakijoita käsittelevässä tiedotustilaisuudessa.
Asukkaiden täytyy kuitenkin esimerkiksi ilmoittautua joitakin kertoja päivän aikana.
– Me pyrimme siihen, että meillä olisi tarkempi kontrolli näihin ihmisiin, joilla ei ole oikeutta turvapaikkaan Suomessa, Orpo selitti.
Hänen mukaansa näin minimoitaisiin Suomeen ilman papereita jäävien ihmisten määrä.
– Voi olla, että kaikkien mielialakaan ei ole paras mahdollinen, jos on saanut negatiivisen turvapaikkapäätöksen. Siksikin on ehkä parempi, että nämä ovat myös turvallisuusnäkökulmasta paremmin suunniteltuja, Orpo jatkoi.
Afganistanissa useita alueita luokitellaan nyt turvallisiksi
Lisäksi Maahanmuuttovirasto on päivittänyt Afganistanin turvallisuusarvion. Useita maantieteellisiä alueita luokitellaan nyt turvallisiksi eikä suojelua myönnetä näistä maakunnista tuleville. Vain tietyt Etelä- ja Itä-Afganistanin maakunnat pysyvät Maahanmuuttoviraston arviossa turvattomina. Virasto myös selvittää aina, voisiko hakija paeta turvallisesti maan sisällä eli turvalliseen maakuntaan Afganistanissa.
Orpon mukaan vielä ei ole tarkkaa tietoa siitä, kuinka moni Suomeen tulleista noin 5 000:sta afganistanilaisesta henkilöstä on kyseisiltä alueilta.
Tällä haavaa Suomeen tulevat ovat suureksi osaksi Afganistanista lähtöisin. Heidän turvapaikkahakemustensa käsittely jäädytettiin marraskuun alussa, kunnes uusi linjaus valmistuu. Tällä menettelyllä sekä tulevat hakemukset että jo pinossa olevat ovat samalla viivalla.
Vastaavanlainen turvallisuusarvion päivitys tehtiin Irakista aiemmin syksyllä. Tuolloinkin päädyttiin muuttamaan useiden maantieteellisten alueiden luokittelua turvattomasta turvalliseksi, mikä on vaikeuttanut irakilaisten turvapaikan saamista Suomesta.
Maahanmuuttoviraston arvioiden pohjana on muun muassa välikohtausten määrä ja siviilikuolemat maakunnittain. Virasto tähdentää, ettei kotiseudun turvattomuus riitä ainoana perusteena turvapaikkaan tai muuhun oleskelulupaan.
Kortiton mies auton ratissa 18 kertaa vuoden aikana
Poliisi otti kiinni miehen, joka on toistuvasti ajanut henkilöautoa ilman ajokorttia. Tapaus sattui Rovaniemen Ounasrinteellä maanantaina iltapäivällä.
Poliisi kuulusteli miestä ja ohjeisti häntä hankkimaan autolle kuljettajan, jolla on ajo-oikeus.
20 minuuttia myöhemmin poliisipartio tapasi kuitenkin saman mies saman auton ratissa. Poliisi päätti takavarikoida miehen auton. Miestä epäillään kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Teko oli miehelle jo 18. kerta vuoden aikana.
Ulkomaankaupan pudotus jatkuu – "Vienti Venäjälle väheni merkittävästi"
Kuljetusvälineiden, kemian perusteollisuuden ja lannoitteiden sekä paperimassan vienti kasvoi lokakuussa.
Suomen viennin arvo laski lokakuussa 11 prosenttia verrattuna viime vuoden lokakuun lukemiin, selviää Tullin ennakkotilastosta. Viennin arvo oli 4,6 miljardia euroa. Vuotta aiemmin summa ylitti viisi miljardia euroa.
Tuonti Suomeen puolestaan väheni kahdeksan prosenttia. Sen suuruus oli 4,8 miljardia euroa.
Tulli perustelee, että kaupan vähenemiseen vaikuttaa se, että lokakuussa 2014 lukemat olivat suuret. Viennin arvo oli lokakuussa hieman suurempi kuin syyskuussa.
Viennin ja tuonnin arvoa vähentää etenkin öljytuotteiden ja raakaöljyn laskenut hinta. Tilastoista selviää kuitenkin, että kuljetusvälineiden, kemian perusteollisuuden ja lannoitteiden sekä paperimassan vienti kasvoi.
Vienti Venäjälle vähenee edelleen
Lokakuussa vienti kasvoi eniten Saksaan, Yhdysvaltoihin ja Japaniin. Venäjälle vienti väheni merkittävästi, Tulli kertoo. Koska kyseessä on ennakkotilasto, tarkkoja lukemia ei voida vielä kertoa.
– Prosenttiluku on suuri, kertoo ylitarkastaja Christina Telasuo Venäjän-viennin pudotuksesta.
Keväällä vienti Venäjälle väheni noin kolmanneksella.
Lokakuun lopussa Suomalais-venäläinen kauppakamari arvioi Venäjän-kaupan barometrissaan, että Venäjän-kaupan pohjakosketus olisi jo koettu.
Ukrainan kriisin takia Venäjälle määrätyt talouspakotteet hankaloittavat esimerkiksi rahoitusmahdollisuuksia. Venäjä oli Suomen vientimaista kolmanneksi tärkein. Viime syksynä uutisoitiin sen olevan viidenneksi tärkein. 
Tenojoella kulkutetaan tulevaisuudessa enää neljä vuorokautta vuodessa – "Järkyttävää"
Tenojoen kulkutuspäiviä leikataan rajusti. Saamelaisten perinteistä kalastusmuotoa, ajoverkkokalastusta saa harjoittaa tulevaisuudessa enää neljä vuorokautta vuodessa. Saamelainen kalastaja Asko Länsman on järkyttynyt ja pelkää uhanalaisen pyyntiperinteen tuhoutuvan lopullisesti.
Saamelaisten perinteinen ajoverkkokalastus, kulkutus, kokee rajun leikkauksen.
Suomen ja Norjan valtuuskunnat ovat päässeet sopuun Tenojoen uusista kalastussäännöksistä vuodesta 2017 alkaen. Tenojoen kalastusneuvottelut Norjan ja Suomen välillä aloitettiin vuonna 2012.
Pyyntipäiviä leikataan puolella
Tällä hetkellä Tenojoen kulkutuskausi alkaa toukokuun 20. päivä ja päättyy kesäkuun 15. päivä. Kulkuttaa saa viikottain maanantai-illasta torstaihin puoleenyöhön, yhteensä kolme vuorokautta viikossa.
Vuodesta 2017 lähtien kulkuttaa saa enää kaksi vuorokautta viikossa. Myös pyyntiaikaa lyhennetään kestämään 1.6-15.6.
Se tarkoittaa kaiken kaikkiaan neljää kulkutusvuorokautta vuodessa, Maa- ja metsätalousministeriöstä kerrotaan.
– Kulkutusta, kuten myös muiden pyyntitapojen pyyntiaikaa lyhennettiin, jotta kutukalojen määrää saadaan kasvatettua etenkin Tenon yläosalla, kertoo ministeriön neuvotteleva virkamies Tapio Hakaste.
– Kulkutuskalastus pyytää etenkin Karas- ja Iesjoelle nousevia suuria emolohia.  Näissä sivujoissa kutukalojen määrä on huomattavan vähäinen niiden poikastuotantokykyyn nähden.  Nämä lohet nousevat Tenoon aikaisin, kuten myös useimmille muille sivujoille poikastuotannon kannalta tärkeät uudelleenkutijat. Siksi pyyntiajan vähennyksiä on kohdistettu kalastuskauden alkuun, selittää Hakaste.
Kalastaja on järkyttynyt
Saamelainen kalastaja Asko Länsman on järkyttynyt tiistaiaamuna tulleesta tiedosta.
Länsman muistuttaa, että kulkutus kuuluu hyvin vahvasti saamelaiskulttuuriin. Hän pelkää uhanalaisen pyyntiperinteen tuhoutuvan lopullisesti.
– Uusien säännösten myötä saamelaisten perinteinen kalastusmuoto tulee tuhoutumaan. Kulkuttajia on tälläkin hetkellä niin vähän - ja uusien säännösten myötä viimeisetkin kalastustaidon taitavat jättävät kulkuttamisen. Saamelaisten kotitarvekalastus taitaa loppua tähän, kuvailee Länsman.
Kalastussäännökset ovat osa uutta Tenon kalastussopimusta, jonka tekninen valmistelu on vielä kesken.
Nightwishllä kaksi Suomen-keikkaa ensi vuonna
Harvakseltaan kotimaassaan keikkaileva Nightwish nähtiin edellisen kerran Suomessa loppuunmyydyllä Espoon Metro Areenalla
**[Nightwish](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/nightwish)**esiintyy ensi vuonna kahdesti Suomessa. Ensimmäisen kerran bändi astelee lavalle Seinäjoen Provinssissa, jonka pääesiintynäjä Nightwish nousee lavalle torstai-iltana 30. kesäkuuta. Toinen konsertti järjestetään Jämsän Himos Parkissa lauantaina 20. elokuuta.
Nightwish esittää Provinssissa poikkeuksellisesti täysmittaisen keikan, vaikka konsertti järjestetään festivaaliympäristössä. Nightwishia ennen Provinssin torstaissa nähdään muun muassa **Five Finger Death Punch**.
Himoksella järjestettävässä tapahtumassa Nightwishin lämmittelybändinä esiintyy **Arch Enemy**.
Nightwish esiintyi Suomessa viimeksi marraskuussa Espoon Metro Areenalla. Bändin viime kesän konsertit Tampereella Ratinan stadionilla ja Joensuun Laulurinteellä keräsivät yhteensä noin 40 000 kävijää.
**Lue myös:**
**[Provinssi julkaisi lisää kiinnityksiä: Biffy Clyro, Bring Me The Horizon ja Vesala Seinäjoelle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/01/provinssi-julkaisi-lisaa-kiinnityksia-biffy-clyro-bring-me-the-horizon-ja)**
**[Nightwish ei aio perua Euroopan-keikkojaan – ellei poliisi käske](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260127)**
Pistorius aikoo valittaa murhatuomiostaan
Oscar Pistoriuksen oikeudenkäynnit jatkuvat, jos tämän asianajaja löytää perusteet valittaa perustuslakituomioistuimeen.
Oscar Pistorius aikoo valittaa saamastaan murhatuomiosta Etelä-Afrikan perustuslakituomioistuimeen. Entisen huippu-urheilijan asianajaja ilmoitti asiasta tiistaina.
Vielä ei ole selvää, millä perusteilla valitus aiotaan tehdä. Pistoriuksen tuomio koveni korkeimmassa oikeudessa viime torstaina. Murhasta saa Etelä-Afrikassa vähintään 15 vuoden vankeutta. Pistoriuksen rangaistus ilmoitetaan myöhemmin.
Alun perin Pistorius sai viisivuotisen vankeusrangaistuksen, josta hän olisi ollut valtaosan kotiarestissa.
Pistorius surmasi tyttöystävänsä Reeva Steenkampin ystävänpäivänä vuonna 2013.
Kaksi matkustajaa loukkaantui bussionnettomuudessa Halikossa
Linja-auto ajautui pientareelle, eikä kuljettaja saanut sitä enää takaisin ajokaistalle. Bussin kyydissä oli 11 henkilöä.
Onnettomuus sattui Salon Halikossa tiistaina aamuyhdeksältä. Vaskiontien onnettomuuspaikalle hälytettiin runsaasti poliisin, pelastuslaitoksen ja ensihoidon yksiköitä.
Poliisin alustavan selvittelyn perusteella ajanut linja-auto oli ajautunut pientareelle ja kuljettaja ei enää pystynyt ohjaamaan sitä takaisin kaistalle.
Halikon Vaskion suuntaan ajanut linja-auto suistui kyljelleen ojaan. Onnettomuuspaikalla on 80 km/h rajoitus. Ajo-olosuhteet olivat hyvät.
Kyydissä olleet ihmiset pääsivät poistumaan itse linja-autosta kattoikkunan kautta.
Linja-auton kyydissä oli 11 henkilöä. Matkustajista kaksi sai lieviä vammoja. Matkustajia ohjattiin tarkastettavaksi ja lämmittelemään paikalle tilattuun toiseen linja-autoon.
Tapahtunutta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Poliisi kertoo olevansa yhteydessä muihin matkustajiin lähipäivien aikana.
Linja-auton nosto-operaatio katkaisi liikenteen muutamaksi tunniksi.
Mopoauto ja henkilöauto kolaroivat Rovaniemellä
Mopoauto ja henkilöauto törmäsivät toisiinsa Rovaniemellä maanantai-iltana. Mopoauton kuljettaja loukkaantui kolarissa.
Onnettomuus sattui Porokadun ja Ranuantien risteyksessä maanantaina kello 20 jälkeen. Poliisi kertoo, että mopoauton kuljettaja oli ajanut risteykseen kärkikolmion takaa. Hän ei ollut huomannut aluksi, että Ranuantiellä olisi liikennettä. Risteysalueella hän kuitenkin havaitsi, että oikealta tuli yllättäen henkilöauto. Henkilöauton kuljettaja kertoi jarruttaneensa, mutta ei voinut estää törmäystä.
Mopoauton kuljettaja loukkasi kolarissa niskaa ja päätään. Hänet vietiin Lapin keskussairaalan päivystykseen tarkistettavaksi. Poliisin mukaan kumpikaan kuljettaja ei ollut humalassa.
Poliisi epäilee mopoauton kuljettajaa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja asian tutkinta jatkuu.
Nanso kutistuu Suomessa – neuvottelujen tulos kuolinisku Nokian tehtaalle
Nanson Nokian tehtaan tuotannon lopettaminen johtaa enimmillään 86 henkilön irtisanomiseen Nokialla. Tornion tehtaan kohtalosta päätetään myöhemmin.
Nanso Group lopettaa trikootuotannon Nokialla syksyn 2016 aikana. Tämänhetkisen arvion mukaan tuotannon lopettaminen johtaa enimmillään 86 henkilön irtisanomiseen Nokialla.
Tornion sukkahousutuotannon osalta päätöksiä ei ole tehty, vaan Nanso arvioi vielä erilaisia vaihtoehtoja. Kannattavuutensa parantamiseksi Nanso aikoo rakentaa Nanso-brändin toimitusketjun Viroon.
– Päätös Nokian trikootuotannon lopettamisesta oli erittäin vaikea, sillä olemme halunneet uskoa kotimaisen työn tuomaan lisäarvoon. Olemme kuitenkin yrityksenä taloudellisesti siinä tilanteessa, että emme enää pysty jatkamaan tuotantoa Nokialla, kertoo toimitusketjusta vastaava johtaja Antti Rönkkö tiedotteessa.
Käytyjen yt-neuvottelujen aikana ryhmä kotimaisia vaatetus- ja tekstiilialan toimijoita on selvittänyt mahdollisuuksia ostaa Nokian tuotannollinen toiminta ja ryhtyä harjoittamaan omaa itsenäistä tuotantoa. Ryhmä jatkaa edelleen selvityksiä.
Tornion tehtaasta päätös alkuvuonna
Nanso pyrkii tekemään päätöksen Tornion tehtaan kohtalosta helmikuun 2016 loppuun mennessä. Jos tuotanto Torniossa päätetään lopettaa, johtaa se Nanson tämänhetkisen arvion mukaan 104 henkilön irtisanomiseen Torniossa. Tornion tehdas lopettaisi syksyn 2016 aikana.
Nanso-brändin tuotteiden suunnittelu, myynti, markkinointi ja jakelu säilyvät Suomessa.
Nanso Group kertoi koko henkilöstöä koskeneiden yt-neuvottelujen tuloksesta työntekijöille aamupäivällä tiedotustilaisuudessa. Nokialla tehtaan ruokalaan oli kerääntynyt vakavailmeistä väkeä.
Syyskuun alkupuolella alkaneet yt-neuvottelut päättyivät viime keskiviikkona.
Nansolla on Suomessa noin 200 työntekijää.
Nanson historia alkaa jo vuodesta 1921, kun Nokialle perustettiin Nokian Kutomo ja Värjäys Oy. Perheyrityksen pääkonttori on edelleen Nokialla. Talousvaikeuksiin ajautunut Nanso kuuluu Suomen suurimpiin vaatetusalan yrityksiin.
Yliopistourheilua Yhdysvalloissa
Miksi yliopistourheilu on niin suosittua kuin on, mikä on sen vaikutus yliopistoille - entä lajeille ja miten se rahoitetaan – moni asia selviää lähetyksen aikana. Yle Puheen Urheiluilta tiistaina 8.12.2015 kello 18.03 – 20.00. 
Jo 1950-luvulta alkaen ovat ainakin sadat, elleivät jopa tuhannet suomalaisurheilijat harjoitelleet ja opiskelleet Yhdysvaltojen yliopistoissa. Miksi he ovat kyseisen valinnan tehneet, miten se on onnistunut ja kenelle valinta sopii?
Yle Puheen Urheiluillassa keskustellaan yliopistourheilusta Yhdysvalloissa. Studiossa on vieraana Suomen kaikkien aikojen menestynein koripalloilija, Utahin yliopistossa erinomaisella menestyksellä pelannut Hanno Möttölä. 
Lähetyksessä kuullaan muun muassa uimahyppyjen moninkertaista arvokisamitalistia, Arizona State yliopistossa opiskellut Joona Puhakkaa, yhä edelleen Yhdysvalloissa asuvaa ja Arizonan yliopistosta tekniikan tohtoriksi väitellyttä keihäänheittäjä Esko Mikkolaa sekä syksyllä opiskelunsa Villanovan yliopistossa aloittanut puolimaileri Ville Lampista. Myös Ohio Statessa opiskellut jääkiekkoilija Emma Terho kertoo omat kommentiinsa.
Miksi yliopistourheilu on niin suosittua kuin on, mikä on sen vaikutus yliopistoille - entä lajeille ja miten se rahoitetaan – moni asia selviää lähetyksen aikana.
Syntyykö ajatuksia? Yle Puheen lähetysikkuna on auki koko lähetyksen ajan ja sähköpostiin urheiluilta@yle.fi voi laittaa viestin vaikka heti!
Yle Puheen Urheiluiltaa isännöi Jouko Vuolle.
_**Yle Puheen Urheiluilta tiistaina 8.12.2015 kello 18.03 – 20.00. **_
Suomi-palkintoja maahanmuuttajataustaisille taiteilijoille
Vuoden 2015 Suomi-palkinnon saajat ovat kuvataiteilija Adel Abidin, kirjailija ja elokuvaohjaaja Hassan Blasim, kirjailija Nura Farah, koreografi Kenneth Greve, säveltäjä Aulis Sallinen, näyttelijä Birgitta Ulfsson ja espoolainen Entressen kirjasto.
Uusien suomalaisten taiteilijoiden esiintymiset ovat rikastaneet ja vahvistaneet suomalaista kulttuuria ja taidetta, sanoi  kaikkiaan seitsemän Suomi-palkintoa jakanut opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen.
\- Tänään, ehkä enemmän kuin koskaan, tarvitaan ihmisten välistä vuoropuhelua, jota taide voi meille opettaa. Suomalainen kulttuuri on aina rikastunut ja vahvistunut dialogista maailman kanssa. Palkittavat taiteilijat ovat esikuvia eri taustoista tuleville lapsille ja nuorille.
Palkinnot ovat suuruudeltaan 24 700 euroa ja ne myönnetään veikkausvoittovaroista. Suomi-palkintoja on jaettu vuodesta 1993.
Kuvataiteilija Adel Abidin
Irakilaissyntyinen, Helsingissä asuva Adel Abidin käsittelee taiteessaan kulttuurien kohtaamisia ja ennakkoluuloja, usein huumorin ja satiirin keinoin.
Abidinin videoissa ja poikkitaiteellisissa mediainstallaatioissa käyvät vuoropuhelua arabimaailman kulttuuri  ja elämä läntisessä maailmassa.
Kirjailija, elokuvaohjaaja Hassan Blasim
Hassan Blasim muutti Irakista Suomeen 2004 jouduttuaan ohjaustensa vuoksi vaikeuksiin kotimaassaan.
 Blasimin _Irakin purkkajeesus_ on ollut kansainvälinen taiteellinen läpimurto. Blasimia pidetäänkin aikamme yhtenä merkittävimpänä arabikirjailijana. Novelleissaan Blasim on antanut äänen muun muassa pakolaisvirroille.
Kirjailija Nura Farah
Somaliasta Suomeen 13 -vuotiaana muuttanut Nura Farah on Suomen ensimmäinen somalitaustainen suomeksi kirjoittava kirjailija.
Teoksellaan _Aavikon tyttäret_ sekä julkisella esiintymisellään myös laborantiksi kouluttautunut Nura Farah on pyrkinyt murtamaan suomalaisten ennakkoluuloja Somaliasta.
Koreografi Kenneth Greve
Kenneth Greve on työskennellyt Suomessa Kansallisbaletin johtajana vuodesta 2008 alkaen ja tänä aikana nostanut Kansallisbalettimme kansainvälisen tason toimijaksi.
Greve on luonut suosittuja balettiesityksiä, muun muassa 2012 ensi-iltansa saaneen _Lumikuningattaren_ sekä uusimpana _Pienen Merenneidon. _Hän on panostanut erityisesti poikien saamiseen mukaan tanssiharrastuksen ja tanssin ammattilaisuuden piiriin.
Säveltäjä Aulis Sallinen
Aulis Sallisen musiikillinen ura on kestänyt yli puoli vuosisataa. Hän on pedagogi ja kuuluu maamme merkittävimpiin kansainvälisen luokan säveltäjiin.
Aulis Sallisen merkittäviin teoksiin kuuluvat oopperat _Punainen viiva_,_ Kullervo _ja_ Kuningas lähtee Ranskaan. _Oopperoiden lisäksi Sallisen tuotantoon kuuluu sinfonioita, konserttoja sekä useita kamarimusiikkiteoksia.
Näyttelijä Birgitta Ulfsson
Teatterin Grand Old Lady, suomenruotsalainen Birgitta Ulfsson on tehnyt yli 60 vuotta kestäneen uran. Ulfsson tunnetaan erityisesti lämpimästä ja viisaasta huumoristaan.
Ulfsson näyttelee parhaillaan Svenska Teaterin ja Göteborgin kaupunginteatterin yhteisproduktiossa _Fosterlandet_, joka kertoo sotalapsista.
Entressen kirjasto
Espoossa sijaitsevan Entressen kirjaston työntekijät ovat kulttuurisen moninaisuuden asiantuntijoita. Kirjasto panostaa erityisesti erilaisten ihmisten kohtaamiseen ja yhteisöllisyyden rakentamiseen.
Vuonna 2009 avatun kirjaston asiakaskunnasta suuri osa on maahanmuuttajia ja uussuomalaisia. Kirjasto kiinittää erityishuomiota nuorten ja maahanmuuttajien palveluihin.
Kaikkien aikojen ensimmäinen musiikkivientipalkinto Sunrise Avenuen taustavaikuttajalle
Music Finland on myöntänyt ensimmäisen kansallisen musiikkivientipalkinnon helsinkiläisyhtiö Comusic Productionsille. Yhtiön suurimpiin menestyksiin kuuluu Sunrise Avenue -yhtyeen läpilyönti Keski-Euroopan musiikkimarkkinoilla.
Ensimmäistä kertaa jaettu valtakunnallinen musiikkivientipalkinto annettiin tunnustuksena Comusic Productionsille suomalaisen musiikin kansainvälistämisestä.
Comusic Productions -musiikkiyhtiön perustivat Anne Laaksonen, Mikko Saukkonen ja Samu Haber vuonna 2010. Comusic on ollut rakentamassa Sunrise Avenuesta yhtä kaikkien aikojen suurimmista suomalaisen musiikin menestystarinoista Keski-Euroopassa.
Yli kymmenen vuotta sitten perustettu Sunrise Avenue on soittanut yli tuhat keikkaa ja sen albumeita on myyty yli kaksi miljoonaa kappaletta. Yhtyeen debyyttisingleFairytale Gone Badoli soitetuin kappale 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä ja vuoden 2011 hittiHollywood Hillsjulkaisuvuotensa soitetuin kappale Saksan radioasemilla.
Sunrise Avenuen keulakuva Samu Haber on noussut tv-esiintymistensä myötä yhdeksi tunnetuimmista ulkomaisista julkisuuden henkilöistä Saksassa. 
Jyväskylä jäi yliopistoyhteistyön ulkopuolelle
Viime viikolla Turun, Tampereen, Oulun ja Itä-Suomen yliopistot tekivät yhteistyösopimuksen, jolla halutaan turvata yliopistojen kehittäminen määrärahojen leikkauksista huolimatta. Yliopistot aikovat kehittää muun muassa yhteisiä tutkintoja, työnjakoa ja koulutusvientiä.
Jyväskylän yliopisto on jäänyt neljän suuren yliopiston uuden yhteistyösopimuksen ulkopuolelle. Turun, Tampereen, Oulun ja Itä-Suomen yliopistot ovat solmineet yhteistyösopimuksen, tarkoituksenaan turvata yliopistojen kehittäminen vaikka määrärahat supistuvat.
Jyväskylän yliopiston rehtori Matti Manninen sanoo, että Jyväskylä jäi sopimuksen ulkopuolelle puolivahingossa.
– Me olimme mukana ensimmäisissä keskusteluissa, joissa puhuttiin allianssityyppisestä sopimuksesta. Siitä ei juuri kukaan ollut kiinnostunut. Asia jäi hautumaan, eikä meihin sen jälkeen oltu yhteydessä. Ehkä he tulkitsivat, että emme olleet kiinnostuneita, tai sitten he katsoivat, että näissä on lääketieteellä niin suuri merkitys, näissä sopimusyliopistoissa on lääketiede ja meillä ei, Manninen sanoo.
Sopimusyliopiston tarkoituksen on muun muassa luoda yhteisiä tutkintoja ja kehittää koulutusvientiä.
Otteita Heikin päiväkirjasta
7.6.15
Tässä sitä nyt ollaan. Huomenna istun satulatuoliin, lähetän hoitajan (jollaista opetuspuolella ei ole koko ajan apuna) hakemaan potilaan aulasta ja alan tutkia, onko hoidon tarvetta. Huomioon pitää ottaa perussairaudet, lääkitykset, allergiat, kotihoito, myöntyvyys hoitoihin, budjetti, käytettävissä oleva aika ja monta muuta asiaa, että asiakas saa oikean, hammaslääketieteellisesti perustellun, eettisesti kestävän ja rahatilanteeseensa sopivan hoidon. Onneksi tätä ei tarvi tehdä yksin, vaan tukena on hoitajan lisäksi konsultaatiomahdollisuus, eli kokeneempi hammaslääkäri naapurihuoneessa. Turha silti yrittää väittää, etteikö jännittäisi.
Tämähän on kuin ensimmäistä päivää kouluun lähtisi. Reppu on pakattu, eväät jääkaapissa, visio ja missio kirkkaana mielessä sekä puhtaat kalsarit viikattu odottamaan hovimestarin tuotavaksi. Treffit toimittajan kanssa on sovittu puoli ysiksi, eli photobombaajat mestoille vähän sen jälkeen :D
Töttöröö, uliuliuli, saapa nähä. En kyllä tainnu mennä eka päiväksi kouluun moottoripyörällä.
8.6.15
Jaha, sitten kohti työmaata. Jänskättää, sano mummo kun kahvimerkkiä vaihto.
(8 tuntia myöhemmin)
Soittelinpa aamulla Valvirallekin ja sain ihka oman SV-numeron. Kyllä nyt kelepaa!
Nyt on diagnosoitu oikein urakalla. Eka työpäivä käsitti neljä tarkastusta, mikä oli jälkeenpäin ajatellen oikein hyvä määrä (täysi päivä olisi 8). Kerkesin siinä välissä tulostella erinäisiä lunttilappuja ja tutustumaan potilastietojärjestelmän saloihin edes pintapuolisesti.
Jänskättää, sano mummo kun kahvimerkkiä vaihto.
Huomisen aamupäivän sain täyteen pelkästään tarkastuksien perusteella, eikä iltapäiväkään enää tyhjyyttään huuda. Aikataulut venyivät ja paukkuivat vähän siellä sun täällä, mutta siihenkin oli kirjoilla riittävästi varaa. Potilaat ovat hengissä ja hoitava henkilökunta samoin, joten mitään katastrofaalista ei tullut mokailtua.
Pahinta tuossa hommassa on se, ettei voi koskaan olla 100% varma että on tehnyt oikein. Toki voisi kinuta konsultaatiota joka välissä, mutta ei sekään oikein vetele. Kysyin tänään sentään useamman kerran apua, kun en ollut asioista varma, ja se oli joka kerta hiton hyvä päätös. Asiakkaillekin vaikutti tulevan sellainen olo, että saavat hyvää hoitoa kun toinenkin hammaslääkäri käy tsekkaamassa.
No, työkaverit ovat mukavia, Ylen tyypit ovat mukavia, hoitaja on mukava ja itse työkin on mukavaa. Puitteet ovat ainakin kunnossa.
Huomenna uudestaan.
9.6.15
Ja siitäkin päivästä selvittiin kunnialla. Päivän saldoksi kertyi vissiin 6 paikkaa, yksi tarkastus ja yksi poistettu alaviisaudenhammas. Viimeisin oli selkeästi mielenkiintoisin, kun piti ilman ennakkotietoja ottaa samaan syssyyn esitiedot, tutkia potilas, napata röntgenkuva ja sitten vielä saada se viisurikin irti (ja toki unohdin laskuttaa päivystysluontoisesta käynnistä, mutta se on pientä). Puudutetta meni 4 ampullia tavallisen kahden sijaan ja viimeistä laittamaan pyysin kirurgin konsultaatioavuksi. Sen jälkeen ei ollutkaan mitään ongelmaa ja hammas lupsahti kokonaisena kuopastaan pienen houkuttelun jälkeen.
Meni jotenkin paljon helpommin kuin eilinen. Vähemmän tietotulvaa, vähemmän epävarmuutta kun oli muutakin kuin pelkkiä tarkastuksia ja hoitosuunnitelmien laatimista. Tajusin paljon enemmän asioita, joita kysyä pomolta ja ohjaavilta hammaslääkäreiltä.
Kaikista huvittavinta oli se, että kun aamupäivälle sattui kaksi potilasta joita ei saanut kuvata, tuli hoitohuoneessa jotenkin orpo olo. Siinä sitten istuttiin hoitajan kanssa kaksin tekemässä ienrajaan muovitäytettä ja mietittiin, että onpa täällä hiljaista.
Kai sitä ehti tottua ympärillä pyöriviin kameroihin jo ensimmäisen päivän aikana. Tälläkin kertaa aikataulu oli väljä ja hyvin kerettiin pitää lounas- ja kahvitaukoja. Lisää haastatteluja kameralle, paikkojen esittelyä ja sellaista.
TV-sarjan kuvaaminen on yllättävän hauskaa näin, kun saa paljon tehdä omilla ehdoillaan ja kertoilla sellaista mikä itseä kiinnostaa. Toivotaan sitten, että katsojiakin kiinnostaa.
10.6.15
Tänään sain kiitosta hoidosta kahteenkin otteeseen. Ensin paikkauspotilas kertoi, että mun ja hoitajan juttuja oli hauska kuunnella. Se meni jotenkin näin:
__Minä: "Jaha, kokeillaanpa tuliko tuosta paikasta liian korkea, koska ei semmosta velhoa ookaan joka suoraan tekee tuohon sopivan"
*kokeilee*
Hoitaja: "No kyllä se nyt näyttää siltä ettei siinä oo liikaa"
Minä: "Jaa, no sano mua tästä eteenpäin Gandalfiksi."__
Aamupäivällä jäi sen verran vapaata aikaa, että käytiin sitten kuvaamassa työmatkan ajoa ennen lounasta. GoPro oli taas elementissään, kun kuvaaja roikkuu auton kattoluukusta ja heiluttaa kameraa kepin nokassa. Samaan aikaan onnistutaan tukkimaan Hatanpään valtatie, koska liian kovassa nopeudessa kamera tärisee liikaa eikä kuvaaminen onnistu. Ihan hauska keikka sekin oli.
Huomiselle on sitten taas tarkastuksia ja ainakin yksi särkypotilas kirjalla. Siinä on oma tunnelmansa, kun ei tiedä mitä ovesta milloinkin kävelee sisään.
14.6.15
...ja ensimmäinen viikko pulkassa. Oikeasti se oli sitä jo eilen, mutta pitkän päivän jälkeen en enää jaksanut kirjoittaa.
Ei, en ollu lauantaina töissä, vaan käytiin siellä nopeusmittauksessa. Matkaa kertyi ensin suuntaansa melkein 100 kilometriä, minkä lisäksi oli adrenaliininhuuruinen sahaaminen kiitotietä edestakaisin. Omaksi tulokseksi kellottui tuossa joukossa vaatimaton 275 km/h, mutta eiköhän sekin joulukuussa käy ohjelmasta ilmi että tyytyväinen olin. Edellinen 269 ylittyi komeasti, vaikkakin tavoitellusta 280-290 vauhdista jäätiin. Ei haittaa, enkä ala minkään virityksien tekoon tuollaisen takia.
Se torstain särkypotilas olikin helppo tapaus, eikä edes varsinainen särky. Kunhan oli säikähtänyt huomatessaan, että ien on vetäytynyt poskihampaan ympäriltä ja sieltä alta oli paljastunut kolo. Se ei ollut vaurio, vaan hampaan juurten välinen haarautumiskohta eli furka. Sinne alle pääsi muutaman millin ientaskumittarilla, joka puolestaan on pallopäinen mittatikku. Tarkistin vielä röntgenkuvalla, että furkan alla oli luuta saman verran kuin edellisen kuvan aikaan, puhdistin hammaskivet ja lähetin potilaan helpottuneena kotiin.
Siinä vaiheessa, kun furka paljastuu ikenen alta, hammasta tukevaa luuta on jo menetetty kohtalaisen paljon, ja ennuste ei useimmiten ole kovin hyvä. Näytin tuon tapauksen parodontologille (kiinnityskudossairauksien erikoishammaslääkärille) ja hän oli sitä mieltä, että tällaisten ennuste on yleensä heikko, mutta varmistetaan röntgenillä. Näin tehtiin, ja koska kiinnitystä ei ollut kahdessa vuodessa hävinnyt milliäkään, ei ollut mitään syytä lähteä hammasta poistamaan. Sitten, jos luukato etenisi nähtävästi, asia olisi toinen.
Muina hommina oli mm. esteettistä hammaskiven poistoa (potilaalla oli julkinen esiintyminen ja etuhampaiden välissä ollut hammaskivi häiritsi), paikkausta, lisää tarkastuksia ja yksi peruuttamaton poisjääntikin. Tai no, potilas tuli 20 minuuttia myöhässä, vaikka olin edellisten myöhästymisten jälkeen teroittanut että 15 minuuttia on takaraja. Varasi kuitenkin uuden ajan.
Huomenna onkin jo päivä täynnä vähän kaikenlaista. Paikkaamista ja tarkastuksia ainakin, ja taitaa siellä olla pari potilasta hampaanpoistonkin tarpeessa. Onneksi noille viimeisille oli muutakin tekemistä, en mielelläni poista hammasta juhannuksen alla jos sillä ei ole kiire. Näillä ei ole, joten viettäkööt jussia rauhassa ja otetaan sitten arkipäivän alla pois. Mukavampi viettää pitkää viikonloppua kun suussa ei ole poistokuoppaa keräämässä ruokaa ja kipuilemassa.
15.6.15
Tänään olikin sitten työntäyteinen päivä. Kirjoilla oli potilaita aamusta iltapäivään, ainoastaan lounastauko ja yksi 15 minuutin paussi löytyi väleistä. Ja juuri, kun menin sanomaan etten mielelläni tee poistoja juhannuksen alla, tein niitä tänään kaksin kappalein. Toiselle potilaalle ei ollut muuta hoitoa tulossa, toisella taas oli sen verran ilkeän näköinen tulehduspesäke että otin varman päälle ja nappasin pois. Tuskin se olisi siellä alkanut oireilemaan muutaman päivän aikana, mutta varmuuden vuoksi, niin kuin Sveitsin sotalaivasto.
Pari lohkeamaa tuli korjattua, jotain tarkastettua ja ihan peruspaikkauksiakin. Huomista en ihan saanut täyteen, mutta jos lohkeamia ja muita akuuttihoitoja tulee firmaan tätä tahtia niin ensi viikosta lähtien ei enää tyhjää näy. Vähemmän yllättäin juhannuksena jää aikamoinen pataljoona työkavereita lomalle, joten nuo putoilevat sitten mulle.
Vieläkin on kivaa. Työ on mielenkiintoista ja vaihtelevaa, ja joka päivä oppii jotain uutta. Samalla itsevarmuus hommien tekemiseen kasvaa, mutten aio antaa sen vähentää konsultaatiopyyntöjen määrää ihan vielä. Sitä varten ohjaaja on että siltä kysytään.
Huomenna Yle palaa taas mestoille ja jossain välissä käynee Aamulehdenkin toimittaja pyörähtämässä. Pitää varmaan ajaa parransänki pois ettei näytä ihan hampuusilta.
17.6.15
Toinen viikko loppuikin sitten etuajassa, kiitos pakanallisten keskikesän karkeloiden. Huomenna olisi periaatteessa vielä työpäivä, mutta otin sen vapaaksi jo kauan sitten. Eli juhannuksen viettoon.
Eikä voisi juuri paremmissa tunnelmissa lähteä: sain tänään ensimmäisen asiakaspalautteeni, jossa potilas oli rastinut mm. ruudut "tietoa antava", "lempeä", "miellyttävä" ja "kivuton". Kyllä kelpaa.
Potilas hyppäsi noin metrin ilmaan kun menin kokeilemaan, mikä kolo tuossa on.
Tänään tuoliin istui pari henkilöä jännittävien lohkeamien kanssa. Ensimmäinen oli lohjennut niin syvälle, että hammas piti poistaa, toisesta taas löytyi juurikanavan suuaukko keskeltä kariespesäkettä. Yleensä juurikanavat löytyvät pulpa- eli hammasytimen ontelon pohjalta, mutta tuo oli kaikesta sellaisesta hapatuksesta täysin sivussa ja erillään. Potilas hyppäsi noin metrin ilmaan kun menin kokeilemaan, että mikä kolo tuossa on. En ollut koskaan aiemmin nähnyt moista, joten pyysin konsultaatioavun paikalle ja varmistettiin löydös. Sitten lääkeaine ja väliaikainen paikka päälle, ensi kerralla aloitetaan juurihoito. Jännä nähdä miten tuohon saa rakennettua sellaiset olosuhteet, että juurihoidon pystyy tekemään.
Kirjoilla on ollu potilaita mukavasti ja ensi viikollekin on jo varauksia ihan kohtalaisesti. Hyvä niin, koska aika kuluu siivillä ja palkkakin on kiinni potilasvirrasta. Hoitaja on edelleen tosi kiva ja kollegoilta on saanut hyvin apua.
Nyt mökille moottorisahan, viskin ja järkyttävän kokoisten sisäpaistipihvien seuraan. Tampere vaikenee, mutta vain hetkeksi.
22.6.15
Aloitin edellisessä merkinnässä mainitsemani juurihoidon tänään. Poistin väliaikaisen lääkkeen ja paikan poralla, minkä jälkeen aloin rakentaa uutta seinää hampaan etupinnalle. Muovin laitto sujui ongelmitta, ja seuraavaksi pääsin avaamaan hammasta oikeasta suunnasta. Kaikki meni hyvin siihen asti, että alettiin lähestyä ydintä, jolloin hammas alkoi kipuilla. Lisäsin vielä kerran puudutusta, jota oli nyt mennyt kolme ampullia (poistelen hampaita yhden ampullin puudutuksella), mutta mikään ei auttanut. Sain yhteyden auki hampaan ytimeen, mutta kipu oli liian kova että hoitoa olisi voinut jatkaa. Lisäksi ydin oli niin tulehtunut, että verenvuoto oli runsasta.
En siis päässyt itse juurikanavien kimppuun ollenkaan, vaan laitoin tekemäni avauksen päälle uuden lääkeaineen (silmätippoja, uskokaa tai älkää) ja väliaikaisen paikan. Pahoin pelkään, ettei tuo silläkään tokene, vaan päädyn lopulta poistamaan koko hampaan. Jätin seuraavaan käyntiin reilusti aikaa, jotta lääkeaine ehtisi vaikuttaa, ja sitten yritetään vielä uudestaan.
Muuten päivä oli täynnä paikkaamista ja sekaan taisi mahtua yksi tarkastus. Päivä oli puolta tuntia vaille tännä, aikataulussa pysyttiin ja kahvillekin ehdittiin. Kaiken kaikkiaan varsin ok työpäivä.
Ai niin, Yleltä ovat pari viikkoa lomalla. Oli jotain zenlaamamaista meininkiä tehdä hommia täysin omaan tahtiin, miettimättä voiko tätä sanoa kameralle tai pitääkö tässä kohtaa kommentoida jotain puuhaa. Ei sillä, ettenkö mielelläni toivota heitä tervetulleiksi takaisin, kun lomalta palaavat.
25.6.15
Eilinen ja tämä päivä olivat astetta hiljaisempia, potilaita oli yhteensä vain 6. Joukkoon mahtui yksi erittäin hyvin onnistunut juurihoito (no, toki lopullinen onnistuminen näkyy vasta jouluna), varsin opettavainen kulmahampaan uudelleenrakennus ja yksi hyvin sijoitettu "tähän mulla ei riitä tietotaito".
Juurihoito meni kuin elokuvissa, kanavan mitta löytyi ensiyrittämällä ja jokaisen työvaiheen sain läpi käytännössä ilman vaikeuksia. Kofferdam istui paikalleen kertaheitolla, puudutus onnistui, laajennus meni nopeasti ja potilas kotiutui tyytyväisenä hoitoon. Kanavassa on nyt lääkeaineet, seuraavalla käynnillä muutaman viikon päästä tehdään täyte.
Toinen tapaus oli kulmahammas, jossa karies oli jyllännyt ainakin 10 vuotta rakenteita pehmeiksi. Potilas valitti lohkeamaa, joka oli suun terveyden kannalta se pienin ongelma. Koko kalusto oli kauttaaltaan monen millin plakkikerroksen alla, ikenet vetäytyneet raivoisasti ja useampi hammas oli reikiintynyt ikenen tasalle niin, että jäljellä oli enää erillisiä juuria.
Kerroin potilaalle, että jäännösjuuret ovat riski yleisterveydelle, mutta tämä ei missään nimessä halunnut mitään poistettavan. Kehotin harkitsemaan asiaa, mutta ketään ei voi pakottaa hoitoon, joten en usko että näen häntä enää. Itse hoitona oli kulmahampaan poraaminen ikenen tasalle ja uuden muovikruunun rakentaminen juurikanavaan ruuvatun nastan varaan. Proteetikkomme opetti uuden kemialliskovetteisen materiaalin käytön (nimen toki jo unohdin), ja sen päälle lätkin pari putkiloa normaalia paikkamuovia (yleensä yhdellä tuubilla tekee 1-3 paikkaa). Sitten hiottiin oikein urakalla, jotta tolpasta saatiin hampaan näköinen, eikä lopputulokselle uskaltanut kovin ihmeellistä takuuta antaa. Onpa kuitenkin tehty.
Kolmas tapaus oli proteetikon potilas, jolla oli akuutti väliaikaisen proteesin tarve, mutta jolle ei löytynyt aikoja spesialistimme kirjalta. Olin aluksi saamassa koko homman kontolleni, mutta lopulta päädyttiin tekemään homma yhteispelillä. Näin jälkeenpäin ajatellen itsenäisesti tekeminen olisi sittenkin ollut liian iso homma, protetiikka kun ei ole vahvimpia alojani.
Siinä on edelleen jotain viehätystä kun ovesta astuu potilas, josta ei ole mitään esitietoja.
Minä poistan väliaikaisen alta elinkelvottomat hampaat, proteetikko pyyhkäisee itse tekarit paikalleen. Hommahan ei muuten olisi niin paha, mutta kun nuo proteesit pitää teettää labrassa, ja arvatkaapa ovatko about kaikki teknikot jääneet juhannukselta lomille? Joka tapauksessa tuosta on tulossa itselle mielekästä tekemistä, hampaiden poisto on kivaa.
Huomiselle on varattu pari tarkastusta, minkä lisäksi toivon että lohkeamapotilas tai pari saapuu vielä täyttämään kirjoja. Siinä on edelleen jotain viehätystä kun ovesta astuu potilas, josta ei ole mitään esitietoja.
29.6.15
Tähän päivään sisältyi niin tarkastuksia, lohkeamia, ennalta suunniteltuja paikkauksia, kasvokipuja (syylliseksi diagnosoitiin lopulta potilasta unissaan poskeen kolauttanut 2-vuotias) ja yksi ylläripoisto. Viimeisin tuli ovesta sisään lohkeamana, mutta oli niin syvälle rikkoutunut ettei sitä voinut enää pelastaa. Aikani nitkuttelin sitä irralleen, kunnes kruunu sanoi raks ja jätti jälkeensä ikenen tasalle yltävät juuret. Raapaisin ne erilleen poralla, minkä jälkeen irrottelin juuri kerrallaan sen, mitä kuoppaan oli vielä jäänyt. Rullattua harsotaitosta päälle, Panacod-resepti, saikkutodistus, istu siinä hetki ja sitte kassan kautta silvuuplee. Potilas toipuu hoidosta huolimatta.
Huomenna jatketaan, toivon mukaan päivä täyttyy samaan malliin kuin tänäänkin. Paljon mukavampi kun on töitä mitä tehdä.
1.7.15
Kiireisen päivän jälkeen sitten pari hiljaisempaa. Eilen oli muistaakseni yksi tyhjä kolmen vartin pätkä, tänään yhteensä pari tuntia. Iltapäivän potilaat olivat tottakai varanneet aikansa ensimmäiseen ja viimeiseen slottiin, joten väliin jäi aika paljon tyhjää. Jos olisivat tulleet peräkkäin, koko päivä olisi saatu purkkiin ennen kahta, nyt meni lähemmäs puolta neljää. Oh well, tämmöistä tämä on.
Palautettakin on putoillut silloin tällöin. Ilmeisestikin hoitokäynnin jälkeen voi naputella mielipiteensä jonkinlaiseen automaattiin, jossa on valmiit ruudut joita raksia. Tyypillisesti sieltä tulee arvosanaksi 8-10 ja sanallisena palautteena valittuja "aikataulussa" ja "tietoa antava". Tämänhetkisen kokemuksen mukaan noin 5% asiakkaista käyttää mahdollisuuden antaa palautetta.
Potilastöissä on edelleen mukavaa. Rutiinia ja varmuutta on kertynyt jonkin verran, mutta konsultaatioapu on edelleen päivittäisessä käytössä. Tänään tuli vastaan ensimmäinen implantti, joten tunnollisesti kysyin kollegan neuvoja tarkastukseen. Tiedänpä jatkossa että tsekataan ientasku ympäriltä ja otetaan röntgenkuva, että nähdään implantin kiinnitystilanne. Ehkä nyt osaan ensi kerralla.
4.7.15
No kaikkeen sitä päätyy telkkaria tehdessä. 
 
Tämänkin päässette näkemään videotaltiointina sitten joulukuussa.
5.7.15
Kuten edellisestä postauksesta voi päätellä, takana on rauhallinen kotiviikonloppu, jonka kulutin kertaamalla parodontologisia mikrobilajeja. Jännittävintä oli se, kun avasin aamupalalla maitopurkin ja pelkäsin, että ne pahviläpyskät taittuvat keskeltä ja sitten tulee huono kaatonokka.
No, ainakin melkein näin. Piipahdettiin siis Himoksella Jysärissä, ja vitsistä lähtenyt juttu karkasi hiukka käsistä. Paitsi että krebattiin kaksi päivää huikeiden artistien tahtiin, keksittiin eilen kysyä toimittajalta josko benji-hyppy olisi Kandeihin sopivaa matskua. Olihan se, ja kun selvisi, että sen voi tehdä myös tuplana, otin tyttöystäväni Sallin mukaan.
Jono oli aika pitkä, joten hommaa tehtiin melkoisen liukuhihnalta. Kun kori kilahti nosturin huipulle, ei kulunut varmaan viittä sekuntia siihen että oltiin jo matkalla kohti maan pintaa. Mikäs siinä narun päässä killuessa, vaikkakaan maisemia ei juuri ehtinyt ihastella. Sen verran heilutteli edestakaisin, että oli vaikea fiksata katsetta hetkeksikään mihinkään.
Huomenna jatkuvat taas työt, ylihuomenna kuvausryhmäkin palailee asemallemme. Perjantaina tähänastinen vakihoitajani lähtee kesälomille, joten tällä viikolla pitänee yrittää muiluttaa keskusteluun kaikki viime viikkojen läpänheitto.
7.7.15
Heinäkuu on alkanut mukavasti, ja asiakkaita on riittänyt. Koko alkuviikko on ollut täyttä, ja torstaillekin on jo muutama kävijä tiedossa. Lohkeamien ja muiden akuuttitapausten määrä on ennustetta seuraillen kasvanut, mikä on sinänsä ihan kivaa. Saa ihan luvan kanssa olla tietämättä mitään ja lähteä nollasta miettimään.
Tämän päivän mieleenpainuvin tapaus oli englantia puhuva tyttö, jonka alakuutonen oli alkanut särkeä muutamaa päivää aiemmin. Viime yö oli kulunut kivuliaasti ja nukkuminen oli ollut vaikeaa, joten ensimmäinen työdiagnoosini oli pulpan eli hammasytimen tulehdus. Tyypillinen tulehduksen aiheuttaja on pulpaan asti yltävä karies, ja sellaisesta oli kyse tässäkin tapauksessa. Purupinnalla oli pienenpieni kolo, jota lähdin puudutuksen laitettuani laajentamaan. Alta löytyi aikamoinen kerros pehmeää dentiiniä (hammasluuta), jota poistelin vähitellen toivoen, ettei pulpaan asti tarvisi mennä.
Kun kova pohja tuli vastaan, oltiin hyvin, hyvin lähellä. Niin lähellä, että lopputuloksena oli neulanreikämäinen yhteys pulpan ja ulkoilman välillä. Kehotin potilasta pitämään suuta auki, desinfioin kuopan natriumhypokloriitilla ja täräytin pohjalle MTA-katteen. Päälle vielä lasi-ionomeeripaikka ja sitten toivotaan, että tilanne rauhoittuu.
Jos rauhoittuu, hyvä juttu, ja jos ei, edessä on juurihoito. En ole päässyt pidemmällä ajalla tuollaisia seuraamaan, mutta tietääkseni ennuste on ihan kohtuullinen, kun pulpayhteys on pieni ja se saadaan hoidettua ajoissa.
9.7.15
Tänään olin toista kertaa työurallani oikeasti aikataulusta myöhässä, kun ahnehdin kolmannen paikanteon samalle kolmen vartin ajalle. Kaksi ensimmäistä olivat pienehköjä, ja viimeinenkin näytti siltä, että se menee suunnilleen samassa ajassa. Laitoin sen puutumaan ennen kuin viimeistelin edellisen, mutta silti homma meni aika reilusti yliajalle.
Toisaalta sain pelkopotilaan hoidon kertaistumalta valmiiksi ja otin myöhästymisen kiinni seuraavilla hoitoajoilla, joten kokonaisuutena sanoisin että kaikki ok. Lounaalle lähdettiin parikymmentä minuuttia myöhässä, mutta seuraava potilas ymmärsi loistavasti kun kerroin, ettei kukaan siedä minua tai hoitaajani nälkäisinä. Sekaan mahtui vielä yksi peruttu aikakin, joten kerettiin Ylen kanssa tekemään puolivälin krouvin haastattelukin.
Jossain välissä haastattelivat myös hoitajaani Katia, joka jää huomenna neljän viikon kesälomalle. Jos en olisi tavannut hänen tilalleen tulevaa suuhygienistiä jo aiemmin, olisin hiukan huolissani. Kati on ollut huikean avulias, osaava, kärsivällinen ja mielettömän huumorintajuinen. Työnteko on ollut miellyttävää, vitsiä voidaan heittää ja silti hommat on saatu tehtyä hyvällä otteella. Toivon, että Kati on ollut asiasta samaa mieltä, koska heittivät mut ulos huoneesta haastattelun ajaksi. Kaipa sitten joulukuussa kuulee totuuden itsestään.
10.7.15
Kävin tänään keskustelun pomoni kanssa. Se meni sanasta sanaan näin ja kesti alle 10 sekuntia:
__Minä: "Hei, kysymys. Otatko mut syyslomaksi tänne?"
Pomo: "Otan."
Minä: "Kiva, tässä on päivät. Ne voi avata kalenterista klo 9-15.30."__
Sitten jatkoin töitä, kunnes oli aika päästää Kati kesälomille ja siirtyä viikonlopun viettoon. Eiköhän molemmat ole hengähdystaukonsa ansainneet, hoitaja luonnollisesti pidemmän kun on joutunut mun kans samassa kopissa istumaan.
13.7.15
Uusi viikko, aika paljon uusia kujeita. Kati on tosiaan lomilla, mutta suuhygienistimme tuuraa ja hommat hoituu. Särky- ja lohkeamapotilaiden määrä sen kuin kasvaa kasvamistaan, ja niiden kanssa on aina oma täpinänsä vaikka sinällään mielenkiintoisia ovatkin. Vakiokonsulttinikin jäi lomille, eli koko henkilökunta ympärillä on vähän eriä kuin mihin on tottunut.
Päivän viimeiseksi tapaukseksi valikoitui tänään poistokuntoinen alaseiska, jonka takana oli vielä viisaudenhammaskin täydessä iskussa. Hampaasta oli jäljellä juuret ja etuseinä, eikä röntgenkuvassa näkynyt mitään estettä poistolle. Niinpä otettiin heebeli kauniiseen käteen, jolla hoitajani sen ojensi minulle.
Aikani hain hampaaseen liikkuvuutta, ja se lähtikin heilumaan varsin lupaavasti. Sitten se etuseinä päätti, että lähtee nakkikioskille ja korkkasi irti juurista niin että peitto heilui.
No, sormi ei mennyt omaan suuhun, vaan loputkin hampaasta päätettiin poistaa kappaleina. Jälleen kerran juurakko erilleen poralla ja yksittäisiä juuria ulos houkuttelemaan. Distaalinen (takimmainen) hyppäsi hiukka yllättäin pihalle ensin, ja mesiaalisia (no ne etummaiset) oli kuin olikin kaksi, mutta tulivat silti ulos yhtenä palana.
Myönnetään näin jälkeenpäin, että jossain kohtaa iski pieni epäuskokin. Konsteja ei enää tynnyrin pohjalla montaa ollut jäljellä, mutta hoidin homman kunnialla kotiin. Tempaisin vielä ompeleen viisaudenhampaan eteen, jotta ien paranisi siitä kohtaa kunnolla, ja lähetin potilaan kotiin. Taisin olla niistä kolmesta paikalla olleesta se, jonka piti istua homman jälkeen pisin hetki aloillaan.
Tätä menoa voin loppukesästä alkaa arkkiatriksi tai paaviksi.
Expaa putoilee laariin semmoista tahtia, että oisivat japsiropeissakin ihmeissään. Tätä menoa voin loppukesästä alkaa arkkiatriksi tai paaviksi. Ne on kyllä aika tylsiä ammatteja kun etenemismahdollisuudet on niin huonot.
20.7.15
Jaha, jännä päivä.
Tulin hiukka viime tingassa töihin, ja heti ovella respa ilmoittaa että tänään teet töitä yksin, hoitaja on sairastunut.
Kaksi potilasta on nyt hoidettu, onneksi päivään oli jäänyt tyhjää sen verran ettei tule kiire. Vielä yksi ennen lounasta, tosin puoliksi juurihoidetun kuutosen lohkeama kuulostaa siltä että saattaa mennä hankalaksi. Epäilen, että siellä on joku seinämä lähtenyt litomaan, juurikanavat paljaana ja hyvät hoitovaihtoehdot välissä. Ovat kuulemma jo viimeksi jutelleet poistosta, mutta potilas ei ole moisesta ollenkaan innostunut.
Eli otanpa tästä potilaan sisään ja tutkin tilanteen. Wish me luck, once again.
---
No hyvinhän se meni. Lohkeama oli pienehkö ja siistin mallinen, eikä juurihoito ollut päässyt kärsimään. Tekaisin muovista uuden seinän kielen puolelle ja juttelin potilaalle mukavia, ehdinpä vielä ajoissa lounaallekin. Aamupäivän saldoksi jäi nyt neljä paikkaa yksin tehtynä, mikä on kuitenkin noin 4 kertaa sen mitä opetuspuolella ehtii samassa ajassa.
Vielä tarttee kerätä vermeet seuraavaa paikan tekoa varten kasaan, ja loppupäiväksi saan toivottavasti jo avustajan paikalle. Kyllä tää suttaantuu.
23.7.15
No nyt!
Tänään oli tyypillinen heinäkuun päivä, eli lohkeamien ja vaivojen joukossa myös pari omaa kokonaishoitopotilasta. Heistä erityisesti yksi jäi Mieleen, ja olen varma, että tunne oli molemminpuolinen.
Nimittäin. Tämä henkilö tuli hoitoon muutama viikko sitten, päällimmäisenä esitietona häiritsevän näköiset etuhampaat. Tarkastuksessa löytyi myös pari reikää, jotka olivat sen verran lähellä pulpaa että luokittelin niiden hoidon ensisijaiseksi. Nuo kiireisemmät paikkaukset saatiin valmiiksi viime kerralla, joten tällä viikolla oli neljän yläetuhampaan vuoro. Laitimmaisissa oli korjausta vaativaa kariesta, keskimmäisissä eli ykkösissä värjäytyneitä, epätasaisia pinnanmuotoja julkisivulla.
Lähtökohtaisestihan kaikille toimenpiteille pitäisi olla hammaslääketieteellinen peruste, eivätkä nuo yläykkösten kuopat olleet aiheuttaneet reikiintymistä tai muita terveysongelmia moneen, moneen vuoteen. En ole ihan varma, miten terveyskeskuksen puolella meneteltäisiin, mutta itselleni perustelin noiden korjaamisen sillä, että potilaan elämänlaadulle niillä voi olla iso merkitys. Selkeästi oli.
Puudutin etualuetta sen verran, että sain porattua värjäymät ja epätasaisuudet pois, tsekkasin värikartasta minkäsävyistä muovia hampaisiin menisi, ja täyttelin kuopat suhteellisen ohuella kerroksella. Hioin hyväksi, korjasin hammaslankaa rispanneet välit ja kiillotin pinnan oikein timanttitahnalla. Tuli niin pahuksen hienot, että kehuttiin hoitajan kanssa kilpaa kuinka huikeasti hampaiden ulkonäkö parani.
Kommentti "tätä oon oottanu kaaauan" oli parasta kiitosta, mitä olen tässä työssä toistaiseksi saanut
Potilas kurkkasi peiliin päästyään tuolista ylös, ja liikutus oli näkyvää. Kommentti "tätä oon oottanu kaaauan" oli parasta kiitosta, mitä olen tässä työssä toistaiseksi saanut. Tiesin, että olin tehnyt ihan pirun hyvää työtä, mutta silti reaktio yllätti positiivisesti. Tippa pyrki linssiin useammallakin, kun potilas lähti huoneesta.
Näiden päivien takia tää on niin hieno ammatti.
24.7.15
Jaha, perjantai.
__Hoitaja: "Mä käyn hakemassa sulle sen Diapamin"
Minä: "Kiitos, tuleekin tarpeeseen jo." __
---
Jouduin luovuttamaan sen Diapamin potilaalle, mutta ehkä niin päin oli parempi. Saatiin paikattua yksi purupinnan reikä ja bonuksena vielä poistettua viisaudenhammaskin. Toimenpiteiden jälkeen potilas ei ollut kovin vahvasti kartalla mistään, joten oli hyvä että kehotettiin tuomaan saattaja mukanaan. Yksinänsä en olisi uskaltanut kotiin päästää.
Ja taas on yksi viikko paketissa. Hampaita on poisteltu, paikattu, puhdisteltu ja kuvailtu. Vähän sellainen same old, same old, vaikka joka päivä tulee jotain uutta. Ja edelleenkin koko firma kuulostaa siltä että haluavat mut töihin valmistumisen jälkeen.
27.7.15
Tänään oli ilo huomata, miten paljon rutiinia työntekoon on kehittynyt.
Paikkaukset sujuvat jo ihan eri lailla kuin alkukesästä, koulusta nyt puhumattakaan. Poran kanssa tarvii tehdä selkeästi vähemmän poraa-tarkista-poraa -toistoja, ja hoitopäätökset syntyvät aiempaa vikkelämmin. Eikä ihme, koska pelkästään paikkauksia on täällä kertynyt yli 3 kertaa sen, mitä olen ehtinyt tehdä opetuspuolella tähän asti.
Jos oikein hyvin käy, rutiinin kehittyminen edistää kouluhommia ja pääsen vähän vähemmällä kuin viime kevään ruuvipenkki.
31.7.15 
Huhhuh mikä päivä.
Sopivasti lounastauon alla oli kaksi potilasta, joilla oli hyvin samankaltaiset ja kuitenkin täysin erilaiset lohkeamat alakuutosissa. Ensimmäinen tuli korjauttamaan minimaalista lohkeamaa ylähampaassa ja mainitsi ohimennen, että alhaalla on ien vähän juilinut. Siinä sitten korjattiin ensin mainittu ja vilkaisin alakertaan, jossa oli noin 85% hampaasta täyttänyt amalgaamitäyte kuutosessa. Kun sitä kokeili sondin kärjellä, koko täyte heilui useita millimetrejä ylös ja alas. Sen lisäksi alta paistoi karies, joten päätin korjata sen samalla kertaa.
Lähdin puudutuksen jälkeen poistamaan amalgaamia halkaisemalla sen pituussuuntaan, mutta se ei millään tahtonut nousta sen muutaman millimetrin jälkeen ylemmäs. Riittävästi (melkein vartin) porattuani kävi ilmi, että alta löytyi kolme parapulpaalinastaa (pieniä hammasluuhun ruuvattavia tukinastoja) sekä kaiken kukkuraksi juurikanavaruuvi. Sekin piru pomppi muutaman millin edestakaisin, muttei suostunut nousemaan kanavastaan suosiolla. Kaiken kukkuraksi hampaan toinen seinämä lohkesi irti amalgaamia poistaessa.
Viimeistään tässä vaiheessa oli selvää, ettei tätä hammasta enää voinut pelastaa, koska sekä lohkeama(t) että karies ylsivät niin syvälle. Tempaisin ruuvin poikki, ettei se jää yksinään häiriköimään, otin röntgenkuvan arvioidakseni jäännösjuurten poistoa, laitoin väliaikaisen IRM-täytteen pintaan ja aloin etsiä poistoaikaa. Oma kirja oli täynnä, samoin kaikkien firman muiden hammaslääkäreiden n. 50 kilometrin säteellä, joten varasin poiston työajan jälkeen omalle kirjalleni ja lupasin soittaa potilaalle, mikäli tilanne muuttuu.
Tässä vaiheessa oltiin riemukkaat 25 minuuttia myöhässä, ja seuraava potilas sisään. Esitietona oli "iso lohkeama, särkyä", ja siellähän se alakuutosessa möllötti. Juurentäytteet paljaana (eli tulehduspotentiaali isompi), ohuet seinämät omasta hampaasta jäljellä, lohkeama ienrajan alle ja röntgenissä selkeät tulehduksen merkit. Bonuksena toinen alakuutonen oli jo poistettu, eikä potilas ollut innokas luopumaan tästä yksilöstä. Nälkäkin alkoi kiusata.
Huhhuh mikä päivä.
Tein sitten sen minkä osasin, eli ostin säryltä lisäaikaa laajakirjoisella antibioottikuurilla ja varasin jatkohoitoajan niin pian kuin proteetikon kirjalta vain tyhjää löytyi. Suojasin juurentäytteet väliaikaisella paikalla, ja sitten vaan toivotaan että sen kanssa voi elää hieman toista viikkoa. Uusintajuurihoitoa tai poistoa en halunnut lähteä tekemään, ennen kuin erikoishammaslääkäri on kertonut mikä on järkevää.
Tässä vaiheessa päästiin sentään lounaalle.
Iltapäivä meni sentään kohtuudella, ja tuon ensimmäisen potilaan hoitosuunnitelmakin selkiytyi. Päättelin asian niin, että jos karies on ollut juurissa jylläämässä jo aikansa, se ei siitä muutamassa päivässä kovin kummalliseen suuntaan muutu, ja siirsin sen poistoajan maanantaiksi. Potilas kävi vielä mutkan iltapäivän viimeisen ajan jälkeen, jolloin tööttäsin päälle reilun mokkulan Cavitia. Ensimmäisellä käynnillä laittamani puudutus oli jo alkanut hälvetä, eikä hammas ollut kipuillut, joten lähetin potilaan kotiin luottavaisin mielin. neuvoin vielä, että jos väliaikainen paikka lohkeaa, sen voi tarvittaessa korvata itsekin Cavitilla. Näin vinkiksi, jos vaikka viikonloppuna tulee tarjottua vanhukselle paikkaa bussissa.
---
Hiljaisin aika on nyt ohi, maanantaina iso liuta hammaslääkäreitä palaa töihin ja aseman meno alkaa vilkastua kohti syksyä. Hoitajanani kolme viikkoa toiminut Reetta jäi kesälomalle, Kati palaa vasta viikon päästä, joten ensi viikolla potilastuolin toisella puolen istuu vuoroin kukakin sijaisuuksia tekevä hoitaja. Onneksi työrutiini alkaa olla jo sillä tasolla, että voin aika levollisin mielin duunailla vähän kokemattomampienkin hoitajien kanssa. Sitä ennen kuitenkin viikonloppu.
10.8.15
Kati on palannut, ja sen huomaa. Niin hauskaa kuin viime viikkoina onkin ollut, Katin kanssa päästään vain samantien aaltopituuksille ja potilaillakin on hauskaa. Työt menevät siinä missä ennenkin, lähes kaikki ovat palanneet kesälomilta ja meininki on jälleen entisensä. Kahvihuoneessa tarvii aika ajoin nitroja, kun läpänheitto karkaa käsistä, mutta niin pitääkin. Tämmöisten sopivasti hullujen ihmisten seassa sitä viihtyy.
Taloon tuli vielä uusi kesäkandikin, joka jää vielä pariksi viikoksi minun jälkeeni. Neljä päivää aikaa korruptoida hänet talon tavoille ja keksiä hyviä tj-piloja. Tällä hetkellä suunnitelmissa ovat olleet mm. chilin piilottaminen vähitellen liukenevan paikan sisään, naapurihuoneen hoitokoneen kääriminen tuorekelmuun, klassinen huone täyteen vesimukeja -jäynä ja vesikauhuinen piisami leikkaussalin kaappiin.
TJ 4, vaikka pidemmäksikin aikaa mielelläni jäisin. Taisin kuitenkin puolivahingossa luvata olla ensi vuonnakin töissä samassa paikassa.
13.8.15
Jaha, loppu menee näemmä samalla lailla kuin alkukin. Töitä on tosi vähän, joten tänäänkin on istuttu monta tuntia Katin kanssa läpänheitossa. Tarjosin lounaan ulkona kiitokseksi kaikesta.
Huomiselle on varattu kokonaista yksi aika, joten tuskin siellä tyrät kovin rytkyvät viimeisenäkään päivänä. Sentään kameraryhmä on taas paikalla, voidaan heidän kanssaan keksiä vielä viimeisiä kuvausaiheita. Sitten se on työvaatteet pyykkiin, sandaalit reppuun ja Ninjalla kohti auringonlaskua (no, junalla kohti äiteen kuuskymppisiä). Tuntuu jotenkin niin lopulliselta, vaikka jatkokeikka on jo sovittuna.
Työpaikan kahvihuoneeseen oli ilmaantunut seinään lappu "laita nimi alle, jos tarvit nimikyltin". Joku oli kirjoittanut mun nimen listaan valmiiksi.
Ja tuossa yks päivä eräs hoitajista totesi mulle, että__ "sullahan on jo täällä Kati ja tyttöystävä, mitä muuta mies muka tarvii?"__
Kai ne haluaa mut pidemmäksikin aikaa.
6.12.15
Kesä meni liian nopeasti ja opintojen täyttämä syksykin alkaa olla loppusuoralla. Kaikki lopputentit ovat tähän asti sujuneet odotetusti ja potilastöitäkin olen saanut tehtyä. Työtahti on kuitenkin ollut sen verran kova, että jarruttelen hieman loppua kohti ja vietän osan keväästä Tampereella. Kesätyönantajani Oral lupasi jo työpätkiä keväälle, joten eiköhän Sumeliuksenkadun kuutoshuoneessa kuulla Gandalf-vitsejä kohtalaisen säännöllisesti. Teoriaopinnot ajattelin saada purkkiin lukujärjestyksen mukaan, mutta osan kliinisistä suoritteista käyn tekemässä vasta ensi syksynä.
Kesästä jäi käteen todella paljon positiivisia kokemuksia. Onnistumiset potilastöissä ovat toki iso osa, mutta ihan yhtä tärkeitä olivat rentouttavat mökkireissut, yhteinen aika Sallin kanssa, mukavat työkaverit + kuvausryhmä ja monta, monta muuta asiaa. Sarja alkaa huomenna, eikä käy kieltäminen etteikö hiukka jännittäisi. Eipä tässä onneksi kovin kauaa tarvi enää odotella, että päästään näkemään lopputulos.
Suomen itsenäisyyden juhlavuoden päätapahtuma saamelaisalueella: Ooppera Koutokeinon kapinasta
Ooppera kertoo Koutokeinon vuoden 1852 saamelaisesta kansannoususta. Se perustuu todellisiin henkilöihin ja tapahtumiin. Hankkeen rahoitus on kuitenkin vielä osittain epävarma.
Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuotena 2017 Armas Launiksen Aslak Hetta -ooppera saa kantaesityksensä Enontekiön Hetassa.
Esitys on itsenäisyyden juhlavuoden päätapahtuma Suomen saamelaisalueella. Ooppera kertoo Koutokeinon vuoden 1852 saamelaisesta kansannoususta. Se perustuu todellisiin henkilöihin ja tapahtumiin.
– Aslak Hetta -oopperan saaminen näyttämölle on jo muutaman vuoden ollut valmisteilla saamelaiskäräjien edellisen puheenjohtajan Klemetti Näkkäläjärven ja Enontekiön neuvottelukunnan aloitteesta Enontekiön kunnan, saamelaiskäräjien ja lappilaisten ooppera- ja tapahtuma-aktiivien keskusteluissa, kertoo hanketta vetävä Seppo Lankinen.
– Hanke on hyväksytty Suomi 100 -juhlavuoden ohjelmaan ja sille on myös myönnetty 90 000 euron avustus juhlavuoden määrärahoista,Lankinen jatkaa.
Aslak Hetta -ooppera on tarkoitus esittää vuonna 2017 Enontekiön Hetan lisäksi ainakin Norjan Trondheimissä ja Helsingissä. Oopperahankkeen lopullinen kohtalo on rahoituksesta kiinni.
– Lopullinen toteutus varmistuu vasta, kun tehtyihin useisiin rahoitushakemuksiin saadaan päätökset toivottavasti kevään aikana, korostaa Lankinen.
Armas Launiksen sävellys esitettiin radiossa vuonna 2004
Armas Launis kirjoitti Aslak Hetta -oopperan libreton vuonna 1922 ja sävellys valmistui vuonna 1930. Oopperaa ei ole koskaan esitetty näyttämöllä, mutta Radion sinfoniaorkesteri on esittänyt sen radioituna konserttiesityksenä Sakari Oramon johdolla vuonna 2004 ja siitä on seuraavana vuonna ilmestynyt tallenne.
Kolminäytöksinen ooppera perustuu musiikillisesti kuuteen saamelaiseen joikuun ja siinä kuvataan kihlajaisia, uskomuksia, loitsuja ja rituaalitansseja, projektista kerrotaan.
– Suomen itsenäisyyden juhlavuosi juhlistaa Suomea ja Suomen kulttuurista rikkautta. Jotta Suomen juhlavuosi antaa oikean kuvan Suomen kulttuurisesta rikkaudesta, on välttämätöntä, että juhlavuoden tapahtumia järjestetään myös koko Suomessa ja itsenäistä Suomea rakentaneiden alkuperäiskansa saamelaisten kulttuuri on vahvasti esillä juhlavuoden tapahtumissa, sanoo Seppo Lankinen.
Armas Launis oli ensimmäisiä joiun tutkijoita
Armas Launis kierteli 1900-luvun alkupuolella laajasti Lapissa ja keräsi pohjoiselta alueelta yli 800 erilaista sävelmämuistiinpanoa. Hän julkaisi keräelmänsä vuonna 1908.
Hän oli ensimmäisiä pohjoissaamelaisen joiun tutkijoista ja tallentajista ja keräsi vuonna 1922 myös kolttasaamelaista aineistoa.
– Armas Launiksen monitahoista elämäntyötä ja sävellystuotantoa ei Suomessa tunneta. Suomen itsenäisyyden juhlavuosi on oikea yhteys nostaa hänet tuntemattomuudesta esiin, korostaa hankkeen johtaja Seppo Lankinen.
Jani Parkkari: Jotkut miehet ovat saaria
Neljä aihetta, joista voisi puhua enemmän.
Aluksi tietää kaiken, sitten ei mitään. Lopuksi tietää jotain. Ihan viimeksi tietää taas kaiken. En tiedä missä vaiheessa tuota elämän kiertokulkua olen. Sen tiedän, että olen 36-vuotias kahden lapsen isä, joka on kirjoittanut viimeisen vuoden työkseen perhe-elämästä. Lopetan nyt nämä työt, joten kokosin yhteen hajanaisia huomioita. Aiheita, joista olisi pitänyt kirjoittaa.
I
Englannissa on sanonta ”No man is an island”. Että kukaan ei ole saari ja että kaikki ihmiset ovat yhteydessä toisiinsa. Se on huono sanonta. Olen tuntenut monia saaria. Nämä miehet ja isät eivät puhu syvimmistä tunteistaan kenellekään. Eivät puolisoilleen tai lähimmille ystävilleen.  Heillä ei ole mitään miesten vuoroa, maagista löylytupaa, jossa avaudutaan. Saarien elämässä jokainen pidetään aina etäisyyden päässä. Miksi? En tiedä. Eivät he kerro. Näistä saarista pitäisi puhua enemmän julkisuudessa. Miten siellä meren keskellä pärjätään? Miksi silta mantereelle katkesi? Terapiasta olisi monelle apua, mutta se vaatisi jo lähtökohtaisesti toisen ihmisen kohtaamista, meren ylittämistä. Tämä matka jää useimmilla tekemättä.
II
Kaikista ei ole perhe-elämään. Paljon itkua ja hampaiden kiristystä syntyy, kun ihmiset yrittävät väkisin löytää onnen perheestä. Ei se vain ole kaikkia varten. Fiksu kokeilee kerran pari ja jättää leikin sikseen. Harvassa ovat fiksut. Moni vaihtaa perhettä kerta toisensa jälkeen. Perheonnea ylistävän kulttuurin keskellä ihmisen on erittäin vaikea hyväksyä, ettei hänestä välttämättä olekaan läheisyyteen, sitoutumiseen tai vastuunkantoon. Miten minusta ei siihen ole? Hyvään ihmisyyteen? Joku jossain on sen minulle luvannut. Kaiken ihmissuhdepuheen keskellä olisi hyvä muistaa, että perhe on vain yksi tie onneen. Se on median suosikkilapsi, mutta vain koska media heijastaa enemmistön käsityksiä. Niistä ei tarvitse välittää.
III
Suomalaisilla perheillä menee hyvin. Vuosittain syntyy noin 60 000 lasta, joista suurin osa kasvaa aikuisiksi ilman mitään terveysongelmia. Ei löydy vesselistä allergiaa, ei jotain mystistä yliherkkyyttä, ei niin minkäänlaista tarkkaavaisuushäiriötä. Syöpään sairastuu vuosittain noin 150 lasta. Enemmistö heistä paranee. Eikä mene huonosti vanhemmillakaan. Suurin osa elää parisuhteessa, joka kestää lasten aikuistumiseen saakka ja pidenpäänkin. Tästä tavallisesta perhe-elämästä kuitenkin harvemmin kirjoitetaan. Mitä siitä sanoisi? Sitä on ja sitä eletään? Media palvelee ihmisiä ja ihmiset haluavat draamaa. Se syntyy vaikeuksista ja niiden voittamisesta. Näitä tarinoita sitten etsitään toimituksissa kissojen ja koirien kanssa. Jokainen yksittäinen juttu pitää kutinsa, mutta pitkässä sarjassa kuva perhe-elämästä vinoutuu.
IV
Lasten elämänkulkuun voi vaikuttaa vain rajallisesti. Ammatti ja puoliso ovat kaksi isointa valintaa ihmisen elämässä. Kumpikin tehdään lähes arvaamalla, omia motiivejaan ei näe tai ymmärrä. Ammatinvalinta menee monesti tavalla tai toisella pieleen, väärän puolison valitsee noin puolet. Normaalin lapsuuden saanut ihminen kuitenkin selviytyy näistä takaiskuista.  Jos sen pystyy tarjoamaan, on riittävän hyvä vanhempi. Kirjailija **Hannu Raittila** vertasi joskus vanhempaa kantorakettiin, jonka tehtävä on tehdä itsensä tarpeettomaksi, irrottautua ja jäädä leijumaan ikuisiksi ajoiksi avaruuteen. Ei mitään lisättävää.
Amazon-verkkokaupan perustaja haluaa laukaista Donald Trumpin avaruuteen
Presidenttiehdokkaaksi pyrkivän Trumpin puheet saivat Jeff Bezosin julkaisemaan neljännen twiittinsä vuoden 2008 jälkeen.
Ronda Rousey pitkään sivussa vapaaottelusta - "Voi kestää puoli vuotta, että pystyn syömään omenan"
Vapaaottelun kuningatar menetti tittelinsä Holly Holmille marraskuussa. Rouseyn toipuminen kestää vielä kuukausia.
Naisten vapaaottelua suvereenisti hallinnut Ronda Rousey koki ensimmäisen tappionsa 12 otteluun, kun Holly Holm tyrmäsi yhdysvaltalaisen potkulla päähän toisessa erässä marraskuisessa ottelussa Melbournessa.
Rousey jäi ottelussa pahasti alakynteen ja parantelee vaivojeen omien sanojensa mukaan vielä pitkään.
\- Voi kestää kolmesta kuuteen kuukautta ennen kuin pystyn syömään omenan. Puhumattakaan iskujen vastaanottamisesta, Rousey sanoi [ESPN:n haastattelussa](http://espn.go.com/espnradio/playPopup?id=14314922).
Tähtäimessä on kuitenkin paluu kääpiösarjan mestariksi.
\- Ehkä en enää pääse parhaaseeni, mutta ehkä pääsen, 28-vuotias Rousey pohdiskeli.
131 maalia tehnyt maalivahtilegenda päätti jalkapallouransa – katso parhaat maalit
Rogerio Ceni edusti Brasiliaa kaksissa MM-kisoissa. 
Kaikkien aikojen eniten maaleja tehnyt jalkapallomaalivahti Rogerio Ceni, 42, on lopettanut urheilijauransa. Maailmanmestaruuden Brasilian paidassa voittanut Ceni teki uransa aikana 131 maalia 1256 ottelussa. Uransa vuonna 1987 aloittanut brasilialainen pelasi yhdessä muun muassa Cafun, Leonardon ja Kakan kanssa.
Vaikka Ceni tunnetaan parhaiten maaleistaan, oli hän myös loistava maalivahti, sillä hän pääsi muun muassa Brasilian MM-joukkueeseen kaksi kertaa kakkosmaalivahdiksi.
Sao Paulon jalkapallojoukkuetta vuodesta 1990 lähtien edustanut Ceni pelasi brasilialaisseurassa yhtäjaksoisesti viime sunnuntaihin asti. Vuonna 1997 hänestä tuli Sao Paulon aloittava maalivahti ja samoihin aikoihin hän sai päävastuun joukkueen vapaapotkuista ja rankkareista. Kausien 2005-2007 aikana hän teki hämmästyttävät 47 maalia.  
Sao Paulossa maalivahtilegenda juhli muun muassa Brasilian mestaruutta, Copa Libertadoresin voittoa, seurajoukkueiden maailmanmestaruutta ja Intercontinental Cupin voittoa.
Katso YouTubesta Cenin parhaat maalit [tämän linkin kautta. ](https://www.youtube.com/watch?v=KsQdR0eQvH0)
Suomalaiset ruuhkauttavat venäläiset rengas- ja varaosakaupat – video
Suomalaisautoilijat rynnivät itärajan taakse paitsi bensan, myös renkaiden ja varaosien perässä. Syynä on ruplan matala kurssi, joka painaa hinnat tällä hetkellä kotimaan hintatasoa reilusti alemmas. Yksi kaveri sanoi just, että kun Suomessa Ladan startti maksaa 180 euroa, niin Venäjältä sen saa viidelläkympillä, joensuulainen Ilkka Pirhonen tietää.
Ilkka Pirhonen kaartaa varaosaliikkeen eteen Sortavalassa, joka sijaitsee noin 130 kilometrin päässä Joensuusta. Kaupasta pitäisi löytyä kitkarenkaat, jotka Pirhonen tilasi vajaa viikko venäläisestä nettikaupasta. Kitkarenkaita ei löydy hyllytavarana, vaan ne on tilattava etukäteen.  
– Mie sen verran osaan venäjää, että pystyn netistä ne tilaamaan, Ilkka Pirhonen kertoo.
Pirhonen on aloittanut Venäjällä matkailun vuonna 1989, joten kieli ja kulttuuri ovat tulleet tutuiksi. Hän ei ylläty, kun kuulee varaosaliikkeen palvelutiskillä, etteivät hänen tilaamansa renkaat olekaan myymälässä. Tilanne vaatii neuvottelutuokion. Lopulta renkaat löytyvät.
Kymmeniä suomalaisia viikossa
Pirhosen suosima sortavalainen autotarvikemyymälä on sisältäpäin kuin lähes mikä tahansa kotimainen varaosaliike. Myymäläpäällikkö kertoo tekevänsä mielellään kauppaa suomalaisten kanssa.
– Tänä vuonna olemme palvelleet noin 20–25 suomalaisasiakasta viikossa, toisin sanoen 4–5 asiakasta päivässä. Suuri osa palvelusta tapahtuu lauantaisin. Suomalaiset asiakkaat ovat meille tärkeitä, Acta-varaosaliikkeen myymäläpäällikkö Anton Vdovin kertoo.
Yritys aikoo lisätä suomenkielistä mainontaa ja nettipalveluita.
Maa, jossa kaikki järjestyy
Pirhonen pakkaa tuliterät kitkarenkaat autoonsa ja lähtee etsimään korjaamoa, joka asentaisi ne vielä paikoilleen. Mies ei näe renkaiden hankinnassa ja niiden asentamisessa mitään riskejä. Hän on aiemmin huollattanut autonsa mm. Pietarissa.
– Kaikkeahan voidaan aina epäillä, mutta mie olen lähtenyt siitä liikkeelle, että täällä Venäjällä on niin isot massat kuluttajia, että jos täällä ruvetaan oikein vahvasti huijaamaan, niin kaupankäynti ei kanna pitkälle. Minulle ei ole koskaan sattunut mitään. Venäjä on maa, missä mikään ei toimi, mutta kaikki järjestyy. Aikaa ja hermoja se vaatii.
Iltapäivän puolella, toisella yrittämällä löytyy korjaamo, jossa renkaat laitetaan paikoilleen. Asennuksesta ja tasapainotuksesta Pirhonen maksaa noin 10 euroa. Kahden, 16-tuumaisen kitkarenkaan hinnaksi tuli 190 euroa. 
Oma suu lähimpänä
Pirhosenmukaan useat renkaita ja varaosia ostavat suomalaiset ovat työttömiä. Hän ei kanna huonoa omatuntuntoa siitä, ettei jätä rahojaan esimerkiksi kotikaupunkiinsa Joensuuhun.
– Voimme olla juhlapuheissa vaikka mitä mieltä, mutta kun tulee itselle maksamisen paikka, niin oma suu on lähempänä kuin pussin suu. Kun säästö tulee tarpeeksi suureksi, niin yksi jos toinenkin rupeaa miettimään oman taloudellisen isänmaallisuutensa suhdetta. Ostetaanhan me nettikaupoistakin, Pirhonen sanoo.
SM-liiga tehosti päävammojen ehkäisyä – toimintamalli halutaan laajentaa koko suomalaiseen jääkiekkoon
Aivotärähdyksien tunnistamiseen ja liian varhaiseen peliin paluuseen vamman jälkeen on suomalaisessa jääkiekossa alettu viime vuosina kiinnittää entistä enemmän huomiota. SM-liigassa toimintamalleja on selkeytetty, yhtenäistetty ja nykyaikaistettu, minkä toivotaan laajentuvan nykyistä paremmin myös muihin lajeihin.
Jääkiekon SM-liigassa tapahtuvista päävammoista suurin osa on lieviä ohimeneviä aivojen toiminnallisia häiriöitä, joista käytetään myös nimeä aivotärähdys. Niitä sattuu huomattavasti enemmän pelitilanteissa kuin harjoituksissa.
Aivotärähdyksen jälkeen paluun urheiluun tulee tapahtua asteittain rasitustasoa nostaen ja uusia vammoja välttäen. Lievissä vammoissa paluu kontaktiurheiluun onnistuu yleensä 7-10 vuorokauden jälkeen vammasta.  Noin 10-15 prosentilla urheilijoista paluu kontaktiurheiluun pitkittyy esimerkiksi päänsärky-, huimaus- ja väsymysoireiden vuoksi.
Asiasta kertoo Yle Urheilulle liikuntalääketieteen erikoistuva lääkäri Timo Hänninen UKK-instituutilta. Hän on tutkinut väitöskirjaansa varten SM-liigapelaajia viimeisen kolmen vuoden aikana.
Hänen mukaansa vakavat pään ja kaularangan alueen vammat ovat jääkiekossa harvinaisia, mutta niiden tunnistaminen ja oikea toiminta vammatilanteessa on erityisen tärkeää jatkohoidon onnistumisen kannalta.
\- Toisin kuin ammattilaistasolla lasten ja alempien sarjojen yhteydessä ensikontakti vammautuneeseen pelaajaan jää usein valmentajan tai huoltajan kontolle.
Hänninen kertoo, että pelaajilla on esiintynyt päävammojen yhteydessä myös muun muassa hammasvammoja ja luunmurtumia. Vakavampia aivovammoja, hammas- ja silmätapaturmia ja kasvojen luiden murtumia voidaan ehkäistä ennalta suojilla – toisin kuin aivotärähdyksiä, jotka usein ovat seurausta aivojen heilahdusliikkeestä kallon sisällä.
\- Usein jääkiekossa sattuviin päävammoihin liittyy niskan retkahdusliike, mikä aiheuttaa niskakipua ja saattaa aiheuttaa tai pahentaa aivotärähdykselle tyypillisiä oireita. Mikäli päävamman saanut urheilija palaa liian aikaisin takaisin kaukaloon, hän altistuu herkemmin uudelle päävammalle ja muille muun muassa tuki- ja liikuntaelimistön vammoille.
SM-liigan toimintamalli halutaan jalkauttaa nuorille ja muihin lajeihin
Hänninen kertoo, että päävammojen määrien kehitystä SM-liigassa on vaikea arvioida, koska niitä ei ole aikaisemmin tunnistettu niin hyvin kuin nykyään.
\- Nyt SM-liigalla ja seuroilla ovat selkeät toimintamallit, miten toimitaan, jos sattuu päävamma. Niillä on erikseen koulutetut terveydenhoitohenkilöt, jotka tarkkailevat tilannetta, tekevät tarvittaessa pelistä poistamispäätöksen ja ohjaavat jatkohoitoon. Päävamman saanut pelaaja ei välttämättä itse tunnista muutoksia toimintakyvyssään vaan on halukas palaamaan kaukaloon mahdollisimman nopeasti.
Positiivisesta kehityksestä huolimatta aivotärähdyksen tunnistaminen on ajoittain vielä varsin vajavaista suomalaisessa jääkiekkoilussa, ja pelaajia päästetään jäälle liian aikaisin päävamman jälkeen. 
Hänninen kertoo, että SM-liigan järjestelmiä on alettu jo systemaattisesti viedä myös juniorisarjoihin, mutta laajeneminen koko suomalaiseen jääkiekkoon on vielä kesken.
\- Jossakin homma jo toimii hyvin, mutta vielä riittää tekemistä. On tärkeää, että on olemassa selkeä ennalta sovittu toimintamalli siitä, kenen vastuulla on päävammojen tunnistaminen ja miten toimitaan, jos sattuu jotain, Hänninen sanoo.
Tätä tavoitetta helpottaa nykyään opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittama Terve Urheilija -ohjelma. Sen ensisijaisena tavoitteena on nuorten urheilijoiden ja huippu-urheilijoiden hyvää terveyttä tukevan urheilun ja valmennuksen edistäminen sekä liikuntaturvallisuutta tutkitusti edistävien käytäntöjen vieminen käytännön valmennukseen. Hyvää terveyttä tukevat ja tehokkaat vammoja ehkäisevät toimenpiteet halutaan juurruttaa pysyviksi käytänteiksi lasten ja nuorten urheilijoiden valmennukseen, kerrotaan ohjelman nettisivuilla.
Tenojoen kaikkea pyyntiä rajoitetaan ja kalastuskauden alkua myöhennetään – Suomi ja Norja sopivat säännöksistä
Suomen ja Norjan valtuuskunnat ovat päässeet sopuun Tenojoen uusista kalastussäännöksistä vuodesta 2017 alkaen. Tarkoitus on rajoittaa enemmän jokialueen kaikkia kalastusmuotoja. Säännökset ovat osa uutta Tenon kalastussopimusta, jonka valmistelu on vielä kesken.
Suomen ja Norjan valtuuskunnat ovat päässeet sopuun Tenojoen uusista kalastussäännöksistä vuodesta 2017 alkaen.
Kalastuskuolevuutta pyritään vähentämään noin 30 prosenttia nykytasosta rajoittamalla nykyistä enemmän jokialueen kaikkia kalastusmuotoja. Säännökset mahdollistavat Maa- ja metsätalousministeriön mukaan Tenon ainutlaatuisten lohikantojen elpymisen kestävälle tasolle.
Kalastussäännökset ovat osa uutta Tenon sopimusta
Tenojoen kalastusneuvottelut Norjan ja Suomen välillä aloitettiin vuonna 2012.
Neuvottelutulos saavutettiin suurelta osin Suomen ja Norjan paikallisten tahojen välisten keskustelujen ansiosta, Maa- ja metsätalousministeriö tiedottaa.
– Kalastussäännökset ovat osa uutta Tenon kalastussopimusta, jonka tekninen valmistelu on vielä kesken. Sopimus aiotaan allekirjoittaa ensi vuonna. Uuden sopimuksen on tarkoitus tulla voimaan eduskunnan hyväksymisen jälkeen ennen vuoden 2017 kalastuskautta. Kalastuskaudella 2016 sovelletaan vielä vanhoja säännöksiä, ministeriöstä selvitetään.
Useissa Tenojoen vesistön lohikannoissa kudulle asti pääsevien emolohien määrä on alhainen poikastuotantoalueiden laajuuteen verrattuna, jolloin kannan kestävää tilaa osoittavat kutukantatavoitteet eivät täyty. Kutukantatavoite on sellainen kutukalojen määrä, joka tuottaa seuraavissa lohisukupolvissa joen tuotantokyvyn mahdollistaman enimmäismäärän lohta.
Pyrkimyksenä vähentää etenkin kookkaiden emolohien kalastusta
Kalastusrajoitusten kohdentamisessa on hyödynnetty tutkimustietoa Tenon eri lohikantojen nousuajankohdista. Pyrkimyksenä on vähentää etenkin kookkaiden emolohien kalastusta, minkä vuoksi pääosa uusista rajoituksista kohdistetaan kalastuskauden alkuun.
– Sopimusneuvottelujen tavoitteena on ollut saada kalastussäännöksistä joustavia, jolloin lohikantojen tilan muutoksiin voidaan reagoida nopeasti lieventämällä tai tiukentamalla sääntelyä, Maa- ja metsätalousministeriö tiedottaa.
Kalastuskauden alkua myöhennetään
Ministeriöstä kerrotaan myös, että Tenojoen kalastuskauden alkua myöhennetään paikallisen kalastuksen osalta nykyisestä toukokuun 20. päivästä alkamaan kesäkuun alussa. Samoin matkailukalastus alkaa nykyisen kesäkuun 1. päivän sijaan jatkossa vasta 10. kesäkuuta.
Perinteisten pyydysten kalastus päättyy jatkossa heinäkuun lopussa lukuun ottamatta Inarinjokea, missä kalastus päättyy 12. elokuuta. Vastaavasti matkailukalastuksen kalastuskausi päättyy 10. elokuuta. Nykyään matkailukalastuskausi päättyy 20.8. ja verkkokalastus 31.8.
Kaikkea pyyntiä vähennetään
Matkailukalastajille myytävien lupien määrä pienenee noin kolmanneksella ja luvat jaetaan nykyistä tasaisemmin koko kalastuskauden ajalle. 
Paikalliskalastuksessa kulkutuksen, patojen ja lohiverkkojen pyyntipäivien määrää vähennetään pyydyskohtaisilla ratkaisuilla. 
Sopimuksen tultua voimaan vuonna 2017 kalastajat ovat velvollisia ilmoittamaan lohisaaliinsa Suomen ja Norjan yhteiseen sähköiseen saalisrekisteriin, mikä tehostaa sopimuksen toimeenpanoa. Myös lohentutkimuksen resursseja voidaan suunnata enemmän muihin lohikantojen tilan arviointimenetelmiin.
Ministeriössä ollaan tyytyväisiä tulokseen
Suomen maatalous- ja ympäristöministerin erityisavustaja Jukka-Pekka Kataja on tyytyväinen neuvotteluissa saavutettuun tulokseen.
– Tämä on tärkeä välietappi uuden sopimuksen neuvottelutyössä, jonka tavoitteena on varmistaa hyvät lohikannat Tenolla pitkälle tulevaisuuteen. Vaikka kalastuksesta nyt joudutaan tinkimään, se takaa parempia saaliita tulevaisuudessa. Paikalliset tahot ovat olleet avainasemassa sopimuksen saavuttamisessa, Kataja kiittää.
Etusivu kysyy: Ovatko Donald Trumpin puheet vitsikkäitä vai vaarallisia?
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä rahamies Donald Trump on jälleen kohahduttanut puheillaan. Kuinka vakavasti Trumpin puheenvuoroihin tulisi suhtautua?
[Yhdysvaltain presidenttiehdokkaaksi pyrkivä liikemies Donald Trump on pitänyt harvinaisen kovasanaisen linjapuheen.](http://yle.fi/uutiset/trump_kaikille_muslimeille_porttikielto_yhdysvaltoihin/8510977) Trump sanoi haluavansa kieltää kaikilta muslimeilta pääsyn Yhdysvaltoihin.
Hänen mukaansa Yhdysvalloilla ei ole vaihtoehtoa, sillä radikaalit muslimit haluavat tappaa amerikkalaisia. Uusia syyskuun 11. päivän kaltaisia terrori-iskuja on tulossa, hän povasi.
Trumpin avustajat ovat myös kertoneet mielipidekyselyistä, joiden mukaan huomattava osa muslimeista vihaa amerikkalaisia.
Donald Trump on saanut lausunnostaan vastaansa suuren vastalauseiden myrskyn. Paheksuntansa ovat ilmaisseet niin hänen republikaaniset kuin demokraattisetkin vastaehdokkaansa.
Aiemmin Trump on muun muassa vaatinut muslimien rekisteröintä ja suominut kovasanaisesti meksikolaisia maahanmuuttajia.
Etusivu pohtii tänään, voiko Trumpin puheisiin suhtautua pelkkinä vitseinä vai ovatko kovat kannanotot oikeasti vaarallisia. Kumpaa mieltä sinä olet? Vastaa päivän kysymykseen.
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Sibeliuksen syntymäkodissa voi kurkistaa huoneeseen, josta kaikki alkoi
Sibeliuksen syntymäkoti Hämeenlinnassa on tänä vuonna täyttynyt vieraista. Erityisen kiinnostava on makuuhuone, jossa Sibelius syntyi 8. joulukuuta vuonna 1865 puolenyön jälkeen.
Sibeliuksen syntymäkotimuseossa on suuri päivä. On talon kuuluisimman asukkaan, säveltäjämestari Jean Sibeliuksen syntymäpäivä.
– Marian ja Christianin makuuhuoneessa Sibelius on syntynyt, puolenyön jälkeen, puoli yhden aikaan, kertoo museon opas Lea Eskola.
– Tämä vanhempien makuuhuone on avattu remontissa nähtäville. Kun tästä kerrotaan asiakkaille, asiakkaat ovat että aah, mikä tunne. Huonehan on aiemmin ennen remonttia ollut suljettuna, ja silloin aina kysyttiin, missäs huoneessa Sibelius onkaan syntynyt. Kyllä se herättää heti erilaisia tunteita ihmisissä.
Sibeliuksen syntymäpäivänä oli pakkasta 17 astetta.
– Palvelijat pitivät huolen, että talo pysyi lämpimänä. Ei ollut puun puutetta, kaupunki oli sen verran pieni, kertoo Eskola.
Räsymaton sävelet
Museokävijät kyselevät paljon myös "siitä matosta".
– Isännän huoneessa on taffelipiano, ja sen alla on ollut erittäin värikäs raidallinen räsymatto. Äidin soittaessa Jannella oli tapana ryömiä pianon alle ja yhdistellä säveliä maton erilaisiin väreihin ja raitoihin. Hän oli siis synesteetikko, osasi tehdä värihavaintoja ja muuttaa ne musiikiksi.
Nuori Janne keksi tarinoita satujen haltijoista ja jopa lähitalojen tulipaloista, joita kuvitteli nähneensä.
– Sibeliuksen mielikuvitus oli valtava, hän istui koulussa tunneilla omissa ajatuksissaan ja opettaja joutui ravistelemaan ja herättelemään. Kun hän oli hereillä, hän saattoi olla häirikkö muille oppilaille ja aika paljon joutuikin olemaan ensimmäisen opettajansa Eva Savoniuksen työpöydän alla.
– Koulumatkat läheiseen kouluun venyivät ja venyivät: hän keräsi luonnosta inspiraatiota, jota jo nuorena laitteli paperille ja sävelsi omissa ajatuksissaan, kertoo Lea Eskola.
Kolminkertaisesti kävijöitä
Museon johtaja Tuulia Tuomi kertoo, että museon ovet ovat käyneet tavallista tiuhempaan säveltäjämestarin juhlavuonna.
– Meillä on ollut aikamoista ruuhkaa, yli kolminkertaisesti normaalivuoteen nähden. Tänään meitä aika lailla jännittää, millainen päivä tästä tulee. Pianotaiteilija Tuomas Nikkanen soittaa, ovet ovat auki koko päivän ja on juhlavaa tarjoilua eli uskomme, että talo on koko päivän täynnä.
Talossa on juhlavuonna järjestetty runsaasti erilaisia tapahtumia ja konsertteja.
– Hyvin monenlaista on tapahtunut ja se on mukavaa, että tapahtuu, talo on ollut öisinkin välillä käytössä. Toivomme, että juhlahumu jatkuu vaikka 150-vuotisjuhlavuosi kääntyy lopuilleen, sanoo Tuomi.
Lasten liikunta lisääntyy pienillä keinoilla
Vuoden kuluttua voimaan tulevissa uusissa opetussuunnitelmissa koululiikunta ymmärretään nykyistä laveammaksi kokonaisuudeksi. Tarkoitus on auttaa vähemmän liikkuvia lapsia ja nuoria.
Kaikki tutkimukset ja selvitykset osoittavat samaan suuntaan: suomalaiset lapset ja nuoret liikkuvat keskimäärin liian vähän. Puute ei ole ainakaan siitä, etteikö asiasta puhuttaisi. Ensi vuonna asiaan myös tartutaan, siellä missä kaikki lapset ja nuoret käyvät: koulussa.
Vuoden kuluttua voimaan tulevissa uusissa opetussuunnitelmissa koululiikunta ymmärretään nykyistä laveammaksi kokonaisuudeksi, jossa otetaan huomioon myös liikunnan sosiaaliset ja psykologiset puolet. 
– Näitä nostetaan aiempaan enemmän esiin, ja fyysisen tavoitteenasettelun osuus pienenee, sanoo tutkija Arto Gråsten Jyväskylän yliopistosta.
Sosiaalisista ja pysokogisista ulottuvuuksista ja vähemmän liikkuvista lapsista on koululiikunnassa puhuttu ennenkin, mutta käytäntöön ne eivät ole vielä tarpeelliselle syvyydelle tunkeutuneet.
– Omakin opettajakokemukseni kertoo, että on menty tiettyjen liikuntalajien ehdoilla. Toivottavasti nyt päästään puhumaan enemmän toimintakyvystä ja siihen liittyvistä asioista, Gråsten sanoo.
Salit käyttöön, säännöt uusiksi
Gråsten on tutkinut 5-9 -luokkalaisten koulupäivänaikaista liikkumista. Tutkimuksen kohteena olivat niin välituntiliikunta kuin liikuntatunnitkin. 
Tutkimuksessa välitunneille lisättiin lainattavia liikuntavälineitä, ja liikuntasalit valjastettiin välituntiliikunnan käyttöön. Koulun järjestyssäännöt kammattiin läpi, ja mahdollisesti liikkumista estäviä sääntöjä poistettiin.
Liikuntatunneille tuotiin enemmän valinnan mahdollisuuksia. Näin oppilaat pystyivät paremmin valitsemaan omalle taitotasolleen sopivia tehtäviä.
– Neljän vuoden aikana lasten liikunta-aktiivisuus lisääntyi kaikissa ikäryhmissä ja viihtyminen liikuntatunnilla parani verrattuna niihin, joilla tätä ei testattu, Gråsten kertoo.
Koululiikunta nähdäänkin nyt aiempaa laajemmin. Kyse ei ole vain liikuntatunneista, vaan myös välitunneista ja koulumatkoista.
– Vain mielikuvitus on rajana siinä miten kouluissa voidaan edistää liikuntaa. Toivon, että kymmenen vuoden päästä liikunnan määrä lapsilla ja nuorilla on kääntynyt nousuun, Gråsten sanoo.
Periscope-älypuhelinsovellus muuttaa tiedonvälitystä – tarjoaa silminnäkijöiden lähettämää suoraa kuvaa uutistilanteista
Tuhannet ihmiset seurasivat sunnuntaina itsenäisyyspäivän mielenosoituksia suorana netissä, kun esimerkiksi Iltalehti sekä tavalliset ihmiset lähettivät Periscope-sovelluksen avulla suoraa videokuvaa illan tapahtumista. Periscopea voi käyttää journalismin lisäksi myös yritysviestintään ja viihteeseen.
Nopeasti suosiotaan kasvattava uusi sosiaalisen median palvelu Periscope muuttaa tiedonvälitystä ja tarjoaa toimittajille uuden työkalun.
Älypuhelimilla toimivan Periscopen avulla kuka tahansa voi lähettää suoraa videokuvaa netin välityksellä. Käytännössä palvelun avulla voi tehdä omaa tv-lähetystä.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut sosiaalisen median toimisto Kurion luova johtaja Jari Lähdevuori arvioi, että Periscope on tähän mennessä parhaiten teknisesti toteutettu suorat nettilähetykset mahdollistava palvelu.
– Tämä on helppo käyttäjälle. Lähetyksen aloittamisen kynnys on erittäin matala. Lähetykset ovat lisäksi erittäin leviäviä ja löydettäviä. Niitä voi katsoa jälkilähetyksenä vuorokauden ajan, Lähdevuori kuvailee.
Periscope-sovelluksessa on maapallon kartta, josta näkee kaikki meneillään olevat lähetykset. Käyttäjä voi valita kartalta haluamansa lähetyksen kadun tai talon tarkkuudella.
Katsojat voivat kommentoida tekstimuotoisesti lähetyksiä. Lähettäjä näkee viestit ja voi reagoida niihin välittömästi.
Lyhytviestipalvelu Twitter omistaa maaliskuussa avatun Periscopen. Suoran lähetyksen aikana Twitterissä näkyy live-linkki, joka kertoo lähetyksen olevan käynnissä.
– Twitterin käyttäjämäärät Suomessakin ovat sellaisia, että sekin on varmasti edesauttanut tämän palvelun leviämistä.
Lähetyksiä itsenäisyyspäivän mielenosoituksista
Kuka tahansa voi toimia kansalaisjournalistina Periscopen avulla. Sunnuntaina tuhannet ihmiset seurasivat Periscopen välityksellä tavallisten ihmisten lähettämää kuvaa itsenäisyyspäivän mielenosoituksista.
Lähdevuoren mukaan palvelu sopii hyvin isojen uutiskynnyksen ylittävien tapahtumien maailmanlaajuiseen levittämiseen.
Siksi tiedotusvälineet ovat alkaneet kiinnostua Periscopen hyödyntämisestä uutistyössä. Suomessa esimerkiksi Iltalehti uutisoi suorana itsenäisyyspäivän mielenosoituksista Periscopen avulla.
Lähetystä tehnyt Iltalehden videotoimittaja Constantinos Mavromichalis kertoo, että Periscope toi työhön uuden jännityksen. Katsojat kyselivät häneltä koko ajan kysymyksiä ja pyysivät haastattelemaan joitakin henkilöitä.
– Siinä on koko ajan interaktiivinen olemassa olo ja se antaa oman haasteensa. Toimittaja pääsee tekemään live-juontoa, joka on monelle hyvin miellyttävää, Mavromichalis kuvailee.
Mavromichalisin mukaan Periscope sopii työkaluksi tilanteeseen, jossa joutuu liikkumaan paljon kevyen kaluston kanssa. Ongelmana on se, että suora lähetys kuluttaa nopeasti puhelimen akkua.
Parhaimmillaan Iltalehden suoralla Periscope-lähetyksellä oli noin tuhat samanaikaista katsojaa. Yhteensä eri katsojia oli noin neljätuhatta, Mavromichalis kertoo.
Hänen mukaansa itsenäisyyspäivän mielenosoituksen kuvaaminen oli Iltalehdelle ensimmäinen iso Periscopen testi.
– Saimme hirveästi seuraajia ja hyvää palautetta. Ymmärsimme, että tämä on tämänhetkinen juttu ja tulevaisuus. Se aktivoi nuoria sosiaalisen median käyttäjiä. Otamme sen varmasti tulevaisuudessa enemmän käyttöön.
Tiedonhankintaa ja reportaaseja
Myös Helsingin Sanomien toimituksessa Periscopea pidetään lupaavana työkaluna. Uutispäällikkö Jussi Pullisen mukaan sovelluksesta on ollut muutamia kertoja hyötyä tiedonhankinnassa, kun lähetyksen kautta on päästy seuraamaan jotakin tapahtumaa, johon lehden omat kuvaajat eivät ole vielä ehtineet paikalle.
– Twitterin kautta on saatu yhteystiedot tälle ihmiselle, että voidaan varmentaa tietoa ennen kuin sitä käytetään. Otetaan selvää, että kuka sitä kuvaa, mistä, millaisilla taustoilla ja näin, Pullinen sanoo.
Pullisen mukaan Helsingin Sanomissa Periscopea on kokeiltu siten, että meteorologi on kertonut säästä suorassa lähetyksessä silloin, kun on ollut odotettavissa erikoisempaa säätä.
– Meillä on hirveän hyviä esimerkkejä ulkomailta Periscopen käytöstä. Esimerkiksi eräs saksalaislehti lähetti suorana Periscopen kautta kuvaa, kun niiden toimittaja käveli pakolaisten kanssa Euroopan halki.
Pullisen mukaan Periscopen avulla voi rakentaa isoa suoraa reportaasia. Hän arvioi, että sovellus mahdollistaa uutisen tapahtumapaikalla olevalle toimittajalle uudenlaisen silminnäkijä-todistajan roolin.
– Siihen liittyy tietysti myös sellaisia eettisiä kysymyksiä, että mitä vain ei voi lähettää suorana. Toimituksellista harkintaa täytyy aina olla, että niitä voidaan julkaista.
Periscope tarjoaa siis journalisteille uuden kerrontatavan, joka täydentää jo olemassa olevia tapoja uutisoida asioista. Verkkouutisiin voidaan tarvittaessa lisätä paikka suoralle Periscope lähetykselle.
– Suora lähetys ei ole varmasti oikea tapa kertoa kaikesta. Se voi olla hyvä tapa kertoa vaikka tuollaisesta reportaasikeikasta. Hienovaraisemmilta keikoilta esimerkiksi valokuvat voivat olla oikeampi keino, joka välittää tunnelman tehokkaammin. 
Häiriköinti, tekijänoikeudet ja yksityisyyden suoja ongelmana
Kurion luova johtaja Jari Lähdevuori kertoo, että Periscopen ongelmana on katsojien harjoittama lähetysten häiriköinti törkykommenttien välityksellä.
Lisäksi tekijänoikeuksiin liittyvät kysymykset vaikuttavat siihen, millaisia lähetyksiä saa jakaa laillisesti. Ulkomailla Periscopella on esimerkiksi lähetetty suoria suurista urheilutapahtumista ja elokuvien ensi-illoista.
– Nämä ovat sellaisia rikkomuksia, jotka ovat maailman sivuun olleet kiellettyjä. Nyt ne ovat tämän live-streamauksen mahdollistamana uudella tavalla nousseet pintaan, Lähdevuori sanoo.
Myös yksityisyyden suoja on syytä huomioida lähetystä tehdessä. Lähdevuoren mukaan on hyvä tiedostaa, mitä kaikkea informaatiota itsestään on kertomassa. Hän painottaa, että lähetyksen sijainnin paikannus on erittäin tarkka Periscopessa.
– Se tieto menee hyvin detaljitasolle. Ihan kuin Google Mapsia pystyy katsomaan rakennustasolle, niin samalla tavalla tätä. Se on hyvä pitää mielessä, jos vaikka omasta kodistaan tekee lähetyksiä.
Kysy teiniltä ja paljasta jääkaappisi salat
Sosiaalisessa mediassa nousee ajoittain esiin erilaisia trendejä. Myös Periscopeen on jo muodostunut kyseiselle palvelulle ominaisia ilmiöitä.
Lähdevuori luonnehtii Periscopea teleportiksi, jonka avulla katsoja voi siirtyä eri puolille maailmaa seuraamaan erilaisten ihmisten elämää.
Hänen mukaansa Periscopen käyttäjät muun muassa tykkäävät esitellä lähetyksissään omien jääkaappiensa sisältöjä.
Myös erilaiset kysymys-vastaus -tyyppiset tilaisuudet ovat suosittuja. Niitä voivat pitää faniensa kanssa kommunikoivat julkisuuden henkilöt, tavalliset viihdykettä kaipaavat nuoret tai yritysjohtajat, jotka haluavat tavoittaa omia sidosryhmiään, Lähdevuori kertoo.
Jopa tuhat ihmistä kokoontuu laulamaan Finlandiaa – Seuraa suorana
Sibelius-Akatemia haluaa kunnioittaa tunnetuinta oppilastaan kokoontumalla laulamaan Finlandia-hymnin Sibeliuksen juhlavuoden kunniaksi. Tapahtuma alkaa Helsingin senaatintorilla kello 12.00.
Helsingin Senaatintorille kokoontuu tiistaina suuri joukko ihmisiä laulamaan Finlandia-hymnin. Kello 12.00 alkavan tapahtuman järjestää Sibelius-Akatemia ja lauluun voivat ottaa osaa kaikki halukkaat. Yle lähettää tapahtuman Senaatintorilta suorana verkossa.
Tapahtuman Facebook-sivuilla yli tuhat ihmistä on ilmoittanut tulevansa paikalle laulamaan.
Kansallissäveltäjä Jean Sibeliuksen syntymästä tulee tiistaina kuluneeksi 150 vuotta. Säveltäjää muistetaan useilla eri konserteilla ympäri maata ja myös Sibelius-Akatemia haluaa juhlistaa merkkioppilastaan suurella laulutapahtumalla.
Finlandia-hymnistä lauletaan Senaatintorilla perinteinen neliääninen sekakuoroversio ja laulua johtaa professori Markus Lehtinen.
Finlandia on yksi Sibeliuksen merkkiteoksista ja kansainvälisestikin hyvin tunttettu. Nykymuotoiset sanat Finlandialle kirjoitti runoilija V.A. Koskenniemi talvisodan jälkeen.
Sarjanousu on urheiluseuralle mahdollisuus, mutta valtava haaste sen taloudelle
Eväät urheiluseurojen haaveilemalle sarjanousulle ovat kova työ sekä realistiset tavoitteet ja budjetti. Seuroja pyöritetään paljon talkootyöllä, mutta sitä varjostaa verottajan tiukentunut linja.
Urheiluseuroilla tavoitteena on nousta korkeimmalle sarjatasolle ja pärjätä siellä. Menestys pitäisi vielä muuttaa vuolaaksi kassavirraksi. Muutoin sarjanousu on myös suoranainen talousriski.
Viime vuosilta urheiluseurojen talousriskeistä muistuttavat esimerkiksi Oulun Lipon ajautuminen konkurssiin ja liigapaikan itselleen taistelleen AC Oulun lisenssin epääminen taloushaasteiden perusteella.
Osa elää kädestä suuhun, mutta palkkaturvaa ei ole tarvinnut yksikään seura tänä vuonna.
Onnistuminen sarjanousussa on työn ja tuskan sekä valtavien talkooponnistusten takana, nuorten urheilijoiden kasvatustyötä unohtamatta.
– Alueemme seuroilla menee aika kohtuullisesti. Osa elää kädestä suuhun, mutta yksikään seura ei ole tarvinnut tänä vuonna palkkaturvaa, sanoo Pohjois-Pohjanmaan Liikunta ja Urheilu ry:n aluejohtaja Esko Hassinen.
– Sarjanousu on mahdollisuus. Se vaatii kovaa työtä, mutta myös kylmää päätä. Tavoitteiden ja budjetin on oltava realistisia, ettei tule ikäviä yllätyksiä.
Kempeleen Kiri rahoittaa myös stadionremonttia
Tuoreita sarjanousijoita ovat superpesiksessä Kempeleen Kiri ja Oulun Lippo Pesis. Ne käyvät nyt kisaa sponsorirahasta ja pelaajista.
Lipon suorituspaikat ovat vanhastaan vaaditulla tasolla, mutta KeKi joutuu pikavauhdilla isoihin investointeihin stadionin parantamiseksi superpesistasolle. Kunta on jo rahoittanut mittavia maanmuokkaustöitä uuden hiekkatekonurmen asentamiseksi kentälle.
Joka päivä kysyn itseltäni, onko tässä järkeä, mutta olen henkeen ja vereen urheilumies.
– Teemme tähän talkoilla lisää katsomoa ja katettua katsomoa, kuvailee stadioniaan manageri Sami Saloranta Kempeleen Kiristä.
Saloranta ei ole katkera, vaikka yleensä stadioninvestoinnit hoitaa sijaintikunta. Samaan aikaan katsomohankinnan kanssa KeKi on palkannut uuden valmennuspäällikön ja kasvattaa pelaajabudjettiaan.
– Joka päivä kysyn itseltäni, onko tässä järkeä, mutta olen henkeen ja vereen urheilumies. Haluan, että Kempeleessäkin pelataan pääsarjatasolla miesten pelejä, Saloranta painottaa.
Verottaja lisää haasteita varainhankinnalle
Uutta viisastenkiveä seuratalouden kohentamiseen ei ole löytynyt.
Bingot, konsertit ja oheistuotemyynti on kokeiltu. PoPLi:n Esko Hassisen mukaan talkootyötä seuran hyväksi varjostaa yhä useammin verottajan tiukentuva rajanveto talkootyön ja elinkeinotoiminnan välillä.
– Kymmeniä vuosia verottomina pysyneet asiat tulkitaan verolliseksi elinkeinotoiminnaksi. Seuroilta tulee tästä kysymyksiä lähes päivittäin.
– Ongelma on, että verottajan päätöksiä tulee jälkikäteen. Olisi helpompaa, jos tietäsi etukäteen linjanmuutoksista, Esko Hassinen huomauttaa.
Terroristien iskusta selvinnyt Eagles of Death Metal palasi lavalle Pariisissa
Yhdysvaltalaisyhtye nousi lavalle maanantai-iltana U2:n konsertin lopussa.
Marraskuun 13. päivän terrori-iskusta selvinnyt amerikkalaisyhtye Eagles of Death Metal on palannut lavalle Pariisissa. Yhtyeen jäsenet kipusivat lavalle U2-yhtyeen eilisen konsertin lopussa.
Eagles of Death Metal esitti ensin Patti Smithin laulun _People Have The Power_ ja sitten oman kappaleensa _I Love You All The Time_. Esiintymisestä kuvattuja videoita on julkaistu [YouTube-videopalvelussa](https://www.youtube.com/watch?v=gx6nb6cQtVA).
Yhtyeen konserttiin Bataclan-salissa hyökänneet terroristit tappoivat 89 ihmistä. Tänään tiistaina yhtye vieraili verilöylyn tapahtumapaikan Bataclanin edustalla laskemassa kukkia.
Mistä mielekästä tekemistä turvapaikanhakijoille?
Osa vastaanottokeskuksista on lähtenyt kehittämään alusta pitäen toimintaa asukkailleen.Toisissa yksiköissä asukkaat kokevat aikansa käyvän pitkäksi, ja tylsistyminen aiheuttaa levottomuuksia. Millaista tekemistä turvapaikanhakijoille kannattaisi järjestää?
Kun päivä koostuu syömisestä ja nukkumisesta, [aika voi käydä pitkäksi.](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakija_ei_ole_mitaan_tekemista_vain_nukkumista_ja_syomista/8509755) Lahdessa Hennalan hätämajoituksessa toiminnan ensimmäiset kuukaudet ovat kuluneet enimmäkseen siihen, että entisestä kasarmialueesta on rakennettu toimiva yksikkö turvapaikanhakijoille.
Liiallinen luppoaika aiheuttaa tylsistymistä, ja siitä voi seurata levottomuuksia.
Toisaalta pikkuhiljaa asukkaat pääsevät yhä enemmän osallistumaan arjen askareisiin, esimerkiksi yksikön yleisten tilojen siivoamiseen.
Joissakin vastaanottokeskuksissa asukkaat ovat ilmoittautuneet talkoohengessä esimerkiksi kuntalaisten avuksi pihatöihin tai lumihommiin.
Mistä turvapaikanhakijoille löytyisi mielekästä tekemistä? Mitä tekeminen voisi olla?
Pentti Linkolan ja Raimo Sailaksen ajatuksia Yle TV1:llä tammikuussa
**Itse asiassa kuultuna, Pentti Linkola
Yle TV1 7.1.2016 klo 21.05
Elämänsuojelijan testamentti
**
Mitä ajattelee kalastaja, filosofi ja kirjoittaja Pentti Linkola (kuvassa) elämästä, yhteiskunnan kehityksestä ja luonnon tilasta nyt - 83-vuotiaana?
Kalastajan ammatti on tuonut leivän pöytään, mutta se ei ole niinkään se asia, josta hänet tunnetaan. Linkola on radikaali luonnon- ja elämänsuojelija, jonka ankaraa kritiikkiä olemme kuulleet vuosikymmenet. Linkolan keskeinen teesi on se, että ihminen on kurja, kelvoton ja epäonnistunut biologisena lajina
Vuodet eivät ole miestä pehmittäneet, mutta mitä hän vastaa kysymykseen siitä, onko hän ihmisvihaaja? Ohjelmassa Linkola kertoo toimittaja Juho-Pekka Rantalalle myös lapsuus- ja nuoruusvuosistaan, jolloin hänen kiinnostuksensa luontoa kohtaan heräsi. Kalastajaksi hän sanoo päätyneensä, koska halusi ammatin, jossa voi elää ulkona ja sopusoinnussa luonnon kanssa.
Vuonna 1995 Linkola perusti Luonnonperintösäätiön, jonka tehtävänä on ostaa metsää luonnonsuojelualueiksi. Kahden vuosikymmenen aikana säätiö on suojellut 50 aluetta eri puolilla Suomea, yhteensä lähes tuhat hehtaaria.
Vaikka ikä jo painaa, Linkola asuu yhä pienessä mökissään Valkeakosken Sääksmäellä, jossa hän on jaksanut ainakin tähän saakka talvikalastaa aina kun jäät kantavat. Mistä hän tässä iässä unelmoi?
Itse asiassa kuultuna, Raimo Sailas
Yle TV1 torstaina 14.1.2016 klo 21.05
Elämää huippuvirkamiehenä

Millaista on elämä virkamiesvallan huipulla? Onko virkamiesten valta Suomessa paisunut yli äyräidensä - poliitikkojen kustannuksella?
Valtiosihteeri Raimo Sailas on ollut eläkeläinen nyt vajaat kaksi vuotta. Hän on yksi viime 
vuosikymmenten tunnetuimpia suomalaisia huippuvirkamiehiä. Sailas teki uransa valtionvarain-ministeriössä aikana, jolloin ainakin kriitikot ovat sanoneet yhteiskunnallisen vallan siirtyneet 
ministeriön virkamiehille.
Sailas työskenteli valtionvarainministeriössä yli neljä vuosikymmentä, viimeiset lähes 20 vuotta ministeriön virkamiesjohdossa valtiosihteerinä. Virkamies Raimo Sailaksesta tuli koko kansan tuntema viimeistään vuonna 1992, jolloin tehtiin ns. Sailaksen paperi - valtionvarainministerin virkamiesten säästölista poliitikoille lamaan syöksyneessä Suomessa.
Sailas on lähtöisin vaatimattomista oloista Nivalasta. Raimo Sailas syntyi seitsenlapsiseen perheeseen, josta Helsingin yliopiston kautta ponnisti virkamiesuralle.
Legendaarisessa, jo vuonna 1975 alkaneessa tv-sarjassa Itse asiassa kuultuna, Raimo Sailas pohtii 
nyt uransa kiperimpiä paikkoja, huippuhetkiä ja merkittävimpiä käänteitä.
Tästä 16-vuotiaasta suomalaispuolustajasta kohistaan - "Muistuttaa Nicklas Lidströmiä"
Bluesin lupaava puolustaja Urho Vaakanainen on pomppannut yllättäen jääkiekkoväen tietoisuuteen. 
Nuorten Leijonien ensimmäiseen MM-leiriryhmään valittu Urho Vaakanainen ylitti tasavallassa uutiskynnyksen jääkiekkoväen keskuudessa, kun Jukka Jalonen julkaisi alle 20-vuotiaiden maajoukkueen maanantaina. 
Bluesin tämän kauden kakkosvalmentajalle, edellisvuosien Bluesin B- ja A-nuorten vastuuvetäjälle Tero Lehterälle Urho Vaakanaisen esiinmarssi ei ole ollut kuitenkaan yllätys. Lehterä kun tuntee Bluesin nuoret lupaukset erinomaisesti. 
Lehterän mukaan Urho Vaakanainen olisi tullut esille jo viime keväänä ja ollut Suomen 18-vuotiaiden MM-kisoissa, jossa oli mm. Sebastian Aho ja Jesse Puljujärvi ja kumppanit, mutta Blues-nuorukainen loukkaantui B-nuorten pelissä ja jäi sitä kautta pois joukkueesta. 
Vaakanaisen koko kesä meni loukkaantumisen takia käytännössä mönkään ja hän pääsi vasta syksyllä harjoittelemaan täysipainotteisesti. Tästäkin huolimatta nuorukainen on pystynyt pelaamaan jo marraskuussa SM-liigavauhdin edellyttämällä tasolla.  
Vihaa häviämistä ja oppii asiat muita nopeammin
\- Muutamasta hänen luonnejutustaan johtuu se, että hän on poikkeuksellinen pelaaja jo näin nuorena. Yksi on kyky oppia asiat muita nopeammin. Hänen ei tarvitse mennä aina kantapään tai virheen kautta. 
\- Toinen piirre on vahva kilpailuluonne. Hän ei vain tykkää häviämisestä. Siitä nähtiin vuosi sitten esimerkki Ufassa Venäjällä, kun vastassa oli viisi vuotta vanhempia tshekkejä. Heti ensimmäisessä pelissä homma meni painiksi. Ja ihan vain siitä syystä, että tultiin hänen reviirilleen.  
Kaksi vuotta muita nuorempi Urho Vaakanainen pystyi ainoana painimaan jollain lailla TPS:n Mikko Rantasen kanssa.
Lehterä kuvaa, että jos Urho tiputtaisi karkkipaperin maahan, niin hän kävisi sen heti itse poimimassa, eli nuori puolustaja pyrkii paikkaamaan sen jo ennen kuin virhe edes tulee tai ainakin mahdollisimman nopeasti. 
Kun Bluesin A-nuoret saivat pudotuspeleissä 2015 vastaansa TPS:n, oli vastassa muutama Liigasta tuttu pelaaja, kuten eräs Coloradon NHL-organisaatioon kuuluva Mikko Rantanen, joka taisi esiintyä keväällä Leijonien MM-leiriryhmässä ja vieläpä hyvällä tasolla. 
\- Ei meillä ollut Bluesissa ketään, joka olisi pärjännyt Rantaselle yksi yksi -tilanteissa. Kun yksi pakkimme pelasi Rantasen kanssa ensimmäisen kerran, yhden puolen minuutin vaihdon, tuli pelaajamme vaihtoon sanoen olevansa ihan poikanen näissä peleissä.   
\- Sitten siihen tilalle tuli muita pelaajia pari vuotta nuorempi muuan Urho Vaakanainen, joka pystyi ainoana painimaan jollain lailla Rantasen kanssa. Urho pärjäsi niin hyvin kuin vain voi pärjätä Rantasen tasoista kaveria vastaan, naurahti Lehterä. 
Bluesin puolustajavajeesta johtuen 16-vuotiaalla Urho Vaakanaisella on tällä kaudella vyöllään jo kahdeksan liigapeliä ja hän on pystynyt puolustamaan toistaiseksi jäähyttömästi.  
Kiekollisena pakkina eväät ei ehkä riitä - vielä - Liigassa mutta puolustamisessa hän on jo todella hyvä.
\- Hän on vain niin hyvä puolustamaan ja tunnistaa kaikki tilanteet, eli milloin annetaan mailapaine ja milloin taas vartalopaine. Sitten tulee hänen poikkeuksellinen kilpailuviettinsä. Jääkiekko on kamppailupeli ja Urho ei vain tykkää häviämisestä. 
Vaikka Jokipoikien kasvatista odotetaan jossain vaiheessa hyökkäävämpää puolustajaa, niin SM-liigaa silmällä pitäen Vaakanaisen tämän hetken vahvuus on ennen kaikkea puolustuspelaaminen. 
\- Kiekollisena pakkina eväät ei ehkä riitä - vielä - Liigassa, mutta puolustamisessa hän on jo todella hyvä. En minä häntä jäälle pistäisi, ellei hän Liigassa pärjäisi, Bluesin puolustajia peluuttava Lehterä tokaisi.  
Puolustajat Rasmus Ristolainen ja Ville Pokka ovat niitä harvoja suomalaispelaajia, jotka ovat pelanneet Vaakanaisen tapaan SM-liigassa jo 16-vuotiaana.   
\- Pelaajien välinen vertailu on minusta aina vähän epäreilua, mutta jos nyt on pakko hakea jotain, niin Urho muistuttaa sellaista jääkiekkoilijaa kuin Nicklas Lidströmiä, virnistää Lehterä.  
Nyt juhlitaan! Seuraa suorana mestariuimari Jenna Laukkasen tuplakultajuhlia
Kaksi EM-kultamitalia ovat 20-vuotiaan Jenna Laukkasen uran ensimmäiset aikuisten arvokisamitalit. Jennan menestystä juhlitaan tiistai-iltana koko kansan kultajuhlassa Sotkamossa.
Sotkamolaista Jenna Laukkasta on kutsuttu Suomen uinnin kirkkaimmaksi tähdeksi, eikä syyttä. Laukkanen voitti viime viikolla kultaa lyhyen radan EM-kisojen 50 metrin ja 100 metrin rintauinnissa Israelissa. Molemmilla matkoilla Laukkanen teki myös uudet Suomen ennätykset.
Yle Kainuu välittää juhlatunnelmaa Vuokattihallin kultajuhlasta klo 19.30 alkaen.
Fury selitti lausuntojaan - "Minulla on vain rakkautta"
Tyson Furyn mukaan hänen mielipiteensä on ymmärretty väärin. Jo 80 000 allekirjoittanutta vaattii nyrkkeilyn raskaan sarjan maailmanmestarin poistamista BBC:n Vuoden urheilijan -ehdokaslistalta.
Tyson Furyn Vuoden urheilija -ehdokkuutta vastustavan vetoomuksen on allekirjoittanut jo 80 000 ihmistä. Nyrkkeilijän kommentit mestaruusottelunsa aikoihin ja sen ympärillä ovat herättäneet laajaa paheksumista.
Fury itse on lähinnä heikentänyt tilannetta vastauksillaan, mutta maanantaina [BBC:n radiohaastattelussa mestari ](http://www.bbc.com/news/uk-35031110)puhui sovinnollisella nuotilla. Nyrkkeilijä vetoaa juuriinsa vaeltajakulttuurissa Irlannissa.
Mestari kommentoi Klitshko-ottelun yhteydessä, että naisen paikka on "keittiössä tai selällään".
\- Rakastan naisiani ja kommenttini koskevat ainoastaan vaimoani. Hän tietää paikkansa, minä tiedän hänen paikkansa. Sellainen meidän kulttuurimme on, Fury kertoo.
\- Tämä ei koske ketään muuta maailmassa. Jos olisin tavallinen ihminen enkä valokeilassa, kukaan ei tekisi numeroa siitä, mitä puhun vaimolleni.
Fury on myös tehnyt selväksi, että hänen mielestään homojen yhdenvertaiset oikeudet ja abortin salliminen ovat merkki paholaisen saapumisesta maan päälle.
\- Älkää yrittäkö tehdä minusta pahaa ihmistä, joka vihaa homoja, koska en vihaa ketään. Voin todella sanoa, etten vihaa ketään, Fury selvitteli BBC:n lähetyksessä.
\- Minulla on vain rakkautta muita ihmisiä kohtaan ja tämä kaikkien pitää nyt ymmärtää. Kodissani ja omieni keskellä tapahtuvat asiat ovat minun asioitani.
BBC ei ole vetänyt Furya pois 12 urheilijan ehdokaslistalta vetoomuksesta huolimatta.
Palokunta hälytettiin uudelleen palopaikalle Muoniossa
Palokunta sai Muoniossa tiistaiaamuna uuden hälytyksen palopaikalle, jossa tuhoutui hirsinen mökkirakennus maanantaina.
Muonion palolaitoksen päivystäjän mukaan jälkisammutus palopaikalla päättyi yöllä. Hälytys palosta oli tullut maanantaina kello 17 aikaan.
Tiistaiaamuna palopaikalle Jerisjärvelle tehtiin uusi hätäilmoitus. Palolaitoksen mukaan palanut hirsirakennus kytee ja savuaa vielä pitkään.
Savua voi päivystäjän mukaan nousta vielä keskiviikkonakin. Palokunta ajoi tiistaiaamuna paikalle tarkastamaan tilanteen.
Aamukahvit Ainolassa 8.12.2015
Sibeliuksen 150-vuotissyntymäpäivän juhlinta 8.12.2015 alkaa aamukahveilla Ainolassa. Säveltäjämestarin kotimuseoon Järvenpään Ainolaan kokoontuu sekä musiikkiväkeä - mm. kapellimestari Hannu Lintu, tietokirjailija Pekka Hako ja pianotaiteilija Folke Gräsbäck - että lapsenlapsia - mm. arkkitehti Severi Blomstedt, viulupedagogi Satu Jalas ja oboisti Aino Porra - nostamaan kahvikupin syntymäpäiväsankarin kunniaksi.
Vuonna 1904 valmistunut Ainola on ollut museona vuodesta 1974. Tästä erityislaatuisesta rakennuksesta on kertomassa Jean ja Aino Sibeliuksen lapsenlapsi, arkkitehti, mm. rakennustaiteen museon johtajana työskennellyt Severi Blomstedt.
Sibeliuksen merkityksestä keskustelevat kapellimestari Hannu Lintu ja pianotaiteilija Folke Gräsbeck
Millainen ihminen Jean Sibelius oli? Siitä keskustelevat Sibeliuksen tyttärentytär Satu Jalas ja tietokirjailija Pekka Hako. Keskustelun aluksi ja lopuksi kuullaan Sibeliuksen musiikkia Folke Gräsbeckin ja Satu Jalaksen esittämänä.
Toimittaja Nicklas Wancke keskustelee Sibeliuksen lapsenlapsen Aino Porran kanssa Aino Sibeliuksesta.
Rukan suurmäen kunnostukseen säkillinen rahaa
Kuusamon kaupunki haluaa pitää suurmäen maailmancupin kisat Kuusamossa. Suurmäen vauhtilatua jäähdytetään jatkossa tehokkaammalla järjestelmällä.
Kuusamo kunnostaa Rukan suurmäkeä 200 000 eurolla. Kuusamon kaupunginvaltuusto päätti maanantaina kaivaa kunnostukseen kaupungin kassasta 150 000 euroa lisärahaa aiemmin kunnostustöihin varatun 50 000 euron lisäksi.
Suurmäkeen hankitaan muun muassa tehokkaampi vauhtimäen jäähdytysjärjestelmä. Suurmäen vaikeita tuulioloja yritetään helpottaa rakentamalla hyppyrimäen kupeeseen  lisää tuuliverkkoja.
Kuusamossa pelätään, että kansainvälinen hiihtoliitto FIS hylkää Rukan suurmäen maailmancupin järjestäjänä, mikäli mäkihypyn olosuhteet eivät parane nykyisestään.
Puolitoista viikkoa sitten järjestetyssä maailmancupissa Rukalla kaikki mäkikisat jouduttiin perumaan kovan tuulen ja ylämäen ladun jäähdytysjärjestelmän pettämisen vuoksi.
Tässä tulevat NHL-kauden superyllättäjät! 
NHL-kauden ensimmäinen kolmannes on tarjonnut odotettua tähtiloistoa usealtakin taholta. Mukaan mahtuu silti myös todellisia superyllättäjiä, joiden hurjaa virettä oli vaikea kauden alla ennustaa.
Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä listasi kuluvan NHL-kauden superyllättäjät. Mukaan mahtui niin nuoren sukupolven läpimurtajia kuin ikääntymistä vastaan upeilla otteilla taistelevia veteraanejakin. 
**Mike Cammalleri, New Jersey 27, 11+19=30**
Siis täh?! Ikääntyvän, 33, kiertolaisen piti olla eilisen päivän tähti NHL:ssä. Viisi seuraa kymmenen vuoden aikana ja edellisen kerran 50 tehopistettä Calgaryssa kaudella 2009-10. Nyt hyvin luisteleva ”pikkumies” toteuttaa itseään lukuisten onnistumisten siivittämänä karmealla itseluottamuksella. Kolmessa edellisessä ottelussa seitsemän (4+3) pinnaa. Tuomo Ruutu vakuutti Yle Urheilulle aiemmin viikolla Devilsin nihilistikiekkoaikojen olevan ohi ja Cammallerin näytöt antavat sanoille painoa. On matkalla uransa parhaisiin (33+57) tehopisteisiin. Edellinen Devils-hyökkääjä, joka pystyi 90 pisteeseen oli Zach Parise kaudella 2008-09.  
**Mike Hoffman, Ottawa 23, 14+12=26**
Hoffman iski toki jo viime kaudella 27 maalia, mutta on räjäyttämässä säästöpossua nyt todenteolla. Voimahyökkääjä suostui kesällä yksivuotiseen kahden miljoonan ”siltasopimukseen” ja on nyt iskemässä tauluun hurjaa 47 maalia ja 87 pistettä – tätä kautta tulee myös sopiva palkankorotus. Työteliään ja hyvän laukauksen omaavan Hoffmanin potentiaali tiedettiin, mutta tuskin ihan 47 maaliin asti. Hurjia lukuja viitoskierroksen varaukselle.
**Daniel Sedin, Vancouver 28, 12+17=29**
Cammalleri –osastoa. Eikö tämä kortti pitänyt olla jo nähty? Sedin on matkalla 35 maaliin ja 84 pisteeseen. Sedin, 35, on yltänyt 35 maaliin urallaan tasan kerran ja siitäkin on yhdeksän vuotta. Alkaakin tuntua siltä, että Sedinin veljeksille sopeutuminen hurjaksi yltyneen luisteluliigan tempoon ei tuota hankaluuksia, koska eivät kaksoset niinä parhainakaan vuosinaan vauhdilla hurmanneet. Sedinit jyräävät kulmapeliään samalla temmolla nyt kuin vaikkapa kaudella 2008-09. Ylivoimapeli ollut aiemmin ja on jatkossakin merkittävässä osassa.
**Leon Draisaitl, Edmonton 18, 8+12=20**
Kyllähän Draisaitl pelimieheksi tiedettiin jo juniorisarjojen perusteella, mutta nähty jyräys on pudottanut monta leukaa lattiaan. Olisi kuulunut Oilersin ryhmään jo kauden alusta, mutta seurajohto halusi koulia poikaa. Ja toimihan se. Draisaitlilla meni farmiin lähtö niin sanotusti ”aisaan” ja kun saksalainen kutsuttiin ylös, alkoi tapahtua. Etenkin, kun Connor McDavidin loukkaantumisen jälkeen härkämäinen Draisaitl, 20, otti joukkueen reppuselkäänsä yhdessä Taylor Hallin kanssa. Matkalla 32 maaliin ja 80 pisteeseen.
**Colton Parayko, St. Louis 25, 5+8=13**
Petteri Lindbohmin oletettiin aloittavan kauden NHL:ssä, mutta niin vain tuli mies Alaskan yliopistosta ja vei paikan suomalaisen nenän edestä. Isokokoisen ja ilkeän Paraykon upea läpimurto tulee suurelle NHL-yleisölle todella puskista. Mies ei ainoastaan hoida omaa päätä, vaan on pystynyt pelaaman myös kiekolla. Viisi maalia (niistä kolme voittomaaleja) ovat herättäneet ensimmäiset uniset seuraamaan Albertan pojan upeaa pelaamista.
**Shayne Gostisbehere, Philadelphia 11, 4+4=8,**
Shayne kuka? Floridassa syntyneen Gostisbeheren taustat ovat mielenkiintoiset. Puolustajan ranskalainen Regis-isä tuli aikanaan Floridaan pelaamaan Squashia muistuttavaa Jai Alai –peliä, minkä vuoksi Gostisbeherellä on kaksoiskansalaisuus. Innostui jääkiekosta isoisänsä, olympiavoittaja, Denis Brodeurin kautta. Nyt nuorukainen tekee läpimurtoaan NHL:ssä menetettyään lähes koko viime kauden polvivamman vuoksi. Hyvin ja rohkeasti kiekolla pelaava Gostisbehere laukoo hyvin, jopa niin hyvin, että yhteentoista ensimmäiseen NHL-otteluun mahtuu kaksi jatkoaikamaalia. Todellinen yllättäjien yllättäjä. 
**Leo Komarov, Toronto 28, 10+6=16**
En voi olla nostamatta Komarovia listalle. Ensinnäkin kuka näki Komarovin heiluttavan verkkoa nähdyllä 30 maalin tahdilla? Maalit ovat Komarovin tapauksessa se yllätystekijä. Pelin ytimessä jatkuvasti oleminen, taklaaminen, ärsyttäminen ja laadukas puolustaminen ovat tutumpaa ”Leksaa”. Toronton alkukauden suurin valopilkku.
**Anders Nilsson, Edmonton 8-7-1, 92.2%, 2.49GAA**
Ruotsalaisjätti on jatkanut siitä, mihin SKA:ssa (KHL) viime kaudella jäi. Ryösti jo kauden alussa ykkösvahdin paikan Cam Talbotilta. Ollut jatkuvasti hyvällä tasolla, ajoittain erinomainen. Ensimmäinen voittava Oilers-maalivahti vuosikausiin. Viidestä edellisestä neljä voittoa ja seitsemässä edellisessä ottelussa kuudesti taakse kaksi maalia tai vähemmän. Ehdoton syksyn maalivahtiyllättäjä.
Yle viettää päivän kansanedustajan kanssa: Mitä haluaisit kysyä Eeva-Johanna Elorannalta?
Seuraamme kaikkien varsinaissuomalaisten kansanedustajien työtä yhden päivän ajan syyskaudella. Torstaina lähdemme Eeva-Johanna Elorannan (sd.) matkaan. Mitä sinä haluaisit kysyä häneltä?
Matkaamme Eeva-Johanna Elorannan kanssa eduskuntaan torstaina 10. joulukuuta. Seuraamme hänen työtään yhden päivän ajan.
Päivän aikana häntä haastatellaan Turun Radion suoraan lähetykseen. Juttuja ja tunnelmia tulee myös Yle Turun [Facebook-sivulle](https://www.facebook.com/yleturku), [Instagramiin](https://instagram.com/yleturku/) ja [Twitteriin](https://twitter.com/yleturku).
Lähetä meille kysymys, jonka haluat, että esitämme Elorannalle.
Yliopistoiskun tuomio pysyy – KKO eväsi valitusluvan
Helsingin ylipistoon yksityiskohtaista iskua suunnitelleiden tuomiot pysyvät ennallaan. Kaksikon katsotaan suunnitelleen joukkosurmaa.
Korkein oikeus ei antanut valituslupaa ns. yliopistoiskun suunnitteluun liittyvässä jutussa. Täten hovioikeuden tuomio jää voimaan.
Valituslupaa hakivat molemmat jutun vastaajat, syyttäjä hyväksyi hovioikeuden päätöksen.
Helsingin hovioikeudessa katsottiin toukokuussa sekä miehen että naisen syyllistyneen tekoon eli yliopistoiskun suunnitteluun. Nainen katsottiin kuitenkin syyntakeettomaksi, joten hänet jätettiin rangaistukseen tuomitsematta.
Miehen osalta hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden tuomiota. Käräjäoikeus oli tuominnut syytteessä olleen miehen kolmen vuoden ja yhden kuukauden pituiseen vankeusrangaistukseen törkeästä henkeen ja terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta sekä lapsipornon hallussapidosta.
Helsingin hovioikeus katsoi, että vastaajat olivat yksityiskohtaisesti suunnitelleet joukkosurman toteuttamistavat ja -keinot. Hovioikeus katsoi, että heidän suunnitelmastaan käymä keskustelu ei ollut pelkästään ajatustenvaihtoa.
Rovaniemi vetoaa VR:n lippumyymälän puolesta
Rovaniemen kaupunki vetoaa VR Groupiin ja  liikenne- ja viestintäministeriöön Rovaniemen lippumyymälän säilyttämiseksi. VR on päättänyt sulkea Rovaniemen lisäksi 13 lippumyymälää vuoden alussa.
Rovaniemen mielestä rautatieasema on kansainvälisille matkailijoille merkittävä solmupiste, joka tarjoaa tietoa ja myy lippuja.
Kaikkia lipputyyppejä ei voi ostaa verkosta, ja verkkolippujen noutaminen R-kioskilta on vaikea käytäntö matkailijan kannalta, Rovaniemen kannanotto jatkaa.
Kannanotto lähetetään VR:n hallitukselle sekä ministeriöön.
Hiljaiseloa Öllölässä
**Öllölässä on hiljaista. Kylä on minulle tuttu. Olen matkalla __Laulavaan Kolliin__ ja tiedän, että tältä kylältä löytyy ainakin yksi paikka jossa on elämää.**
Kun ajan kirpputori Laulavan Kollin pihaan, kuuluu matala basson jytinä ulos saakka. Tiedän, että **Risto **on musiikkimiehiä ja kuuntelee jatkuvasti suomalaista iskelmää. Kun **Leena **avaa oven, koirat säntäävät ulos. Kirpputorin puolella pauhaa humppa ja muistan kuulleeni samaa musiikkia __Öllölän tanssilavalla__ 70-luvulla. Samoihin aikoihin Leena sai tämän pienen kylän ympyröistä tarpeekseen ja lähti.  Äiti ei tiennyt tyttären menemisistä mitään vuosikausiin. Tuolla reissulla Leena tapasi Ristonsa.
Tavarapaljous mykistää
- No täältähän löytyy mitä vaan – pihalla on uusin teokseni __Jussi Kuusysi__, huikkaa Risto varaston perältä kun ihmettelen tavarapaljoutta ja pujottelen lähemmäs.
Tavaran määrä mykistää ja Riston rakastamat kirjavuoret kaatuvat sisään astuvan päälle. Päärakennus on entinen kauppa, jota on laajennettu useaan otteeseen. Paikkaa on vaikea hahmottaa, sillä piha on täynnä myytävää. Tavaraa on pihalla, varastossa, asuntovaunussa, kaikkialla.
Risto vaikuttaa ärtyneeltä. Laulavan Kollin kirpputorilla on lajittelupäivä. **Aulis Junes** on lähettänyt Helsingin __Linnunlaulusta__ uuden tavarakuorman ja pariskunta lajittelee kirjoja hyllyihin. Aulis on pariskunnan vanha tuttu ja täydentää joskus Laulavan Kollin kirjavarastoa.
Risto pulppuaa uusia ideoita ja ilmaisee itseään näppärillä pihateoksilla, jotka ottavat kantaa julkkisjuoruista päivän politiikkaan. Leena tekstaa yhdessä rustatut mietelauseet laudan pätkiin, kiviin ja työkaluihin ja värjää ne lopuksi sateenkaaren värein.
Talon väellä on sanottavaa ja teoksia syntyy kätevästi kierrätysmateriaalista. Voi hyvin arvata, että ohikulkija kuvittelee pysähtyvänsä ITE-taidenäyttelyyn ja huomaa pihapiiristä myöhemmin myös kirpputorin.
Helvetillinen viinakierre
- Voin sanoa, että helvettiä se viinakierre oli. Apua sai kyllä, mutta todellisuudessa vain itse pääset omin voimin irti siitä. Pitää tehdä lopettamispäätös itse ja löytää toinen jonka kanssa voi asiat jakaa.
Risto on tehnyt Leenansa kanssa elämässään pitkän ja raskaan kierroksen ja he muuttivat maaseudun rauhaan kolmekymmentä vuotta sitten. Silloin heidän elämässään ei ollut enää kuin yksi suunta, ylöspäin.
- Ei täällä ollu töitä eikä tulevaisuutta ja lähdin piikomaan Helsinkiin 15-vuotiaana, tuumii Leena.
Ymmärrän, miksi Leena lähti täältä vuosia sitten. Öllölässä on vähemmän elämää nyt kuin yli neljäkymmentä vuotta sitten.
Muistan Riston ja Leenan kirpputorin jo vuosikymmenen takaa. Olen piipahtanut kirpputorilla aina kun olen täällä päin. Paikka on keskellä Öllölän kylää, mutta se voisi olla keskellä korpea, sillä kylän raitti on hiirenhiljainen.
Risto ja Leena ovat saaneet paljon ulkopuolista apua ja pariskunta haluaa nyt laittaa hyvän kiertämään. Kirpputorin suojissa toimii pariskunnan perustama [Kissojen alkukoti ja apu ry](http://www.ollolankissat.net/), joka tarjoaa väliaikaisen kodin kymmenille kissoille vuodessa.
Kodittomien kissojen koti
- Keksimme tämän yhdistyksen ja autamme kodittomia kissoja. Eihän niitä voi yksinkään jättää.
Kissoja on paljon, ja niille on varattu kokonainen asunto rakennuksen päädystä. Kun talossa on myös neljä koiraa, on yli kolmekymmentä kissaa vuodessa on suuri määrä hoidettavaksi Leenalle. Etenkin, kun hän toimii samalla myös liikuntarajoitteisen Riston omaishoitajana.
Riston tukikohta on kirpputorin nurkkaus, mistä hän määrittelee kirpputorin hinnat ja hoitaa tavaroiden entisöintiä ja korjailee kojeita.
Vaikka elämä on kohdellut kodittomia kissoja karhealla kädellä, saa Leena vauhkon ja pelokkaimmankin kissan vähitellen rauhoittumaan. Leena on itse kokenut kovia ja ymmärtää, miten iskuja saaneen luottamus saavutetaan, ja miten elämä palautetaan hiljalleen raiteilleen.
**Erkki Määttänen **
Saman taivaan alla -dokumenttisarja Yle Areenassa:
[Hiljaiseloa Öllölässä - misut hoidossa](http://areena.yle.fi/1-2756057)
[Luolamies - unelmia ja dynamiittia](http://areena.yle.fi/1-2756059)
[Viimeinen syksy - Mylly-Helvin tarina](http://areena.yle.fi/1-2756060)
[Tohtori Sikari - salsapumppu Kuubassa](http://areena.yle.fi/1-2756061)
[Unelmien nainen - oopperaa ja viagraa](http://areena.yle.fi/1-2756062)
LUE lisää sarjan jaksoista:
[Hiljaiseloa Öllölässä: "Kylältä löytyy ainakin yksi paikka jossa on elämää."](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/08/hiljaiseloa-ollolassa)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/luolamies-unelmia-ja-dynamiittia)
[Viimeinen syksy - Mylly-Helvin tarina: "Talven perunat odottavat nostajaansa. Apua ei ole tapana ollut pyytää."](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/viimeinen-syksy)
[Tohtori Sikari - salsapumppu Kuubassa: "Lukuisat keikat kiristää muusikoiden hermot äärimmilleen."](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/29/tohtori-sikari-salsapumppu-kuubassa)
[Unelmien nainen - oopperaa ja viagraa: "Tomppa-veli antaa hyvän vinkin: Netissä on mahtavia deittisivustoja."](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/05/unelmien-nainen)
Ruukki Construction irtisanoo kymmeniä
Raahen-tehdasta koskevat yt-neuvottelut ovat vielä kesken.
Työt loppuvat yli 60 ihmisellä teräsyhtiö SSAB:n Ruukki Constructionissa. Lokakuussa alkaneet yt-neuvottelut ovat päättyneet. SSAB:n Raahen-tehdasta koskevat neuvottelut jatkuvat vielä.
Rakennusyhtymän yt-neuvottelut koskivat suurinta osaa Ruukki Constructionin työntekijöistä tuotannossa, myynnissä ja tukitoiminnoissa, yhteensä yli 430 ihmistä eri puolilla Suomea. Suurin osa nyt irtisanottavista on toimihenkilöitä. Osalta työt loppuvat eläkkeelle siirtymisen myötä.
SSAB:n ja Rautaruukin yhdistymisestä kerrottiin viime vuonna.
NHL:n vähiten kiinnostava seura tyrmää huhut siirrosta Kanadaan 
Carolina Hurricanesin kohtalo puhuttaa Atlantin takana. Seuran johto ei ole lähdössä mihinkään, ainakaan Quebeciin.
Carolina Hurricanesin puheenjohtaja Don Waddell kieltää, että seuran toimintaa oltaisiin siirtämässä Kanadan Quebeciin. Huhut ranskalaisprovinssin omasta joukkueesta ovat toistuneet niin Hurricanesin kuin Phoenix Coyotesinkin kohdalla.
Kuluvalla kaudella Carolinan yleisökeskiarvot ovat olleet selvästi heikoimmat koko NHL:ssä.
\- Emme ole keskustelleet tästä kertaakaan. Uskomme edelleen, että asiat sujuvat Raleigh'ssa. Olemme joukkue, jonka pitää saada lisää tuloja. Vuoden 2006 Stanley Cupin voiton jälkeen väkiluku on kasvanut 25 prosenttia. Joka päivä saapuu 68 ihmistä, jotka asettuvat kaupunkiin vähintään vuodeksi, Waddell sanoo [La Presse -lehdelle](http://www.lapresse.ca/sports/hockey/201512/07/01-4928567-le-president-des-hurricanes-refute-les-rumeurs-de-demenagement.php?utm_categorieinterne=trafficdrivers&utm_contenuinterne=cyberpresse_B13b_hockey_194509_section_POS1).
Waddellin mukaan puheet ovat menneet välillä jopa koomisiksi.
\- Kerran kuulin, että olen yksityiskoneessa matkalla Quebeciin. Kerroin kaikille toimistollakin, että nyt näyttää siltä, että minä olen Quebecissä, puheenjohtaja kertoo.
Hurricanesin uudelleensijoittamista saattaa vaikeuttaa sekin, että seuralla on pitkä sopimus kotihallinsa kanssa. Se jatkuu aina vuoteen 2024.
\- Vuokrasopimus on julkinen dokumentti, jokainen voi päästä käsiksi siihen. Jos joku löytää keinon päästä siitä irti, kannattaa soittaa Petelle (omistaja Peter Karmanos jr.) ja kertoa hänelle heti.
Tuomarit eivät reagoineet - ManU-tähden väkivaltaisuus tutkintaan ottelunauhalta
Englannin jalkapalloliitto syyttää Manchester Unitedin saksalaispelaaja Bastian Schweinsteigeria väkivaltaisesta käyttäytymisestä ottelussa West Hamia vastaan.
Manchester Unitedin keskikenttäpelaaja Bastian Schweinsteiger on joutunut sittenkin vastaamaan lauantaisen West Ham -ottelun sikailustaan. Schweinsteiger iski kesken ottelun kyynärpäällä West Hamin Winston Reidiä kasvoihin, mutta tuomari Mark Clattenburg armahti saksalaisen eikä antanut tilanteesta edes varoitusta.
Ottelun jälkeen Englannin jalkapalloliitto on kuitenkin ottanut asian käsittelyyn ja Schweinsteigerin tekoa on arvioitu jälkikäteen videolta. Kolme entistä huipputuomaria antoivat videon perusteella lausuntonsa tilanteesta ja heidän kommenttiensa perusteella Schweinsteigeria syytetään välivaltaisesta käyttäytymisestä pelitilanteessa. 
Schweinsteigerilla on torstaihin asti aikaa vastata jalkapalloliiton syytöksiin.
Suomalaisartistin bändi ehdolla maailman arvostetuimmassa musiikkigaalassa
Paavo Siljamäen yhtye Above &amp; Beyond kisaa parhaan tanssikappaleen Grammy-palkinnosta muun muassa Diploa, Skrillexiä ja Justin Bieberiä vastaan.
Suomi mainittu! Ja isosti.
**Paavo Siljamäki** muodostaa kolmasosan maailmankuulusta**[Above &amp; Beyond](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/above%20&amp;%20beyond)** -trance-kolmikosta. Arvostetun yhtyeen hittikappale _We’re All We Need_ on noteearttu isosti. Kappale on valittu parhaan dance-kappaleen Grammy-ehdokkaaksi.
Biisillä on mukana laulaja-lauluntekijä **Zoë Johnston**, joka oli mukana myös yhtyeen _Good for Me_ -kappaleella, jolla he voittivat A State of Trancen Vuoden kappale -kategorian vuonna 2006.
Above &amp; Beyondia vastaan parhaan dance-kappaleen Grammystä kilpailevat seuraavat kappaleet:
**Skrillex, Diplo** &amp; **Justin Bieber** – _Where Are Ü Now_
**The Chemical Brothers** – _Go_
**Flying Lotus** feat. **Kendrick Lamar** – _Never Catch Me_
**Galantis** – _Runaway (U &amp; I)_
Grammy on musiikkimaailman arvostetuin gaala, jota verrataan usein elokuvien Oscar-gaalaan.
15 vuotta sitten perustettu yhtye on voittanut uransa aikana muun muassa kolme kertaa A State of Trancen Vuoden kappale -palkinnon sekä kahdesti International Dance Music Awardsin tittelin parhaasta underground-tanssikappalesta.
Above &amp; Beyond perusti vuonna 1999 Anjunabeats-levy-yhtiön, jonka kautta kymmenet kovat edm- ja trance-artistit julkaisevat musikkiaan. Anjunabeatsin listoilla ovat muun muassa **Super8 &amp; Tab**, **DJ Tab** ja **Jaytech**.
**Lue myös:**

 [Nyt hän on yksi Suomen kovimmista DJ-nimistä – mutta uransa alussa Rony Rex lämppäsi Matti Nykästä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/07/nyt-han-on-yksi-suomen-kovimmista-dj-nimista-mutta-uransa-alussa-rony-rex) 
[Maailmalla menestynyt Tekno-Paavo ei havittele julkisuutta Suomessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225500) 
Venäläisryhmä arviointikäynnillä Lapin lennostossa
Venäläinen arviointiryhmä tekee tiistaina arviointikäynnin Lapin lennostoon. Wienin asiakirjan mukainen arviointi perustuu Suomen ja Venäjän väliseen sopimukseen.
Arviointikäynnillä todennetaan, että Suomen Wienin asiakirjaan 2011 perustuvassa vuotuisessa sotilaallisessa tiedonvaihtoilmoituksessa raportoimat tiedot Lapin Lennoston osalta täsmäävät arviointiryhmälle esitettävien tietojen kanssa.
Venäjän arviointiryhmä on kolmehenkinen ja sitä johtaa majuri Aleksandr Poleshchuk.
Arviointikäyntiä isännöi Lapin lennoston komentaja, eversti Jukka Ahlberg.
Yksi Huhtiniemen mysteereistä saa tänään pisteensä
Lappeenrannan Huhtiniemestä löydettiin kesällä 2006 hautausmaa, josta kaivettiin esiin 13 luurankoa. Kaivauksissa etsittiin vastusta huhulle, jonka mukaan Huhtiniemessä oli teloitettu jatkosodan aikaisia rintamakarkureita.
Lappeenrannassa on vuosikausia elänyt [sitkeä huhu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/10/13/huhtiniemen-mysteeri), jonka mukaan Lappeenrannan Huhtiniemessä olisi jatkosodan aikana teloitettu jatkosodan aikaisia rintamakarkureita.
Huhtiniemi sijaitse aivan Lappeenrannan keskustan läheisyydessä noin kahden kilometrin päässä keskustasta Saimaan rannalla. Alueella on nykyisin leirintäalue.
Huhut saivat entistä suuremmat siivet, kun 1970- ja 1980-luvuilla aleelta löydettiin luukasoja.
Vuonna 2006 arkeologit tekivät Huhtiniemessä löydön.
Löytyi kalmisto eli hautausmaa, josta kaivettiin tutkimuksia varten esiin 13 vainajan jäänteet. Poliisi avasi Huhtiniemen mysteerin tutkinnan uudelleen.
Vainajat olivat 1800-luvulta 
Varsin nopeasti selvisi, että löydetyt vainajat olivat huomattavasti iäkkäämpiä kuin aluksi oletettiin. Huhtiniemen leirintäalueen kohdalla on vanha Krimin sodan aikainen hautausmaa, johon vuosien 1855–1857 aikana oli haudattu 233 henkeä. Vainajat ovat Lappeenrannan väliaikaisessa sotilassairaalassa kuolleita venäläisiä. Kalmistoon on haudattu myös yksi lapsi.
Vainajien jäänteitä ei ole voitu palauttaa takaisin alkuperäisiin hautoihin, koska alueella oleva leirintäalue jatkaa toimintaansa eikä alueen asemakaava ole voitu vielä uudistaa.
Haudoista kaivettujen vainajien jäännökset haudataan Lappeenrannan ortodoksisen seurakunnan Pallon hautausmaahan tänään tiistaina 8.12.2015 kello 11.
Vainajia ei siunata, koska Lappeenrannan ortodoksisen seurakunnan kirkkoherran Timo Tynkkysen mukaan vainajat on jo aikoinaan siunattu. Sen sijaan hautauksen yhteydessä toimitetaan vainajien muistopalvelus, panihida.
Lappeenrannan Pallon ortodoksiseen hautausmaahan ehdittiin haudata vuonna 1855 ensimmäiset sotilassairaalassa kuolleet, ennen kuin Huhtiniemen hautausmaan otettiin käyttöön.
Vastaanottokeskus ei uhka varuskunnalle: "Suurin riski, että harhautuvat ampuma-alueelle"
Vastaanottokeskus sijaitsee varuskunta-alueen välittömässä läheisyydessä Kankaanpään Niinisalossa. Porin prikaatissa uudet naapurit eivät aiheuta muutoksia turvallisuusjärjestelyihin.
Vastaanottokeskuksen avaaminen varuskunnan välittömään läheisyyteen ei aiheuta uusia turvallisuusjärjestelyjä Porin prikaatissa.Turvapaikanhakijoita sijoitetaan puukerrostaloihin aivan varuskunnan tuntumaan Kankaanpään Niinisalossa. Yksi taloista paloi viime viikolla maan tasalle ennen uusien asukkaiden tuloa. Poliisi pitää paloa tahallaan sytytettynä ja tutkii sitä törkeänä tuhotyönä.
Emme näe tässä mitään suurta uhkakuvaa.
– Me vastaamme turvallisuudesta aidatun varuskunta-alueen sisäpuolella. Olemme pitäneet palaverin vastaanottokeskuksen johtajan ja poliisin kanssa. Emme näe tässä mitään suurta uhkakuvaa, kertoo apulaiskomentaja, eversti Petri Kosonen Porin prikaatista.
Varuskunta-alueen turvallisuutta valvotaan Kososen mukaan nykyisillä järjestelmillä.
– Alue on meillä hyvässä kontrollissa.
Ei vielä arabiankielisiä kylttejä
Ennemminkin huolta varuskunnassa aiheuttaa turvapaikanhakijoiden oma turvallisuus.
– Ehkä suurimpana riskinä pidämme sitä, että he ajautuvat vahingossa Pohjankankaan ampuma-alueelle.
Vastaanottokeskus tiedottaa asukkaille, millä alueella on turvallista liikkua.
Ampuma-aluetta ei ole aidattu, vaan siitä varoitetaan kylteillä, joissa on teksti suomeksi, ruotsiksi, englanniksi ja venäjäksi. Arabiankielistä varoitustekstiä ei ainakaan tässä vaiheessa pidetä Porin prikaatissa tarkoituksenmukaisena.
– Olemme sopineet vastaanottokeskuksen kanssa, että he tiedottavat asukkaille, millä alueella on turvallista liikkua ja millä ei.
MRSA-bakteeria löytyi satunnaisesti suomalaisesta sianlihasta
Evira on löytänyt kuudesta lihanäytteestä MRSA:ta tutkittuaan 275 näytettä. MRSA tunnetaan sairaalabakteerina, johon antibiootit eivät tehoa.
Myös suomalaisessa sianlihassa on satunnaisesti antibiooteille vastustuskykyistä MRSA-bakteeria, kertoo elintarviketurvallisuusvirasto Evira. MRSA on tullut tutuksi sairaalabakteerina, johon penisilliiniryhmän antibiootit eivät tehoa.
Lihasta MRSA voi siirtyä ihmiseen suorassa kosketuksessa. Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan antibiooteille vastustuskykyiset bakteerit ovat yksi vakavimmista uhkista ihmisten terveydelle.
– Sikatilojen MRSA-tartunnat ovat maailmanlaajuisestikin uusi asia. On todennäköistä, että vielä kymmenen vuotta sitten bakteeria ei olisi löydetty sianlihasta, sanoo Eviran elintarvike- ja rehumikrobiologian tutkimusyksikön johtaja, professori Anna-Liisa Myllyniemi tiedotteessa.
Virastossa on valmistumassa kartoitus, jossa on tutkittu bakteerin esiintymistä kaupassa myynnissä olevassa tuoreessa sianlihassa. Tähän mennessä Evira on löytänyt kuudesta lihanäytteestä MRSA:ta tutkittuaan 275 näytettä. Viisi MRSA-tapauksista koski kotimaista sianlihaa.
MRSA voi tarttua ihmisestä toiseen, ihmisestä eläimeen, eläimestä toiseen ja eläimestä ihmiseen. Sianlihasta bakteeri kuitenkin kuolee, kun liha kuumennetaan vähintään 75 asteeseen. Tartunnan ehkäisemiseen riittää hyvä keittiöhygienia, Evira ohjeistaa.
Bakteeri voi aiheuttaa tulehduksia rikkoutuneella ihoalueella tai leikkaushaavoissa. Tulehdus voi pahimmillaan levitä hengenvaaralliseksi verenmyrkytykseksi eli septiseksi infektioksi.
Tanskassa sianlihan MRSA on huimasti Suomea yleisempää, sillä siellä 20–30 prosentissa näytteistä on todettu tartunta. MRSA-bakteerin yleisyys Tanskassa johtuu siantuotannon laajasta antibioottien käytöstä.
Hallitus paljastaa uuden ohjelman turvapaikkakysymyksessä – seuraa suorana
Yle lähettää Juha Sipilän, Petteri Orpon ja Jari Lindströmin tiedotustilaisuuden alkaen kello 11.
Pääministeri Juha Sipilä, sisäministeri Petteri Orpo ja oikeus- ja työministeri Jari Lindström kertovat hallituksen turvapaikkapoliittisesta toimenpideohjelmasta tänään tiistaina kello 11. Yle lähettää tiedotustilaisuuden valtioneuvoston linnasta suorana verkossa.
Odotettavissa on, että hallitus mahdollisesti kiristää turvapaikan myöntämistä ja Suomeen tulleiden etuja sekä tarkentaa tietoa vastaanottokeskusten sulkemisesta. Sisäministeri Orpo kertoi aiemmin, että "väärissä paikoissa" olevia keskuksia lakkautetaan. Hänen mukaansa turvapaikanhakijoita on sijoitettu liian kauas poliisin läsnäoloon nähden.
Poliisilla on ollut eri puolilla Suomea lukuisia tehtäviä vastaanottokeskuksissa tapahtuneiden erilaisten välikohtauksien selvittelyssä.
Näin salibandynaiset jatkavat kultajahtiaan
Suomen salibandynaiset taistelevat MM-kisojen pudotuspeleissä Tampereella. Suomen pudotuspelit suorina lähetyksinä TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Suomi taistelee Saksaa vastaan salibandyn naisten MM-kisojen puolivälierissä keskiviikkona Tampereella.
Välierät pelataan perjantaina ja MM-turnauksen huipentavat mitalipelit lauantaina.
Suomen ottelut MM-pudotuspeleissä näytetään suorina lähetyksinä TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Tampereen MM-kisojen pudotuspelit
_**Play-off-kierros 8.12. **_  
Latvia - Australia 10-3   
Saksa - Tanska 3-2 rl   
Norja - Slovakia 2-4   
Puola - Venäjä  4-1
_**Puolivälierät 9.12.   
**_Sveitsi - Latvia klo 12.30   
Tshekki - Puola klo 15.30  
Suomi  - Saksa klo 18.15 TV2/Areena
_**10.12.**_  
Ruotsi - Slovakia klo 18.30
_**Välierät 11.12. **_  
FIN/GER - CZE/POL  klo 17.45 (Areena, TV2)  
SWE/SVK-  SUI/LAT klo 20.15
_**Pronsiottelu 12.12.**_ klo 12.30 Areena, TV2
_**Finaali 12.12.**_ klo 15.20 TV2, Areena
Itä-Suomen yliopisto aloittaa jo seitsemännet yt-neuvottelut
Itä-Suomen yliopisto käynnistää yhteistoimintaneuvottelut. Neuvottelujen taustalla on yliopiston tiukka taloustilanne. Ensi vuodesta alkaen yliopiston perusrahoitus vähenee 7-9 miljoonalla eurolla. Käynnistyvien yt-neuvottelujen piirissä on 1 200 henkilöä. Mahdollisten irtisanomisten, osa-aikaistamisten ja lomautusten arvioidaan kohdistuvan enimmillään 200 työntekijään.
Itä-Suomen yliopiston hallitus on päättänyt käynnistää yhteistoimintaneuvottelut. Päätös on yliopiston mukaan jatkoa syyskuussa käynnistyneen talouden pitkän aikavälin sopeuttamissuunnitelman toteuttamiselle.
Yt-neuvottelujen piirissä on noin 1 200 henkilöä. Mahdolliset irtisanomiset, osa-aikaistamiset ja lomautukset voivat yliopiston mukaan kohdistua enimmillään 200 työntekijään.
Neuvottelut koskevat kaikkia yliopiston hallinto- ja tukipalveluiden työntekijöitä lukuun ottamatta apteekin henkilöstöä. Lisäksi neuvotteluissa on mukana useita yksiköitä: Aducate, soveltavan kasvatustieteen ja opettajankoulutuksen osasto, Savonlinnan normaalikoulu, tietojenkäsittelytieteen laitos, Koe-eläinkeskus, Karjalan tutkimuslaitos, Matkailualan opetus- ja tutkimuslaitos sekä sosiaali- ja terveysjohtamisen laitos.
Yliopiston mukaan henkilöstön osalta neuvotteluissa pyritään tarkastelemaan ensisijaisesti eläkejärjestelyjä, määräaikaisten työsopimusten tarvetta ja tehtäväkuvien muutoksia.
Taistelua tiukan talouden kanssa
Yhteistoimintaneuvottelujen taustalla on talouden tasapainottaminen. Kuluvaan vuoteen verrattuna Itä-Suomen yliopiston perusrahoitus vähenee 7-9 miljoonalla eurolla ensi vuodesta alkaen. Yliopiston ensi vuoden talousarvio on 1,1 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Yliopiston tavoitteena on uudistaa yliopiston toimintaa niin, että tutkimuksen ja opetuksen tulevaisuus voidaan turvata pitkällä aikavälillä.
Käynnistyvät yt-neuvottelut ovat Itä-Suomen yliopiston vajaan kuuden vuoden historian seitsemännet. Yliopistoväki on tänäkin vuonna jo käynyt yhden neuvottelukierroksen, jossa irtisanottiin 24 työntekijää.
Päätöksiä nyt alkavista yt-neuvotteluista saadaan aikaisintaan maaliskuussa.
Pelastuslaitos säästää – vähentää vuorovahvuuksia
Keski-Suomen Pelastuslaitos säästää ensi vuonna toiminnastaan yli puoli miljoonaa euroa. Suurin yksittäinen säästökohde on neljän ympärivuorokautisen paloaseman vuorovahvuuden heikentäminen.
Keski-Suomen pelastuslaitos on tekemässä yli puolen miljoonan euron säästöjä toimintaansa. Säästöt on määrä toteuttaa heikentämällä vuorovahvuutta neljällä ympärivuorokautisella paloasemalla ja vähentämällä varallaolovahvuutta neljällä muulla asemalla.
Pelastusjohtaja Simo Tarvainen ei usko säästöjen merkittävästi heikentävän pelastusvalmiutta nykyisestä. Suurempi ongelma on tällä hetkellä se, että väkeä ei riitä päiväaikaan pelastustehtäviin.
– Nykyiselläänkin joudumme paikkaamaan lähtöjä naapuripaloasemalta. Leikkaaminen ei ole ilo kenellekään, ja se vaikuttanee tällaiseen valmiuteen, Tarvainen sanoo.
Säästöjen taustalla on huomattava kiinteistökulujen nousu. Sen lisäksi Laukaan, Hankasalmen ja kenties Äänekoskenkin paloasemat ovat saneeraustarpeessa.
Pelastuslaitoksen toiminnan maksavat kunnat. Ne eivät olleet halukkaita kasvattamaan pelastuslaitoksen budjettia, vaan halusivat pitää menot aikaisemmalla tasolla. Pelastuslaitos budjetoi kuitenkin 1,3 prosentin nousun ja sen päälle 520 000 euron säästöt.
Säästöt henkilövähennyksillä
Säästöt tehdään Tarvaisen mukaan kymmenkunnalla erilaisella keinolla. Suurin säästö tulee vuorovahvuuksien pienentämisestä kolmella Jyväskylän paloasemalla ja Äänekosken asemalla. Niistä vähennetään neljä virkaa, mistä tulee 220  000 euron säästö.
135 000 euroa säästöä pelastuslaitos tekee varallaolon vähentämisestä Pihtiputaalla, Karstulassa, Korpilahdella ja  Hankasalmella. Niissä vahvuus on ollut 1+2 virka-ajan ulkopuolella. Sitä vähennettäisiin muutamina talvikuukausina yhdellä.
Hankasalmen kunnanjohtaja Matti Mäkinen kirjoitti [Facebookissa](https://www.facebook.com/matti.makinen.33?fref=ts) rajun purkauksen säästöistä. Hän kirjoittaa muun muassa, että valmius pelastaa ihmisiä palopaikalla ollaan tuhoamassa.
– Rahaa ei ole, ja se täytyy jostain ottaa. Kohteita useita, ja yksi niistä on tämä virka-ajan ulkopuolinen varallaolo, Tarvainen sanoo.
Säästöjen kohdistaminen käsitellään tänään Pelastuslaitoksen johtokunnassa ilmoitusasiana.
Sibelius soi tänään ympäri Suomea – syntymästä 150 vuotta
Säveltäjä Jean Sibeliuksen syntymäpäivää juhlistetaan lukuisilla konserteilla Suomessa ja ulkomailla. "Hän oli elinaikanaan ehdottomasti kuuluisin suomalainen", sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelema kapellimestari.
Suomen merkittävintä säveltäjää Jean Sibeliusta on juhlittu pitkin vuotta, mutta[ juhlallisuudet](http://sibelius150.org/fi/2015/11/celebration-of-sibelius-in-finland-8th-december/) huipentuvat tänään tiistaina, kun Sibeliuksen syntymästä on tullut kuluneeksi 150 vuotta.
– Jokaisen suomalaisen on tärkeää tajuta se, miten merkittävä henkilö Sibelius oli ja on. Hän oli elinaikanaan ehdottomasti kuuluisin suomalainen ja saattaa edelleenkin olla, luonnehti kapellimestari Hannu Lintu säveltäjäkuuluisuutta Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Sibelius soi tänään joka puolella Suomea. Helsingin Senaatintorilla pidetään puolilta päivin yhteislaulutilaisuus, jossa lauletaan Finlandia-hymni. Hämeenlinnassa pidetään illalla Radion sinfoniaorkesterin juhlakonsertti, jossa kuullaan myös Sibelius-viulukilpailun voittajaa. Lisäksi erilaisia Sibelius-konsertteja on tänään muun muassa Joensuussa, Järvenpäässä, Kangasalla, Kouvolassa, Laitilassa, Oulussa ja Turussa.
Sibeliusta juhlitaan tänään myös lukuisilla konserteilla ja tapahtumilla ympäri maailmaa, muun muassa Washingtonissa, Berliinissä, Brysselissä, Pietarissa ja Mosjöenissä Norjassa.
Sibeliuksen tunnetuimpia sävellyksiä ovat Finlandia, Jääkärimarssi  ja Valse Triste. Hän sävelsi tuotantoaan muun muassa Italiassa, Pariisissa ja Lontoossa, mutta pääosa musiikista syntyi kotona Ainolassa Järvenpäässä.
Sibelius oli naimisissa Aino Sibeliuksen kanssa ja heille syntyi kuusi tytärtä. Sibelius kuoli 91-vuotiaansa vuonna 1957.
Suomessa Sibeliuksen syntymäpäivä 8. joulukuuta on liputuspäivä, suomalaisen musiikin päivä.
Arki kuluu toimistossa, viikonloput rokatessa – musiikkiharrastus auttaa työelämässä
The Heatwave Bandin solisti Kati Haverinen nauttii viikonloppuisin vanhojen rokkibiisien laulamisesta. Musiikkiharrastus on antanut hänelle kielitaitoa, joka onkin tarpeen työelämässä.
Musiikkiharrastus antaa hyvää tasapainoa toimistotyölle. Tätä mieltä on ainakin Kati Haverinen, joka työskentelee arkipäivät Kainuun Edulla DIGITICE Finland -hankkeessa. Viikonloppuisin hän viihdyttää ihmisiä bilebändi The Heatwave Bandin solistina.
– Keikkailu on aika fyysistäkin. Keikalla saattaa olla kolme tai neljäkin vajaan tunnin settiä, joten kyllä siinä lämmin tulee. Tavallaan se on siis liikuntaa, mutta myös sellaista aivojumppaa. Musiikki on tosi rentouttava ja mukava harrastus, Haverinen kuvailee.
The Heatwave Bandilla tulee keikkoja tänä vuonna yhteensä noin 40, joten Haverinen bändikavereineen kiipeää lavalle soittamaan lähes joka viikonloppu.
– Arkipäivät menevät töissä ja lasten harrastuksissa. Toisinaan saattaa olla treenejä viikollakin.
Uuden biisin oppiminen kirvoittaa onnistumisen ilon
Musiikin harrastajien aivoja tutkittaessa on huomattu, että harrastus kehittää muun muassa matemaattisia taitoja ja kielen oppimista. Myös Haverinen on huomannut harrastuksestaan olevan apua.
Paula Koivuniemen Sata kesää tuhat yötä iskee, en tiedä, miksi.
– Kielitaidossa musiikista on ollut apua, sillä meillä on sekä suomen- että englanninkielisiä biisejä. Työkieleni on pääasiassa englanti. Pomoni on brittiläinen, ja minulla on työkavereita esimerkiksi Venäjältä ja Kiinasta.
Musiikkiharrastus on helpottanut myös uuden oppimista. Biisejä kun on harjoiteltava useita päiviä. Kun biisin läpivieminen sitten onnistuu, on onnistumisen ilo suuri.
– Harrastus opettaa ryhmätyötaitoja ja antaa positiivisia fiiliksiä, kun saadaan yhdessä joku biisi vietyä läpi ensimmäistä kertaa.
Vanhat rokkibiisit iskevät
Lavalla Kati Haverisen lempikappaleita ovat viime aikoina olleet vanhat rokkibiisit, kuten AC/DC:n Thunderstruck. Se on hänestä yllättävää, koska hän ei itse ole kuunnellut kyseistä yhtyettä nuoruudessaan.
Keikalla saattaa olla kolme tai neljäkin vajaan tunnin settiä, joten kyllä siinä lämmin tulee.
– Myös Guns N' Rosesin Sweet Child O' Mine on todellinen mahtibiisi. Sellaiset antavat hyvän mielen ja tunnelman. Myös Paula Koivuniemen Sata kesää tuhat yötä iskee, en tiedä, miksi, Haverinen kertoo.
Sweet Child O' Mine on myös Haverisen oma voimabiisi. Hänen veljensä kuunteli paljon yhtyettä.
– Kappaleesta tulee mieleen monia mukavia muistoja.
Länsimetrosta 40 miljoonan yllätyskulut Espoolle
Länsimetron yhteydessä on rakennettu myös kaupungin kunnallistekniikkaa. Lisäkulut tulivat yllätyksenä kaupunginvaltuutetuille.
Espoon kaupunginvaltuusto hyväksyi eilen maanantai-iltana länsimetroon liittyvät yli 40 miljoonan euron lisäkustannukset.
Rakennuskulut ovat nousseet Tapiolassa ja Keilaniemessä muun muassa metroasemien, katutöiden, kunnallistekniikan, rullaportaiden ja hissien osalta.
Länsimetron rakentamisen yhteydessä on rakennettu myös kaupungille kuuluvaa kunnallistekniikkaa. Metroyhtiön teettämiä töitä ei ole laskutettu vuosittain kaupungilta vaan koko summa laskutetaan tämän vuoden loppuun mennessä.
Useat valtuutetut kritoisoivat kovin sanoin sitä, että kustannukset voivat yllättäen nousta kymmeniä miljoonia. Kokoomuksen Sanna Lauslahti vaati parempaa suunnittelua, kun on kyse miljoonahankkeista.
Kaupunginvaltuutettu Jukka Kilpi (ps) ehdotti, että metron lisäkustannuksia ei hyväksytä, mutta hänen ehdotuksensa hylättiin äänin 55-11.
Länsimetron toimitusjohtajan Matti Kokkisen mukaan kustannuksista on kuitenkin kerrottu Espoon virkamiehille.
– Länsimetro ei voi tehdä sellaista työtä, jota kaupunki ei ole hyväksynyt.
Aluksi koko metrohankkeen kuluiksi arvioitiin noin 700 miljoonaa, mutta nyt näyttää siltä, että metro tulee maksamaan yli miljardin.
Länsimetron liikennöinti käynnistyy elokuussa 2016.
Eagles of Death Metal palasi Pariisiin – bändi esiintyi ensimmäistä kertaa tuhoisien terrori-iskujen jälkeen
Eagles of Death Metal esiintyi Pariisin AccordHotel Arenalla yhdessä U2-yhtyeen kanssa maanantaina 7. joulukuuta.
Fanituotemyyjänsä Pariisin terrori-iskuissa 13. marraskuuta menettänyt yhdysvaltalainen garage-rock-yhtye **Eagles of Death Metal** esiintyi ensimmäistä kertaa iskujen jälkeen maanantaina 7. joulukuuta. Bändi esiintyi Pariisin AccordHotel Arenalla osana **U2**-yhtyeen keikkaa, [verkkolehti Mashable kertoo](http://mashable.com/2015/12/07/eagles-of-death-metal-perform-paris/?utm_cid=mash-com-fb-main-link#R58HpkN_Cgqp).
U2:n oli tarkoitus esiintyä Pariisissa 14. ja 15. marraskuuta, mutta yhtyeen keikat jouduttiin perumaan ymmärrettävistä syistä. Kesken maanantaisen keikan U2-yhtyeen keulakuva **Bono** kutsui Eagles of Death Metalin lavalle esiintymään kanssaan.
\- Tämä on yhtye, joka tulee ikuisesti olemaan osa Pariisia, Bono sanoi esitellessään yhtyeen.
\- Heidät karkoitettiin lavalta kolme viikkoa sitten. Me haluamme tarjota heidät teille tänään.
Eagles of Death Metal asteli lavalle ja esitti **Patti Smithin** voimakkaan _People Have The Power_ -kappaleen. Bändi esitti myös _I Love You All The Time_ -kappaleen. Kappaleen aikana laulaja **Jesse Hughesille** sai yleisöltä Ranskan lipun.
Eagles of Death Metal [esiintyi Batacian-konserttisalissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/14/pariisin-hyokkayksen-kohteeksi-joutunut-bandi-selvisi-terrori-iskusta-yhtyeen) 13. marraskuuta, kun saliin ryntäsi aseistaituneita terroristeja. Bändi pääsi pakenemaan takahuoneen kautta, mutta yhtyeen fanituotemyyjä sai surmansa. Bändi ilmoitti marraskuun lopulla haluavansa [palata Pariisiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260318).
**Lue myös:**
**[Terrori-iskun keskelle joutunut Eagles of Death Metal haluaa soittaa jälleen Bataclanissa: &quot;En malta odottaa pääseväni takaisin Pariisiin&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260318)**
**[Facebook-kampanja pyrkii nostamaan Pariisin iskujen keskelle joutuneen bändin listaykköseksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260078)**
**[Eagles of Death Metal -yhtyeen fanituotemyyjä menehtyi Pariisin iskuissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260056)**
Palokunta murtautui palopaikalle – pelasti kaksi ihmistä ruokakärystä
Ohikulkija havahtui Ruokolahdella sijaitsevan kerrostaloasunnon palovaroittimen ääneen ja hälytti apua. Pelastuslaitos joutui murtautumaan asuntoon, jossa ruoka kärysi liedellä. Kaksi ihmistä toimitettiin asunnosta tiedottomina hoitoon.
Pelastuslaitos joutui tiistaiaamuna murtautumaan Ruokolahdella kerrostaloasuntoon, jossa oli tulipalo.
Ulkopuolinen henkilö oli havahtunut kerrostaloasunnosta kuuluvaan palovaroittimen ääneen ja savun hajuun. Hän hälytti paikalle pelastuslaitoksen, joka tuli asunnon ovelle aamulla ennen kello kahdeksaa.
Palokunta murtautui asuntoon ovesta. Paineilmalaitteilla varustautuneet palomiehet pelastivat savun täyttämästä asunnosta kaksi tiedotonta ihmistä. Heidät toimitettiin hoitoon.
Huoneisto kärsi vain pieniä vahinkoja, koska palo ei levinnyt liedeltä rakenteisiin. Pelastuslaitos savutuuletti asunnon.
Meriveden korkeus laski hetkeksi 
Meriveden korkeus on laskenut viikonlopun lukemista. Vedenpinta on Porissa ja Raumalla edelleen puolisen metriä normaalia korkeammalla.
Meriveden korkeus on laskenut viikonlopusta lähtien.
Tiistaiaamuna sekä Porissa Mäntyluodossa että Raumalla meriveden pinta oli puolisen metriä normaalia korkeammalla.
Ennusteen mukaan vesi alkaa jälleen nousta ensi yön aikana ja kohoaa noin 80 senttimetriä normaalia korkeammalle.
Ylimmillään merivesi on ollut Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan Porissa vuonna 1984: + 132 senttimetriä ja Raumalla vuonna 2007: + 123 senttimetriä.
Poliisi: Kaivannon vastaanottokeskuksen palossa ei ole viitteitä tahallisuudesta
Poliisi on tutkinut Kaivannon vastaanottokeskuksen tulipalon tapahtumapaikkaa ja selvittää, onko asiassa syytä epäillä rikosta.
Poliisi ei ole löytänyt Kaivannon vastaanottokeskuksen öisestä palosta viitteitä tahallisuudesta. Poliisi tutkii tapausta normaalina palonsyyn tutkintana. Rikoksen mahdollisuutta ei kuitenkaan vielä ole suljettu pois, vaan sitä selvitetään.
Kaivannon vastaanottokeskuksen ulko-oven vieressä syttyi tulipalo hieman ennen keskiyötä maanantaina. Poliisin mukaan seinän vieressä syttyi tuleen muun muassa vaatteita sisältävä roskakasa.
Ohikulkija huomasi palon ja soitti hätäkeskukseen. Palo oli vaarassa levitä rakennuksen sisärakenteisiin, mutta pelastuslaitos sai palon nopeasti sammumaan. Seinärakenteet kärsivät pieniä vaurioita.
Intohimoiset Sibelius-harrastajat kerääntyvät Hämeenlinnaan: "Maailma katsoo Suomeen"
Sibeliukselle omistautuneiden harrastajien ja tutkijoiden vuoden kohokohta on Sibeliuksen syntymäpäivä 8. joulukuuta. Intohimoisimmat ovat tulleet viettämään sitä Hämeenlinnaan, mestarin syntymäkaupunkiin. Syntymäkotimuseossa tunnelma on lähes harras. Kysyimme, mitä kolme brittiläistä sibeliaania ajattelee juhlavuodesta Hämeenlinnassa.
Kansainvälisen Sibelius-konferenssin yhteydessä Hämeenlinnassa on esitelty säveltäjämestari Jean Sibeliuksen elämään liittyviä kohteita Sibeliuskävelyillä. Osallistujat vierailivat muun muassa Sibeliuksen syntymäkodissa ja Sibelius-puistossa.
– Syntymäkodissa ei voi vierailla tuntematta jollain tavalla Sibeliuksen henkeä. Ympärillä on soittimia ja esineitä, joilla oli jokin merkitys hänen elämässään. Talossa käyminen on aina aivan erityinen tunne jokaiselle, joka rakastaa hänen musiikkiaan, kertoo Sibeliuksen elämäkerran kirjoittanut Andrew Barnett. Hän on kansainvälisen[Sibelius One](http://sibeliusone.com/)-järjestön toiminnanjohtaja.
Kaupunki on tietysti muuttunut Sibeliuksen ajoista tunnistamattomaksi, Barnett pohtii. Hän arvostaa juhlavuoden antia niin täällä kuin muuallakin.
– Hämeenlinnan panos tänä vuonna on ollut toimia kaiken toiminnan ja tutkimuksen ja tiedon keskuksena. Sibelius-konferenssi on sen huipentuma ja kruunu akateemisessa mielessä.
– Annan arvosanaksi 10+ Hämeenlinnalle ja Suomelle, mutta myös kaikille niille orkestereille ja muusikoille ympäri maailman, jotka ovat tänä vuonna omistaneet paljon aikaa ja energiaa hänen musiikkinsa opetteluun ja esittämiseen, Barnett kiittää.
Pidempi vuosi, kiitos!
Päättymässä oleva Sibeliuksen syntymän 150-vuotisjuhlavuosi on ollut täynnä erilaisia tapahtumia ja konsertteja. Niinpä Barnettinkin on vaikea nimetä niistä suosikkiaan.
– Sibelius-festivaali syyskuussa Lahdessa oli todella iso tapahtuma, 12 konserttia ja yli 12 000 osallistujaa. Joka puolella maailmaa on ollut merkittäviä tapahtumia, Berliinin filharmonikot ja Simon Rattle Berliinissä ja Lontoossa, Sibelius One järjesti kamarimusiikkikonsertteja, vain esimerkkeinä siitä, mitä tapahtuu kaikkialla maailmassa.
Sibelius on aina ollut todella suosittu Britanniassa, kertoo Andrew Barnett.
– Hyvä asia on, että nyt meillä soi laajemmin hänen musiikkiaan. Alkuaikoina oli vain kapea valikoima parhaita hittejä, mutta tämä on muuttunut. Esimerkiksi tänä vuonna on ollut paljon kiinnostusta häneen pianomusiikkiinsa, kun sitä on esitetty konserteissa. Ihmiset kehuvat, miten upeaa se on ja miten hienoa on kuulla ihan erilainen puoli säveltäjästä.
Barnettilla on vain yksi toive, mitä juhlavuodelta olisi vielä voinut toivoa.
– Haluaisin, että tämä vuosi olisi ollut kaksi kertaa pidempi! Jos olisin jäänyt Englantiin tällä viikolla, olisin voinut mennä fantastiseen Sibelius-konserttiin joka päivä eri paikoissa. Jos vuosi olisi ollut kaksi kertaa pidempi, olisin ehtinyt osallistua kaikkeen!
"Maailma katsoo Suomeen"
Edward Clarke on toisen brittijärjestön, [UK Sibelius Societyn](http://www.sibeliussociety.info/) puheenjohtaja. Hän on vieraillut Suomessa kerran aiemmin. Talven sateesta ja pimeydestä huolimatta hän antaa säveltäjämestarin juhlavuodesta positiivisen arvion.
– Maailma katsoo Suomeen, maanne on suuren säveltäjän juhlien keskipiste.
Clarken oma suosikki Sibeliuksen tuotannosta on neljäs sinfonia. Hänen mielestään Sibelius innoittaa nykysäveltäjiä.
– Elossa on tuskin ketään vakavasti otettavaa säveltäjää, joka ei tunnustaisi Sibeliusta jonkinlaiseksi vaikuttajaksi musiikkiinsa. Se voi olla hyvin erilaista vaikutusta, rakenteellista, teemaan liittyvää tai harmoniaa: Sibelius on todellinen luova voima.
Clarke ei näe ongelmaa Hämeenlinnan pyrkimyksissä saada Sibelius-konferenssi Suomeen jatkossa pysyvästi.
– Jos Hämeenlinna pystyy rahoittamaan tätä ja olemaan maailman keskipisteenä niin kyllä, totta kai.
Twitter-Sibelius haltioissaan
Sibelius merkitsee paljon myös niille faneille, joiden into ei ole ammatillista tai tutkijan kiinnostusta.[Twitterin seuratuin Jean Sibelius](http://yle.fi/uutiset/tamanainenontwitterinjeansibelius/7670195)on intialaistaustainen entinen sairaanhoitaja Anjali Dhar. Hän käy vuosittain Suomessa erilaisten Sibelius-tapahtumien merkeissä. Nyt hän on haltioissaan Suomessa olosta.
– On ihanaa olla täällä, koska Sibelius merkitsee niin paljon meille faneille. On tärkeää päästä hänen syntymäkaupunkiinsa, ja olen niin iloinen, että pääsin tänne, ja uskon muidenkin fanien ajattelevan samoin. Hämeenlinna on ihana paikka, missä on paljon vierailtavaa ja nähtävää.
Juhlavuoden kohokohta on tietysti Sibeliuksen syntymäpäivä – ja konserttilippu RSO:n juhlakonserttiin on tietysti varattuna.
– Olen niin innostunut siitä, että olen täällä 8. joulukuuta! Se on elämäni kohokohta. Oli ihanaa kuunnella Finlandiaa talvi-iltana hänen syntymäkodissaan, ja ajatella, että 150 vuotta sitten hän syntyi täällä, tässä talossa! Se on hyvin tunteellista.
Vyötärölihavuus terveysriski myös normaalipainoiselle
Riski kuolla kuusivuotisen tutkimuksen aikana oli suurin niillä, jotka olivat vyötäröltään lihavia mutta normaalipainoisia. Miehillä riski vaikutti korkeammalta.
Vyötärölle kertyneet liikakilot ovat merkittävä terveysriski myös normaalipainoisille. Vyötärölihavuuteen liittyvät riskit ovat jopa suurempia kuin varsinaiseen ylipainoon ja lihavuuteen liittyvät, osoittaa uusi tutkimus.
Tutkimuksen tulokset perustuvat 15 000 osallistuneen 18–90-vuotiaan terveystietoihin. NHANES III -tutkimus toteutettiin vuosina 1988–1994.
Tutkijat havaitsivat, että riski kuolla tutkimuksen aikana oli suurin niillä osallistujilla, jotka olivat normaalipainoisia, mutta vyötäröltään lihavia. Heidän kuolleisuutensa oli noin kaksi kertaa suurempaa kuin vyötäröltään hoikkien normaalipainoisten tai pelkän painoindeksin perusteella ylipainoisten tai lihavien.
Yhteydet havaittiin miehillä ja naisilla, mutta naisilla yhteydet olivat heikompia. Naisilla vyötärölihavuuteen liittyi vain noin 30–50 prosenttia suurempi riski menehtyä seurannan aikana.
Kun vyötärön ympärysmitta on naisella yli 90 senttimetriä ja miehellä yli 100 senttimetriä, kyse on vyötärölihavuudesta. Suomessa nämä kriteerit täyttää ainakin kolmannes yli 30-vuotiaista.
Jos ylipainoa kertyy keskivartaloon, suuri osa rasvasta kertyy vatsaontelon sisään niin sanotuksi viskeraaliseksi rasvaksi. Vyötärölihavuus altistaa muun muassa diabetekselle, verenpainetaudille, sydänsairauksille ja uniapnealle.
Tutkimus julkaistiin [Annals of Internal Medicine](http://dx.doi.org/10.7326/M14-2525) -lehdessä.
Video: Pohjanpalolle kauden ensimmäinen maali - komea veto ratkaisi voiton
Joel Pohjanpalo ratkaisi Fortuna Düsseldorfille voiton ja iski kauden ensimmäisen maalinsa Saksan 2. Bundesliigassa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Joel Pohjanpalo avasi maalitilinsä Saksan 2. Bundesliigassa maanantaina. Pohjanpalo iski ottelun ainoan maalin, kun Fortuna Düsseldorf voitti Braunschweigin 1-0.
Braunschweigin puolustajat jättivät suomalaiselle tilaa ja Pohjapalo rankaisi välittömästi. 21-vuotias hyökkääjä varmisti joukkueensa voiton komealla kaukolaukauksella, kun ottelua oli pelattu 25 minuuttia. Voitto oli sarjassa 13. sijalla olevalle Düsseldorfille toinen peräkkäinen.
Viikonloppuna Pietariin jääneet risteilymatkustajat ovat palailemassa Suomeen
Myrskyn vuoksi Pietariin jumahtanut St. Peter Linen risteilijä seisoo edelleen satamassa. Venäjälle jääneet noin 20 suomalaismatkustajaa ovat kuitenkin jo päässeet kotimatkalle.
Pietariin viikonloppuna jumiin jääneet risteilymatkustajat ovat päässeet kotimatkalle. St. Peter Linen mukaan iso osa matkustajista lähti Suomeen jo maanantaina ja loput palailevat tiistain aikana.
– Kaikille matkustajille saatiin hommattua viisumit ja he ovat palailleet Suomeen eri reittejä muun muassa junalla, sanoo St. Peter Linen myynti- ja markkinointijohtaja Hanna Tiitola.
Noin kahdenkymmenen suomalaisen risteilymatka Pietariin sai lauantaina yllätyskäänteen, kun risteilyalus Princess Anastasia joutui [jäämään Pietarin satamaan](http://yle.fi/uutiset/8506847). Lähdön esti tulvapato, joka suljettiin merellä vellovan myrskyn vuoksi.
Suomalaisten lähtöä Pietarista muilla kyydeillä hidasti se, ettei heillä ollut viisumia Venäjälle. St. Peter Linen ulkomaalaiset asiakkaat voivat oleskella ilman viisumia Pietarissa vain 72 tuntia ja he voivat poistua maasta vain laivalla.
Laivat palaamassa aikatauluihinsa
Pietaria suojeleva tulvapato avattiin jo maanantaina, mutta Princess Anastasia lähtee satamasta vasta keskiviikkona.
– Haluttiin pitää laiva satamassa keskiviikkoon asti, jotta se pääsee palaamaan normaalille reitilleen aikataulun mukaisesti, sanoo Tiitola.
Princess Anastasia liikennöi välillä Helsinki–Tukholma–Tallinna–Pietari.
Myös laivayhtiön toisen risteilijän Princess Marian lähtö Helsingistä Pietariin jouduttiin lauantaina perumaan tulvapadon sulkemisen vuoksi. Helsingin ja Pietarin välillä kulkeva Princess Maria pääsi lähtemään Helsingistä jo maanantaina aikataulun mukaisesti.
Laivayhtiö alkaa nyt selvitellä korvauksia yhteistyössä vakuutusyhtiöiden kanssa.
Kuntien pitää sorvata kantansa päivähoitoon – Kemi ei rajoita perheiden oikeutta ensi vuonna
Päivähoito-oikeuden rajoittamista ei ole vielä alettu isommin pohtia Meri-Lapin kunnissa, mutta asia on tulossa päätettäväksi ensi vuoden puolella. Ensin kunnissa odotetaan kuitenkin lakimuutoksen voimaantuloa.
Meri-Lapissa ei ole vielä varauduttu päivähoito-oikeuden rajoittamiseen. Alueen kunnista kerrotaan, että muutoksia tehdään vasta sitten, kun lakimuutos on käsitelty eduskunnassa.
– Torniossa otetaan käyttöön subjektiivinen päivähoito-oikeus, jos sellainen tulee. Edelleenkin korostan, että jos perheessä on erityistä tukea tarvitseva lapsi, hän tulee saamaan kuntouttavan päivähoidon vaikka vanhemmat olisivat kotona, toteaa päivähoidon päällikkö Riitta Keloneva Torniosta.
– Kunnassamme ei vielä ole mietitty suhtautumista mahdolliseen päivähoito-oikeuden rajaamiseen. Mikäli muutokset tulevat voimaan elokuun alusta alkaen, lautakunnassa asia on varmaan kevään aikana, laskee varhaiskasvatuksen ohjaaja Päivi Yliniva Ylitorniolta.
Myöskään Keminmaassa ei ole vielä ryhdytty pohtimaan, miten mahdollinen lakimuutos toimeenpannaan ja millaista päätöksentekoa päivähoitopaikan myöntäminen voisi edellyttää tulevaisuudessa.
Sen sijaan Simossa asiaa on ehditty jo puida ja kunta aikoo rajoittaa lasten päivähoitoa elokuusta alkaen.
Kemissä mennään entiseen tapaan
Perheiden oikeutta päivähoitoon ollaan rajoittamassa ensi elokuusta alkaen, mutta toistaiseksi Kemissä rajausta ei olla tekemässä ensi vuodeksi.
Sekä Kemistä että Torniosta korostetaan, että perheet miettivät tälläkin hetkellä hyvin tarkkaan, minkälainen hoitosopimus on riittävä.
– Subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaaminen ei tule Torniossa muuttamaan merkittävästi tämän hetken tilannetta. Tällä hetkelläkin tarjoamme lapselle ensisijaisesti paikkaa varhaiskasvatuskerhossa, jos toinen vanhemmista on kotona, luonnehtii Riitta Keloneva.
Väitös: Huoltajuusriita voi olla lapsen kaltoinkohtelua
Lapsiperheen vanhempien erotessa yksi keskeisimpiä käytännön toimenpiteitä on lapsen asioiden järjestäminen, mutta aina vanhemmat eivät pääse sopimukseen.
Vaikka huoltoriidoissa on kyse aikuisten keskinäisestä nokittelusta, on suurin kärsijä usein lapsi. Perheen sisällä tapahtuvaa lasten kaltoinkohtelua ja siihen puuttumista tutkinut Jaana Inkilä laskeekin kaltoinkohteluksi paitsi esimerkiksi laiminlyömisen, seksuaalisen hyväksikäytön ja fyysisen väkivallan, myös huoltoriidat.
– Nykynäkemyksen mukaan lapseen ei voi olla vaikuttamatta esimerkiksi se, miten toinen vanhempi puhuu toisesta vanhemmasta lapsen kuullen, Inkilä sanoo.
Kun lapsi menee toisen vanhemman luo, niin saattaa olla, ettei hän saakaan tavaroitaan mukaansa.
Tapaamisoikeutta voidaan huoltajuusriidan melskeissä rikkoa vakavimmillaan lapsikaappauksella, eli olemalla päästämättä lasta toisen vanhemman luokse. Pienempää kiusaa tehdään monin tavoin, mutta aiotun kohteen sijasta kärsiikin lapsi.
– Kun lapsi menee toisen vanhemman luo, niin saattaa olla, ettei hän saakaan tavaroitaan mukaansa. Vaatteet, lelut tai vaikka polkupyörä ovat lapsen omia, tarpeellisia ja rakkaita, mutta toinen vanhemmista säilyttääkin niitä luonaan.
Etävanhempi tahtoo mukaan tavalliseen arkeen
Vaikka isät ovat Jaana Inkilän mukaan ajan saatossa ottaneet isompaa roolia vanhemmuudessa, on suurin osa lähivanhemmista yhä äitejä.
Väitöstutkimustaan varten Inkilä haastatteli paitsi viranomaisia, myös kahdeksaa huoltajuusriidan kokenutta etä-isää. He olivat käyneet keskusteluja perheneuvolassa ja sosiaalipalvelussa, mutta ne eivät johtaneet sopimukseen tai äiti esti päätöksenteon poissaolollaan. Tämän seurauksena seitsemän huoltoriitaa vietiin tuomioistuinkäsittelyyn, yksi kaikkiin oikeusasteisiin.
– Tutkimukseni etä-isät olisivat halunneet pitempiä tapaamisaikoja tai jopa olla lastensa lähivanhempia. Heille oli tärkeää pyrkiä välttämään lasten ottamista mukaan riitaan, ja huoltajuuskiistan vieminen oikeuteen asti oli monelle vaikea päätös, Inkilä kertoo.
Haastatellut isät kaipasivat tukea ja kuulluksi tulemista.
– He kokivat, että oli tärkeää saada olla lasten kanssa ja osallistua heidän arkielämäänsä. Isät kaipasivat harrastuksiin tai päiväkotiin viemistä ja muita tavallisia asioita, siis ihan normaalia elämää lastensa kanssa.
Sovittelu saattaa estää riidan pitkittymisen
Selkeä askel eroperheiden lasten aseman parantamiseksi olisi huoltajuuskiistojen käsittelyjen nopeuttaminen. Jaana Inkilän mukaan asiassa onkin tapahtunut edistystä aineiston keräämisen jälkeen.
– Nykyään löytyy koulutettuja sovittelijoita, ja oikeuskäsittelyyn menee onneksi vain pieni osa tapauksista. Sovitteluista on saatu hyviä tuloksia.
Sovittelutilanteessa keskustelua johtaa esimerkiksi tuomari tai psykiatri. Heillä on tavalliset vaatteet, ja tilaisuus järjestetään ihan tavallisessa huoneessa.
– Haastattelemani etä-isät kokivat, että oikeuden istunnoissa asioita käsitellään turhan kapea-alaisesti ja esimerkiksi riidat sivuutetaan. Sovittelutilanteissa voidaan jutella ja sopia asioista laajemmin, Jaana Inkilä sanoo.
_TtM Jaana Inkilän hoitotieteen alaan kuuluva väitöskirja "Lasten kaltoinkohtelun tunnistamisen ja varhaisen puuttumisen moniammatillista yhteistyötä kuvaileva malli " tarkastetaan 18.12.2015 Tampereen yliopistossa._
Kanada lopettaa ilmaiskut Syyriaan ja Irakiin
Kanadalla on ollut kuusi hävittäjää tekemässä iskuja Isistä vastaan. Ilmaiskujen lopettaminen on maan uuden valtapuolueen liberaalien vaalilupaus.
Kanada aikoo lopettaa ilmahyökkäykset terrorijärjestö Isistä vastaan Syyriassa ja Pohjois-Irakissa. Ulkoministeri Stephane Dionin mukaan hyökkäykset lopetetaan muutaman viikon sisällä.
Kanadassa järjestettiin lokakuussa vaalit, joiden kampanjan aikana liberaalipuolue lupasi lopettavansa ilmaiskut, mikäli pääsee valtaan. Puolue täyttää nyt vaalilupauksensa.
Kanadan ilmavoimat on sijoittanut kuusi CF-18 -hävittäjää alueelle ja ne ovat tehneet noin kaksi prosenttia kaikista Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmahyökkäyksistä Isistä vastaan. Koneiden on määrä jäädä alueelle kevääseen saakka.
Ulkoministeri Dionin mukaan Kanada voi tehokkaammin auttaa Isiksen-vastaisissa toimissa kouluttamalla kurditaistelijoita. Kanadalla on alueella nyt noin 70 kouluttajaa. Osastoa on määrä kasvattaa.
Diplomaattilähteet kertovat, että Yhdysvallat, Ranska ja Britannia ovat ilmaisseet harmistuksensa Kanadan päätöksen vuoksi.
Myös konservatiivipuolueen väliaikainen johtaja Rona Ambrose moitti hallitusta.
– Miksi pääministeri on määrännyt hävittäjämme perääntymään taistelusta, kun kumppanimme kiihdyttävät sitä, hän kysyi.
Tshekin 34-vuotias tähtihyökkääjä iski hattutempun NHL:ssä
Vancouver Canucks päätti viiden ottelun mittaisen tappioputkensa NHL:ssä, kun Radim Vrbata nöyryytti Buffaloa. 
Vancouver Canucksin laitahyökkääjä Radim Vrbata teki hattutempun jääkiekon NHL:ssä maanantaina. Tshekkihyökkääjä latoi kolme maalia Buffalo Sabresin verkkoon, kun Canucks juhli 5-2-kotivoittoa. Hattutemppu oli kauden 2013-2014 jälkeen Vancouveriin siirtyneelle Vrbatalle ensimmäinen Canucksin väreissä. 
Vrbata teki avauserässä 1-1- ja 2-1-maalit ja kolmannessa erässä laitahyökkääjä laukoi b-pisteen tuntumasta 5-2-osuman. Hattutemppu oli 34-vuotiaan tshekkihyökkääjän uran kuudes NHL:ssä. Tällä kaudella 27 ottelusta tehot 9+6 kirjanneelle Vrbatalle maalit olivat varmasti helpotus, sillä edellisistä viidestä pelistä hän oli kirjannut vain yhden syöttöpisteen. 
Buffalon luottopuolustaja Rasmus Ristolainen sai jälleen reilusti vastuuta, kun hän oli jäällä yli 24 minuuttia. Neljä kertaa maalia kohti laukonut Ristolainen kirjasi kamppailusta plusmiinussaldon -1. 
Voitollaan Vancouver päätti viiden ottelun mittaisen tappioputkensa. Buffalolle tappio oli toinen peräkkäinen. 
NHL-kierroksen ottelut:
Boston         - Nashville   **2-3 **
Colorado       - Minnesota **ja 2-1  
_MIN: Granlund 0+1_**
Vancouver      - Buffalo   **5-2**
Oulun kaupunginvaltuusto päätti ensi vuoden talousarviosta – subjektiivinen päivähoito-oikeus loppuu
Oulun ensi vuoden talousarvioesitys meni kaupunginvaltuuston käsittelyssä käytännössä läpi hallituksen esittämässä muodossa. Hyväksytyillä muutoksilla ei ole talousvaikutuksia.
Oulun kaupunginvaltuusto päätti maanantai-iltana ensi vuoden talousarviosta. Vielä 1990-luvulla valtuustokäsittelyssä budjettiin saattoi ilmaantua kymmeniä miljoonia markkoja lisämenoja.
– Nyt sellaiseen ei ole varaa, toteaa viidettä vaalikautta Oulun valtuustossa istuva kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riikka Moilanen.
Ennen esitettiin menoja, nyt säästöjä
– Kyllä tyyli on vuosien aikana muuttunut, samoin kuin Oulun taloudellinen tilanne. Viime vuosina valtuutetut ovat ehkä enemmänkin ryhtyneet esittämään talousarvioon säästökohteita, mikä on aika poikkeuksellista, naurahtaa Moilanen.
Ihan lähivuosina ei Oulun alijäämäinen talous silti oikene.
– Ainoa helpotus Oulun taloustilanteeseen olisi parempi työllisyystilanne, sanoo Moilanen.
Sellaista ei ole näköpiirissä, ainakaan kovin nopeasti.
Päivähoito on poliittinen kiistakapula
Tiukimmat budjettiäänestykset valtuustossa käytiin päivähoitokysymyksistä. Subjektiivinen päivähoito-oikeus poistettiin äänin 39-28. Sen säilyttämisen puolella olivat vasemmistoliitto, demarit, vihreät ja kaksi perussuomalaisten valtuutettua. Poistamisen kannalla oli perussuomalaisten enemmistö, keskusta, kokoomus ja kristillisdemokraatit.
Varhaiskasvatuksen ryhmäkokojen pienentämistä vastustanut esitys hävisi äänin 35-30, 2 tyhjää. Esitystä kannattivat vasemmistoliiton, demareiden ja vihreän ryhmän lisäksi kristillisdemokraatit ja kolme perussuomalaista.
Molempien äänestysten jälkeen vasemmistoliiton, demarien ja vihreiden valtuustoryhmät jättivät eriävän mielipiteensä ratkaisusta.
Muutama esitys meni läpi
Ryhmänjohtajien esityksestä valtuusto hyväksyi yksimielisesti Raimo Hämeenniemen (kesk.) esityksen kaupungin hankintojen toteutumisen vuosittaisesta raportoinnista, valtuuston puheenjohtaja Juha Hännisen (kok.) esityksen 200 000 euron lisäpanostuksesta kouluverkkoselvitykseen ja Yrjö Harjun (sd.) esityksen muiden koulutilojen vuokraamisen kehittämisestä erilaisen vapaaehtoistoiminnan tilatarpeita parantamaan.
Heikki Pesämaan (kok.) esitys siitä, että kaupungin ja sen elinkeinoliikelaitoksen, Business Oulun hankintastrategioiden tulee olla yhteneväiset hyväksyttiin äänin 55-12.
Reuna-alueiden katuvalaistus puhutti
Oulun talousarviovaltuuston toisessa kokouksessa äänestetään eikä varsinaisia puheenvuoroja sallita. Keskustalle vaikeasta katuvalaistusasiasta käytettiin kuitenkin useampia työjärjestyspuheenvuoroja.
Niissä vedottiin lähinnä siihen, että Kari Myllyniemen (kesk.) esitys säilyttää katuvalaistus samantasoisena koko kaupungin alueella ei sisältänyt kustannusvaikutuksia suhteessa budjettiin, koska valtuusto ei ollut valaistusasiasta päättänyt. Esitys hylättiin äänin 46-18 ja 3 tyhjää.
Kouluverkkoselvitys vaikuttaa vasta 2017 budjettiin
Remonttiryhmän kesällä ja syksyllä valmistelema kampuslukiomalli ei mennyt sellaisenaan läpi poliittisessa käsittelyssä. Sen sijaan hallituskäsittelyssä sovittiin kouluverkkoselvityksen tekemisestä.
Tuo selvitys valmistuu maaliskuun loppuun mennessä, mutta ehtii käytännössä vaikuttaa vasta seuraavaan budjettiin.
– Ensi vuoden aikana voi käynnistää kiireellisiä suunnitteluratkaisuja, mutta investoinnit ja tarvittavat peruskorjaukset toteutuu varmaan vasta 2017 ja siitä eteenpäin, arvioi Moilanen.
Huhtikuussa odotetaan sote-linjauksia
Huhtikuussa pitäisi uusinta sote- ja itsehallintoaluemallia koskeva lakiesitys lähteä lausuntokierrokselle ja siihen kohdistuu tietysti suurta mielenkiintoa Oulussakin.
– Sote supistaa kaupunkia merkittävästi. Sen rahoitus on auki, eikä tiedetä mitä tapahtuu kiinteistömassalle tai henkilöstölle. Tämä koskee Oulussa noin 5000 työntekijää. Näitä linjauksia odotellaan mielenkiinnolla, toteaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riikka Moilanen.
Tiistaina välipäivä sateista – laajalti selkeää
Uusi sadealue leviää Suomeen jo ensi yön aikana, samalla tuuli voimistuu.
Tiistaina päivällä on poutaista ja laajalti selkeää. Lämpötilat ovat aiempaa alempia, etelässä ja lännessä on muutama aste plussaa ja suuressa osassa maata on pakkasta.
Illan ja yön aikana lännestä leviää jälleen pilvisyyttä ja sateita. Keskiviikkona sateita tulee suuressa osassa maata. Jälleen sää myös lauhtuu ja tuulet yltyvät. Maan etelä- ja keskiosissa sateet ovat vettä, kun taas Lapissa uutta lunta kertyy jälleen yli 5 cm.
Sadealueita kulkeutuu jatkossakin lännestä jatkuvalla syötöllä. Seuraavat sateet saapuvat tämän hetkisessä ennusteessa torstaiksi ja tuulet voimistuvat jälleen mahdollisesti myrskyisiksi. 
Räisälän lossiliikenne talvitauolle
Räisälän lossiliikenne Kemijärvellä on keskeytetty. Lossireitille on kertynyt niin paljon jäätä, ettei liikennöintiä voida enää jatkaa.
Lauttaliikenne keskeytyy talven ajaksi.
Lossinkuljettaja Manne Mourujärvi Finferries-yhtiöstä sanoo, että tänä vuonna lossilla voitiin ajaa ennätyksellisen pitkään.
Viime vuonna lossiliikenne lopetettiin 13. marraskuuta.
Suuri mökki tuhoutui palossa Muoniossa
Suurehko vapaa-ajanrakennus on tuhoutunut tulipalossa maanantaina Muonion Jerisjärvellä.
Tulipalo havaittiin kello 17 aikaan. Pelastuslaitoksen mukaan noin sadan neliön mökki tuhoutui kokonaan tulipalossa, jossa ei tullut henkilövahinkoja.
Palon syttyessä yksityisomistuksessa olleessa mökissä ei ollut asukkaita. Palon syttymissyytä selvitetään.
Tyttöjen päätä särkee ja vatsaan koskee – oireita selvästi enemmän kuin pojilla
Tytöt kokevat selvästi poikia enemmän päänsärkyä, kipuja, jännittyneisyyttä ja väsymystä. Joka neljännellä peruskoulun ja lukion tytöistä on oireita lähes päivittäin, ammattioppilaitosten tytöistä jopa joka kolmannella.
Vatsakipua, päänsärkyä, niska- ja selkäkipuja, jännittyneisyyttä ja vaikeuksia päästä uneen. Tyttöjen kropat oireilevat huomattavasti poikia enemmän.
Ammattioppilaitosten tytöistä joka kolmas kertoi Kouluterveyskyselyssä kokevansa vähintään kahta oiretta lähes päivittäin. Peruskoulun ylimpien luokkien ja lukion tytöistä näin ilmoitti joka neljäs. Pojista sen sijaan vain joka kymmenennellä oli päivittäisiä oireita.
Tyttöjen oireilu on lisääntynyt entisestään viime vuosina. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkärin Marke Hietanen-Peltolan mukaan tytöt eivät siitä huolimatta ole sairaampia kuin pojat. Tyttöjen terveystottumuksetkin ovat poikia parempia.
– Esimerkiksi päänsärky, vatsavaivat, vaikeudet päästä uneen ja useat muut näistä oireista voivat olla myös psykosomaattisia.
Usein oireiden taustalla ovat Hietanen-Peltolan mukaan suorituspaineet niin koulussa, harrastuksissa kuin kavereiden keskuudessa. Samoja paineita kohdistuu poikiinkin, mutta osa tytöistä ottaa ne raskaammin.
– Tytöissä on varmasti enemmän sellaisia, jotka ottavat suorittaakseen asioita ja ajattelevat, että kaikki asiat pitää tehdä kunnolla. Sen lisäksi pitää vielä näyttää hyvältä. Elämä alkaa mennä suorittamiseksi.
Hietanen-Peltolan mukaan oireilua lisää myös se, että tytöt murehtivat paljon perheenjäsenten ja kavereiden ongelmia.
Tytöillä useammin myös ahdistuneisuutta
Tytöt kokevat poikia enemmän myös väsymystä, koulu-uupumusta sekä ahdistuneisuutta.
– Ahdistuneisuuskin helposti liittyy suorituspaineisiin tai ainakin pahenee siitä, kun kokee, ettei pysty täyttämään kaikkia vaatimuksia. Kuormittuu ja on huolestunut kaikista asioista, Marke Hietanen-Peltola sanoo.
Tyttöjä käy terveydenhoitajan vastaanotolla huomattavasti poikia enemmän myös siksi, että tytöt tunnistavat oireitaan poikia paremmin. Malli saadaan joskus jo äidiltä kotoa. Oireiden tunnistaminen selittää kuitenkin vain osan tyttöjen ja poikien eroista.
Tytöt, ottakaa rennommin
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkärin Marke Hietanen-Peltolan mielestä tyttöjen pitäisi oppia rentoutumaan ja suhtautumaan itseensä armollisemmin.
– Se ei kuitenkaan ole asia, jonka voisimme vastuuttaa tytöille itselleen. Se on koulun, vanhempien ja aika paljon koko yhteiskuntamme asia.
Hietanen-Peltolan mielestä stressinhallintaa kannattaisi opettaa nuorille lisää ja ammattiapua pitäisi olla helposti saatavilla. Elämänhallintaa tai toisaalta jatkuvaa suorittamista opitaan myös vanhempien esimerkistä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen Kouluterveyskyselyyn vastasi keväällä 120 000 nuorta. Vastaajat olivat peruskoulun kahdeksannen ja yhdeksännen luokan oppilaita sekä lukion ja ammattioppilaitosten ensimmäisen ja toisen vuoden opiskelijoita.
Rovaniemen äänestysalueita yhdistetään
Rovaniemellä ollaan vähentämässä äänestysalueita. Niitä on tällä hetkellä kaupungissa 27 ja keskusvaalilautakuntaa esittää, että määrä vähennetään 19 alueeseen.
Rovaniemellä muun muassa Auttin ja Vanttauskosken alueet yhdistettäisiin Yläkemijoen alueeksi sekä Muurola, Jaatila-Petäjäskoski, Rautiosaari ja Hirvas yhdeksi Alakemijoen äänestysalueeksi.
Esitykset ovat kiertäneet lausunnoilla aluelautakunnissa, jotka pitivät uutta jakoa tarkoituksenmukaisena. Sama aluejaottelu on Rovaniemen aluelautakunnissa.
Rovaniemen kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina esityksen ja se menee seuraavaksi kaupunginvaltuustolle.
Pienten äänestysalueiden yhdistämistä perustellaan sillä, että niiden vaalitulokset on jouduttu laskemaan normaalista poikkeavalla tavalla vaalisalaisuuden turvaamiseksi. Toisaalta ennakkoäänestäminen on yhä suositumpaa.
Viime eduskuntavaaleissa Rovaniemellä oli 13 kiinteää äänestyspaikkaa ja lisäksi kunnan alueella kiersi äänestysauto.
Lisää tilaa turvapaikanhakijoille Helsingissä ja Hyvinkäällä
Hyvinkäälle on tulossa uusi vastaanottokeskus. Myös Helsingin Pitäjänmäen vastaanottokeskukseen saatetaan majoittaa yhä enemmän turvapaikanhakijoita.
Hyvinkäälle on tulossa uusi vastaanottokeskus. Sahanmäen teollisuusalueelle sijoittuvan vastaanottokeskuksen avaa Hoivapalvelu Metsätähti Oy.
Keskukseen mahtuu noin kaksi sataa turvapaikanhakijaa. Se on tarkoitus avata 15. joulukuuta.
Asiasta järjestetään alueen asukkaille tiedotustilaisuus yhdessä kaupungin ja Maahanmuuttoviraston kanssa.
Hyvinkäällä on jo Luona Oy:n ylläpitämä vastaanottokeskus. Nyt yhtiö suunnittelee laajentavansa Helsingin Pitäjänmäellä sijaitsevaa vastaanottokeskustaan.
Pitäjänmäen vastaanottokeskuksessa asuu tällä hetkellä yli neljä sataa asukasta. Laajennuksen jälkeen tiloihin mahtuisi lähes seitsemän sataa turvapaikanhakijaa.
Luona hakee Helsingin rakennuslautakunnalta lupaa rakennuksen käyttötarkoituksen muuttamiseen, jotta turvapaikanhakijoille saadaan nykyistä paremmat tilat. Lupaa haetaan viiden vuoden määräajaksi.
Rakennus on aiemmin ollut Sibelius-Akatemian opetus- ja toimistotilana.
Latvian tuhoisa markettiturma oikeuteen – epäkohtia on yhä korjaamatta
Maxima-marketin katto petti kaksi vuotta sitten alkuillasta, jolloin kaupassa oli paljon asiakkaita. Romahtamisen syynä pidetään vakavia laiminlyöntejä rakentamisessa. Asiaa puidaan Riian käräjäoikeudessa, jossa syyttäjä hakee tuomioita yhdeksälle.
Zolituden kaupunginosa Riiassa havahtui 21. marraskuuta 2013 karmeaan todellisuuteen. Kaksi vuotta toimineen supermarketin katto oli pettänyt ja haudannut alleen sata ihmistä.
Onnettomuus tapahtui pahimpaan mahdolliseen aikaan alkuillasta, jolloin marketissa oli paljon asiakkaita.
Turma-aikaan marketin katolle oli rakenteilla puutarha-alue ja lasten leikkikenttä. Katon rakenteet eivät kestäneet massan painoa. Rakenteiden pettäminen johti 54 ihmisen kuolemaan, mikä teki turmasta Latvian rauhanajan pahimman onnettomuuden.
Uudistukset puolitiessä
Tutkimuskeskus Providus seurasi kahden vuoden ajan, miten onnettomuus on vaikuttanut Latvian yhteiskuntaan. Raportti on kriittistä luettavaa.
Yli kahdestakymmenestä tunnistetusta, järjestelmällisestä epäkohdasta vasta kuusi on korjattu. Vain kaksi uudistusta on saatettu voimaan tänä vuonna, mikä kertoo tutkimuskeskuksen mukaan tahdon puutteesta.
– Poliitikot jättävät keskustelematta näistä aiheista syystä tai toisesta, sanoo Providuksen johtaja Dace Akule.
Uudistukset ovat koskeneet lähinnä rakennusalalla työskentelevien pätevyysvaatimuksia ja rakennusvalvontaa.
Varoittiko hälytys turmasta?
Oikeusjututussa on 263 kantajaa, jotka ovat turmasta eloonjääneitä ja uhrien omaisia. He hakevat korvauksia rakennus- ja kiinteistöyhtiöiltä sekä Riian kaupungilta.
Useiden tahoja varoja on takavarikoitu oikeudenkäynnin ajaksi. Korvaussumma nousee yli 150 miljoonaan euroon.
Omaiset perustavat kantensa siihen, että rakennusta ei evakuoitu ajoissa. Silminnäkijöiden mukaan marketin hälyttimet varoittivat jo puoltatoista tuntia ennen turmaa. Epäselvää on, reagoiko hälytinjärjestelmä pettämässä olleisiin rakenteisin.
Perhekäsitys vaarantaa korvaukset
Latvialaiset ovat keränneet suuria summia lahjoituksena uhreille ja heidän omaisilleen. Virallinen Latvia ei ole reagoinut yhtä nopeasti.
Akulen mukaan turma paljasti yhden Latvian yhteiskunnan suurista epäkohdista: ainoa tunnustettu perhemalli on perinteinen avioliitto.
Samaan aikaan noin puolet latvialaisista lapsista syntyy avioliittojen ulkopuolella, mutta heidän oikeutensa perintöön ja korvauksiin ei ole taattu.
Myös Zolituden turman uhrien omaiset ovat joutuneet painimaan oikeuksiensa puolesta vaillinaisen lainsäädännön takia.
– Ihmiset eivät ainoastaan menetä rakkaimpiaan vaan heillä vaarana jäädä ilman korvauksia vain sen takia, että meillä on populistisesti vallalla konservatiivinen perhekäsitys.
Miten voimme sulkea silmämme?
Turman jälkeen useat marketissa työskennelleet ihmiset kertoivat huomanneensa, että rakennuksessa oli jotain vialla.
Esimerkiksi muuan maalari kertoi huomanneensa 2–3 millimetrin halkeamia kattorakenteissa niitä maalatessaan. Hän luuli, että halkeamiin oli jo kiinnitetty huomiota eikä vienyt asiaa eteenpäin.
Seuraus oli se, että maalauksen jälkeen rakennustarkastajien oli vaikea huomata murtumia.
Akulen mukaan kyse on yhteisen vastuuntunnon puutteesta ja tavasta toimia, joka on keskittyä vain omaan tekemiseensä.
– Tämä ei koske vain ihmisiä, jotka työskentelivät rakennuksessa vaan koko latvialaista yhteiskuntaa ylipäätään. Miten me voimme sulkea silmämme joltain niin tärkeältä ja lopulta juuri se johtaa 54 ihmisen kuolemaan, Akule kysyy.
Marketin työmaalla oli ihmisiä, joiden rekrytointi oli ketjutettu kauas pääurakoitsijasta. Rakennusvalvonnassa oli puutteita. Papereita oli allekirjoitettu ilman tosiasiallista valvontaa.
Zolituden markettiturmaa käsitellään vielä pitkään.
Luumäen uusi ABC-liikennemyymälä edelleen harkinnassa
Luumäelle suunniteltu liikenneasema odottaa vieläkin rakentamispäätöstä. Tontti on jo valmiina odottamassa rakentamisen aloittamista.
Etelä-Karjalan osuuskauppa Eekoo selvittää edelleen rakentaako se Luumäelle ABC-liikenneaseman. Luumäen kunta on myöntänyt Eekoolle jatkoaikaa rakentamiselle jo kaksi kertaa. Osuuskauppa on lykännyt rakentamista taloudellisen tilanteen vuoksi.
Osuuskaupalla on yli neljän hehtaarin tontti Kuutostien varrella Savitaipaleentien risteyksessä varattuna liikenneasemalle. Tällä hetkellä Luumäen kunta on myöntänyt Eekoolle rakennusvelvollisuuden lykkäämistä vuoden 2017 toukokuuhun asti.
Maskun Kurittulaan rakennetaan uusi koulu kunnan rakennushankkeena
Koulu oli tarkoitus rakentaa vuokrausmallilla. Nyt tehdyn päätöksen mukaan koulu toteutetaan kunnan omana rakennushankkeena. Kunnanhallitus päätti asiasta maanantaina.
Maskuun rakennetaan uusi koulu huonokuntoisen Kurittulan koulurakennuksen tilalle.
Kunnanhalitus päätti asiasta kokouksessaan maanantai-iltana.
Uusi koulurakennus rakennetaan joko Hemmingin koulun tontille tai Hemmingin koulun ja Taponkedon hallin väliselle rakentamattomalle alueelle.
Kurittulan koulun kohtalosta on Maskussa väännetty kättä pitkään. Maanantain kokouksessa vt. kunnanjohtaja Maija Löfstedt muutti ehdotustaan – alun perin ehdotus oli, ettei uutta koulua tehtäisi kunnan omana rakennushankkeena.
Kunnanhallituksen tekemän päätöksen mukaan Kurittulan uusi koulu toteutetaan kunnan omana rakennushankkeena.
Asia jatkaa Maskun kunnanvaltuuston käsittelyyn.
Granlund jälleen tehopisteille, Koivun tehotilasto -2 
Minnesota Wildin kapteeni Mikko Koivu oli jäällä Coloradon molempien maalien aikana. Granlund on summannut viimeisistä neljästä pelistään tehot 0+4. 
Minnesota Wild kärsi maanantaina jääkiekon NHL:ssä 1-2-jatkoaikatappion Colorado Avalanchelle. Wildin suomalaispelaajista tehopisteille pääsi vain Mikael Granlund, joka kirjattiin vierasjoukkueen ainoan maalin syöttäjäksi. 
Tällä kaudella tehot 3+13 kirjannut Granlund on summannut viimeisistä neljästä pelistään tehot 0+4. Maanantaina plusmiinussaldon +1 kirjannut Granlund sai syöttöpisteen, kun Zach Parise laittoi kiekon sisään Granlundin vedon paluukiekosta. Katso, kuinka Parise tasoittaa pelin kolmannen erän lopussa [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020406-560-ingame-h)
Ottelun voittomaalin teki ajassa 63.35 sentteri John Mitchell. 
Minnesota-vahti Niklas Bäckström toimi ottelussa luukkuvahtina, kun Darcy Kuemper torjui vierasjoukkueen maalilla 18/20 kertaa. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Semjon Varlamov esti Wildin maalintekoaikeet 19/20 kertaa.   
Minnesotan kippari Mikko Koivu sai vastuuta yli 21 minuuttia ja kirjasi plusmiinussaldon -2. Wild-sentteri Erik Haula (+/- 0) sai jääaikaa vain reilut kymmenen minuuttia. 
NHL-kierroksen ottelut:
Boston         - Nashville   **2-3 **
Colorado       - Minnesota **ja 2-1  
_MIN: Granlund 0+1_**
Vancouver      - Buffalo   **5-2**
Ohikulkija huomasi Kaivannon vastaanottokeskuksen palon: "Onpa erikoiset jouluvalot"
Vastaanottokeskuksen pääoven katoksessa palanut vaatekasa saattoi syttyä tupakasta tai se oli tahallaan sytytetty. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Poliisi tutkii Kangasalan Kaivannon vastaanottokeskuksen öistä tulipaloa. Myöhään maanantai-iltana syttyneen tulipalon havaitsi ohikulkija.
– Tilanne oli kyllä uhkaava. Valtatietä Kaivannon ohi kulkenut autoilija huomasi liekit, kääntyi pihaan ja soitti apua, kertoo päivystävä palomestari Kimmo Perolahti.
– Autoilija kertoi ihmetelleensä outoja jouluvaloja. Hän jäi siihen pihaan vielä odottamaan pelastuslaitoksen tuloa.
Palo saatiin sammumaan nopeasti
Vaatekasasta alkunsa saanut palo oli vaarassa levitä rakennuksen sisärakenteisiin, mutta pelastuslaitos sai palon nopeasti sammumaan. Sisään rakennukseen levisi vähän savunhajua, mutta ketään ei tarvinnut evakuoida.
– Pahimmillaan liekit olivat kaksimetriset, kertoo päivystävä palomestari Kimmo Perolahti.
Animaatio valmistuu joukkorahoituksella – tukemalla tuotantoa saa oman hahmon elokuvaan 
Turkulainen animaatiostudio hankkii lyhytanimaatioonsa osarahoituksen joukkorahoituskampanjalla. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Suomessa käytetään joukkorahoitusta ammattimaisessa animaatiotuotannossa.
Maailmalla lukuisia animaatioelokuvapalkintoja saanut piikkiöläinen Elli Vuorinen ohjaa nyt lyhytanimaatiota uudenlaisella rahoitusmallilla.
Osa elokuvan kustannuksista katetaan joukkorahoituksella, ensimmäistä kertaa ammattimaisessa animaatiotuotannossa Suomessa.
Turkulaisen animaatiostudion tavoitteena on saada joukkorahoituksella kokoon ainakin 10 000 euroa, joka on noin kymmenen prosenttia elokuvan kustannuksista.
– Joukkorahoitus sopii animaatioon hyvin. Animaation teko on työlästä ja aikaa vievää. Siihen tarvitaan tunteja jopa enemmän kuin live-elokuvaan, kertoo elokuvan tuottaja Terhi Väänänen Pyjama Filmsistä.
Joukkorahoitus toteutetaan netissä. Elokuvalle voi ostaa eriarvoisia vastikkeita, joilla voi nähdä elokuvan tai saada esimerkiksi animaatioon liittyvän kuvakirjan. Samalla tekijät pääsevät vuorovaikutukseen yleisönsä kanssa.
Ihmiset tuppaa katsomaan poispäin, eivätkä kohtaa niitä asioita, jotka oikeasti elämään vaikuttavat.
– Yksi vastikkeista on se, että tukijasta piirretään karikatyyrihahmo elokuvaan. Näin joukkorahoittaja voi päästä animaatioon vaikka asiakkaaksi optikkoliikkeeseen.
Kahden animaatiomuodon yhdistelmä
Tekeillä oleva _Sore Eyes for Infinity_ kertoo optikosta, joka kyllästyy näkemään ympäröivän maailman liian tarkasti.
– Se on vähän humoristinen, mutta rivien välissä on vakavampiakin merkityksiä. Ihmiset tuppaavat katsomaan poispäin, eivätkä kohtaa niitä asioita, jotka oikeasti elämään vaikuttavat, kuvailee elokuvan ohjaaja Elli Vuorinen.
Animaatioelokuvassa yhdistetään perinteinen piirrosanimaatio ja tietokoneavusteinen pala-animaatio. Vuorisen mukaan kaksi maailmaa on tarkoitus tuoda yhteen.
Itsenäisyyttä ja marginaalisia sisältöjä
Sore Eyes for Infinitysaa osan rahoituksestaan ”perinteisistä” lähteistä: mukana on muun muassa Yle ja Suomen elokuvasäätiö. Joukkorahoituksella haetaan puuttuvaa osaa, ja samalla se mahdollistaa itsenäisemmän tekemisen.
Ihmiset pääsevät osallistumaan elokuvan tekemiseen ja tukemiseen jo ennen kuin elokuva on valmis.
– Esimerkiksi _Iron Sky_ on esimerkki, jossa katsojilta haluttiin rahoitusta, jotta elokuvan tekijät saattoivat vapaasti levittää elokuvan. Joukkorahoitus voi myös mahdollistaa marginaalisempien sisältöjen tekemisen, tuottaja Terhi Väänänen kertoo.
Hänen mielestään elokuvien rahoitus on murroksessa.
– Ihmiset pääsevät nyt osallistumaan elokuvan tekemiseen ja tukemiseen jo ennen kuin elokuva on valmis. Tukijat voivat vaikuttaa siihen, millaisia elokuvia tehdään valmiiksi asti, sanoo Väänänen.
EU jakaa ruokaa vähävaraisille – tänään ruokakasseja saa Sipoosta
Vähävaraisille tarkoitetun EU:n ruoka-avun jakaminen on alkanut uudestaan parin vuoden tauon jälkeen. Tänään tiistaina ruokakasseja jaetaan Sipoossa.
Vähävaraisille tarkoitettu ruokakassi sisältää säilyviä kuivatuotteita, kuten jauhoja, puurohiutaleita ja makaronia.
EU-ruokakasseja jaetaan vähävaraisille ympäri Suomea. Tämän ja ensi vuoden aikana ruokaa jaetaan lähes kolme liljoonaa kiloa.
Tänään tiistaina kasseja jaetaan Sipoossa Toimintakeskus Risteyksessä. Ruokakassin voi saada korkeintaan kerran kuussa seurakunnan diakoniatyöntekijän antamaa lipuketta vastaan.
Hankkeen takana on vähävaraisille suunnattu eurooppalaisen avun rahasto, jonka tavoitteena on edistää sosiaalista yhteenkuuluvuutta Euroopan unionissa sekä vähentää köyhyydessä ja syrjäytymisvaarassa elävien ihmisten määrää.
EU-ruokakassien jakamisesta on sovittu vuoteen 2020 saakka.
Onko Sibeliuksen mukaan nimetty asteroidi? Ylen testi paljastaa, jäikö kansallissäveltäjän juhlavuodesta mitään mieleen
Sibelius-tietoa on ollut tänä vuonna tarjolla enemmän kuin koskaan. Testaa, tunnetko jo kansallissäveltäjämme vai hukkuivatko tiedonjyväset informaatiotulvaan.
Ryhmärakennuttamisen pullonkaulana rahoitus
Omakotitaloa suurempia rakennuksia rakennuttavat monesti isot rakennusliikkeet. Toimeen voivat ryhtyä myös asukkaat itse. Uudesta laista huolimatta pankit empivät yhä ryhmärakennuttajien kohteiden lainoittamista.
Ryhmärakennuttamisessa ryhmä ihmisiä rakennuttaa itselleen pientaloryppään tai peräti kerrostalon. Hanke voi olla ryhmän itsensä käynnistämä tai rakennuttajakonsultin käynnistämä ja johtama.
Ryhmärakennuttamisen pullonkaula on ollut rahoituksen saaminen.
Toimittaja-kirjailija **Salla Korpela** oli mukana ryhmärakennuttamishankkeessa Helsingin Jätkäsaaressa. Tuloksena syntyi asukkaidensa näköinen [kerrostalo](http://www.maltatalo.fi/).
– Emme onnistuneet saamaan rakentamisaikaista yhtiölainaa. Sitä ongelmaa ratkottiin luovilla keinoilla. Päädyimme rahoittamaan itse 50 prosenttia. Ja urakoitsija rahoitti loput siten, että kirjoitti laskuihin eräpäivän, joka oli vasta talon valmistumisen jälkeen. Sen jälkeen vakuudeksi talo kelpasi hyvin, Korpela kertoo.
Oheisella videolla kaksi ryhmärakennuttamishankkeeseen osallistunutta kertoo rahoituksen järjestämisen ongelmista.
Pankin mielestä laki jätti asioita avoimeksi
Syyskuussa 2015 voimaan tulleen [uuden lain](http://oikeusministerio.fi/fi/index/julkaisut/julkaisuarkisto/1408707937112.html) tarkoitus on turvata ryhmärakennuttamishankkeisiin osallistuvien oikeudellinen asema ja helpottaa rahoituksen saamista.
Pankit ovat kuitenkin yhä varovaisia. OP-Yrityspankki haluaisi vakiomuotoisen sopimusmallin, joka siirtää oikeudellisen vastuun rakennuttajaryhmälle, jos rakennustyömaalla jokin menee pieleen tai hanke viivästyy.
OP-Yrityspankin pankinjohtaja **Heikki Peltola** kertoo, että osakkaan ja rakennuttajakonsultin välinen sopimus vaatisi "vakioimista".
Kohdistuvatko toiveet asuntoon vai rakentamiseen?
– Ostajan aseman selvyys on edellytys sille, että pankki voi osallistua rahoittamiseen rakentamisaikana. Toinen tarpeellinen asia on tarkennus siihen, minkä laki jätti avoimeksi: mikä on rakentamisasiakirjojen säilyttäjän velvollisuus ja vastuu, Peltola kertoo.
Peltolan mukaan kokeneiden rakentajien kohdalla pankki voi arvioida aikaisempien näyttöjen perusteella, millaisia riskejä hankkeeseen sisältyy.
– Kun on useita ei-ammattilaisia rakentajina, on aina se mahdollisuus, että toiveet kohdistuvat asuntoon eivätkä rakentamiseen. Pankin kannalta huomion pitää olla rakentamisessa, Peltola sanoo.
Korpela kehottaa pankkeja ottamaan oppia Tanskasta.
– Siellä hankkeita on toteutettu satoja. Tanskassa hankkeet ovat “preferred risk” eli mielellään lainoitettava kohde. Ryhmärakennuttamishankkeissa jokaisen rahoituskyky tarkastetaan hyvin tarkasti ennen kuin he pääsevät osakkaiksi. Jos ostaa asunnon tekeillä olevasta grynderi-hankkeesta, ei ihmisten rahoituskykyä yleensä tarkasteta millään tavalla, Korpela sanoo.
__11.12.2015 Korjattu linkki oikeaan Kuningaskuluttajan jaksoon__
Kunnan säästöleikkuriin ensiksi työntekijät ja palvelut – listalle voivat joutua jopa liputus ja klemmarit
Monessa kunnassa tuskaillaan parhaillaan suurten säästöpaineiden alla. Kuntaliiton mukaan eri puolilla maata merkittävimmät säästöt on saatu henkilöstökuluista. Kysyimme pääekonomisti Minna Punakalliolta muita vinkkejä säästöjen kasaan kuromiseen.
Tiukka taloustilanne on pakottanut kunnat etsimään säästöjä. Esimerkiksi [Kokkolassa kuntalaisten palveluja ollaan karsimassa ](http://yle.fi/uutiset/kokkola_karsii_terveyspalvelujaan_keskittaminen_radikaali_esitys/8508415)isolla kädellä.
Kuntaliiton pääekonomisti Minna Punakallio toteaa, että kunnissa eri puolilla Suomea merkittävimmät säästöt on saatu henkilöstökuluista. Suoranaiset irtisanomiset ovat olleet harvinaisia, ja säästöjä on haettu eläköitymisten kautta ja määräaikaisuuksia vähentämällä.
Henkilöstökulujen ohella säästöpaineissa kärvistelevät kunnat ovat kiinnittäneet huomionsa olemassa olevaan palveluverkkoon. Toimipisteet on syynätty, päällekkäisyyksiä poistettu sekä palveluita tiivistetty ja yhdistetty.
– Palvelujen uudelleenjärjesteleminen on erittäin toimiva ja tehokas, kun rahaa täytyy säästää, Punakallio toteaa.
Pienistä puroista
Säästötalkoissa pienilläkin yksityiskohdilla on merkitystä. Punakallion mukaan esimerkiksi koulun tilojen käyttö kannattaa käydä huolellisesti läpi ja pohtia, voisiko tilaa ottaa käyttöön tehokkaammin.
– Tällaisia ovat esimerkiksi liikuntasalit, käytävät ja odotushuoneet.
Pieniä säästökohteita on kunnissa lukemattomia, alkaen esimerkiksi paperiliittimien ostamisesta. Punakallio toteaa, että merkittävimpiä pieniä säästökeinoja on hankala nimetä. Pari esimerkkiä hän kuitenkin heittää yleisellä tasolla.
– Itse esimerkiksi sammutan aina valot, kun lähden huoneesta. Sitä kautta säästyy varmasti jonkin verran energiaa ja lamppuja palaa vähän harvemmin.
– Esimerkiksi kiinteistöpuolella voisi miettiä, pystytäänkö vähentämään juhlapäivien liputusta. Tämä on tietysti arvovalintakysymys. Voidaan kuitenkin miettiä, tarvitseeko jokaisen kiinteistön pihalla aina käydä laskemassa ja nostamassa lippu. Tiukkoina aikoina jopa liputuksesta voi olla kannattavaa säästää, Punakallio kertoo esimerkkejä pienistä puroista, joista kertyy kunnille säästöä.
Säästöä priorisoimalla
Punakallio muistuttaa, että aina säästäminen ei tarkoita palveluiden karsimista. Se voi tarkoittaa uudella tapaa tekemistä tai tiettyyn asiaan panostamista.
Joillakin alueilla esimerkiksi lastensuojeluun tai perheille tarjottaviin tukipalveluihin on palkattu lisää työntekijöitä, mistä on saatu pitkällä aikavälillä säästöjä. Samanlaisia vaikutuksia on tullut, kun huomiota on kiinnitetty henkilöstöjohtamiseen, työn organisointiin ja työhyvinvointiin.
– Tämä on vähentänyt sairauspoissaoloja, Punakallio kertoo.
Robotti tunnistaa nuottien korkeuden – perheyritys aikoo valloittaa maailman soitonopetuspelillä
Tamperelainen perheyritys on kehittänyt äänentunnistustekniikkaan perustuvan sovelluksen pianonsoiton oppimiseksi. Tavoitteena on, että tulevaisuudessa robotti opettaa minkä tahansa soittimen soittoa.
Pianokoulun opettaja Leena Lehtonen aikoo tehdä soitonopettajista työttömiä. Lehtosen mukaan näin käy, jos tamperelaisen perheyrityksen kehittämä opetuspeli valtaa alaa markkinoilla toivotulla tavalla.
Jo nyt Pianorobot-sovellus opettaa soiton perusteita äänentunnistustekniikan avulla. Riittää kun soittaja asettaa tabletin nuottitelineelle ja alkaa painella koskettimia. Ohjelma tunnistaa äänen korkeuden tabletin oman mikrofonin välityksellä.
– Sanomme, että meidän robotti kuuntelee opiskelijan soittoa, Lehtosen sisko Taina Vänni sanoo.
Oppilaan kannustamiseksi ohjelma hyödyntää nykyaikaisia keinoja. Oikeista suorituksista saa palkinnoksi fanfaareja tai kultaisia nuotteja. Ohjelmassa esiintyvät hahmot Nuottipupu ja Pianorobot kannustavat ja ohjaavat soitonopiskelijaa.
Peli perustuu vuosia vanhaan korttipeliin
Kaksoset Taina Vänni ja Leena Lehtonen aloittivat pianonsoitonopiskelun jo 5-vuotiaina. Kun ikää tuli lisää, kappaleet vaikeutuivat ja nuottien luku tuntui heistä liian hitaalta. Niinpä tytöt kehittivät itselleen nuottikorttipelin opiskelun nopeuttamiseksi.
Malli peliin tuli senaikaisesta tavasta opetella kertotaulua korttien avulla. Pianorobot on digitaalinen versio vuosia sitten syntyneestä paperisesta korttipelistä.
Nykyään Lehtosella on pitkä kokemus pianonsoitonopetuksesta. Hän on testannut ohjelmaa oman pianokoulunsa oppilailla.
 – Olen huomannut, että nyt pojatkin innostuvat nuottien opiskelusta. Aikaisemmin musiikin teoria on ollut pojille oikeastaan myrkkyä, Lehtonen sanoo.
Lehtonen uskoo, että tulevaisuudessa Pianorobot tekee pianonsoitonopettajat tarpeettomiksi. Yritys aikoo tuoda peliin nuottien lisäksi muitakin osioita.
– Eri opetushuoneissa voi opetella nämä nuotit, sitten rytmit, soittaa kappaleita ja jopa mennä maailmankiertueelle soittamaan vaikkapa Pariisiin tai mihin hyvänsä, Lehtonen hahmottelee.
Pianorobotin äänentunnistustekniikkaa on ollut luomassa Tampereen teknillisestä yliopistosta valmistunut Masi Valkonen.
– Kyllähän siinä on sitten enemmän haastetta, kun halutaan tunnistaa monta yhtäaikaista ääntä, mutta kyllä se on mahdollista ja myös tavoitteena tässä, Valkonen sanoo.
Patentti haussa myös muille kuin koskettimille
Pianorobot on hakemassa uuteen tekniikkaan perustuvalle opetusohjelmalle patenttia, eikä vain kosketinsoittimille, vaan kaikille muillekin soittimille.
– Koska äänentunnistuksesta on kyse, niin mikä tahansa ääni voidaan tunnistaa, Taina Vänni sanoo.
Jo nyt ohjelma tunnistaa nuotit vaikkapa laulusta, eli sen avulla voi kokeilla, kuinka korkeaan nuottiin laulaja pääsee.
Ohjelma on myös suunniteltu sitä silmällä pitäen, että siitä tulisi maailmanmenestys. Ohjelmassa ei ole lainkaan kirjoitettua kieltä, vaan kaikki on esitetty symbolein.
Opetusohjelma on saatavilla sovelluskaupoissa ja ensi vuonna tekijät ovat menossa esittelemään sitä useille kansainvälisille messuille. Vännin tekemän selvityksen mukaan vastaavaa ohjelmaa ei ole kehitetty muualla maailmassa.
Huomasitteko? Euroopan pankkikriisi hellitti
Euroopan pankkivalvonta näyttää saaneen niskalenkin sitkeästä pankkikriisistä. Luottamus pankkeihin on palautunut, sanoo Jukka Vesala. Hän johtaa yhtä pankkivalvonnan neljästä pääosastosta.
Euroopan Keskuspankin yhteydessä toimiva pankkivalvonta on nyt vuoden ikäinen. Ennen kuin se aloitti toimintansa, Euroopan 130 suurinta pankkia otettiin tehostettuun läpivalaisuun. Vuoden kestäneessä riskinsietokykyä mittaavassa täydellisessä stressitestissä 6000 tilintarkastajaa kävi läpi pankkien taseissa olevat omaisuuden arvostukset.
Suomen Finanssivalvonnasta EKP:n upouuteen 42-kerroksiseen torniin lähti Jukka Vesala, josta tuli vuosi sitten pankkivalvonnan viides työntekijä. Nyt henkilöstö on kasvanut noin tuhanteen.
Vesala vakuuttaa, että valvoja voi jo nyt todistaa tarpeellisuutensa. Todistusaineistoksi hän esittää luottamuksen palautumisen pankkien välille. Myös pankkiosakkeiden arvostuksen nousu kertoo uudesta luottamuksesta pankkikriisin syöksyn jälkeen.
– Näin vuoden kuluttua jälkeenpäin näyttää siltä, että ne toimet, joista silloin päätettiin ovat olleet tehokkaita. Mitään varsinaisia yllätyksiä ei ole tullut eli haaviin jääneet pankit ovat olleet juuri niitä, joilla oli ongelmia.
Pankkivalvonta on vaatinut 25 pankkia vahvistamaan pääomaansa. Lisäksi viisi pankkia on lopetettu ilman, että tallettajat menettivät rahojaan.
Nyt suuria ja työläitä täydellisiä läpivalaisuja ei Vesalan mukaan enää tarvita. Sen sijaan ns. tavallisia stressitestejä jatketaan säännöllisesti joka toinen vuosi.
Pankkien tilanne on kohentunut kriisiajoista huomattavasti. Parantuminen näkyy siinä, että nyt pankit voivat hankkia omaa rahoitusta markkinoilta ja luotottamaan yrityksiä.
Mutta aivan kuivilla ei olla vieläkään.
– Erityisesti Etelä-Euroopassa ongelmaluotot ovat korkealla tasolla. Siihen ongelmaan panostetaan tänä ja ensi vuonna.
Panostaminen voi tarkoittaa vaatimusta omistajille kaivaa uutta pääomaa pankeille esimerkiksi Kreikassa. Kun pankit ovat kunnossa, ne voivat antaa lainaa yrityksille, jotka puolestaan voivat investoida ja saada talouskasvuun vauhtia.
Myrsky keskeytti Sibeliusten matkan - kyytiä pyydettiin lähimmästä talosta
Kun vastavihittyjen Jean Sibeliuksen ja Aino Järnefeltin venematka vihkipaikalta Vaasaan keskeytyi myrskyn takia, he joutuivat kysymään hevoskärrykyytiä lähimmästä talosta. Torbjörn Rabb muistaa, että kyydin tarjosi tuolloin hänen isoäitinsä Anna-Lisa Åström.
Tottesundin kartano Maksamaalla on Jean Sibeliuksen ja Aino Järnefeltin vihkipaikka. Sibeliukset vihittiin Tottesundissa kesällä 1892.
Nyt, Jean Sibeliuksen syntymän juhlavuonna Sibeliukseen liittyvillä tarinoilla ja muistoilla on ollut kysyntää. Isompia ja pienempiä historiantapahtumia on muisteltu ja kirjattu talteen.
Torbjörn Rabb ja vaimonsa Kaisu omistavat kesäasunnon Vassorissa, melko lähellä paikkaa, johon Jean Sibeliuksen ja Ainon häämatka keskeytyi lähes ennen kuin oli alkanutkaan. Kova tuuli nimittäin esti vastavihityn pariskunnan matkanteon veneellä ja pakotti nämä kysymään kyytiä maitse lähimmästä talosta.
– Anna-Lisa Åström oli isäni äiti. Yhtenä päivänä tuli pariskunta ja pyysi kyytiä Vaasaan. He olivat Sibelius ja vaimonsa, Torbjörn Rabb muistelee suvussa kerrottua tarinaa. 
Rabben isoäiti oli tapahtumahetkellä 21-vuotias. Hän tarjoutui viemään Sibeliukset ja vietti näiden kanssa useita tunteja, sillä matka Vaasaan Mullon ja Vähäkyrön kautta kesti. Rabb arvelee isoäidin saaneen matkasta kunnon korvauksen. Sitä, mitä Sibeliukset Åströmin kyydissä puhuivat, ei suvun tieto kerro.
– Mieheni on kertonut kuulemistaan kertomuksista, että se oli ilmeisesti oikein mukava suukottelumatka, Kaisu Rabb naurahtaa.
Trump: Kaikille muslimeille porttikielto Yhdysvaltoihin
Donald Trumpin mielestä kaikki muslimit muodostavat vaaran Yhdysvalloille ja heidän pääsynsä maahan täytyy estää kokonaan. Lausunto nostatti kovia vastalauseita myös Trumpin omien puoluetovereiden piiristä.
Yhdysvaltain presidenttiehdokkaaksi pyrkivä liikemies Donald Trump on pitänyt harvinaisen kovasanaisen linjapuheen. Lentotukialus USS Yorktownin kannella pitämässään puheessa hän sanoi haluavansa kieltää kaikilta muslimeilta pääsyn Yhdysvaltoihin.
Kielto olisi voimassa siihen saakka, kunnes Yhdysvaltain viranomaiset pystyisivät "saamaan kuvan siitä, mitä on tekeillä", Trump lausui.
Hänen mukaansa Yhdysvalloilla ei ole vaihtoehtoa., sillä radikaalit muslimit haluavat tappaa amerikkalaisia. Uusia syyskuun 11. päivän kaltaisia terrori-iskuja on tulossa, hän povasi.
Trumpin avustajat ovat ovat kertoneet mielipidekyselyistä, joiden mukaan huomattava osa muslimeista vihaa amerikkalaisia.
Puheessaan Trump ei täsmentänyt, keitä muslimeita maahantulokielto koskisi. Uutistoimistot kysyivät Trumpin kampanjatoimistolta, olisivatko mukana maahan tulevat opiskelijat ja tutkijat, turistit tai vaikkapa Yhdysvalloissa jo asuva muslimiväestö, jonka jäsenet voivat olla ulkomaanmatkalla.
Trumpin kampanjapäällikkö Corey Lewandowski vastasi, että kielto koskisi "kaikkia".
Jo aiemmin Trump on ehdottanut Yhdysvaltain muslimien rekisteröintiä.
Vastalauseiden myrsky
Donald Trump on saanut lausunnostaan vastaansa suuren vastalauseiden myrskyn. Paheksuntansa ovat ilmaisseet niin hänen republikaaniset kuin demokraattisetkin vastaehdokkaansa. Monet muistuttavat, että Yhdysvaltain keskeisimpiä periaatteita ovat ihmisoikeudet, joihin kuuluu myös uskonnonvapaus.
Entinen republikaaninen varapresidentti Dick Cheney totesi, että Trumpin lausunto on vastoin "kaikkea sitä, mitä puolustamme ja mihin uskomme".
Trumpin puoluetoverit Jeb Bush, Marco Rubio, John Kasich, Chris Christie ja Lindsey Graham tyrmäsivät miljardööripoliitikon ehdotukset.
Demokraattien suosituin ehdokas Hillary Clinton totesi Trumpin puheiden olleen "tuomittavia, ahdasmielisiä ja erimielisyyttä aiheuttavia". Clintonin puoluetoveri Martin O'Malley luonnehti puheita fasistiseksi kansankiihotukseksi.
Sosiaalinen media täyttyi viesteistä, joissa toistuivat usein sanat "rasismi", "fasismi" ja "fanaatikko".
Erikoisimman vastalauseen esitti Floridan osavaltiossa sijaitsevan St. Petersburgin kaupungin pormestari Rick Kriseman. Hän päätti kieltää Trumpin pääsyn kaupunkiin.
Trumpin omia puheita lainaten Kriseman sanoi kiellon olevan voimassa, "kunnes täysin ymmärrämme kaikkien Trumpien muodostaman vaaran".
Turvapaikanhakija: "Ei ole mitään tekemistä, vain nukkumista ja syömistä"
Hennalan vastaanottokeskuksessa Lahdessa tapahtuneet järjestyshäiriöt ovat nousseet otsikoihin useasti. Yksikössä asuva turvapaikanhakija kertoo, että vastaanottokeskuksessa ei ole mitään tekemistä. Se saa ihmiset turhautumaan.
Lahdessa Hennalan vastaanottokeskuksessa pari kuukautta asunut irakilainen Hussein Khalid kertoo olevansa tyytyväinen Hennalassa asumiseen, mutta tylsistyminen alkaa viedä voiton parin kuukauden maleksimisen jälkeen.
Täällä ei ole mitään tekemistä.
– Täällä ei ole mitään tekemistä, vain nukkumista ja syömistä, Khalid kertoo.
Khalid uskoo, että Hennalassa esiintyneet levottomuudet johtuvat ainakin osittain asukkaiden tylsistymisestä.
– Jos olisi jotain tekemistä, siihen saisi purettua energiaa, eikä varmasti tulisi niin paljon kahnauksia, Khalid summaa.
Lisää tekemistä luvassa
Myös SPR:n Hennalan vastaanottokeskuksen johtaja Markku Heikkilä on tietoinen siitä, että asukkaille ei ole kyetty järjestämään riittävästi tekemistä.
– Ensimmäiset pari kuukautta ovat menneet niin, ettemme ole saaneet kunnolla työllistettyä asukkaitamme. Varmasti on siis liikaa luppoaikaa.
Liiallinen luppoaika lisää Heikkilän mukaan tylsistymistä.
– Kieltämättä aktiviteettien määrä on suorassa suhteessa siihen, miten tylsistymistä tapahtuu.
Varmasti on liikaa luppoaikaa.
SPR:n henkilökunnan aika on mennyt siihen, että vanhasta kasarmialueesta on saatu rakennettua vastaanottokeskus.
– Jatkuvasti olemme pyrkineet lisäämään asukastyöskentelyä. Nyt kun tilat on rakennettu, henkilökunnan resursseja suunnataan enemmän asukastyön suuntaan.
Arabiankielistä hygieniapassikoulutusta
Heikkilän mukaan asukkaat tekevät jo satunnaisia töitä vastaanottokeskuksessa, kuten huolehtivat jonkin verran yleisten tilojen siivoamisista.
Valmistelemme parhaillaan arabiankielisen hygieniapassikoulutuksen järjestämistä.
Ruoka kuitenkin ostetaan edelleen ulkopuoliselta palveluntarjoajalta. Siihen Heikkilä toivoo muutosta.
– Käymme parhaillaan neuvotteluja operaattorin kanssa siitä, miten saisimme ruokahuollon työpisteet rakennettua.
Heikkilän mukaan asukkaita olisi pystytty jo hyödyntämään muun muassa ruoan valmistuksessa, mutta ilman hygieniapassia suomalaiseen keittiöön ei ole asiaa.
– Valmistelemme parhaillaan arabiankielisen hygieniapassikoulutuksen järjestämistä. Se varmasti avaa ovia myös oikeaan työelämään, kun on edes se hygieniapassi olemassa, Heikkilä summaa.
Farmiin pudotettu suomalainen saa uuden mahdollisuuden: ”Ei ole vielä kukaan tullut sanomaan, että teen liikaa tehoja”
St. Louis Bluesin Petteri Lindbohm aloitti kauden jopa hieman yllättäen farmiliiga AHL:ssä. Nyt Lindbohm on takaisin NHL:ssä vailla tahtoa palata takaisin.
**DETROIT. **Pelkästään viime kevään hienojen esitysten perusteella moni oletti St. Louisin suomalaispuolustaja Petteri Lindbohmin, 22, aloittavan kauden NHL:ssä. Eikä Lindbohmin syksyn harjoitusleirissäkään seuran valmennusjohdon mukaan yhtään mitään vikaa ollut. 
Mutta, kun kyseessä on St. Louisin puolustuskalusto, asiat eivät ole niin yksinkertaisia. 
Monien hämmästykseksi syksyn sensaatioyllättäjä Colton Parayko sekä ruotsalaispakki Joel Edmunsson kiilasivat suomalaisen eteen ja Lindbohm lähetettiin AHL-joukkue Chicago Wolvesiin.
\- Oli se mulla tiedossa, että meillä on tosi kova puolustus ja paljon nuoria, jotka taistelevat samasta pelipaikasta, Petteri Lindbohm kertasi syksyn tapahtumia Yle Urheilulle maanantaina.
Ei Lindbohm silti komennuksesta masentunut, päinvastoi. Suomalaispuolustaja on pelannut AHL:ssä hyvän syksyn ja on entistä valmiimpi NHL:ään.
\- Se farmiin lähtö ainoastaan puskee olemaan parempi ja parempi. Kilpailu on kovaa, joten pitää pystyä vain itse pelaamaan niin hyvin kuin pystyy. Hyvin tuli alhaalla pelattua ja nyt on tosi hyvä fiilis olla takaisin täällä, Lindbohm jatkoi.
Kiekolliseen peliin terää
Lindbohmilla on kutsunsa myötä hyvä sauma vakiinnuttaa paikkansa St. Louisin NHL-miehistössä. Alas lähetetty Edmunsson ei ole onnistunut alkukaudesta ja on ollut kuuden viimeisen ottelun aikana kolmesti katsomossa. Onnistumisilla Lindbohmilla on loistavat mahdollisuudet iskeä jalkaa oven väliin.
\- Nyt on hyvä mahdollisuus ottaa paikkaa täältä. Mutta kyllä se niin on, että ensin pitää pelata hyvin. Kun pelaa hyvin, niin hyviä asioita tapahtuu. Se on aina tapa saada se paikka. Totta kai jokainen haluaa pelata täällä eikä AHL:ssä.
Farmissa Lindbohm pelasi syksyllä 20 ottelua, joissa teki kaksi maalia ja seitsemän pistettä. Juuri kiekollinen pelaaminen oli yksi niistä pelin osa-alueista, joihin Lindbohm halusi alhaalla keskittyä. 
\- Olen koittanut keskittyä siihen kiekolla pelaamiseen ja ottaa välillä jopa hieman enemmän riskiä sen kanssa. 
Vaikka Lindbohm ei ole koskaan ollut mikään Bobby Orr kiekon kanssa, niin ei muutamasta tehopisteestä NHL:n puolellakaan haittaa ole pelipaikan varmistamisessa. Oman pään pelaamisen perusasioista isokokoisen jässikän tekeminen ei todennäköisesti jää kiinni.
\- Joo, näin se on. Ei mulle vielä toistaiseksi kukaan ole tullut sanomaan, että teen liikaa tehoja, Lindbohm virnuilee.
”Toivottavasti tulee itsestään”
Tiistaina Lindbohm pelaa kauden ensimmäisen NHL-ottelunsa Arizonaa vastaan. NHL-tempo ja taitotaso ovat luonnollisesti astetta kovempia kuin AHL:ssä, mutta St. Louisin päävalmentaja Ken Hitchcock kehui Lindbohmin sopeutumista pohjoisamerikkalaismedialle jo maanantain harjoitusten jälkeen.
\- Toivottavasti se sopeutuminen tulee itsestään. Syötöt on täällä kovempia, vedot parempia ja äijät fiksumpia. Täällä jätkät tekee enemmän oikeita ratkaisuja ja olen aina sanonut, että ylhäällä, kun teet virheen, niin sitä tulee todennäköisemmin maali omiin kuin alhaalla, Lindbohm selvensi lopuksi eroja.
Dallasin ja Ihmemiehen tunnarit raivopäisellä energialla: "Tällä voisi menestyä maailmalla"
Näyttelijä Riku Nieminen päätyi samaan bändiin kolmen "enemmän kuin veljiä" -miehen kanssa ja lähtee tulkitsemaan tunnareita ensi kesänä heidän kanssaan New Yorkiin.
Riku Nieminen innostuu puhuessaan musiikista, sillä hänen uusin intohimonsa sen saralla on tuottaminen. Hiljattain hänen levy-yhtiönsä nimissä julkaistiin pitkäsoittovinyyli elektronista tanssimusiikkia, ja [Neljä Ässää](http://www.neljaassaa.fi/) -bändinsä kanssa Nieminen suuntaa ensi kesänä New Yorkiin.
– Kävimme Berliinissä soittamassa kadulla puolisen tuntia pariin otteeseen, ja heti tuli kolme keikkapyyntöä. Tällä voisi menestyä maailmalla, ja väitän, ettei kukaan maailmassa tee tätä näin hyvin kuin me, Riku Nieminen naurahtaa.
Neljä Ässää aikoo New Yorkissa soittaa metrossa, Central Parkissa ja Broadwaylla – kadulla. Bändi sai alkunsakin katusoitosta, kun Nieminen tapasi kolme bändikaveriaan yhteisen ystävän juhlissa.
Väitän, ettei kukaan maailmassa tee tätä näin hyvin kuin me.
– Kolmikko kertoi menevänsä seuraavana päivänä soittamaan kadulle ja tienaamaan kaljarahoja. Itse en tarvinnut rahaa, mutten ollut ikinä soittanut kadulla, ja pyysin päästä mukaan. Meininki lähti heti käsistä.
Katusoitossa Dallas ja Bond
Neljä Ässää esittää uudelleen sovitettuja versioita tuttuakin tutummista tv-sarjojen ja elokuvien tunnusmelodioista ja kaikkien tuntemista klassikkokappaleista. Muun muassa McGyverin, Dallasin ja Bondin tunnarit saavat kuulijassa aikaan melkoisen ahaa-elämyksen hieman sekopäisenkin tulkinnan jäljiltä.
– Kaikessa esiintymisessä ja taiteessa a ja o on se, että siinä on jotain tunnistettavuutta ja samaistumispintaa, että saa sen ahaa-elämyksen. Kun katsoo maalausta, niin se puhuttelee jollain tavalla – että siinä näkee omaan elämään liittyviä teemoja, Riku Nieminen pohtii.
Nieminen sanoo, että musiikki on hänelle nykyään entistä enemmän ammattimaisessa viitekehyksessä.
– Tykkään kuunnella, että miten kappale on tuotettu ja sävelletty.
Jos kaveriporukalla päädytään viettämään iltaa karaokepaikkaan, niin valitsen laulettavakseni mahdollisimman vaikean kappaleen.
Omaksi huvikseenkin mies vielä löytää musiikista voimaa.
– Jos saan rumpusetin ja kapulat, niin vietän niiden kanssa vaikka kahdeksan tuntia. Jos saan cd-dekin ja äänentoistolaitteet, niin perus dj-hommissa vietän kahdeksan viikkoa, Riku Nieminen sanoo.
Karaoken kautta elämään
Vuodenvaihteessa Riku Nieminen tähdittää elokuvaa [Nuotin vierestä](https://www.facebook.com/Nuotin-vierest%25C3%25A4-418976644866711/), jossa hänen roolihahmonsa, jäykänhivakka insinööri Arto, löytää elämäänsä uuden näkökulman musiikin, ja vielä tarkemmin karaoken, kautta.
– Artolle musiikki ei ole ollenkaan omiaan, se on pelottavaa ja hallitsematonta, pitää mennä epämukavuusalueelle. Ja karaoke – jos mikä – on hallitsematonta! Kun biisi lähtee, niin se lähtee, ja loppuu kun on loppuakseen, ja siinä välissä on laulettava. Se vain menee eteenpäin kuin juna.
Ankarista lähtökohdistaan huolimatta, karaokessa on yleensä armollinen yhteisö ympärillä, joka kannustaa kaikesta huolimatta.
– Karaokessa on läsnä sellainen kollektiivinen kehnouden sallivuus. Kukaan ei varmaankaan pyri suorittamaan, vaan laulaa sen biisin, joka sillä hetkellä tekee mieli laulaa täysillä. Niin hyvin tai huonosti kuin osaa.
– Itse en karaokea omasta vapaasta tahdosta lähde laulamaan, mutta jos kaveriporukalla päädytään viettämään iltaa karaokepaikkaan, niin valitsen laulettavakseni mahdollisimman vaikean kappaleen, että siitä tulisi edes vähän humoristinen esitys, Riku Nieminen hymyilee.
Kemppainen jäällä vain kolme minuuttia, Tuukka Rask ja Pekka Rinne luukkuvahteina
Bostonissa ei nähty suomalaismaalivahtien kohtaamista, kun Bruins isännöi Nashvillea. 
Vaikka Boston Bruins johti jääkiekon NHL-ottelua Nashville Predatorsia vastaan kaksi kertaa, punnersi Nashville 3-2-vierasvoiton Bostonista. Ottelussa ei nähty suomalaismaalivahteja tositoimissa, sillä Predatorsin Pekka Rinne ja Bruinsin Tuukka Rask toimivat luukkuvahteina.
Voiton Predatorsille torjui kakkosmaalivahti Carter Hutton, joka torjui 15/17 kertaa. Kotijoukkueen maalilla Jonas Gustavsson venyi kiekon eteen 30/33 kertaa. Bruins on voittanut viimeisistä neljästä pelistään vain yhden. Predators päätti voitollaan kahden ottelun mittaisen tappioputkensa.
Predatorsin tehopelaajia oli puolustaja Roman Josi, joka teki kaksi ylivoimamaalia. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu sveitsiläispakki on ollut viime peleissä hyvässä vireessä, sillä hän summannut viimeisistä neljästä pelistä tehot 3+3.
\- Olemme pelanneet hyviä pelejä viime aikoina, mutta jotenkin hävisimme tämän pelin, Josi pohti. 
Ottelun voittomaalin teki viisi minuuttia ennen päätöserän loppua Viktor Arvidsson, joka ajoi maalille ja harhautti komeasti Gustavssonin.
Bostonin maaleista vastasivat kotijoukkueen 1-0-johtoon vienyt Kevan Miller ja 2-1-ylivoimamaalin tehnyt Loui Eriksson.
Bostonin suomalaishyökkääjä Joonas Kemppainen oli jäällä reilut kolme minuuttia. Vain viisi vaihtoa pelannut suomalaishyökkääjä loukkaantui ottelun alussa. Kemppaisen tilanteesta ei ole vielä tarkempaa tietoa. 
Vierasjoukkueen Miikka Salomäki pelasi kauden yhdeksännen pelinsä, kun suomalaishyökkääjä sai vastuuta reilut 12 minuuttia.  
NHL-kierroksen ottelut:
Boston         - Nashville   **2-3 **
Colorado       - Minnesota **ja 2-1  
_MIN: Granlund 0+1_**
Vancouver      - Buffalo   **5-2**
Vastaanottokeskusten tuhopolttojen tutkinnassa ei vielä läpimurtoja
Poliisi epäilee sekä Rauman että Kankaanpään vastaanottokeskusten tulipaloja tahallaan sytytetyiksi. Kiinniottoja ei paloihin liittyen ole vielä tehty.
Vastaanottokeskusten tulipalojen tutkinnassa ei ole saavutettu läpimurtoja. Poliisi jatkaa sekä Rauman että Kankaanpään palon tutkintaa vihjetietojen tarkastamisella. Kiinniottoja ei ole tehty.
Poliisi epäilee kumpaakin paloa tahallaan sytytetyksi ja tutkii niitä törkeinä tuhotöinä.
Niinisalossa paloi pienkerrostalo korjauskelvottomaksi viime tiistaina. Perjantaiaamuna syttyi tulipalo kerrostalossa Rauman Varustajavaheella. Talossa oli palon syttymishetkellä asukkaita.
Poliisi kaipaa edelleen yleisövihjeitä molemmista paloista.
Tuulivoima ja ydinvoiman valmistelu työllistävät rakennustarkastajia
Tuulivoimalat, Fennovoiman ydinvoimalatyömaa ja kiihtyvä asuntorakentaminen pitävät Raahen rakennustarkastajat kiireisinä. Lupien käsittelyä on hidastanut myös ulkomaisten toimijoiden tietämättömyys Suomen rakennusmääräyksistä.
Monet alueen tuulivoimalatyömaat ja ydinvoimatyömaan valmistelutyöt ruuhkauttavat rakennusvalvontaa Raahessa. Raahen, Pyhäjoen ja Siikajoen rakennuslupien myöntämisestä huolehtiva Raahen rakennusvalvonta joutuukin lisäämään henkilökuntaansa, jotta nykyisistä ja odotettavissa olevista rakennusluparuuhkista selvitään.
Pyhäjoen ydinvoimala-alueelle ollaan nyt rakentamassa työmaan tukitoimintoja ja kaavassa on varauduttu myös parin tuhannen asukkaan väliaikaisten majoitustilojen rakentamiseen.
Vielä toistaiseksi rakennustarkastajien päätyösarka on ollut runsaan 25 500 asukkaan Raahessa, mutta hissukseen painopiste on siirtymässä vajaan 3 500 asukkaan Pyhäjoen suuntaan.
Raahen johtavan rakennustarkastajan Jari Häkkisen mukaan vuodenvaihteen jälkeen odotellaan hakemusruuhkaa, kun asuntorakentamisen luvittaminen käynnistyy.
Luparumba pyörinyt kohtuullisesti
Tähän mennessä rakennuslupahakemukset on saatu käsiteltyä kohtuullisessa ajassa, vaikka eteen onkin tullut myös odottamattomia viivästyksiä: ulkomaiset rakentajat eivät aina ole ollut selvillä Suomen rakennuslupakäytännöistä.
Raahen rakennusvalvonta on edellyttänyt, että rakennuttajat käyttävät suomalaisia suunnittelijoita ja vastaavia työnjohtajia, jotta rakennuttajat tuntisivat suomalaisen lainsäädännön.
Raahen johtavan rakennustarkastajan Jari Häkkisen mukaan selkeitä ristiriitatilanteita ei ole kuitenkaan päässyt syntymään, vaikka näkemysten välillä onkin ollut eroa.
55-vuotias nainen loukkaantui vakavasti kerrostalopalossa Mikkelissä
Pahimmat vahingot aiheutuivat savusta.
Mikkelin Lehmuskylässä syttyi eilen illalla tulipalo kerrostalossa. 55-vuotias nainen loukkaantui vakavasti kun tuli tuhosi hänen asuntonsa.
Tulipalo syttyi kolmikerroksisen talon ensimmäisessä kerroksessa asunnon olohuoneessa. Huoneisto täyttyi nopeasti savusta ja asukkaana ollut nainen hengitti runsaasti palokaasuja. Hänet toimitettiin sairaalaan hoitoon.
Huoneisto kärsi merkittäviä vahinkoja savun ja lämmön takia. Palo itsessään ei ollut raju ja kerrostalon muita huoneistoja ei tarvinnut evakuoida eikä niihin aiheutunut vahinkoja.
Muuntajakaappi paloi Parocin tehtailla Lappeenrannassa
Parocin tehtaalla Lappeenrannassa paloi yöllä kello kahden jälkeen muuntajakaappi. Palo ei päässyt leviämään laajalle.
Palokunta kävi yöllä sammuttamassa muuntajakaapin Lappeenrannassa Parocin tehdasalueella. Runsaasti savua tuottanut sähkökaappi oli noin kahden neliömetrin kokoinen.
Savusukelluspari sammutti palon hiilidioksidisammuttimella.
Terveyskeskuskäynnin hinta noussee – lääkärintodistus voi maksaa pian yli 50 euroa
Monen tavallisen kuntalaisen mielestä sosiaali- ja terveyspalveluiden asiakasmaksujen nosto iskee etenkin pienituloisiin. Maksujen korottamista suunnitellaan kuitenkin kaikissa alueen kunnissa.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden asiakasmaksut saattavat selvästi nousta koko Meri-Lapin alueella. Kuntalaiset saattavat ensi vuonna maksaa julkisen terveydenhuollon palveluista kuten lääkärikäynneistä yli neljänneksen tämänvuotista enemmän.
Asia selviää soittokierroksesta Kemiin, Keminmaahan, Ylitorniolle, Tornioon, Tervolaan ja Oulunkaaren kuntayhtymään, johon Simo kuuluu.
Jokaisesta kunnasta jo tiedetään tai arvellaan, että sosiaali- ja terveyslautakunnalle esitetään ainakin jonkinlaista maksujen korottamista. Suurimmasta osasta kuntia sanotaan suoraan, että tarkoitus on nostaa maksut korkeimmalle lain sallimalle tasolle eli noin neljänneksen nykyisestä.
Esimerkiksi lääkärintodistuksesta kunnat saisivat periä yli 51 euroa, kun ennen summa oli alle neljänkympin. Lääkärikäynnin hintaa voitaisiin nostaa reilusta 16 eurosta yli kahdenkympin.
Toisaalta pakko, toisaalta kohtuutonta?
Osa tavallisista kuntalaisista Länsi-Pohjan keskussairaalan käytävillä tuntuu ymmärtävän nostot – osa pitää maksuja jo nyt kohtuuttomina.
– Ei olisi korotuksen paikkaa, sanoo Paavo Muranen.
Monet sanovat, että maksut kohdistuvat jo nyt pienituloisiin kuten eläkeläisiin.
Osa pitää korotuksia ymmärrettävinä tai välttämättöminä.
– Jos palvelu pysyy kasassa, maksetaan sitten. Jos ei nosteta, palvelut heikkenevät, Paavo Vänninen sanoo.
Myös nuorten keskuudessa on ymmärrystä pienille maksukorotuksille – kunhan ne ovat vain pieniä. Matti Ollila sanoo, että hänen mielestään pakollisista terveyspalveluista ei pitäisi maksaa paljoa.
– Kun kuitenkin niistä veroja maksetaan.
Riina Pitkänen sanoo, että jos maksut paljon nousevat, asiakkaat joutuvat miettimään, onko varaa käyttää sosiaali- ja terveyspalveluita.
–  Pienet korotukset etenkin tässä taloustilanteessa ovat ymmärrettäviä.
Vielä ei ole virallisia päätöksiä
Melko isot nostot tekee mahdolliseksi valtioneuvoston marraskuinen asetus, jossa 27,5 prosentin korotus yksittäisiin maksuihin mahdollistetaan. Myös paljon palveluita käyttävien vuosimaksuja nostetaan.
Maksujen nostoja käsitellään pääasiassa sosiaali- ja terveyslautakuntien kokouksissa joulukuussa.
Monessa kunnassa nostot herättänevät värikästä keskustelua ja kritiikkiäkin. Paineet lisätulojen löytämiseen kuitenkin ovat kovat.
Esimerkiksi Tervolan sosiaalijohtaja Helena Hartikainen sanoo, että monessa kunnassa virkamiehillä on kova tarve löytää säästöjä mutta korotusten kohtuullisuutta pitää miettiä etukäteen.
Hän sanoo, että hänen oma mielipiteensä on se, että esimerkiksi perumatta jätetyn lääkärikäynnin maksua on reilua nostaa, mutta lääkärintodistuksen hinnan nosto ei tunnu yhtä kohtuulliselta. Molempien maksu on tällä hetkellä sama, noin neljäkymppiä.
Korkeimman oikeuden jättävä presidentti Pauliine Koskelo: Joululahjarahat eivät kuulu tuomioistuimiin
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen siirtyvän Pauliine Koskelon mukaan suomalaiset poliittiset päättäjät eivät ole kiinnostuneita oikeusasioista. Ei ole oikein, että Suomen suurin tuomioistuin joutuu toimimaan joululahjarahojen turvin, sanoo Koskelo Ylen erikoishaastattelussa.
– Tuo saniainen on hyvässä kunnossa.
Korkeimman oikeuden presidentti istuu työpöytänsä takana, ja katselee suuren huoneen toisessa päässä olevaa viherkasvia, joka on päässyt paraatipaikalle suomalaisen lainkäytön huipulla.
Saniainen saapui Koskelon huoneeseen pian sen jälkeen, kun ruotsalainen kollega oli käynyt vierailulla, ja tuonut Koskelolle lahjaksi kauniin ruukun.
– Piti löytää ruukkuun joku kasvi. Siivoja ja minä sitä aina nypimme.
Moni olisi halukas vaihtamaan paikkansa niin Koskelon kuin saniaisenkin kanssa.
Saniainen seisoo korkealla kukkajakkaralla ikkunan edessä, josta avautuu yksi Helsingin parhaista maisemista Kauppatorille ja merelle. Koskelo puolestaan johtaa taloa, jolla on viimeinen sana Suomen rikos- ja siviiliasioiden oikeusprosesseissa. 
– Korkein oikeus on erittäin hieno työpaikka, koska tämä on ennakkopäätöstuomioistuin. Täällä saa käsitellä vaikeita periaatteellisia kysymyksiä.
Suomen korkeimman oikeuden ensimmäisen naispresidentin nimitti kymmenen vuotta sitten Suomen ensimmäinen naispresidentti. Naapuritalon emäntä.
– Olen huomannut, että nuoret juristinaiset tarvitsevat edelleen esikuvia, ja he pitävät asemaani myönteisenä asiana. Mutta en voi kiistää, etteikö toisenlaistakin palautetta tulisi. Sitä tulee hyvinkin suorasanaisesti ja nimettömästi sähköpostilla. Se on ilmeisesti sellainen ilmiö, jota johtavissa asemissa olevat naiset ilmeisesti joutuvat kokemaan.
Tuomioistuimissa on laatuvaihtelua
Naisjohtajan haasteet ovat Koskelon mielestä pientä sen rinnalla, missä jamassa suomalainen oikeudenhoito on tällä hetkellä. 
Suomen oikeuslaitokset elävät suuressa murroksessa ja talouspaineiden alla. Suomalaiselle tuomarille ei enää riitä se, että Suomen lakikirjat löytyvät työhuoneesta. EU-lainsäädäntö ja perusihmisoikeudet ovat tulleet jäädäkseen suomalaisiin oikeussaleihin. Niitä pitäisi ymmärtää ja osata soveltaa tuomioita laatiessa.
Samaan aikaan niin poliisien, syyttäjien kuin tuomareidenkin pöydille hiipivät myös aivan uudenlaiset, esimerkiksi verkkorikollisuuteen, liittyvät rikostyypit. Syyttäjät ja asianajajajat ovat usein arvostelleet tuomareita siitä, etteivät he aina kykene täysin hallitsemaan aihepiirejä, joita ovat käsittelemässä.
Korkeimman oikeuden presidentti myöntää, että eri tuomioistuinten ja tuomareiden välillä on laatuvaihtelua.
– Oikeusjärjestyksemme on mullistunut monella tavalla eurooppalaistumiskehityksen ja perusihmisoikeuksien kasvaneen merkityksen vuoksi. Kyllä laatuvaihtelua ilmenee. Tässä tilanteessa olisi hyvin tärkeää, että tuomareiden koulutuksesta huolehditaan riittävästi.
Oikeusasiat eivät kiinnosta hallitusta eivätkä oppositiota
Koskelon mukaan Suomessa täytyisi pian löytää vastaus siihen suureen kysymykseen, miten oikeuslaitos pystyy turvaamaan toimintansa suurten haasteiden ja säästöpaineiden keskellä.
Kauppatorin laidalta katsottuna näyttää siltä, että suomalaiset tuomioistuimet on jätetty yksin juttujensa ja ongelmiensa kanssa.
– Oikeuslaitoksen asiat eivät ole tavallista kansalaista yhtä lähellä kuin esimerkiksi terveysasiat. Siksi näihin ei liity suurta poliittista kiinnostusta. Ei hallituspiireissä, mutta ei myöskään oppositiossa.
Koskelon mielestä Suomessa olisi pitänyt jo viime hallituskaudella linjata, miten oikeuslaitosta lähdetään kehittämään. Jotain on tehtävä, koska rahat eivät riitä. Oikeusalalla on pohdittu viime vuosina monenlaisiakin säästöhankkeita.
Tuomioistuinten toiminta on hyvin tarkkaan säädelty laissa. Siksi monet päätökset täytyy tehdä lakia muuttamalla eduskunnassa. Isoja ratkaisuja ei ole tehty. Se kertoo Koskelon mukaan siitä, etteivät oikeusasiat kiinnosta riittävästi päättäjiä.
Asiat täytyy ratkaista
Yksi ajankohtainen ja tunteita herättävä hanke on käräjäoikeusverkoston supistaminen. Sitä valmistellaan parhaillaan oikeusministeriössä. Käräjäoikeuksien määrän vähentäminen on arka asia monelle paikkakunnalle, mutta erityisesti myös päätöstä pohtivalle hallitukselle.
Oikeusministeri Jari Lindström (ps.) totesi äskettäin oikeustoimittajien lounaalla, että käräjäverkostoasiassa käydään kulisseissa kovaa poliittista vääntöä. Ratkaisua asiaan on turhaan odotettu jo useita viikkoja.
– Tämmöinen asia täytyy saada ratkaistua. Tämä päätös vaikuttaa nimittäin moneen muuhun asiaan.
Kun päätös käräjäoikeuksien määrästä on tehty, sen jälkeen voidaan pohtia esimerkiksi lakimuutosta, jonka avulla käräjäoikeuksissa voitaisiin aloittaa todistajien lausuntojen videointi. Näin toimitaan esimerkiksi Ruotsissa.
Videointi keventäisi ja lyhentäisi merkittävästi hovioikeuksien käsittelyjä. Hovioikeustuomarit voisivat katsoa todistajien lausunnot videolta, eikä todistajia tarvitsisi juoksuttaa kahteen kertaan eri oikeusasteissa.
– Tämänkin asian valmistelu seisoo, kun emme tiedä, kuinka monta käräjäoikeutta meillä on Suomessa tulevaisuudessa.
Vuosikertatuomarit ja joululahjarahat eivät kuulu oikeusvaltioon
Oikeuslaitokseen iskeneet säästötoimet näkyvät pääkaupunkiseudulla esimerkiksi niin, että vuosi toisensa perään eduskunta on joutunut myöntämään aina vuoden lopussa lisärahoitusta tuomioistuinten toimintaan.
Jutturuuhkat ovat säilyneet samanlaisena vuodesta toiseen, mutta tuomioistuinten perusrahoitus laahaa oikeuslaitosten edustajien mielestä pahasti jäljessä. Juttuja ei ehditä hoitaa, ja käsittelyajat tuomioistuimissa kasvavat. 
– Tämä ei voi olla oikeusvaltiossa kestävä tilanne, että eduskunta myöntää aina joululahjarahoja, joiden avulla tuomioistuimissa voidaan tehdä tuomarinimityksiä aina vuodeksi kerrallaan. Joululahjarahat ja vuosikertatuomarit eivät kuulu oikeusvaltion toimintaan.
Pauliine Koskelon mukaan oikeuslaitos on yhteiskunnan tukipilari, jonka pitäisi jäädä säästöjen ulkopuolelle, vaikka muu julkinen Suomi joutuu säästämään.
Koskelon mielestä oikeuslaitoksiin kohdistuvat säästöt kertovat siitä, että oikeusasioita ei tässä yhteiskunnassa arvosteta.
Juristin koulutus olisi eduksi oikeusministerille
Oikeusasioiden arvostus näkyy Koskelon mukaan myös siinä, että oikeusministerin tehtäviä hoidetaan tällä hetkellä Suomessa puolipäiväisesti. Oikeusministeri hoitaa myös työministerin tehtävät.
Korkeimman oikeuden presidentti ei katsele tilannetta hyvällä.
– Kyllä se on hyvin outo ja ongelmallinen tilanne.
– Oikeudenhoidon vaikea tilanne vaatisi vahvaa johtajuutta, ja kykyä viedä eteenpäin tämän alan kysymyksiä. Nythän ei kysymys ole henkilöstä, koska ministeri Lindström ei ole itse valinnut tätä osaansa, vaan se on langennut hänelle.
Onko oikeusministerin sitten ylipäätään mahdollista onnistua tehtävässään?
– No varmasti se on aika vaikeaa.
Oikeusministerin ei tarvitse lain mukaan olla juristi koulutukseltaan. Oikeusministeri Jari Lindströmillä ei ole juristin koulutusta. Presidentti pyörittelee tarkoin sanansa.
– Tietysti se olisi eduksi, jos oikeusministerillä olisi juridinen koulutus. Se varmasti helpottaisi kokonaisuuden ymmärtämistä ja hahmottamista juuri näissä oikeuslaitoksen uudistamisasioissa.
Poliitikot pyrkivät ohjaamaan tuomioistuinten toimintaa
Ainakin yhteen asiaan poliitikkojen suhteen Koskelo on tyytyväinen.
Kansanedustajat ja ministerit eivät tunge oikeussaleihin neuvomaan tuomareita. Suomessa toteutuu siis vallan kolmijako. Lainsäädäntövalta, tuomiovalta ja toimeenpanovalta pysyvät siis riittävän kaukana toisistaan.
Vaikka lainsäätäjät eivät puutu yksittäisten juttujen ratkomiseen, eivätkä he ole Koskelon mielestä kiinnostuneita oikeuslaitosta kehittämään, niin siitä huolimatta korkeimman oikeuden presidentti katsoo, että poliitikot kuitenkin pyrkivät ohjailemaan tuomioistuinten toimintaa tekemillään rahoituspäätöksillä.
Koskelo ottaa esimerkin viime hallituskaudelta. Silloin eduskunta antoi korvamerkittyä rahaa harmaan talouden torjuntaan poliisille, syyttäjille ja tuomioistuimille.
Oikeusministeriö lähetti Koskelon mukaan tuomioistuimiin hallinnollisen kirjeen. Siinä todettiin, että harmaan talouden korvamerkittyä rahaa on annettu, ja se pyydettiin ottamaan huomioon.
Koskelon mukaan tämä on kauhistus. Tällainen ohjaus ei vain kerta kaikkiaan ole asiallista.
– Ei tuomari voi ajatella, että okei, nyt minä priorisoin näitä asioita, Koskelo sanoo ja kiihtyy ensimmäisen kerran pitkän haastattelun aikana. Samaan aikaan hän liikuttaa käsiään pöydällä ikään kuin paperipinosta toiseen.
– Tuomari ei voi laittaa hyllyyn odottamaan esimerkiksi raiskausjuttua, ja ottaa nopeaan käsittelyyn harmaan talouden jutun, josta valtiolle olisi usein tulossa taloudellista hyötyä.
Tarkoittiko tämä ohjaus käytännössä sitä, että tuomioistuimiin tulee ikään kuin poliittista ohjausta, että tietyt jutut pitäisi hoitaa nopeammin ja tehokkaammin kuin toiset jutut?
– Sitä se juuri tarkoitti. Ja minä pidän sitä hyvin vakavana ja oikeusvaltioon sopimattomana ilmiönä.
Sama ilmiö nähdään Koskelon mukaan jälleen nyt, kun eduskunta on myöntänyt hallintotuomioistuimiin lisärahaa turvapaikanhakijoiden oleskelulupaprosessiin liittyvien juttujen käsittelyyn.
– Voidaanko jonoissa seisovat muut kansalaisten valitukset jättää sivuun, ja ottaa turvapaikanhakijoiden jutut ohituskaistalle siksi, että valtion johdossa niin halutaan, kysyy Koskelo, vaikka hyvin tietää vastauksen.
Nuija lähtee Ranskaan
Pauliine Koskelo avaa oven työhuoneestaan ja astuu siihen kaikkein pyhimpään tilaan. Huoneeseen, jossa korkeimman oikeuden täysistunto kokoontuu.
Presidentin paikka on pöydän päässä, jossa on kaksi nuijaa. Koskelo on jo nuijinut viimeisen juttunsa korkeimmassa oikeudessa, ja hän siirtyy vuoden alussa Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen. Se sijaitsee Strasbourgissa.
– On hienoa, että voin aloittaa vielä tässä vaiheessa ikään kuin uuden uran.
Korkeimpaan oikeuteen tuli vuonna 2014 reilut 2600 juttua.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimessa on tällä hetkellä jonossa noin 60 000 juttua. Ihmisoikeustuomioistuin käsittelee yksittäisten kansalaisten tekemiä valituksia. Esimerkiksi Suomi on saanut lukuisia langettavia tuomioita ihmisoikeustuomioistuimelta. Suomi ei ole kuitenkaan listan kärkipäässä.
– Italia on valitettavasti yksi niistä maista, joista tulee paljon valituksia. Valitukset liittyvät siihen, ettei tuomioistuinjärjestelmä toimi. Siitä yhtenä merkkinä ovat sitten pitkät käsittelyajat.
Kuvaaja pyytää Koskeloa kopauttamaan nuijalla pöytään. Koskelo nappaa pöydältä tummanruskean nuijan ja tekee työtä käskettyä. Hän pyörittelee nuijaa kädessään. Siinä lukee hänen nimensä. Nuija on lahja eräältä vieraalta.
– Tämän minä kyllä vien mukanani, Koskelo sanoo ja kävelee nuijan kanssa takaisin omaan huoneeseensa.
Hän kulkee kohti työpöytää, ja ohittaa matkalla saniaisen. Saniainen on kasvanut, eikä se enää mahdu ruotsalaisen kollegan antamaan ruukkuun.
On pakko kysyä vielä yksi kysymys.
– Ottaako presidentti saniaisen mukaan Ranskaan?
Hän katsoo kasvia ja miettii hetken.
– Kyllä minä taidan jättää sen tänne seuraajalleni.
Kunta ei voi itse päättää sote-aluettaan
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan eduskunta päättää mihin itsehallintoalueeseen kukin kunta uudessa aluehallinnon järjestelmässä kuuluu.
Kunnat ottavat lähiviikkoina kantaa tuleviin itsehallinto- ja sote-alueisiin. Valtiovarainministeriö sekä sosiaali- ja terveysministeriö ovat lähettäneet kuntiin lausuntopyynnön uudistuksesta.
Kunta ei saa itse päättää, mihin itsehallintoalueeseen se kuuluu, vaikka kunnan ääntäkin kuullaan.
– Eduskunnalle annettavassa hallituksen esityksessä ehdotetaan mihin alueeseen mikin kunta kuuluu, ja eduskunta päättää sen. Kuntien kuuleminen on kuitenkin todellista, ja etenkin reunakunnissa on aitoa pohdintaa, että kuuluuko kunta nykyisen vai naapurimaakuntansa itsehallintoalueeseen, sanoo hallitusneuvos Pekka Järvinen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Esimerkiksi Jämsän on lausunnossaan valittava joko Pirkanmaa tai Keski-Suomi. Lausunnon antaminen on vaikeaa, sillä uudistuksessa on vielä paljon kysymysmerkkejä, kuten rahoituksen järjestäminen, sanoo Jämsän kaupunginhallituksen puheenjohtaja, SDP:n Piritta Rantanen.
– Meillä on päätös, että tammikuun aikana otamme kantaa Pirkanmaan ja Keski-Suomen välillä, mutta niinkin voi käydä, että emme anna ollenkaan lausuntoa, Henkilökohtaisesti en edes usko, että tämä tällaisenaan tulee menemään läpi, Rantanen sanoo.
Lasien puute ei estänyt Sibeliuksen punaviinipiknikiä – viinilasit askaroitiin muistivihon sivuista
Kesällä 1928 Jean Sibelius vieraili Imatralla tutustumassa kahdeksannen sinfoniansa esittämispaikkaan. Paluumatkalla seurue jäi punaviinipiknikille Luumäelle
Laulaja, kulttuuripersoona Wäinö Sola sai houkuteltua säveltäjämestari Jean Sibeliuksen Imatralle elokuussa 1928. Sola oli pyytänyt Sibeliusta säveltämään kahdeksannen sinfoniansa Imatran voimalaitoksen vihkiäisiin vuodelle 1929.
Seurue vietti Imatralla kaksi tai kolme päivää 20.8.1928 alkaen. Sinfoniaa ei matkan innoittamana syntynyt, eikä muutakaan teosta. Matka kuitenkin meni mukavasti, tietää kertoa Wäinö Sola vuonna 1952 ilmestyneessä omaelämäkertateoksessaan_ Wäinö Sola kertoo II_. Matkan aikana Sola ja Sibelius tutustuivat Imatran koskeen ja siihen valmistuvaan voimalaitokseen. He yöpyivät Imatran Valtionhotellissa.
Paluumatka Imatralta alkoi autolla. Isäntäväki antoi matkalle mukaan erinomaiset matkaeväät ja onnentoivotukset. Lappeenrannan jälkeen Luumäellä Sibelius ja Sola pysäyttivät auton ja alkoivat ihailla laajaa näköalaa.
"Otimme esiin eväämme ja avasimme pullon punaviiniä. Niin valmistauduimme viettämään nautinnollista picniciä luonnon helmassa", kirjoittaa Wäinö Sola.
Paperitötteröt kelpasivat viinilaseiksi
Viinit meinasivat jäädä juomatta, kun viinilasit puuttuivat.
"Pahaksi onneksi emme löytäneet autosta yhtään lasia emmekä mitään muutakaan juoma-astiaa. Kun emme tahtoneet juoda pullon suustakaan Sibeliuksen ihailemaa jaloa juomaa, kietaisin muistikirjan lehdistä sirot ja tiiviit tötteröt, joista maisteleminen kävi erinomaisen mukavasti".
Wäinö Sola kuvaa viinihetkeä perin runollisesti: "Laskevan ilta-auringon kultaamat hongat katselivat aholaidassa istuvien miesten välitöntä ilonpitoa, kun he itsensä unohtaen nauttivat luonnon ihanuudesta korkean, pilvettömän taivaan alla."
Solan ja Sibeliuksen matka jatkui autolla Kouvolaan, jossa Sibelius nousi junaan ja matkusti kotiinsa Järvenpäähän.
Jean Sibeliuksen syntymästä tulee 8.12.2015 kuluneeksi 150 vuotta.
Lähteenä käytetty teosta _Wäinö Sola kertoo II (WSOY 1952)_
Lintujen outo vuosi päättyi joukkokuolemaan – "Lohduton näky"
Luontoasiantuntija Urpo Koposen mukaan normaalina vuonna lähes kaikki pikkulintujen pesinnät onnistuvat. Tänä vuonna pöntöistä on löytynyt valtavasti raatoja.
Urpo Koponen putsaa parhaillaan pikkulintujen pönttöjä kuten joka syksy. Hän ottaa kuolleet linnunpoikaset pöntöistä pois, koska linnut eivät mielellään pesi raatojen päälle.
– Niitä on aivan lohduttoman paljon. Jos käy sata pönttöä läpi, noin kolmessakymmenessä poikaset ovat kuolleet. Pesissä on myös paljon kuoriutumattomia munia, Koponen kertoo.
Kuolleiden linnunpoikasten määrä kertoo siitä, että lintujen pesintä on mennyt kesällä pahasti pieleen.
– Jos tilannetta vertaa aikaisempiin vuosiin, niin normaalina vuonna kololintujen pesinnöistä epäonnistuu vain kymmenen prosenttia. Tänä vuonna noin puolet on epäonnistunut, Koponen toteaa.
Kylmä sää sekoitti kuviot
Lintujen kesä oli hyvin poikkeuksellinen, sillä niiden pesintärytmi sekoittui pahasti kylmän sään vuoksi. Koponen [kertoi](http://yle.fi/uutiset/linnut_kayttaytyvat_oudosti__asiantuntija_en_ole_koskaan_kokenut_tallaista/8326797) syksyllä, ettei ole koskaan törmännyt vastaavaan.
Esimerkiksi tiaiset ja puukiipijä tekevät normaalisti kaksi pesuetta kesän aikana.
Jos käy sata pönttöä läpi, noin kolmessakymmenessä poikaset ovat kuolleet.
– Ensimmäinen pesintä epäonnistui, koska huhti-toukokuu oli tänä vuonna hyvin kylmä. Myös toisen pesinnän aikaan kesä-heinäkuussa oli hyvin kylmä, joten sekin epäonnistui.
Koposen mukaan vain noin viidesosa linnuista edes yritti toista pesintää ajallaan. Kun kesä alkoi elokuussa, vaihtui ääni kellossa.
– Se viivästyi niin pitkään, että poikaset pääsivät lentoon vasta syyskuun puolivälissä. Kolmella yrityksellä tuli sentään yksi onnistunut kerta.
Ei siemeniä pikkulinnuille kesällä
Poikaset ovat Koposen mukaan kuolleet ravinnon puutteeseen.
– Hyönteiset ovat kerta kaikkiaan loppuneet. Kylmä sää teki sen, ettei niitä ollut.
Koponen antaa vinkin ihmisille, jotka pyrkivät auttamaan lintujen pesintää kesäisin antamalla niille siemeniä ruuaksi.
– Siinä tekee linnuille karhunpalveluksen. Linnunpoikaset eivät kasva auringonkukansiemenillä vaan tarvitsevat elävää valkuaisravintoa kuten toukkia. Pelkistä siemenistä niille tulee luustohaurautta, eikä niistä kehity elinkelpoisia yksilöitä.
Kuopio palkkaa maahanmuuttokoordinaattorin
Kuopio palkkaa maahanmuuttokoordinaattorin, joka työskentelee turvapaikanhakijoiden kanssa työtä tekevien tahojen sekä kaupungin palveluita tarjoavien yksiköiden välillä. Kaupunginhallitus varaa tehtävään 50 000 euroa.
Kuopion kaupunki palkkaa ensi vuodelle maahanmuuttokoordinaattorin. Aluksi tehtävä täytetään puoleksi vuodeksi, ja kevään aikana ratkaistaan, onko tehtävälle pysyvämpää tarvetta.
Kuopion kaupungin strategiajohtaja Sirpa Lätti-Hyvösen mukaan maahanmuuttokoordinaattori tulee työskentelemään turvapaikanhakijoiden kanssa työtä tekevien tahojen sekä kaupungin palveluita tarjoavien yksiköiden välillä.
Lätti-Hyvösen mukaan koordinaattorin tarkoituksena on myös valveuttaa kaupunkia, mikäli turvapaikanhakijoita joudutaan pysyvämmin sijoittamaan Kuopioon. Todennäköisesti tehtävä sijoitetaan kaupungin aikuissosiaalityön palvelujen alle.
Kuopiossa on olemassa jo niin ikään aikuissosiaalityön puolella toimiva, kiintiöpakolaisille palveluja tuottava pakolaisyksikkö. Suoraan turvapaikanhakijoille palveluja ei voi kuitenkaan Lätti-Hyvösen mukaan monistaa.
– Heillä on hyvin vakiintuneet toimintatavat, joten sellaisenaan malli ei välttämättä toimi erilaisissa tilanteissa oleviin turvapaikanhakijoihin. Mutta varmasti paljon hyvää oppia sieltä voi saada.
Tehtävään varatut 50 000 euroa tulevat kaupunginhallitukselle ensi vuodelle varatusta määrärahasta, joka on varattu yllättäviin ja ennakoimattomiin kuluihin, joita kaupungille tulee esimerkiksi turvapaikanhakijatilanteesta.
Kuopio oli Jean Sibeliukselle tuttu kaupunki – pelasi spiritismiä ja mökkeili saaristossa
Kuopio tuli Suomen kansallissäveltäjä Jean Sibeliukselle tutuksi muun muassa ystävien kautta. Sibelius tutustui Kuopiossa ollessaan Minna Canthiin sekä kokeili spiritismiä.
Suomen kansallissäveltäjä Jean Sibeliuksen värikäs elämä kytkeytyy Wienin tanssisalien ja Berliinin oopperoiden lisäksi myös Pohjois-Savoon ja Kuopioon. Hämeenlinnassa syntynyt ja Helsingissä opiskellut säveltäjä vieraili usein Pohjois-Savossa ystäviensä ja vaimonsa sukulaisten luona.
Vuonna 1865 syntynyt Sibelius aloitti 20-vuotiaana nuorukaisena opinnot Helsingin yliopistossa ja alkoi nopeasti viihtyä yliopiston sijaan Helsingin Musiikkiopistossa. Helsingissä Sibelius tutustui Armas Järnefeltiin sekä hänen veljiinsä ja myöhemmin heidän kauttaan myös Aino Järnefeltiin, josta tuli Sibeliuksen vaimo.
Sibelius ja Aino tapasivat Helsingissä syksyllä 1888. Sitä ennen Aino oli asunut neljä vuotta Kuopiossa, koska hänen isänsä, Alexander Järnefelt, toimi Kuopion läänin kuvernöörinä vuosina 1884–1888.
Spiritismiä Canthin ja Gallen-Kallelan kanssa
Sibelius vieraili lukuisia kertoja Kuopiossa Ainon tai hänen veljiensä kanssa. Nuori Sibelius tutustui Kuopiossa esimerkiksi kirjailija Minna Canthiin. Canthin kirjoittamista kirjeistä on löytynyt tarinoita Sibeliuksen matkoista Pohjois-Savoon.
– Sibelius tuli Kuopioon ja vieraili Minna Canthin luona. Hän ystävystyi Canthin kanssa ja vietti paljon aikaa Kanttilassa, kertoo Minna Canthin ja Kuopion historiaa tutkinut Outi Vuorikari.
Minna Canth kirjoitti Sibeliuksesta kirjeissään muun muassa ystäville Keski-Suomeen.
– Canth kirjoitti, että Sibelius ja Järnefelt piipahtivat hänen luonaan kylässä Kanttilassa. He pelasivat skruuvia ja pitivät spiritistisiä istuntoja, joista Canth oli aivan hurmioitunut. Myös Akseli Gallen-Kallela oli mukana peli-illoissa, kertoo Vuorikari.
Canth oli Vuorikarin mukaan ihastunut spiritismiin, mutta ei ottanut sitä tosissaan. Myöhemmin hän kirjoitti aiheesta hupinäytelmän _Spiritistinen istunto_.  Sibelius tapasi Kuopiossa myös runoilija K. A. Tavaststjernan, jonka tuotanto miellytti Sibeliusta paljon. Tavaststjerna oli tarinoiden mukaan mukana taiteilijoiden istunnoissa.
– Canthin luona vieraillessaan Sibelius on liikkunut ympäri Kuopiota, käynyt esimerkiksi Väinölänniemen rannalla. Minna Canth vei kaikki vieraansa myös Puijolle.
Sibelius vieraili Kuopion saaristossa
Sibelius vieraili usein myös Järnefeltien sukulaisten luona.
Järnefeltit muuttivat Vaasaan vuonna 1888, kun Alexander Järnefelt sai viran Vaasan läänin kuvernöörinä. Järnefeltit vierailivat Kuopiossa useasti vielä senkin jälkeen.
Perhe vietti paljon aikaa saaristossa maalaistaloissa ja seurakunnan herrasväelle vuokraamissa torpissa.
– Seurakunnalla oli tuolloin kymmeniä torppia, joita pystyi vuokraamaan kuukausienkin ajaksi. Järnefeltit viettivät paljon aikaa siellä, ja varmasti myös Sibelius on ollut mukana. Myös Minna Canthilla oli maalaistalo, jossa hänen lapsensa viettivät aikaa kesäisin.
Tarinan mukaan Jean ja Aino olisivat menneet myös kihloihin Kuopiossa, mutta varmaa tietoa asiasta ei ole. Sibeliusten kihlajaisilmoitus on julkaistu vuonna 1892 Keski-Suomi-lehdessä, mikä viittaisi kihlajaisiin Savon ulkopuolella. Toisaalta pariskunta meni salaa kihloihin jo vuonna 1890.
– Tarinan mukaan kihlajaisia olisi vietetty nykyisen Kuopion alueella mökillä, jossa Sibelius oli viettänyt paljon aikaa. Se ainakin tiedetään, että Järnefeltit olivat Kuopiossa kihlajaisten aikaan, kertoo Vuorikari.
Sibeliusten häät pidettiin Järnefeltien kesänviettopaikassa Tottisalmella 10. kesäkuuta 1892. Häiden jälkeen nuoripari vietti kuherruskuukautta Lieksan seudulla Monolan talossa.
Sibelius jatkoi Monolan kuherteluajan jälkeen syvälle Karjalaan ja Aino siirtyi sukulaistensa luo Kuopioon. Elokuun puolivälissä Sibelius palasi Kuopioon.
Näkyykö Sibeliuksen jälki yhä savolaisravintolassa?
Kuopion kaupungista löytyy yhä tarinoita Sibeliuksen vierailuista. Taideyliopiston lehtori Seppo Kirkinen kertoo, että Aino ja Jean Sibelius kävivät usein esimerkiksi Sampo-ravintolassa syömässä. Tarinan mukaan yhä tänä päivänä ravintolan taulusta löytyvä mystinen reikä olisi Sibeliuksen aiheuttama.
– Tarinan mukaan Sibelius olisi suutuspäissään polttanut taulun alareunaan reiän sikarilla. Tosin tunnetumman tarinan mukaan reikä olisi aiheutunut ampumistapauksesta 60-luvulla.
Muikkuravintola Sampon mukaan taulusta kiertää monia tarinoita. Ampumistarina on todennäköisin, mutta taulun mystiselle reiälle löytyy vielä kolmaskin tarina.
– Olen kuullut, että eräs kirjailija olisi suutuspäissään polttanut reiän tauluun. Sibeliuksen tarina on minulle kokonaan uusi, kertoo Ari Kuurne Sampo-ravintolasta.
Kun vesi vie kodin – köyhät ja rikkaat valmistautuvat merenpinnan nousuun
Merenpinnan nousu uhkaa Bangladeshissa miljoonia köyhiä majoja. Bangladeshilaisilla on vain vähän mahdollisuuksia etsiä turvallisempia asuinsijoja. Merenpinnan nousu ja jokien tulvat uhkaavat myös Euroopassa rikasta Hollantia. Hollannilla on tulvasuojelussa kuitenkin pitkät perinteet ja kosolti uusia keinoja varautumiseen.
Nightwishin tahdittaman Kalevala-videon julkaisu viivästyy
Nightwishin musiikin tahtiin kulkeva kalevalainen opetusvideo näkee päivänvalon alkuvuodesta 2016. Live Lemminkäinen! -teoksen piti olla koululaisten nähtävissä jo syksyllä, mutta sen viimeistelytyöt ovat vielä kesken.
_Live Lemminkäinen!_ on Nightwishin musiikilla höystetty noin 30 piirroskuvan video, joka kertoo Kalevalan tapahtumista Lemminkäisen tarinan kautta. Lopullisesta videosta tulee koululaisille opetuskäyttöön suunnattu DVD sekä nettivideo englannin ja suomen kielillä.
Muun muassa Pohjois-Karjalan maakuntaliiton ja Joensuun Popmuusikoiden tukema projekti ei ole edennyt alkuperäisessä aikataulussaan.
Koululaisille ja opiskelijoille suunnatut näytökset piti järjestää syksyllä. DVD ja verkkoversio oli tarkoitus toimittaa kohderyhmille marraskuun loppuun mennessä.
– Teokset ovat masterointia vaille valmiina. Lisäksi DVD:n kansikuvaa vielä piirretään. Päätettiin, että julkaisu siirretään uuden vuoden puolelle, jotta nyt vältytään kaikilta joulunalusajan kiireiltä, Live Lemminkäinen! -projektin koordinaattori Nina Holopainen sanoo.
– Tähtäämme siihen, että Kalevalan päivän aatonaattona eli 26. helmikuuta videot julkaistaan ja ne ovat sitten myös heti verkossa katsottavissa, Holopainen jatkaa.
Lapin sote-maksuihin reilut korotukset
Hallitus sallii ennätyssuuret 30 prosentin korotukset sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksuihin. Kunnat saavat päättää korotuksista itse, mutta Lapissa ollaan päättämässä maksimikorotuksista. Yleensä asiakasmaksuihin on tehty vain indeksitarkistuksia.
Lapin pääkaupungissa Rovaniemellä sosiaali- ja terveyslautakunta saa ensi viikon tiistaina päätettäväkseen esityksen maksimikorotuksista. Kuntalaisen pureskeltavaksi lisämaksu tulee useimmiten terveyskeskuksessa tai hammaslääkärillä asioidessa.
– Terveyskeskusmaksu on se arkipäiväisin juttu, niitähän tulee noin 400 000 vuositasolla, kertoo Rovaniemen sote-palveluiden talouspäällikkö Arto Sarala.
Sarala sanoo, että kaikki kivet on käännettävä nykyisessä taloustilanteessa, ja samoin ajatellaan yt-neuvottelujen keskellä Sodankylässä.
– Kyllä meillä todennäköisesti nostetaan maksuja, meillä on perinteisesti tarkistettu asiakasmaksut sille tasolle, mitä hallitus on määritellyt, kertoo Sodankylän perusturvajohtaja Harri Tiuraniemi.
Maksupäätöksissä seurataan naapurikuntia
Sodankylässä asiasta päätetään tammikuussa, samoin Kemijärvellä. Kemijärven talousjohtaja Tuula Kuvaja kertoo, että jonkinlaisia korotuksia on joka tapauksessa tulossa. Kemijärvellä budjetti on ollut alijäämäinen jo vuosia, ja ahdinkoa helpottaisi jos kuntalaiset maksaisivat enemmän hampaidensa paikkauksesta tai lääkärintodistuksista. Inarissa painetta budjetin paikkaukseen ei ole, kunnan veroprosentti on Lapin alhaisin. Silti sote-lautakunta saattaa jo tiistaina päättää 30 prosentin korotuksista.
– Meidän ajatus lähtee myös siitä, että pyritään seuraamaan muiden kuntien ratkaisuja. Kun nyt ollaan menossa yhtenäiseen sotealueeseen parin, kolmen vuoden sisällä, niin ei sitten koettaisi isoja hyppäyksiä maksuissa, pohdiskelee Inarin kunnanjohtaja Jyrki Hyttinen.
Muoniossa sosiaalijohtaja Päivi Salminen hieman empii. Hän toteaa, että korotuksia on mietittävä tarkasti. Jos kotona asuvat vanhukset eivät korotusten jälkeen pysty hankkimaan tarvitsemiaan palveluja, ja vointi huononee, tulee hoito vuodeosastolla tietysti kunnalle monin verroin kalliimmaksi.
SuomiLOVE jakso 4: Hulvatonta iloa, hädässä auttavat ystävät ja ikävä isoisää
Uudessa jaksossa mukana muun muassa Kasmir, Suvi Teräsniska, Egotrippi, Ruudolf ja Dave Lindholm.
Ensimmäinen suudelma ja musiikkimaku voivat olla asioita, jotka antavat suunnan koko loppuelämälle. Nämä kaksi asiaa vaikuttivat varsin oleellisesti siihen, että **Jussi** ja **Päivi** ovat yhdessä – ja olleet jo 36 vuotta!
- Jussi oli ensimmäinen poika, jonka kanssa pussaaminen tuntui hyvältä, eikä yhtään limaiselta, Päivi nauraa SuomiLOVEn 4. jaksossa. Hän halusi ohjelmassa omistaa rakkaalleen yhden tärkeän kappaleen ja jallitti Jussinsa kuvauksiin.
- Hän kysyi minulta kun olimme nuoria, mitä mieltä olen kyseisestä artistista. Vastasin varmaankin oikein, koska olemme edelleen tässä tilanteessa, Päivi jatkaa. Heihin teki nuorena vaikutuksen **Dave Lindholm**, ja kaikesta päätellen legendalla on sama vaikutus yhä edelleen!
Vähän nuorempaa, mutta aivan yhtä kaunista rakkautta edustavat **Eppu** ja **Suvi,** jonka välinen kipinä syttyi vuonna 2008. Tämän parin yllätyksestä vastaa Suvi, joka halusi muistuttaa poikaystäväänsä rakkaudestaan.
Heidän rakkautensa soundtrackina toimii **Kasmirin** Iholla-kappale, joka nostattaa tunnelman pilviin sekä Linnanmäellä että LOVEstudiossa.
Romanttisen rakkauden pyörteissä ollaan myös **Olavi Uusivirran** ja **Anna Järvisen** upean Nuori ja kaunis –dueton parissa. Myös Egotripin sävelten siivittämänä päästään kuulemaan sydäntäriipaisevan kaunis rakkaustarina.
Hevostalleilta LOVEstudioon 
SuomiLOVEn klassikkobiisi-osiossa sukelletaan Tampereella ja vuoteen 1974. Tuona vuonna syntyi Kasevan Tyhjää-hitti. Sen esittää LOVEband – joka muuten pääsee nelosjaksossa seikkailemaan vähän studiota oudompaankin miljööseen. Bändi nimittäin esiintyy hevostalleilla. Miksi? Se selviää perjantain jaksossa!
Cover-osiossa on vuorossa **Suvi Teräsniskan** versio Yksinäisestä saarnipuusta.
- Laulu vie 17 vuoden taa. Minulle hyvin rakas isoisä kuoli silloin, Suvi muistelee jaksossa. Isoisän tavaroita tutkiessaan Suvi törmäsi äänitteeseen, josta tuli hänelle todella tärkeä.
- Löysin C-kasetin, jolla oli tämä kappale. Kuuntelin sitä ja ehkä vähän itkeskelinkin.
Tamperetta tarjolla toiseltakin kantilta
Syvän ystävyyden saloihin pääsemme kahden tarinan myötä. Ensin helsinkiläinen naisporukka piristää yhtä jäsentään, joka on viime vuosina joutunut kokemaan kovia. Kaverijengi pyysi hätiin **Ruudolfin** ja** Aksimin**, jotka ottivat tehtävän ilomielin vastaan. Kaksikko nappasi koko studion hyppysiinsä ja sai yllätetyn **Piian** miltei sanattomaksi!
Toinen tarina ystävyydestä kertoo tamperelaisista **Emmistä** ja** Juhosta**. Se tarina ei ole pelkästään hulvatonta huumoria, vaan pitää sisällään myös suuren hädän. Ja ennen kaikkea siitä selviämisen. Emmin ja Juhon tarinan esittelemme syvemmin perjantaina julkaistavassa artikkelissa.
Perjantaina julkaisemme myös haastattelun, jollaista ei ole aiemmin nähty. Siinä **Ruudolf** kertoo syvällisesti siitä, mitä ystävyys hänelle merkitsee. Räiskyvänä läppäkuninkaana tunnettu räppäri rauhoittuu intiimissä haastattelussamme ja avaa tunteidensa taustoja.
Raportti Isisin asevarastoista: valvomaton asekauppa alueella kestänyt vuosia 
Vuosien ajan jatkunut hallitsematon asekauppa ja Irakin armeijalta varastetut aseet ovat olleet vaikuttamassa äärijärjestö Isisin nousuun, selviää ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin tiistaina julkistamasta raportista.
Isis on saanut haltuunsa merkittävän määrän erilaisia aseita Irakin armeijalta varastamalla. Amnestyn [selvityksen](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2015/12/islamic-state-atrocities-fuelled-by-decades-of-reckless-arms-trading/) mukaan Isis pystyisi aseistamaan 40 000 – 50 000 sotilasta pelkästään järjestön heinäkuussa 2014 haltuunsa saamien aseiden avulla. 
Asevarastojen takana on vuosikausien ajan jatkunut kontrolloimaton asekauppa Irakin alueella.
Raportin mukaan  1980-luvulla 12 prosenttia maailman asekaupasta suuntautui Irakiin. Tilanne ei korjaantunut myöskään Yhdysvaltojen miehitettyä maan vuonna 2003, vaan korruptio ja asevarastojen heikko valvonta pahensivat tilannetta.
Selvityksen mukaan Isisin Irakiassa ja Syyriassa käyttämiä aseita on valmistettu ainakin 25 eri maassa. Joukossa on Venäjän, Kiinan ja Yhdysvaltojen lisäksi myös eurooppalaisia valtioita.
Reuters: Iran uhmasi YK:ta ohjuskokeella 
Kesällä solmittu ydinsopu kieltää Iranilta ohjuskokeiden tekemisen. Uutistoimistolähteiden mukaan Iran on tästä huolimatta tehnyt ohjuskokeen marraskuussa.
Iran on tehnyt ohjuskokeita uudella keskipitkän matkan ohjuksella ja rikkonut samalla kahta YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmaa vastaan, Yhdysvaltojen nimettömät virkamieslähteet kertoivat uutistoimisto Reutersille maanantaina. Virkamiesten mukaan koelaukaisu suoritettiin marraskuun 21. päivä.    
Kaikki Iranin ohjuskokeet ovat vuonna 2010 tehdyn päätöslauselman mukaan kiellettyjä, kunnes maan ydinohjelmaa koskeva sopimus astuu voimaan. Iran solmi sopimuksen kesällä kuuden ydinasevallan kanssa.
Sopimuksen mukaan Iranin tulee myös pidättäytyä ydinkärjen kuljettamiseen kykenevien ohjusten kehittelystä kahdeksan vuoden ajan sopimuksen voimaanastumisen jälkeen. 
Iran uhmasi YK:n ohjuskieltoa myös lokakuussa testaamalla pitkän matkan ohjusta.
Yhdysvallat, Iso-Britannia, Ranska ja Saksa vaativat YK:n turvallisuusneuvoston komiteaa toimimaan lokakuisen ohjuskokeen vuoksi. Komitea ei ole toistaiseksi reagoinut.
Orimattila luopuu Tietävälän koulusta – tunteet kuumenivat lehterillä
Koulukysymykset ja päivähoidon tuetuista ostopalveluista luopuminen puhuttivat Orimattilan valtuutettuja  ennen joululomaa. Valtuustoryhmät hajosivat, kun Tietävälän koulun kohtalosta päätettiin neljä tuntia kestäneessä kokouksessa.
Koulukysymyksistä ja erityisesti Tietävälästä tiedettiin odottaa jo etukäteen Orimattilan talousarviovaltuuston kuumaa kysymystä.
Lehtereille oli kokoontunut mittava joukko väkeä seuraamaan valtuuston päätöksentekoa ja valtuustolle oli toimitettu käsittelyyn 750 nimen kuntalaisaloite koulun puolesta.
Valtuuston puheenjohtaja Tapio Malmiharju (kesk) ja kaupunginjohtaja Osmo Pieski joutuivat pariin otteeseen puuttumaan yleisön välihuutoihin ja buuailuun.
– Kyllähän kyläkouluihin liittyvät asiat herättävät aina tunteita, ymmärrän sen hyvin. Tällä ratkaisulla saatiin kuitenkin kouluverkkoa harvennettua niin, että säästöjä syntyy, lapset mahtuvat kouluihin ja ryhmäkoot pidetään kuitenkin aisoissa, sanoi valtuuston puheenjohtaja Tapio Malmiharju (kesk) kokouksen väliajalla.
Tuetuista päivähoidon osotopalveluista luovutaan
Valtuusto otti Tietävälän koulun kohtaloon kantaa kahdesti kokouksen aikana.
Äänestyksessä asia jättämistä pöydälle ja palauttamista uudelleen valmisteltavaksi aloitteen pohjalta kannatti 21 valtuutettua. Esitys hävisi täpärästi yhdellä äänellä. 
Kesän jälkeen ensi vuoden talousarvion loppusumma näytti 2 miljoonaa miinusta
Talousarviokäsittelyn yhteydessä keskustan Juha Hirvonen esitti perussuomalaisten Ville-Petteri Erolan kannattamana, että Tietävälän koulun määrärahoista luopuminen poistetaan talousarviolistoilta ja toimintaa jatketaan.
Valtuusto siunasi esityksen luopua Tietävälän koulusta pitkien puheiden ja äänestyksen jälkeen lopulta 23 – 20.
Valtuusto päätti myös luopua yksityisten Onnenpotku- ja Kuperkeikka-ryhmäpäiväkotien ostopalveluista, vaikka terästikin päätöstä ponsilla mm. siitä, että lasten päivähoitoon pääsy on Heinämaalla ja Järvikunnan alueella turvattava. 
Sen, että Orimattila päätti korottaa jatkossa yksityisten päiväkotien kuntalisää, toivotaan olevan myönteinen signaali jo toimiville ja uusille yrittäjille.
Valtuustoryhmien puheenjohtajat kuvasivat talousarvion valmistelua puheenvuoroissaan mm. vaikeaksi ja prosessia värikkääksi.
– Kesän jälkeen ensi vuoden talousarvion loppusumma näytti 2 miljoonaa miinusta. Nyt se puristettiin plussalle 300.000 euroa, mutta epävarmuus jatkuu ja erityisesti erikoissairaanhoidon kustannukset ovat arvaamattomia, summaa Malmiharju.
Myllylä ja Henna isoimmat investoinnit
Myllylän koulua peruskorjataan ensi vuonna 900 000 eurolla ja seuraavalle vuodelle varataan 1,3 miljoonaa.
Perussuomalaisten Ville-Petteri Eerolan mielestä vähempikin olisi riittänyt. Hän esitti seuraaville vuosille yhteensä 1,5 miljoonan euron määräraha, mutta esitys hävisi äänestyksessä.
Myllylän kouluun tarvitaan laajennus joka tapauksessa oppilasmäärien kasvun takia
Vaikka useissa puheenvuoroissa toisin väitettiin, Myllylän koulun laajennus ei Tietävälän koulun kohtaloon liittynyt.
– Myllylän kouluun tarvitaan laajennus joka tapauksessa oppilasmäärien kasvun takia, sivistystoimenjohtaja Timo Ahvo sanoi.
Valtuustossa päätettiin myös teknisestä muutoksesta, jonka seurauksena Karkkulan ja Mallusjoen koulut lakkaavat ja oppilaat siirtyvät hallinnollisestikin uuteen, Järvikunnan kouluun vuodenvaihteen jälkeen.
\- Ainakin yksi ikuisuushanke saa Orimattilassa myönteisen päätöksen, Timo Ahvo iloitsi.
Orimattila investoi Myllylän koulun lisäksi ensi vuonna isosti myös Hennaan.
Mitä tehdään Urheilutalolle?
Huonoon kuntoon päässeeseen Urheilutalon peruskorjaus vaatii tulevina vuosina miljoonainvestoinnit, joista ei vielä talousarviokokouksessa ollut tarkempaa tietoa. Sivistylautakunta pohtiikin lähiaikoina,  pitäisikö Orimattilaan sittenkin rakentaa uusi halli ison remontin sijaan.
Orimattilan veroprosentin korotuksesta äyrin neljänneksellä valtuutetut olivat päättäneet jo lokakuuussa. Kiinteistöveroon ei koskettu.
Tulipalo uhkasi levitä vastaanottokeskukseen Kangasalla
Vaatekasan palo uhkasi levitä vastaanottokeskuksen seinärakenteisiin.
Kangasalla Kaivannon vastaanottokeskuksen pääoven katoksessa paloi vaatekasa maanantai-iltana. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle kello 23:46.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan palo oli vaarassa levitä vastaanottokeskuksen seinärakenteisiin ja pelastuslaitos joutui purkamaan talon ulkoverhoilua.
Vastaanottokeskuksesta ei evakuoitu palon sammuttamisen aikana ketään eikä palosta aiheutunut henkilövahinkoja.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Saksaan on saapunut tänä vuonna lähes miljoona turvapaikanhakijaa
Saksa on rekisteröinyt viime tammikuun jälkeen yli 964 000 uutta turvapaikanhakijaa. Miljoonan hakijan rajan uskotaan ylittyvän vielä tämän vuoden puolella.
Uusimpien tilastojen mukaan 964 574 ihmistä on tänä vuonna hakenut turvapaikkaa Saksasta. Tämä tarkoittaa, että turvapaikanhakijoita on saapunut maahan tänä vuonna neljä kertaa enemmän kuin vuonna 2014. Pelkästään marraskuussa Saksaan saapui 206 101 uutta turvapaikanhakijaa.
Saksan maahanmuuttoasioista vastaavan ministeriön mukaan turvapaikkahakemusten käsittely on kuitenkin pystytty hoitamaan aiempaa nopeammin. Ministeriön mukaan viime vuonna käsittelyajat olivat keskimäärin seitsemän kuukautta, kun tänä vuonna asia on hoitunut noin viidessä kuukaudessa.
Hakemusten käsittelyprosessin nopeutumisen taustalla on uusi käytäntö, jolla turvapaikanhakijan kotimaa määritellään joko turvalliseksi tai vaaralliseksi. Lähtökohtaisesti turvallisena pidetään Itä-Eurooppaa ja Balkanin maita, erityisen vaaralliseksi on luokiteltu Syyria.
Maanantaina julkaistu tilasto ei erittele turvapaikanhakijoiden lähtömaita. Aiempien kuukausien tilastoiden perusteella tiedetään kuitenkin se, että Lähi-Idän kriisialueiden lisäksi Saksaan on saapunut turvapaikanhakijoita myös mm. Albaniasta ja Kosovosta. Saksan hallituksen linjaus, jonka mukaan niin sanoituista turvallisiksi määritellyistä lähtömaista tuleville ei myönnetä turvapaikkoja, on viranomaisten mukaan vähentänyt Balkanin alueelta tulevien hakijoiden määrää.
Reuters: Ruoka uhkaa loppua Etiopiassa 
Kuivuuden takia ruokaa ei tule riittämään yli 10 miljoonalle ihmiselle Etiopiassa ensi vuoden aikana, järjestö varoittaa.
Ruoka uhkaa loppua Etiopiassa ensi vuoden aikana kuivuuden takia, Pelastakaa lapset – avustusjärjestö varoitti maanantaina. Yli 10 miljoonaa ihmistä ei saa tarpeeksi ruokaa ensi vuoden aikana. Järjestön arvion mukaan noin puolet ruoka-apua tarvitsevista ovat lapsia. 
Järjestön maajohtaja John Graham kertoo uutistoimisto Reutersille, että kuivuus alueella on pahin minkä hän on nähnyt 18 maassa viettämänsä vuoden aikana. Välttämätön hätäapu Etiopiaan tulisi hänen arvionsa mukaan maksamaan noin 1,3 miljardia euroa.
Kuivuus tuhonnut satoja 
Kuivuutta pahentaa tämän vuoden aikana alkanut ja ensi vuodelle jatkuva El Niño –sääilmiö, joka saattaa asiantuntijoiden mukaan olla vaikutuksiltaan yksi historian voimakkaimmista.
El Niñoksi kutsuttu ilmiö johtuu siitä, että Tyynellämerellä idästä länteen puhaltavat pasaatituulet laantuvat, jolloin meriveden pintalämpötila nousee. Ilmiö kestää yleensä runsaan vuoden.
El Niñolla on huomattavia vaikutuksia säätilaan suuressa osassa maapalloa.
Kouvolan valtuusto sai budjetin nuijittua – maatalousopetuksesta, varhaiskasvatuksesta ja keskustan kehittämisestä tuntien vääntö
Kouvolan valtuusto aloitti istuntonsa iltapäivällä ja päätti iltamyöhään. Budjetin käsittelyssä käytiin useita äänestyksiä.
Kouvolan kaupunginvaltuusto on hyväksynyt ensi vuoden talousarvion.
Valtuusto istui maanantaina käsittelemässä budjettiesitystä useita tunteja. Valtuutetut äänestivät kotihoidontuen kuntalisän jatkosta, varhaiskasvatuksen ryhmäkoosta, subjektiivisesta päivähoito-oikeudesta ja keskustan kehittämisinvestoinneista.
Kouvolan kaupunginvaltuusto päätti kaupunginhallituksen esityksen mukaisesti, että kotihoidontuen kuntalisälle osoitetaan ensi vuonna 600 000 euroa.
Varhaiskasvatuksen ryhmäkokoja ei aiota kasvattaa, mutta kaupunki rajaa subjektiivista päivähoito-oikeutta, eli lapset, joiden vanhemmat eivät ole töissä tai opiskele, eivät välttämättä enää saa kokopäivähoitopaikkaa päiväkodista.
Valtuustossa esitettiin myös Manskin uudistamiseen kaavaillun investoinnin perumista, mutta äänestyksen jälkeen esitetyssä investointisuunnitelmassa pysytään.
Runsaasti keskustelua herätti myös maatalousopetuksen säilyttäminen Anjalassa. Valtuusto puolsi säilyttämistä, mutta toiminnasta teetetään selvitys.
Kriisipäivystyksen uudelleenorganisointi puhutti niin ikää paljon, ja asiasta päädyttiinkin päättämään myöhemmin erikseen.
Osana budjettia päätettiin myös, että vuodeosastopaikkoja vähennetään ensi keväänä arviolta 25 kappaletta. Lakkautettavaksi on esitetty yhtä Marjoniemen terveyskeskuksen kolmesta vuodeosastosta.
Räjähdys bussipysäkillä Moskovassa
Uutistoimisto Tass raportoi, että Moskovan keskustassa sijaitsevalla bussipysäkillä on räjähtänyt. Kolme ihmistä on loukkaantunut. Poliisi tutkii tapausta huliganismina.
Kolme ihmistä on loukkaantunut Moskovan keskustassa sattuneessa räjähdyksessä, kertoo uutistoimisto Tass.
Tassin saamien tietojen mukaan kyseessä on voinut olla omatekoinen sähikäinen, joka heitettiin bussipysäkkiä päin Pokrovkan kadulla myöhään maanantaina. Paikalla on Tassin mukaan pelastushenkilökuntaa ja Moskovan poliisi tutkii tapausta huliganismina.
Venäläisten uutistoimistojen mukaan kaksi loukkaanunutta on viety sairalaan.
Lappeenrannan lentokenttä sai uuden mahdollisuuden – valtuutetut perustelivat päätöstä arvokkaalla maa-alueella
Lappeenrannan lentokenttä siirtyy maakunnalliselle säätiölle. Päätöksen tehneet valtuutetut arvioivat lentokentän olevan riskialtis sijoitus, mutta pitivät tärkeänä, että maa-alue siirtyy samalla säätiön hallintaan.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto on hyväksynyt Lappeenrannan lentokentän siirtymisen maakunnalliseen omistukseen. Lentokentän ostaa Finavialta maakunnallinen säätiö, jonka pääomistaja 70 prosentin osuudella on Lappeenrannan kaupunki. Toinen osakas on Etelä-Karjalan liitto.
Osa valtuutetuista suhtautuu epäileväisesti lentotoiminnan kannattavuuteen, mutta valtuutetut pitivät arvokkaan maa-alueen saamista säätiön ja siten mahdollisesti kaupungin käyttöön erittäin tärkeänä.
Valtuutettujen keskuudesta nousi esiin huoli, mikäli lentokenttää ei olisi otettu säätiön kautta kaupungin ja Etelä-Karjalan liiton omistukseen, olisi vaarana ollut menettää keskustan läheisyydessä sijaitseva, arvokas maa-alue. Valtuustossa käytetyissä puheenvuoroissa korostettiin, että mikäli lentokentän toiminta tuottaa kaupungille liikaa tappiota voidaan lentokentän maa-ala mahdollisesti realisoida.
Useat valtuutetut ilmaisivat huolensa
Maanantai-iltaisessa valtuuston kokouksessa käytettiin useita puheenvuoroja, joista heijastui epävarmuus.
Keskustan Riitta Munnukka muistutti, että lentokenttätoiminta ei ole kaupungin ydintoimintaa ja tulevalta säätiöltä tulisi edellyttää vastuullista verorahojen käyttöä. Munnukka myös vaati, että toiminnan tulisi olla avointa ja säätiön tulisi raportoida valtuutetuille. Hän myös muistutti, että mikäli lentokenttätoimintaan haluttaan hakea oppia, ei kannata lähteä merta edemmäs kalaan kulujen välttämiseksi.
– Ei tarvitsisi lähteä hakemaan oppia turhaan ulkomailta, kuten Myllymäen laskettelukeskuksen kanssa käytiin Itävallassa. Jos toiminta on kannattamatonta, pitää osata lopettaa ajoissa.
Munnukka muistutti, että mikäli toiminta on kannattamatonta, alueesta voidaan saada hyvää rakennusmaata.
Perussuomalaisten Kimmo Heinonen mainitsi puheenvuorossaan, että Suomessa maakuntakentiltä on lähinnä syöttöliikennettä Helsinkiin ja Lappeenrannasta katsottuna pääkaupunki on liian lähellä. Hän myös lisäsi, että venäläisten matkailijoiden määrä Lappeenrannan kentän kautta on romahtanut.
Vihreiden Virpi Junttila muistutti, että laskelmien mukaan lentokenttä tarvitsisi 300 000 matkustajaa vuosittain, jotta toiminta olisi kannattavaa. Junttila sanoi, ettei hän kannata lentotoimintaa, mutta maa-alue olisi hyvä saada kaupungille. Hän mainitsi, että toiminnassa on hyviäkin puolia, mutta myös katastrofin ainekset.
– Tappiot ovat kaupungin vastuulla. Näyttää siltä, että luotetaan siihen, että kaikki menee hyvin, Junttila kommentoi.
Hän myös kysyi saamatta selkeää vastausta, kuinka maa-alan lunastaminen kaupungin käyttöön onnistuisi, mikäli lentotoiminta tuottaa liikaa tappiota ja mistä tappioiden kulut katettaisiin. Junttila myös arvosteli, että lentojen myötä ihmiset käyttävät rahansa ulkomailla paikallisten palvelujen sijaan.
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarva sanoi, että kaupungin taholta on sitouduttu siihen, että lentotoimintaa on nyt ja pitkälle tulevaisuuteen, mahdollisimman vähän tappiota tuottaen.
– Maa-alueen arvo on henkivakuutus, jos toiminta on niin tappiolla. Kaupungilla on 70 prosentin omistusosuus, joten valtuutetut voivat päättää, kuinka paljon verorahoja panostetaan ja kuinka kauan, Jarva kiteytti.
Kaupunginjohtaja myönsi, että toimintaan sisältyy merkittäviä riskejä eikä ole varmuutta, paljonko valtionosuuksia lentotoimintaan saadaan.
Vihreiden Hanna Holopainen epäili, että lentotoiminta saataisiin kannattavaksi.
– Henki on ollut, että lentokenttä on säilytettävä hinnalla millä hyvänsä. On otettu suuria riskejä.
Holopainen vaati, että säätiön toiminnalle on asetettava selkeät tavoitteet ja että lentokentän myötä tulisi houkutella matkailijoita Euroopasta entistä enemmän. Holopainen myös muistutti, että lentotoiminta ei vastaa kaupungin ympäristöarvoja.
Lentokentässä nähtiin myös mahdollisuuksia
Keskustan Katri Pulli piti lentokenttää kannattavan puheenvuoron.
– Verorahoja on käytetty koko ajan lentokentän tukemiseen, nyt rahat suuntautuvat säätiölle, Pulli selvensi.
Perussuomalaisten Markku Papinniemi piti lentokenttää riskisijoituksena, mutta muistutti maa-alan tärkeydestä.
– Kaikki tietävät, että kyse on riskibisneksestä, mutta jos emme toimi, maa-alue menetetään Senaattikiinteistöille ja peli on menetetty, hän totesi.
SDP:n Päivi Kukkonen sanoi, että tarkoitus on, että jo kevään kynnyksellä lentoja lähtisi Eurooppaan Lappeenrannan kentältä. Hän sanoi, että tilanne muistuttaa kovasti Ikean tontin taannoisesta päätöksestä.
– Kenestä olisi ollut sanomaan, että ei neuvotella, Kukkonen kysyi.
Lähihoitajien puheenjohtaja: Lomat ovat pienipalkkaiselle hoitoväelle tärkeä valuutta
Koska julkisella puolella lomien ajatellaan olevan silkkaa rahaa, jatkossa palkankorotusneuvottelujen pyynnöt ovat hulppeita, arvioi Superin puheenjohtaja Silja Paavola.
Suomen lähi- ja perushoitajaliiton puheenjohtaja Silja Paavola arvostelee hallituksen aikeita koskea palkansaajien lomiin.
– Ajatellaan sitä, miksi julkisella puolella ja hyvinvointipalveluissa on oikeasti pitkät lomat. Silloin kun teollisuus on saanut rahaa, kunnat ovat antaneet pitkiä lomia, arvioi Paavola A-studiossa maanantaina.
– Se (loma) on ollut silkkaa rahaa palkansaajalle.
Lomanvietosta leikkaaminen on Superin puheenjohtajan mielestä yhteiskuntapoliittisesti ongelmallista.
– Iäkkäämmät naiset jaksavat työssä enemmän, kun he voivat jakaa vuosilomiaan. Tai he voivat hoitaa vanhempiaan, tai he voivat hoitaa lapsenlapsiaan. Tässä on aika paljon perhepolitiikkaa mukana, Paavola sanoo.
Hallitus aikoo kilpailukykypakettinsa eli niin sanottujen pakkolakien kautta muun muassa lyhentää lomia ja panna sairastamaan ensimmäisen sairauspäivän omalla kustannuksella. Ammattijärjestöjen laskelmissa pakkolait iskisivät raskaimmin julkisen sektorin naisiin.
Pöydille "hulppeita" palkankorotuspyyntöjä?
Superinkin palkankorotuspyynnöistä tulisi liittokierroksella Paavolan sanoin "hulppeita", jos hallituksen kaavailemat pakkolait toteutetaan. Hän ei pystynyt tarkentamaan, millaisista prosenteista tai summista olisi kyse.
Suurin työntekijäjärjestö [SAK perui maanantaina](http://yle.fi/uutiset/sak_perui_nollalinjatarjouksensa__akt_valaytti_taas_ehdollista_yhteiskuntasopimusta/8509047) tarjouksensa palkkojen nollakorotuksista vuodelle 2017. SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly kommentoi tiedotteessa, että työnantajien keskusjärjestöllä EK:lla "ei näytä olevan intressiä tulla neuvottelupöytään".
– Meillä Superissa hämmästytti suuresti, miksei tarjoukseen tartuttu, koska se oli aika hyvä. Tässä taloustilanteessa se olisi ollut äärimmäisen hyvä vastaantulo. Ei ole kumminkaan syyllisiä, syyttömiä eikä voittajia, vaan nyt tarvitsee löytää oikein hyvä ratkaisu, Superin puheenjohtaja Silja Paavola sanoo.
Työnantajajärjestö Kemianteollisuuden mukaan tarjouksessa kävi ilmi palkankorotusten todellinen liikkumavara siitä huolimatta, ettei SAK sitä enää esitä.
– SAK:n nollalinjatarjous osoittaa, että työmarkkinoilla on yhteinäinen käsitys siitä, minkä verran palkankorotusvaraa on olemassa, arvioi Kemianteollisuuden toimitusjohtaja Timo Leppä A-studiossa.
– Palkankorotusmahdollisuus ja -vara tulevat kansainvälisen kilpailun kautta. Mietimme, minkälaista varaa on maksaa palkkaa tilanteessa, joka nyt vallitsee kullakin alalla.
Hallitus tavoittelee pakkolakien avulla Suomessa tehtävälle työlle halvempia kustannuksia, jotta pahasti yskivä vienti voisi siivittää maan talouskasvuun.
– Aika koomista. Jos lähihoitajat olisivat vaikka kuinka paljon poissa töistä, lähteekö vienti vetämään, kysyy Superin Paavola.
Video: Kotimatka teki hyvää Jenna Laukkaselle
Kultauimaria vaivannut jalkavaiva helpotti hieman jo kotimatkalla, kun jalka sai olla levossa.
Lyhyen radan EM-uinneista kahden kultamitalin kanssa palannut Jenna Laukkanen esitteli mitalejaan heti kotimaan kamaralle päästyään. Uimaria kisojen viimeisinä päivinä kiusannut jalkavaiva vaatii lääkärikäyntiä, mutta jo paluumatkalla sdaatu lepo on helpottanut kipua.
Maalikooste: Näin Suomi voitti Puolan ja alkulohkon
Suomi voitti Puolan salibandyn naisten MM-kisojen alkulohkon päätösottelussa 5-2. Katso maalikooste kilkkaamalla kuvaa!
Puola johti ottelua yllättäen 2-1, mutta Suomi nousi voittoon. Suomi kohtaa puolivälierissä keskiviikkona Saksan tai Tanskan.
Suomen maaleista vastasivat Sanni Nieminen, Kristiina Kauppila, Veera Kauppi, Marianne Hannonen ja Anne Suomalainen.
Yli 30 ihmistä kuollut sikainfluenssaan Iranissa 
Iranin terveysministeriön mukaan H1N1-virus saattaa levitä myös pääkaupunkiin Teheraniin. 
Iranissa 33 ihmistä on viimeisen kolmen viikon aikana kuollut niin kutsuttuun sikainfluenssaan, eli H1N1:n virukseen. Noin 600 ihmistä on joutunut sairaalahoitoon Kermanin provinssissa Iranin kaakkoisosassa. 
Iranin terveysministeriön mukaan sikainfluenssa on tappanut tänä vuonna suunnilleen yhtä monta kuin edellisinä vuosina. Virus on kuitenkin kehittynyt ja sitä on nyt vaikeampi hoitaa.
– Joka vuosi siitä tulee pahempi ja enemmän resistentti, terveysministeri Hassan Hashemi sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan. 
Virus voi levitä Teheraniin
Iranin virallinen uutistoimisto Irna ilmoitti maanantaina, että viruksen odotetaan leviävän Kermanin provinssista muun muassa Iranin pääkaupunkiin Teheraniin.
Kermanin yliopistollisen sairaalan johtaja Ali Akbar Haghdoost on kehottanut ihmisiä välttämään matkustamista lähipäivinä, jotta virus ei leviäisi. Haghdoostin mukaan sairauden puhkeaminen on kuitenkin saatu jo hallintaan. 
– Olemme vastaanottaneet 5 000 rokoteannosta ja niitä tulee huomenna 15 000 lisää, Haghdoost sanoi uutistoimisto Irnalle. 
Kuinka sovitat yhteen perheen ja työn? Vastaa Marja Hintikka Liven kyselyyn!
Marja Hintikka Livessä puhumme 14.12. perheen ja työn sovittamisesta yhteen. Emme asettele vastakkain kotiäitiyttä ja uraäitiyttä – koska se on väsynyttä ja kliseistä – vaan puhumme siitä, miten sekä työssä että kotona molemmat vanhemmat voisivat olla läsnä, onnistua ja tuntea riittävänsä.
__Edit 10.12.2015 kyselyyn lisätty kaksi kysymystä.__
Rämmitkö ruuhkavuosissa? Armollinen ja syyllistämätön [link:https://www.facebook.com/marjahintikkalive;Marja Hintikka Liven Facebook-ryhmä;standard;] rientää avuksesi - liity meihin! 
Poliisi itsenäisyyspäivän mielenosoituksista: Reilut 30 syyllistyi rikokseen
Itsenäisyyspäivän mielenosoituksissa otettiin kiinni noin 130 ihmistä. Loputkin heistä vapautettiin maanantaiaamupäivän kuluessa, ylikomisario Juha Hakola sanoo.
Sunnuntaisissa itsenäisyyspäivän mielenosoituksissa kiinni otetuista reilut kolmekymmentä on tämänhetkisen arvion mukaan syyllistynyt rikolliseen toimintaan, sanoo ylikomisario Juha Hakola Helsingin poliisista.
Suurin osa epäillyistä rikoksista on nimikkeiltään virkamiehen vastustamisia, Hakola toteaa. Joukossa on myös kaksi virkamiehen väkivaltaista vastustamista ja jonkin verran vahingontekoja. Hänen mukaansa vahingonteot ovat yhä tarkentumatta eikä kaikkiin niistä tiedetä vielä tekijöitäkään.
Mielenosoituksissa otettiin kiinni [runsaat 130 ihmistä](http://yle.fi/uutiset/poliisi_tilanne_oli_koko_ajan_hallinnassa/8508021). [Osa heistä](http://yle.fi/uutiset/kaikki_mielenosoituksissa_kiinniotetut_vapautettu__vakavista_vahingoista_ei_tietoa/8508365) oli maanantaiaamunakin kiinniotettuina.
– Kaikki heistä vapautettiin [maanantaina] aamupäivän kuluessa, Hakola sanoo.
– Valtaosa näistä henkilöistä, joita oli kiinniotettuina, oli kiinni poliisilakiperusteisesti, eli he olivat kiinni rikoksilta ja häiriöiltä suojaamiseksi.
Eilen itsenäisyyspäivänä Helsingissä muun muassa töhrittiin muutamien talojen seiniä ja rikottiin joitakin ikkunoita, ylikomisario kertoo. Vahinkoja ei kuitenkaan voi missään nimessä verrata viimevuotisiin vahinkoihin, hän huomauttaa.
Hakolan mukaan poliisi toivoo, että sellaiset asianomistajat, jotka huomaavat, että esimerkiksi ajoneuvoa on kolhittu, tekevät ilmoituksen asiasta, jotta tapausta voidaan alkaa selvittää.
Komissio puolustaa uutta asedirektiiviä: "Metsästäjille mikään ei muutu"
EU:n komissio haluaa kieltää tietyn tyyppisten puoliautomaattiaseiden myynnin ja ottaa deaktivoidut aseet ilmoitusmenettelyn piiriin. Asedirektiivin käsittely käynnistyi europarlamentin valiokunnassa tänään maanantaina.
Ampuma-aseiden sääntely on kuuma peruna tietyissä jäsenmaissa. Tämä tuli selväksi, kun Euroopan parlamentti aloitti uuden asedirektiivin käsittelyn sisämarkkinavaliokunnassa tänään maanantaina.
Parlamentaarikot kertoivat puheenvuoroissaan, että komission ehdottama ampuma-asedirektiivin muutos on poikinut runsaasti yhteydenottoja ja roskapostikampanjointia.
Komissio julkisti ehdotuksensa uudeksi asedirektiiviksi kolme viikkoa sitten. Ehdotus sai julkisuutta myös ajoituksensa takia, sillä se julkaistiin vain muutama päivä Pariisin terrori-iskujen jälkeen.
Komission edustaja korosti parlamentissa, että tarkoitus ei ole hankaloittaa metsästäjien elämää.
– Metsästäjille mikään ei muutu, sanoi varapääjohtaja Pierre Delsaux sisämarkkinavaliokunnassa.
Hänen mukaansa suurimmat muutokset nykyiseen direktiiviin koskevat puoliautomaattiaseita, deaktivoituja aseita ja aseiden verkkokauppaa.
Puoliautomaatit tähtäimessä
Komissio haluaa kieltää sellaisten puoliautomaattiaseiden myymisen, jotka muistuttavat automaattiaseita, tai jotka olisi helppo muuttaa automaattiaseiksi.
Komission mukaan sanamuoto tarkoittaa käytännössä rynnäkkökiväärien puoliautomaattiversioita. Tällaiset aseet lataavat itsensä mutteivät ammu sarjatulta.
Delsaux sanoi, että internetistä löytyy ohjeita, joita noudattamalla tällaisen puoliautomaattikiväärin saa helposti muutettua automaattiaseeksi. Hänen mukaansa useimmat nykyisin sallitut puoliautomaattiaseet ovat jatkossakin sallittuja.
Useampi parlamentaarikko kyseenalaisti komission muotoilun. Valiokunnan varajäsen Jussi Halla-aho (ps.) käytti ainoana suomalaisena puheenvuoron.
Hän ihmetteli, miten aseen ulkonäköä voi käyttää perusteena sen myynnin rajoittamiseen. Halla-ahon mukaan komission ehdotuksessa on "ideologisia elementtejä."
Suomi vierastaa verkkokaupan kieltoa
Jäsenmaista Suomi ja Tshekki ovat suhtautuneet varauksella komission esitykseen. [Suomen hallitusta arveluttaa](https://www.intermin.fi/fi/ajankohtaista/uutiset/1/1/sisaministerio_pyrkii_vaikuttamaan_eu_n_asedirektiivin_mahdollisiin_muutoksiin_63487) sovellettujen reserviläisammuntojen kohtalo.
Komissio haluaa tuoda sääntelyn piiriin myös deaktivoidut eli toimintakyvyttömiksi tehdyt aseet. Delsaux'n mukaan deaktivoidun aseen ostajan pitäisi jatkossa tehdä ilmoitus.
Nykyisen direktiivin nojalla deaktivoituun aseeseen suhtaudutaan kuin romurautaan. Pelkona on se, että deaktivoitu ase voidaan palauttaa toimintakuntoon.
Merkittävä muutos on tulossa myös aseiden verkkokauppaan. Uusi direktiivi sallisi aseiden ostamisen verkossa vain asekauppiaille ja -välittäjille, ei yksityishenkilöille. Suomen sisäministeriö vastustaa tätäkin muutosta ja pitää parempana sääntelyn tiukentamista kiellon sijaan.
Asedirektiivi käsitellään EU:n normaalimenettelyssä, jossa sekä parlamentti että jäsenmaat pystyvät vielä vaikuttamaan komission tekemän ehdotuksen lopulliseen muotoon.
Tutkija: Uusi suolapulssi Itämerellä mahdollinen – mutta vain, jos kovat tuulet jatkuvat
Pintavesi eteläisellä Itämerellä on ollut aiempaa suolaisempaa, sanoo Ilmatieteen laitoksen erikoistutkija Pekka Alenius. Tämä voi tarkoittaa uutta suolapulssia.
Uusi suolapulssi Itämerellä ei ole täysin pois suljettu vaihtoehto, kiitos viime päivien kovien tuulten, arvioi erikoistutkija Pekka Alenius Ilmatieteen laitokselta.
Alenius perustelee arviotaan sillä, että pintavesi eteläisellä Itämerellä on ollut aiempaa suolaisempaa. Hän painottaa, että arvio on vasta alustava.
– Menee aikaa, ennen kuin kunnolla näkyy, mitä Itämerellä tapahtuu. Suolapulssin eteneminen pidemmälle Itämereen on hidas prosessi.
– Jotain tämänsuuntaista siellä tapahtuu, mutta toinen kysymys on, mihin se vaikuttaa, Alenius sanoo. Hän mainitsee, että viimevuotisen suolapulssin vaikutukset ovat jääneet ennakoitua vähäisemmiksi – siitä huolimatta, että joulukuun 2014 suolapulssia pidetään kolmanneksi suurimpana sinä aikana, kun suolapulssien suuruuksia on arvioitu.
Myös Suomen ympäristökeskuksen eli Syken johtava tutkija Kai Myrberg pitää uutta suolapulssia Itämerellä mahdollisena – mutta vain, jos kovat tuulet jatkuvat.
– Luulen, että tällä viikolla suolaista vettä tulee sisään jonkin verran, mutta loppuviikosta se oleellisesti vähenee. Tuulet kääntyvät ja heikkenevät, Myrberg katsoo. Tällöin ei hänen mukaansa voi puhua varsinaisesta suolapulssista: [suolapulssissa](http://ilmatieteenlaitos.fi/suolapulssit) suolainen vesi tulvahtaa äkillisesti vähäsuolaisempaan merialtaaseen. Vesi painuu pohjaan ja työntää usein vähähappisen, jopa kokonaan hapettoman vesimassan tieltään.
– [Suolaisen veden sisäänvirtauksen] pitäisi kestää aika kauan, jotta sillä olisi vaikutusta.
– Mutta tietysti kaikki on parempi kuin ei mitään, Myrberg sanoo.
"Itämerellä isoja määriä kuollutta vettä"
Uusi suolapulssi olisi toivottu asia Itämerellä, toteaa Pekka Alenius.
– On arvioitu, että on ehkä tultava useampia, vähän vähäisempiä suolapulsseja, jotka parantavat Itämeren tilannetta pidemmällä aikavälillä.
– Jos tulee vain yksi yksittäinen pulssi eivätkä enemmät vedenvaihdot tue sitä, positiivinen vaikutus saattaa jäädä lyhytaikaiseksi. Keskisellä Itämerellä on kuitenkin niin isoja määriä kuollutta vettä, hän sanoo.
Syken Myrbergin mukaan Itämerellä oli jo marraskuussa keskisuuri suolapulssi. Pulssi oli kolmas puolentoista vuoden aikana, hän kertoo.
Myös Myrberg toteaa, että viimevuotisen suuren suolapulssin vaikutukset jäivät lopulta vaisummiksi kuin etukäteen ounasteltiin.
– Itämeren pohjalla on valtavan suuri hapeton alue. Tuo iso pulssikaan ei kyennyt hapettamaan vettä, sen voima loppui kesken.
– Kaikki hapellinen vesi, joka tulee sisään, on Itämeren kannalta hyvä asia, Myrberg sanoo.
Ennennäkemätön kirjalöytö Saksasta – 1600-luvun suomenkielinen katekismus ja virsikirja
Erittäin harvinainen 1600-luvun alussa painettu suomenkielinen katekismus ja virsikirja on löydetty saksalaisesta kirjastosta. Virsitutkija Suvi-Päivi Kosken mukaan teoksesta ei ole aiemmin tiedetty ja sen toimittanut pappi Simon Johannis Carelius on suomentajana uusi tuttavuus.
Rostockissa vuonna 1607 painettu Yxi Vähä Suomenkielinen Wirsikiria paljastaa vanhimman varman suomalaisen virsikirjan nimen ja tarjoaa tutkijoille uuden näkökulman suomen kirjakielen historiaan sanoo virsikirjatutkija, teologian tohtori Suvi-Päivi Koski. Etsiessään netin kautta vanhoja suomalaisia virsiä hän törmäsi sattumalta Dresdenin valtionkirjaston kokoelmissa olevaan teokseen, aluksi sen virsikirja osaan.
– Tuntui niin uskomattomalta, että sen painopaikaksi ilmoitettiin Rostock ja vuodeksi 1607, Koski kertoo ihmetelleensä.
Selvittelyn jälkeen Koski sai virsikirjan digitaalisen version itselleen ja huomasi sen viimeiseltä sivulta häämöttävän jotain tekstiä. Tuohon aikaan oli tavallista sitoa yhteen kaksi tai useampi teos, joten Kosken epäilykset heräsivät.
– Olin yhteydessä kirjastoon ja kysyin, että olisiko mahdollista, että siinä olisi esimerkiksi katekismus, muistelee Koski. Jonkin ajan kuluttua kirjastosta tuli myönteinen vastaus.
Todellisia kirjaharvinaisuuksia
Virsikirjatutkimus laajeni sitten katekismukseen. Kokonaisuus sisältää Lutherin Vähä katekismuksen varhaisimman kokonaisen suomennoksen, joka on omistettu kruununprinssi Kustaa Aadolfille. Hänestä tuli myöhemmin Ruotsin kuningas.
Mikael Agricolan ABC kiria oli ensimmäinen suomenkielinen katekismus. Siitä on säilynyt osia kolmesta erillisestä painoksesta, joista on koottu kokonainen teos. Sen jälkeen ilmestynyt Paavali Juustenin katekismus on kadonnut kokonaan, Jaakko Finnon katekismus on säilynyt vain osittain.
Suomen kirjakielen alkutaivalta
Virsitutkija Suvi-Päivi Koski pitää löytöä ainutlaatuisena, joita tapahtuu ehkä kerran sadassa vuodessa. Kirjan toimittanut pappi Simon Johannis Carelius on tuntematon suuruus suomenkielisten katekismusten ja virsikirjojen historiassa. Hän opiskeli Rostockissa ja siksi kirja painettiin siellä.
Suomen kieli oli tuolloin osaksi kehittymätöntä, Mikael Agricolan ensimmäisistä kirkollisten kirjojen suomennoksista oli noin 50 vuotta. Agricolan ja hänen jälkeensä virsikirjoja tehneiden Hemminki Maskulaisen ja Jaakko Finnonteoksista on säilynyt vain osia. Nyt tutkijoiden käsissä on kansilehtiä myöten säilynyt varhainen teos.
Tutkija Suvi-Päivi Koski on ehtinyt vasta alustavasti perehtyä Yxi Vähä Suomenkielinen Wirsikiria -teoksen teksteihin, mutta pitää Careliuksen kieltä erittäin upeana.
Näin täydellistä vanhaa suomenkielistä virsikirjaa meillä ei ole ollut käytettävissä aiemmin.
– Virsikirjan lopulla Carelius toteaa, että rakkaat suomalaiset. Tässä on hieman virheitä, koska työtä ovat tehneet ihmiset, jotka eivät lainkaan osaa suomen kieltä, Koski kertoo.
– Näin täydellistä suomenkielistä virsikirjaa meillä ei ole ollut käytettävissä aiemmin, ihastelee Koski.
Mukana on vieläkin tuttuja virsiä, kuten Enkeli taivaan.
Tuntematon Carelius
Teologiaa Rostockissa opiskellut Simon Johannis Carelius on toistaiseksi ollut varsin tuntematon tekijä suomen kielen historiassa. Hänen tiedetään työskennelleen myös Tukholman suomenkielisessä. Carelius oli tiettävästi Viipurin tienoilta kotoisin ja veljien joukossa oli muitakin kirkonmiehiä.
– Hyvin jännittävät hetket ovat edessä, sanoo Koski. Uskonpuhdistuksen 500-vuotisjuhlat ovat vuonna 2017 kuten Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlatkin. Kirjalöydöstä voivat monet tutkijat ammentaa uutta tietoa.
– Nyt löytynyt kirja kertoo omasta kulttuurihistoriastamme ja on uskomattoman kaunista kieltä, Koski toteaa.
USA kiistää pommittaneensa Syyrian armeijaa – lähde syyttää iskuista Venäjää
Yhdysvallat uskoo Venäjän olleen pommituksien takana, nimettömänä pysyvä lähde yhdysvaltain armeijasta kertoo.
Yhdysvaltain johtama liittouma on kiistänyt pommittaneensa Syyrian armeijan joukkoja. Nimetön lähde armeijasta kertoo uutistoimisto Reutersin mukaan, että USA epäilee Venäjän olleen ilmahyökkäyksen takana.
Lähteen mukaan Yhdysvallat on "varma" siitä, että pommitus oli venäläisten tekemä.
Syyrian hallitusta tukeva Venäjä aloitti omat ilmaiskunsa Syyriassa syyskuussa. Venäjä koordinoi iskunsa hallituksen joukkojen kanssa.
USA:n johtama liittouma on tehnyt iskuja terrorijärjestö Isisiä vastaan Syyriassa sitten viime vuoden syyskuun.
Syyria syyttää liittoumaa
Syyrialaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan Yhdysvaltain johtaman liittouman lentokoneet tekivät ilmapommituksen, jonka kohteeksi joutuivat Syyrian armeijan joukot. Järjestön mukaan pommituksessa kuoli neljä sotilasta ja 13 haavoittui.
Isku tehtiin Deir al Zorin maakunnassa, joka sijaitsee Isisin pääkaupungin Raqqan ja järjestön Irakissa hallitsemien alueiden välissä. Terrorijärjestö hallitsee suurta osa maakunnasta.
Myös Syyrian hallitus syyttää liittoumaa pommituksista. Syyrian valtiollisten tiedotusvälineiden mukaan kyseessä oli törkeä aggressio, joka rikkoi YK:n päätöslauselman tavoitteita.
Syyrian hallitus on tasavälein arvostellut Yhdysvaltain johtamaa liittoumaa tehottomaksi ja luvattomaksi, koska se ei ole koordinoitunut hallituksen joukkojen kanssa.
Yhdysvallat kiistää
Yhdysvallat on kiistänyt kaikki väitteet pommituksista Syyrian armeijaa vastaan. Liittouman tiedottajan mukaan iskuja tehtiin samaan aikaan toisella alueella.
– Me teimme iskuja 55 kilometrin päässä alueesta, jossa syyrialaiset sanovat iskun tapahtuneen, eversti Steve Warren sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Warrenin mukaan liittouman pommittamalla alueella ei ollut ihmisiä.
– Olemme nähneet nuo Syyrian raportit, mutta emme tehneet iskuja siinä Deir al Zorin osassa eilen. Emme siis näe mitään todisteita.
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman nimittämä liittouman erityislähettiläs Brett McGurk kirjoitti maanantaina Twitterissä, etteivät väitteet pidä paikkaansa.
– Raportit liittouman osallistumisesta ovat perättömiä, McGurk twiittasi.
Huippu-urheilijat ovat tärkeitä roolimalleja maahanmuuttajille
Liikunta auttaa kotoutumisessa, mutta ennen harrastuksen aloittamista on ylitettävä monia esteitä.
Jalkapallomaajoukkueessa, koripallomaajoukkueessa, nyrkkeilyssä ja tanssiurheilussa maahanmuuttajat ovat jo tuttu näky. [Yle Puheen Urheiluillassa](http://areena.yle.fi/1-3150874?autoplay=true) vierailleiden Helsingin kaupunginvaltuutettu Fatbarde Hetemajn, Walter ry:n toiminnanjohtaja Maurizio Pratesin ja opetus- ja kulttuuriministeriön kulttuuriasianeuvos Satu Heikkisen mielestä maahanmuuttajat ovat elävöittäneet huippu-urheilua. Vaikka puhutaan vielä pienestä osasta urheilijoita, ovat he tärkeitä roolimalleja uusille maahanmuuttajille.
Keskustelijoiden mielestä on hienoa, että maahanmuuttajataustaiset urheilijat kokevat Suomen omakseen ja liikuttuvat Maamme-laulun kajahtaessa. He innostavat muita liikunnan ja urheilun pariin, mikä auttaa maahanmuuttajia kotoutumisessa.
Maahanmuuttajien ja turvapaikanhakijoiden liikuntaharrastusten esteenä voi olla muun muassa harrastuksen hinta. Myös ennakkoluulot esimerkiksi alkoholin käytöstä harrastusporukoissa voi estää liikuntaharrastuksen aloittamista. Erityisesti tyttöjen liikuttamisessa kouluilla on suuri rooli.
Lapsen menettäminen koskee ikuisesti 
Lokakuussa 2015 tuli kuluneeksi kuusi vuotta siitä kun **Emma** ja **Pekko Koiviston **kaksivuotias **Olavi**-poika kuoli. Täyden kympin lapsena syntyneen lapsen kohdalla terveydellisiä ongelmia alettiin epäillä vasta puolivuotiaana, kun kasvu ei ollutkaan normaalia. Surussaan Emma ja Pekko ovat kannatelleet toisiaan yli pahimpien aikojen.
Emma ja Pekko Koiviston perheessä oli 3- ja 4-vuotiaat lapset** Ilmari** ja **Eerika**, kun Olavi-poika syntyi. Lapsi syntyi terveenä, mutta pikkuhiljaa vanhempia alkoi ihmetyttää, ettei hän ollut juurikaan kasvanut kuudessa kuukaudessa.
– Joulukuussa 2007 Olavi nukkui paljon, oli hieman itkuinen ja valvoi yöt. Ajattelin valvomisen ja itkuisuuden johtuvan vatsavaivoista. Olimme juuri alkaneet maistella ruoka-aineita, ja isoveljelläkin oli laajat ruoka-aineallergiat ensimmäiset kolme vuotta, kertaa Emma.
Tampereen yliopistollisessa sairaalassa huomattiin, että Olavi oli kellastunut.
– Aamulla meillä oli vielä terve puolivuotias poika, mutta illalla olimmekin vakavasti sairaan lapsen kanssa sairaalassa. Kukaan ei tiennyt, mikä Olavilla on, sanoo Emma.
Akuutti maksan vajaatoiminta ja maksansiirto
Laboratoriotestit paljastivat totuuden – Olavilla diagnosoitiin akuutti maksan vajaatoiminta. Sen joulun perhe vietti sairaalassa. Olavi pääsi hätälistalle maksansiirtoa varten. Listalle laitetaan, jos elinaikaa arvioidaan olevan jäljellä enää 72 tuntia.
– Onneksi mieheni oli paikalla tukemassa minua ja pitämässä huolta. Ehkä hän myös pystyi sisäistämään uudet asiat jotenkin paremmin kuin minä. Maailmani tuntui olevan sirpaleina, kertoo Emma.
Olavin isommat sisarukset olivat mummolassa hoidossa.
– Onneksi mummo ja vaari pystyivät auttamaan ja tukemaan tavalla joka oli korvaamatonta siinä tilanteessa.
 
Maksa siirrettiin, Olavi toipui nopeasti ja pääsi kotiin neljä viikkoa maksansiirron jälkeen.
 
– Meillä alkoi jälleen uusi elämä: sopeutuminen kotielämään. Minä hoidin Olavin asiat ja mies oman yrityksen. Isommat lapset olivat päivät päiväkodissa, illat olimme kaikki yhdessä – mikä oli luksusta melkein vuoden sairaalakotielämän jälkeen. Elämä oli niin normaalia kuin on mahdollista lääkkeiden, kontrollikäyntien ja muiden hoitotoimenpiteiden kanssa, kertoo Emma.
Iloa ja onnea ei kestänyt kauaa, koska uuden maksan toiminta heikkeni neljässä viikossa. Olavi tarvitsi taas uuden maksan.
Lisää sairaalaelämää
Toinen maksansiirto tehtiin lokakuussa 2008. Leikkaus onnistui, mutta Olavin keho alkoi hylkiä uutta maksaa jo parin viikon päästä. Lääkityksen avulla Olavi pärjäsi niin, että joulun hän sai viettää perheensä kanssa kotosalla.
Asiat alkoivat näyttää paremmalta seuraavana kesänä ja Olavin piti aloittaa päiväkoti syksyllä 2009. Kuitenkin heinäkuussa Olavi oli jälleen maksansiirtolistalla. Olavi dairastui vesirokkoon ja myöhemmin vielä virukseen. Elinsiirto ei ole mahdollista, jos peruskunto on kovin huono.
– Jotenkin sitä vaan piti pienestäkin toivosta kiinni. En osannut antaa tilaa pelolle enkä huolelle. Uskoin ja luotin, että kaikki menee hyvin ja Olavi saa kolmannen maksansiirron myöhemmin. Ja sitten vihdoin meidän normaali elämämme alkaa, kertaa Emma.
Olavin kunto ei kuitenkaan parantunut.
– 14. lokakuuta 2009 oli yksi elämäni kauheimmista päivistä. Aamulla menin tavalliseen tapaan Lastenklinikalle katsomaan Olavia. Hän oli itkuinen ja selvästi kipeä. Soitin mieheni heti paikalle – matkaa kodin ja Lastenklinikan välillä on 123 kilometriä. Hän ehti perille ennen kuin Olavi vietiin leikkaussaliin. Siinä heräämön ovella hyvästelimme jo pojan; luulin, ettei hän tulisi elossa enää takaisin, kertoo Emma.
Olavi ei menehtynyt leikkaukseen. Lääkäri tuli kuitenkin kertomaan Koivistoille asian, jota yksikään vanhempi ei halua kuulla. Mitään ei ollut enää tehtävissä.
Seuraavana päivänä Olavia kävivät katsomassa monet läheiset.
– Olavi oli koko ajan minun tai mieheni sylissä. Odotimme hetkeä, milloin hän antaisi periksi; olimme antaneet luvan lähteä. Kun Olavi oli sylissäni viimeistä kertaa, vatsassani oleva pikkusisarus potkaisi ensimmäisen kerran niin että tunsin potkun. Pikkusisko toivotti isoveljelleen hyvää matkaa, jonka jälkeen ei mennyt enää kauaa siihen, että Olavi kuoli isän syliin. Isän syliin Olavi pääsi ensimmäisenä kun hän syntyi ja isän sylistä hän lähti, ajattelee Emma.
Miten oman lapsen kuolemasta selviää?
Emma ja Pekko sekä Olavin sisarukset ajattelevat, että Olavi on osa perhettä, vaikka hän onkin fyysisesti poissa.
– Olavi on puheissamme melkein päivittäin. Isot sisarukset ja pienet sisarukset puhuvat veljestään ja varsinkin pienet juttelevat "taivaan veljelleen". Olavi katsoo meitä olohuoneen seinällä olevasta kuvasta. Tämän kuvan turvin pienet sisarukset ovat oppineet tuntemaan enkeliveljensä. Olavi kulkee aina mukanamme siellä, missä mekin kuljemme, kuvailee Emma.
Pekon mielestä lapsen kuolemasta ei pääse yli, mutta sen kanssa oppii elämään. 
 
– Eihän siitä selviä kun elämällä. Jokainen käsittelee sen itselleen sopivalla tyylillä. Toinen haluaa olla isossa vertaisryhmässä, joku toinen ottaa sen toisella tavalla. Pari kertaa minulla on ollut hyvä keskustelu vertaistukiryhmässä. Kerran lapsikuolemaperheiden viikonlopulla istuttiin saunassa. Se oli iso sauna, paikalla oli varmaan 30 miestä. Se oli yksi parhaimpia hetkiä käsitellä asiaa. Sitä, mitä on lapsen kuolema, miettii Pekko.
Emma on kiitollinen miehelleen tuesta, jota sai vaikeimpina hetkinään.
– Olavin kuoleman jälkeen tuli tyhjyys ja väsymys. Ei tarvinnut enää ajaa päivittäin Helsinkiin. Odotin Olavin pikkusiskoa silloin, onneksi. Oli syy miksi elää.** Martta** syntyi neljä kuukautta Olavin kuoleman jälkeen ja **Liisa** kaksi vuotta Olavin kuoleman jälkeen.
– Pekko ja minä käsittelemme suruamme ihan eri tavoin. Pääasia Olavin sairastumisen aikana ja hänen kuoltuaan on ollut yhteen hiileen puhaltaminen. Kokemukset ovat lujittaneet meidän suhdettamme. Olemme vuorotellen vaikeina hetkinä tukeneet toisiamme ja pitäneet toisiamme pinnalla, sanoo Emma.
On aika kiittää tuesta
Emma halusi ilmoittaa miehensä Pekon __Marja Hintikka Liven __yllätyspäivään juuri kiitoksena tuesta vaikeina aikoina.
– Pekko on lasten isänä ollut täydellinen, sanoo Emma.
Oheisessa videossa nähdään, millaisen päivän Emma Pekolle järjesti yhdessä Marja Hintikka Liven** Jenny Lehtisen** kanssa.
Puola kiusasi salibandynaisia erän verran - lohkovoitto tuli kuitenkin
Suomi voitti hankalan alun jälkeen Puolan 5-2 salibandyn naisten MM-kisojen viimeisessä alkulohkopelissä.
Suomen naisten salibandymaajoukkueen viimeinen alkulohkopeli MM-kisoissa Tampereella alkoi nihkeästi. Suomen Sanni Nieminen teki avausmaalin, mutta sen jälkeen Puola iski yllättäen kahdesti ja siirtyi ottelussa johtoon. Nina Rantala tasoitti, mutta ensimmäisen erän jälkeen oltiin numeroissa 2-2.
Toisessa erässä Suomi lisäsi sen verran vauhtia, että Puola putosi kyydistä. Veera Kauppi, Marianne Hannonen ja Anne Suomalainen onnistuivat maalinteossa. Kolmanteen erään lähdettiin turvallisesta 5-2 -tilanteesta.
Päätöserässä ei enää lisää maaleja nähty. Suomi voitti siis 5-2 ja oli alkulohkonsa ykkönen puhtaalla pelillä. 
\- Oli juuri niin nihkeä peli kuin arvata saattoi. Meidän piti olla ykkönen alkusarjassa kolmen ottelun jälkeen ja se saavutettiin, Suomen päävalmentaja Marko Paju sanoi.
Luottopuolustaja Mia Karjalainen joutui jättämään pelin kesken jo varhaisessa vaiheessa tunnettuaan vihlaisun takareidessä.
\- En tiedä vielä tarkkaan miten pahasti Mialle kävi, tyytyi Paju toteamaan.
Suomi kohtaa keskiviikkona puolivälierissä Saksan tai Tanskan.
Helenius haluaa, että iho menee taas kananlihalle - "Sama meininki, niin tulee voitto"
Yle Urheilu tapasi Suomen nyrkkeilykomeetta Robert Heleniuksen Pajulahden viimeistelyleirillä.   
Suomalaisen vastustajaksi kaavailtu Erkan Teper loukkasi titteliottelun alla kyynärpäänsä, ja Robert Helenius kohtaakin alkuperäissuunnitelmista poiketen Helsingissä 19. joulukuuta Franz Rillin, jonka oli tarkoitus otella samassa Helsingin illassa EU-mestaruudesta.
\- Henkisesti joudun laittamaan kuviot aika lailla uusiksi. Kymmenen viikon ajan tein duunia sillä silmällä pitäen, että Teper on minua vastassa, ja yhtäkkiä vastustaja onkin Rill. Taktillisesti ja sparrimielessä tulee isoja muutoksia, kuvaa Helenius.  
\- Ehkä vaikeinta on juuri mentaalisesti, koska niin kauan olin kuitenkin miettinyt Erkan Teperiä. Sen mielikuvan pois saaminen on vaikeata, mutta kyllä se onnistuu. Pieniä säätöjä tuli eteen ja omaa liikkumista pitää miettiä uudelleen. Idea pysyy silti samana ja se, että vien omalla nyrkkeilyllä ottelua.
IBF-liiton Inter-Continental -mestaruusvyö on edelleen raskaansarjan mittelön panoksena, mutta huono asia on se, ettei Helenius saa rankingpisteitä mahdollisesta voitosta niin paljon kuin olisi saanut Teperin kukistamisesta.    
Rill on ollut pitkään Erkan Teperin treenivastustajana. Luulen että he ovat harkinneet tätä siirtoa tarkasti
\- Minä en rankingpisteitä seuraa, sillä olen siellä nyrkkeilemässä enkä mitään pisteitä laskemassa. Minulle riittää, että teen parhaani ja että vyö jää Suomeen.        
Ammattilaisurallaan Rill on voittanut kaikki 11 otteluaan, joista seitsemän tyrmäyksellä. Heleniusta lyhyemmän, 194-senttisen nyrkkeilijän tavaramerkkinä ovat voimakkaat iskusarjat. Viihdyttävänä iskijänä hän tulee eteenpäin ollen teknisesti taitava.
\- Se mitä minä näin yhden hänen matsinsa, niin on hän nälkäinen, käy päälle, iskee aika kovaa ja haluaa voittaa ottelut. Rill on ollut pitkään Erkan Teperin treenivastustajana, ja luulen, että he ovat harkinneet tätä siirtoa tarkasti. 
Helenius on käynyt mielessä muutaman kerran jo ottelun, joka käydään suomalaisyleisön silmien edessä.  
\- Siitä on jo pitkä aika, kun nyrkkeilin Hartwall Areenalla. Viimeksi iho meni ihan kananlihalle, kun tuli niin hyvä fiilis ihmisten laulaessa Maamme-laulua. Sama meininki nytkin, niin voitto tulee.  
**Alf Strömberg, Pajulahti  **
Anna Kontula: Väkivaltaisesta kielenkäytöstä on tullut hyväksyttyä
Vasemmistoliiton kansanedustaja vetoaa suomalaisiin, jotta kaikki tuomitsisivat väkivaltaiset puheenvuorot. Kontulan mukaan rasistisesta kielenkäytöstä ja väkivaltafantasioinnista on pikkuhiljaa tullut sallittua.
Vasemmistoliiton pirkanmaalainen kansanedustaja Anna Kontula on huolissaan siitä, ettei rasistinen väkivalta aina ylitä uutiskynnystä.
– Tänä syksynä Suomessa on alkanut vallita keskusteluilmapiiri, jossa väkivalta on yhtäkkiä sallittua ja hyväksyttyä aivan erilailla kuin se on koskaan omana elinaikanani ollut. Olen todella huolissani siitä.
Väkivalta on yhtäkkiä sallittua ja hyväksyttyä aivan erilailla kuin se on koskaan omana elinaikanani ollut.
Kontulan mukaan se, että poliitikot tuomitsevat väkivallan puheissaan, on jo menettänyt merkityksensä. Nyt tarvittaisiin toisenlaisia toimia.
– Jos olisin Suomen diktaattori, alkaisin pikapikaa järjestää ympäri maata sellaisia keskustelupaikkoja, jossa erilaiset ihmiset pystyisivät turvallisessa ympäristössä tapaamaan toisiaan ja keskustelemaan keskenään. Aika monet heistä, jotka lähettävät minulle rasistisia viestejä, eivät ole koskaan tavanneet kasvokkain yhtäkään turvapaikanhakijaa.
Kontula uskoo, että vastuu yleisestä keskusteluilmapiiristä lepää jokaisen harteilla.
– Vetoan suomalaisiin, että täällä ei hyväksyttäisi sellaisia puheenvuoroja, joissa hurrataan väkivallalle. Noissa puheenvuoroissa lähdetään siitä, että toisen ihmisen vahingoittaminen – tai jopa murhaaminen silloin kun on kyse tuhopoltoista – on sallittua.
Tutkimus: Hiilipäästöjen kasvu saattaa pysähtyä vuonna 2015
Tulos on yllättävä ja johtuu suurelta osin siitä, että Kiina on vähentänyt hiilen polttamista, tutkijat sanovat. He eivät kuitenkaan pidä todennäköisenä, että hiilipäästöjen huippuvuosi olisi vielä takana.
Tuoreen tutkimuksen mukaan hiilidioksidipäästöjen kasvu saattaa pysähtyä ja vieläpä laskea hiukan vuonna 2015.
Ilmakehään päätyvän hiilidioksidin määrä on kasvanut tyypillisesti 2–3 prosenttia vuodessa vuosituhannen vaihteen jälkeen. Tutkijoiden maanantaina julkaiseman ennusteen mukaan hiilipäästöt pienentyisivät tänä vuonna 0,6 prosenttia.
Jo viime vuonna maailman hiilipäästöt kasvoivat aiempaa vähemmän eli 0,6 prosenttia, tutkijat arvioivat.
– Nämä eivät todellakaan ole tyypillisiä lukuja, kun ottaa huomioon vuoden 2000 jälkeen nähdyn päästöjen kasvun, tutkimusta johtanut professori Corinne Le Quéré sanoi uutistoimisto Reutersille.
Talous kasvaa, vaikka päästöt eivät
Päästöjen pieneneminen tai niiden kasvun pysähtyminen johtuu Le Quérén mukaan suurelta osin siitä, että Kiina on vähentänyt hiilen polttamista. Kiina on kuitenkin edelleen maailman suurin saastuttaja.
Hiilipäästöjen kasvu on notkahtanut ennenkin lyhytaikaisesti, mutta poikkeuksellista on se, että tällä kertaa talous ei ole samaan aikaan taantumassa.
– Toisin kuin aiempina ajanjaksoina, jolloin päästöt kasvoivat vain vähän tai ei lainkaan, maailman bruttokansantuote kasvoi huomattavasti [vuosina 2014 ja 2015], tutkimuksessa sanotaan.
Tutkijat varoittavat: Päästöjen huippuvuosi vielä tulossa
Professori Le Quérén mukaan näyttää kuitenkin siltä, että hiilipäästöjen huippuvuosi on vielä edessä.
– Koska kehittyvät taloudet pohjaavat enimmäkseen hiileen, odotamme päästöjen lisääntyvän taas niiden kasvaessa, hän sanoi [Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle](http://www.bbc.com/news/science-environment-35029962).
Brittiläisen East Anglian yliopiston ja päästötietoja keräävän Global Carbon Projectin tutkimus julkaistiin maanantaina [Nature Climate Change](http://www.nature.com/nclimate/journal/vaop/ncurrent/full/nclimate2892.html) -lehdessä.
Tutkimus esiteltiin Pariisin ilmastokokouksessa, missä maailman maat koettavat saada aikaan oikeudellisesti sitovan ilmastosopimuksen, joka rajaisi ilmakehän lämpenemisen kahteen celsiusasteeseen.
Palkittu hoitaja – tärkein palaute tulee potilailta
Yhteispäivystyksen hektisyys, uudet haasteet ja uuden oppiminen innoittavat sairaanhoitaja Erkki Vuorelaa työssään. Vuoden keskipohjalaisena hoitotyöntekijänä palkittu sairaanhoitaja halaa tarvittaessa potilaitaan. – Ihmisläheisyys ja potilastyö ovat tärkeintä työssäni, toteaa Vuorela.
Jo reilun kolmenkymmenen vuoden ajan Erkki Vuorela on työskennellyt sairaanhoitajana. Hoitoalan muutokset ovat näkyvissä potilastyössä.
– Ennen käännyttiin potilaaseen päin ja tehtiin tulohaastattelu. Nyt käännetään selkä potilaalle ja tuijotetaan tietokonetta, näin karrikoidusti sanottuna, puuskahtaa potilastyön nimeen vannova Vuorela.
– Vaikka tietotekniikka tuo helpotusta työhön, vie sen huolto ja toimintavarmuuden takaaminen suhteettoman paljon aikaa pois itse potilastyöskentelystä, hän sanoo.
Ikäluokat vanhenevat ja vaikka vanhukset yrittävät sinnitellä kotosalla, tahtovat yhteispäivystyksen jonot ruuhkautua.
 – Kuitenkin meillä täällä Kokkolassa on suhteellisen inhimilliset jonotusajat, jos verrataan muualle, toki parannettavaa on täälläkin. Aina yritetään pyrkiä siihen, että maksimissaan jäätäisiin siihen neljän tunnin jonotusaikoihin, vaikkei siihen aina päästä.
Paras henkilökunta
Kohtuullisen pienillä henkilöstöresusseilla jatketaan ja jaksetaan eteenpäin. Hurtti huumori, iloisuus ja toisten tukeminen on tärkeintä.
 – Yhtään kehumatta voin sanoa, että meillä on paras henkilökunta, naurahtaa  Erkki Vuorela.
Vaikka silloin tällöin moitiskellaan nuorten työmotivaatiota ja kyseenalaistetaan nuorenpolven työhön sitoutumista, uskoo Vuorela siihen, että myös jatkossa hoitohenkilöstö tulee tekemään työtä suurella sydämellä.
– Kyllä siellä sellaisia kultakimpaleita löytyy ja kyllä heistä hyviä hoitajia tulee.
Linnan juhlien liikuttavimman hetken sankari herkistyi itsekin: "Piste i:n päällä elämässäni"
Simolainen sotaveteraani Armas Ilvo rohkaistui kysymään presidentti Sauli Niinistöltä lupaa laulaa kiitokseksi kaikkien veteraanien puolesta. Presidentti vastasi: "Voi mahdoton, sehän olisi juhlavaa."
Simolaisen sotaveteraanin Armas Ilvon lauluesitys sunnuntai-iltana itsenäisyyspäivän vastaanotolla herkisti paitsi presidenttiparin myös ihmiset kotikatsomoissa. Esityksestä irrotettu video levisi nopeasti sosiaalisessa mediassa.
Ilmiö ei ole uusi, sillä viime itsenäisyyspäivänä sydämet sulatti, nyt jo edesmennyt, veteraani Hannes Hynönen.
Poliittisen historian tutkija Olli Kleemolan mukaan aika on nyt erityisen otollinen yksittäisten veteraanien esiinnousulle.
– Armas Ilvon esitys oli tunteisiin vetoava, joten some-ilmiöksi nouseminen ei tullut yllätyksenä. Kiinnostus sotia ja tavallisten ihmisten sotakokemuksia kohtaan on suurta, Kleemola arvioi.
"Voi mahdoton, sehän on juhlavaa"
Hetkessä julkisuuteen ampaissut sotaveteraani Armas Ilvo oli miettinyt kyllä Veteraanien iltahuudon laulamista itsenäisyyspäivän vastaanotolla. Hänelle oli sanottu, että ehkä presidentillä ei ole aikaa kuunnella esitystä, koska juhlien aikataulu on tiukka. Ilvo kuitenkin rohkaisi mielensä ja kysyi lupaa esitykselle suoraan presidentiltä.
– Ei minulla ollut mahdollisuutta sitä kysyä aiemmin kuin siinä, kun hän tuli kiittämään meitä pyöreän pöydän äärellä. Siinä minä sain lopullisen rohkeuden siitä, että minä kiittäisin veteraanien puolesta, että laulaisin mielelläni meidän kaikkien puolesta Veteraanien iltahuudon.
– Presidentti vastasi näillä sanoilla: "No voi mahdoton, sehän on juhlavaa".
Talvisodassa sotinut, elämänuransa poliisina tehnyt, nyt 95-vuotias Ilvo tuntee kiitollisuutta presidenttiä kohtaan, että tämä antoi veteraaneille luvan laulaa pyöreän päydän ääressä.
– Tämä eilisiltainen kokemus oli piste i:n päällä omassa elämässäni.
Kultauimari Jenna Laukkanen kertoo syyn EM-menestykseensä
Lyhyen radan EM-uinneissa kaksi mestaruutta voittanut Jenna Laukkanen palasi väsyneenä, mutta onnellisena Suomeen. Viimeisinä kisapäivinä kipeytynyt jalka vaatii lääkärin tarkastuksen.
Jenna Laukkanen ei pystynyt osallistumaan viimeiseen henkilökohtaiseen lajiin sunnuntaina. Jalka on jo vähän parempi, mutta vaatii lääkärin diagnoosin. 
\- Veikkaan rasitusvammaa ja toivon ettei tästä tule mitään pidempiaikaista juttua. Uskoisin olevani viikon päästä jo normaalisti treenaamassa, Laukkanen kommentoi.
20-vuotiaalla Laukkanen oli mukana Lontoon olympiakisoissa vuonna 2012. Nyt Laukkanen oli kypsä menestymään. Menestyksen salaisuus löytyykin henkiseltä puolelta.
\- Olen monesti mennyt kisoihin vähän anteeksi pyydellen. Sori, kun oon täällä, enkä oikein tiedä miksi. Nyt olo oli itsevarma ja itseluottamus kesti loppuun asti. Olin henkisesti valmis uimaan voitosta, Laukkanen hymyili. 
Itseluottamus on noussut hyvin sujuneen harjoittelun myötä.
\- Kesän ja syksyn aikana ajat ovat parantuneet ja treeni on alkanut purra kunnolla. Se näkyy altaassa ja tietysti myös itseluottamuksessa, kertoi Laukkanen.
Laukkanen on kotoisin Kuhmosta ja edustaa Swimming Club Vuokattia. Kainuussa ei juuri 50 metrin altaita ole, joten 25 metrin radalla uiminen on tuttua. 
\- Ei ole ikinä tullut mieleen lähteä muualle, vaikka pitkää rataa ei ole lähellä. Treenileireillä pääsee harjoittelemaan 50 metrin radalla. Ei niissä suuria eroja ole, Laukkanen kommentoi. 
Laukkanen on rikkonut Rion A-rajan ja kaikki tehdään nyt olympiakisoja ajatellen. Perusharjoittelussa ei tehdä suuria muutoksia. 
\- Nyt kaikki sujui todella hyvin. Kun samalla lailla jatketaan vielä useita kuukausia, uskon, että ennätykset menevät taas nurin, Laukkanen kertoi. 
\- Joka päivä ja joka tunti käytetään niin, että Riossa onnistutaan.
Stubb pakkolakiluonnoksista: Juridinen asiantuntemukseni ei riitä kommentoimaan
Helsingin Sanomien haastattelemat professorit epäilevät, että lausuntokierrokselle lähetettyä pakkolakiluonnosta ei ole valmisteltu asianmukaisesti.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) puolustaa hallituksen niin sanottujen pakkolakien valmistelua. Helsingin Sanomat kertoi tänään lakiprofessoreiden epäilevän, että lausunnolla olleesta luonnoksesta on pimitetty tärkeitä kohtia.
Stubb kommentoi epäilyjä Brysselissä, euromaiden valtiovarainministerikokouksen alla.
– Täytyy muistaa, että on valmisteluvaihe ja lainsäädäntövaihe. Kun valmistellaan, katsotaan asioita monelta kantilta, kuten esimerkiksi TEM:n virkamiehet ovat lausunnoisaan kertoneet.
HS:n mukaan lausuntokierrokselle lähetetystä luonnoksesta on poistettu kohta, jossa selitettiin, miksi EU-säädökset eivät koske lomarahan leikkaamista. Luonnoksessa todetaan vain, että EU-oikeuden näkökulmasta esityksessa ei ole ongelmia.
Professorit epäilevät, että luonnoksesta poistettu kohta olisi ristiriidassa EU-säännösten kanssa. Onko laeissa ongelmia, onko sieltä tarkoituksella poistettu jotain?
– Minun juridinen asiantuntemus ei riitä sitä kommentoimaan. Sen takia meillä on maan parhaimpia juristeja valmistelemassa kokonaisuuksia. Nyt olemme valmistelleet nämä kokonaisuudet. Lait ovat parhaillaan lausuntokierroksella ja vastaukset saatuamme, tarkastelemme niitä.
– Täytyy muistaa, että valmistelussa on monta, monta eri vaihetta. Kun mietitään, mikä olisi paras etenemistapa alkuvaiheessa, niin kuunnellaan erilaisia asiantuntijoita ja mietitään. Sitten kaikki etenee ihan normaalissa, parlamentaarisessa järjestyksessä.
Professorit väittävät, että sieltä on pimitetty jotain. Onko?
– Nyt, ihan kaikella kunnioituksella, en ole nähnyt mitä näistä on sanottu ja niin edespäin. Varmasti nämä ovat sellaisia perustuslakiasiantuntijoita, professoreita, jotka ilmaisevat mielipiteensä siinä vaiheessa kun lainsäädäntähankkeet eduskuntaan ja valiokuntiin ihan normaalissa järjestyksessä etenevät.
Miljoonat jäivät yhden numeron päähän – "Tuli tunne, että mitä jos sittenkin"
Viikonvaihteen lottoarvonnassa jaettiin kaksi miljoonapottia. Lahtelaisen Henna Oksasen perheessä ehdittiin jo eläytyä hetken aikaa ajatukseen, että miljoonat tärähtävät omalle tilille.
Viime lauantaina lahtelaisen Henna Oksasen perhe vietti tavallista iltaa. Kahden lapsen äiti oli juuri päässyt työpäivän jälkeen rötköttämään sohvalle, kun mies muisti, että lottokuponki oli tarkistamatta.
Mies alkoi käydä läpi numeroita: yksi oikein, toinen oikein, kolmas ja neljäskin oikein.
– Hän totesi, että apua, miten voikin osua näin. Viides numero oli kuitenkin väärin. Mies viskasi kupongin sivuun ja totesi, että ei tullut mitään.
Oksanen nappasi kuitenkin kupongin talteen ja kävi kaksi viimeistä numeroa läpi. Ne olivat samoja kuin voittorivillä. Mitä jos mies katsoi sen yhden numeron sittenkin väärin? Oksanen vertasi voittoriviä, seitsemää oikeata numeroa, kädessään olevan kupongin riviin vielä kolmesti.
– En voita ikinä missään mitään, mutta tuli tunne, että mitä jos sittenkin.
Miten miljoonat muuttaisivat elämää?
Pariskunta lottoaa harvoin. Lähinnä silloin, kun jaossa on poikkeuksellisen suuri summa rahaa. Silloin kupongin ostamisen jälkeen leikitellään, miten elämä muuttuisi, jos tilille kilahtaisi miljoonia euroja.
Tälläkin kertaa haaveita oli käyty läpi. Omakotitalo maalta, ehkä tauko kokin työstä.
Kenellepä ei raha kelpaisi.
Jännityksen takia rivit pannaan vetämään, Oksanen kertoo. On hauska suunnitella, mitä kaikella rahalla tekisi.
Oksasen mies oli kuitenkin katsonut numerot aivan oikein. Kupongissa oli samalla rivillä kuusi oikeaa numeroa. Heillä ei ole vakionumeroita, jotka valittaisiin, vaan numerot arpoo kone.
Oikean rivin numerot olivat 9, 16, 26, 29, 35, 36 ja 38. Oksasen rivi oli muuten samanlainen, mutta numeron 35 tilalla oli 33.
– En tiedä, mitä miljoonilla olisi tehnyt. Olisiko niistä tullut onnelliseksi? Osaisiko enää arvostaa mitään, koska kaiken saisi helposti, hän pohdiskelee.
– Mutta kenellepä ei raha kelpaisi. Luulen silti, että olen onnellisempi näin.
Rahoilla ostetaan remonttimaalit
Pariskunta nettosi kuudella numerollaan vajaat 2 000 euroa. Rahat käytetään lasten huoneiden remontointiin.
Perusskeptinen suomalainen ajattelee, että en minä mitään kuitenkaan voita. 
Sittemmin perheessä on jossiteltu moneen kertaan ajatuksella miljonääriydestä. Henna Oksanen ei usko, että lottonumerot osuvat toista kertaa yhtä lähelle.
– Ostamme kupongin seuraavan kerran, kun tarjolle tulee iso potti. Perusskeptinen suomalainen ajattelee silti, että en minä mitään kuitenkaan voita.
Suomessa hirnuu 150 kummihevosta
Tänä syksynä erilaiset ryhmät ja toimijat, kuten koululuokat, päiväkodit tai vanhainkodit ovat voineet saada oman kummihevosen, jonka kuulumisia on ollut mahdollista kuulla ja jopa ihan tavata turvatusten.
Petäjävedellä Petäjäkallion päiväkodin Kissankäpälät ryhmä sai kummihevoksekseen shetlanninponi Casperin.
– Olemme saaneet Casperin kuulumisista sähköposteja ja kuvia. Meillä on myös päiväkodilla pienet hevoset, joille on askarreltu talli pahvilaatikosta, kertoo lastenhoitaja Päivi Lempiäinen.
Hevoset yleensä ja Casper erityisesti ovat mukana päiväkodin leikeissä, lauluissa ja liikunnassa.
– Olimme jo ennen kummihevostoimintaa ajatelleet, että otamme suomalaiset kotieläimet teemaksi, jonka kautta käymme lasten kanssa asioita läpi. Tämä tuli todella hyvään saumaan, Lempiäinen sanoo.
Alle kolmevuotiden lasten odotus palkittiin, kun he viimein pääsivät tapaamaan Casperia.
– Meea on ollut innoissaan, ei arastele eläimiä. Aikaisempaa hevoskokemusta ei ole yhtään, kertoo Marko Metso tyttärestään.
Vapaaehtoiset kummittavat
Kummihevosia on tällä hetkellä noin 150 eri puolilla Suomea. Hevosalan kehittämiskeskus Hippoliksen tavoitteena oli sata kummihevosta.
– Hevosihmiset ovat ottaneet tämän hyvin vastaan, samoin muut sektorit. 150 on pienillä resursseilla mainio saavutus, sanoo Erja Mattila Hippoliksesta.
Kummihevostoiminta on vapaaehtoistoimintaa, eli hevosväki kuljettaa hevosia omalla ajallaan; tai päiväkotien lapset tai vanhainkotien väki siirtyvät hevosen luokse.
– Sykähdyttävimmät viestit ovat tulleet vanhainkodeista. Siellä ihmisillä on muistoja hevosista omilta nuoruusajoiltaan. Heillä saattaa olla pitkä aika, että eivät muista mitään, mutta hevosen kanssa muistikuvat palaavat, Mattila sanoo.
_Haastattelut teki Salla Syvänen._
Häkkinen: Alonson sapattivapaa olisi huono ajatus
Mika Häkkinen ei usko, että McLarenilla ajavan Fernando Alonson kannattaisi ottaa välivuosi formula ykkösistä. 
Kauden päättävän Abu Dhabin gp:n yhteydessä McLarenin toimitusjohtaja Ron Dennis nosti esiin mahdollisuuden, että Alonso pitäisi ensi vuonna sapattivuoden. Alonso itse antoi aiheesta ristiriitaisia lausuntoja. Sen jälkeen Alonso on sanonut olevansa mukana, kun kausi 2016 alkaa Australiassa.
Vuosien 1998 ja 1999 maailmanmestari Häkkinen päätti pitää sapattivuoden hävittyään maailmanmestaruuden Michael Schumacherille vuonn 2000. Häkkinen ei kuitenkaan lopulta palannut lainkaan F1:een.
Kokemustensa perusteella Häkkinen uskoo, että tauon pitäminen olisi hyvin vaikeaa Alonsolle.
\- Minulla oli mahdollisuus tulla takaksin välivuoden jälkeen, mutta sitten ymmärsin, että se oli siinä, olen onnellinen, Häkkinen sanoi Autosportille.
\- Lopetin urani voittamalla kilpailuja ja se on hyvä tapa lopettaa. Fernandon tapauksessa en usko, että välivuosi olisi hyvä ajatus. Täytyy jatkaa taistelua.
Siivooja on sairaalassa usein myös kuuntelija – "Se on se tavallinen ihminen, joka puhuu tavallisella kielellä"
Vaasan keskussairaalassa puhtaudesta huolehtii vielä tällä hetkellä reilu 140 laitoshuoltajaa. Sairaalassa siivoaminen on tarkkaa työtä ja esimerkiksi eri osastoilla on omat siivoojansa, jotka tietävät osastonsa tarpeet hyvin. Jinna Stinson on siivonnut keskussairaalassa kohta kaksikymmentä vuotta.
Laitoshuoltaja Jinna Stinsonin työpäivä on alkanut kello 6.30. Ensimmäiseksi hän on siivonnut Vaasan keskussairaalan ala-aulassa olevan kanttiinin, sillä se on saatava kuntoon ennen kuin ensimmäiset asiakkaat tulevat. Stinson on työskennellyt Vaasan keskussairaalassa 18 vuotta.
Nykyinen tehtävä on huolehtia yleisten tilojen siisteydestä ja tähän kuuluu pääaulan lisäksi myös muiden kerrosten yleiset tilat, käytävät, hissit ja wc-tilat. Jinna on siivonnut myös eri osastoilla ja nähnyt ja kokenut kaikenlaista. Monet potilaat kertovat asioistaan siivoojalle.
– Kyllä ne aika helposti tulee juttelemaan. Potilaat turvautuu monesti siivojaan kun se on se tavallinen ihminen, joka puhuu tavallisella kielellä, kertoo Jinna.
Potilaat turvautuu monesti siivojaan kun se on se tavallinen ihminen, joka puhuu tavallisella kielellä
Jinna on huomannut, että joskus potilaan on helpompi avautua siivoojalle niin hyvässä kuin pahassa. Palautetta itse siivoustyöstä tulee päivittäin.
– Yleensä palaute on positiivista ja asiakkaat tulevat kiittelemään. Pääasiassa tulee positiivista palautetta mutta kyllä aina välillä negatiivistakin tulee. Silloin ajattelen, että hänellä on ehkä ollut vain paha päivä, kertoo Jinna.
Hehtaarikärryssä kulkee kaikki tarvittava
Oikeat työvälineet ovat siivoojankin työssä kaiken a ja o. Jotta kaikki tärkeät työvälineet ovat varmasti mukana , on Jinnalla oma "työkalupakki" – siivouskärry.
– Mulla on tämmönen hehtaarikärry, nauraa Jinna.
Hän on tuunannut kärryä omaan käyttöönsä sopivaksi. Siinä on monta lokeroa ja jokaikinen lokero on täynnä tarpeellista tavaraa. Kärryssä on mm. wc-paperia, käsipaperia, kuituliinoja, moppien varsia, muovipusseja ja kumikäsineitä ja tietenkin pesuaineet. Pesuaineet annostellaan valmiiksi. 
Kovassa käytössä on myös käsien desinfiointiaine, sillä sitä siivoja tarvitsee lähes koko ajan. Jinnan mukaan siivouskäsineet hautovat käsiä jos käsineitä joutuu pitämään paljon. Mutta silloin, kun joudutaan siivoamaan esimerkiksi eritteitä, ovat käsineet tietysti kädessä, kertoo Jinna.
Aamulla Jinna tankkaa kärrynsä niin täyteen kuin voi, ettei ihan heti tarvitse lähteä sitä täydentämään. Joka tapauksessa kärryä joutuu päivän aikana täyttämään, sillä varsinkin wc-paperia kuluu valtavia määriä.
Jinnan kärrystä löytyy myös kaksi puupalikkaa. Molemmissa lukee päällä: Jinnan oma, älä ota pois! Kun kysyn mihin tarkoitukseen palikat ovat, nauraa Jinna makeasti. Kyseessä ovat puupalikat, jotka laitetaan ovien väliin.
– Työkaveri pääsee paremmin konettamaan kun ovet ovat auki, selventää Jinna.
Keuruun hallitus esittää Hannu Marsia kaupunginjohtajaksi
Keuruun kaupunginhallitus esittää yksimielisesti uudeksi kaupunginjohtajaksi Kauhavan kehitysjohtaja Hannu Marsia.
Keuruun kaupunginhallitus on päättänyt esittää kaupungin uudeksi johtajaksi Kauhavan kehitysjohtaja Hannu Marsia.
Valtuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan viikon kuluttua.
Yli kaksi vuorokautta valvonut Jenny Lehtinen: Hallusinaatioita ja paniikkia
Marja Hintikka Liven **Jenny Lehtinen **halusi selvittää, millaista on olla "kuolemanväsynyt" eli tilassa, jossa moni pienten lasten vanhempi sanoo elävänsä, mutta josta huolimatta lapset on hoidettava ja työt tehtävä. "Valvomisessa ei ole mitään kivaa tai kaunista", uupunut Lehtinen sanoo kokeen loppumetreillä.
Jenny Lehtinen aloitti valvomisurakkansa virallisesti lauantai-iltana klo 23. Hänen oli tarkoitus levätä hyvin ennen koitosta, mutta edellisenä yönä hän ei saanut nukuttua kunnolla, ja etukäteen suunnitellut päiväunetkin jäivät kahteen puolen tunnin pätkään. Niinpä Jenny oli univajeessa jo ennen kokeen alkamista.
40 tunnin virallisen valvomisen jälkeen Lehtinen kuvaa oloaan huonoksi. Hän sanoo olevansa jatkuvassa paniikissa, hän tärisee ja on kylmissään.
– Elimistö yrittää viestiä, että ota nyt hyvä nainen unet tai tapahtuu jotain tosi ikävää. En voi rentoutua hetkeksikään tai nukahdan vaikka suorille jaloille, väsyneen oloinen Lehtinen kuvailee tuntemuksiaan.
Lehtinen kertoo olonsa vaihtelevan aalloissa: Ensimmäisenä yönä fiilis oli huono, päivä meni paremmin. Valvotun tuntimäärän kasvaessa aalonpohjat ovat käyneet syvemmiksi ja aallonharjat matalammiksi.
Pahimpana haasteena Lehtinen pitää sitä, että kukaan ei pidä häntä hereillä. Vaikka Lehtisellä on hoidettavanaan tasaisin väliajoin parkuva vauvanukke, samanlaista hoitovastuuta ei ole kuin oikeiden vauvojen vanhemmilla.
– Tämä on tehtävä itse, ja se on vaikeaa. Nukahtaisin joka hetki, jos sallisin sen itselleni.
Ennen kokeen alkamista Lehtiseen kiinnitettiin [Työterveyslaitoksen unentutkimuslaboratoriossa elektrodit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/04/jenny-lehtinen-ei-voi-fuskata-valvomiskokeessaan), joiden avulla voidaan seurata hänen vireystilaansa.
Pimeydessä juoksee loistava rotta
Pysyäkseen hereillä Jenny Lehtinen on käynyt ulkoilemassa, ottanut kylmiä suihkuja, juonut vettä ja napsinut perunalastuja. Suurimman avun Lehtinen on saanut yhteisöpalvelu Periscopesta, jossa hän on tehnyt suoraa videolähetystä öisin. Periscopeen muodostui yhteisö, jossa Lehtistä tsempattiin.
- Porukka on ollut hirveän empaattista. Erityisen myötätuntoisia ovat olleet sellaiset ihmiset, jotka ovat itse valvoneet paljon.
Aamuyön pikkutunnit ovat olleet Lehtiselle pahimpia – juuri ne hetket, jolloin moni univajeinen äiti imettää yöhämärissä lastaan.
– Viime yönä aloin nähdä hallusinaatioita. Ei mitään pelottavia, mutta ihmishahmoja ja loistavia rottia juoksemassa. Vaikka olo on ollut kurja, en ole ollut huolissani terveydestäni.
Toisin kuin voisi luulla, Lehtinen ei odota sitä hetkeä, jolloin hän pääsee nukkumaan. Hän nimittäin on alkanut jännittää sitä, nukahtaako hän enää valvottuaan niin pitkään.
– Sen sijaan odotan sitä, että herään ensimmäisiltä hyviltä unilta, Lehtinen unelmoi ja jatkaa, ettei valvomisessa ole mitään kivaa tai kaunista.
**Lue myös:**
[Jenny Lehtinen: Valvon kuin nainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/04/jenny-lehtinen-valvon-kuin-nainen)


Rämmitkö ruuhkavuosissa? Armollinen ja syyllistämätön [Marja Hintikka Liven Facebook-ryhmä](https://www.facebook.com/marjahintikkalive) rientää avuksesi - liity meihin!
Lohkeamia, reikiä, pelkääviä potilaita
Kauden toisessa jaksossa hammaskandit pääsevät aloittamaan työnsä uudessa kesätyöpaikassaan. Tunnelmat ovat odottavat ja jännittyneet. Onneksi hyviä ohjeita satelee ylilääkäriltä.
Heikin työt ovat jo hyvässä vauhdissa. Vastaanotolle saapuu nuori mies jonka hampaat ovat huonossa kunnossa. Päivittäiset virvoitusjuomat ovat jättäneet jälkensä hampaisiin.
- Ei mittään mitä me ei voitais hoitaa kuntoon, Heikki lohduttaa.
 
Rovaniemellä Elina lähtee kohti ensimmäistä, jännittävää työpäiväänsä.
-       Viime yönä nukutti vähän huonosti, Elina toteaa.
Tietotekniikan ja järjestelmien haltuunottoon on onneksi varattu koko päivä, ja ensimmäinen potilas tulee vasta seuraavana aamuna.
-       Vähän kauhistuttaa mutta eiköhän se mene, Elina vakuuttaa.
 Vähän kauhistuttaa mutta eiköhän se mene!
Elina asuu Rovaniemellä vanhempiensa luona. Äidin ja Elinan välit ovat läheiset.  Elina sanookin että äiti on yksi hänen parhaista kavereistaan.
-        Uskon että Elinalla on ominaisuuksia hyväksi hammaslääkäriksi, äiti vakuuttaa.
Mutta miten käy Elinan ensimmäisen potilaan kanssa? Karkin syönnissä lohjennut hammas ei olekaan ihan viaton tapaus.
 
Jonna muuttaa Iisalmeen ja näkee asuntonsa nyt vasta ensimmäistä kertaa. Asunto on iso ja huoneissa on valinnan varaa.
-       Mihinkähän huoneeseen sitä majoittus? Jonna hämmästelee.
 
Myös Henna saapuu Iisalmeen ja asettuu asumaan yhteiseen kimppakämppään Jonnan kanssa.
Heti seuraavan päivänä on ensimmäinen työpäivä myös heillä. Ylihammaslääkäri Veikko Kataja kiteyttää pariin lauseeseen uusille kandille hyvän ohjeen.
-       Se teidän paras konsulttinne töissä on potilas. Älkää näytelkö mitään, varsinkaan hammaslääkäriä, olkaa oma itsenne.
Sekä Hennan että Jonnan vasenkätisyys tulee hammashoitolan väelle yllätyksenä.
Toinen istui vankilassa, toinen oli laiska – tehtailija ja eläinlääkäri ajavat taksia Moskovassa
Kirjeenvaihtajan työssä kohtaa monenlaisia ihmisiä ja saa kuulla monenlaista tarinaa. Kerstin Kronvall kulki taksilla ja juuttui liikenneruuhkiin Moskovassa ja sai samalla oppitunnin niin historiasta kuin tapakulttuuristakin.
Olin istunut Jurin taksin kyydissä jo jonkun aikaa ja olimme ehtineet hieman tutustua. Moskovan liikenne oli vielä tavallistakin ruuhkaisempi ja matka taittui hitaasti.
Perheistämme olimme jo kertoneet perusasiat: kuten montako lasta on ja monesko avioliitto on menossa, Jurilla neljä lasta ja jo viides avioliitto. Minulla puolestani on lapsia enemmän kuin liittoja.
Ja sitten tuli puheeksi tuo Jurin vankilareissu.
– Älkää pelästykö, olen istunut vankilassa mutta en ole vaarallinen, Juri sanoi.
**Hänellä oli ollut tehdas** pienellä paikkakunnalla, valimo joka menestyi hyvin. Elämä oli makeahkoa, Juri kävi turistimatkalla lasten kanssa Suomessa, tapasivat joulupukin ja tykkäsivät maasta. Mutta sitten tulivat tarkastukset yritykseen.
Oli verotarkastusta, palotarkastusta, työturvallisuustarkastusta ja lopulta tulivat poliisit. Juri sanoo, että he laittoivat hänen takintaskuunsa pistoolin, jonka he muka sitten löysivät. Tiedä häntä, onko tämä tarina ihan tosi, mutta viisi ja puoli vuotta Juri kertoo istuneensa vankilassa.
**Tehdashan siinä meni**, hyvä elämä jäi taakse ja silloinen vaimo lähti omille teilleen.
– Meidän perheessä on käynyt vastaavasti ennenkin, Juri kertoo, isoisäni oli kaivoksen omistaja Ukrainassa, kun bolševikit ottivat vallan. Tehdas takavarikoitiin, ja isoisä pantiin tyrmään.
Jurin isoisä oli ainoa, joka tiesi kaiken kaivoksen toiminnasta ja siksi hänet vapautettiin vankilasta ja komennettiin töihin. Isän sijaan vankilaan joutuikin silloin 17-vuotias tytär, Jurin tuleva äiti.
**Juri kertoi perheensä historiasta** rauhallisesti, ilman vihaa. Hänestä huokui enemmänkin surua ja avuttomuuden tunnetta. Taksikuljettajana hän kertoi viihtyvänsä ihan hyvin, hän pitää ihmisistä ja vaihtelusta.
Yhteistä matkaa Jurin kanssa kertyi liikenneruuhkasta johtuen melkein kolme tuntia. Hän ilahtui kovasti, kun kävi ilmi, että olin käynyt hänen syntymäkaupungissaan Ukrainassa.
– Nyt olemme olleet niin pitkään yhdessä, että meistä on tullut sukulaisia, sanoi Juri jäähyväisiksi, kun nousin autosta.
Parin tunnin päästä minun piti päästä takaisin kotiin ja taas kutsuin taksin. Tällä kertaa kuljettajana oli nuori mies Kaukasiasta, Pohjois-Ossetiasta. En tullut kysyneeksi hänen nimeään, mutta hänen lapsensa ovat Arina ja David.
**Kun Arina synty, isä oli alkuun pettynyt**. Hän oli halunnut pojan. Kun sitten vuoden päästä syntyi toinen lapsi, David, isä tunsi hämmästyksekseen, että Arina-tyttö oli vähintään yhtä rakas kuin poika, ellei jopa rakkaampi.
– Hän on niin nätti, ja kun hän herää aamulla meidän välistämme hän koskettaa kasvojani, Arinan isä kertoo ja koskettaa omia kasvojaan näyttääkseen, miten tyttö tutkii hänen piirteitään.
**Nuori kuljettaja hymyilee** hyvin kauniisti, kun hän puhuu lapsistaan. Hän on iloinen, ettei hänen tarvitse seurata kaikkia vanhoja ossetialaisia perinteitä isänä. Silloin hän ei nimittäin saisi ottaa poikalasta syliin. Isien ei kuulunut koskettaa poikiaan, heistä piti tulla kovia miehiä eikä mitään pehmopellejä.
Tämäkään kuljettaja ei ole ensisijaisesti valinnut tätä ammattia. Hän on koulutukseltaan eläinlääkäri.
– Mutta olin hyvin laiska opiskelija, en minä mitään osaa. Isoisäni oli korkeassa virassa paikallishallinnossa ja siksi sain hyvät todistukset, vaikka en edes opiskellut, mies kertoo.
Perheessä oli neljä lasta, joista kuljettaja on nuorin, hän oli äidin lellikki.
– Äiti hemmotteli minut piloille, koska hän rakastaa minua niin paljon, mies sanoo hymyillen.
Tämä taksimatka kesti toista tuntia ja juttelimme pitkään muun muassa koti-ikävästä ja isänmaallisuudesta.
– Minulle isänmaallisuus on sitä, että hengitän vapaammin Pohjois-Ossetiassa, mies sanoi.
Niin hengitän minäkin – siis vapaammin omassa kotimaassani. Mutta arvostan kovasti tällaisia juttutuokioita vieraalla maalla. Näistä kahdesta kohtaamisesta sain muistutuksen siitä, miten vallankäyttäjät ovat heitelleet ihmisiä ja opin uutta Pohjois-Kaukasuksen perinteistä. Ja kaiken kukkuraksi oli lupsakkaa.
Jalonen toivoo maajoukkueen ensikertalaisten nauttivan pelistä
Jokainen Leijona-kentällinen valmistautuu turnaukseen oman valmentajan johdolla.
Jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen valitsi maajoukkueeseen neljä ensikertalaista 17.-20. joulukuuta pelattavaan jääkiekon EHT-turnaukseen. Jalosen mukaan ensikertalaisten valinta on hienoa, pelaajat ovat silloin ottaneet isoja askelia omissa seuroissaan.
\- Hyviä poikia ja pelaavat hyvällä itseluottamuksella. Tietenkin tärkeää poikien kohdalla on se, että he A-maajoukkueeseen tullessaan osaavat nauttia ja uskaltavat pelata omaa peliä. Meidän pitää tukea heitä, että he saavat kaikki parhaat puolensa esille, Jalonen pohtii.
Ensikertalaisista puolustuspäätä vahvistaa 21-vuotias Kärppä-puolustaja Markus Nutivaara. Neljä maalia Kärpille kuluvalla kaudella iskeneellä pelaajalla ei ole nuortenkaan maajoukkuepeleistä kokemusta kolme peliä enempää. Nutivaaran esitykset Kärppien viime kevään kultajoukkueessa vakuuttivat Jalosen.
\- Hän on jatkanut nyt liigassa samalla tavalla ja Marjamäeltä ollaan saatu hyviä vinkkejä hänen työtasostaan ja tekemisestään – ansaitsi valinnan. 
Hyökkäykseen uusia tuulia on haettu Ruotsissa kiekkoilevasta Artturi Lehkosesta. 20-vuotias laitahyökkääjä on pelannut yli 40 nuorten maajoukkuepeliä, nyt Lehkonen pukee ensimmäistä kertaa ylleen miesten maajoukkuepaidan.
\- Artturi Lehkonen on ottanut tosi isoja askelia Göteborgissa, pelaa isossa vastuussa kärkijoukkueessa siellä, Jalonen perustelee valintaansa.
Venäjän turnaukseen Leijona-paidan pukee myös KHL:ssä kiekkoileva Eero Elo. Avtomobilist Jekaterinburgissa pelaava Elo vakuutti Jalosen ottelussa Jokereita vastaan.
\- Me ollaan aina tiedetty hänen maaliherkkyytensä ja kokonaisvaltainen pelaaminen. Näin hänet tässä Jokereita vastaan täällä kolme viikkoa sitten ja on kyllä mennyt eteenpäin. Tiedetään, että laukaus lähtee edelleenkin.
Loukkaantumisen jälkeen paluun liigapeleihin tehnyt Joonas Nättinen on Kari Jalosen neljäs ensikertalainen Leijona-ryhmään. JYPille kolme maalia tehnyt Nättinen on ollut tuttu näky alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa, hän on pelannut turnauksessa kolmesti ja valittu kerran turnauksen kolmen parhaan pelaajan joukkoon.
\- Joonas Nättinen on mielenkiintoinen pelaaja, hän oli loukkaantunut ikävästi alkusarjasta, mutta on nyt tervehtynyt ja me halutaan nähdä hänet sentterinä, Jalonen kertoo.
Helsingissä marraskuun alussa pelatussa turnauksessa Kari Jalonen sai joukkueen pelaamaan nopeasti maajoukkuepeliä. Venäjän turnaukseen valmistaudutaan samalla, hyväksi havaitulla tavalla.
\- Me keskustellaan paljon pelaajien kanssa ja viisikko pääsee keskenään keskustelemaan. Me tehtiin sellaisia muutoksia, että jokaisella viisikolla oli oma valmentaja. Me saatiin siitä hyviä kokemuksia ja saadaan pelaajat heti osallisiksi tuohon juttuun ja siitä siinä on kysymys.
Kari Jalonen haluaa turnauksessa tietoa pelaajista. Tarkkailussa ovat yksilöiden suoritukset sekä joukkueen peli suhteessa vastustajiin. Jalosella on turnauksesta selvä tavoite.
\- Kolme laadukasta peliä. 
Siivousalalta löytyy lähes varma työpaikka: "Opiskelijoista työllistyy 98 prosenttia" 
Monelta muulta alalta siirrytään nykyään opiskelemaan puhtausalaa. Teknologian kehittymisen ansiosta siivoojan työ on muuttunut kevyemmäksi, mutta samalla vaativammaksi.
Siivoojasta tulee edelleen monelle mieleen vesiämpäriä raahaavaa ja rättiä käsin vääntävä kypsässä keski-iässä oleva nainen. Tämän päivän ammattisiivous on kaukana tästä mielikuvasta. Asian on saanut huomaat myös alaa opiskeleva Lea Vielmaa.
Vielmaa on opiskellut puhtausalaa puolisen vuotta ammattioppilaitos Winnovassa Porissa. Jo tänä aikana hänen käsityksensä siivoamisesta on muuttunut.
– Ei siivoustyö ole niin helppoa kuin kuvitellaan. Tässä ei huiskita niin kuin kotona. Tämä kysyy ammattitaitoa.
Teknologiaa ja siivouskemiaa
Puhtausalan koulutus Winnovassa kestää noin vuoden. Koulutuksessa hiotaan asiakaspalvelutaitoa sekä puhutaan paljon teknologiasta, siivouskemiasta, pintamateriaaleista ja siivoustekniikan hallinnasta.
– Asiat täytyy tehdä oikeaoppisesti ja hygieenisesti. Onneksi nykyiset siivousvälineet ovat kevyitä ja materiaalit mahtavia. Ei tässä enää ämpäreitä kannella, Lea Vielmaa kuvaa.
Lähes varma työpaikka
Jos kasvavan työttömyyden Suomessa hakee alaa, josta saa varmasti työpaikan, puhtausala on hyvä vaihtoehto. Esimerkiksi Winnovan puhtausalan koulutuksen käyneet työllistyvät lähes sataprosenttisesti. 
– Päiväkoulutuksen opiskelijoistamme 98 prosenttia työllistyy suoraan työelämään. Kaikki puhtausalalta valmistuvat työllistyvät, jos vain halua löytyy, toteaa koulutusvastaava Marika Karismaa.
Arvostus nousussa
Marika Karismaan mukaan monelta alalta siirrytään nyt opiskelemaan puhtausalaa. Hyvien työllisyysnäkymien vuoksi myös alan arvostus on kasvamassa.
Lähes varma työpaikka sai myös Lea Vielmaan kiinnostumaan siivouksesta ammattina.
– Olen alan vaihtaja. Mukavaa saada sellainen ammatti, jolla voi työllistyä.
Puhtausalalla on hyvä väylä myös maahanmuuttajien työllistymiseen.
– Jokaisessa opiskelijaryhmässämme on maahanmuuttajia. Parhaillaan on meneillään lisäksi maahanmuuttajapainotteinen koulutus, jossa opiskellaan samalla suomea.
Häiriköstä salonkikelpoiseksi: Talonvaltaajien Oranssi toi uudenlaista asumista Helsinkiin
Neljännes vuosisata sitten joukko nuoria helsinkiläisiä ryhtyi valtaamaan tyhjillään olevia taloja nuorten asunnoiksi. Syntyi kaupunkiaktivistien ja talonvaltaajien Oranssi-liike, joka nykyisin omistaa yli 60 vuokra-asuntoa Helsingissä.
Puolitoista vuotta sitten Juho Reinikaisen elämäntilanne muuttui ja mies tarvitsi asunnon. Hän oli jostain kuullut Oranssin yhteisöllisistä taloista ja että niissä olisi asunto vapaana. Nuori mies ryhtyi tuumasta toiseen ja täytti hakemuksen, tapasi muut asukkaat ja tuli valituksi.
– Olen tykännyt todella paljon tästä asumisesta. Asunnot ovat puutaloissa, edullisia ja hyvällä paikalla Kumpulassa. Myös asumisen yhteisöllisyys, puutarha ja mahdollisuus päästä mukaan talkootöihin ja kaikkeen sellaiseen kiinnosti minua, kertoo Reinikainen.
Konkari yhteisöasujana
Pyry Rechard on yhteisöasumisen konkari, sillä hän muutti Oranssin asuntoon Kumpulassa yhdeksän vuotta sitten. Nuori mies oli asunnoton ja asui kesän kavereiden nurkissa.
– Olen ollut hyvin iloinen, että pääsin tänne asumaan. Nautin siitä, että tunnen naapurini. Yhteisöllisyyden tunne rikastuttaa monella tapaa elämääni ja olen oppinut paljon yhdessä tekemällä, kädentaitoja ja yhdessä toimimista. Asioista päättäminen isolla porukalla voi tosin joskus olla hermoja raastavaa, nauraa Rechard.
Hän muistuttaa, että oranssilaisten asumismuoto antaa asukkaille mahdollisuuden vaikuttaa todella paljon omaan asuinympäristöön. Pihaa ja puutarhaa hoidetaan yhdessä, samoin taloa, jota on kunnostettu talkoilla.
– Me saamme purkaa väliseiniä ja kääntää keittiön kunhan emme vaurioita rakenteita. Talkoita ja yhteisiä juhlia on paljon, kuvaa Rechard.
Oranssin tarina alkoi talonvaltauksella
Talonvaltausten syntysanat lausuttiin Helsingissä 25-vuotta sitten. Silloin elettiin nousukautta eikä kaupungissa ollut tarjolla kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja.
Helsingin Rautatieaseman kahvilassa kokoontuneita nuoria yhdisti asuntopula. Punottiin ajatukset yhteen ja päätettiin vallata tyhjillään olevia taloja ja muuttaa niitä nuorten asunnoiksi.
Ensimmäiseksi vallattiin purku-uhan alla ollut taksimiesten huoltoasema ja toimistotalo "Putkinotko" Meilahdessa. Lämpimänä toukokuun yönä 50 nuorta otti ensi askeleita kansalaistottelemattomuuden saralla. 
Ensimmäinen talonvaltaus sujui sutjakkaasti. Helsinki luovutti rakennuksen aktivisteille, jotka pistivät paikkoja kuntoon ja avasivat kesällä 1991 rakennuksessa retkeilymajan. Parin vuoden kuluttua oranssilaiset häädettiin ja talo purettiin.
Valtaus numero kaksi
Oranssihaalariset talonvaltaajat viuhahtivat Tennispalatsin katolla ja vaativat rakennusta kulttuurille. Varsinainen talonvaltauksen he tekivät Katajanokalla lakkautusuhan alla olleeseen nuorisotilaan. Kaupungin päättäjät kiistelivät asiasta ja toiminta jatkui Skatan keskuksessa kymmenkunta vuotta.
Muitakin yksittäisiä talonvaltauksia oli, mutta niissä kävi huonosti. Oranssilaiset olivat kuitenkin vahvasti mukana VR:n entisten makasiinien suojeluliikkeessä.
Oranssi ry:n talonvaltauksen jäivät 1990-luvulle. Vuonna 2006 syntyi kumppanuussopimus Helsingin nuorisoasiainkeskuksen kanssa. Yhdistys ylläpiti vuokratiloja kaupungin tuella ja pyöritti niissä bändi- ja teatteritoimintaa.
Yhteistyö syveni Helsingin kaupungin kanssa ja kaupunki aluksi vuokrasi ja sittemmin myi Oranssille vanhoja ja huonokuntoisia puutaloja. Oranssin nuoret peruskorjasivat rakennukset itselleen sopiviksi vuokra-asunnoiksi.
Nykyisin Oranssi Oy:llä on 63 asuntoa, joista suurin osa on pieniä kaksioita. Ne ovat puutaloissa Kumpulassa, Tapanilassa, Arabiassa, Herttoniemessä, Pasilassa ja Pakilassa. Vapautuviin asuntoihin voivat hakea alle 25-vuotiaat nuoret tai nuoret perheet.
Suomalaistuomaristo Eurooppa-liigan otteluun Dortmundiin
Mattias Gestranius toimii erotuomarina Eurooppa-liigan ottelussa Dortmund - PAOK.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on nimennyt Mattias Gestraniuksen erotuomariksi Eurooppa-liigan otteluun Borussia Dortmund - PAOK FC. Ottelu pelataan Dortmundissa torstaina 10.12. klo 20.00 alkaen.
Suomen Palloliitto on nimennyt Gestraniukselle avustaviksi erotuomareiksi Jan-Peter Aravirran ja Mikko Alakareen sekä neljänneksi erotuomariksi Jukka Honkasen. Lisäerotuomareina toimivat Antti Munukka ja Dennis Antamo.
Tutkija: Uupunut työkaveri on hälytys työpaikan ongelmista 
Hälytyskellojen pitää soida, jos porukkaa lähtee työuupumuksen vuoksi viereltä sairaslomalle. Näin kertoo tutkimusprofessori Minna Huotilainen Työterveyslaitokselta. Tehokkuus on näennäistä, kun kiire saa aikaan tukun virheitä.
Stressin ja kiireen kokemus työpaikoilla on lisääntynyt, kertoo tutkimusprofessori Minna Huotilainen Työterveyslaitokselta. Se näkyy siinä, että ihmiset kokevat työnsä uuvuttavampana kuin ennen. Kiire saa aikaan aiempaa enemmän virheitä.
Huotilainen kutsuu aikaamme säheltämisen vuosikymmeneksi.
– Työpaikoilla ollaan hirveän tehokkaita ja tehdään kauheasti kaikkia asioita. Kun katsotaan todellista tehokkuutta ja aikaansaamista, huomataan, että kiireen ja virheiden korjaamisen takia menetetään todella paljon työaikaa, kertoo Huotilainen.
Uupuneet antavat hälytyksen – huomio johtamiseen ja työskentelytapoihin
Työuupuneet ovat ensimmäisiä, jotka antavat hälytyksen stressistä.
 Jos joku työpaikalla kärsii työuupumuksesta, työpaikan työtavoissa on ongelmia.
– Jos joku työpaikalla kärsii työuupumuksesta, työpaikan työtavoissa on ongelmia, joihin koko työyhteisön kannattaisi tarttua. Stressi on aivoissa, mutta se on myös meidän kehossamme ja meidän välillämme, johtamisen käytännöissä ja ihmisen tavoissa tehdä työtä ja olla työpaikalla, kertoo Huotilainen.
Miten huolestunut olet stressinsietokyvystä suomalaisilla työpaikoilla?
– Olen huolestunut jokaisesta työuupuneesta suomalaisesta. Uupuneet ovat usein sellaisia, jotka eivät ole itse itsestään huolestuneita. He huomaavat tämän asian usein liian myöhään.
Tutkimusprofessori muistuttaa, että stressi voi tuoda myös kuluja yhteiskunnalle.
– Mitä maksaa suomalaiselle yhteiskunnalle yksikin sairaseläkkeelle päätyvä viisikymppinen, nelikymppinen tai pahimmillaan kolmikymppinen työntekijä, joka on palanut loppuun? Se on myös Suomen kannalta aika huolestuttava asia.
Stressin syntymiseen vaikuttavat monet asiat
Tutkimusprofessori Huotilainen pohtii, että silloin stressi on liian kovaa, kun katastrofaalisia virheitä alkaa syntyä.
– Silloin on menty jonkun rajan yli. Mittareita ovat myös työntekijöiden vointi ja tuntemukset siitä, jaksavatko he tehdä töitä.
Mittareita ovat myös työntekijöiden vointi ja tuntemukset siitä, jaksavatko he tehdä töitä.
Stressi on aika monipolvinen ilmiö. Stressi voi lisätä univaikeuksia ja univaikeudet lisäävät stressin kokemusta. Stressi voi vähentää liikuntaa ja tulee syötyä, mitä sattuu. Tämä lisää stressin kokemista, mutta toisaalta nämä aiheutuvat stressistä.
– Kannattaa myös miettiä, onko työympäristö hyvä, onko mietitty taustameluun liittyviä asioita. Jos näitä ei ole mietitty, voidaan saada aikaan todella stressaava ympäristö, kertoo Huotilainen.
Rento ja mukava tunnelma tuottaa parhaat ideat
Tietotyön tuottavuutta ei voi lisätä sillä tavalla, että puristetaan ihmisistä nopeammin ja nopeammin parempia ideoita. Tutkimusprofessori
Mitä maksaa suomalaiselle yhteiskunnalle yksikin sairaseläkkeelle päätyvä viisikymppinen.
Huotilainen kertoo, että ihmiset saavat parhaita ideoita silloin, kun heillä on rento ja mukava tunnelma ja heillä on selvänä työn päämäärä mielessä.
– Tällä hetkellä suomalaisilla työpaikoilla käytetään valtavasti aikaa erilaisten lomakkeiden ja kaavakkeiden täyttämiseen. Kuinka paljon ne todella auttavat sen työn todellisen päämäärän saavuttamisessa? Tämä on se asia, joka stressaa ihmisiä todella paljon.
Huotilainen kertoo, että esimerkiksi hoitoalalla ihmiset haluaisivat hoitaa. Tällä hetkellä he käyttävät suuren osan ajastaan taistellessaan tietojärjestelmien kanssa.
– Jokaisella meillä on velvollisuus mennä sanomaan, että tämä ei ole se oikea tapa tehdä tätä asiaa. Miksi me stressataan tästä ja käytetään tähän aikaa, siirrytään siihen varsinaiseen työn tekemiseen.
Kapanen: NHL-debyytti tavoitteena tällä kaudella
Kasperi Kapanen on tahmean alkukauden jälkeen saanut AHL-juonesta kiinni. 
Kasperi Kapasen edustama Toronto Marlies jyrää AHL:n kärjessä 24 ottelun jälkeen. 15 ottelussa pelannut Kapanen ei ole vielä jyrännyt voittavan joukkueen peliytimeen. Häntäluuvamma on jarruttanut sopeutumista AHL-kaukaloihin.
\- Pelitaukojen jälkeen on ollut aina vaikea tulla takaisin pelaamaan, mutta nyt olen pikkuhiljaa alkanut ymmärtää tätä taktiikkaa ja pelitapaa, Kapanen kertoo. 
Viime otteluissa Kapanen on saanut juonen päästä kiinni ja tehot ovat hiljalleen löytyneet. 15 ottelussa kasassa on yhdeksän pistettä (5+4). Pääosin suomalaishyökkääjä on pelannut Mark Arcobellon ja Zach Hymanin kanssa. 
\- Ero on SM-liigaan on kuitenkin aika iso. Täälläkin sanotaan, että yritetään pitää paljon kiekkoa eikä anneta sitä turhaan vastustajalle. Mutta kyllä nämä jätkät olisivat ihmeissään KalPassa. Olen yrittänyt vähän selittääkin, miten me pelattiin, mutta eiväthän ne mitään ymmärtäneet, vaikka taululle piirsin, Kuopiossa pelimieheksi kasvanut nuorukainen naurahtaa. 
\- AHL:ssä asiat tapahtuvat nopeammin ja pitää olla koko ajan varpaillaan. Siihen on alkanut tottua. Mutta täällä ja Liigassa peli perustuu luisteluun ja se sopii tietenkin minulle, Kapanen sanoo. 
Toronton organisaatio on jälleen kerran rakennusvaiheessa. Kapanen on ruotsalaisen William Nylanderin ohella seuran mielenkiintoisempia tulevaisuuden nimiä. Loppukautta kohden debyytti kirkkaissa valoissakin saattaa olla realismia. 
\- Jos sanoisin, että tavoittelen NHL-debyyttiä vasta ensi kaudella, niin se olisi tyhmää. Kun treeneissä ei välttämättä jaksa, niin sen muistaa, minkä eteen sitä tekee töitä.  Totta kai haluaisin pelata NHL:ssä jo tällä kaudella, Kapanen toteaa.
Äitien viidakkorumpu tehokkainta mainosta – Kainuussa synnytykset jäävät tavoitteesta
Kainuun keskussairaalassa on syntynyt tänä vuonna 557 vauvaa. Vaikka kainuulaiset kätilöt ovat markkinoineet osaamistaan naapurimaakunnissa, jää määrä kauas 700 synnytyksen tavoitteesta.
Kainuun keskussairaalan äitiysosastolla makoilee tyytyväinen äiti. Pieni poika on syntynyt muutama päivä sitten ja kaikki on sujunut hyvin. Nuorelle perheelle on varattu oma huone, jossa tuoreet vanhemmat voivat rauhassa tutustua uuteen perheenjäseneen.
– Synnytys sujui tosi hyvin, kätilöt olivat mukavia ja kaikki meni hyvin. Kaikki ihmiset ovat olleet ystävällisiä. Heti autetaan jos tarvitsee vähänkin apua, Kukkula toteaa.
Silja Kukkula ja isä Matti Pirhonen eivät kuitenkaan ole kainuulaisia, vaan pariskunta asuu Valtimolla Pohjois-Karjalassa. Valtimoa lähin oman maakunnan synnytyssairaala olisi ollut Joensuussa, mutta Kajaani valikoitui synnytyspaikaksi, koska sinne on Valtimolta noin 60 kilometriä lyhyempi matka. Kajaani sopi perheen kuvioihin myös siksi, että Pirhonen suorittaa parhaillaan varuspalvelusta Kainuun prikaatissa.
Suomessa synnyttäjä voi lain mukaan valita itse synnytyspaikkansa mistä hyvänsä ilman maksusitoumusta. Maakunnan ulkopuolelta tulevat synnyttäjät ovat Kajaanissa harvassa, mutta eivät harvinaisuus. Kainuun keskussairaalan kätilö Marjut Huusko arvioi, että Kainuun ulkopuolelta tulee vuosittain noin 30 synnyttäjää. Yleisimmin äidit tai perheet tulevat Kuusamosta.
Jatkosuunnitelmia mietitään
Kätilöt ovat tänä vuonna markkinoineet osaamistaan ja Kajaania synnytyspaikkana naapurimaakunnissa Pohjois-Pohjanmaalla ja Pohjois-Karjalassa. Tarkoituksena on haalia Kajaaniin lisää synnytyksiä ja näin taata synnytysosaston tulevaisuus.
Marjut Huuskon näkemyksen mukaan synnyttäjiä ei kuitenkaan ole tullut merkittäviä määriä lisää. Hänen mielestään kätilöiden markkinointia tehokkaampaa mainosta ovat tyytyväisten synnyttäjien kokemukset.
Varmaan katsotaan tämän vuoden saldo ja mietitään sitten, onko tarvetta tehdä kenties uusintamarkkinointia.
– Enemmän äitien oma viidakkorumpu toimii eli äidit, joilla on ollut hyviä kokemuksia synnytellä meillä, värväävät sitten meille uusia synnyttäjiä, Huusko toteaa. 
Kajaanissa on syntynyt tähän mennessä vuotta 557 vauvaa. Maaliskuussa Kainuun kätilöyhdistys kertoi vuoden tavoitteeksi 800 vauvaa, mutta Huusko toteaa realistisen tavoitteen olevan 700 vauvaa. Se jäänee saavuttamatta.
– Varmaan katsotaan tämän vuoden saldo ja mietitään sitten, onko tarvetta tehdä kenties uusintamarkkinointia, Huusko toteaa jatkosuunnitelmista.
Vuonna 2019 toteutuvan sote-uudistuksen myötä laajaa akuuttihoitoa saa Suomessa 12 sairaalassa. Näiden lisäksi suppeampi ympärivuorokautinen päivystys säilyy kahdeksassa muussa keskussairaalassa. Synnytyssairaaloiden määrä tulevaisuudessa on vielä epäselvä.
Tuoreita vanhempia Silja Kukkulaa ja Matti Pirhosta synnytyssairaaloiden väheneminen huolestuttaa.
– Se on huono asia. Ei ole kivaa matkustaa montaa tuntia autossa, jos on menossa synnyttämään tai on juuri synnyttänyt, Kukkula sanoo.
Turkki ärsyyntyi Venäjän väitetystä aseella osoittelemisesta – varoitti suurlähettilästä
Venäjän suurlähettiläs Andrei Karlov kutsuttiin ulkoministeriöön sen jälkeen, kun kuvia venäläisestä merimiehestä heiluttelemassa olkapääohjusta Turkin suuntaan tuli julki.
Turkki kutsui torstaina Venäjän suurlähettilään Ankarassa ulkoministeriöön ja varoitti tätä provokaatioiden toistamisesta.
Sunnuntaina Turkin mediassa levisi kuvia venäläisestä sotilaasta, joka väitetysti heilutteli olkapääohjusta Istanbulin suuntaan Venäjän laivaston aluksella. Turkkilainen NTV-uutiskanava [julkaisi kuvia](http://www.ntv.com.tr/turkiye/rus-gemisinin-sifreleri%2CAF3g8LZquUmOPz4kPpg63w) Caesar Kunikov -aluksen kannella seisovasta merisotilaasta, joka seisoi tulitusasennossa olkapääohjus olallaan aluksen ohittaessa Istanbulin.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Turkki on kuvien takia varoittanut suurlähettiläs Andrei Karlovia.
Maanantaina Turkin ulkoministeri Mevlut Cavusoglu vaati Venäjää "lopettamaan provosoivan käyttäytymisensä".
– Aluksen kulku tällä tavalla oli selvästi provokaatio. Tämän on loputtava, Cavusoglu sanoi Kanal 24 -televisiokanavalle.
Cavusoglu toivoi Venäjän käyttäytyvän "kypsemmän valtion lailla".
NTV raportoi, että Venäjän laivaston alus ohitti Bosporinsalmen Istanbulissa sunnuntaiaamuna. Muu media on kuitenkin kertonut ohituksen sattuneen jo perjantaina.
Venäjän ja Turkin välit ovat tällä hetkellä kireimmät sitten kylmän sodan ajan. Marraskuun 24. päivänä Turkki ampui alas venäläiskoneen Turkin ja Syyrian rajalla. Moskova vastasi asettamalla Turkille talouspakotteilla.
Asiantuntija neuvoo: Näin saat vauvan nukkumaan - ja pysymään unessa
Kun vauva ei nuku, ei nuku vanhempikaan. Muutama poikkeusyö menee, mutta kun huonot unet jatkuvat päivästä, viikosta ja kuukaudesta toiseen, alkaa useimmilla huumori loppua. Onko mitään tehtävissä, jotta huonosti nukkuva vauva tai lapsi nukkuisi paremmin? Asiantuntijan mukaan on.
Pienen vauvan heräily öisin pohjautuu biologiaan: heräämällä ja itkemällä vauva yrittää varmistaa turvallisuutensa myös yöaikaan, ylläpitää kontaktia vanhempiin ja varmistaa sen, ettei jää yöllä yksin.
– Vauvojen uneen voi kuitenkin vaikuttaa, sillä useimmiten uniongelmien taustalla on arkisia asioita, jotka voi korjata, sanoo kätilö ja Väestöliiton asiantuntija **Juulia Ukkonen**.
Nyt nukutaan eikä kukuta
Monelle huonon nukahtajan vanhemmalle päivän inhottavimmat hetket koittavat siinä vaiheessa, kun nukkumaanmenon – ja iltahuudon – aika lähenee.
Juulia Ukkosen nukuttamisvinkit alle vuoden ikäiselle ovat seuraavat:
**Ennakoi väsymystä.** Opettele huomaamaan vauvan väsymyksen merkit (haukottelu, silmien hierominen, silmien verestäminen, keskittymättömyys, marina ja itkuisuus, sylin tarve, levottomuus sekä kyvyttömyys oma-aloitteiseen leikkiin) hyvissä ajoin ja aloita päiväuni- tai iltatoimet ennen näitä. 
  **Pisut ja pesut kannattaa hoitaa rauhallisesti ja lämpöisessä tunnelmassa.** Tämä rauhoittaa lasta. Vältä tässä vaiheessa kisailua, leikkiä ja esim. vatsaan puhaltelua. Nämä asiat aktivoivat lasta.
  **Ottakaa aikaa lyhyelle iltarituaalille, joka toistuu aina samalla tavoin.** Tämä johdattelee vauvankin rauhoittumaan ja lapsi oppii tunnistamaan tilanteen. Rituaali voi olla laulu tai hyräily, soittorasian sävel, kirjan lukeminen, nallelle tai pihan autoille hyvien unien toivottelu ja verhojen sulkeminen. 
  **Nukuttamistilanteessa laske lapsi sänkyyn ja toivota hyvää unta.** Olisi hyvä, että lapsi pääsee sänkyyn siinä vaiheessa, kun väsymys on nurkan takana, mutta ei vielä aivan käsillä. 
  **Löydä oikea nukahtamisajankohta.** Tavoitteena on löytää hetki, jolloin lapsi on riittävän väsynyt, mutta ei yliväsynyt. Näin lapsella on mahdollisuus rauhoittua hetki vielä sängyssä ennen kuin ”uni-ikkuna” on käsillä. ”Uni-ikkuna” on hetki, jolloin on suurin todennäköisyys, että lapsi nukahtaa. Rauhoittuminen ja nukahtaminen kestää tavallisesti 5-30 min.
  **Lapselle voi tarjota unirätin tai unilelun.** Osa lapsista haluaa tutin. Jos lapsi on rauhallinen, ei tilanteessa tarvitse tehdä mitään ja voit jättää lapsen etsiskelemään unta myös yksin. 
  **Jos lapsi on itkuinen, jää istumaan lapsen viereen ja kannattele tilannetta** hyssyttelemällä, hyräilemällä tai kertomalla lapselle säännöllisin väliajoin, että ”isi /äiti on tässä, nyt nukutaan”.
  **Käden voi laskea lapsen rinnalle, selälle tai kyljelle ja lasta voi silittää, heijata tai taputtaa hellästi.** Kun lapsi rauhoittuu voi vanhempi ottaa käden pois ja olla itsekin hetken hiljaa. 
  **Jos lapsi nousee seisomaan, voi vanhempi laittaa käden patjalle ja kutsua lasta laittamaan pään takaisin patjalle tai vanhemman käden päälle.** Lapselle kannattaa antaa mahdollisuus käydä itse makuulle, jotta tilanteeseen ei synny valtataistelua seisomisen ja makuulle laittamisen välille.
  **Toisinaan lapselle riittää vain se, että vanhempi istuu samassa huoneessa** ja kertoo välillä, että ”kaikki on hyvin, nuku vain”.
– Yksi yleisimmistä ”virheistä”, jonka vanhemmat tekevät on se, että iltatoimiin ryhdytään vasta siinä vaiheessa, kun väsymyksen merkit ovat jo nähtävissä. Eli käytännössä liian myöhään, kertoo Ukkonen.
Miksi se herää sata kertaa yössä?
Vauvan unisykli on noin tunnin mittainen. Tämä tarkoittaa sitä, että kun vauva vaipuu uneen, hän havahtuu valvetilan rajalle noin 50-60 minuutin jälkeen. Tuolloin unisykli päättyy ja vauva saattaa äännellä, marista tai itkeskellä, vaikka silmät olisivatkin kiinni.
Osa vauvoista vaipuu havahtumisen jälkeen itsekseen uuteen unisykliin ilman vanhemman apua. Toisille vauvoille uuteen unisykliin vaipuminen on vaikeaa ja he havahtuvat täydellisesti hereille tunnin unien jälkeen. Tällöin tarvitaan usein vanhemmilta tulevia nukahtamisapuja.
– Tässä taas monet vanhemmat tekevät sen virheen, että rauhoittelutoimet ovat liian aktiivisia ja lapsi itse asiassa havahtuu niihin. Toisaalta vanhemmat eivät aina osaa luottaa siihen, että lapsi voi kehittää vanhemmilta tulevien nukahtamisapujen rinnalle omiakin nukahtamisapuja, kuvailee Ukkonen.
Puolivuotiaan uni voi kaaviona näyttää vaikkapa seuraavanlaiselta:
Lapsi vaipuu alkuyöstä syvään uneen. Ensimmäiset 2-3 tuntia sujuvat usein rauhallisesti ja lapsi on nukkuessaan levollinen. Joskus lapsi ääntelee tai itkee noin tunnin jälkeen nukahtamisesta. Syvän unen jälkeen lapsi nukkuu kevyempää unta aamuun saakka ja näkee säännöllisesti unia. Unisyklistä havahtuminen tapahtuu usein juuri unijakson päätteeksi. On normaalia, että lapsi palaa valvetilan rajalle useita kertoja yössä ja ääntelee.
Hyvät unet odottavat!
Useimmille aikuisille yöherääminen on piinallista – ja ihan hyvästä syystä.
– Aikuisen unisykli on noin 1,5 tuntia. Vauvan havahtuminen ajoittuu siis vanhemman syvän unen vaiheeseen ja siksi yöherääminen voi tuntua hyvin tuskalliselta, kertoo Ukkonen.
Vauvan (ja siten myös aikuisen) unta voi kuitenkin tukea vaikkapa seuraavin Juulia Ukkosen neuvoin:
**Uni-valverytmin tukeminen ensimmäisen 3 kk:n aikana:**

  Pyri aloittamaan päivä samaan aikaan joka päivä. Päivällä kodissa saa olla valoisaa ja keittiöstä voi kantautua ääniä. 
  Vauvan kyky ottaa vastaan ärsykkeitä on rajallinen. Herättyään vauva jaksaa olla virkeä n. 1-2 tuntia. Kun vauva tuntuu väsähtävän, tarjoa hänelle tilaisuus lepoon heti. 
  Rauhoittumista ja nukahtamista voit tukea vähentämällä näkö- ja kuuloärsykkeitä vauvan ympäriltä. 
  Rauhoita vuorovaikutus hyvissä ajoin ennen unia. Juttele vauvalle rauhallisemmalla äänellä.
  Ulkoile päivittäinen. Ulkona moni vauva nukkuu sikeämmin ja pidempiä päiväunia. 
  Seurustele ja leiki vauvasi kanssa heräämisen ja ruokailun jälkeen.
  Rauhoita yöt nukkumiselle; ei leikkejä, kirkkaita valoja tai intensiivistä seurustelua vauvan kanssa. 
  Yölliset syötöt ja vaipanvaihtotilanteet voit tehdä hämärässä. Puhu vauvalle hiljaa. 
  Älä mieti ensimmäisen 3 kk:n aikana, missä vauva nukkuu, vaan että vauva nukkuu riittävästi. 
  Jos vauva on nukahtaessa itkuinen, toimi rauhallisesti ja toistuvasti samalla tavalla. Näin rauhoittelutapasi muuttuvat vähitellen tutuiksi.
**Uni-valverytmin tukeminen 4-6 kk:n iässä:**

  Pyri tukemaan lapsen omaa säätelyjärjestelmää, jonka varassa hän pystyy vaipumaan herättyään takaisin uneen. 
  Harjoittele säännöllisesti ja kärsivällisesti uusia nukahtamistapoja - älä kuitenkaan väkisin. Muista, että vauva on edelleen riippuvainen vanhempien tuesta nukahtamistilanteissa.
  Ota tavaksi iltarituaali, esim. iltalaulu, unilelu tai soittorasia.
  Vie vauva hereillä sänkyyn. Rauhoittele omaan sänkyyn tai vanhempien viereen.
  Harjoittele nukahtamista aina silloin tällöin ilman imetystä tai pulloa.
  Opettele tunnistamaan yöllä aktiivinen uni ja vauvasi eri tarpeet (läheisyys, nälkä, syklinen heräily).
  Mene vauvan luo ennen kuin tapaileva itku muuttuu paniikki-itkuksi.
  Tapailevasti itkevän vauvan hoito aktivoi vauvan hereille ja vauva alkaa odottaa vuorovaikutusta. 
  Puhu rauhallisella ja tasaisella äänellä, kosketa vauvaa rauhallisesti silittämällä selkää tai peppua. 
  Lapsen nostaminen ja katsekontaktin ottaminen häneen havahduttaa vauvan ja vaikeuttaa uuteen unisykliin palaamista.
**Uni-valverytmin tukeminen 6-12 kk eteenpäin:**

  Luo säännöllinen vuorokausirytmi.
  Huolehdi aktiivisesta vuorovaikutuksesta, läheisyydestä ja hellyydestä päiväsaikaan.
  Vähennä virikemäärää riittävän varhain ennen nukkumaanmenoa.
  Keksi positiiviset ja säännölliset iltarutiinit, joissa on selkeät pelisäännöt.
  Pidä nukkumapaikka hämäränä, hiljaisenä ja viileänä. 
  Anna vauvalle tuttu unilelu (siirtymäobjekti).
  Reagoi lapsen käyttäytymiseen johdonmukaisesti, rauhallisesti ja hillitysti.
  Pidä otteesi kärsivällisenä, mutta päättäväisenä.
  Tee vain asteittaisia muutoksia.
  Anna lapselle tilaa oppia nukahtamaan itsekseen.
  Älä itketä lasta yöllä. Lohduta ja ole lähellä, mutta älä mene mukaan lapsen aloitteisiin alkaa puuhastella.
  Puolen vuoden ikäinen lapsi ei normaalitilanteissa tarvitse lisäruokaa yöllä, mutta hän tarvitsee kiinnittymisen kohteittensa tuomaa turvallisuuden tunnetta.
Kaikenikäisten lasten hyvää unta tukevat säännöllinen päivärytmi, ruokailu, ulkoilu ja riittävä läheisyys vanhempien kanssa, muistuttaa Ukkonen.
Lue myös:
**[10 kysymystä lasten unikoulusta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/07/10-kysymysta-lasten-unikouluista)**
Unikoulut herättävät voimakkaita tunteita puolesta ja vastaan. Unikouluttaja Jaana Pajunen vastaa useita lapsiperheitä askarruttaviin kysymyksiin.
10 kysymystä lasten unikouluista
Unikoulut herättävät voimakkaita tunteita puolesta ja vastaan. Unikouluttaja **Jaana Pajunen** vastaa useita lapsiperheitä askarruttaviin kysymyksiin.
Psykoterapeutti ja lasten sairaanhoitaja Jaana Pajunen on työskennellyt lapsiperheiden uniasioiden kanssa jo 25 vuotta.
- Kutsun tätä työtä lepotyökseni, koska on niin palkitsevaa nähdä nuutuneen perheen herääminen henkiin. Se on myös työtä vanhempien mielenterveyden eteen - parasta perhe-ja pariterapian tarpeen ennaltaehkäisyä siis, Pajunen kertoo.
1. Milloin kannattaa pitää unikoulu?
Hyvien unitottumusten rakentamista voidaan alkaa tehdä jo 4 - 5 kuukauden iästä lähtien, mutta varsinainen unikoululainen (jo opittujen assosiaatioiden muuttamista) on yli puolivuotias, mutta alle 2-vuotias somaattisesti terveeksi todettu lapsi. Jos nukkuminen on edelleen yli 2-vuotiaana pulma, mukana on jo usein muutakin ongelmaa, esimerkiksi ruokailuiden kanssa. Tilanne on usein sellainen, että varsinkin äidin takki on tyhjä. Isä on muuttanut muualle nukkumaan, eikä kukaan nuku hyvin perhepedissä - koko porukka on uupunut.
2. Miten yleisiä uniongelmat ovat?
Tutkimusten mukaan joka neljäs alle 4-vuotiaan lapsen perhe kärsii jossain vaiheessa lapsen uniongelmista. Äitien puheita kuunnellessa voisi veikata luvun olevan vieläkin suurempi.
3. Voiko äiti pitää unikoulun vai pitäisikö isän tehdä se?
On tärkeää, että molemmat vanhemmat osallistuvat unikoulun toteuttamiseen:
a) jotta lapsi saa yhdenmukaisen viestin molemmilta vanhemmilta 
b) jotta molemmat vanhemmat sekä lapsi saavat kokemuksen tilanteessa pärjäämisestä 
c) viime kädessä juttu on äidin ja lapsen vuorovaikutukseen liittyvä, mikäli äiti on primäärihoitaja ja varsinkin jos hän vielä imettää
Lapsi käyttäytyy eri lailla eri aikuisten kanssa ja eri ympäristössä. Siksi on tärkeää, että vanhemmat tekevät unikoulun itse ja siinä ympäristössä, missä lapsi yleensä nukkuu.
4. Aiheuttaako unikoulu lapsessa hylätyksi tulemisen tunteen? Jos aiheuttaa, miten kauaskantoisia seurauksia sillä on?
Lapsen perusturva syntyy hänen aloitteisiinsa vastaamisesta sensitiivisesti, ennakoitavasti, toistuvasti ja oikea-aikaisesti: mitä pienempi vauva, sen nopeampi reagointi lapsen tarpeisiin on tärkeää. Kun vauva kasvaa, hänen "odotusaikaansa” yöllä voidaan hellästi lähteä pidentämään. Päiväaikaisesta yhdessäolosta ja virikkeellisestä vuorovaikutuksesta ei tietenkään tingitä. Näin yö ja päiväkin erottuvat toisistaan - pikkuhiljaa syntyy rytmi.
Uskon, että äidin tolkuton väsymys on vuorovaikutukselle haitallisempaa kuin terveen lapsen muutaman yön kontrolloitu rytmitys, jonka jälkeen koko perhe nukkuu paremmin. Mikäli valvominen jatkuu, väsymys alkaa ilmaantua paitsi äidin ja lapsen väliin, myös parisuhteeseen - pienten lasten vanhemmat eroavat eniten. Oikein toteutetusta unikoulusta ei ole todettu olevan haittaa. Kahdeksan kymmenestä perheestä kokee saavansa siitä apua.
5. Jos lapsi on tottunut nukkumaan vanhempien sängyssä, kannattaako unikoulu yhdistää omaan sänkyyn siirtämiseen?
Unikoulussa suositellaan omassa vuoteessa ja mielellään myös omassa huoneessa nukkumista. Tämä perustuu siihen, että meillä kaikilla on oma unisyklimme, jossa liikumme eri unitasojen välillä. Äiti, varsinkin imettävä, on tarkoituksenmukaisesti viritetty reagoimaan lapsensa kutsuun: mitä väsyneempi äiti, sen herkemmin alkaa ennakoida tulevaa imetystä ja heräämistä. Lapsi ehkä vain kääntäisi kylkeä ja jatkaisi unia, mutta virkistyykin äidin reagointiin - näin äiti ja vauva tavallaan pitävät toisiaan hereillä. Ja toisinaan kuvioon lisätään vielä isä ja mahdolliset perhepedissä nukkuvat sisarukset.
Sanonkin aina, että perhe nukkukoot rauhassa kimpassa, mikäli se ei häiritse ketään, mutta jos unen kanssa on pulmaa, nukkumispaikkaan kannattaa kiinnittää huomiota.
6. Ns. huudatusunikoululla on huono maine. Onko se tehokas? Entä haitallinen lapselle?
Tämän 40-luvun termin soisi jo vaipuvan unholaan ja historiaan, mikäli sillä tarkoitetaan vain lapsen jättämistä yksin huutamaan. Unikoulu on paljon syvällisemmin asiaan paneutuva, koko perheen tilanteen ja lapsen huomioiva kokonaisuus.
7. Kärsivätkö vauvat yöheräilystä? Onko unikoulu hyvä pitää jo vauvan itsensä takia?
Kaikki vauvat heräilevät öisin, heräily kuuluu lapsen normaaliin unen fysiologiaan. Kysymys on siitä, kuinka vauva pystyy rauhoittumaan uudelleen uneen ja mitä hän siihen päästäkseen tarvitsee. On väitetty, että alle 2-vuotias lapsi ei kärsisi uniongelmistaan, vaan viime kädessä nukahtaa, jos on aivan pakko, esimerkiksi kuukahtaa puurolautasensa ääreen. Ihan näinkään se ei taida olla. Käytännössä näkee pitkälle menneitä kierteitä, jossa sekä vanhemmat että lapsi on väsynyt. Useinhan kysymys on myös siitä, että lapsi nukkuu takaisin yökeikkumisensa päivällä, mutta vanhemmat eivät, jolloin lapsi jaksaa edelleen valvoa ja vanhemmat uuvahtavat. Lapsen uni-valverytmin kehityksessä on omat muuttuvat vaiheensa, joista vanhempien olisi hyvä olla tietoisia, jotta he osaavat auttaa lasta oikealla tavalla siirtymisissä vaiheesta toiseen.
8. Jos lapsi sairastuu kesken unikoulun, kannattaako unikoulu lopettaa?
Unikoulun ohjeet ovat ehdottomasti vain terveelle lapselle. Sairastunutta lasta pitää hoitaa sairauden vaatimalla tavalla myös yöllä, ja unikoulun ohjeisiin palataan, kun lapsi on terve.
9. Miten pian unikoulun pitäisi toimia? Milloin on syytä luovuttaa ja todeta, että ei toiminut?
Ensimmäinen yö on kurja, toinen puolet vähemmän ja kolmantena rauhoittuu, mikäli sovituissa asioissa ja päivärytmissä pysytään. Suositus on, että pari ensimmäistä viikkoa rauhoitetaan esimerkiksi matkoilta ja yökyläilyiltä, jotta uudet tavat pääsevät asettumaan. Ensimmäisen viikon aikana lapsi voi myös olla väsyneempi, takertuvaisempi jne, mutta sekin tasoittuu parissa viikossa.
Kokonaan luovuttamista en suosittele: ennemmin tarkkaa harkintaa ennen aloitusta. Selkeitä esteitä unikoulun aloittamiselle ovat esimerkiksi vanhempien selkeä erimielisyys toimintatavoista tai liika väsymys. Liian väsyneinä vanhemmat eivät jaksa pysyä sovitussa rytmissä. Myös lapsen itkun herättämistä tunteista on syytä puhua etukäteen: mikäli se tiedetään vaikeaksi, asia on käsiteltävä ensin. Itse sitoudun siihen, että perhe saa minuun tarvittaessa yhteyden nopeasti, jos joku mättää unikoulun aikana - harva tarvitsee!
10. Milloin huonosti nukkuvan lapsen vanhempien on syytä kääntyä ammattilaisen puoleen?
Jos lapsen huonosti nukkuminen häiritsee ketä tahansa perheenjäsentä. Jotkut tulevat myös ennaltaehkäisymielessä saadakseen oikeat tiedot siitä, millä asioilla on merkitystä lapsen unen kehityksen kannalta. Valitettavan monet tulevat kuitenkin vasta ollessaan täysin piipussa ja kokeiltuaan sen seitsemän sortin ympärisöltä saadut hyvää tarkoittavat neuvot. Mitä nopeammin, sen parempi. Kärsiminen on turhaa, koska apua asiaan on saatavilla!
Lue myös:
**[Asiantuntija neuvoo: Näin saat vauvan nukkumaan - ja pysymään unessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/07/asiantuntija-neuvoo-nain-saat-vauvan-nukkumaan-ja-pysymaan-unessa)**
Kuva vauva ei nuku, ei nuku vanhempikaan. Muutama poikkeusyö menee, mutta kun huonot unet jatkuvat päivästä, viikosta ja kuukaudesta toiseen, alkaa useimmilla huumori loppua. Onko mitään tehtävissä, jotta huonosti nukkuva vauva tai lapsi nukkuisi paremmin? Asiantuntijan mukaan on.
Lisää lapsen uneen ja unikouluihin liittyvää sisältöä:
[Pienen lapsen uni ja uniongelmat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/01/23/pienen-lapsen-uni-ja-uniongelmat)
[Unikoulu kotona](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/01/30/unikoulu-kotona)
[MLL - erilaisia unikoulumalleja](http://www.mll.fi/vanhempainnetti/tietokulma/uni/unikoulu/)
[Ensi- ja turvakotien liitto](http://www.ensijaturvakotienliitto.fi/) tarjoaa apua uniongelmiin
Rämmitkö ruuhkavuosissa? Armollinen ja syyllistämätön [Marja Hintikka Liven Facebook-ryhmä](https://www.facebook.com/marjahintikkalive) rientää avuksesi - liity meihin!
Maanantai 7.12.2015
Maanantai 7.12.2015 ilta
Suomessa vietettiin sunnuntaina itsenäisyyspäivää. Suurin juhla oli Presidentinlinnassa.  Presidentti puhui turvapaikanhakijoista. Itsenäisyyspäivänä oli mielenosoituksia. Suomalaiset ovat pelastaneet paljon pakolaisia Kreikan saaristossa.
Itsenäisyyspäivän suurin juhla oli taas Presidentinlinnassa
Suomessa oli sunnuntaina itsenäisyyspäivä.
Itsenäisyyspäivän suurin juhla oli Presidentinlinnassa. Presidentti Sauli Niinistö ja presidentin puoliso Jenni Haukio kutsuivat Linnaan melkein 2000 vierasta.
Presidentti Niinistö ja rouva Haukio kättelivät vieraat. Vieraina oli taiteilijoita, poliitikkoja ja urheilijoita. Kunniavieraina oli sotaveteraaneja. Veteraanit olivat Suomen armeijan sotilaita toisessa maailmansodassa melkein 80 vuotta sitten.
Linnan juhlat kiinnostivat suomalaisia myös tänä vuonna. Ihmiset halusivat nähdä julkisuuden henkilöitä ja hienoja juhlapukuja.
Linnan juhlia katsoi televisiosta 2,6 miljoonaa katsojaa. Se on uusi 2000-luvun katsojaennätys.
Presidentti puhui suomalaisille ja turvapaikanhakijoille
Presidentti Sauli Niinistö puhui itsenäisyyspäivänä turvapaikanhakijoista. Presidentti sanoi, että suomalaiset eivät  aina ole samaa mieltä turvapaikanhakijoista. Presidentti toivoi, että suomalaiset auttavat turvapaikanhakijoita kotoutumaan.
Presidentti Niinistö kertoi, että hän on saanut viestejä ihmisiltä. Monet vanhemmat ovat huolissaan lapsista, erityisesti tytöistä. Presidentti Niinistö sanoi, että Suomi ei voi olla paikka, jossa esimerkiksi nuorten tyttöjen täytyy pelätä.
Presidentti sanoi, että nyt tarvitaan asennekasvatusta.
Itsenäisyyspäivänä oli mielenosoituksia
Suomessa on ollut monena vuonna mielenosoituksia itsenäisyyspäivänä. Tänä vuonna mielenosoituksia järjestivät anarkistit ja kansallismieliset ryhmät.
Poliisi otti kiinni yli 130 mielenosoittajaa Helsingissä.  Poliisi halusi estää rikoksia ja ja pitää mielenosoitukset erillään.
Poliisi on päästänyt vapaaksi kaikki, jotka otettiin kiinni. 
Suomalaisvene on pelastanut paljon pakolaisia
Suomalaiset ovat pelastaneet jo yli 500 turvapaikanhakijaa Kreikan saaristossa.
Suomalaisilla on Kreikassa partiovene, joka on ollut kovassa käytössä. Partioveneellä on ollut noin 40 tehtävää. Joskus pelastajat ovat uineet, kun he ovat hakeneet ihmisiä turvaan.
Kreikan saarille on tullut tänä vuonna ehkä 650 000 turvapaikanhakijaa.
Osuuskauppa otti kantaa monikulttuurisuuden puolesta, vaikka osa asiakkaista suuttui varmasti – miksi?
Markkinointiviestinnän asiantuntijan mukaan yritysten yhteiskunnallinen asema kasvaa. Siksi niiden on hyvä kertoa arvoistaan ja maailmankuvastaan.
Ruokakauppaa ei ehkä aina tule pitäneeksi kovin yhteiskunnallisena toimijana. Pääkaupunkiseudulla toimiva osuuskauppa HOK-Elanto kuitenkin otti ja julkaisi viikonloppuna #joulurauhaa-videon, jossa esitellään monikulttuurista Suomea ja Helsinkiä. Lisäksi videolla sanotaan osuuskaupan olevan kaikkien stadilaisten yhteinen.
**Aleksi Salmenperän** ohjaamalla videolla soi **Eppu Normaalin** _Murheellisten laulujen maa_ -laulu **Ikenna &quot;Ike &quot; Ikegwuonun** tulkitsemana.
\- Pääkaupunkialue vetää puoleensa ihmisiä kaikkialta Suomesta ja Suomen ulkopuolelta. Helsinkiläiset ja Helsinkiin tulevat ihmiset ovat meille hyviä asiakkaita, asiakasomistajia ja aina potentiaalista työntekijöitä, HOK-Elannon toimitusjohtaja **Matti Niemi** sanoo [tiedotteessa](https://www.s-kanava.fi/web/hok-elanto/uutinen/aleksi-salmenpera-ohjasi-murheellisten-laulujen-maa-pienoiselokuvan/2218827_11202).
Miksi näin? Maahanmuuttokysymykset ovat olleet tänä vuonna erityisen tulehtuneita. Puolustamalla monikulttuurista Suomea, jossa eri etnisyyksiä ja uskontokuntia edustavat ihmiset tekevät yhdessä töitä ja viettävät vapaa-aikaa, osuuskauppa sohaisee ampiaispesää.
Markkinointiviestintätoimisto Vapa Median toimitusjohtaja **Ida Hakola** sanoo YleX:lle, että HOK-Elanto varmasti suututtaa joitakin ihmisiä videollaan ja jotkut ovat voineet laittaa nyt S-ryhmän pannaan.
Riski lienee kuitenkin harkittu.
\- Käytännössä menetät ne asiakkaat, jotka ovat täysin eri mieltä ja vastustavat tätä arvomaailmaa. Toisaalta voi miettiä, kenelle avataan ovi. Tosiasia on kuitenkin se, että Suomessa on yhä enemmän maahanmuuttajia, ja he ovat myös kuluttajia, jotka käyttävät rahaa. Tämä on tosi paljon myös matematiikkaa.
Yleensä kauppaketjuilta on totuttu näkemään mainoksia, joissa esitellään tarjouksia ja houkutellaan asiakkaita halvoilla hinnoilla. Suomessa voikin tuntua vielä aika uudelta ajatukselta, että isot yritykset tuovat selkeästi esiin yhteiskunnallisia arvojaan.
Maailmalla tässä ei ole mitään ihmeellistä: Always on kampanjoinut tyttöjen aseman puolesta, [Dove](https://www.youtube.com/watch?v=XpaOjMXyJGk)taas korostanut oman ulkonäön hyväksymistä ja arvostamista. Yhdysvalloissa Pride-tapahtumissa isojen pörssiyritysten läsnäolo on tavallista.
Hakola muistuttaa, että yksi markkinoinnin tehtävä on tuoda esiin brändiä: minkälaista arvomaailmaa ja maailmankuvaa edustetaan. Tuomalla arvojaan esiin kauppaketju voi paitsi houkutella – tai etäännyttää – asiakkaita myös vaikuttaa esimerkiksi siihen, minkälaisena työnantajana yritystä pidetään.
HOK-Elannon videossa on Hakolan mielestä kysymys myös siitä, että yritysten merkitys yhteiskunnassa kasvaa jatkuvasti. Siinä mielessä on hyvä asia, että ne tuovat maailmankuvaansa selkeämmin esiin.
\- Näen, että yrityksillä on oikeus ja velvollisuuskin sanoa, minkälaisten arvojen puolesta ne ovat olemassa. Suomessa aina tarvitaan ensimmäisiä rohkeita ovenavauksia, jotta toiset organisaatiot voivat lähteä perässä. Siinä mielessä tämä oli hieno veto.
Videolla osuuskauppa siis kertoi, minkälaista Suomea se haluaa olla rakentamassa. Toteutuksesta voi aina olla montaa mieltä, mutta ainakin video on lähtenyt nopeasti leviämään.
\- Kun he tekevät näyttävän ulostulon, siitä todennäköisesti puhutaan ja se rakentaa heidän brändiään. Se, että kirjoitat tästä juttua, kertoo siitä, että he ovat tehneet omilla sisällöillään jonkin teon ja ottaneet kantaa.
**Lue myös:**
[Anttila mokasi lelukuvaston kanssa – mutta someskandaali voi myös kasvattaa myyntiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260288)
[Ruokapalvelu Wolt vastaa palkkakohuun nostamalla lähettien korvaustasoa: &quot;Pyydän todella nöyrästi anteeksi&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260415) 
Turun kaupunginhallitus kallistui raitiotiehankkeen lisäselvitysten kannalle
Erityisesti halutaan lisätietoja Turun ystävyyskaupunkien raitiotieratkaisuista. 
Turun kaupunginhallitus kannattaa lisäselvitysten tekemistä raitiotiehankkeesta. Erityisesti halutaan lisätietoja Turun ystävyyskaupunkien raitiotieratkaisuista. 
Raitiotien vaikutuksia verrattaisiin myös superbussi-vaihtoehtoon.
Käytännössä lisäselvitykset merkitsisivät hankkeen rakentamispäätöksen siirtämistä usealla vuodella eteenpäin.
Raitiotien yleissunnitelma matkaa seuraavaksi valtuuston käsittelyyn.
Wolfsburg hakee tv-pelissä jatkopaikkaa ja hyvitystä viikonlopulle: "Se oli hyvin, hyvin katkera tappio"
Wolfsburg ja Manchester United kohtaavat Mestarien liigan alkulohkon viimeisellä kierroksella. Lohkon tilanne on vielä auki.
Wolfsburg aikoo käyttää viikonlopun kipeän tappion tuomaa latausta yrittäessään voittaa Manchester Unitedin ja varmistaa jatkopaikkansa jalkapallon Mestarien liigan tiistain tv-ottelussa.
Saksalaisjoukkue johtaa lohko B:ta ja tarvitsee vain pisteen viimeisestä ottelusta Unitedia vastaan edetäkseen jatkopeleihin. Voitto varmistaisi lohkon ykköspaikan.
Wolfsburg kärsi lauantaina katkeran kotitappion Dortmundille maalein 1-2. Dortmundin Shinji Kagawa iski voittomaalin aivan lisäajan viime hetkillä. Tappio oli Wolfsburgin ensimmäinen kotikentällä 29 otteluun.
\- Se oli hyvin, hyvin katkera tappio. Meiltä vei todella paljon voimia nousta tasoihin emmekä saaneet yhtään pistettä hyvästä toisesta puoliajasta huolimatta, Wolfsburgin kapteeni Diego Benaglio sanoi.
\- Ei ole huono asia, että seuraava peli tulee heti ja meidän täytyy unohtaa Dortmund-peli.
Wolfsburg hakee seuran historian ensimmäistä jatkopaikkaa Mestarien liigassa.
\- Jos pelaamme niinkuin toisella puoliajalla Dortmundia vastaa, olen varma, että voitamme, Wolfsburgin Julian Draxler sanoi.
Manchester Unitedin on voitettava ottelu, jos se haluaa olla varma jatkopaikastaan. Wolfsburgilla on pisteitä yhdeksän, Manchester Unitedilla kahdeksan, PSV Eindhovenilla seitsemän ja Moskovan TsSKA:lla neljä. PSV kohtaa tiistaina kotonaan TsSKAn.
Bastian Schweinsteiger pelaa ensimmäisen ottelunsa Saksassa siirryttyään Bayern Münchenistä Unitediin.
\- Uskon, että hän voi pelata paremmin joka ottelussa. Emme ole nähneet parasta Schweinsteigeria, manageri Louis van Gaal sanoi.
**Wolfsburg - Manchester United TV2:ssa ja Yle Areenassa tiistaina kello 21.35 alkaen.**
Tutkimus: Kolmannes maapallon viljelysmaasta on tuhottu – kiireisiä toimia tarvitaan
Brittitutkijoiden mukaan kehitystä voidaan ainakin hidastaa ravinteita kierrättämällä, kasvien lannoitetarvetta pienentämällä ja käyttämällä maata vuoroin viljelyyn ja vuoroin karjaeläinten kasvattamiseen.
Maapallon viljelyskelpoisesta maasta peräti kolmannes on tuhoutunut viimeisten 40 vuoden aikana joko eroosion tai saastumisen seurauksena, ilmenee brittiläisessä Sheffieldin yliopistossa valmistuneesta tutkimuksesta.
Tutkijat kuvaavat tilannetta katastrofaaliseksi. Tuhon vauhti on niin kova, että uutta viljelyskelpoista maata ei ehdi muodostua korvaamaan menetyksiä. Heidän mukaansa muutos on peruuttamaton, ellei maanviljelyssä tapahdu merkittävää muutosta.
Peltojen jatkuva kyntäminen ja samanaikainen lannotteiden runsas käyttö ovat heikentäneet viljelysmaan laatua kaikkialla maailmassa. 
Lisäksi eroosion vauhti on satakertainen uuden maan muodostumiseen verrattuna. 2,5 sentin paksuisen uuden maakerroksen muodostumiseen kuluu tutkijoiden mukaan noin 500 vuotta.
Uhkana Pohjois-Amerikan 1930-luvun "pölykulho"
Professori Duncan Cameronin mukaan maapalloa uhkaa 1930-luvun Pohjois-Amerikassa muodostuneen "pölykulhon" kaltainen tilanne. Tuolloin Yhdysvaltain Keskilännessä riehuneet pölymyrskyt puhalsivat kuivuneen pintamaan ilmoille.
– Olemme tekemässä maaperästä sellaista, ettei se kelpaa muuhun kuin pitämään kasvit pystyssä.
Cameronin mukaan maaperää huuhtoutuu jokien mukana mereen. Hän viittaa tilanteeseen Brasiliaa halkovan Amazonin laskualueella. Siellä merivesi värjäytyy ruskeaksi maasta, jota jokivesi tuo tullessaan.
Cameronin mukaan peliä ei ole vielä täysin menetetty, mutta asialle täytyy tehdä jotain.
Viljelysmaa menettää hiiltä eikä pysty sitomaan vettä itseensä  
Eroosio on sheffieldiläistutkijoiden mukaan pitkälti sen seurausta, että maaperä on menettänyt luonnollisen rakenteensa pitkään jatkuneen viljelyn seurauksena. Kun maata käännetään jatkuvasti, altistuu se hapelle ja siihen sitoutunut hiili karkaa ilmakehään.
Tämän seurauksena maa muun muassa menettää kykyään sitoa vettä itseensä. Samanaikainen ilmaston lämpeneminen puolestaan lisää sateita, jotka huuhtovat maata mukanaan. Lisääntynyt metsien hävittäminen vaikeuttaa tilannetta entisestään.
Samaan aikaa viljelysmaan tuhoutumisen kanssa kasvaa ravinnon kysyntä rajusti. Erään arvion mukaan vuonna 2050 maapallon yhdeksänmiljardisen väestön on kasvatettava 50 prosenttia nykyistä enemmän ruokakasveja. Ruoantuotanto on kasvamassa eniten kehitysmaissa.
Viljelyskasvit ja karja vuorottelemaan 
Sheffieldin yliopiston tutkijat ovat esitelleet tukimustaan Pariisin ilmastokokouksessa.
He esittävät myös keinoja, joilla kehitystä voidaan ainakin hidastaa. Tällaisia ovat esimerkiksi ravinteiden kierrättäminen, kasvien lannoitetarpeen vähentäminen bioteknologian avulla ja maan käyttäminen vuoroin viljelykasvien ja karjan kasvattamiseen.
Cameronin mukaan maapallon jäättömästä maa-alasta noin 30 prosenttia on nautojen, sikojen, kanojen ja muiden karjaeläinten käytössä. Tämän maan saaminen viljelyskäyttöön on tärkeää, jotta viljelysmaalle jäisi aikaa toipua, Cameron korostaa.
Chicagon poliisin voimankäytöstä tutkinta – Syynä mustan teinipojan ampuminen
Valkoinen poliisi ampui mustan teinipojan kuoliaaksi viime vuonna Chicagossa. Poliisia vastaan nostettiin murhasyyte vajaat kaksi viikkoa sitten.
Yhdysvaltain oikeusministeriö aloittaa tutkinnan Chicagon poliisin voimankäytöstä ja toimintatavoista, oikeusministeri Loretta Lynch kertoi maanantaina.
Tutkinnassa selvitetään, ovatko poliisilaitoksen käytännöt perustuslain tai liittovaltion lain vastaisia. Lynchin mukaan huomiota kiinnitetään esimerkiksi siihen, kohteleeko poliisi ihmisiä eri tavoin heidän etnisestä taustastaan riippuen.
Marraskuun lopulla chicagolaista poliisia vastaan nostettiin murhasyyte mustan teinipojan ampumisesta viime vuoden lokakuussa. Päivää myöhemmin julkistettiin poliisiauton automaattisen kameran videotallenne, josta tapahtumien kulku käy ilmi. Valkoinen poliisi oli ampunut 17-vuotiasta Laquan McDonaldia 16 kertaa, kun tämä juoksi poliisiautoa pakoon.
Lynchin mukaan tutkinnassa ei ole tarkoitus keskittyä yksittäistapauksiin vaan parantaa järjestelmää. Vähemmistöihin kohdistuva poliisiväkivalta on viime vuosina noussut yhä enemmän esille Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltain oikeusministeriö on viimeisten kuuden vuoden aikana käynnistänyt lukuisia eri poliisilaitoksiin kohdistuvia tutkintoja eri puolilla maata. Maaliskuussa ministeriö julkaisi murskaavan raportin Fergusonin poliisivoimien toiminnasta ja toukokuussa se patisti Clevelandin poliisia parantamaan käytäntöjään. Myös Baltimoressa levottomuudet ovat johtaneet kaupungin poliisivoimien tutkintaan.
Tutkimus vahvisti: päiväkodin vessa siistimpi kuin lelut
Keski-Pohjanmaalla tehty tutkimus panee päiväkodit putsaamaan  lasten lelut  entistä säännöllisemmin. Vuoden mittaisen seurannan  aikana havaittiin, että päiväkotien leluista löytyi enemmän likaa kuin pöydiltä ja vessan pinnoilta.
Keski-Pohjanmaan ympäristöterveyshuolto on tarkastanut tutkimukseensa 38 päiväkotia. Leluista mitatut pitoisuudet olivat selvästi pöytä- ja wc-pinnoilta mitattuja suurempia.
Lelujen likaantuneisuutta kuvaavat keski- ja mediaaniarvot olivat yli kymmenkertaisia verrattuna pöytäpintojen näytteisiin ja selvästi vessapintojakin korkeampia.
Lelujen puhdistaminen on ollut pääsääntöisesti kausiluonteista ja siihen on ryhdyttu tautiaaltojen iskiessa. Tulosten perusteella päivähoitopaikkoja ohjeistettiin pesemään leluja säännöllisesti.
Terveysviraniomaiset korostavat puhtauden merkitystä etenkin  pienempien lasten ryhmissä, joissa  tartuntataudit leviävät helposti, koska lelut päätyvät usein lasten suuhun.
Hämeenlinnalla miljoonien menoylitykset – talous liki tasapainossa
Hämeenlinnan kaupunki joutuu paikkaamaan hallintokuntiensa miljoonaylityksiä. Tänä iltana kokoontuva valtuusto saa eteensä isot menoylitykset ikäihmisten, lasten ja nuorten sekä sosiaali- ja terveydenhuollon palveluissa. Yhteensä ylitykset ovat 8,4 miljoonaa euroa.
Hämeenlinnan menoylityksille löytyy monta syytä. Yhä useampi ikäihminen tarvitsee hoivapalveluita, lastensuojelun ostopalveluita, sekä kotihoidon ja yksityisen hoidon tukea on tarvittu lisää, samoin kuin terveydenhuollon ostopalveluita, toimeentulotukea ja työttömyyden lievennystä.
Vaikka kaupungin palveluissa menoraamit paukkuvat, vuokratonttien myynti on tuottanut seitsemän miljoonaa euroa ja verotulotkin ovat kehittyneet ennakoitua paremmin. Ne oikaisevat Hämeenlinnan tämän vuoden tulot ja menot likimain tasapainoon.
Sen sijaan epävarmuutta kuntien talouteen tuo vaatimus oikaista sairaanhoitopiirin talous tasapainoon. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirille on vuosien saatossa kertynyt alijäämää 25 miljoonaa euroa. Tästä Hämeenlinnan piikkiä on yli kymmenen miljoonaa euroa.
Kello 18 alkavaa kokousta voi seurata suorana Hämeenlinnan kaupungin [verkkosivuilla](http://www.mediaserver.fi/live/hameenlinna).
Salibandysta on tullut uusi lasten lempiharrastus Lapissa
Esimerkiksi Torniossa harrastajamäärä on pompsahtanut kahdeksassa vuodessa viidestätoista 250:een. Tulijoita ryhmiin on jo niin paljon, että kaikki halukkaat eivät mahdu mukaan. Suosion kasvun arvellaan perustuvan muun muassa siihen, että laji on suhteellisen edullinen harrastus.
Salibandystä on tullut lasten uusi suosikkiharrastus Lapissa. Kemin ja Tornion salibandyseuroista kerrotaan, että kysyntää on niin paljon, että kaikki halukkaat eivät mahdu toimintaan mukaan.
– Tämä on hauskaa. Tässä on erilaisia sääntöjä ja saa pelata mailoilla, iloitsee Sanni Mutanen Tornion Salibandyseurasta.
Joukkuekaverille Piitu Keinäselle salibandyssa haastavinta on maalin tekeminen.
– Ehkä sitä puolustustakin pitäisi vielä harjoitella. Minä tykkään olla puolustaja, Keinänen hymähtää.
Kemin, Tornion ja Rovaniemen seuroissa pelaa tällä hetkellä lähes tuhat junioria. Rovaniemellä juniorien määrä on lähes tuplaantunut kolmessa vuodessa. Torniossa seurassa oli kahdeksan vuotta sitten 15 jäsentä, nyt 250. Heistä 200 on junioreita.
Vanhempien kukkaro kiittää
Salibandyn edullisuus ja lisääntynyt näkyvyys ovat suurimmat tekijät siinä, miksi laji on yhtäkkiä saanut lasten keskuudessa suuren suosion Lapissa.
Salibandyvanhemman kukkaro kevenee muihin harrastuksiin verraten varsin vähän. Kustannukset jäävät monella jopa murto-osaan esimerkiksi jalkapallon tai jääkiekon kausi- ja varustemaksuista.
– Pelaaja ei tarvitse kuin mailan ja sisäpelikengät, lisäksi juniorit tarvitsevat suojalasit, kun alkavat lajia harrastamaan, sanoo Tornion Salibandyseuran puheenjohtaja Ville Liisanantti.
Omakotitalo kärsi palovahinkoja Aurassa
Tulipalo sai alkunsa lämminvesivaraajasta. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Omakotitalo on vaurioitunut tulipalossa maanantai-iltapäivällä Aurassa. Pelastuslaitos sai hälytyksen Vanhan Tampereentien varrella sijaitsevalle palopaikalle puoli viiden aikaan.
Palomiehet onnistuivat rajaamaan ja sammuttamaan liekit nopeasti. Yksi huone vaurioitui pahoin. Muu osa rakennuksesta kärsi lähinnä savuvahinkoja.
Kukaan eil loukkaantunut tulipalossa.
Suomen ja Ruotsin nuorten tähtien ”bromance” - "Me nyt ollaan oikeastaan aina yhdessä"
Kasperi Kapanen ja William Nylander ovat löytäneet toisensa. Tosin tähän mennessä vain kaukalon ulkopuolella. 
William Nylanderista on tullut Kasperi Kapasen lähin ystävä Torontossa ja farmiseura Marliesissa. Vaikka Maple Leafsin organisaation kaksi seuratuinta lupausta on kaukalossa hajotettu eri ketjuihin, niin askin ulkopuolella voidaan puhua tutkaparista. 
\- Me nyt ollaan oikeastaan aina yhdessä. Pieni bromance on päällä, Kapanen naurahtaa. 
\- Olemme samanikäisiä ja molemmilla on samanlaiset taustat. Isät ovat pelanneet Pohjois-Amerikassa ja osaamme hyvin englantia. 
Williamin isä, Michael Nylander, pelasi NHL:ssä kahdeksassa seurassa kaikkiaan 920 runkosarjan ottelua. 89 peliä enemmän kuin Kasperin isä Sami. 
\- Käymme yhdessä esimerkiksi katsomassa NHL:ää ja OHL:ää. Muuten sitten pelataankin pleikkaria ja käydään joskus konserteissa, Kapanen kertoo. 
Kasperin ja Williamin pleikkaririnkiin kuuluu myös pienempi Nylander, Alexander, joka on junioriliiga OHL:n nälkäisimpiä tehoilijoita. 
\- Ennen oikeastaan vihasimme Williamin kanssa toisiamme, kun pelasimme vastakkain, mutta nyt olemme tosi paljon yhdessä. Se rentous siirtyy varmasti myös jäälle, Kapanen arvioi. 
Ylivoimalla kaksikko on päässyt samaan aikaan jäälle.  
Sekä William että Alexander ovat mukana Ruotsin nuorten MM-joukkueessa. 
Pariisin ilmastoneuvottelut kuumenevat, kun määräaika lähestyy
Ilmastoneuvotteluja jatketaan neljällä raiteella. Maailman ympäristöministerit yrittävät ratkoa pahimpia ongelmakohtia, jotta tiistaina olisi jo jotain valmista päätettäväksi myöhemmin viikolla. Suomen Kimmo Tiilikainen on EU:n edustaja kaikkein hankalimmassa ryhmässä.
On mahdoton sanoa, ovatko Pariisin ilmastoneuvottelut edistyneet vaiko eivät viime viikon aikana. Lauantaista lähtien ohjia ovat pitäneet Le Bourget’n messukeskuksessa maailman ympäristö- ja energiaministerit.
Neuvotteluja käydään nyt neljässä eri ryhmässä, joihin on kasattu kaikkein hankalimmat kiistakysymykset.
Yhdessä ryhmässä mietitään, pitäisikö turvarajaksi sittenkin asettaa 1,5 asteen lämpeneminen, vaikka jo aiemmin on sovittu siitä, että lämpeneminen ei saa ylittää kahta astetta.
Kaikkein haavoittuvimmat maat kuten eteläisen Afrikan maat ja matalat saarivaltiot vaativat rajaksi puoltatoista astetta. Vaatimus ei tunnu kovin realistiselta, sillä maapallon ilmakehä on jo nyt lämmennyt keskimäärin yhden asteen.
Toisessa  ryhmässä mietitään, millaisin ehdoin uusi ilmastosopimus tulisi voimaan. Pitäisikö kaikkien maiden vahvistaa se vai riittäisikö jokin tietty osa maista? Kuinka suurta osaa maailman päästöistä näiden maiden tulisi edustaa? Tämä ryhmä pohtii myös, kuinka usein uutta sopimusta pitäisi tarkistaaja kiristää.
Kolmas ryhmä keskustelee siitä, mitä ilmastotoimia pitäisi tehdä ennen vuotta 2020, jolloin uuden ilmastosopimuksen on määrä tulla voimaan. Siihen on vielä viisi vuotta.
– Me emme voi hukata näin monta vuotta, sanoo ympäristöministeri Kimmo Tiilikanen.
Tiilikainen sai tärkeän tehtävän
Kimmo Tiilikainen on EU:n edustajana ehkä kaikkein hankalimmassa työryhmässä. Se yrittää ratkoa sitä, kenen oikeastaan pitäisi kantaa suurin vastuu ilmastonmuutoksen torjunnasta. Tällöin puhutaan sekä rahasta että päästöleikkauksista.
Jotkut kehitysmaat vaativat, että kehittyneet maat yksin kantavat kaiken vastuun, koska ne ovat aiheuttaneetkin ilmastonmuutoksen. Ne pysyvät ikivanhoissa poteroissa, jotka ne kaivoivat yli kaksikymmentä vuotta sitten, kun ilmastoneuvotteluja aloiteltiin. 
Tällaisista maista ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen mainitsee niinsanotut ”samanmieliset” kehitysmaat, joihin kuuluvat mm. Kiina ja Intia. Nämä ovat juuri niitä maita, joista on lyhyessä ajassa tullut maailman suurimpia saastuttajia.
– Asiat ovat muuttuneet. Nyt moni niin sanottu kehitysmaa on rikkaampi kuin EU:n köyhimmät maat, sanoo Tiilikainen.
Tilanne elää nyt tunnista toiseen Le Bourget’n halleissa ja käytävillä. Uusia neuvotteluryhmiäkin voi syntyä. Esimerkiksi Saudi-Arabia vaatii omaa ryhmäänsä siitä, miten öljyntuottajamaita tuetaan, kun ne joutuvat uuden ilmastosopimuksen myötä tulevaisuudessa muuttamaan talousrakenteitaan.
Neuvottelujen tässä vaiheessa ministeri Tiilikainen ei suostunut ottamaan kantaa, onko keskusteluja käyty rakentavassa vai repivässä ilmapiirissä. Sen näkee lähipäivinä.
Jotain valmista neljästä pääryhmästä odotetaan jo tiistai-iltaan mennessä. Toisaalta, ilmastoneuvottelujen koreografian tuntien voi arvella, että siihen sittenkin tarvitaan vielä useampi päivä ja ehkä yökin.
_Jaana Kanninen, Yle, Pariisi_
Vauvaraha, valokuituverkko ja tontit viitoittavat Tervolan tulevaisuutta
Vuosikate miljoona euroa plussan puolella, puolentoista miljoonan euron investoinnit ja tasapainoinen talous. Sellaista on taloudenpito merilappilaisessa kunnassa nimeltä Tervola.
Taloudelliset lähtökohdat vuoteen 2016 ovat Tervolan kunnanjohtajan Mika Simoskan mukaan hyvät. Vuotta 2016 on suunniteltu siinä mielessä myönteisissä merkeissä, ettei kattamattomia alijäämiä ole.
– Päättyvä vuosi toteutuu ennakoidusti huolimatta 800 000 euron suuruisista erikoissairaanhoidon kulujen kasvusta. Kunnan taseessa on pientä ylijäämäpuskuria.
Tervolan kunnalla on reippaita investointivuosia takanaan. Viime vuosina on panostettu lapsiin ja nuoriin eli urheilukenttiä on kunnostettu ja katettu kaukaloa.
– Terveyskeskuksen ja tehostetun palveluasumisen rakentaminen käynnistyi tänä vuonna ja sitä jatketaan.
Veroprosentti pysyy ennallaan tutussa lukemassa eli 19,50 kuten se on ollut jo vuodesta 2008. Kiinteistöveroprosentti kuitenkin nousee 3,10:een. Kunnanjohtajan mukaan tämä tietää taseeseen lisärahaa 150 000 euroa.
Myönteisiä mahdollisuuksia jatkossakin
Tervolan historiassa asukasluku on laskenut ensi kertaa alle 3 200:n. Kunnan tunnuslauseena on "myönteisiä mahdollisuuksia". Houkuttelevuuteen satsataan muun muassa kaavoittamalla uusia jokinäkymällä olevia rakennustontteja. Jokainen uusi tervolalainen lapsi saa syntymänsä jälkeen tililleen 300 euroa.
Kunhan valokuituverkko kattaa koko Tervolan vuoteen 2017 mennessä, on kunta nopeiden laajakaistayhteyksien piirissä. Tämä edistää ainakin ikäihmisten kotona asumista ja helpottaa maatilojen tietoliikenneyhteyksiä.
Tulevaisuuden haasteena on Simoskan mukaan nelikirjaiminen sana eli sote.
– On kysymysmerkki, miten palvelut tullaan jatkossa tuottamaan. Valtuusto on edellyttänyt, että teemme ulkoistusselvityksen. Kymmenes joulukuuta kokoontuva valtuusto linjaa, menemmekö kokonaisulkoistuksella vai perustetaanko yhteisyritys.
Lopullisen päätöksen Tervolan kunnanvaltuusto tekee keväällä 2016, kun sote-lainsäädäntöluonnos on valmis.
Päätös Tanssin talosta lykkääntyy – musikaalit vaarassa kadota Helsingin kaupunginteatterista
Helsingin kaupunginhallitus on lykännyt viikolla päätöstä tanssin talon perustamisesta. Kaupunginhallitus otti asiassa aikalisän tänään. Tanssin talon perustaminen uhkaa hävittää Helsingin kaupunginteatterin tanssilliset musikaalit.
Helsingin kaupunginteatterin tanssilliset musikaalit ovat vaakalaudalla uuden, suunnitteilla olevan Tanssin talon takia.Suunnitelmien mukaan kaupunginteatterin nykyisten kahdentoista tanssijan työpaikat siirretään kokonaan tulevaan Tanssin taloon.
Tanssin talossa työpaikat muuttuvat kuitenkin hallinnolliseksi työksi, jolloin tanssijoiden nykyiset, osin määräaikaiset pestit, häviävät käytännössä kokonaan. Helsingin kaupunginteatterin johtajan Asko Sarkolan mukaan kaupunginteatteri köyhtyy tulevasta tilanteesta taiteellisesti.
– Kyllä totta kai köyhtyy. Meillä on ollut neljäkymmentä vuotta tämä oma tanssiryhmä. Ryhmä on ollut merkittävä osa kaupungiteatterin profiilia. Puolet on tehnyt musikaaleja, puolet moderneja tanssiteoksia. He ovat kiertäneet myös maailmaa. Nyt näyttää, että myös näiden musikaalitanssijoiden työvoima olisi siirtymässä Tanssin taloon.
Kaupungilta toivotaan korvausta
Käytännössä Tanssin talo tulisi saamaan noin 450 000 euroa Helsingin kaupunginteatterilta. Tämä on summa, joka teatterinjohtajan mukaan on mennyt omien kaupunginteatterin tanssijoiden pyörittämiseen. Summa on Sarkolan mukaan runsas.
– Se poistuu meiltä. Ja siirtyy sinne Tanssin taloon. Tämä on se hankala yhtälö, josta voi sanoa, että kulttuuripoliitikot eivät ihan saa puhtaita papereita tästä. Mutta on tässä vielä viisi vuotta aikaa. Katsotaan mihin tämä kehittyy. Mutta käytännössä tämä tarkoittaisi, että meiltä vakituisten tanssijoiden paikat häviäisi. Ja se olisi vähän ikävä asia, Sarkola sanoo.
Tanssiin taloon on tarkoitus tulla 15 vakituista työpaikkaa, mutta yksikään ei niistä ole tanssijan työpaikka.
– Toivoa saattaa, että kun on tällainen valtion ja kaupungin välinen kauppa, kaupunki voisi tätä jotenkin meille kompensoida, että saadaan pysymään musikaaliresurssi meillä. Olemme kuitenkin kaupungin oma teatteri. Tarkoitus on tehdä haastavia musikaaleja tulevaisuudessakin, Sarkola sanoo.
Päätös siirtyy viikolla
Helsingin kaupunginhallitus on tänään ottanut aikalisän Tanssin talon perustamisessa. Kaupunginhallitus palaa asiaan viikon kuluttua.
Käytännössä kaupunginhallitus ei voi itse suoraan määrätä, että kaupunginteatteri siirtää omia rahojaan Tanssin talolle.
– Siellä kai suositellaan, että meidän teatterin säätiön hallitus tekee itse sen päätöksen ja näin saadaan ne rahat siirrettyä Tanssin talolle. Meille jää vain musta pekka silloin käteen, Sarkola sanoo.
Tanssin taloa on puuhattu Helsinkiin jo useamman vuoden ajan. Vuosi sitten Jane ja Aatos Erkon säätiö lupasi hankkeelle 15 miljoonan euron avustuksen. Valtiolta rahaa heruu talon rakentamiseen yhteensä kuusi miljoonaa euroa.
Helsingin oma työryhmä päätyi esitykseen, jonka mukaan tanssin talolle rakennettaisiin uusi talo Kaapelitehtaan yhteyteen. Uudisrakennukselle tulisi hintaa noin 27 miljoonaa euroa. Tanssin taloon tulisi kaksi esityssalia, harjoitussali ja muita tiloja.
Hallituksen joululahja piensijoittajalle: Tappiot voi vähentää vaikka vuokratuloista
Tappiot, jotka ovat syntyneet osakekaupoista, voi ensi vuodesta alkaen vähentää vaikkapa sijoitusasunnon vuokrista saaduista tuloista. Nykyisin osaketappiot ovat vähennyskelpoisia vain vastaavasti osakkeiden myyntivoitoista. Osakesäästäjien keskusliitossa verouudistusta kiitellään.
Omaisuuden luovutustappion verovähennyskelpoisuuden laajennus oli mukana pääministeri Juha Sipilän hallitusohjelmassa. Sen tavoitteena on pistää raha töihin eli saada suomalaiset sijoittamaan rohkeammin pankkitileillä makaavat miljardit markkinoille kuten vaikkapa osakkeisiin.
– Pienentämällä sijoittajan riskiä, sijoittamisesta tulee kannustavampaa, kertoo neuvotteleva virkamies Timo Annala valtiovarainministeriöstä.
Osakesäästäjien keskusliitossa veromuutos otetaan tyytyväisenä vastaan.
– Oikein hyvältä kuulostaa. Nyt osakkeista syntyneet tappiot ovat voineet jäädä vuosiksi roikkumaan, koska ei ole saanut muistakaan osakkeista voittoa. Piensijoittajan verotus voi alentua ja tasaantua, kun tappiot voi vähentää muista tuloista, kuten vaikkapa sijoitusasunnon vuokratuloista, sanoo toimitusjohtaja Antti Lahtinen.
Veronmaksajien keskusliitto näkee hyvänä puolestaan sen, että eri sijoitusmuotojen verokohtelusta tulee tasapuolisempaa.
– Voi olla, että riskiä uskalletaan ottaa enemmän eri sijoituskohteiden välillä. Näin olisi pitänyt olla jo aiemmin. Jatkossa verotus kohtelee osinkotulojen ja myyntitulojen verotusta neutraalimmin, sanoo pääekonomisti Mikael Kirkko-Jaakkola.
Valtiovarainvaliokunnan mietinnön mukaan verouudistus vähentää pääomatulojen verotuottoa noin 20 miljoonaa euroa vuodessa.
– Jos sijoittajien määrä tämän avulla lisääntyy, niin verotulojakin alkaa kertyä enemmän, laskee Lahtinen Osakesäästäjien keskusliitosta.
Uudistuksessa on siis kyse omaisuuden luovutustappion muuttamisesta verotuksessa nykyistä laajemmin vähennyskelpoiseksi. Jatkossa luovutustappion voisi vähentää myös muista verovuoden pääomatuloista, ei vain luovutusvoitoista, kuten nykyisin. Vähennyksen voisi tehdä verovuonna ja sitä seuraavana viitenä vuotena. Verokohtelu säilyisi muulta osin ennallaan.
Kantaako valtio sijoittajan riskin?
Esitystä vastustaneen SDP:n mukaan uudistuksen myötä julkinen valta ottaa kantaakseen yksityisten sijoittajien riskiä.
Vastalauseessaan SDP:n edustajat toteavat, että vaikutukset suosivat spekulatiivista sijoitustoimintaa, yritysten ylisuurta osingonjakoa ja voivat olla markkinakäyttäytymistä vinouttavia.
– Aika teoreettiselta kuulostaa. Tappiollisenkin osakkeen osingosta pitää maksaa vero ja kun sen tappiollisen osakkeen myy, muista tuloista saatu hyvitys tappiosta lähinnä neutralisoi tilanteen, arvioi Lahtinen Osakesäästäjien keskusliitosta.
Pääomatulot keskittyvät yleensä suurituloisille. Ensi vuonna ylin pääomatulovero nousee 33 prosentista 34 prosenttiin.
– En usko, että tällä uudistuksella haluttiin hyvitellä suurituloisia, vaan nimenomaan vain saada verotus neutraaliksi, arvioi puolestaan Kirkko-Jaakkola Veronmaksajain keskusliitosta.
Myös Annala valtiovarainministeriöstä pitää epäilyjä aiheettomina. Tavoitteena on kannustaa sijoittamiseen laajemmin.
Osakesäästäjien keskusliiton arvion mukaan suoria osakesijoituksia on noin 700 000 - 800 000 suomalaisella ja lisäksi rahastosijoituksia lähes miljoonalla.
Kolme sisarta Rovaniemen teatteriin
Rovaniemen teatterin ohjelmistossa on ensi keväänä yhteensä 12 näytelmää. Uutuuksia ovat Anton Tšehovin Kolme sisarta, lastennäytelmä Iso kiltti jätti sekä Vänän musiikkibaari kellariteatterissa. Teatterilla on kevään aikana neljä vierailuesitystä ja lisäksi tämän syksyn viisi esitystä jatkavat vuodenvaihteen jälkeen.
Joulutauon jälkeen näyttämölle palaavat Esikoinen, Kumiseva hanki, Pikavoitto, Menuteatteri ja Pilipaliprinsessa.
Kevään uutuuksia ovat näytelmäklassikko Kolme sisarta, jonka ohjaa teatterinjohtaja Kari Väänänen. Lavastuksen tekee Pentti Uimonen ja puvustuksen Elina Vasko. Ensi-ilta on 13. helmikuuta.
– Kolme sisarta on kaikkea muuta kuin pitkäpiimäinen näytelmä. Se on hieno ihmiskuvaus ja täynnä emotionaalisia piikkejä, rakkautta ja kavaluutta. Tšehov on kirjoittanut näytelmän alaotsikoksi komedia. Ihmisten käyttäytyminen on siinä hyvin koomista. Kolmesta sisaresta on tulossa yksinkertaista mutta monitasoista teatteria, Väänänen kertoo teatterin tiedotteessa.
Helmikuussa avautuu myös Vänän musiikkibaari kellariteatteri Saivoon. Siellä esiintyvät näyttelijät kapellimestari Minna Siitosen johdolla.
Lapsille ja lapsenmielisille teatteri valmistaa Roald Dahlin Ison kiltin jätin. Ensi-ilta on 21. huhtikuuta. Näytelmän ohjaa Pekka Ojalehto, lavastaa Tellervo Syrjäkari ja puvut suunnittelee Mirkka Nyrhinen. He ovat kaikki vierailijoita.
– Ison Kiltin Jätin päähenkilöt ovat pikkutyttö Sohvi ja Jättiläinen. Sen tärkeitä teemoja ovat ystävyys, luottamus ja erilaisuuden hyväksyminen. Näytelmä tapahtuu jättiläistenmaassa, unimaassa ja kuningattaren hovissa. Siitä muotoutuu jännittävä seikkailu ja pelastusoperaatio, kuvaa näytelmän ohjaaja Pekka Ojalehto teatterin tiedotteessa.
Rovaniemen Teatterissa vierailevat kevätkaudella Ilkka Heiskasen Huovisen erikoiset, Merja Larivaaran Nainen parhaassa iässä, Martti Suosalon Palvelija sekä Heikki Rantasen ja Kai Lehtisen uusin esitys Se, vain elämää.
Säästökirves iskee Mikkelin kirjastoihin – "Toimipisteitä joudutaan pian sulkemaan" 
Kirjastoauton toiminta lakkaa ensi vuoden alussa. Kahden toimipisteen aukioloaikoja supistetaan tuntuvasti.
Mikkelin kirjastotoimeen kohdistuu ensi vuoden talousarviossa rajuja leikkauksia. Kaikkiaan supistukset ovat yli 200 000 euroa, eli 6–7 prosenttia kirjaston budjetista.
Säästöjen vuoksi kirjastoauton toiminta lakkaa vuoden alussa kokonaan, Kalevankankaan kirjaston aukioloaika supistuu 39 tunnista viikossa 29 tuntiin ja Suomenniemen kirjaston 30 tunnista 18 tuntiin viikossa.
– Nämä eivät edes ole ensimmäiset isot säästöt, vaan vuosikausia on supistettu, leikattu ja höylätty. Lähes varmasti toimipisteitä joudutaan ennen pitkää lakkauttamaan kokonaan, sanoo kirjastotoimen Virpi Launonen.
– Meillä on henkilötyövuotta kohti aukiolotunteja 506. Samankokoisista maakuntakirjastoista seuraavaksi eniten niitä on Kajaanissa, 309. Eli me teemme jo nyt näitä hommia todella pienellä porukalla, Launonen sanoo.
Tällä hetkellä kaupungin linja on, että kymmenen eläköityvän työntekijän tilalle saa palkata kolme uutta. Suoranaisia irtisanomisia ei kuitenkaan ole tulossa.
– Mutta meiltä on jäämässä paljon väkeä eläkkeelle lähivuosina. Säästöt tulevat näkymään palveluiden saatavuudessa, koska toiminta on kerta kaikkiaan pakko saada kestävämmälle pohjalle, Launonen sanoo.
Pohjois-Karjala ei pistä päätään pensaaseen vaan kaivautuu rikkaaseen maankamaraan 
Pohjois-Karjalassa elää vahva usko kaivannaisalan tulevaisuuteen. Joensuussa maanantaina julkistetun toimenpidesuunnitelman mukaan ala kasvaa nykyistä paljon merkittävämmäksi työllistäjäksi tulevien vuosien aikana. Esimerkiksi kaivosten, kivilouhimoiden, malminetsinnän, laitevalmistuksen ja koulutuksen toivotaan työllistävän 3 000 ihmistä vuonna 2030.
Pohjois-Karjalassa uskotaan vakaasti kaivannaisalan tulevaisuuteen.
Maanantaina julkistetun maakunnallisen kaivannaisalan toimenpidesuunnitelman tavoitteena on, että Pohjois-Karjala on 15 vuoden kuluttua kansainvälisesti tunnettu kaivannaisteollisuusmaakunta.
Toiveissa on, että esimerkiksi kaivokset, luonnonkivilouhimot, laitevalmistus, malminetsintä ja koulutus antavat vuonna 2030 maakunnassa työtä kaikkiaan noin 3 000 alan ammattilaiselle. Nykyisin ala työllistää noin 1 000 pohjoiskarjalaista.
Tämä kaikki pitää saada kasvamaan meille uutta hyvää tulevina vuosina. 
Pohjois-Karjalan maakuntaliiton kaivannaisryhmän puheenjohtaja, kansanedustaja Hannu Hoskonen (kesk.) myöntää, että tavoitteet ovat kovat.
– Mutta pitää muistaa, että meillä on jo nyt kaksi toimivaa kaivosta, Kylylahdessa ja Pampalossa. Sitten meillä on Outokummun Mintec mineraalilaboratorio, joka on aivan maailman huippuosaamista. Koulutusjärjestelmät ovat kunnossa. GTK:n väki on käytössä
Hannu Hoskosen mukaan alan ammattilaisia ja kaivosalan osaajia on Pohjois-Karjalassa niin paljon, että niitä ei pysty luettelemaankaan.
– Perusasiat ovat meillä kunnossa, ja tämä kaikki pitää saada kasvamaan meille uutta hyvää tulevina vuosina.
Mikä ei kasva, se on kaivettava maasta     
Pohjois-Karjalalla on pitkät perinteet kaivannaismaakuntana. Suomalaisen kaivosteollisuuden juuret ovat syvässä Outokummun maaperässä, jossa aloitti maan ensimmäinen kuparikaivos vuonna 1910. 
Maasta kaivettavalla hyvinvoinnilla on edelleen iso merkitys pohjoiskarjalaisille. Kaivostoiminnan ja louhinnan painoarvo maakunnalle on yli kaksinkertainen koko maan tilanteeseen verrattuna.
Alan isosta roolista kertoo sekin, että missään muussa maakunnassa ei toimi vastaavaa kaivannaisryhmää. Siinä ovat edustettuina muun muassa kaivosyhtiöt Boliden ja Endomines, Ely-keskus, Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä, Itä-Suomen yliopisto, seudulliset kehittämisyhtiöt, GTK ja NunnaUuni Oy.
Kaivannaisryhmän toiveissa siintää ainakin yksi uusi metallikaivos, 4-6 louhimoa sekä talkin tuotannon ja vuolukiviteollisuuden vahvan aseman säilyttäminen. 
Kaivannaisryhmä pitää tärkeänä kehittämiskohteena myös mineraalivarantojen kartoittamista ja tuotannollisten mahdollisuuksien selvittämistä, mikä merkitsee panostamista malminetsintään ja etsintämenetelmien kehittämiseen. Tätä tavoitetta kampittaa ikävästi se, että GTK:n eli Geologian tutkimuskeskuksen voimavaroista ollaan säästösyistä leikkaamassa noin viidennes.
Kaivannaisryhmän raportin henki on, että maailmanlaajuinen huono taloustilanne ei kestä ikuisesti. Nousu alkaa ennen pitkää, ja silloin tarvitaan mineraaleja rakentamiseen. Ja se mikä ei kasva, se on kaivettava maasta.
Näköpiirissä on siis kaivannaistoiminnan uusi tuleminen. Se merkitsee myös uuden sukupolven kaivosten tulemista, joissa ympäristö- ja yhteiskuntavastuut on huomioitu.
Cd-levyillä viimeinen joulu pukinkontissa
Suurimmat levy-yhtiöt arvelevat, että ensi jouluna musiikkia ostetaan vain hyvin vähän lahjaksi fyysisessä muodossa. Varsinaiset joululevyt käyvät kaupaksi, jos ne yhdistetään suosittuihin joulukonsertteihin.
Laulaja Diandra kertoo olevansa jouluihminen. Hän on julkaissut ensimmäisen joululevynsä _Kerran joulukuun aikaan_. Idea joulukappaleiden levyttämiseen tuli laulajan faneilta.
– En tiedä onko jokaiselle artistille tärkeätä julkaista joululevy, mutta tämä oli fanieni toive. Oli ihanaa päästä valitsemaan levylle omia lempibiisejä.
Diandra kiertää joululevynsä myötä lähes kuukauden verran esiintymässä joulukonserteissa eri puolilla Suomea. Joulukonsertit ovatkin nykyisin tuottoisampia kuin joululevyt.
Cd-levyjä ei enää ensi jouluna osteta
Musiikkia ei osteta enää joululahjoiksi niin kuin ennen. Suomalaiset kuluttavat jo suurimman osan musiikistaan digitaalisesti, joten perinteiset cd-levyt eivät enää myy.
Levy-yhtiö Warner Music arvioi, että heidän suosikkiartistinsa Waltteri Torikan _Sydän_-albumin joulumyynti olisi vielä viisi vuotta sitten ollut 70 000 kappaletta. Nyt levy myy todennäköisesti 20 000 kappaletta.
– Kyllä cd-levyjen myynti tähän jouluun jää. Ensi vuonna enää muutama levy myy muutamia tuhansia, ennustaa tuotantopäällikkö Pequ Nieminen.
Samoilla linjoilla on Universal Musicin toimitusjohtaja Kimmo Valtanen.
– Kaikki merkit viittaavat siihen, että cd-levyt eivät myy enää edes tänä jouluna samoja volyymeja kuin ennen.
Niemisen mukaan fyysisten levyjen myyntikanavat tyrehtyvät ja cd-levyjä ei pian ole enää saatavilla.
– Marketeista saattaa saada jotain Top10-listakamaa, mutta laajamittaista fyysistä tarjontaa enää ensi jouluna tuskin nähdään.
"Joululauluista tulee rauha ja hyvä olo"
Tänä vuonna Katri Helenan joulu alkoi jo maaliskuussa, kun hän alkoi levyttää uutta _Niin on aina ollut_ -joululevyä.
– Siinä on lauluja tähän maailmanaikaan ja jouluun päivitettyjä näkökulmia.
Katri Helenan _Joulumaa_ on edelleen yksi soitetuimmista joululauluista. Sen julkaisemisesta on kulunut jo 37 vuotta. Laulajan edellinen joululevy, _Hiljaisuudessa_, ilmestyi miltei parikymmentä vuotta sitten.
Uuden levyn kappaleet ja vanhat suosikit soivat käynnissä olevalla kirkkokonserttikiertueella.
– Minusta on ihana ajatella, että ihmiset konserttiin tullessaan saavat rauhoittavan hetken arjen aherruksesta. Myös he jotka ovat ahdistuneita maailmantilanteesta voivat rauhoittua ja ajatella, että kaikesta me selviämme.
Katri Helenan mielestä joulukonsertit hoitavat myös esiintyjiä.
– Näistä lauluista tulee rauha ja hyvä olo. Toivon, että se tulee myöskin kuulijoille.
Kapanen tietää mitä paineet tuovat: ”Ehkä voin nyt auttaa”
Nuorten MM-joukkueeseen valitulla Kasperi Kapasella on halu näyttää epäilijöille. 
Jo viime vuoden nuorten MM-kisoissa Kasperi Kapasen piti olla Suomen johtotähti ja suunnannäyttäjä. Ykköskierroksen varaus kasasi itselleen kuitenkin niin kovat paineet, ettei umpisolmuun mennyt mieli auennut missään vaiheessa. 
\- Ihmiset odottivat minulta paljon enemmän, itse odotin itseltäni paljon enemmän. Sitten en vain suoriutunut, vaikka mahdollisuudet olisivat olleet vaikka mihin, Kapanen harmittelee. 
Viidessä ottelusta Kapasen saldona vain yksi maali ja Suomen kisat päättyivät puolivälierätappioon. 
\- Tällä kertaa ajattelen mennä vain nauttimaan. En kasaa itselleni liikaa paineita. Nautin ja pidän hauskaa, Kapanen sanoo. 
\- Olen näyttänyt aikaisemmin, että maajoukkueessakin homma toimii. Tulen näyttämään kaikille, jotka epäilevät. Pystyn paljon parempaan tänä vuonna. 
Maajoukkueturnauksissa Kapasella on ollut viime vuosina takkuista. Vuoden 2014 nuorten maailmanmestaruusjoukkueeseen hän ei päässyt loukkaantumisen takia ja tuon jälkeen alle 18-vuotiaiden MM-kisareissu epäonnistui, kun Kapanen ajatteli kantavansa koko joukkuetta.  
\- Se oli mun varausvuosi. Oli siis loukkaantumisia, mutta alle 18-vuotiaiden kisat menivät pieleen, kun loin itselleni liian kovat paineet ja odotin itseltäni niin paljon, Kapanen sanoo. 
19-vuotias Kapanen on selvästi pohtinut mielenliikkeitään painetilanteissa. NHL-unelman tavoittelu on saanut pelimiehen kipsiin. 
\- Jos sen uskaltaa myöntää, niin on kaksi kertaa kovempi jätkä. Itsekin joskus sanoin, etteivät tällaiset jutut jännitä eivätkä anna paineita. Se on täyttä jaskaa. Totta kai se luo paineita. Siinä on kysymyksessä oma tulevaisuus, Kapanen sanoo. 
Kapanen on nuorten MM-joukkueen kokenein pelaaja. SM-liigadebyytti tuli jo 16-vuotiaana ja reilun sadan liigapelin päälle on tullut myös AHL-kokemusta. 
\- Tämä on muuten aika jännä tilanne. Olen oikeastaan aina pelannut sellaisessa joukkueessa, jossa olen nuorimmasta päästä. Nyt kun olen kokenein, niin se on uusi tunne, Kapanen pohtii.  
\- Tiedän, minkä paineen scoutit antavat. Se on vaikea tilanne varsinkin niille, joita ei ole vielä varattu. Ehkä voin nyt auttaa näitä jätkiä, etteivät ne tekisi samoja virheitä. Se asia pitää unohtaa ja pelata rennosti, Kapanen toteaa.  
Itävallan poliisi selvittää mysteeriä: Mistä Tonavaan joutuneet 100 000 euroa ovat peräisin?
Poliisin mukaan viikonloppuna joesta ongitut rahat ovat aitoja, mutta niiden omistajaa ei tiedetä.
Itävallan poliisi on saanut selvitettäväkseen merkillisen rahalöydön. Lauantaiaamupäivänä Wienin läpi kulkevasta Tonava-joesta löydettiin yli 100 000 euron arvosta käteistä rahaa.
Tapauksesta ovat kertoneet esimerkiksi Itävallan yleisradioyhtiö [ORF](http://wien.orf.at/news/stories/2746237/) ja sanomalehti [Kurier](http://kurier.at/chronik/wien/wien-weiter-raetselraten-nach-geldfund-in-der-neuen-donau/168.312.910).
Poliisi sai alun perin hälytyksen siitä, että joku tai joitakuita olisi hypännyt Tonavaan ilmeisesti itsemurha-aikeissa. Paikan päällä kävi ilmi, että että syynä olivat vedessä kelluvat sadan ja 500 euron setelit. Poliisi noukki rahat Tonavan sivuvirrasta palokunnan sukeltajien avustuksella. Työtä helpotti Tonavan kirkas vesi.
Maanantaina poliisilla ei vielä ollut tietoa siitä, mistä rahat ovat peräisin. Poliisi ei ole kyennyt yhdistämään rahasummaa mihinkään tiettyyn hiljattain tapahtuneeseen rikokseen. Poliisin mukaan setelit ovat kuitenkin aitoja eivätkä väärennöksiä.
Ohikulkijat eivät nähneet kenenkään pudottavan rahoja veteen, ja on epäselvää, kauanko ne ehtivät olla joessa. Poliisi on pyytänyt tapauksen mahdollisia todistajia ottamaan yhteyttä.
Wienin poliisin tiedottaja Roman Hahslinger kertoi ORF:n mukaan, että poliisille on jo ilmoittautunut useita ihmisiä, jotka ovat vakuuttuneita siitä, että rahat kuuluvat heille.
Kestävän kaivostoiminnan verkosto on saanut aikaan kolme julkaisua
Puolitoista vuotta toiminut Kestävän kaivostoiminnan verkosto on tuottanut tähän mennessä kolme kaivostoimintaan liittyvää julkaisua.
Kestävän kaivostoiminnan verkosto perustettiin edistämään vastuullista kaivostoimintaa Talvivaaran ympäristöonnettomuuden seurauksena.
Verkostoon kutsuttiin keskeisiä kaivosalan toimijoita. Verkoston puheenjohtaja on ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka ja pääsihteeri Eero Yrjö-Koskinen.
Verkoston hallituksen kokouksissa on käsitelty Pokan ja Yrjö-Koskisen mukaan verkoston toiminnan kannalta keskeisiä asioita, kutenvyhteistyösitoumukseen, työsuunnitelmaan ja työvälineisiin liittyviä yksityiskohtia.
He jatkavat, että kokoukset ovat olleet teknisiä ja raskaita. Niiden avaaminen tiedotusvälineille kesken asioiden valmistelun on heidän mukaansa hankalaa, ottaen huomioon että verkoston työ perustuu kaivosalan ja sen sidosryhmien suoralle ja avoimelle vuoropuhelulle.
Ensimmäisen puolentoista vuoden aikana verkosto on tuottanut kolme julkaisua: 140­-sivuisen suomenkielisen yhteiskuntavastuuraportin 19 kaivannaisalan yrityksen toiminnasta, paikallisia toimintatapoja koskevat ohjeet malminetsinnälle ja kaivostoiminnalle sekä kaivostoimintaa koskevan vastuullisuusjärjestelmän.
Kaikki julkaisut löytyvät kaivosverkoston verkkosivuilta osoitteesta www.kaivosvastuu.fi.
Julkaisut valmisteltiin kolmessa eri työryhmässä. Niissä on ollut edustus muun muassa ympäristöjärjestöistä, paliskunnista, Saamelaiskäräjistä, MTK:sta sekä kaivosalan yrityksistä. Tällä on Pokan ja Eero Yrjö-Koskisen mukaan pyritty varmistamaan että eri osapuolten huolenaiheet otetaan asianmukaisesti huomioon ohjeiden laadinnassa.
Nyt hän on yksi Suomen kovimmista DJ-nimistä – mutta uransa alussa Rony Rex lämppäsi Matti Nykästä
Disko2000-vieras Rony Rexin ura käynnistyi rajuissa kotibileissä.
**Rony Rex** on hiipinyt parin viime vuoden aikana Suomen kovimpien tiskijukkien joukkoon. Parhaimpana osoituksena tästä on Rexin vuonna 2014 pokkaama Vuoden paras nouseva DJ -palkinto.
Palkinnon arvo on näkynyt Rexin tekemisissä tämän vuoden aikana. Artisti on tehnyt keikkoja ennätysmäärän ja osallistunut lukuisiin DJ-tapahtumiin.
Rex kertoo YleX:n Disko2000-lähetyksessä, että hänen uransa käynnistyi perinteiseen tapaan kotibileissä. Juhlat järjestettiin Rexin vanhempien luona. Asunnon olohuoneeseen oli roudattu koko DJ-setti, savukoneita ja laser-valoja.
\- Havahduin, kun katsoin tilanteen hulluutta: jengi kiipeili takan päällä, jotkut heittelivät samppanjapulloja. Eläimellistä meininkiä, Rex sanoo.
Eläimellisyys oli juuri sitä, mitä Rex halusi. Hän jäi koukkuun ja rupesi järjestämään omia klubeja. Lisäksi hän toimi DJ:nä baareissa ja kapakoissa.
\- Kävin myös lämppäämässä **Matti Nykästä** Karkkilan Rautaruukissa. Se oli kova. Siinä rupesi pian oppimaan, mitä tämä homma oikeasti on, Rex kertoo.
Pikku hiljaa Rex alkoi saada nimeä ja pääsi soittamaan eri klubeille. Artistin kulkema polku nurkkapubeista maamme huippuklubeille on ollut opettavainen. Pikkupubeissa DJ oppi lukemaan yleisöä ja rakentamaan illan toimivaksi paketiksi.
\- Samoja tapoja voi soveltaa, soittaapa festareilla tai peräkuppilan nurkassa. Samat periaatteet pätevät.
Ilman alkuvuosien oppeja Rex ei välttämättä olisi noussut Suomen huippu-DJ-joukkoon. Rexin mukaan oppejakin tärkeämpää oli kuitenkin yksi tietty ilta hyvässä seurassa.
\- Se on se kokemus päästä bailaamaan Matti Nykäsen kanssa. Suosittelen kaikille!
Kuuntele alta Disko2000-lähestys. Rony Rexin vierailutunti alkaa noin kohdasta 02:01:50
**Lue myös:**

 [Suomalaisartistin bändi ehdolla maailman arvostetuimmassa musiikkigaalassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260574) 
[DJ Rony Rex arvoituksellisena uudesta sinkustaan: spesiaaliyhteistyö tulossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253865)
Kenen kuusi on kaunein? Tampere ja Turku kärjessä
Ylen aluetoimitusten kuusikisassa on annettu jo kymmeniätuhansia ääniä. Äänestyksessä on mukana kymmenen kaupungin torikuuset. Osallistu! 
Missä on Suomen kaunein torikuusi? Kisaan on ilmoitettu mukaan Helsingin, Hämeenlinnan, Kajaanin, Kokkolan, Kuopion, Lahden, Oulun, Porin,Tampereen ja Turun kaupunkien kuuset. [Kuvat ja tarkemmat tiedot kuusista](http://yle.fi/uutiset/aanesta_mika_on_suomen_kaunein_joulukuusi/8480726) löydät aiemmasta nettijutusta. 
Äänestys jatkuu 15. joulukuuta kello 12 saakka.
Henkilövuokraus laajenee maatiloille: tarjolla työtä myös kaupunkilaisille
Maatiloille yritetään saada aputyövoimaa henkilöstövuokrauksen avulla. Pohjois-Savossa alkavassa kokeilussa luodaan laaja-alainen verkosto, jonka toivotaan yhdistävän työtä etsivät nuoret ja työntekijöitä kaipaavat maaseutuyritykset. Maaseudulta uskotaan löytyvän työtä myös kaupunkilaisille.
Mistä työtä alle kolmikymppisille nuorille? Entä mistä työntekijöitä lyhytaikaiseen työhön maatiloille? Pohjois-Savossa vastaus molempiin kysymyksiin on henkilöstövuokraus.
Maakunnassa on keväällä alkamassa kokeilu, jossa työpaikkoja ja työntekijöitä yritetään saada kohtaamaan laaja-alaisessa verkostossa. Idean keskipisteessä on ammattimainen henkilöstövuokrauspalvelu.
– Tarvitaan uusia menetelmiä, joilla maatiloille saadaan uutta työvoimaa, kiteyttää MTK Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Jari Kauhanen.
– Henkilöstövuokraus on joustava ratkaisu tilanteessa, jossa työ on sesonkiluonteista ja kokoaikaisen työntekijän palkkaaminen on mahdotonta.
Henkilövuokrausta on kokeiltu maaseudulla joskus aiemminkin, mutta silloin se ei onnistunut. Nyt aika on Kauhasen mukaan muuttunut ja ideaa yritetään toteuttaa laajalla rintamalla. MTK:n lisäksi kokeilussa on mukana Maaseutuammattiin ry, RTK-Henkilöstöpalvelu Oy ja Nuoret Duuniin 2017 -hanke. Myöhemmin mukaan on tarkoitus saada myös yrittäjäjärjestö ja oppilaitoksia.
Työtä myös kaupunkilaisnuorille
Pohjois-Savossa on yli 3 700 toimivaa maatilaa, joissa työvoimaksi ei enää jatkossa riitä maatilayrittäjien oma työpanos. Kauhasen mukaan kausi- ja osa-aikatyöhön on tarvetta erityisesti kasvinviljelyssä ja kotieläintöissä.
– Sesonkiluonteisia tehtäviä on myös esimerkiksi koneiden kunnostamisessa, rakennuspalveluissa ja siivoamisessa.
Työtä voisi olla tarjolla myös myynnin ammattilaisille, sillä tilojen suoramyynti kasvaa koko ajan.
– Pilotointivaiheessa kyse on sadoista henkilöistä, mutta sitten kun tämä laajenee, puhutaan jopa tuhannesta henkilöstä, Kauhanen arvelee.
Kauhasen katse kohdistuukin nyt kaupunkilaisiin, sillä maaseudun väestöpohja on pienentynyt.
– Kaikki työ on arvokasta, ja uskon että kun työtä on tarjolla, se kiinnostaa.
Maanviljelijä: Hyvä tietää
Monelle maanviljelijälle jo pelkkä ajatus henkilöstövuokrauksen soveltamismahdollisuudesta maaseudun töihin on uutta. Tämän tunnustaa omalta kohdaltaan Rautalammilla emolehmiä kasvattava Timo Lindsberg.
Hänen mukaansa tilalla olisi tarvetta kaikenlaisen remontti- ja koneenkorjaustyön tekijälle sekä kesällä traktorinkuljettajalle. Viimeksi mainittuja ei kyliltä kuitenkaan enää helposti löydy.
– Ei ole mikään helppo rasti löytää ammattitaitoista työvoimaa, Lindsberg myöntää.
Hänen mielestään henkilöstövuokraus voisi olla toimiva ratkaisu.
– Tärkeää on jo tieto siitä, että tällainen palvelu on olemassa.
Maanantai 7.12.2015 päivä (tv)
Suomessa vietettiin sunnuntaina itsenäisyyspäivää. Suurin juhla oli Presidentinlinnassa. Suomi on ollut itsenäinen 98 vuotta. Presidentti puhui turvapaikanhakijoista. Itsenäisyyspäivänä oli mielenosoituksia. Sää kylmenee.
Itsenäisyyspäivän suurin juhla oli Presidentinlinnassa
Suomessa oli eilen itsenäisyyspäivä.
Itsenäisyyspäivän suurin juhla oli Presidentinlinnassa. Presidentti Sauli Niinistö ja presidentin puoliso Jenni Haukio kutsuivat Linnaan melkein 2000 vierasta.
Presidentti Niinistö ja rouva Haukio kättelivät vieraat. Vieraina oli taiteilijoita, poliitikkoja ja urheilijoita. Kunniavieraina oli sotaveteraaneja. Veteraanit olivat Suomen armeijan sotilaita toisessa maailmansodassa melkein 80 vuotta sitten.
Linnan juhlat kiinnostivat suomalaisia myös tänä vuonna. Ihmiset halusivat nähdä juhlapukuja.
Linnan juhlia katsoi televisiosta 2,6 miljoonaa katsojaa.
Suomi on ollut itsenäinen kohta 100 vuotta
Suomi on ollut itsenäinen 98 vuotta, mutta Suomen historia on pitkä.
Suomi oli osa Ruotsia yli 600 vuotta.
Vuonna 1809 Suomesta tuli osa Venäjää. Venäjän aika jatkui yli 100 vuotta.
Joulukuun 6. päivä vuonna 1917 Suomen parlamentti eli eduskunta päätti, että Suomi on itsenäinen. Se tarkoittaa, että suomalaiset päättävät itse Suomen asioista.
Siksi joulukuun 6. päivä on suomalaisille juhlapäivä.
Niinistö puhui suomalaisille ja turvapaikanhakijoille
Presidentti Sauli Niinistö puhui itsenäisyyspäivänä turvapaikanhakijoista. Presidentti toivoi, että suomalaiset auttavat turvapaikanhakijoita kotoutumaan.
Presidentti toivoi myös, että turvapaikanhakijat käyttäytyvät hyvin. Presidentti sanoi, että Suomi ei saa olla paikka, jossa esimerkiksi nuorten tyttöjen täytyy pelätä. 
Itsenäisyyspäivänä osoitettiin mieltä
Suomessa on ollut monena vuonna mielenosoituksia itsenäisyyspäivänä.
Eilen poliisi otti kiinni yli 130 mielenosoittajaa Helsingissä. Poliisi halusi estää rikoksia ja häiriöitä.
Sää kylmenee
Tuuli tyyntyy. Sää kylmenee. Huomenna paistaa aurinko ja sää on poutaista. Lähes koko maassa on pakkasta.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila vastaa
Yläpaineen nousu ja eteisvärinä
”Minulla on verenpainelääke Diovan – yksi tabletti aamulla, kaksi illalla. Siitä huolimatta yläpaine nousee 170 – 180, joskus jopa yli kahdensadan myöhemmin illalla. Voiko se olla syy eteisvärinään, joka alkaa yleensä yöllä? Cordarone on lääkkeeni eteisvärinään. Mistä johtuu yläpaineen nousu? Voiko lääkkeillä olla yhteisvaikutusta?”
Ilman muuta tämä pitää hoitaa kuntoon. Kyllä korkea verenpaine on yksi eteisvärinän syytekijä. Lääkärissä ehkä otetaan heti joitain verikokeita, katsotaan suola-arvot ja munuaisten tomintaa ja muuta. Soveltuvia lääkkeitä ovat nesteenpoistolääkkeet, diureetit tai kalkkisalpaajat, jotka ovat hyviä laskemaan nimenomaan tuota systolista eli yläpainetta. Jos lääkitys toimii, voidaan olla sen suhteen huoletta, että mitään muuta syytä tuon paineen nousulle ei ole. Jos lääkityksen nostaminen ei tuo muutosta, täytyy penkoa kaikki mahdolliset taustatekijät paineen nousemiselle.
Kylmänkyhmyt
”Kantapäähäni tuli kylmänkyhmy. Nähtävästi kenkään meni lunta, mikä sitten suli ja kylmensi kantapään koiran ulkoilutuslenkeillä. Koska monetkaan lääkärit eivät näytä tunnistavan vaivaa, asiaa auttaisi, jos ottaisitte tämän esille ohjelmassanne, eikä muiden tarvitsisi kärsiä tietämättömyyttään vaivasta vuositolkulla. Itselläni vaiva on ollut 3 - 4 vuotta.”
Kun vaikka varpaansa on kylmettänyt, niiden lämmetessä saattaa tulla tällainen tulehdusreaktio. Ytimessä näyttää olevan vasospasmi, eli valtimon verisuonten supistuminen. Tämän seurauksena saattaa olla pienten verisuonten tulehtuminen.
Joskus kylmänkyhmyihin tulee rakkuloita, jotka puhkeavat ja näihin saattaa tulla bakteeritulehdus tai jopa ruusu. Siksi rakkuloita ei saisi raapia, tai ainakin ne pitäisi puhdistaa huolellisesti.
Hoidon ideana on laukaista tuo spasmi. Siihen voi kokeilla nitro- tai kortisonivoiteita tai kalkkisalpaaja-verenpainelääkkeestä tehtyä voidetta. Myös suun kautta otettavia lääkkeitä on.
Juuriblokadi
”Onkohan juuriblokadista hyötyä, kun miehellä on selkä tosi huonossa kunnossa?”
Jos tällaista juuriblokadihoitoa harkitaan, täytyy tässä olla sellainen tilanne, että joku selän nikamista lähtevistä hermojuurista on litistyksissä. Tällaisen voi saada aikaan vaikkapa välilevytyrä, jolloin seurauksena ovat issiasoireet. Vaivaa hoidetaan kipulääkkeillä ja fysikaalisilla hoidoilla, mutta jos ne eivät auta, voidaan tehdä juuriblokadi. Siinä lääkäri vie röntgenohjauksessa neulan juurikanavaan ja ruiskuttaa sinne puudutusaineen ja kortisonin sekoitusta, joka lamaannuttaa hermon ja poistaa kivun. Vaikutus saattaa olla hyvinkin pitkaikainen.
Vinkki: Lonkkahousut jalkaan!
”Olemme opiskelijoita Lapin ylemmässä AMK:ssa ja teemme opinnäytetyötä lonkkamurtumien ennaltaehkäisystä lonkkasuojalla. Kierrämme luennoimassa ja esittelemässä lonkkasuojia alueemme eri hoitolaitoksissa. Olemme molemmat olleet pitkään hoitoalalla ja havainneet lonkkamurtumien suuren määrän. Mahdollisen lonkkamurtuman johdosta tulevat kivut, elämänlaadun huononeminen sekä taloudelliset kustannukset ovat suuria. Suomessa on vuosittain noin 7500 lonkkamurtumaa, joiden hoidot maksavat n. 250 milj. euroa.
Lonkkamurtumia olisi helppo ennaltaehkäistä lonkkasuojilla eli lonkkahousuilla. Useat ikäihmiset pelkäävät kaatumista ja sen kautta mahdollista lonkkamurtuman syntymistä. Lonkkasuoja vähentää pelkoa ja sen kautta liikkuminen pysyy hyvänä.”
Terveisin: Johanna Frant ja Tuija Rytkönen
Lonkkahousuja on ollut tarjolla jo vuosia, niitä vain pitäisi muistaa käyttää! Lonkkahousuthan ovat aika lailla tavallisen näköiset shortsit tai alushousut, joiden taskuissa on suojakupit. Kun lonkkanivelen kohdalle tulee isku vaikka kaatumisen seurauksena, suojakupit pehmittävät iskua ja jakavat sen vaikutusta laajemmalle alueelle, eikä lonkka mene niin helposti rikki.
Varaton kuolinpesä saa postia verottajalta – onko jakaminen turhaa rahanmenoa?
Jakamaton pesä, varallisuus nolla ja perikunnalla yksi ainoa osakas. Tyhjästä pesästä huolimatta verottaja jaksaa muistuttaa olemassaolostaan joka vuosi. Verottajan kirjeet loppuisivat, jos pesä jaettaisiin ja lakkautettaisiin. Se taas tarkoittaisi satojen eurojen kuluja perikunnan ainoalle osakkaalle. Löytäisikö oikeusoppinut porsaanreikää?
– Anna asian olla. Näin kuuluu julkisen oikeusavustajan, asianajaja Ari Huumosen neuvo  perikunnan ainoalle osakkaalle. 
Jos verottaja lähettää muistutuksia, niin antaa lähetellä vaan.
– Jos pesässä on yksi osakas, ei varoja, ei velkaa, eihän siinä ole edes mitään jakamista. Perinnönjaosta olisi vain pelkkiä kustannuksia. Jos verottaja lähettää muistutuksia, niin antaa lähetellä vaan. Eivätköhän ne jossakin vaiheessa lopu, Huumonen toteaa.
Hän ihmettelee miksi verottaja jaksaa tyhjää pesää muistaa kirjeillä vuodesta toiseen. Hänen mielestään tällaisessa tapauksessa pitäisi riittää, että perunkirjoitus on toimitettu tai perukirjalla on annettu pesän varattomuudesta tieto.
Perikunnasta ei voi erota, mutta perintöoikeudestaan voi luopua eli siirtää oikeus esimerkiksi lapsilleen. Kuolinpesän jakamistakaan Suomessa ei ole pakko tehdä.
– Pesä voi olla jakamaton kymmeniä vuosia. Vuosien saatossa voi tulla päällekkäisiä jakamattomia pesiä lukuisa määrä. Ei ole mitään velvoitetta tehdä jakoa, kertoo Ari Huumonen.
Väripeli - testaa reaktionopeutesi!
Väsymys vaikuttaa aivotoimintaan: ajattelu tahmaa ja reaktionopeus hidastuu. Testaa, miten skarpissa kunnossa sinä olet!
__Peli on julkaistu aiemmin osana [Ihmeelliset aivot](http://yle.fi/teos/ihmeellisetaivot/) –kokonaisuutta. __
Tutustu myös:
Testi: [Testaa, oletko nopeampi kuin Iiro Seppänen tai Marcus Grönholm](http://erikoiset.kioski.yle.fi/jutut/2015/07/reaktiotesti/)
Artikkeli: [Aivot ja väsymys – miksi äiti ei muista, minne on menossa?](http://yle.fi/teos/ihmeellisetaivot/artikkeli.php?id=124673&title=aivot-ja-vasymys-miksi-aiti-ei-muista-minne-on-menossa)
Artikkeli: [Pelaaminen kehittää kognitiivisia taitoja](http://yle.fi/teos/ihmeellisetaivot/mulla-on-peli-kesken/)
Pankkikortilla maksaminen loppuu Kuopion busseissa
Uusia maksupäätelaitteita ei hankita enää busseihin, koska kortilla maksaminen liikenteessä on ollut niin vähäistä. Kuopion Liikenteellä osuus on ollut alle prosentin.
Pankki- ja luottokorteilla maksaminen Kuopion paikallisbusseissa päättyy vuodenvaihteessa. Syynä tähän on Euroopan laajuinen maksupäätelaiteuudistus, jossa magneettijuovallisista korteista siirrytään turvallisempiin sirukortteihin.
Pankkikorttimaksua Kuopion busseissa on käytetty erittäin vähän, minkä vuoksi liikennöitsijät eivät näe, että uusien maksupäätelaitteiden hankkiminen olisi kannattavaa. Esimerkiksi Kuopion Liikenteen busseissa kaikista maksutapahtumista pankkikorttiostojen määrä on ollut alle yhden prosentin, kertoo toimitusjohtaja Riku Sand.
Jatkossa bussimatkansa voi siis maksaa vain käteisellä tai matkakortilla. Waltti-matkakortteja voi ostaa ja ladata Kuopiossa Sokoksella ja valtuusto-virastotalon palvelupisteessä. Lisäksi kortteja voi ladata neljällä R-kioskilla.
Magneettijuovalliset pankki- ja luottokortit poistuvat käytöstä koko Euroopassa ensi kevään aikana.
Jukka Jalonen: Pyritään olemaan kentällä se joukkue, joka peliä vie
Jukka Jalonen on valinnut leiriryhmän, josta lopullinen joukkue alle 20-vuotiaiden jääkiekon MM-kotikisoihin valitaan. 
Päävalmentaja Jukka Jalonen on nimennyt jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisajoukkueen leiriryhmän. Leirille on valittu kolme maalivahtia, kymmenen puolustajaa ja 14 hyökkääjää. Leirillä MM-kisapaikasta taistelevien pelaajien lisäksi kotikisoissa pelaavat Colorado Avalanchen NHL-joukkueen hyökkääjä Mikko Rantanen ja Toronto Marliesin AHL-joukkueen hyökkääjä Kasperi Kapanen.
\- Kyllä meillä on erittäin laadukas joukkue. Sellainen ryhmä, joka parhaimmillaan pystyy voittamaan joukkueen kuin joukkueen tulevassa turnauksessa. Tietysti tuossa on vielä vähän kilpailua pelipaikoista. Lopullinen joukkue julkaistaan vasta 22. tai 23. päivä, eli sinne on vielä jonkin verran aikaa. Erittäin hyvä tilanne ja sellainen aito, reilu kilpailutilanne pelaajien kesken, Jukka Jalonen kertoo.
**Puolustajien valinta vaikeaa**
Jalosen  mukaan puolustajien kilpailutilanne on erityisen tiukka. Leireilemään lähtee kymmenen puolustajaa, joista seitsemän on mukana lopullisessa kokoonpanossa. Puolustajista vain muutama on jo alustavasti mukana MM-ryhmässä.
\- Muutama paikka on auki. Mielenkiintoinen on katsoa, miten homma lähtee menemään. Kuitenkaan nämä pelaajat eivät ole, minun aikanani ainakaan, olleet samassa joukkueessa. Vertailu tullaan tekemään vasta leirillä ja voi olla, että tapahtuu yllättäviäkin asioita. Se on vain ja ainoastaan pelaajien päätettävissä, miten he tästä suoriutuvat.
Yksi leiriryhmään valittu puolustaja on Bluesin Urho Vaakanainen. 16-vuotias puolustaja on pelannut aiemminkin vanhempien maajoukkueissa. Jalosen mukaan valinta leiriryhmään kertoo jo paljon pelaajan tasosta.
\- Bluesilla on ollut vaikeuksia ja vähän loukkaantumisia. Hän on saanut Liigassa mahdollisuuden ja on ottanut paikkansa -  osoittanut, että pystyy pelaamaan Liigassa hyvällä tasolla ottelusta toiseen ja se on aika kova vaatimus. On nyt tässä meidän mukana ja katsotaan sitten, mihin se riittää. Mutta hän ei tosiaankaan ole missään sparrausroolissa, vaan oikeasti hankkimassa kisapaikkaa. 
**Syksyn esitykset nostivat Emil Larmin joukkueeseen**
Leiriryhmän maalivahteina pelaavat Liigassa torjuvat Bluesin Kaapo Kähkönen ja JYPin Veini Vehviläinen. Maalivahtikolmikon täydentää, ehkä yllättäen, Mestiksessä Peliittojen maalia vartioiva Emil Larmi. 
\- Ei ollut keväällä edes nimenä meidän kaavailuissa mukana. Hän otti paikan Mestis-joukkueen ykkösveskarina ja on torjunut hyvällä prosentilla siellä. Totta kai meillä oli yksi, kaksi hyvää muutakin vaihtoehtoa maalivahdeiksi ja oikeastaan harmittaa, ettei voinut ottaa useampia pelaajia mukaan. Me koettiin, että Larmi oli kuitenkin tällä hetkellä parhaassa iskussa ja hän on mukana. Kun nuorista pelaajista on kysymys, niin aikamoisia kehitysaskelia voidaan ottaa, Jalonen pohtii. 
**Muutamaa hyökkääjää vielä haetaan**
Mikko Rantanen liittyy joukkueeseen vasta päivän tai kaksi ennen kisojen alkua. Jalonen odottaa Kasperi Kapasen pääsevän mukaan jo hyvissä ajoin, mahdollisesti pari viikkoa ennen kisojen alkua. Pohjois-Amerikassa kiekkoilevien lisäksi hyökkäyspään kokoonpanot ovat puolustajia paremmin selvillä.
\- Siellä on vähän enemmän sellaisia pelaajia, jotka ovat varmasti jo mukana ja vähän vähemmän sellaisia pelaajia, jotka vielä kamppaillevat pelipaikasta kisoihin, vaikka heitäkin on mukana tässä ryhmässä – kaikkia ei ole valittu missään nimessä. 
Leirillä on tarkoitus kerrata joukkueen pelitapaa. Jalosen mukaan, mitään uutta tai yllättävää pelaajille ei ole tulossa. Valtaosa leireilijöistä tietää, miten joukkuetta johdetaan ja miten joukkueen on tarkoitus pelata.
\- Kyllä se on yhtenäisyys ja joukkuepeli, hyökätään viidellä miehellä ja puolustetaan viidellä miehellä, pelataan aktiivisesti ja aggressiivisesti. Pyritään olemaan kentällä se joukkue, joka sitä peliä vie. Tiedän, että se ei aina ihan helppoa ole, meillä on paljon isokokoisia pelaajia, eli me pystytään kyllä kamppailemaan.
Terveysaseman päivystyksen ruuhka painottuu iltapäivään – näin eteni viikon vilkkain päivä
Maanantai on Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveysasemien päivystyksissä perinteisesti viikon kiireisin päivä. Yle Etelä-Karjala seurasi Lappeenrannassa Armilan terveysaseman päivystyksen toimintaa.
**Kello 7.45** Päivystysvastaanotto aukeaa kello 8, mutta sisälle pääsee kello 7.45. Tavallisesti oven takana on jo sitä ennen vastaanotolle pyrkijöitä, mutta tänä aamuna ovien kahvoilla ei roiku asiakkaita.
**Kello 8** Päivystyksen ohella avautuu puhelinajanvaraus. Linja ruuhkautuu heti. Ajanvarauspuhelimeen on aamuisin vastaamassa 6-8 hoitajaa. Hoitohenkilökunta suosittelee ajan varaamista puhelimitse, mutta päivystykseen voi tulla myös ilman ajanvarausta.
**Kello 8.10** Päivystyksessä on 4-5 asiakasta. Vuoronumeron 2 saanut Seija Mikkonen odottelee hoitajan luo pääsyä. Palveluneuvonnan jälkeen hän pääsee pian lääkärille.
**Kello 8.45** Päivystyksen henkilökunta ihmettelee itsekin rauhallista aamua. Ylilääkäri Sami Raasakan mukaan Armilan päivystyksessä käy maanantaisin keskimäärin 100 asiakasta.
Sairaanhoitaja Laura Kuusisto ohjaa tänään päivystykseen ilman ajanvarausta tulevia asiakkaita. Hän ennakoi, että vilkkainta on puolen päivän tienoilla.
**Kello 9.30 **Päivystyksessä alkaa selvästi vilkastua, kun ihmiset saapuvat aamulla varaamilleen ajoilleen. Lääkärille ilmoittautumiseen syntyy jonoa. Johtava ylilääkäri Johanna Tulonen-Tapio kertoo, että päivystykseen tulee yleisimmin palautetta odotusajoista ja siitä, ettei aikaa saa. Tähän aikaan aamupäivästä näitä ongelmia ei vielä ole.
**Kello 10 **Odotusaulassa odottaa vuoroaan toistakymmentä asiakasta.
**Kello 10.20** Marke Rossi tulee lääkärin vastaanotolta 7-vuotiaan tyttärensä Saran kanssa. Vastaanotolle he pääsivät ajallaan kello 9.55. Rossi oli soittanut ajanvaraukseen heti kello 8 ja odottanut puhelimessa vuoroaan kymmenen minuuttia. Eksotella on ajanvarauksissaan myös takaisinsoittopalvelu, mutta Rossilla on sen toimivuudesta huonoja kokemuksia. Hän odotti vuoroaan mieluummin linjalla.
Toinen vanhempi kertoo, että tänä aamuna takaisinsoittopalvelu toimi moitteetta. Hänelle oli soitettu 15 minuuttia sen jälkeen, kun hän oli jättänyt soittopyynnön.
**Kello 12.45** Tilanne on kahdessa tunnissa muuttunut. Ajanvarausasiakkaille annetut ajat eivät enää pidä. Kahden pienen lapsen kanssa päivystykseen tullut äiti kertoo, että heille oli varattuna aika kello 12.15. Vanhempi mies kertoo, että hän oli odottanut puolisonsa kanssa tunnin ja 45 minuuttia, ennen kuin puoliso pääsi lääkärille.
Armilan päivystyksessä työskentelee kaksi lääkäriä ja kolme hoitajaa. Lääkäreille on tähän aikaan päivästä vielä muutama aika vapaana, mutta hoitajille on varattu peräti kolme aikaa päällekkäin.
**Kello 16** Päivystys sulkeutuu.
Maahanmuuttovirasto turvapaikanhakijoista: Rikoksen tehnyt poistetaan maasta aina, kun laki sallii
Jos turvapaikanhakijalla on perusteet turvapaikkaan, sitä ei voida jättää myöntämättä edes törkeän Suomessa tehdyn rikoksen vuoksi, Maahanmuuttovirasto toteaa tiedotteessaan.
Rikolliset poistetaan maasta aina, kun laki sen sallii, toteaa Maahanmuuttovirasto.
Virasto kommentoi [tiedotteessaan](http://www.migri.fi/medialle/tiedotteet/lehdistotiedotteet/lehdistotiedotteet/1/0/rikolliset_poistetaan_maasta_aina_kun_laki_sallii_64203) viimepäiväistä keskustelua turvapaikanhakijoiden tekemistä rikoksista ja niiden vaikutuksesta oleskeluluvan saantiin.
Maahanmuuttovirasto sanoo, että se tekee käännyttämis- tai karkottamispäätökset törkeisiin rikoksiin syyllistyneille aina, kun laki sen sallii.
Turvapaikkaa eli pakolaisstatusta ei kuitenkaan voida jättää myöntämättä edes törkeän Suomessa tehdyn rikoksen takia, jos turvapaikanhakijalla on perusteet turvapaikkaan, virasto huomauttaa. Sen sijaan oleskelulupa toissijaisen tai humanitaarisen suojelun perusteella voidaan jättää myöntämättä rikokseen syyllistyneelle.
Vakavaankaan rikokseen syyllistynyttä ei kuitenkaan voida poistaa maasta, jos häntä uhkaisi kotimaassaan esimerkiksi kuolemanrangaistus, kidutus tai vaino, tiedotteessa todetaan.
Maahanmuuttoviraston mukaan poliisi ilmoittaa sille kaikista ulkomaalaisten tekemistä vakavista rikoksista. Virasto puolestaan ottaa matalalla kynnyksellä tutkittavakseen, onko suojeluaseman lakkauttamiselle edellytyksiä.
Liki neljän promillen humalassa E18-tiellä – mies ajoi vastaantulevien kaistaa ja aiheutti ketjukolarin
Kotkassa maanantaina moottoritietä väärään suuntaan ajanut mies puhalsi liki neljän promillen lukemat. Onnettomuudessa vaurioitui useita autoja, mutta isoilta henkilövahingoilta vältyttiin.
Henkilöautoa kuljettanut mies ajoi maanantaina aamupäivällä Kotkan Sutelassa väärään suuntaan liittymäkaistaa, mistä hän liittyi moottoritielle vastaantulevalle liikenteelle tarkoitetulle ajoradalle.
Vastaantuleva liikenne joutui väistämään moottoritietä väärään suuntaan ajanutta henkilöautoa ja lopulta viisi kulkuneuvoa vaurioitui onnettomuudessa.
Väärään suuntaan kulkeneen henkilöauton lisäksi vaurioituvat kuorma-auton ja perävaunun yhdistelmä, tätä ohittamassa ollut henkilöauto ja tämän perässä kulkeneet henkilöautot. Kaksi henkilöä kuljetettiin sairaalaan tarkistuksiin vammojen johdosta.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja törkeänä rattijuopumuksena. Autoa väärään suuntaan kuljettajan epäillään olleen tuhdissa humalassa, sillä alkometrin puhallustulos näytti 3,57 promillea.
SPR:n väen voimat koetuksella – Maahanmuuttovirastolta toivotaan työrauhaa
SPR ei  halua, että Maahanmuuttovirasto nostaa hetkeen sijoituspaikkalukua Kuusamossa. Turvapaikanhakijoiden määrän ennakoidaan kasvavan kaupungissa neljäänsataan lähiaikoina.
Suomen Punaisen Ristin Kuusamon osasto toivoo työrauhaa Maahanmuuttovirastolta.
SPR:n kaksi kuukautta sitten Kuusamoon perustaman vastaanottokeskuksen turvapaikanhakijoiden määrä on kasvanut tasaisesti muun muassa Maahanmuuttoviraston nostaessa paikkamäärää Kuusamossa.
Kiivas työtahti vie tehoja arjen töistä, sanoo Suomen Punaisen Ristin Kuusamon vastaanottokeskuksen johtaja Sanna Vääräniemi.
Nyt pitäisi päästä jo hieman huokaisemaan.
– Avasimme ensimmäisen keskuksen kaksi kuukautta sitten, jolloin Kuusamoon tuli noin sata turvapaikanhakijaa. Siitä lähtien olemme koko ajan joutuneet panostamaan henkilöstön rekrytointiin. Maahanmuuttovirasto on nostanut turvapaikanhakijoiden paikkalukua Kuusamossa parin kuukauden ajan niin, että nyt se on jo 270.
– Nyt pitäisi päästä jo hieman huokaisemaan, ennen kuin paikkalukua taas nostetaan, Vääräniemi sanoo.
Vuoden loppuun mennessä turvapaikanhakijoiden määrän ennakoidaan kasvavan Kuusamossa neljäänsataan. Tällä hetkellä Kuusamoon on sijoitettuna reilut 300 turvapaikanhakijaa.
SPR perusti ensimmäisen vastaanottokeskuksen Kuusamoon syyskuun puolivälissä Rajavartiolaitoksen vanhalle kasarmille. Sinne on sijoitettu tällä hetkellä sata turvapaikanhakijaa.
SPR on vuokrannut Kuusamon kaupungilta kerrostaloasuntoja, joihin on sijoitettu noin 150 turvapaikanhakijaa.
Kuusamossa toimii kolme vastaanottokeskusta, joita ylläpitävät SPR:n lisäksi Coronaria ja Nuorten Ystävät ry.
Hallinto-oikeus: Kemiran pitää jatkaa Vaasan Pukinjärven ruoppausta
Kemiran valitus Pukinjärven kunnostusvelvoitteesta on hylätty Vaasan hallinto-oikeudessa. Hallinto-oikeuden mukaan kunnostamiselle annettu lisäaika vuoden 2018 loppuun on riittävä.
Kemira joutuu jatkamaan Vaasan Pukinjärven ruoppaustöitä. Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt Kemiran tekemän valituksen Pukinjärven kunnostamisvelvoitteesta.
Kemira haki ruoppausvelvoitteen poistamista järvestä löytyneen vaarallisen valkoisen fosforin vuoksi. Kemira toivoi valituksessaan, ettei ruoppausta tarvitse jatkaa, ennen kuin on selvitetty kunnostamisesta aiheutuvat riskit ja siihen soveltuvat menetelmät.
Hallinto-oikeuden mukaan ruoppausvelvoitetta ei voi poistaa epämääräiseksi ajaksi, vaan aluehallintoviraston vuoden 2018 lopulle antama lisäaika on riittävä.
Päätöksestä voi valittaa vielä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Poliisi etsii kadonnutta lahtelaismiestä
Poliisi kaipaa havaintoja 70-vuotiaasta lahtelaismiehestä. Mies katosi viime torstaina.
Poliisi etsii Lahdessa kadonnutta miestä. Vuonna -45 syntynyt mies katosi Lahden keskustassa torstaina iltapäivällä.
Miehellä oli katoamishetkellä päällään tummansiniset farkut, ruskea nahkatakki, mustat kävelykengät ja tumma pipo. Lisäksi hänellä oli mukanaan sinertävä tai harmaa olkalaukku.
Mies on normaalivartaloinen, noin 170 cm pitkä, ja hänellä on harmaa lyhyt tukka. Poliisin mukaan hän ei ole sairas, mutta saattaa kävellä heikosti.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista Hämeen poliisilaitokselle vihjepuhelimeen 0295 414 222 tai sähköpostiin vihjeet.hame@poliisi.fi.
Turvapaikanhakijoita enää kymmeniä päivässä
Perjantaina Haaparannan ja Raja-Joosepin kautta tuli yhteensä noin 60 turvapaikanhakijaa, lauantaina 50 ja sunnuntaina 40.
Tornion järjestelykeskukseen tuli viikonloppuna enää muutamia kymmeniä turvapaikanhakijoita päivässä.
Perjantaina Haaparannan ja Raja-Joosepin kautta tuli yhteensä noin 60 turvapaikanhakijaa. Lauantaina tulijoita oli yhteensä viitisenkymmentä ja sunnuntaina nelisenkymmentä. Tulijat vietiin Tornion järjestelykeskukseen.
Tulli kertoo havainneensa myös kaksi rattijuoppoa ja yhden etsintäkuulutetun sekä muun muassa pari nuuskan salakuljetusta.
Rajavartiolaitos taas tutkii kahta laittoman maahantulon järjestämistä, jotka havaittiin viikonlopun aikana.
Salibandynaisten alkulohko päättyy - Suomen toinen huippumaalivahti pääsee esiin
Suomen salibandynaiset kohtaavat Puolan MM-kisojen alkulohkon viimeisessä ottelussaan. Kristiina Kekäläinen ja Yle Urheilun asiantuntija Jonna Karonen ennakoivat ottelua. Katso video kuvaa klikkaamalla!
Suomella on alla voitot Norjasta ja Sveitsistä. Nyt vastaan tulee siis Puola. Osa Suomen joukkueesta saa lepovuoron illan otteluun. Esimerkiksi maalivahti Jonna Mäkelä hulaa ja Suomen maalilla pelaa Laura Loisa.
\- Laura on kovan tason maalivahti. Hänkin on aivan maailman eliittiä, Karonen sanoi.
**Suomi - Puola Yle Areenassa kello 18.05 ja TV2:ssa 19.30**
Maahanmuuttajalapset palelevat Lapin talvessa – naiset aloittivat villavaatetalkoot
Pelkosenniemeläiset naiset huolestuivat palelevista turvapaikanhakijalapsista Kemijärvellä ja aloittivat kutomistalkoot.
Pelkosenniemellä naisväki ei halua, että maahanmuuttajat palelevat Lapin talvessa. Heillä syntyi yksituumainen ajatus auttaa heitä tarkenemaan: Nyt kolmisenkymmentä naista kutoo lämpimiä villavaatteita Kemijärvelle saapuneille pakolaisille.
Naisten käsissä syntyy lähinnä sukkia, vanttuita ja kaulahuiveja. Ensisijaisina autettavina ovat Kemijärvelle vanhempiensa mukana tulleet viitisenkymmentä lasta.
Kirsti Pelkonen on yksi noista ahkerista kutojista ja auttajista. Hän lähti oitis talkoisiin, kun siihen tuli mahdollisuus.
– Kun näkee heitä tuolla keveissä vaateissa ja jopa sandaaleissa kulkevan, niin  ihan sääliksi käy, hän sanoo.
– Osalla väestähän on varmaan varallisuutta ostaa lämmintä päälle, takkeja ja kenkiä, mutta on niitäkin, joilla ei ole mitään ja heitä pyritään auttamaan.
– Samallahan tässä tulee joulun viestiä lahjojen muodossa.
Ei ola eka kertaa auttamassa
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Kirsti on tällä tavalla auttamassa.
– Olemme kutoneen villasukkia muun muassa palvelukoti Onnelan asukkaille ja terveyskeskuksen vuodeosaston pitkäaikaispotilaille.
Kudonta-ajatuksen äiti Jutta Pasma on ilahtunut innokkaasta osallistumisesta. Hänen mukaansa aluksi oli tarkoitus kutoa pakolaisille sata huivia 100-vuotiaan Pelkosenniemen kunnankin kunniaksi, mutta hanke muuttui muiksi tuotteiksi.
Kutojia auttaa se, että tarkoitukseen on saatu edullista materiaalia lankavalmistajalta. Pesosen kauppa on talkoissa yhteiskumppanina. Se välittää valmiit kudonnaiset Kemijärven vastaanottokeskukselle.
Vaasanin toimihenkilöiden yt-neuvottelut päättyivät, irtisanottavia 12 
Vaasan siirtyi viime kesänä ruotsalaisen Lantmännen-konsernin omistukseen.
Leipomoalan yritys Vaasanin yt-neuvottelut ovat päättyneet 12 ihmisen irtisanomiseen. Neuvottelut koskivat yli 200 toimihenkilöä. Neuvottelujen alkaessa yhtiö varoitteli irtisanovansa kymmeniä.
Vaasan on maailman suurin hapankorppujen valmistaja ja toiseksi suurin näkkileipävalmistaja. Yhtiö siirtyi viime kesäkuussa sijoitusyhtiö Lion Capitalin omistuksesta ruotsalaiselle Lantmännen-konsernille. Se on Euroopan suurimpia yrityksiä bioenergia-, kone-, maatalous- ja elintarvikealalla.
Kansanedustaja arvioi väkivallan yleistyvän mielenosoituksissa – poliisille kehuja Töölön rähinöiden rauhoittamisesta
Kokoomuksen kansanedustaja, poliisina itsekin aiemmin toiminut Kalle Jokinen epäilee, että väkivaltaiset mielenosoitukset yleistyvät Suomessa. Jokisen mukaan anarkistien rinnalle on tullut kansallismielisiä vastavoimia, jonka takia mielenosoittajien keskinäisten kahakoiden riski on kasvanut. 
Kokoomuksen kansanedustaja Kalle Jokinen on huolissaan väkivallan yleistymisestä mielenilmauksissa.
– Merkit ovat olleet havaittavissa jo vuosien ajan. Anarkistinen toimintamalli on yleistynyt.
Itsenäisyyspäivän mielenosoitusten hoidosta poliisi saa Jokiselta, joka on myös taustaltaan poliisi, kehuja.
Kansanedustaja epäilee, että mielenilmauksista tulee jatkossa entistä vaarallisempia, koska mielenosoittajat eivät enää vastusta vain virkavaltaa, vaan myös toisiaan.
– Kun ryhmiä on paljon, joukkiot eivät enää mahdu samaan tilaisuuteen ja osoittavat toisiaan vastaan mieltä. On suuri riski, että yhteenottoja tulee.
Kun ryhmiä on paljon, joukkiot eivät enää mahdu samaan tilaisuuteen.
Ylen haastattelema tutkija Erkka Railo Turun yliopistosta arvioi, että [äärioikeisto yrittää kääntää](http://yle.fi/uutiset/tutkija_aarioikeisto_yrittaa_kaantaa_itsenaisyyteen_liittyvan_isanmaallisuuden_nationalismiksi/8508148) itsenäisyyspäivään liittyvän isänmaallisuuden omiin tarkoitusperiinsä.
Myös Kalle Jokinen on havainnut saman eikä sulata kansallismielisten ajattelua.
– Jotkut tahot yrittävät omia Suomea ja isänmaallisuutta, mutta Suomi ja isänmaa ovat yhteinsiä ja kuuluvat kaikille.
Asemies ryösti R-kioskin Porissa
Porin Noormarkussa ryöstettiin sunnuntai-iltana R-kioski. Poliisi otti saman iltana kiinni kakis miestä ryöstöstä epäiltyinä.
Noormarkussa Porissa ryöstettiin sunnuntai-iltana R-kioski. Mies oli vaatinut kassan rahoja aseella uhaten. Saatuaan rahat, mies poistui liikkeestä. 
Poliisi otti myöhemmin samana iltana kaksi miestä kiinni epäiltynä liikkeen ryöstöstä. Ryöstö sattui noin klo 21.
Aino-joutsen yksityiseen talvihoitoon – tulevaisuudesta neljä vaihtoehtoa
Hämeenlinnan Aulangon luonnonsuojelualueen kyhmyjoutsen Aino muutti talven ajaksi yksityiseen hoitoon. Linnun tulevaisuus on vielä epävarma.
Aulangon Joutsenlammen kyhmyjoutsen Aino kuljetettiin maanantaina talven ajaksi yksityiseen hoitoon. Aino-joutsenen tulevaisuudesta tiedotetaan viimeistään ensi keväänä, kertoo Metsähallituksen kenttäpäällikkö Jere Rauhala.
– Tässä ovat vielä kaikki vaihtoehdot auki. Voi olla, että puolisonkin saaminen Ainolle vielä onnistuu, ja kaikki jatkuu kuin ennenkin. Voi myös olla, että se päätyy eläintarhalinnuksi, vapauteen tai yksin Aulangolle. Mitään ei ole vielä päätetty ja selviteltäviä asioita on paljon. Jokaiseen vaihtoehtoon on jotain mahdollisuuksia olemassa.
Seitsemänvuotias Aino-joutsen jäi kesällä asuttamaan yksin Joutsenlampea, kun Janne-joutsen loukkaantui pahoin laulujoutsenten kanssa käydyssä kahakassa. Hoitoyrityksistä huolimatta loukkaantunutta joutsenta ei pystytty pelastamaan, vaan se [jouduttiin lopettamaan](http://yle.fi/uutiset/aulangon_janne-joutsen_jouduttiin_vaikeiden_vammojen_takia_lopettamaan/8070705) kesäkuussa.
– Jos laulujoutsenet haluavat tulla, ne vain tulevat, eivät kysy lupaa meiltä tai keneltäkään muultakaan. Laulujoutsenia me emme itse ala sinne tuomaan. Jos ne tulevat ja jäävät, se tarkoittaa sitä, että Ainoa ja mahdollista kumppania ei tuoda sinne, ne eivät tule toimeen noin pienellä lammella.
Somessa liikkuu perättömiä huhuja
Metsähallitus on saanut kesän ja syksyn mittaan kipakkaa joutsenkommentointia varsinkin sosiaalisessa mediassa. Joutsenen kohtalosta on liikkunut perättömiä huhuja ja suoranaisia valheita, kerrotaan Metsähallituksen tiedotteessa.
– Pieni joukko on spekuloinut ja kommentoinut asiaa aggressiivisen kaltaisesti. Emme ole voineet kertoa esimerkiksi joutsenen kiinnioton aikatauluja, koska se olisi saattanut aiheuttaa ylimääräistä häiriötä. Meidän on pakko myös suojella hoitopaikan työrauhaa, kertoo Rauhala.
Joutsenen talvihoito alkoi varsin myöhään siksi, että lintua ei saatu aiemmin kiinni.
– Aino ei antanut kiinni, se ei halunnut lähteä, eikä sitä väkisinkään ole voinut ottaa. Nyt se suostui yhteistyöhön ja se saatiin kiinni lauantaina. Aino voi hyvin, oikeastaan liiankin hyvin, sillä se on varmaan neljä, viisi kiloa ylipainoinen eli se ei ole ollut nälässä vaan hyvin syönyt.
Metsähallitus on tiedottanut Aulangon joutsenten keväisestä saapumisesta ja syksyllä lähdöstä vuosittain. Yksityisen hoitopaikan sijaintia ei paljasteta hoitopaikan yksityisyyden suojaamisen vuoksi.
– Jos Aino tulee yksin tai parin kanssa takaisin Aulangolle, niin se on noin äitienpäivän seudussa, riippuen kevään tulosta, kertoo Rauhala.
Osallistu JVG:n pikkujouluihin striimin avulla – mukana myös Sini Sabotage, Tippa-T ja Elias Gould
Kaikki ovat tervetulleita JVG:n pikkujouluihin, somessa.
**JVG:n** levymerkki PME Records juhlii pikkujouluja live-musiikin merkeissä. Lavalle nousevat JVG:n lisäksi **Sini Sabotage, Gracias, Tippa-T, Gettomasa, Reino Nordin, Elias Gould, Pajafella** ja Sini Sabotagen tuplaajanakin keikoilla nähty **Alma,** joka käynnistelee soolouraansa.
Striimi alkaa JVG:n Facebook-sivulla tänään 7. joulukuuta klo 21.00 ja kestää noin tunnin.
JVG on aiemmin muun muassa striimannut omat levyjulkkarinsa. FB-lähetykset ovat olleet muutenkin suosittuja viime aikoina. Tunnetuin Facebook-lähetysten tekijä on tällä hetkellä **Anssi Kela**, joka on kutsunut striimiinsä muitakin tähtiä **Elastisesta** lähtien.
**Lue myös:**
[Anssi Kela on 43-vuotias rokkari, joka hanskaa somen paremmin kuin kukaan – jopa JVG ottaa mallia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259602)
[JVG:n levynjulkkarikeikka kaikui Helsingin kattojen yllä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258512) 
Maahanmuuttovirasto tutkii levottomimmat vastaanottokeskukset: 30 riskikohdetta
Maahanmuuuttovirasto on saanut poliisilta listan turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksista, joissa on eniten poliisitehtäviä. Yksiköiden pienentäminen voi olla yksi ratkaisu, sanoo Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja.
Maahanmuuttovirasto selvittää, mitä ongelmallisille vastaanottoyksiköille pitäisi tehdä. Poliisi on toimittanut Maahanmuuttovirastolle listan niistä yksiköistä, joissa on eniten ollut poliisitehtäviä.
Listalle päätyi 30 eri kokoista yksikköä, joita pidetään suurimpina riskikohteina.
Vastaanottoyksikön johtaja Jorma Kuuluvaisen mukaan asiantuntijaryhmä käy läpi kaikki 130 vastaanottokeskusta, mutta ensimmäisessä vaiheessa turvallisuusselvitys tehdään vain riskikohteille.
Yksi selvitettävistä kohteista on Hennalan hätämajoitusyksikkö Lahdessa. Hennalan vanhassa varuskunnassa on 650 turvapaikanhakijaa.
– Käymme ongelmakohteet yksityiskohtaisesti läpi. Selvitämme, mitä voimme tehdä turvallisuusriskien vähentämiseksi. Onko tarpeen esimerkiksi tarpeen muuttaa tai pienentää yksikköjä, Kuuluvainen sanoo.
Kuuluvaisen mukaan selvitys on alkuvaiheessaan, mutta siinä aiotaan edetä rivakasti.
Video: Veneitä päällekkäin, kivikossa ja karkuteillä merellä – vesi nousi jopa 1,5 metriin
Metrinkin nousu liikuttaa rantaan vedettyä venettä helposti kuusi metriä, kuvaa meripelastusjohtaja. Merivesi nousi eniten Haminassa, missä jouduttiin sulkemaan tulvivia autoteitä.
Suomenlahden merivartiosto on havainnut uppeluksiin molskahtaneita veneitä pitkin rannikkoalueita viikonlopun myrskyn jäljiltä. Merivesi nousi Ilmatieteen laitoksen mukaan[ erittäin korkealle](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/124040027): tasolle, jonka toistuvuus on kerran vuodessa ja paikoin tasolle, joka koetaan vain kerran viidessä vuodessa.
Esimerkiksi Haminassa voimakas lounaistuuli nostatti meriveden 1,5 metriin ja Helsingissä itsenäisyyspäivänä 1,10 metriin. Nyt korkeudet ovat laskemaan päin.
– Osa veneistä on vedetty rantaan, ja kun merivesi nousee metrin, vene voi liikkua rantaa pitkin 5–6 metriä, kertoo Suomenlahden merivartioston meripelastusjohtaja Santeri Martikainen.
Videolla veneitä on päätynyt Espoon Westendissä kokonaan upoksiin, toistensa päälle ja mereen kiville. Monet ovat liplatelleet kauemmaskin.
– Karkuun lähteneitä veneitä on ollut kymmenkunta tai yli tässä viikon aikana. Ilmoittelemme veneiden omistajille, että hakevat omansa, jos vene on rekisteröity.
Korkeimman meriveden kanssa viikonloppuna kamppaillut Haminan pelastuslaitos kehottaa venerantoja kesäisin käyttäviä piipahtamaan tarkistamassa, onko vahinkoja syntynyt.
– Venerannoissa on voinut käydä jotain, mistä lainkaan ei vielä tiedetä. Aalto on voinut jotain tehdä veneille, laitureille ja tavaroille, huomauttaa palomestari Simo Norema Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Sen sijaan tietoon tuli viikonlopuna aikana tulvia, jotka katkaisivat autoteitä. Haminassa jouduttiin myös korjaamaan myrskyn tuulien paiskomia puita ja liikennemerkkejä.
Helsingissä merivesi oli maanantaina laskenut jo alle 80 senttimetrin. Pääkaupungissa oli viikonloppuna kolme tulvatehtävää, mitä pelastuslaitos pitää pienenä määränä.
Turun merivartiostosta puolestaan kerrotaan, että lounaisrannikolla ei ole tullut ainakaan laajasti ilmi veneiden irtoamisia myrskyssä.
– Suomenlahdella on ehkä enemmän ohikulkijoita, jotka näkevät vahinkoja. Täällä ei saaristossa tällä hetkellä kukaan liiku eikä näe, että kaverin vene on saanut vettä sisäänsä, arvioi meripelastusjohtaja Benny Paulsson.
Rovaniemi: VR:n lippumyymälä pitää säilyttää
Rovaniemen kaupungin mielestä VR:n lippumyymälä Rovaniemellä pitää säilyttää. Kaupungin kannanoton mukaan rautatieasema on kansainvälisille matkailijoille merkittävä solmupiste, joka tarjoaa tietoa ja myy lippuja.
Kaikkia lipputyyppejä ei voi ostaa verkosta, ja verkkolippujen noutaminen R-kioskilta on vaikea käytäntö matkailijan kannalta, Rovaniemen kannanotto jatkaa.
Suuri osa matkailijoista tulee Rovaniemelle junalla, erityisesti aasialaiset suosivat junayhteyttä. VR on päättänyt sulkea Rovaniemen lisäksi 13 lippumyymälää vuoden alussa.
Rovaniemen kaupunginhallitus päättää maanantaina kannanoton lähettämisestä VR:lle ja liikenne- ja viestintäministeriöön.
Myös Lapin liitto on aiemmin kyseenalaistanut VR:n leikkaukset.
Lapinaukean parkkitila liian kallis rakennuttajalle
Rovaniemellä on jo muutaman vuoden ajan odotettu Lapinaukean kerrostalotyömaan alkamista. Nyt työmaan rakennuttaja Kukkola-yhtiöiden toimitusjohtaja sanoo, että nykyinen kaava on liian kallis toteuttaa kerrostalojen paikoituksen osalta.
Ongelmaksi Lapinaukean kerrostaloalueen rakennuttajalle eli Kukkola-yhtiöille on muodostunut kerrostalojen paikoitustilojen kaava. Kukkolat-yhtiön toimitusjohtaja Seppo Kukkolan mukaan paikoitustilojen rakentaminen nykyisen kaavan mukaan tulisi yhtiölle liian kalliiksi. Kukkolan mukaan paikoitustilojen rakentaminen tulisi niin kalliiksi, ettei kerrostaloista voisi jäädä yhtään huoneistoa myymättä.
Alun perin Lapinaukean kerrostalojen rakentaminen piti aloittaa jo vuoden 2014 helmikuussa. Rakentaminen on viivästynyt jo useampaan otteeseen. Paikoituksen osalta tilanne on Kukkolan mukaan valjennut yhtiölle matkan varrella, kun paikoitustilojen toteuttamisen hintalappua on laskettu eri urakoitsijoiden kanssa.
Rakennuttaja suunnittelee muutoskaavan tekemistä kaupungille
Nyt Kukkolat-yhtiö aikoo tehdä Rovaniemen kaupungille esityksen siitä, miten paikoitustilat tulisi kaavassa sijoittaa.
Toimitusjohtaja Seppo Kukkola toivoo, että Rovaniemen kaupunginhallitus hyväksyisi esityksen kaavasta. Kukkola ei kuitenkaan uskaltanut arvioida, kuinka suurella todennäköisyydellä Lapinaukean kerrostalot toteutuvat, jos Kukkola-yhtiöt on rakennuttajana. Toimitusjohtaja Kukkola kuitenkin toivoo, että rakennustyöt voisivat alkaa kevättalvella 2016.
Rovaniemen kaupungin teknisen johtajan Martti Anttilan mukaan kaupunki ei vielä ole saanut yhtiöltä muutoskaavaesitystä. Anttila kuitenkin otaksuu, että kaupunginhallitus käsittelee Lapinaukeaa joka tapauksessa asiaa lähiakoina, koska asiaa on odoteltu jo niin kauan.
Esitykset kaupunginhallitukselle asiassa tekee kaupunginjohtaja. Yle Lappi ei tavoittanut maanantaina kaupunginjohtaja Esko Lotvosta kommentoimaan asiaa.
Kaupunki perinyt asunto-osakeyhtiöiltä maksamattomia laskuja
Kaksi Rovaniemen Lapinaukion asunto-osakeyhtiötä on Kauppalehden protestilistalla.
Yhtiöillä on vajaat 90 000 euroa maksamattomia laskuja. Yhtiöiden hallituksen puheenjohtajana toimii Seppo Kukkola. Kukkolan mukaan vuokria ei voida maksaa, koska taloja ei nykykaavan mukaan voida toteuttaa.
_Haastateltavien lisäksi artikkelin lähteinä: Kauppalehti (1.12.2015), Kaupparekisteri_
Sportin ja TPS:n kannattajat ajautuivat joukkotappeluun lauantaina
Poliisi otti yksitoista TPS:n kannattajaa säilöön ennen lauantain Sport-TPS -ottelua Vaasassa. Joukkotappeluissa oli mukana kymmeniä ihmisiä, mutta kukaan ei tiettävästi loukkaantunut vakavasti.
Sportin ja TPS:n kannattajien välienselvittely johti lauantaina joukkotappeluun Vaasassa.
Tappelut tapahtuivat vaasalaisessa ravintolassa ja myöhemmin Vaasan matkakeskuksen ympäristössä, ennen lauantain ottelua. Joukkotappeluissa oli mukana kymmeniä ihmisiä. Kukaan ei tiettävästi saanut vakavia vammoja.
Poliisi otti säilöön yhteensä yksitoista 20-30 -vuotiasta TPS:n kannattajaa rikosten ja häiriöiden estämiseksi.
Poliisi jatkaa tapauksen selvittämistä.
Jemenin rauhanneuvottelut käynnistyvät Sveitsissä ensi viikolla
YK:n lähettiläs Ismail Ould Cheikh Ahmed kehottaa sodan osapuolia aloittamaan humanitaarisen tulitauon samana päivänä.
Jemenin rauhanneuvottelut käynnistyvät Sveitsissä 15. joulukuuta, kertoo YK:n lähettiläs. Jemenin hallitukselle uskolliset joukot ja edellistä presidenttiä Ali Abdullah Salehia kannattavat huthikapinalliset ovat sotineet maassa yhdeksän kuukautta.
YK:n lähettiläs Ismail Ould Cheikh Ahmed kehottaa sodan osapuolia aloittamaan humanitaarisen tulitauon samana päivänä, kun neuvottelut alkavat. Hän huomauttaa, että se auttaisi luomaan rakentavan ilmapiirin rauhanneuvotteluille.
Jemenin presidentti Abd-Rabbu Mansour sanoo olevansa valmis määräämään tulitauon. Presidentti ja hallitus palasivat maanpaosta Saudi-Arabiasta Jemeniin syyskuussa. He joutuivat pakenemaan, kun huthikapinalliset valtasivat maan pääkaupungin Sanaan. 
Presidentti ja hallitus eivät kuitenkaan päässeet palaamaan Sanaan, vaan Adenin satamankaupunkiin, jonka presidentti on julistanut väliaikaiseksi pääkaupungiksi. Hallitusta kannattavat joukot valtasivat Adenin takaisin huthikapinallisilta heinäkuussa. Hallitus on saanut tukea Saudi-Arabian johtamalta liittoumalta.
Peking antoi ensi kertaa korkeimman tason saastehälytyksen
Viranomaiset odottavat pahan saastesumun pysyvän kaupungin yllä torstaihin asti. Autoilua ja saastuttavien tehtaiden aukioloa rajoitetaan tiistaista alkaen ja kouluja on kehotettu sulkemaan ovensa.
Kiinan pääkaupungissa Pekingissä on annettu ensi kertaa korkeimman, punaisen tason hälytys ilmansaasteiden takia.
Punainen taso merkitsee sitä, että viranomaiset odottavat pahan savusumun jatkuvan pidempään kuin kolme päivää.
Pekingin ilmansaasteita mittaavan Yhdysvaltain suurlähetystön mukaan ilmanlaatuindeksi oli maanantai-iltana 206. Luvun ennakoidaan nousevan, kunnes torstaina kaupunkiin saapuu kylmä rintama. Ilmanlaatuindeksi kertoo, montako mikrogrammaa pienhiukkasia on yhdessä kuutiometrissä ilmaa.
Maailman terveysjärjestö WHO arvioi, että pienhiukkasten turvallisen määrän raja on 25 mikrogrammaa kuutiometrissä.
Puolet autoista pois kaduilta, grillaus pannassa
Tiistaiaamusta alkaen Peking rajoittaa yksityisautoilua punaisen hälytyksen päivinä. Autot saavat ajaa vain joka toisena päivänä sen perusteella, onko niiden rekisterikilven viimeinen numero parillinen vai pariton. Myös 30 prosenttia hallituksen autoista pysyy poissa teiltä.
Lisäksi saastuttavissa tehtaissa ja rakennustyömailla on keskeytettävä työt punaisen hälytyksen ajaksi. Lastentarhoja ja kouluja on kehotettu sulkemaan ovensa, mutta siihen ei pakoteta.
Pekingin ympäristönsuojeluvirasto on kieltänyt myös ilotulitukset ja grillauksen.
– Ihmisten pitäisi välttää ulkona liikkumista parhaan kykynsä mukaan... Jos liikut ulkona, käytä hengityssuojainta tai suojaudu muilla keinoin, virasto kertoi sosiaalisessa mediassa uutistoimisto AFP.n mukaan.
Talvisin ilma on saastuneinta
Peking on aiemminkin kärsinyt useita päiviä kestäneestä pahasta savusumusta, mutta punaista hälytystä ei ole annettu, koska savusumun ei ole alun perin ennustettu jatkuvan niin pitkään. Punaisen tason hälytys vaatii sitä, että ilmanlaatuindeksin ennustetaan pysyvän yli 200:ssa yli kolme päivää.
Maanantaina ilmansaasteiden taso Pekingissä oli itse asiassa huomattavasti alhaisempi kuin viime viikolla, jolloin ilmanlaatuindeksi nousi yli 600:aan kahtena peräkkäisenä päivänä.
Suuri osa Kiinan ilmansaasteista johtuu hiilen polttamisesta lämmitystä ja sähköä varten. Siksi savusumu on pahimmillaan talvisin.
Nature-lehdessä tänä vuonna julkaistun saksalaisen Max Planck -instituutin tutkimuksen mukaan arviolta 1,4 miljoonaa ihmistä vuodessa kuolee ennenaikaisesti Kiinan ilmansaasteiden vuoksi.
Vaippa jääkaapissa, rillit roskiksessa - näin väsymys vaikuttaa vanhempiin
Autoa ei uskalla ajaa ja keittokirjan lukeminen on ylivoimainen älykkyyskoe. Marja Hintikka Liven suuri unikysely tuotti tukun tarinoita eri mustan sävyissä. Pahimpien vaiheiden väistyttyä kokemuksille voi (ehkä) jo nauraa.
__Puhuessani puhelimessa, piti välillä tarkistaa näytöltä, kenen kanssa oikein juttelee.__
Väsymys on niitä asioita vanhemmuudessa, joihin ei voi täysin valmistautua. Vaikka kuinka kuulisi kokeneempien varoituksia etukäteen, yöheräämisten raskauden ymmärtää vasta livenä. Saimme kyselyymme satoja vastauksia, joista tymäkimmät seisauttavat veren.
__Ei tässä ole mitään järkeä enää. Iltaisin vituttaa mennä edes "nukkumaan" kun kuitenkin nukkuu huonosti ja herää hetken päästä taas. Aamuisin vituttaa herätä ja päivisin vituttaa kun ei saa nukkua. Iltapäivisin väsyttää niin paljon että esikoisen ääni sattuu aivoihin. __
Ostokset unohtuvat kaupan kassalle ja ulko-ovi apposen auki. Muisti ei pelaa, kavereita ei jaksa tavata, koska ei kykene pysymään keskusteluissa mukana.
__En ymmärtänyt ympärillä puhuttuja asioita, vaikka keskustelun aiheena olisi ollut maidon litrahinnan vertailu siwan ja salen kesken.__
Vanhemmat kertovat kyenneensä aikaisemmin keskittymään ympärillä tapahtuviin asioihin ja ihmisiin. Väsymyksen myötä he kertovat muuttuneensa poissaoleviksi ja ärtyisiksi - jopa huonoiksi puolisoiksi ja ystäviksi.
Yhtä skarppi kuin viherkasvi
Muisti ja huomiokyky kärsivät huomattavasti. Aikuiset ihmiset, jotka normaalisti kykenevät suoriutumaan monimutkaisista vastuista, taantuvat väsyneinä viherkasvin tasolle.
__Oli todella vaikeaa muistaa asioita. Pitkään työelämässä hyvin järjestelmälliseksi oppineena yhtäkkiä tuntui, etten hallitse yhtään mitään ja iäkäs äitinikin muisti asiat paremmin kuin minä. Tuntui, että jatkuvasti sai pyydellä anteeksi muilta ihmisiltä jos mitäkin unohduksia. Joskus sain kirjoitettua asian almanakkaan, usein se jäi vain ajatuksen asteelle "no imetän nyt ensin ja laitan sitten tämän ylös"... Jepjep. __
__Esikoisen syntymän jälkeen menin ottamaan hänelle vakuutusta ja ihan pokkana ilmoitin vauvan syntymäpäiväksi sen päivän jolloin kotiuduimme sairaalasta. Eihän se kone sitä tietenkään hyväksynyt. Itku silmässä soitin lapsen isälle, että siis milloin tämä meidän rakas lapsemme oikein syntyikään.__
__Lähetin itselleni vahingossa paketin. Unohdin kirjoittaa pakettiin vastaanottajan tiedot.__
__Menin kauppaan ostamaan munia. Unohdin 5 min. automatkan aikana, että pitikö ostaa banaania vai munia. Ovat lähikaupassa vierekkäin hyllyssä. Soitin isännälle, että mitä piti tuoda ja kävelin hyllylle, otin ne banaanit, maksoin ja menin kotio. Sain sit mennä uusiks kauppaan koska edelleen ne munat oli loppu.__
__Parin päivän sisällä hukkasin/unohdin kotiavaimet ostoskärryyn, kantoliinan aseman vessaan ja lapsen suosikkinallen lentokoneen matkatavarahyllylle.__
Musta aukko imaisee
Vanhemmat ovat avanneet kodin ulko-ovea television kaukosäätimellä, yrittäneet maksaa bussissa kirjastokortilla, unohtaneet avaimet lukkoon roikkumaan ja kanniskelleet roskapussia pitkin kaupunkia.
Lapsen ikä ei pysy mielessä, se tieto on samassa mustassa aukossa tunnuslukujen ja kotiosoitteen kanssa. Lapsen vaatekoko on mahdoton muistaa ja aamuisin täytyy tarkistaa Facebookista, mikä oma nimi olikaan. Pyykit tulee laitettua pyykkikorin sijaan roskiin ja kätevä emäntä yrittää keittää kahvia vehnäjauhoista.
__En muista että muutettiin puoli vuotta sitten vaan ajan vanhaan kotiin toistuvasti.__
__Monesti tuli lähdettyä ulos paita väärin päin tai vain toinen silmä meikattuna.__
__Yhden lapsen "hukkasin" yöllä, kun vauva oli nukahtanut eri paikkaan kuin yleensä. Heräsi noin 2 h välein huutamaan, tällä kertaa ei herännyt, vain minä heräsin, enkä kyennyt millään muistamaan missä vauva on. Mylläsin koko sängyn ja olin jo soittamassa miehelle töihin, että olenkohan lähtenyt autolla nukuttamaan vauvaa. Siinä sängyn laidalla istuessani huomasin olohuoneessa vaunut, joissa vauva nukkui.__
Todellinenkin vaara vaanii
__Unohdin vauvan kaupan eteiseen vaunuihin nukkumaan, ehdin kävellä kotiinpäin vajaan kilometrin verran ennen kuin tajusin että jotain puuttuu. Onneksi asutaan pienellä paikkakunnalla ja kaupan kaikki työntekijät ovat tuttuja. Silloin tuntui kamalalta, mutta nyt jo hiukan naurattaa. __
Monet kertovat jättäneensä auton suosiolla talliin. Osa tunnustaa sählänneensä liikenteessä:
__Väsyneenä olen ajanut autoni liikenteenjakajan päälle ja tehnyt yllättäviä tarpeettomia jarrutuksia, kun olen yhtäkkiä havahtunut olevani auton ratissa, mutta pää ei ole yhtään mukana menossa.  __
__Välillä en muista työmatkoista mitään, vaikka olen ne ajanut autolla (matka noin 25km). Kerran en löytänyt autoa kaupan parkkipaikalta, koska ei ollut mitään käsitystä mihin sen olin väsyneenä parkkeeraannut. __
Vaaranpaikkoja on muitakin. Useat vastaajista kertoivat unohtaneensa hellan levyn päälle. Väsymyksen syvyyttä ja lamauttavuutta ei aina ymmärretä, edes perheneuvolassa.
__Tunsin vihaa lasta kohtaan, kun tämä ei anna nukkua. Kamala tilanne. Neuvolastakin ehdotettiin vain unikoulua, vaikkei sellaiseen ollut voimia tai halua, enemmänkin jotain apua arkiaskareisiin olisin toivonut, olisi voinut arjesta selviäminen olla helpompaa kun olisi tiennyt että edes joskus joku auttaisi. __
__Näkökenttä hämärtyi niin, että näin vain puolet kaikesta. En enää uskaltanut kantaa vauvaa vaan työnsin häntä sitterissä eteenpäin itse kontaten perässä. Mies nukahti lääkärin vastaanotolle. Olimme silloin todella väsyneitä 2kk vanhan vauvan vanhempia.__ 
  
__Esikoisen vauva-aikana unohtelin asioita, tasapaino heikkeni, kuulo huononi, näkö heikkeni. Koin aivosumua ja hengenahdistusta. Lääkäristä hain apua ja hän laittoikin minut jatkotutkimuksiin. Kävin aivojen magneettikuvauksissa ja neuropsykologisissa testeissä, luuydinnäytteitä ja verikokeita otettiin, kuulo ja näkö testattiin. Mitään vikaa ei mistään löytynyt. Lääkäri sanoi, että kaikki johtuu pitkäkestoisesta väsymyksestä. Korvissa ja silmissä ei ollut vikaa, todettiin etteivät aivot ei enää vastaanota näitä aistimuksia kunnolla.__
Tämä on laiha lohtu pahimmassa kiirastulessa eläville vanhemmille, mutta yöheräilyt eivät jatku loputtomasti. Rääkistä jää myös meheviä kauhutarinoita kerrottavaksi myöhemmin. Niillä peittoaa kevyesti rajutkin inttimuistot ja heruttaa sympatiaoluen, ehkä jopa kaksi.
__Huomasin myöhemmin, että väsymyksen kadottua kykenin taas näkemään värit ja huomaamaan asioita, kuten nauttimaan luonnosta. Jaksoin myös olla sosiaalisempi ja aktiivisempi univelan loputtua. __
**Kursivoidut tekstiosiot ovat lainauksia kyselyymme tulleista vastauksista.**
Rämmitkö ruuhkavuosissa? Armollinen ja syyllistämätön [Marja Hintikka Liven Facebook-ryhmä](https://www.facebook.com/marjahintikkalive) rientää avuksesi - liity meihin!
Puhevammaisuus vaatii kärsivällisyyttä puhujalta ja kuuntelijalta
Elokuussa vuonna 2009 kuorma-autonkuljettaja **Janne Tissari** oli tavalliseen tapaan töissä. Yhtäkkiä tapahtui jotain ja miehen seuraava muistikuva on ambulanssista, joka on hälyytetty tapahtumapaikalle.
Kuusi vuotta myöhemmin Janne Tissari ei muista tapaturmasta paljoakaan, mutta lääkärinlausunnosta selviää, että miehen pää jäi jostain syystä kuorma-auton nostolavan liikkuvan nupin väliin, nuppi painautui kallon sisään ja kallo murtui.
Joskus mene paremmin ja sitten yhtäkkiä –trrrrrr- tulee katko.
Työtapaturma muutti elämän: Tissari sai aivovamman, minkä seurauksena hänellä todettiin epilepsia ja afasia. Afasiassa muun muassa puheen tuottaminen ja ymmärtäminen on vaikeaa. Tissarin tapauksessa puhe soljuu välillä kuten kenellä tahansa, mutta yhtäkkiä sanat saattavat unohtua.
– Joskus mene paremmin ja sitten yhtäkkiä –trrrrrr- tulee katko, Tissari kertoo ja tekee kädellään pyörivää liikettä päänsä vieressä.
Kun sanat tulevat pätkissä, se vaatii kärsivällisyyttä sekä puhujalta että kuuntelijalta.
Positiivinen asenne helpottaa
Suomessa on arviolta 65 000 ihmistä, joilla on erilaisia puhumisen ja puheen ymmärtämisen häiriöitä. Osalla puhevamma on synnynnäinen: taustalla voi olla kehitysvamma, autismi tai CP-vamma. Toisilla, kuten Janne Tissarilla, puhekyky heikkenee myöhemmällä iällä aivovamman tai keskushermoston sairauksien takia.
Pitkien kuntoutusjaksojen aikana miehelle selvisi, ettei hän pysty tekemään enää töitä. Työkyvyttömyydestä huolimatta peruspositiivinen asenne auttaa eteenpäin.
– Sitä pitää mennä eteenpäin, ei saa jäädä makaamaan. Tietenkään, jos ei pysty, se on eri, mutta jos vaan pystyy niin näin näin, Tissari hymyilee ja pyörittää kättänsä eteenpäin.
Apua terapiasta ja vertaistuesta
Vaikka sanat eivät tule aina helposti, Janne Tissari pystyy toimimaan arkisissa tilanteissa: esimerkiksi kaupassakäynti onnistuu kun kauppalista on tehty huolellisesti ja ruokakauppa on tuttu.
Pitää aina olla huumoria. Tietenkin on ihmisiä, jotka saattavat katsoa, että mitä ihmettä.
Säännöllinen puheterapia, toimintaterapia ja aivovammayhdistyksen liikuntakerho tukevat arkea. Puhevammaiset käyttävät monenlaisia apuvälineitä: erilaisia puhelaitteita, kuvia, piirtämistä, viittomia. Janne Tissari haluaa kuitenkin selvitä tilanteista ensisijaisesti puhumalla. Toisinaan hän piirtää kuvia tai kirjoittaa. Haaveissa on myös muiden auttaminen.
– Haluan tehdä esimerkiksi vapaaehtoistoimintaa, musakerhoa, pantomiimia, kaikkea semmoista. Ja sitten taide ja museo.
Yksi tärkeä selviytymiskeino on pulppuava huumori ja tärkeintä on, että miestä ei määritellä hänen vammansa perusteella.
– Pitää aina olla huumoria. Tietenkin on ihmisiä, jotka saattavat katsoa, että mitä ihmettä, Tissari toteaa.
Toimittaja: KATI TEIRIKKO
Ratsupoliisit murheellisia toiminnan loppumisesta – "Jatkossa alla on hevosen sijaan auto"
Ratsupoliisiyksikössä työskennelleiden poliisien mielestä Turun kokoinen kaupunki olisi tarvinnut ratsupoliiseja. Viimeiset poliisihevoset muuttavat pois kaupungista helmikuussa.
Turun ratsupoliisiyksikössä eletään haikeita aikoja. Lounais-Suomen poliisi ilmoitti perjantaina, että se [luopuu ratsupoliisiyksiköstään](http://yle.fi/uutiset/ratsupoliisit_haipyvat_turun_katukuvasta/8503428) helmikuussa. Syynä ovat kustannukset.
Ratsupoliisiyksikössä on ollut kaksi hevosta, Ivan ja Nonstop sekä kaksi poliisia.
– On todella ikävää, että näin hieno ja perinteikäs toiminta loppuu. Ymmärrän kyllä tilanteen, toteaa vanhempi konstaapeli Jasmin Paavilainen.
– Tunnelmat ovat todella haikeat. Turussa on ollut ratsupoliisitoimintaa hyvin pitkään. 1900-luvun alussa toiminta on tietysti ollut aivan toisenlaista, ratsuja on ollut kymmeniä, jatkaa vanhempi konstaapeli Marjaana Katila.
Ehkä toimintaa olisi pitänyt kasvattaa.
Ratsupoliisit ovat olleet lähipoliiseja
Lounais-Suomen ratsupoliisiyksikön kohtalo on ollut vaakalaudalla usean vuoden ajan.
– Turussa tarvittaisiin ratsupoliiseja. Kahden ratsun yksikkö on kuitenkin pieni ja haavoittuvainen. Ehkä toimintaa olisi pitänyt kasvattaa. Ulkomailla kaikissa suurissa kaupungeissa on ratsupoliisi, joka toimii hyvin aktiivisesti, Marjaana Katila pohtii.
Turussa ratsupoliisien tehtäviin on kuulunut yleinen järjestyksen ja turvallisuuden ylläpito sekä edustustehtävät.
– Kyläpoliisimeininkiä ja lähipoliisitoimintaa. Olemme aina pyrkineet olemaan tavoitettavissa ja ulottaneet passimatkoja pidemmällekin, jopa itäpuolelle Turkua ja muualle Varsinais-Suomen alueelle, Katila kertoo.
– Meidän hevosiamme ei ole koulutettu joukkojen hallintaan, mutta Helsingin hevoset on koulutettu siihen. Kuka tietää, miten maailma muuttuu ja lisääntyvätkö mielenilmaukset, jotka muuttuvat mellakoiksi. Hevoset kuuluvat mellakkapoliisin ja hallintapoliisin joukkojen välineisiin.
Hevoset muuttavat Helsinkiin helmikuussa
Ivan ja Nonstop muuttavat Helsingin ratsupoliisin palvelukseen. Paavilainen ja Katila eivät aio seurata perässä.
Olemme ylpeitä pojista jatkossakin.
– Olisihan se toki mahdollista, mutta me jäämme Lounais-Suomen poliisilaitoksen palvelukseen. Jatkossa alla on auto hevosen sijaan, Jasmin Paavilainen sanoo.
Työkavereidensa uraa naiset tulevat jatkossa seuraamaan tarkasti. 
– Hevoset pääsevät hyvään hoitoon ja jatkamaan sitä, mihin heidät on koulutettu. Olemme ylpeitä pojista jatkossakin, Marjaana Katila toteaa.
Veteraanin iltahuuto on noussut valtavaksi verkkohitiksi
Video veteraanien koskettavasta laulusta on saavuttanut sosiaalisessa mediassa ennätysyleisön. Suosio on huimaa jopa kansainvälisessä vertailussa.
Veteraanien lauluesitystä Linnan juhlissa on katsottu [Facebookissa pitkälti yli puoli miljoonaa kertaa](https://www.facebook.com/yleuutiset/videos/vb.246415834930/10153785121944931/?type=2&theater). Video on kerännyt yli 33 000 tykkäystä ja lähes 5 000 jakoa.
Suosio nousi illalla niin nopeasti, että kansainvälisessä uutistalojen vertailussa päivitys nousi parhaimmillaan jopa kahdeksannelle sijalle.
Lauluesitystä presidenttiparille johti Simon sotaveteraanien kunniapuheenjohtaja Armas Ilvo. Hän ei ollut aluksi varma, että laulun esittäminen juhlissa olisi edes mahdollista. [Tässä jutussa](http://yle.fi/uutiset/veteraanin_iltahuudon_laulanut_armas_ilvo_arkaillen_kysyin_meniko_joku_asia_pilaan_tai_vikaan/8509091) hän kertoo, miten laululupa lopulta irtosi.
Kahdelle miehelle alaikäisen törkeästä raiskauksesta viisi vuotta ehdotonta vankeutta – toinen myönsi teon kulustelussa, mutta perui oikeudessa
Oulun käräjäoikeus on tuominnut kaksi miestä viiden vuoden ehdottomiin vankeusrangaistuksiin nuoren tytön törkeästä raiskauksesta. Miehet uhkailivat ja käyttivät uhriaan kohtaan väkivaltaa. He kiistivät teon.
Oulun käräjäoikeuden maanantaina antaman julkisen selosteen mukaan 34- ja 24- vuotiaat miehet pakottivat yhdessä 15-vuotiaan tytön sukupuoliyhteyteen väkivallalla ja uhkaamalla väkivallan käyttämisellä.
Teko tapahtui ulkona elokuun alussa Oulun Rajakylässä.  
Oulun käräjäoikeus tuomitsi miehet törkeästä raiskauksesta ja törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä viiden vuoden ehdottomiin vankeusrangaistuksiin.
Lisäksi oikeus tuomitsi miehet maksamaan uhrille kärsimyksestä korvauksena 7 000 euroa sekä kivusta, särystä ja tilapäisestä haitasta 1 000 euroa. Miehet velvoitettiin maksamaan myös oikeudenkäyntikuluja.
Toinen myönsi ensin teon 
Toinen vastaajista myönsi aluksi teon poliisikuulusteluissa, mutta peruutti sen myöhemmissä kuulustelussa ja oikeudessa. Oikeus kuitenkin katsoi, että esitetyn näytön perusteella miesten syyllisyydestä ei jäänyt varteenotettavaa epäilyä.
Miehet ja uhri eivät olleet läheisiä keskenään. 
Oulun käräjäoikeus käsittely juttua suljetuin ovin. Tuomio määrättiin salassapidettäväksi 60 vuodeksi.
Entisen Talvivaaran myynti lähenee – belgialainen velkoja pois pelistä
Entisen Talvivaaran myynti yksityiselle omistajalle voi olla helpottumassa. Valtion Terrafame-yhtiö on hankkinut itselleen saatavat, joita  belgialaisella Nyrstar-yhtiöllä oli velkasaneeraukseen hakeutuneelta Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj:ltä.
Valtion erityisyhtiö Terrafame on hankkinut itselleen belgialaisen sinkintuottajan Nyrstarin saatavat Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj:ltä. Samalla Terrafamelle olisi siirtymässä kalkkimaidon tuotantolaitos, joka on hyvin tärkeä sekä metallien tuotannolle että jätevesien neutraloinnille kaivosalueella.
Terrafame Group Oy:n hallituksen puheenjohtaja, teollisuusneuvos Janne Känkänen kuvailee saatavien siirtoa isoksi asiaksi sekä kaivoksen toiminnalle että emoyhtiön velkasaneerausohjelmalle.
– Voi olettaa, että Talvivaaran velkasaneerauksen tieltä häviäisi nyt merkittäviä esteitä. En voi kommentoida euromääriä, eikä vielä voi puhua läpimurrosta, mutta keskusteluissa on kalkkilaitoksesta ja muista omaisuuseristä nyt hyviä elementtejä. Tästä pelistä poistuu yksi ylimääräinen osapuoli eli Nyrstar, sanoo Känkänen.
Valtionyhtiö Terrafame Group Oy saa siis nyt itselleen velkomisoikeuden velkasaneeraukseen hakeutuneelta Talvivaaran pörssiyhtiöltä. Onko nyt mahdollista, että valtionyhtiö päättäisi antaa osan veloista anteeksi, jos anteeksianto vauhdittaisi saneerausohjelman etenemistä ja mahdollisesti koko nikkelikaivostoiminnan myymistä yksityiselle omistajalle?
Janne Känkänen ei suoraan kommentoi asiaa, mutta ei väitä toimittajan olevan väärässäkään.
Tästä pelistä poistuu yksi ylimääräinen osapuoli eli Nyrstar.
– On sillä kalkkilaitoksellakin tietty arvo.
Talvivaaran pörssiyhtiö on edelleen roikkunut mukana nikkelikaivoksen toiminnassa, vaikka toimintavastuu on valtion Terrafamella. Valttikortteina pörssiyhtiöllä ovat olleet juuri kalkkilaitos sekä muutamien avainhenkilöiden, kuten kestävän kehityksen johtajan Veli-Matti Hillan ja viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissisen osaaminen.
Yksityinen omistaja edelleen haussa
Valtio yrittää löytää Sotkamon nikkelikaivokselle yksityisen omistajan. Neuvottelut ovat kuitenkin tähän asti julkisuudessa olleiden tietojen mukaan kariutuneet. Nyt, kun yksi iso velkoja on poissa pelistä ja velkasaneerauksen toteutuminen Talvivaaran pörssiyhtiössä näyttää helpommalta, voidaan odottaa, että kokonaisratkaisu yksityisestä rahoituksesta olisi helpompi saada neuvotelluksi.
Matkassa on kuitenkin vielä yksi iso epävarmuustekijä, sillä Vaasan hallinto-oikeus ei ole ratkaissut Nuasjärveen rakennetusta purkuputkesta tehtyjä valituksia.
Näyttääkö tie tavallistakin pimeämmältä? Vika voi olla auton ikääntyneissä ajovaloissa
Lumeton ja märkä maisema nielee auton valot. Jos näkeminen tuntuu erityisen vaikealta, niin kannattaa tarkastaa myös ajovalot. Ne kuluvat niin päältä kuin sisältäkin.
Autojen ajovalojen teho heikkenee käytön myötä monella tavalla. Xenon-polttimot himmenevät käytössä vaihtokuntoon sadan tuhannen kilometrin ajossa. Halogeenilaput taas kuumentavat ja tummentavat umpion lopulta kelvottomaksi. Tyypistä riippumatta kaikkia ajovaloja syö kura. Valotehosta voi kadota kymmeniä prosentteja.
– Nykyään monissa autoissa valoumpiot ovat muovia, joka kuluu loskan vaikutuksesta himmeäksi. Se vaikuttaa näkyvyyteen huomattavasti. Se vauhdissa lentävä hiekkainen kura vastaa hyvinkin jonkinasteista hiekkapuhallusta, toteaa Savonlinnan Mertalan katsastusaseman esimies Aimo Makkonen.
– Jos lasi on himmeä, niin se vaikuttaa aika paljon siihen valokuvioon. Ei tule sellaista terävää kuviota niin kuin pitäisi. Tietysti myös valaisu vähenee. Jotkut muovilaadut lisäksi kellastuvat vanhetessaan. Kyllä näistä korjauskehotuksia silloin tällöin kirjoitetaan, Malinen jatkaa.
Kallis umpio kuntoon
Autoilijoille on tarjolla sekä tarvikkeita että palveluita, joilla kuluneet valot saa kuntoon. Kaikki ei kuitenkaan käy.
– Pinnoittaa niitä ei ainakaan saa, se on kielletty. Mutta hiominen on mahdollista, kunhan sen tekee kunnolla niin, että tulee kirkasta. Tietysti jos valaisin on oikein pahasti kulunut ja kellastunut, niin ei sitä enää voi kunnostaakaan, vaan kannattaa suunnitella vaihtoa uuteen. Umpioita on erihintaisia, mutta kyllä niissäkin hinta ja laatu jotenkin käyvät käsi kädessä, Aimo Malinen muistuttaa.
Umpioiden ja pelkkien polttimoidenkin vaihto tosin vaatii huolellisuutta ja tarkastamista, että valojen suuntaus säilyy oikeana.
Lisää valoa saa tietysti lisäkaukovaloilla. Niitä saa olla parillinen määrä. Nekin on kytkettävä niin, että käytettäessä ne sammuvat ja syttyvät samalla, kun auton kiinteätkin kaukovalot.
Vesi nielaisi pyörätien Kotkassa – kuva
Teille noussut merivesi haittasi viikonloppuna liikennettä esimerkiksi Kotkassa. Vesi katkaisi liikenteen tiellä 170 kahdesti. Edelleenkin pyörätie on hautautunut veden alle.
Kova tuuli on työllistänyt pelastuslaitosta viikonloppuna muun muassa Kotkassa ja Haminassa.
Kymenlaakson pelastuslaitoksella on ollut parikymmentä tehtävää viikonloppuna, kun esimerkiksi puita oli kaatunut linjoille ja liikennemerkkejä oli mennyt nurin.
Tuuli nosti myös meriveden tavallista korkeammalle ja esimerkiksi tie 170 kotkassa suljettiin pari kertaa liikenteeltä.
– Ei ole todellakaan joka syksyinen ilmiö. Vaatii poikkeuksellisen vedenkorkeuden, sanoo palomestari Simo Norema, Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Maanantaina aamupäivällä tietä 170 pystyi ajamaan autolla, mutta tien viereinen kävely- ja pyörätie oli veden peitossa sekä käyttökiellossa.
Pelastuslaitoksen mukaan Kotkassa esimerkiksi Mussalo, Ruonala ja Haminassa Tervasaari ovat ensimmäisinä uhattuina, kun veden pinta nousee.
– Ja tietysti on paljon vapaa-ajan asuntoja lähellä rantaa. Niiden vahingoista ei välttämättä ei ole vielä täyttä tietoa, jos omistajat eivät ole asuntojaan käyneet tarkistamassa, sanoo Norema.
Ilmatieteen laitoksen [ennuste](http://ilmatieteenlaitos.fi/vedenkorkeus?p_auth=osxGuHb6&p_p_id=WebProxyPortlet_WAR_WebProxyPortlet_INSTANCE_ceN9&p_p_lifecycle=1&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_p_col_id=column-2&p_p_col_count=1&_WebProxyPortlet_WAR_WebProxyPortlet_INSTANCE_ceN9_edu.wisc.my.webproxy.URL=http%253A%252F%252Fcdn.fmi.fi%252Flegacy-fmi-fi-content%252Fproducts%252Fsea-level-observation-graphs%252Findex.php%253Flength%253D1%2526station%253D14%2526lang%253Dfi) ennakoi, että vedenkorkeus esimerkiksi Haminassa on kaukana viikonlopuna arvoista.
Armeijan supernuket apuna ensihoidossa
Puolustusvoimien Sotilaslääketieteen keskuksessa Riihimäellä toimii kenttälääketieteen simulaatiokeskus, missä harjoitellaan ensihoitotilanteita uusimpia apuvälineitä hyödyntäen. Opit eivät jää vain armeijan sisäiseen käyttöön.  Kurssitettujen taidoille on käyttöä siviilissäkin, onnettomuus- ja muissa erityistilanteissa.
Aidon oloiset simulaationuket
Sotilaslääketieteen keskuksessa on viisi uudentyyppistä simulaationukkea. Nukkejen virallinen nimike on potilassimulaattori erotuksena vanhoista, passiivisista elvytysnukeista.
Reilut kolmekymmentä kiloa painavat nuket maksavat 65.000 euroa kappale. Niiden käyttö onkin tarkkaan suunniteltua, sillä harjoitukset ovat varsin kuluttavia. Nukkejen avulla voidaan simuloida monenlaisia todentuntuisia koulutustilanteita.
– Niille saadaan ohjelmoitua muun muassa pulssi, verenpaine, hengitysääniä, verenvuotoa, kyyneleitä, kuolaamista,  ensihoidon ylilääkäri, sektorin johtaja **Juha Kuosmanen** kuvailee.
Potilassimulaattorinuket myös ”vastaavat” kysymyksiin. Kouluttaja puhuu toisaalla mikrofoniin, jonka kautta harjoitukseen osallistuvat kuulevat nuken tuntemukset.
Nuket myös ”vastaavat” kysymyksiin.
Paitsi potilassimulaattoreiden toimintoja, myös kuviteltuja olosuhteita voidaan muokata nykyaikaista tekniikkaa hyödyntäen.
– Voimme lisätä harjoitustilanteisiin painetta esimerkiksi hälyäänillä. Joskus simuloimme myrskyä, sadetta ja sähkökatkoja, ylilääkäri Juha Kuosmanen kertoo.
Monenlaisia koulutettavia
Simulaatiokoulutuksissa käyvät ensisijaisesti lääkintäreserviupseerikurssilaiset ja Puolustusvoimien henkilökunta.
Räätälöitynä opetusta annetaan myös tilauksesta etukäteen sovittaville ryhmille. Tällöin koulutuksen painopisteitä muokataan kunkin ryhmän erityistarpeiden mukaan. Muun muassa sairaanhoitopiirien ensihoitohenkilöstöjä on koulutettu.
Lääkintäreserviupseerikurssilaisista moni toimii jo siviilissä lääkärinä tai on valmistumassa lääkintäalan ammattiin. Hoito-osaaminen sairaalaoloissa on usein jo hallussa, koulutus keskittyykin ryhmädynamiikan ja poikkeusolosuhteiden toiminnan harjoitteisiin.
Vuorollaan jokainen pääsee harjoittelemaan hoitotiimin johtajuutta, määräysten antamista ja päätöksentekoa.
-Vuorollaan jokainen pääsee harjoittelemaan hoitotiimin johtajuutta, määräysten antamista ja päätöksentekoa. Tämä on erityisen tärkeä taito etenkin äkkiä eteen tulevissa tilanteissa,  ensihoidon ylilääkäri Juha Kuosmanen selvittää.
Harjoitusten jälkeen pidetään jälkipalaveri. Videoituja harjoituksia käydään yhdessä läpi ja pohditaan mikä meni hyvin, missä olisi vielä parannettavaa.
Yleishyödylliset opit 
Taistelutilanteissa syntyvien sotavammojen hoitoharjoittelu on omanlaisensa koulutuksen takana. Tällöin liikutaan ja kouluttaudutaan myös maasto-oloissa.
Siviilipuolen kenttälääkintäopit puolestaan jalkautuvat kurssilaisten mukana yhteiskunnan hyödyksi nopeastikin.
Paitsi varsinaista lääkintää, he osaavat myös organisoida ja johtaa erityistilanteita
– Tämä koulutus tuottaa esimerkiksi lääkäreitä, jotka ovat saaneet oppia poikkeaviin oloihin, yhteiskunnan mahdollisiin kriisitilanteisiin.
Paitsi varsinaista lääkintää, he osaavat myös organisoida ja johtaa erityistilanteita, ylilääkäri Juha Kuosmanen korostaa.
Asiantuntija: JUHA KUOSMANEN, ensihoidon ylilääkäri, anestesiologian ja tehohoidon erikoislääkäri, Puolustusvoimien Sotilaslääketieteen keskus, ensihoito- ja simulaatiosektori
Lontoon metropuukottajan kännykässä oli Isisin kuvia
Hyökkääjä haavoitti yhtä ihmistä vakavasti ja toista lievästi Leytonstonen metroasemalla lauantai-iltana.
Lontoon metropuukottajaksi epäillyn miehen kännykästä on löydetty Isisin lipun kuvia ja jihadisteihin liittyviä kuvia. Miestä syytetään murhayrityksestä. Syyttäjä kuvailee hyökkäystä terroriteoksi.
– Se oli väkivaltainen, pitkäaikainen ja provosoimaton hyökkäys, jonka aikana uhria lyötiin, hänet tönäistiin maahan ja häntä potkittiin toistuvasti, kuvaili syyttäjä David Cawthorne.
56-vuotias miesuhri sai 12 senttimetriä pitkän haavan niskaansa, ja häntä leikattiin viisi tuntia. Epäilty tekijä hyökkäsi matkustajien kimppuun Leytonstonen asemalla lauantai-iltana. Hän haavoitti toista ihmistä lievästi.
Epäilty tekijä esiintyi maanantai-iltapäivänä oikeudessa. Harmaaseen t-paitaan ja harmaisiin verkkareihin pukeutunut epäilty tekijä vahvisti oikeudelle nimensä, ikänsä ja osoitteensa.
Britannian pääministeri David Cameron on tuominnut hyökkäyksen kammottavana.
Britannia aloitti viime viikolla ilmaiskut islamilaista Isis-äärijärjestöä vastaan Syyriassa. Britanniaan kohdistuva terroriuhka on luokiteltu toiseksi korkeimmalle tasolle. Se tarkoittaa, että iskua pidetään erittäin todennäköisenä.
Maatalousalan koulutus jatkuu Anjalassa
Maatalousalan koulutusta Anjalassa oltiin lakkauttamassa säästösyistä. Valtuusto päätti äänestyksen jälkeen säilyttää opetuksen Anjalassa.
Maatalousalan ammatillinen koulutus jatkuu Anjalassa. Kouvolan valtuusto päätti asiasta maanantaina pitkän keskustelun ja äänestyksen jälkeen.
Maatalousalan koulutusta Anjalassa oltiin lakkauttamassa säästösyistä. Yhtenä säästövaihtoehtona selvitettiin koulutuksen siirtämistä Anjalasta Harjun Oppimiskeskukseen.
Kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki esitti aiemmin kaupunginhallitukselle maatalousalan ammatillisen koulutuksen lakkauttamista Anjalassa, mutta kaupunginhallitus päätti toisin.
Nyt myös valtuusto päätti puoltaa opetuksen jatkamista Anjalassa. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen äänin 34-23. Valtuusto hyväksyi myös kokoomuksen valtuustoryhmän ponnen, jonka mukaan Anjalan toimintaa arvioi ensi vuonna ulkopuolinen selvittäjä.
Lang Lang RSO:n solistina Helsingin juhlaviikoilla 1.9.
Kiinalainen pianistisensaatio palaa Suomeen kun **[Juhlaviikot](http://www.helsinginjuhlaviikot.fi/tapahtuma/lang-lang-hannu-lintu-rso/)** tuo Lang Langin ensimmäiselle vierailulleen Helsingin Musiikkitaloon 1.9.2016. Lang Lang esiintyy Hannu Linnun johdolla RSO:n solistina. Ohjelmassa kuullaan Ludwig van Beethovenin ja Sergei Prokofjevin musiikkia.
Lang Lang (s. 1982) on klassisen musiikin todellinen rock-tähti, joka hurmasi yleisöjä ympäri maailmaa jo nuorella iällä. Hän on esiintynyt maailman parhaiden orkestereiden ja muusikoiden kanssa ja innoittanut kokonaista sukupolvea kiinalaisia pianisteja. Lang Langin myötävaikutuksella Kiinasta onkin tullut todellinen pianon suurvalta: maassa lasketaan olevan jo kymmeniä miljoonia pianonsoiton harrastajia.
Muun muassa oman tennarimallinsa lanseerannut tähti on myös houkutellut runsaasti uutta yleisöä klassisen musiikin konsertteihin ja tuonut musiikkia lähemmäs nuoria kuulijoita. Karismaattinen ja ilmiömäinen tulkitsija vakuuttaa myös vaativimmat klassisen musiikin yleisöt.
Lipunmyynti konserttiin alkaa keskiviikkona 9.12. klo 9.00 Lippupalvelussa.
Radion sinfoniaorkesteri
Hannu Lintu, kapellimestari
Lang Lang, piano
Ohjelma:
Ludwig van Beethoven: Coriolan-alkusoitto op. 62
Ludwig van Beethoven: Pianokonsertto nro 4
—
Einojuhani Rautavaara: Lintukoto
Sergei Prokofjev: Pianokonsertto nro 3
Konsertissa on väliaika.
Toimittaja kokeili elämää karhuna ja kömpi talviunille muurahaispesään – video
Karhut ovat lämpimästä ja lumettomasta säästä huolimatta kömpineet talviunille myös eteläisessä Suomessa. Yksi karhun suosikkipaikoista on vanha muurahaispesä. Testasimme millainen asumus se on.
Kaakkois-Suomessa syksy on ollut lumeton ja lämmin. Joulukuun puolellakin lämpötila on kivunnut parhaimmillaan seitsemään asteeseen. Marraskuun jälkeen alueen puolestatoista sadasta karhusta ei havaintoja ole pahemmin tehty eli ne ovat ymmärtäneet painua talviunille.
Haminalainen petoyhdyshenkilö Seppo Kallio liikkuu paljon luonnossa ja tietää missäpäin talvehtivia karhuja on. Toimittaja Maija Tuunila kysyi, olisiko mahdollista kömpiä johonkin tyhjään karhunpesää testaamaan, miltä siellä oleskelu tuntuu.
Seppo Kallio vei toimittajan syvälle metsään vanhan, asumattoman muurahaispesän luo. Kallio kaivoi kaksimetriseen muurahaispesään syvän kolon, jonne toimittaja ryömi. Pesän suun eteen laitettiin havuja sekä sammalta. Pesässä oli rauhallista ja lämmintä, ei ihme, että moinen on karhun suosikkitalvehtimispaikka.
Videolla näet millainen talviasunnosta tuli.
Ylen Linnan juhlat 2015 -lähetys kaikkien aikojen katsojaennätykseen
Ylen Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotto eli Linnan juhlat -lähetys keräsi puolet suomalaisista kotikatsomoihin sunnuntaina.
 
Tv-lähetyksen keskikatsojamäärä oli 2,5 milj. (2,472) ja tätä lukua lisäävät vielä ajassa siirretty katselu ja verkkokatselu. Varteittain tarkasteltuna katsotuin vartti oli tänä vuonna klo 19.45 – 20.00 (2,650). Tällä katsojamäärällä rikottiin Linnan juhlat -lähetyksen kaikkien aikojen katsojaennätys.
 
“Suomi tarvitsee yhteisiä, positiivisia kokemuksia. Tähän tarpeeseen itsenäisyyspäivä ja erityisesti Linnan juhlat vastaa hyvin. Olemme viimeiset pari vuotta korostaneet, että itsenäisyys on iloinen asia. Katsojaluvut ovat yksi signaali siitä, että suunta on ollut oikea”, sanoo Ylen itsenäisyyspäivän ohjelmiston päätuottaja **Marko Krapu**.
Edellinen ennätys oli Linnan juhlat -lähetyksellä vuodelta 1982. Silloin katsojamäärä oli noin 2,5 milj. (2,450). Tosin tuolloin mittausmenetelmä oli eri kuin nykyinen sähköinen TV-mittaritutkimus.
 
Suomen kaikkien aikojen katsotuin tv-ohjelma on ollut Miss Suomi -kisat helmikuussa 1979. Ohjelma keräsi 3,3 miljoonaa katsojaa, mutta myös sen tutkimusmenetelmä oli eri kuin nykyinen TV-mittaritutkimus.
Linnan juhlat on edelleen suuri, kansallinen mediakokemus, joka yhdistää suomalaisia.
Ylen Linnan juhlat -lähetyksiä on kehitetty vastaamaan katsojien toiveita. Tänä vuonna tarjolla oli suomen- ja ruotsinkielisen tv-lähetyksen ja Yle Areenan verkkolähetyksen lisäksi mm. verkossa näytetty pukulähetys, erillinen haastattelulähetys sekä juhlat viitottuna.
Katselu verkossa lisääntyy
Tämän vuoden lähetyksen katsojaluvut verkossa ovat myös kiinnostavia, Yle Areenan suoratoistovideoita katseltiin illan aikana lähes 200 000 eri laitteelta.
 
Älylaitteiden käyttö tv-katselun ohessa on edelleen kasvava trendi. Linnan juhliin keskittyvä erikoissivusto yle.fi/linnanjuhlat keräsi illan aikana käyntejä 126 000 eri laitteelta, joista selvästi yli puolet oli tabletteja tai älypuhelimia.
”Yle Areenan lähetysten kehittäminen, mobiilipalveluiden ja -sovellusten tuominen käyttäjille sekä räätälöitävien sisältöjen lisääminen ovat tärkeä osa Ylen julkista palvelua. Ne antavat erilaisille käyttäjille uudenlaisen tavan käyttää Ylen monipuolista tarjontaa”, sanoo verkon asiakkuuspäällikkö** Leevi Kokko** Ylestä.
**Lisätiedot:**
Marko Krapu, itsenäisyyspäivän ohjelmiston päätuottaja, marko.krapu@yle.fi
Leevi Kokko, asiakkuuspäällikkö, Yle.fi, leevi.kokko@yle.fi
Lähde: TV-mittaritutkimus, Finnpanel Oy - Yle
Mielenosoitus, vastamielenosoitus, laukauksia paineilma-aseella – tämä tiedetään itsenäisyyspäivän rähinöistä
Poliisi ampui sunnuntaina ensimmäistä kertaa paineilma-aseella mielenosoituksessa. Aineelliset vahingot jäivät kuitenkin pienemmiksi kuin viime vuonna.
Itsenäisyyspäivänä Helsingin Töölössä oli räjähdysherkkä tunnelma, kun ainakin kaksi vastakkaista ryhmää halusi osoittaa mieltään ja poliisi ylläpitää järjestystä.
Illan dramaattisista tapahtumista liikkuu yhä erilaisia huhuja ja väitteitä. Poliisin on esimerkiksi väitetty puolustaneen äärioikeistoa aseilla. Koostimme tiedot siitä, mitä sunnuntai-illan mielenilmauksissa ja yhteenotoissa on tapahtunut. Kooste perustuu tiedotusvälineiden havaintoihin paikan päältä sekä poliisin kertomiin tietoihin.
1. Kansallismieliset järjestivät soihtukulkueen, anarkistit vastamielenosoituksen
Kansallismielinen 612.fi-yhdistys järjesti Helsingin keskustassa soihtukulkueen, josta oli ilmoitettu etukäteen poliisille. Mielenilmauksessa kannatettiin muun muassa rajojen sulkemista. Vapaus pelissä -mielenosoittajat [kertoivat](https://vapauspelissa.noblogs.org/)tavoitteekseen hidastaa 612-kulkuetta ja estää äärioikeiston järjestäytymistä. Poliisi on kutsunut vastamielenosoittajia anarkisteiksi. Poliisin mukaan anarkistit pyrkivät sabotoimaan kulkuetta ja aiheuttivat häiriöitä.
2. Mielenosoitukset pidettiin erillään
Poliisi piti Vapaus pelissä -mielenosoittajat enimmäkseen erossa 612-kulkueesta eikä päästänyt mielenosoittajia kohtaamaan. Vapaus pelissä -mielenosoittajat [heittelivät](http://yle.fi/uutiset/itsenaisyyspaivana_lukuisia_mielenosoituksia__yle_seurasi_paikan_paalla/8507440)poliisia esineillä.
3. Poliisi otti kiinni yli sata vastamielenosoittajaa
Helsingin poliisi otti sunnuntai-iltana kiinni 130 ihmistä, jotka olivat[Ilta-Sanomien](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1449450242489.html) mukaan vastamielenosoittajia. Mielenosoittajia otettiin kiinni poliisilakiperusteisesti, millä viitataan siihen, että poliisi voi ottaa lyhyeksi ajaksi kiinni ihmisiä, jos heidän arvioidaan todennäköisesti aiheuttavan häiriötä tai vaaraa. Lisäksi osa mielenosoittajista otettiin kiinni vahingontekojen takia. Maanantaiaamuun mennessä suurin osa heistä oli vapautettu.
4. Poliisi ampui paineilma-aseella ensimmäistä kertaa mielenosoituksessa
Poliisi käytti sunnuntaina paineilma-asetta mielenosoittajia vastaan. Helsingin poliisin viestintäjohtaja **Juha Hakolan** mukaan laukauksia on ammuttu, kun poliisiin on kohdistettu väkivaltaa. Poliisi ampui laukauksia yhteensä seitsemän.
Poliisi käytti sunnuntaina paineilma-asetta ensimmäistä kertaa joukkojenhallintaan. Aiemmin sitä on käytetty vain yksittäisten ihmisten taltuttamiseen. Ase ampuu kumimuoviseoksesta tehtyjä panoksia. Samanlainen ase on aiheuttanut naisen [kuoleman](http://yle.fi/uutiset/poliisi_tietaa_uuden_paineaseen_riskit__nainen_kuoli_varikuulan_osumaan_yhdysvalloissa_2004/8508826)Yhdysvalloissa vuonna 2004.
5. Mielenosoittaja syyttää ampumisesta kasvoihin
Eräs mielenosoittajista on esitellyt useille tiedotusvälineille punaista silmäänsä ja sanonut saaneensa siihen osuman poliisin paineilma-aseesta. Poliisi taas on kertonut, että aseella on ammuttu vain laukauksia mielenosoittajien jalkoihin. Poliisin mukaan vamma mielenosoittajan kasvoissa on voinut tulla monesta muustakin syystä.
6. Poliisi takavarikoi soihtuja
Poliisi [takavarikoi](http://yle.fi/uutiset/poliisi_takavarikoinut_mielenosoittajien_soihtuja_kiinniottoja_tehty__video/8507752)sunnuntaina Töölössä kolmisenkymmentä soihtua, jotka oli poliisin mukaan varattu käytettäväksi mielenosoituksessa. Poliisi otti soihtujen takia kiinni kolme ihmistä. Poliisi ei ole kuitenkaan kertonut, minkä mielenosoituksen yhteydessä takavarikko tehtiin.
7. Aineelliset vahingot jäivät vähäisemmiksi kuin viime vuonna
Viime vuonna itsenäisyyspäivän mielenosoittajista jotkut syyllistyivät ilkivaltaa. Aineellisia vahinkoja noin 70 000 euron arvosta. Tänä vuonna poliisin arvion mukaan aineelliset vahingot ovat selvästi pienemmät kuin viime vuonna.
**Lue myös:**
[Litimärkä toimittaja varasti huomion kesken vuoden katsotuimman uutislähetyksen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/07/litimarka-toimittaja-varasti-huomion-kesken-vuoden-katsotuimman-uutislahetyksen)
[Veteraanien laulu oli Linnan juhlien koskettavin hetki – presidentti ei kestänyt kuivin silmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260553) 
Kultakuumetta Porvoosta Rovaniemelle – kaikki kaupungit haluavat RAY:n uuden kasinon
Raha-automaattiyhdistys hakee sijoituspaikkaa toiselle kasinolle pääkaupunkiseudun ulkopuolelta. Yle kartoitti kiinnostusta suurimmissa kunnissa. Lähes kaikki valmistautuvat kasinokilpaan.
Raha-automaattiyhdistys sai joulukuun alussa hallitukselta luvan perustaa toisen kasinon Casino Helsingin lisäksi. Sijoituspaikan rahapeli- ja viihdekeskukselle RAY valitsee itse pääkaupunkiseudun ulkopuolelta.
RAY oli jo perustamassa uutta kasinoa Vaalimaalle Virolahdelle, mutta hanke kaatui vuosi sitten sijoituskohteena olleen kauppakeskushankkeen aikatauluepäselvyyksiin. Tällä kertaa kasinokartoitus laajennetaan Itä-Suomesta koko maahan.
Hakukriteerit julkistetaan torstaina ja silloin kasinokilpa voi toden teolla alkaa. RAY:n oman arvion mukaan valtakunnallisesti poikkeuksellinen kasinohanke tuo sijoituspaikkakunnalle "uudenlaista kasvupotentiaalia".
Yle kysyi pariltakymmeneltä suurimmalta kaupungilta pääkaupunkiseudun ulkopuolella, aikovatko ne lähteä kisaan mukaan. Vastaus oli selvä: kyllä aikovat. Näiden lisäksi hakemuksia tullee pienemmiltäkin paikoilta.
Kasino kelpaisi ympäri maata
Kasino-glamouria ja sen mukanaan tuomaa turistivirtaa himoitaan laajasti.
Vaikka prosessi on alkutekijöissään, toistakymmentä kaupunkia kertoo lähtevänsä varmasti tai lähes varmasti tavoittelemaan kasinoa. Seitsemän ilmoitti olevansa kiinnostunut osallistumaan tai valmistelevansa asiaa.
– Mielissäänhän siitä pitää olla. Kysyntää tälle asialle oli jo ensimmäisellä kierroksella ja nyt päästään sitten laveammin liikkeelle, sanoo RAY:n liiketoimintajohtaja Timo Kiiskinen.
Kyselyssä mukana olleista kunnista vain väkiluvun mukaan pienin, eli Kokkola, arvioi, ettei todennäköisesti tavoittele kasinoa.
Kokemukset RAY:n Helsingin kasinosta ovat Kiiskisen mukaan hyvät. Casino Helsinki tuotti viime vuonna hyväntekeväisyyteen 28 miljoonaa euroa ja keräsi noin 290 000 asiakaskäyntiä.
Toinen toistaan parempia kasinokuntia
Kyselykaupunkien johtajat ovat vakuuttuneita oman kaupunkinsa sopivuudesta.
Turku ja Tampere painottavat kokoaan ja keskeisyyttään. Rovaniemi kertoo olevansa ympärivuotisen, kansainvälisen matkailun kaupunki. Seinäjoki korostaa mainettaan tapahtumakaupunkina, Lahti suurten urheilutapahtumien näyttämönä.
Hämeenlinna mainitsee sijaitsevansa keskellä "Suomen kasvukäytävää" ja löytävänsä nopeasti kasinolle hyvän paikan ja tarvittavat kumppanit.
Hyviä perusteluja on yhtä monta kuin kiinnostuneita kuntiakin.
– Meillä on tarjota kasinolle hyvä ekosysteemi ja verkostoja toiminnan kehittämiseksi. (Jyväskylä)
– Erinomainen paikka niin asiakasvirtojen, kasinon tarvitseman logistiikan, alueen brändin kuin myös maantieteen vuoksi. (Porvoo)
Jo pari vuotta sitten kasinosta kilpailleet Itä-Suomen kaupungit lähtevät jälleen mukaan.
Kuopio toteaa olevansa Itä-Suomen suurin kaupunki, Joensuu korostaa läheisyyttään Venäjän rajanylityspaikkaan. Lappeenranta ilmoittaa keräävänsä Helsingin jälkeen toiseksi eniten ulkomaalaisia turisteja.
RAY edellyttää ympärivuotista asiakasvirtaa
RAY:n liiketoimintajohtaja Timo Kiiskinen ei vielä halua spekuloida mitenkään yksittäisten kuntien mahdollisuuksilla. Hän kertoo RAY:n odottavan hyviä ehdotuksia avoimella mielellä.
Kiiskinen suostuu kuitenkin kuvaamaan valinnan peruslähtökohtaa.
– Kyllähän kasino on sen verran raskas pyöritettävä ja vaatii paljon resursseja, että siellä pitää olla asiakasvirtoja ympäri vuoden.
Kuulostaa siis siltä, että uusi kasino tulee suureen kaupunkiin.
RAY haluaa edetä asiassa vauhdilla. Se pyytää kuntien esitykset tammikuun loppuun mennessä ja aloittaa neuvottelut parhaiden hakijoiden kanssa heti sen jälkeen. 
Mikkelin Puistokadulla syttyi tulipalo
Palon syytä tutkitaan ja jälkiraivaustyöt ovat käynnissä
Mikkelin Puistokadulla syttyi maanantaina tulipalo. Puistokadulla sijaitsevasta varastorakennuksesta annettiin hälytys kello kahden maissa iltapäivällä. Paikalle hälytettiin kaikkiaan viisi paloautoa.
Tulipalo levisi varaston kellarikerroksesta. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että palo saatiin nopeasti hallintaan eikä palo levinnyt muihin kerroksiin.
Palo ei uhannut lähellä olevia rakennuksia, eikä henkilövahinkoja sattunut turmassa.
Suomesta löydetty uusi parantumaton tauti – erityisen yleinen Pohjois-Karjalassa
Turun yliopiston neurologian alaan kuuluvassa väitöstutkimuksessa on paljastettu uudenlainen, selkäytimen alempia liikehermosoluja vaurioittava sairaus. Tautia esiintyy vain Suomessa, ja se on erityisen yleinen Pohjois-Karjalassa. Hitaasti etenevä ja parantumaton tauti ei lyhennä elinikää.
Turun yliopistossa on valmistunut [tutkimus](https://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/mediatiedotteet/vaitostiedotteet/Sivut/uusi-hitaasti-eteneva-motoneuronitauti-loydetty-suomesta-.aspx), jossa kuvattiin uudentyyppinen motoneuroninen sairaus (Late-Onset Spinal Motor Neuronopathy eli LOSMoN). Sairaus on toistaiseksi todettu vain Suomessa, ja sitä esiintyy erityisen paljon Pohjois-Karjalassa.
Aikaisemmin ei ole ollut varmuutta, että kyseessä on oma erillinen tautinsa, eikä sairautta ole aikaisemmin kuvattu alan kirjallisuudessa.
Myöhäisellä iällä alkava selkäytimen etusarvisolujen sairaus on erityisen yleinen Pohjois-Karjalassa. Sairaus periytyy vallitsevasti, eli potilaiden lapsilla on 50 prosentin riski sairastua LOSMoN-tautiin.
– Tavallisimpia ensioireita ovat lihaskivut, krampit ja lihasnykinät, jotka alkavat keskimäärin 40 ikävuoden jälkeen. Alaraajapainotteista lihasheikkoutta kehittyy seuraavien vuosikymmenten aikana, mutta kävelykyky säilyy pitkään.
– Sairaus ei lyhennä elinikää ja aiheuttaa nielemisen ja hengitysvoimien heikkenemistä erittäin harvoin, kertoo Manu Jokela, joka kuvasi entuudestaan tuntemattoman sairauden väitöstutkimuksessaan.
Geneettisen kytkentäanalyysin sekä yhden potilaan koko perimän läpiluennan avulla taudin aiheuttajaksi osoitettiin mitokondriaalista proteiinia koodaavan geenin mutaatio.
Sairaus ei lyhennä elinikää ja aiheuttaa nielemisen ja hengitysvoimien heikkenemistä erittäin harvoin
Tutkimuksen mukaan hitaasti etenevät, hyväennusteiset motoneuronitaudit on alkuvaiheessa hankala erottaa vaikeasta ALS-motoneuronitaudista. Siinä odotettavissa oleva elinikä taudin alusta on 3-5 vuotta.
– Potilaalle mahdollisimman varhainen ja täsmällinen diagnoosi on erittäin tärkeä, koska parantumattoman ja kuolemaan johtavan ALS-taudin toteaminen on yleensä musertava kokemus potilaalle ja hänen läheisilleen, korostaa Jokela.
Tämän vuoksi väitöskirjassa haluttiin selvittää voisiko lihasten sähköisen toiminnan tutkimisella EMG-laitteella sekä lihaskoepalan löydöksissä havaita diagnostiikan kannalta hyödyllisiä eroja LOSMoN- ja ALS-tautien välillä.
LL Manu Jokelan tautiin liittyvä väitöstutkimus tarkastetaan perjantaina 11.12.2015 Turussa.
Mitä vauvan itku paljastaa?
Vastasyntyneiden itkuissa on eroja, jotka voivat kertoa lapsen terveyteen liittyvistä ongelmista. Tampereella on kerätty itkunäytteet yli sadalta vauvalta. Niistä yritetään löytää merkkejä, jotka voisivat ennustaa tulevista ongelmista lapsen terveydessä tai kehityksessä. Lapsen itkusta etsitään merkkejä sairauksista ja kehitykseen liittyvistä ongelmista.
– Meidän suuri linja on, että itkuääni analysoidaan ja sieltä erinäisistä äänen muuttujista etsitään sellaisia, jotka voisivat jollain tavalla olla merkkinä siitä, että lapsella on joku terveyden tai kehityksen ongelma. Me lähdettiin tutkimaan, voisiko löytyä yleistä mahdollista viitettä muiden merkkien kanssa yhdessä käytettynä, joka vahvistaa, että ehkä tällä lapsella on aihetta tutkia tarkemmin, toteaa monitieteellistä tutkimusryhmää vetävä, itkusta väitöskirjaansa tekevä psykologi **Jaana Kivinummi** Tampereen yliopistosta.
Itku tulee refleksinä
Vastasyntyneen lapsen itku on refleksinomaista. Siksi sen ominaisuudet kertovat erityisesti keskushermoston tilasta. Taysin synnytysosastolla **Katja Isoaho** kuuntelee herkällä korvalla kaksipäiväisen esikoisensa itkua. Ensisynnyttäjä hakee vielä vivahteita lapsensa itkusta.
– Välillä se on vähän tuollaista voimakasta, välillä vähän pienempää. Nyt hänellä on kylmä, kun ei ole mitään päällä, toteaa Katja vaihtaessaan tyttärensä vaippaa.
Itkututkimuksessa mukana olevien lasten kehitystä seurataan esimerkiksi tekemällä heille kahdeksan kuukauden iässä seurantatutkimus. Siinä tutkitaan lapsen tarkkaavaisuutta ja havainnointikykyä muun muassa seuraamalla silmänliikkeitä.
– Tämä reaktioajan keskimääräinen nopeus ja se hajonta, sitä kuvaavat indeksit, antavat meille tietoa lapsen kehitysvaiheesta ja se ennustaa lapsen kehitystä. Se on toisaalta tämmöinen hyvin mitattavissa oleva piirre lapsen kehityksessä. Erityisesti varhaislapsuudessa näitä piirteitä on yllättävän vähän. Silmänliikkeet on yksi niistä harvoista, joita voidaan hyvin ja luotettavasti mitata, kertoo psykologian dosentti **Jukka Leppänen** Tampereen yliopistosta.
Laaja aineisto
Suomalaisia itkuja on täydennetty myös etelä-afrikkalaisella itkulla.
– Meillä on yhteistyötutkimus Kapkaupungin kanssa, jossa on aika laaja aineisto. Kun me saimme sieltä mukaan tätä itkua, meillä on enemmän aineistoa tehdä analyysiä, sanoo psykologi Kivinummi.
Tutkimukseen tallennetut itkut on on nauhoitettu sairaalaolosuhteissa muun hälinän seassa. Näin tilanne on autenttinen ja lapsi ei häiriinny.
– Minä päivystin ja odotin, koska itkettää. Aamut oli aika hyviä, kun oli nukuttu ja oli vaipanvaihdot ja semmoinen epämiellyttävyys ja jos oli vielä verikokeen otto, niin siinä saatiin aika usein niitä itkuja, muistelee psykologi Kivinummi.
– Vauvan itkussa on se hyvä, että sitä voidaan nauhoittaa mikrofoneilla ilman, että täytyy vauvaan kiinnittää mitään erillisiä mittareita. Mutta sitten toisaalta, oikeassa sairaalaympäristössä on paljon muita ääniä. Ensimmäinen tehtävä, mikä meidän pitää tehdä, on kehittää menetelmiä, jotka erottaa vauvan äänen muista äänistä, mitä siinä sairaalaympäristössä on, kun siellä on kaikkia koneita, piippauksia ja ihmisten ääniä, selvittää itkututkimusryhmän jäsen, akatemiatutkija **Tuomas Virtanen** Tampereen teknillisestä yliopistosta.
Puolitoistavuotias **Mateus Riekki** on saanut itkeä tieteen hyväksi jo parin päivän vanhana. Mateus on panoksensa tieteelle antanut. Mutta siinä missä tiede etsii varmoja ja verrattavissa olevia muuttujia lapsen itkusta, on äidillä selvä kuva oman lapsensa itkusta.
– Totta kai erotan itkusta vivahteita. Nälkäitku on erilainen kuin se, että on muuten ikävä olla tai on kipua. Kyllä itkuissa on eroja, toteaa **Juliana Riekki**.
Tutkimuksen ensimmäisiä tuloksia saadaan vuoden 2016 alussa.
Asiantuntijat:
JAANA KIVINUMMI, psykologi, Tampereen yliopisto
JUKKA LEPPÄNEN, psykologian dosentti, Tampereen yliopisto
GAURAV NAITHANI, tutkimusapulainen, Tampereen teknillinen yliopisto
TUOMAS VIRTANEN, akatemiatutkija, Tampereen teknillinen yliopisto
Toimittaja: LASSE TUORILA
Valtava tulipalo Mumbain slummissa – ainakin tuhat hökkeliä tuhoutunut
Twitterissä leviää kuvia ja videoita tulipalosta.
Pori-lentoihin uusi käänne: Kilpailutuksen voittanut yhtiö joutuu sivuun
Turku Air voitti Pori–Helsinki-lentojen kilpailutuksen mutta ei toimittanut Porille tarvittavia asiakirjoja. Lentoja yritetään nyt selvittää muiden yhtiöiden kanssa.
Porin ja Helsingin välisten lentojen alkamiseen on tullut uusi käänne.
Porin kaupunki tiedottaa, että kilpailutuksen voittanut Turku Air ei ole toimittanut Porin kaupungille määräpäivään mennessä vaadittuja tilaajavastuulain mukaisia asiakirjoja. Tästä syystä se ehdotetaan suljettavaksi pois lentoliikennettä koskevasta tarjouskilpailusta.
Käytännössä kyse oli muun muassa todistuksista, jotka koskevat suoritettuja veroja ja maksuja.
Pori yrittää vielä
Porin kaupunki selvittää nopealla aikataululla vaihtoehtoisia tapoja järjestää lentoliikenne. Neuvotteluja käydään kilpailutuksessa aiemmin mukana olleiden tahojen kanssa, mutta tämän tarkemmin Pori ei avaa neuvottelujen osapuolia.
– Aiempien neuvottelujen ja selvittelyjen aikana on tullut esille toimijoita, joiden soveltuvuus kyseiseen toimintaan halutaan vielä selvittää, apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus sanoo.
Varmuutta lentojen alkamisesta ei ole. Hannus sanoo, että Turku Airin toiminta osoittautui pettymykseksi. Hän sanoo Porin kaupungin luottaneen siihen, että jos yhtiö tekee lennoista tarjouksen, se myös pystyy toimittamaan tarvittavat asiakirjat.
Lennot kannattamattomia
Asia oli maanantaina Porin kaupunginhallituksen suullisessa esittelyssä muttei varsinaisella listalla. Siitä päätetään aikaisintaan 14. tai 21. joulukuuta pidettävässä kaupunginhallituksen kokouksessa.
Porin valtuusto hyväksyi marraskuussa lentoliikenteen tukemisen Porin ja Helsingin välillä. Turku Air -yhtiön piti lentää yhtä päivittäistä edestakaista vuoroa ja lennot oli tarkoitus aloittaa 11. tammikuuta.
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus ei halua arvioida, kuinka todennäköistä on, että lennot saadaan aikamaan tähän mennessä. Asiasta on kuitenkin tarkoitus päättää pikaisesti, jo ennen joulua.
Edellisen kerran Porin ja Helsingin välillä on ollut lentoliikennettä vuonna 2014, jolloin Air100 lopetti lennot kannattamattomina.
Keuruun väkiluvusta lähes kuusi prosenttia on turvapaikanhakijoita
Keuruun vanhan varuskunnan yli 500 paikan vastaanottokeskus nostaa turvapaikanhakijoiden osuuden kaupungin väestöstä lähelle kuutta prosenttia. Tyypillinen turvapaikanhakijoiden osuus maakuntien väkiluvusta on kymmenesosa tästä.
Maahanmuuttoviraston mukaan turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukset jakaantuvat melko tasaisesti ympäri maata. Eniten vastaanottokeskusten määrään tietyllä alueella vaikuttavat tilojen saatavuus ja SPR:n aktiivisuus.
Väkilukuun suhteutettuna eniten vastaanottokeskuksia on Lapissa, vähiten Satakunnassa ja Itä-Suomessa.
Keski-Suomessa vastaanottokeskuksia aikuisille turvapaikanhakijoille on 12. Turvapaikanhakijoita niissä on tällä hetkellä 1769.
Kun Keski-Suomen väkiluku on runsaat 275 000, turvapaikanhakijoita on 0,64 prosenttia maakunnan väestöstä. Tämä tarkoittaa, että noin yksi 160:stä Keski-Suomessa tällä hetkellä asuvasta on turvapaikanhakija.
Esimerkiksi Uudellamaalla turvapaikanhakijoita on 0,48 prosenttia väestöstä, Pohjois-Pohjanmaalla 0,61 prosenttia ja Päijät-Hämeessä 0,59 prosenttia.
Keski-Suomen osuutta turvapaikanhakijoissa nostaa vahvasti Keuruu. Siellä on kaksi vastaanottokeskusta, joissa majailee yli kolmasosa Keski-Suomen turvapaikanhakijoista, kaikkiaan 610.
Turvapaikanhakijoita Keuruulla on kuusi prosenttia väkiluvusta, eli useampi kuin yksi kahdestakymmenestä Keuruulla tällä hetkellä asuvasta on turvapaikanhakija.
**Vastaanottokeskukset Keski-Suomessa:**
Suomen mäkimenestys Asikaisen ja Ollin varassa
Lauri Asikainen ja Harri Olli edustavat Suomea mäkihypyn maailmancupissa tulevissa osakilpailuissa Venäjällä.
Lauri Asikainen ja Harri Olli ovat ainoat suomalaiset mäkihypyn maailmancupin tulevan viikonvaihteen osakilpailuissa Venäjällä. Naisten puolella Suomea edustaa Julia Kykkänen.
Maailmancupissa kilpaillaan Nizhni-Tagilissa 11.-13. joulukuuta. 
Silas Frey
Silas Frey on sielukasta bluesrockia soittava 26-vuotias artisti.
**Musiikkityyli**: Rock
**Perustamisvuosi:** 2015
**Kotipaikkakunta**: Rovaniemi / Helsinki
**YleX kommentoi:**
**Tykkäämme**:
**Silas Frey** on kuin sekoitus **Jack Whitea, James Bayta, Graveyardia, Alabama Shakesia** ja **Benjamin Bookeria**. Miehen debyyttisinkku _Stranger_ esittelee tyylikkään, kansainvälisen ja hyvin ajankohtaisen kuuloisen lupaavan artistin. Blueskitarat sävyttävät miehen sielukasta ääntä ja kappale aaltoilee tummanpuhuvan, paksun savun lailla leijailevan tunnelman äärellä. Aidot massiiviset blueskitarat ja Silas Freyn puhtaan kaunis, persoonallinen ääni kuulostavat todella virkistävältä kaiken tämän hetken konesoundin keskellä. Tätä artistia Suomeen on kaivattu.
**Odotamme**:
Silas Frey on jo debyyttisinkullaan promokuvia myöten lupaava paketti. _Stranger_ on kokonaisuudessaan vakuuttava avaus ja odotamme, että miehellä on vielä monta ässää hihassaan. Bluesrock on tehnyt tänä vuonna uudestaan tuloaan ja kannattaakin olla tarkkana, että soundi pysyy näin tuoreena ja kuulostaa vuodelta 2016, eikä lähde liikaa kumartamaan menneille vuosikymmenille. Toivomme myös, että uusia kykyjä tiuhaan tarkkaileva Jack White suuntaisi korvansa Silas Freyn suuntaan.
Ylen Kivinen: Työryhmän ehdotuksessa paljon hyvää
Median toimintaedellytyksiä pohtinut työryhmä esittää tukun muutoksia markkinoiden ja kilpailuasetelman muuttamiseksi. Ylen johto pitää raporttia hyvänä pohjana ministeriölle ja parlamentaarisen työryhmän työlle.
Ylen johto pitää mediamarkkinoiden muutoksia käsitelleen työryhmän esityksiä monin kohdin oikean suuntaisina. Varsinkin sääntelyn purku saa toimitusjohtaja Lauri Kiviseltä tukea.
– Hyvät ehdotukset liittyvät koko mediaa koskevan sääntelyn purkuun. Ne ovat aivan oikeita asioita. Ehdotukset esimerkiksi mainonnan sääntelyn purkamisesta ja kuva-ohjelmalain keventämisestä ovat hyviä, Kivinen toteaa.
Hänen mukaansa näillä toimilla voidaan saada lisää elinvoimaa media-alalle.
Kivinen pitää tervetulleena myös raportin sitä kohtaa, jossa halutaan lisää yhteistyötä Ylen ja media-alan muiden toimijoiden kanssa.
– Tämä toivomus on meille erityisen tervetullut.
Ongelmallisena Kivinen pitää kuitenkin kohtaa, jossa ehdotetaan, että Ylen sisältöjä ja teknisiä ratkaisuja voisi vapaasti jakaa kaupallisten toimijoiden käyttöön. Kivisen mukaan ongelmia syntyy, kun asiaa mietitään EU:n valtiontukisäännösten kantilta.
Kaikkiaan Kivinen pitää tärkeänä, että Yleä koskevat päätökset tehdään parlamentaarisesti ja konsensuksella eduskunnassa.
– Tämä suomalainen tapa turvaa kansalaisille parhaan julkisen palvelun, joka ei ole riippuvainen poliittisista suhdanteista.
Professori: Suomi on hyvä maa – "Ongelmat pelkkää pintakuohua"
Suomella menee huonosti. Vai meneekö? Pyysimme hyvinvointisosiologian professoria Juho Saarta nimeämään Suomesta myönteisiä asioita, jotka helposti unohtuvat. Millaisia hyviä asioita sinulle tulee mieleen?
Riitely turvapaikanhakijoista repii Suomea, yhteiskuntasopimus kaatui. Voisi kuvitella, että Suomi on matkalla kurjuuteen.
Sosiaalipoliitikasta, köyhyydestä ja eriarvoisuudesta kirjoittanut professori Juho Saari Itä-Suomen yliopistosta muistuttaa, että moniin muihin verrattuna Suomella menee oikeastaan ihan hyvin.
– Kolikolla on kaksi puolta. Meillä on tämä pintakuohunta eli kovin paljon tällaisia negatiivisia uutisia, jotka huolestuttavat ihmisiä. Mutta sitä varten olisi hyvä muistaa ne perusasiat jotka Suomessa toimivat, Saari sanoo.
Näitä perusasioita löytyykin Saaren mukaan paljon: Korkea elintaso, kestävälle pohjalle uudistettu eläkejärjestelmä, oikeaan suuntaan menevä sote-uudistus. Saari ottaa esimerkin myös turvapaikanhakijoista.
– Suomeen on tullut hyvin lyhyessä ajassa 30 000 ihmistä. Heidät on asutettu, palvelujärjestelmä toimii, sisäasiainministeriö on hoitanut suurimman osan työstään erinomaisen hyvin.
Suomi on turvallinen
Samaan aikaan Suomessa puhutaan turvapaikanhakijoiden tekemistä rikoksista. Professori muistuttaa, että isossa ihmisjoukossa on väistämättä mukana ongelmallisia tapauksia.
Olisi hyvä muistaa ne perusasiat, jotka Suomessa toimivat.
– 30 000 ihmisen joukossa ehkä 20 raiskaustapausta. Jokainen raiskaus- tai väkivaltatapaus on liikaa, mutta ne täytyy suhteuttaa tähän populaatioon.
Saari nostaakin yhdeksi myönteiseksi asiaksi turvallisuuden.
– Suurin osa suomalaisista luottaa toisiinsa. Osaamme säädellä konflikteja kohtuullisen hyvin ja suomalaiset kokevat olonsa poikkeuksellisen turvalliseksi. Yksinäisyyttä esiintyy kohtalaisen vähän, paljon vähemmän kuin monessa muussa maassa. Me olemme onnellinen kansa.
Suomi on vapaa korruptiosta
Suuri osa suomalaisista kokee, että emme ole kansana samassa veneessä. Viime aikoina on ilmennyt epäluottamusta julkisen vallan päätöksentekoon ja sen tasapuolisuuteen.
– Se on hyvin tunnepohjainen ilmiö ja perustuu kokemukseen, että meitä ei kohdella reilusti. Loppujen lopuksi tulo-ja elintasoerot ovat verrattain pieniä eri väestöryhmien välillä, jos jätetään tarkasteluista kaikkein köyhimmät ja rikkaimmat.
Saari pitää julkista valtaa Suomen etuna, vaikka monilla suomalaisilla on ehkä mennytkin siihen usko.
– Meillä on korruptoitumaton, hyvä, toimintakykyinen hallinto. Pystymme kollektiivisiin ratkaisuihin. Kunhan poliitikot pääsevät yhteisymmärrykseen, hallinto kyllä hoitaa tonttinsa.
Suomessa on vapaa liikkuvuus
Pyysimme professori Saarta nostamaan asioita, jotka ovat Suomessa muihin maihin verrattuna hyvin ja joita suomalaiset eivät ehkä itse huomaa.
Meillä on korruptoitumaton, hyvä, toimintakykyinen hallinto.
Hän nostaa ensimmäisenä esiin vapaan liikkuvuuden.
– Ihmisillä on oikeus vaihtaa asuinpaikkaa ja työpaikkaa menettämättä oikeuksiaan. Ei ole eläkeorjuutta, eikä työpaikkasidonnaisia oikeuksia siinä mielessä.
Saaren mukaan tämä on valtava suhteellinen kilpailuetu Suomelle.
– Voi liikkua sinne missä on työtä.
Suomen järjestelmissä ei ole "parempia piirejä"
Saari muistuttaa myös siitä, että suomalaisilla on yksilöllistetyt oikeudet ja velvollisuudet.
– Ei ole perhekohtaisia etuuksia tai perhekohtaista verotusta. Tämä edistää miesten ja naisten välistä tasa-arvoa. Tämä on yksi luovuttamaton ja myönteinen asia, joka Suomessa on.
Tärkeää on Saaren mielestä myös koulutus- ja sosiaaliturvajärjestemän tasapuolisuus.
– Ei ole parempien piirien kouluja erikseen, ei parempien piirien etuusjärjestelmiä.
Suomen ministerit eivät hutki toisiaan
Saari nostaa esiin myös julkisen vallan politiikkakoordinaation, jossa tavoitteena on saada aikaan toimiva kokonaispaketti.
Kun katsoo muita maita, kukin ministeriö sählää vähän omalla tontillansa.
– Se on kansainvälisesti aika poikkeuksellista, vaikka voidaan narista että se tapahtuu valtiovarainministeriön johdolla. Kun katsoo muita maita, kukin ministeriö sählää vähän omalla tontillansa. Suomessa ei tehdä sellaista politiikkaa, joka yhdellä sektorilla hutkii toista korvaan.
Professorin mielestä taloudellinen kestävyys ei ole Suomen suurin haaste vaan sosiaalisen pohjan kestävyys. Sen varaan järjestelmät on rakennettu.
– Ennen kaikkea meidän täytyy pitää ihmisillä usko siitä, että tämä tapa hoitaa asioita on hyvä. Ja että siihen kannattaa jatkossakin investoida. Näiden kahden palikan yhteensovittaminen on nyt poliitikkojen tärkein tehtävä. Hyvinvointivaltio voi selviytyä.
**Millaisia hyviä asioita sinä löydät Suomesta? Entä omasta elämästäsi?**
**Mistä saat toivoa, jos päättäjät tekevät mielestäsi hölmöjä päätöksiä?**
**Entä millaisena näet Suomen tulevaisuuden?**
**Osallistu keskusteluun!**
Omakotitalon palossa kuoli yksi henkilö ja koira Keminmaassa
Yksi ihminen on menehtynyt Keminmaassa maanantaina aamupäivällä sattuneessa omakotitalon tulipalossa. Myös talossa ollut koira kuoli palossa.
Yksi henkilö on mentynyt Keminmaassa maanantaina sattuneessa omakotitalon tulipalossa. Myös rakennuksessa ollut koira kuoli. Tiilipintainen yksikerroksinen talo kärsi palossa vakavia palo- ja savuvahinkoja.
Tulipalo on sammutettu ja talo tuuletettu. Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen klo 11.16.
Pelastuslaitoksen tullessa paikalle rakennus oli sisätiloistaan täynnä savua ja kuumia palokaasuja. Liekit tulivat ovesta vastaan savusukeltajia.
Pelastuslaitos on käynnistänyt palonsyyntutkinnan. Poliisi selvittää kuolemansyyn.
Tässäkö ratkaisu hoito-oloihin? Ikäihmiset asumaan hoitajan kotiin
Tuusulassa aloitetaan kokeilu, jossa ikäihmisten hoito järjestetään osa- tai ympärivuorokautisesti joko hoitajan tai ikäihmisen omassa kodissa.
Tuusulassa niin sanotusta ikäihmisten perhehoidosta toivotaan apua vanhusten hoitoon. Ikäihmisten määrä kasvaa sitä vauhtia, että hoidon järjestäminen nykyisillä tavoilla tuntuu kunnissa mahdottomalta tehtävältä. Nykyisenlaiset hoitopaikat ja hoitotyöntekijät käyvät kunnissa vähiin. Sen vuoksi Tuusulassa aiotaan ryhtyä kokeilemaan uudenlaisia tapoja hoitaa ikäihmisten palvelut.
Ikäihmisten perhehoidossa henkilö voisi asua hoitajan luona joko osan vuorokaudesta tai kokoaikaisesti. Perhehoito olisi hoitomuotona kotihoidon ja palveluasumisen välimuoto. Se voisi olla pitkäaikaista, lyhytaikaista tai osavuorokautista.
– Perhehoitaja voi ottaa useampia vanhuksia omaan kotiinsa hoitoon. Siinä on useita malleja eli ikäihminen voisi olla hoitajan luona viikon tai kaksi tai sitten päiväsaikaan eli ikään kuin päivähoidossa, kertoo Tuusulan vanhus- ja vammaispalveluiden päällikkö Jari Luoma.
Lain mukaan perhehoitajalla voisi asua enintään neljä ikäihmistä yhtä aikaa. Tuusulassa uskotaan, että perhehoito olisi nykyisiä hoitomuotoja parempi vaihtoehto esimerkiksi alku- tai keskivaihetta sairastavalle muistisairaalle tai turvattomuutta ja yksinäisyyttä kokevalle. Perhehoidossa ikäihminen voisi osallistua kodin askareisiin ja kiinteät ihmissuhteet auttaisivat ylläpitämään hänen fyysistä, psyykkistä ja sosiaalista toimintakykyään.
– Tämä olisi kodinomaista, ei laitosmaista hoitoa. Tässä on kysymys siitä, että saadaan asiakkaan tarve paremmin huomioitua, koska hoidettavien joukko on pienempi, Luoma sanoo.
Perhehoidolla tavoitellaan myös säästöjä
Perhehoitaja olisi toimeksiantosuhteessa kuntaan. Perhehoitajan työstä maksetaan palkkio ja kulukorvaus. Hoitajia ollaan Tuusulassa vasta hakemassa perhehoidon tehtäviin, ketään ei ole vielä koulutettu hommaan.
– Toivomme, että hoitajia saadaan ihan tavallisista ihmisistä, joita koulutetaan tähän tehtävään. Nyt tarvitsemme ihmisiä, jotka ovat valmiita ryhtymään perhehoitajiksi.
– Tässä hoitosuhteen muoto vaikuttaa sitovuuteen. Jos hoito on pitkäaikaista, niin se on hoitajalle tietynlainen elämäntapa. Silloin hoidettava pääsääntöisesti muuttaa asumaan hoitajan luo, Luoma kuvailee.
Vastaavaa hoitomallia ollaan kokeilemassa myös Hyvinkäällä. Lisäksi malli on käytössä Varsinais-Suomessa ja Pohjois-Savossa. Hallituksen ohjelmassa perhehoidon kehittäminen on vahvassa asemassa. Kalliimman hoidon korvautumisella omais- ja perhehoidolla arvioidaan säästettävän valtakunnallisesti julkisia varoja jopa yli 240 miljoonaa euroa.
– Kyllä tämä olisi myös kunnan näkökulmasta edullinen tapa järjestää palvelut. Säästöjä tulee siitä, että ei enää rakenneta uusia rakennuksia julkisilla varoilla, vaan hyödynnetään olemassa olevia rakennuksia. Ihmisillä on isoja omakotitaloja, joissa on tilaa. Tässä hyödynnetään tätä kapasitettia, Luoma perustelee.
_Tuusula järjestää ikäihmisten perhehoidon infotilaisuuden perhehoitajien tehtävästä kiinnostuneille tiistaina 15.12.2015 kunnantalolla, valtuustosalissa klo 18.00 alkaen._
Veroparatiiseja, salailua ja haastatteluista kieltäytymistä – näin Yle selvitti Fifan skandaaleja
Yle julkaisee Fifa-juttujen keskeisimmän lähdeaineiston.
Kuinka tutkia jotain, jonka salaamiseksi ihmiset ovat nähneet suuren määrän vaivaa?
Tämä oli kysymys, johon Yle törmäsi alkaessaan tutkia Fifan lukuisten skandaalien taustoja sekä kansainvälistä urheilubisnestä. Tutkimustyötä vaikeutti se, että Fifa ja lukuisat sen kumppaniyhtiöt toimivat Sveitsitä ja muista veroparatiiseista käsin. Veroparatiiseista on vaikeaa tai lähes mahdotonta saada tietoja yhtiöiden taloudesta tai omistajista.
Ylen erikoissivustojen alaisuudessa olevissa jutuissa on käytetty laajasti lähteitä, joista osa on kaivettu esiin omana työnä. Suurena apuna ovat toimineet Fifasta jo tehdyt selvitykset, tutkimukset ja esimerkiksi Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n sekä Yhdysvaltain oikeusministeriön julkaisema materiaali. Myös muiden tutkivien toimittajien, kuten brittiläisen Andrew Jenningsin, tekemä työ on ollut suuri apu.
Alkuperäislähteitä Yle on hankkinut esimerkiksi Luxemburgin ja Sveitsin kaupparekistereistä, sekä ostamalla kansainvälisistä tietokannoista yrityksiä koskevia tietoja. Vaikka kyse on jalkapallosta, keskittyy Yle analysoimaan rahavirtoja, todistettua ja väitettyä lahjontaa, valtapeliä ja suurten sopimusten tekoa. Jalkapallo itsessään voi hyvin, mutta Fifan skandaalit ovat tahranneet lajin johtajien maineen pitkäksi aikaa.
Lahjonnan maksajana ovat lopulta tavalliset lippuja ostavat jalkapallofanit sekä tv-oikeudet lopulta rahoittavat veronmaksajat.
Alhaalla olevien linkkien ja lisätietojen avulla jokainen voi tutustua Ylen käyttämään lähdeaineistoon. Valtaosa ladattavissa olevasta aineistosta on englanninkielistä.
Selvitykset, raportit ja viranomaislähteet
1\. **Sveitsin syyttäjän julkaisema syytteiden hylkäystä koskeva päätös**. Linkki. Asiakirjan mukaan muun muassa Fifan entinen puheenjohtaja João Havelange oli ottanut vastaan lahjuksia.
2\. **Yhdysvaltain oikeusministeriö syytekirjelmä**. [Linkki.](http://yle.fi/plus/2015/12_fifa/data/Fifa-syytekirjelma.pdf) Syytekirjelmä koskee 14:sta Fifa-johtajaa ja urheilubisneksessä mukana ollutta henkilöä.
3\. **Hollannin parlamentin julkistama asiakirja**. [Linkki](http://yle.fi/plus/2015/12_fifa/data/Hollannin_parlamentin_asiakirja.pdf). Hollanti julkaisi ehdot, joita Fifa oli asettanut sille vuoden 2018 MM-kisojen saamiseksi.
4\. **"Garcian" raportin tiivistelmä**. [Linkki](http://yle.fi/plus/2015/12_fifa/data/Garcian_raportin_tiivistelma.pdf). Fifa tilasi yhdysvaltalaiselta juristilta Michael J. Garcialta raportin koskien korruptioväitteitä. Fifa on julkaissut tiivistelmän raportista.
5\. **Chuck Blazerin syytekirjelmä**. [Linkki](http://yle.fi/plus/2015/12_fifa/data/Chuck_Blazerin_syytekirjelma.pdf). Yhdysvaltalainen Chuck Blazer toimi pitkään jalkapallopomona. Blazer ryhtyi FBI:n tiedonantajksi Fifa-korruption selvittelyssä. Blazer sai itsekin syytteen aiheeseen liittyen.
Tilinpäätökset ja muut yhtiöitä koskevat tiedot
Keskeiset asiakirjalähteet ovat:
1\. Luxemburgilaisen holdingyhtiön 3B4:n tilinpäätöksest vuosilta 2012, 2013 ja 2014.
2\. Luxemburgilaisen holdingyhtiön Global Sporting Right Investmentsin tilinpäätöstiedot vuosilta 2012, 2013 ja 2014.
3\. Luxemburgilaisen holdingyhtiön Infront Finance Luxembourgin tilinpäätöstiedot vuosilta 2012, 2013 ja 2014.
4\. Kolmen edellä mainitun yhtiön Luxemburgin kaupparekisteriin jätetyt ilmoitukset useilta vuosilta.
5\. Fifan vuosikertomukset vuosilta 2002–2014 (paitsi vuosi 2003, joka puuttuu Fifan tietokannasta).
6\. Byrom Plc. yhtiön tilinpäätökset vuosilta 2012, 2013 ja 2014.
7\. Infront Sports & Median vuosikertomus 2014
Kirjalähteet
Andrew Jennings: _FOUL! The Secret World of FIFA: Bribes, Vote-Rigging and Ticket Scandals_, 2006
Andrew Jennings: _The Dirty Game: Uncovering the Scandal at FIFA_, 2015
Materiaalia on hankittu muun muassa seuraavista tietokannoista
European Business Registry
Bisnoden tietokannat
Luxemburgin yritystietoja julkaiseva tietokanta [Linkki](http://www.legilux.public.lu/entr/search/index.php).
Sveitsin yritystietoja julkaiseva tietokanta [Linkki.](http://www.zefix.ch/zfx-cgi/hrform.cgi/hraPage?alle_eintr=on&pers_sort=original&pers_num=0&language=4&col_width=366&amt=007)
Britannian yritystietokanta [Linkki.](https://beta.companieshouse.gov.uk/help/welcome)
Medialähteet
Lukuisia eri medialähteitä, kuten BBC, Reuters, Guardian, Bloomberg, Der Spiegel. Linkit siteerattuihin juttuihin löytyvät Ylen juttujen sisältä.
Jos haluat MM-kisat, anna Fifalle täydet verovapaudet
Jalkapallon MM-kisat ovat miljardien eurojen bisnes, mutta kisaisännille maailman suurimman urheilutapahtuman järjestäminen käy usein kalliiksi. Kansainvälinen jalkapalloliitto vaatii laajoja verovapauksia itselleen MM-kisojen yhteydessä.
Jalkapallon MM-kisat ovat miljardien eurojen bisnes, mutta kisaisännille maailman suurimman urheilutapahtuman järjestäminen käy usein kalliiksi. 
Kansainvälinen jalkapalloliito Fifa hallinnoi kisojen oikeuksia rautaisella otteella. Samalla se varmistaa, että kisojen tuotot valuvat järjestölle ja sen kumppaneille. Maksajan osa jää tavallisille jalkapallofaneille sekä veronmaksajille, joiden kukkaroista rahoitetaan esimerkiksi uusien stadioneiden rakentaminen.
Fifa asettaa kisaisännille rajuja ehtoja. Tämä kävi ilmi, kun Hollanti yritti saada järjestettäväkseen vuoden 2018 MM-kisat. Hollannin parlamentti päätti, että se julkistaa Fifan maalle asettamia ehtoja maalle saamiseksi. Fifa protestoi tätä rajusti, koska kyse oli sen mukaan liikesalaisuuksien paljastamisesta.
Ehtojen julkistamisesta nousi kohu Hollannin sisällä ja esimerkiksi Britannian yleisradioyhtiö BBC julkisti aiheesta ison jutun. Ei ihme, sillä ehdot ovat poikkeukselliset.
Fifa on useaan otteeseen kehottanut valtioita ja poliitikkoja olemaan puuttumatta järjestön toimintaan. Tämä ei kuitenkaan estä lajiliittoa puuttumasta valtioiden toimintaan.
Verovapaus ikuisiksi ajoiksi?
Hollannin julkistamieen Fifan vaatimuslistan mukaan Kansainvälinen jalkapalloliitto vaatii täyttä verovapautta itselleen sekä omistamilleen tytäryhtiöille. Verovapaus koskee sopimusluonnoksen mukaan kaikkea Fifan toimintaa – oli kyse sitten varsinaisista peleistä, seminaareista, tapahtumista, konserteista tai ”mistä tahansa muista toiminnoista, jotka Fifa katsoo tärkeäksi” kisojen järjestämisen kannalta.
Fifan sopimusmallissa on pykälä, jonka mukaan ”täysi verovapaus ei rajoitu Tapahtumiin [MM-kisat] eikä sillä ole aikarajoituksia”. Juridisen kielen voi suomentaa toteamalla, että Fifa vaati Hollannilta täyttä verovapautta pysyvästi. 
Hollanti ei suostunut ehtoihin. Fifa ei halunnut kommentoida Ylelle, onko se vaatinut vastaavia verovapauksia myös muilta kisaisänniltä, kuten Venäjältä joka lopulta sai vuoden 2018 MM-kisat järjestettäväkseen. Fifan mukaan järjestö ei vaadi yleisiä verovapauksia millekään tahoille kisojen järjestämisen yhteydessä. 
Verovapaus myös Fifan kumppaneille
Hollannin julkistamissa Fifan ehdoissa on määritelty, että verovapauden on koskettava myös Fifan yhteistyökumppaneita. Ehdoissa on oma pykälä Fifan lähetyksistä vastaavan mediakumppanin verovapaudesta. 
Fifa ei halunnut kommentoida millään tavoin sopimusehtoa. Viime vuonna Fifan liikevaihto oli järjestön julkistaman tilinpäätöksen mukaan noin 5,3 miljardia euroa.
Analyysi: Miksi mikään ei muutu Fifassa?
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on rypenyt vuosikymmeniä skandaalista toiseen. Sen toiminnasta ja yksittäisistä johtajista on paljastunut häikäilemättömiä yksityiskohtia kerta toisensa jälkeen. Jalkapallofanit ovat vuosikausia vihanneet järjestön läpimätää hallintoa. Silti Fifassa mikään ei näytä muuttuvan. Miten maailman rikkaimman urheilujärjestön johto on voinut jatkaa kyseenalaista toimintaansa näin kauan?
Sveitsi on urheilujärjestöjen mekka
Sveitsiin on rekisteröity lähes 50 kansainvälistä urheilujärjestöä, valtavasti enemmän kuin minnekään muualle. 
Sveitsin laki yhdistyksistä on hyvin yksinkertainen ja joustava. Laki on laadittu yli sata vuotta sitten pieniä yhdistyksiä varten, mutta sama laki koskee miljardien liikevaihtoa pyörittävää Fifaa. Kansainvälinen jalkapalloliitto tekee vuosittain satoja miljoonia euroja voittoa, mutta Sveitsin lain mukaan se on verovapaa voittoa tavoittelematon yhdistys. 
– Fifa on eräänlainen holdingyhtiö, joka omistaa useita säätiöitä ja yhtiöitä. Tästä huolimatta se on Sveitsin lain mukaan vain yhdistys, jota käsitellään samalla tavalla kuin pieniä urheiluseuroja, bridgeseuraa tai vastaavaa. Yhdistysmuotoa ei ole perimmiltään tarkoitettu näin suurelle toimijalle, sanoo professori Jean-Loup Chappelet Lausannen yliopistosta Sveitsistä. 
Hän on tutkinut suuria kansainvälisiä urheilujärjestöjä, kuten Fifaa. Yle haastatteli Chappeletia Sveitsissä.
Olennaista on myös se, että Sveitsin lain mukaan Fifan johtoa tai sitä lahjoneita yrityksiä on vaikea syyttää juuri mistään. Suuri urheilumarkkinointialan yhtiö ISL maksoi vuosituhanteen vaihteessa todistettavasti kymmenien miljoonien lahjuksia urheilujohtajille, mukaan lukien Fifan ylin johto. ISL:n johtoa ei kuitenkaan voitu tuomita lahjonnasta, sillä niin sanottu yksityinen lahjonta liiketoiminnassa ei ollut tuolloin Sveitsin lain mukaan rikos. 
Sveitsin nykyisen lain mukaan tällainen lahjonta on rikollista, mutta sekin edellyttää, että vahingosta kärsinyt osapuoli, eli tässä tapauksessa Fifa nostaisi asiassa kanteen. Ja Fifan johdossa ei tällaiseen näytä olevan halua.
– Miksi he haluaisivat tappaa kultamunia munivan hanhen? Ei kukaan halua hajottaa järjestelmää, joka hyödyttää heitä. Totta kai [Fifa] voisi valita toisen johtajan, mutta heidän pitäisi tietää, mitä johtaja tekee. Tämän takia he pitävä mieluummin nykyisen johtajan, jotta järjestelmä voi jatkaa toimimista entiseen tapaansa, sanoo professori Chappelet.
Mitä merkitystä Fifan lahjonnalla on?
Kun Kansainvälisen olympiakomitean lahjusskandaali vuosia sitten paljastui, suomalaista professori Jukka Kemppistä haastateltiin aiheesta MTV:n uutisissa. Provosoivaan tyyliinsä Kemppinen kysyi: kuka omistaa olympiakomitean? Olympiakomitealla tai Fifalla ei ole yhtä selkeää omistajaa, joka kantaisi vastuun sen sisällä tapahtuneista asioista. 
Urheilussa pyörivät rahat kerätään kuitenkin faneilta sekä veronmaksajilta. Korruption ja jalkapallopomojen ylellisen elämän maksavat siis tavalliset jalkapallon ystävät.
Monet maat ovat käyttäneet kymmeniä miljoonia veroeuroja jo pelkästään saadakseen MM-kisat.Tv-yhtiöt maksavat Fifalle vuosi vuodelta enemmän tv-oikeuksista. Se heijastuu rajusti Yleisradion kaltaisten julkisen palvelun yhtiöiden muuhun tarjontaan. Niissä maissa, joissa MM-kisojen otteluita lähettävät kaupalliset yhtiöt, pelit ovat usein maksutelevision maksujen takana.
Fifa ei suvaitse valtioiden puuttumista jalkapallon ”sisäisiin asioihin”
Eräs nerokkaimmista keksinnöistä Fifan säännöissä on pykälä, joka kieltää valtioilta kaikenlaisen puuttumisen jalkapalloliiton asioihin. Fifa on vahtinut tätä pykälää ankarasti. Kun Brasilian kongressi aloitti vuonna 2001 tutkinnan Brasilian jalkapalloliiton korruptiosta, Fifa uhkasi sulkea Brasilian MM-kilpailusta. 
– Me emme hyväksy tutkintoja, jotka uhkaavat jalkapallon sääntöjä, Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter jyrisi.
Blatter uhkasi sulkea Brasilian vuoden 2002 MM-kilpailusta, jos esimerkiksi jalkapallotuomareita ja Brasilian liiton virkailijoita kutsutaan todistajiksi. 
Brasilian kongressin johto kuitenkin ilmoitti, ettei se alistu uhkailun edessä. Seikkaperäinen tutkimus paljasti laajan korruption maan jalkapallossa. Fifan johtokin ymmärsi, että Brasilian sulkeminen MM-kilpailuista olisi nostanut kansainvälisen vastalauseiden myrskyn. Moni pienempi jalkapallomaa on kuitenkin ollut paljon kuuliaisempi Fifan uhkailun edessä. 
Fifan jäsenjärjestöjen johdolla menee kivasti
Fifa koostuu eri maiden jalkapalloliitoista, joilla kaikilla on Fifan kongressissa yksi ääni. Niinpä Fifan hallitukseen kuuluu tällä hetkellä edustajia muun muassa sellaisista jalkapallojättiläistä kuin Kuwait, Burundi tai brittiläisiin veroparatiiseihin kuuluva Turk ja Caicos -saaret. Ei kannata ihmetellä, mikäli kyseinen Karibianmerellä sijaitseva alue ei ole tuttu. Siellä on ulkomaalaiset mukaan lukien noin 49 000 asukasta. Silti sillä on yhtä monta ääntä Fifan kongressissa kuin vaikkapa Saksalla tai Brasilialla. 
Trinidadilainen Jack Warner pysyi vuosikausia Fifan varapuheenjohtajana, vaikka jäi kerta toisensa jälkeen kiinni korruptiosta ja väärinkäytöksistä. Miksi? Siksi, että Warner kontrolloi rautaisella otteella Karibian alueen 23 ääntä Fifan puheenjohtajavaalissa. Tällä hetkellä Warner on yksi tärkeimmistä epäillyistä Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n käynnissä olevassa tutkinnassa. Trinidadissa ei ole ainuttakaan ammattijalkapalloilijaa, ammattimaisia jalkapallojohtajia kyllä. 
Viime toukokuussa, vain päiviä sen jälkeen, kun seitsemän Fifan johtohenkilöä oli pidätetty Sveitsissä ja FBI:n syytteet systemaattisesta korruptiosta olivat tulleet julki, Fifan jäsenjärjestöt valitsivat puheenjohtajavaalissa Sepp Blatterin jatkokaudelle äänivyöryllä. 
Jokainen paikallinen jalkapalloliitto saa joka vuosi Fifalta ainakin kaksi miljoonaa euroa rahaa. Olennaista on se, että tämän avustuksen käyttöä ei Fifassa valvota mitenkään. 
Fifa myös kustantaa jäsenjärjestöjensä edustajille viiden tähden ylläpidon kaikissa tilaisuuksissa, eikä kulukorvauskuiteista olla turhan tarkkoja. Tämä on yksi syy, miksi jalkapalloliittojen edustajilla ei ole intoa keinuttaa venettä. 
Jalkapallon MM-kilpailut ovat pakkomielle monille valtioille
Jalkapallon MM-kilpailut ovat maailman suurin urheilutapahtuma, jopa olympialaisia seuratumpi kilpailu. Valtiot ovat olleet valmiita lähes mihin tahansa saadakseen kisojen tuoman huomion itselleen.
MM-kilpailuista on päättänyt vain 24-jäseninen Fifan hallitus, joten jokainen ääni on ollut kallis, usein sananmukaisesti. Valtio ovat olleet valmiita hyväksymään pöyristyttäviä lahjusvaatimuksia ja Fifan salaisia vaatimuksia muun muassa verovapaudesta. Näin siitäkin huolimatta, että kisat maksavat yleensä isäntämaan veronmaksajille miljardeja, samalla kun Fifan tekee valtavia voittoja. 
Harvan maan viranomaiset ovat myöskään olleet halukkaita paljastamaan väärinkäytöksiä, jos uhkana on Fifan sanktioita tai vähintäänkin tulevien kisojen saannin estyminen. Ja kovin moni valtio ei ole halukas kertomaan, että toinen maa maksoi vielä enemmän lahjuksia kuin me. 
Käytännössä samasta syystä monet tv- ja urheilumarkkinointiyhtiöt ovat nielleet kiukkunsa havaitsemastaan korruptiosta. Fifaa ei ole kannattanut suututtaa. 
Sepp Blatterin sukulaiselle miljoonaomaisuus Fifa-sopimuksilla
Sepp Blatterin veljenpoika Philippe Blatter teki miljoonaomaisuuden Fifa-sopimusten avulla, käy ilmi Ylen tekemästä selvityksestä.
Fifan puheenjohtajan veljenpoika Philippe Blatter on rakentanut urheilumarkkinoinnin imperiumin. Infront Sports & Median lihavat sopimukset Fifan kanssa olivat tie menestykseen. Rahavirrat kulkevat veroparatiisiyhtiön, italialaisen varainhoitoyhtiön ja sveitsiläisen veronkiertopankin kautta.
Sveitsiläisen urheilumarkkinointia tekevän yhtiön Infront Sports & Median vastauksesta on aistittavissa ärtymystä. Yle on pyytänyt Infrontilta haastattelua yhtiön läheisistä suhteista Kansainväliseen jalkapalloliittoon Fifaan. Ei ole ensimmäinen kerta, kun yhtiö joutuu vastaamaan aihetta koskeviin kysymyksiin.
Infront on solminut suuria sopimuksia Fifan kanssa, mutta median ja kansalaisjärjestöjen kiinnostus yhtiöön johtuu jostain aivan muusta. Infrontin toimitusjohtajana ja hallituksen puheenjohtaja toimii sveitsiläinen Philippe Blatter. Hänen sukunimensä on tuttu jalkapalloa seuraavalle maailmalle. Philippe on Fifan puheenjohtajan Sepp Blatterin veljenpoika.
Viittaus mahdolliseen nepotismiin eli sukulaisen suosimiseen ei miellytä Infrontin viestintäosastoa. Kameran eteen yhtiö ei halua tulla aihetta kommentoimaan, mutta Infrontin viestintäosasto vastaa lopulta Ylen kysymyksiin sähköpostitse.
– Kaikki syytökset nepotismista ovat perusteettomia, etenkin kun katsoo, miten liiketoimintamme on laajentunut eri aloille Philippe Blatterin luoman liiketoimintamallin mukaisesti, Infrontista sanotaan.
Yhtiö väittää, että sen liikevaihdosta syntyy nykyisin vain 10 prosenttia Fifa-sopimuksista. Infrontin tilinpäätökset eivät ole julkisia, ja tietoa ei pysty tarkistamaan mistään lähteestä.
Jotta voi ymmärtää sveitsiläisen yhtiön roolia kansainvälisessä urheilubisneksessä, on mentävä ajassa taaksepäin ja kerrottava tapahtumista yli vuosikymmen sitten.
Jättikonkurssi paljastaa Fifa-korruption
Uutinen iskee kuin tsunami. Jopa Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa joutuu myöntämään vuosikertomuksessaan, että ”konkurssi iski kovaa”.
Eletään loppukevättä vuonna 2001 ja Sveitsissä päämajaansa pitävä urheilumarkkinointiin erikoistunut ISL-yhtiö hakee itsensä konkurssiin. Yritysmaailmassa on aina epäonnistumisen riski, mutta tällä kertaa panokset ovat normaalia suuremmat.
ISL on toiminut yli vuosikymmenen ajan Fifan läheisenä kumppanina. Yhtiö on hoitanut muun muassa maailman suurimman urheilutapahtuman eli jalkapallon MM-kisojen markkinointia.
Jo ennen konkurssiuutista ISL:n ja Fifan välit ovat kiristyneet. Fifa on jättänyt Sveitsin poliisille tutkintapyynnön, jossa se pyytää poliisia selvittämään kymmenien miljoonien eurojen katoamista. Fifan ja ISL:n sopimuksen mukaan televisiointioikeuksien myynnistä saatujen rahojen pitäisi kulkea osapuolten yhteisen tilin kautta. ISL oli kuitenkin pimittänyt Fifalta rahoja.
Fifan johdon kannalta ISL on kuitenkin tulenarka asia, ei pelkkä yhteistyökumppani. Vuosia myöhemmin paljastuu, että ISL on maksanut lahjuksia vähintään 142 miljoonaa Sveitsin frangia eli nykyrahassa yli sata miljoonaa euroa. Tästä useita miljoonia euroja meni Fifan pitkäaikaiselle puheenjohtajalle Joăo Havelangelle, käy ilmi asiasta jälkikäteen tehdyistä selvityksistä sekä oikeuden pöytäkirjoista.
ISL oli pitkään keskeinen osa Fifan sisällä vuosikymmenien aikana syntynyttä korruptoitunutta järjestelmää. Yhtiö jätti taakseen yli 150 miljoonan euron velat ja sekasotkun. ISL:llä piti olla keskeinen rooli kesällä 2002 Koreassa ja Japanissa pelattavien MM-kisojen markkinoinnissa.
ISL oli perustanut Sveitsiin kaksi yhtiötä markkinointia varten. Fifan ja ISL:n tiiviistä suhteista kertoo jotain, että kyseisten yhtiöiden osoitteeksi on jo perustettaessa ilmoitettu Fifan sen aikainen pääkonttori Zürichissä.
Konkurssin jälkeen Fifa ottaa yhtiöt haltuunsa ja miehittää niiden hallituksen omilla työntekijöillään. Yhtiöiden hallitusten puheenjohtajiksi nimitetään Fifan puheenjohtajana vuonna 1998 aloittanut sveitsiläinen Joseph ”Sepp” Blatter.
Fifan kannalta kyse on akuutin kriisin ratkaisemisesta. Liitolla ei ole halua ryhtyä vastaamaan ISL:n tytäryhtiöiden toiminnasta. Sillä ei ole tarvittavaa markkinointiosaamista. Fifaa 20 vuotta tutkineen brittitoimittaja Andrew Jenningsin mielestä jalkapalloliitto haluaa myös hoitaa raha-asioita ulkopuolisten yhtiöiden kautta. Näin rahaliikenteen valvominen on vaikeampaa.
Fifalla tulee kiire löytää uusi luotettava yhteistyökumppani. Se osoittautui helpoksi, mikä ei ole ihme. Jalkapallobisneksessä pyörii valtavat summat rahaa, ja halukkaita kakun jakajia löytyy.
ISL:n entinen työntekijä, sveitsiläinen Roland Büchel on kääntynyt Fifan arvostelijaksi viime vuosina. Büchel on nykyisin Sveitsin parlamentin jäsen. Hänen mielestään ISL:n rooli urheilumarkkinoinnissa oli poikkeuksellinen.
– ISL oli hyvin tiiviisti kiinnittynyt Fifaan sekä Kansainvälisen olympiakomiteaan, eikä näin tiiviitä välejä enää ole urheilumarkkinoinnissa. Nyt on kuitenkin nähtävissä, että Infrontin tapaiset yhtiöt ovat linkittymässä tiukasti [urheilujärjestöihin]. Tämä on asia, jota on seurattava tarkasti, Büchel sanoi Ylen haastattelussa Sveitsin Bernissä.
Uuden imperiumin synty
Vuonna 2002 Sveitsin kaupparekisteriin ilmestyy yhtiö nimeltä Infront Sports & Media. Yhtiön taustalla on kaksi jo pidempään toiminutta sveitsiläistä urheilumarkkinointiin keskittynyttä yhtiötä eli CWL sekä Prisma Sports & Media.
Fifa tekee nopeasti päätöksen, että se solmii Infrontin kanssa sopimuksen vuoden 2006 jalkapallojen MM-kisojen markkinointioikeuksista. Käytännössä Infront hallinnoi markkinointioikeuksia, maksaa niiden käytöstä Fifalle ja tilittää miljoonatuloja jalkapalloliitolle. Uuden imperiumin peruskivi on muurattu.
Infront löytää itselleen toimitilat Sveitsin Zugista samasta osoitteessa, jossa Fifan entinen luottokumppani ja pimeän rahan lähde ISL toimi vuosikausien ajan. Samassa yhteydessä ISL:n toimintoja siirretään Infrontin hoidettavaksi. ISL oli perustanut vuonna 1999 yhtiön, joka vastaa jalkapallon MM-kisojen televisiointitekniikasta, kuten lähetyssignaaleista.
ISL:n konkurssin jälkeen yhtiön eli Host Broadcasting Services (HBS) siirtyy Infrontin haltuun. HBS on vastannut vuodesta 2002 alkaen kaikkien MM-kisojen lähetystekniikasta, ja sillä on sopimukset myös Venäjän 2018 ja Qatarin 2022 kisoista.
Infrontista kiistetään jyrkästi Ylelle, että yhtiö olisi ottanut ISL:n paikan markkinassa.
– Infrontilla ei ole mitään tekemistä ISL:n kanssa. Sijaintimme [samassa osoitteessa] on puhdas sattuma, Infrontista vastattiin Ylelle.
Yhtä ruusuilla tanssimisista Infrontin ja Fifan yhteistyö ei kuitenkaan ole. Vuonna 2005 Fifa ei yllättäen uusi Infrontin kanssa sopimusta MM-kisojen markkinointioikeuksista ja yhtiön liikevaihdosta merkittävä osa sulaa käytännössä yhdessä yössä.
Infront vastaa ongelmiin laajentamalla lajikirjojaan. Alkuvuosina yhtiö oli tekemissä vain jalkapallon kanssa, mutta nyt mukaan tulee monia muita lajeja. Nykyisin Infrontilla on merkittäviä sopimuksia esimerkiksi pyöräilyssä, hiihdossa, alppihiihdossa ja koripallossa. Vuonna 2013 yhtiö solmi kymmenen vuoden markkinointisopimuksen Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n kanssa. Infront onkin vakiinnuttanut paikkansa jääkiekkoväen luottokumppanina.
Kesällä 2015 Infront myi Suomen-yksikkönsä Jokereiden pääomistajalle Harry Harkimolle ja Suomen olympiakomitean entiselle puheenjohtajalle Mika Sulinille.
Infront ja Fifa löytävät kuitenkin jälleen toisensa, mikä ei ole ihme. Vuonna 2006 Infront palkkaa uudeksi toimitusjohtajaksi miehen, jolla on suorat kontaktit Fifan lasipalatsiin: Philippe Blatterin.
Infrontilla rahakkaita sopimuksia Fifan kanssa
Korruptioskandaalin keskellä oleva Sepp Blatter näyttää loppuvuodesta 2015 menneen maailman mieheltä. Johtajalta, jonka uskottavuus on mennyt ja jolla ei ole tulevaisuutta jalkapallossa. Pitkään Blatter oli kuitenkin Fifan kiistaton valtias.
Sepp Blatterin aloittaessa Kansainvälisen jalkapalloliiton työntekijänä vuonna 1975 Fifa oli vielä pieni vähän yli kymmenen ihmistä työllistävä lajliitto. Nykyisin Fifa on miljardien eurojen liikevaihtoa pyörittävä kansainvälinen konserni.
Raha on tullut rytisten ammattiurheiluun ja jalkapallo on maailman suurin sekä seuratuin laji. Televisiosopimuksista maksetaan tähtitieteellisiä summia, MM-kisat ovat valtava bisnes, pelaajien siirtosummat kasvavat vuodesta toiseen ja palkkataso karkaa tavallisen ihmisen käsityskyvyn yli. Kun Lionel Messi takoo maaleja, on peli kaunista. Kun tehdään markkinointisopimuksia tai päätetään MM-kisaisännistä, on peli rumaa.
Philippe Blatter astuu pelikentälle aikana, jolloin Sepp Blatter on voimiensa tunnossa. Philippe Blatter on toiminut nyt lähes vuosikymmenen ajan Infrontin toimitusjohtajana sekä hallituksen puheenjohtajana.
Ennen Infrontiin siirtymistä Blatter työskenteli pitkään suuren kansainvälisen konsulttiyhtiön McKinseyn palveluksessa. Brittitoimittaja Andrew Jenningsin mukaan Philippe Blatter suunnitteli McKinseyssä työskennellessään Fifan uutta taloudellista strategiaa. Myöhemmin toinen McKinseyn työntekijä eli Markus Kattner siirtyi talousjohtajaksi.
Philippe Blatterin parin ensimmäisen Infrontin vuoden aikana yhtiö ei juuri pärjää Fifan sopimuskilpailuissa. Tämän jälkeen padot aukeavat. Vuosien 2002 ja 2015 välillä Infront ja Fifa ovat solmineet lukuisia rahakkaita sopimuksia. Infront on vastannut esimerkiksi usein MM-kisojen lähetystekniikasta, tv-oikeuksista ja niin sanotuista hospitality-paketeista. Tämä tarkoittaa VIP-lippupakettien myyntiä MM-kisojen sekä esimerkiksi joukkueiden, valmentajien ja tuomareiden majoituksista vastaamista.
Vain osan sopimusten arvot ovat julkistettu. Kokonaisuudessaan Infront on viimeisen vuosikymmenen aikana saanut Fifan kautta vähintään satojen miljoonien eurojen arvosta liiketoimintaa. Infront vastaa myös Fifan arkistomateriaaleista vastaavan yhtiön Fifa Filmsin toiminnasta. Yhtiö jopa toimii Infrontin pääkonttorista käsin.
Arkistoista löytyvät kaikki jalkapallon MM-kisojen ottelut vuosilta 1966–2006. Jos siis haluat elää uudelleen Diego Maradonan kauniin käsimaalin Englannin verkkoon vuoden 1986 kisoissa, voit ottaa yhteyttä Philippe Blatterin johtamaan Infrontiin.
Kiinan rikkain mies ostaa Infrontin
Fifan tekemät sopimukset Infrontin kanssa ovat herättäneet paljon arvostelua vuosien varrella. Etenkin brittimedia on puhunut ”likaisista sopimuksista”. Korruption vastainen kansalaisjärjestön Transparency Internationalin johtaja Sylvia Schenk vaati Britannian yleisradioyhtiö[ BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/sport/0/football/15497214) vuonna 2011 Fifalta avoimuutta. Hänen mielestään tilanne, jossa kahden sukulaisen johtamat organisaatiot tekevät keskenään jättisopimuksia, on kestämätön.
Sepp ja Philippe Blatter ovat johdonmukaisesti kiistäneet nepotismin eli sukulaisten suosimisen sopimuksia tehdessä. ISL:n entisen työntekijän Roland Büchelin Fifan ja Infrontin yhteistyö ei ole ongelmatonta.
– Joskus elämässä tapahtuu sattumia, toisinaan taas ei. Philippe Blatter työskenteli [konsulttitoimisto] McKinsey’sä kun ISL meni konkurssiin. McKinsey’ssä Blatter käsitteli Fifan asioita, ja hän tunsi liiton tekemät sopimukset erittäin hyvin. Nyt Infrontilla on tiettyjä sopimuksia Fifan kanssa. Jokainen voi itse arvioida, onko kyse sattumasta, Büchel sanoo.
Infrontin johtajan työt ovat tehneet Philippe Blatterista hyvin vauraan miehen. Infront on myyty 2000-luvulla jo kahteen kertaan. Ensin vuonna 2011 brittiläinen pääomarahasto Bridgepoint osti yhtiön sen perustajilta. Talouslehti Financial Timesin mukaan kauppahinta oli 600 miljoona euroa.
Vain neljä vuotta myöhemmin eli kesällä 2015 oli Bridgepointin vuoro rahastaa Infrontilla. On hyvin tavallista, että pääomarahastot pitävät omistuksiaan vain muutamia vuosia. Tänä aikana he trimmaavat yhtiötä myyntikuntoa varten.
Bridgepoint löysi Infrontille ostajan Kiinasta. Kesäkuussa 2015 Bridgepoint tiedotti myyvänsä Infrontin 1,05 miljardilla eurolla Dalian Wanda Group -yhtiölle. Wandan omistaa Kiinan rikkain mies eli Wang Jianlin.
Jianlin omistaa myös esimerkiksi 20 prosenttia espanjalaisesta jalkapalloseurasta Atlético Madridista. Talouslehti Forbes on arvioinut Jianlin omaisuuden arvon olevan 31,5 miljardia dollaria. Jianlin on ollut Kiinan kommunistisen puolueen jäsen vuodesta 1976. Sanomalehti New York Timesin mukaan Jianlilla on läheiset välit kommunistisen puolueen johtoon, hän tapaa säännöllisesti esimerkiksi Hollywood-tähtiä ja on keskustellut esimerkiksi Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman kanssa.
Philippe Blatterin tilipäivä koittaa
Pääomarahasto Bridgepoint järjesteli Sveitsissä pääkonttoriaan pitävän Infrontin omistukset Luxemburgin kautta. Monimutkainen omistuskuvioon liittyy useita luxemburgilaisia holdingyhtiöitä, italialainen varainhoitoyhtiö sekä sveitsiläinen BSI-pankki.
Bridgepoint ei halunnut kertoa Ylelle tarkkoja tietoja Infrontin omistusrakennetta sinä aikana, kun he omistiva yhtiön. Bridgepoint kuitenkin vahvisti, että rahasto ottaa usein yhtiön johdon mukaan omistajiksi. Uutistoimisto Reuters kertoi vuonna 2014 Infrontin ylimmän johdon olevan omistajana yhtiössä.
Pääomarahastot rakentavat usein omistamissaan yhtiöissä johtajilleen eräänlaisen optiojärjestelmän. Tämä tapahtuu antamalla yhtiön johdolle mahdollisuuden hankkia yhtiön osakkeita edulliseen hintaan. Kun yhtiö myöhemmin myydään, ylin johto myy osakkeensa pois.
Luxemburgin kaupparekisterin tiedoista käy ilmi, että vuonna 2012 italialainen varainhoitoyhtiö EOS Servizi Fiduciari lunasti lähes neljä miljoonaa Infrontin holdingyhtiön osaketta. Yhden osakkeen nimellisarvoksi oli määritelty yksi euro.
Italialainen varainhoitoyhtiö ei kuitenkaan ole osakkeiden todellinen omistaja. Kyse on tavasta, jossa varainhoitoyhtiö säilyttää osakkeita niiden todellisten omistajien puolesta. Näin osakkeiden ja niiden myynnistä saatavien varojen todelliset omistajat jäävät pimentoon. Todellisuudessa italialaisen yhtiön omistukset ovat Infrontin johdon hallussa.
Kesällä 2015 tehdyn yrityskaupan jälkeen oli mahdollista laskea Infrontin johtajien omistusten hinta: 55,9 miljoonaa euroa.
Pääomarahastot tarjoavat osakkeiden ostoa yleensä vain aivan ylimmälle johdolle, kuten johtoryhmälle ja hallituksen jäsenille. Infrontin kohdalla järjestelyssä on ollut mukana todennäköisesti 5–10 ihmistä. Philippe Blatterin osuus omistuksista lienee siis jotain 5–10 miljoonan euron välissä.
Infrontin viestintäosasto ei halunnut kommentoida millään tavoin yhtiön omistusrakennetta Ylelle.
– Sveitsin laki ei velvoita yksityisiä yhtiöitä kertomaan omistusrakenteitaan. Me emme kerro tätä tieto [omistajia tai omistusten historiaa], Infrontin viestinnästä vastatiiin.
Infrontin mukaan Ylen tiedot yhtiön johdot lähes 60 miljoonan euron omistuksista ovat virheellisiä. Yhtiö ei kuitenkaan lukuisista pyynnöistä huolimatta suostunut toimittamaan mitään tarkempia tietoja asiasta.
Ylen tiedot perustuvat Luxemburgin kaupparekisterin tietoihin sekä luxemburgilaisen yhtiöiden tilinpäätöksiin.
Infrontia ei ole liitetty yhteenkään lahjontatapaukseen, eikä yhtiötä ole epäilty mistään rikollisesta toiminnasta. Yhtiön mukaan se ei hyväksy korruptiota missään muodossa.
– Vahva eettinen arvopohja on menestymisen edellytys liike-elämässä. Infront onkin entisestään vahvistanut konsernin tasoista sisäistä valvontaa, joiden periaatteiden pohjana on esimerkiksi korruption vastaiset lait, Infrontista kerrotaan.
Kauniista pelistä tuli ruma mafia – kuinka pomot tahrasivat jalkapallon
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan historia on hämmästyttävä kertomus lahjonnasta, valtavista rahavirroista, veroparatiiseista ja ahneista miehistä. Yle selvitti Fifan skandaalien likaisen historian.
MOT:n vuonna 2015 paljastaman katsastustestin tulokset: katsastus on arpapeliä
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi teki lokakuussa testiautoilla suoritettavan katsastusvalvontakierroksen pohjois- ja itä-Suomessa. Testi kohdistui 75:een katsastusasemaan.  
 
Testiautoiksi valittiin kaksi Honda Accord bensiinimoottori-autoa, vuosimallia 2004-2006. Autoissa havaitut olennaiset viat kunnostettiin ja niihin valmisteltiin vikoja ja rakenteellisia muutoksia.
Autot kuljetettiin ympäri Suomea peräkärryillä, niin että niiden kunto olisi vertailukelpoinen jokaisessa katsastuspaikassa. Autot laskettiin peräkärryiltä katsastusasemien läheisyydessä. Ajomatkat asemille olivat hyvin lyhyet.
 
Testin enimmäispistemäärä oli 9 pistettä. Testiautossa oli kolme kahden pisteen vikaa, joista jokaisen pitäisi johtaa hylkäykseen. Lisäksi oli kolme yhden pisteen vikaa, joista pitää seurata korjauskehotus. Testissä kaikkien suoritettujen katsastusten keskiarvopistemäärä oli 2,7.
 
[Testiautokierroksen kaikkien suoritettujen katsastusten keskiarvopistemäärä oli 2,7.](https://drive.google.com/file/d/0B2ufflLRWJvUUkFQejh6UFJjNU0/view?usp=sharing) Autot olisi pitänyt hylätä jokaisessa katsastuksessa. Ensimmäinen Honda kävi 38 kertaa katsastuksessa, ja hyväksyttiin 18 kertaa.
Toinen Honda kävi 37 kertaa katsastuksessa. Se hyväksyttiin 7 kertaa.
 
Trafilla on ollut testiauto-toimintaa jo kauan. [Testitulokset vuosilta 2011-2015](https://drive.google.com/file/d/0B2ufflLRWJvUY3RFdkdvUy03Z1E/view?usp=sharing) osoittavat, että katsastus on arpapeliä.
Flunssa tuhosi sydämen, elinsiirto pelasti
**Marjo Remes** (30) sairasti syksyllä 2009 flunssan, joka jäi huonolle hoidolle. Pitkittyessään flunssa vaurioitti sydänläppää ja Marjo kiidätettiin hätäleikkaukseen. Marjon sydän ei  kestänyt leikkausta ja hän joutui teho-osastolle odottamaan sopivaa siirtosydäntä. Herätessään pitkästä nukutuksesta Marjolle kerrottiin, että sydänsiirto oli tehty, rinnassa sykki nyt lahjasydän.
Pitkittynyt flunssa 
Järvenpäässä asuva Marjo Remes on aina ollut aktiivinen liikkuja. Hän lenkkeili ja kävi ryhmäliikuntatunneilla. Flunssaisena Marjo lepäsi ja pyrki hoitamaan nuhat ja yskät normaaliin tapaan. 
24-vuotiaana tuli kuitenkin flunssa, joka ei kotikonstein tuntunut paranevan. Marjo kääntyi lääkäreiden puoleen.
– Hain apua lääkäreiltä useampaan otteeseen.  Tiedän, että tein itse kaikkeni, mutta jotain ilmeisesti jäi ammattilaisiltakin huomaamatta, Marjo Remes arvelee.
Tiedän, että tein itse kaikkeni, mutta jotain ilmeisesti jäi ammattilaisiltakin huomaamatta
Marjo ei halua syyllistää sen paremmin lääkäreitä kuin itseäänkään.
– Enempää en olisi itse osannut tehdä. Miten aikaisessa vaiheessa sydänfilmi olisi pitänyt ottaa jäänee arvailun varaan, Marjo toteaa.
Lopulta Marjo Remeksen aina vain pahentunut olo johti päivystyskäyntiin, josta hänet kiidätettiin ambulanssilla sairaalaan.
Pelastava sydänsiirto
Marjo Remeksen vaurioitunut sydänläppä operoitiin Helsingissä, Meilahden sairaalassa, mutta sydän ei enää toipunut.  Marjo oli tiedottomana koneiden varassa sydänsiirtoa odottamassa, joten hän ei ehtinyt hermostua tai jännittää tilannettaan. Pohjoismaisella hätähaulla löydetty siirtosydän sykki rinnassa kun Marjo herätettiin nukutuksesta.
– Varmasti oli parempi itselleni näin, että en tiennyt mitä on tapahtumassa enkä ehtinyt panikoitua.  Läheisilleni tapahtumat olivat varmasti rankempia kuin itselleni, heillä oli suuri huoli selviytymisestäni, Marjo tietää.
Varmasti oli parempi itselleni näin, että en tiennyt mitä on tapahtumassa enkä ehtinyt panikoitua.
Alkuvaiheessa Marjoa kiinnosti, mistä sydän oli peräisin, mutta jo lakisäännöksetkin kieltävät alkuperän kertomisen. Marjo totesikin olevansa vain kiitollinen, sydän toimi hyvin.
Teho-osastolla alkoi heti kuntoutus. Pitkä nukutus oli vienyt Marjo voimat, lihaksetkin olivat surkastuneet. Kävelyä myöten asioita piti opetella uudestaan. Nuoruus ja hyvä peruskunto auttoivat Marjoa niin fyysisessä kuin henkisessäkin toipumisessa.
– Arpiani en koskaan erityisesti peitellyt. Nykytekniikan ansiosta leikkausarvet ovat melko huomaamattomiakin. Joka tapauksessa arvet ovat osa minun tarinaani, kannan niitä muistona mukanani, Marjo Remes toteaa.
**Uuteen elämään urheillen**
Leikkauksen jälkeen Marjo Remes arveli toimistotyön olevan uuden sydämen kanssa turvallinen vaihtoehto. Hän kouluttautuikin merkonomiksi.
Kun ilmeni, että uusi sydän toimi mainiosti, eikä esteitä vauhdikkaammalle toiminnalle ollut, Marjo rohkaistui vaihtamaan alaa.
– Olen aina ollut tekijä, en paikallaan olija. Lähdin kouluttautumaan liikunnanohjaajaksi ja personal traineriksi. Nyt olen lisäksi aloittanut hierojaopinnot, Marjo Remes kertoo.
Ennen sydänsiirtoa ei kilpaurheilu tullut mieleenkään.
Kaikken tärkein ura Marjolle urkeni kuitenkin urheilusta. Hän alkoi osallistua elinsiirtourheilijoiden kisoihin ja huomasi pärjäävänsä useassa lajissa. Nykyään Marjolla on oma valmentaja, ja hän kisaa sekä kansallisissa että kansainvälisissä kilpailuissa.
– Ennen sydänsiirtoa ei kilpaurheilu tullut mieleenkään. Nyt se on elämässäni tosi iso asia. Se pitää minut terveenä ja mielen positiivisena, Marjo Remes miettii.
Nykyisin Marjon päälajeja ovat korkeus- ja pituushyppy, sadan metrin juoksu ja kuulantyöntö.
Sydän- ja keuhkosiirrokkaiden EM-kisat Vilnassa vuonna 2014 tuottivat Marjolle kolme kultamitalia. Seuraavaksi Marjon tähtäimessä ovat Vantaalla 2016 järjestettävät elinsiirrokkaiden EM-kisat. Vuonna 2017 puolestaan odottavat niin Espanjan MM-kisat kuin Italian EM-kisatkin.
Marjo toivoo, että elinsiirtourheilu tulisi myös suurelle yleisölle entistä tunnetummaksi. Sponsoreitakin tarvitaan, sillä kisaaminen, valmennukset ja muu huolto vaatii rahaa.
Siirtosydän vaatii säännöllisiä kontrollikäyntejä ja hyljinnänestolääkitys seuraa matkassa koko loppuelämän. Näitä rajoitteita Marjo ei harmittele.
– Pelkoa en tunne, tiedän saavani apua tarvittaessa. Sen sijaan pyrin elämään hetkessä, ”sitten kun” ajattelu on jäänyt taakse. Toimin myös vertaistukijana siirtosydämen saaneille tai siiirettä odottaville. Kannustan ja muistutan, että elämä kantaa siirron jälkeenkin, Marjo Remes kertoo.
Leijonat ja Nuoret Leijonat rynnistävät Ylen kanaville
Jääkiekon ystäviä hemmotellaan Ylen kanavilla kattavalla tarjonnalla. 
Miesten MM-kisoja lukuun ottamatta, Yle esittää Leijonien eli Suomen miesten A-maajoukkueen kaikki ottelut Suomessa ja Suomen ulkopuolella. Seuraavaksi Ylen kanavilla nähdään Moskovan EHT-turnaus, joka pelataan 17.-19.12.
Sopimukseen kuuluvat myös Pikkuleijonien MM-kilpailut, Naisten jääkiekon MM-kilpailut ja nuorten MM-kisat.
Yle tarjoaa lähetyksiä monipuolisesti eri välineissä – niin tv:ssä, radiossa kuin netissä. Yle pyrkii päästämään katsojat, kuuntelijat ja lukijat mahdollisimman lähelle joukkuetta ja pelaajia. Huippupelien lisäksi tarjolla on mm. mielenkiintoisia henkilökuvia, aamujäitä ja välähdyksiä kulissien takaa.
\- On todella hienoa, että Leijonat ja jääkiekko palaa Ylen kanaville näin laajasti. Tulemme tekemään parhaamme Suomen kiinnostavimman lajin maajoukkueiden laajan ja laadukkaan seuraamisen mahdollistamiseksi. Yleisö ja Leijonat ansaitsevat parasta, sen yritämme nyt toimittaa, kertoo Yle Urheilun kumppanuuksista ja strategiasta vastaava päällikkö Robert Portman.
Leijonien sinivalkoisena äänenä television puolella toimivat Niki Juusela ja Matti Härkönen, radiossa puolestaan Simo Leinonen. Studioisäntinä nähdään pääosin Riku Salminen ja Tapio Suominen. Christoffer Herberts ja Antti Koivukangas selostavat otteluita ruotsiksi.
Kalenterivuoden kruunaa MM-kotikisat
Kalenterivuoden 2015 kruunaa nuorten MM-kotikisat, jotka pelataan Helsingissä 26.12.2015 - 5.1.2016. 
\- Nuorten MM-kisat ovat ehdottomasti yksi vuoden kohokohdista, joten satsaamme niihin suuresti kaikissa välineissä. Ennakkosarja on erinomainen tapa esitellä pelaajia jo valmistautumisvaiheessa ja itse MM-kisoissa tunnelmaa tuodaan kotisohville kattavasi molemmilta halleilta, kisojen tuottaja Antti Ennekari kertoo.
Keväällä jännitetään naisten MM-kisoja
Naisten pelejä nähdään keväällä, kun Pasi Mustosen johdattama joukkue metsästää historiansa ensimmäistä MM-kultaa. Oman mausteensa tuo se, että naisten MM-kisat ovat Kanadassa.
\- Naarasleijonat saavat kokea todellista kisahuumaa, kun ottelut pelataan Kanadassa. Yle tarjoaa naisten ottelut kotikatsomoihin niin Yle Areenan kuin TV:n puolella. Naisten jännittävää mitalijahtia voi siis seurata haluamallaan tavalla, toteaa naisten MM-kisojen tuottaja Sammy Väisänen.
Ylen jääkiekkolähetysten laadun takaa vuosikymmenten kokemus lajin parista ja ryhmä Suomen parhaita jääkiekkotoimittajia.
Katsoja on kuningas, myös kotisohvalla voi olla mukana kiekkohuumassa.
Raportti: Poliisin voimankäyttö Hennalassa ylimitoitettua – kaasu ja pamppu käytössä
Maahanmuuttovirasto on toimittanut Poliisihallitukselle SPR:n raportin Hennalan hätämajoituksen marraskuisesta välikohtauksesta. Raportin mukaan poliisin voimankäyttöä on pidetty yllättävänä ja mahdollisesti liiallisena.
Maahanmuuttovirastolle on ihmetelty [poliisin toimintaa Hennalan hätämajoitusyksikössä](http://yle.fi/uutiset/poliisi_ei_tehnyt_rikosilmoitusta_hennalan_kahakasta__poliisitarkastaja_pitaa_outona/8504828) marraskuussa tapahtuneessa kahakassa turvapaikanhakijoiden ja poliisin välillä. Poliisi käytti tilanteessa kaasuasetta ja pamppua.
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja Jorma Kuuluvainen sanoo välittäneensä Poliisihallitukselle viestin, jonka hän on saanut Hennalasta tehdyistä tapahtumaraporteista. Kuuluvaisen mukaan tapahtumaraportista selviää, että poliisin toimintaa on pidetty ylimitoitettuna.
– Olen välittänyt viestiä Poliisihallitukseen. Raportoijat ovat tuoneet esille sen, että tietyissä kohdissa poliisin toiminta oli yllättävää.
Kuuluvainen itse ei ota kantaa oliko poliisin toiminta ylimitoitettua vai ei, koska ei ollut itse paikalla.
Hennalassa toiminnasta vastaa SPR. Hennalan hätämajoituskeskuksen johtaja Markku Heikkilä ei halua kommentoida tapahtumia.
Hän kertoo, että SPR tekee tilannekuvan ylläpitämiseksi tapahtumailmoituksen Maahanmuuttovirastolle kaikesta poikkeavasta toiminnasta, jota Hennalassa tapahtuu.
Raportoijat ovat tuoneet esille sen, että tietyissä kohdissa poliisin toiminta oli yllättävää. 
Poliisin toiminnasta ei ole kanneltu
Apulaispoliisipäällikkö Tero Seppänen Hämeen poliisista kertoo, että yksi poliisin sisäisen selvityksen kohde on se, onko poliisin voimankäyttö ollut ylimitoitettua.
– Se ei ole kuitenkaan sisäisen selvityksen painopiste, sanoo Seppänen.
Seppäsen mukaan poliisin toiminnasta ei ole jätetty kantelua.
Postiautoilla ympäri Lounais-Suomea
Tunnelmallista musiikkia, hehkuvia värejä ja Lounais-Suomen hienoimpia nähtävyyksiä, kaikkea tätä pitää sisällään Posti- ja lennätinlaitoksen tilaama ja Fennada Juniorin valmistama filmi vuodelta 1973.
Katsaus maamme lounaisosiin aloitetaan keskellä talvea. Keltainen autopostitoimisto palvelee kylänraitilla syrjäseutujen ihmisiä. Kelirikko luo haasteita etenkin saaristoalueiden postitoiminnalle. Rohkeat posteljoonit huristelevat meren jäällä milloin pikkubusseilla, milloin moottorikelkoilla.
Kesäinen osuus filmistä keskittyy alueen nähtävyyksien esittelyyn. Porin hiekkarannoilta kuljetaan valtion hevosjalostuslaitokselle Ypäjään ja lopulta Vanhan Rauman puutaloalueelle. Lisäksi piipahdetaan telakalla.
Kesäisessä Naantalissa pääsemme seuraamaan vuotuista [Unikeonpäivää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/07/25/unikeot-naantalin-auringon-alla). Samalla vieraillaan tasavallan presidentin kesäasunnolla Kultarannassa. Lounais-Suomen esittelykierros päättyy Turkuun, Suomen ensimmäiseen pääkaupunkiin.
Fennada-Filmi valmisti 1960—1970-luvuilla Posti- ja lennätinlaitokselle useita maakunnallisia lyhytfilmejä. Oheisen värifilmin alussa nähdään välähdyksenä värielokuvalaboratorio Kurkvaaran tunnus. Kyseessä oli elokuvaohjaajanakin tunnetun **Maunu Kurkvaaran** perustama laboratorio. Laboratorio lopetti toimintansa 1970-luvun alkupuolella ja Maunu Kurkvaara keskeytti samalla uransa elokuvien parissa, kunnes palasi 1980-luvulla jälleen ohjaajaksi.
Veteraanin iltahuudon laulanut Armas Ilvo: "Arkaillen kysyin, menikö joku asia pilaan tai vikaan"
Simolainen sotaveteraani Armas Ilvo, 95, on esittänyt Veteraanin iltahuudon useita kertoja eri juhlissa. Hän ehti jo luulla, ettei saa tilaisuutta esittää laulua Linnan juhlissa. Lopulta lupa irtosi suoraan samaan kahvipöytään istuneelta tasavallan presidentiltä, jonka laulu liikutti kyyneliin saakka.
Simolainen Armas Ilvo, 95, toistaa monesti, kuinka hän ei halua korostaa tai tuoda esiin itseään vaan veteraanien asiaa. Se on hänelle tärkeää.
Hän halusi jotenkin tuoda veteraanien asiaa esiin myös Linnan juhlissa itsenäisyyspäivänä. Hän oli etukäteen hieman tiedustellut, olisikohan sopivaa laulaa.
– Olin maininnut asiasta etukäteen, mutta sitä pidettiin mahdottomana.
Ilvo kuitenkin uskaltautui kysymään asiaa suoraan presidentiltä, joka oli istahtanut Ilvon pöytään.
– Ei tarvinnut rukoilla, vaan presidentti sanoi, että sehän olisi mahtavaa.
Pöytään oli sattunut muitakin laulumiehiä, joten Veteraanin iltahuuto esitettiin yhteislauluna. Televisiokamerat välittivät, kuinka laulu sai presidentti Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion kyyneliin.
– Totesin rouvan nenäliinan käytön.
Ilvo sanoo, että oli suuri helpotus keskustella laulusta vielä jälkikäteen presidentin kanssa.
– Vielä vähän arkaillen kysyin, menikö joku asia pilaan tai vikaan, ja presidentti kyynelsilmin mainitsi, että voi että, se sopi hyvästi tähän hommaan. Minua helpotti, kun koin, että en tyrkyttänyt itseäni vaan sille tuli tilaus.
Ei tarvinnut rukoilla, vaan presidentti sanoi, että sehän olisi mahtavaa.
Sotaveteraanien lauluesitys on tehnyt suuren vaikutuksen moneen suomalaiseen, sillä Veteraanin iltahuuto -video on noussut nopeasti [valtavaksi verkkohitiksi](http://yle.fi/uutiset/veteraanin_iltahuuto_on_noussut_valtavaksi_verkkohitiksi/8509669).
Talvisodassa sissipataljoonassa ja myöhemmin poliisina
Itsenäisyyspäivän jälkeisenä aamuna Ilvon puhelin on soinut ja hotellissa on ravannut toimittajia. Ilvo on kuitenkin ollut toimittajien kanssa tekemisissä jo pitkään, sillä hän teki uransa poliisina kotiseudullaan Simossa ja Kemissä ja jäi eläkkeelle ylikonstaapelina Kemistä vuonna 1978.
Talvisotaan hän päätyi, koska oli astunut vapaaehtoisena palvelukseen Kiviniemen Sakkolan pitäjässä syyskuussa 1939.
– Melkein heti alkoikin sota, jota sitten jatkui.
Ilvo palveli sissipataljoonassa talvisodan ja osan jatkosotaa. Sodan loppuvaiheet hän toimi poliisina Simossa.
Kotitalo sijaitsi kolmensadan metrin päässä Simojoen ylittävästä sillasta, jonka saksalaiset räjäyttivät. Ilvo kertoilee, kuinka hän räjäytysten aikaan makasi talonsa kivijalan vieressä. Ikkunat hän oli irrottanut talosta, koska oli kuullut saksalaisilta etukäteen heidän aikeistaan.
– Vaimo oli samaan aikaan Oulun diakonissalaitoksella saamassa tytärtä, joka on ollut minua saattamassa ja parhaillaan täällä hotellihuoneessa. Hän on syntynyt samana päivänä, kun Peräpohjolan räjäytykset alkoivat.
Asuu edelleen yksin
Vaikka veteraanien asia on Ilvolle tärkeä, hän sanoo, että joka päivä sotajutut eivät ole mielessä vaan arki on "jokapäiväistä elämää".
Ilvo asuu yksin, omakotitalo on rautatien ja Nelostien välissä.
– Siitä näkee elämänmenon ja voi tehdä tätä työtä. Kaikissa tilaisuuksissa, joissa pääsee jotakin sanomaan, tuntee, että tekee hyvää työtä veteraanien hyväksi.
Hän on laulanut Veteraanin iltahuutoa usein, muun muassa yli kymmenenä vuonna kansallisessa veteraanijuhlassa Kilpisjärvellä. Hän on toiminut myös veteraanijärjestöissä ja hiihtänyt menestyksekkäästi kilpaa veteraanisarjoissa.
Pyrin jatkamaan tätä elämää, jos päiviä riittää, miten tähänkin saakka.
Uskoo nuorten arvostavan veteraaneja
Ilvo sanoo, että veteraanien asema on hyvä. Yhteiskunnalle saa olla kiitollinen muun muassa siitä, että saa käydä kuntoutuksessa Torniossa.
Entä arvostavatko nuoret veteraanien työtä?
– Kyllä, Ilvo sanoo.
Eivätkä Linnan juhlat muuta veteraanin arkea, Ilvo sanoo.
– Pyrin jatkamaan tätä elämää, jos päiviä riittää, miten tähänkin saakka. Tyytyväisenä siitä, että kaikki tällainen on käynyt päinsä ja on voinut tehdä hyvää työtä.
– Mitäpä sitä muuta maaseudun mosatramppari (maalainen) voi todeta kuin tämmöistä entistä hyvyyttä.
Aloite vaatii kunnanjohtajan erottamista – kunnanjohtaja pohtii tutkintapyyntöä
Petäjävedellä runsaat 40 kuntalaista on allekirjoittanut aloitteen kunnanjohtaja Teppo Sirniön irtisanomiseksi. Sirniö harkitsee tutkintapyyntöä kunnianloukkauksesta.
Tällä hetkellä 45 kuntalaista on allekirjoittanut kuntalaisaloitteen, jossa vaaditaan kunnanvaltuustoa vapauttamaan Sirniö kunnanjohtaja toimestaan luottamuspulan vuoksi. Aloitteessa väitetään Sirniön toimineen monessa asiassa kunnan vahingoksi.
– Aloitteessa on paljon vihjauksia ja ihan selviä asiavirheita, toteaa Petäjäveden kunnanhallituksen puheenjohtaja Tapio Kokkonen (kesk.).
Allekirjoittajien joukossa ei ainakaan toistaiseksi ole yhtään valtuutettua.
Kokkosen mukaan Sirniötä kohtaan ei kunnan päättäjien joukossa ole yleistä luottamuspulaa.
Kritiikkiä toki annetaan.
– Mitä minä olen keskustellut kunnanhallituksen ja -valtuuston jäsenten kanssa, niin kyllä hänellä luottamus on. Kritiikkiä toki annetaan, muun muassa tästä vastaanottokeskuksesta tiedottamisesta, Kokkonen sanoo.
Petäjävedellä on sovittu, että vastaanottokeskuksesta tiedottamisen hoitaa Kokkonen. Sirniö on kuitenkin ollut asiassa aktiivinen, ja hän katsoo toimineensa kuntalain edellyttämällä tavalla.
Olen tässä täyttänyt asianmukaisesti kuntalain mukaisen virkavelvollisuuteni.
– Lain henki on se, että valmisteluun tulevista asioista pyritään tiedottamaan kuntalaisille. Olen tässä täyttänyt asianmukaisesti kuntalain mukaisen virkavelvollisuuteni, Sirniö sanoo.
Kuntalaisaloitteen tuomiseksi valtuustoon sen pitäisi kerätä allekirjoittajikseen vähintään kaksi prosenttia kunnan äänioikeutetuista. Viime eduskuntavaaleissa Petäjävedellä oli vajaat 3 200 äänioikeutettua, joten allekirjoittajia pitäisi olla 64.
Sirniö sanoo harkitsevansa erottamisaloitteesta tutkintapyyntöä kunnianloukkauksesta. Hän ei kuitenkaan halua täsmentää miten aloitteella on mahdollisesti loukattu hänen kunniaansa.
Ylen Lauri Kivinen: Mediamarkkinoiden sääntelyn purku oikea suunta
Yleisradion toimitusjohtaja **Lauri Kivinen **pitää tärkeänä, että kotimaisten mediamarkkinoiden toimintaedellytyksiä tutkinut **Anssi Vanjoen** työryhmä on tehnyt työnsä perusteellisesti. LVM julkisti tänään työryhmän raportin.
“Raporttia on tervehdittävä myönteisesti, koska media-alalla on kiistämättä ongelmia. Digitaalinen murros on käynnissä, eikä ala ole vielä mennyt muutosten läpi. Vanjoen ryhmän raportissa on paljon ehdotuksia, jotka ovat oikean suuntaisia. Hyvät ehdotukset liittyvät koko mediaa koskevien sääntelyn purkuun. Ne ovat aivan oikeita asioita. Ehdotukset esimerkiksi mainonnan sääntelyn purkamisesta ja kuva-ohjelmalain keventämisestä ovat hyviä. Näillä toimilla voidaan lisätä media-alan elinvoimaa”, sanoo Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivinen.
Kivisen mukaan raportti kokonaisuudessaan luo hyvää pohjaa niin ministeriön työlle lainsäädännössä kuin parlamentaariselle ryhmälle sen jatkopohdinnoissa.
“Työryhmä haluaa Ylen lisäävän yhteistyötä media-alan toimijoiden kanssa. Tämä toivomus on meille erityisen tervetullut. Ilahduttavaa on myös se, että yhteistyöllä halutaan tukea sananvapautta ja moniarvoista mediaa. Se sopii Yleisradiolle”, Kivinen toteaa.
Raportissa esitetyt toivomukset Ylen sisältöjen ja teknisten ratkaisuiden avoimesta ja vapaasta jakamisesta kaupallisten toimijoiden käyttöön ovat ongelmallisia EU:n valtiontukisäännösten näkökulmasta.
“EU:lla ei ole lähivuosina suunnitelmissa muuttaa valtiontukisäännöksiään”, sanoo Kivinen.
Kivinen muistuttaa, että Vanjoen ryhmän tehtävänä oli tutkia mediatoimialaa nimenomaan markkinoiden toiminnan näkökulmasta. Työryhmä teki silti runsaasti myös Yleisradion julkista palvelua koskevia ehdotuksia. Raportissa mm. sanotaan, että Ylen tehtävä on edistää suomalaisen mediamarkkinan toimintaa. Siinä ei kuitenkaan oteta kantaa Ylen julkisen palvelun perustehtäviin tai yhtiön edellytyksiin palvella kaikkia suomalaisia yhtäläisin ehdoin.
“Hiljattain on aloittanut työnsä ministeri **Anne Bernerin** asettama parlamentaarinen työryhmä, joka kansanedustaja **Arto Satosen** johdolla tarkastelee Ylen julkisen palvelun tehtävää myös kansalaisten ja suomalaisen yhteiskunnan tarpeiden tärkeästä näkökulmasta”, toimitusjohtaja Lauri Kivinen toteaa.
“On tärkeää, että Yleä koskevat päätökset tehdään parlamentaarisesti ja eduskunnan konsensuksella. Tämä suomalainen tapa turvaa kansalaisille parhaan julkisen palvelun, joka ei ole riippuvainen poliittisista suhdanteista”, Kivinen muistuttaa.
-----
[Pätevät pärjäävät, kotimaisia mediamarkkinoita arvioivan  työryhmän raportti](http://www.lvm.fi/c/document_library/get_file?folderId=4050024&name=DLFE-28399.pdf&title=Raportit%20ja%20selvitykset%202-2015) / Liikenne- ja viestintäministeriö
Tutkimus: Stonehenge onkin "käytetty" – monumentti pystytettiin ensin Walesiin 
Stonehenge on esihistoriallinen monumentti Englannin Wiltshiressä.
Stonehengen sinikivipaadet louhittiin Walesissa satoja vuosia aiemmin, ennen kuin ne pystytettiin nykyiselle paikalleen Wiltshireen Salisburyn tasangolle, kertovat brittitutkijat [sanomalehti The Guardianille](http://www.theguardian.com/uk-news/2015/dec/07/stonehenge-first-erected-in-wales-secondhand-monument).
He uskovatkin, että monumentti pystytettiin alun perin walesiläisten louhosten lähettyville. Sittemmin se purettiin, ja kivipaadet kuljetettiin nykyiselle sijaintipaikalleen. Stonehenge on siis "käytetty".
Tutkijat ovat löytäneet walesiläisistä Carn Goedogin ja Craig Rhos-y-felinin kivimuodostelmista syvennyksiä, jotka vastaavat Stonehengen sinikivipaasien kokoa ja muotoa.
– Kolme metriä yläpuolellamme näimme paasien perustan. Monoliitit seisoivat sillä sellaisenaan, valmiina laskettaviksi alas syvennyksistään, kuvailee projektinjohtaja, professori Mike Parker Pearson Lontoon yliopistosta.
Monumenttirakennuksen Ikea
– Se oli kuin esihistoriallisen monumenttirakennuksen Ikea. Sen hyvä puoli oli, että kivet muotoutuivat 480 miljoonaa vuotta sitten paasiksi. Esihistoriallisten ihmisten ei tarvinnut hakata niitä irti. Heidän tarvitsi vain asettaa kiiloja muodostelman halkeamiin. Kun kiila kostutettiin, se turposi ja kivi irtosi ulos kalliosta, kuvailee Parker Pearson.
Carn Goedogin ja Craig Rhos-y-felinin kivimuodostelmat sijaitsevat lähellä Preseli-kukkuloita. Jo aiemmin on tiedetty, että Stonehengen sisemmän hevosenkengän muotoisen kivikehän kivet ovat peräisin sieltä.
Siirto tuskin kesti 500 vuotta
Craig Rhos-y-felinin kivilouhoksen kivipaadet irrotettiin noin 3400 vuotta ennen ajanlaskun alkua ja Carn Goedogin 200 vuotta myöhemmin. Tutkijat ovat selvittäneet ajankohdan kivilouhoksien työntekijöiden tulisijoihin jättämien hiiltyneiden hasselpähkinöiden kuorien ja puuhiilien perusteella.
– Esihistoriallisilta kivensiirtäjiltä olisi tietysti voinut kulua 500 vuotta saada ne Stonehengeen, mutta mielestäni se on aika epätodennäköistä. On todennäköisempää, että kiviä on aluksi käytetty paikallisessa monumentissa, jossakin kivilouhosten lähellä, joka on sittemmin purettu ja raahattu Wiltshireen, arvioi professori Mike Parker Pearson The Guardianille.
Tutkijat arvioivat, että alkuperäinen monumentti sijaitsi todennäköisesti kivilouhosten välissä. He uskovat löytäneensä sen todennäköisen paikan ja toivovat löytävänsä kaivauksissa jotakin isoa ensi vuonna.
Matka oli yli 200 kilometriä
Kivilouhoksilta on yli 200 kilometrin matka Stonehengeen. Kivien kuljettaminen Englannin Wiltshireen on ollut yksi esihistoriallisten yhteisöjen suurimpia saavutuksia.
Arkeologien arvioiden mukaan kukin 80 kivipaadesta painoi noin kaksi tonnia. He uskovat, että härät tai ihmiset raahasivat ne Wiltshireen puisissa kelkoissa, joiden alla oli raiteiden virkaa ajavat hirret.
Kivien siirto oli spektaakkeli
Park Pearsonin mukaan tiedetään, että kivipaasien liikuttamista on pidetty joissakin yhteisöissä spektaakkelina, joka yhdisti useita eri yhteisöjä.
– Yksi uusimmista teorioista on, että Stonehenge on yhdentymisen monumentti, joka liitti yhteen kansoja Britannian monista eri osista, hän sanoo.
Professori Mike Parker Pearsonin johtama tutkimus on julkaistu maanantaina Antiquity-lehdessä.
Stonehengen on epäilty olleen auringon tai kuun temppeli tai esimerkiksi tähtitieteellinen kalenteri. Suositulla turistikohteella käy vuosittain yli miljoona turistia.
Electroluxin Yhdysvaltain-suunnitelmat menivät myttyyn GE:n peruttua kaupat 
Viranomaisten mukaan kilpailu olisi vähentynyt kaupan myötä. Electrolux joutunee maksamaan yli 160 miljoonan euron korvaukset GE:lle kaupan peruuntumisen takia.
Ruotsalainen kodinkonevalmistaja Electrolux ei osta amerikkalaisen General Electric -yhtiön kodinkoneyksikköä. Yhtiöt tiedottivat kaupasta alun perin syyskuussa 2014. Nyt GE on perunut kaupan.
Yhdysvaltojen oikeusministeriö on halunnut estää kaupan kilpailusäännösten vuoksi. Ministeriö arvioi, että kaupan myötä hinnat olisivat nousseet ja kilpailu vähentynyt. Seurauksena olisi viranomaisten mukaan ollut kahden yrityksen hallitsema markkina. Alan markkinajohtaja on Yhdysvalloissa perustettu monikansallinen Whirlpool.   
Electrolux havitteli 2,6 miljardin euron kaupalla entistä vahvempaa asemaa Pohjois-Amerikan markkinoilla. Jos kauppa olisi toteutunut, sen markkinaosuus olisi ollut noin 40 prosenttia.
– Electroluxista olisi tullut entistä vahvempi esimerkiksi korealaisiin LG:hen ja Samsungiin verrattuna, arvioi Handelsbankenin analyytikko Karri Rinta.
Electroluxin mukaan GE on nyt pyytänyt sitä maksamaan runsaan 160 miljoonan euron korvauksen kaupan perumisen takia.
Nasta juttu - lenkkeily sujuu talvellakin vaivattomasti oikeanlaisilla kengillä
Kun talvi saapuu, niin autot saavat alleen nasta- tai kitkarenkaat. Sama temppu kannattaa tehdä myös omille jaloille, mikäli haluaa liikkua turvallisesti jäisillä keleillä. Talvikeleille on nykyään tarjolla erilaisiin käyttötarkoituksiin sopivia nastakenkiä.
Ensimmäiset nastakengät tuntuivat aikoinaan lähinnä laskettelumonoilta, ei niinkään kävelyyn tehdyiltä kengiltä. Teknologia on ottanut myös nastakengissä hurjan harppauksen eteenpäin. Nastakenkien käyttömukavuus on nykyään lähes nastattomien veroista.
– Nastakenkiä löytyy eri-ikäisille käyttäjäryhmille halutun käyttötarkoituksen mukaan. Marras-joulukuun kenkämyynti keskittyy hyvin pitkälle juuri nastakenkiin, kertoo Intersport Oulu Joutsensillan jalkineosaston vastaava Tero Schroderus.
Myös juoksijat ovat ottaneet hyvin vastaan nastoitetut lenkkarit. Talven jäisillä teillä nastakenkäjuoksussa rentous ja turvallisuus ovat aivan eri luokkaa kuin nastattomilla tossuilla juostaessa. Nastalenkkareiden mallisto onkin monipuolistunut ja kehittynyt aiempaan verrattuna.
Nastakenkiä on tultu hakemaan kaupasta jopa käsi paketissa.
– Nykyään on paljon aktiivisia, ympäri vuoden juoksua harrastavia liikkujia. Vaikka tienpinnat olisivat aivan jäiset, niin hyviin nastakenkiin voi aina luottaa. Kengissä nastojen lukumäärä on yleensä 10–20 välillä. Nastojen oikea sijoittelu ja niiden riittävä määrä takaavat parhaan pidon niin juoksussa kuin kävelyssäkin, Schroderus tietää.
Entiseen ei ole paluuta
Jos aiempaa kokemusta liukkaalla pitävistä kengistä ei ole, niin eron kyllä huomaa. Entisiin talviliikuntakenkiin ei ole yleensä paluuta, kun on kokeillut nastakenkiä talviolosuhteissa.
– Nastateknologia on kehittynyt viime vuosina oikeaan suuntaan. Nasta ei ole jäykkä, vaan se joustaa aavistuksen verran välipohjan sisään paljaalla asfaltilla liikuttaessa. Samalla se tekee myös liikkumisen mukavaksi ja lisäksi se säästää nastaa. Jäiselle alustalle astuttaessa nasta tarraa tiukasti kiinni tien pintaan, Schroderus selvittää.
Lumiolosuhteissa nastattomat kengät eivät ole suuri ongelma, jos pohjakuviointi on oikeanlainen. Mutta kun keli muuttuu liukkaaksi, on nastakenkä hyvä valinta niin juoksutekniikan kuin loukkaantumisriskin vuoksi.
– Jäisillä keleillä kesälenkkareilla juosseet valittavat usein, että lihaksisto on jumissa. Pahimmissa tapauksissa nastakenkiä on tultu hakemaan kaupasta jopa käsi paketissa, muistaa Tero Schroderus.
Laattalattialla liukkaat
Kotioloissa ei nastakengällä kannata kävellä ainakaan laminaattiparketilla, sen tietävät kaikki kenkiä kokeilleet. Nastakenkä on laattalattialla liukas, mutta nastasuojia voi käyttää nastojen päällä. Näin kauppareissukin onnistuu nastakengät jalassa.
Nastakenkien hintahaitari vaihtelee urheiluliikkeissä 140- 200 euron välillä, halvempia mallejakin kaupoista löytyy.
Minä vanhempana: Arttu Wiskari
Laulaja-lauluntekijä **Arttu Wiskari** on kahden lapsen isä, joka tietää millaista on, kun unta ei saa riittävästi. Arttu Wiskari vieraana suorassa Marja Hintikka Live -lähetyksessä maanantaina 7.12.
**Nimi: **Arttu Wiskari
**Perhetilanne: **Valmis.
**Vanhempana olen… **ylisuojelevainen hikoilija.
**Tärkein kasvatusperiaatteeni on… **opettaa lapsille kunnioitusta. Olla hyvä isä.
**Menetän hermoni kun... **olen väsynyt ja vaimo kenkkuilee!
**Kun saan lapset illalla nukkumaan…**voin ottaa kaljan ja pelata pleikkaria.
**Kun lapset eivät näe… **tarvitaan aika optikolta!
**Ärsyttävintä lapsissa on… **ei mikään ole ärsyttävää. Välillä ollaan napit vastakkain.
**Hauskinta lasten kanssa on… **katsoa muumeja kalsareissa.
Rämmitkö ruuhkavuosissa? Armollinen ja syyllistämätön [Marja Hintikka Liven Facebook-ryhmä](https://www.facebook.com/marjahintikkalive) rientää avuksesi - liity meihin!
Kirsti Partanen sai liikunnan ja tasa-arvotyön Piikkaripalkinnon
Piikkarit-tunnustuspalkinto myönnettiin Kamppailulajien liitolle 
Vuoden 2015 liikunnan tasa-arvotyön Piikkarit-palkinto, 4 000 euroa, myönnettiin pitkäaikaiselle liikunta- ja urheiluvaikuttaja Kirsti Partaselle. Piikkarit-tunnustuspalkinnon, 3 000 euroa, sai suomalaiset kamppailulajit, jonka yhteistyössä ovat mukana judo, karate, miekkailu, paini, nyrkkeily, taekwondo ja aikido. Palkinnot jakoi opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen.
Piikkarit-palkinto on opetus- ja kulttuuriministerin vuosittain myöntämä tunnustus liikunnan ja urheilun sukupuolten välisen tasa-arvon ja moniarvoisuuden edistämisestä. Arvioinnissa painopisteenä oli liikunta-alalla tapahtuva, sukupuolten välistä tasa-arvoa edistävä pitkäjänteinen, tuloksellinen ja vaikuttava toiminta tai innovatiivinen edellä mainittua toimintaa tukeva hanke.
Esityksen palkinnon saajasta opetus- ja kulttuuriministeriölle teki Liikunnan ja Urheilun tasa-arvotyön tietopohja -ohjausryhmä.
**Kirsi Partanen on tehnyt monipuolisesti työtä tasa-arvon edistämiseksi**
Opetus- ja kulttuuriministeriön perustelujen mukaan Kirsti Partanen on pitkäaikainen liikunta- ja urheiluvaikuttaja. Hän on käyttänyt paljon aikaansa vapaaehtoistoimintaan ja toiminut muun muassa Voimisteluliiton puheenjohtajana, SLU:n varapuheenjohtajana, Suomen Olympiakomitean hallituksessa ja Valon hallituksessa. Hänellä oli keskeinen rooli voimisteluliittojen yhdistymisessä ja SvoLin perustamisessa.
Kirsi Partanen työskenteli heinäkuussa 2015 Helsingissä järjestettiin maailman suurimman harrastevoimistelutapahtuman World Gymnaestradan järjestelytoimikunnan puheenjohtajana. Partanen on vaikuttanut myös kansainvälisen naisliikuntaverkosto IWG:n 6. maailmankonferenssin kunniatoimikunnassa. Kansainvälisessä toimintaympäristössä hän on vienyt molempien sukupuolten roolin merkitystä tasa-arvotyössä eteenpäin esimerkiksi Euroopan naisliikuntaverkoston työssä. Hän on omalla rauhallisella tavallaan myös tukenut suomalaisten naisten etenemistä kansainvälisissä tehtävissä sekä heidän saamistaan johtaviin rooleihin.
Kirsti Partanen on omalla työllään osoittanut esimerkkinä muille mitä pyyteettömällä työllä voi saavuttaa. Hän on inhimillinen ja korostaa aina ihmisten tasa-arvoista ja yhdenvertaista kohtelua, missä hän onkaan vaikuttajan roolissa. Partanen on aina katsonut tasa-arvoa sekä naisten että miesten yhteisenä tehtävänä ja pitänyt tärkeänä, että miehet ovat tasa-arvon edistämistyössä aktiivisesti mukana. Myös puheenjohtajan tehtävässä hän on aina pyrkinyt kohtelemaan kaikkia ihmisryhmiä ja yhteiskunnalliselta taustaltaan erilaisia ihmisiä yhdenvertaisesti ja tasa-arvoisesti.
Palkinnon perusteluna on Partasen vuosien uuttera työ tasa-arvon edistämiseksi sekä ajankohtaisuus Gymnaestradan puheenjohtajuuden kautta.
**Kamppailija ei kiusaa –kampanja toi palkinnon**
Kamppailulajien liitot, seurat ja harrastajat Suomessa ovat pitkäjänteisellä toiminnallaan edesauttaneet sitä, että yhä useammat ihmiset organisoidun liikuntakulttuurin sisällä ja sen ulkopuolella ovat voineet kokea hyväksyttävinä erilaiset tavat ilmaista omaa ruumiillisuuttaan, identiteettiään ja sukupuoltaan sekä päättää itsestään ja itseilmaisustaan.
Kamppailulajien suomalaismenestyjiä on viime aikoina uutisoitu urheilijoina - ei nais- tai miesurheilijoina. Lajien vuoden parhaiksi on nimetty sekä miehiä että naisia. Kamppailulajien seuroissa harjoitukset ovat usein tytöille ja pojille, miehille ja naisille yhteisiä. Koska lajeissa ollaan lähellä toista ihmistä, on toista osattava kunnioittaa ja ottaa huomioon. Asiat, jotka nyt näyttävät itsestään selviltä ja väistämättömiltä, ovat monen ihmisen, seuran ja liiton ansiokkaan ja määrätietoisen työn tulosta.
Tasa-arvoisen ja yhdenvertaisen urheilun edistämiseksi kamppailulajit ovat yhdistäneet voimansa Kamppailija ei kiusaa -hankkeen muodossa. Kamppailija ei kiusaa perustuu kaikkien tasapuoliseen kohteluun ja mukaan ottamiseen ja antaa käytännön työkaluja ohjaajille kiusaamisen ennaltaehkäisyyn ja siihen puuttumiseen. Hankkeessan on syntynyt ohjaajan opas, jonka tavoitteena on auttaa ohjaajia luomaan turvallinen ja yhteisöllinen ilmapiiri harjoituksiin.
Tunnustuspalkinnon perustelut voidaan kiteyttää seuraavasti: kamppailulajit tekevät esimerkillistä tasa-arvo- ja yhdenvertaisuustyötä ja perinteisen miehiseksi koetuissa lajeissa on tytöt ja naiset saatu mukaan.
Tietoista tasa-arvotyötä on tehty esim. painissa ja nyrkkeilyssä. Toiminta on yhteistä eri sukupuolille, millä toisissa lajeissa on pitkä historia, toisissa kehitys tuoreempaa. Lajit ovat tuoneet moninaisuuden tukemista myönteisesti näkyväksi.
Dave Lindholm esittää SuomiLOVEn tuoreimman singlen 
Sitähän se kaikki on –klassikko on SuomiLOVEssa erityisen herkässä asussa, kuuntele uusi versio nyt!
Legenda on sana, jota käytetään välillä turhankin herkästi artisteista ja kappaleista puhuttaessa. Tällä kertaa tuo sana on vähintäänkin paikallaan.
Kukaan tuskin väittää, etteikö **Dave Lindholm** olisi legenda. Kukaan tuskin myöskään on eri mieltä siitä, että Sitähän se kaikki on –kappale on sekin äärimmäisen tärkeä osa kotimaista popkulttuuria. Alun perin vuonna 1983 levytetty kappale on todellinen klassikko.
Dave Lindholm esittää biisinä SuomiLOVEn nelosjaksossa. Kunnianosoituksena Lindholmille Sitähän se kaikki on julkaistaan ohjelmamme singlenä. Hänen taustallaan soittaa LOVEband, jonka johtaja **Ako Kiiski** on tuottanut kyseisen version. Kiiskin lisäksi sovituksesta vastaavat **Ahti Marja-aho** sekä niinikään LOVEbandissa soittava **Jukka Eskola**.
Nautinnollisia kuunteluhetkiä!
YouTube-manageri Mika ”Sippo” Tolvanen vierailee YleX:n Foorumilla – kysy mitä vaan tubettamisesta
YleX-kanavaltakin tuttu some-manageri Mika ”Sippo” Tolvanen etsii ja löytää nykyään työkseen YouTube-tähtiä. Tolvanen saapuu YleX:n Foorumille KMV-vieraaksi keskiviikkona 9. joulukuuta klo 16-17.
Voit kysyä YouTube-managerilta jo etukäteen ihan mitä vaan – muistathan, että hän voi myös vastata ihan mitä vaan.
Miten YouTube-tähdeksi voi tulla? Miten etsit uusia tube-tähtiä? Mistä tunnistat tulevan tähden? Mikä tekee YouTube-videosta kiinnostavan? Mitä vlogeja seuraat?
Kysymyksiä voi esittää kirjautumalla [YleX:n Foorumilla.](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-youtube-mana) Voit käydä heittämässä kysymyksiä myös etukäteen.
KMV:ssä on aiemmin vieraillut muun muassa **[Cheek](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259194)**, **[Roope Salminen ja Jon-Jon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257249)**, **[Isac Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251999)**, **[Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087)**, **[Timo Soini](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253813)**ja **[Ville Niinistö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254212)**.
**Lue myös:**
[Kysy mitä vaan Cheekiltä! Suomen suosituin räppäri vierailee YleX:n Foorumilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259157)
[Mikä on pahin kesäkumikokemuksesi, Roope Salminen?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257249)
[Mikä on suhteesi päihteisiin tällä hetkellä, Nikke Ankara?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255963) 
Opetus- ja kulttuuriministeri myönsi Pro Urheilu –tunnustuksen neljälle urheilijalle
Pro Urheilu-mitali myönnettiin viidelle urheilun parissa työskennelleelle henkilölle.
Tämänvuotiset Pro Urheilu -tunnustukset saivat Suomen menestynein ratsastusurheilija, kouluratsastaja Kyra Kyrklund, maailmanmestari, painija Tapio Sipilä, lentopalloilija Jouni Parkkali ja maailmanmestari, ampuja Sirpa Vesanen (o.s. Ylönen). Palkinnot jakoi opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasosen myöntämät Pro Urheilu -tunnustuspalkinnot ovat suuruudeltaan 20 000 euroa. Tunnustuspalkintojen lähtökohtana on rahallinen palkinto urheilijoille, jotka ovat lajeissaan saavuttaneet kansainvälistä menestystä. Palkinnot myönnetään veikkausvoittovaroista.
Pro Urheilu -palkintojen lisäksi tilaisuudessa jaettiin viisi Pro Urheilu -mitalia tunnustuksena urheilun eri osa-alueiden hyväksi tehdystä työstä.
Mitalin saivat Helsingin Sanomissa urheilutoimittajana toiminut Pekka Aaltonen, jalkapallovalmentaja Martti Kuusela, hiihtovalmentaja Immo Kuutsa, fysioterapeutti, Kansainvälisen paralympiakomitean IPC:n yleisurheilun luokittelija Paula Leppänen ja urheilukirjailija Markku Siukonen.
Vuodesta 2000 alkaen opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt kertaluonteisen rahapalkinnon urheilijoiden tunnustuspalkintoihin sekä vuodesta 2001 alkaen myös numeroituja Pro Urheilu -mitaleita ansioituneille urheilijoille ja urheiluvaikuttajille.
Suurilta tulvavahingoilta vältytään – vesi edelleen korkealla
Suomen ympäristökeskuksen mukaan tulva jää keskimääräiseksi, eikä mainittavia tulvavahinkoja ole tulossa. Jokien virtaamat kasvavat vielä, ja myös meren ja järven vedenkorkeudet ovat edelleen nousussa.
Pahimmilta tulvavahingoilta vältyttäneen, tiedottaa Suomen ympäristökeskus SYKE. Länsirannikon jokien vedenpinnat ovat paikoin nousseet keskimääräisen tulvan tasolle sateisen ja lauhan sään johdosta.
Suurten jokien virtaamat kasvavat vielä paikoin maanantain aikana Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla sekä Lounais-Suomessa. Vesi on noussut pelloille muun muassa Loimijoella ja Lapuanjoen Liinamaassa.
– Vesistöjen osalta mainittavia tulvavahinkoja ei ole tulossa, koska tulva jää keskimääräiseksi, toteaa johtava hydrologi Bertel Vehviläinen Suomen ympäristökeskuksen tiedotteessa.
Merivesi voi nousta, järvien tulvahuiput saavutetaan viikon sisällä
Merivesi voi vielä nousta paikoin korkealle, mutta selvästi alle viikonlopun lukemien. Merivesi on ollut korkealla viikonlopun aikana koko Suomen rannikolla, paikoin jopa erittäin korkealla. Tällä hetkellä merivesi on laskussa.
Järvien vedenkorkeudet ovat nousussa erityisesti Etelä- ja Lounais-Suomesta Keski-Suomeen ulottuvalla alueella. Esimerkiksi Karvianjoen Isojärven ja Lapinjoen Koskeljärven vedenpinnat ovat nousussa viime päivien sateiden vaikutuksesta.
Kiskonjoen Kirkkojärvellä vesi on noussut pelloille. Myös Päijänne ja Saimaa ovat hitaassa nousussa.
Pohjois-Suomessa monet järvet ovat edelleen alkutalven keskitasojaan ylempänä, mutta laskussa.
Suomesta Naton nopean toiminnan joukkojen valmiuteen helikopteriosasto ja jääkärikomppania
Utin jääkärirykmentti ja Porin prikaati valmistautuvat lähettämään osastot nopeasti eli 60 päivässä Naton kriisinhallintatehtävään, jos Suomi päättää sellaiseen osallistua. Suomi on ollut mukana nopean toiminnan joukkojen yhteistyössä vuodesta 2012.
Suomi asettaa ensi vuodeksi Naton nopean toiminnan joukkojen valmiuteen 74 henkilön helikopteriosaston ja 183 henkilön jääkärikomppanian, Maavoimat tiedottaa.
Helikopteriosastoon kuuluu neljä NH90-kuljetushelikopteria, ja sen henkilöstö on pääosin palkattua henkilökuntaa Utin jääkärirykmentistä. Jääkärikomppaniassa on pääasiassa Porin prikaatin reserviläisiä, jotka ovat saaneet kansainvälisen valmiusjoukkokoulutuksen.
Suomi on osallistunut Naton nopean toiminnan joukkojen toimintaan vuodesta 2012 asettamalla valmiuteen vuosittain vaihtuvan yksikön. Tänä vuonna valmiudessa on ollut merivoimien rannikkojääkäriyksikkö.
Valmiusaikana joukot sitoutuvat osallistumaan Naton kriisinhallintatehtävään 60 päivän sisällä, jos Suomi tekee erillisen päätöksen osallistumisesta.
Kaksi sairaalaan Tervolassa sattuneesta kolarista
Pelastuslaitos joutui katkaisemaan liikenteen toisella kaistalla kolaripaikalla Nelostiellä Tervolassa Peuran ja Louen välillä.
Lapin pelastuslaitos sai maanantaina puolen päivän aikaan hälytyksen Tervolassa sattuneesta rekan ja henkilöauton kolarista risteysalueella.
Henkilöautossa oli kaksi henkilöä, jotka on toimitettu Länsi-Pohjan keskussairaalaan. Kolaripaikka on Nelostiellä Peuran ja Louen välillä.
Liikenne kolaripaikalla jouduttiin joksikin aikaa ohjaamaan yhdelle ajokaistalle. Tilanne selvisi puoli kahteen menneessä ja liikenne pääsi kulkemaan normaalisti.
_7.12. klo 13:36 Päivitetty tieto liikenteen sujumisesta._
Tonttukaupunki valmistautuu hiljaiseen jouluun – "Loputkin turistit menevät muualle"
Joulu oli vielä pari vuotta sitten selkeä vuoden kohokohta Kuhmolle jouluvieraineen ja kauppakierroksineen. Mutta sitten lähtivät tontut, ja nyt ei ole enää edes tietoa venäläisturisteista.
Venäläiset jouluvieraat pitivät yllä Kuhmon joulukylää viime vuoteen saakka. Nyt meno on hiljentynyt, sanoo yrittäjä Jari Kyllönen Visit Kuhmosta.
– Kalevalakylä on kiinni, eikä uutta yrittäjää ole löytynyt. Pohjolan talo on toki lämpimänä tilauksesta, mutta pysyvälle toiminnalle ei ole uutta vetäjää löytynyt.
Tilanne on laitettu merkille, mutta sille ei oikein voi mitään, sanoo Kyllönen.
– Jokainen yritys valmistautuu nyt jouluun oman yrityksensä kautta. Yhdessä ei Pohjolan taloa ole tarkemmin pohdittu.
Matkailullisesti tilanne on uusi
Alueelle on toki pohdittu tulevaisuutta MasterPlanin kautta, mutta yritykset eivät ole kesän jälkeen matkailulliselta puolelta asiaa pohtineet.
– Viime vuosi oli hiljainen ennen joulua, ja joulukiireet alkoivat vasta joulun jälkeen venäläisturistien ansiosta.
Pohjolan talo on toki lämpimänä tilauksesta, mutta pysyvälle toiminnalle ei ole uutta vetäjää löytynyt.
Nyt Pohjolan talossa on pidetty pikkujouluja, mutta joulu ja sen jälkeinen aika ovat täysiä kysymysmerkkejä.
Jari Kyllönen toivoo, että joulua pohdittaisiin vielä. Viime vuonna venäläisturisteille järjestettiin bussikierros Kuhmon keskustaan, vaikka turistien määrä ei ollut iso. Nyt ei ole edes bussikierrosta.
– Tässä on kysymys myös kauppojen elinvoimasta. Erikoistavarakaupat vievät jo muutenkin asiakkaita Kuhmosta Sotkamoon ja Kajaaniin. Jos mitään ei yhdessä järjestetä, loputkin turistit menevät muualle.
Suomen viimeinen ammatillinen koristeveistäjäkoulutus päättyy – "Pelkkä pitkä perinne on huono peruste jatkaa"
Yli satavuotinen perinne on päättymässä, kun Jurvassa järjestettyyn koristeveistäjäkoulutukseen ei enää saatu tarpeeksi opiskelijoita. Koristeveisto on ammattityöskentelyn sijaan muuttumassa taiteeksi ja harrastukseksi.
Suomen viimeinen ammatillinen koristeveistäjäkoulutus päättyy vuoden vaihteessa, kun Etelä-Pohjanmaalla Jurvassa Koulutuskeskus Sedu lopettaa puusepänalan erikoisammattitutkinnon. Syy on hakijamäärissä: nuoret eivät pidä alaa kiinnostavana.
– Me emme saaneet tarpeeksi opiskelijoita. Pelkkää kouluttajaa ei tarvita, jos ei ole opiskelijoita, sanoo kouluttaja Risto Kreko.
Lisäksi koristeveistäjien ja hienopuuseppien työllistyminen on hankalaa. Nykyisin koristeveistoa kaipaavia asiakkaita ei ole paljoa ja tuotteiden menekki on jäänyt heikoksi. Eräs syy on niiden kalleus, mikä johtuu siitä, että yksilöllisten tuotteiden veistämiseen kuluu paljon työtunteja.
– Vaikkapa koristeellisen seinäkellon veistäminen vie puusepältä aikaa kymmeniä työtunteja, kertoo Kreko.
Perinne ei elätä
Jurvassa koristeveistolla on pitkät perinteet ja sitä on opetettu erilaisissa paikkakunnan kouluissa vuodesta 1911 lähtien. Koulutuskeskus Sedun kouluttaja Risto Kreko arvelee koristeveiston jatkuvan palkkatyön sijaan enemmän taiteena ja harrastuksena.
– Koristeveistäminen on menossa harrastamiseksi ja taiteeksi. Harrastajia varmasti löytyy, mutta ei sellaisia jotka sitä elääkseen tekee.
– Pelkkä pitkä perinne on huono peruste jatkaa, sanoo Risto Kreko.
Risto Kreko itse on jo hyväksynyt muutoksen alallaan ja aikoo laajentaa ammattitaitoaan vähemmän koristeellisen puurakentamisen pariin, kuten esimerkiksi talonrakennusalalle.
Osuuskunta jatkamaan?
– Koristeveisto ei lopu vaan se kehittyy!
Näin täräyttää Young Skills -nimisen osuuskunnan nokkamies Jaakko Purtanen. Purtanen on yksi monista, jotka haluavat jatkaa Jurvan koristeveiston satavuotista perinnettä ja alan koulutusta.
Young Skills on perustettu tätä tarkoitusta varten ja osuuskunnan taustalla on muotoilijoita ja yrityksiä.
– Puhtaalta pyödältä viedään nyt hommaa eteenpäin ja tarkoitus on myös modernisoida veistoa, sanoo osuuskunnan hallituksen puheenjohtaja Jaakko Purtanen.
Se voisi tarkoittaa Purtasen antaman esimerkin mukaan moderneja tyylihuonekaluja perinteisten rinnalle.
Haaveissa residenssi
Tällä hetkellä osuuskunta tavoittelee Jurvaan koristeveiston ja hienopuuseppäkoulutuksen kansainvälistä residenssiä. Se aikoo myös tarjota koristeveiston maksullista täsmäkoulutusta esimerkiksi oppilaitoksille ja kaikille kiinnostuneille.
– Osuuskunta on ilmoittanut Opetusministeriölle halukkuudestaan jatkaa koristeveistokoulutusta. Myös esitys pilottiprojektiksi ryhtymisestä on jätetty, valottaa Purtanen.
Hallituksen puheenjohtajan mukaan Young Skills on valmis aloittamaan toimintansa välittömästi. Toimintaansa se tarvitsee kuitenkin oppilaitoksen tiloja ja koneita. Myös jonkinlainen taloudellinen tuki tullee tarpeeseen.
– Kustannukset mietityttävät, ja malli edellyttää edullisia tilavuokria ja koneiden säilymistä, pohtii Purtanen.
Vapaaehtoistyö takkuaa Luonan vastaanottokeskuksessa – lääkäreiden ja kielenopettajien apu ei kelpaa
Vapaaehtoistyöntekijät ovat hämmentyneitä saamastaan kohtelusta Luonan Espoossa ylläpitämässä Siikajärven vastaanottokeskuksessa. Ensin vaatteita kerättiin yhteistyössä, mutta sitten Luona laittoi toiminnalle stopin. Edes ammattitaitoisia kielen opettajia ja lääkäreitä ei ole päästetty Luonan vastaanottokeskuksiin auttamaan turvapaikanhakijoita.
Kun Luona perusti vastaanottokeskuksen lokakuun alussa Espoon Siikajärvelle, auttamishalu heräsi monissa ihmisissä. Vapaaehtoiset perustivat vastaanottokeskuksen kanssa Facebook-ryhmän, jonka kautta vaatekeräystä organisoitiin.
– Monet paikalliset myös lahjoittivat vaatteitaan ja niitä kertyi kassikaupalla, kertoo keräystä vapaaehtoisena hoitanut Anni Poutiainen.
Lokakuun loppupuolella Poutiainen ystävineen koki ikävän yllätyksen, kun Luonalta ilmoitettiin, että Facebook-sivu suljetaan, koska se ei ole yhtiön linjan mukainen.
– Meille ei koskaan oikein selvinnyt, mikä ongelma sivussa oli. Halusimme kuitenkin edelleen auttaa, ja perustimme itse uuden Facebook-ryhmän, jonka kautta toimintaa jatkettiin. Ensin pääsimmekin keskukseen lajittelemaan vaatteita, mutta sitten sillekin laitettiin stoppi, Poutiainen sanoo.
Luona Oy:n toimitusjohtajan Milja Saksin mukaan vastaanottokeskuksissa tarvitaan lahjoituksia ja vapaaehtoistyötä, mutta tarjouksia tulee niin paljon, että yhteydenotot kuormittavat jo liikaa keskusten työntekijöitä. Vapaaehtoistoiminnan koordinointi on keskitetty yksittäisistä keskuksista yhtiön tasolle, jotta keskusten ohjaajat voivat keskittyä turvapaikanhakijoihin.
– Yhtiötasolla teemme yhteistyötä järjestöjen kanssa. Lisäksi jokaisessa keskuksessa on vastuutettu yksi henkilö, joka vastaa vapaaehtoistoiminnasta paikallisella tasolla, Saksi sanoo.
Poutiaisen mukaan vapaaehtoisryhmään yhteydessä olleet työntekijät kuitenkin vaihtuivat, eivätkä nämä aina olleet tietoisia siitä, mitä vapaaehtoisten kanssa oli aiemmin keskusteltu. Usein viesteihin ei myöskään vastattu.
Kielen opettajat eivät saaneet apuaan perille
Samanlaisia kokemuksia on myös Opettajat ilman rajoja -järjestön edustajilla, jotka tarjosivat suomen kielen opetusta Siikajärven vastaanottokeskukselle.
– Ensin meidät otettiin myönteisesti vastaan, mutta homma tyssäsi ensitapaamisen jälkeen, kun sähköpostiviesteihini ja puheluihini ei koskaan vastattu, sanoo espoolaisessa koulussa opettajana työskentelevä Ville Stambej.
Luonan toimitusjohtaja Saksi ei ole tietoinen yksittäisestä tapauksesta. Saksin mukaan yhtiön vastaanottokeskuksissa on sekä vapaaehtoisten että ammattilaisten järjestämää kotiuttavaa ja vapaa-ajan toimintaa urheilusta kielen opetukseen. Hänellä ei kuitenkaan ole tarkkaa tietoa siitä, missä määrin yksittäisissä keskuksissa toimintaa juuri nyt järjestetään.
"Äidit joutuivat jäämään kielikurssilta pois"
Siikajärven keskuksessa vapaaehtoisena suomen kielen opettajana toimivalla Seija Lainelalla sen sijaan on asiasta käsitys. Hänen tietoonsa ei ole tullut, että yli kolmen sadan asukkaan keskuksessa olisi ketään muuta kielen opettajaa.
Lainela pitää kahdesti viikossa 1,5 tunnin pituisen oppituokion turvapaikanhakijoille. Hän on yrittänyt kysellä, onko keskuksessa muita opettajia, jotta voisi tehdä yhteistyötä näiden kanssa, mutta sellaisia ei ole löytynyt. Lainela itse ei ole ammattiopettaja vaan eläkkeelle jäänyt ekonomisti.
Aluksi Lainelan kielikurssilla oli noin kuusikymmentä opiskelijaa, mutta vähitellen ryhmä pieneni puoleen, koska eritasoisten ihmisten opettaminen samassa ryhmässä oli mahdotonta.
– Kaikki olivat hyvin innokkaita, mutta kun osa oli yliopistossa opiskelleita ja toiset eivät osanneet edes länsimaisia kirjaimia, niin ongelmana oli, että keitä me oikein opetamme? Äidit joutuivat jäämään kielikurssilta pois, koska lapset häiritsivät opetusta, eikä heille ollut hoitajaa. Oli tarkoitus, että tulee uusia opettajia ja ryhmää voidaan jakaa, mutta ei heitä ole näkynyt, Lainela sanoo.
SPR:n hygieniapakkauksia ei voitu toimittaa
Vastausta ei kuulunut myöskään SPR:n Tapiolan osaston edustajalle, joka tarjosi järjestön keräämiä hygieniapaketteja Siikajärven vastaanottokeskukselle. Paketit sisältävät muun muassa terveyssiteitä ja parranajovälineitä.
Paketit olisi toimitettu Siikajärven vastaanottokeskukseen, jos sieltä olisi saatu tieto, millainen määrä niitä tarvitaan.
SPR:n edustaja oli myös kuullut keskuksen asukkailta, että keskuksessa olisi tarvetta äidinmaidon korvikkeelle. Hän tarjosi henkilökunnalle apuaan korvikkeen hankinnassa, mutta ei koskaan saanut vastausta.
Vapaaehtoisia lääkäreitä ei otettu vastaan
Myös vapaaehtoistyötä tekevät lääkärit ovat ryhmittyneet Facebookissa ja tarjonneet apuaan eri toimijoiden vastaanottokeskuksiin, mutta Luonan keskuksissa lääkäreitä ei ole otettu vastaan.
Toimitusjohtaja Saksin mukaan yhtiö noudattaa Maahanmuuttoviraston kanssa sovittua mallia terveyspalveluissa. Yhtiön vastaanottokeskuksissa on terveydenhoitajatasoiset palvelut, ja lääkäripalvelut hankitaan Migrin Luonalle osoittamilta sopimuskumppaneita eli Terveystalosta tai Lääkärikeskus Aavasta.
Migrin mallista huolimatta vapaaehtoisten lääkärien apu on kelvannut SPR:n vastaanottokeskuksissa, kertoo vapaaehtoistyötä tekevä anestesiologian erikoistuva lääkäri Anna Meuronen.
– Emme korvaa Migrin sopimuskumppaneiden palveluita vaan täydennämme sellaisia aukkoja, joita ei ole edes osattu huomioida suunnittelussa. Ihmisten virta on ollut niin massiivista, että ei siihen mitkään resurssit riitä. Alkuvaihe oli täysin kaoottista ennen kuin homma saatiin toimimaan. Pelkästään potilaiden saaminen Aavaan ja Terveystaloon on välillä hankalaa, koska tarvitaan aina joku saattamaan.
Luona toivoo yhteistyötä seurakunnilta
Luona etsii parhaillaan järjestöjä ja yhteisöjä koordinoimaan vapaaehtoistyötä. Saksin mukaan Espoossa on keskusteltu yhteistyöstä muun muassa paikallisten seurakuntien kanssa.
– En tiedä, missä vaiheessa keskustelut seurakuntien kanssa ovat meneillään, mutta toivon, että yhteistyö saadaan käyntiin.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan paikallinen seurakunta on jo jonkin aikaa yrittänyt saada yhteistyötä Siikajärven vastaanottokeskuksen kanssa käyntiin, mutta toistaiseksi tulokset ovat olleet laihoja.
Myös vaatteita kerännyt Poutiainen käy paikallisen seurakunnan perhekerhossa. Kerho oli kutsunut Siikajärven vastaanottokeskuksen perheitä tapaamiseen, mutta keskuksen henkilökunta oli unohtanut välittää kutsun.
– Siellä odotettiin kymmeniä ihmisiä perhekerhoon ja oli hankittu tarjottavat, mutta kukaan ei tullut, kun informaatio ei mennyt ajoissa eteenpäin, Poutiainen sanoo.
Vapaaehtoistyötä halutaan SPR:n kautta
Saksin mukaan Siikajärven vastaanottokeskukseen on tullut vapaaehtoisia muun mussa Keski-Espoon SPR:n kautta.
– Meille on tärkeää, että vapaaehtoistoimintaa tehdään sellaisten tahojen kanssa, jotka ovat sen alan ammattilaisia. Myös Espoossa tehdään yhteistyötä SPR:n kanssa, jolla on pitkät perinteet vapaaehtoistoiminnasta. SPR kouluttaa vapaaehtoisia, ja heillä on työkalut ja mallit vapaaehtoisten tukemiseen. Olemme ohjanneet vapaaehtoisia olemaan yhteydessä SPR:ään.
SPR:n paikallisten piirien edustajien mukaan on mahdollista, että jotkut yksittäiset jäsenet ovat käyneet Siikajärven vastaanottokeskuksessa oma-aloitteisesti, mutta mitään järjestelmällistä yhteistyötä ei ole vielä ollut.
Luona on kuitenkin mukana Espoon kaupungin ohjausryhmässä, joka organisoi ja kehittää vapaaehtoistoimintaa järjestöjen ja seurakuntien kanssa.
22.12. Teeman Elävä arkisto: Jouluruokaa ja runoja
Legendaariset 1970-luvun suosikkikokit Veijo Vanamo ja Jaakko Kolmonen palaavat jälleen tuomaan aitoa joulumieltä Teeman katsojille. Lisäksi Eeva-Kaarina Volanen ja Liisamaija Laaksonen esittävät jouluisia runoja.
1970-luku oli Suomessa voimallista kaupungistumisen ja maaltamuuton aikaa, ja uudet tuulet alkoivat puhaltaa niin vapaa-ajanvietossa kuin keittiöissäkin. Vuoden 1977 erikoisohjelmassa **Se on sitten joulu** keittiömestarit ovatkin jo huolissaan joulutraditioiden puolesta.
Ohjelman alussa he karauttavat reellä aisakellot helkkyen vanhaan kylmään hirsipirttiin, jossa ensimmäiseksi pannaan joulukalja tekeytymään. Tuvassa he valmistavat kaiken sen, mikä perinteiseen suomalaiseen joulupöytään kuuluu: lipeäkalaa, lanttulaatikkoa, perunalaatikkoa, kinkkua, rosollia, luumukiisseliä ja pipareita. Päästäänpä heidän seurassaan joulusaunaankin.
Näitä ohjeita seuraamalla joulu maistuu joululle!
Joulutunnelman takaamiseksi kuulemme kaksi joulurunoa: aluksi Eeva-Kaarina Volanen lausuu Lassi Nummen runon ohjelmassa **Joulun runo** vuodelta 1982, ja lopuksi Liisamaija Laaksonen lausuu Kaarlo Sarkian **Joulurunon**. Se on nauhoitettu vuonna 1986.
Joulun runo (1982) Eeva-Kaarina Volanen lausuu Lassi Nummen runon
  Se on sitten joulu (1977) Esiintyjät Veijo Vanamo ja Jaakko Kolmonen. Tuotanto ja suunnittelu Jouko Konttinen.
  Jouluruno (1986) Liisamaija Laaksonen lausuu Kaarlo Sarkian runon
Henkilöauton kuljettaja törmäsi jalankulkijaan ja poistui paikalta Lappeenrannassa
Porrasperäinen Ford Mondeo törmäsi jalankulkijaan Lappeenrannan keskustassa varhain itsenäisyyspäivänä aamuyöllä. Jalankulkija loukkaantui ja hänet vietiin Etelä-Karjalan keskussairaalaan. Poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijöitä ilmoittamaan tietonsa.
Porrasperäisen metallihohto-tummanvihreän Ford Mondeon kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja liikennepaosta.
Ajoneuvo oli liikkeellä Kauppakatua pitkin kauppakeskus Gallerian suunnasta. Auto törmäsi nelikymppisen lappeenrantalaismiehen päälle juuri ennen Kauppakadun ja Oksasenkadun risteystä. Törmäys sattui itsenäisyyspäivän aamuna kello 02:59.
Jalankulkija loukkaantui törmäyksessä ja hänet vietiin sairasautolla Etelä-Karjalan keskussairaalaan saamaan hoitoa vammoihinsa.
Ford Mondeon arvioidaan olevan vuosimallia 1996-98.
Poliisi pyytää tapauksen mahdollisia silminnäkijöitä kertomaan tietonsa Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen vihjepuhelimen numeroon 02954 14559.
Pankkihyökkäysten tutkinta johti useiden aiempien palvelunestohyökkäysten selviämiseen
Pankkehin kohdistetusta palvelunestohyökkäyksestä epäiltiin aluksi kahta miestä, mutta bottiverkon avulla toteutetun hyökkäyksen tekijäksi paljastui epäillyistä nuorempi. Molempien epäillään kuitenkin olleen useiden muiden palvelunestohyökkäysten takana.
Pankkeihin vuodenvaihteessa kohdistettujen palvelunestohyökkäysten toteuttajaksi on esitutkinnassa paljastunut vuonna 1997 syntynyt mies. Tekohetkellä Kaakkois-Suomessa asunut tekijä oli tuolloin vielä alaikäinen.
Hyökkäyksen toteuttamiseen käytettiin poliisin tietojen mukaan ostettua bottiverkkoa, joka tarkoittaa käytännössä haittaohjelman tai -ohjelmien avulla hallittua, useiden tietokoneiden tai verkkolaitteiden joukkoa. Bottiverkolla hyökkäyksen kohteena olevaan verkkopalveluun kohdistetun verkkoliikenteen avulla estetään oikeiden asiakkaiden pääsy palveluun.
Teosta olivat epäiltynä vuosina 1995 ja 1997 syntyneet miehet, mutta tutkinnan perusteella toisella, vuonna 1995 syntyneellä ei ollut osallisuutta tekoon.
Kummallakin oli kuitenkin näppinsä pelissä tietomurrossa, jossa yksityishenkilön tililtä oli saatu siirrettyä pieni summa rahaa. Maksu saatiin kuitenkin pysäytettyä ja palautettua uhrille. Teko oli toteutettu uhrin tietokoneelle asennetun haittaohjelman avulla. 
Vuonna 1997 syntyneen osalta tuota tapausta tutkitaan lisäksi maksuvälinepetoksena ja vaaran aiheuttamisena tietojenkäsittelylle.
Palvelunestohyökkäysten osalta tekoja tutkittiin muun muassa törkeinä tietojärjestelmän häirintöinä, törkeän kiristyksen yrityksenä ja kiristyksen yrityksinä. 
Vuodenvaihteessa useita päiviä jatkuneet hyökkäykset kaatoivat pankkien verkkosivuja ja haittasivat automaattinostoja sekä korttimaksuja. Palvelunestohyökkäysten kohteina olivat OP-pankki, Nordea ja Danske Bank. 
Aiemmin kohteena mediatalot ja Viestintävirasto
Esitutkinnan yhteydessä paljastuneiden tietojen perusteella on poliisin mukaan syytä epäillä, että kaksikko oli myös MTV3:n Katsomo.fi-palvelua, Iltalehteä sekä Viestintävirastoa vastaan vuonna 2013 tehtyjen palvelunestohyökkäysten taustalla. 
Vuonna 1997 syntynyttä epäillään lisäksi myös vuonna 2015 Viestintävirastoon kohdistuneesta palvelunestohyökkäyksestä.
Esitutkintaa tehtiin yhteistyössä pankkien, Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksen, Itä-Uudenmaan poliisin sekä ulkomaisten viranomaisten kanssa. Tutkintakokonaisuudet siirtyvät lähiaikoina syyteharkintaan Helsingin syyttäjänvirastoon.
– Palvelunestohyökkäyksen osalta pöytäkirja on valmis, ja se on jo lähtenyt syyttäjälle. Muiden tekojen osalta on vielä loppulausuntomenettely meneillään, ja jos tulee jotain toimenpiteitä, joita vielä on tarpeen tehdä, niin sitten tutkinta vielä pikkuisen viivästyy, mutta uskoisin, että nekin tuossa alkuvuodesta saadaan syyttäjälle, rikoskomisario Tero Muurman Keskusrikospoliisista kertoo.
29.12. Teeman Elävä arkisto: Iltatähti 1974
Välipäivien iloksi tarjotaan liki puolitoistatuntinen Iltatähti, jossa kerrataan vuoden 1974 parhaat popmusiikkipalat aikansa tinkimättömällä tyylillä.
1970-luvulla näkemys nuorten populaarimusiikista oli huomattavasti nykyistä laveampi. Jotain ajan hengestä kertonee se, että vuosikatsauksen aloittaa ”janitsaarijazzband” Boston Promenade esittämällä saksalaisen juomalaulun. Saman nuorisomusiikin piiriin mahtuvat muun muassa Hector, Procol Harum, Demis Roussos ja Albert Järvinen.
**Iltatähti** oli aikoinaan Yleisradion pitkäkestoisin nuorten musiikkiohjelma: sitä tehtiin vuosina 1973-1983. Ohjelma sisälsi paljon aikakauden populaaria hittimusiikkia, mutta myös jazzia, soulia ja progressiivista rokkia. Poppareiden haastatteluijen lisäksi ääneen pääsivät muutkin musiikin ammattilaiset, ja teemat liikkuivat muusikoiden työllisyystilanteista ohjelmatoimistojen toimintaan.
Vuoden 1974 kiinnostavimpien populaarimusiikkivalintojen kirjo on yllattävyydessään riemastuttava. Ohjelmassa kuullaan ja nähdään seuraavat esitykset:
Boston Promenade: Heut geht's auf ja Moonlight serenade, Hector: Ake, Make, Pera ja mä, Kaseva: Vanha mies, Marion Rung: I believe in music, Ami Aspelund: Kuinka voi nyt hän, Albert Järvinen yhtyeineen: Aimo Hakala (rummut), Heikki Virtanen (bassokitara), Pave Maijanen (laulu ja kitara) sekä Albert Järvinen (kitara): Teenage nervous breakdown, Eddie Boyd ja Timo Lehtonen: Pantop boogie ja Nothing, Chieftains: Morning Dew, Kevin Coyne: I'm all aching, Tandem Duo: Hay Man, Procol Harum: Grand hotel, Fantasia-yhtye: Fantasia, Demis Roussos: Forever and ever,  Juice Leskinen & Coitus Int: Jyrki Boy, Viktor Kalborrek and the Copacabana Trio eli Hullujussi: Syyspihlajan alla, Irwin Goodman: Viuhahdus.
Lopuksi Carita Holmström ja yhtye: Esko Rosnell (rummut), Heikki Virtanen (basso), Mikael Wiik (kitara) ja Marianne Nyman (laulu) esittävät kappaleet Katseita täynnä on avaruus ja Kauanko kestää?
Juontajana toimii oikeasti nuori Mikko Alatalo.
Iltatähti (1974) Toimittajat Matti Rosvall, Jarmo Porola, Tommi Liuhala ja Jouko Konttinen. Juontaja Mikko Alatalo. tuotanto TV2 Ajanvietetoimitus.
Rankka treeni vaatii rankat huvit
Pakko saada huurteinen tai kaksi kovan treenin jälkeen? Et ole yksin. Tuoreen tutkimuksen mukaan säännöllinen treenaaminen on yhteydessä säännölliseen juomiseen ja mitä intensiivisempi treeni, sitä enemmän sen jälkeen maistuu myös alkoholi.
[Yhdysvaltalaistutkimuksessa](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4362843/) 150 aikuista piti kirjaa treenimääristään ja juomatavoistaan 21 peräkkäisen päivän jakson kolme kertaa vuoden sisällä. Kerätystä aineistosta paljastui, että ne, jotka treenaavat säännöllisesti, usein myös juovat säännöllisesti. Toisaalta tutkijat huomasivat myös, että kun tutkimukseen osallistuneet treenasivat erityisen kovaa, he myös joivat normaalia enemmän.
Nopeiden palkintojen nälkää ja hiilarihimoa
Tutkijat ehdottavat löydökseen [useampiakin selityksiä](https://www.psychologytoday.com/blog/the-truth-about-exercise-addiction/201512/can-exercising-drive-you-drink), mutta kiinnostavimpia niistä ovat persoonallisuuspiirteet ja kehon tarpeet.
Olisiko niin, että samat persoonallisuustyypit viihtyvät salilla ja baaritiskillä?
[Aiemmissa tutkimuksissa](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2577457/) säännöllinen fyysinen aktiivisuus on liitetty persoonallisuuspiirteistä ekstroversioon eli ulospäinsuuntautuneisuuteen. Toisaalta [tutkimuksissa](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/25844684) on nähty, että ekstrovertit saattavat kuluttaa enemmän alkoholia. Ekstrovertit ovat ehkä [herkempiä palkinnoille](http://cdp.sagepub.com/content/22/3/167.abstract) ja sen vuoksi heidän vaikeampaa voittaa välittömän tyydytyksen halu.
Vai olisiko sittenkin niin, ettei kovan treenin jälkeisellä oluenhimolla ole mitään tekemistä psykologian kanssa, vaan se onkin puhtaasti fysiologista? Kovan treenin jälkeen kehon hiilihydraattivarastot huutavat täydentämistä, joten olueen liittyvä mieliteko ei välttämättä liitykään oluen sisältämään alkoholiin vaan hiilihydraatteihin.
Sixpack ja sixpack saattavat kulkea käsi kädessä myös siksi, että ihmiset yksinkertaisesti haluavat palkita itseään tai että fyysisestä ulkonäöstään huolehtivat ihmiset ovat huolissaan alkoholin sisältämistä ylimääräisistä kaloreista ja haluavat kuluttaa ne treenaamalla kovempaa.
"Kukaan ei tunne Hamiltonia"
F1:n maailmanmestaruuden voittanut Lewis Hamilton on jäänyt muille sarjan kuljettajille mysteeriksi.
Jenson Button ja Lewis Hamilton olivat tallitovereita McLarenilla kolme vuotta. Nyt Button kertoo [Sky Sportsille](http://www.skysports.com/f1/news/24181/10086796/jenson-button-says-lewis-hamilton-doesnt-interact-with-other-drivers), ettei oikeastaan oppinut tuntemaan toisen peräkkäisen maailmanmestaruutensa pokannutta kuskia.
\- En tunne Lewisin persoonaa kovin hyvin enkä usko, että oikeastaan kukaan kuskeista tuntee häntä kunnolla, Button sanoo.
\- Hän pitää kiinni yksityisyydestään. Kun keskustelemme, hän on aina hyvin ystävällinen. Niin sen pitääkin olla, olemme kaikki huipulla rakastamassamme lajissa.
Hamilton on myöntänyt itsekin, että tulee varikolle töihin, ei viettämään sosiaalista elämää.
\- Kuskit kunnioittavat toisiaan, mutta minä olen täällä töissä, en leikkimässä. Tavoitteeni on voittaa mestaruus, Hamilton kertoi Italian gp:n yhteydessä.
\- Läheiset ystäväni voi laskea yhden käden sormilla. Minulla on paljon kontakteja ja kollegoita.
Buttonin mukaan Hamiltonin kausi on ollut huikeaa näytöstä. Mercedes-kuski voitti 10 kisaa ja karkasi maailmanmestariksi kolme kisaa ennen kauden päätöstä.
\- Vuotemme samassa tallissa olivat mielenkiintoisia, koska vaikka hän on uskomattoman nopea, pystyin voittamaan hänet monin tavoin. Olin vahvempi auton ulkopuolella ja autossa. On ollut kiinnostavaa nähdä, miten hän on muuttunut noista vuosista.
Syyttäjä vaatii baaripuukottajalle pitkää vankeusrangaistusta
Mies puukotti kahta muuta miestä ravintolassa elokuussa. Syyttäjän mukaan kyse oli tapon yrityksistä.
Syyttäjä vaatii pitkää vankeusrangaistusta tapon yrityksestä miehelle, joka puukotti kahta miestä huittislaisessa ravintolassa.
Mies oli käynyt elokuussa riidan päätteeksi toisen miehen kimppuun, kaatanut tämän maahan ja puukottanut tätä useita kertoja hengenvaarallisesti muun muassa kaulaan.
Syytetty puukotti myös toista miestä, joka oli yrittänyt estää pahoinpitelyä. Tästä syntyneet vammat eivät olleet niin vakavia kuin ensimmäiselle puukotetulle aiheutuneet, joten vaihtoehtoisena syytteenä toisessa puukotuksessa on törkeä pahoinpitely.
Syyttäjä vaatii puukottajalle rangaistukseksi 5,5–6 vuoden vankeusrangaistusta.
Barcelonan Sagrada Famílian tornit eivät pysyisi pystyssä ilman Outokumpua 
Katalonialaisen arkkitehdin Antoni Gaudín suunnitteleman rakennuksen on tarkoitus valmistua 2026, kun Gaudín kuolemasta tulee kuluneeksi sata vuotta. 
Teräsyhtiö Outokumpu on toimittanut Barcelonan Sagrada Família -katedraaliin muun muassa ruostumatonta harjaterästä, terästankoja ja sorvattuja teräsosia vuodesta 2013. Yhtiö kertoo asiasta tiedotteella tänään maanantaina. Outokummun viestintäpäällikkö Johanna Kaunisto kertoo, että toimituksista ei ole kerrottu aiemmin asiakkaasta johtuvista syistä.
Barcelonan tärkeimmän nähtävyyden on tarkoitus valmistua 2026, kun sen suunnitelleen arkkitehdin Antoni Gaudín kuolemasta tulee kuluneeksi sata vuotta. Katedraalin rakentaminen aloitettiin 1882. Siellä vierailee nykyään joka vuosi yli kolme miljoonaa kävijää.
Kun katedraali saadaan valmiiksi, sen 18 tornia kurottavat 94–182 metrin korkeuteen. Tornirakenteissa tarvitaan muun muassa ruostumatonta harjaterästä. Outokumpu toimittaa rakennuksen kannalta hyvin olennaisia osia:
– Rakennus ei pysyisi pystyssä ilman näitä, Kaunisto havainnollistaa. 
Lokakuussa katedraalin nykyinen pääarkkitehti Jordi Faulí kertoi, että kirkon kuuden keskimmäisen tornin rakennustyöt päästään aloittamaan. Tuolloin hän arvioi, että täysin valmista lienee vuonna 2032. 
Barcelonassa tai sen lähistöllä on seitsemän Gaudín rakennusta, jotka kuuluvat YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unescon maailmanperintölistalle. Yksi niistä on Sagrada Família. 
Käteismaksu ei kohta enää käy Kemi-Tornion lentoaseman parkkialueella
Kemi-Tornion lentoasemalla voi tiistaista lähtien maksaa pysäköinnin myös kännykällä. Samalla automaatista loppuu käteisen vastaanotto. Käteisellä voi kuitenkin maksaa infotiskillä vuodenvaihteeseen saakka.
Kemi-Tornion lentoasemalla ollaan luopumassa pysäköinnin käteismaksusta. Parkkiautomaatissa käteisen käyttö loppuu jo tiistaina, mutta infotiskillä voi maksaa käteisellä vuodenvaihteeseen asti.
– Käteisen raha osuus on ollut häviävän pieni, kerrotaan Finaviasta.
Tiistaista lähtien lentoasemalla voi maksaa pysäköinnin myös kännykällä. EasyPark-pysäköintipalvelu käynnistetään joko älypuhelinsovelluksella tai soittamalla vastaajapalveluun. EasyParkilla voi myös jatkaa pysäköintiaikaa.
Maksuautomaattiin käyvät myös yleisimmät maksukortit. EasyParkilla voi maksaa myös ulkomailla.
Kittilän lentoasemalla EasyPark otetaan käyttöön keskiviikkona, Kuusamossa 11. ja Kajaanissa 16. joulukuuta.
Syrjäyttääkö puhelin pankkikortin?
EasyParkin teettämän selvityksen mukaan yli kolmannes suomalaisista uskoo, että puhelin syrjäyttää pankkikortin seuraavan kymmenen vuoden kuluessa. Joka kolmas kyselyyn vastanneesta oli käyttänyt puhelintaan maksamiseen.
– Puhelin on entistä useammalle lompakko. Suomalaiset maksavat eri maiden vertailussa vähiten käteisellä. Virtuaalivaluutan käytössä ohitamme ruotsalaiset ja amerikkalaiset, kertoo EasyPark Suomen toimitusjohtaja Stefan Anderson.
– Mielenkiintoista on se, että puhelin näyttää tulevaisuudessa olevan tärkeämpi maksuväline kuin pankkikortti.
Kohu Pitkämäen keihäsmitalista vesittyi
Maanantaiaamuna noussut kohu Tero Pitkämäen mahdollisesta MM-keihäsmitalista on vesittynyt. 
Maanantaiaamuna noussut kohu yleisurheilun vuoden 2005 MM-kisojen suomalaisesta keihäsmitalista on vesittynyt. Mediassa spekuloitiin kuumeisesti, nouseeko Helsingin kisojen keihäsfinaalissa neljänneksi sijoittunut Tero Pitkämäki pronssille.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton hallituksen suomalaisjäsen Antti Pihlakoski on tarkentanut blogissaan, että mitaleille on nousemassa moukarinheittäjä Olli-Pekka Karjalainen.
\- Aiemmista tutkimuksista on tiedossa valkovenäläisen moukarimitalistin Vadim Devjatovskin positiivinen testitulos. Mikäli urheilun kansainvälisessä tuomioistuimessa CAS:ssa oleva Devjatovskin tapaus todetaan dopingiksi, saa Olli-Pekka Karjalainen MM-pronssia. Käsittääkseni tuomio julistetaan kevään 2016 aikana, Pihlakoski tiedotti maanantaina puoliltapäivin.
Pihlakoski kirjoitti aikaisemmin maanantaina venäläisurheilijan mahdollisesta dopingkärystä.
\- Tuorein ja tiedossani olevista ainoa nimi, joka liittyy uusimpiin tuloksiin, on venäläinen 800 metrillä pronssia juossut Tatjana Andrianova, Pihlakoski kertoi Urheiluliiton verkkosivuilla.
Mihin Juha Valjakkala katosi? Poliisille ei vinkkiäkään yli viikkoon
Suomen tunnetuimpiin kuuluva rikollinen on ollut omilla teillään ennätyspitkään. Pako on kestänyt pian kolme viikkoa.
Jokelan avovankilasta omillle teilleen lähtenyt Juha Valjakkala on onnistunut karistamaan poliisin kintereiltään ja nyt myös ulkopuoliset vinkinantajat ovat kadottaneet hänet.
– Hyvin hiljaista on ollut. Emme ole saaneet Valjakkalasta yhtään vinkkiä yli viikkoon, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Markku Lylykangas Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Nikita Bergenströmiksi nimensä muuttanut Valjakkala häipyi avovankilasta Tuusulasta 18. marraskuuta luvalliselle opiskeluvapaalle ja jäi sille tielleen. Alkuun poliisi sai hänestä lukuisia vinkkejä, muutaman varmankin. Kaikki vinkit ovat olleet Helsingin seudulta, mutta miestä ei tavoitettu. Oletus on edelleen, että Valjakkala piilottelee jossain pääkaupunkiseudulla.
– Vinkkien loppuminen kielii siitä, että Valjakkala ei ole juurikaan liikkunut ja viettää hyvin varovaista elämää, eikä ole hölmöillyt. Toisaalta aikaa on kulunut jo niin paljon, että hän voi olla vaikka missä, pyörittelee Lylykangas.
Joka tapauksessa vinkkien hiipuminen on epätavallista. Tavallista nimittäin on, että vankilasta häipyneet eivät hiihtele aivan hissukseen.
– Useimmiten he jäävät kiinni, kun hölmöilevät kännipäissään ja virkavalta kutsutaan paikalle.  Tai sitten syyllistyvät uusiin rikoksiin tai jäävät kiinni sattumalta normaalin liikennevalvonnan yhteydessä, Lylykangas listaa vaihtoehtoja.
Pian kolme viikkoa pakosalla
Pako on Valjakkalalle Ylen laskelmien mukaan jo kymmenes. Se poikkeaa aiemmista siten, että se on kestänyt ennätyspitkään: keskiviikkona täyttyy kolme viikkoa. Tähän astinen ennätys oli 8 päivää neljän vuoden takaa.
Lylykankaan mukaan Valjakkalan haku jatkuu tähänastiseen tapaan. Vihjeitä Valjakkalan liikkeistä voi soittaa yleiseen hätänumeroon 112 tai lähimmälle poliisille.
Valjakkala istui pakohetkellä reilun vuoden tuomiota muun muassa varkaudesta, pahoinpitelystä ja parista rattijuopumuksesta. Hän tuli tunnetuksi Åmselen kolmoismurhasta vuodelta 1988. Siitä tuomiosta hän pääsi ehdonalaiseen vapauteen 2009.
IS: Jyrki Ahosta Ässien ensi kauden päävalmentaja
Tällä hetkellä Espoon Bluesia valmentava Jyrki Aho siirtyy Ilta-Sanomien tietojen mukaan ensi kaudeksi Porin Ässien peräsimeen.
Porin Ässät on Ilta-Sanomien mukaan tehnyt valintansa tulevasta päävalmentajasta ja päätynyt Espoo Bluesia tällä hetkellä valmentavaan Jyrki Ahoon.
41-vuotias Aho valmensi JYPin Suomen mestaruuteen kaudella 2011–2012.
Lehden mukaan Ässät neuvotteli jatkosta myös nykyisen päävalmentajan Pekka Rautakallion kanssa, mutta päätyi lopulta Ahoon.
Porin Ässistä ei maanantaina vahvistettu Ylelle Ahon nimitystä.
Ässien toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki sanoo, ettei seura kommentoi keskeneräisiä asioita ja että nimiä ei ole papereissa. Uuden päävalmentajan nimen julkistaminen on Hirsimäen mukaan kuitenkin enemmänkin päivien kuin viikkojen asia. 
Hurjan hyppäyksen maailmanrankingissa tehnyt suomalainen sokkona Rioon?
Kesä 2015 oli noormarkkulaiselle Lotta Lepistölle menestyksekäs. Tavoitteet täyttyivät yksi toisensa jälkeen ja kauden päätteeksi Lepistö hankki Suomelle kaksi maapaikkaa Rion olympialaisiin. Lotta Lepistö Yle Puheen Olympiaradiossa klo 18.03.
**OLYMPIARADIO. **Kulunut kausi oli ammattilaismaantiepyöräilijä Lotta Lepistölle menestys. Kaudesta 2014 saakka ammattilaisena sveitsiläistalli Bigla Pro Cycling Teamissa ajava Lepistö nappasi nimittäin vihdoin viimein himmeämpien palkintopallisijojen sijaan voiton kovatasoisesta kansainvälisestä kilpailusta.
Kyseessä oli Saksassa käydyn toisen kategorian etappikilpailun Thüringen Rundfahrtin neljäs etappi.
\- Päivä päivältä meni paremmin. Tuli viidettä sijaa, sitten seitsemättä ja sitten tulikin se voitto. Fiilikset oli aivan mielettömän hyvät voiton jälkeen. En yhtään osannut odottaa sitä, sillä olin tosi väsynyt. Viimeisillä kilometreillä olin hyvissä asemissa ja juuri oikealla nanosekunnilla löysin sopivan raon ja sprinttasin voittoon, Lepistö kertaa.
Muutamaa viikkoa aiemmin Lepistö oli nostettu tallinsa ykköskiritykiksi ohi yhdysvaltalaisen Shelley Oldsin ja hänet oli kiinnitetty jo kaudeksi 2016 tallin vahvuuteen. Samoihin aikoihin noormarkkulainen oli ottanut jälleen kerran SM-kisoista mestaruudet sekä aika-ajosta että maantieltä. 
Jo aiemmin Lepistö oli napsinut palkintopallisijoja ja taakse oli jäänyt kovia päänahkoja, kuten länsinaapurin kokenut kisakuski ja arvokisamitalisti Emma Johansson. Tulokset ovat näkyneet maailmanrankingsijoituksen kohenemisena sijalle 29. 
\- Pia Sundstedt on viimeksi ollut siellä toisena joskus 2000-luvun alkupuolella. Viime vuodesta otin 30 sijan hyppäyksen. Ensi vuodelle jonkin hypyn aion myös tehdä, Lepistö arvioi.
Noormarkkulainen onkin ansainnut kauden aikana Suomelle kaksi maapaikkaa ensi vuoden Rion olympialaisiin. 
\- Se oli tavoite, että ainakin yksi paikka hankitaan sinne. Nyt tässä on puoli vuotta aikaa hankkia pisteitä, jos nyt ensi vuosi ja alkukausi menee hyvin, niin miksi siellä ei voisi olla vaikka kolme maapaikkaa Suomelle.
Riossa edessä on haastava rataprofiili, jota on testattu jo esikisoissa. Tuolloin kilpailijat moittivat rataa liian raskaaksi, joka suosii tietynlaisia kuskeja. Lepistö ja muut mahdolliset kisoihin lähtevät suomalaiset eivät pääsee testaamaan rataa ennen olympialaisia.
\- Annan jo tässä tasoitusta, ettei meillä ole mahdollisuutta lähteä kokeilemaan rataa. Monet muut maat ovat siellä käyneet ja itse olen sen tiedon varassa, mitä löytyy verkosta.
Mutta miksi tämä Suomen ykköskuski ei voi olla täysin varma, että juuri hän ajaa Riossa? Ja mitä Lepistö tuumailee maantieajon rataprofiilista sekä sen liian kovaksi tuomitusta alkunoususta? Entä kuinka ilman tiimiä ajava kisakuski voi pärjätä muiden maiden tiimejä vastaan? 
Kuuntele Olympiaradio Yle Puheessa klo 18.03.
Lumipula sulkemassa Imatran ensilumenladun 
Hiihtämään pääsee vain noin kilometrin matkalla.
Imatran ensilumenlatu on sulkeutumassa lumipulan vuoksi. Latua on hiihdettävässä kunnossa enää vajaa kilometri Imatran kiinteistö- ja aluepalvelusta kerrotaan.
Pesäpallostadionin pää ladusta on kokonaan suljettu. Koko latu sulkeutuu lähipäivinä, jos lunta ei tule.
Latuun saadaan jäähilettä enää jäähallista.
Yle virittää sinut juhlakauden tunnelmaan!
Musiikkia, draamaa, elokuvia, lahjapaketteja…  Joulunajan ja vuodenvaihteen kattaus Ylen kanavilla on jälleen runsas ja sisältää niin uutuuksia kuin perinteistä, juhlakauden tunnelmaan virittävää tarjontaa.
Yle Areenan joulu on täynnä elokuvia 
Joulun aikaan Yle Areenasta löytyy monipuolinen valikoima [lapsille sopivia elokuvia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/25/lasten-elokuvat-jouluna-2015-lasten-areenassa). Elokuvat julkaistaan 19.12. ja ne ovat katsottavissa 10.1.2016 asti. Joulupyhien aikaan on siis koko perheelle mukavaa katsottavaa ajasta ja paikasta riippumatta.
Lasten elokuvien lisäksi Yle Areenassa julkaistaan 19.12. [yhdeksän elokuvan joulupaketti aikuisille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/23/yle-areenan-joulu-kestaa-kuukauden). Luvassa on elämänmakuista draamaa ja komediaa Ranskasta, Isosta-Britanniasta ja Yhdysvalloista.
Yle Areenassa nähdään joululoman aikana myös kokonaisia tuotantokausia esimerkiksi H2O-nuortensarjasta sekä Totuuden treffit ja Kuolleista palanneet –sarjoista. Lue lisää [täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/04/yle-areena-tarjoaa-joulukuussa-runsaasti-elokuvia-lapsille-ja-aikuisille)
Yle TV1:ssä katsojia hemmotellaan draamasarjoilla, musiikilla ja Downton Abbeyn erikoisjaksolla
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/19/kotikyla;Kotikylä ;standard;]
Yle TV1 perjantaisin  4.12.2015 - 8.1.2016 klo 19.00 - 20.00 (1. kausi, Yle Areenassa 14 päivää)
Yle TV1 perjantaisin 15.1. - 19.2.2016 klo 19.00 - 20.00 (2. kausi, Yle Areenassa 30 päivää)
Uusi koskettava draamasarja Kotikylä (12) tarjoaa erilaisen näkökulman englantilaiseen maaseutuun. Sarja kuvaa alaluokan, pienviljelijöiden ja työväen elämää 1900-luvulla. Palkitun käsikirjoittajan **Peter Moffatin** luomasta sarjasta nähdään Ykkösellä kaksi tuotantokautta.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/08/kotikatsomo-punainen-kolmio;Kotikatsomo: Punainen kolmio;standard;]
TV1 sunnuntaisin 13.12. alkaen klo 21.05
Suomen tunnetuin kommunisti **Hertta Kuusinen** (1904 - 1974) sai äänivyöryn ensimmäisissä sodan jälkeisissä vaaleissa. Kuusinen oli vuosikymmeniä maan merkittävin naispoliitikko.
**Heidi Köngäksen** ohjaama kolmiosainen draamasarja Punainen kolmio kertoo Hertta Kuusisen ja ministeri **Yrjö Leinon** (1897 - 1961) raastavan rakkaustarinan. Heidän yksityinen suhteensa ja Suomen ns. vaaran vuodet liittyivät lujasti ja kipeästi yhteen.
[link:http://yle.fi/aihe/kuusijuhla;Jouluaatto Ellan ja Peltsin seurassa - tervetuloa mukaan!;standard;]
Yle TV1 jouluaattona 24.12. klo 12.10 alkaen. Yle Areenassa 30 päivää
Jouluaattona Yle TV1:ssä vietetään jälleen [Kuusijuhlaa](http://yle.fi/aihe/kuusijuhla)! Luvassa on kiinnostavia vieraita, kauneimpia joululauluja sekä uusia ja vanhoja joulutraditioita. Ohjelmat näkyvät Yle Areenan kautta ympäri maailmaa.
Aaton emäntänä ja isäntänä toimivat kaikille tutut **Ella Kanninen** ja **Mikko "Peltsi" Peltola**. Kauneimpia joululauluja esittää **Anne Mattila** yhtyeineen. Studioon saapuvat myös Armas aika -kirjan kirjoittajat ja jouluun intohimoisesti suhtautuvat **Antti Kauppinen** ja **Paavo Halonen** - he loihtivat joulun tunnelmaa koristein ja herkuin.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/01/downton-abbey-jaahyvaiskausi;Downton Abbey – Jäähyväiset! ;standard;]
Yle TV1 tiistaisin klo 21.00 alkaen 29.12.2015. Yle Areenassa 14 päivää
Lukuisia Bafta-, Emmy- ja Golden Globe -palkintoja kahminut draamasarja huipentuu viimein, ainakin televisiossa. Tätä on pelätty ja odotettu. Pian on lopullisten jäähyväisten aika, sillä nyt esitetään viimeiset jaksot yleisön ja kriitikoiden rakastamasta brittidraaman helmestä. Miten päättyy Downton Abbeyn vallasväen ja heidän uskollisten palvelijoidensa tarina?
Suosikkisarja Downton Abbeyn (12) viimeiseksi jäävän kuudennen tuotantokauden kahdeksan jaksoa nähtiin Ykkösellä tiistaisi-iltaisin 6.10. alkaen. Sarja huipentuu 29.12. ja 5.1. esitettävään kaksiosaiseen päätösjaksoon.
[link:http://yle.fi/aihe/yle-tv1;Tangomarkkinat: Olavi Virta 100 v;standard;]
Yle TV1 perjantaina 1.1. klo 19.10
Kesällä 2015 Seinäjoella taltioitu **Olavi Virran** satavuotisjuhlavuoden konsertti. Lähes puolitoistatuntisessa konsertissa kuullaan mm. Virran ikivihreät Haavekuva, Yön kerran unhoa annoit, Hopeinen kuu ja Sinun silmiesi tähden.
Esiintyjinä konsertissa on laaja kattaus iskelmän kirkkaimpia tähtiä:** Heidi Pakarinen, Maria Tyyster, Amadeus Lundberg, Eino Grön, Kari Piironen, Leif Lindeman, Markus Allan, Teemu Roivainen**, Etelä-Pohjanmaan mieslaulajat Jussit sekä Tangokuningatar 2015 **Susanna Heikki** ja Tangokuningasfinalistit 2015.
Yle TV2:ssa muistetaan lapsia ja nuoria sekä urheilun ystäviä!
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/23/ylen-lasten-joulu;Ylen lasten joulu televisiossa, netissä ja mobiilissa;standard;]
Ylen lasten joulu on katseltavaa, kuunneltavaa ja koettavaa. Se tarjoaa ohjelmia koko perheelle sekä ideoita yhteiseen puuhaan televisiossa, netissä ja mobiilissa.
Joulun aikaan Pikku Kakkosessa katsotaan suosikkisarjojen erikoisjaksoja. Jännitystä joulun odotukseen tuo jouluaattoon asti joka päivä nähtävä Joulukalenteri, jossa seikkailevat Maltti ja Valtti.
Joulun aikaan ohjelmistossa on runsas kattaus koko perheen elokuvia, joista osa on katsottavissa Lasten Areenassa läpi joulunpyhien. Kaiken Ylen lasten joulusta löydät osoitteesta [yle.fi/lastenjoulu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/23/ylen-lasten-joulu).
[link:http://yle.fi/aihe/uusi-paiva/upplus;Uusi päivä - Erikoisjakso: Perhosen kosketus;standard;]
Yle TV2 21.12. klo 21.00
Uuden päivän syyskauden päättävä erikoisjakso huipentuu Voimalan 100-vuotisjuhliin, joilla on suurempi merkitys virtauslaisten elämään kuin kukaan arvaakaan. Moni tarina päättyy yhtä aikaa juhlien kanssa.
Perhosen kosketus on Uuden päivän syyskauden huipennus, jonka myötä sarja jää tauolle ja palaa ruutuun helmikuussa 2016 uudistuneena. Jakso jatkaa Uuden päivän erikoisjaksojen perinnettä rikkomalla sarjan normaalia kerrontatapaa. Tarinan kertojana toimii Jimi (**Arttu Soilumo**), jonka mukana palaamme kolme kertaa Voimalan 100-vuotisjuhlan dramaattisiin tapahtumiin.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/14/jaakiekko-palaa-ylen-kanaville-isosti;Nuorten jääkiekon MM-kisat Yle TV2:ssa ja Yle Puheella 26.12.2015 - 5.1.2016;standard;]
Joulun jälkeen jääkiekon ystäviä hemmotellaan Ylen kanavilla kattavalla tarjonnalla nuorten maajoukkuepeleistä. Kalenterivuoden 2015 kruunaa nuorten MM-kotikisat, jotka pelataan Helsingissä 26.12.2015 - 5.1.2016. Ylen kiekkotiimi on ollut vahvasti nuorten mukana jo syksystä lähtien. **Jukka Jalosen** luotsaamien nuorten valmistautumista ollaan seurattu ”Nuoret Leijonat: Tehtävä Helsingissä” -ennakkosarjan parissa. Kisojen lähestyessä seuranta tiivistyy entisestään ja pelipäivinä lähetyksiä tulee useita tunteja päivässä.
Ylen jääkiekkolähetysten laadun takaa vuosikymmenten kokemus lajin parista ja ryhmä Suomen parhaita jääkiekkotoimittajia. Televisiossa otteluita selostavat **Niki Juusela**, **Matti Härkönen** ja **Kimmo Porttila**. Radiossa puolestaan **Simo Leinonen** ja **Jari Haapala**. Studioisäntinä nähdään pääosin **Riku Salminen** ja **Tapio Suominen**. **Christoffer Herberts** ja **Antti Koivukangas** selostavat kisoja ruotsiksi.
Katso tarkemmat lähetysajat [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/14/jaakiekko-palaa-ylen-kanaville-isosti)
[link:http://folk.yle.fi/hae-rahoitusta;Yle FOLKin joulu;standard;]
FOLK on Ylen uusi palvelu, joka kuratoi ja jakaa pienrahoitusta suomalaisten tekemille videoille. FOLK-raadissa 18.12. klo 19:00 tubettajat **Herbalisti**, **Lakko **ja **Mansikka **arvioivat FOLKin vastaanottamia hakemusvideoita. Jouluaaton yönä 24.12. päästään seuraamaan ensimmäisiä rahoituksen saaneita valmiita FOLK-projekteja, joita näytetään seuraavan viikon ajan Kakkosen yössä.
PS. Rare Exports, Napapiirin sankarit ja Kakkosen muut elokuvat joulu-tammikuussa löytyvät [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/kakkosen-elokuvat-joulu-tammikuussa;täältä;standard;].
Yle Femmalla kansainvälistä draamaa ja Suomen Oscar-ehdokas
[link:http://areena.yle.fi/1-2334665;Oppipoika - Lärjungen;standard;]
Perjantaina 25.12.2015 klo 21.00 Yle Fem
(Suomi, 2013) **Ulrika Bengtsin** ohjaamassa elokuvassa eletään kesää 1939. 13-vuotias Karl saapuu majakkasaarelle ulkomerellä ryhtyäkseen majakkamestari Hasselbondin uudeksi majakanvartijaksi.
Oppipoika on psykologinen trilleri vallan mekanismeista. Se kertoo kuinka vaatimukset täydellisestä alistumisesta murtavat vaatimusten kohteena olevan henkilön. Elokuva on myös synkkä perhedraama pojan pyyteettömästä rakkaudesta isäänsä, joka torjuu tämän.
Elokuva sijoittuu avaraan, mutta samalla suljettuun tilaan; saareen, jota ympäröi täydellinen horisontti. Oppipoika on kuvattu Ahvenanmaalla Lågskärin majakkasaarella kesällä 2012 ja se oli Suomen Oscar-ehdokas sarjassa Paras ulkomainen elokuva 2014.
[link:http://areena.yle.fi/1-2090966;Neiti Frimanin taistelu - uudet jaksot;standard;] 
Yle Fem lauantaisin klo 20.00 alkaen 2.1.2016. 30 päivää Yle Areenassa.
Sarjan tuoreissa toisen kauden jaksoissa keskiössä on edelleen naisten perustama elintarvikeosuuskunta Svenska Hem. Naisten oikeuksia ajava Dagmar Friman ja hänen ystävänsä taistelevat myös suoremmin naisten äänioikeuden puolesta Ruotsissa.
[link:http://areena.yle.fi/1-2197164;Herrasmiehiä ja Gangstereita;standard;]
Sunnuntaisin klo 21.00, Yle Fem - Yle Areena 30 pv
"Ystäväni ovat kadonneet, yksi toisensa perään. Ehkä pian on minun vuoroni. Voin vain odottaa ja pitää vahtia. Saan ajan kulumaan kertomalla tarinaani. Haluan selittää yhtä ja toista."
Pahoinpidelty päähenkilö on linnoittautunut isoon pimeään asuntoon Tukholman Hornsgatanilla. Hän on loukkaantunut ja pelkää. Eletään vuotta 1979. Säilyketölkit ja 50 savukerasiaa ainoana seuranaan päähenkilö kirjoittaa kuumeisesti kertomusta asunnon entisistä asukkaista, värikkäistä ja karismaattisista Morganin veljeksistä. Ruotsalainen draamasarja perustuu kulttikirjailija **Klas Östergrenin** klassikoksi muodostuneeseen läpimurtoromaaniin __Herrasmiehet __(1980) ja sen ylistettyyn jatko-osaan __Gangsterit__ (2005).
Yle Teema tarjoilee Lumikuningatar-baletin, elokuvia ja lahjapaketteja
[link:http://yle.fi/aihe/yle-teema;Yö pitkä, elokuva lyhyt - Yle Teeman lyhytelokuvayö tulee taas;standard;]
Yle Teemalla järjestetään 21.12. klo 21 vuoden pisimmän yön ja kansainvälisen lyhytelokuvapäivän kunniaksi kolmannen kerran lyhytelokuvan festivaali. Ilta koostuu kolmesta näytöksestä: "Hetki hauskaa", "Todellisuutta Suomesta" ja "Miesten ongelmia". **Arthur Frank** ja **Oskar Forstén** vastaavat jälleen näytöksien välisistä lyhytelokuvista, joiden inspiraationa tänä vuonna on ylöjärveläinen maailman lyhyin Lada.
[link:http://yle.fi/aihe/yle-teema;Joulun klassikkoelokuvia Teemalla;standard;]
**24.12. Kino Suomi: Pessi ja Illusia** (7) (1984) Satuelokuva Illusiasta, keijukaisesta, joka siivet leikattuina joutuu jäämään maanpäälle. Valollaan hän lumoaa metsänpeikon, Pessin.
**25.12. Ihmeellinen on elämä** (7) (It's a Wonderful Life, USA 1946) Jokajouluinen klassikko itsemurhaa harkitsevasta miehestä, joka saa tilaisuuden nähdä elämänsä uudessa valossa. Uusi restauroitu versio.
**27.12. Kino Klassikko: Ihme 34. kadulla** (S) (Miracle on 34th Street/USA 1947) Jouluklassikko manhattanilaisen tavaratalon joulupukista, joka väittää olevansa se ainoa oikea joulupukki.
[link:http://yle.fi/aihe/yle-teema/lahjapaketit;Lahjapaketteja Yle Teemalla;standard;]
Perinteiseen tapaan Yle Teema paketoi vuoden huiput lahjapaketeiksi. Lahjapaketeista löytyy joukko Buster Keaton –elokuvia, satavuotiaat kotimaiset tähdet **Olavi Virta**, **Toivo Kärki**, **Tapio Rautavaara**, **Tuulikki Paananen**, **Mirjami Kuosmanen** ja** Regina Linnanheimo** ja satavuotiaat maailmantähdet **Ingrid Bergmanista Edith Piafiin**. Uudenvuodenpäivänä lahjapaketista löytyvät japanilaisen animen mestarin **Hayao Miyazakin** elokuvia. Teeman lahjapaketit joka aamu klo 10 alkaen 24.12.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/09/lumikuningatar;Lumikuningatar;standard;]
Yle Teema 25.12. klo 19
Teema esittää joulupäivänä Kansallisoopperan koko perheen menestysbaletin. Teemalla nähtävä esitys on kuvattu syksyllä 2014. Taltioinnissa nähdään päärooleissa isoäitinä näyttelijä **Krista Kosonen**, Kerttuna ensitanssija **Maria Baranova**, Kaina ensitanssija **Sergei Popov** ja Lumikuningattarena ensitanssija **Tiina Myllymäki**. Lumikuningatar-baletin taltiointi on esitetty myös Finnkinon elokuvateattereissa keväällä 2015.
Radion puheohjelmat
[link:http://yle.fi/radio/ylepuhe/;Yle Puheen joulu: Tuija Pehkonen;standard;]
Keskiviikosta perjantaihin klo 16.05 - 17.00 alkaen 23.12.
Yle Puheen jouluohjelmiston uusi ääni on **Tuija Pehkonen**, joka tarjoaa kolmen ohjelman verran äärimilleen viritettyä joulun taikaa. Tämä on se ohjelma Yle Puheen juhlakauden ohjelmiston keskellä, joka on kuin tuhansin jouluvaloin koristeltu piparkakkutalo, jonka ikkunoista kurkkivat punaposkiset tontut kulkusten kilkattaessa riemuisasti taustalla.
[link:http://yle.fi/radio/ylepuhe/;Marja Hintikka Live:Totuus perhejoulusta;standard;]
Perjantaina 25.12. Yle Puhe klo 10.03-11.00
Perhejouluun liittyy usein odotuksia ja vielä useammin lopputulos ei niihin yllä. Tämän ohjelman myötä voimme suhtautua armollisemmin omaan joulusuorittamiseemme. Marja Hintikka Liven trio, eli **Jenny Lehtinen**, **Marja Hintikka** ja **Heikki Soini** (kuvassa) kertoo totuuden perhejoulusta. Ohjelman uusinta Yle Puheella samana iltana klo 20.03.
Radion musiikkiohjelmat
**Euroradion joulukonsertit**
Sunnuntaina 20.12.2015 klo 12.05 alkaen Yle Radio 1
Yle on osallistunut Euroopan yleisradioliiton joulukonserttien päivään vuodesta 1994. Tänä vuonna konsertteja on tulossa klo 12.05 alkaen seitsemän konserttia yhteensä kuudesta maasta: Puolasta, Tanskasta, Saksasta, Tšekistä, Sloveniasta ja Suomesta. Suomen konsertti lähetetään perinteiseen tapaan maailmalle klo 15-16 suorana lähetyksenä Kallion kirkosta, Helsingistä. Esiintyjinä ovat Key Ensemble, **Päivi Severeide**, harppu, ja Helsinki Brass Quartet, johtajana **Teemu Honkanen**.
**Tunteiden ilta**
Tiistaina 22.12.2015 klo 18.03 - 21.00 Yle Radio Suomi
Tunteiden ilta on liki kolmituntinen suora lähetys, jossa **Iiro Rantala** loihtii improvisoiden kuuntelijoiden tarinoista ja tunnetiloista musiikkia. Tarinat kuullaan ensimmäisen kerran suorassa lähetyksessä ja musiikki syntyy samalla hetkellä. Puh. 0203-17600
 
**Linnunlaulujen toivekonsertti**
Keskiviikkona 23.12.2015 klo 18.03 - 20.00 Yle Radio Suomi
Radio Suomen perinteisessä Linnunlaulujen toivekonsertissa kuuntelijat voivat toivoa omia suosikkilintujaan. Suoraan kaksituntiseen lähetykseen voi soittaa ja toivoa oman suosikkilinnun laulua (puh.0203-17600). Myös sähköpostitse voi toivoa (radio.suomi@yle.fi). Kuuntelijoiden kanssa keskustelevat **Asko Hauta-aho**, **Juha Laaksonen** ja **Markus Turunen**.
**Jouluaaton ilmasilta**
Torstaina 24.12.2015 klo 18.00 - 21.50 Yle Radio Suomi
Radio Suomen perinteinen Jouluaaton ilmasilta -puhelintoivekonsertti ulkosuomalaisille välittää liki neljän tunnin ajan joulutervehdyksiä ulkomailta kotimaahan ja toisinpäin. Suoran lähetyksen studiossa ovat **Markus Turunen** ja** Sanna Kojo**. Levytoiveita, terveisiä ja jouluisia tarinoita voi lähettää jo nyt esim. [Radio Suomen verkkosivulla olevan lomakkeen kautta](http://yle.fi/radio/radiosuomi/jouluaaton_ilmasilta/8500490). Jouluaaton lähetyksen aikana myös kanavan lähetysikkuna on auki ja seuraan voi liittyä myös tunnuksella #ilmasilta
YleX toivottaa riehakasta joulua!
**23.12 saakka **YleX Aamussa Joulukalenteri: **Tommi Manninen** ja **Samuel Nyman** toteuttavat yllätyshaasteita
**25.12 klo 11-17** YleX Vuoden Himotuimmat TOP100: Kuuntele YleX:n kuutelijoiden vuoden aikana eniten rakastamat kappaleet 5h musiikkipläjäyksenä (uusinta 1.1).
**25.12 klo 17-20** Disco 2000 ja klo 20-22 Parasta ennen! **Matti Airaksinen** livenä myös joulupäivänä! Ysärikuningas kipparoi soolona Disco2000:n ja vetää perään joulupäivän ysärispektaakkelin. Jos harras joulumieli on jo alkanut nukuttaa, joulupäivän ilta YleX:llä herättää varmasti!
**26.12 klo 11-13** Himotuimmat TOP20: **Maiju Pellikan** toimittamassa lähetyksessä esitellään taustoineen ja haastattelujen kera YleX:n vuoden 20 Himotuinta kappaletta.
Vuosi vaihtuu suomalaisten huippunimien ja Katy Perryn tahdissa
[link:http://yle.fi/uutiset/vuosi_vaihtuu_televisiossa_taas_tampereelta/8496553;Vuosi vaihtuu televisiossa taas Tampereelta;standard;]
Tampere on jo toistamiseen uudenvuoden pääkaupunki Suomessa. Keskiyön suora lähetys TV1:llä tehdään suorana Tampere-talosta ja Tampereen Keskustorilta. Tampere-talossa esiintyvät **Pave Maijanen, Laura Voutilainen, Jorma Kääriäinen** ja kitaristi **Erja Lyytinen** sekä **Riku Niemi** Orchestra. Tampereen Keskustorin lavalta yleisöä viihdyttää muiden muassa **Nikke Ankara** ystävineen.
Vuosi vaihtuu -show tuo televisioon myös stand up -komiikkaa, bmx-pyörätaitureita sekä tanssijoilta. Juontajina ovat **Salla Paajanen**, **Mikko 'Peltsi' Peltola**, **Valtteri Lehtinen** sekä karvakuonoista tuttu Riku-koira.
Suora lähetys Tampereelta alkaa kello 22 Yle TV1:ssä ja kestää yhdeksän minuuttia yli puolen yön.  Vuosi vaihtuu -ohjelma on katsottavissa myös Yle Areenassa seitsemän vuorokautta kaikkialla maailmassa.
[link:http://areena.yle.fi/1-3136802;Katy Perry: The Prismatic World Tour ;standard;]
“A show to damage retinas and blow minds…never less than uproariously entertaining”
(Rolling Stone)
Amerikan supertähden **Katy Perryn** värikylläinen teemashow tarjoaa yllin kyllin vauhtia, silmäniloa ja hittejä, kuten Roar, I Kissed a Girl, Hot’N’Cold, Teenage Dream ja Firework. Taltiointi on kuvattu Sydneyssä, Australiassa joulukuussa 2014.
Konsertti tulee Yle Areenaan perjantaina 31.12. klo 00.01 ja samana iltana Yle TV2:lle klo 22.25 (uusinta Yle TV2:ssa 1.1.2016 klo 15.00) Yle Areena oikeudet 1+29 päivää.
__Tässä ei suinkaan ollut kaikki, vaan valikoituja poimintoja Ylen runsaasta juhlakauden tarjonnasta. Näiden ohjelmien lisäksi tarjolla on paljon muuta – moneen makuun ja moneen tilanteeseen.__
Seuraa meitä [Facebookissa](https://www.facebook.com/suomenyleisradio/) ja [Twitterissä](https://twitter.com/Yleisradio) niin löydät päivittäin vinkkejä kiinnostavista ohjelmista. Myös kanavilla on omat sosiaalisen median sivunsa. Käy tykkäämässä myös niistä.
Saamelaisaktivisti kommentoi poliittista kannanottoaan Linnan juhlissa: "Olemme pakotettuja olemaan ikäviä"
Iholle kirjoitettu luku "169" ei viitannut vain samannimisen sopimuksen ratifioimiseen, vaan symboloi saamelaisten rakenteellista pakkosulauttamista suomalaiseen valtaväestöön, kommentoi Pauliina Feodoroff mielenilmaustaan Presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolla sunnuntaina.
Kolttasaamelaisen Saa´mi Nue´tt -kulttuuriyhdistyksen puheenjohtaja, ohjaaja-käsikirjoittaja Pauliina Feodoroff kommentoi poliittista kannanottoaan Presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolla sunnuntaina.
Pauliina Feodoroffin päähän ja ohjaaja-käsikirjoittajapuoliso Milja Sarkolan käteen oli kirjoitettu numerot "169". Luku viittaa alkuperäiskansojen ILO 169 -sopimukseen, jonka ratifioiminen jätettiin Suomessa pöydälle viime hallituskaudella maaliskuussa.
"Saamelaisoikeuksien kehittyminen maassamme on pysähtynyt"
Pauliina Feodoroff kertoo, että kyse ei ollut vain protestista ILO 169 -sopimuksen ratifiointiprosessia, vaan yleisesti Suomen alkuperäiskansapolitiikkaa kohtaan.
– Kulunut vuosi on ollut yhtä saamelaisoikeuksien takapakkia. Viime kevään lakipaketin kaatuminen ja tämän syksyn metsähallituslain koko saamelaisluvun poistaminen ovat vakavia merkkejä siitä, että hidas mutta tasainen saamelaisoikeuksien kehittyminen maassamme on pysähtynyt, Feodoroff sanoo.
Pauliina Feodoroff näkee, että vastuu saamelaisten oikeuksien pysähtymisestä on sysätty saamelaisille itselleen.
– Teemme vääränlaista politiikkaa, väärin keinoin, väärällä hetkellä. Tai sitten käytämme valtaamme väärin, ja siksi se on otettava pois, Feodoroff luettelee.
Aikoi alussa jäädä kotiin
Pauliina Feodoroff myöntää, että oli kutsun saatuaan ensin aikeissa jäädä protestina kotiin. Ystävät saivat hänet kuitenkin ajattelemaan asiaa eri kantilta.
– Ajattelin ensin, että tässä poliittisessa tilanteessa en voi mennä linnan hyvin tiukkaan etikettiin, johon poliittiset kannanotot eivät mahdu. Keskustelin asiasta kuitenkin monen ystäväni kanssa ja he sanoivat, että kotiinjääminen ei saamelaisoikeuksien esilläpitoa ainakaan edistä, Feodoroff huomauttaa.
"En halua, että lapseni joutuvat kasvamaan kytevään konfliktiin"
Pauliina Feodoroff kertoo, että ei usko saamelaisten oikeuksien kehittymiseen lähitulevaisuudessa, mutta aikoo siitä huolimatta taistella tulevien sukupolvien vuoksi.
– En näe julkisessa keskustelussa uskottavia merkkejä siitä, että poliittista muutosta asiaan olisi tapahtumassa lähitulevaisuudessa. Mutta en haluaisi, että omat lapseni joutuvat kasvamaan tähän ratkaisemattomaan, kytevään konfliktiin. Siksi kirjoitin päähäni 169.
– Jos voin oman viisiminuuttiseni julkisuudessa käyttää asian esillenostamiseen, edes Suomessa, oli paikalle menemisessä joku järki, Feodoroff kommentoi kannanottoaan.
"Olemme pakotettuja jatkamaan ikävänä olemista"
Numerot Feodoroffin ja Sarkolan iholla eivät siis symboloineet vain ILO-sopimuksen ratifiointitilannetta, vaan ennen kaikkea saamelaisten asemaa Suomessa.
Pauliina Feodoroff sanoo, että saamelaiset ovat pakotettuja toimimaan näin niin kauan, kunnes asiat muuttuvat.
– Vaikka ILO 169 -sopimus alkaa kovimman kritiikin mukaan olla instrumenttina vanhentunut, ei sen päämäärän kirkkauteen ole ajan hammas pystynyt: lakkauttaa saamelaisten pakkosulauttaminen valtaväestöön. Kansaamme pakkosulautetaan rakenteellisesti edelleen suomalaisiksi, suomalaisuuteen. Niin kauan kuin rakenteita ei korjata, me joudumme jatkamaan tätä ikävänä olemistamme, Feodoroff kommentoi.
Nuorille Leijonille kovia vahvistuksia Pohjois-Amerikasta
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen kauden päätavoite MM-kotikisat käynnistyvät 26. joulukuuta. Kisoja voi jännittää Ylen tv-kanavien kautta. 
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kilpailut pelataan 26. joulukuuta – 5. tammikuuta Helsingissä. Päävalmentaja Jukka Jalosen valitsema ensimmäinen MM-leiriryhmä on nyt nimetty. Nyt valittuun leiriryhmään liittyvät myöhemmin Colorado Avalanchen NHL-joukkueen hyökkääjä Mikko Rantanen ja Toronto Marliesin AHL-joukkueen hyökkääjä Kasperi Kapanen.
MM-leiritys alkaa 13. joulukuuta, ja Vierumäen leiriryhmässä mukana on kolme maalivahtia, kymmenen puolustajaa ja 14 hyökkääjää. Lopulliseen MM-joukkueeseen valitaan kolme maalivahtia ja 20 kenttäpelaajaa.
Ennen MM-kisojen alkua Nuoret Leijonat pelaa kaksi harjoitusottelua. Hämeenlinnassa 21. joulukuuta pelattavassa ottelussa vastassa on Sveitsi, ja Lahdessa 22. joulukuuta vastassa on Yhdysvallat. Lopullinen kisajoukkue julkaistaan harjoitusotteluiden jälkeen.
Nuorten Leijonien 1. MM-leiriryhmä: 
_**Maalivahdit**_  
Kaapo Kähkönen (Blues)  
Emil Larmi (Peliitat)   
Veini Vehviläinen (JYP)
_**Puolustajat **_  
Olli Juolevi (London Knights, Kanada)   
Miro Keskitalo (TPS)   
Jesper Mattila (Ilves)   
Niko Mikkola (KalPa)   
Sami Niku (JYP)   
Vili Saarijärvi (Flint Firebirds, USA)   
Robin Salo (Sport)  
Eetu Sopanen (Peliitat)   
Joni Tuulola (HPK)   
Urho Vaakanainen (Blues)
_**Hyökkääjät **_  
Sebastian Aho (Kärpät)   
Kasper Björkqvist (Blues)   
Roope Hintz (HIFK)   
Antti Kalapudas (Kärpät)   
Patrik Laine (Tappara)   
Juho Lammikko (Kingston Frontenacs, Kanada)   
Miro Mäkinen (Jukurit)   
Julius Nättinen (Barrie Colts, Kanada)   
Jesse Puljujärvi (Kärpät)   
Sebastian Repo (Pelicans)   
Aleksi Saarela (Ässät)   
Miska Siikonen (Pelicans)   
Jonne Tammela (KalPa)   
Patrik Virta (TPS)
Tangokuninkaalliset yleisön tentissä – lähetä oma kysymyksesi ennakkoon
Tangokuninkaalliset 2015 Susanna Heikki ja Aki Samuli ovat tiistaina 8. joulukuuta vieraina Yle Pohjanmaan livechatissa. Lähetä kysymys ennakkoon tai osallistu suoraan keskusteluun verkossa tiistai-iltana.
Mikä on Aki Samulin rakkain joululaulu? Entä Susanna Heikin paras joululahja? Mitä kesällä valituille tangokuninkaallisille nyt kuuluu?
Yle Pohjanmaan studiossa tiistai-iltana 8. joulukuuta vierailevat tangokuninkaalliset Aki Samuli ja Susanna Heikki vastaavat lukijoiden kysymyksiin suorassa livechatissa kello 18-19. Lähetykseen voi osallistua tiistai-iltana tai lähettää kysymyksiä toimitukselle jo ennakkoon sähköpostilla osoitteeseen pohjanmaa@yle.fi.
Autoilija ajoi vastaantulevien kaistalla E18-tiellä – huonosti kävi
Kaksi henkilöautoa törmäsi yhteen moottoritiellä Kotkassa, kun toisen auton kuski ajoi kaistaa väärään suuntaan.
Kotkassa moottoritiellä sattui maanantaina aamupäivällä kahden henkilöauton välinen onnettomuus. Autot törmäsivät yhteen, kun toisen auton kuljettaja ajoi moottoritietä väärään suuntaan.
Silminnäkijän mukaan kuljettaja oli törmännyt toiseen autoon ja jatkanut kaidetta pitkin, kunnes oli törmännyt toisen puolen kaiteeseen.
Myös toinen auto oli silminnäkijän mukaan päätynyt kaiteeseen vaurioituen keulastaan pahoin. Kaidetta oli mennyt solmuun useammasta kohtaa tietä.
Henkilövahingoista ei vielä ole tietoa. Autoissa ei ollut kuljettajien lisäksi muita henkilöitä. Onnettomuus sattui Helsingin suuntaan menevällä tiellä, noin 500 metriä ennen Prismaa.
Pelastuslaitos on ollut raivaamassa onnettomuuspaikkaa ja ohjaamassa liikennettä lisävahinkojen välttämiseksi.
Tonttulakilla ilmaista kyytiä – paikallisliikenne tempaisee Jyväskylässä
Jyväskylän kaupunkiliikenteessä vietetään lauantaina 12. joulukuuta virallista Tonttulakkipäivää. Matkustaja, joka hyppää lauantaina joukkoliikenteen Linkkiin tonttulakki päässä, saa ilmaisen kyydin. Tarjous on voimassa lauantaiaamun ensi vuorosta keskiyön kellonlyönteihin saakka.
Tonttulakki kelpaa matkavaluuttana kaikilla kaupunkiliikenteen linjoilla 1–39 ja 42 sekä Jyväskylän Liikenne Oy:n liikennöimillä vuoroilla seutuliikenteen linjoilla 40, 41 ja 13 M. Jyväskylän lisäksi tonttubussit huristelevat Laukaassa ja Muuramessa.
Tonttulakkipäivällä Jyväskylän seudun joukkoliikenne pyrkii ilahduttamaan asukkaita joulukiireiden keskellä. Jos tonttulakkimatkustus itsessään ei saa suupieliä hymyyn, iloa syntyy ainakin matkarahojen säästymisestä. Vielä suurempi rahan ja hermojen säästö syntyy, kun jättää ajamatta omalla autolla jouluruuhkiin.
Perinteisin tonttulakki on punainen, tupsulla tai kulkusella varustettu, mutta Linkin Tonttulakkipäivänä muunkin väriset versiot kelpuutetaan.
Leijonien EHT-ryhmässä neljä keltanokkaa 
Markus Nutivaara, Joonas Nättinen, Eero Elo ja Artturi Lehkonen debytoivat Leijonissa joulukuussa. 
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen julkisti maanantaina Leijonien ryhmän, joka taistelee menestyksestä Venäjän EHT-turnauksessa Moskovassa. SM-liigasta Jalonen kelpuutti ryhmään mukaan kahdeksan pelaajaa.
Ensikertalaisia joukkueessa ovat puolustaja Markus Nutivaara (Kärpät) sekä hyökkääjät Joonas Nättinen (JYP), Eero Elo (Avtomobilist) ja Artturi Lehkonen (Frölunda). 
Venäjän turnaus pelataan 17.-20.12.
Moskovan turnausta voi jännittää Ylen tv-kanavien kautta. 
Leijonat Moskovan turnaukseen:
_**Maalivahdit**_  
Jussi Rynnäs (Kazan, KHL)  
Harri Säteri (Vitjaz, KHL)
_**Puolustajat **_  
Juuso Hietanen (Dinamo Moskova, KHL)  
Joonas Järvinen (HIFK)  
Tommi Kivistö (Avtomobilist, KHL)  
Mikko Kousa (Bern, NLA)  
Ville Lajunen (Jokerit, KHL)  
Tuukka Mäntylä (Medvescak, KHL)  
Janne Niskala (Lukko)  
Markus Nutivaara (Kärpät)
_**Hyökkääjät**_  
Eero Elo (Avtomobilist, KHL)  
Jonas Enlund (Jaroslavl, KHL)  
Ilari Filppula (Lugano, NLA)  
Tuomas Kiiskinen (Växjö, SHL)  
Toni Koivisto (Lukko)  
Kristian Kuusela (Tappara)  
Jani Lajunen (Tappara)  
Artturi Lehkonen (Frölunda, SHL)  
Mika Niemi (Kärpät)  
Joonas Nättinen (JYP)  
Olli Palola (Vitjaz KHL)  
Antti Pihlström (TsSKA Moskova, KHL)  
Jesse Saarinen (Medvescak, KHL)  
Tomi Sallinen (Djurgården, SHL)
Kotkan kautta kulkeneen ohjuslastin tutkinta lopetettiin – liian kallista
Thor Liberty -niminen alus pysäytettiin joulukuussa 2011 Mussalon satamaan huonosti sidotun lastin vuoksi. Myöhemmin aluksesta löytyi 69 Patriot-ohjusta.
Kotkan kautta kulkeneen ohjuslastin esitutkinta on lopetettu.
Thor Liberty -niminen alus pysäytettiin joulukuussa 2011 Mussalon satamaan huonosti sidotun lastin vuoksi. Myöhemmin aluksesta löytyi 69 Patriot-ohjusta.
Valtakunnansyyttäjänviraston mukaan esitutkintaa ei kannattanut jatkaa, koska tutkinnan jatkamisen kustannukset olisivat olleet huomattavan suuret siihen nähden, että teosta olisi seurannut enintään lievä sakkorangaistus.
Ohjukset olivat matkalla Saksasta Etelä-Koreaan. Ne olivat osa maiden välistä laillista asekauppaa. Ohjusten kuljettamiseen Suomen kautta ei ollut kuitenkaan haettu kauttakuljetuslupaa. Lupa aselastille myönnettiin jälkikäteen.
Asiasta ensimmäisenä uutisoi STT.
Isää epäillään äidin murhayrityksestä ja perheen kodin  polttamisesta Kouvolassa
Yksi henkilö on vangittu Kouvolassa tapahtuneeseen omakotitalon tulipaloon liittyen. Poliisi tutkii tapausta murhan yrityksenä ja törkeän tuhotyön yrityksenä.
Kouvolan omakotitalon paloon liityen vangittu henkilö on talossa asuva mies, jonka poliisi pidätti pian palon jälkeen. Poliisi tutkii tapausta murhan yrityksenä ja törkeän tuhotyön yrityksenä.
Tulipalo syttyi marraskuun lopussa Eskolanmäessä sijaitsevassa omakotitalossa. Kuusihenkisen perheen äiti sai vakavia palovammoja. Hän on edelleen sairaalahoidossa, eikä poliisi ole päässyt kuulemaan naista. Muilta henkilövahingoilta vältyttiin, mutta kiinteistölle aiheutui vahinkoja.
Vangitsemisesta kertoi ensin Kouvolan Sanomat.
SAK perui nollalinjatarjouksensa – AKT väläytti taas ehdollista yhteiskuntasopimusta
SAK:n mukaan aloite pakkolakien ja ehdollisten neuvottelujen poistamisesta on nyt hallituksen ja EK:n käsissä.
SAK:n tarjous palkkojen nollaratkaisusta vuodelle 2017 ja vientialojen palkanmäärityksestä seuraavasta vuodesta alkaen ei ole enää voimassa. Tarkoitus oli, että vuoden 2017 jälkeen palkkakehitys olisi määritelty vientialojen kehityksen perusteella.
[SAK:n hallitus](https://www.sak.fi/ajankohtaista/uutiset/lyly-ekn-kasissa-yhteinen-tyomarkkinaratkaisu-2015-12-07) totesi maanantaina aamupäivällä, että työmarkkinaneuvottelujen jatko on nyt kiinni Elinkeinoelämän keskusliitosta EK:sta.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly huomautti kokouksessa, että Suomi tarvitsee työllisyyttä tukevan työmarkkinaratkaisun.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n puheenjohtaja Marko Piirainen vihjasikokouksen jälkeen jälleen, että AKT voisi olla valmis harkitsemaan uudelleen kielteistä kantaansa yhteiskuntasopimukseen, jos maan hallitus peruisi kaavailemansa pakottavan lainsäädännön työmarkkinoille.
Alun perin SAK:n hallituksen piti tänään maanantaina käsitellä mahdollista neuvottelutulosta, mutta työmarkkinajärjestöt totesivat viime viikolla, ettei edellytyksiä yhteiskuntasopimuksen syntyyn tällä hetkellä ole.
Ek ei halunnut tänään kommentoida työmarkkinatilannetta.
Ensimmäiset turvapaikanhakijat Karkun vastaanottokeskukseen
Sastamalan Karkkuun saapuneeseen ryhmään kuuluu afganistanilaisia, somalialaisia ja iranilaisia. Tulijoista liki puolet on lapsia.
Ensimmäiset turvapaikanhakijat saapuivat Karkun vastaanottokeskukseen Sastamalaan maanantaina.
24 hakijan ryhmä saapui Karkkuun Torniosta. Tulijat ovat Afganistanista, Somaliasta ja Iranista. Heistä kymmenen on lapsia.
Terveyspalveluyritys Pihlajalinnan pyörittämään yksikköön mahtuu 130 asukasta.
Karkun keskus on Pihlajalinnan viides vastaanottokeskus.
Suomalaiset pelastaneet jo yli 500 turvapaikanhakijaa Kreikan saaristossa kahdessa kuukaudessa – Yle paikalla
Rajavartiolaitoksen Kosin saarelle Kreikkaan lähettämä partiovene RV-281 on ollut odotettuakin kovemmassa käytössä. Suomalaiset ovat joutuneet pelastamaan turvaa hakeneita ihmisiä jopa uimalla.
Suomalaisilla on ollut lokakuun puolivälistä lähtien Kreikan saaristossa nelisenkymmentä meripelastustehtävää. Määrä kasvaa koko ajan, sillä Turkista pyrkii EU:n puolelle jatkuvasti pakolaisia pienillä ja huonokuntoisilla veneillä.
Ylen toimittaja seurasi venepartion töitä Kosin saaren tuntumassa.
– Tämä on ollut vaikein ja haastavin operaatio, johon olemme osallistuneet, ryhmänjohtaja, ylimerivartija Matti Manninen kertoo Kosin satama-alueen venelaiturissa.
Mikä siitä tekee vaikean?
– Täällä on valtava määrä liikennettä tällä hetkellä. Se aiheuttaa osaltaan sen, että myös meripelastustapahtumia on paljon. Myös epäiltyjä salakuljettajia on paljon, joten töitä riittää, hän jatkaa.
Partiointia pimeässä
Suomalaiset toimivat Kosilla EU:n rajaturvallisuusvirasto Frontexin alaisuudessa.
Työ on periaatteessa samaa kuin Suomessakin eli EU:n ulkorajan valvontaa. Kolmihenkinen miehistö tarkastaa EU:n puolelle Turkista heidän vuorollaan pyrkiviä veneitä.
Laittomat tulijat ovat useimmiten liikkeellä kumiveneillä, joita merivartijat sihtaavat tutkalla ja lämpökameralla.
22 ihmistä nelimetrisessä veneessä
Pääsemme myöhään illalla pariksi tunniksi mukaan veneeseen. On säkkipimeää, edessä häämöttävät Turkin Bodrumin kaupungin valot, jotka valaisevat myös rannasta nousevia vuoria.
Turkin ja Kosin rantojen välinen merimatka on vain muutaman kilometrin mittainen. On vielä suhteellisen lämmintä, lämpötila on kymmenisen astetta ja merivesi 20-asteista.
Tuuli voimistuu kuitenkin vähän väliä voimakkaaksi. Meri on pimeällä pelottava, mutta se ei estä ihmisiä lähtemästä matkaan Turkin puolelta. Suomalaiset kertovat pelastaneensa viime viikolla kerralla 22 ihmistä, jotka olivat ahtautuneet nelimetriseen kumiveneeseen.
– Ihmiset ottavat sylivauvoja ja pieniä lapsia mukaan näihin pieniin veneisiin. Se on ollut ehkä kaikkein yllättävintä ja koskettavinta, Manninen kuvailee miehistön tuntemuksia.
Ihmisiä pelastettu jopa uimalla
Suomalaiset ovat pelastaneet ihmisiä suoraan veneistä, mutta muutaman kerran he ovat itsekin joutuneet uimaan hakiessaan heikoimpia turvaan.
Olemme kyydissä pari tuntia. Sen aikana on rauhallista, merellä alkuiltana voimakkaaksi yltynyt tuuli tyyntyy keskiyön lähestyessä.
Vanhempi merivartija Sebastian von Bruun kertoo, että tällainen rauhallisuus on jopa poikkeuksellista.
– Vuoromme aikana kohdallemme osuu keskimäärin kolme venettä, mutta veneitä on ollut toistakymmentäkin. Enimmillään yhdessä veneessä oli 64 ihmistä.
Suomalaiset jatkavat Kreikassa
Kreikan saarille on tullut tämän vuoden aikana ainakin 650 000 turvapaikanhakijaa. Viime vuonna vastaava määrä oli alle 40 000.
Talousvaikeuksista kärsivä Kreikka ei yksin pysty valvomaan rannikkoaan.
Suomalaisen partioveneen toimikautta on jo jatkettu ensi helmikuun loppuun saakka. Lisäksi tammikuun alussa Egeanmerelle lähtee Suomesta vartiolaiva Merikarhu.
"Moottori sammui keskellä merta"
Kosiin tulee edelleen päivittäin jopa satoja pakolaisia. Kaupungin rantabulevardilla päivää paistatteleva afganistanilainen Azadullah kertoo saapuneensa nelimetrisellä kumiveneellä, jossa oli 14 ihmistä. Noin noin kolmekymppisen Azadullahin mukaan porukka osti veneen Turkissa 5 000 dollarilla.
Matka kesti hänen arvionsa mukaan noin kolme tuntia. Kauhun hetkiä aiheutti perämoottorin sammuminen yöllä noin yhden aikaan keskellä selkää.
– Lähdimme ajelehtimaan takaisin Turkkia kohti. Veneen pohjalla oli vettä. Pelkäsimme kuolevamme, olimmehan on valtamerellä. Jumalan avulla saimme moottorin toimimaan ja pääsimme perille, Azadullah kertoo.
Hän odottaa saavansa rekisteröintitodistuksen EU:n alueelle saapumisesta. Sen jälkeen hän aikoo jatkaa matkaansa Italiaan.
– Haluan tehdä työtä. Mitä tahansa työtä, Azadullah sanoo.
Litimärkä toimittaja varasti huomion kesken vuoden katsotuimman uutislähetyksen
Kun kutsuvieraat viettivät iltaa presidentin seurassa, Yleisradion taloustoimittaja teki työtään armottomassa kelissä.
Niin lähellä, mutta niin kaukana. Glamour ja lämpö, siis.
Kun Linnan juhlien toinen kättely käynnistyi hieman ennen kello puoli yhdeksää, Yleisradion taloustoimittaja **Hannu Tikkala** värjötteli ulkona syysmyrskyn kourissa vain muutaman sadan metrin päässä Presidentinlinnasta. Vettä satoi ja tuuli tuiversi. Tikkala oli tekemässä haastattelua Yleisradion uutislähetykseen, jota katsoi huimat 2,3 miljoonaa ihmistä.
Kun toimittajan litimärkä kuontalo ilmestyi tv-ruuduille, monien sisällä liikahti.
Joka vuosi Linnan juhlista nousee esille henkilöitä, jotka hurmaavat Suomen kansan positiivisuudellaan. Viime vuonna puhuttiin sotaveteraani **Hannes Hynösestä**.Tänä vuonna yksi positiivisimmista henkilöistä oli viisi vuotta sitten vakavasti loukkaantunut entinen freestyle-hiihtäjä **Pekka Hyysalo**, joka vei häntä haastatelleen toimittajan tanssimaan haastattelun aikana.
Yksi muista tämän vuoden symppiksistä oli Tikkala, joka ei edes osallistunut juhlanviettoon.
Litimärkä toimittaja haastatteli [suorassa lähetyksessä](http://areena.yle.fi/1-3184598?autoplay=true) Helsingin poliisin ylikomisario **Juha Hakolaa** itsenäisyyspäivän mielenosoituksiin liittyen. Näytti siltä, että haastattelija olisi käynyt pulahtamassa Kolera-altaassa ennen haastattelua. Uitetut koirat ovat keskimäärin kuivempia kuin Tikkala itsenäisyyspäivänä.
\- Minulla oli muistiinpanot edessäni, mutta sade pyyhki ne pois, Tikkala kertoo.
Suihkunraikkaan näköisellä Tikkalalla ei ollut sadevaatteita mukanaan, sillä kun hän lähti päivällä kohti keskustaa, keli oli poutainen. Lähetysautoakaan ei ollut, joten ainoa vaihtoehto oli tehdä haastattelu ulkona.
\- Eihän se kyllä ihan putkeen mennyt. Ei se mielestäni ole erityisen hienoa journalismia, että on ulkona sateessa, Tikkala sanoo.
Aloittelevan toimittajan pasmat olisivat voineet mennä tilanteen johdosta sekaisin. Suora lähetys, märät vaatteet, menetetyt muistiinpanot ja yli kaksi miljoonaa katsojaa. Tikkala on kuitenkin jo kokenut uutistoimittaja ja suoriutui tilanteesta puhtain paperein.
\- Se on työtä, ja se pitää ottaa sellaisena. Ei tuollaisessa tilanteessa ehdi jännittää ollenkaan.
**Lue myös:**

 [Myrskyn silmässä olleesta irlantilaistoimittajasta tuli nettihitti – missä ovat Suomen litimärkä reportteri -meemit?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260561) 
[Robin, Nikke Ankara ja Brädi esiintyivät Linnan juhlien jatkoilla – katso tyylikäs 360-video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260555)
[Veteraanien laulu oli Linnan juhlien koskettavin hetki – presidentti ei kestänyt kuivin silmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260553) 
Pihlakoski tarkensi kohulausuntojaan
Kansainvälisen yleisurheiluliiton hallituksen suomalaisjäsen Antti Pihlakoski tarkensi Twitterissä Helsingin MM-kisoihin liittyviä dopingpaljastuksiaan.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton hallituksen suomalaisjäsen Antti Pihlakoski on tarkentanut kohulausuntojaan Helsingin vuoden 2005 MM-kisoissa paljastuneesta dopingkärystä.
Pihlakoski kirjoitti maanantaiaamuna Twitter-tilillään, että venäläisurheilija olisi jäänyt kiinni dopingista Helsingin kisojen jälkitestauksessa. Pihlakosken mukaan Suomelle saattaisi tulla kisoista toinen mitali.
\- Retesting Helsingin 2005 kisoista valmistumassa. Eka käry venäläinen. Kohta toinen suomalaismitali? Pihlakoski kirjoitti.
Pihlakosken viesti viittaisi vahvasti siihen, että Helsingin MM-kisojen keihäsfinaalissa neljänneksi sijoittunut Tero Pitkämäki olisi nousemassa MM-pronssille.
Myöhemmin maanantaina Pihlakoski tarkensi Twitterissä, ettei hän tarkoita Helsingin keihäsfinaalissa pronssia ottanutta venäläistä Sergei Makarovia.
\- Blogiteksti ja linkki Helsingin kisojen restesteihin liittyen tulossa. Makarovia en venäläiskäryllä tarkoita, Pihlakoski täsmensi.
Virolainen Andrus Värnik kiskaisi Helsingin MM-keihäsfinaalin voittoon, norjalainen Andreas Thorkildsen heitti hopealle ja venäläinen Sergei Makarov otti pronssia.
Yle Urheilu ei ole tavoittanut Antti Pihlakoskea.
Maahanmuutto ja urheilu - täydellinen pari? Kuuntele Yle Puheen Urheiluilta 18.30
Turvapaikanhakijoiden ennätyksellisen suuri määrä on nostanut maahanmuuton yhdeksi syksyn ykköspuheenaiheista. Mutta mikä on urheilun rooli maahanmuttokysymyksissä? Ovatko urheilu ja maahanmuutto itse asiassa täydellinen pari, kysytään Manu Myllyaho isännöimässä Yle Puheen Urheiluillassa.
Suomeen on saapunut tänä vuonna enemmän turvapaikanhakijoita kuin koskaan ennen. 30 000 hakijan raja ylittyi marraskuussa, kun tätä ennen vilkkain oli vuosi 2009. Silloin turvapaikkaa haki Suomesta vajaat 6 000 ihmistä.
Suomeen muutetaan pääasiasa perhe-, opiskelu- tai työtarkoituksessa, mutta maailman poikkeusolot ovat nostaneet turvapaikanhakijat suurimmaksi saapujaryhmäksi. Heistä kaikki eivät saa oleskelulupaa, mutta Suomeen jää joka tapauksessa suuri joukko, joka tarvitsee paljon tietoja ja taitoja uudesta kotimaastaan sekä apua kielitaidon kehittämisessä. Suomeen tulleiden ihmisten onnistunut kotouttaminen on erittäin tärkeää sekä yhteiskunnan että yksilöiden kannalta.
Kotoutumisesta huolehtivat lakisääteisesti valtio ja kunnat, mutta voisiko urheilulla olla nykyistä suurempi rooli uusien tulijoiden kotouttamisessa? Ovatko maahanmuutto ja urheilu itse asiassa täydellinen pari? Tästä keskustellaan Yle Puheen Urheiluillassa maanantaina kello 18.30-20.00.
Kokemuksistaan noususta pakolaisesta suomalaiseksi huippu-urheilijaksi kertovat Suomen jalkapallomaajoukkueen ensimmäinen ulkomailla syntynyt pelaaja Shefki Kuqi sekä Afganistanista Suomeen tullut alle 21-vuotiaiden joukkueen keskikentän taituri Moshtagh Yaghoubi.
Vieraina suorassa lähetyksessä ovat entinen koripalloammattilainen ja nykyinen kulttuurienväliseen vuorovaikutukseen keskittyvän Walter ry:n toiminnanjohtaja Maurizio Pratesi, vuoden pakolaisnainen 2009 ja Helsingin kaupunginvaltuutettu Fatbarde Hetemaj sekä opetus- ja kulttuuriministeriön kulttuuriasianeuvos Satu Heikkinen.
Kenen tehtävä on auttaa maahanmuuttajat mukaan suomalaiseen urheiluun? Miksi näin kannattaisi tehdä? Kuinka moni maahanmuuttaja on aloittanut hiihdon? Entä miten suomalainen huppu-urheilu hyötyy maahanmuuttajista? Onko suomalaisessa urheilussa rasismia?
Näistä asioista keskustellaan maanantaina 7.12. Yle Puheen Urheiluillassa. Maahanmuutto ja urheilu -iltaa isännöi kello 18.30 alkaen Manu Myllyaho.
Yle Selkouutisten televisiolähetykset palvelevat arkisin
Yle selkouutiset nähdään huomisesta alkaen myös televisiossa. Palvelulla pyritään tukemaan ensisijaisesti maahanmuuttajien kotoutumista, mutta siitä hyötyvät myös muut, joille suomen kieli tuottaa vaikeuksia. Lähetys myös tekstitetään suomeksi.
Yle Selkouutiset laajenee televisioon maanantaina 7. joulukuuta. Tästä eteenpäin selkouutisia voi katsoa televisiosta joka päivä kello 15.10 TV1:stä. Lähetyksen kesto on viisi minuuttia.
Selkouutisia on tehty Ylessä vuodesta 1992, aluksi radioon ja myöhemmin myös nettiin. Palvelulla vastattiin ensin ulkosuomalaisten tarpeisiin. Sittemmin maahanmuuttajista on tullut Ylen selkouutisten pääkohderyhmä. Selkouutiset soveltuvat hyvin suomen kielen opiskeluun, sillä uutiset muokataan helposti ymmärrettäviksi.
– Kieltä ja itse tekstiä pitää muokata sanaston ja rakenteen, mutta myös tekstin sisällön ja taustatiedon kautta. Lisäksi lukunopeus  on paljon hitaampi kuin tavallisissa uutisissa, kertoo toimittaja Pertti Seppä Yle Selkouutisista.
Televisiolähetyksillä Yle pyrkii parantamaan paitsi palvelun kattavuutta myös sen laatua.
– Se on mielestäni hyvin tärkeä asia mun mielestä yleisölle, koska kuva ja visuaalinen ilmaisu varmasti helpottaa ymmärtämistä eli tää on varmasti sellainen konsepti, joka palvelee yleisöä hyvin konkreettisella tavalla, Seppä sanoo.
Selkokieltä tarvitsee Suomessa noin puoli miljoonaa ihmistä. Maahanmuuttajat eivät siis ole läheskään ainoa ryhmä, joka voi hyötyä selkouutisista.
– Kohdeyleisöjä on hyvin monenlaisia. Kehitysvammaisista oppimisvaikeuksisiin, vanhuksiin ja maahamuuttajiin saakka. Kirjo on laaja, mutta kaikille yhteistä on se, että tarvitaan helpotettua suomenkieltä. Testeissä olemme huomanneet, että samat asiat on tärkeitä eri ryhmille, eli samalla tavalla tehty hyvä selkouutinen sopii kaikille, Seppä kertoo.
Lähetys myös tekstitetään suomeksi, minkä myötä se avautuu myös kuulovammaisille katsojille.
Lieksassa joulukuusesta löytyy kokkelipiimäpurkin kansia
Lieksan Kotilaisen talon Joulupuodissa joulutunnelmaa loihtivat eri tavoin koristellut kuuset. Kuusiin kätkeytyy erikoisia koristeita, kuten maalituubeja, pyykkipoikatonttuja ja kokkelipiimäpurkin kansia.
Lieksan Pielisentien varrella sijaitsevaan Kotilaisen talon Joulupuotiin on koristeltu neljä erilaista joulupuuta. Keskuskoulun ekaluokkalaiset koristivat oman kuusensa pyykkipoikatontuilla ja paperimassapipareilla. Qtamomaalareiden taiteilijaryhmän kuusessa komeilee maalituubeja ja taulunraameja.
Märäjänlahden vastaanottokeskuksen lapsiryhmän kuuseen on päätynyt keskuksen lasten nimet. Nimet on kirjoitettu paperikoristeisiin, joiden suosituin muoti on Suomenmuotoinen.
Pielisen Karjalan kehittämiskeskuksen ja Lieksan kaupungin kuuseen on päätynyt paikallisia tuotteita, kuten pieniä Reino-tossuja ja kokkelipiimäpurkkien kansia.
Kuuset ovat esillä Joulupuodissa aina jouluaattoon saakka.
Astrid S on musiikkimaailman lumoava norjalaiskeiju
Astrid S:n Hyde soi Uuden musiikin iltavuoron viikon tehona.
Aika tarkalleen vuosi sitten tutustuimme _2AM_-biisin myötä nuoreen norjalaisartistiin **Astridiin**. Kappale soi ahkerasti YleX:ssä ja Uuden musiikin vuorot ovat pitäneet muusiikkoa siitä asti silmällä. Nyt Astrid on lisännyt nimeensä S-kijaimen ja julkaissut uuden kappaleen _Hyde_.
_Hyde_ esittelee Astrid S:n hieman vakavampana, mystisempänä ja uskottavampana artistina. Vertaukset amerikklaisiin **Banksiin** ja **Halseyhin** eivät ole turhia, sillä kaikkien takaa löytyy sama norjalainen muusikko-tuottaja **Lido.**
Näyttää siltä, että Astrid S on nyt myös kansainvälisen läpimurtonsa kynnyksellä. Ensi vuonna debyytti-EP:nsä julkaiseva indiepoppari on vieraillut jo **Shawn Mandesin** uudella _Handwritten_-albumilla, työskennellyt **Matoman** kanssa ja esiintyy mielenkiintoisimpien tuoreiden eurooppalaisartistien joukossa [Eurosonic-festareilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260487) tammikuussa.
Uuden musiikin iltavuorossa otetaankin nyt varaslähtö Eurosoniciin ja soitetaan lumoavaa _Hydea_ viikon tehona.
Mikä moka: Hotellissa ulkomaisille Sibeliusvieraille tarjolla diskomusaa ja kolmioleipiä
Kansainvälisen Sibelius-konferenssin vieraat ovat saaneet Hämeenlinnassa kehnon kuvan kaupungin palveluista viikonvaihteessa. Kritiikkiä saa etenkin hotelli, joka huomioi klassisen musiikin ystäviä diskojytkeellä. Hukattu mahdollisuus tehdä hyvä vaikutus harmittaa juhlavuosia koordinoivaa projektipäällikköä Antti Vihistä.
Sibeliuksen 150-vuotisjuhlinta huipentuu Hämeenlinnassa tällä viikolla. Parhaillaan pidetään kansainvälistä konferenssia, jossa tutkijat ja Sibelius-harrastajat eri puolilta maailmaa ovat kokoontuneet kuulemaan Sibelius-tutkimuksen uusimmista virtauksista.
Hämeenlinnassa on yli 60 ulkomaista vierasta, jotka ovat varta vasten lähteneet Suomeen katsomaan ja kuuntelemaan, mitä Sibeliuksesta on kerrottavana. Erityisen paljon heitä on tullut Iso-Britanniasta. Projektipäällikkö, musiikkitieteen tohtori Antti Vihinen toimii Hämeenlinnan kaupungin juhlavuosien koordinaattorina.
– Meidän tavoitteemme on, että tämä viiden vuoden välein järjestettävä konferenssi jatkossakin olisi Hämeenlinnassa. Meillä on hyviä edellytyksiä, mutta sattumoisin suuren säveltäjän syntymäpäivä on vuoden pimeimpään aikaan. Tämä on Yhdysvalloista ja Kauko-Idästä tuleville aika kallis matka viettää pimeässä ja vesisateessa, kun vaihtoehtona olisi puolet halvemmalla matkustaa vaikka Mallorcalle.
Sibeliusmenun sijaan kolmioleipiä
Kaupungin infrassa on vielä viilaamista, harmittelee Antti Vihinen. Hän kertoo maksaneensa itselleen hotellihuoneen, jotta voisi tutkailla eräänlaisena "mystery shopperina", millainen konferenssivieraan kokemus Hämeenlinnasta todella on.
– Verkatehdas on hieno kongressi- ja kokouskeskus, mutta sunnuntaina, kun mentiin konferenssista takaisin hotelliin, niin nälkäinen porukka joutui toteamaan, että ravintola on kiinni. Huoneessa ei ollut edes minibaaria.
Tarjolla oli itsenäisyyspäiväillallisen tai Sibeliusmenun sijaan vakuumipakattuja kolmioleipiä.
Sinfonian sijaan diskomusaa
Myöskään musiikkivalinnoissa hotelli ei ollut ottanut huomioon vieraitaan. Italialaiset Sibeliustutkijat riensivät hotellin aulan halki kädet korvilla hissiin, kertoo Vihinen.
– Lauantai-iltana, kun menimme hotelliin, siellä oli käynnissä hv-disko enkä nyt tarkoita hyvä veli -diskoa. Semmoisen jytkytyksen tahdissa siellä keskusteltiin ja jotkut pakenivat jumputusta hotellihuoneisiinsa.
Toiveena on, että Sibelius näkyisi juhlavuoden jälkeenkin voimakkaasti Hämeenlinnan imagossa. Projektipäällikkö Antti Vihinen tietää, että haasteita hankkeessa riittää. Jos Hämeenlinna haluaa todella nostaa profiiliaan maailman Sibelius-pääkaupunkina, se voisi ottaa mallia Itävallasta.
– Mozart ja Salzburg ja Mozart ja Wien ovat malliesimerkkejä siitä, miten suuren kulttuuripersoonan nimen varaan voidaan rakentaa kokonaisia matkailubrändejä. Me ollaan hyvin alkutekijöissä vielä. Pitkä matka on siihen, että Sibelius soisi samalla tavalla täällä Hämeenlinnassa, tai miksei koko Suomessakin, kuin Mozart soi Wienissä, sanoo Vihinen.
Kainalosauvoilla kävelleellä Tuomo Ruudulla ollut vaikeaa
Tuomo Ruutu ei ole vielä pelikunnossa. Devils-hyökkääjällä menee vielä ainakin viikko ennen kuin hän pääsee tositoimiin. 
Jääkiekon NHL:n New Jersey Tuomo Ruutu on palannut Devilsin harjoituksiin. Suomalaishyökkääjä luisteli sunnuntaina muun joukkueen mukana ensimmäistä kertaa sitten kauden alun. Ruutu loukkaantui kauden kolmannessa pelissä, kun hän plokkasi vastustajan vedon.
\- Oli hienoa olla taas jäällä muun joukkueen kanssa. Minulla on ollut ikävä tätä, Ruutu totesi Devils- uutisiin keskittyvälle[ Fire and Ice –nettisivustolle.](http://fireandice.northjersey.com/fire-ice-1.174987/gelinas-o-neill-back-in-for-devils-merrill-farnham-to-sit-ruutu-at-least-a-week-from-playing-1.1468717)
Ruudun on pitänyt sivussa murtuma jalassa. Murtuma havaittiin vasta toisissa röntgenkuvissa viikko loukkaantumisen jälkeen.
\- Alun perin luulin, että selviän muutaman päivän levolla. Myöhemmin selvisi, että jalassa on murtuma, Ruutu selvitti.
Ruutu loukkaantui plokatessaan kiekkoa.
\- En ollut vielä valmis plokkaamaan, koska jalkani oli vielä ilmassa. Varmaan sen takia kiekko osui niin pahaan paikkaan. Se oli rannelaukaus, ei lämäri, mutta se sattuu, kun kiekko osuu sellaiseen paikkaan, missä ei ole suojuksia, Ruutu selvitti. 
Ruudun vamma ei vaatinut leikkaushoitoa, mutta hän joutui kävelemään kainalosauvojen kanssa. Nyt Ruutu on luistellut jo kahden viikon ajan. Paluu muu joukkueen pariin on ollut henkisesti tärkeää, vaikka Ruutu ei pääsekään vielä ainakaan viikkoon tositoimiin.
\- Päivä ovat pitkiä, kun harjoittelee yksin. On tärkeää päästä harjoittelemaan muun joukkueen mukana, sillä se vie lieventää henkisiä paineita. 
Fire and Ice –nettisivuston haastattelusta uutisoi ensimmäisenä Suomessa Suomikiekko. 
Linnanjuhlat kuvaajan silmin
Ylen valokuvaaja Jyrki Lyytikkä oli mukana tallentamassa tunnelmia, kun presidentinlinnassa juhlittiin Suomen itsenäisyyttä.
Sianjalkaa ei laivalla tarvitse metsästää – helppous houkuttaa jouluristeilylle
Tuhannet matkailijat luottavat, että joulupukki osaa myös pimeällä merellä kyntävälle risteilyalukselle jouluaattona. Tulee se, vaikka osa karkaa merelle juuri jouluhässäkkää karkuun.
Tallink Siljan ja Viking Linen laivat lähtevät jouluaattona useisiin kohteisiin Itämeren toiselle laidalle rahallisessa joulutunnelmassa. Kohteina ovat muun muassa Riika, Tukholma ja Tallinna.
Jouluristeilyllä ei ole enää pikkujoulutunnelmaa, vakuuttavat suuret varustamot kuin yhdestä suusta. 
– Ne ovat tunnelmaltaan hyvin erilaisia kuin normaalit vastaavat risteilyt. On aika perinteistä joulunviettoa, rauhoitutaan, syödään hyvin ja nautitaan yhdessäolosta. Sellaisia ne ovat olleet vuodesta toiseen, sanoo Tallink Siljan viestintäjohtaja Marika Nöjd.
Matkustajien alkoholin käytössä on eroa tavanomaiseen risteilykäyttäytymiseen, vaikka mitään rajoituksia ei laivayhtiöt joulun takia aseta, sanoo Viking Linen Lauri Orpana. Hän toimii Helsinki-Tukholma reitin linjapäällikkönä.
Aika paljon pariskuntia lähtee keskenään tavallaan perinteistä joulua pakoonkin
– Kyllä se joulutunnelma pysyy siellä vähän hillitympänä kuin muilla, vaikkapa pikkujouluristeilyillä.
Suurin risteilyjoulun valtti on, että voi viettää joulua, mutta ei tarvitse itse tehdä mitään. Sianjalkaa ei tarvitse marketista metsästää, eikä joulupukin saapumista järjestellä. Piparitkin löytyvät enempiä vaivaamatta.
Kaikkea kaikille
Risteilyjen hintaan kuuluu ruokailut ja jouluista ohjelmaa on järjestetty myös maihin. On mahdollisuus käydä joulukirkossa tai joulutorilla, sanoo bussimatkoja risteilylle järjestävän Pohjolan Matkojen tuotantopäällikkö Miia Haverinen.
– Se avainsana on helppous. Siellä on kaikki valmista.
Perinteistä joulunviettoa, rauhoitutaan, syödään hyvin ja nautitaan yhdessäolosta. Sellaisia ne ovat olleet vuodesta toiseen.
Aiemmin matkaan lähti enemmän iäkkäämpiä henkilöitä, mutta nyt yhä enemmän lapsiperheitä, sanoo Haverinen. Yritys järjestää bussimatkoja jouluristeilylle Itä-Suomea ja Kainuuta myöten.
Myös uusi matkustajaryhmä on löytynyt, sanoo Lauri Orpana.
– Aika paljon pariskuntia lähtee keskenään tavallaan perinteistä joulua pakoonkin. Mennään rentoutumaan laivalla ja viettämään helppoa stressitöntä joulua.
Joulu ei ole laivayhtiöille mitenkään huippusesonki. Se on onnistuttu kääntämään positiiviseksi asiaksi. Väljemmillä laivoilla on rauhallisempaa, joka sopii joulun tunnelmaan.
– Laivat eivät ole jouluna täyteen pakattuja oikeastaan ihan tarkoituksella, ei myydä viimeistä hyttipaikkaa täyteen, sanoo Orpana.
Hermanni Hiiri on utelias, kekseliäs ja kokeilee joskus rajojaan
Hermanni Hiiri on aivan kuin kuka tahansa pikkupoika iloineen ja suruineen. Hermanni asuu äidin, isän ja pikkusiskonsa Helmin kanssa ison puun juurella. Hermannin paras ystävä on Jonne-mäyrä ja läheisin luottoystävä, melkein aina mukana kulkeva Nalle.
Hermanni on pieni koululainen, jolle kasvaminen on joskus kivaa ja joskus ei. Olisiko elämä mukavampaa, jos ei olisi pikkusiskoa? Miltä tuntuu olla ensimmäisen kerran lapsenvahdin vahdittavana? Mitä seuraa, jos narraa yhden kerran liian paljon? Mitä äiti sanoo, jos olen tehnyt jotain tyhmää?
Hermanni ja hänen samanikäiset kaverinsa kokevat ja kokeilevat kaikenlaisia asioita, joita kasvaminen tuo tullessaan. Kaikki ei aina käy Hermannin mielen mukaisesti. Hermanni on utelias, kekseliäs ja kokeilee joskus rajojaan, mutta myös ymmärtää, että äiti ja isä haluavat vain hänen parastaan, ja että koti on paikoista turvallisin.
52-osainen italialais-saksalainen animaatiosarja perustuu **Andera Damin** alkuperäishahmoihin ja Hermanni seikkailee italiaksi nimellä Topo Tip. Suosittuja kirjoja on myyty jo yli 11 miljoonaa kappaletta.
Tuottajayhtiöt ovat Studio Bozzetto & Co ja m4e AG. Yhteistuottajina ovat Studio Campadelli ja Italian yleisradioyhtiö RAI.
Suomalaisina ääninäyttelijöinä ovat **Maaria Nuoranne**, **Bruno Lähteenmäki**, **Heini Honkaniemi**, **Joonathan Kettunen**, **Antti Jaakola**, **Katja Aakkula**, **Raili Raitala**, **Jarmo Koski** ja **Alina Tomnikov**. Dubbaus Uptempo Oy.
Hermanni Hiiri (Tip the Mouse) [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2796913).
Muokattu 1.2. Lisätty asiasanat.
75 000 allekirjoittanutta vaatii Furyn pudottamista Vuoden urheilija -äänestyksestä
Vetoomus Tyson Furyn pudottamiseksi BBC:n Vuoden urheilija -äänestyksestä on kerännyt huiman määrän allekirjoituksia. Nyrkkeilijä on saanut aikaan kohua lausunnoillaan.
Raskaan sarjan maailmanmestari Tyson Fury on saanut aikaan suoranaisen kansanliikkeen. Yli 75 000 ihmistä on allekirjoittanut vetoomuksen, jossa vaaditaan, ettei Fury voi olla ehdolla BBC:n Vuoden urheilija -äänestyksessä.
Brittinyrkkeilijä on antanut kyseenalaisia kommentteja abortista, homoista ja naisurheilijoista ennen ja jälkeen mestaruusottelunsa, jossa hän voitti Vladimir Klitshkon.
Viikonvaihteessa Fury puolusteli kommenttejaan Jessica Ennis-Hillin edustavuudesta mekossa.
\- Jos joudun vaikeuksiin joka kerran, kun kehun mekkoon pukeutuneen naisen ulkonäköä, niin mihin tämä maailma on menossa? Olen raskaan sarjan maailmanmestari ja olen esimerkki ihmisille. Minusta kaikki naiset ovat kauniita mekossa, Fury sanoi [The Guardianin mukaan](http://www.theguardian.com/sport/2015/dec/06/bbc-spoty-shortlist-petition-to-remove-tyson-fury-reaches-55000-signatures?CMP=share_btn_tw). 
Fury rinnasti homouden ja abortin pedofiliaan ennen Klitshko-ottelua ja Iso-Britannian nyrkkeilyliitto käsittelee kommentteja keskiviikkona. BBC ei ole toistaiseksi pudottanut Furya Vuoden urheilija -palkinnon ehdokkaiden joukosta. Palkinto jaetaan 20. joulukuuta.
Bluesin puheenjohtaja myös toimitusjohtajan paikalle
Mika Rautio jatkaa Espoo Bluesin virkaa tekevänä toimitusjohtajana.
Espoo Bluesin puheenjohtaja Mika Rautio ottaa paikan myös seuran virkaa tekevänä toimitusjohtajana, seura tiedottaa.
Raution virka astuu voimaan välittömästi.
Bluesin edellinen toimitusjohtaja Jarmo Koskinen jätti tehtävänsä viime viikolla. 
Seura on velkasaneerauksessa ja sitä on hakenut konkurssiin sekä Verohallinto että Keskinäinen vakuutusyhtiö Elo.
Älä kuvaa lennokilla sotilaskohdetta ilman lupaa: "Kaikki tapaukset poliisille"
Ilmasta ei saa luvatta kuvata sotilaskohteita eikä maastoharjoituksia. Puolustusvoimat on päivittänyt ilmakuvausta koskevaa ohjettaan.
Lennokit ovat yleistyneet Suomessa niin paljon, että puolustusvoimat on katsonut tarpeelliseksi päivittää[ ohjeensa ](http://www.puolustusvoimat.fi/fi/haku/?cx=001631998769146966498%253Abskkjmxu7zk&cof=FORID%253A10%253BNB%253A1&ie=UTF-8&q=ilmakuvausluvat)ilmakuvaajille. Yliluutnantti Jaakko Rissasen mukaan ilmakuvaus oli aiemmin lähinnä ammattimaisten yrittäjien toimintaa.
– He olivat hyvin perillä maanpuolustuksellisten kohteiden kuvaamista sääntelevästä lainsäädännöstä. On hyvä, että lennokkienkin lennättäjä tietävät, mitä ilmasta saa kuvata ja mitä ei.
Luvattomasta kuvauksesta poliisiasia
Sotilaalliseen maanpuolustukseen kuuluvien kohteiden kuvaaminen on laissa kiellettyä ja luvanvaraista.
Ilman lupaa ei saa kuvata sotilaskohteita, varuskuntia eikä merivoimien aluksia tai vastaavia. Lupa tarvitaan myös puolustusvoimien ja rajavartiolaitoksen maastoharjoitusten kuvaamiseen. Kuvauskielto koskee sekä kiinteitä rakenteita että liikkuvia toimintoja eli puolustusvoimien ajoneuvojakaan ei saa ilmasta kuvata ilman lupaa. 
Puolustusvoimien mukaan kaikkeen havaittuun luvatta kuvaamiseen on puututtu ja tehty esitutkintapyyntö poliisille.
–  Aluevalvontalain mukaan luvallisten asioiden rikkomisesta on olemassa rangaistus. Tietääksemme luvatta kuvaamista on onneksi tapahtunut vain vähän.
Vahinkoja voi sattua
Jos lennokinlennättäjä huomaa ottaneensa vahingossa kuvaa sotilaskuvaa, kannattaa ottaa yhteyttä puolustusvoimiin.
– Sen jälkeen voimme yhdessä keskustella asiasta ja katsoa, voiko materiaalia käyttää tai julkaista. 
Maan tasalla kuvaamisen sääntely on hieman ilmakuvausta väljempää.
– Sotilasalueella ei saa maan tasallakaan kuvata, mutta julkisella alueella ihmiset tietenkin saavat ottaa kameroillaan kuvia. Jos kuljetuspanssariajoneuvomme liikkuvat maanteillä, niin totta kai sitä saa kuvata.
Poliisi tietää uuden paineaseen riskit – nainen kuoli värikuulan osumaan Yhdysvalloissa 2004
Painease oli poliisilla ensimmäistä kertaa joukkojenhallintakäytössä Itsenäisyyspäivän mielenosoituksissa.
Suomen poliisilla on tiedossa, että poliisin Itsenäisyyspäivän mielenosoituksissa käyttämä FN 303 -lamautusase on aiheuttanut naisen kuoleman Yhdysvalloissa vuonna 2004, kun aseen värikuula osui häntä silmiin baseball-pelin jälkeisessä mellakassa Bostonissa. 
–Tiedämme kyllä, että riskejä on aina, kun voimakeinoja käytetään. Vastaavaa keskustelua on käyty myös sähkölamauttimesta, sanoo ylikomisario Heikki Porola poliisin erityistoimintayksiköstä.
Porolan mukaan poliisi pyrkii minimoimaan paineaseen riskit suuntaamalla laukaukset alaraajoihin. Osuma vastaa poliisin mukaan lyöntiä teleskooppipampulla.
Poliisi otti paineaseen käyttöönsä viime vuonna. Asetta testattiin ennen hyväksyntää kolme vuotta. Maailmalla FN303 on käytössä lukuissa maissa, mutta esimerkiksi Bostonin poliisi luopui siitä edellä mainitun kuolemantapauksen jälkeen.
– Tätä on käytössä ainakin Euroopassa, sanoo Porola.
Suomeenkin se otettiin, koska poliisilta oli siihen asti puuttunut sopiva väline etälamauttimen ja ampuma-aseen välille. FN303 osoittautui sellaiseksi.
– Tarpeeseen on tullut,  Porola toteaa.
Art Teatro palkittiin Aurora-mitalilla
Kustavilainen sirkusalan yritys sai Aurora-mitalin luovuudesta, sitkeydestä ja lahjakkuudesta. Sirkustaiteilijat Pauliina Räsänen ja Slava Volkov ovat tuoneet eloa ja väriä saaristokunnan kulttuurielämään.
Kustavilainen sirkusalan yritys Art Teatro on palkittu Aurora-mitalilla.
Varsinais-Suomen liitto palkitsi sirkustaiteilijat Pauliina Räsänen ja Slava Volkov luovuudesta, sitkeydestä ja lahjakkuudesta.
Pauliina Räsänen oli ensimmäinen suomalainen taiteilija Cirque du Soleilissa, maailman arvostetuimmassa sirkuksessa, jossa hän esiintyi ja vietti kiertue-elämää kuutisen vuotta. Siellä hän tapasi miehensä, kaksinkertaisen taitovoimistelun maailmanmestarin Slava Volkovin.
– Onpa hienoa, että juuri sirkustaide palkitaan Aurora-mitalilla. Tulimme Suomeen asumaan vuonna 2008 ja olemme hitaasti ja varmasti yrittäneet viedä sirkustaidetta eteenpäin, Suomessa sekä Varsinais-Suomessa, Pauliina Räsänen iloitsee.
Sirkustoiminta tuo avoimmuutta pieneen kuntaan
Taiteilijapari on tuonut väriä ja eloa Kustavin alueen kulttuurielämään. Pariskunta on rakentanut Sirkus Studion vanhaan maatilaan, jossa voi harrastaa sirkusta ympäri vuoden. Kyseessä on ensimmäinen pysyvä sirkusrakennus Suomessa.
Räsäsen mukaan sirkustoiminta voi pienellä paikkakunnalla kehittää avoimuutta ja yhteisöllisyyttä. ArtTeatro myös kouluttaa alalle uusia sukupolvia.
Räsäsen ja Volkovin tavoitteena on kehittää alueen matkailua sirkustaiteen kautta – helposti lähestyttävänä taiteenlajina sirkustaiteella on valtava potentiaali matkailun kehittämiseen.
Varsinais-Suomen liitto myöntää Aurora-mitalin vuosittain tunnustuksena maakunnan hyväksi tieteen, taiteen tai muun kulttuurityön alalla toimineelle henkilölle, yhteisölle tai viranomaiselle. Mitaleita on myönnetty vuodesta 1977.
Vertaistuki tavoittaa sateenkaarinuoret huonosti – "Pelottaa, kuka saa tietää"
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluville nuorille on tarjolla vertaisryhmiä, mutta harva uskaltautuu mukaan toimintaan.
Seksuaalivähemmistöihin kuuluville nuorille suunnattu vertaistuki tavoittaa nuoret huonosti. Savon Setan teettämän kyselyn perusteella suuri joukko seksuaalivähemmintöön kuuluvista nuorista ei uskalla osallistua esimerkiksi vertaisryhmien tapaamisiin.
– Kymmenet kyselyyn vastanneet kertovat, että osallistuminen vertaisryhmiin jännittää ja pelottaa. Ainakin itselleen tunnustaa siinä kohtaa, että tämä asia pohdituttaa. Sitten nuoria mietityttää tietysti keitä sinne ryhmään tulee, tuleeko tämä asia jotenkin ilmi ja saavatko vanhemmat tietää. Nämä ovat yleisimpiä syitä siihen, miksi kynnys tapaamisiin tulemiselle on korkea, sanoo Savon Setan puheenjohtaja Iina Särkkä.
Savossa sateenkaarinuorten vertaisryhmiä on Mikkelissä, Pieksämäellä, Kuopiossa ja Iisalmessa. Satunnaisesti tapaamisia järjestetään myös Savonlinnassa, ja Varkauteen etsitään ryhmälle vetäjää. Tapaamisiin toivotetaan tervetulleeksi kaikki 13-30-vuotiaat, joita seksuaalivähemmistöjen asiat pohdituttavat. Vertaisryhmään ovat tervetulleita myös nuorten kaverit.
– Ei keneltäkään kysellä ovella, että oletko homo. Suurin osa nuorista onkin vielä etsiskelyvaiheessa ja on ihan ok, ettei vielä tiedä miten itse asiat kokee, Särkkä sanoo.
Kynnyksen ylittäminen ei tarkoita vielä mitään
Ryhmät ovat pieniä. Usein nuori saa yllykkeen tulla mukaan toimintaan kouluterveydenhuollon tai kuraattorin kautta, eikä ole lainkaan tavatonta, että nuorta patistelevat paikalle vanhemmat.
Kuuluminen seksuaali- tai sukupuolivähemmistöön ei lopulta ole nuorten yhdessäolossa pääasia tai pääasiallinen puheenaihe.
– Tapaamiset ovat hyvin samanlaisia kuin mitkä tahansa illanvietot nuorisotiloissa. Nuoret itse määrittelevät mistä puhutaan. Viimemmäksi esimerkiksi Pieksämäellä on askarreltu foliohattuja suojamaan politiikalta, jonka nuoret kokivat loukanneen itseään. Mikkelissä taas vietetään tänään pikkujouluja ja leivotaan pipareita. Tärkeintä on, että nuorilla on vertaisryhmä, johon kuulua, ja jossa saa olla oma itsensä ilman, että tarvitsee selitellä tyttö- tai poikaystäviä, Särkkä kertoo.
Seta yrittää madaltaa kynnystä vertaisryhmiin esimerkiksi jutelemalla nuorten kanssa. Nuori voidaan myös vaikkapa saattaa tapaamiseen, jos se helpottaa mukaan tuloa.
– Ne nuoret, jotka ovat rohjenneet mukaan, ovat kertoneet, miten merkittävää ja tärkeää vertaisryhmässä mukana olo on. Muistutamme aina kaikkia, ettei kynnyksen yli tuleminen tarkoita vielä mitään vaan senkin jälkeen saa pohtia ja etsiä itseään.
Hoidon vaikutusta voidaan pian mitata rahassa
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä on käytössä diplomi-insinööri Katja Klemolan kehittämä malli, jolla lasketaan hoitotoimenpiteiden   vaikutuksia myöhempään hoidon tarpeeseen. Mallin avulla voidaan esimerkiksi nähdä, maksaako kuntoutus itsensä takaisin.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen vaikuttavuutta voidaan mitata rahassa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä on käytössä diplomi-insinööri Katja Klemolan kehittämä malli, jolla lasketaan esimerkiksi kuntoutuksen vaikutuksia muun hoidon tarpeeseen.
– Mallin avulla nähdään, millaisia palveluita eri asiakasryhmät tarvitsevat saamiensa toimenpiteiden, diagnoosien tai hoitojen jälkeen. vastaavaa mallia jatkuvaan seurantaan ei ole tähän saakka ollut, Katja Klemola toteaa.
Malli on syntynyt Lappeenrannan teknillisen yliopiston väitöstutkimuksessa. Sen avulla voidaan esimerkiksi laskea, maksaako kuntoutus itsensä takaisin.
– Tutkimusaika on Eksotessa ollut vasta varsin lyhyt, eli kovin paljon ei vielä voida sanoa tuloksista. Sen verran tähänastisesta seurannasta voidaan kuitenkin päätellä, että asiakkaiden palveluntarve ei kuntoutuksen jälkeen ainakaan ole kasvanut.
Klemolan kehittämä malli on nyt käytössä Eksoten lisäksi Kainuussa, jossa on Eksoten tapainen hallintorakenne.
– Ennen sote-uudistuksen voimaantuloa vaikuttavuusmittausta haittaa eniten se, että sosiaali- ja terveyspalvelut ovat eri organisaatioiden käsissä. Kun sote-uudistus tulee käytäntöön, mallia voidaan hyödyntää kaikkialla, Katja Klemola luonnehtii.
Diplomi-insinööri Katja Klemolan väitöstutkimus tarkastetaan Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla ensi perjantaina.
Naista pahoinpideltiin raa'asti Tampereella
Uhri löydettiin kerrostalon hissista Tampereen Kaukajärvellä. Poliisi tutkii tekoa tapon yrityksenä.
Tampereella väkivaltarikoksen uhriksi joutuneen naisen henkilöllisyys on selvinnyt.
Sisä-Suomen poliisi tiedotti sunnuntaina Tampereen Kaukajärvellä tapahtuneesta väkivaltarikoksesta ja pyysi apua uhrin henkilöllisyyden selvittämiseksi. Selvisi, että uhri on 47-vuotias tamperelainen nainen.
Nainen oli lähtenyt ravintolasta kaukajärveläisen miehen asunnolle perjantain ja lauantain välisenä yönä. Hänet löydettiin pahoinpideltynä kerrostalon hissistä lauantaina päivällä.
Poliisi epäilee uhrin joutuneen rajun väkivallan kohteeksi miehen asunnossa. Uhri on hoidossa teho-osastolla.
Epäilty, noin 40-vuotias mies on pidätetty. Häntä esitetään vangittavaksi tiistaina.
Poliisi tutkii tekoa tapon yrityksenä.
Etusivu kysyy: Onko poliittinen kannanotto Linnan juhlissa ok?
Itsenäisyyspäivän vastaanotolla nähtiin tänä vuonna kannanotto saamelaiskysymykseen.
Numerosarja 169 herätti huomiota Linnan juhlien katsojissa. Saamelaisaktivistinakin tunnettu taiteilija Pauliina Feodoroff oli piirtäyt [sivukaljuunsa numerosarjan 169](http://yle.fi/uutiset/saamelaisaktivisti_teki_poliittisen_mielenilmauksen_linnan_juhlissa__tata_numero_169_tarkoittaa/8508501). Lisäksi hänen puolisollaan Milja Sarkolalla oli sama numero piirrettynä käteensä.
Numerosarjalla pari halusi ilmeisesti kiinnittää huomiota saamelaisten oikeuksiin liittyvään ILO-sopimukseen, jota Suomi ei ole ratifioinut.
Vuoden katsotuimmassa tv-ohjelmassa tehty poliittinen kannanotto on harvinaisuus.
Saako linnan juhlissa sinun mielestäsi ottaa kantaa politiikkaan? Vai pitäisikö juhla pyhittää Suomen itsenäisyyden juhlimiselle ja unohtaa politiikka päiväksi?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Yleisurheilupomo MM-keihäskisan dopingspekuloinnista: Ei savua ilman tulta
SULin toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä ei ole saanut virallista tietoa Kansainväliseltä yleisurheiluliitolta. Antti Pihlakosken viesti mahdollisesta kärystä Helsingin MM-kisoissa 2005 on saanut aikaan mitalispekulaatiot.
Suomen urheiluliiton toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä kommentoi niukasti Kansainvälisen yleisurheiluliiton hallituksen suomalaisjäsenen Antti Pihlakosken viestiä, että Helsingin yleisurheilun MM-kisojen jälkitestauksessa olisi saatu uusi käry. 
Pihlakoski [vihjaili Twitterissä](http://yle.fi/urheilu/helsingissa_dopingkary_-_pitkamaelle_mm-mitali/8508695), että Suomi saattaisi saada jopa mitalin jälkikäteen käryn ansiosta.
\- Sen verran voisi ainakin ounastella, että ei savua ilman tulta. Sen tyyppisestä asiasta lienee kysymys. Odotellaan mielenkiinnolla mahdollisia virallisia vahvistuksia, Mäkelä sanoo Yle Urheilulle.
Pihlakosken viesti sai aikaan kovaa spekulaatiota, että kyseessä olisi venäläinen keihäänheittäjä Sergei Makarov, joka voitti pronssia Helsingin kisoissa. Käry nostaisi Tero Pitkämäen pronssisijalle.
\- Ne on tietysti tähän aikaan kuuluvia asioita. Niin kuin aiemminkin on nähty. Sääntöjen mukaan näissä tietysti mennään, Mäkelä pyörittelee.
Asian virallistamisen aikataulusta ei Mäkelällä ole tietoa. Kansainvälinen yleisurheiluliitto ei ole ollut yhteydessä SUL:iin eikä Mäkelä ole ennättänyt viestitellä Pihlakosken kanssa.
\- Kävin aamulla läpi kaiken liittoon tulleen postin, erityisesti IAAF:n suunnalta mahdollisesti tulleen sellaisen läpi eikä mitään viestiä tähän mennessä ole tullut, Mäkelä sanoo.
\- Olen itse nyt kokouksessa enkä ole vielä yhteyksiä ottanut. En pysty sanomaan asiasta yhtään mitään enempää.
\- Aikataulusta ei ole tietoa, koskaan mitään virallista ennakkotietoa ei IAAF:ltä ole tullut. Voisin kuvitella, ettei siihen kovin kauaa mene.
Ne ihanat sieraimet ja kuusi muuta syytä fanittaa Saaraa
Poikkeuksellisen lahjakas monitaituri Saara tarjoaa lukuisia syitä fanitukseen. YleX listasi niistä seitsemän.
1. Upeat akustiset versioinnit
**Saara** tekee poikkeuksellisen hienoja akustisia versioita kappaleistaan. Muun muassa **Kasmirin** kanssa tehty _Vauvoja_-kesäkumibiisin akkariversio sulatti monien sydämet.
Laulajan tuorein akustinen versio on nimeltään _California._
2. Trendikäs poikatyttö
Saara kuuluu niihin harvoihin suomalaisartisteihin, joilla on oma vaatemallisto.
Tähden oma tyyli sekoittelee poikamaisuutta ja naisellisuutta sulassa sovussa. Viime aikoina Saaran hiustyyli on vaihdellut tiuhaan tahtiin. Aiemmin tummista kutreistaan tuttu Saara on nykyään blondi.
3. Saara myös värjäilee hiuksiaan Youtubessa.
4. Youtuben miljoonamimmi
Saara tuli alun perin tunnetuksi suosituista Youtube-videoistaan, joissa hän matki eri maiden kieliä omaperäisellä tavallaan ja sai sen vuoksi lempinimen Kielinainen. Kekseliään staran suosituimpia videoita on katsottu miljoonia kertoja.
Saaran ikonisin video on _What Languages Sound Like To Foreigners._
5. Renny Harlinin suosikki
Saaralla on rooli **Renny Harlinin** ohjaamassa _Skiptrace_-elokuvassa, joka kuvattiin Kiinassa. Hän näyttelee elokuvassa **Johnny Knoxvillen** esittämän hahmon tyttöystävää, joka on gangsterin tytär. Lisäksi Forsberg lainasi äänensä **Maija Mehiläiselle** animaatioelokuvaan, joka sai ensi-iltansa Suomessa 30. lokakuuta 2015.
Saaran manageri **Johannes Ylinen** vihjailee YleX:lle, että Forsberg aloittaa maaliskuun lopulla uuden elokuvan kuvaukset Aasiassa.
6. Kansainvälinen pikkukaupungin tyttö
Pietarsaaresta kotoisin oleva Saara muutti Los Angelesiin toukokuussa 2014, eikä aikaakaan, kun nuori tähti teki useita levyjä koskevan levytyssopimuksen amerikkalaisen Capitol Recordsin kanssa. Parhaillaan Saara kirjoittaa biisejä sekä itselleen että muille artisteille Losin auringon alla.
7. Maailman söpöimmät sieraimet
Saaran [Youtube-videollakin](https://www.youtube.com/watch?v=bvgARTH87Dw) tanssivat sieraimet ovat ehdottomasti myös yksi syy fanittaa huumorintajuista tähteä.
**Lue myös:**
[Seitsemän syytä rakastaa VilleGallea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259700)
[Kahdeksan syytä rakastaa Adelea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259573)[Kahdeksan syytä rakastaa Antti Tuiskua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259089)
[Seitsemän syytä rakastaa Robinia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258381)
Karttafriikiksi itseään kutsuva Jussi Silvennoinen taituroi Jukolan viestin 2017 kartan 
Jussi Silvennoinen tuntee Jukolan viestin 2017 maaston kuin omat taskunsa. Joensuun Enon maastoissa on vierähtänyt kuutisenkymmentä työpäivää ja kävelykilometrejä on ainakin tuhat. Karttavelhoksi ristitylle Silvennoiselle kartta on enemmän kuin vain piirros maastosta, se on todellinen kuvakirja.
Jussi Silvennoinen on uransa aikana loihtinut lukuisia karttoja, nyt liki valmiina on Jukolan viestin 2017 maastokartta. Joensuun Enon Jukolan kartan tekeminen alkoi jo viime vuonna. Työ on tarkkaa, sillä jokainen kivi, kuoppa ja kumpare on taltioitava. Työ jatkuu aina kevääseen 2017 saakka, sillä luonto tuo maastoon koko ajan pieniä muutoksia.
Se vaatii tsemppiä, sillä maasto on välillä rajuakin, tiheätä ja mäkistä.
Silvennoinen arvioi, että maastotyöhön on kulunut noin kuusikymmentä työpäivää. Harpatin maastossa mukana kulkivat säänkestävästi suojattu pohjakartta, kyniä, kompassi ja eväät. Kartoitustöissä olisi mahdollista käyttää myös maastotietokonetta ja GPS paikanninta, mutta nämä Silvennoinen on jättänyt rauhaan nopeuttaakseen maastossa liikkumistaan.
– Tulevan Jukolan viestin maasto on suunnistuksellisesti vaativaa ja hienoa. Se vaatii tsemppiä, sillä maasto on välillä rajuakin, tiheätä ja mäkistä, mutta Jukolan viestissä on siihen opittu, harrastajaporukka arvostaa sitä, että radat ovat vaativia, toteaa Jussi Silvennoinen.
Kartta kertoo koko maiseman 
Joensuu-päivänä marraskuussa Jussi Silvennoinen oli karttoineen Pohjois-Karjalan museossa. Hän teki Joensuun vuoden 1840 kartan, ja vertasi sitä nykypäivän kaupungin karttaan. Museon väki nimitti Silvennoisen esittelyssään karttavelhoksi, itse hän pitää itseään pikemmin friikkinä.
On meitä muitakin ihmisiä, joille kartta kertoo paljon enemmän kuin toisille.
– On meitä muitakin ihmisiä, joille kartta kertoo paljon enemmän kuin toisille. Se on sellainen eräänlainen kuvakirja, josta tällainen karttafriikki näkee rivien välistä paljon sellaista, mitä ulkopuolinen ei ehkä tule ajatelleeksi. Kun karttaa piirtää, maisema on siinä silmissä koko ajan, sanoo Jussi Silvennoinen.
Joensuun vanha maisema oli Silvennoiselle yllätys, kaupunki ei suinkaan ollut keskellä metsää. Suunnistuksen kannalta vanha kaupunki ei olisi kovin mielenkiintoinen, mutta asuinpaikaksi se kyllä karttavelholle kelpaisi.
– Täällä on ollut tosi viihtyisiä paikkoja siihen aikaan, viittaa Jussi Silvennoinen Joensuun vuoden 1840 näkymään.
Miljoonia maksava Tanssin talo puntarissa Helsingissä – kustannukset arveluttavat
Helsingin kaupunginhallitus suhtautuu pääosin myönteisesti Helsinkiin suunniteltuun Tanssin taloon, selvitti Yle Huvudstadsregionen. Sen kannattavuus mietityttää kuitenkin osaa valtuutetuista.
Viime viikolla opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) päätti, että valtio lähtee rahoittamaan Tanssin talon uudisrakennusta ja toimintaa. Edellytyksenä on, että Jane ja Aatos Erkon säätiö sekä Helsingin kaupunki osallistuvat hankkeeseen.
Helsingin kannasta päätetään seuraavaksi maanantaina illalla järjestettävässä kaupunginhallituksen kokouksessa. Ylen kyselyssä ainakin SDP, vihreät ja RKP ovat kääntymässä Tanssin talon taakse.
– Tanssijat ovat mielestäni ansainneet oman talonsa, sanoo Osku Pajamäki (sd.)
Vihreiden Hannu Oskala on samoilla linjoilla.
– Olen iloinen valtion rahoituksesta ja toivon, että hanke etenee myös kaupungin puolesta, hän kertoo.
Myös perussuomalaisten Mika Raatikainen on hankkeen puolella valtion lähdettyä mukaan maksumieheksi.
– Toivon, että tanssikulttuuri nousee paremmin esiin Tanssin talon myötä. Henkilökohtaisesti toivon, että myös tanssilavakulttuuria elävöitettäisiin.
Kustannukset herättävät skeptisyyttä
Valtio lähtee hankkeeseen mukaan yhteensä enintään kuuden miljoonan euron valtionavustuksella ja aikaisintaan vuodesta 2018 alkaen.
Hankkeen kokonaiskustannusarvio on 27 miljoonaa euroa. Valtionavustus on enintään samansuuruinen kuin Helsingin kaupungin hankkeelle myöntämä avustus.
Vasemmistoliitossa ja kokoomuksessa pidetään hanketta hyvänä, mutta sen rahoitus kaupungin osalta arveluttaa edelleen.
– Mielestäni Guggenheim on tärkeämpi hanke. Pelkään, että Tanssin talo ei maksa itseään takaisin ja koituu veronmaksajien maksettavaksi, totetaa kokoomuksen Arja Karhuvaara.
Vasemmistoliiton Veronika Honkasalo kiinnittää myöskin huomiota siihen, mistä rahat hankkeeseen otetaan.
– Pitää selvittää, että hankkeen rahoitus ei ole liikaa pois kaupunginteatterilta, hän kertoo.
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1449202212286) kertoi viime viikolla, että Tanssin taloon toimintaan tarkoitetusta potista 200 000 euroa tulisi valtionavustuksena ja 450 000 euroa siirrettäisiin Tanssin talolle Helsingin kaupunginteatterin valtionosuusrahoista.
Tanssin talo esitetään sijoitettavaksi osaksi Kaapelitehtaan kokonaisuutta, rakennuksesta vapautuviin tiloihin ja niihin liittyvään uudisrakennusosaan.
Tanssin talo käsittää tanssin esitys- ja harjoitustilat. Suunnitelmien mukaan rakentaminen ajoittuisi vuosille 2018 ja 2019. Kaupunginhallitus käsittelee esitystä Tanssin talosta tänään maanantaina.
[Yle Huvudstadsregionin juttu aiheesta](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/12/06/dansens-hus-ser-ut-att-fa-gront-ljus-sannfinlandare-hoppas-pa-logdans)
Raahen öljyonnettomuuden ympäristövaikutukset jäivät vähäisiksi
Ympäristöviranomaisten mukaan Raahessa toukokuun lopussa 2014 sattuneen öljyvahingon ympäristövaikutukset jäivät vähäisiksi. Suurin haitta oli lintujen ja rantakivien öljyyntyminen.
Ympäristöviranomaiset ovat saaneet pääätökseen Raahessa Raahen Voiman Ruukki Metalsin voimalaitoksella (nykyinen SSAB) toukokuun lopulla 2014 sattuneen öljyvuodon ympäristövaikutukset.
Mereen pääsi karkeiden arvioiden mukaan kolmesta viiteen kuutiota raskasta polttoöljyä. Merivirtojen mukana sitä kulkeutui lähisaarten rannoille muutama tuhat litraa.
Alueella havaittiin nelisenkymmentä öljyn tahrimaa lintua onnettomuuden jälkeen.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus teki alueella linnustoselvityksiä viime kesänä ja viimeisen maastokatselmuksen tänä syksynä. Selvitysten mukaan öljyonnettomuuden vaikutukset muun muassa Raahen edustan merialueen vedenlaatuun, kalastoon ja linnustoon jäivät vähäisiksi.
Öljyonnettomuuden vaikutuksia selvitettiin myös vedenalaisen luonnon kuten pohjaeläinten ja maaperän osalta.
Suurin haitta oli lintujen ja rantakivien öljyyntyminen. Syksyn maastokatselmuksessa rannoilla ei enää havaittu öljyesiintymiä.  
Ympäristöviranomaisten mukaan öljy saatiin poistettua saarten rannoilta nopeasti lukuisten vapaaehtoisten ansiosta.
Kokkola karsii terveyspalvelujaan: "Keskittäminen radikaali esitys" 
Kokkolalaisten palveluita ollaan lähivuosina karsimassa isolla kädellä. Suurimmat säästöpaineet ovat sosiaali- ja terveyspuolella. Leikkauslistalla ovat muun muassa Ullavan ja Lohtajan terveysasemat. Myös hammashoito ja neuvolatoiminta saattavat keskittyä jatkossa Kokkolan pääterveysasemalle.
Kokkolan toimialajohtajien säästöesityksissä leikataan tuntuvasti varsinkin sosiaali- ja terveyspalveluita. Sieltä on etsitty kolmelle vuodelle noin 4,5 miljoonan euron säästöt. Suurimmat leikkaukset kohdistuisivat jo ensi vuodelle.
Esityksen mukaan Kälviän, Lohtajan ja Ullavan terveysasemat yhdistettäisiin ja kaupungin hammashoito sekä neuvolat keskitettäisiin pääterveysasemalle. Kokkolan kaupunginhallituksen puheenjohtajan Veikko Laitilan mukaan sote-menoista on säästettävä, mutta toisessa vaakakupissa painaa lähipalvelujen säilyminen.
– Se on tietysti hyvin radikaali esitys, joka vaikuttaa lähipalveluihin. On aivan selvää, että meillä sosiaali- ja terveyspalveluihin kohdistuvat suurimmat säästöpaineet. Kokkolassa sote-kustannukset ovat noin 10 prosenttia yli valtakunnan keskiarvon ja tuskin silloin 2019, kun valtakunnallinen sote-ratkaisu käynnistyy, saamme rahoitusta sen enempää kuin muut.  Meillä on siis 2-3 vuotta aikaa saada ero kiinni, Laitila sanoo.
Veikko Laitila myöntää, että terveyspalveluiden keskittäminen on välttämätöntä, ja rohkeita päätöksiä tarvitaan.
Irtisanomisia ei ole tulossa, mutta...
Irtisanomisia kaupunki ei suunnittele, mutta nyt tehdyt leikkauslistat vähentäisivät merkittävästi esimiestehtäviä. Lisäksi moniin työtehtäviin on tulossa muutoksia ja eläköitymisten kautta väkeä voidaan vähentää.
– Meillä ei ole tehty kuntaliitosten jälkeen kovinkaan radikaaleja henkilöstörakennemuutoksia. Toisaalta meidän eläköitymisvauhti on reipas ja se antaa mahdollisuuksia toimien ja virkojen uudelleenjärjestelemiseen. Varmasti esimiestehtävät karsiutuvat, kun siirrytään suurempiin yksiköihin, ja hallintoahan on jo pystytty karsimaan ja sitä jatketaan, Veikko Laitila selventää.
Toisaalta meidän eläköitymisvauhti on reipas ja se antaa mahdollisuuksia toimien ja virkojen uudelleenjärjestelemiseen. 
Toimialajohtajien säästöesityksissä juustohöylä on käynyt vähän kaikkialla. Jos ne toteutuvat, pitäisi kaupungin kassaan kertyä kolmessa vuodessa noin 11,5 miljoonaa euroa.
Kokkolan kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina illalla. Puheenjohtaja Veikko Laitila odottaa säästöehdotuksia myös listan ulkopuolelta – siihen on hallituksen jäseniä ainakin kannustettu.
Puheenjohtaja odottaa kipakkaa keskustelua, vaikka hallituksella onkin yhteinen näkemys siitä, että säästöjä on pakko löytyä.
– Kyllä me varmasti ihan hyvässä järjestyksessä pystytään näitä säästöesityksiä käsittelemään. Toki keskustelua syntyy varmasti siitä, miten tasapuolisesti ne (leikkaukset) koskettavat kaikkia kaupungin alueita. Se on varmasti yksi kipeä kysymys, ja on tietysti kaikkien meidän päättäjien velvollisuus, että me pyrimme kohtelemaan kaupunkilaisia hyvin tasa-arvoisesti.
Kaupunginhallitus valitsee illalla esitykset, jotka viedään jatkovalmisteluun. Valtuustolta odotetaan lopullisia säästöpäätöksiä viimeistään maaliskuussa.
Latvian pääministeri Laimdota Straujuma ja hallitus eroavat
Straujuma on johtanut keskustaoikeistolaista koalitiohallitusta. Se voitti vaalit lokakuussa 2014.
Latvian pääministeri Laimdota Straujuma ilmoittaa eroavansa tehtävästään. Samalla hänen johtamansa hallitus eroaa. Straujuma kertoi päätöksestään tavattuaan Latvian presidentin Raimonds Vejonisin maanantaina.
– Uskon, että tarvitaan uusia ajatuksia, uusia panoksia ja energiaa, joiden avulla luomallemme perustalle voidaan rakentaa, sanoi Straujuma uutistoimisto AFP:n mukaan.
Straujuma on johtanut keskustaoikeistolaista koalitiohallitusta, joka voitti vaalit lokakuussa 2014. Hallituksen sisällä on ollut poliittista kinastelua, ja Straujuman johtajuutta on arvostelu. Latvian politiikan asiantuntijan mukaan hallituksessa ei ole pidetty Straujuman harmaasta, virkamiesmäisestä tyylistä.
Straujuma nimitettiin pääministeriksi tammikuussa 2014, kun edellinen pääministeri oli eronnut yli 50 ihmisen kuoltua supermarketin katon romahdettua Riiassa. Hän oli Latvian ensimmäinen naispääministeri.
Latvian presidentti Raimonds Vejonis sanoi pahoittelevansa hallituksen sisäisiä kiistoja. Hän toivoo, että puolueet aloittavat keskustelut uuden hallituksen muodostamiseksi mahdollisimman nopeasti.
Muistisairaus joka kolmannen kohtalo
Tänä vuonna syntyneistä pojista 30 prosenttia ja tytöistä 40 prosenttia tulee iän myötä sairastumaan muistisairauteen, kansainvälisen Alzheimer-yhdistyksen tutkimuksessa todetaan.
 
Suomen nykyinen hallitus ylistää kotihoidon turvallisuutta ja leikkaa kovaa tahtia laitoksissa tapahtuvaa hoitoa. Hallitus miettii erilaisia apuvälineitä, jotka korvaavat inhimillisen työvoiman tarpeen. Ministeri Juha Rehula (kesk) on asettanut ns. kärkiryhmän miettimään ja tutkimaan miltä tavallinen koti näyttää.
 
Kristiinankaupungissa kunnan antamasta kotihoidosta vastaavat syyllistyvät jopa hoitovirheisiin kun he yrittävät täyttää tyhjiä hoitolupauksia - päättäjät kantakoon vastuunsa, toteaa kotihoidon vastaava Helena Strandberg.
 
Helsingin kaupungin muistikoordinaattori Outi Moilanen on huolissaan omista asiakkaistaan. Valtaosa on naisia ja yksinasujia. Muistisairaita yksineläjiä löydetään usein esim. putkiremontin yhteydessä aliravitsemustilassa. Asunnosta on saatettu laittaa sähköt ja vedentulo poikki.
__Spotlight: Muistisairaiden kohtalo
 8.12.2015 kello 20:00 YleFem
toimittaja: Barbara Savolainen__
Venäjä hukkasi sotilassatelliitin
Lauantaina avaruuteen lähetettyyn satelliittiin kohdistui suuria odotuksia. Satelliitin havaintolaitteilla piti etsiä mm. sukellusveneitä.
Venäjän asevoimat on menettänyt yhteyden uuteen satelliittiinsa teknisen vian takia, kertoo uutistoimisto Tass nimettöminä pysytteleviin lähteisiin vedoten.
Kanopus-ST-satelliitti ammuttiin avaruuteen lauantaina Plesetskin avaruustukikohdasta. Soyuz-kantoraketin matkassa avaruuteen oli määrä viedä kaksi astelliittia, mutta Kanopus-ST ei irronnut kantoraketista.
– Laite on todettu menetetyksi, koska sitä ei voida käyttää suunnitellusti, kertoo uutistoimiston lähde.
Satelliittia on yritetty irrottaa kantoraketista useita kertoja tuloksetta. Sen odotetaan putoavan muutaman päivän kuluessa mahan ja tuhoutuvan jo ilmakehässä.
Kanopus-ST-satelliittia on kehitetty kymmenen vuotta ja siihen kohdistui suuria odotuksia. Satelliittia oli määrä käyttää sekä sotilaallisiin, että siviilitarkoutuksiin.
Sen laitteiden oli määrä tarkkailla valtameriä ja sään kehittymistä. Samalla sen avulla kyettiin etsimään sukellusveneitä.
Kemi järjestää aasialaisturisteille keskustan kauppoihin kiinankielisiä ostoskierroksia
Kemiin tulevien aasialaisturistien ostosmatkailun helpottamiseksi he saavat opastusta kiinaksi. Opastettuja ostoskierroksia järjestetään kaksikymmentä.
Kemin elinkeinopalvelut järjestää aasialaisturisteille opastettuja ostoskierroksia kaupungin keskustan liikkeissä. Kiinankielistä opastusta tarjoaa suomalaisittain Suviksi nimetty opas.
– Suvi on oikealta nimeltään Xueying Zhang. Kemissä häntä puhutellaan Suviksi, kertoo Oili Ruokamo Kemin elinkeinopalveluista.
Opastettujen ostoskierrosten tarkoituksena on tarjota aasialaisille turisteille mahdollisuus löytää keskustan liikkeisiin ja palvelujen äärelle ja tietysti lisätä kauppiaiden ja yritysten myyntiä. Kierroksia järjestetään kaikkiaan kahtenakymmenenä päivänä joulukuun puolivälistä helmikuulle.
Keskustan kehittämisyhdistys Kemitiimi on myös anonut kauppaliikkeille poikkeuslupia aukiolon pidentämiseksi. Kemiin odotetaan talven aikana tavallistakin suurempaa määrää aasialaisia asiakkaita.
_7.12. klo 13:01 Korjattu opastettujen kierrosten järjestäjäksi Kemin Matkailun sijaan Kemin elinkeinopalvelut. _
Näin Teemu Selänne juhli itsenäisyyspäivää – ”Olen ylpeä siitä, mistä olen kotoisin”
Teemu Selänne latasi itsenäisyyspäivänä sosiaaliseen mediaan kuvan, missä näkyy mm. Leijonien pelipaita. 
Entinen jääkiekkoilija Teemu Selänne juhli itsenäisyyspäivää sunnuntaina Yhdysvalloissa. Kiekkolegenda paljasti Instagramiin lataamallaan kuvalla, kuinka hän juhlisti itsenäisyyspäivää. Selänne latasi sosiaaliseen mediaan kuvan, missä hän poseeraa shamppanjalasi kädessä ja Leijona-paita taustalla. 
\- Olen erittäin ylpeä siitä, mistä olen kotoisin, Selänne kirjoitti julkaisun yhteydessä.
Katso Selänteen lataama kuva[ tämän linkin kautta (Instagram). ](https://www.instagram.com/p/-9vIJSLzAD/)   
Arsenalin loukkaantumismurheet vain jatkuvat - Cazorla sivussa kolme kuukautta
Santi Cazorlan polvi on leikattu ja edessä on pitkä kuntoutusjakso. Alexis Sanchez on matkannut Chileen hoitamaan takareittään kuntoon.
Arsenalin Santi Cazorla on sivussa ainakin kolme kuukautta polvileikkauksen jälkeen, kertoo seuran manageri Arsene Wenger.
Espanjalaispelaaja loukkaantui marraskuun lopussa pelatussa 1-1-tasapelissä Norwichia vastaan. Cazorla joutui pelaamaan ottelun loppuun, sillä kaikki vaihdot oli jo käytetty. Wengerin mukaan espanjalainen kamppaili kentällä käytännössä yhdellä jalalla.
\- Santi haluaa päästä takaisin pelikuntoon mahdollisimman pian, joten hän ei halunnut odotella eri mielipiteitä. Hän päätti mennä leikkaukseen saman tien, Wenger sanoo.
\- Kyse ei ole koko kaudesta, mutta hän on sivussa vähintään kolme kuukautta, ehkä jopa neljä.
Takareisivammasta kärsivä Alexis Sanchez on puolestaan lähtenyt kotimaahansa Chileen aloittamaan kuntoutusta.
\- Hän on tottunut työskentelemään maajoukkueen fysioterapeutin kanssa. Minusta tässä on tuplahyöty. Hänen ei tarvitse olla surkeana täällä ja Chilessä hän saa hyvää hoitoa.
Akuutissa maanantaina: Vauvan itku paljastaa tulevat sairaudet?
Tampereella vastasyntyneet vauvat ovat saaneet itkeä oikein luvan kanssa ja tieteen nimissä. Vaikka vastasyntyneitten itku saattaa kuulostaa samalta, on niissä suuria eroja, jotka voivat kertoa lapsen terveyteen liittyvistä ongelmista. Nyt tutkijat selvittävät, voisiko itkusta ennustaa jopa lapsen tulevia sairauksia.
Marjo Remes sairastui aivan tavalliseen flunssaan kuusi vuotta sitten. Tauti pitkittyi, eikä sitä saatu kunnolla kuriin, mikä vaurioitti nuoren naisen sydäntä. Flunssa tuhosi yhden sydänläpän, joka jouduttiin leikkaamaan. Leikkaus meni hyvin, mutta Marjon sairastelun rasittama sydän ei kestänyt leikkauksen rasitusta ja se alkoi romahtaa seuraavana yönä. Sydän jouduttiin laittamaan kokonaan koneiden varaan ja uutta sydäntä alettiin etsiä hätäkutsun saattelemana kaikkialta Pohjoismaista. Lopulta sopiva sydän löytyi ja nyt Marjo on kilpailutason elinsiirtourheilija, jonka rinnassa sykkii lahjasydän.
 
Hätätilanteissa toimiminen ja etenkin ensiapuopit olisi meidän itse kunkin tarpeen hallita. Mutta kun lääkintäammattilaiset kertaavat kenttäolosuhteissa tapahtuvaa ensihoitoa, on myös harjoitustilanteiden syytä olla tarpeeksi vaativia. Ehkä vaativimmat ja aidoimmat harjoitusolosuhteet löytyvät Puolustusvoimien sotilaslääketieteen keskuksesta Riihimäeltä. Akuutti pääsee mukaan todentuntuiseen harjoitukseen, jossa potilaana on uusinta teknologiaa edustava simulaationukke. Potilaasta voidaan mitata pulssi ja verenpaine sekä kuunnella hengitystä. Nukkepotilas kyynelehtii, kuolaa ja osaa jopa puhua.
Talvi ja liukkaat kelit ovat taas täällä, mikä aiheuttaa kaatumisia ja laittaa ainakin ikäihmisten lonkat koetukselle. Omalääkäri Risto Laitila ja toimittaja Mikko Penttilä antavat yhden vinkin, miten lonkkamurtumia voisi ennaltaehkäistä. Yksinkertainen, mutta tehokas keino on vetää jalkaan lonkkahousut. Tutkimusten mukaan lonkkahousut ehkäisevät tehokkaasti murtumia ja rohkaisevat liikkumaan entistä useammin. Lisäksi Risto ja Mikko ratkovat ainakin verenpaineeseen ja rytmihäiriöihin liittyviä ongelmia ja selvittävät, millainen vaiva on kylmäkyhmy.
Helsingissä dopingkäry - Pitkämäelle MM-mitali?
Helsingin vuoden 2005 MM-kisojen jälkitestauksessa paljastunut dopingkäry saattaa nostaa Tero Pitkämäen MM-pronssille.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton hallitukseen kuuluva Antti Pihlakoski paljasti maanantaiaamuna, että Suomi saattaa toisen mitalin Helsingissä vuonna 2005 järjestetyistä yleisurheilun MM-kisoista. Pihlakosken mukaan venäläisurheilija on kärähtänyt Helsingin kisojen jälkitestauksessa.
\- Retesting Helsingin 2005 kisoista valmistumassa. Eka käry venäläinen. Kohta toinen suomalaismitali? Pihlakoski kirjoitti Twitter-tilillään.
Nopealla mietinnällä Pihlakoski saattaa viitata venäläisen keihäsmiehen Sergei Makarovin jääneen kiinni dopingista. Makarov saavutti Helsingin kisoissa keihään MM-pronssin. Jos Makarov menettää mitalinsa, neljänneksi sijoittunut Tero Pitkämäki nousee pronssille.
Virolainen Andrus Värnik kiskaisi Helsingin MM-keihäsfinaalin voittoon, norjalainen Andreas Thorkildsen heitti hopealle ja Sergei Makarov otti pronssia.
Asiasta kertoi ensimmäisenä MTV Sport.  
Hybridikaupunki, kulttuuriluolasto vai järvikaupunki? Äänestä, miltä Kuopion Savilahti näyttää vuonna 2030 
Kuopion kaupunki on pyytänyt kolmea arkkitehtitoimistoa laatimaan suunnitelman Savilahden alueen kehittämisestä. Suunnitelmat on luotu kolmesta eri lähtökohdasta käsin. Savilahden uuden ilmeen on tarkoitus valmistua 2020-luvulla.
Kuopion kaupunki kerää ehdotuksia Savilahden kaupunginosan kehittämiseen. Kaupunki on tilannut kolmelta arkkitehtitoimistolta aluetta kuvaavat yleissuunnitelmat. Työt on tehty viime kesän aikana.
Arkkitehtitoimistot AJAK, Kjisik sekä Tengbom Eriksson ovat luoneet kolme hyvin erilaista vaihtoehtoa siitä, miltä Savilahti näyttäisi vuonna 2030.
Keräsimme muutamia mielenkiintoisia kohtia arkkitehtitoimistojen suunnitelmista.
A. Tengbom Eriksson Arkkitehdit: Hybridikaupunki
Arkkitehtitoimiston esityksen mukaan Savilahti muutettaisiin nykyistä enemmän kaupunkimaisemaksi, jonka keskiössä on hybridikampus. 
Hybridikampus toimii siten, että alimmissa kerroksissa on julkista tilaa kuten luentosaleja ja kahviloita, kun taas yksityiset asunnot sijoittuvat ylimpiin kerroksiin.
Alueen keskuksessa on paljon palveluita ja isot kävelykadut yhdistävät taloja ja kouluja. Savilahden keskusta rauhoitetaan ajoneuvoliikenteeltä, ja henkilöautolla liikkuminen ylipäätään vähenee, koska kaikki palvelut löytyvät samalta alueelta.
Alueen keskellä kulkevalla kävelypainotteisella kadulla liikkuu ainoastaan joukkoliikenne. Joukkoliikenne muuttuu yhä enemmän kysyntää vastaavaksi.
Yliopistokampukselta kulkisi jatkossa sisäreitti Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Savilahdesta puolestaan pääsee raideyhteydellä Kuopion keskustaan ja Kelloniemeen. 
Asuminen painottuu Savisaaresta Marikonrantaan ja Kampuspuistoon sekä entiselle asevarikkoalueelle. 
Tutustu suunnitelmaan tarkemmin [täällä.](http://issuu.com/savilahti-projekti/docs/a_tengbom_eriksson_arkkitehdit)
B. Arkkitehtitoimisto Harris Kjisik: Luontokaupunki
Arkkitehtitoimisto Harris Kjisik on lähtenyt kehittämään Savilahtea luonnosta käsin, joka toimiikin lähtökohtana rakentamiselle. Raskaimmat rakennukset sijoittuvat lähelle Savilahden pohjukkaa ja rakentamisen volyymi laskee vaiheittain kohti luodetta. 
Savilahdenpohjukka on alueen keskus, jossa sijaitsevat oppilaitokset, palvelut ja asuinkorttelit. Asumisrakentaminen sijoittuu Marikonrantaan ja entiselle varikkoalueelle. Savisaari pidetään muuta aluetta kevyempänä. 
Asuinkortteleihin rakennettavat talot ovat kaikki 4–5-kerroksisia.
Savilahden kallioluolista suunnitellaan kultuuritapahtumien järjestämispaikkaa. Ylätasolla on tapahtumia varten maisema-aukio, johon rakennetaan amfiteatteri erilaisille tapahtumille. Tapahtuma-aukiolle kulkee köysirata läheiseltä bussipysäkiltä. 
Savilahteen rakennetaan automaattisia pysäköintilaitoksia, joihin tulisi varastohyllyn tyylisiä robottiparkkeja. Savilahdessa kannustetaan jatkossa joukkoliikenteen käyttöön ja autottomampaan elämäntapaan. 
Tutustu suunnitelmaan tarkemmin [täällä.](http://issuu.com/savilahti-projekti/docs/b_arkkitehtitoimisto_harris_kjisik)
C. Arkkitehtitoimisto AJAK: Järvikaupunki
Arkkitehtitoimisto AJAK muuttaisi Savilahden ns. järvikaupungiksi, jossa aluetta ympäröivä järvi olisi keskeisessä osassa. Järvi yhdistää keskustan, Saaristokaupungin ja Savilahden toisiinsa. Savilahden järvenrantaa kiertää rantareitti ja eri puolilta aluetta on suora näköyhteys Kallavedelle. 
Vettä käytetään alueella myös hyödyksi esimerkiksi energiantuotannossa ja maisemoinnissa. Ideana on pumpata lämpiminä vuodenaikoina järvivettä alueelle, joista tehdään virtaavia vesipatsaita. Takaisin järveen palautuva vesi suodatetaan, joten sillä on järveä puhdistava vaikutus. 
Suunnitelmassa on tärkeintä se, että järvi ja suurimmat rakennukset näkyvät pääkaduille. Järvikaupungin 12 aluetta on nimetty luonnon ja veden mukaan kuten Pisara, Jäävuori, Välke, Kide, Puro, Lumi ja Koralli. 
Savilahdessa toimisi jatkossa liikkuvien palveluiden kehä, jossa erilaiset palvelut kuten parturi- tai ruokapalvelut kiertäisivät. Liikennekehälle valmistuu ilmainen sähkökäyttöinen minibussi, joka palvelee koko Savilahden alueella, ja kulkee mahdollisesti myös Kuopion keskustaan asti. 
Yliopiston kampusalue muuttuu selkeämmäksi ja suuremmaksi, kun Savilahdentietä siirretään pari sataa metriä lähemmäksi moottoritietä.
Alueesta käytetään myös nimeä aurinkokaupunki, koska rakennusten avoimia ja ikkunallisia sivuja suunnataan etelään päin. 
Tutustu suunnitelmaan tarkemmin [täällä.](http://issuu.com/savilahti-projekti/docs/c_arkkitehtitoimisto_ajak)
Savilahden rakentaminen alkaa vuonna 2018
Kaikki suunnitelmat ovat nähtävillä ja kommentoitavissa netissä 18. joulukuuta asti.  Suunnitelmat ovat nähtävillä Itä-Suomen yliopiston Snellmanian pääaulassa ja Kuopio Infossa kauppakeskus Apajassa 10. joulukuuta asti. 
Uusia toimijoita alueelle tulee noin 15 000, joista asukkaita noin 6 000 ja alueella työssäkävijöitä ja opiskelijoita yhteensä noin 9 000. Julkis- ja yksityissektorin on arvioitu investoivan tulevaisuudessa alueen rakennetun ympäristön toteuttamiseen liki miljardi euroa.
Suunnitelmista jalostetaan jatkosuunnittelun pohjaksi vaihtoehto, joka muodostetaan saatu palaute huomioiden ja mahdollisesti yhdistellen kolmen eri suunnitelman pohjalta.
Alueen rakentaminen alkaa 2018, ja sen on tarkoitus valmistua 2020-luvun aikana.
Perinteikäs Tervahiihto uudistuu – ensi keväänä tarjolla myös retkisarja ja after ski
Oululainen massahiihtotapahtuma Tervahiihto hivuttaa vähitellen uusia tuulia mukaan perinteikkääseen tapahtumaan. Ensi kevään matkan voi ottaa enemmän tai vähemmän tosissaan, kun kilpasarjan lisäksi matkaan hiihdon fiilistä voi hakea retkisarjasta. Kisan jälkipuinnit hoidetaan after skissä.
Ensi kevään Tervahiihdon valmistelut ovat sujuneet myötätuulessa. Kilpailun johtaja Jani Oravamäki latelee listan uudistuksista, millä oululaista massahiihtotapahtumaa viedään nyt eteenpäin.
Kilpasarjan lisäksi tänä vuonna järjestetään myös retkisarja. Se sopii kiireettömille nautiskelijoille, joilla on hiihdon lomassa aikaa pysähtyä Oulujokivarteen laavuille makkaranpaistoon ja nokipannukahvia ryystämään. 
Matkavaihtoehtoina sekä kilpa- että retkisarjassa ovat täyspitkä 70 kilometrin matka, jolle lähdetään Utajärveltä ja puolikas, 37 kilometrin matka, jonka lähtöpaikka on Muhoksen Korkalovaaralla.
Tervahiihdon logistisiin koukeroihin kiinnitetään viime vuotista enemmän huomiota. Bussit kuljettavat hiihtäjiä Ouluhallin, hiihdon lähtöpaikkojen ja Sankivaaran sekä Oulujoen koulun välillä. Kilpailukeskus on tällä kertaa Oulujoen koulu, johon tulee kisakanslia ja palkintojen jako tapahtuu siellä.
Tähtäimessä kansainvälinen suurtapahtuma 
Jotta tapahtumasta saisi kokonaisvaltaisen elämyksen, hiihtourakan voi päättää after ski –tunnelmiin ravintola Rauhalassa Oulussa. Tervahiihdon johtajan Jani Oravamäen mukaan luvassa on isot juhlat.
Näillä eväillä tapahtuman tavoitteeksi on asetettu 1500 hiihtäjää. Kevään 2015 hiihdoissa oli mukana 1400 sivakoijaa.
Todelliset massahiihdon mittasuhteet Tervahiihto voisi tavoittaa vuosina 2018-2019, jolloin tapahtuma voisi vetää jopa 5000 hiihtäjää.
Tervahiihdon ympärille halutaan nyt myös enemmän kansainvälistä pöhinää. Sosiaalisen median markkinoinilla ja uusilla oheistapahtumilla Tervahiihtoa viedään kohti keskieurooppalaista hiihtotapahtumaa.
– Edellisessä Tervahiihdossa oli mukana viisi eri kansallisuutta. Tavoitteena on lisätä eri maista tulevien osallistujien määrää, Oravamäki sanoo. 
– Todelliset massahiihdon mittasuhteet Tervahiihto voisi tavoittaa vuosina 2018-2019, jolloin tapahtuma voisi vetää jopa 5000 hiihtäjää.
Ilmoittautumisia 12.3.2016 hiihdettävään Tervahiihtoon on jo tullut ja ilmoittautua ehtii melkeinpä lähtölaukaukseen saakka.
Liigaseuran katastrofi ei jarruta Bluesin junioreita – "Äärimmäisen hyvä tilanne"
Espoo Bluesin A-nuoret jatkavat pelejään normaalisti, vaikka liigaorganisaatio kaatuisikin. Valmennuspäällikkö Petri Pulkkinen on tyytyväinen, kun seuran omat kasvatit saavat vastuuta liigajäillä.
Kärkipaikat sekä B- että C-junioreissa ja seitsemäs sija nuorten SM-liigassa. Vaikka Espoo Bluesin liigaorganisaatio on kaatumassa talousongelmiinsa, ovat seuran juniorit olleet viime vuosien tavoin kovassa iskussa kuluvalla kaudella.
Bluesin junioreista vain A-nuoret ovat yhdessä SM-liigajoukkueen kanssa Jääkiekko Espoo Oy:n alla. Muut juniorit ovat osana Blues Juniors ry:tä. 
Meillä on junioripuolella valmius jatkaa omien siipien alla. Siitä on keskusteltu jo (seuran) hallituksessa sekä liiton kanssa.
Bluesin A-nuorten arki ei ole valmennuspäällikkö Petri Pulkkisen mukaan muuttunut, vaikka taustayhtiö onkin pahoissa ongelmissa.
\- Meidän junamme jyskyttää tällä hetkellä osakeyhtiön vaikeuksista huolimatta. Vaikeuksilla ei ole ollut meihin vaikutusta. Olemme keskittyneet pysymään sarjojen kärjessä niin kuin aina ennenkin, Pulkkinen kertoo Yle Urheilulle.
\- Totta kai uutiset riipaisevat sydämestä. Kun fanit lukivat vetoomuksensa, niin oikeastaan vasta sitten tajusin asian kunnolla. Ajattelin, että historianlehtikö tässä on kääntymässä? Itse olin nostamassa Kiekko-Espoota liigaan ja nyt saattaa olla katastrofi edessä, entinen puolustaja jatkaa.
Pelaaminen on Bluesin A-junioreille ilmaista, vaikka seura voisi periä nuoriltaan kuukausimaksuja. Palkkaa A-junioreista saa vain päävalmentaja, seuraikoni Timo Hirvonen.
\- Minä saan lisäksi pienen osan aamuvalmennuksesta. Perusespoolaisena voin sanoa, että kun olen kolmevuotiaana kiekon aloittanut Espoossa, niin rehellisesti sanottuna puolet tästä on hyväntekeväisyyttä, Pulkkinen sanoo.
Mikäli Jääkiekko Espoo Oy ja Bluesin liigajoukkue menevät nurin, jatkuu A-nuorten taistelu Suomen mestaruudesta Pulkkisen mukaan normaalisti.
\- Meillä on junioripuolella valmius jatkaa omien siipien alla. Siitä on keskusteltu jo (seuran) hallituksessa sekä liiton kanssa tänä syksynä. Kaikki on kunnossa.
"Tämän olisi pitänyt tapahtua rohkeammin"
Bluesin omien kasvattien, kuten Antti Suomelan, Urho Vaakanaisen ja Janne Puhakan, kannalta seuran taloushuolissa on myös hopeareunus.
Tänä syksynä SM-liigaan on nimittäin noussut selvästi enemmän espoolaisseuran omia junioreita kuin edellisinä vuosina. Tätä on odotettu Espoossa jo pitkään. 
Jokaisen tahtotila on tehdä espoolaisesta jääkiekosta omavarainen.
\- Tämä on pelaajien kannalta äärimmäisen hyvä tilanne. Heidät on nostettu A-junioreista liigaan paineettomassa tilassa. Olen henkilökohtaisesti sitä mieltä, että tämä olisi pitänyt tehdä jo aikaisemmin, Pulkkinen korostaa.
\- Jokaisen tahtotila on tehdä espoolaisesta jääkiekosta omavarainen. Tämä olisi pitänyt tehdä aikaisemmin ja rohkeammin.
Pulkkisella on käsitys siitä, miksi liigajoukkueen ovet eivät ole aikaisemmin avautuneet omille kasvateille.
\- Kaikki haluavat aina menestyä. Kyseiset herrat eivät välttämättä tienneet, että meillä on tällä hetkellä paljon pelaajia, jotka pystyvät liigassa pelaamaan, hän arvioi.
\- Jokaiseen pelaajaan voi luottaa, koska he ovat tehneet kovan pohjatyön liigaa varten. Hyvä esimerkki on Urho Vaakanainen, joka on aika tyylikkäästi pelannut. Hän on ottanut paikkansa todella hyvin.
Akatemiatoiminnalla hyvä alku
Espoossa tehdään koko ajan töitä sen eteen, että laadukas juniorityö ja pelaajatuotanto jatkuu myös tulevaisuudessa. Pulkkinen on uuden jääkiekkoakatemian puuhamies, ja vuosi sitten marraskuussa alkanut projekti alkaa jo nyt tuottanut hedelmää.
\- Haukilahden lukiossa on toiminut yli 20 vuotta jääkiekkolinja. Kysyin heiltä suoraan, että onko heillä halua muuttaa systeemiä. Lähtökohtana on se, että huippu-urheilijan arki täytyy tehdä paremmaksi. 
Pelaajaa täytyy viedä eteenpäin kokonaisvaltaisesti sekä urheilijana että ihmisenä.
\- Pelaajat tulevat nykyään koulusta iltapäivällä jäähallille, jossa opiskellaan yksi tunti. Läksyt tehdään pois ja siten saadaan stressitön harjoitus illaksi. Näin myös iltaan jää omaa aikaa ja palautumisaikaa, Pulkkinen kertoo.
Järjestelyä on testattu Bluesin A- ja B-junioreiden kanssa. Nuoret ovat suhtautuneet muutokseen hyvin ja opettajilta on tullut myönteistä palautetta. Seuraavana tavoitteena on saada mukaan liigaorganisaatio ja Espoon kaupunki.
Vielä Pulkkinen ei ole kuitenkaan liigaorganisaatiolta senttiäkään akatemiatoiminnalle saanut.
\- Olen keskustellut myös jääkiekkoliiton kanssa ja saamme todennäköisesti heiltä ensi kaudelle tukea toimintaan. Toivoisin, että meidän junioriorganisaatiomme ymmärtäisi akatemiatoiminnan tarpeellisuuden huippupelaajien suhteen, Pulkkinen painottaa.
\- Kaikki meistä varmasti haluaa, että meillä on jossain vaiheessa seuraava NHL-pelaaja Jere Lehtisen jälkeen. Välttämättä osakeyhtiössä ei ymmärretä sitä, mitä se ihan oikeasti vaatii. Pelaajaa täytyy viedä eteenpäin kokonaisvaltaisesti sekä urheilijana että ihmisenä.
Yli 48 tuntia valvonut Jenny Lehtinen: Tämä on tosi paljon ikävämpää kuin koskaan mun lasten kanssa
Marja Hintikka Live -ohjelman Jenny Lehtinen vieraili YleX Aamun lähetyksessä valvottuaan yli 48 tuntia havainnollistaakseen kuinka unenpuute vaikuttaa ihmiskehoon.
Manchester Unitedin hyökkäys tukossa ennen Mestarien liigan ratkaisupeliä - "Maalintekoon tarvitaan asennetta"
Louis van Gaalin johtama joukkue pelaa tiistaina Wolfsburgissa jatkopaikasta Mestarien liigassa. Hollantilaismanageri kaipaa johtajuutta.
Manchester Unitedin hyökkäyspeli on ollut tällä kaudella tukkoista ja tiistaina joukkue lähtee tärkeään Mestarien liigan peliin ilman kapteeniaan Wayne Rooneya. Tiistain Ylen tv-ottelussa manchesteriläiset kohtaavat B-lohkon kärkijoukkueen Wolfsburgin vieraskentällä.
Punapaidat on osunut lohkovaiheessa vain viisi kertaa viidessä ottelussa. Edellisellä kierroksella joukkueella oli mahdollisuus ratkaista jatkopaikka PSV Eindhovenia vastaan, mutta ottelu päättyi maalittomaan tasapeliin.
Manageri Louis van Gaalin mukaan joukkue tarvitsee kuitenkin ennen kaikkea johtajuutta Wolfsburgia vastaan. Tämän takia katse kääntyy kesällä hankittuun Bastian Schweinstegeriin.
\- Schweinsteiger ostettiin joukkueeseen, koska hän pystyy johtamaan joukkuetta. Hän on tärkeä pelaaja, eikä ainoastaan pelillisten ansioidensa takia. Hän voi viedä luotsata joukkuetta kentällä, van Gaal sanoo.
\- Uskon, että hän pelaa paremmin ottelu ottelulta, koska vielä emme ole nähneet parasta Schweinsteigeria.
B-lohkon tilanne on tiukka, sillä Wolfsburg johtaa yhdeksällä pisteellä, ManU on pisteen päässä kakkosena ja niskaan hengittää PSV Eindhoven, joka on kerännyt seitsemän pistettä. Kaksi parasta pääsee seuraavaan vaiheeseen, joten ainoastaan voitto takaisi punapaitojen paikan jatkossa. Muussa tapauksessa hollantilaisjoukkueelle on mahdollisuus tulla ohi.
Schweinsteigerin mukaan joukkueen ratkaisupelaajien pitää kaivaa esiin maalintekijän asenne ja röyhkeys.
\- Eivät pelaajat pelkää maalinedustalla. Kyse on tappajanvaistosta. Pelaajillamme on taitoa, mutta se pitää saada esiin joka pelissä, Schweinsteiger toteaa.
\- Huippuhyökkääjät, kuten Cristiano Ronaldo, Lionel Messi ja Thomas Müller, ovat kaikki samanlaisia. Heillä on samanlainen asenne, sitä tarvitaan, jos haluaa tehdä maaleja.
Mestarien liigassa manchesterläiset runnoivat saksalaisjoukkueen lohkovaiheen avauskohtaamisessa 2-1. Tuolloin Juan Mata onnistui rangaistuspotkussa ja Chris Smalling teki voittomaalin espanjalaisen tarjoilusta.
Schweinsteiger odottaa kuitenkin hankalaa peliä. Wolfsburgille jatkopaikkaan riittää tasapelikin.
\- Motivaatio tiistaille on kohdallaan. Peli on meille tärkeä ja tiedän itse, miten vaikea on pelata Wolfsburgissa. Meidän pitää valita oikea taktiikka, Schweinsteiger sanoo.
_**Mestarien liigan lohko B: Wolfsburg - Manchester United kello 21.45. Lähetys Ylen TV2:lla ja Areenassa kello 21.35 alkaen.**_
Ympäristötarkastajan nyrkkisääntö: Kettu on villieläin, johon kannattaa pitää etäisyyttä
Citykettu on asuinpaikastaan huolimatta villieläin, jota ei tarvitse ruokkia. Kettu saalistaa eväänsä itse.
Ihmisen kannattaa unohtaa kettujen ruokkiminen ja jättää ruuanhankinta kettujen huoleksi.
– Kettu kyllä saalistaa ruokansa. Myyriä ja hiiriä riittää kaupungissakin, samoin ruuantähteitä, jotka mitä todennäköisimmin ovat suurin syy siihen, että ketuista on tullut "citykettuja", sanoo ympäristötarkastaja Toni Pöntelin Lappeenrannan seudun ympäristötoimesta.
Lappeenrannan "citykettujen" viime kesän pennut ovat kasvaneet isoiksi jo aikaa sitten, ja emot ovat vieroittaneet ne.
– Nekin pärjäävät omillaan. Luonnossa on luonnollista nähdä välillä nälkää, Pöntelin muistuttaa.
Lähestyminen omalla vastuulla
Vaikka mikään laki ei kiellä ruokkimasta kettuja, Pöntelin kehottaa ihmisiä välttämään niiden syöttämistä.
– Kettu on villieläin. Sitä ei saa opettaa ruokakupille. Ja vaikka kettu ottaisi suupalan kädestä, se voi yllättäin purra, varoittaa Pöntelin.
Luonnossa on luonnollista nähdä välillä nälkää.
Kaikki kontaktit ketun kaltaisiin kaupungissa viihtyviin villieläimiin ovat ihmisen omalla vastuulla.
Puistoissa ja pihoilla juoksentelevista ketuista ilmoitetaan ympäristö- tai eläinvalvontaviranomaisille silloin tällöin.
– Jotkut soittajat pelkäävät niitä, ja toivovat, että ketut otettaisiin hengiltä, sanoo Pöntelin.
Pienet lemmikit kelpaavat ketulle
Pienet kotieläimet, kääpiökoirat ja kissanpennut maistuvat ketulle, joten pieniä lemmikkejä ei kannata jättää yksin ulos, jos pihapiirin lähistöllä liikkuu kettuja.
Pöntelin on kuullut, että kovin kesyiksi muuttuneet ketut ovat poikenneet sisälläkin, jos ovi on jäänyt auki.
–Nyrkkisääntönä sanoisin, että kettuihin kannattaa pitää etäisyyttä, hän sanoo.
Kaupunkialueelta löytyneen kuolleen ketun hän neuvoo laittamaan muovipussiin ja kuivajäteastiaan. Kettua ei saa käsitellä paljain käsiin.
Kuiva kinkku ei välttämättä paistajan syy – stressaantunut possu ei maistu hyvältä
Joulukinkku valmistetaan perinteiden mukaan hitaasti kypsyttäen. Liian kuuma paistolämpötila kuivattaa sen herkästi. Aina vika ei kuitenkaan ole paistajassa. Teurastustilanteen aiheuttama stressi voi näkyä ruokapöydässä asti.
Ruuanlaittaja ei enää pysty tekemään ihmeitä, jos liha on menettänyt mehevyytensä ennen keittiöön päätymistä. Vaikka possua kypsentäisi kuinka taidokkaasti, voi käsissä olla kuiva ja mauton pala kinkkua.
– Jos sika rasittuu voimakkaasti juuri ennen teurastamista, on lopputuloksena mauton stressikinkku, kertoo vanhempi tutkija Hilkka Siljander-Rasi Luonnonvarakeskuksesta.
Käytännössä stressaantuneen eläimen lihakset menevät maitohapoille.
– Lihasten pH laskee liian alas ennen kuin ruho ehditään jäähdyttää. Silloin lihasten valkuaisaineet alkavat hajota ja päästävät vettä pois. Lihaksesta tulee näin vaalea ja vetinen.
Tapaukset nykyään harvinaisia
Aiemmin stressilihaa päätyi ruokapöytään perinnöllisyyssyistä nykyistä useammin. Siat eivät ole enää stressaantumiselle yhtä alttiita, mutta teurastaminen on silti tehtävä eläinystävällisesti.
– Stressin minimoimiseen on ihan oma protokollansa olemassa. Yksilöt reagoivat kuitenkin tilanteisiin eri tavoin. Samassa ryhmässä voi olla normaalisti teurastuksesta selviytyviä ja yksittäinen stressaantunut tapaus, Hilkka Siljander-Rasi toteaa.
Juhliiko Mäkäräinen jälleen? - Itävalta ja Slovenia kutsuvat
Ampumahiihtäjät taistelevat maailmancupin pisteistä Itävallassa ja Sloveniassa. Ylen kanavilla suorat lähetykset kaikista taistoista.
Ampumahiihdon maailmancup-taistot jatkuvat tällä viikolla Itävallan Hochfilzenissä ja vielä ennen joulua Slovenian Pokljukassa. Suomen joukkueet tuleviin koitoksiin julkistettiin maanantaina.
Hochfilzen, Itävalta 7.12. – 13.12.
**Naiset: **  
  
Kaisa Mäkäräinen   
Mari Laukkanen   
Annukka Siltakorpi  
Sanna Markkanen
**Miehet: **  
  
Olli Hiidensalo   
Tuomas Grönman   
Matti Hakala   
Mikko Loukkaanhuhta
Pokljuka, Slovenia 14.12. – 20.12.
**Naiset: **  
  
Kaisa Mäkäräinen   
Mari Laukkanen   
Sanna Markkanen
**Miehet: **  
  
Olli Hiidensalo   
Tuomas Grönman   
Mikko Loukkaanhuhta
Linnan juhlilla ennätysyleisö – lähetystä seurasi yli 2,6 miljoonaa katsojaa 
Linnan juhlien tämän vuoden katsojaluvut ovat vuosituhannen suurimmat.
Linnan juhlien tv-lähetys keräsi itsenäisyyspäivänä keskimäärin 2,47 miljoonaa katsojaa. Eniten katsojia lähetys sai hieman ennen kello iltakahdeksaa, yhteensä noin 2,6 miljoonaa. Tämä on koko 2000-luvun ennätys. Huippuluvut käyvät ilmi Finnpanelin TV-mittaritutkimuksesta.
– Ennätysyleisön taustalla on monta tekijää. Ennen kaikkea tv-lähetys oli erinomaisesti toteutettu. Toiseksi uskon, että päätöksemme aloittaa illan pohjustus jo päivällä Kohti Linnan juhlia -lähetyksellä nosti odotusarvoa ja tarjosi katsojille kiinnostavan vaihtoehdon viettää itsenäisyyspäivää. Myös huonolla säällä on yleensä jonkin verran vaikutusta katsojalukuihin, Itsenäisyyspäivän ohjelmiston päätuottaja Marko Krapu toteaa.
Myös Kohti Linnan juhlia -lähetys sai suuryleisön. Yhdeltä alkaneella lähetyksellä oli jo kello 16 puoli miljoonaa katsojaa, kuuden jälkeen ohjelmaa seurasi yli 1,6 miljoonaa ihmistä.
Sekä Itsenäisyyspäivän paraati että Linnan jatkot -ohjelma saivat miljoonayleisön. Puoli yhdeksän uutisia katsoi yli 2,4 miljoonaa suomalaista. 
"Suomi tarvitsee positiivisia kokemuksia"
Viime vuonna Linnan juhlia seurasi keskimäärin 2,1 miljoonaa ihmistä, ja parhaimmillaan katsojia oli 2,1 miljoonaa. Toissa vuonna Tampereella järjestettyä tapahtumaa hieman yli kaksi miljoonaa katsojaa.
Ohjelman keskikatsojamäärät ovat 2000-luvulla olleet muutamaa vuotta lukuun ottamatta yli kaksi miljoonaa.
– Suomi tarvitsee ehkä enemmän kuin koskaan aikaisemmin yhteisiä, positiivisia kokemuksia. Tähän tarpeeseen itsenäisyyspäivä ja erityisesti Linnan juhlat vastaa hyvin. Olemme viimeiset pari vuotta tietoisesti korostaneet, että itsenäisyys on iloinen asia ja että sen pitää näkyä myös sisällöissämme. Katsojaluvut ovat yksi signaali siitä, että strategiamme on ollut oikea, Krapu jatkaa.
Linnan juhlien sivustolla taas käytiin eilen 126 000 eri laitteelta, joista tabletteja tai älypuhelimia oli 55 %.
_Tuntematon sotilas _-elokuvaa seurasi Yle Teemalla keskimäärin yli 360 000 silmäparia. Kanavan vaihto ei siis vaikuttanut kulttielokuvan löytämiseen ja katsomiseen.
_Päivitetty 7.12.2015 klo 15:52. Korjattu lukuja. Lähetyksellä oli tänä vuonna keskimäärin 2,47 miljoonaa katsojaa. Jutussa kerrottiin virheellisesti, että katsojia olisi ollut 2,36. Lisäksi viime vuoden keskikatsojamäärä on korjattu. Oikea luku on 2,1 miljoonaa, eikä 2,4 miljonaa._
Cheek Linnanpuistoon Wanaja Festivalin kesän pääesiintyjäksi
Wanaja Festival on julkistanut ensimmäiset artistikiinnityksensä. Ensi heinäkuussa Hämeenlinnassa esiintyvät muun muassa Cheek, Sanni, JVG ja Virve Rosti, Freeman ja Menneisyyden vangit.
22.-23. heinäkuuta Linnanpuistossa järjestettävä [Wanaja Festival](https://www.facebook.com/WanajaFestival/) tuo pääesiintyjäksi Cheekin. Miehen show nähdään lauantaina illan viimeisenä.
Lauantaina yleisöä villitsevät myös mm. Eläkeläiset, JVG ja Roope Salminen & Koirat.
Perjantaina Linnanpuistossa esiintyvät Sanni, Klamydia sekä Virve Rosti, Freeman & Menneisyyden vangit.
Hämeenlinnassa Cheek esiintyy jäähallikiertueensa merkeissä jo 29. tammikuuta 2016 Ritari-areenalla.
Saamelaisaktivisti teki poliittisen mielenilmauksen Linnan juhlissa – Tätä numero 169 tarkoittaa
Presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolla sunnuntaina nähtiin poliittinen mielenilmaus niin kutsutun ILO 169 -sopimuksen puolesta. Kyse on sopimuksesta, josta Suomessa on väännetty kättä jo 25 vuotta – ilman tuloksia.
Kolttasaamelainen taiteilija ja aktivisti, ohjaaja-käsikirjoittaja Pauliina Feodoroff järjesti ohjaaja-käsikirjoittajapuolisonsa Milja Sarkolan kanssa poliittisen mielenilmauksen Presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolla sunnuntaina.
Feodoroff oli kutsuttu juhliin kolttasaamelaisen Saa´mi Nue´tt -kulttuuriyhdistyksen puheenjohtajana. Feodoroffin hiuksista ja Sarkolan käsivarresta löytyivät numerot "169". Numerot viittaavat alkuperäiskansojen ILO 169 -sopimukseen, jonka ratifioiminen jätettiin Suomessa pöydälle viime hallituskaudella maaliskuussa.
Mikä ILO 169? – Sopimuksesta on väännetty Suomessa kättä jo 25 vuotta
Kansainvälisen työjärjestön ILO:n alkuperäiskansoja koskevan sopimuksen nro 169:n tarkoituksena on taata alkuperäiskansoille, eli Suomessa saamelaisille, samat oikeudet ja mahdollisuudet kuin valtaväestöön kuuluvilla on, sekä korjata saamelaisiin kohdistuneen sulauttamispolitiikan kielteisiä vaikutuksia. Suomen perustuslain mukaan saamelaiset ovat alkuperäiskansa ja sopimuksella Suomi sitoutuu edistämään saamelaisten oikeuksia.
Sopimus hyväksyttiin ILO:n yleiskokouksessa Genevessä kesäkuussa 1989. Sopimuksen on tähän mennessä ratifioinut 22 valtiota, näiden joukossa muun muassa Norja ja Tanska.
Suomessa ILO:n ratifiointia on suunniteltu jo 25 vuotta ja ratifioiminen kuului myös Stubbin hallituksen hallitusohjelmaan. Puhemisneuvosto päätti kuitenkin viime metreillä viime maaliskuussa jättää sopimuksen ratifioinnin pöydälle ja seuraavan hallituksen ratkaistavaksi.
"Ratifiointipyrkimyksiä ovat varjostaneet muun muassa väärinkäsitykset"
Viime hallituskaudella silloinen oikeusministeri Anna-Maja Henriksson myönsi, että ILO 169 -sopimuksesta on liikkeellä paljon väärinkäsityksiä ja turhia pelkoja, jotka voivat vaikuttaa myös ratifiointiprosessiin Suomessa. Yle Sápmi kokosikin vuonna 2014 asiantuntijalähteiden perusteella [listan](http://yle.fi/uutiset/uskomuksia_alkuperaiskansojen_ilo_169_-sopimuksesta/7520698)yleisimmistä ILO 169 -sopimusta koskevista uskomuksista.
Vuonna 2014 myös silloinen vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet julkaisi väärinkäsityksiä oikomaan tietovihkosen "[99 kysymystä ja vastausta ILO 169 -sopimuksesta](http://www.syrjinta.fi/documents/10181/10850/51662_99_kysymysta_ja_vastausta_ilo_169_sopimuksesta_final.pdf/eaaab8f9-6e29-48a5-94c4-8fe690a0aa81)". Vähemmistövaltuutettu halusi julkaisullaan hälventää ihmisten aiheettomia pelkoja ja lisätä yhteiskunnan tietoisuutta sopimuksesta ja sen tarkoituksesta.
Saamelaiset vaativat ILO:n ratifioimista yhtenä rintamana
Muun muassa Suomen saamelaisten virallinen edustaja Saamelaiskäräjät, pohjoismainen Saamelaisneuvosto, Suomen, Norjan ja Ruotsin saamelaiskäräjien yhteistyöelin Saamelainen parlamentaarinen neuvosto ja lukuisat saamelaisorganisaatiot ovat vaatineet ILO 169 -sopimuksen ratifiointia Suomessa ja hakeneet siihen tukea muun muassa YK:lta.
Suomen saamelaisnuoret -yhdistys järjesti viime keväänä eduskuntatalon edessä mielenosoituksen ILO 169 -sopimuksen puolesta. Niin kutsuttuun mustaan raitoon osallistui satakunta ihmistä.
Saamelaisia ei ole mainittu Sipilän hallitusohjelmassa. Oikeusministeriö tiedotti kuitenkin marraskuussa, että edellisen hallituksen esitys sopimuksen ratifioimisesta on tarkoitus pitää vireillä eduskunnassa ensi vuoden ajan.
_Artikkelia muokattu 11.47. Milja Sarkolan titteli vaihdettu ohjaaja-käsikirjoittajaksi._
Valituskuoro
Dokumentti seuraa Tellervo Kalleisen ja Oliver Kochta-Kalleisen Valituskuoro-projektia Chicagossa ja Singaporessa.
Taiteilijapariskunnan kuuluisin teos on syntynyt sanasta "valituskuoro" ja sen kirjaimellisesta tulkinnasta. Teos toteutetaan aina uudessa muodossa: paikalliset vapaaehtoiset saavat ilmoittautua mukaan, kertoa mistä haluavat valittaa ja osallistua valituksista koottavan yhteisen laulutekstin muokkaamiseen. Sitten teksti sävelletään ja esitetään yhdessä yleisölle.
O: Ada Bligaard Søby. T: Fine & Mellow Productions, Tanska ja Kinotar Oy 2009.
Mediatyöryhmä rukkaisi veroja ja määrittäisi Ylen tehtävät tarkemmin
Median tilannetta pitäisi helpottaa muun muassa arvonlisäveroa muuttamalla. Yle ei lämpene ehdotetuille pakko-ostoille.
Kotimaisen median toimintaedellytyksiä pohtinut [työryhmä esittää](http://www.lvm.fi/tiedote/4453701/mediatyoryhma-toiminnan-suojaamisesta-reiluun-kilpailuun) tukun muutoksia markkinoiden ja kilpailuasetelman muuttamiseksi.
Työryhmä muun muassa tasaisi digitaalisen ja fyysisen eli perinteisen printtimedian välistä arvonlisäveroa. Työryhmän mielestä veron pitäisi olla sama. Nyt digitaalisista mediasisällöistä kerätään 24 prosentin suuruinen vero. Paperilehtien verokanta on kymmenen prosenttia.
Lisäksi välinekohtaista mainonnan sääntelyä pitäisi purkaa ja tv- ja radiotoimintaa harjoittavilta yrityksiltä perittävä valvontamaksu pitäisi poistaa.
Työryhmän mukaan nykymallin mukainen mainonnan sääntely ei kohdistu tasapuolisesti eri toimijoihin. Lisäksi maailmanlaajuisilla toimijoilla on etulyöntiasema kotimaisiin verrattuna, raportissa sanotaan.
Viestinnän keskusliitto arvioi, että esimerkiksi radiomainonnan aikarajoitukset ja mietojen alkoholijuomien mainosrajoitukset purkamalla saataisiin mukaan noin 10 miljoonan, jopa 20 miljoonan euron vuosittaiset lisätulot.
– Nämä 17 toimenpidettä, jotka me listaamme tässä, olivat ne, jotka sekä nopeimmin että vaikuttavimmin voivat vaikuttaa Suomen mediakenttää eteenpäin, sanoo työryhmän puheenjohtaja Anssi Vanjoki Ylen Ajantasa-ohjelmassa.
Samassa haastattelussa Vanjoki muistutti, että mitään kultamunaa media-alalle työryhmä ei ole löytänyt.
Ylen rooliin muutoksia ja tehtäviin tarkennuksia
Ylestä työryhmä sanoo, että Ylen tehtävät pitäisi määritellä tarkemmin. Tavoitteena on, että toiminta edistäisi koko suomalaisen mediamarkkinan toimintaa.
Nyt kaupalliset toimijat pitävät Ylen asemaa ja resursseja kilpailua vääristävänä.
Lisäksi Ylen pitäisi siirtyä kohti nykyistä kilpailullisempaa toimintamallia omaa tuotantoa vähentämällä eli ulkoistamalla toimintojaan. Käytännössä työryhmä esittää ulkopuolisilta tuotantoyhtiöiltä hankittavien ohjelmien määrän viisinkertaistamista nykyisestä noin 27 miljoonasta eurosta.
Ehdotus tarkoittaisi riippumattomien tuotantojen osuuden olevan tulevaisuudessa 30 prosenttia kaikista Ylen kuluista.
Ylen Jääskeläinen ei innostu pakko-ostoista
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja ja vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen pitää ehdotusta ja sitä koskevia prosentteja mahdottomina toteuttaa. Raportissa ehdotetaan, että Yleisradion koko liikevaihdosta 30 prosenttia käytettäisiin ulkopuolisiin ostoihin tuotantoyhtiöiltä.
– Kun suomalaisen yleisön etu vaatii, niin me mielellämme ostamme tuotantoyhtiöiltä hyviä ohjelmia, Jääskeläinen sanoi Ylen Ajantasa-ohjelmassa.
Samalla hän huomautti, että pakottaminen johtaisi todennäköisesti tilanteeseen, jossa jouduttaisiin ostamaan heikompaa laatua kalliimmalla kuin on perusteltua.
– Tuotantoyhtiösektorin kannalta olisi aivan mahtavaa, jos Yleisradio pakotettaisiin tuomaan 100–150 miljoonaa euroa pöytään ja pakotettaisiin ostamaan ohjelmia riippumatta siitä, ovatko ne ostamisen arvoisia, Jääskeläinen sanoi.
Jääskeläisen laskelmien mukaan noin suuri kiintiö ostamiseen tarkoittaisi, ettei Yleisradioon jäisi uutis- ja ajankohtaistoimintojen ulkopuolelle käytännössä yhtään mitään, ja kaikki kulttuurin, viihteen ja draaman osat jouduttaisiin sulkemaan.
– Uutis- ja ajankohtaistoimintaa kukaan täysjärkinen nyt tuskin ehdottaa ulkoistettavaksi. Siitä ei ole seurannut koskaan mitään hyvää.
Näiden perusteella Jääskeläinen toivoo, että kun Yleä koskevia päätöksiä tehdään, niin silloin päätös pidetään suomalaisten etua katsovien käsissä.
– Ei niissä käsissä, jotka katsovat tuotantoyhtiöiden etua tai yksityisten mediayhtiöiden etua, päätoimittaja sanoi Ajantasassa.
Työryhmä esittää myös, että Ylen verkkopalvelun voisi laajentaa kansalliseksi, avoimeksi sisältöalustaksi.
Yleisesti ottaen työryhmä vähentäisi media-alan koulutusta ja muuttaisi osan koulutuksen aloituspaikoista jatkokoulutuspaikoiksi.
Kotimaisten mediamarkkinoiden toimintaedellytyksiä pohtiva työryhmä asetettiin elokuun alussa. Sen johdossa oli Anssi Vanjoki. Työryhmä luovutti raporttinsa liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerille (kesk.).
Häkää levittäneen jäänhoitokoneen vikaa selvitetään Kontiolahdella
Kontiolahden jäähallissa lauantaina pelattu junioreiden jääkiekkopeli keskeytyi kohonneiden häkäpitoisuuksien vuoksi. Häkä todettiin tulleen jäänhoitokoneesta, mutta tarkkaa vikaa selvitetään edelleen.
Kontiolahden jäähallissa kohonneita häkäpitoisuuksia lauantaina aiheuttaneen jäänhoitokoneen vikaa ryhdytään etsimään. Jäähallissa lauantaina pelattu junioreiden jääkiekkopeli keskeytyi yllättäen kohonneiden häkäpitoisuuksien vuoksi. Hään aiheuttajaksi paljastui jäänhoitokone.
– Vielä ei tiedetä tarkalleen, missä vika on. Mutta esimerkiksi pakoputkessa voi olla reikä. Se voi olla hyvin pienikin reikä, Kontiolahden Jäähalli Oy: hallituksen puheenjohtaja Eero Pölönen arvioi.
Kaasukäyttöinen jäänhoitokone oli lainassa Kontiolahdella, koska varsinainen sähkökäyttöinen kone odotti uusia akkuja. Pölösen mukaan lainakonetta ei näillä näkymin enää käytetä, vaan tilalle pyritään saamaan uusi ja turvallinen laite.
– Meillä on ollut jo 10 vuotta käytössä sähkökäyttöinen jäänhoitokone. Akut eivät kuitenkaan kestänyt niin pitkään kuin odotimme, vaan ne loppui toimimasta yllättäen. Nyt odotamme uusia akkuja. Tuskin tätä lainakonetta enää käytetä, vaan etismme uuden, toimivan koneen, Pölönen kertoo.
Jäähallin kohonneiden häkäpitoisuuksien vuoksi 17 henkilöä kuljetettiin sairaalaan tarkastettavaksi. Lisäksi osa noin 200 hallilla päivän aikana olleesta henkilöstä on käynyt omatoimisesti tarkastuksessa.
Lontoon metropuukottajaa syytetään murhayrityksestä
Poliisi kuvaili sunnuntaina hyökkäystä terroriteoksi.
Lontoon maanalaisen asemalla tehdyistä puukotuksista epäiltyä miestä vastaan on nostettu syytteet murhayrityksestä. Epäilty tekijä haavoitti yhtä ihmistä Leytonstonen asemalla vakavasti ja toista lievästi.
29-vuotias epäilty esiintyy oikeuden edessä myöhemmin maanantaina. Poliisi kuvaili sunnuntaina hyökkäystä terroriteoksi. Silminnäkijöiden mukaan mies huusi hyökätessään: "Tämä on Syyrian vuoksi".
Britannia aloitti viime viikolla ilmaiskut islamilaista Isis-äärijärjestöä vastaan Syyriassa. Britanniaan kohdistuva terroriuhka on luokiteltu toiseksi korkeimmalle tasolle. Se tarkoittaa, että iskua pidetään erittäin todennäköisenä.
Robin, Nikke Ankara ja Brädi esiintyivät Linnan juhlien jatkoilla – katso tyylikäs 360-video
Osittain Robinin kuvaamalla videolla nähdään fiiliksiä Linnan juhlien jatkoilta Hotelli Kämpistä.
Linnan juhlien jatkobileissä Hotelli Kämpissä esiintyivät muun muassa **[Robin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/robin)**, **[Nikke Ankara](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/nikke%20ankara)** ja **[Brädi](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/br%C3%A4di)**, jotka esittivät yhdessä _Yö kuuluu meille_ -kappaleen. Kappale sekä muita tunnelmia jatkoilta nähdään Robinin osittain itse kuvaamalla Linnan jatkot -videolla.
Video on luotu 360-järjestelmällä, joka tallentaa yhdellä kuvauskerralla 360 asteen kuvaa. Videota voi pyörittää ja käännellä samalla, kun sitä katsoo. Mobiilikäyttäjillä kääntely toimii, kun videon avaa YouTube-sovelluksella.
Robinin edesottamukset Linnan jatkoilla noteerattiin sosiaalisessa mediassa.
Robin oli jatkojen ainoa tai ainakin yksi harvoista alaikäisistä. Sen vuoksi hän ei voinut maistaa kaikkia tarjolla olleita tuotteita.
_Lisäys 7.12. klo 12:32: Mobiilikäyttäjillä kääntely toimii, kun videon avaa YouTube-sovelluksella._
**Lue myös:**
**[Veteraanien laulu oli Linnan juhlien koskettavin hetki – presidentti ei kestänyt kuivin silmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260553)**
Itsenäisyyspäivä nosti kevättulvan Pohjanmaan pelloille
Sunnuntain sateet nostivat pohjalaisvesistöjen vedenpintoja ja virtaamia niin, että paikoin puhuttiin jo kevättulvasta.
Pohjanmaan eteläosan jokien virtaamat ylittivät itsenäisyyspäivänä keskimääräisen kevättulvan tason. Sateet nostivat joet ja ojat piripintaan ja paikoin vesi nousi pelloillekin esimerkiksi Lapuanjoella Liinamaassa.
– Kyrönjoki ja Lapuanjoki olivat vielä eilen nousussa ja ennustettiin, että nekin nousisivat lähelle keskimääräistä kevättulvatasoa, mutta ne näyttävät yön aikana rauhoittuneen ja osin kääntyneen laskuun päin, sanoo vanhempi insinööri Katja Haukilehto Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta kerrotaan, että nousu rauhoittui myös Teuvan-, Närpiön-, Maalahden- ja Lapväärtinjoilla sunnuntai-illan mittaan. Esimerkiksi Lapväärtinjoen virtaama maanantaiaamuna on noin 100 m3/s, kun se vuoden 2012 syystulvan aikaan oli lähes 200 m3/s.
Järviä juoksutettu
Sateet nostivat vedenpintoja myös pohjalaisjärvissä. Esimerkiksi Pitkämön pintaa on laskettu ohijuoksuttamalla Kauhajoen ja Jalasjoen säännöstelypatojen kautta suurimmillaan 100m3/s.
Lappajärvi on lumen sulamisten ja sateiden vuoksi noin 25 cm ajankohdan keskiarvoa ylempänä ja sen ennustetaan nousevan vielä noin 10 cm. Ely-keskus kertoo, että Lappajärven pintaa pyritään laskemaan ennen mahdollisia hyydeongelmia.
– Näyttäisi, että tälläiset rankemmat sateet ja sulamiset talvenkin aikana ovat yleistymässä. Onneksi on luvattu ettei lähipäivinä sataisi paljon. maa on märkää ja uomat täynnä, joten sateet nostavat nopeasti virtaamia, Haukilehto sanoo.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksessa seurataan mittauspisteiden vedenpintaa jatkuvasti. Tarvittaessa ryhdytään toimenpiteisiin yhdessä mm. pelastusviranomaisten kanssa.
Video: Painonnostaja pyörtyi kaksi kertaa kesken kilpailun  
Tällaista ei tule ihan joka päivä vastaan. Shota Mishvelidze pyörtyi kesken kisan kaksi kertaa lavalle. 
Georgialaisella Shota Mishvelidzella oli erittäin huono päivä painonnoston MM-kisoissa Houstonissa. Urhoollisesti taistellut Mishvelidze pyörtyi lavalle kaksi kertaa. 
Katso sisukkaan georgialaisen suoritukset[ tämän linkin kautta (YouTube). ](https://www.youtube.com/watch?v=2twzWeJX6Ek)
Pikkukunta ostaa asukkaita – vauvoista maksetaan jo, asuntoraha tulossa
Miehikkälä suunnittelee täysin uusia toimia nuorten houkuttelemiseksi kuntaan. Se aikoo maksaa ensi vuoden alusta alkaen avustusta ensiasunnon ostajalle.
Maanantaina kokoontuva Miehikkälän kunnanhallitus käsittelee esitystä, jonka mukaan 18–39-vuotiaalle ensiasunnon ostajalle myönnettäisi 4 000 euron suuruinen avustus kunnan alueelta hankittuun tai hankittavaan asuntoon.
Avustusta myönnettäisiin osakehuoneiston tai omakotitalon hankintaan tai rakentamiseen. Kannustimen on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alusta, mutta avustusta voitaisiin myöntää myös takautuvasti tänä vuonna Miehikkälästä ensiasunnon hankkineelle. Avustus on veronalaista tuloa.
Kunnassa on myönnetty vauvarahaa jo muutamia vuosia, mutta nyt suunnitellaan vauvarahan korottamista ensi vuoden alussa nykyisestä 1 000 eurosta 3 000 euroon. Raha jaettaisi osissa kolmena peräkkäisenä vuonna 1 000 euroa vuodessa.
Edellytyksenä vauvarahan saamiselle ensi vuonna on, että perhe on kirjoilla Miehikkälässä heti ensi vuoden alusta alkaen. Vauvaraha ei ole veronalaista tuloa, sillä se maksetaan lapselle.
Lapsia ja perheitä toivotaan lisää
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Tarja Alastalo huomauttaa, että syntyvyys on ollut niin Miehikkälässä kuin koko Kymenlaaksossa pienenemään päin.
Haluamme houkutella Miehikkälään perheitä, joilla on jo lapsia ja jotka haluavat ehkä lisää lapsia.
– Lähtökohta suunnitelmille on, että Miehikkälän väestörakennetta halutaan muovata toiseen uskoon. Haluamme houkutella Miehikkälään perheitä, joilla on jo lapsia ja jotka haluavat ehkä lisää lapsia.
Lapset ja työikäiset näyttelevät Miehikkälässä tällä hetkellä pientä osaa väestöstä. Kuntaan on kuitenkin vasta valmistunut uusi koulukeskus, joten palvelut ovat Alastalon mukaan kohdillaan. Lisäksi Miehikkälässä toimii kaksi kyläkoulua.
Kunta on kaavaillut varaavansa avustuksia varten ensi vuodelle 30 000 euroa.
– Tämä on asia, missä määrärahan ylittyminen olisi positiivinen asia, Alastalo toteaa.
Suunnitelmat on tehty käsittämään talousarviovuodet 2016–2018. Kunnanhallitus on käsitellyt asiaa jo aiemmin iltakoulussaan. Lopullisesti suunnitelmien hyväksymisestä päättää kunnanvaltuusto, joka kokoontuu 15. joulukuuta.
Merivesi tulvi Hakaniemessä  – kalastaja nappasi 10 kuhaa
Viikonlopun myrskyistä selvittiin vähillä vahingoilla pääkaupunkiseudulla. Merivesi nousi kuitenkin paikoin jopa metrillä ja tulvi jalkakäytäville. Kalastajan näkökulmasta huono sää tarkoitti pienempää kilpailua ja parempaa saalista.
Helsingin Hakaniemen rannassa oli sunnuntaiaamuna synkkää ja märkää. Myräkkä oli nostanut meriveden lahdesta noin 10 metriä kuivan maan puolelle. Tämä ei kuitenkaan innokasta helsinkiläistä kalastajaa Kimmo Peltosta haitannut.
Kello viiden aikaan aamuyöllä paikalle saapuessaan hän kiitteli mielessään, että sää oli säikäyttänyt muut kalastajat apajilta. Vettä ylsi Hakaniemen rannassa saappaiden puoliväliin.
 – Heittelin ensi siitä rantapenkin päältä seisten, mutta kaloja oli siitä niin pitkä matka hinata, että siirryin lopulta lahden reunalle kalastamaan, Peltonen kertoo.
Kuha saapuu näin syksyisin lahtiin ja jää niihin kevään kutua odottelemaan. Peltonen saikin tulvivasta Hakaniemestä oivan saaliin.
– Noin 10 kuhaa sain. Se on hyvä saalis. Luultavasti nyt söi niin hyvin, koska paikalla ei ollut muita kalastajia.
Myräköistä selvittiin vähällä
Paikoin nousseista merivesistä, tulvista ja rankkasateista huolimatta viikonloppu oli Helsingin pelastuslaitoksen mukaan normaali.
Palokunta joutui raivaamaan yksittäisiä kaatuneita puita ja muutamia irroneita kattopeltejä. Myös sadevedet pysyivät poissa kellareista.
Suurimmat myrskytuhot koettiin eilen illalla Hangossa, pahimmillaan ilman sähköä oli 8 000 ihmistä. Viat on saatu korjattua lähes kokonaan.
Hangon lisäksi sähköjä oli poikki myös Raaseporissa, Loviisassa ja Porvoossa.
USA:n johtama liittouma pommitti ensi kertaa Syyrian armeijaa
Neljä Syyrian armeijan sotilasta on kuollut Yhdysvaltain johtama liittouman pommituksessa, kertoo ihmisoikeusjärjestö. On epäselvää, tarkoittiko liittouma pommittaa armeijan osastoa, vai erehtyikö se maalista. Syyria vahvistaa hyökkäyksen, mutta liittouma kiistää.
Yhdysvaltain johtaman liittouman lentokoneet ovat ensi kertaa tehneet ilmapommituksen, jonka kohteeksi joutuivat Syyrian armeijan joukot.
Asiasta kertoo syyrialainen ihmisoikeusjärjestö. Sen mukaan pommituksessa kuoli neljä sotilasta ja 13 haavoittui. Lisäksi armeijan ajoneuvoja tuhoutui.
Isku tehtiin Deir al Zorin maakunnassa, Saeqan sotilastukikohdan lähellä.
Deir al Zorin maakunta sijaitsee Isis-järjestön pääkaupungin Raqqan ja järjestön Irakissa hallitsemien alueiden välissä. Isis-järjestö hallitsee suurta osa maakunnasta.
Toistaiseksi on epäselvää, minkämaalaiset koneet iskun tekivät ja oliko kyseessä oikea maali.
Syyria vahvistaa
Syyrian armeija vahvistaa, että neljän koneen osasto hyökkäsi sen armeijan leiriin Deir al Zorissa. Leiriin ammuttiin kaikkiaan yhdeksän ohjusta.
Syyrian valtiollisten tiedotusvälineiden mukaan kyseessä oli törkeä aggressio, joka rikkoi YK:n päätöslauselman tavoitteita.
Liittouma kiistää, että se olisi tehnyt kyseisellä alueella pommituksia.
Näkökulma: Joskus on parempi olla hiljaa ja näyttää tyhmältä
Vancouverin Brandon Prust pystyi sunnuntaina pääsemään typerissä möläytyksissään uudelle tasolle. Prust oli ainoastaan tyytyväinen sikailtuaan lauantain ottelussa Bostonia vastaan.
**DETROIT.** Vancouveria nykyisin edustava Brandon Prust, 31, kuuluu siihen sarjaan ihmisiä, jotka puhuvat ensin ja ajattelevat sitten. Tästä saatiin viimeisin esimerkki sunnuntaina sen jälkeen, kun NHL oli langettanut – naurettavan – viiden tuhannen dollarin sakon Prustille sikailuista lauantain Boston-ottelussa. 
Boston johti ottelua Vancouveria vastaan lauantaina sen loppuhetkillä 4-0, kun Prust täysin odottamatta ja raukkamaisesti iski mailalla kiekotonta, täysin pelin ulkopuolella ollutta, Bruinsin Brad Marchandia jalkojen väliin. Marchand itse totesi iskun tuleen ”hauskaan kohtaan”.
Mailalla nivusiin iskeminen on lajin alhaisimpia tekoja.
*******
Sunnuntaina nähtiin sitten kaksi mielenkiintoista episodia. 
Ensinnäkin NHL linjasi ”tiukasti”, että kiekotonta miestä saa iskeä nivusiin tai arkoihin paikkoihin, ilmeisesti mihin tahansa muualle paitsi päähän, viidellä tonnilla. Viesti, jonka sanktio antaa, vetää mielen matalaksi. Täysin tahalliset vahingoittamisyritykset eivät ole kovinkaan vakavia rikkomuksia nyky-NHL:ssä.
Ja tästäkös sanansa aina huonosti valitseva Prust otti ilon irti. Kanadalaislaituri riensi toteamaan Canucksin sunnuntaiharjoitusten jälkeen, että sakko oli hänen parhaiten käyttämänsä 5 000 dollaria. Prust halusi koston himoissaan satuttaa Marchandia ja onnistui.
Katumusta oli turha ulosannista hakea. Prust väitti taitavana ärsyttäjänä tunnetun Marchandin tekevän samanlaisia temppuja joka ilta, joten oli hänen oikeutensa kostaa. Prust lisäsi, ettei Marchandia edes sattunut ja että tämä filmasi. 
Vancouverin ja Bostonin välit ovat olleet kireät vuodesta 2011. Tuolloin Bruins voitti Canucksin lämpimissä – vastustajan sormien puremiseksi yltyneissä – Stanley Cupin finaaleissa. Vaikka joukkueet kohtaavat vain kahdesti kaudessa, ilmassa on aina ylimääräistä sähköä.
Ja vaikka Brad Marchand onkin liigan inhotuimpia pelaajia ja varmasti agitaattorina monet hulluuden partaalle ajava, mikään ei oikeuta Prustin tekoa. Se on alhainen, sitä kuuluisaa koodiakin rikkova, teko. Ja tälle kaikelle NHL käytännössä antaa siunauksensa naurettavalla sakollaan.
*******
Prustin kostonhimoiset kommentit sunnuntaina olivat lähes yhtä surullista katsottavaa kuin itse teko. Joku olisi voinut edes esittää katuvaa. Jos ei muuta, niin vaikka esikuvan roolin vuoksi. Mutta ei. Brandon Prust sanoo juuri sen, mitä sylki suuhun tuo.
Keväällä 2013 Montrealissa pelatessaan Prust osoitti kultaisia käytöstapoja kutsumalla Ottawan silloista päävalmentajaa Paul MacLeania mulkosilmäiseksi läskivalaaksi.
Viime keväänä, niin ikään Montrealissa, Prust ajoi pudotuspeliottelussa Tampa-maalivahti Ben Bishopin yli ja tappeluun jouduttuaan heitti muun muassa kyynärpääsuojansa Tampan aitioon. Pelin jälkeen Prust riensi median eteen haukkumaan erotuomari Brad Watsonin. 
Prust sanoi arvostelleensa Watsonin tuomiota, minkä jälkeen väitti tuomarin nimitelleen pelaajaa törkeästi matkalla jäähyaitioon.
Kyseenalaistamalla tuomarin moraalin Prust lähti taistoon, jota ei voisi voittaa. Erotuomarilegenda Kerry Fraser muistutti tapauksen aikaan hyvin, että tuomareiden kesken vallitsee samanlainen lojaalius kuin pelaajien kesken. Prustista tulisi hyökkäyksen vuoksi jokaisen tuomarin silmätikku.
Joskus on parempi olla hiljaa ja näyttää tyhmältä kuin avata suunsa ja poistaa kaikki epäilykset.
"Onko Suomi saamassa uuden megatähden?"
Onko Suomi saamassa uuden megatähden uintiin, Tero Karhu kysyi Aamu-tv:n Jälkihien sohvalla. Karhun seurana istuivat Bror-Erik Wallenius ja Juha Kanerva.
Jenna Laukkasen loistava menestys sunnuntaina Israelissa päättyneissä lyhyen radan EM-uinneissa puhutti Aamu-tv:n Jälkihien vieraita. 20-vuotias Laukkanen juhli 50 ja 100 metrin rintauinnin Euroopan mestaruuksia.
\- Onko Suomi saamassa uuden megatähden uintiin? Jenna Laukkasessa riittää potentiaalia, hänen kehityksensä on hyvässä vaiheessa, Tero Karhu hehkutti.   
Innokkaimmat ovat jo nostaneet Laukkasen Vuoden urheilija -ehdokkaaksi. Karhu ei jaksa uskoa, että lyhyen radan EM-uintien kultamitalit riittävät viemään Laukkasta Vuoden urheilijaksi.
\- En usko, että uinnin lyhyen radan kisat kestävät vertailussa esimerkiksi yleisurheilun MM-kisoihin, Karhu totesi.   
Bror-Erik Wallenius painotti, että kokemus arvokisojen voittamisesta on aina arvokasta, vaikka lyhyen radan EM-kisat eivät kuulukaan uinnin tärkeimpiin tapahtumiin. 
\- Rion kisat tulevat hänelle ehkä vähän liian nopeasti. Mutta Jenna voitti kaksi Euroopan mestaruutta ja otti urallaan mahtavan askeleen eteenpäin. Hänen ei kannata miettiä sitä, että kaikki parhaat eivät ehkä olleet mukana kisoissa, Wallenius painotti.   
Tahkon liikuntakeidas pyytää rahoitusta Kuopion kaupungilta
Pahoissa talousvaikeuksissa oleva, Kuopion kaupungin omistama Tahkon liikuntakeidas anoo kaupungilta 200 000 euron avustusta. Sillä maksettaisiin erääntyneitä laskuja sekä ensi vuoden toiminnan edellyttämiä kuluja. Kiinteistön vuokralaisena toimii TahkoSpa.
Kuopion kaupungin omistama kiinteistöyhtiö Tahkon Liikuntakeidas on pahoissa talousvaikeuksissa. Yhtiö anoo kaupungilta 200 000 euron avustusta erääntyneiden saatavien ja ensi vuoden toiminnan edellyttämien kulujen kattamiseksi.
Yhtiön vuokratulot kaupungille viime vuonna olivat 40 000 euroa, tulos oli poistot huomioiden tappiolla 400 000 euroa.
Tahkon Liikuntakeitaan vuokralaisena toimii TahkoSpa. Nykyinen vuokrasopimus on voimassa vuoteen 2025, lisäksi siinä on 10 vuoden optio jatkosta.
Liikuntakeitaan toimitusjohtaja Harri Korkalainen sanoo, että asiassa pyritään pitkäaikaiseen kestävään ratkaisuun.
TahkoSpan toimitusjohtaja Pekka Vihma muistuttaa, että ympäri vuoden auki oleva kylpylä on vahva houkutustekijä ja se on tuonut Tahkolle kymmenien miljoonien eurojen arvosta uusia investointeja kylpylän ympäristöön.
Vihma sanoo, että vaikka vuokra kylpylästä on erittäin matalan peruskoron aikana yhtiölle edullinen, kaikkineen kulut kylpylän toiminnan pyörittämisessä ovat olleet TahkoSpalle 400 000 euroa vuodessa.
Tahkon kylpyläkiinteistö valmistui vuonna 2005.
Uusi myräkkä katkoi sähköt tuhansilta – Korjaustoimet etenevät nopeasti
Esimerkiksi Carunan sähköverkkojen alueella Etelä- ja Lounais-Suomessa on tällä hetkellä sähköttä noin 4 000 asiakasta.
Maanantaina aamulla puhaltaneet voimakkaat tuulet katkoivat sähköt jälleen tuhansilta. Pääosa sunnuntaina syntyneistä sähkökatkoista saatiin korjattua illan ja yön aikana.
Eniten vikoja on maanantaina aamulla ollut Lounais- ja Etelä-Suomessa. Lounais-Suomessa sähköttä oli Carunan sähköverkkojen alueella hieman alle 3 500 asiakasta aamulla yhdeksän aikaan.
– Eilisestä poiketen nämä viat ovat tasaisesti tuolla vähän sisempänä maata, että ei niinkään rannikolla. Ja nämä ovat uusia, eli tulivat tuossa seitsemän jälkeen aamusta, milloin tilanne oli pahimmillaan, kertoo käyttöpäällikkö Jarmo Ström Carunalta.
Tuolloin sähköttä oli Carunan asiakkaista noin 6 500.
Yhdeksän aikaan aamulla sähköttä oli myös esimerkiksi Pohjois-Karjalan Sähkön alueella runsaat 500 asiakasta, Vakka-Suomen Voimalla Rauman ympäristössä 260 asiakasta ja Elenialla Hämeessä noin 200 asiakasta.
Ström arvioi, että uudet viat saadaan pääosin korjattua aamupäivän aikana tai jopa nopeamminkin. Tiedossa ei toistaiseksi ole vakavampia vikoja, vaan sähkökatkojen syynä ovat olleet linjoille kaatuneet puut.
– Tilanne on tietysti parempi kuin yötä vasten mentäessä, kun päivä kirkastuu, kun vianetsintä helpottuu ja myös korjaaminen helpottuu, kun ei tarvitse tehdä pimeässä käsikopelolla keinovalojen avustuksella, hän sanoo.
Yleiset metsälinnut vähenevät eteläisessä Suomessa
Monien metsälintujen pesimäkannat ovat pienentyneet merkittävästi viimeisen 30 vuoden aikana Etelä- ja Keski-Suomessa. Tutkijat uskovat kannanmuutosten johtuvan sekä metsätalouden muutoksista metsissä että ilmastonmuutoksesta. Taantuvia lajeja ovat erityisesti sirittäjä sekä hömö- ja töyhtötiainen.
Lintujen väheneminen näkyy etenkin viimeisen 15 vuoden aikana. Tutkijat ovat huolissaan metsälaululintujen tulevaisuudesta, koska metsien hyödyntämistä on Suomessa tarkoitus lisätä.
Kyse on monista yleisistä suomalaisista laululinnuista.
Tutkimuksessa tarkasteltiin 32 yleisen metsälintulajin kannankehitystä. Lajien elinympäristön valinta vaikutti kannankehitykseen. Mitä enemmän laji suosii varsinaista metsää suhteessa pensaikkoihin ja avohakkuisiin, sitä voimakkaammin laji on taantunut. Varttuneita metsiä suosivat lajit vähenivät tutkimusjakson aikana noin viidenneksellä. Esimerkiksi sirittäjällä ja hömö- ja töyhtötiaisella taantuminen on ollut kuitenkin huomattavasti voimakkaampaa.
– Tämä on huolestuttava merkki, sillä kyse on monista yleisistä suomalaisista laululinnuista, eikä pelkästään vanhaan metsään erikoistuneista lajeista, kertoo tutkija Sara Fraixedas Luonnontieteellisestä keskusmuseosta Luomuksesta.
– Mikäli metsien hyödyntämistä lisätään, se vaikuttaa todennäköisesti entistä negatiivisemmin yleisten metsälintujen runsauteen, tarkentaa akatemiatutkija Aleksi Lehikoinen Luomuksesta.
Tutkimus toteutettiin yhteistyössä Luomuksen ja Aronia instituutin kanssa, ja se on julkaistu kansainvälisen Ornis Fennica-tiedelehden verkkosivuilla. Tutkimus perustuu Luomuksen koordinoimaan ja lintuharrastajien keräämään linja- ja pistelaskenta-aineistoon.
Tulvavesi laskee – tie taas auki Kotkassa
Tie 170 Kotkassa oli yön ajan suljettu liikenteeltä Tavastilan ja Rantahaan välisellä tieosuudella, koska merivesi tulvi tielle. Aamulla tie on voitu taas avata liikenteelle. Merivedenkorkeus on kovan tuulen vuoksi sahannut edestakaisin Kotkan-Haminan rannikkoseudulla.
Liikenne sujuu taas Tavastilan ja Rantahaan välisellä tieosuudella Kotkassa.
Merivesi nousi puolen yön jälkeen Kotkan ja Haminan väliselle Haminantielle (tie 170) ja tieosuus oli yön ajan suljettu liikenteeltä.
Vedenkorkeus on sahannut edestakaisin koko viikonlopun ajan kovien tuulten vuoksi.
Sama tie oli poikki liikenteeltä myös lauantain ja sunnuntain välisenä yönä aina sunnuntain aamupäivään saakka.
Historiallinen maksimibreikki ja suurvoitto - "Unelmasta tuli totta"
Neil Robertson vei UK Championshipin tittelin nimiinsä hienolla pelillä. Australialainen onnistui tekemään maksimipisteet pelin kuudennessa erässä.
Neil Robertson otti komean voiton snookerin UK Championship -arvoturnauksesta ja teki ensimmäisenä pelaajana koskaan 147 pisteen suorituksen eli maksimibreikin turnauksen loppuottelussa.
Australialainen päihitti Liang Wenbon erin 10-5. Maksimisarja syntyi ottelun kuudennessa erässä.
\- Lapsena haaveilin tekeväni 147:n BBC:llä, joten tässä unelmasta tuli totta, Robertson kommentoi [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/snooker/35021520).
\- Loppujen lopuksi tein töitä ja haalin erät kasaan.
Liang oli turnauksen yllättäjä ja finaalipaikka nostaa kiinalaispelaajan maailman 16 parhaan joukkoon ammattilaislistalla.
\- Paine oli minulle liikaa, en tiedä miksi. En pystynyt keskittymään. En pelannut ratkaisevia palloja kovin hyvin, Liang manasi pelin jälkeen.
Suomalainen Robin Hull pääsi turnauksessa kolmannelle kierrokselle, jolla putosi belgialaiselle Luca Brecelille.
Ennätysmäärä turvapaikanhakijoita Venäjältä Lappiin
Ennätysmäärä turvapaikanhakijoita saapui Venäjältä Lappiin viime viikolla. Lapin itärajan rajanylityspaikkojen kautta saapui yhteensä 112 turvapaikanhakijaa.
Sunnuntaina eli itsenäisyyspäivänä Inarin Raja-Joosepissa ja Sallassa turvapaikkaa haki yhteensä 17 henkilöä.
Itärajan yli tulleiden turvapaikanhakijoiden määrät ovat kasvaneet viime viikkoina. Edellisviikolla eli viikolla 48 heitä oli 85 ja sitä aiemmalla eli viikolla 47 heitä oli 50.
Koko kuluvan vuoden aikana tähän asti Lapin rajavartioston rajanylityspaikoilla turvapaikkaa on hakenut 366 henkilöä.
Pääosa turvapaikanhakijoista on afganistanilaisia, nepalilaisia, palestiinalaisia ja irakilaisia. Yhteensä hakijoiden joukossa on 20 eri kansallisuutta, kertoo Lapin rajavartiosto.
– Tulijoissa löytyy miehiä, naisia ja perheitä, Lapin rajavartioston apulaiskomentaja Jussi Sainio sanoo.
Sainion mukaan maanantain tulijoiden määrästä ei ole vielä aamulla saatu ennakkoilmoitusta.
– Näitä on vaikea ennustaa etukäteen.
Itärajan yli saapuneita on kuitenkin selvästi vähemmän kuin länsirajan yli Tornioon tulevia. Esimerkiksi viime viikon keskiviikkona ja torstaina Tornioon tuli 132 turvapaikanhakijaa.
Yhdysvaltain entinen presidentti Jimmy Carter kertoo aivosyöpänsä kadonneen
Demokraattipuoluetta edustava Jimmy Carter toimi Yhdysvaltain presidenttinä vuosina 1977–81.
Yhdysvaltain entinen presidentti Jimmy Carter kertoo, että hänen aivoistaan ei viimeisimmässä aivokuvauksessa ole löytynyt enää mitään merkkejä syövästä. Carterin maksasyövän todettiin elokuussa levinneen aivoihin.
91-vuotias Carter kertoo syöpähoitojensa kuitenkin jatkuvan. Osa Carterin maksasta poistettiin syövän vuoksi leikkauksessa elokuun alussa. Sen jälkeen hänen aivoista löydettiin neljä pientä melanoomakasvainta.
Carterin mukaan elokuussa havaituista kasvaimista tai uusista kasvaimista ei näkynyt viimeisimmässä aivokuvauksessa jälkeäkään.
Demokraattipuoluetta edustava Jimmy Carter toimi Yhdysvaltain presidenttinä vuosina 1977–81. Carter sai rauhan ja demokratian hyväksi tekemästään työstä Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 2002.
Tällaisella paineaseella poliisi taltutti mielenosoittajia – ase ensimmäistä kertaa
mielenosoituskäytössä
Poliisi ampui lamautusaseella seitsemän laukausta mielenosoittajia kohden Itsenäisyyspäivänä. Painease ensimmäistä kertaa käytössä mielenosoittajien rauhoittamiseen. Ohessa video
Poliisin Itsenäisyyspäivänä käyttämä FN 303 -lamautuslaite, viralliselta nimeltään paineilmatoiminen projektiililaukaisin, on tarkoitettu uhkaavasti käyttäytyvien henkilöiden taltuttamiseen.  Poliisi on tähän asti käyttänyt sitä vain yksittäisten ihmisten rauhoittamiseen, yhteensä muutamia kertoja.
Ylikomisario, viestintäjohtaja Juha Hakola Helsingin poliisista kertoo, että eiliset Itsenäisyyspäivän mielenosoitukset olivat poliisille ensimmäinen kerta, kun paineasetta käytettiin joukkojenhallintaan mielenosoituksissa. Paineaseen etu on, että tehostaan huolimatta sen osuma ei todennäköisesti aiheuta vakavia vammoja.
– Sen osuma on hiukan patukan lyöntiä kovempi, sanoo ylikomisariio, viestintäjohtaja Juha Hakola Helsingin poliisista. 
Poliisilla on jo aiemmin ollut käytössään sähkötoiminen etälamautin. Lamautusase muistuttaa värikuula-asetta sekä ulkonäöltään että toimintaperiaatteeltaan, mutta sen teho on suurempi ja osuma tuskallisempi. Taltutusmatka on pisimmillään 70 metriä.
– Sillä ei ammuta kumiluoteja, panos ei ole kumiluoti missään tapauksessa, vaan kumimuoviseos, Hakola tähdentää. 
Hakolan mukaan painease toimi halutulla tavalla: mielenosoittajien suurin into laimeni. 
_Alunperin vuosi sitten julkaistulla videolla poliisi esittelee lamautuslaitteen käyttöä. _
Hakaniemi tulvii ja viikon muita uutiskuvia
Päättyneellä viikolla Pariisissa käytiin tärkeitä ilmastoneuvotteluja. Suomessa juhlittiin itsenäisyyttä ja osoitettiin mieltä. Itsenäisyyspäivänä myös sää koetteli Etelä-Suomea. Helsingin Hakaniemessä Tokoinrannassa maan ja meren raja katosi tulvan myötä. Kokosimme yhteen viikon vaikuttavimmat uutiskuvat.
Hotellien ovet ovat kiinni jouluna – kaupunkijoulu ei kiinnosta matkailijaa
Majapaikkaa hakevalle satunnaiselle matkailijalle joulunaika voi tuoda yllätyksen. Esimerkiksi Kajaanissa hotellitasoista majoitustilaa on tarjolla vähän, koska monet hotellit sulkevat ovensa jouluksi. Tilanne ei ole uusi, mutta edeltäviä joulunaikoja laajempi.
Pikkujoulukausi on parhaillaan menossa ja kattaukset ovat sitä myöden. Pöydät notkuvat perinteistä jouluruokaa.
Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että joulunaikana kattaukset olisivat tarjolla asiakkaille. Esimerkiksi perinteisesti jouluna auki ollut Hotelli Kajaani on tänä jouluna kiinni.
– Tässä on lähellä Vuokatti, Kuusamo, Ruka, Levi ja Saariselkä. Matkailijat pysähtyvät tänne mennessä ja tullessa, mutta joulua ei tänne jäädä viettämään, kertoo Hotelli Kajaanin johtaja Arja Virtanen.
Kinkku-laatikko-humppa kestää viikkoja
Kajaanissa hotellitasoista majoitusta on tarjolla jouluna vain yhdessä paikassa. Rinnekeskukset ja niiden ympärillä olevat hotellit alkavat olla täynnä, tarjolla on enää muutamia huoneita tai mökkejä. Silti kaupunkimajoitus ei kiehdo matkaajia, ei ainakaan Kajaanissa.
Matkailijat pysähtyvät tänne mennessä ja tullessa, mutta joulua ei tänne jäädä viettämään.
– Tämä on varmasti suurin syy siihen, miksi hotellit ovat kiinni. Toinen syy on se, että haluamme viettää joulun oman perheen kesken. Olemme antaneet aikaisemmin oman vapaa-aikamme asiakkaiden käyttöön. Ennen joulua kinkku-laatikko-humppaa on vietetty kuudesta kahdeksaan viikkoa ja sen jälkeen on kuin maalin olisi tultu, hymähtää Virtanen.
Kajaanilaista hotellia pyörittävä Arja Virtanen uskoo tulevien joulujen tilanteiden olevan samanlainen. Virtanen suhtautuu myönteisesti ehdotukseen, jossa paikalliset yrittäjät sopisivat etukäteen joulujen aukioloajoista.
– Vuorovuodet olisi tosi hyvä idea. Sovittaisiin kuka on auki ja kuka on kiinni, ja samalla annettaisiin vapaata itse kullekin tasaiseen tahtiin, sanoo Arja Virtanen.
Toni Reinikainen linnanjuhlissa: hiki tuli kangasniemeläistä marmelaadia maistellessa
Vuoden poliisi, kangasniemeläinen Toni Reinikainen tapasi suuren joukon juhlakansaa ja lähti hyvillä mielin suoraan linnasta nukkumaan.
Vuoden poliisi, kangasniemeläinen ylikonstaapeli Toni Reinikainen oli ensi kertaa itsenäisyyspäivänjuhlissa presidentinlinnassa. Reinikainen pääsi kättelemään presidenttiparia vaimonsa kanssa jo juhlien varhaisessa vaiheessa.
– Kutsussa oli ohjeellinen aika, ettei kaikkien tarvitse jonottaa yhtä soittoa linnaan. Toivotin presidentille hyvää itsenäisyyspäivää ja kohteliasta oli tietysti myös kertoa kuka olen ja mistä päin, Reinikainen kertoo.
Reinikainen oli pukeutunut juhliin poliisin viralliseen juhlapukuun, joka on tehty tukevasta kankaasta.
– Poliisin virkapuvussa saa aina vähän hikoilla. Linna on pienempi kuin televisiosta voisi päätellä ja joku kertoi, että remontissa ilmastointia oli parannettu niin, ettei linnassa olisi niin kuuma. Kuuma ei ollut, mutta palelemaankaan ei päässyt.
Reinikaisen Sirpa-vaimo halusi juhlistaa myös puvun valinnallaan suomalaisuutta. Hän oli pukeutunut suunnittelija Mari Seppälän pellavaiseen pukuun, joka toisti poliisinjuhlapuvun värejä.
Reinikainen kertoo tavanneensa juhlissa ison joukon ihmisiä, jotka tunnistivat hänet Vuoden poliisiksi.
– Jonkun maan suurlähettiläskin tuli juttelemaan. Sanoi, että "You are a very famous policeman.", Reinikainen nauraa.
Mieleenpainuva tapaaminen oli myös perussuomalaisten kansanedustaja Veera Ruohon kanssa. Ruoho oli pukeutunut naispoliisin juhlapukuun, joka nähtiin juhlissa ensimmäistä kertaa.
– Olimme molemmat kuulleet toisistamme etukäteen, joten oli kiva tavata hänet. Kun olimme molemmat poliisin juhlapuvussa, niin pitihän se selfie ottaa.
Juhlien ruuista Reinikainen mainitsee voileipäkakut sekä erityisesti tarjolla olleen kangasniemeläisen marmelaadin.
Reinikaiset eivät lähteneet linnasta enää jatkoille vaan suuntaisvat hotellille.
– Ei se oikein olisi ollut poliisin arvolle sopivaa mennä sinne virkapuvussa. Siellä oli varmaankin vähän toisenlaiset tunnelmat. Tähän ikään mennessä on jo oppinut arvostamaan sitä, että pääsee syrjälleen huokaisemaan.
Kymmenkunta eteläkarjalaista sai kutsun Linnan juhliin
Etelä-Karjalasta oli tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolla maakunnan kansanedustajien lisäksi mukana puolenkymmentä muuta kutsun saanutta eteläkarjalaista.
Kansanedustajien lisäksi Linnan juhlien  vieraslistalla olivat ainakin Mannerheimristin ritari Tuomas Gerdt, valtioneuvos Riitta Uosukainen, Etelä-Saimaan päätoimittaja Pekka Lakka, Radio Suomen Luontoillasta tutuksi tullut savitaipalelainen kasvitieteilija Seppo Vuokko, lappeenrantalainen mäkihyppylegenda Matti Nykänen ja lappeenrantalainen sotaveteraani Veikko Haimila.
Myös imatralaislähtöinen lumilautailija Matti Suur-Hamari oli juhlimassa presidentinlinnassa. Suur-Hamari voitti viime keväänä kultaa paracrossin maailmanmestaruuskilpailuissa Espanjassa.
[Valtioneuvos Riitta Uosukaisen](http://areena.yle.fi/1-3184654), [Matti ja Pia Nykäsen](http://areena.yle.fi/1-3184657) ja [Matti Suur-Hamarin](http://areena.yle.fi/1-3184632) haastattelut ovat katsottavissa Yle Areenassa.
Veteraanien laulu oli Linnan juhlien koskettavin hetki – presidentti ei kestänyt kuivin silmin
Veteraanien hartaan laulun kuunteleminen sai tasavallan presidentti Sauli Niinistön herkistymään.
Simon sotaveteraanien kunniapuheenjohtaja **Armas Ilvo** johti veteraanien laulua Linnan juhlissa. Veteraanin iltahuuto on ollut Armas Ilvon bravuuri useissa tilaisuuksissa, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/presidentti_ei_kestanyt_kuivin_silmin__veteraanin_iltahuuto_linnan_juhlissa/8508137).
Linnan juhlissa iltahuutoa pääsivät aitiopaikalta kuulemaan tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ja rouva **Jenni Haukio**.
Kuivilta silmiltä ei säästytty.
_Hoivatkaa, kohta poissa on veljet,
Muistakaa, heille kallis ol' maa.
Kertokaa lasten lapsille lauluin,
Himmetä ei muistot koskaan saa._
\- Ei tule himmenemään, Niinistö vakuutti esityksen päätyttyä.
Tutustu myös Ylen [Linnan juhlat -verkkosivuun](http://linnanjuhlat.yle.fi/), josta löytyy kaikki Linnan juhlien oleellisimmat hetket ja uutiset.
**Lue myös:**
**[Muotiasiantuntija Jarkko Valtee Linnan juhlista: Toivoisin, että ministerit ottaisivat huonoon taloustilanteeseen kantaa iltapuvuillaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260435)**
Kyläyhdistys puuhaa yksityistä koulua Äänekoskella
Äänekosken Mämmen kyläyhdistys on tekemässä tonttivarausta yksityistä koulua varten. Kyläyhdistys on tehnyt kaupungille varauksen reilun kahden hehtaarin tontista Mämmenkylästä. Yhdistys haluaisi vielä neuvotella kaupungin kanssa koulun rakentamisesta Mämmeen. Ellei kaupunki lämpene ajatukselle, kyläyhdistys lähtee viemään  yksityiskouluhankettaan eteenpäin.
Kyläyhdistyksen sihteeri Minna Lemetyinen kertoo, että hankkeessa on tarkoitus toimia ripeästi.
– Mahdollisimman pian, mutta sehän riippuu tietysti siitä, että lähdetäänkö yksityiseen vai kaupungin kanssa rakentamaan. Yksityisen luvat kestää vähän kauemmin, mutta lähivuosina, mahollisimman pian, linjaa Lemetyinen.
Mämmen oppilaat käyvät nyt koulua väistötiloissa teknologiakeskuksessa. Äänekoski päätti vuosi sitten, että Mämmen oppilaat siirretään uuteen yhtenäiskouluun. Sen rakentamista käsitellään valtuustossa tänään. Koulu on määrä rakentaa leasingrahoituksella.
Opetusjohtaja Ville Härtsiä ei usko, että Mämmen koulusta tehtäisiin enää uusia päätöksiä. Härtsiä muistuttaa, että yksityiskoululuvista päättää valtioneuvosto. Jos lupa heltiää, koulun on neuvoteltava opetusjärjestelyistä kaupungin kanssa.
Suomalaisella NHL-tähdellä synkkä ilta – tehotilasto pahasti pakkasella
Valtteri Filppulan edustama Tampa Bay pelasi viime kaudella NHL:n finaaleissa, mutta tällä kaudella peli ei ole kulkenut halutulla tavalla. 
Tampa Bay Lightningin Valtteri Filppulan peli ei sujunut parhaalla mahdollisella sunnuntaina jääkiekon NHL:ssä. Filppulan ottelun tehotilasto oli pahasti pakkasella, kun Tampa Bay taipui vieraissa Los Angelesille maalein 1-3. 
Yli 19 minuuttia vastuuta saanut Filppula oli jäällä jokaisen takaiskumaalin aikaan, sillä hän kirjasi plusmiinussaldon -3. Tällä kaudella 28 peliä tehoin 2+9 pelanneen Filppulan kauden plusmiinussaldo on tällä hetkellä -10. 
Viime kaudella NHL-finaaleissa pelanneen Tampa Bayn tämä kausi ei ole ollut ruusuinen, sillä joukkue on napannut 28 pelistä vain 29 pistettä. Floridalaisjoukkue on tällä hetkellä kahden pisteen päässä itäisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta.           
Kemissä on valmiina yli 1000 sukkaparia – kouluilta kaivataan kokotietoja
Kunnianhimoinen urakka on edennyt puoliväliin Kemissä. Kaikille koululaisille ei saada uutta sukkaparia jouluksi, mutta haastetta jatketaan niin pitkään, että kaikilla lapsilla on jalassaan uudet villasukat.
Kemin sukkahaasteessa on ylitetty puoliväli, sillä valmiina on lähes 1100 sukkaparia. Tällä hetkellä näyttää kuitenkin siltä, että kaikille koululaisille ei ehditä saada uusia sukkia tavoitteeksi asetettuun jouluun mennessä.
Sukkahaasteen alullepanija Katja Nurkkala kertoo, että vapaaehtoiset neulojat ovat valmiita jatkamaan urakkaa joulun yli kunnes tavoite on saavutettu ja jokaisella koululaisella on jalassaan uudet villasukat.
– Kaikki jo valmiiksi saadut sukat jaetaan koululaisille luokittain ja myös päiväkoti-ikäisille ennen joululomaa, painottaa Nurkkala.
Sukkien jakaminen voi olla haastavaa
Tällä hetkellä vapaaehtoiset kaipaisivat kouluilta lasten kokotietoja, jotta luokkaan osataan toimittaa tarvittava määrä oikeankokoisia sukkia.
– Me on pyydetty näitä tietoja opettajilta, mutta niitä on saatu kattavasti vasta ainoastaan Kivikon koululta. Sinne sukkia onkin helppo jakaa, kun tarvittavat sukat voidaan pussittaa luokittain, sanoo Nurkkala.
Hän on miettinyt tilanteeseen ratkaisua eräänlaisesta sukkaparkista, josta sukat käytäisiin hakemassa luokittain.
Valmiita villasukkia vastaanotetaan Kemissä sekä Pienessä lankapuodissa että Punnitse ja Säästä -myymälässä. Haasteeseen voi osallistua myös vaikka ei osaisi itse neuloa, sillä vapaaehtoisille voi lahjoittaa lankoja.
Myrskyvahingot toistaiseksi vähäisiä Varsinais-Suomessa
Myrsky on kaatanut puita ja katkonut sähköjä. Suurilta vahingoilta on tiettävästi vältytty. Voimakkaiden tuulten ennustetaan jatkuvan.
Viikonlopun myrsky on päästänyt Varsinais-Suomen melko vähällä.
Tuuli on aiheuttanut sähkökatkoja perjantaista lähtien eri puolilla maakuntaa. Sähköt ovat olleet poikki muun muassa Salossa, Kemiönsaarella ja Naantalissa.
Maanantaiaamuna kahdeksan jälkeen maakunnassa oli hetkellisesti noin 6 500 taloutta ilman sähköjä. Suurin osa sähkökatkoista on saatu korjattua nopeasti, mutta voimakas tuuli aiheuttaa uusia katkoja jatkuvasti lisää.
– Viikonloppu on ollut kiireinen. Eilen sähkökatkoja oli enemmän ranta-alueilla, mm. Särkisalossa ja nyt tänään sähkökatkoja on sisämaassa, kertoo käyttöpäällikkö Jarmo Ström sähköyhtiö Carunalta.
Kova tuuli on aiheuttanut lisätyötä myös pelastuslaitokselle. Viikonlopun aikana palomiehillä on ollut tavanomaista enemmän esimerkiksi kaatuneista puista johtuvia tehtäviä.
– Ei kuitenkaan niin paljon, että puita kaatuisi solkenaan. Puu siellä, toinen täällä. Muutamia tien tukkeena olleita puita kävimme siivoamassa, kertoo päivystävä palomestari Timo Saari.
Merivesi on ollut korkealla koko viikonlopun ajan. Maanantaiaamuna vedenpinta oli Turussa 76 senttimetriä tavallista korkeammalla. Korkeimmillaan vedenpinta oli sunnuntai-iltana, kun se ylsi yli 90 senttiin.
Korkealle nousseen meriveden takia linja-autoja ohjattiin poikkeusreiteille Turun Hirvensalossa sekä perjantaina että lauantaina. Perjantaina Linjojen 51 ja 53 bussit kulkivat poikkeusreittiä, lauantaina tilapäisille reiteille ohjattiin linjat 50 ja 51.
Myös Turun satamassa kulkureitit tulvivat viikonlopun aikana.
Tuuli on aiheuttanut keskeytyksiä lauttaliikenteeseen. Maanantaiaamuna mm. Björkö-Mossala- ja Houtskari-Kivimo-lauttaliikenteessä oli keskeytyksiä.
Voimakkaiden tuulten ennustetaan jatkuvan vielä maanantain aikana. Ilmatieteenlaitos varoittaa voimakkaasta tuulesta koko maakunnassa: tuulen nopeus puuskissa voi olla maa-alueilla 20 m/s. Merialueilla on voimassa myrskyvaroitus.
Tihutyöt varjostivat keskuksen avausta – ensimmäiset turvapaikanhakijat entiseen vanhainkotiin Porin Liinaharjassa
Porin Liinaharjan vastaanottokeskuksen vartiointia tehostettiin viikonloppuna tihutöiden vuoksi. Entiseen vanhainkotiin on saapunut 120 turvapaikanhakijaa.
Liinaharjan entinen vanhainkoti on avattu vastaanottokeskuskäyttöön Porissa. Rakennus sijaitsee aivan asutuksen keskellä muutaman kilometrin päässä Porin keskustasta.
Liinaharjaan on majoitettunoin 120 turvapaikanhakijaa. Tiloihin on sijoitettu kaikenikäisiä turvapaikanhakijoita  – myös perheitä. Tiloihin mahtuu vielä sata turvapaikanhakijaa.
Ilkivalta varjosti keskuksen avausta
Poliisi kertoo, että yksi rakennuksen ikkunoista rikottiin sunnuntaina aamuyöllä.
Lauantaina vastaanottokeskuksen pihaan ammuttiin ilotulite turvapaikanhakijoiden saapuessa entiseen vanhainkotiin. Ilotulite ei aiheuttanut vahinkoa. Tekijöistä ei ole tietoa.
Ilkitöiden jälkeen Liinaharjan vastaanottokeskuksen vartiointia tehostettiin.
Huhu uusista tihutöistä perätön
SPR:n Satakunnan piirin vt. toiminnanjohtaja Kari Petäjä kertoo, että kaikkiaan Liinaharjan vastaanottokeskuksen ensimmäinen viikonloppu sujui lopulta rauhallisesti ilkitöistä huolimatta.
Petäjän mukaan myös viikonloppuna levinnyt huhutieto mahdollisista muista aiotuista tihutöistä vastaanottokeskusta kohtaan osoittautui perättömäksi.
JYP Naiset kiekkoilleet SM-sarjassa voitosta voittoon
JYP Naisten syyskausi on edennyt murskaavan ylivoimaisesti. Joukkue jatkaa SM-sarjassa tappioitta, kun jäljellä on enää yksi ottelu. Viikonloppuna JYP Naiset  voittivat kaksi ottelua peräkkäin samalla maaliluvulla 8-0.
Lauantaina pisteet haettiin Kuopiosta Kalpalta ja sunnuntaina Jyväskylän harjoitushallissa vastassa oli Ilves. Molemmat maalivahdit Eerika Saloranta ja Tiina Ranne pelasivat nollapelit.
JYP Naisten tämän kauden viimeinen ottelu on ensi lauantaina 13.12 klo 16 Jyväskylässä. Vastaan asettuu KalPa Kuopiosta.
NHL:n huippuseuran kriisi ohi? – ”Pelimme oli viisasta ja valmista”
New York Rangers on edelleen Metropolitan-divisioonan kärjessä, vaikka joukkueella on ollut hankalaa viime peleissä. Sunnuntaina Rangers katkaisi tappioputkensa.
New York Rangers näytti sunnuntaina taas siltä joukkueelta, miltä se on alkukaudesta näyttänyt jääkiekon NHL:ssä. Rangers teki sunnuntaina ryhtiliikkeen Ottawa Senatorsin kustannuksella, kun Rangers voitti kotiyleisönsä edessä maalein 4-1. Ennen sunnuntain peliä Rangers oli hävinnyt edellisistä kuudesta pelistään viisi.
Kotijoukkueen tehomies oli sentteri Derick Brassard, joka teki kaksi maalia. Brassard teki ottelun 2-0-voittomaalin avauserässä ylivoimalla ja niittasi 3-1-maalin päätöserän puolivälissä. Tulitukea Brassard sai Ryan McDonaghilta, joka summasi tehot 1+2.
Antti Raanta toimi ottelussa Rangersin luukkuvahtina, kun Henrik Lundqvist torjui 23/24 kertaa.
\- Kyse on itseluottamuksen rakentamisesta. Viime peleissä olemme menneet oikeaan suuntaan. Olemme edenneet askel kerrallaan. Nyt alamme olla lähellä sitä, missä meidän pitääkin olla, ottelun kolmostähdeksi valittu ruotsalainen Lundqvist pohti,
\- Pelimme oli viisasta ja valmista, Lundqvist jatkoi.   
Suomen alppimiesten kisapäivä jäi vaisuksi
Suomen alppimiehet jäivät ulos toiselta kierrokselta alppihiihdon maailmancupin suurpujottelussa Yhdysvalloissa.  
Suomen alppimiesten esitykset jäivät vaisuiksi maailmancupin suurpujottelussa USA:n Beaver Creekissä. Marcus Sandell, Samu Torsti ja Victor Malmström jäivät ulos toiselta kierrokselta. Sandell oli 34:s, Torsti ja Malmström laskivat ulos avauskierroksella.
Itävaltalainen Marcel Hirscher laski suurpujottelun voittajaksi. Lauantaina jo supersuurpujottelussa juhlinut Hirscher oli ykkönen myös sunnuntain suurpujottelussa. Toiseksi laskenut ranskalainen Victor Muffat-Jeandet taipui 0,98 sekunnilla ja kolmanneksi sijoittunut norjalainen Henrik Kristoffersen jäi 1,31 sekunnin päähän Hirscheristä. 
Ministeriöltä rahaa Lappeenrannan urheilutalon peruskorjaukseen
Opetus- ja kulttuuriministeriön vuosien 2016–19 rahoitussuunnitelmassa  on Lappeenrannan urheilutalon peruskorjaukseen  varattu 750 000 euroa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on varannut rahoitussuunnitelmassaan Lappeenrannan urheilutalon peruskorjaukseen 750 000 euron valtionavun.  Vuodelle 2018 tehty rahoitusvaraus on 50 000 euroa pienempi kuin Lappeenrannan kaupungin anoma avustus.
Lappeenrannan urheilutalo on valmistunut 1982. Rakennus ei vastaa kunnoltaan eikä talotekniikaltaan nykyajan vaatimuksia. 
Vuodelle 2018 suunnitellun peruskorjauksen alustava kustannusarvio on 8–9 miljoonaa euroa.
Sosialistien valta Venezuelassa päättyi murskatappioon
Oppositio on lopettanut "chavistien" vallan Venezuelan parlamentissa. Kansan enemmistö on saanut tarpeekseen huonosta talouspolitiikasta.
Eteläamerikkalaisen Venezuelan parlamenttivaalit ovat päättyneet oppositiopuolueiden suureen voittoon. Sosialistien 17 vuotta jatkunut valtakausi olisi siis päättymässä.
Kansallinen vaalitoimikunta ilmoittaa, että opposition Demokraattinen unioni on saanut varmistettua jo 99 paikkaa 167-paikkaiseen parlamenttiin. Sosialistit ovat toistaiseksi saaneet 46 paikkaa. Viimeisten paikkojen äänimäärien laskeminen on kesken.
Venezuelan presidentti Nicolas Maduro on jo myöntänyt puolueensa tappion. Hän syyttää tappiosta sosialistiseen vallankumousliikkeeseen kohdistettua "taloussotaa". Maduron valtakausi presidenttinä kuitenkin jatkuu vuoteen 2019 saakka.
Venezuela on täysin riippuvainen öljytuloista. Viime vuosina tapahtunut öljyn hinnan raju lasku on ajanut maan talouden katastrofiin.
Maduro jatkoi edeltäjänsä, kiihkomielisen sosialistipresidentin Hugo Chavezin talouslinjaa, missä öljytulojen käyttö oli keskeisessä asemassa, mutta muu talous jäi huomiotta.
Demokraattisen opposition kannattajat puhkesivat iloisiin huutoihin vaalituloksen tultua julki ja ilotulitteita ammuttiin Caracasin taivaalle.
Äänestys on sujunut suhteellisen rauhallisesti. Oppositio oli vaalikampanjan aikana vaikeuksissa. Sen rahavarat ovat olleet niukat ja sosialistihallinto pyrki estämään oppsition pääsyä valtiollisiin tiedotusvälineisiin.
Venezuelan sosialistien vaalitappio jatkaa Etelä-Amerikan vasemmistopuolueiden alamäkeä. Marraskuun lopussa keskusta-oikeistolainen liikemies Mauricio Macri voitti Argentiinan presidentinvaalit ja päätti maan 12 vuotta jatkuneen vasemmistovallan. Myös Brasiliassa vasemmistolainen presidentti on vaikeuksissa hiipuvan kannatuksen ja rikossyytteiden paineessa.
Testaa mitä tiedät gangstereista!
Ensi-iltaan tuli juuri __Black Mass__, jossa **Johnny Depp** esittää raakaa gangsteripomo **James "Whitey" Bulgeria** mieleenpainuvalla tavalla. Elokuvateatterien ohjelmistossa pyörii myös 1960-luvun Lontoon** Kray-veljeksistä** kertova __Legend__. Gangsterit kiehtovat edelleen mielikuvitusta. Testaa nyt, miten syvällistä gangsteritietosi on!
Suomessa otettiin käyttöön kielletty ase uhkaavaa sikaruttoa vastaan: Valo
Villisikojen määrän kasvuvauhti hirvittää muun muassa riista-asiantuntijoita. Kaakkois-Suomessa metsästäjät ovat ensimmäisten joukossa hakeneet poikkeuslupia valon käyttöön pyynnissä.
Riistaväki on [huolissaan](http://yle.fi/uutiset/riistavaki_huolissaan_lauhat_talvet_auttavat_villisikoja_lisaantymaan_suomalaismetsissa/8418902) villisikojen määrän kasvusta Suomessa.
– Tarkoitus on ollut pienentää kantaa, mutta esimerkiksi Kaakkois-Suomessa villisikoja oli marraskuussa arviolta noin 650-700,  sanoo Kaakkois-Suomen riistapäällikkö Erkki Kiukas Suomen riistakeskuksesta.
Kartoitusten mukaan Kaakkois-Suomessa elää runsaat 200 villisikaa enemmän kuin vuosi sitten.
Villisikojen määrä halutaan pitää Suomessa alhaisena, koska villisikakannan koko vaikuttaa afrikkalaisen sikaruton leviämisriskiin.
– Tauti voisi uhata esimerkikiksi kotisikaloita ja sillä olisi merkittäviä vaikutuksia, sanoo Kiukas.
Valot avuksi vastaiskuun
Joulukuun alusta on voitu myöntää poikkeuslupia valon käyttöön sikajahdissa, vaikka metsästyslaki kieltää keinovalon käytön.
Kaakkois-Suomi on ensimmäisten joukossa hakenut poikkeuslupia.
– Valoa voi käyttää apuna vain tietyillä kiinteillä ruokintapaikoilla, kertoo toiminnanjohtaja Erkki Pentinniemi Suomen Metsästäjäliiton Kymen piiristä.
Villisika on tumma otus, jota ei pimeässä näe paljaalla silmällä.
Kyse on yöllä liikkuvasta laumaeläimestä.
–  Villisika on tumma otus, jota ei  pimeässä näe paljaalla silmällä, lisää Pentinniemi.
Virossa valoja on kokeiltu ja liian kirkas valo säikäyttää villisiat. Pentinniemen mukaan vihreänsävyinen valo vaikuttaa tehokkaalta.
Poikkeusluvalla on jo metsästetty muutamia villisikoja.
– Metsästys täytyy olla valikoivaa. Ei ole tarkoitus hajottaa laumaa, eikä esimerkiksi metsästää laumaa johtavaa emakkoa. Lauman peräpäästä harvennetaan, kuvaa Pentinniemi.
Otolliset olosuhteet kasvulle
Viime talvi oli jo riista-asiantuntijan mukaan otollinen villisikojen lisääntymiselle. Samalta näyttää nyt tänä vuonnakin.
– Villisika löytää helposti ruokaa, sillä se syö oikeastaan kaikkea mikä mahtuu kurkusta alas, sanoo riistapäällikkö Erkki Kiukas.
Villisialle maistuvat muun muassa kasvien juuret sekä myös pienpetojen haaskat.
Joulun siivoussesonki näkyy marketeissa – yleispuhdistusaineet tekevät kauppansa
Kotimaisella puhdistusaineteollisuudella menee hyvin. Tuontituotteet vievät edelleen valtaosan hyllymetreistä kaupoissa, mutta kotimaiset kilpailijat ovat nousseet markkinoille hyvin. Joulu tuo myyntiin oman lisänsä.
Lähestyvä joulu näkyy tasaisena asiakasvirtana marketin siivousainehyllyllä. Siinä missä keväisin myydään ikkunanpesuaineita, käyvät joulun alla kaupaksi yleispuhdistusaineet.
Allergiatuotteet ovat kysyttyjä, mutta myös tuoksuvien puhdistusaineiden valikoimaa päivitetään koko ajan.
– Jouluisin siivotaan esimerkiksi uunit sekä pestään kaappeja ja pesuhuoneita vähän perusteellisemmin, tietää myyntipäällikkö Lea Uuksulainen KiiltoCleanilta.
Helppokäyttöinen ja hyvänhajuinen tuote myy
Siihen, millä koti joulukuntoon pestään, vaikuttaa moni seikka. Pesuainealan trendejä ovat tällä hetkellä ekologisuus ja helppokäyttöisyys, mutta kuluttajan ostopäätös syntyy usein tuoksun tai vastaavasti täystuoksuttomuuden perusteella.
– Allergiatuotteet ovat kysyttyjä, mutta myös tuoksuvien puhdistusaineiden valikoimaa päivitetään koko ajan. Tuoksu on monelle kuluttajalle valintakriteeri, ja siitä meille vaivaudutaan joskus jopa lähettämään kiittävää palautetta, kertoo Kiillon puhdistus- ja siivousaineiden tuotekehityspäällikkö Heidi Kähkönen.
Tuotekehittelyä tehdään jatkuvasti, ja esimerkiksi juuri tuoksujen testaaminen kuuluu säännöllisesti tuotekehityspäällikön työhön. Kaikki kehitystyö ei tapahdu laboratoriossa.
– Suunnittelun lisäksi työhön kuuluu myös käytännön testausta. Olen välillä ihan oikeasti mopin varressa tai siivoamassa vessaa, Kähkönen sanoo.
Kotimainen kelpaa kuluttajalle
Kotimaisuus lasketaan tänä päivänä vahvaksi kilpailueduksi, ja tuotekehityspäällikkö Heidi Kähkösen mukaan asiakkaat ovat myös erittäin ympäristötietoisia.
– Etenkin ammattilaiset arvostavat joutsenmerkkiä todella paljon ja jopa vaativat sitä.
Alan kattojärjestö Teknokemian yhdistys ry laskee siivousainebisneksen suuruudeksi vuosittain noin 160 miljoonaa euroa, josta kotiin hankittavien yleissiivousaineiden potti on noin 19 miljoonaa.
– Kotimaista tarjontaa on tietysti vähemmän kuin tuontitavaraa, mutta suomalaiset tuotteet ovat kyllä nousseet markkinoille hyvin, Kiillon myyntipäällikkö Mikko Ruhtinas sanoo.
KiiltoClean työllistää parisataa ihmistä. Myyntipäällikkö myöntää, että yhtiöllä menee hyvin.
– Puhtausala on läsnä kaikkien arjessa, se on ajankohtainen aina.
Käsilaukkuun mahtuu koko elämä
Naisen tout-laukkuun mahtuu kaikki, siis ihan kaikki: meikit, lompakko, puhelimia, tietokone, latureita johtoineen, vauvan varavaipat, kirja, keskeneräinen villasukka, hohtimet ja puolimätä banaani. Laukkusuunnittelun opiskelijat arvostavatkin käsilaukussa sisätaskuja ja lokeroita - ja käyttävät itse halpaa puuvillakassia. Mitä ihmettä?
[Hämeen ammattikorkeakoulun muotoilualan](http://www.hamk.fi/hakijalle/muotoilu/muotoilun-koulutuksen-sisalto/Sivut/default.aspx) opiskelijat Meri Kirjavainen ja Saara Kinnunen ovat vastikään perustaneet oman tuotemerkkinsä Design Samean, jolle suunnittelevat käsilaukkuja. Opettajansa, lehtori Merianne Nebon kanssa he luettelevat hyvän käsilaukun ominaisuuksia.
– Ulkonäkö ja toiminnallisuus. Tänä päivänä on paljon erilaisia digitaalisia laitteita, yksi tai useampia älypuhelimia, johtoja on vaikka kuinka monta, tabletti tai tietokone. Erilaisia lokeroita, pieniä pussukoita sinne sisälle, niin saa asiat järjestykseen aika hyvin, rohkaisee Nebo.
Saara Kinnunen muistuttaa, että suurikokoisen laukun vuorikankaan värillä on myös merkitystä. Tummavuorinen laukku imee sisäänsä tavaroita kuin musta aukko.
– Jos laukun vuori on vaalea, sieltä sisältä löytyy ehkä hieman paremmin tavarat, kun vuori ikään kuin valaisee, miettii Meri Kirjavainen.
Suuret käsilaukut ovat edelleen in
Lehtori Merianne Nebo tietää, että suurten laukkujen aika ei suinkaan ole ohi.
– On tosi paljon tout-laukkuja eli käsilaukkuja, joihin mahtuu hyvin paljon tavaraa. Se on aika iso juttu nyt trendimaailmassa.
Laukkusuunnittelun ammattilaiset ovat yhtä mieltä siitä, että käsilaukku kertoo paljon kantajastaan.
– Luksuslaukku on ilman muuta statussymboli. Koen, että laukulla on todella iso merkitys meille. Varsinkin, jos se on iso statement-laukku, naurahtaa Merianne.
Muotoilualan opiskelija Saara Kinnunen nyökkää ja myöntää, että laukulla on tavattoman iso merkitys kantajansa imagoon.
– Kyllä laukku viestii persoonasta, samoin kuin vaatteet tai kengät. Laukku voi viestiä esimerkiksi kestävistä aatteista ja minkälaisista materiaaleista pitää.
Puuvillapussukka vai laatulaukku?
Muutaman euron puuvillaisia ostoskasseja näkee nykyään usein nuorten naisten käsilaukkuina. Niin myös Merillä ja Saaralla, jotka molemmat kehuvat puuvillakassin kätevyyttä.
Laukku voi viestiä esimerkiksi kestävistä aatteista ja minkälaisista materiaaleista pitää.
– Ne ovat tosi helppoja, niitä voi laittaa tosi paljon laukkujen sisään, laittaa niihin ostoksia kaupassa, ne ovat isoja ja käytännöllisiä. Sen takia itse suosin niitä, kertoo Saara.
Halvan puuvillapussin käyttäminen käsilaukkuna vie opiskelijat ja opettajan täysin eri linjoille.
– Mun mielestäni ihan kauheita laukkuja tällaiset ostoskassit. Jotenkin vaikea nähdä niitä itselläni, Merianne Nebo sanoo ja puistelee päätään.
Käsilaukku kertoo kantajastaan
Jos laukku on sisältä sotkuinen, on laukun omistajankin elämä solmussa. Vertaus huvittaa naisia.
 – Minun laukkuni on aina aika kaoottinen eli sieltä löytyy vaikka mitä. Vanhentuneita banaaneja ja kaikennäköistä. Minun on siivottava niitä aika usein, naurahtaa Saara.
Meri Kirjavainenkin myöntää perkaavansa käsilaukkunsa sisältöä usein.
– Aika usein pitää tehdä tyhjennysoperaatio. Itse olen sellainen listojen tekijä ja minulla löytyy laukusta aika paljon pelkkää paperia. Niissä on kaikki tärkeät asia, mitkä on pitänyt hoitaa, hymyilee Meri.
Mitä sinulla on käsilaukussasi?
Millaisia asioita löytyy sinun käsilaukustasi? Vallitseeko veskassasi sekamelska, josta ei koskaan löydy mitään? Vai pidätkö laukkusi aina hyvässä järjestyksessä? Millainen on hyvä käsilaukku?
Käsilaukkuun mahtuu tarvittaessa lähes mitä tahansa. Mitä sinä kuljetat mukanasi? Mikä on kummallisin tai yllättävin asia käsilaukussasi juuri nyt?
Millainen on mielestäsi hyvä käsilaukku? Entä mikä taas on ärsyttävin käsilaukun ominaisuus?
Millä perusteella valitset käsilaukkusi? Onko merkillä merkitystä vai riittääkö toimivuus?
Miehiä tuntuu ärsyttävän naisten käsilaukkuvouhotus. Mistä se johtuu?
**Mitä käsilaukku ylipäätään merkitsee naiselle?**
NHL:n kovanaama sai 5 000 dollarin sakot keihästyksestä - "Paras tapa törsätä"
Vancouverin Brandon Prust purki turhautumistaan keihästämällä Bostonin Brad Marchandia lauantain ottelussa. Hyökkääjä ei katunut tekoaan pätkääkään.
Vancouver Canucksin Brandon Prust sortui rumiin otteisiin lauantain pelissä Boston Bruinsia vastaan ja keihästi Brad Marchandia haaroväliin. Rangaistukseksi Prust sai 10 minuutin jäähyn ja 5 000 dollarin eli noin 4 600 euroa.
Sunnuntaina rannikkokaupungin kovanaama ei ollut tapahtuneesta ainakaan pahoillaan.
\- Paras tapa törsätä (Best money I ever spent), Prust kommentoi [Vancouver Sunille](http://www.vancouversun.com/sports/hockey/vancouver-canucks/cancuks%2Bprust%2Bfined%2Bmarchand%2Bspear%2Bcalls/11569920/story.html).
\- Oikeastaan arvasin, että noin tulee käymään. Hän teki kyllä kaikkensa. Näin hänen nauravan vaihtopenkillä myöhemmin. En usko, että se kovin paljoa sattui.
Vancouver hävisi pelin 0-4. Prust myönsi, että keihästys johtui turhautumisesta. Marchand jäi jään pintaan ja lähti pukukoppiin tilanteen jälkeen. Hyökkääjä kuitenkin palasi hetkeä myöhemmin ylivoimalle.
\- Sellaista sattuu. En yrittänyt vahingoittaa häntä. Hän tekee tuota joka ilta, joten joskus sitä haluaa vähän antaa takaisin. Se tapahtui hetkessä, kun luistelin hänen ohitseen. 
Kaikki mielenosoituksissa kiinniotetut vapautettu – vakavista vahingoista ei tietoa
Poliisi ampui mielenosoittajia kohden seitsemän laukausta paineilma-aseella.
Loputkin itsenäisyyspäivän mielenosoituksissa kiinniotetuista 130:stä on nyt vapautettu.
Aamulla heistä osa oli vielä kiinniotettuina.
– Kyllä heitä muutama on vielä poliisin suojissa. Lähtökohta on, että loputkin vapautetaan aamupäivän aikana viimeistään, kertoi ylikomisario, viestintäjohtaja Juha Hakola Helsingin poliisista kertoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa maanantaiaamuna.
Kiinniottojen taustalla oli Hakolan mukaan häiriönteolta suojaamista, poliisin vastustamista, vahingontekoa ja muuta.
– Kaikki rikosnimikkeet eivät ole vielä selvinneet. Päivän aikana selvitetään vahingot, poliisilla on varsin tarkkaan selvillä osallistuneet, Hakola totesi.
Levottomuudet keskittyivät Helsingin Töölöön, missä anarkistit yrittivät estää kansallismielisten 612-kulkueen siirtymisen Hesperian puistosta Hietaniemen uimarannan suuntaan. Mielenosoittajia oli Hakolan mukaan liikkeellä yhteensä noin tuhat useissa mielenilmauksissa. 
– Pystyimme pitämään anarkistit ja kansallismieliset mielenosoittajat pääosin erillään, Hakola kertoi. 
Mielenosoittajat tekivät jonkin verran ilkivaltaa, kuten sotkivat talojen seiniä, mutta vakavista vahingoista ei ole tietoa.
Poliisi: "suunnattuja laukauksia jalkoihin"
Poliisi joutui tilanteessa käyttämään paineilma-asetta mielenosoittajien suuntaan. Ase ai ammu kumiluoteja, vaan kumimuoviseospanoksia.
– Laukaukset on ammuttu, kun poliisiin on kohdistettu väkivaltaa. Ne ovat olleet suunnattuja laukauksia jalkoihin. Ketään ei ole missään tapauksessa ammuttu kasvojen alueelle. Poliisi käytti muutamia kertoja paineasetta. Laukauksia ammuttiin yhteensä seitsemän, Hakola kertoo.
Yksi vastamielenosoittaja esitteli medialle punaista silmäänsä ja sanoi saaneensa siihen osuman paineilma-aseesta. Hakolan mukaan silmävaurio on voinut tulla monesta muustakin syystä.
– Siellä on ollut paljon muutakin tavaraa ilmassa kuin vain poliisin ampumia, muun muassa kiviä ja pulloja.
Hakolan mukaan poliisi takavarikoi noin 30 soihtua. Ne löytyivät Hakolan sanoin "isännättömänä".
– Se oli merkittävä takavarikko. Soihdut palavat äärimmäisellä kuumuudella ja aiheuttavat vaaraa yleisössä.
Barkoville hurjat minuutit ja kovat tilastot
Florida Panthers hallitsi ottelutapahtumia New Jersey Devilsiä vastaan, mutta  Cory Schneider piti kotijoukkuetta pystyssä. 
Florida Panthersin Alelsander Barkovin mainio vire jääkiekon NHL:ssä sai jatkoa sunnuntain kierroksella. Jääaikaa yli 21 minuuttia kirjannut Barkov kirjasi yhden syöttöpisteen, kun Panthers taipui New Jersey Devilsin vieraana maalein 2-4. 
Plusmiinussaldon +1 kirjannut suomalaishyökkääjä oli Aaron Ekbladin 1-2-maalin toinen syöttäjä toisen erän alussa. Ekbladin maali syntyi Barkovin aloitusvoiton jälkeen. Barkov oli todella terävänä aloituksissa, sillä keskushyökkääjä voitti aloitukset peräti 86 prosentin varmuudella (19/22 aloitusta).
Katso Ekbladin osuma [tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020400-211-h)
Barkov on pelannut tällä kaudella 17 ottelua tehoin 6+7=13. 
Panthersin Jussi Jokinen pelasi ottelussa reilut 15 minuuttia ilman tehomerkintöjä. 
\- Taivuimme ajoittain, mutta emme katkenneet, Devilsin maalilla 34/36 kertaa torjunut Cory Schneider summasi. 
Ottelun ykköstähdeksi valittiin kotijoukkueen Adam Henrique, joka summasi tehot 1+2. 
Floridan maalilla Roberto Luongo torjui vain 14/18 kertaa.  
Varhaiskasvatuksesta aiotaan leikata – "On vaikea sanoa, kuinka paljon säästöjä päätös tuo"
Kajaanissa vastustetaan varhaiskasvatuksen leikkauksia adressilla. Kaupunginvaltuusto päättää, voidaanko jatkossa kasvattaa ryhmäkokoja. Säästösyistä tehtävän päätöksen tuomista säästöistä ei ole vielä tietoa.
Kajaanissa on kerätty adressi varhaiskasvatuksen leikkauksia vastaan. Adressin allekirjoitti noin 150 henkilöä.
Kaupunginvaltuusto päättää maanantaina, voidaanko jatkossa kasvattaa ryhmäkokoja. Tällä hetkellä yhdellä lastentarhaopettajalla saa olla seitsemän yli 3-vuotiasta lasta vastuullaan. Tulevaisuudessa lasten määrä hoitajaa kohden voi tarvittaessa nousta kahdeksaan.
– Tavallisen kokoiset ryhmät aloittaisivat syksyllä. Jos paikoista tulisi myöhemmin pulaa, niin silloin katsottaisiin, mihin lapsia voitaisiin lisätä, sanoo varhaiskasvatuksen tulosalueen johtaja Sirpa Kemppainen.
Säästöjen määrästä ei tietoa
Adressin mukaan tutkimukset osoittavat, että varhaiskasvatuksessa suuri ryhmä kuormittaa niin aikuisia kuin lapsia. Suurten ryhmien on havaittu aiheuttavan ongelmia lapsen sosiaalisessa kehityksessä. Adressissa todetaan myös, että varhaiskasvatuksen henkilökunnan työolot ovat jo nyt haastavat.
Päättäjät haluavat mahdollistaa ryhmäkokojen suurentamisen säästösyistä, Sirpa Kemppainen kertoo.
– On vaikea sanoa, kuinka paljon säästöjä päätös tuo. Meillä on aiemmin pitänyt palkata keväällä lisää työvoimaa, mutta tämän päätöksen jälkeen ei tarvitse. Myöskään lisätilaa ei ehkä tarvitse haalia.
Kokkola luottaa työntekijöiden rehellisyyteen sairauslomissa – poissaolot vähentyneet
Kokkolassa kaupungin työntekijän ei tarvitse lievästi sairastuessaan kuin kilauttaa esimiehelleen. Kun kuumeflunssa, vatsatauti tai migreeni iskee, työntekijä voi jäädä esimiehen luvalla kotiin sairastamaan pariksi päiväksi. Jo 10 vuotta käytössä olleesta toimintamallista tuli Kokkolassa sääntö lokakuussa.
Työntekijän oma ilmoitus sairastumisesta on vähentänyt reilun 3 500 työntekijän kaupungissa jonkin verran turhia lääkärikäyntejä ja myös työntekijöiden poissaoloja.
Järjestelmä toimii niin, että sairauspoissaololappua ei tarvitse lähteä terveydenhuollon ammattilaiselta puolikuntoisena hakemaan. Soitto esimiehelle aluksi riittää, vahvistaa henkilöstön kehittämispäällikkö Eija Pienimäki.
Myöhemmin työntekijä täyttää oman poissaololapun.
– Pitää luottaa työntekijään ja maalaisjärkeenkin. Totta kai vilpin mahdollisuus on olemassa, mutta käytäntö on todistanut, että systeemi toimii. Poissaolot ovat vähentyneet, mitä tehokkaammin omailmoitusta on käytetty, toteaa Pienimäki.
Totta kai vilpin mahdollisuus on olemassa, mutta käytäntö on todistanut, että systeemi toimii.
Omailmoitusjärjestelmästä on Kokkolassa saatu sen verran hyviä kokemuksia, että 10 vuotta "ehdollisena" ollut malli otettiin säännöksi.
– Poissaolon pituus selviää usein vasta, kun oireet ovat ohi. Siksi heti kerralla ei sovita kolmea sairaslomapäivää, vaan mennään päivä kerrallaan. Työntekijä voi olla yhteydessä, mihin suuntaan tauti kehittyy, kuvailee kehittämispäällikkö käytännön hyötyjä.
Kun esimerkiksi lääkäri kirjoittaa sairaslapun, silloin on etukäteen vaikea tietää, kauanko tauti jyllää. Toipuminen voi olla joskus odotettua nopeampaakin.
Mahdollisuus vilppiin?
Työntekijä voi jäädä sairastuessaan kotiin 1-3 päiväksi sopimalla asiasta ainoastaan esimiehen kanssa. Toimintatapa ei koskea kuitenkaan kaikkia oireita ja sairauksia. Pelkällä omalla ilmoituksella voi jäädä kotiin, kun iskee flunssa, kuume, migreeni, pääsärky, ripuli tai oksennustauti.
Kehittämispäällikkö Eija Pienimäki ei pelkää, että sairastamaan jäädään liian "heppoisin perustein".
– Sellainen mahdollisuus on aina olemassa. Mutta niin voi tapahtua silloinkin, jos lääkäri kirjoittaa sairaslomaa. Luottamusperiaatteella tässä ollaan liikkeellä. Valtakunnallisesti kokemukset ovat olleet hyviä tästä järjestelystä, vaikka moni työnantaja on vilpin mahdollisuutta pelännyt.
Sairauspoissaolojen omailmoitusjärjestelmää käyttää Kokkolan kaupungin lisäksi myös osa alueen suuremmista yrityksistä.
Valheenpaljastaja: Erotatko uutisen ja mainoksen toisistaan?
Yleisöllä on oikeus tietää, lukeeko se mainosta vai uutista. Verkossa journalistisen ja maksetun sisällön raja hämärtyy helposti.
Sitä kutsutaan monella nimellä: natiivimainonta, sponsoroitu sisältö, sisältömarkkinointi. Kyse on yksinkertaisesti mainoksesta, joka muistuttaa journalistista sisältöä.
Mitä enemmän mainos näyttää tiedotusvälineen omalta sisällöltä, sen parempi mainostajan kannalta. Jos ilmoitus eroaa liikaa välineen omasta toimituksellisesta aineistosta, se ei ole mainostajan silmissä yhtä arvokas.
Mitä enemmän mainos näyttää tiedotusvälineen omalta sisällöltä, sen parempi mainostajan kannalta. 
Talouskriiseissään ja yt-kierteissään kamppailevalle medialle natiivimainonta on tärkeä uusi tulonlähde. Sitä nähdään varmasti yhä enemmän. Lukijan kannalta on olennaista, että pelisääntöjä noudatetaan ja mainokset merkitään rehdisti mainoksiksi.
Natiivimainonta on oikeastaan vain uusi nimi vanhalle keksinnölle. Sanoma- ja aikakauslehdissä on vuosikymmenten ajan julkaistu niin kutsuttuja advertoriaaleja, eli journalistisia juttuja muistuttavia ilmoituksia. Verkko tuo tähän mainostyyppiin uusia houkuttelevia ulottuvuuksia, kuten sosiaalisen jakamisen ja yleisön osallistumisen mahdollisuuksia.
Esimerkiksi klikkiotsikoistaan tunnetun [Buzzfeedin kaupallinen menestys](http://techcrunch.com/2014/08/12/buzzhome/) perustuu pitkälti siihen, että se myy taitoaan tehdä viraalihittejä myös mainostajille.
Muuttuuko koko media mainokseksi?
Toimittaja **Sanna Ukkola** visioi keväällä [Ylen blogissaan](http://yle.fi/uutiset/sanna_ukkola_kun_media_myi_sielunsa/7911490), miten "koko suurelle yleisölle tuotettu journalistinen sisältö on muuttumassa yhdeksi massiiviseksi mainokseksi".
Tästä kauhukuvasta on nähty räikeitä varoitusmerkkejä ulkomailla. Näistä kenties tunnetuin oli laadukkaana aikakauslehtenä tunnetun [The Atlanticin tapaus](http://www.poynter.org/news/mediawire/200593/the-atlantic-pulls-sponsored-content-from-church-of-scientology/), kun lehti julkaisi verkkosivuillaan skientologikirkon mainoksen. Kiistanalaista kirkkoa ylistävä teksti näytti aivan lehden omalta jutulta, ja aiheutti valtavan kritiikkivyöryn.
Suomessa natiivimainonta ei ole toistaiseksi aiheuttanut yhtä suuria kohuja. Syyksi voi uumoilla maan pienuutta: sääntöjä noudatetaan ryhmäpaineen vuoksi, ja koska kiinni jäämisen ja nuhteiden saamisen riski on suuri.
Yleisöllä on oikeus tietää, lukeeko se mainosta vai uutista.
Nuhteet jakelee Julkisen sanan neuvosto (JSN), jonka [lausuman](http://www.jsn.fi/lausumat/lausuma-medialle-mainonnan-merkitsemisesta-2015/) mukaan verkkojulkaisujen tulisi käyttää selkeästi sanoja mainos, mainostaja ja [kaupallinen](http://www.elle.fi/muoti-kauneus/vinkit/nain-saastat-muodista-alennuskoodien-avulla/) [yhteistyö](http://www.menaiset.fi/artikkeli/kaupallinen_yhteistyo/sonera/kerro_miten_elamasi_paranee_kun_ylitat_kotikynnyksen_ja_voita) muiden epämääräisempien termien sijaan.
Toki sääntöjä pyritään hienovaraisesti kiertämään: esimerkiksi MTV:n verkkosivustolla [Siemensin "teemasivuilla"](http://www.mtv.fi/teemasivut/puhdas-koti/Pyykk%C3%A4ysvinkit/artikkeli/kuivaa-vaatteet-oikein-varo-tata-mokaa/4564440) ei näy mainos-sanaa missään.
Joillakin julkaisuilla on edelleen "kumppaniblogeja" mainostajien kanssa, vaikka JSN:n lausumassa suositellaan kutsumaan niitä "kaupalliseksi yhteistyöksi". [Taloussanomat](http://www.taloussanomat.fi/kumppaniblogit/) käyttää kumppaniblogeissaan näkyvästi sanaa "ilmoitus", kun taas [Kauppalehden](http://blog.kauppalehti.fi/automiehen-puheenvuoro) vastaavalla sivustolla jokainen juttu pitää klikata auki ennen kuin saa esiin paljastavat sanat "kaupallinen yhteistyö".
Yleisöllä on oikeus tietää, lukeeko se mainosta vai uutista. Voidaan hyvällä syyllä olettaa, että epäselviä tapauksia tulee koko ajan lisää.
Safkatutkan juttuja on vaikea erottaa mainoksista
Verkossa toimii paljon julkaisuja, jotka eivät kuulu Julkisen sanan neuvostoon eivätkä näin ollen sitoudu sen sääntöihin ja ohjeisiin. Yksi näistä on Safkatutka, oman määritelmänsä mukaan "Suomen vaikuttavin ruokamedia”.
Sivusto kertoo tavoittavansa 150 000 ihmistä kuukaudessa. [Se myy](http://www.safkatutka.fi/mediakortti/) ilmoittajille mainosartikkeleita hintaan 1500 euroa kappale. Sivuston vuonna 2013 perustanut **Fredu Sirviö **kertoo, että natiivimainonta on kasvava osa yrityksen tulovirtaa.
Safkatutkalla on yli 52 000 Facebook-tykkääjää, mikä on Suomessa varsin paljon. Mainossisältöä voi olla hankala erottaa muista jutuista sen kummemmin Safkatutkan [verkkosivustolla](http://www.safkatutka.fi/2015/11/06/kuluttajilla-on-valta-vaikuttaa-kotipizza-siirtyy-kayttamaan-kotimaista-gmo-vapaata-kanaa-tuotteissaan/) kuin [Facebookissa](https://www.facebook.com/safkatutka/posts/1035957273110732).
[Magnesium-suihkeesta](http://www.safkatutka.fi/2015/11/03/hyvasti-huono-paiva-ionimuotoisesta-magnesiumsuihkeesta-apua-moneen-vaivaan/) kertova artikkeli – siis mainos – on esimerkki jutusta, jossa kaupallisesta yhteistyöstä kerrotaan lukijalle, joskin kaunistellen. "Artikkeli on toteutettu yhteistyössä Futmed Oy:n kanssa”, lukee kuvatekstissä, mutta ei otsikon yhteydessä tai muussa näkyvässä paikassa. Pitkästi [omenaviinietiikan](http://www.safkatutka.fi/2015/08/17/omenaviinietikasta-virtaa-arkeen-nain-valmistat-helpon-terveysjuoman/) terveyshyötyjä ylistävän artikkelin lopusta löytyy maininta, että teksti “on tehty yhteistyössä” tietyn omenaviinietikkamerkin maahantuojan kanssa.
Jos joku kokee, ettei se ole tarpeeksi avointa, niin olemme valmiita muuttamaan.
Sirviö kokee, että Safkatutka on merkinnyt mainosjutut “aika hyvin” ja uskoo, että lukijat osaavat erottaa ne toimituksen omasta sisällöstä.
– Tämä on meille uusi juttu, jota opetellaan koko ajan. Kyllä me halutaan olla yleisölle täysin rehellisiä ja läpinäkyviä. Jos joku kokee, ettei se ole tarpeeksi avointa, niin olemme valmiita muuttamaan.
Safkatutkalla ei ole päätoimittajaa tai vastaavaa toimittajaa, vaikka sellainen pitää lain mukaan myös verkkojulkaisulla olla. Sirviön mukaan “toimitus on myllerryksessä”, koska yritys on juuri avannut [Kemikaalitutka-nimisen sisarsivuston](http://www.safkatutka.fi/2015/08/12/safkatutka-ylpeana-esittaa-kemikaalitutka/).
Muutama minuutti sen jälkeen, kun olen keskustellut Fredu Sirviön kanssa, saan puhelun **Anni Sirviö**ltä, joka on Safkatutkan sisältömarkkinointivastaava. Hän huomauttaa, että blogimaailmassa on yleinen käytäntö kertoa kaupallisesta yhteistyöstä vain kuvan alla. Anni Sirviön mielestä Safkatutka elää blogimaailman ja ammattimaisen median välimaastossa.
Pian puhelun jälkeen Safkatutka yllättäen muuttaa mainosjuttujensa merkintöjä ja siirtää ne varsinaisen tekstin alkuun – ei tosin otsikkotasolle.
Alla olevista kuvakaappauksista näkyy, miten erilainen mielikuva tekstistä syntyy, kun se alkaa maininnalla kaupallisesta yhteistyöstä. Tosin Facebookissa mainokset on jaettu siten, että ne vaikuttavat Safkatutkan omalta juttutuotannolta.
__Valheenpaljastaja käsittelee faktaa ja fiktiota uutisissa ja sosiaalisessa mediassa joka toinen viikko. Ota yhteyttä: valheenpaljastaja@gmail.com
Kirjoittaja on juuri valittu Julkisen sanan neuvoston jäseneksi kaudelle 2016–18.
__
__Muokattu 27.1. 2016: Ulkoasukorjauksia__
Ennätyksellinen sade nosti tulvia Englannissa ja Skotlannissa
Britanniassa armeija on kutsuttu apuun, kun sadevesi peitti alleen Carlislen kaupungin. Ruotsin länsiosassa saman sadealueen aiheuttama tulva jatkuu ja haittaa mm. junaliikennettä.
Viikonloppuna Pohjois-Euroopan ylittänyt matalapaine on aiheuttanut suuria tulvia Skandinavian lisäksi myös Pohjois-Englannissa ja Skotlannissa.
Kymmenet tuhannet ihmiset olivat viikonloppuna ilman sähköjä ja osa junayhteyksistä Englannin ja Skotlannin välillä katkesi.
Satoja Britannian armeijan sotilaita lähetettiin etsimään ihmisiä tulvien peittämistä kaupungeista ja auttamaan tulvavallien rakentamisessa.
Pahin tilanne on ollut Carlislen kaupungissa Pohjois-Englannissa, missä kadut ovat peittyneet metrisen tulvaveden alle, kun jokien tulvaseinämät ovat pettäneet,[kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/uk-35019021).
Alustavien lukujen mukaan Britannian järvialueella satoi 24 tunnin aikana 340 milliä, mikä olisi yhden vuorokauden sade-ennätys.
Sama myrsky vaikutti myös Pohjoismaissa
Samainen matalapaine toi suuren sademäärän myös Norjaan, Ruotsiin ja Suomeen.
Norjassa vesimassat aiheuttivat mm. maanvyöryjä.
Ruotsissa vaikea tilanne jatkuu varsinkin maan länsirannikolla, Göteborgin seudulla. Junaliikenne on jouduttu katkaisemaan suurelta osin Länsi-Ruotsissa.
Tulva ei ole vielä alkanut laskea, kertoo Ruotsin ilmatieteen laitos [SMHI](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/manga-kunder-fortfarande-utan-strom). Tänään maanantaina sateessa on tauko, mutta uusi sadealue on jo lähestymässä lännestä.
Norjan Meteorologisen instutuutin tutkija Reidun Gangsö Skaland arvioi, että nyt nähdyn kaltaiset rankkasateet yleistyvät ilmastonmuutoksen edetessä. Hän kertoo [Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle](http://www.nrk.no/norge/meteorolog-bekymret_-advarer-om-mer-ekstremvaer-i-fremtiden-1.12690662), että Norjan vuosittainen sademäärä on jo kasvanut 18 prosenttia 1900-luvun alusta lähtien.
Hotelli Marina Palacen naapuriin kaavaillaan uudisrakennuksia
Turku tutkii mahdollisuutta kaavoittaa Linnankadun ja Läntisen Rantakadun välille kaksi mittavaa uudisrakennusta. Kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunnan tarkastelussa on kolme hotelli Marina Palacen läheisyydessä sijaitsevaa korttelia.
Toinen uudisrakennuksista tulisi hotelli Marina Palacen käyttöön. Linnankatu 24:ssä sijaitsevalle ylioppilasteatterin tontille nousisi puolestaan liike- ja asuinkerrostalo.
Kaikkiaan tarkastelussa on kolme Linnankadun ja Läntisen Rantakadun välissä sijaitsevaa korttelia. Tavoitteena on myös ajanmukaistaa asemakaavaa muun muassa rakennussuojelun osalta.
Hankkeen osallistumis- ja arviointisuunnitelma tulee kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunnan käsittelyyn tiistaina.
Myrsky laantui viikonlopuksi – Eurajoen vedennousu aiheutti tarkkailua Eurassa
Viikonloppu oli Satakunnassa rauhallinen, kerrotaan pelastuslaitoksesta.  Eurassa viranomaiset seurasivat Eurajoen veden nousua Euran keskustan kohdalla eilen. Mitään isoja vahinkoja ei kuitenkaan tapahtunut.
Itsenäisyyspäivää on vietetty Satakunnassa rauhallisesti. Viikonlopuksi ennakoitu kova myrsky laantui ja pelastuslaitoksella oli lopulta rauhallinen viikonloppu.
Eurassa pelastuslaitos oli valmiudessa eilen Eurajoen vedenkorkeuden noustessa.
– Eurajoki on uomana sentyyppinen, että vesi nousee keskusta-alueella helposti kiinteistöjen kellareihin. Kiinteistöjen omistajat osaavat kuitenkin hyvin hoitaa pienet vesimäärät ja Euran kunnassa oltiin myös koko ajan valmiudessa. Mitään isoja vahinkoja ei tapahtunut, kertoo päivystävä palomestari Jari Eno.
Meriveden korkeus laskemassa 
Merivesi on puolestaan edelleen sekä Raumalla että Porissa noin 80 senttimetriä normaalia korkeammalla mutta sen ennustetaan laskevan huomattavasti tämän päivänä aikana.
Raumalla tulvavesi rikkoi viikonloppuna merenrannassa laiturirakenteita mm. Poroholmassa
Helpottunut Teräväinen: "Oli aikamoista painimista" 
Teuvo Teräväinen löi alkutahdit sunnuntaina Patrick Kanen ennätyspitkälle pisteputkelle. Teräväinen iski jo kauden kolmannen voittomaalinsa kolmannen erän alussa.
**DETROIT. **Teuvo Teräväinen, 21, ei ehkä johda Chicagon sisäistä maalipörssiä, mutta kun suomalainen on tehnyt maalin, sillä on usein ollut painoarvoa. Sunnuntain osuma Winnipegin verkkoon tarkoitti helsinkiläiselle jo kolmatta voittomaalia kuluvalle kaudelle. Ainoastaan kapteeni Jonathan Toewsilla (4) on Chicagosta enemmän. 
Chicago kaatoi Winnipegin lopulta 3-1.
\- Kiva, että sattuu aina välillä kolahtamaan oikeaan paikkaan. Jos se sitten sattuu jäämään voittomaaliksi, niin vielä parempi. Oli aikamoista painimista tämä peli niin kuin aina Winnipegiä vastaan.  Ihan mukavaa saada voitto, Teräväinen maisteli Yle Urheilulle.
Tunteiden vuoristorataa
Maali maistui kuusi ottelua ilman tehoja pelanneelle Teräväiselle. Kauden viidennen maalinsa tehneet jokerikasvatin kokonaissaldo kirjataan 23 ottelun jälkeen lukemin 5+5.
\- Onhan se tärkeää. Tunteiden vuoristorataa tässä aina mennään, kun tehoja ei tule ja peli ei kulje, mutta maalit ja hyvät pelit aina mukavasti kääntävät sitä laivaa. Pidetään nyt mieli virkeänä ja tehdään kovasti hommia.
Jonathan Toewsin ja Marian Hossan laidalla ykkösketjussa pelaavalle Teräväiselle jokainen onnistuminen on tärkeä myös oman peliajan kannalta. Kaksi viimeistä ottelua kokeneen ja taitavan kaksikon rinnalla ovat olleet lupauksia antavia.
\- Nyt ollaan pelattu paremmin kuin edelliskerralla, kun olin siinä. Tässä on tosi hyvät aihiot. Mullakin on tässä ketjut ja pelipaikat vaihdelleet, että jos hetken saisi olla tässä, niin olisi kiva. Kuitenkin se ketjun kemia löytyy toistojen kautta, Teräväinen sanoi.
”Yleisö räjähti”
Teräväisen maali oli tärkeä joukkueelle voiton kannalta, mutta myös Patrick Kanen odotetun pisteputkiennätyksen vuoksi. Chicagolaisyleisön suuresti jännittämä seuraennätys syntyi lopulta kolmannen erän lopulla, kun Patrick Kanen kädellä omalla alueella syöttämä kiekko tavoitti Artemi Panarinin. Venäläistulokas iski pelivälineen puolesta kentästä tyhjään maaliin.
Kanen pisteputki on nyt 22 ottelun mittainen ja ohittaa Bobby Hullin 21 ottelua seuran vanhana ennätyksenä.
Kanella on kuitenkin vielä matkaa Wayne Gretzkyn kaudella 1983-84 iskemään 51 ottelun pisteputkeen. Modernin NHL:n pisin putki on Pittsburghin Sidney Crosbyn 25 ottelua kaudelta 2010-11.
\- Meni tiukille tänään se pinna. Taisi olla vielä käsisyöttö omalla alueella. Kane on ollut aivan uskomaton meille tänä vuonna. Huomasi sen yleisön reaktiostakin, miten hieno juttu tämä oli. Kun syöttöpiste kuulutettiin, yleisö räjähti. 
Teräväinen sanoo NHL:ssä itse keränneensä lähinnä pisteettömien otteluiden putkia, mutta muistaa Euroopasta yhden makoisan.
\- Silloin, kun voitettiin alle 20-vuotiaiden maailman mestaruus (2014), tein joka pelissä pisteen. Ja kun palasin sieltä Jokereihin, taisin tehdä vielä kymmenessä pelissä pisteitä putkeen. Siinä oli aika hyvä rykäys, ”Teukka” muistelee.
Kova tahti
Patrick Kane on ollut jo vuosia NHL:n parhaita pelaajia, mutta nyt yhdysvaltalaishyökkääjä on takomassa tiskiin lukemia, jollaisia ei olla NHL:ssä nähty vuosikausiin. Pistepörssin keulassa paahtava Kane on sunnuntain jälkeen matkalla 48 maaliin ja 126 tehopisteeseen. 
Edellisen kerran NHL:ssä 126 pisteeseen on ylletty kaudella 1998-99, jolloin Jaromir Jagr voitti Pittsburghin paidassa pistepörssin 127 (44+83) tehopisteellä.
\- Siinä on aika huikea ketju. (Artemi) Panarinin kanssa Kanella on yhteinen sävel ja (Artem) Anisimov käyttää kenttää aika hyvin. Hän nauttii pelaamisesta todella paljon ja on hyvässä kunnossa. Jos tuota tahtia jatkaa, niin on aika upea homma. Totta kai häntä yritetään jatkuvasti pimentää kaikin keinoin, mutta ei se vaan onnistu helpolla.
\- Kertoo aika paljon kaverista, Teräväinen päätti.
"Suomessa ei ymmärretty avautuvien luukkujen ideaa vielä 40-luvulla" – adventtikalenterin historia yltää pitkälle
Adventtikalenterin rantautuessa Suomeen siitä ei tullut heti hittiä. Nykyisin kalenterin luukusta paljastuu suklaata, karkkia ja leluja. Jos yllätysarvosta ei välitä, voi vanhan kuvakalenterin kierrättää.
Ensimmäisen joulukalenterin eli adventtikalenterin toivat Suomeen partiolaiset vuonna 1947. Aluksi kalenteri ei juuri kiinnostanut, mutta suosio on kasvanut vuosien varrella, kertoo Suomen Partiolaisten yhteyskoordinaattori Laura Malinen.
– Silloin alkuaikoina kalenteri ei ollut samanlainen hitti kuin nykyisin. Suomessa ei ymmärretty avautuvien luukkujen ideaa vielä 1940-luvulla, Malinen naurahtaa.
– Nyt ja uskon, että myös tulevaisuudessa näkyy selkeästi, miten rakas perinne kalenteri on partiolaisille ja suomalaisille.
Partiolaisille adventtikalenteri on perinteinen. Sillä hankitaan varoja ja ylläpidetään jouluun virittäytymistä vuosittain. Tänä vuonna kalenteri on ollut myynnissä ensimmäistä kertaa myös Internetissä.
– Sitä on myyty ulkomaille, siellä asuville suomalaisille. Monelle se on lapsuusmuisto, Malinen sanoo.
Kuvista suklaaseen, suklaasta leluihin
Joulukalenterin merkitys suomalaisille on selkeä eikä se ole muuttunut, sanoo Suomen kirjallisuuden seuran arkistotutkija Juha Nirkko.
– Itse joulu tuntuu monesta melko lyhyeltä, joten odotus saa kestää kauemmin.
Kuvitukset ovat olleet läpi historian tärkeä osa joulukalenteria.
– Kalentereissa on ollut hyvin loisteliaita, albumimaisia aiheita. Keski-Euroopan perinteessä ne ovat olleet myös aikuisille suunnattuja. Kuten joulukorteissa, myös kalentereissa on ollut hyvin hartaita, uskonnollisia aiheita tai sitten tonttumaailmaa, johon liittyy agraarikulttuuri. On navettaa, tallia, rekiä ja tontturekvisiittaa, Nirkko jatkaa.
Saattaahan siellä olla suklaakalenteri rinnalla, ei se adventtikalenteria huononna.
Jossain vaiheessa luukkujen takaa alkoi ilmestyä myös suklaata, karkkia ja jopa leluja.
– Kalenteri saikin näin syvyyttä, se on hauska, aika varhainen 3D. Itse muistan, että teimme tikkuaskeista laatikkotorneja, joista löytyi yllätyksiä. Niitä tehtiin jo 60-luvulla, Nirkko naurahtaa.
Joulukalenterien muutos ei jää vielä siihen, arkistotutkija Juha Nirkko sanoo. Nykyisin myös lemmikit saavat osansa joulun odotuksesta.
– Kaipa nämä suklaakalenterit ovat tulleet jäädäkseen. Lemmikitkin saavat makupalan joka päivä.
Suomen Partiolaisten Laura Malinen uskoo, että kuvakalenterit, kuten partiolaisten adventtikalenteri säilyttää asemansa, vaikka tarjolla olisi herkkuyllätyksiä sisältäviä kalentereita mielin määrin.
– Uskon, että suomalaiset haluavat tukea nuorisotyötä. Se on iso asia. Vanhemmat kokevat sen tärkeäksi. Saattaahan siellä olla suklaakalenteri rinnalla, ei se adventtikalenteria huononna.
Kalenterin voi myös kierrättää
Adventti on kirkkovuoden alku. Partiolaisten kalenteri alkaakin ensimmäisestä adventista, minkä vuoksi luukkujen määrä vaihtelee vuosittain.
– Se on vuoden alku, koska kirkkovuosi alkaa ensimmäisestä adventista. Ei pelkästään joulun odotus, Suomen kirjallisuuden seuran arkistotutkija Juha Nirkko sanoo.
Kalenterin sisältö vaihtelee, mikä on Nirkon mukaan hyvä yllätysarvon kannalta.
Itse muistan, että teimme tikkuaskeista laatikkotorneja, joista löytyi yllätyksiä. Niitä tehtiin jo 60-luvulla.
– Itse ihmettelin pienenä poikana, miksi kuudentena päivänä tulee jo joulupukki. Joissakin kalentereissa oli joulupukki kuudentena päivänä, toisissa oli Suomen lippu. En silloin tiennyt Pyhän Nikolauksen päivästä, Nirkko sanoo ja toteaa, että kalentereissa näkyvät kulttuurihistorialliset asiat kuten Lucian päivä.
Yllätysarvosta kertoo aamuinen jännitys. Mitähän luukusta tulee?
– Uudessa kalenterissa on yllätysarvo. Voihan tässä ruveta vanhaksi jääräksi ja muistuttaa, että me kierrätimme vanhaa kalenteria. Survottiin luukut kiinni ja laitettiin painumaan vuodeksi. Se otettiin uudelleen käyttöön, mutta ne luukut läpsähtelivät itsekseen auki, jopa murtuivat ja irtosivat. Myös kalenteria voi kierrättää, ei sitä tarvitse pois heittää, Nirkko vinkkaa.
Määtän paluu NHL-kaukaloon tehokas – kaksi maalia kahdessa pelissä
Ylävartalovammasta pelikuntoon toipunut Olli Määttä on paluunsa jälkeen tuplannut kauden maalisaldonsa. 
Pittsburgh Penguinsin Olli Määtän paluu NHL-kaukaloihin on ollut tehokas. Ylävartalovammastaan toipunut Määttä onnistui toisessa peräkkäisessä ottelussaan maalinteossa, kun Penguins taipui vieraissa Anaheim Ducksille maalein 1-2. 
Määttä teki ottelun avausmaalin reilun kolmen minuutin pelin jälkeen. Irtokiekkoon päässyt Määttä laukoi kauden neljännen maalinsa b-pisteiden välistä. [Katso tämän linkin kautta, kuinka Määttä nousee kohti Anaheimin maalia ja laukoo 1-0-osuman (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020403-59-ingame-h)  
Kuusi ottelua sivussa ollut Määttä on pelannut tällä kaudella 20 kamppailua tehoin 4+2. 
Ducks nousi voittoon toisessa erässä Corey Perryn ja Chris Stewartin maaleilla. Anaheim-pakki Sami Vatanen oli Perryn 1-1-maalin toinen syöttäjä. 
Värtsiläläiset koululaiset pelkäävät susia – kunta jatkaa kyydityksiä
Autokyydit kulkevat Värtsilästä Tohmajärven keskustaan ainakin jouluun saakka. Kunta kustantaa matkan 15 oppilaalle, joiden vanhemmat ovat huolissaan asutuksen lähellä liikkuvista susista.
Värtsilän koululaisten kyyditykset susien vuoksi jatkuvat Tohmajärvellä. Sivistysjohtaja on päättänyt, että autokyytejä jatketaan ainakin jouluun saakka ja mahdollisesti siitä eteenpäinkin.
Kunta maksaa 15 oppilaan kyydityksen Värtsilän alakouluun sekä esi- ja yläkoululaisten kyydit kuntakeskukseen. Sivistysjohtajan päätös perustuu vanhempien tekemiin jatkohakemuksiin ja riistaihmisten näkemykseen siitä, että susia on edelleen liikkunut asutuksen läheisyydessä.
Alueella arvioidaan olevan jopa 16 sutta. Asutuksen lähellä liikkuneiden susien uskotaan olevan pentuja.
Tampere aikoo myydä tunnettuja rakennuksia – listalla esimerkiksi Koskipuiston Rosso ja Rajaportin sauna
Moni tamperelainen maamerkki on tulossa myyntiin lähivuosina. Tampereen kaupunki olisi valmis luopumaan muuan muassa Torni-hotellin juurella olevasta veturitallista. Omistajaa ovat vaihtamassa myös Pyynikintorin laidalla sijaitseva Heinätorin vaakahuone ja Ratapihankadun tieltä siirrettävä vanha tavara-asema.
Tampereen kaupunki on myymässä monia tamperelaisten hyvin tuntemia rakennuksia. Suoraan myytävien kohteiden listalla on muun muassa Torni-hotellin juurella oleva vanha veturitalli.
Esityksen mukaan kaupunki myy veturitallin idea- ja hintakilpailun kautta sitten, kun koko asemakeskuksen uudistuksen suunnitelmat täsmentyvät, todennäköisesti vuosina 2017–2018.
Toinen veturitalli kunnostettiin hotellin rakentamisen yhteydessä, mutta toinen jäi ennalleen. Talli on suojeltu ja vaatii täydellisen peruskorjauksen.
Pyynikintorin laidalla sijaitsevasta Heinätorin vaakahuoneesta taas ollaan myymässä kaupungin omistuksessa oleva osa vuokralaiselle. Rakennuksessa toimii ravintola Heinätori.
Lähtökuopissa myös Koskipuiston Rosso ja Onkiniemen tehdas
Omalla listallaan on myytäväksi kehitettäviä kohteita, kuten Koskipuiston Rosson kiinteistö. Sen osalta on luvassa asemakaavamuutos ja myynti vuokralaiselle.
Myös Onkiniemen entiset tehdasrakennukset ovat päätymässä myyntiin, kun Särkänniemen aluetta muutenkin uudistetaan.
Rautatieaseman tuntumassa oleva vanha tavara-asema myydään, kunhan se on siirretty sivuun uuden Ratapihankadun tieltä.
Kaupunki aikoo luopua myös joistakin Hatanpään sairaalan rakennuksista sosiaali- ja terveyspalveluratkaisujen jälkeen.
Samalla listalla on myös Pyynikintie 2, joka on tällä hetkellä Tampereen ammattikorkeakoulun käytössä. Rakennus on entinen teknillinen oppilaitos, ja siellä on ollut välillä myös Tampereen yliopiston tiloja.
Saunayhdistys haluaa Rajaportin saunan
Pispalassa sijaitsevasta Rajaportin saunasta on käyty vuokrasopimusneuvotteluja saunayhdistyksen kanssa, mutta yhdistys haluaisikin ostaa saunan ja sen yhteydessä olevan Ompelijantalon itselleen.
Tammerkosken rannassakin tapahtuu. Lehtilukusali poistuu käytöstä ensi vuonna, kun lehdet siirtyvät pääkirjasto Metsoon sen perusparannuksen jälkeen. Kaupunki hakee lehtilukusaliin vuokralaista.
Frenckellin konttori on määräaikaisesti kansainvälisen koulun käytössä vuoteen 2020 saakka, eikä sitä aiota toistaiseksi myydä.
Jari Tervo: Jääkärit hakivat turvapaikkaa
Jääkärit kulkivat sata vuotta sitten isänmaan pimeällä maaseudulla hakien turvapaikkaa. Niin aina kulkee joku, kirjoittaa Jari Tervo blogissaan.
Itsenäisyyttä juhlittiin eilen myrskyisissä tunnelmissa, sekä henkisesti että meteorologisesti. Syksy on ollut repivintä aikaa miesmuistiin suomalaisessa yhteiskunnassa.
Loputtomiin vatuloiva Sipilän hallitus ei uskalla toteuttaa ohjelmaansa. Ammattiyhdistysliike vakuuttaa ymmärtävänsä laman syvyyden. Niin syvä se ei kuitenkaan koskaan ole, että työehtoja voisi heikentää sentin puolikastakaan.
**Maahan on saapunut kolmekymmentätuhatta** turvapaikanhakijaa. Osalle kansasta tämä on merkki itsenäisyyden menetyksestä, vaikka se piti menettää jo Euroopan unioniin liityttäessä. Kansalaisilla on huolia. Suomalaista hengenelämää edustavien Lidlien paikalle pelätään rakennettavan moskeijoja.
Kärsimys ei tee ihmisestä jaloa. Se tekee hänestä kärsineen. Silti hädänalaisia on autettava.
Unionin saatanallistajat menettävät aina malttinsa, kun heiltä kysyy, onko myös Saksa menettänyt itsenäisyytensä. Entä Ranska? Entä Britannia? Entä Puola? Entä Tshekki? Jos nämä muut valtiot ovat säilyttäneet itsenäisyytensä, niin onko tämä valtava EU-koneisto rakennettu vain ja ainoastaan Suomen itsenäisyyden murskaamiseksi? Onko Suomen itsenäisyys niin vakava uhka kaikille muille unionimaille?
**Osalle Suomen kansaa** irakilaisten tulva maahan merkitsee päättymättömän punavihreän karnevaalin alkamista. Etnistä ruokaa syödään, pop-up-teltoista myydään tiikerikakkua, maailmanmusiikkia kuunnellaan, rastamyssyjä virkataan sateenkaaren väreihin, terveyssandaaleissa sambataan ja poskisuudelmat mäjähtelevät.
Vaikea päättää, kumman kansanosan kuvitelma on kauempana tosielämästä. Ajatellaanpa nyt aluksi vaikka Riihimäkeä. Siellä asuu saman verran väkeä kuin Suomeen on tullut turvapaikanhakijoita tänä vuonna.
Kymmenientuhansien ihmisten joukkoon vääjämättä arpoutuu myös epäkuranttia tavaraa.
Onko järkevää ajatella, että kaikki riihimäkeläiset ovat luonteeltaan ja käytökseltään nuhteettomia? Ei tietenkään. Siksipä kukaan ei ajattele niin. Kaikki suomalaiset ovat varmoja siitä, että riihimäkeläisten joukossa vaeltaa aikamoinen määrä paskiaisia. Ihan siitä yksinkertaisesta syystä, että kymmenientuhansien ihmisten joukkoon vääjämättä arpoutuu myös epäkuranttia tavaraa.
Sama pätee myös turvapaikanhakijoihin. Kärsimys ei tee ihmisestä jaloa. Se tekee hänestä kärsineen. Silti hädänalaisia on autettava.
**Minun itsenäisyyspäivääni kuuluu** aina lipeäkalaa, valkokastiketta, maustepippuria, herneitä, lanttulaatikkoa, karmeita kolttuja ja ihmettelyä: miten tuokin on taas tuonne kutsuttu.
Samalla huvittelen etsiskelemällä isänmaasta ja sen historiasta ensi silmäyksellä toisiaan vierastavia pareja. Mutta vain ensi silmäyksellä.
**Iltakuudelta sytytimme ikkunaan** kaksi sinivalkoista kynttilää. Myös Venäjän vallan aikana ikkunakynttilät tunnettiin. Ne sytytettiin keisariperheen merkkipäivien kunniaksi. Kun Suomi kuului Ruotsin kuningaskuntaan, kynttilöillä juhlittiin kuningasperhettä.
Muutamana vuotena ennen Suomen itsenäistymistä kansalaiset sytyttivät ikkunoihin kynttilöitä aivan erityisestä syystä. Jääkärit kulkivat etappiteitä pitkin Ruotsin kautta Saksaan sotilasoppiin. Jääkärit halusivat itsenäisen Suomen. Suomi kuului Venäjän keisarikuntaan ja venäläiset viranomaiset pitivät jääkäreitä maanpettureina. Tämän vuoksi venäläiset vallanpitäjät jahtasivat jääkäreitä.
Kun kansalainen sytytti tuolloin kynttilät ikkunaan, se tarkoitti, että jääkäreillä olisi turvallinen yösija talossa. Jääkärit kulkivat sata vuotta sitten isänmaan pimeällä maaseudulla hakien turvapaikkaa. Niin aina kulkee joku.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
”Ei välttämättä kannata liikkua yksin pimeällä” – heinolalaiskoulu lähetti oppilailleen varoitteluviestin
Heinolalainen Lyseonmäen koulu päätti kehottaa nuoria tyttöjä välttämään ulkona liikkumista pimeällä. Poliisille on jätetty tutkintapyyntö yläkouluikäisen tytön humalaan juottamisesta ja siihen liittyvästä kähminnästä.
Heinolan torilla tapahtuneet välikohtaukset ovat saaneet nuoret ja heidän vanhempansa varpailleen.
Lyseonmäen koulun rehtori Virpi Kivistö kertoo, että oppilaiden vanhemmat ovat olleet yhteydessä ja toivoneet koulun reagoivan asiaan jollakin tavoin.
Huoltajilta on tullut tietoa, että opekolaiset ovat tarjonneet väkeviä alkoholijuomia alaikäisille nuorille.
Heinolassa herätti runsasta keskustelua marraskuun lopulla sattunut välikohtaus, jossa Viittakivi Oy:n Heinolan vastaanottokeskuksessa asuvan kahden aikuisen miehen ja yhden alaikäisen pojan epäillään käyneen käsiksi paikalliseen 17-vuotiaaseen tyttöön.
Päällekarkausepäilyjen lisäksi koulua työllistävät epäilyt siitä, että turvapaikanhakijat olisivat tarjonneet alkoholia alaikäisille.
Vanhemmilta nousseen huolen mukaan koulun oppilaat ovat juopotelleet Viittakivi Oy:n, eli Opekon vastaanottokeskuksen asukkaiden kanssa Heinolan torilla.
– Huoltajilta on tullut tietoa, että opekolaiset ovat tarjonneet karkkia, tupakkaa ja olutta sekä myös väkeviä alkoholijuomia alaikäisille nuorille, Kivistö toteaa.
Kivistö kertoo myös, että juopottelun lisäksi koulussa opiskelevat tytöt ovat joutuneet jonkinasteisen väkivallan kohteeksi.
Torilla tapahtuneen juopottelun ja oppilaiden vanhemmilta kuultujen päällekarkausepäilyjen takia koulu päätti tiedottaa oppilaitaan ja ohjata heidän vapaa-ajan käyttäytymistään asialliseen suuntaan.
Myös poliisi vahvistaa, että päällekarkausepäilyjen vuoksi poliisiin on oltu yhteydessä. Hämeen poliisista kerrotaan, että  yläkouluikäisen nuoren mahdollisesta humalaan juottamisesta ja kähmimisestä on jätetty tutkintapyyntö.
Poikkeuksellinen tilanne vaatii poikkeuksellisia toimenpiteitä
Heinolan sivistystoimenjohtaja Pirjo Hepo-Oja kertoo pitävänsä poikkeuksellisena sitä, että koulu lähettää varoitteluviestin oppilailleen.
Nuoret uudet oppilaat ja valmistavan opetuksen luokat ovat lämpimästi tervetulleita kaupunkiin.
Hänen mukaansa ei ole tyypillistä, että koulu ohjeistaa nuoria siitä miten heidän tulisi viettää vapaa-aikaansa.
– Koulu teki tässä suhteen oman päätöksen. Syynä tähän on se, että torilla on ollut tapahtumia, joissa on ollut osallisina heidän oppilaitaan ja aikuisia miehiä. Sen jälkeen tuli runsaasti yhteydenottoja, joten koulu koki velvollisuudekseen reagoida tilanteeseen, Hepo-Oja summaa.
Koulun mielestä yksin liikkumista pimeällä on syytä välttää
Lyseonmäen koulun oppilailleen lähettämässä tiedotteessa kehotetaan tyttöjä miettimään millainen vaikutus rennolla ja vapaalla käyttäytymisellä voi olla muualla kuin Suomessa.
Tiedotteessa todetaan myös, että nuorten tyttöjen ei välttämättä kannata kävellä pimeällä yksin, eikä ottaa katsekontaktia isompaan miesjoukkoon.
Tiedotteen varoittelevasta sävystä huolimatta Lyseonmäen koulu ja koko Heinolan sivistystoimi suhtautuvat positiivisesti uusiin turvapaikanhakijaoppilaisiin.
– Nuoret uudet oppilaat ja valmistavan opetuksen luokat ovat lämpimästi tervetulleita kaupunkiin, Hepo-Oja summaa.
Pia ja Matti Nykäsen Linnan juhlat olivat tyssätä eteiseen - video
Ensimmäistä kertaa Linnan juhlissa olleet Matti ja Pia Nykänen olivat ennen Linnan juhlia käyneet Aira Samulinin tanssiopissa. Linnaan saapuminen oli kuitenkin olla kohtalokas, kun Pia kompastui mekkonsa helmaan.
Nykyisin Lappeenrannan Joutsenossa asuvat Matti ja Pia Nykänen olivat Linnan juhlissa ensimmäistä kertaa. Matti Nykänen oli saanut kutsun juhliin aiemmin mäkihyppyaikoinaan, mutta kisakiireidensä takia ei ollut niihin päässyt.
Nyt kutsu otettiin Nykäsen perheessä innolla vastaan. Matti ja Pia Nykänen olivat edellisenä iltana olleet Aira Samulinin vieraina, jossa he saivat perusteellista tanssiopetusta.
Tanssi kuitenkin taisi jäädä haaveeksi, kun Pia Nykänen kompastui presidentilinnaan tulleessaan mekkonsa helmaan.
– Tultiin sisälle ja rappusissa helma jäi kengän alle. Kompuroin siinä, ja nyt jalka turpoaa. En tietä onko murtunut tai venähtänyt, mutta kenkiä ei voi pitää kunnolla jalassa, kertoo Pia Nykänen.
– Kuvaajia oli paljon ja salamavalot välkkyivät niin, ettei tahtonut nähdä missä kävele. Minulle meinasi käydä samalla tavalla, kertoo Matti Nykänen.
Näytti siltä, että tanssilattialle Pian jalalla ei ole menemistä.
Matti Nykänen odotti Linnan juhlissa kovasti muun muassa presidenttiparin tanssimisen näkemistä, sotaveteraanien sekä muiden entisten mäkihyppääjien tapaamista.
– Tarkoitus olisi ottaa sellainen kovien jätkien yhteiskuva, naurahtaa Matti Nykänen.
Jos lahden vuoden 2017 MM-kisoihin tarvitaan koehyppääjää, ei Matti Nykänen suoralta kädeltä kieltäydy.
– Sanotaan, että se ei ole mahdottomuus.
Vetiset ja pimeät talvet rassaavat terveyttä – ilmastonmuutos voi lisätä itsemurhariskiä
Lumen puute ja pilvien piilottama aurinko masentavat. Lisäksi infektiosairaudet saattavat lisääntyä nollakelien yleistymisen myötä.
Ilmaston lämpenemisen arvellaan lisäävän pilvisyyttä ja vähentävän auringonvaloa. Tällä on sekä mentaalisia että fysiologisia vaikutuksia.
Henkisistä vaikutuksista on jonkin verran tutkimustietoa saamelaisten keskuudessa.
– Luontoympäristön muutokset alkavat näkyä heidän jokapäiväisessä elämässään. Se vaikuttaa heidän elinkeinoihinsa. On tiettyjä havaintoja siitä, että sillä olisi vaikutuksia jopa itsemurhariskiin, toteaa Ympäristöterveyden ja keuhkosairauksien tutkimuskeskuksen johtaja, kansanterveystieteen professori Jouni Jaakkola.
Oulussa sijaitseva tutkimuskeskus on yksi kolmesta Maailman terveysjärjestö WHO:n globaalin muutoksen, ympäristön ja kansanterveyden kysymyksiin keskittyvästä yhteistyökeskuksesta. Muut kaksi ovat London School of Hygiene and Tropical Medicine ja Columbian yliopisto Yhdysvalloissa.
Valon puute voi masentaa
Jaakolan mukaan auringonvalon väheneminen ja nollakelin lisääntyminen saattaa vaikuttaa laajemminkin mielialaan ja masentuneisuuteen. Sen lisäksi infektiosairaudet saattavat lisääntyä nollakelien lisääntymisen myötä.
Astma on lisääntynyt jonkin verran pidemmällä aikavälillä.
– Siitä meillä on jonkin verran ihan hiljattain julkaistua tutkimustietoa. Toinen millä saattaa olla merkitystä on ilmastonmuutoksen vaikutus siitepölyn määrään ja kasvillisuuden leviämiseen. Näillä asioilla saattaa olla vaikutusta allergiaan ja astmaan, Jaakkola sanoo.
Astma on lisääntynyt
Jaakkolan johtamalla tutkimuskeskuksella on iso tutkimushanke jossa pyritään selvittämään samanaikaisesti ilman kemiallisten saasteiden, lämpötilan ja siitepölyn vaikutusta astman syntyyn ja astmaoireiluun.
– Astma on lisääntynyt jonkin verran pidemmällä aikavälillä. On joukko allergisia ihmisiä jotka saavat oireita siitepölystä ja osa näistä on astmaa sairastavia. Toisaalta myös astman diagnostiikka ja tunnistaminen on parantunut.
Ravinnolla iso merkitys ilmastonmuutoksen hillitsemisessä
Myös ruuan tuotanto liittyy ilmastonmuutokseen. Globaalilla tasolla ruokavaliokysymys on suuri haaste, koska vaurastumisen myötä lihankulutus lisääntyy massiivisesti.
– Liha ei sinänsä ole tarpeellinen ihmisen ravinnossa. Lihan, erityisesti punaisen lihan, käyttäminen ruokana on ongelmallista myös ilmastosyistä. Lihan tuotantoon liittyy jopa kymmenkertaiset päästöt verrattuna kasvistuotantoon. Lihan kulutuksen lisääntyminen globaalisti on ylenkatsottu ilmastonmuutokseen vaikuttava tekijä, linjaa Jaakkola.
Riistan ja kalan syönti tekee hyvää ilmastolle ja ihmiselle
Suomalaisten perinteinen kalapohjainen ruokavalio olisi hyvä myös ilmastonmuutoksen kannalta hyvä. On hyvä silti muistaa, että punaisen lihan pahuus ei koske riistaa.
Riista sinänsä on neutraali ilmastonmuutoksen suhteen.
– Isoja kysymyksiä lihantuotannossa ovat laidunmaiden lisääntyminen metsän kustannuksella, ulosteet ja metaani joka on keskeisiä kasvihuonekaasuja. Riista sinänsä on neutraali ilmastonmuutoksen suhteen ja ravintona lihaa terveellisimmästä päästä alhaisen rasvaprosentin vuoksi, sanoo Jaakkola.
Haastattelussa paljastuu myös maallikkoa hieman yllättävä seikka.
– Flunssan ja hengitystieinfektioiden esiintyvyyden aikatrendejä ei ole tutkittu kovinkaan perusteellisesti.
Tutkija: Äärioikeisto yrittää kääntää itsenäisyyteen liittyvän isänmaallisuuden nationalismiksi
Kansallismieliset järjestivät itsenäisyyspäivänä soihtukulkueen, jota anarkistit yrittivät häiritä. Politiikan erikoistutkija arvioi, että äärioikeisto pyrkii hyödyntämään itsenäisyyspäivän juhlaan liittyvää isänmaallisuutta omiin tarkoitusperiinsä.
Äärioikeisto järjesti mielenosoituksen Linnan juhlien aikaan saadakseen julkisuutta omalle toiminnalleen ja tavoitteilleen, arvioi Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija Erkka Railo.
Kansallismieliset tahot järjestivät Helsingissä itsenäisyyspäivänä Itsenäinen Suomi 2015 -mielenosoituksen sekä 612-soihtukulkueen. Anarkistit puolestaan järjestivät näitä tapahtumia vastustavan Vapaus pelissä -vastamielenosoituksen.
Anarkistit pyrkivät häiritsemään 612-soihtukulkuetta. He heittelivät poliiseja esineillä, eivätkä totelleet poliisin käskyjä. Poliisi esti vastamielenosoittajien aikeet [voimatoimin](http://yle.fi/uutiset/poliisi_ampunut_mielenosoittajia_paineilma-aseella__kymmenia_anarkisteja_otettu_kiinni/8507915). Illan aikana poliisi otti kiinni yli 130 anarkistia.
"Suomalaiset mielenilmaukset vähäisiä"
Railo muistuttaa, että noin 20 vuoden ajan ihmiset ovat osoittaneet mieltään Linnan juhlien alla. Siinä mielessä mielenosoituksissa ei ole mitään uutta, hän toteaa.
– Uutistietojen perusteella tämän vuoden yhteenotot ovat olleet rajuja verrattuna aikaisempiin mielenilmauksiin. Toisaalta voidaan sanoa, että missä tahansa kansainvälisessä vertailussa nämä suomalaiset mielenilmaukset ja yhteenotot ovat hyvin vähäisiä, Railo arvioi.
Railon mukaan Linnan juhlien yhteydessä järjestetyille mielenilmauksille tyypillistä on aiemmin ollut "luokkaristiriitojen esille tuominen".
Äärioikeiston liikehdintä aiempaa näkyvämpää
Viime vuosina äärioikeiston liikehdintä on tullut näkyvämmäksi ja ehkä myös paremmin organisoidummaksi, Railo arvioi. Hän epäilee, että äärioikeiston itsenäisyyspäivänä järjestämistä mielenosoituksista puuttui aiempi luokkaprotesti.
Hänen mukaansa kansallismieliset yrittävät hyödyntää itsenäisyyspäivän juhlaan liittyvää isänmaallisuutta omien tavoitteidensa saavuttamisessa.
– Yritetään tehdä itsenäisyydestä vääräntyyppistä nationalismia, joka ei ole rakentavaa eikä hyödyksi Suomelle. Täytyy toivoa, että he eivät siinä onnistu. Kyllä he siitä tavoitteesta vielä hyvin kaukana ovat.
Railon mielestä itsenäisyyspäivän mielenosoitukset ovat myös merkki turvapaikanhakijoihin liittyvien vastakkainasettelujen kärjistymisestä. Hänen mukaansa ihmisten mielipiteet ovat voimakkaasti jakautuneet siinä, miten turvapaikanhakijoiden suureen määrään pitäisi suhtautua.
Kane jatkoi historiallista pisteputkea käsisyötöllä - katso video
Patrick Kane on päässyt tehopisteille 22 ottelussa peräkkäin. Sunnuntaina hän ohitti itsensä Bobby Hullin.
Patrick Kanen tehopisteputki venyi Winnipegiä vastaan jo 22 otteluun. [Chicagon tähtihyökkääjä onnistui kolmannen erän lopussa huitaisemaan kädellään kiekon Artemi Panarinille](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020399-698-ingame-h), joka porhalsi laukomaan kiekon tyhjään maaliin.
Kane oli rikkonut jo aiemmin yhdysvaltalaispelaajien pisteputkiennätyksen, mutta sunnuntaina hän teki seurahistoriaa. Katsomosta peliä seurannut Bobby Hull teki kaudella 1971-1972 pisteitä 21 ottelussa peräkkäin. 
Kanen putki oli kuitenkin lähellä katkeamista. Winnipeg pimensi Chicagon kärkihyökkääjän tehokkaasti aivan ottelun loppuhetkille saakka.
\- Kiekko oli laidassa ja tavallaan heitin sen keskemmälle. Ei tuo ihan tavallinen tehopiste ole, mutta mielestäni oli hienoa, miten yleisö innostui, kun ennätys kuulutettiin, Kane kommentoi NHL:n verkkosivulla.
Katso video [maalista täältä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020399-698-ingame-h).
Video: Teräväinen iski näyttävän voittomaalin - Chicagon tappioputki poikki
Teuvo Teräväinen väläytteli taitojaan iskemällä voittomaalin Winnipegiä vastaan. Hyökkääjä osui viidennen kerran kuluvalla kaudella.
Teuvo Teräväinen laukoi voittomaalin ja hänet valittiin ottelun tähdistöön, kun Chicago Blackhawks voitti Winnipeg Jetsin 3-1 yön NHL-kierroksella.
Teräväisen maali on [komeaa katsottavaa](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020399-442-h). Nuorukainen nappasi puolustaja Duncan Keithin roikkukiekon viivasta vasemmalla kädellään alas ja laukoi seuraavalla liikkeellä pienestä kulmasta. Winnipeg-vahti Mike Hutchinson ei ehtinyt peittää kulmaa kunnolla ja näin suomalaisen laukaus vei isäntäjoukkueen ratkaisevaan johtoon.
Osuma on Teräväisen kauden viides.
Chicagolle voitto merkitsi kolmen ottelun tappioputken katkaisemista. Joukkue on keskisen divisioonan neljännellä sijalla.
Katso video Teräväisen maalista [täältä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020399-442-h).
Paatero kysyy uudelleen työnantajamaksuista – "vastauksen sijaan saimme ympäripyöreitä sanoja täysin asian vierestä"
SDP:n kotkalainen kansanedustaja pitää yksityisten työnantajien sosiaaliturvamaksujen alentamista kilpailun vääristävänä. Ensimmäinen vastaus kirjalliseen kysymykseen ei tyydyttänyt, joten Paatero kollegoineen kysyy asiasta uudestaan hallitukselta.
SDP:n kaakkoissuomalainen kansanedustaja Sirpa Paatero kritisoi hallituksen aikeita alentaa työnantajamaksuja yksityisellä puolella. Paateron mukaan alennus vääristäisi markkinoita, sillä se ei koskisi lainkaan kuntatyönantajia.
Yksityisen työnantajan sosiaaliturvamaksun alentaminen lähes kahdella prosenttiyksiköllä on osa hallituksen kilpailukykypakettia. Alennus tulisi voimaan vuoden 2017 alussa.
– Kyse on merkittävästä summasta, joten miksi sitä ei tehdä myös julkiselle puolelle? Esimerkiksi teknisissä palveluissa ja sosiaalitoimen palveluissa kunnallinen ja yksityinen kilpailevat samoista asiakkaista. Ja jos lähtökohtaisesti toiselle tarjotaan alempi henkilöstökulu valtion toimesta, niin onhan se kummallista, sanoo Paatero
Paatero jätti työnantajamaksujen alentamisesta hallitukselle jo toisen kirjallisen kysymyksen yhdessä kansanedustajien Joona Räsäsen ja Mika Karin kanssa.
– Pyysimme jo kertaalleen vastausta siihen, aikooko hallitus todella luoda tällaisen vääristymän markkinoille. Vastauksen sijaan saimme ympäri pyöreitä sanoja täysin asian vierestä, joten kysymme asiaa uudelleen. Kai hallituksella on kuitenkin selvät perustelut esitykselleen, vaatii Paatero.
HS: Professorien mukaan hallituksen pakkolakien valmistelussa on vakavia puutteita
Hallituksen niin sanottuja pakkolakeja koskevasta lakiluonnoksesta on poistettu tärkeitä kohtia, jotka ovat olleet mukana vielä aiemmassa versiossa, Helsingin Sanomat kirjoittaa.
Helsingin Sanomien [haastattelemat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1449380169911) oikeustieteen professorit pitävät hallituksen pakkolakien valmistelua puutteellisena ja osa heistä pitää todennäköisenä, että taustalla on poliittista ohjausta. 
Nyt lausuntokierroksella olevasta esityksestä on poistettu aiemman version EU-oikeudelliset perusteet ja riskiarvio suhteessa EU-sääntelyyn lomarahojen leikkaukseen liittyen. Lait tulevat kaatumaan, mikäli ne tullaan toteamaan unionin oikeuden vastaisiksi. 
Lainsäädäntötutkimuksen emeritusprofessori Jyrki Tala, Itä-Suomen yliopiston lainsäädäntötutkimuksen professori Anssi Keinänen, Helsingin yliopiston työoikeuden professori Ulla Liukkunen ja Helsingin yliopiston valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen pitävät olennaisten tietojen katoamista luonnoksesta erikoisena.
– Jään kysymään, mihin esitysluonnoksen johtopäätökset perustuvat, kun niitä ei perustella lainkaan, Ojanen sanoo HS:n haastattelussa. 
Lakien luonnosesitys tulee lausuntokierrokselta ensi viikolla. 
Ranskan äärioikeisto nousi aluevaalien ykköseksi
Äärioikeistolainen Kansallinen rintama on saanut historiallisen äänisaaliin Ranskan aluevaaleissa. Marine Le Penin johtama puolue sai ensimmäisellä kierroksella lähes kolmanneksen kaikista äänistä. Toiseksi eniten ääniä keräsi Nicolas Sarkozyn vetämä keskustaoikeisto ja presidentti Hollanden sosialistipuolue jäi selvästi kolmanneksi.
Laitaoikeistolaisen Kansallisen rintaman puheenjohtaja Marine Le Pen asteli kannattajiensa eteen sunnuntai-iltana voittajan hymy huulillaan.
– Äänestystulos varmistaa sen, mikä oli odotettavissa, mutta mitä kaikki eivät ole halunneet myöntää. Kansallismielinen liikkeemme on nyt Ranskan ykköspuolue, Marine Le Pen totesi ja sai raikuvat aplodit.
Kyseessä on puolueen historian paras vaalitulos. Ensimmäisen kierroksen perusteella äärioikeisto saisi ykköspaikan peräti kuudessa Manner-Ranskan 13:sta hallintoalueesta. Niitä johtavat alueneuvostot päättävät esimerkiksi junaliikenteen ja koulutuksen järjestämisestä sekä yritystukien jakamisesta.
Marine Le Penin oma äänisaalis oli vaikuttava: hän keräsi lähes 43 prosenttia pohjoisranskalaisen Nord-pas-de-Calais-Picardien äänistä. Toinen kova menestyjä oli Le Penin sisarentytär Marion Marechal-Le Pen. 25-vuotias kansanedustaja sai yli 41 prosentin äänisaaliin Kaakkois-Ranskassa. 
– Kyseessä on poikkeuksellinen tulos. Ranskan vanha, poliittinen järjestelmä kuoli tänä iltana, Marechal-Le Pen totesi tuloksen kuultuaan uutiskanava TF1:n haastattelussa.
Ranskalaiset ovat pettyneet perinteisiin suurpuolueisiin
Kansallinen rintama on hyötynyt Ranskan talouskurimuksen ja työttömyyden herättämästä protestimielialasta. Lisäksi puolueen lempiteemat eli maahanmuutto ja turvallisuus ovat hallinneet poliittista keskustelua Pariisin terrori-iskujen jälkeen.
Tavallisille ranskalaisille äärioikeiston vaalimenestys ei tullutkaan yllätyksenä.
– Ihmisistä tuntuu, että sekä oikeisto että vasemmisto ovat tehneet viime vuosina samankaltaista ja yhtä tehotonta politiikkaa. Nyt ratkaisua, tai kuviteltua ratkaisua, etsitään äärioikeistosta, Madeleine-niminen nuori pariisilaisnainen totesi.
David-niminen mies sanoi puolestaan, että Kansallinen rintama on tehnyt onnistuneen kasvojenkohotuksen.
– Isä Le Penin siirryttyä sivuun on puolueesta tullut aiempaa salonkikelpoisempi. Marine Le Penin johtama nykypuolue muistuttaa lähinnä Yhdysvaltain teekutsuliikettä, eikä sen äänestämistä tarvitse enää hävetä, David sanoi.
Le Pen tähtää seuraavaksi presidentinvaalien voittoon
Aluevaalien ensimmäisellä kierroksella toiseksi tullut Nicolas Sarkozyn johtama keskustaoikeisto ja kolmanneksi jäänyt sosialistipuolue yrittävätkin nyt vimmaisesti mobilisoida kannattajiaan, jotta äärioikeiston menestystä saataisiin hieman hillittyä vaalien toisella kierroksella ensi sunnuntaina. Tässä voi auttaa myös taktikointi.
Sosialistit ovatkin jo ilmoittaneet vetäytyvänsä joillain alueilla kisasta kokonaan. Puolue toivoo kannattajiensa äänestävän keskustaoikeiston ehdokasta ja estävän näin äärioikeiston ehdokkaan voiton. 
Keskustaoikeiston puheenjohtaja Nicolas Sarkozy uhosi kuitenkin sunnuntai-iltana, että hänen Tasavaltalaiset-puolueensa ei aio vetäytyä yhdeltäkään alueelta.
– Me tarjoamme ainoan uskottavan vaihtoehdon nykyiselle politiikalle. Emme voi pettää äänestäjiämme vetäytymällä kilpailusta, Sarkozy sanoi.
Muiden pohtiessa strategioitaan, suuntaa Marine Le Pen katseensa jo vuoden 2017 valtakunnallisiin vaaleihin. Aluevaalien huima äänisaalis auttaa häntä vahvistamaan puolueorganisaatiota ja kilpailemaan tosissaan tulevien parlamentti- ja presidentinvaalien voitosta.
Merivesi nousi taas tielle - suljettu liikenteeltä Kotkassa
Vesi lainehtii muutaman sadan metrin matkalla Haminantiellä.
Kotkan ja Haminan välinen Haminantie (tie 170) on ollut yön ajan suljettu liikenteeltä Tavastilantien  ja  Kouvolantien (tie 15) välillä ja on sitä edelleen merenpinnan nousun takia. Liikenne pääsee ohittamaan tulvapaikan joko viereisen moottoritien kautta tai pienempiä teitä pitkin.
Vettä on tiellä 20-30 senttimetriä muutaman sadan metrin matkalla.  Vedenkorkeus on sahaillut edestakaisin, eikä vielä ole varmuutta koska tie saadaan avattua taas liikenteelle. Meriveden nousu johtuu kovasta tuulesta.
Sama tie oli poikki liikenteeltä myös lauantain ja sunnuntain välisenä yönä  aina sunnuntain aamupäivään saakka.
Räjähderikoksesta aiemmin tuomittu murtautui koulun kemian luokkaan Kuopiossa
Kuopiossa tehtiin sunnuntaiaamuna murto kouluun, jonka kemian luokasta yritettiin viedä erilaisia happoja. Poliisi otti Jynkänlahden yläkoululta kiinni miehen, joka on aiemmin tuomittu räjähderikoksesta.
Nuori kuopiolaismies murtautui Jynkänlahden yläkoulun kemian luokkaan varhain sunnuntaiaamuna. Poliisi sai murtohälytyksen koululle vartiointiliikkeen kautta. Poliisi lähti paikalle usean partion ja poliisikoiran voimin.
Kouluun oli murtauduttu oven kautta ja oven ulkopuolelta löytyi erilaisia happoja sisältäviä astioita. Poliisi otti kiinni koulun sisältä 22-vuotiaan kuopiolaismiehen, jolla oli hallussaan lisää kemian tuotteita. Murto oli tehty ainoastaan kemian luokkaan.
Mies myönsi teon ja kertoi aikoneensa käyttää happoja jalometallien erottamiseen.
Poliisi tutkii tekoa varkausrikoksena.
Kiinniotetulla on taustallaan muun muassa kemiallisiin aineisiin liittyneitä räjähderikoksia. Hänet on tuomittu räjähderikoksesta vuonna 2011. Poliisilla on myös parhaillaan menossa tutkinta, jossa miestä epäillään räjähderikoksesta.
_Korjattu 7.12. kello 14:52: Mies on tuomittu aiemmin räjähderikoksesta, ei räjähderikoksista kuten jutussa aiemmin kerrottiin. _
Inarilaisteko-palkinto Hotelli Kultahovin keittiöpäällikölle
Hotelli Kultahovin keittiöpäällikkö ja muusikko Heikki Nikula on saanut vuoden 2015 Inarilaisteko-palkinnon. Hän on muun muassa tehnyt tunnetuksi inarilaista ja saamelaista ruokaa eri kilpailuissa ja televisio-ohjelmissa.
Inarin kunnan palkintoperusteiden mukaan Nikula on viime vuosina profiloitunut yhtenä uuden lappilaisen keittiön kehittäjistä myös pohjoismaisella tasolla saamelaisen ruokakulttuurin edistäjänä. Viime kesänä hän yhdessä sisarensa kanssa teki tutuksi inarilaista ja saamelaista ruoka- ja kulttuurimaisemaa Hungry for Finland 2015-ruokamatkailukilpailussa, jossa hänen kehittämänsä Inari Menu sai ruokamatkailuteko-tunnustuksen.
Heikki Nikula on tuonut esille inarilaista kulttuuria ja luontoa sekä alueen perinteisiä elämänmuotoja useasti Yle TV2:n Erätulilla-sarjassa. Viime vuonna Heikki Nikula oli kuuden finalistin joukossa Ruotsin Arjeplogissa Sápmi Awards –tapahtuman saamelaisen ruokakulttuurin osiossa. Sápmi Awards –tapahtuma korostaa saamelaiskulttuuria ja –perinteitä. Aiemmin kuluvana vuonna Nikula teki inarilaista ruokakulttuuria tunnetuksi televisiosarjassa Loirinuotiolla.
Sisarensa kanssa Hotelli Kultahovissa yrittäjänä toimiva Nikula on vuosikaudet tukenut inarilaisia kulttuuritapahtumia luovuttamalla esiintymis-, majoitus- ja ruokailutiloja eri tapahtumien käyttöön.
Inarin kunnan kulttuuritoimi on vuodesta 1978 lähtien luovuttanut itsenäisyyspäivän juhlassa Inarilaisteko–palkinnon. Palkinto on luovutettu merkittävästi inarilaisen kulttuurin hyväksi toimineelle henkilölle tai ryhmälle.
Kansanedustaja Kari Kulmala huolissaan naisiin kohdistuvasta seksuaalisesta häirinnästä
Perussuomalaisten kansanedustaja Kari Kulmala kaipaa lisää kulttuurikasvatusta turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksiin. Myös poliiseja pitäisi olla rääkkyläläisen mielestä enemmän.
Naisiin ja tyttöihin kohdistuva seksuaalinen häirintä huolestuttaa Savo-Karjalan perussuomalaista kansanedustajaa Kari Kulmalaa. Kulmala on jättänyt ministerille kirjallisen kysymyksen, jossa hän kysyy mihin toimiin hallitus aikoo ryhtyä, jotta seksuaalista häirintää saadaan vähennettyä sekä seksuaalinen koskemattomuus turvattua.
Kulmala itse ehdottaa kulttuurikasvatuksen lisäämistä turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksissa.
– Esimerkiksi Irakissa nainen on hyvin erilaisessa asemassa kuin Suomessa. Vastaanottokeskuksiin pitää mennä välittömästi kertomaan suomalaisten naisten oikeuksista, Kulmala linjaa.
Kulmala on siviiliammatiltaan ylikonstaapeli. Hän toivoo, että poliisilla olisi käytössä enemmän toimintaedellytyksiä.
– Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa poliisilla on vain viisi päivystävää partiota. Poliisit eivät nyt ehdi joka paikkaan ja eivätkä muutenkaan jouda koko ajan vahtimaan vastaanottokeskusten lähettyvillä, Kulmala sanoo.
_Kansanedustaja Kari Kulmalan ajatuksia kuullaan Yle Pohjois-Karjalan ja Yle Savon taajuuksilla maanantaina 7.12. kello 13.15._
Kuopion lastensuojelun tilanne hälyttävä: ”Ei voi jatkua nykyisenlaisena”
Lastensuojelun työntekijät ovat edelleen huolissaan lapsiperheiden palvelujen saatavuudesta. Itä-Suomen aluehallintovirasto antoi kaupungille lokakuussa huomautuksen lastensuojelutarpeen hitaasta käsittelystä.
Lastensuojelun tilanne Kuopiossa on edelleen hälyttävä, arvioi sosiaalihuollon ylitarkastaja Kirsi Kaikko Itä-Suomen aluehallintovirastosta. AVI:n tietojen mukaan esimerkiksi kodin ulkopuolelle sijoitettujen 0–17-vuotiaiden lasten määrä on vastaavan kokoisten kaupunkien vertailussa suuri.
Myös lastensuojelun sosiaalityöntekijöiden asiakasmäärät ylittävät valtakunnalliset suositukset. Tällä hetkellä yhtä sosiaalityöntekijää kohti on 60 lasta, mikä on saman verran kuin reilu vuosi sitten. Alan ammattijärjestöjen suositus on noin 35 asiakasta yhtä sosiaalityöntekijää kohden.
Sosiaalityöntekijät kirjelmöivät Kuopion kaupungille huolestuttavista asiakasmääristä jo kesällä 2014. Sosiaalityöntekijät varoittivat tuolloin, että tilanne voi johtaa jopa asiakkaana olevan lapsen kuolemaan.
Lastensuojelun työntekijät ovat olleet huolissaan lapsiperheiden palvelujen saatavuudesta.
– Lastensuojelun työntekijät ovat olleet huolissaan lapsiperheiden palvelujen saatavuudesta. He ovat kokeneet työmääränsä kohtuuttomaksi ja palvelut riittämättömiksi, kertoo Kirsi Kaikko.
Kuopion kaupunki sai myös lokakuun lopussa huomautuksen lastensuojelutarpeen hitaasta käsittelystä.
– Tilanne ei voi jatkua nykyisenlaisena, painottaa Kirsi Kaikko.
Kuopion kaupungin lastensuojelupäällikkö Marketta Kolarin mukaan määräajoissa on kuitenkin pysytty paremmin kuin ennen.
Lastensuojeluilmoitusten määrä on suuri
Kuopion kaupunki sai syyskuun 2014 ja huhtikuun 2015 välisenä aikana kaikkiaan noin 1 670 lastensuojeluilmoitusta. Kirsi Kaikko pitää määrää suurena. Lastensuojeluilmoitusten määrä nousi uusiin lukemiin nykyisen lastensuojelulain tultua voimaan. Kaikon mukaan myös esimerkiksi viime vuonna loppusyksystä tehdyt perhesurmat näkyvät lastensuojeluilmoitusten määrän nousuna.
– Ilmoituksia tekevät eri viranomaiset, mutta runsaasti myös tavalliset kansalaiset. Perinteisesti ilmoitukset liittyvät vanhempien päihteiden käyttöön, jolloin päihtymyksen vuoksi lapsesta ei kyetä huolehtimaan, sanoo Kaikko.
Yksi syy lastensuojeluilmoituksiin murrosikäisten kohdalla on itsetuhoinen käytös.
Melko uusi ilmiö ovat vanhemmat, jotka toivovat lastensa sijoitusta, koska kokevat, etteivät saa lapsia hallintaansa.
– Melko uusi ilmiö ovat vanhemmat, jotka toivovat lapsensa sijoitusta, koska kokevat, etteivät saa lapsia hallintaansa. Kyse on aika monisyisestä asiasta.
Pitkäjänteinen työ tilanteen parantamiseksi on aloitettu
Lastensuojelupäällikkö Marketta Kolarin mukaan koko lastensuojelun kokonaisuus on Kuopiossa otettu tarkasteluun ja vahvaan suunnitteluun. Kehittämistyö on nyt aikataulutettu, mutta Kolari korostaa, että muutos vaatii aikaa.
Aluehallintoviraston Kaikko vahvistaa, että kaupunki on osoittanut aloittaneensa pitkäjänteisen työn tilanteen muuttamiseksi. Tämä on jo muuttanut asiakkaiden ohjautumista eri palveluihin.
Tämän vuoden aikana lastensuojelussa työntekijöiden määrää on Kuopiossa lisätty lapsiperheiden kotipalveluun, ennaltaehkäisevään perhetyöhön, intensiiviseen perhetyöhön ja sosiaaliohjaukseen. Tavoitteena on lisätä nimenomaan kotiin vietäviä palveluja.
– Sosiaaliohjaajien määrää tullaan lisäämään myös ensi vuoden aikana, lupaa Kolari.
Kaikon mielestä lasten palvelut on hahmotettava laajana kokonaisuutena ja kaiken lähtökohtana tulisi olla kuopiolainen lapsi tarpeineen.
– Mielestäni nyt tarvitaan monipuolista palvelurakenteen, organisaation, työprosessien ja tehtäväjakojen sekä resurssien tarkastelua, listaa Kaikko toimenpiteiden tarpeita.
Lapsia, nuoria ja heidän vanhempiaan tulee kuulla herkällä korvalla erityisesti silloin, kun he viestittävät tuen tarpeesta, muistuttaa Kaikko. Aluehallintovirasto seuraa Kuopion tilannetta.
Työttömyys ja kohonneet kustannukset ajavat toimeentulotukiluukulle yhä useammin Lapissa
Toimeentulotukimenot ovat kasvaneet viime vuodesta Torniossa ja Rovaniemellä.  Rovaniemeltä arvioidaan, että kohoavat terveys- ja asumiskustannukset –  ja pienenevät tulot – saattavat lisätä toimeentulotukitarvetta tulevaisuudessa.
Yle kysyi Lapin kaupungeista, mitkä ovat niiden toimeentulotukimenot kahdelta viime vuodelta. Myös ennustetta pian loppuvan vuoden osalta kysyttiin Torniosta, Rovaniemeltä, Kemijärveltä ja Kemistä.
Sekä Torniossa että Rovaniemellä toimeentulotukimenot laskivat vuonna 2014 aiemmasta, mutta tälle vuodelle ennustetaan taas nousua.
Torniossa tämän vuoden toimeentulotukimenojen arvioidaan olevan yli 2,6 miljoonaa euroa. Tämä luku on lähellä kahden vuoden takaista. Rovaniemellä taas ennuste on viime vuosia korkeampi. Arvioitu summa on 3,9 miljoonaa euroa.
Työttömyys ja asumiskulut nousussa
Pääasialliset syyt toimeentulotuen hakemiseen ovat työttömyyden lisäksi yhä kohoavat asumis- ja terveyskustannukset. Näin arvioi Rovaniemen johtava sosiaalityöntekijä Matti Keränen.
Kemijärvellä toimeentulotukimenoja arvioidaan tänä vuonna olevan noin 850 000 euroa, lähes yhtä paljon kuin viime vuonna. Samaan aikaan asiakasmäärä kuitenkin on laskussa, sanoo johtava sosiaalityöntekijä Mirja Korkiakangas. Kotitalouksia arvioidaan tänä vuonna olevan 380, kun viime vuonna luku oli 406.
Kemissä toimeentulotukimenoja ennustetaan olevan noin 3,98 miljoonaa euroa, hieman viime vuotta vähemmän. Kemi onkin ainoa kyselyn kaupungeista, joissa menot näyttävät kolmen vuoden ajanjaksolla jatkuvasti vähenevän. Asiakastalouksien määrä on pysynyt lähes samassa, sanoo sosiaalityön johtaja Arto Alajärvi.
Yksin asuvat pulassa
Rovaniemen johtava sosiaalityöntekijä Matti Keränen uumoilee, että ensi vuonna kohoavat terveydenhuollon asiakasmaksut lisäävät toimeentulotuen tarvetta. Samaan aikaan asiakkaiden tulot jopa vähenevät.
Kemijärvellä ja Torniossa toimeentulotukiasiakkaan profiili on vielä säilynyt perinteisenä.
– Perinteisestihän sosiaalitoimen asiakas on ollut yksinäinen mies, jolla mahdollisesti on jotakin ongelmaa. Se ei ole siitä juurikaan muuttunut. Tosin naisia on nyt melkein yhtä paljon kuin miehiäkin, sanoo sosiaalityön johtaja Anneli Karjalainen Torniosta.
Tosin nuorten osuus toimeentulotukiasiakkaista on tällä hetkellä suuri, ainakin suurimmissa kaupungeissa. Anneli Karjalaisen mukaan Torniossa varsinkin opiskelijoiden rahavaikeudet ovat näkyneet toimeentulotukiluukulla.
– Maksuhäiriöisten opiskelijoiden määrä on huomattavasti lisääntynyt.
Tornion kaupungin tilastot kertovat, että yksin asuvia ihmisiä on tällä hetkellä asiakaskunnassa yhä enemmän
– Perheitten määrä ei ole lisääntynyt, eikä yksinhuoltajien määrä ei ole millään lailla lisääntynyt, Karjalainen luettelee.
Eläkeläiset toimeentuloluukulla
Rovaniemellä taas on kiinnitetty huomiota siihen, että yli 65-vuotiaita toimeentulotukiasiakkaita tulee vuosi vuodelta lisää.
– Sinänsä määrä ei ole suuri, mutta hakijoiden määrä on noussut muutamassa vuodessa n. 130 hakijasta yli 200 hakijaan vuoden aikana, Matti Keränen sanoo.
Rovaniemellä alle 25-vuotiaiden suhteellinen osuus asiakkaista on suurin, Keränen kertoo.
Rovaniemellä toimeentulotuen asiakastalouksia on noin 3 800 vuosittain. Torniossa arvioidaan, että asiakastalouksia on tänä vuonna noin 1 200, joka on vuoden 2013 tasoa. Kemissä asiakastalouksia on kolmen vuoden aikana ollut suurin piirtein saman verran, noin 1 750 taloutta.
Valta vaihtumassa Venezuelassa? – Oppositio julistautui parlamenttivaalien voittajaksi
Venezuelan vaalilautakunta ei ole vahvistanut oppositiojohtajien ilmoituksia. Näyttää kuitenkin siltä, että vasemmistoliikkeen 17 vuotta jatkunut valtakausi on tulossa päätökseen.
Venezuelan oppositiokoalitio on julistautunut maan sunnuntaisten parlamenttivaalien voittajaksi. Oppositiojohtajien mukaan koalitio on saanut enemmistön 167-paikkaiseen parlamenttiin.
Maan vaalilautakunta ei ole vahvistanut tietoja. Myöskään presidentti Nicolás Maduron sosialistinen puolue ei ole ottanut kantaa tulokseen.
Jos oppositiojohtajien tiedot pitävät paikkansa, maata 17 vuotta hallinnut vasemmistoliike menettää valta-asemansa.
Suomalaistaustainen astronautti vie Sibeliuksen avaruuteen
Sisunautti palaa avaruusasemalle suomalaisten terveisten kanssa.
Suomalaissukuinen astronautti Timothy Kopra vie avaruuteen toistamiseen terveisiä Suomesta, Suomen Washingtonin suurlähetystöstä kerrotaan.
Kopran on tarkoitus lähteä 15. päivä joulukuuta kansainväliselle avaruusasema ISS:lle. Mukaan avaruusasemalle lähtee presidentti Sauli Niinistön Kopralle luovuttama Jean Sibelius -juhlaraha.
Kopra lähti ensimmäiselle avaruuslennolleen vuonna 2009. Silloin mukana kulki presidentti Tarja Halosen luovuttama Kalevala-mitali. Kopra myös puhui avaruudesta videopuhelun presidentin kanssa.
Kopran suku on kotoisin Karjalan Valkjärveltä. Astronautin isoisä Antti lähti Amerikkaan vuonna 1910.
Obama: Kalifornian isku oli terrorismia
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama piti harvinaisen televisiopuheen sunnuntaina.
Kalifornian iskut olivat terrorismia, Obama sanoi harvinaisessa televisiopuheessa sunnuntai-iltana.
Obaman mukaan hyökkäyksen tehnyt pariskunta oli radikalisoitunut, mutta todisteita siitä, että hyökkäystä olisi ohjailtu ulkomailta, ei ole.
Puheessaan Obama kertoi myös, että Yhdysvaltojen strategia Irakissa tai Syyriassa ei tule muuttumaan. Yhdysvallat tulee Obaman mukaan välttelemään pitkään ja kalliiseen maasotaan ajautumista alueella. Suurten maajoukkojen sijaan Yhdysvallat käyttää jatkossakin lentoiskuja ja erikoisjoukkoja Isisin nujertamiseksi.
Obama korosti myös, että Isisin vastainen taistelu ei tarkoita Yhdysvaltojen ja islamin välistä taistelua. Samalla Obama vetosi amerikkalaisten yhtenäisyyden puolesta.
– Emme saa kääntyä toisiamme vastaan, Obama sanoi. 
Presidenttikausiensa aikana Obama on pitänyt Valkoisen talon virkahuoneessaan televisioidun puheen vain kaksi kertaa aikaisemmin. 
Poliisi surmasi mustan nuorukaisen – Chicagon poliisivoimien toiminta tutkintaan 
Valkoinen poliisi surmasi mustan nuorukaisen vuosi sitten Chicagossa. Nyt oikeusministeriö haluaa selvittää kaupungin poliisilaitoksen toimintatavat. Oikeusministeriön odotetaan virallisesti kertovan tutkinnan käynnistämisestä kuluvan viikon aikana.
Yhdysvaltain oikeusministeriö käynnistää tutkinnan Chicagon poliisin toimintatavoista. Tutkinnan tavoitteena on selvittää, onko kaupungin poliisilaitos rikkonut systemaattisesta perustuslain takaamia oikeuksia mustan nuorukaisen murhan tutkinnan yhteydessä.
Uutistoimistot kertovat tutkinnan käynnistymisestä vedoten nimettömänä pysyttelevään lähteeseen. Oikeusministeriön on määrä julkistaa tutkinta tällä viikolla.
Valkoinen poliisi ampui viime vuoden lokakuussa 17-vuotiaan nuorukaisen, joka pakeni poliisia. Poliisivoimien mukaan poliisilla oli aihetta pitää nuorukaista uhkaavana. Poliisiauton automaattikameran videotallenne ei kuitenkaan tukenut väitettä.
Chicagon poliisilaitosta ja kaupungin pormestaria Rahm Emanuelia on syytetty poliisin suojelemisesta. Vasta viime kuussa, päivää ennen videotallenteen julkaisua, poliisia vastaan nostettiin murhasyyte.
Chicagon kaupunki julkaisi perjantaina satoja sivuja asiakirjoja, joista käy ilmi poliisien valehdelleen tapausta käsittelevissä raporteissaan.
Yhdysvaltain oikeusministeriö on viimeisen kuuden vuoden aikana käynnistänyt yli 20 poliisilaitoksiin kohdistuvaa tutkintaa eri puolilla maata. Maaliskuussa ministeriö julkaisi murskaavan raportin Fergusonin poliisivoimien toiminnasta ja toukokuussa se patisti Clevelandin poliisia parantamaan käytäntöjään. Myös Baltimoren levottomuudet ovat johtaneet kaupungin poliisivoimien tutkintaan.
Nordean verkkopankissa häiriöitä
Kirjautuminen verkkopankkiin ei ole toiminut kaikilla asiakkailla yön aikana.
Nordean verkkopankissa on ollut sunnuntain ja maanantain välisen yön aikana häiriöitä. Nordealta kerrotaan, että osalla asiakkaista yhteys verkkopankkiin ei ole toiminut. Näissä tapauksissa Nordealta kehotetaan käyttämään verkkopankkia normaalin kirjautumisen sijaan varayhteyden avulla.
Häiriön syy ei ole vielä tiedossa ja Nordea selvittää tilannetta.
Irak antaa Turkin joukoille 48 tuntia aikaa poistua maasta 
Irakin mukaan Turkin joukkoja on saapunut sen alueelle ilman lupaa. Irakin pääministeri Haider al-Abadi on vaatinut Turkkia vetäytymään alueelta.
Sunnuntaina Irak antoi Turkille 48 tuntia aikaa vetää joukkonsa pois maasta. Mikäli Turkki ei suostu pyyntöön harkitsee Irak al-Abadin mukaan ”kaikkia keinoja”, joihin kuuluu myös YK:n turvallisuusneuvoston puoleen kääntyminen. Käytännössä pöydällä ovat todennäköisesti vain diplomaattiset keinot, sillä Irakin joukot ovat sidottuja taistelemaan Isisiä vastaan.
Turkki lähetti joukkojaan tukikohtaan Pohjois-Irakiin Basgiqaan torstaina. Joukkojen on tarkoitus kouluttaa Irakin sunnijoukkoja ottamaan haltuunsa läheinen Mosulin kaupunki. 
Turkin pääministeri Ahmet Davotoglu lupasi sunnuntaina, että Turkki ei lähetä alueelle uusia joukkoja ennen kuin asiasta on keskusteltu Irakin hallituksen kanssa. Lupausta alueella jo olevien joukkojen poisvetämisestä ei kuitenkaan kuulunut.
Turkin mukaan torstaina lähetetyt joukot ovat osa normaalia kiertoa, joka liittyy alueella jo olevan tukikohdan toimintaan ja sen vahvistamiseen turvallisuusriskien varalta.
_* Oikaisu klo 05:22, Turkki kouluttaa sunnijoukkoja, ei kurdeja. _
Reuters: San Bernardinon joukkomurhaajien uskotaan suunnitelleen useita iskuja
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman lähteen mukaan viranomaiset ovat entistä vakuuttuneempia siitä, että 14 ihmistä keskiviikkona surmannut pariskunta suunnitteli useampi iskuja.
Kalifornian San Bernardinossa keskiviikkona 14 ihmistä surmanneen pariskunnan epäillään suunnitelleen useampia iskuja, kertoo uutistoimisto Reutersin haastattelema viranomaislähde. Nimettömänä pysyttelevän lähteen mukaan viranomaiset ovat entistä vakuuttuneempia siitä, että pariskunta suunnitteli laajempia iskuja.
Yhdysvaltain viranomaisilla ei ole todisteita muista kohteista, mutta pariskunnan valtava asearsenaali viittaa useisiin kohteisiin. Poliisi löysi 28-vuotiaan Syed Rizwan Farookin ja hänen 27-vuotiaan vaimonsa, Tashfeen Malikin, kotoa 12 putkipommia, tuhansia ammuksia ja pomminvalmistusmateriaalia sekä puoliautomaattiaseista.
14 ihmistä kuoli ja 21 haavoittui, kun raskaasti aseistautunut pariskunta hyökkäsi joulujuhliin. Poliisi ampui myöhemmin pakomatkalla olleen kaksikon.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI tutkii joukkomurhaa terroritekona. Yhdysvaltain oikeusministeri Loretta Lynch on sanonut, ettei viranomaisilla ole todisteita siitä, että pariskunta olisi osa laajempaa terroristiverkostoa. Asiaa kuitenkin selvitetään yhteistyössä ulkomaisten viranomaisten kanssa. Ääri-islamilainen Isis-järjestö on väittänyt olevansa iskun tekijä.
Viranomaiset selvittävät myös sitä, minkälaisia yhteyksiä Malikilla on saattanut olla ääri-islamisteihin Pakistanissa ja Saudi-Arabiassa. Malikin Pakistanissa asuvat sukulaiset ovat kertoneet naisen radikalisoituneen Saudi-Arabiassa, jossa hän varttui lapsuutensa ja nuoruutensa.
Suomalaisen sisun ilmentymä Pekka Hyysalo oli tanssikunnossa – video
25-vuotias Pekka Hyysalo ei ole vaipunut epätoivoon pahan onnettomuutensa ja neliraajahalvaantumisen jälkeen, vaan selvästi nautti olostaan itsenäisyyspäivän vastaanotolla.
Entinen freestyle-hiihtäjä Pekka Hyysalo oli erittäin hyvällä tuulella Linnan juhlissa.
Hyysalo loukkaantui vakavasti viisi vuotta sitten freestyle-turmassa, sai aivovamman ja menetti kokonaan liikuntakykynsä. Onnettomuudesta huolimatta Hyysalo on kuntouttanut itseään päämäärätietoisesti ja oli Linnassa jo tanssikunnossa.
– Olen niin fiiliksissä, että sain toisen mahdollisuuden. Parempi siitä on ottaa kaikki irti, Hyysalo kertoi.
Äärioikeistolle voitto Ranskan aluevaaleissa
Äärioikeiston voitto Ranskan aluevaaleissa on varmistumassa. Sosialistit pyrkivät estämään Kansallisen puolueen voittokulun toisella kierroksella ryhmittämällä äänet tietyillä alueilla konservatiivipuolueen taakse.
Ranskan aluevaaleissa äärioikeisto on kerännyt odotusten mukaisesti 30,2 prosenttia äänistä, kun kaksi kolmasosaa äänistä on laskettu. Marine Le Penin johtama Kansallinen rintama on Ranskan sisäministeriön mukaan tullut ensimmäiseksi kuudella alueella vaalien 13 alueen joukossa.
Toiseksi tuli Nicolas Sarkozyn konservatiivipuolue 27,4 prosentilla äänistä. Presidentti Francois Hollanden sosialistipuolue keräsi kolmantena äänistä 22,7 prosenttia. Konservatiivit johtivat neljällä alueella. Sosialistit taas olivat kärjessä kolmella.
Paikallisvaalien toinen kierros käydään viikon päästä.
Illan aikana sosialistipuolue ilmoitti vetäytyvänsä toisella kierroksella pohjois- ja kaakkois-Ranskassa alueilla, jossa Kansallinen rintama saavutti merkittäviä voittoja. Sosialistit pyrkivät estämään äärioikeiston valtaanpääsyn keskittämällä äänet konservatiivipuolueiden taakse.
Nämä hetket sytyttivät Twitterissä: Hyysalosta pillimehuun, veteraaneista fuksiaan
Linnan juhlia ja linnan jatkoja seurattiin internetin yhteisöpalvelu Twitterissä sen verran kiihkeästi, että aihetunniste nousi palvelussa trendiksi. Ihanimpien ja kamalimpien pukujen ohella kiihkeää keskustelua aiheuttivat muun muassa oopperalaulaja Torikan karisma, numerosarjan 169 merkitys ja neliraajahalvauksesta toipuvan freestylehiihtäjä Pekka Hyysalon positiivinen asenne.
”Tupa ryskyi, parret paukkui” - rivot runot Linnan jatkoilla
Kalevalan 180-vuotisjuhlavuoden kunniaksi Linnan jatkoilla kuultiin harvemmin kuultua kalevalaista kansanperinnettä – nimittäin hitusen rivoja runoja. Näyttelijä **Pinja Hahtola**, säveltäjä-muusikko** Petra Lampinen** ja näyttelijä **Eero Enqvist** tarjosivat katselijoille sellaisen esityksen, että se ei taatusti jättänyt ketään kylmäksi. Kyseessä oli __Lemmennostatus__ -loitsu.
__Hei kyrpä, heräjä kyrpä
Nouse nokko, seiso seipo,
mamman makkara ylene,
jos et nouse, niin mie noijun,
jos et kiihy, niin mie kirruun.
Linnat liikkuu, järvet läikky,
tule jo kyrpäjen kuningas.__
**Kitee tai Ilomantsi
Elias Lönnrot 1828**
Pinja Hahtolan, Petra Lampisen ja Eero Enqvistin työryhmä on koonnut vanhoista arkistoista löytyneistä seksuaalisista runoista esityksen, jota he ovat esittäneet Suomessa kiertueella. Esityksen materiaaleista koottiin kirja __Tupa ryskyi, parret paukkui__ – Suomen kansan rivot runot (WSOY). Kalevalaisten Naisten Liitto myönsi Elsa Heporauta -palkinnon työryhmälle suomalaisen kulttuuriperinnön kehittämisestä.
Nykyään törkysanoina tunnettujen __vittu __ja __kulli __alkuperä menee kauas historiaan. __Kulli__ tulee Virosta, ja on tarkoittanut penistä sekä lintua. Sitä on käytetty myös puhuttaessa tyrästä - napatyrä onkin ollut __suolikulli__. 
__Vittu__ -sanaa käytettiin alunperin molempiin käyttötarkoituksiin: niin siunauksiin kuin kirouksiin. Se yleistyi kirosanana vasta 1960-luvulla __Sieppari ruispellolla__ -teoksen (**J.D. Salinge**r) **Pentti Saarikosken** suomennoksen myötä. __Terska__ tulee alunperin tylsistyneestä työkalusta, kuten puukosta.
Runoissa vilahtelee vanhoja sanoja, joiden kaikkien merkitystä ei aina ymmärrä tai alkuperää tunneta. Kysyimme työryhmältä muutamien muinaisten sanojen taustatarinoita, joten olkaa hyvä:
__Lyhyen oppimäärän rivous-suomi-rivous -sanakirja:__
rinta/penis/nänni -- tiiti
penis -- jortti, punapää, kalu, kyrvin, kultainen orava, mamman makkara
vagina -- koinin, jortinsoppi, peräjortti, räkäreikä, räpälesuu
rakastella -- koinata, hässiä, sökäistä, serttää
takapuoli - puo (tarkoittanut ennen myös vaginaa), karvalampi
naistenmies -- koinuri, koinoneuvos, vittuharava
__Kyrväll’ on kymmenen nimeä:
yks on nilkki, toin nalkki,
kolmas on koinu neuo,
neljäs neien turva,
viides vitun vasara,
kuudes kullan nuppu,
seihtemäs seisottaja,
kaheksas on kannattaja,
yheksäs on yllyttäjä,
ite kyrpä on kymmenes,
lerskapää pääpunanen.
Sihen liiat liitetään.__
 
**Juuka
Elias Lönnrot 1838**
Nettikansan 6 upeinta Linnan juhlissa: Näyttelijä, poliitikko ja veteraanin saattaja
Illan kuningatar Tiina Lymi sai äänestyksessä huomiovyöryn. Yleisö arvosti miespukeutujia perinteisissä tummissa puvuissaan.
Ylen nettipalvelussa [Yle.fi/linnanjuhlat](http://linnanjuhlat.yle.fi/) on äänestetty vilkkaasti illan parasta pukeutujaa. Täysin selvä voittaja äänestyksessä on ollut näyttelijä Tiina Lymi. Hänen korsettimaisen pukunsa on suunnitellut Mert Otsamo.
– Puvussa on draamaa, mikä näyttelijälle sopii. Ja miten hän sen kantaa, ihasteli muotiasiantuntija Sami Sykkö Yle Areenan pukulähetyksessä.
Kaksi Lymin jälkeen ihastuttavinta pukua oli sotaveteraania saattaneella Ritva Hyvärisellä art deco -luomuksessa sekä kansanedustaja Sari Sarkomaalla Katri Niskasen Roosa nauha -mekossa.
Nettikansa arvosti miespukeutujista heitä, jotka terästivät pukuaan lähes huomaamattomilla ylellisyyksillä.
Arman Alizad voitti miesten äänestyksen tummassa Tom Fordin puvussa, edustaen aivan samaa James Bond -henkeä kuin viime vuonna rap-artisti Elastinen.
Näyttelijä Pirkka-Pekka Petelius oli toinen kalannahkarusetissa ja tennispelaaja Jarkko Nieminen ehkä yllättäen yleisön kolmossuosikki perusfrakissaan.
– Suomen kansa varmaan arvostaa Jarkko Niemistä urheilijana, koska frakista ei ehkä löytynyt mitään erityistä, arvioi muotiasiantuntija Sami Sykkö Linnan jatkoilla TV1:ssä.
Lehterän seurakaveri pitkään sivussa NHL-kaukalosta
Vajaat 1500 jäähyminuuttia NHL-urallaan sovittanut Steve Ott satutti itseään NHL-kierroksella. 
St. Louis Bluesin hyökkääjä Steve Ott loukkaantui sunnuntaiaamun Toronto-ottelussa ja joutuu jalkavamman (kinnerjänne) vuoksi alkuviikosta leikkaukseen, joka pitää hänet sivussa arviolta kolme kuukautta. 
Fyysinen rymistelijä epäonnistui Dion Phaneufiin kohdistuneessa taklausyrityksessään ja ajautui kovalla vauhdilla, holtittomassa asennossa päin laitaa.
Bluesin 33-vuotias alakenttien hyökkääjä on pelannut tällä kaudella 21 ottelussa ja koonnut niissä kaksi syöttöpistettä ja 34 jäähyminuuttia. 
Katso epäonnekas tilanne [täältä](https://youtu.be/aQt3pYF2eD8)
Pukulähetyksen raati: Linnan upein vieras ja suurimmat trendit
Linnan juhlien muoti 2015 muistetaan eläinaiheista, värikirjosta ja lukuisista onnistumisista.
– Tämä oli niin hyvä pukuvuosi, että puhuimme toistemme päälle – ja melkein piti jonottaa puheenvuoroa, vitsaili Linnan juhlien pukulähetyksen asiantuntija Sami Sykkö Yle Areenassa.
Selkeitä trendejä nousi esiin. Eläinaiheet näkyivät esimerkiksi pandalaukussa ja kukkomekossa. Väriskaalaan mahtui sekä pastelleja että metallisia sävyjä. Ennalta-arvaamaton toistuva teema oli intiaanihenkisyys, mikä näkyi sulkina mekossa ja päähineessä sekä hapsuina. Muotiraatilaisille valinnat tulivat yllätyksenä.
– Onkohan tämä sitä, kun on pitkään jatkunut "intiaanikesä" kesän jälkeen, ilotteli pukulähetyksen toinen asiantuntija Jarkko Valtee viitaten joulukuun lämpöennätykseen.
– Kolme inkkaria oli! Sitten oli pitkähihaisuutta, vähän tiukempia kauluksia, ja isompia kauluksia varsinkin taaksepäin. Erityisesti Katri Niskasen puvut olivat näyttäviä takaapäin, Sykkö luettelee.
Värejä oli laaja kirjo, ja väriyhdistelmätkin olivat tällä kertaa hyvin ennakkoluulottomia. Silmiinpistävän runsaasti iltapukuihin oli valittu pehmeän roosan ja nuden sävyjä. Sykön mielestä trendi on ollut olemassa juhlapukeutumisessa vuosia, mutta se on rantautunut Linnan juhliin varsin verkkaan.
– Ehkä johtuen kävijöiden iästä ja tottumuksesta se tulee hitaasti, Sykkö epäili.
Jarkko Valtee valitsi illan upeimmaksi vieraaksi kansanedustaja Nasima Razmyarin. Hänen pukunsa on suunnitellut Katri Niskanen. Puvussa näkyy toispuoleisesti illan vahva trendi, pitkä hiha.
– Siinä oli kaikki täydellistä, kampauksesta meikkiin ja pukuun. Siinä ei ollut mitään, mihin haluaisi koskea, Valtee perusteli.
– Väri on mieletön. Hän dominoi tänä iltana punaisella matolla, kommentoi Sami Sykkö.
Yleisö voi äänestää illan hienointa pukua osoitteessa[Yle.fi/linnanjuhlat](http://linnanjuhlat.yle.fi)ja voittajat – kolme naista ja kolme miestä – paljastetaan TV1:n lähetyksessä noin kello 23.
Presidentti Niinistö: Riehutaan riehumisen, ei aatteen vuoksi
Virkavallan joutuminen väkivallan kohteeksi askarruttaa tasavallan presidenttiä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö pitää ikävänä tietoja rähinöinniksi yltyneestä itsenäisyyspäivän mielenosoituksesta Helsingissä. Linnan juhlissa haastateltu Niinistö on erityisen huolissaan poliisin joutumisesta väkivallan kohteeksi.
– Alkaa tulla mieleen, että riehutaan riehumisen vuoksi ennemmin kuin minkään aatteen vuoksi. Se että virkavalta on joutunut väkivallan kohteeksi, se on kyllä vakava asia, Niinistö kommentoi.
Presidentti Niinistö muistutti, että tutkimusten mukaan suomalaiseen poliisiin luotetaan ehkä eniten suomalaisista instituutioista.
– Kun ruvetaan siihen suuntaan rähisemään ja heittelemään kiviä, ollaan aika merkillisillä poluilla. Se kyllä askarruttaa minua, Niinistö sanoi.
Paralumilautailija Suur-Hamarilta löytyy myös Linnan juhliin sopiva jalka
Paralumilautailija Matti Suur-Hamari oli Linnan juhlissa ensimmäistä kertaa ja kertoi haastattelussa kuulumisiaan maailmancupkauden avauksen jälkeen.
Paralumilautailija Matti Suur-Hamari oli yksi Linnan juhlien ensikertalaisista. Viime kauden paracrossin maailmanmestari ja banked slalomin MM-pronssimitalisti Suur-Hamarille kutsu Linnaan oli suuri kunnia - vaikka kyseessä ei olekaan niin rento tilaisuus kuin missä lumilautailijoita yleensä nähdään.
Suur-Hamari kilpailee paralumilautailussa, mutta harjoittelee vammattomien cross-joukkueen kanssa. Näin ollen arki ei juurikaan eroa vammattomien laskijoiden treenaamisesta. Myös proteesitekniikka on kehittynyt vuosien varrella huimasti.
\- Olemme tehneet totta kai vuosien työn sen eteen, että ollaan saatu kaikki urheilujalat - ja nytkin on hieman erilainen proteesi tälle illalle, Suur-Hamari vinkkasi.
Dettmann: Pitää tanssia lujemmin kentän laidalla, jotta johto näkee minun olevan tosissani
Besiktasin päävalmentajan paikalta potkut saanut Henrik Dettmann jatkaa seuran palveluksessa kauden loppuun. Itsenäisyyspäivän vastaanotolla juhlinut Susijengin käskijä kertoi Turkissa olemisen olleen avartava kokemus.
Itsenäisyyspäivää Presidentinlinnassa juhlinut Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann on vieläkin Turkissa, vaikka saikin taannoin potkut Besiktasin päävalmentajan paikalta.
\- Työvelvollisuus ei päättynyt, vaan se muuttui. Jatkan siellä kauden loppuun asti, olen vielä seuran palveluksessa, Dettmann selvitti Ylen haastattelussa.
Turkissa oleminen on ollut koripallovalmentajalle uusi ja silmiä avaava kokemus.
\- Äärimmäisen avaava kokemus, erityisesti urheilun ulkopuolella. Siellä näkee maailman, jossa kaksivuotiaat lapset seisovat keskellä moottoritietä kerjäämässä kolmeakymmentä senttiä, että perhe saa ruokaa. Kyllä meillä Suomessa on asiat vielä aika hyvin.
Suomalaisen koripallon fanikulttuuri on kehittynyt viimeisten vuosien aikana hurjasti Susijengin menestyksen myötä.
\- Se on ollut oman valmentajaurani rikastuttavin kokemus. Kiitos suomalaisille koripallofaneille siitä, että olen päässyt tänne juhlimaan. Se on teidän ansiotanne. Tämä on ollut upea matka, ja sitä on ollut hienoa johtaa.
Peliparkettien laidoilla kiihkeästi mukana peleissä elävä Dettmann ei aikonut lähteä tanssilattialle Presidentinlinnan juhlavastaanotolla.
\- Ne ajat ovat jääneet taakse. Seuraavan kerran kun valmennan Turkissa, niin pitää varmaan tanssia vähän lujemmin siellä kentän laidalla, niin johtokin näkee, että olen tosissani, Dettmann heitti.
Alppitähden hurjastelu jatkui - Uran 70:s maailmancupin voitto
Lindsey Vonn valloitti viikonvaihteena kaikki kolme alppihiihdon maailmancupin osakilpailua Kanadassa. 
Lindsey Vonn venyi "hattutemppuun" tutulla menestysradallaan ja kruunasi täydellisen viikonlopun voittamalla suvereenisti myös Super-G:n osakilpailun sunnuntai-iltana Suomen aikaan. 
Yhdysvaltalaisalppinisti voitti urallaan nyt kolmannen kerran Lake Louisessa sekä syöksykisan ja Super-G:n. Kaksi aiempaa täyspottia nähtiin 2011 ja 2012.
\- Voittaminen ei ole koskaan helppoa, enkä ota koskaan sitä itsestäänselvyytenä, vaikka olen pärjännyt täällä Lake Louisessa yleensä erinomaisesti, sanoo Vonn.
Tämän hetken vauhdikkain nopeuslajien naistaitaja siirtyi maailmancupin pisteissä kärkeen. Peloton Vonn luottaa usein enemmän tunteeseen kuin toiseen aistiinsa.   
\- Olen auton ratissa vähän saman lailla "hullu" kuin laskiessa. Luotan lähinnä siihen, mitä tunnen jalkojeni alla ja teen liikkeeni sen kautta mieluummin kuin mitä silmäni kertovat. Laskiessa ei voi nähdä aina kaikkea, tuumii Vonn.    
Itävallan Tamara Tippler ja Cornelia Hütter veivät muut Super-G:n palkintokorokesijat. 
Veteraani ja maailmanennätysmies Aatos Sainio treenaa yhä tosissaan:"Niin kauan kuin terveyttä riittää, yritetään tosissaan"
Veteraanien kahvitilaisuudessa linnan juhlissa istui moninkertainen maailmanmestari ja ennätysmies. 90-vuotias Aatos Sainio on viimeksi kuluvana vuonna lyönyt kaikki sarjassaan niin pituushypyssä kuin kolmiloikassa. Sainio vakuuttaa, että niin kauan yritetään kuin terveyttä riittää. Konkari siirtää nykyisin urheiluoppejaan tyttärentyttärentyttärelle Pikku Kakkosen katselun lomassa.
Aatos Sainio kotiutui rintamalta 70 vuotta sitten, parikymppisenä nuorena miehenä.
– Olin melko nuori silloin, enkä enää niillä silmin osaa sen ajan Suomen tilaa kuvailla. Maaseudulta kun köyhistä oloista olen kotoisin, niin ei se tietysti loistavalta näyttänyt. Mutta siitä lähdettiin liikkeelle.
Ja eteenpäin Sainio on siitä pitäen mennyt, sekä kuvainnollisesti että konkreettisesti. Maaseudullakin olisi ollut töitä tarjolla, kun maata jälleenrakennettiin, mutta mieli paloi kaupunkiin.
– Oli kuitenkin keskikoulutodistus taskussa ja viiden vuoden koulu oli siihen aikaan kova. Olisi mennyt renginhommissa koulu hukkaan. Siirryin Tampereelle, josta sain mieleisen työpaikan.
Työuransa Sainio teki Alkon myyntipäällikkönä, mutta suurin intohimo on aina ollut urheilu. Palkintokaappiin on kertynyt lukuisia maailmanennätyksiä ja -mestaruuksia hyppylajeista, joissa mies edelleen kilpailee.
– Viimeksi torstaiaamuna treenasin kolme varttia.  Nyt opetan tyttärentyttärentytärtä venyttelemään nojatuolia vasten, kun hän on meillä hoidossa. Siinä Pikku Kakkosta katsoessa venytellään tosissaan. Niin kauan kuin terveyttä riittää, niin yritetään tosissaan.
Presidentti: "Paras puku on lottapuku"
Presidenttipari vietti hyvän tovin juhlien veteraaneille ja lotille järjestetyssä kahvitilaisuudessa. Vierasryhmistä sodan käyneet ovat ainoa, joka saa nauttia pöytiintarjoilusta ja istua rauhassa paikallaan.
Vuosi vuodelta kutsun itsenäisyyspäivän juhlaan on saanut yhä suurempi joukko veteraaneja. Tällä kertaa heitä oli paikalla yli sata.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö viihtyi juttusilla etenkin rovaniemeläisen Antti Petäjäniemen kanssa, joka on tunnettu kalamies. Petäjäniemi on kunnostautunut kiskomalla yli 20-kiloisia lohia, Niinistö puolestaan osallistuu kesällä Rymättylässä nuotanvetoon.
Presidentti totesi tilaisuudessa, että linnan hienoin puku löytyy tästä joukosta; se on lottapuku.
Myös rouva Jenni Haukio kunnioitti veteraaneja, jotka nousivat seisomaan presidenttiparin saapuessa.
– Älkää ihmeessä nousko, kunnia on niin suuri meidän puolellamme.
Myrsky pimensi lähes koko Hangon
Suomen etelärannikolla vellova myrsky on jälleen katkonut sähköjä. Sähköyhtiö Carunasta kerrotaan, että iltayhdeksän jälkeen lähes koko Hanko oli ilman sähköjä.
Tuuli on voimistunut illan aikana rannikolla ja myrsky on jälleen katkonut sähköjä tuhansilta talouksilta. Sähköyhtiö Carunalla oli yhdeksän aikoihin illalla reilusti yli 8 000 asiakasta ilman sähköä.
– Asiakasmäärän perusteella voi oikeastaan sanoa, että aika isolta osin Hanko on pimeänä, totesi Carunan käyttöpäällikkö Jari Störm puoli kymmenen aikoihin.
Ström ei vielä osannut sanoa johtuuko katko pelkästään myrskystä vai voisiko kyseessä olla myös esimerkiksi laitevika. Ström arveli, että sähköjä saadaan palauteltua melko nopeasti.
– Kysymys on  kaapeliverkosta, johon saadaan kytkettyä sähkö toiselta suunnalta. Tämä helpottaa tilannetta.
Caruna on lisännyt myrskyn ajaksi asentajien, käyttökeskuksen ja asiakaspalvelijoiden lukumäärää. Yhtiön tiedotteen mukaan valmiudessa on myös viisi helikopteria.
Hangon lisäksi sähköjä on poikki myös Raaseporissa, Loviisassa ja Porvoossa.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan rannikolla on mitattu erittäin kovia tuulen nopeuksia illan aikana. Esimerkiksi Tulliniemessä tuuli yltyi jopa 25 metriin sekunnissa. Päivystävän meteorologin mukaan nämä tuulet ovat jo väistymässä, mutta navakkaa tuulta on odotettavissa myöhemmin uudestaan.
Kansallinen rintama johtaa Ranskan paikallisvaalien ovensuukyselyissä
Ovensuukyselyiden mukaan Marine Le Penin johtama Kansallinen rintama olisi saamassa vajaan kolmanneksen äänistä.
Ranskan äärioikeisto näyttää saavan enemmistön Ranskan aluevaalien ensimmäisellä kierroksella. Ovensuukyselyiden mukaan Marine Le Penin johtama Kansallinen rintama olisi saamassa noin 30 prosenttia annetuista äänistä.
Ranskan entisen presidentin Nicolas Sarkozyn konservatiivipuolue liittolaisineen olisi saamassa 27 prosenttia äänistä. Presidentti Francois Hollandin sosialistipuolueelle ennakoidaan vajaan 23 prosentin äänisaalista.
Jos ennusteet toteutuvat, paikallisvaalien ensimmäisen kierroksen tulos olisi merkittävä voitto Le Penille, joka on puheissaan kosiskellut juuri maahanmuutto- ja eurovastaisuudella.
Paikallisvaalien toinen kierros käydään viikon päästä sunnuntaina.
Paljastiko Amanda Kotaja Suomen menestyksen salaisuuden? "Ne on hyshys-juttuja!"
Pyörätuolikelauksen maailmanmestari ja maailmanennätysnainen Amanda Kotaja jakoi Presidentinlinnan vastaanotolla kiitosta valmentajille ja taustahenkilöille.
Suomi on yksi pyörätuolikelauksen kärkimaista ja sen tietää myös maailmanmestari ja ME-nainen Amanda Kotaja, joka oli mukana Presidentinlinnassa juhlimassa Suomen itsenäisyyspäivää.
\- Meillä on välineissä tosi kova etu muihin maihin verrattuna. Sekä tietty takana intensiivinen ja pitkäjänteinen työ, sekä mahtavat valmentajat ja olosuhteet, hiljattain lokakuussa 200 metrin MM-kultaa T54-luokassa kelannut Kotaja kertasi Ylen haastattelussa.
Rion ensivuoden paralympialaisiin valmistautuva kelaaja joutui toimittaja Mikko "Peltsi" Peltolan grillissä myös tiukan kysymyksen eteen: mistä se Suomen menestys sitten oikein johtuu?
\- Kaikkea en halua tässä haastattelussa paljastaa tietenkään, ne on sellaisia "hyshys"-juttuja, Kotaja parahti, mutta suostui silti paljastamaan yhden osa-alueen, jossa suomalaiset ovat muita kelausmaita huomattavasti edellä:
\- Esimerkiksi meillä kelaushanskojen pintaa ollaan fiksattu sellaisiksi, että sateellakin pitää hyvin. Muilla kuuluu vain narina kun hanskat lipsuu sateella.
Pitää siis toivoa sadetta Rioon! Kotaja hakee vajaan vuoden päästä kisattavista paralympialaisista eritoten revanssia ME-matkaltaan 100 metriltä - lokakuussa odotettu MM-kulta kalpeni hopeaksi kiinalaisen Liu Wenjun taitaessa matkan suomalaista nopeammin.
\- Pitkää treeniä vedetään nyt ja haetaan peruskuntoa, Kotaja valotti talvenajan harjoituskuvioita ennen paluutaan Presidentinlinnan juhlahumuun.
****[Katso lisää urheilijoiden haastatteluita Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-2990521)****
Presidentti ei kestänyt kuivin silmin – Veteraanin iltahuuto Linnan juhlissa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio kuuntelivat hartaina veteraanien koskettavaa laulua.
Simon sotaveteraanien kunniapuheenjohtaja Armas Ilvo johti veteraanien laulua presidenttiparille Linnan juhlissa. Veteraanin iltahuuto on ollut Armas Ilvon bravuuri useissa tilaisuuksissa.
_Hoivatkaa, kohta poissa on veljet,_
_Muistakaa, heille kallis ol' maa._
_Kertokaa lasten lapsille lauluin,_
_Himmetä ei muistot koskaan saa._
_– _Ei tule himmenemään, vakuutti presidentti Sauli Niinistö esityksen päätyttyä.
Nykänen mukaan Lahden MM-kisoihin? – Näin Matti vastasi
Matti Nykäsen oli tarkoitus toimia koehyppääjänä jo Sotshin olympialaisissa, mutta tuolloin hanke kariutui. Uusi mahdollisuus olisi Lahden MM-kisoissa reilun vuoden kuluttua.
Mäkihyppylegenda Matti Nykänen kertoi Linnan juhlissa, että hän voisi mahdollisesti lähteä koehyppääjäksi Lahden vuoden 2017 MM-hiihdoissa.
\- No aina yleensä sanon, että kyllä se mulle käy, mutta en sano nyt niin – toisaalta se ei ole mahdottomuus, Nykänen pyöritteli Ylen haastattelussa.
Nykäsen oli tarkoitus toimia koehyppääjänä Sotshin olympialaisissa helmikuussa 2014, mutta hanke kariutui, koska moninkertainen olympiavoittaja ei ehtinyt harjoitella tarpeeksi.
**[Katso lisää urheilijoiden haastatteluja Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-2990521)**
Myrsky kaatoi lipputangon ja repi liikenneopasteita irti Kotkassa
Kova tuuli ja sade ovat riepotelleet Kotkan seutua viikonloppuna. Tuuli jopa kaatoi VPK:n lipputangon ja riepotteli liikenneopasteita irti.
Myrsky on koetellut Kotkan-Haminan seutua viikonlopun aikana. Vesi on tulvinut myös sunnuntaina kaduille monin paikoin ja tuuli kaatanut puita. Myös Kotkan VPK:n lipputanko kaatui tuulen voimasta.
Kotkan keskustassa liikenteen opastekyltit ovat olleet kovilla. Yksi liikenteen opastekyltti irtosi, toinen kyltti saatiin pelastettua ennen sen irtoamista.
Karhuvuoressa Velhontiellä puu kaatui osittain sähkölinjojen päälle pururadalla. Kaatuneita puita on ollut myös Klamilasta Haminaan ja Raviolta Klamilaan vievillä teillä. Tiutisen koulun pihassa olleen vanhan saunan katto oli puolestaan revennyt.
Kuvagalleria: Pukuloistoa linnanjuhlissa
Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolla nähtiin tänä vuonna paljon pastellisävyjä ja paljaita olkapäitä. Oopperalaulaja Waltteri Torikka oli valinnut päälleen leopardikuvioisen takin.
Nykäsellä selvät suunnitelmat juhlailtaa varten: Tarkoitus ottaa kovien jätkien yhteiskuva
Ensimmäistä kertaa Presidentinlinnassa Suomen itsenäisyyttä juhliva Matti Nykänen kävi vaimonsa Pian kanssa Aira Samulinin tanssiopissa ennen juhlapäivää.
Mäkihyppylegenda Matti Nykänen juhli nyt ensimmäistä kertaa itsenäisyyspäivää Presidentinlinnassa, vaikka onkin saanut kutsuja aiemmin. Vaimonsa Pian kanssa vastaanotolle saapunut Nykänen tapasi mäkihyppyteemaisissa juhlissa useita muita mestarihyppääjiä.
\- Tarkoitus olisikin ottaa sellainen kovien jätkien yhteiskuva, Nykänen kertoi Ylen haastattelussa.
Suomalaiset ovat perinteisesti olleet hyviä mäkihypyssä, mutta mistä se moninkertaisen olympiavoittajan mukaan johtuu?
\- Meillä on ollut erittäin hyvät olosuhteet harjoitella. Me ollaan hiihtourheilu- ja mäkihyppykansaa.
Lahden vuoden 2017 MM-hiihdot lähestyvät. Jos Nykästä kysytään koehyppääjäksi, niin mitä Matti vastaa?
\- En sano suoraan, että se kävisi, mutta toisaalta se ei ole mahdottomuus, Nykänen pyöritteli.
Linnan ensikertalaisena Nykäsellä ei ollut suurempaa tietoa siitä, miten ilta jatkuu.
\- Mennään muiden mukana ja katsotaan mitä muut tekevät. Ekaa kertaa kun ollaan, niin ei tiedetä sen enempää. Yksi tämän illan kohokohta on varmasti se, kun presidenttipari menee parketille.
Myös Nykästen suunnitelmissa oli tanssilattian valloitus.
\- Kyllähän se on niin, että jokunen askel otetaan.  Eilen olimme Aira Samulinin kotona kylässä, ja hän opetti meitä tanssimaan, Matti valotti.
Haastattelun lopuksi Nykänen lähetti vielä terveisiä isälleen, äidilleen, siskoilleen ja appivanhemmilleen.
\- Hyvää itsenäisyyspäivää, heippa, Matti heitti.
****[Katso lisää urheilijoiden haastatteluita Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-2990521)****
Rioon valmistautuva Petra Olli ei aio Linnan tanssilattialle: "Taidan minä kaatua ensimmäisenä"
Painin MM-hopeamitalisti kertoi itsenäisyyspäivän vastaanotolla, että ulkomailla harjoitellessa ikävöi eniten juttukavereita ja kotiruokaa.
Painin MM-hopeamitalisti Petra Olli oli presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolle kutsuttujen urheilijoiden joukossa. Itse presidentin tapaaminen jännitti.
\- Nyt alkaa jo jännitys laskea. Ei auta kuin suunnistaa salista saliin - nyt on vain aikaa, Rion olympialaisiin valmistautuva painija totesi tomerasti Ylen haastattelussa.
Joulun jälkeen Olli pakkaa valmentajansa kanssa jälleen matkalaukut ja suuntaa ulkomaille treenaamaan. Luvassa on paljon harjoittelua ja painia, muun muassa Venäjällä. Ulkomailla puurtaminen saa Ollin usein ikävöimään koto-Suomea.
\- Puhekaverit olisi ihan kivoja ja tietenkin kotiruoka - venäläinen ruoka kun on vähän erilaista. Mutta sinne mennään harjoittelemaan. Ja saa siellä myös rauhoittua, Olli pohti ulkomaiden eroja.
Maailmassa on todistetusti vain yksi Ollia parempi painija: kolminkertainen olympiavoittaja Kaori Icho. Suunnitelma japanilaisen kaatoon on kuitenkin olemassa:
\- Valmentajan kanssa yritetään räjähtävyys- ja nopeuspuolelle panostamaan, mutta totta kai pitää tekniikankin olla kunnossa. Että pikkuhiljaa pitäis japanilainen saada kiinni!
Painissa viedään usein kravatista, mutta Presidentin vastaanotolla suositaan rusettia. Olli ei aio tanssilattialle kuitenkaan suunnata.
\- Kyllä näillä tanssitaidoilla taidan minä olla se, joka kaadun ensimmäisenä!
****[Katso lisää urheilijoiden haastatteluita Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-2990521)****
Hradeckyn torjunnat eivät auttaneet - kirvelevä kotitappio Bundesliigassa
Lukas Hradeckyn edustama Eintracht Frankfurt hävisi Bundesliigassa Darmstadtille maalein 0-1 (0-1). 
Darmstadt siirtyy kapteeni  Aytac Sulun tarkalla puskuosumalla 1-0-johtoon puolen tunnin kohdalla. Huuhkajien maalivahdilla ei ollut tilanteessa juurikaan mahdollisuuksia torjua yritystä. 
82\. minuutilla Hradecky esitti komean torjunnan ja pysäytti vastustajan laukauksen muutamasta metristä. 
Frankfurt sortui ottelussa perisyntiinsä, eli kehnoon maalipaikkojen rakenteluun ja viimeistelyyn. Kuudessa viimeisessä ottelussa Hradeckyn seura on onnistunut maalinteossa vain kahdesti. 
Bundesliigassa Frankfurt on voittanut kolme ottelua ja kerännyt yhden pisteen enemmän kuin putoajan paikalla oleva, kolmanneksi viimeisen Augsburg.  
Kuvagalleria: Entiset ja nykyiset huippu-urheilijat loistivat Linnan juhlissa
Tässä kuvavälähdyksiä Linnan juhlissa itsenäistä Suomea juhlineista urheilijoista.
Näistä puvuista kohistaan – video
Kauneimmat, komeimmat, kummallisimmat; sosiaalinen media oli nopea tuomioissaan linnan juhlien pukuvalinnoista. Ihastusta ja vihastusta herättivät muun muassa irokeesikampaukset. Illan kuningattaren kruunua on soviteltu jo useille kutreille.
Poliisi: Tilanne oli koko ajan hallinnassa
Yhteensä poliisi on ottanut kiinni yli 130 henkilöä, poliisilakiperusteisesti sekä muutamien vahingontekojen takia.
Sateisessa säässä Presidentinlinnan kulmalla haastateltu ylikomisario Juha Hakola Helsingin poliisista kertoo mielenosoitustilanteen olleen koko ajan poliisin hallinnassa.
– Useampia rauhanomaisia mielenilmauksia ja kulkueita on ollut, mutta sitten Töölön suunnalla oli anarkistien yhteenotto ja he pyrkivät sabotoimaan muita kulkueita. Poliisi joutui rajoittamaan heidän kulkuaan, Hakola kertoo illan tapahtumista.
Tilanne on ollut koko illan ihan hyvin poliisin hallinnassa, Hakola sanoo.
– Jonkin verran on jouduttu vaihtamaan paikkaa, kun tilaisuuksien sabotoijat ovat pyrkineet vaihtamaan paikkaa juoksemalla ja muutoin, Hakola mainitsee.
Poliisi käytti kaksi kertaa paineilma-asetta mielenosoittajia taltuttaessaan. Paineilma-ase on yksi poliisin voimankäytön keinoista, Hakola muistuttaa. Ihan päivittäistä se ei kuitenkaan ole.
– Siinä kohtaa, kun poliisi kohtasi väkivaltaa, niin poliisi joutui kaksi kertaa käyttämään paineasetta, Hakola kertoo.
Yhteensä poliisi on ottanut kiinni yli 130 henkilöä, poliisilakiperusteisesti sekä muutamien vahingontekojen takia. Aiemmin illalla poliisi myös takavarikoi yli 30 soihtua, jotka kuumetessaan ovat erittäin vaarallisia, Hakola sanoo.
Yleisjohtajana toimineen apulaispoliisipäällikkö Ilkka Koskimäen mukaan tänä vuonna selvittiin huomattavasti viime vuotta pienemmillä vahingoilla.
_* Päivitys klo 23:24, päivitetty kiinniotettujen määrää ja lisätty Koskimäen kommentti vahingoista. _
Palaako Kunnari itsenäisyyspäivän päätteeksi takaisin maajoukkueeseen? "Ilta on vasta nuori!"
Olli Kunnari jättää lentopallomaajoukkueen olympiaprojektin väliin. Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo uhkaili puhuvansa itsenäisyyspäivän vanhetessa konkarin ympäri.
Presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolle oli kutsuttu runsaasti urheilijoita, mutta lentopallomiehet Olli Kunnari ja Tuomas Sammelvuo erottuivat helposti muusta juhlaväestä olemalla rehellisesti päätä pidempiä. Maajoukkueen päävalmentaja Sammelvuo on kekkereiden konkari, mutta konkaripeluri Kunnarille kutsu oli ensimmäinen.
\- Tietenkin olen jännittänyt kovasti. Mutta ilman suurempia kompurointeja meni kättely, joten ihan tyytyväinen olen tähän asti suorituksesta, Kunnari analysoi Ylen haastattelussa ehtaan urheilijatyyliin.
Maajoukkue valmistautuu tammikuussa pelattavaan Euroopan olympiakarsintaturnaukseen, mutta Kunnaria ei miehen aiemman päätöksen mukaisesti koitoksessa nähdä. Ja päätös pitää.
\- Kyllä nyt toistaiseksi on ovi kiinni, että en ole lähdössä olympiakarsintoihin mukaan. Mutta kattellaan, Kunnari virkkoi pilke silmäkulmassa.
Päävalmentaja Sammelvuo myönsi yrittäneensä suostutella 33-vuotiasta Kunnaria mukaan karsintoihin.
\- Muutaman kerran, mutta nythän on ilta vasta nuori! Että koitetaan puhua ympäri, Sammelvuo virnuili, mutta myönsi sitten asioiden olevan selväksi Kunnarin kanssa puhutut ja sovitut.
Joulukuussa maajoukkue kerääntyy leireilemään, sillä Saksan turnaus alkaa jo 5. tammikuuta. Aikaa ei ole paljon, mutta tilanne on sama kaikille joukkueille Sammelvuo muistutti.
\- Tärkeätä on, että koko tiimi, pelaajat ja taustahenkilöt, on parhaassa mahdollisessa vedossa. Ei voi tehdä suuria muutoksia, vaan on tärkeätä kasvaa sekä joukkueena ett' yksilöinä. Tarkoituksena tehdä sellainen jakso, ettei ole ennen nähty, Sammelvuo julisti.
****[Katso lisää urheilijoiden haastatteluita Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-2990521)****
Golfpariskunta Presidentinlinnan juhlahumussa: Suomi on paras paikka maailmassa
Golfammattilaispariskunta Minea Blomqvist-Kakko ja Roope Kakko olivat mukana tasavallan presidentin vastaanotolla juhlimassa Suomen itsenäisyyttä.
Linnan juhlissa nähtiin golfpariskunta, kun tällä kaudella Euroopan kiertueen Madeiran osakilpailun voittanut Roope Kakko saapui juhlimaan vaimonsa Minea Blomqvist-Kakon kanssa.
\- Hienoa olla täällä, sanoi pariskunta kuin yhdestä suusta.
Tasavallan presidentin vastaanotolle saapuminen jännitti varsinkin avioparin miespuoliskoa varsin paljon.
\- Koko päivä meni jännittäessä, että selvittää kättelyosuuden kunnialla. Tämän jälkeen kaikki on oikeastaan plussaa, Roope naurahti.
\- Roope jännitti enemmän kuin minä, Minea vahvisti.
Minean kisakausi jatkuu heti itsenäisyyspäivän juhlahumun jälkeen.
\- Maanantaina kello 8.30 lähtee kone Dubaihin, mutta vähän kyllä tanssijalkaa vipattaa. Jatkoilla olisi suosikkini Juha Tapio, joten katsotaan missä kunnossa siihen koneeseen mennään. Täytyy mennä fiiliksen mukaan, Minea heitti.
\- Kappale _Kaksi puuta _oli häissämme, joten kyllähän se olisi komeaa kuulla. Menen sinne, mihin "pomo" käskee, Roope naurahti.
Paljon maailmalla reissaavat golfammattilaiset ovat aina tyytyväisiä päästessään takaisin kotiin kiertueelta. Suomella on tärkeä paikka golfareiden sydämissä.
\- Aika usein sitä liikuttuu palatessa, että saa asua näin hienossa maassa. Suomi on todella tärkeä, Minea kertoi.
\- Suomi on paras paikka maailmassa, ja on aina hienoa tulla takaisin kotiin maailmalta, Roope vahvisti.
****[Katso lisää urheilijoiden haastatteluita Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-2990521)****
Harva kelpuuttaa kansallispuvun juhliin – sääntöjä pyritään vapauttamaan
Kansallispuvut uhkaavat unohtua kaapin perälle. Osin ahdinkoa selittää pukujen kalleus. Aito kansallispuku voi maksaa jopa 10.000 euroa. Tiukkaa perinnettä pyritään vapauttamaan, mutta etenkin nuorille kansallispuku on vieras ja vanhanaikainen. Harva uskaltaisi pukeutua kansallispukuun vaikkapa Linnan juhliin, jos kutsu kävisi.
Parhaillaan on meneillään kansallispuvun 130-vuotisjuhlavuosi ja laaja näyttely puvuista on nähtävänä Suomen Käsityön museossa Jyväskylässä. Kansallispukukonsultti Taina Kangas Suomen kansallispukukeskusta kertoo, että viime aikoina kansallispukuja ei ole juhlissa paljoakaan näkynyt.
– Siihen nähden uskoisin, että tänä vuonna näemme kansallispukuja vähän runsaammin, ennakoi Kangas.
Katugallupissa vaasalainen nuori nainen Fanni Katajamäki pohtii, että voisi käyttää, kansallispukua vanhempana. Fanni arvioi, että jos nuori käyttää kansallispukua se voisi herättää ihmetystä.
Pohjalaiset miehet ovat tässä kunnostautuneet.
– Parhaiten kansallispuku sopii yli 60 –vuotiaille, miettii Katajamäki,
Heikki Piesalan mukaan kansallispuvut eivät ole miehillä vakiintuneet käyttöön.
– Niitä näkee harvoin, ehkä pohjalaiset miehet ovat tässä kunnostautuneet enemmän.
Jyväskyläläinen Anne Pennanen ei omista kansallispukua, mutta voisi kuvitella menevänsä linnanjuhliin kansallispuvussa.
Jaana Kilpilampi Rautalammelta kertoo omistavansa kansallispuvun, mutta ei ole käyttänyt sitä pitkään aikaan. Linnaankaan hän ei sillä lähtisi.
\- Jos kerran elämässä kutsu Linnaan tulisi, niin kyllä laittaisin jotain juhlavampaa, laittaisin pitkän puvun, Kilpilampi pohtii.
Nuori jyväskyläläisnainen ei tunne kansallispukua omakseen.
– Mielummin laittaisin nykyaikaisen hienon puvun kuin kansallispuvun. Joku hieno iltapuku joltain Jukka Rintalalta, nainen pohtii ja toteaa, ettei ole tullut koskaan edes ajatelleeksi kansallispuvun pukemista päälleen.
\- Ei vain ole oma juttu yhtään. Lisäksi en ole kyllä kenelläkään muullakaan nähnyt.
Jyväskyläläinen Riku Lamberg pitää frakkiin pukeutumista turvallisena vetona. Myös helsinkiläinen Marko Sjöroos valitsisi frakin.
– En tiedä minkälainen miesten kansallispuvun pitäisi olla, tunnustaa Sjöroos.
Tiukat säännöt esteenä
Kynnystä kansallispukuun pukeutumisessa nostavat säännöt. Sosiaalisessa mediassa kansallispukuharrastajien kritiikki on kovaa, jos uskaltaa rikkoa kansallispukujen sääntöjä.
Facebookissa Riitta Uosukaisen kansallispukua Linnanjuhlissa kommentoitiin suorasukkaisesti: ”Sykerö tosiaan oli, mutta huntua ei. Siitä rapsahti kyllä minulta miinuspisteitä ja pettymyksen huokaus.”
Modernia kansallispuvun muunnelmaa nuoren naisen yllä arvioitiin kommentilla ” Ei nouse positiivisesti esille. Rihkamakoru ei vaan sovi, joten ei ihme, että Selin ei kommentoi.”
Kansallispukukeskuksessa toimiva kansallispukuraati laatii säännöt pukujen käyttämiselle. Se myös tarkistaa olemassa olevia pukuja eli pyrkii muuttamaan ne mahdollisimman lähellä museoista löytyviä esikuvia. Tarkistetun puvun hinta saattaa nousta 10 000 euron molemmin puolin.
Uhkana onkin, että puvut jäävät entistä pienemmän piirin harrastukseksi.
Esimerkiksi Hankasalmen puku tarkastettiin noin kymmenen vuotta sitten. Hankasalmen Kalevalaiset Naiset ry:stä kerrotaan, että sen jälkeen kukaan ei ole ostanut tai valmistanut kyseistä pukua. Puku ei ole myöskään missään esillä, sillä kahdesta mallipuvusta toinen on Kansallispukukeskuksen varastossa ja toista kerrotaan säilytettävän laatikossa Hankasalmen kunnanvirastossa.
Verovaroin ylläpidettävästä Kansallispukukeskuksesta ei haluttu kertoa keitä kansallispukuraatiin kuuluu. Raatiin pääsee ainoastaan kutsusta.
Etikettiä halutaan höllentää
Kansallispuvun käytön tiukkaa etikettiä on pyritty vapauttamaan viime vuosina. Lahtelainen muotoilija Marianne Valola on suunnitellut kansallispukukankaista kokonaan uusia tuotteita. 
Olen suunnitellut kansallispukukankaiden henkisiä kynsilakkamalleja.
– Mikään asia ei parane siellä kansakunnan kaapin päällä tai ainakaan siellä kaapin perällä. Perinne pysyy elävänä sillä tavalla, että se on ihmisten mielissä ja ihmisten yllä. Tässä koko kansallispukukeskustelussa on hyvä ottaa mukaan iloa, huumoria ja rentoa mieltä, julistaa Valola.
– Esimerkiksi minä olen suunnitellut kansallispukukankaiden henkisiä kynsilakkamalleja ja olen tehnyt kansallispukukankaista kukkaroita ja solmioita. Sitten olen tehnyt valokuvasarjoja, joissa ihmisiä on toivotettu tervetulleeksi kuvauksiin. Heille on tarjolla paljon kansallispukuja. Ole hyvä, ota tästä puku ja puvun osia ja yhdistele niitä omiin vaatteisiin ja poseeraa kameralle omaa persoonallisuuttasi kuvaavalla tavalla, listaa Valola.
– Joskus kun ihmiset sanoo, että minulla on kaapissa kansallispuku, mutta en uskalla käyttää sitä, kun se saattaa olla pyhäinhäväistystä. Mä siihen, että relax, iisisti vaan, että totta kai. Se on sun puku ja vaate, anna palaa vaan. Eihän tämä niin vakavaa ole, hyvänen aika sentään,
– Hirmu paljon positiivista huomiota olen saanut ja olen tosi kiitollinen siitä, Joskus pientä kirjettäkin on tullut, mutta kaikki on keskustelua ja keskustelu on aina tervetullutta.
– Minusta on hauskaa, että suuri yleisö yleensä tietää kansallispuvuista, vaikka moni ei koe kansallispukua juhlamielessä omakseen. Nämä rennommat viritykset ovat saaneet kivasti huomiota. Rennommlla otteella kun tekee juttuja, niin se tuo uusia ihmisiä kansallispukuscenen piiriin, kertoo Valola.
_Kansallispukuhaastattelut teki Terhi Pirilä-Porvali._
_10:42 Lisätty asiaa Hankasalmen puvusta ja täsmennetty yleisökommentteja_
Latvala pr-kiireiden keskeltä Linnaan – valmiina ensi kauteen päästöskandaalista huolimatta
Ralliautoilija Jari-Matti Latvala ehti pr-kiireidensä keskeltä juhlimaan Suomen itsenäisyyspäivää presidentin vastaanotolle.
Linnaan itsenäisyyspäivän vastaanotolle saapunut ralliautoilija Jari-Matti Latvala muisteli männäkautta mielellään Yle Urheilun haastattelussa. Latvalan papereissa Jyväskylän rallin voitto sijoittui Korsikan edelle.
\- Kyllä kotikisan voitto oli tärkeämpi. Oli vaikea alkukausi, tuli paljon epäonnistumisia ja moni rupesi varmaan miettimään, että onko vauhti kadonnut, Latvala palasi elokuuhun.
Voitto vaikutti Latvalan mukaan myös myöhempien kisojen vauhtiin ja vaikutti lopulta koko kisoihin valmistautumisen ajatteluprosessiin.
\- Kyllä lähtökohta on se, että kisaan valmistautumiseen pitää parantaa. En ole keskittynyt riittävästi yksittäisiin kilpailuihin. Mutta valmistautumista pitää tehdä samalla tavalla joka kisaan - pitää siis meittiä, että joka kisa on kotikisa, kun lähtee kauteen 2016.
Talvi on ollut kiirettä täynnä. Kauden loputtua almanakka on täyttynyt pr-työllä muun muassa Saksassa ja Ruotsissa, mutta Presidentinlinnaan Wolkswagen-kuski ehti viikon vapaan vuoksi. Seuraava suururakka on tammikuussa ajettava Monte Carlo. Latvalan mukaan talli on valmis, vaikka Wolksvagenin henkilöautopuoli onkin keskellä päästöskandaalia.
\- Kaikki jatkuu normaalisti 2016, ei ole sen puoleen mitään hätää. Ei ole tietysti ollut iloisia uutisia, mutta kaikki on kunnossa, Latvala vakuutti diplomaattisen itsevarmasti.
****[Katso lisää urheilijoiden haastatteluita Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-2990521)****
Uransa lopettamista sulatteleva Nieminen: Hienoa seurata tyttären kasvua
Uransa vajaa kuukausi sitten lopettanut tennisässä Jarkko Nieminen juhli itsenäisyyspäivää tasavallan presidentin vastaanotolla.
Tennisuransa vajaa kuukausi sitten Roger Federeriä vastaan päättänyt Jarkko Nieminen juhli itsenäisyyspäivää Presidentinlinnassa. Uran päättäneet juhlallisuudet olivat vielä tuoreena Suomen kaikkien aikojen ykköspelaajan mielessä.
\- Mahtava olo, sain lopettaa juuri siinä kisassa kuin halusin. Päätösilta oli unelmien täyttymys, ja olen vieläkin sulatellut sitä, Nieminen totesi Ylen haastattelussa.
Rankka ammattilaiselämä on vaihtunut nopeassa tahdissa kotioloihin. Tuore isä Nieminen ei joutunut yhdistämään uraansa ja perhe-elämää kovinkaan montaa viikkoa.
\- On ollut tosi kivaa olla vain yhdessä paikassa, eikä koko ajan pakkaamassa laukkuja. Olen nauttinut joka päivästä. Hienoa, että on voinut seurata tyttären kasvua ja olla läsnä. Ei ole tarvinnut lähteä hotellihuoneisiin pyörimään.
Niemisen uraa juhlistetaan vielä hyväntekeväisyyskonsertilla Tavastialla tammikuun alussa. Nähdäänkö Nieminen itse lavalla tilaisuudessa?
\- Ei esiintymässä, silloin ei olisi kenelläkään hauskaa, naurahti Nieminen.
\- Käyn morjestamassa yleisöä, mutta kyllä se jää siihen. Sitten sulaudun yleisöön ja nautin illasta.
****[Katso lisää urheilijoiden haastatteluita Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-2990521)****
Linnassa juhliva Kiira Korpi aikoo tehdä luisteluohjelmia muille
Kilpauransa lopettanut taitoluistelija Kiira Korpi juhli Suomen itsenäisyyspäivää tasavallan presidentin vastaanotolla.
Kilpauransa päättänyt taitoluistelija Kiira Korpi oli mukana juhlistamassa Suomen itsenäisyyttä tasavallan presidentin vastaanotolla.
Korven lopettaminen on sujunut kivuttomasti, sillä hän on edelleen ollut jäällä päivittäin.
\- Ei ainakaan vielä toistaiseksi ole ikävä kilpajäille, olen päässyt kuitenkin esiintymään ja luistelemaan joka päivä. Elämä ei ole oikeastaan hirveästi muuttunut, mutta on rennompi meininki eikä aikataulu ole niin tiukka, Korpi kertoi Ylen haastattelussa.
Korpi on ryhtynyt myös kokeilemaan luisteluohjelmien tekemistä.
\- Tuntuu, että luovempi puoli on löytymässä ja nyt on halu tehdä vähän jotain erilaista ja uutta. Olen kokeillut nyt tehdä itselleni ohjelmia, ja ehkä ensi keväänä voin kokeilla tehdä vähän muillekin, Korpi päätti.
**[Katso lisää urheilijoiden haastatteluita Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-2990521)**
Valioliigan yllätykset jatkuivat - Liverpool kaatui omaan maaliin 
Putoajan paikalla majaileva Newcastle oli liian kova pala neljä edellistä otteluaan voittaneelle Liverpoolille, joka taipui St. James Parkilla maalein 0-2. 
Ottelun ratkaiseva maali syntyi 69. minuutilla. Moussa Sissokon keskitys pohjusti Newcastlen maalin. Georginio Wijnaldumin ensimmäinen kosketus ei ollut parasta A-luokkaa mutta hän sai aikaiseksi matalan kudin, joka otti kimmokkeen Liverpool-puolustaja Martin Skrtelin jalasta ja meni omiin.
Skrtelillä on nyt kasassa Valioliigassa seitsemän omaa maalia ja ainoastaan Richard Dunnella (10) on enemmän omia maaleja. Jamie Carragherilla on myös tilastoitu seitsemän omaa rysää Englannin pääsarjatasolla.
Kymmenen minuuttia ennen täyttä aikaa Liverpoolilta hylätiin osuma täpärän, joiden mielestä hieman kyseenalaisen paitsion takia. 
Neljällä tuomarin antamalla lisäminuutilla Newcastle sinetöi vastahyökkäyksestä 2-0-voittonsa, kun hollantilainen keskikenttämies Georginio Wijnaldum nosti pallon yli vastaan tulleen Liverpool-molari Simon Mignoletin. Sissokon esityö oli mainio toiseen osumaan. 
Valmentaja Jurgen Kloppin aikakaudella tappio oli vasta toinen Liverpoolille, jonka esitys jäi kaiken kaikkiaan vaisuksi. Newcastlelle voitto oli Valioliigassa kauden kolmas. 
Harvassa ovat olleet sellaiset Valioliigan viikonvaihteet, joissa Chelsea, Liverpool, Manchester United ja Manchester City ovat kaikki jääneet ilman maalia. Nyt sellainen ihme kuitenkin nähtiin.
Mäkijoukkueella mahalasku Lillehammerissa
Suomalaisista vain Ville Larinto selviytyi karsinnasta kisaan. Lauri Asikainen hyllytettiin pukuongelmien takia. 
Lillehammerin maailmancupin päätöspäivänä suomalaiset mäkimiehet eivät kehuja keränneet. Ainoana suomalaisena kilpailuun selviytynyt Ville Larinto oli vasta 43:s.
Voittoon hyppäsi Norjan Kenneth Gangnes. Slovakian Peter Prevc oli toinen ja Norjan Johann Andre Forgang kolmas.  
\- Oli tämä meiltä kokonaisuutena pettymys. Kyllä se pistää miettimään, mikä oli tänään pielessä ja nopeassa ajassa pitää pystyä korjaamaan, jotta päästään takaisin sille tasolle, mihin me oikeesti pystytään, mietti päävalmentaja Jani Klinga.
Larinto selvisi ainoana karsinnasta itse kilpailuun, ollen karsinnan 25:s 90 metrisellä hypyllään. Harri Olli ja Jarkko Määttä karsiutuivat.
Lauri Asikainen ei päässyt edes puomille, vaan hänet liputettiin hyppypuvun vuoksi pois jo tornissa.
\- Laurin epäonneksi puku oli vähän väärässä kohdassa Laurin vartaloon nähden ja siitä tuli hylkäys. Puvun torso oli pikkasen liian alhaalla ja siitä tuli hylkäys. Se mitattiin eilen ja todettiin ihan hyväksytyksi puvuksi, mutta tänään se vaan oli vähän virheellisesti aseteltu hyppääjän päälle ja siitä tuli hylky, Klinga harmitteli liiton tiedotteessa.  
Asikainen hyppäsi samalla puvulla lauantaina.
Poliisi ampunut mielenosoittajia paineilma-aseella – yli 130 otettu kiinni
Poliisi pyrki estämään 612-kulkueen ja vastamielenosoittajien kohtaamisen ja sulki katuja sekä rajoitti liikkumista eri puolilla Töölöä.
Poliisi on ottanut kiinni yli 130 mielenosoittajaa Vapaus pelissä -mielenosoituksen yhteydessä. Poliisi on myös ampunut mielenosoittajia paineilma-aseella sekä käyttänyt muita voimakeinoja.
Poliisin tiedotteen mukaan poliisi käytti paineasetta kaksi kertaa, Temppeliaukion kirkon läheisyydessä sekä Mechelininkadulla. Painease ampuu kumisia ammuksia.
– Poliisi kohtasi tilanteessa sellaista väkivaltaa, jossa muut voimankäyttökeinot eivät riittäneet. Poliisin tiedossa ei ole loukkaantuneita, kertoo yleisjohtaja, apulaispoliisipäällikkö Ilkka Koskimäki.
Poliisi vahvisti ottaneensa kiinni anarkistiryhmän henkilöitä "rikoksilta ja häiriöiltä suojaamiseksi". Yhteensä poliisi otti kiinni illan aikana yli 130 mielenosoittajaa.
Vapaus pelissä -mielenosoittajat kokoontuivat illalla Hesperian esplanadille, jonne poliisi heidät saartoi. Mielenosoittajat pääsivät kuitenkin liikkeelle kohti Hietaniemen hautausmaata, joka oli kansallismielisen 612-kulkueen päämäärä. Seuraavan kerran poliisi eristi vastamielenosoittajia hautausmaan lähistöllä.
Paikalla ollut Ylen toimittaja Janne Toivonen kertoi, ettei nähnyt varsinaisia yhteenottoja poliisin ja mielenosoittajien kesken, mutta poliisi on ampunut mielenosoittajia paineilma-aseella.
Vastamielenosoittajat lähtivät Hietaniemestä kohti keskustaa. Joukko motitettiin Temppeliaukion kirkon lähistölle, jossa mielenosoittajat otettiin kiinni yksi kerrallaan iltakahdeksan aikoihin.
Mielenosoittajat ovat tehneet jonkin verran ilkivaltaa, kuten sotkeneet talojen seiniä, mutta vakavammista vahingoista ei ole tietoa. Yleisjohtajana toimineen apulaispoliisipäällikkö Ilkka Koskimäen mukaan tänä vuonna selvittiin huomattavasti viime vuotta pienemmillä vahingoilla.
Poliisi pyrki estämään 612-kulkueen ja vastamielenosoittajien kohtaamisen ja sulki katuja sekä rajoitti liikkumista eri puolilla Töölöä.
_*Klo 00:32 päivitetty tieto kiinniotettujen määrästä ja lisätty Koskimäen kommentti _
Siirtolistalla tapahtui - venäläishyökkääjälle uusi NHL-seura
Chicago Blackhawksissa alkukauden pelannut Viktor Tihonov ei läpäissyt NHL:n siirtolistaa.  
Arizona on hankkinut lähteen mukan Tihonovin pelioikeudet. Coyotes oli juuri se seura, joka varasi Tihonovin NHL:ään alunperin ensimmäisellä kierroksella vuonna 2008.   
Chicago siirsi vaisusti pelanneen Viktor Tihonovin NHL:n waivers-listalle, koska se raivasi lauantaina palkkakaton alla tilaa hyökkääjä Bryan Bickellille. 
Tihonovin palkka on tällä kaudella noin miljoona dollaria. 27-vuotias hyökkääjä jäi Blackhawksissa pieneen rooliin, eikä sopeutunut vähäiseen jääaikaan. Venäläinen esiintyi kiikaritehoin pelaamissaan 11 NHL-ottelussa. 
Kuvagalleria: Tunnelmia Linnan juhlien valmisteluista
Presidentinlinnassa odotettiin sunnuntaina kuumeisesti itsenäisyyspäivän juhlavastaanoton alkua. Poimimme kuviin tarjoiluja ja valmistautumista h-hetkeen.
Rouva Jenni Haukio pukeutui punaiseen
Ylen pukulähetyksen muotiraati ihastui rouva Jenni Haukion yksiolkaimelliseen iltapukuun, joka on luottosuunnittelijan kädenjälkeä.
Yksi itsenäisyyspäivän vastaanoton odotetuimmista puvuista nähtiin presidenttiparin haastattelussa ennen kättelylähetystä: rouva Jenni Haukion fuksianvärinen silkkipuku helmikirjaillulla pitsillä.
Muotituntijat kiittelevät erityisesti iltapuvun naisellisuutta.
– Todella kaunis väri, ja se näyttää upealta punaisella matolla. En tiedä, onko tätä ihan näin tarkkaan suunniteltu, huomioi muotiasiantuntija Sami Sykkö Yle Areenan [pukulähetyksessä](http://linnanjuhlat.yle.fi/#live).
– Tämä on suorastaan röyhelöinen verrattuna siihen, mitä hänellä on aiemmin nähty, lisäsi toinen kommentaattori Jarkko Valtee.
Rouva Jenni Haukio kertoi Linnan juhlia edeltäneessä presidenttiparin haastattelussa vuoden kulttuuriteeman ilmenemisestä juhlan tuoksinassa eri tavoin.
– Täällä juhlitaan Jean Sibeliuksen 150-vuotisjuhlaa sekä Olavi Virran, Toivo Kärjen ja Tapio Rautavaaran syntymän 100-vuotisjuhlia. Ne näkyvät musiikkiohjelmistossa ja jonkun verran kahvipöydän tarjoiluissakin, Haukio kertoi.
Haukio on usein aiemmin luottanut sinisävyisiin iltapukuihin Linnan juhlissa. Tämänkertaisen asun takana on viimevuotiseen tapaan Sari Nordström.
Nordström itse oli Linnaan kutsuttujen listalla. Hänen yllään vastaanotolla on turkoosisävyinen laahuksellinen iltapuku, jossa näkyvät pukudraamavaikutteet – Sami Sykön mukaan suosikkisarja Downton Abbeyn ja Titanic-elokuvan puvustuksen risteymä.
Suomen naiset päättivät EM-uinnit sekaviestin uuteen Suomen ennätykseen
Suomen naisten viestijoukkue sijoittui sekaviestin viidenneksi lyhyen radan EM-kisoissa Israelissa.
Suomen naisten viestijoukkue sijoittui viidenneksi lyhyen radan EM-kisojen 4x50 metrin sekaviestissä. Joukkueen aika 1.47,05 on uusi Suomen ennätys. Edellinen ennätys oli 1.48,09 vuodelta 2012. Suomen joukkueessa uivat Mimosa Jallow, Jenna Laukkanen, Fanny Teijonsalo ja Hanna-Maria Seppälä. 
Laukkanen toi Suomen vaihtoon kolmantena, mutta sen jälkeen vauhti ei enää riittänyt huippumaiden mukaan. Lopulta Suomen sijoitus oli viides. Hollanti vei EM-kultaa ajalla 1.44,85, hopealle ui Ruotsi ja Italia oli kolmas.
Näe ja koe Linnan jatkot Robinin silmin - 360º -video tarjoaa uudenlaisen elämyksen!
Perinteinen videokuvaus on niin nähty! Miltä kuulostaisi video, joka näyttää 360 astetta ja antaa sinulle mahdollisuuden päästä tutkimaan ympäriltäsi jokaisen nurkan ja yksityiskohdan?
Tänä vuonna Linnan jatkoilla Robin on saanut mielenkiintoisen tehtävän. Hän taltioi jatkojen ikimuistoisimmat hetket 360-kameralla – erityinen kamera varmistaa sen, että näet kaiken ympäriltäsi, siis, täydet 360 astetta. Illan aikana Robinin kuvaamista hetkistä koostetaan video, joka julkaistaan parin tunnin päästä lähetyksen loppumisesta [yle.fi/linnanjuhlat](http://yle.fi/linnanjuhlat) sekä [youtube.com/yle](http://youtube.com/yle). Voit pyöritellä videota aivan kuten haluat ja valita oman näkökulmasi.
Tästä se lähtee! Tsekkaa alla olevalta videolta, miten Robinin 360-videon testailu onnistuu:
Kolikonheitolla olympiavoiton selostukseen
Urheilutoimittaja-selostaja Jarmo Lehtinen oli itsenäisyyspäivänä yksi Suomen Valkoisen Ruusun ansioristin saaneista. Yle Urheilun selostaja muistelee työuransa huippuhetkiä.
Radion urheilulähetyksistä tuttu selostaja ja toimittaja Jarmo Lehtinen sai itsenäisyyspäivänä Suomen Valkoisen Ruusun ansioristin. 
\- Kovasti on kiitollinen olo siitä, että tulee tällainen mitali siitä pitkästä urasta ja työstä, minkä olen saanut Yleisradiolle tehdä. Vielä itsenäisyyspäivänä tasavallan presidentin myöntämänä. Se on todellakin mieltä kohottava asia ja tuntuu fantastiselta. 
Lehtinen tuli Yleisradioon vuonna 1979, kun hän pääsi kesätoimittajaksi radion urheilutoimitukseen. Sitä ennen hän oli kirjoittanut urheilujuttuja (ensimmäinen vuonna 1977 Oulunkylän tekojääradasta) ja tarjolla oli myös samana kesänä myös harjoittelijan paikka Aamulehteen. Radio veti kuitenkin puoleensa, tosin mielenkiintoisen kesäharjoittelukokeen jälkeen. 
\- Juhani Sipilä veti kesäharjoittelukoetta. Minulla oli mm. tehtävänä selostaa Ylen Kesäkadun toimitalon ikkunasta Kaartin autokomppanian pihan tapahtumia. En sen kummemmin muista, että mitä näkyi. Auto varmaan meni oikealta vasemmalla ja takaisin. Oli siinä mielessä hyvä koe, että onko kykyä havannoida. Sitten vaan lähdin selostelemaan ja hyvin meni. 
\- Sain kesätoimittajan paikan, eikä ole päivääkään tämä valinta kaduttanut. Matkalla on ollut mahtavia persoonia, urheilijat ja työtoverit. Selostaja Paavo Noposen kanssa aloitin aikanaan. Se vetää nöyräksi, se kaikki mikä tähän liittyy, Lehtinen kertoo.
Selostusuran kohokohtina olympiavoitot ja Maradona
Lehtinen on ehtinyt urheilutoimittajan urallaan käydä kahdeksan kertaa kesäolympiakisoissa ja kahdeksan kertaa talviolympiakisoissa. Lisäksi takana on mm. lukuisia yleisurheilun, jalkapallon ja talviurheilun arvokisoja. Tässä Lehtisen poimintana muutamia huippuhetkiä.
\- Jos näitä kohokohtia pohditaan, niin aikajärjestyksessä otan vuoden 1986 MM-kisojen Maradonan käsi -ottelun. Selostin sitä Meksikossa. Eihän kukaan selostuksen aikana puhunut Jumalan kädestä. Sehän tuli myöhemmin, kun Maradona sen lanseerasi, ja kertoi, että apua tuli yläkerrasta. Sen ottelun selostaminen jäi mieleen. Sitä on jälkikäteen miettinyt, että se käsimaali meni täydestä ja Englanti kukistui.
\- Vuoden 1988 olympiakisoista Calgarystä muistan erityisesti naisten viiden kilometrin perinteisen kisan. Marjo Matikainen voitti kultaa. Hän löi Tamara Tihonovan 1,3 sekunnilla. Olimme etukäteen Antero Viherkentän kanssa heitetty rahalla, että kumpi saa selostaa kisan huippuhetken. Olin voittanut kolikonheiton ja sain selostaa Matikaisen maalintuloon. Se oli ensimmäinen talvikisatapahtumani ja sain heti selostaa tuollaisen hetken. 
Viimeisimmät huippuhetket ovat niin ikään talviurheilusta. 58-vuotias Lehtinen muistelee lämmöllä Matti Heikkisen voittoa hiihdon MM-kisoissa vuonna 2011 ja tietenkin Suomen miesten parisprintin olympiavoittoa Sotshissa. Molemmilla kerroilla selostuskopissa vieressä oli menestyjien valmentajat kommentoimassa kisatapahtumia (Toni Roponen ja Reijo Jylhä). 
\- Kyllä se jännittää aika paljon, jos tietää, että on tulossa menestystä. Sitä etukäteen vähän pohtiikin, että miten kilpailu voisi mennä. Tärkein ajatus on se, että pystyy välittämään ihmisille sen kilpailun. Sen, että saa kuuntelijat mukaan jännittämään sitä kilpailua ja fiilikseen mukaan. Oma onnistuminen jännittää myös. Toivoo, että itse onnistuu myös samalla kun urheilija saa parhaimman irti.
[Kuuntele Jarmo Lehtisen selostus Suomen voittoon päättyneestä Sotshin olympiakisojen miesten parisprintistä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/14/niskasen-ja-jauhojarven-sprintti-kultasi-sotsin-talviolympialaiset)
[Kuuntele Jarmo Lehtisen selostus Bubi-huuhkajan lennosta kesken jalkapallomaaottelun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/06/08/huuhkaja-olympiastadionilla#media=22611)
Kommentti: Chelsean konttaaminen on koko Valioliigan etu
Valioliiga on juuri nyt Euroopan mielenkiintoisin jalkapallosarja, kirjoittaa Yle Urheilun Arimo Laakkonen.
Maailman tasokkaimmaksi jalkapallosarjaksi usein tituleerattu Englannin Valioliiga on tällä kaudella osoittanut olevansa mielenkiintoisempi kuin pitkään aikaan. Suurena syynä siihen on suurseurojen epävakaat otteet ja perinteisten menestyjien ulkopuolelta tuleva haastaja.
Sarjakärjessä 15 ottelun jälkeen porhaltaa jättiyllättäjä Leicester, ja hallitseva mestari Chelsea on jämähtänyt lähes putoamistaisteluun kärsittyään tappioita toisensa perään.
Viime kaudella Chelsea eteni mestaruuteen kuin juna, jota muut eivät saaneet pysähtymään. Tällä kaudella Lontoon sinisten lisäksi vaikeuksissa ovat ajoittain olleet myös Manchesterin joukkueet City ja United sekä Arsenal, joka ei ole pystynyt hyödyntämään muiden kärkijoukkueiden kompurointeja.
Tämä kaikki tekee Valioliigasta vain mielenkiintoisemman sarjan: kausi on kohta jo puolivälissä, ja kärkitaistelussa on yhä mukana useampi seura.
Heikosti viime kaudella esiintynyt Liverpoolkin on osoittanut pystyvänsä haastamaan kärkijoukkueet Jürgen Kloppin alaisuudessa. Mestaruutta sille ei vielä tällä kaudella uskalla povata, koska takamatkaa Brendan Rodgersin aikakaudelta jäi liikaa.
Yksikään joukkue ei ole pystynyt voittamaan kahta kolmasosaa otteluistaan, joten jokaisessa ottelussa voi tapahtua mitä tahansa. Se tekee Valioliigasta juuri nyt Euroopan mielenkiintoisimman sarjan – Bayern Münchenin Bundesliiga-herruus ja La Ligan harvainvalta jäävät kiinnostavuudessa kauas taakse.
Presidenttipari tervehti ylioppilaita parvekkeelta – video
Perinteinen ylioppilaiden soihtukulkue on järjestetty vuodesta 1951 lähtien. Presidenttipari tervehti kulkuetta Presidentinlinnan parvekkeelta.
Presidenttipari on tervehtinyt perinteiseen tapaan ylioppilaiden soihtukulkuetta. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö sekä puoliso, rouva Jenni Haukio esittivät tervehdyksensä kulkueelle Presidentinlinnan parvekkeelta ennen pian alkavia Linnan juhlia.
Perinteinen ylioppilaiden soihtukulkue on järjestetty vuodesta 1951 lähtien. Presidenttipari tervehti kulkuetta Presidentinlinnan parvekkeelta.
Hietaniemen kappelilta Presidentinlinnalle suunnannut kulkue jatkoi edelleen Senaatintorille.
Huolestuneet vanhemmat vetoavat presidentti Niinistöön – video
– Sellaista Suomea meillä ei voi olla, että joudutaan pelkäämään läheisten puolesta. Tässä me tarvitsemme asennekoulutusta, sanoi tasavallan presidentti Sauli Niinistö itsenäisyyspäivän haastattelussa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö puhutteli itsenäisyyspäivän haastattelussa "kahtiajakautunutta" kansaa turvapaikanhakijoihin liittyvien haasteiden edessä.
– Kahtiajako taisi alkaa viime kesänä, jolloin puhuttiin paljon monikulttuurisuudesta joko puolesta tai vastaan, Niinistö arvioi.
– Ajatellaan nyt ensin niitä ihmisiä, joilla on asenteellisesti jotakin maahanmuuttajia vastaan – heidän asenteensa ovat valitettavasti ehkä vähän jyrkentyneet. Kun meillä oli kuva kärsivistä lapsista, tuli nuoria miehiä.
Niinistö toisti heille aiemminkin välittämänsä viestin, ettei tunnekuohuista huolimatta kannata tehdä itsestään rikollista. Niinistö viittaa muun muassa useisiin vastaanottokeskuksiin tehtyihin väkivaltaisiin hyökkäyksiin.
– Sitten ne jotka toivoivat ja kannustivat maahanmuuttoa: Minä toivon, että he jaksavat nyt olla mukana edelleenkin kotouttamisessa, joka on aivan välttämätöntä. Se, että suomalaiset perusarvot tunnetaan ja että niitä myös kunnioitetaan.
Rouva Jenni Haukio asetteli myös sanansa eri mielipiteitä kunnioittavasti.
– Suomessa jokaisen, sekä turvapaikanhakijan että suomalaisen, pitää voida tuntea olonsa turvalliseksi, Haukio toivoi.
Presidentti Niinistö kertoi saaneensa yhteydenottoja turvapaikanhakijakysymyksestä kansalaisilta.
– Minulle on tullut aika paljon terveisiä vanhemmilta, jotka ovat huolissaan lapsistaan, erityisesti tyttäristään. Sellaista Suomea meillä ei voi olla, että joudutaan pelkäämään läheisten puolesta. Tässä me tarvitsemme asennekoulutusta.
Isossa kuvassa Niinistö oli toiveikas, että taistelu terrorismia vastaan onnistuu. Hän piti tärkeänä Suomen kykyä pysyä valppaana, mihin hän toivoi apua EU:ssa suunniteltavasta tiedonsaannin helpottamisesta terrorismiepäilyissä.
– Kannattaa pitää mielessä, että [Pariisin terroria] pahempaakin tapahtui 14 vuotta sitten Yhdysvalloissa New Yorkissa. Siinä torjunnassa onnistuttiin. Tässäkin tullaan onnistumaan, olen vakuuttunut siitä.
Hetemaj Serie A -seuran kapteenina - Chievolle mystinen voitto
Kapteenin nauhaa sunnuntaina kantanut Perparim Hetemaj pelasi totutusti täydet minuutit, kun Chievo venyi 2-0-vierasvoittoon kahdella yliajan täysosumalla. 
Huuhkajien maajoukkuepelaaja urakoi koko ottelun ja näytti taistelutahdollaan esimerkkiä joukkueelleen. 
Chievo kaivoi pelitapahtumiin nähden kummallisen, pelitapahtumiin nähden jopa epäoikeudenmukaisen 2-0-voiton, vaikkei se käytännössä pystynyt luomaan varsinaisella peliajalla yhtään maalipaikaksi laskettavaa tilannetta.  
Ensimmäisellä erotuomarin antamalla lisäaikaminuutilla kotijoukkue Frosinonen pelaaja kaatoi rangaistusalueen rajamaastossa Chievon pelaajan. Tilanteesta tuomittin pilkku, josta Paloschi ei erehtynyt. Meggiorini kävi vielä tuikkaamassa 90+3 -minuutilla loppunumerot 2-0:aan. 
"Perpa" alusti tavallaan Chievon toisen maalin, jonka varsinaisena syöttäjänä kunnostautui avausmaalin laukonut Paloschi.    
Chievo on koonnut 15 sarjaottelussa 19 pistettä ja on Italian pääsarjassa keskikastissa. Frosinone on putojan paikalla, kolmanneksi viimeisenä.
[Taulukko](http://yle.fi/tekstitv/html/P688_01.html)  
[Sunnuntain ottelut](http://yle.fi/tekstitv/html/P676_01.html)
Maalikooste: Näin Suomi nousi voittoon Sveitsistä ennätysyleisön edessä
Suomen naisten salibandymaajoukkue jatkoi voittokulkuaan MM-kisoissa, kun se kaatoi Hakametsässä Sveitsin 6-4. Ottelua seurasi MM-kisojen lohkovaiheen ennätysyleisö, 3476 katsojaa.
Katso Suomen avausottelun maalikooste kuvaa klikkaamalla tai siirry [Yle Areenaan](http://areena.yle.fi/1-3184394).
**Salibandyn MM-kisat, Tampere**
**Sveitsi-Suomi 4-6**
1-0 Michelle Wiki (Corin Ruttimann)  
1-1 yv Alisa Pöllänen (My Kippilä)  
2-1 Seraina Ulber (Katrin Zwinggi)  
2-2 Alisa Pöllänen (My Kippila)  
2-3 Veera Kauppi (Jaana Lirkki)  
2-4 Marianne Hannonen (Jaana Lirkki)  
3-4 Celine Chalverat (Brigitte Mischler)  
3-5 Alisa Pöllänen (Karoliina Kujala)  
4-5 yv Corin Ruttimann (Flurina Marti)  
4-6 Silja Eskelinen (Karoliina Kujala)
Keskustele: Kutsuttiinko oikeat urheilijat Linnan juhliin?
Menivätkö kutsut oikeisiin osoitteisiin? Kenet sinä olisit halunnut nähdä Presidentinlinnassa?
Itsenäisyyspäivän juhlissa nähdään suomalaislegendoja, kuten Jarkko Nieminen, Veikko Kankkonen ja Matti Nykänen, mutta puuttuuko illan vieraslistasta joku, joka olisi kutsun ansainnut?
Kerro oma mielipiteesi, keskustele ja kommentoi!
Tätä on odotettu - NHL-seura nosti suomalaislupauksen ylös
St. Louisin organisaatioon kuuluva Petteri Lindbohm on saanut varhaisen joululahjan. "Bussisarja" vaihtuu ainakin hetkeksi NHL:ään. 
Petteri Lindbohmin aseman odotettiin paranevan jo tähän kauteen lähdettäessä, kun Barret Jackman lähti kesällä St. Louisista. 
22-vuotiaan suomalaisen koko alkukausi on kuitenkin vierähtänyt Chicago Wolvesin takalinjoilla. AHL:ssä pelaajatyypiltään stay-at-home-puolustaja on koonnut pisteet 2+5=7 /+2.
Viime kaudella Lindbohm debytoi St. Louisissa 23 NHL-ottelun ja kolmen (2+1) tehopisteen verran. 
Blues teki tilaa Lindbohmille lähettämällä hyvin paikkansa NHL:ssä tähän asti hoitaneen Joel Edmundsonin, 22, farmiin. Kanadalainen esiintyi 22 NHL-ottelussa ja saldosi niissä kaksi syöttömerkintää. Käytännössä Edmundson on kuitenkin ainoa, jonka NHL-seura voi siirtää suomalaisen tieltä alas.     
Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat. 
Merja Korpela: ”Isänmaallisin hetkeni on ollut arvokisoissa, kun olen saanut sinivalkoisissa vaatteissa edustaa Suomea”
Elämä itsenäisessä Suomessa on tärkeää Merja Korpelalle.
Moukarinheittäjä Merja Korpelalle suomalaisuus merkitsee sitä, että hän saa asua ja elää itsenäisessä Suomessa.
\- Isänmaallisin hetkeni on ollut arvokisoissa, kun olen saanut sinivalkoisissa vaatteissa edustaa Suomea.
Esimerkiksi Barcelonan EM-kilpailuista 2010 Korpela sijoittui kahdeksanneksi.
Itsenäisyyspäivää hän viettää perheensä parissa.
\- Monena vuonna olen ollut Soinin itsenäisyyspäiväjuhlissa, mutta nyt itsenäisyyspäivä kuluu perheen parissa.
Sunnuntai 6.12.2015
Suomi on juhlinut itsenäisyyttä. Itsenäisyyspäivän suurin juhla on Presidentinlinnassa. Helsingissä on järjestetty myös köyhien itsenäisyyspäivän juhla. Pääministeri Juha Sipilä toivoo, että uudet maahanmuuttajat saavat tukea maahanmuuttajilta, jotka ovat asuneet Suomessa kauan.
Sunnuntaina on juhlittu Suomen itsenäisyyttä
Suomi on juhlinut itsenäisyyttä. Itsenäisyyspäivä on aina joulukuun 6. päivä. Suomalaisilla on itsenäisyyspäivänä monia vanhoja perinteitä.
Itsenäisyyspäivän ensimmäinen juhlatilaisuus oli Helsingissä Tähtitorninmäellä. Tilaisuudessa Suomen lippu nostettiin ylös lipputankoon. Itsenäisyyspäivän juhlajumalanpalvelus oli Helsingin tuomiokirkossa.
Suomi itsenäistyi 98 vuotta sitten, joulukuun 6. päivä vuonna 1917. Suomi itsenäistyi Venäjästä, johon Suomi kuului noin 100 vuotta. Sitä ennen Suomi oli osa Ruotsia yli 600 vuotta.
Linnan juhlat
Itsenäisyyspäivän suurin juhla on Presidentinlinnassa. Presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio kutsuivat Presidentinlinnaan melkein 2000 vierasta.
Linnan juhlien vieraat kiinnostavat suomalaisia. Monet katsovat Linnan juhlia televisiosta. Linnan juhlat saa joka vuosi enemmän katsojia kuin mikään muu ohjelma.
Tänä vuonna presidentti kutsui Linnan juhliin esimerkiksi kuuluisia mäkihyppääjiä. Yksi heistä on Matti Nykänen, joka voitti monta kultamitalia olympialaisissa 1980-luvulla. Myöhemmin Matti Nykäsen vaimot, avioerot ja laulajantyöt ovat kiinnostaneet suomalaisia.
Matti Nykäsen elämästä voi lukea lisää Yle Uutisten internet-sivuilta englanniksi ja suomeksi. 
**[Lue Matti Nykäsestä englanniksi](http://yle.fi/uutiset/profile_matti_nykanen_national_treasure_on_a_slippery_slope/8501403)**
**[Lue Matti Nykäsestä suomeksi](http://yle.fi/uutiset/matti_nykanen_pukeutuu_frakkiin__kunnioitan_veteraaneja_ihan_satasella/8492682)**
Köyhien itsenäisyyspäivän juhla
Itsenäisyyspäivänä järjestetään monenlaisia juhlia. Esimerkiksi Helsingin Hakaniemen torilla oli Heikki Hurstin itsenäisyyspäivän juhla. Hurstin juhlassa ei nähdä juhlapukuja, mutta vieraat saavat ilmaista hernekeittoa.
Hurstin juhlassa kävi monta sataa ihmistä, vaikka sää oli huono. He olivat iloisia juhlasta ja ilmaisesta keitosta. Heikki Hursti sanoo, että myös Suomessa on paljon köyhiä ihmisiä.
Monikulttuurinen itsenäisyyspäivän juhla
Helsingissä järjestettiin myös monikulttuurinen itsenäisyyspäivän juhla. Pääministeri Juha Sipilä puhui juhlassa. Pääministeri oli huolissaan siitä, että jotkut suomalaiset ovat kovia ja epäystävällisiä turvapaikanhakijoille.
Sipilä toivoi, että uudet maahanmuuttajat saavat tukea maahanmuuttajilta, jotka ovat asuneet Suomessa kauan. Maahanmuuttajat voivat auttaa uusia maahanmuuttajia kotoutumaan, Sipilä sanoi. Sipilä toivoi myös, että suomalaiset firmat ottavat maahanmuuttajia töihin. 
Anssi Koivuranta Suomesta: ”Asiat voisivat olla paremmin”
Anssi Koivuranta sanoo, että Suomi on hieno maa.
Yhdistetyn joukkuekilpailussa MM-kultaa vuonna 2007 voittanut Anssi Koivuranta on iloinen siitä, että hän on syntynyt Suomessa.
Aina kaikki ei kuitenkaan ole pelkkää auringonpaistetta maassamme. On lamaa, työttömyyttä, väkivaltaa ja muuta ikävää.
\- Suomi on hieno maa, vaikka tällä hetkellä asiat voisivat olla paremmin. Ne kuitenkin voisivat olla huonomminkin, ja on erittäin hieno asia, että Suomi on itsenäinen maa, Koivuranta sanoo ja viittaa viime aikojen tapahtumiin.
Hänelle isänmaallisia hetkiä ovat olleet kaikki ne kilpailut, joissa hän on saanut edustaa Suomea. 
\- Varmasti isänmaallisista hetkistäni hienoin on olympialaisissa (joukkuepronssia Torinossa 2006) tai Sapporon 2007 MM-kisoissa, jolloin Suomen lippu nousi korkeimpaan salkoon ja Maamme-laulu soi. Minulla on myös ollut kunnia olla Linnan juhlissa, joissa on ollut reippaasti isänmaallisuuden tuntua, Koivuranta sanoo.
Tänä vuonna hän juhlii itsenäisyyttä opiskelun merkeissä, sillä mies aloitti lentäjäopinnot Helsingissä marraskuussa.
\- Minulla on koulukiireitä ja kirjoja päntättävänä, mutta voi olla, että olen kavereideni kanssa illalla. Silloin syömme ja vähän juomme, mutta meillä on aika iisi meininki, ei kovin raivokasta menoa.
Sunnuntai 6.12.2015
Poutala ylsi viidenneksi toipilaanakin
Viikonlopun aiemmat kisat kuumeilun jälkeen väliin jättänyt Mika Poutala sijoittui komeasti toipilaana viidenneksi Inzellin maailmancupin 500 metrin sunnuntain kilpailussa. Poutalan aika oli 34,85.
ME-mies Pavel Kulizhnikovin ollessa sairastuneena poissa viikonlopun kisoista sunnuntain voiton vei Puolan Artur Was kaksi sekunnin kymmenystä Poutalaa paremmalla ajalla 34,65. Kakkoseksi ehti Kanadan Alex Boisvert-Lacroix (34,74) ja kolmanneksi Hollannin Kai Verbij (34,80).
Poutala on 500 metrin maailmancupissa 262 pisteellään viidentenä. Kulizhnikovilla on neljästä voitosta 400, Inzellissä vaisusti esiintyneellä William Duttonilla 340, Gilmore Juniolla 285, Wasilla 280 ja Boisvert-Lacroixilla 275.
\- Hyvät fiiliksethän tästä ehdottomasti jäi. Ennen starttia oli iso kysymysmerkki, miten tulee kisa menemään. Suorat olivat tänään pikkaisen hakemista, mutta kaarteet menivät hyvin, Poutala kertoi.
Kokeneella Pekka Koskelalla oli syytä leveään hymyyn sunnuntaina. Itsenäisyyspäivän kunniaksi Koskela luisteli 500 metrillä parhaan vetonsa pitkiin aikoihin tehden ajan 35,41. Aika riitti Inzellin maailmancupin päätöspäivänä B-ryhmässä viidenneksi ja uupui vain 0,08 sekuntia A-ryhmään noususta.
\- Kyllä tässä nyt on erinomaisen hyvä mieli, nämä on itselleni tärkeitä juttuja. Paljon on asioita pitänyt muuttaa ja nyt on todellakin valoa näkyvissä, Pekka Koskela kommentoi.
\- Oli suuri kunnia vetää itsenäisyyspäivänä siniristilipun alla ja siitä tulikin selkeästi vuoden paras 500 metrinen.
Harri Levo ei niskan jumiuduttua päässyt starttamaan ja kolmannen suomalaispaikan matkalla otti Juho Vaittinen. Vaittisen meno on nyt tukkoista ja aika 36,47 riitti 21. tilaan B-ryhmässä.
Elina Risku nappasi puolestaan yhden maailmancupin pisteen oltuaan naisten 500 metrin B-ryhmässä yhdeksäs ajalla 39,52.
Verneri Kinnunen luisteli 1500 metrin B-ryhmässä 1.54,95 ollen 27. Kinnunen luistelee vielä kisojen päätteeksi massastartin n klo 20.
Poliisi takavarikoinut mielenosoittajien soihtuja, kiinniottoja tehty – video
Poliisi pyrki estämään vastamielenosoittajien pääsyn Hesperian esplanadilta.
Vastamielenosoittajat ovat lähteneet liikkeelle Hesperian esplanadilta poliisin estelystä huolimatta. Vapaus pelissä -mielenosoittajat lähestyvät Hietaniemen hautausmaata, joka on kansallismielisen 612-kulkueen päämäärä.
Poliisi pyrkii muodostamaan saartorengasta vastamielenosoittajien ympärille. Poliisi on käyttänyt paineilma-aseita mielenosoittajia vastaan.
Helsingin poliisi kertoi aiemmin takavarikoineensa mielenosoittajien soihtuja Töölössä. Poliisi ei kommentoi Yle Uutisille, minkä mielenosoituksen yhteydessä takavarikko on tehty.
Poliisin mukaan kolme ihmistä on otettu kiinni.
Töölön Hesperianpuistoon on kertynyt vastamielenosoittajia noin satakunta, kertoo toimittajamme Janne Toivonen.
Poliiseja on paikalla massiivisesti. Poliisi ei aio päästää Hesperianpuistoon kokoontuneita kohti 612-soihtukulkueen reittiä Runeberginkadulle, poliisi kuulutti mielenosoittajille.
Poliisi kertoi myös varautuneensa voimankäyttöön ja ilmoitti, että henkilöt jotka syyllistyvät rikoksiin, tullaan ottamaan kiinni.
Poliisi kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/HelsinkiPoliisi), että mielenosoittajat pidetään erillään yhteenottojen välttämiseksi.
Suomen päävalmentaja Norjan dominoinnista: "Ei hyvää mainosta hiihdolle"
Reijo Jylhä ei yllättynyt Norjan kolmoisvoitosta miesten 4 x 7,5 kilometrin viestissä.
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä ei yllättynyt Norjan ylivoimasta Lillehammerin maailmancup-osakilpailun viestissä. Kokenut hiihtovalmentaja kuitenkin muisteli, ettei ole koskaan nähnyt viestissä vastaavaa dominointia.
\- Kaksi vuotta sitten täällä kävi sillä tavalla, että Venäjä vei voiton ja kolme seuraavaa sijaa meni Norjalle. Ei tämä ole eilisen kisan perusteella yllätys, Jylhä kommentoi. 
\- Eihän tämä Norjan ylivoimaisuus ole kovinkaan hyvää mainosta maastohiihdolle. Ja jos vielä ajattelee, että Venäjän kaksi joukkuetta oli seuraavana, niin viiden parhaan joukossa oli vain kaksi maata.
Suomen joukkue Ari Luusua - Sami Jauhojärvi - Perttu Hyvärinen - Ristomatti Hakola jäi Lillehammerissa sijalle 14. Myös Norjan nelosjoukkue ylsi suomalaisten edelle yltämällä yhdeksänneksi.
\- Jossain vaiheessa täytyy alkaa ajaa ensikertalaisia hiihtäjiä sisään. Täällä meillä oli parhaat kynnelle kykenevät hiihtäjät mukana. Tässä näkee sen takamatkan, josta lähdemme liikkeelle. Aika paljon on vielä työtä, jos haluamme tulevilla joukkueilla taistella maailman kärkisijoista, Jylhä perusteli.
\- Uskon kuitenkin, että sijoitus olisi aivan erilainen, jos Iivo Niskanen, Matti Heikkinen ja Ville Nousiainen olisivat mukana. Tuskinpa kolmen ensimmäisen joukkoon on kuitenkaan mitää asiaa, sen verran ylivoimainen Norja on.
Chelsea-kannattaja Paavo Arhinmäki irvaili tappion jälkeen: "Kyllä Mou tietää"
Chelsean surkea kausi jatkuu, ja sosiaalisessa mediassa kantaa joukkueen tilanteeseen otti myös Vasemmistoliiton puheenjohtaja ja tunnettu Chelsea-kannattaja Paavo Arhinmäki.
Chelsean lauantaina jatkunut konttaaminen Valioliigassa sai suomalaiset harmistuneiksi, vahingoniloisiksi ja irvaileviksi mikroblogipalvelu Twitterissä. Hallitseva mestari on nyt vain kolme pistettä putoamisviivan yläpuolella ja jo 14 pistettä Mestarien liigan paikkaan oikeuttavasta neljännesta sijasta.
Esimerkiksi Vasemmistoliiton puheenjohtaja ja tunnettu Chelsea-kannattaja Paavo Arhinmäki päivitteli joukkueensa tehottomuutta Bournemouth-ottelussa: "Jos ei itse tee maalia, vastustaja usein tekee. Vanha länsilontoolainen sanonta", kirjoitti entinen urheiluministeri Twitterissä.
Tämän jälkeen Arhinmäeltä kysyttiin, pitäisikö manageri Jose Mourinhon saada jo kenkää. Myös ruotsalaista AIK:ta kannattava puoluejohtaja irvaili, ettei kannata vaihtaa, koska Chelsea ei voi saada parempaa manageria Mourinhon itsensä mukaan: "Kyllä Mou tietää".
Eräs käyttäjä totesi myös, että Chelseasta tulisi "varmasti kaikkien aikojen kallein Championship-joukkue", jos se putoaisi sarjasta.
Katso Twitter-reaktioita Chelsean konttaamiseen alta.
Video: NHL-molari koki kauhunhetkiä - maila maskin läpi
Tampa Bay Lightningin maalivahti Ben Bishop selvisi säikähdyksellä pelottavasta tilanteesta yön NHL-kierroksella. 
San Jose-ottelun kolmannessa erässä vastustajan maila sujahti Bishopin maskin läpi ja kauhistunut maalivahti poistui alkujärkytyksen jälkeen suoraa päätä pukukoppiin kesken ottelun.
Maila, joka säikäytti Tampan veräjänvahdin pahanpäiväisesti, kuului Sharksin pelaaja Tomas Hertlille. 
Tapahtuman jälkeen Andrei Vasilevski korjasi tällä kaudella kiekkoja 92,9 prosentilla torjuneen Bishopin tolppien välissä. Tampa Bay voitti ottelun lopulta maalein 4-3. 
Valmentaja Jon Cooper kertoi jälkikäteen, että hän uskoo Bishopin olevan ok-kunnossa. Yllättävä tilanne tuotti hetkeksi tuskaa maalivahdille ja shokeerasi hänet hetkeksi.  
Katso video tapahtuneesta [täältä](https://youtu.be/oWVFC0y6P-Y)
Tällainen on Matin itsenäisyyspäivä (ja salainen haave)
Oululaisen sarjakuvataiteilijan Karoliina Korhosen luomasta Finnish Nightmares -sarjakuvista tuttu Matti viettää itsenäisyyspäivää perinteisin menoin. Kynttilät syttyvät ikkunalla ja haaveissa on pääsy Linnan juhliin presidenttiä kättelemään.
Ruotsissakin hämmästellään outoa säätä – Tukholmassa nyt sama lämpötila kuin juhannuksena
Ruotsissa rikottiin tänään jo yksi joulukuun lämpöennätyksistä.
Kuluva talvi on poikkeuksellisen leuto myös Ruotsissa. [Dagens Nyheter -lehden](http://www.dn.se/nyheter/sverige/varmerekord-i-norrland/) mukaan tänään sunnuntaina Norlannissa mitattiin joulukuun uusi lämpöennätys, kun lämpötila kipusi Gävlessä 11,9 asteeseen.
Kaukana eivät ole Ruotsin kahden muunkaan pääalueen joulukuun lämpöennätykset, sillä Sveanmaalla ennätys on on 13 astetta ja Götanmaalla 13,7 astetta.
Erikoisista sääoloista kertoo myös se, että Tukholmassa on tänään sunnuntaina ollut sama lämpötila kuin viime juhannuksena, eli 12 astetta. Juhannus oli Ruotsissa tänä vuonna tavallista selvästi viileämpi.
Suomalaisuimarit jäivät hännille vapaauinnin EM-välierissä
Marlene Niemen ja Hanna-Maria Seppälän urakointi 50 metrin vapaauinnissa jäi semifinaaleihin. Molemmat olivat eriensä viimeisiä.
Marlene Niemi ja Hanna-Maria Seppälä uivat lyhyen radan EM-kilpailuissa vapaauinnin 50 metrin semifinaaleissa, mutta kumpikaan ei yltänyt finaaliin. Niemi jäi oman eränsä viimeiseksi ajalla 25,07 ja Seppälän kohtalona oli sama lopputulos ajalla 24,98. Molemmat jäivät aamun alkuerien ajoistaan noin 0,15 sekuntia.
Semifinaalien nopein oli Hollannin Ranomi Kromowidjojo, joka päästeli matkan aikaan 23,55. EM-finaalien viimeisestä paikasta käytiin kova taistelu, jota jouduttiin jatkamaan uusintauintiin. Valko-Venäjän Yuliya Khitrayan ja Hollannin Inge Dekker uivat välierissä täsmälleen saman ajan 24,50. Finaaliin eteni lopulta Khitraya.
Palkittu selostaja muistelee: Selostin painonnostoa näyttelijätähden kylpyhuoneesta
Ylen urheilutoimituksen selostaja ja tuottaja Hannu-Pekka Hänninen sai itsenäisyyspäivänä Suomen Valkoisen Ruusun ansioristin. Yli 38 vuotta urheilutoimituksessa työskennellyt Hänninen nostaa työuraltaan esiin hienoina urheiluhetkinä mäkihyppääjä Matti Nykäsen kolme kultaa Calgaryn olympiakisoissa.
Yle Urheilun selostaja-tuottaja Hannu-Pekka Hänninen palkittiin itsenäisyyspäivänä Suomen Valkoisen Ruusun Ansioristillä. Hänninen on työskennellyt Yleisradion eri urheilutoimituksissa jo yli 38 vuotta. 
\- Tietysti se on työnantajan arvostus pitkää uraa kohtaan. Vuosia ja kokemusta kun on selostuksesta ja ylipäätään toimittajan työstä paljon takana. Sellaiseksi minä sen arvostuksen katson. 
\- Nopeasti nämä vuodet ovat menneet. Tavallaan tänä vuonna minulla oli 40-vuotistaiteilijajuhla. Tein ensimmäisen ohjelmani Yleisradioon vuonna 1975, kun ohjasin sketsisikermän radion viihdetoimitukselle. Se esitettiin presidentti Kekkosen 75-vuotissyntymäpäivänä ja itse asiassa juuri ennen Kekkosen juhlaohjelmaa. Ohjelman nimi oli Merkillisiä asioita. Näin 40 vuoden kuluttua tuo ohjelma sopii hyvin tähän päivään ja kunniamerkkiin eli merkillisiä asioita, Hänninen naurahti.
Nykäsen olympiavoitot jäivät mieleen
Hänninen tuli Yleisradioon vuonna 1977 kesätoimittajaksi radion viihdetoimitukseen. Sen jälkeen hän työskenteli radion urheilutoimituksessa ennen siirtymistä vuonna 1978 TV-urheiluun. Takana ovat 17 olympiakisat paikan päällä ja vielä kahdet kisat kotitoimituksessa. Hienoja hetkiä on mahtunut työuran ajalle.
\- Urheilusuorituksena ja siellä suomalaisena tv-selostajana olleena Matti Nykäsen kolme kultamitalia Calgaryssä vuonna 1988 on varmaan se kohokohta. Minä selostin kisat ja sen lisäksi hoidin Nykäsen meidän studioon Calgaryn yliopiston kampukselle ja vein Matin sitten palkintojenjakoon Calgaryn keskustaan. Matin mukana tuli oltua enemmänkin kuin selostuksissa. 
\- Calgaryssä Matti lupasi tulla studioon sillä ehdolla, että saisi ruokaa. Yliopiston kokkihan tästä innostui tästä ja toi hirveällä lavalla ruokaa olympiavoittajalle. Matti oli tyytyväinen ruoasta ja kokki siitä, että sai tehdä olympiavoittajalle ruokaa.
Selostamassa Hayworthin kylpyhuoneessa
Muista hienoista urheilutapahtumista Hänninen nostaa mm. esille hänelle ensimmäiset olympiakisat Sarajevossa vuonna 1984, ensimmäinen mäkiviikko 1980-1981 ja jalkapallon Englannin cupin loppuottelu (Arsenal - West Ham 0-1) Wembleyllä 1980. 
\- Los Angeles kesäolympiakisat olivat vastaavasti ensimmäiset kesäkisat minulle. Siellä tv- ja radiokeskus oli Hollywoodin elokuvastudiolla. Selostin siellä mm. painonnostoa Rita Hayworthin kylpyhuoneesta. Rita oli siellä puuteroinut ja paklannut itsensä, kun teki elokuvia. Se oli hauska miljöö.
\- Samoissa kisoissa Edwin Moses vannoi urheilijavalan. Satuin paikalle, kun näyttelijä Dustin Hoffman valmensi 400 metrin olympiavoittaja Mosesia siihen valaan. Mosesille kävi siinä valassa sitten köpelösti, kun hän unohti mitä piti sanoa, Hänninen muistelee. 
Hannu-Pekka Hänninen viettää juhlapäivää itsenäisyyspäivän vastaanotolla. Hän tapasi vaimonsa kanssa kesällä presidenttiparin ja on mukana Linnan juhlissa.
Järkyttävää ylivoimaa olympialajissa - edes Riossa taso ei ole näin kova
Japani on toipunut judossa Lontoon olympialaisten mahalaskusta. Alkusyksyn Astanan MM-kisojen jälkeen asiasta saatiin jälleen yksi uusi myrskyvaroitus ajatellen Rio de Janeiron ensi vuoden olympialaisia.  
Tokion kolmipäiväiset, tasokkaat Grand Slam -kilpailut päättyivät Japanin judojuhliin sunnuntaina Tokiossa. Kaikkiaan 14 sarjan voitosta peräti 11 meni lajin synnyinmaahan. 
Loppuunmyytyjen katsomoiden ja nyt nähdyn dominoinnin jälkeen on helppo markkinoida Tokion vuoden 2020 olympialaisia, jossa judo ei jää ainakaan muiden kesälajien jalkoihin. 
Kolme vuotta sitten Japanissa uutisoitiin isosti " "japanilainen judo on kuollut", kun nousevan auringon maa ylsi Lontoon olympialaisssa vain yhteen kultaan. Tätä ennen japanilaiset olivat kahmineet Ateenan olympialaisissa vuonna 2004 kahdeksan kultaa ja Pekingissä 2008 enää neljä.
Paluu lajin alkulähteille on toiminut ja japanilaiset mies- ja varsinkin naisjudokat ovat saaneet nyt myös fysiikkansa sille tasolle, ettei se anna enää karvaakaan etumatkaa muille - mitä nähtiin vielä esimerkiksi Lontoossa.   
Grand Slam on judokategoriassa olympialaisten, MM-kisojen ja vuotuisen Masters-kisan jälkeen arvoasteikon kärjessä. Käytännössä Tokion päättyneet kilpailut olivat kuitenkin kovatasoisin judotapahtuma maailmassa, koska tällä kertaa joka sarjassa oli mukana poikkeukselliset neljä japanilaista. Riossa esimerkiksi ei nähdä kuin yksi japanilainen sarjaa kohden. Tämä antaa muille kansakunnille paremmat menestyssaumat. 
Japanilaisten riemumarssiin tekivät Tokiossa särön vain Georgian **Avtandili Tchrikishvili** (-81 kg), joka ylsi miehissä ykköspallille ja naisissa samaan, kovaan temppuun venyivät Saksan **Martyna Trajdos** (-63) sekä USA:n **Kayla Harrison** (-78 kg). 
Suomelta kelpuutettiin rankingin perusteella yli 500 judokan ja 91 maan huipputurnaukseen **Jaana Sundberg** (N- 52), **Juho Reinvall** (M -60) ja **Eetu Laamanen** (M -73 kg). Reinvall oli kolmikosta ainoa, joka pystyi otteluvoittoon ja eteni toiselle kierrokselle.   
Katso Tokion Grand Slamin mitalitilasto [täältä](http://www.judoinside.com/event/9999/2015_Grand_Slam_Tokyo/medal-table)  
Mitalistit ja pistesijalle yltäneet judokat [täältä](https://www.judobase.org/#/competition/profile/1243/results)
Video: Mäkäräinen voittohumun keskellä ruotsalaisille: "Suomessa juhlitaan tänään"
Kaisa Mäkäräinen kertoi kauden avausvoittonsa jälkeen, mitä 6. joulukuuta merkitsee suomalaisille.
Mollivoittoinen viikko päättyi suomalaisjuhliin: "Viimein Kaisankin kohdalta lähti paineet"
Ampumahiihtojoukkueen päävalmentaja Marko Laaksonen oli tyytyväinen Kaisa Mäkäräinen voittoon, joka kirkasti mollivoittoisesti sujuneen viikon Östersundissa.
Suomen ampumahiihtojoukkueen päävalmentaja Marko Laaksonen oli iloinen Kaisa Mäkäräisen suorituksesta sunnuntain takaa-ajokilpailussa. Mäkäräinen ampui kaksi ohilaukausta, yhden makuu- ja yhden pystypaikalta.
\- Se oli hieno hetki. Koko tämä viikko on ollut meille vähän mollivoittoinen ja nyt vihdoin ja viimein Kaisankin kohdalta lähti paineet pois, Laaksonen iloitsi.
Mäkäräisen muita kisoja maailmancupin avauksessa varjostivat ongelmat pystyammunnassa. Pikakilpailun jälkeen hän valitteli jalkojen tärinää ammuntapaikalla ja suunnitteli käyvänsä asiaa läpi Laaksosen kanssa ennen takaa-ajoa. 
\- Onhan me sitä pohdittu. Siitä, minkälaiset jalat tänään olivat, emme ole ehtineet vielä Kaisan kanssa puhumaan. Sitä pitää arvioida tulevina päivinä enemmän, Laaksonen kertoi.
Östersundin normaalimatkalla Mäkäräinen ampui makuupaikoilta nollat, mutta pystypaikoilta kertyi peräti viisi ohilaukausta. Pikakilpailun pystypaikalta saldona oli kaksi sakkokierrosta. Niihin nähden sunnuntain takaa-ajon 90-prosenttinen suoritus oli hyvä.
\- Kaavailin ennakkoon itse, että se olisi sellainen, millä voisi päästä podiumille. Tilanteet muuttuvat ja tällä kertaa Kaisan eduksi viimeisellä paikalla. Kun porukka oli niin pieni, niin Kaisa pääsi nopeasti siihen kärjen tuntumaan, Laaksonen kertasi ja totesi, että analyysejä näkemättä hiihtovauhtikin näytti kauden parhaalta.
\- Uskon, että tämä vahvistaa selkeästi Kaisan itseluottamusta. Kuten tällä viikolla on nähty, niin uusia kasvoja on mukana ja naisten puolella pakka on ehkä vähän kasaantunut. Siellä on monta, jotka hiihtävät kärjessä lähelle toisiaan ja silloin ammunnalla on enemmän merkitystä, Laaksonen kertoi.
Östersundissa jokaisen naisten kilpailun voitti eri urheilija. Mäkäräisen lisäksi korkeimmalle korokkeelle nousivat Dorothea Wierer ja Gabriela Soukalova. Entistä tasaisemmassa kilpailutilanteessa suomalaiset pyrkivät keskittymään täysillä omaan tekemiseensä.
Pettymyksistä ylöspäin
Avausviikko oli Suomen joukkueelta pettymys, mutta Laaksonen ei suostunut ottamaan asiasta turhaa painetta. Uusi yritys on luvassa jo ensi viikonloppuna Itävallan Hochfilzenissä.
\- Suurin osa urheilijoista on alisuorittanut tällä viikolla ja se mikä siinä on hyvää, niin suunta on vain ylöspäin. Uskon todella, että nousemme tästä ylöspäin, Laaksonen vakuutti.
\- Lähdemme huomenna Itävaltaan ja siinä tulee muutama päivä, että emme ole suksilla ollenkaan. Mari (Laukkanen) pääsee käymään kotona ja maisema vaihtuu muutenkin Ei tätä kannata jäädä sen suuremmin pohtimaan - syyt tiedetään: olemme ampuneet huonosti ja osittain suksi ei ole kulkenut, mutta se kuuluu tähän ja otamme uuden yrityksen ensi viikolla.
Kaleva: Poliisi vähentää rajusti väkeä
Poliisihallitus kaavailee vähentävänsä jopa noin 880 poliisia vuoteen 2020 mennessä, kirjoittaa sanomalehti Kaleva. Säästösuunnitelmat johtuvat määrärahojen niukkuudesta.
[Kalevan](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/poliisihallitus-suunnittelee-jopa-900-poliisin-vahentamista/714225/) mukaan poliisihallitus laatii parhaillaan suunnitelmaa, jolla poliisien määrää vähennetään useilla sadoilla lähivuosien aikana. Lehden tietojen mukaan tämä tarkoittaisi jopa noin 880 poliisin vähennystä vuoteen 2020 mennessä.
Tämä on seurausta poliisin määrärahojen niukkuudesta. Vuosien 2017–2019 alustavan budjettikehyksen mukaan poliisin määrärahat vähenevät kyseisellä ajanjaksolla noin 40 miljoonalla eurolla.
– Virkamiehenä minulla ei ole vaihtoehtoja. Olen velvollinen sopeuttamaan poliisin toiminnan valtiovarainministeriön asettamiin kehyksiin, poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen kuvailee lehden haastattelussa.
Kolehmaisen mukaan näin mittavat säästöt tulevat huonontamaan poliisin hälytysvalmiutta ja rikosten selvitysprosentteja sekä pidentävän tutkinta-aikoja. Säästöt myös vähentävät hänen mukaan valtiolle rikosten tutkinnassa saatavan rikoshyödyn määrää.
Kumpi vie rap-battlessa: Katniss Everdeen vai Hermione Granger?
Somessa leviävällä videolla Nälkäpelien sankari Katniss ja Potter-saagan älykkö Hermione mittelevät räppitaidoissa.
Yhdysvaltalainen näyttelijä **Whitney Avalon** on luonut YouTubeen todella mielenkiintoisen konseptin. Avalonin tekemillä videoilla ottaa yhteen prinsessoja ja sankarittaria – rap-battlessa.
Avalonin uusin video tuo yhteen _Harry Potter_ -saagan älykkönoita Hermione Grangerin ja _Nälkäpeli_-elokuva- ja kirjasarjan sankarin Katniss Everdeenin. Videolla hahmot heittävät herjaa muun muassa toistensa miesmausta. Katnissin taustajoukoissa seisovat tämän elämän miehet, Gale Hawthorne ja Peeta Mellark. Hermionea tukevat luonnollisesti Harry Potter ja Ron Weasley.
Avalon esittää videossa Katnissia, kun taas Hermionen roolia tulkitsee näyttelijä **Molly C. Quinn**. YouTubessa julkaistava _Princess Rap Battle_ on Avalonin tunnetuin sarja. Aiemmin sarjassa ovat mitelleet muun muassa Lumikki ja Elsa. Avalonilla on ollut pieniä rooleja eri sarjoissa, esimerkiksi _Rillit huurussa_ -komediassa, mutta räppäävät prinsessat ovat silti eniten katsojien mieleen.
Kumpi lopulta vie battlen, Katniss vai Hermione? Katso video ylhäältä!
**Lue myös:**
**[Rap-battlessa ei ole pelisääntöjä: &quot;Siellä on homoksi haukuttu jo vuosikausia&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260266)**
**[Lohikäärmeiden äiti ja Pahatar eeppisessä rap-battlessa – kumpi vie voiton?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256621)**
Kello tikittää Mourinholle – "Emme taistele putoamista vastaan"
Chelsea hävisi taas Valioliigassa, ja europelit uhkaavat jäädä haaveeksi Mestarien liigan vakiokävijälle. Eroa putoamisviivaankin on vain kolme pistettä.
Chelsean surkeaakin surkeampi alkukausi Englannin Valioliigassa sai jatkoa lauantaina, kun lontoolaiset kärsivät 0-1-kotitappion sarjanousija Bournemouthille. Chelsea hallitsi ottelua, mutta ei onnistunut maalinteossa. Lopulta vieraat iskivät voittomaalin kulmapotkun jälkeisestä hässäkästä.
Chelsea on kerännyt vain 15 pistettä yhtä monesta ottelusta. Eroa sarjakärki Leicesteriin on jo 17 pistettä, kuudentena olevaan West Hamiin kahdeksan pistettä.
Jos joukkueen heikot otteet jatkuvat, on Englannin cup ainoa tie eurokentille ensi kaudeksi. Mestarien liigan paikka ensi kaudeksi vaatisi jo lähes ihmeen.
Neljä parasta pääsevät ensi kaudeksi Mestarien liigaan, ja Chelsean ero neljäntenä olevaan Manchester Unitediin on jo 14 pistettä. Putoaminen sarjasta on juuri nyt ajankohtaisempaa, sillä ero putoamisviivaan on vain kolme pistettä. Koko syksyn kovassa paineessa ollut manageri Jose Mourinho ei kuitenkaan suostu edes ajattelemaan tuota vaihtoehtoa.
\- Olen toki huolestunut tilanteestamme, mutta ei ole mitenkään mahdollista, että joutuisimme taistelemaan putoamista vastaan, Mourinho kuittasi.
Portugalilaisen potkuilla on spekuloitu koko syksy, mutta seurajohdon kärsivällisyys on riittänyt ainakin toistaiseksi. Lauantain kotiottelussa oli kuitenkin jo havaittavissa, että Chelsea-fanit alkavat olla yhä suuremmassa määrin valmiita potkimaan kultapoikansa pois.
\- Tavoitteemme on silti päästä neljän parhaan joukkoon. Ennen tätä ottelua ajattelin, että nousemme sinne varmasti, mutta nyt on ehkä realistisempaa ajatella sijoitusta kuuden parhaan joukkoon, Mourinho myönsi.
Chelsean seuraava koitos on Mestarien liigassa, jossa se kohtaa keskiviikkona kotikentällään Mourinhon ex-seura Porton. Chelsealle riittää jatkopaikkaan tasapelikin lohkovaiheen viimeisestä ottelusta.
Itävalta puuhaa ylimääräistä tapaamista pakolaiskriisin takia – Suomi kutsuttu mukaan
Itävallan mukaan turvapaikanhakijatilannetta puidaan Brysselissä pienemmällä ryhmällä joulukuun 17:ntenä. Mukaan on kutsuttu myös tulijoiden reitillä oleva Turkki.
Itävalta on kutsunut joukon turvapaikanhakijoita vastaanottavia ja tulijoiden reitillä olevia maita ylimääräiseen tapaamiseen ennen Brysselin joulukuun puolivälin huippukokousta.
Itävallan liittokanslerin Werner Faymannin järjestämään tapaamiseen ovat liittokanslerin tiedottajan mukaan tulossa Saksa, Belgia, Hollanti, Ruotsi, Suomi ja Kreikka. Mukana ovat myös EU-puheenjohtajamaa Luxemburg sekä EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker. Ranskan osallistumista ei ole vielä vahvistettu.
EU-maiden lisäksi myös Turkin pääministerin Ahmet Davutoglun odotetaan osallistuvan kokoukseen, kertoo itävaltalainen uutistoimisto APA. Kokous järjestetään joulukuun 17:ntenä.
Yle Uutiset ei itsenäisyyspäivänä saanut tiedolle Suomen osallistumisesta vahvistusta ulkoministeriöstä eikä pääministeri Juha Sipilän esikunnasta.
"Suunnitelmista konkretiaan"
Ylimääräisen kokouksen on tarkoitus lisätä painetta ja työstää eteenpäin Turkin kanssa tehtyä sopimusta, [tulkitsee itävaltalaislehti Der Standard.](http://derstandard.at/2000027023689/Faymann-laedt-EU-Regierunsgchefs-zu-Sondertreffen-zu-Fluechtlingen) Sen mukaan Itävalta on nyt ottamassa asiassa johtoroolin.
EU ja Turkki sopivat marraskuun lopussa, että unioni antaa Turkille kolme miljardia euroa Turkissa olevien pakolaisleirien olojen parantamiseen ja rajavalvonnan tehostamiseen. Vastineeksi Turkki muun muassa lupaa rajoittaa tulijoiden pääsyä alueensa kautta Eurooppaan.
Der Standardin mukaan turvapaikanhakijoita vastaanottavien "ydinmaiden" tapaamisen keskiössä ovat EU:n ulkorajojen valvonta ja turvapaikanhakijoiden tasapuolisempi jakaminen EU-maiden kesken. Tapaamisessa keskustellaan myös muun muassa mahdollisista tavoista järjestää pakolaisille laillisia reittejä suoraan kriisialueilta ja Turkista.
Maat ovat huolissaan siitä, että pakolaiskriisin hoitamisessa hukataan aikaa, ja haluavat päästä nyt suunnitelmista konkreettisiin tekoihin, lehti kirjoittaa.
Takaa-ajon kuningatar Mäkäräinen iloitsi: "Voitto tuli vähän bonuksena"
Kaisa Mäkäräinen otti kauden avausvoittonsa ampumahiihdon maailmancupissa, kun hän nousi Östersundin takaa-ajossa hienoon voittoon.
Kaisa Mäkäräinen hiihti upeaan voittoon Östersundin takaa-ajokilpailussa. Hän voitti kisan myös vuosi sitten itsenäisyyspäivän kunniaksi.
\- Hieno tunne ja tosi hyvä kisa, siitä olen eniten iloinen. Tänään kaikki palaset oli aika lailla kohdillaan, eikä harmita kaksi sakkoakaan, Mäkäräinen iloitsi Yle Urheilulle.
Mäkäräinen nousi voittoon vasta viimeisen ampumapaikan jälkeen tunnetusti vahvalla hiihtovauhdillaan.
\- Hienoa oli voittaa ja saada ennen kaikkea onnistunut suoritus. Voitto tuli vähän bonuksena siihen. Kakkos- ja kolmossijoihinkin olisin ollut todella tyytyväinen, mutta kun oli vielä mahdollisuuksia koettaa voittoa viimeisellä kierroksella, niin piti lyödä kaikki peliin.
Mäkäräisellä on ollut ongelmia pystyammunnassa kauden ensimmäisissä kisoissa, mutta sunnuntain takaa-ajossa sekin sujui hyvin.
\- Tänään oli hyväntuntuista tekemistä. Vaikka vieressä ammuttiin nopeasti, niin en häkeltynyt, vaan ammuin viimeisellä paikalla nollat. Keskittyminen pysyi hyvin omassa tekemisessä.
Östersundin avauskisat sujuivat tasaisesti, mikä povaa tiukkaa kautta naisten maailmancupin kokonaiskilpailussa.
\- Tosi tiukka kausi menossa, joka kisassa on eri voittajat. Ei ainakaan tällä hetkellä näytä siltä, että kukaan karkaisi muilta, Mäkäräinen mietti.
Libyan kilpailevat hallitukset pääsivät sopuun uusista vaaleista
Libyassa on tarkoitus järjestää uudet vaalit kahden vuoden kuluttua. Saavutettua sopua pidetään kuitenkin hauraana.
Libyan kaksi johtavaa valtaryhmittymää ovat päässeet yhteisymmärrykseen Libyan vallanjaosta. Yhteisymmärryksen toivotaan ratkaisevan Libyan yli vuoden kestäneen poliittisen pattitilanteen.
Sopimuksen mukaan Libyassa järjestetään uudet vaalit kahden vuoden kuluttua. Lisäksi osapuolet perustavat kymmenhenkisen neuvottelukunnan, joka valitsee Libyan väliaikaishallituksen.
Libyan poliittinen tilanne on ollut yhtä kaaosta sen jälkeen, kun maata vuosikymmeniä johtanut Muammar Gaddafi syöstiin vallasta vuonna 2011. Erilaiset aseelliset ryhmittymät ovat luoneet ja purkaneet liittoumia.
Tällä hetkellä vahvimmat ryhmittymät ovat niin sanotun Misratan prikaatien ympärille rakentunut kapinallisten ryhmä, joka pitää halluussaan muun muassa pääkaupunkia Tripolia. Toinen ryhmittymä on Libyan kansainvälisesti tunnustettu hallinto, joka joutui pakenemaan Tripolista Tobrukin kaupunkiin, Itä-Libyaan.
Hauras sopu
Asiantuntijat varoittavat panemasta liikaa toiveita ryhmittymien sopimukselle. Televisiokanava al-Jazeeran [haastattelussa](http://www.aljazeera.com/news/2015/12/long-awaited-breakthrough-libya-political-deadlock-151206035646203.html) tutkija Jason Pack luonnehtii sopimusta askeleeksi oikeaan suuntaan. Packin mukaan molemmat valtaryhmät ovat pettyneet sekä lopputulokseen että tapaan, jolla YK:n luotsaama sopu saavutettiin.
Osapuolten sopu on tärkeä myös ulkovalloille. Länsimaiset tiedustelupalvelut ovat varoittaneet, että terroristijärjestö Isis yrittää lisätä vaikutusvaltaansa sekasortoisessa Libyassa.
Uuden Tuntemattoman ohjaava Aku Louhimies: Sodan arvet näkyvät yhä
Aku Louhimiehen uusi Tuntematon sotilas saa ensi-iltansa kahden vuoden päästä. Näyttelijävalinnoista ohjaaja ei suostu hiiskahtamaan.
Kohti Linnan juhlia -lähetyksessä sunnuntaina vieraillut elokuvaohjaaja Aku Louhimies on tehnyt uuden aluevaltauksen Irlannissa. Ohjaajan vuoteen 1916 sijoittuva _Rebellion_-sarja kertoo Irlannin tasavallan syntyyn vaikuttaneesta pääsiäiskapinasta.
Itsenäisyyden satavuotisjuhlaansa valmistautuvassa maassa tärkeälle sarjalle valittiin avarakatseisesti ohjaaja ulkomailta. Louhimies on otettu kunniasta.
– Heille itsenäisyys on paljon monimutkaisempi asia kuin suomalaisille. Haluttiin ehkä ulkopuolisen näkökulma, ei ole valmiiksi valittuja puolia, vaan kerrotaan tarinaa, Louhimies pohtii.
Yksi syy juuri Louhimiehen valintaan oli se, että ohjaajan elokuvat olivat tuttuja Irlannissa, muun muassa Käsky ja Vuosaari ovat menestyneet maassa hyvin.
Tuntematon etenee omalla mallillaan
Louhimiehen suurprojekti, uusi _Tuntematon sotilas_ etenee omalla mallillaan. Kahden vuoden kuluttua ensi-iltansa saavaa elokuvaa aletaan kuvata ensi kesänä. Kuvauksia tehdään Kotka-Hamina-seudulla, Vekarajärvellä, Pohjois-Karjalassa ja Helsingissä.
Näyttelijävalinnoista ohjaaja ei suostu hiiskahtamaan. Santahaminassa harjoitellaan jo viikon päästä – castingia ei silti ole Louhimiehen mukaan lyöty kokonaan lukkoon.
– Pitkällä ollaan, mutta ketään ei voi vielä paljastaa. Siinä on iso joukko, se on vähän niinkuin joukkueen kasaamista, eli ei riitä että valitaan yksi, vaan valitaan kokonaisuus.
Suurella budjetilla tehtävän elokuvan sanomaa ohjaajan mukaan vaikea lyhytsanaisesti määritellä.
– Miten ihminen muuttuu; miten dramaattinen, vaikea tilanne ihmismieleen vaikuttaa. Ne arvet, joita sota on jättänyt, näkyvät kuitenkin suomalaisessa yhteiskunnassa edelleen, Louhimies pohtii.
150 Sibeliusta: Suomi herää
__Finlandia__, sävelruno orkesterille op. 26, on Jean Sibeliuksen tunnetuimpia ja esitetyimpiä teoksia, ja ylivoimaisesti sovitetuin: pelkästään hymniteemasta on olemassa lukuisia versioita. Alun perin __Finlandiaa __ei kuitenkaan kirjoitettu itsenäiseksi teokseksi.
Vuonna 1899 Sibelius sävelsi kuvaelmamusiikkia Sanomalehdistön päivän juhlanäytäntöön, joka pidettiin marraskuun neljäntenä päivänä. Nimellisesti kyseessä oli harmiton hyväntekeväisyystapahtuma, lehtimiesten eläkerahaston kartuttaminen, mutta todellisena pontimena juhlanäytännön järjestelyissä oli puolustaa sananvapautta Venäjän kiristyviä otteita vastaan. Alkuvuodesta 1899 tsaari Nikolai II oli julistanut niin kutsutun Helmikuun manifestin, joka merkittävästi kavensi Suomen autonomisen suuriruhtinaskunnan oikeuksia. Sanomalehdistön päivän kuvaelmat olivat mieltä ylentäviä kohtauksia Suomen historiasta, eikä niiden vertauskuvallinen sanoma jäänyt epäselväksi.
Viimeisen, seitsemännen kuvaelman nimenä oli __Suomi herää__. Sen alkutahtien uhkaavat vaskiakordit tekivät läsnäolijoihin lähtemättömän vaikutuksen. Muutamaa viikkoa myöhemmin kuvaelmamusiikin parhaat palat alkoivat elää omaa elämäänsä konserttimusiikkina, kun Robert Kajanus johti konsertissa neljä osaa niistä, finaalina tälläkin kertaa __Suomi herää__. Seuraavana vuonna Kajanus otti pelkän finaalin Pariisin maailmannäyttelyyn huipentuvan Euroopan-kiertueensa ohjelmaan. Kiertueella sitä esitettiin vielä nimellä __Isänmaa __– __Finlandia__-nimi, jonka teos sai vuoden 1900 marraskuussa, oli Axel Carpelanin ehdotus.
Maineikas hymniaihe on Allegro-taitteen sivuteema. Se on kuin luotu laulettavaksi, mikä ei teokseen sen maailmanvalloitusmatkalla tutustuneilta jäänyt huomaamatta; pian sitä laulettiin mitä merkillisimmillä teksteillä. Sibelius itse ei tästä ollut kovin mielissään, sillä hänelle se oli ennen muuta orkesterisävellys. Säveltäjä kuitenkin auktorisoi kaksikin __Finlandia__-tekstiä: Wäinö Solan vuonna 1937 laatiman tekstin sekä edellistä tunnetumman, V. A. Koskenniemen vuonna 1940 Laulu-Miehiä varten runoileman tekstin.
__Tämä on 150-osaisen kirjoitussarjan kolmaskymmeneskahdeksas osa.__
__Radion sinfoniaorkesteri esittää Finlandia-sävelrunon Hannu Linnun johdolla itsenäisyyspäivän juhlakonsertissa 6.12. __
Herolan nousu ei rittänyt tänään kärkisijoille
Eilen kolmanneksi sijoittunut Ilkka Herola oli tänään 14:s yhdistetyn maailmancupin kilpailussa Lillehammerissa.
Norjalainen Magnus Krog voitti yhdistetyn maailmancupin kilpailun Lillehammerissa. Krog kukisti hiihto-osuuden loppuvaiheessa saksalaisen Fabian Riesslen sekunnilla ja itävaltalaisen Lukas Klapferin vajaalla kahdella sekunnilla.
Eilen hienosti kolmanneksi sijoittunut Ilkka Herola nousi tällä kertaa mäkiosuuden jälkeiseltä 23. sijalta 14:nneksi. Eroa kärkeen jäi 37 sekuntia.
Kurkista lauantaisen Rähinä Liven backstagelle
Rähinä Liven ennakkotunnelmia oli mahdollista seurata Uniikin Facebook-tililtä.
Lauantaina Helsingin Nosturissa järjestettiin perinteinen Rähinä Live. Esiintymässä oli suomalaisen rap-musiikin eturivin nimiä. Lavalle kiipesivät muun muassa **Elastinen**, **Mikael Gabriel** ja **Uniikki**.
Facebookin suorat lähetykset ovat nyt suosittuja, ja myös Rähinä Recordsin porukka hyödynsi livestriimausta lauantaisen keikan tunnelmoinnissa. Räppäri Uniikin [Facebook-sivulta](https://www.facebook.com/uniikki/?fref=ts) oli mahdollista seurata show'n ennakkotunnelmia. Lähetys on edelleen nähtävillä Uniikin sivulla, joten nyt myös paikalla olleet voivat kurkistaa kulissien taakse.
Reilun tunnin mittaisessa lähetyksessä **Pete Rantala** kuljettaa katsojia Nosturin backstagella ja ympäri keikkapaikkaa. Livestriimissä vilahtavat kommentoimassa fanien lisäksi muun muassa Elastisen ja **Fintelligensin** luotto-DJ, **DJ Ewok**, Mikael Gabriel ja Elastinen.
Facebookia livelähetyksien järjestämiseen on aiemmin käyttänyt muun muassa **JVG**, joka [veti levynjulkkarikeikkansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258470) Facebookiin upotetun linkin kautta. Laulaja **Anssi** **Kela** sen sijaan käyttää [Facebookia livelähetyksiensä alustana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259602) suhteellisen usein.
**Lue myös:**
**[JVG järjestää levyjulkkarit Facebookissa - osallistua voi tykkäämällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258422)**
**[Anssi Kela on 43-vuotias rokkari, joka hanskaa somen paremmin kuin kukaan – jopa JVG ottaa mallia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259602)**
**[Rähinä Liven yhteydessä järjestetään räppäreiden kirpputori – ehkä myös hyväntekeväisyyshuutokauppa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259980)**
**[Elastinen väistyy Rähinä Recordsin toimitusjohtajan paikalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259294)**
Upea valoteos kunnioittaa itsenäisyyttä: "Sorkkisten kentältä yölento Eurooppaan" 
Itsenäisyyspäivänä monen kodin ikkunalaudalla lepattaa perinteisesti kaksi kynttilänliekkiä. Eurassa on tarjolla aivan erilaista valoa. Siellä valaistaan koko Eurajoki niin pinnan alta kuin päältäkin. Hamm-Hakamäen pariskunta on tuonut näyttävillä taideteoksillaan väriä ja valoa pimeyteen jo yli kymmenen vuoden ajan.
Euran Sorkkistentietä ajaessa siirtyy kuin huomaamattaan satumaailmaan. Pimeässä avautuu valkoisena hehkuva kiitorata lentokoneineen. Tuulipussi heiluu radan vieressä. Kiitorata vie kohti jokea, joka kylpee eri väreissä.
Jokirannassa sijaitsevan Hammin talon asukkaat ovat jo 13. kerran toteuttaneet valotapahtuman valaisemaan pimeää vuodenaikaa.
– Tänä vuonna Sorkkisten kentällä odottaa yölento Eurooppaan, naurahtaa kuvataiteilija Pirjo Hamm-Hakamäki.
Valosta ja väreistä voimaa pimeyteen
Pimeydestä valojen virtaan -teos oli viikon verran valaistuna marraskuun alussa. Sitä kävi ihastelemassa yli tuhat katsojaa. Seuraavan kerran valot syttyvät itsenäisyydenpäivänä.
– Valotaideteoksillamme haluamme antaa ihmisille voimaa ja mahdollisuuden rauhoittumiseen. Valo ja väri vaikuttavat mieleen parantavasti, toteaa Pirjo Hamm-Hakamäki.
Itsenäisyyspäivänä soi myös Sibelius
Valaistus ulottuu tänä vuonna yli sadan metrin alueelle. Joki on valaistu niin veden alta kuin päältäkin. Sorsillekin on tehty veden pinnalle oma kiitorata.
Pentti Hakamäen mukaan valotaideteoksen tekeminen jokeen on joka vuosi erilainen haaste.
– Teoksen toteuttamiseen vaikuttaa esimerkiksi veden korkeus ja se, sataako lunta. Onneksi saan apua muun muassa paikallisilta sähköasentajilta.
Pimeydestä valojen virtaan -valotaideteos Sorkkistentie 33:ssä Eurassa on nähtävissä itsenäisyyspäivänä kello 16-21.
Paraati keräsi väen Jyväskylän kaduille – videot
Paraatiin osallistui 650 sotilasta ja 50 ajoneuvoa. Myös Hornetit tekivät ylilennon.
Itsenäisyyspäivän paraati keräsi sateisesta ja tuulisesta säästä huolimatta suuren joukon seuraajia Jyväskylän kaduille sunnuntaina. Paraatin otti vastaan ilmavoimien komentaja, kenraalimajuri Kim Jäämeri.
Ohimarssi kulki Jyväskylän Yliopistonkatua. Paraatiin osallistui 650 sotilasta ja 50 ajoneuvoa. Myös Hornetit tekivät ylilennon.
Paraatikatselmus pidettiin Jyväskylässä Harjun kentällä.
Joulukuun lämpöennätys jälleen rikki Ahvenanmaalla
Maarianhaminan lentoasemalla mitatittiin puoli kolmen aikaan sunnuntaina uusi lämpöennätys. Lämpötila nousi yli 11 asteeseen.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan joulukuun lämpöennätys rikottiin jälleen sunnuntaina puoli kolmen aikaan iltapäivällä.
Ahvenanmaalla Maarianhaminan lentoasemalla mittari näytti lukeman 11,1 astetta. Edelinen ennätys rikottiin lauantai-iltana niin ikään Ahvenanmaalla. Silloin mittarissa oli 10,9 astetta.
Tätä aikaisempi ennätys on vuodelta 2006, jolloin Salon Kärkässä päästiin yli kymmenen asteen.
Manner-Suomessa lämpimin paikka löytyi sunnuntaina Kokemäeltä, jossa mittari kipusi 10,4 asteeseen.
_Kello 17:21 korjattu: vuoden 2006 lämpöennätys tehtiin Salossa ei Helsingissä._
Sipilä kantaa huolta kansalaisten kovista asenteista turvapaikanhakijoita kohtaan
Sipilä vetosi jo aiemmin Suomeen tulleisiin maahanmuuttajiin, että he auttaisivat uusia ihmisiä kotoutumisessa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) toivoo kansalaisilta ymmärrystä turvapaikanhakijoita kohtaan.
– Olen kantanut huolta siitä kovuudesta, millä osa suomalaisista on suhtautunut turvapaikanhakijoihin. Meidän olisi muistettava, että me kaikki olemme jollain mittarilla katsottuna toisenlaisia, Sipilä sanoi.
Sipilä puhui Helsingin kaupungintalolla järjestetyssä monikulttuurisessa itsenäisyyspäivänjuhlassa.
Sipilän mukaan suomalaiseen yhteiskuntaan asettautuminen on kiperä paikka tulijoille itselleen. Hän toivoi, että Suomeen jo aiemmin tulleet maahanmuuttajat auttaisivat uusia tulijoita kotoutumisessa.
– On ollut hienoa nähdä, että niin monet ovat motivoituneita omaksumaan suomalaisen yhteiskunnan pelisäännöt – omaa kulttuuriperimäänsä tietenkään unohtamatta. Meidän on tuettava kaikkia näissä ponnisteluissa.
Sipilä kannusti myös yrittäjiä palkkaamaan rohkeasti maahanmuuttajia.
– Edellisessä ammatissani otin töihin irakilaistaustaisia ihmisiä. Minulle jäi heistä vain hyviä kokemuksia.
Tulvatilanne helpottamassa eteläisessä Suomessa – Kävelyteitä edelleen veden alla
Merivesi nousi kovan tuulen vuoksi erittäin korkealle sunnuntaiaamuna esimerkiksi Helsingissä, Porvoossa ja Haminassa. Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan kovin tulvahuippu alkaa kuitenkin olla jo ohi.
Itsenäisyyspäivä valkeni Helsingissä monin paikoin [kosteissa tunnelmissa](http://yle.fi/uutiset/8507198), sillä kova tuuli nosti merivedenpinnan erittäin korkealle. Vesi tulvi kävelyteille muun muassa Arabian rannassa, Herttoniemessä, Laajasalossa ja Munkkiniemessä.
Vesi rajoitti kulkemista aamun aikana myös Pikku-Huopalahden suunnalla sekä Tokoin rannassa Hakaniemessä. Pelastuslaitokselle ei kuitenkaan ole aiheutunut yhtään tulvatehtävää.
– Nyt näyttää siltä, että pinnankorkeudet ovat kääntyneet laskuun, eikä mitään isompaa tulvaa ole tulossa. Vielä ollaan kuitenkin niin sanotusti varpaillaan asian suhteen, sanoo päivystävä palomestari Kimmo Tuominen Helsingin pelastuslaitokselta.
Meriveden korkeus oli kello kahden aikoihin reilut 80 senttimetriä tavanomaista korkeammalla. Huipussaan pinnan korkeus käväisi Helsingin rannikolla noin 110 senttimetrissä. Näihin korkeuksiin vesi tuskin kuitenkaan enää nousee.
– Kehottaisin sellaista normaalia maalaisjärkeä käyttämään. Jos näyttä siltä, että vesi on nousussa, kannattaa siirrellä tavaroita turvaan. Yleensä nämä ihmiset, jotka asuvat näissä alavilla alueilla, ovat tottuneet veden nousuihin ja osaavat siihen myös reagoida.
Turussa vesi on ajanut bussit poikkeusreiteille
Turun Hirvensalossa vesi tulvi teille jo lauantaina ja katkaisi muutamia teitä liikenteeltä sekä ajoi linja-autoja poikkeusreiteille.
Turun tieliikennekeskuksen mukaan osa Hirvensaloon vievistä teistä on edelleen veden alla. Myös ohikulkutie Raisiossa on seurannassa, sillä siellä vesi on noussut kevyenliikenteen väylälle Nesteentien ja Telakkatien risteyksessä. 
Myös useat linja-autovuorot ajavat Turussa vielä tänään poikkeusreittejä.
Kotkassa vesi nousi yöllä jälleen vanhalle Haminantielle. Tavastilan ja Rantahakan välinen tieosuus suljettiin tulvivan veden takia puoli kahden aikaan aamuyöllä. Tie saatiin kuitenkin avattua jälleen [puolen päivän aikoihin.](http://yle.fi/uutiset/8507376)
Porvoon keskustassa puolestaan osa Rantakatua on edelleen suljettu veden vuoksi.
Kuka räppäisi Linnan juhlissa tällä kertaa? Cheek ja Elastinen esittelivät taitojaan edellisinä vuosina
Tänä vuonna Linnan juhlien teemoja ovat kulttuuri ja mäkihyppy.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** isännöi itsenäisyyspäivän vastaanottoa yhdessä puolisonsa **Jenni Haukion** kanssa. Tämän vuoden Linnan juhlien teemana on kulttuuri. Urheilijoista nostetaan esiin tällä kertaa mäkihyppääjät.
Osa vieraista pääsee Linnassa juhlimisen lisäksi kommentoimaan tunnelmiaan tv-kameroille. Vuodelta 2012 katsojien mieleen jäi **Cheekin** ja rehtori **Ulla-Maija Vähäsarjan** yhteishaastattelu, jossa Cheek intoutui räppäämään.
Vuonna 2014 **Elastinen** esitteli rap-taitojaan. Ela oli tainnut miettiä riimejään hiukan tarkemmin etukäteen kuin Cheek, niin sujuvasti artistin räppi soljui.
Mutta kenen vuoro on säväyttää riimeillään Linnan juhlissa tällä kertaa? Tänä vuonna itsenäisyyspäivän vastaanoton kutsuttujen listalle on saanut paikkansa monia kulttuurivaikuttajia, myös ruohonjuuritasolta. Mäkihyppääjistä Linnassa juhlii myös muusikkiuralla kunnostautunut legenda **Matti Nykänen**.
Kenties Nykänen yllättää heittämällä muutamat lainit, onhan hän tunnettu ytimekkäistä iskulauseistaan.
Artisteista kutsuttujen listalla on muun muassa **Haloo Helsingin!** **Elli Haloo**. Räväkkä Elli voisi olla hyvä ehdokas tämän vuoden riimikuningattareksi.
Villi kortti rap-battlessa on oopperalaulaja **Waltteri Torikka**. Torikka tosin sai jo evästystä Linnan juhlien vierailuunsa räppäämisen Linnan juhlissa aloittaneelta Cheekiltä.
\- Älä räppää. Jos joku pyytää freestyle-räppiä, niin älä tee sitä, Cheek neuvoi Torikkaa [MTV:n haastattelussa](http://www.mtv.fi/viihde/ohjelmat/voitolla-yohon/uutiset/artikkeli/cheek-waltteri-torikkalle-linnan-juhliin-vain-yksi-vinkki/5584394).
_Seuraa Linnan juhlia suorana [täältä](http://linnanjuhlat.yle.fi/)!_
**Lue myös:**
**[Katso Linnan juhlien huippuhetket ennakkoon – tämä kaikki tulee tapahtumaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260523)**
**[Muotiasiantuntija Jarkko Valtee Linnan juhlista: Toivoisin, että ministerit ottaisivat huonoon taloustilanteeseen kantaa iltapuvuillaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260435)**
Mäkäräiseltä upea taistelu – avausvoitto itsenäisyyspäivänä!
Kaisa Mäkäräinen yltyi vimmattuun vireeseen Östersundin takaa-ajossa ja nousi voittoon viimeisellä hiihtolenkillä.
Kaisa Mäkäräinen on voittanut Östersundin takaa-ajokilpailun. Mäkäräinen lähti kilpailuun kymmenentenä, minuutin kärjessä lähteneen Gabriela Soukalovan takana.
Suomalainen aloitti kisan hyvin ja kuroi Soukalovan johtoa kiinni 11 sekuntia jo ensimmäisen kilometrin aikana. Ensimmäiseltä makuupaikalta Mäkäräinen ampui viimeisen laukauksen ohi, mutta toiselta putosivat kaikki laikat.
Mäkäräisen ongelma on kauden ensimmäisten kisojen aikana ollut pystyammunta, jossa jalat ovat alkaneet täristä heti matolle saapuessa. Takaa-ajon ensimmäiseltä pystypaikalta Mäkäräinen selvisi yhdellä sakolla ja piti sijoituksensa kymmenen joukossa ennen viimeistä ammuntaa.
Viimeiseltä ampumapaikalta Mäkäräinen kirjasi nollat ja pääsi Saksan Franziska Hidebrandin perään vain 13 sekunnin erolla. Viimeisellä lenkillä suomalainen laittoi päälle vimmatun kirivaihteen ja kuroi selkiä kiinni yksi toisensa jälkeen. Kilometri ennen maalia hän nousi kärkeen ja taisteli vimmatusti voittoon 1,9 sekunnin erolla Italian Dorothea Wiereriin. Hildebrand jäi 3,3 sekunnin päähän kolmanneksi.
**Takaa-ajo 10km, Östersund:**
1. Kaisa Mäkäräinen 30.45,1 (2)  
2. Dorothea Wierer +1,9 (1)  
3. Franziska Hidebrand +3,3 (0)  
4. Marie Doran Habert +12,5 (3)  
5. Gabriela Soukalova +12,8 (2)  
6. Franziska Preuss +20,7 (1)  
7. Marte Olsbu +37,2 (0)  
8. Veronika Vitkova +1.06,6 (1)  
9. Tiril Eckhoff +1.17,8 (5)  
10. Olena Pidrushina +1.17,8 (2)
Itsenäisyyspäivänä lukuisia mielenosoituksia – Yle seurasi paikan päällä
Helsingissä järjestettiin itsenäisyyspäivänä lukuisia mielenosoituksia. Eniten jännitteitä oli jo ennakoltakin odotettavissa Töölön suunnalla, kun aktivistiryhmä pyrki pysäyttämään kansallismielisen 612-soihtukulkueen. Yle seurasi tilanteita paikan päällä.
Valentin Kononen: "Minun on vaikea kuvitella itseäni ilman suomalaisuutta"
Suomen kaikkien aikojen paras mieskävelijä Valentin Kononen sanoo, että suomalaisuus on tärkeä osa hänen elämäänsä.
Göteborgin MM-kisoissa vuonna 1995 kilpakävelyn kultaa 50 kilometrillä voittaneelle Valentin Konoselle suomalaisuus on erittäin tärkeä osa identiteettiä.
\- Minun on vaikea kuvitella itseäni ilman suomalaisuutta, Kononen sanoo.
Isänmaallisinta hetkeään hän kuitenkin miettii hetken.
\- En osaa sanoa sitä suoralta kädeltä, mutta itsenäisyyspäivän juhlat eivät ole kaukana siitä, Kononen pohtii.
Tänä vuonna hän aikoo viettää itsenäisyyspäivää samoin kuin noin 2,5 miljoonaa muutakin suomalaista.
\- Vietän sitä kotona perheeni ja ystävieni kesken sekä seuraan samaa tv-lähetystä muiden kansalaisten kanssa.
Airiston maisema kantautuu Linnan juhliin oopperalaulajan yllä
Itsenäisyyspäivän Linnan juhlissa moni asu on upea käsityöläisen taidonnäyte. Paraislaisen Päivi Nisulan yllä nähdään uniikki, saariston kauneutta ylistävä puku.
Itsenäisyyspäivänä Presidentinlinnan vastaanotolla juhlii myös paraislainen oopperalaulaja Päivi Nisula. Kutsu Linnaan saapui Nisulalle ensimmäistä kertaa.
Ei tähän oikein enempää saaristolaisuutta mukaan saisi.
– Onhan tämä valtavan suuri kunnianosoitus. Olen ollut 23 vuotta Kansallisoopperassa, joten kutsulla varmasti kiitetään pitkästä urastani siellä. Toivon toki, että osasyy kutsun saamiseen on Saaristo-oopperan toiminta, sanoo oopperaseurueen perustaja Nisula.
Kutsun saavuttua Nisula ryhtyi miettimään juhliin asua.
– Aluksi iski paniikki, että mitä minä laitan päälle, mutta nyt jo odotan sunnuntaita, Nisula sanoo.
Saaristo yllä Linnaan
Nisulan yllä nähdään paraislaisen Mallu Olssonin suunnittelema puku.
– Muistin ensin hyvän ystäväni yllä näkemäni mekon, jossa oli Turku-aiheinen kuva. Löysin mekon suunnitelleen Olssonin kotisivuille ja sieltä heti ihanan Airisto-printtikangaspuvun. Se iski heti, että tuo!
Saaristolla on erityinen sija Nisulan sydämessä.
– Puvussa näkyy meri, ja väritkin ovat minun oloisiani. Itse kuvakin on paraislaisen ottama. Ei tähän oikein enempää saaristolaisuutta mukaan saisi, Nisula kuvailee innoissaan.
Suunnittelijallekin iso asia
Samaan aikaan kun Päivi Nisula hikoilee Linnan kuumuudessa, istuu puvun suunnittelija Mallu Olsson kotisohvallaan Paraisilla katsomassa Linnan juhlia jännityksestä hikoillen. Siinä hetkessä toteutuu Mallun lapsuuden haave.
– On ollut mahtavaa päästä suunnittelemaan ja tekemään näin arvokasta ja hienoa pukua. Pidän itseäni aika visuaalisena ihmisenä, ja on ollut kiva saada aika vapaat kädet, Olsson kertoo.
Suunnittelija muistuttaa, että puku kertoo paljon kantajastaan.
– On mahtavaa, että tällä asulla on tarina. Tässä puvussa tarina on hyvin näkyvä, ja puku on Päivin näköinen.
Mekon printti on tehty paraislaisen Laura Johanssonin valokuvasta. Suunnittelija kertoo nauttineensa puvun tekemisestä.
– Kaavoituksessa sai olla aika tarkkana, jotta saimme pukuun volyymiä ja printin kohdilleen. Kuvio määrittelee mekon luonnetta todella paljon.
Suunnittelija seuraa oman asunsa menoa Linnassa kotona.
– Juhlin ystävien kanssa. Päivän ainoa ongelma on, minkä shamppanjapullon ostaisi, Olsson kertoo nauraen.
KHL-mestari vahvisti Steve Mosesin sopimuksen
Amerikkalaishyökkääjän SKA-paitaa komistaa Jokereista tuttu numero 12. Moses ei saanut syyskaudella näyttöpaikkaa NHL-jäillä.
Viime kaudella jääkiekkoliiga KHL:n maalipörssin Helsingin Jokereiden riveissä valloittanut Steve Moses pelaa loppukauden Pietarin SKA:ssa. KHL:n hallitseva mestari vahvisti Mosesin sopimuksen sunnuntaina.
Moses, 26, teki viime keväänä tehokkaan KHL-kauden jälkeen NHL-sopimuksen Nashville Predatorsin kanssa, mutta ei saanut syksyn aikana vyölleen yhtäkään ottelua Predators-paidassa.
Pieni ja taitava laitahyökkääjä pelasi AHL:ssä Milwaukee Admiralsin hyökkäyksessä 16 ottelua ja viimeisteli tehot 2+5=7.
NBA-mestari teki jälleen historiaa - yli sadan vuoden takainen ennätys murskaksi
Stephen Curry heitti 40 pistettä ja johdatti hallitsevan NBA-mestarin Golden State Warriorsin jo 21. peräkkäiseen voittoon kuluvalla kaudella.
NBA:n kuluvan kauden sensaatiojoukkue Golden State Warriors kirjoitti jälleen historiaa, kun se voitti Toronto Raptorsin 112-109. Voitto oli joukkueelle jo 21. peräkkäinen tällä kaudella ja se on voittanut kaikki kuluvan kauden ottelunsa. 
Lauantain voitto nosti Golden Staten kauden aloituksen kaikkien aikojen parhaaksi Pohjois-Amerikan suursarjoissa. Aiempi ennätys, 20 ottelua, oli baseballjoukkue St. Louis Maroonsin nimissä kaudelta 1884.
Golden Staten tähtenä loisti jälleen takamies Stephen Curry, joka heitti 44 pistettä. Toronto on ollut Currylle uransa varrella mieluisa paikka pelata ja hänen pistekeskiarvonsa kaupungissa pelatuissa otteluissa on 30. Paikka on erityinen Currylle myös siksi, että hänen isänsä Dell pelasi Toronton paidassa viimeiset kolme NBA-kauttaan.
\- Minulla on hienoja muistoja täältä, kun olen katsonut isäni pelaavan. Sain heitellä muutamia koreja täällä kolmen vuoden ajan aina pelipäivinä, Curry muisteli.
\- Nautin tänne palaamisesta ja pelaamisesta täällä, tutussa ympäristössä.
Currya verrataan jo Bryantiin
Golden State on voittanut peräjälkeen 25 runkosarjan ottelua, kun mukaan lasketaan viime kauden loppu. Voittoputki on NBA-historiassa kolmanneksi pisin ja lähestyy kovaa vauhtia toista sijaa. Enemmän voittoja putkeen on ottanut vain kauden 2012-13 Miami Heat (27) ja 1971-72 Los Angeles Lakers (33).
\- Tämä oli 11. voittomme vieraskentillä tällä kaudella, joten täytyy todella nostaa halttua pelaajillemme. He ovat kaivaneet voiton mahdottomiltakin tuntuneista otteluista, Warriors-valmentaja Luke Walton ylisti.
\- 21 erilaista haastetta ja olemme pystyneet erottelemaan jokaisen ottelun toisistaan ja keksimään keinot voittamiseen. Jokainen voitto on tullut eri tavalla, se on ollut hauskaa, Curry lisäsi.
Ottelu oli kuluvalla kaudella jo seitsemäs, jossa Curry heitti yli 40 pistettä. Walton nostaa viime kauden arvokkaimmaksi pelaajaksi valitun Curryn kovaan seuraan.
\- Kun pelasin Kobe Bryantin kanssa, tuli jakso, jolloin hän heitti 40 pistettä ties kuinka monessa ottelussa peräkkäin. Oli uskomatonta katsoa sitä tykitystä, ja Stephenin tekemisessä on tällä hetkellä jotain samankaltaista. Se on käsittämätöntä - joka ilta jossain vaiheessa hän ottaa pelin haltuunsa, Bryantin kanssa Los Angeles Lakersissa pelannut Walton ihmetteli.
Norjan jokien vedenpinta korkeimmillaan 200 vuoteen – sadetta jopa 299,2 milliä perjantaista
Norjan vesiresurssi- ja energiaviranomainen NVE on antanut tulvista punaisen varoituksen, joka on kaikista korkeimman luokan varoitus.
Satoja ihmisiä on evakuoitu tulvavesien alta Norjassa. Synneksi nimetty myrsky on tuonut mukanaan rankkasateita Atlantilta, ja vettä on viime vuorokauden aikana tullut monin paikoin yli 100 millimetriä, kertoo [yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/rogaland/hundrevis-evakuert-og-vannet-stiger-fortsatt-1.12689852).
Eniten on satanut Maudalissa Rogalandin läänissä Lounais-Norjassa. Siellä vettä on tullut 140,5 millimetriä lauantain aamuseitsemän ja sunnuntain aamuseitsemän välillä. 36:n viime tunnin aikana vettä on satanut peräti 299,2 millimetriä.
Pahiten tulvista kärsii Eigersundin kunta, joka sijaitsee myös Rogalandin läänissä. Sieltä on evakuoitu ihmiset yli sadasta asunnosta. Kaksi kunnasta johtavaa tietä on suljettu tulvavesien vuoksi, ja sieltä pääsee pois enää yhtä tietä pitkin.
Veden taso on korkeimmillaan 200 vuoteen, ja kunnan tiedottaja kertoo, että yhteys sääasemaan on poikki, joten veden todellista korkeutta ei tällä hetkellä tiedetä. Kunta kehottaa kaikkia asukkaita olemaan erittäin varovaisia.
Norjan vesiresurssi- ja energiaviranomainen NVE on antanut tulvista punaisen varoituksen, joka on kaikista korkeimman luokan varoitus. NVE:n mukaan osa Rogalandin läänin jokien vedenpinnoista on korkeimmalla tasollaan mittaushistoriassa.
NVE arvioi, että joenpinnat ovat todennäköisesti saavuttaneet nyt tulvahuippunsa, mutta veden laskeutuminen normaalitasolle kestää useita tunteja, sillä sade jatkuu.
Makwan Amirkhani, minun tarinani
Pakolaisena Suomeen muuttanut Makwan Amirkhani iski alle sadassa sekunnissa itsensä vapaaottelun huipulle. Tämä on hänen tarinansa vastoinkäymisistä ja noususta yhdeksi maailman kiinnostavimmista UFC-ottelijoista.
En oikein muista millä koneella tulimme Suomeen, mutta lelut muistan oikein hyvin. Ne, jotka silloin koneessa saimme. Me lapset olimme silloin vielä niin nuoria, että meille annettiin pehmolelut. Se oli ankka. En tiedä kuvasiko se jollakin tavalla Finnairia.
Kun saavuimme sodan keskeltä Suomeen, muutimme Vaasaan, jossa olimme aika uusi näky. Vähän tummempaa ihoa - ja Pohjanmaalla vielä. Se ei ollut silloin mikään ihannepaikka soluttautua Suomeen.
Jostainhan oli kuitenkin lähdettävä liikkeelle. Aluksi se totta kai oli iloinen hetki, mutta yksi siskoistani jäi vielä perheineen Irakiin. Se oli silloin aika iso stressi äidille. Loput lapsista ja isä pääsivät kuitenkin Suomeen.
Sain tuntea paljon kiusaamista silloin ja ymmärrän sen kyllä. Kun lapset näkevät ensimmäistä kertaa tummemman pojan, niin se on vähän niin kuin näkisi ufon.
Ei se kuitenkaan ollut kaikista negatiivisin asia mitä Vaasassa tapahtui. Vuonna 1994 menetin isäni autokolarissa. En varmasti koskaan tule unohtamaan sitä päivää, kun minulle ilmoitettiin isäni kuolemasta. Ymmärsin vasta tuolloin, minkälaisessa asemassa isäni oli, kun koko hautausmaa oli täynnä surijoita.
He olivat tulleet ympäri Eurooppaa jättämään isälleni hyvästit. Isovanhemmilleni oli iso kysymys heti hautajaisten jälkeen, miten äitini pärjäisi kahdeksan lapsensa kanssa yksin. Se kysymys on jäänyt tähän päivään asti kummittelemaan päähäni. Haluan antaa heille sen vastauksen, että äiti pärjää hyvin.
Huoli äidin jaksamisesta on samalla varmaan ollut itselleni isoin motivaation lähde. Se asia, joka mikä on pitänyt minut urheilijan polulla. Olen halunnut menestykseni kautta näyttää, että äitini on kasvattanut meidät hyvin. Ei pelkästään lapsesta aikuiseksi, vaan että on menestynyt muutenkin elämässään.
Jos kahdella isällä on poika, laitetaan heidät Iranissa nopeasti ottamaan mittaa toisistaan. Ei ollut kovinkaan vaikea päättää, minka lajin aloittaisin Suomessa. Paini oli vielä sellainen laji, joka ei maksanut paljoakaan, joten sen aloittaminen oli mahdollista. Menin lopulta isoveljieni ja serkkujeni kanssa painisalille.
Meillä kaikki ovat aina potkineet toisiaan perseelle. Jos joku ei ollut treeneissä, niin siitä sai heti hirveät huudot. Joskus olin jopa isosiskoni sängyn alla piilossa, ettei olisi tarvinnut mennä harjoituksiin.
Isoin suomalaistumisen askel oli, kun meidät pakotettiin käymään salilla alasti suihkussa muiden edessä. Aluksi menimme tyyliin vaatteet päällä suihkuun.
Tänä päivänä olen kuitenkin pahempi siinä kuin suomalaiset. Mutta se auttoi sopeutumaan Suomeen ja suomalaistumaan. Isona tekijänä suomalaistumisessa onkin ollut juuri liikunnan harrastaminen ja painiminen. Painin kautta olen päässyt edustamaan Suomea ulkomailla. Sitä kautta olen tuntenut olevani vieläkin enemmän suomalainen.
En kuitenkaan ikinä tule unohtamaan sitä mistä tänne olen tullut. Kiitollinen ja ylpeä olen siitä, että saan asua täällä. Mutta sitä, mistä minun juureni lähtevät, en unohda koskaan.
Luokkakaverini teki itsemurhan, sen jälkeen toinen kaverini kuoli kerrostalon tulipalossa.
Muutin vuonna 2004 Turkuun perheeni kanssa. Kävin yläasteeni siellä ja siinä sivussa yritin myös painia, kunnes treenipartnerit loppuivat kesken. Jostakin piti löytää itselleni jatko-opiskelupaikka sekä paikka, jossa voisin myös painia.
Turku ei ollut siinä vaiheessa oikea vaihtoehto. Löysimme lopulta Kotkasta lukion, jossa toimi samassa urheiluakatemia. Heillä oli tosi hyvä side painijoiden kanssa. Muutin Kotkaan 16-vuotiaana yksin asumaan. Olin siihen mennessä ehtinyt tottua, että äitini teki kaiken puolestani.
Sinne muutettuani ensimmäinen sääntö oli, että kävellen, juosten tai pyöräillen treeneihin. Mikään muu tapa ei käynyt. Luokkakaverini olivat peloissaan siitä, miten kovasti me oikein harjoittelimme.
Valmentajamme piti kovaa kuria alusta alkaen. Talvella saatoimme lapioida lumihankea toiseen kohtaan. Kesällä taas juoksimme kymmenen kilometriä, jonka jälkeen kaivoimme haudan, jonka sitten kaivettuamme täytimme. Sen jälkeen juoksimme takaisin. Kova harjoittelu ja kuri toi kuitenkin minusta esiin miehekkyyden.
Vaikka asiat olivat Kotkassa hyvin, niin siellä tapahtui asioita, joiden takia jouduin muuttamaan pois. Luokkakaverini teki itsemurhan, jonka jälkeen yritin vain kestää sitä menetystä. Sen jälkeen toinen kavereistani kuoli häkään kerrostalon tulipalossa. Jätin lukion kesken ja tulin takaisin Turkuun.
Turussa menin taas lukioon, jonka jätin kesken. Menin iltalukioon. Jätin sen kesken. Menin lopulta puualalle opiskelemaan, mutta jo puolen vuoden opiskelun jälkeen minulle ilmoitettiin, että minun pitää kokoontua yhdessä koulun rehtorin ja kuraattorin kanssa.
Olin tuolloin jo täysi-ikäinen, jolloin en tarvinnut äitiäni mukaan. Syynä kokoontumiseen oli lukuisat poissaolot tunneilta.
Viesti oli selvä. Jos en muuttaisi tapojani, saisin lähteä.
Siihen aikaan tein klubien ovilla öisin töitä. Päivällä kävin koulua ja sitten taas illalla treenasin täysillä. Asuin yksin ja minulla oli oma kämppä. Koululla pidetyssä tapaamisessa minulle ilmoitettiin, että joku näistä kolmesta tulisi lopettaa. Urheilua en varmasti lopettaisi. Töitä on pakko tehdä, kun kukaan ei ole maksamassa puolestani laskuja. Siispä lopetin jälleen koulun.
Yritin hakea paikkaa Pajulahden urheiluopistosta, joka olisi ollut minulle sellainen ihannepaikka opiskella - treenaamista ja opiskelua samaan aikaan. Pystyisin tekemään myös viikonloppuisin töitä. Pari vuotta hain sinne ja lopulta pääsinkin. Olin niin iloinen.
Olin kerran Turussa sellaisella klubilla kuin Forte. Yksin. Olin tiskillä ja näin yhdessä pöydässä muita suomalaisia vapaaottelijoita. Vuorotellen ne vetivät housujaan kinttuun. Olin kuullut, että he olivat tulleet tuolloin Jyväskylästä lukkopainin SM-kilpailuista ja he olivat voittaneet ne kisat.
Viereeni tuli Markus Halkosaari. Hän kysyi minulta, että olenko pelimiehiä? Päälläni oli huppari, jossa oli UFC-logo isolla. Kerroin harrastavani painia, mutta seuraan kyllä vapaaottelua. Markus sanoi, että minun tulisi kokeilla lajia.
Olin heti seuraavana päivänä salilla ja katsoin vapaaottelijoiden treenaamista. Siellä äijät treenasivat Tik Takin biisin tahtiin. Salin omistaja Marko Lahti istui viereeni, katsoi korvaani ja kysyi olenko painija. Vastasin myöntävästi, minkä jälkeen hän kehotti kokeilemaan vapaaottelua.
Heti seuraavana päivänä, ensimmäisissä harjoituksissa loukkasin nilkkani ja jouduin olemaan sivussa pari kuukautta. Tulin kuitenkin takaisin. Minulla oli kova himo vapaaotteluun, sillä halusin selvittää mihin rahkeeni riitäisivät.
Minulla oli vapaaotteluun aluksi ehkä vähän ylimielinen asenne. Luulin, että pelkällä painilla pärjäisi tässä lajissa pitkälle. Kun katsoin muiden matseja, niin aliarvioin hirveästi niitä. Kun ottelin ensimmäisen amatööriotteluni, hävisin sen.
Tajusin siinä vaiheessa, minkälaisesta lajista oikein on kyse. Se ei ollutkaan niin helppoa kuin miltä se näytti painijan silmissä. Aloin harjoittelemaan enemmän ja enemmän, minkä jälkeen aloin voittamaan matseja ensimmäisessä erässä. Ne voitot otin pelkällä painitaustalla.
Pajulahdessa päävalmentaja otti minut puheille ja kysyi, että mikäs tämä vapaaottelu oikein nyt on. Sanoin hänelle, että en tule vaatimaan vapaaottelun treenaamista painisalissa vaan mennään kalenterin mukaan mitä harjoitusohjelmasta löytyy. Jos tulee matseja niin käyn ottamassa. Pystyin niiden otteluiden ansiosta maksamaan lopulta kulut koulunkäynnistä.
Matseja tuli noin kymmenen kappaletta, joiden joukkoon mahtui pari tappiotakin. Niistä kymmenestä kahdeksan päättyi ensimmäiseen erään. Tajusin, että en ollut kokeillut vapaaottelua siinä vaiheessa vielä kertaakaan tosissaan. Siihen asti se oli ollut vain sivutoimi, josta oli haettu vähän taskurahaa.
Otin kahvakuulat ja kettingit soutuveneeseen ja soudin veneellä keskelle järveä. Kävi pari kertaa mielessä, että olisin upottanut itseni sinne.
Vapaaottelu oli ollut minulle vain pienimuotoinen harrastus. Suuremmat tavoitteet koskivat yhä painia. Minulla oli ollut tavoitteena jo pitkään päästä painissa olympialaisiin.
Mustalta Barbaarilta tuli kappale "Salil eka, salil vika", jonka otin motoksi itselleni. Olisin se, joka poistuisi salilta viimeisenä. Olin elämäni kunnossa. Olin varma, että ottaisin paikan MM-kisoihin ja olympialaisiin.
Sitten tuli vapaaottelumatsi, jonka voitin kaikin tuomariäänin. Löin vastustajaani peukalo edellä. Sen seurauksena käteni murtui. En myöntänyt kuitenkaan itselleni, että en ole menossa olympialaisiin, enkä MM-kisoihin, saati SM-kisoihin.
Yritin kuitenkin. Teippasin käteni ja yritin harjoitella. Yhtenä päivänä en enää kestänyt kipua. Luu oli mennyt poikki, sen terävä pää viilsi niveltä. Lääkäri sanoi, että se oli hangannut sitä kaiken aikaa poikki ja samalla se oli sahannut suoraan myös lihakseen.
Kipu oli kuitenkin pieni juttu siinä vaiheessa. Se oikea kipu tuli siitä, etten lähtisikään SM-kisoihin ja vuoden työ menisi hukkaan. Lääkäri leikkasi käteni, mutta sanoi, että kädellä ei lyötäisi enää koskaan. Palasin kotiin itkien ja masentuneena. Unelmat haihtuivat pois.
Käsi hajonnut, armeija edessä ja koulussa jäljellä vielä viimeinen vuosi. Siihen mennessä 120 opintoviikosta olin saanut suoritettua vain 30 opintoviikkoa kolmessa vuodessa, eli viimeiselle vuodelle oli jäänyt peräti 90 opintoviikkoa.
Minulla oli koulussa Pajulahdessa hyvä kaveri nimeltä Leo, joka on edelleenkin sitä tänä päivänä. Kysyin häneltä, että miten pääsisin koulun läpi. Jos pääsisin koulusta läpi, niin maksaisin hänelle ulkomaanmatkan ja lisäksi antaisin viisi hunttia käteen.
En ollut siinä vaiheessa elämääni käynyt vielä mitään koulua loppuun asti. En haluaisi jättää taas koulua kesken. Tuntui pahalta, että neljän vuoden jälkeen palaisin kotiin tyhjin käsin. Leo oli sitä mieltä, että se olisi mahdollista, mutta sisimmissään se kyllä tiesi, että en välttämättä onnistuisi. Kymmeniä kokeita, kursseja ja näyttöjä olisi edessä.
Peukalon hajoaminen aiheutti minulle valtavan stressin. Isoin asia oli, että en pystyisi treenaamaan. Olin kuitenkin purkanut aina kaiken surun ja vihan harjoitteluun. Nyt kun sitä ei enää ollut, olin täysin avuton.
Aloin vain makoilemaan kotona sängyssäni. Sitä kesti lähes vuoden ajan. En tehnyt mitään. Olin koko kesän sängyssä. Äitini kävi kääntymässä huoneessani päivän aikana ehkä muutaman minuutin verran ja toi ruoan sänkyyni. Söin. Vein lautasen takaisin. Kävin suihkussa. En tavannut ketään.
Stressin takia kasvoilleni ja päähäni tuli pälvikaljuja kohtia, kun hiukseni ja partani lähtivät niistä kohdin. Ne olivat sellaisia kaljapullonpohjankokoisia. Ihoon muodostui lisäksi punajäkälätautia, joka oli stressiperäinen oire. Tiesin mistä oli kyse. Se oli nimenomaan siitä, että en päässyt tekemään sitä, mitä rakastan. Tuntui siltä, ettei ollut mitään syytä elää.
Kerran Pajulahdessa otin kahvakuulat ja kettingit soutuveneeseen ja soudin veneellä keskelle järveä. Kävi pari kertaa mielessä, että olisin upottanut itseni sinne.
Sitten, kun on täysikuu ja kuu loistaa tyynelle järvelle, niin se laittaa lopulta vähän miettimään asioita. Pitäisikö antaa periksi? Ja jos antaisin periksi, niin kuinka itsekäs teko se olisi? Kuinka paljon satuttaisin taas äitiäni ja perhettäni? Tämä olisi viimeinen niitti sille, että minä, kenestä äitini odotti eniten, luovuttaisi tällä tavalla. Soudin takaisin rantaan.
Leon ansiosta kävin lopulta koulun loppuun. Valmistuttuani ei ollut kuitenkaan töitä, eikä urheilua. Ei ollut enää mitään. Äitini tiesi kuinka pahasti olin masentunut.
Olin maannut jälleen yhden päivän sängyssäni, kun siskoni tuli huoneeseeni. Tiesin, että äitini oli sanonut hänelle, että "Maku on tuolla huoneessa, mene juttelemaan sille."
Nelikymppinen nainen tietää jo hieman elämästä. Hän tuli viereeni istumaan, silitti hiuksiani: ”Tiedätkö kuinka paljon minua satuttaa, kun näen sinut tuossa kunnossa. Varsinkin, kun tiedän mihin pystyisit.”
Samaan aikaan tuli veljeltäni viestiä, että sulla olisi elämässä kääntämättä vielä kortteja. Kannattaisi katsoa ne. Menin peilin eteen ja näytin siltä kuin olisin nähnyt nälkää, ihmiseltä, jolta olivat lihakset surkastuneet pois. Menin suihkuun, katsoin jälleen peilistä ja kysyin itseltäni, olisiko minusta tähän.
Tykkään tehdä asiat vähän dramaattiseksi, koska luon sillä itselleni sellaisen fiiliksen, että se on kuin tarina elokuvasta. Jos haluan siihen hyvä lopun, niin se on itsestäni kiinni.
Laitoin viestiä Facebookissa Riku Immoselle, joka toimii vieläkin valmentajanani. Kysyin alkaisiko hän valmentaa minua vapaaottelussa. Riku kertoi, että juuri tällä hetkellä hänellä ei ole mitään salia, mutta hän on perustamassa Turku Muay Thaita, joka olisi aivan äidin asunnon lähellä.
Jos Riku alkaisi valmentamaan, niin en haluaisi mennä hänen salilleen huonokuntoisena.
Ajoin hiukseni pois. Menin vanhalle painisalilleni. Ensimmäisissä treeneissä melkein oksensin. Toisissa treeneissä nukahdin punttitreenissä. Olin niin väsynyt. Harjoittelu oli niin shokkia keholleni. Treenasin kuitenkin hulluna.
Koko Suomi oli luullut, että olin lopettanut vapaaottelun. Treenasin joka aamu. Kahden kuukauden odotuksen jälkeen Riku avasi salinsa.
Treffit päättyivät puheluun
Salin lattia oli laminaattia ja siellä oli hyppynaru, joka oli vaijerista tehty. Hypin sillä, mutta aina vaijerin osuessa varpaille oli kipu uskomaton. Laitoin itselleni tavoitteeksi hyppiä sillä tuhat kertaa niin, ettei se osuisi jalkoihini.
Pääsen aina noin 800 toistoon, minkä jälkeen vaijeri osuu kivuliaasti jompaankumpaan jalkaan. Se on yksi yritys per treenikerta.
Pikkuhiljaa huomasin kuinka onnekas olin, koska Rikun salilla ei ollut silloin vielä muita treenaajia. Kun Riku valmensi, se keskittyi vain minuun. Ei ollut muita häiriötekijöitä.
Riku oli kokenut valmentaja. Silloin, kun puhutaan lajitekniikasta niin silloin tarvitaan ammattilaista. Riku oli siihen täydellinen. Ostin salille vuoden kortin. Se kertoi Rikun mielestä siitä, kuinka motivoitunut olin.
Mulla oli tosi hyvä fiilis. Olin treenannut ensimmäistä kertaa oikeasti vapaaottelua. Pystyotteluni alkoi kehittymään valtavan nopeasti. Myös hiukseni ja partani alkoivat hiljalleen kasvaa takaisin.
Olin pitkästä aikaa treffeillä, kun managerini lähetti minulle viestin. UFC:n ottelukorttien rakentaja Sean Shelby oli lähettänyt managerilleni viestiä, että ne puhuu toisesta ottelijasta, mutta viestin lopussa luki ”keep Makwan standby” eli meillä olisi ehkä tilaa Ruotsin kortilla.
Sitten managerini soitti perään, että ”hey bro, welcome to the UFC”. Sanoin, että olen juuri treffeillä, että voinko soittaa myöhemmin. Managerini ihmetteli, että sanon olevani treffeillä vaikka hän soittaa, että olet päässyt ottelemaan UFC:hen. Sanoin lopulta sille muijalle, että on pakko lähteä kotiin. Menin äitini luokse ja kiljuin onnesta. Mutsi kysyi, että mitä oikein on tapahtunut. Sanoin, että sain sopimuksen UFC:hen kunnes tajusin, että ei se edes tajua mikä on UFC. Never mind.
Kun makasin sängyssä ja olin aivan pohjalla niin muistan oikein hyvin, ketkä silloin olivat ympärilläni ja ketkä eivät. En ole mikään tyhmä jätkä. Kukaan ei ollut valmiina treenaamaan kanssani aamuisin, mutta kun sain diilin UFC:hen niin yhtäkkiä kaikki olivatkin valmiina treenaamaan kanssani.
Sopimukseni sai paljon näkyvyyttä mediassa, mutta siitä kirjoitettiin, etten ansaitsisi sitä. Sen olisi kuulemma kuulunut mennä johonkin toiseen osoitteeseen. Se ei tuonut Suomen kansaa silloin puolelleni. Tavallaan ymmärsin sen, kun olin ollut pois kuvioista yli vuoden.
Mulle annettiin heti käteen silloin 1940 euroa, jota luulin ottelupalkkiokseni, mutta se olikin vain taskurahaa ruokaa varteen.
Tiesin olevani elämäni kunnossa. En ollut aiemmin treenannut missään lajissa yhtä ottelua varten kolmea viikkoa enempää. Nyt olin harjoitellut kahdeksan kuukautta.
Otin yhteyttä Porvooseen Greger Forsselliin. Ajattelin, että pyydän häneltä apua. Hän oli kuitenkin lukkopainissa paljon itseäni parempi.
Nukuin Grekun salilla. Söin tomaattitonnikalaa riisillä. Asuin salilla ja treenasin siellä. Pari kertaa kävin managerini luona Tukholmassa. Samalla diettasin ottelua varten ensimmäistä kertaa kehonrakentajien tyyliin. Valmistautuminen ensimmäiseen UFC-otteluuni oli sujunut täydellisesti, mutta edelleen ihmiset jaksoivat epäröidä.
Tukholmassa näin niitä vapaaottelijoita, joita olin aiemmin nähnyt vain televisiosta. En mennyt missään vaiheessa siihen tilaan, että minäkin olisin stara vaan menin kuin pikkupoika pyytämään heiltä nimikirjotuksia. Olen siitä tosi tyytyväinen, että pystyin säilyttämään jo silloin jalat maassa.
Mulle annettiin heti käteen silloin 1940 euroa, jota luulin ottelupalkkiokseni, mutta se olikin vain taskurahaa ruokaa varteen.
Juoksin heti kauppaan ja ostin puvun itselleni. Halusin näyttää erilaiselta. Se on aina ollut mulle sellainen, että haluan erottua joukosta. Jotain se kuitenkin voi ärsyttää. Tykkään sekoittaa pakkaa. Olen aina halunnut tehdä asiat vähän toisin. Ei tavoitteenani kuitenkaan ole, että ihmiset vihaisivat vaan tykkäisivät.
Ostin saamillani rahoilla lilan värisen puvun. Huomasin, että kaikki kamerat olivat minun puolellani. Muut ottelijat olivat pukeutuneet verkkareihinsa. Kerroin siinä samalla toimittajille, että otteluni tulee loppumaan todella lyhyeen, että lyökää rahanne ensimmäiseen erään. Pääsette rikastumaan.
Otteluiltana muut ottelijat pukuhuoneessa luulivat, että olen jotenkin ylimielinen, koska hymyilin ja tein vähän mitä huvitti. Nautin joka hetkestä.
Lopulta tuli vuoroni otella ensimmäistä kertaa UFC:ssa. Kun astuin sisään areenan puolelle, jossa oli 30 000 ihmistä, niin en voinut uskoa sitä todeksi. Muistan kuinka mulle on aina sanottu, että sulla tasan kaksi vaihtoehtoa: se joka siellä ottelun ympärillä on, niin se valtaa sut ja se ohjaa sua, jolloin matsi ei ole enää hallinnassasi. Tai otat siitä hetkestä kaiken irti ja ylisuoriudut siitä hetkestä.
Aloin nauttimaan tilaanteesta ja käytin kaiken aikani ihmisten halaamiseen matkalla kohti häkkiä. Astuin sisään ja näin Joe Roganin. Kaikki tuntui silloin epätodelliselta. Katsoin yleisön määrää ja hymyilin.
Kun tuomari kysyi "are you ready”, niin tiesin tekeväni silloin hyppypolven. Tämä ottelu päättyisi joko hyvin nopeasti tai minut tyrmättäisiin. Riskeerasin paljon, mutta sain myös paljon. Se oli sen arvoista.
Tulin polvella englantilaista vastustajaani Andy ”The Little Axe” Oglea rintaan, jolloin huomasin, että se sattui. Työnsin häntä häkkiä vasten ja annoin vielä alakoukulla. Voitin ottelun teknisellä tyrmäyksellä, 7,53 sekunnissa, joka oli samalla UFC:n debyyttiotteluista historian nopein.
Ensimmäiseksi UFC-otteluksi se tuntui hyvältä, mutta tiesin heti silloin, että ihmiset ajattelevat, että voittoni oli ollut tuuria.
Olin iloinen kuin pikkupoika. Olin tehnyt vihdoin jotain sellaista, että voisin levätä rauhassa tämän elämän jälkeen. Kun Joe Rogan haastatteli minua ottelun päätyttyä, niin ensimmäinen pyyntöni oli hänelle, että voisinko halata häntä.
Kun lähdin pois häkistä, ihmiset repivät minua, halusivat halata ja ottaa yhteiskuvia. Annoin heidän tehdä niin. Pukuhuoneessa kaikki konkarit taputtivat minulle. Alexander Gustafsson, jolla oli illan pääottelu, pyöritteli vain päätään.
Puhelimeni oli valmentajallani Rikulla. Riku kertoi myöhemmin, että heti ottelun jälkeen puhelimeeni tuli niin paljon ilmoituksia, että sitä ei pystynyt käyttämään. Mulla on aina ollut se, että kun voitan ottelun, niin haluan lukea niitä positiivisia kommentteja, jotka vievät samantien takaisin salille. Haluan kokea sen tunteen uudestaan, että on sellainen fiilis, kuin olisi Jumala. Lyöt toisen miehen rehellisin säännöin suuren ihmisjoukon edessä.
Kun lähdin pukkarista, etsin yleisön joukosta mutsini. Halasin häntä. Yhtäkkiä edessäni oli viitisenkymmentä kameraa ja hurja määrä toimittajia ja minulle ilmoitetaan ensimmäiseksi, että olet voittanut 50 000 dollaria. Viimeisen neljän vuoden aikana en ollut ostanut itselleni edes kenkiä, enkä tiennyt edes minkälainen on talvitakki. En siis miettynyt, että ostaisin ensimmäiseksi uuden kultakellon.
Suomeen palattuani minusta puhuttiin jälleen negatiiviseen sävyyn. Puhuttiin tuurivoitosta. Tämä jätkä kenet voitin, kukaan ei ollut aiemmin tyrmännyt häntä. Ogle oli otellut viisi ottelua ja kestänyt siihen mennessä kaikki erät. Lopetin ottelun seitsemässä sekunnissa, niin kyllä itselleni tuli sellainen olo, että kuulun tänne.
Toinen ottelu Berliinissä
Menin takaisin Ruotsiin ja minulle annettiin asunto Södermalmilta, josta oli viiden minuutin matka junalla maineikkaalle Allstars-salille. Otin silti salin punkan.
Olin siis salilla joka päivä. Treenasin entistä kovemmin ja äitini huolestui, kun pojasta ei kuulunut mitään. Sanoin etten halunnut kuulla mitään negatiivista Suomen puolelta. Halusin vain kaikella tapaa pysyä poissa sellaisesta, mikä voisi mielialaani muuttaa, kun se oli nyt kuitenkin terävimmillään.
Treenasin ja treenasin. Kehitystä tuli koko ajan lisää, koska harjoittelin kovempien jätkien kanssa kuin mitä itse olin. Parin kuukauden harjoittelun jälkeen muistan erään UFC-ottelijan nimeltä Reza Madadinin.
Madadin lauloi jotain persiaksi, kun oli kilparissa ja yritin kuristaa häntä. Yhtäkkiä hän oli kuristusliikkeessä, josta ei päässytkään pois. Madadi yritti taputtaa kahdella sormella, ettei kukaan näkisi hänen luovuttavan.
Kuristin vielä kovempaa, jolloin hän joutui taputtamaan kovempaa. Halusin, että kaikki näkisivät. Suihkussa hän kuittasi asiasta, että sä huomasit, että yritin taputtaa kahdella sormella. Tiesin silloin, että olisin valmis toiseen UFC-otteluuni.
Pitkä dieetti oli takana. Jälleen kerran minulla oli hymy päällä. Olimme juhannuksena Berliinissä. Koska ensimmäinen otteluni oli sensaatio, niin UFC halusi, että kaikki kamerat kuvaisivat nyt minua.
Lentokentällä vastassa oli upouusi Mercedes-Benz omalla kuskilla. Kuski sanoi, että on lyönyt kaikki rahansa puolestani ja sanoi tietävänsä tämänkin ottelun päättyvän lyhyeen.
Hotellille saavutuani näin ensi kertaa meksikolaisen vastustajani Masio Fullenin. Huusin, että onko hän valmistautunut lähtemään kotiin ensimmäisessä erässä. Fullen vastasi ottelevansa kolme erää. Olin vastauksesta ymmälläni. Tajusin, että hän oli tullut häviämään Berliiniin.
Punnituksessa Fullen sanoi muutaman sanan perheestäni, jolloin tajusin, että tästä tulee sota. Tiesin, ettei ottelu menisi toiseen erään saakka.
Olin luvannut sen jo jenkkimediallekin, että jos niin kävisi, niin menisin toisen erän alkuun polvistumaan vastustajani eteen. Matsi meni juuri niin miten olin sen suunnitellutkin menevän. Ottelu päättyi kuristusotteeseen reilussa puolessatoista minuutissa ja jälleen ensimmäisessä erässä. Ei se ollutkaan niin kova jätkä.
Kaikilla on kovat puheet ennen kuin saavat turpaan. Menin pukkariin itkien ja tuli déjà-vu -tunne Tukholmasta.  
Olen nähnyt myös synkän puolen ihmisissä
Kaksi voittoa takana. Olin tehnyt suomalaista historiaa. Kukaan ei ollut voittanut UFC:ssa kahta ottelua putkeen, saati kahta matsia ensimmäisessä erässä. Tuli vapauttava tunne. Olin osoittanut kuuluvani UFC:hen. Mitä ikinä tapahtuisikaan, olin saavuttanut jo kaiken. Pystyisin nyt harjoittelemaan rennommalla asenteella. Silloin se ajatus tuntui hyvältä.
Kun saavuin toisen ottelun jälkeen kotiin niin huomasin, kuinka ihmiset olivat muuttuneet. Etenkin asenne minua kohtaan oli muuttunut. Varsinkin nuoriso kunnioitti minua. Äitini kertoi vuorostaan, ettei puhelimeni lakkaa soimasta.
Jokainen halusi repiä jonnekin ja nähdä minut. Mutta siitä ei ole hirveän pitkä aika, kun olin todella alhaalla ja silloin ei ollut ketään. On helppo muistaa minkälaisia ihmiset olivat silloin. Silloin niille ihmisille on helppo myös vastata. Olen tosi tyyväinen, että olen nähnyt myös sen huonon ja synkän puolen ihmisissä.
Olen sanonut monelle, että tietyt negatiiviset asiat, jotka ovat tapahtuneet elämässäni, niin ilman niitä koettelemuksia en olisi tässä tänä päivänä. Ne asiat ovat ajaneet minua pisteestä pisteeseen.
Jos ihmiset eivät olisi olleet niin negatiivisia minua kohtaan, sanonut ylimieliseksi tai että en pystyisi siihen, niin en olisi varmaan yrittänyt näin kovaa. Jos isäni olisi elossa ja olisi auttanut kaikessa, niin en varmasti olisi yrittänyt yhtä kovaa kuin nyt.
Jos serkkuni eivät olisi potkineet minua perseelle siellä painitreeneissä, niin en olisi tullut tähän pisteeseen. Sen takia ajattelen kaikkia menneitä asioita vähän positiivisemmalla tavalla. Ne ovat syitä, jotka ovat opettaneet ja vieneet omassa elämässä eteenpäin.
Nyt on kivaa, kun saan ilmaiseksi esimerkiksi kengät. Minulla ei ole ollut neljään vuoteen kenkiä. Käytin vain painitossuja, jotka sain meidän painiseuralta. Käytin niitä aina talvisin verkkareiden kanssa.
Serkkuni sanoi aikanaan ennen UFC:ta, että sun koko elämäsi on tossa treenikassissa. Tavallaan se aukoi päätänsä, että en ole saavuttanut elämässäni mitään ja että sun kaikki omaisuus on tossa sun treenikassissa.
Tänä päivänäkin kannan sitä samaa kassia. Samalla tavalla kuljen kassin kanssa treeneihin. Menen ihan samalla tavalla julkisilla. Ei ole tarvetta ollut rehvastella asioilla.
Kun on ollut ympärillä sellaisia ihmisiä, että "olen tätä ja tätä", niin ne henkilöt ovat pitäneet jalkani tukevasti maassa. Kun voitin ensimmäisen UFC-otteluni, niin serkkuni vei heti seuraavana päivänä minut kaatopaikalle. Vaikka minun olisi ehkä pitänyt olla juhlimassa voittoani, niin serkkuni näytti, että minun täytyy pitää jalat maassa.
Silloin kun tajuaa, että on haalinut ympärille jotain hyvää, niin siitä pitää olla tyytyväinen. Sitä osaa arvostaa asioita nyt vähän eri tavalla. Mutta itseäni en syytä, että aikanaan en ole osannut tehdä asioita välttämättä oikealla tavalla. Ei ole ollut isää kertomassa siitä, mikä on oikein, mikä on väärin. Kaiken on joutunut oppimaan kantapään kautta.
Se mitä tulee seuraavaksi on kolmas ottelu. Kuka tahansa se tulee olemaan, niin se ottelu ei mene ensimmäistä erää pidemmälle.
 En ole menossa kahta erää ottelemaan. Se, joka tulee mun eteeni niin mä eliminoin sen. Olen väärä vastustaja jokaiselle ottelijalle UFC:ssa.
Jos minut annetaan jollekin ottelijalle niin voidaan ajatella, että UFC on tavallaan luopunut siitä toisesta ottelijasta. Tämä on minun mentaliteettini, jolla menen eteenpäin. En ole menossa pyytämään keneltäkään anteeksi, että olen siellä. En ole ikinä ollut sellainen, enkä muutu sellaiseksi.
Jos ihmisiä ei miellytä asenteeni niin se ei ole ongelmani. Lähden vain voittamaan.
Se mitä sydämeni sisällä palaa, niin sellaista voimaa en ole edes vielä käyttänyt. En ole joutunut vielä sellaiseen tilanteeseen, että joudun antamaan itsestäni kaikkeni. Nyt ollaan menty vaan niillä, mitä tankissa on.
Mutta sitten, kun otetaan vielä sydämestä, niin sitten vasta nähdään, mihin rahkeet oikeasti riittävät.
_Jutun kirjoittaja on ohjannut ja käsikirjoittanut dokumentin Minä, Makwan Amirkhani, joka sai tv-ensi-iltansa itsenäisyyspäivänä 6.12.2015. [Voit katsoa dokumentin Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-3108963)_
Norjan ylivoima hiihdossa alkaa mennä naurettavaksi 
Norja otti kolmoisvoiton miesten viestissä Lillehammerissa. Ykkösjoukkue voitti, kolmosjoukkue oli toinen ja kakkosjoukkue kolmas. Suomi oli 14:s.
Norjan ylivoima hiihdossa tuli jälleen kirkkaasti esille, kun norjalaiset jyräsivät täydellisesti miesten 4x7,5 kilometrin viestissä Lillehammerin maailmancupissa. Norja otti kolmoisvoiton, kun ykkösjoukkue voitti, kolmosjoukkue oli toinen ja kakkosjoukkue kolmas.
Norjan ykkösjoukkueessa hiihtivät Niklas Dyrhaug, Hans Christer Holund, Martin Johnsrud Sundby ja Petter Northug. 
"Muun maailman" joukkueista parhaaksi ylsi Venäjä, joka oli siis kilpailun neljäs.
Suomi oli 14:s joukkueella Ari Luusua, Sami Jauhojärvi, Perttu Hyvärinen, Ristomatti Hakola. Suomi hävisi voittajalle 2.26 minuuttia.
Fourcadelle paljon itseluottamusta – Peiffer ja Fillot Maillet yllättivät itsensäkin
Kolmesta sakkokierroksestaan huolimatta Ranskan Martin Fourcade pystyi odotetusti pitämään kärkipaikkansa miesten takaa-ajossa. Jo viidettä maailmancupin kokonaisvoittoa tällä kaudella havitteleva Fourcade avasi kautensa siis kahdella voitolla Östersundissa.
**ÖSTERSUND. **Ylivoimastaan huolimatta Ranskan Martin Fourcade myöntää tilanteella olevan haasteensa.
\- Ei ole helppoa lähteä selkeässä johdossa ja kilpailla oikeastaan itseään vastaan. Selkeässä johtoasemassakin on pysyttävä keskittyneenä koko ajan. Sitäkin pitää opetella, Fourcade pohtii.
Kokemusta hän on toki vuosien ja kausien aikana saanutkin ja Fourcade olikin tyytyväinen, miten kilpailu hänen osaltaan eteni – ohilaukauksista huolimatta.
\- Ensimmäisen ampumapaikan jälkeen olo oli luottavainen, vaikka yksi sakko tulikin. Alussa olin vähän jännittynyt, mutta kisa meni hyvin, Fourcade jatkoi.
Kahdella voitollaan Fourcade voi jatkaa maailmancupia levollisin mielin ensi viikonlopun kilpailuihin, Hochfilzeniin, Itävaltaan.
\- Sain täältä ennen kaikkea paljon itseluottamusta, Fourcade totesi Östersundin kisojen annista.
Ranskalaiset pääsivät iloitsemaan kahdesta palkintokorokepaikasta, kun pikakilpailussa neljänneksi tullut Quentin Fillon Maillet selvisi yhteensä kahdella sakkokierroksella pystypaikoilta ja näin hän nousi takaa-ajokisassa kolmanneksi. Ranskalaiselle palkintokorokepaikka on vasta uran kolmas henkilökohtaisissa kisoissa. 
\- Viime kaudella en olisi osannut edes kuvitella tällaista alkua kaudelle. Yritän parhaani päästä kauden mittaan useamminkin palkintokorokkeelle, Fillon Maillet iloitsi.
Ranskalaisen suksi on liikkunut Östersundin kisoissa mallikkaasti. Hän on hiihtovauhdillaan kuulunut top-10 joukkoon niin normaali- kuin pikamatkalla. 
\- En ole vielä kovin hyvässä ampumavireessä, mutta suksilla kyllä kulkee hyvin, Fillon Maillet iloitsi.
Hän kokee olevansa myös onnekas saadessaan harjoitella samassa joukkueessa maailman parhaan ampumahiihtäjän kanssa. 
\- Voin koko ajan verrata omaa tasoani häneen. Se auttaa todella paljon.
Saksan Arnd Peiffer jatkoi edelleen hyviä suorituksiaan kauden avausviikolla. Pikakilpailun kakkonen pystyi pitämään asemansa myös takaa-ajokisassa. Etenkin pystyammuntaansa täksi kaudeksi parantamaan pyrkinyt Peiffer selvisi pystypaikoilta sakoitta.
Ainoa ohilaukaus tuli toiselta ampumapaikalta. Se riitti Peifferille toiseen perättäiseen kakkossijaan maailmancupissa.
\- Olen todella yllättynyt hyvistä tuloksista täällä. Etenkin minua ilahduttaa ampumiseni. Hiihdossa on vielä parannettavaa, potkua puuttuu vielä, Peiffer harmitteli.
Öljylautan tulipalosta pelastuneet katosivat myrskyävän meren aaltoihin
29:n kateissa olevan azerbaidžanilaisen öljytyöntekijän uskotaan kuolleen.
Tämä päivä on julistettu Azerbaidžanissa surupäiväksi öljylautan tulipalon vuoksi. Jopa 30 ihmistä kuoli, kun lautalla syttyi myöhään perjantaina tulipalo myrskyn vaurioitettua kaasuputkea.
33 lautalla ollutta työntekijää pelastettiin, mutta 29 on edelleen kateissa ja ilmeisesti kuollut. Kadonneet olivat pelastusveneessä, joka putosi lautalta ja katosi myrskyävän Kaspianmeren aaltoihin. Merestä on löydetty toistaiseksi vasta yksi ruumis.
Tulipalo valtiollisen öljy-yhtiön lautalla jatkui vielä sunnuntaipäivänäkin.
Hurstin ilmainen hernerokka maistui sadoille Helsingissä
Sateesta ja voimakkaasta tuulesta huolimatta sadat suomalaiset jonottivat ilmaista ruokaa Heikki Hurstin Itsenäisyyspäiväjuhlassa Hakaniemien torilla Helsingissä.
Ensimmäiset ihmiset saapuivat torille jo aamulla, tunteja ennen tilaisuuden alkamista. Keskipäivällä Heikki Hurstin Itsenäisyyspäivän juhlan alkaessa paikalla luikerteli jo satojen ihmisten ruokajono.
– Eilen illalla kyllä mietin, että pitäisikö koko tilaisuus peruuttaa. Kun katsoin sääennustusta, se näytti niin hirveältä, mutta ihan hyvin on mennyt, paljon on taas osallistujia, Veikko ja Lahja Hurstin Laupeudentyön toiminnanjohtaja Heikki Hursti sanoo.
Osallistujille jaettiin ilmaiseksi hernekeittoa, voileipiä, mehua, kahvia ja pullaa.
– Tarjolla on herkullista hernesoppaa perinteisesti palvikinkulla ja sitä on runsaasti, ettei tarvitse kinkkuja keitosta etsiskellä.
Perinteistä tapahtumaa oli Heikki Hurstin apuna järjestämässä viisikymmentä vapaaehtoista.
– Meillä on kiitollinen tilanne. Jo lokakuussa ihmiset alkavat soitella, pääsisikö mukaan. Enemmän on tulijoita vapaaehtoistyöhön kuin voidaan ottaa, Hursti sanoo.
Suuri osallistujamäärä ei Heikki Hurstia yllätä, koska apua tarvitsevien määrä on hänen mukaansa lisääntynyt vuosi vuodelta.
– Minun mielestäni tilanne koko ajan vain pahenee ja heikkenee. Kun katsoo uutisia leikkauksista, niin ne eivät tule ainakaan parantamaan tätä tilannetta.
– Meillä ovat ruokajonot kasvaneet kymmenkertaisiksi siitä kun kymmenen vuotta sitten lähdin tätä työtä vetämään. Noin 3000 käy joka jakokerta hakemassa ruokaa. Se on aika hirmuinen määrä, Heikki Hursti sanoo.
Hurstin juhlaan saapuneista moni oli osallistunut tapahtumaan useita kertoja.
– Tykkään käydä täällä. Täällä tapaa tuttuja samalla, sanoo helsinkiläinen Kielomarjut Miettinen.
Myös helsinkiläinen Eila Leinonen nautti keitosta, puheista ja musiikkiesityksistä.
– Keitto maistuu hyvältä. Olen ollut täällä monena vuonna. Minä sanon veteraaneille: kiitos ja kunnia, ja hyvää itsenäisyyspäivää.
Yrjö Jylhän tunnetuimmat sotarunot sävellettiin – "Kauheita, koskettavia ja joskus kauniitakin"
Joensuulainen isä ja poika, Esko ja Tommi Ilonen ovat säveltäneet 15 Yrjö Jylhän runoa tämän välirauhan aikana 1941 julkaistusta Kiirastuli-runokokoelmasta. Ensi vuoden puolella julkaistavalle tunnelmalliselle levylle päätyy kahdeksan kappaletta. Innostus Yrjö Jylhään tuli "Kivi ja Kilpi" televisiosarjan kautta.
Joensuulainen Esko Ilonen katsoi antikvariaatista kertovaa televisiosarjaa [Kivi ja Kilpi](http://yle.fi/vintti/yle.fi/tv1/juttuarkisto/kotimainen-draama/kotikatsomo-kivi-ja-kilpi.html), jossa näyttelijä Oiva Lohtander lausui Tuomittu-runoa.
– Se jäi mieleeni ja otin oman Kiirastuli-kokoelman ja katselin runoa jonkin aikaa. Huomasin, ettei siitä ollut kuin lausuttuja versioita. Sitten rupesi syntymään melodia-aiheita päähän, joita aloin tallentamaan, kertoo Esko Ilonen.
– Nykypolvenkin pitäisi saada nämä runot kuulolle, koska ne jotenkin liikuttavat Suomen historiaa. Niissä kuvataan sotaa myös kotirintaman näkökulmasta, lisää Esko.
Myös Eskon poika, Tommi on mieltynyt Jylhään.
– Kyllä näin armeijan käyneenä tekivät sanat jotenkin vaikutuksen. Tuntuu, että runojen kautta pääsee vähän lähemmäksi sodan tapahtumia. Kuvaukset ovat kauheita, koskettavia ja joskus kauniitakin, summaa Tommi Ilonen.
Tuntuu, että runojen kautta pääsee vähän lähemmäksi sodan tapahtumia. 
Levylle päätyy myös Yrjö Jylhän [Kaivo-runo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/09/17/yrjo-jylha-kaivo).
– Se on niin koskettava kertomus turhasta kuolemasta juuri ennen sodan loppumista, Esko Ilonen kommentoi.
Nyt 15 runoa on työstetty musiikkikappaleiksi. Kahdeksan niistä on tarkoitus julkaista ensi keväänä CD-levyksi. Tavoitteena on myös järjestää levyn tiimoilta konsertti.
Muusikot ja laulajat levyllä ovat Eskon ja Tommin lailla pohjoiskarjalaisia artisteja.
Mäkäräisen tervehdys koti-Suomeen: "Koitamme pitää Suomen värejä korkealla"
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen lähetti suomalaisille tervehdyksen Ruotsin Östersundista, jossa hän valmistautuu takaa-ajokisaan.
Kaisa Mäkäräinen valmistautuu takaa-ajoon Ruotsin Östersundissa. Ennen kilpailua Mäkäräinen lähetti itsenäisyyspäivän tervehdyksen koti-Suomeen.
\- Hyvää itsenäisyyspäivää Suomen kansalle! Me koitamme pitää Suomen värejä korkealla koko talven ajan. Nauttikaa tästä päivästä kotisohvilla katsellen sekä meidän kisaa että Linnan juhlia, Mäkäräinen toivotti.
**Naisten takaa-ajo suorana lähetyksenä TV2:ssa kello 14.15. **
EM-sankari Laukkanen: "En osannut odottaa tällaista"
Jenna Laukkanen ei kokenut ennen Israelin EM-kisoja menestyspaineita. Kaksi EM-kultaa voittanut Laukkanen myönsi, että triplaunelman särkyminen jalkavaivojen vuoksi oli hänelle kova pala.
Jenna Laukkanen on ollut Israelissa uinnin lyhyen radan EM-kisoissa suomalaissankari. Vuokatin Swimming Clubin 20-vuotias uimari on voittanut Netanyassa Euroopan mestaruudet sekä 50 että 100 metrin rintauinnissa.
Laukkanen teki molemmilla matkoilla myös uudet Suomen ennätykset. Hän itse kertoi Ylen Urheiluviikonloppu-lähetyksessä, ettei odottanut ennen kisojen alkua tällaista menestystä.
\- Itse asiassa en ajatellut yhtään mitään. Lähdin uusiin kisoihin MM-kisojen ja muiden jälkeen. En osannut odottaa tämäntyyppisiä tuloksia. Hyvä, että vihdoin työ alkaa tuottaa tulosta. Tämä tuntuu ihan mahtavalta, Laukkanen kertoi.
Vaikka Laukkanen on kauhonut Israelissa ennätykset uusiksi, ei hänen viikkonsa ole ollut todellakaan helppo.
\- Aika paljon on ollut vaivoja. joka kerta kun olen startannut, olen miettinyt, että mitä tästä tulee. Kyse ei ole oikeastaan nilkasta, vaan penikasta. Se on rasittunut liikaa. Pientä tulehdusta siinä taitaa olla. Rintauinnin potkut tuottavat eniten ongelmia ja kipuja, Laukkanen selvitti.
Laukkaselta jää penikkavaivojen vuoksi väliin sunnuntain 200 metrin rintauinti. Henkilökohtaisilla matkoilla kultatripla jää siis tällä kertaa Laukkaselle vain haaveeksi.
\- Olisin halunnut lähteä starttaamaan. Pitkään piti itkeäkin, koska en voinut käsittää, että joudun vetäytymään omalta päämatkaltani. Ei voi kuitenkaan mitään, tällaista tämä välillä on.
Laukkanen jahtaa kolmatta EM-mitaliaan kuitenkin 4x50 metrin viestissä. Sekauintiviestin loppukilpailu on päätöspäivänä ohjelmassa kello 19.08.
_**Lyhyen radan EM-uintien päätöspäivä TV2:ssa klo 17.25. Suomen naisten viestifinaali klo 19.08.**_
Lähtisikö valmentamaan lahjakasta nuorta kaveria, Seppo Räty? – "Kyselijöitä ei ole liikaa ollut"
Keihäänheiton legenda ja kuusinkertainen arvokisamitalisti Seppo Räty omaa valtavan määrän tietoa siitä miten keppi lentää pitkälle. Hän on tarvittaessa myös valmis jakamaan tuota tietoa.
Tällä hetkellä Oona Sormusta valmentava keihäslegenda Seppo Räty olisi kiinnostunut valmentamaan myös nuorta miespuolista heittäjää, jos löytyisi tarpeeksi "mielenkiintoinen" lahjakkuus.
\- Kyllä ainakin hetken aikaa voisi opettaa asioita. Sanotaan tommonen 15-vuoden ikänen kaveri, niin se on 10 vuoden työ edessä - jos kaikki menee hyvin. Se on kuitenkin niin pitkä aika, että siinä pitää olla tosissaankin mielenkiintoinen kaveri kyseessä, pohdiskelee Räty Yle Urheilun haastattelussa.
Eli semmoista kaveria odotellessa?
\- Nooh, sitä minä olen odotellut, mutta ei noita kyselijöitä oo liikaa ollu tähänkään päivään mennessä, murjaisee Räty.
\- Ihan varmasti tuolla niitä lahjakkaita kavereita on. Ei kun itteensä niskasta kiinni vaan ja eri lajeja kokeilemaan. Ja jos joku sattuisi vielä heittämään keihästäkin, niin se olisi ihan hyvä, velmuilee vuoden 1987 maailmanmestari Räty.
"Pohjatyö on tärkeää"
Suomessa on tälläkin hetkellä useita nuoria keihäänheittäjiä, jotka ovat tehneet kovia tuloksia 700 gramman keihäällä. Mutta siirtyminen miesten sata grammaa painavampaan keihääseen (800gr), on antanut huipputulosten odottaa.  
Viisi vuotta, niin nuoresta heittäjästä pystyy sanomaan tuleeko siitä ysikympin kaveri vai ei.
Miten saadaan nämä potentiaaliset nuoret keihäänheiton huipulle?
\- Siinäpä se kompa onkin. Se on valitettavasti se nuorten sarjan väline. Siellä on iät ja ajat ollut niitä jotka sillä heittää pitkälle, tietää Räty. 
-Sitten kun lyödään miesten väline käteen, vuotta kahta myöhemmin, niin tekniikka ei olekaan kohdillaan, kunto ei ole tehty oikein ja kaverit ovat hajalla. Todennäkösesti suurelta osalta ura on loppunut siihen.
"Tekniikkaa ei pidä lähteä muuttamaan"
Harva valmentaja tietää tarkalleen kaikki Suomen nuorten lahjakkuuksien harjoitusohjelmat. Ei Rätykään, mutta hän tietää että lepsuilemalla ei synny tuloksia. 
\- En ole seurannut tämän hetken tilannetta, että millä tavalla se pohjatyö on siellä tehty. Siihen on vaikea kommentoida mitään. Mutta tärkeää siinä on se pohjatyö, joka siellä on tehty  näillä ”lastensarjan välineillä”. Jos pohjatyö on tehty oikein ja tekniikka on kohdillaan, niin silloin on mahdollisuus menestyä. 
Räty uskoo että todelliset huiput erottuvat massasta kun osaa katsoa.
\- Sanotaan että sellanen nuorten sarjan kaveri, niin se on tollanen viisi vuotta, jonka jälkeen pystyy näkemään tuleeko siitä ysikympin kaveri vai eikö siitä tule. Niitä muuttujia on kuitenkin aika paljon.
Se vaatii tietysti myös terveyttä?
\- Nimenomaan sitä että pysyy terveenä ja sitä että jaksaa tehdä sitä työtä mitä on tehnyt tähänkin mennessä, ohjeistaa Räty ja antaa lisää neuvoja.
\- Moni nuori kaveri on oppinut tietyn tekniikan ja tietyn tavan heittää, niin sitä ei pidä lähteä muuttamaan. Se on viimeinen keino lähteä sitä muuttamaan. Jos sitä lähdetään muuttamaan, niin voidaan sanoa että 99 prosentilta ura loppuu siihen.–
Dokumentti kuvaa vapaaottelija Makwan Amirkhanin kasvutarinan – katso dokkari täältä
Ylen tekemä Minä, Makwan Amirkhani -dokumentti saa tv-ensi-iltansa itsenäisyyspäivänä.
Kurditaustainen **Makwan** **Amirkhani** on todella raivannut tiensä suomalaisten sydämiin. Amirkhani vakuutti ensin huikeilla vapaaottelutaidoillaan UFC-kehissä. Sittemmin vapaaottelija on hurmannut muun muassa sosiaalisessa mediassa ottamalla avoimesti kantaa tärkeisiin aiheisiin, esimerkiksi maahanmuuttajakysymyksiin. Monelle Amirkhani on esikuva Suomeen hyvin sopeutuneesta pakolaisesta, joka on kovalla työllä saavuttanut unelmiaan ja tavoitteitaan.
Yle kuvaa uudessa dokumentissa _Minä, Makwan Amirkhani_ vapaaottelun nousevan tähden tarinan. Dokumentissa Amirkhani kertoo, miten hänestä on tullut yksi Suomen tämän hetken menestyneimmistä urheilijoista.
_Minä, Makwan Amirkhani on jo katsottavissa Areenassa. Dokumentti saa tv-ensi-iltansa itsenäisyyspäivänä kello 13.45 TV2:lla._
Vielä kerran veteraanit – Yle kysyi sodan käyneiltä nyky-Suomesta
Menivätkö Ylen uutiset sotaveteraanien ajankohtaisista näkemyksistä ohi? Kertaa mielipidekyselyn pääkohdat tämän jutun avulla.
Miksi veteraanikysely tehtiin – ja Sinun mielipiteesi
Yle kysyi sotaveteraaneilta Suomen nykytilasta. [Vastaa itse samoihin kysymyksiin](http://yle.fi/uutiset/8498126) ja näet, kuinka sodan kokeneiden asenteet jakautuvat.
Vetoaminen sotaveteraanien yhteiseen maailmankatsomukseen on kuin väittäisi, että on olemassa vain yksi joulupukki ja hänellä jakamaton mielipide. [Lue kolumnista, miksi kysely tehtiin](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_yhdeksan_tapaa_ratsastaa_sotaveteraanilla/8493789)
Turvapaikanhakijat ja maahanmuutto
Sotaveteraanit ymmärtävät pakolaisten kohtalon ja ovat suopeita heidän vastaanottamiselleen Suomeen. Monet kuitenkin epäilevät maahanmuuton hyötyjä. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/sotaveteraanit_pakolaisia_otettava_mutta_onko_maahanmuutosta_hyotya/8494936)
Seksuaalinen tasa-arvo
Kolmannes veteraaneista ja lotista sallisi, ainakin osittain, samaa sukupuolta oleville pareille heteroparien oikeudet. [Lue lisää ja katso videosta](http://yle.fi/uutiset/veteraani-ikaiset_yllattavan_homomyonteisia__tutkija_ovat_seuranneet_aikaansa__video/8486956), miten aika on muovannut varsin homokriittisen sukupolven asenteita.
Nato-jäsenyys ja Venäjän muodostama uhka
Sotaveteraanit eivät usko, että sotilasliitto Naton jäsenyys olisi Suomelle eduksi. Vain kolmasosa kaikista veteraaneista haluaisi Suomen liittyvän Natoon. Miehistä yli puolet on liittymistä vastaan. [Venäjän uhkaa pidetään kuitenkin todellisena](http://yle.fi/uutiset/8499582).
Venäläisiin ihmisinä sotaveteraanit suhtautuvat yhtä myönteisesti kuin muutkin suomalaiset, mutta mahdollisen viisumivapauden suhteen [veteraanit ovat muita kielteisemmällä kannalla](http://yle.fi/uutiset/8497768).
Nykynuoret ja Suomen tulevaisuus
Nykynuorilla on heikompi kysy selvitä vastoinkäymisistä kuin veteraanisukupolvella. Niin ajattelee 60 prosenttia sodan käyneistä. Vaikka luottamus nuoren polven kykyihin ei olekaan järin korkea, lähes puolet veteraaneista katsoo Suomen olevan menossa kohti parempaa. [Mutta mitä nykynuoret ajattelevat veteraaneista?](http://yle.fi/uutiset/8499971)
Naisvastaajat kyselyssä ja lottien asema
Ylen veteraanikyselyyn vastanneista joka kolmas oli nainen. Jäljellä olevista sotaveteraaneista miltei puolet on naisia, ja lähitulevaisuudessa heitä on veteraanien enemmistö. [Millaisia ovat entisten lottien sotamuistot?](http://yle.fi/uutiset/8492420)
Rekkamiehet Venäjällä ovat raivoissaan uudesta tiemaksusta – koko maassa lakkoja
Tiemaksulla on tarkoitus parantaa teitä ja vähentää liikenteen päästöjä. Kuljettajat pitävät sitä iskuna yrittäjiä vastaan. Varaosien hinnat ja polttoaine ovat jo kallistuneet, siksi tiemaksu on liikaa heidän lompakoilleen.
Moskovan liikenneruuhkat ovat aina olleet arvaamattomia ja mahdottoman tiheitä. Kun jo ennestään liian suureen automäärään lisätään raskaita ajoneuvoja, jotka kaiken lisäksi tietoisesti ajavat etanavauhtia, syntyy todellista liikennepuuroa.
Tämä onkin rekkamiesten tarkoitus, he haluavat tällä tavalla kiinnittää huomiota uusiin tiemaksuihin, jotka heidän mielestään ovat isku kuljetusyrityksiä vastaan.
Etanoinnilla hidastetaan liikennettä
Uusi maksu astui voimaan marraskuun puolessa välissä. Sen nimi on Platon, ja jokaiseen rekkaan on hankittava erityinen laite, joka mittaa ajetut matkat ja rekisteröi ne Platon-järjestelmään. Vaikka tiemaksu ei ole iso, vain noin 5 senttiä per ajettu kilometri, se on saanut suurta kohua aikaan.
Kuljettajat ympäri Venäjää ovat osoittaneet mieltä lakkoillen ja järjestämällä niin sanottua etanointia, siis hidastelua ruuhkaisilla teillä. Viranomaiset ovat reagoineet tähän ottamalla kiinni lakkojohtajia ja sakottamalla kuljettajia. Poliisit ovat myös joissakin tapauksissa vaatineet kuljettajilta kirjallisia lupauksia siitä, etteivät osallistu mielenosoituksiin.
Platonin tarkoitus on parantaa ilmanlaatua
Sinänsä Platon on ihan järkevä, sen tarkoituksena on kerätä rahaa tieparannuksiin ja vähentää autoilusta tulevia ilmansaasteita. Tämä onkin yksi harvoista päätöksistä Venäjällä, jolla on ympäristötavoite.
Järjestelmän vastustajat pitävät vääränä myös, että yksityinen yritys kerää maksut. Suuttumusta ei vähennä, että yksi yrityksen omistajista on presidentti Putinin läheinen ystävä, miljardööri Arkadi Rotenberg.
Kuljetusyrittäjät Andrei Kornilov ja AleksandrIliskevitš eivät usko, että rahat käytetään oikein.
–Kyllä me tiedämme, miten teitä korjataan. Heitetään vähän asfalttia kuoppiin ja tasoitetaan lapiolla. Sellaiset korjaukset eivät ole mistään kotoisin, miehet sanovat.
Yrittäjät ovat pettyneitä
Kuljetusalaa rasittaa miesten mukaan ruplan huono kurssi, varaosat ovat tulleet kaksin verroin kalliimmiksi samalla, kun polttoainehinnat ovat nousseet. Sen lisäksi kestää usein kauan ennen kuin asiakas maksaa kuljetuksesta.
– Voimme joutua odottamaan monta kuukautta, Andrei sanoo, ja joskus käy niin, että asiakas ilmoittaa tehneensä konkurssin ja me emme saa mitään.
–Tunnemme itsemme huijatuiksi, olemme ottaneet velkaa ja panostaneet omiin yrityksiin. Laskelmamme kaatuvat, kun odottamatta tulee uusia maksuja, Aleksandr sanoo.
Rekkakuljettajien mielenosoitukset ovat ensimmäiset suuret yhtä ammattikuntaa koskevat protestit Venäjällä pitkään aikaan.
Loppuuko ruoka kaupoista?
Lakoilla on tietysti ollut vaikutuksia tavaratoimituksiin. Tehtaat ja kaupat joutuvat odottamaan tavaraa ja erityisesti elintarvike-alalla huoli on suuri. Tuotteet saattavat pilaantua matkalla.
Vielä ei ainakaan Moskovan kaupoissa ole havaittavissa tavaravajetta, mutta kuluttajia huolestuttaa sekin.
Viranomaisten mukaan moni kuljetusyrittäjä on täyttänyt velvollisuutensa ja rekisteröitynyt Platon-järjestelmään. Niille, jotka eivät tee sitä ajallaan määrätään sakkorangaistus. Venäjän duuma on päättänyt pienentää sakon määrää, mutta ei halua poistaa sitä.
Kuljettajat sanovat, etteivät lopeta vastatoimia ennen kuin Platon on poistettu tai siirretty tulevaisuuteen.
Tutut ranskalaisjuhlat ampumahiihdossa
Ranskalainen Martin Fourcade oli jälleen ykkönen ampumahiihdon maailmancupissa.
Ranskalainen Martin Fourcade juhli jälleen voittoa ampumahiihdon maailmancupissa. Fourcade hallitsi miesten 12,5 km:n takaa-ajokilpailua ja peittosi 35,1 sekunnin erolla toiseksi sijoittuneen saksalaisen Arnd Peifferin. Fourcade kiersi kolme sakkokierrosta, Peiffer selviytyi taistosta yhdellä sakolla.
Päivän pettyneisiin urheilijoihin kuului norjalainen Ole Einar Björndalen, jonka mahdollisuudet menivät viiteen sakkokierrokseen. Björndalen jäi kärjestä 1.24,0 minuutin päähän ja sijoittui 11:nneksi. Suomella ei ollut edustajia miesten takaa-ajossa. 
Tommi Evilä veteraaneista: "He ovat mahdollistaneet sen, että voimme sanoa itseämme suomalaisiksi"
"Olemme pieni kansakunta Pohjois-Euroopan perukoilla ja meillä on urheilun isoilla areenoilla mahdollisuus tulla nähdyksi isojen joukossa", Tommi Evilä sanoo.
Pituushypyn MM-pronssimitalisti Tommi Evilä pohtii suomalaisuuttaan tarkasti. Hän toteaa ensin, että vuosien saatossa on vaihtunut esimerkiksi passin värin, ja enää meillä ei ole omaa markkaakaan.
\- Kun minulle on tullut enemmän ikää, suomalaisuus on muuttunut minulle entistä tärkeämmäksi. Olemme pieni kansakunta Pohjois-Euroopan perukoilla ja meillä on urheilun isoilla areenoilla mahdollisuus tulla nähdyksi isojen joukossa. Olen iloinen siitä, että olen saanut edustaa Suomen värejä suomalaisena, Evilä sanoo.
Hänen isänmaallisin hetkensä kuitenkin liittyy itsenäisyyspäivään, jolloin hän hiljentyy muistelemaan sukulaistensa taistelua rintamalla Suomen itsenäisyyden puolesta.
\- He ovat eläneet ison pätkän nuoruudestaan rintamalla ja mahdollistaneet sen, että voimme sanoa itseämme suomalaisiksi. Kun ajattelen heitä, tulee halu jatkaa hienoa asiaa, minkä puolesta he ovat laittaneet itsensä likoon. Tulee vahva isänmaallinen fiilis, sillä he ovat jättäneet meille perinnön, jota meidän pitää vaalia, Evilä sanoo.
Tänä vuonna hän juhlii Suomen itsenäisyyttä ensin lauantaina Vanajanlinnassa Hämeenlinnassa ja sunnuntaina kotonaan.
\- Silloin sytytän perinteisesti kaksi kynttilää ja mietin meidän historiaa, mistä olemme tulleet ja mihin olemme menossa. Hiljennyn vähän ja mietin, mikä on maailman meininki ja miten pystymme antamaan omaa panostamme hyvän eteen.
"Sukupolveni on tottunut, että itsenäisyyspäivä on aina" – Kuopiolaisten mietteitä itsenäisyydestä
Suomen itsenäisyyspäivää pidetään jo itsestäänselvyytenä, arvioi kuopiolainen Jaana Reijonen.
Perinteinen ja tärkeä asia, näin kommentoivat kuopiolaiset itsenäisyyspäivän merkitystä.
– Kynttilät sytytetään ikkunalle ja sitten seurataan Linnan juhlia, Marjatta Moilanen kuvailee itsenäisyyspäivän juhlaperinteitä.
Jaana Reijonen sanoo, että itsenäisyyspäivän viettäminen on itsestäänselvyys.
– Sukupolveni on tottunut, että itsenäisyyspäivä on aina ollut, Reijonen toteaa.
– Kyllä se on tärkeä päivä meille kaikille suomalaisille, Arto Paukkonen sanoo. Paukkonen viettää itsenäisyyspäivää syömällä hyvin ja viettämällä aikaa perheen kanssa.
Kuopion tuomiokirkossa järjestettiin itsenäisyyspäivän sanajumalanpalvelus ja Sankaripuistossa laskettiin seppeleet kaatuneiden muistolle.
Kun koti piti jättää kaksi kertaa – "Matkan varrella oli niitäkin, jotka ymmärsi meikäläisen kohtalon"
Siitä ei ole montaa vuosikymmentä, kun Suomi uudelleensijoitti pienentyneiden rajojensa sisäpuolelle yli 400 000 siirtolaista. He joutuivat jättämään kotinsa – osa useammankin kerran. Kaksi kertaa kotoansa Karjalasta evakkoon lähteneet Hanna Mattila ja Toivo Tirri muistavat tunnelmat, kun lähtöaikaa annettiin Hannalle tunti ja Toivolle viikko.
Miltä tuntuu, kun koti, synnyinseutu ja eletty elämä jätetään lopullisesti rajan taakse sodan seurauksena? Mitä otetaan mukaan, kun lähtöaikaa jättää kaikki annetaan kaksi tuntia tai jopa viikko?
Toivo Tirri oli Lumivaarasta lähtiessään nuori poika. Hän tapasi uudella kotiseudullaan puheliaan pohjalaisen naisen eli Aunen, ja pariskunta kertookin Toivon evakkotarinaa kuin yhdestä suusta.
Käkisalmelta lähtiessään Hanna Mattila oli 17-vuotias. Nyt jo yli 90-vuotias Hanna muistelee tapahtuneita lähestulkoon kuin eilistä päivää. Karjalassa Hanna ei enää koskaan käynyt, mutta juuret ovat siellä, rajan takana.
Yksi kerta ei riittänyt – kotoa lähdettiin kahdesti
Tapaan Aune ja Toivo Tirrin Peräseinäjoen Lumivaara-museossa. Toivo lähti Lumivaarasta vuonna 1940 14-vuotiaana ja päätyi aluksi Pohjois-Suomeen.
Toivon vaimo Aune on lähtöisin Ilmajoelta, eikä ole kokenut itse evakkomatkaa, mutta kertoo Toivon tarinaa kuin olisi ollut miehensä mukana. Kuudenkymmenen vuoden liiton jälkeen Aune täydentää sen, mitä Toivo ei evakkotaipaleestaan muista kertoa.
– Aune on myötäelänyt tätä, ei toki itse kokenut. Aune muistaa jotkut jutut paremmin kuin minä, nauraa Toivo ja laskee kätensä Aunen olkapäälle.
Ensimmäisen evakkoreissun jälkeen Toivo palasi vielä perheineen takaisin Karjalaan. Toinen, ja lopullinen, lähtö oli kuitenkin edessä.
Mitä niitä nuoria poikia sinne tapetettavaksi viedään.
– Olimme nuorin ikäluokka, joka vielä kutsuttiin armeijan palvelukseen, kun olin seitsemäntoista vanha. Rintamalle asti meitä ei enää viety, kun nähtiin, että sota on menetetty – mitä niitä nuoria poikia sinne tapettavaksi viedään, Toivo kertoo.
Ilmajoen tyttö tahtoi Karjalan pojan
Toivo kertoo, miten Lumivaarasta tuli lähtö rauhan jälkeen. Valmisteluaikaa oli noin viikko, toisin kuin rajaseuduilla, joista piti lähteä tuntien varoitusajalla. Mukaan ei kuitenkaan ehditty ottaa kuin ne tavarat, joilla oli käyttöä.
– Oli aikaa ajaa viljoja ja kuljettaa maatalouskoneita tien viereen, josta ne haettiin autoilla. Maantien varret oli viitoitettu lehmänraadoilla, koska paksujen lumihankien takia niitä esimerkiksi sotilaat ampuivat, Toivo muistelee, ja Aune jatkaa:
– Silloin ei ollut, niin kuin nyt on, keskuksia pakolaisille. Vaneritehtailla saatettiin nukkua vanerinpalojen päällä ja kirkoissa, eikä kukaan olisi oikein tärkeinä evakoita kotiinsa ottaneet.
– Matkan varrella oli niitäkin, jotka ymmärsi meikäläisen kohtalon. Mutta oli niitäkin, jotka sanoivat, että mitäs läksitte, Toivo hymähtää, mutta sanoo vastaanoton olleen kuitenkin pääasiassa hyvää.  – En kokenut olevani missään vaiheessa hyljeksitty. Siitä pitää antaa tunnustus.
Ei häävisiä, vaan surkeita tunteita lähdöstä
Hanna Mattila syntyi vuonna 1922. Hän asuu Peräseinäjoella palvelutalossa ja kertoo evakkomatkansa tapahtumista vielä pirteänä, vaikka tietynlaisen alakulon menetyksistä huomaa sävyinä äänessä. Hanna oli 17-vuotias lähtiessään Käkisalmen Alapuustista ensimmäistä kertaa.
– Tunteet eivät olleet häävisiä, surkeita ne olivat, kun 1939 evakkoon lähdettiin. Lähtöön oli aikaa varautua toista tuntia, ja sanottiin, jotta pukekaa sellaiset vaatteet mitä on mahdollistaja sen verran evästä, että riittää kahdeksi päiväksi. Mullivaunulla tultiin lopulta Ylistaroon, Hanna kertoo.
Hanna Mattila palasi perheineen Karjalaan vielä pariksi vuodeksi. Lähtö tuli kuitenkin toistamiseen ja sillä kertaa lehmien kanssa jalkapatikassa. Lehmien kanssa patikoitiin Savonlinnaan asti ja se kesti kuutisen viikkoa. Perhe tuli Etelä-Pohjanmaalle, mutta lehmät vietiin Turkuun teurastamolle, Hanna muistaa äitinsä sanoneen.
Miehensä Hanna tapasi Etelä-Pohjanmaalla, ja meni tämän kanssa naimisiin vuonna 1945.
– Se miesroikale oli heti silmä pitkällä ja siihenhän piti takertua, niin jäin sitten Etelä-Pohjanmaalle. Minun elämäni on niin kuin pitkä satu - on tapahtunut niin monta asiaa, Hanna jatkaa, ja silmät näyttävät täyttyneen yhtäkkiä vesikiehteistä.
Mikään ei ole Karjalassa niin kuin ennen
Vaikka Hanna ei saanut mukaansa evakkomatkalleen juuri mitään esineitä, on muistoja kertynyt toisten tuomisina jälkikäteen. Karjalan muistoista rakkaimpia ovat käsityöt ja valokuvat. Karjalaan Hanna ei ole halunnutmatkustaa lähtönsä jälkeen.
– Olen sanonut, että minähän en lähde sinne itkemään!
Olen sanonut, että minähän en lähde sinne itkemään!
Hanna kertoo, kuinka veljenpoika on käynyt Käkisalmella myöhemminkin, mutta kulkenut paikalla kartta kädessä. Entiset rakennukset on viety pois tai tuhottu, ja paikat ovat pusikoituneet. Mikään ei ole hänen mukaansa niin kuin ennen.
Kokemukset tuntuvat olevan edelleen vahvoja ja hyvässä muistissa, vaikka ikääkin Hannalla on jo yli 90 vuotta. Hän toivoo, että Karjalasta tuodut esineet pysyvät tallessa.
– Toivon, ettei näitä hävitetä. Näistä lapsetkin muistavat, että semmoisia ovat vanhemmat olleet ja kokeneet.
Assad Timesin haastattelussa: Britannian ilmaiskut on tuomittu epäonnistumaan
Assad antoi haastattelun lehdelle vain tunteja, ennen kuin Britannian parlamentti hyväksyi Syyrian-pommitukset äänestyksessään torstaina. Äänestyksen lopputulos oli ennakkoon tiedossa.
Britannian ilmaiskut Syyriaan on tuomittu epäonnistumaan, väittää Syyrian presidentti Bashar al-Assad [Sunday Timesille](http://www.thesundaytimes.co.uk/sto/news/focus/article1641838.ece) antamassaan haastattelussa. Britannia aloitti Syyrian pommitukset torstaina.
Assad sanoo, että pääministeri David Cameronin strategia vain pahentaa Syyrian tilannetta, ei paranna sitä. Hän kutsuu pommituksia laittomiksi ja väittää, että ne auttavat levittämään terrorismin "syöpää".
– Ne on tuomittu epäonnistumaan. Syöpää ei voi leikata pois vain osittain. Se on poistettava kokonaan. Tämänkaltaiset operaatiot ovat kuin syövän osittainen leikkaaminen. Se saa sen leviämään ruumiissa nopeammin, sanoo presidentti Bashar al-Assad.
Hän varoittaa myös, että Britannian pommitukset lisäävät vaaraa, että Isis aktivoi nukkuvia terroristisolujaan hyökkäämään kohteisiin Euroopassa.
Pilkkasi Cameronin arviota oppositiosta
Assad teki pilkkaa Cameronin väitteestä, että Syyriassa olisi 70 000 lännen tukemaa oppositiotaistelijaa, jotka voisivat vallata maaperää ilmaiskujen heikentämiltä jihadisteilta.
– Tämä on vain uusin jakso David Cameronin klassisessa farssissa. Missä he ovat? Missä ovat ne 70 000 maltillista, joista hän puhuu? Ei ole mitään 70 000:ää. Ei ole edes 7 000:ää.
Assad antoi haastattelun lehdelle vain tunteja, ennen kuin Britannian parlamentti hyväksyi iskut äänestyksessään torstaina. Äänestyksen lopputulos oli ennakkoon tiedossa.
Lähes viisi vuotta kestäneessä Syyrian sisällissodassa on kuollut 250 000 ihmistä. Miljoonat ovat joutuneet pakenemaan kodeistaan.
Mielenilmausten räjähdysherkin kohtaaminen Töölössä
Kansallismielisten soihtukulkue ja vastamielenosoitus järjestäytyvät sunnuntaina vain kivenheiton päässä toisistaan Helsingin Töölössä.
Helsingissä järjestetään itsenäisyyspäivänä useita mielenilmauksia.
Ensimmäisen mielenosoitus alkoi puolen päivän aikoihin sunnuntaina. Havis Amandan patsaalta lähti kohti Narinkkatoria kynttiläsaattue, jolla muisteltiin 90-luvun laman uhreja.
Tapahtuma jatkuu Narinkkatorilla, jossa alkaa kahden jälkeen mielenosoitus hallitsematonta maahanmuuttoa ja globalisaatiota vastaan. Mielenilmaisun järjestävät kansalaisliikkeet Eroon EU:sta! ja Rajat kiinni!.
Kello kahdelta myös Kansalaistorilla otetaan kantaa samoihin teemoihin Itsenäinen Suomi 2015 -mielenosoituksessa.
Räjähdysherkin tilanne on illalla Töölössä. Yle seuraa tilannetta paikan päällä.
Kansallismielinen 612.fi-yhdistys järjestää aiempien vuosien tapaan soihtukulkueen Helsingin Hietaniemen sankarihautausmaalle. Osallistujat kokoontuvat Töölöntorille ennen lähtöä 18.30.
Vapaus pelissä -aktivistiryhmä on ilmoittanut netissä aikovansa [pysäyttää soihtukulkueen sunnuntaina.](http://yle.fi/uutiset/8493377) Osallistujat kokoontuvat Hesperian Esplanadillla samaan aikaan lähellä kansallismielisten kulkuetta.
Järjestäjät sanovat [nettivuillaan](http://takku.net/article.php/20151205233518379), ettei tarkoituksena ole hakea yhteenottoa poliisin tai äärioikeiston kanssa, vaan kannustaa ihmisiä toimintaan 612-soihtukulkueen hidastamiseksi ja äärioikeiston järjestäytymisen estämiseksi.
Presidentin linnan lähettyville ei ole tänä vuonna ilmoitettu mielenosoitusta, mutta poliisin mukaan ilta näyttää, miten tapahtumat etenevät. Viime vuonna Luokkaretki lähiöst linnaan -mielenosoitus äityi mellakaksi ja paikkojen särkemiseksi.
Elämää haisunäädän kanssa 
Puoli seiskan [Lemmikkiviikon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/16/puoli-seitseman-lemmikkiviikolla-vieraana-ihmisen-parhaita-ystavia) 8.-11.12. keskiviikon eläinvieraina on kaksi haisunäätää Mihail ja Pikku-Karhu. Näin elämästä haisunäädän kanssa kertoo Suomen lemmikkihaisunäädät ry:n puheenjohtaja **Susanna Hoffren**:
Rauhallinen Mihail 
Mihail on nyt 2,5-vuotias rauhallinen ja ahne haisunäätäherra. Mihail on haisunäätämäiseen tapaan hyvin perso ruualle, ja hereilläoloajasta iso osa käytetäänkin ruokaa etsien. Poika on myös hyvin huomionkipeä ja seurallinen - tosin vain itse valitsemiaan muutamaa ihmistä kohtaan.
Talvisin Mihailista kuoriutuu oikea sylinalle, ja se viihtyisi tuntikaupalla kainalossa sohvannurkassa tai vieressä peiton alla. Sänkyyn se ei tosin pääse itse kiipeämään, kuten ei myöskään sohvalle, joten poika tulee sitten reunalle roikkumaan ja nykimään tassulla, kunnes joku nostaa hänet ylös.
Keväästä syksyyn poika on enemmän menossa, ja silloin Mihail tykkää myös lenkkeillä. Ulkoilua varten Mihaililta löytyy kissanvaljaat ja fleksi ja niiden kanssa tehdäänkin välillä useamman kilometrin iltalenkkejä. Pojalla on myös oma peräkärry pyörän perään metsäretkiä varten.
Pikku-Karhu on runopoika
Pikku-Karhu on Mihailin puolivuotias siskonpoika. Pikku-Karhu on tullut ulkonäöltään ihan isäänsä Karhuun ja on poikueensa rauhallisimpia. Sellainen kaunissilmäinen runopoika, joka pystyy nukahtamaan vieraammassakin sylissä - mutta josta silti löytyy tarvittaessa pippuriakin, jos poikaa tarpeeksi jokin asia harmittaa. Pikku-Karhu elelee ainoana uroksena emonsa ja kahden siskonsa kanssa.
Haisunäätä lemmikkinä
Jos kiinnostuit haisunäädästä, [täältä](http://paarynaelain.blogspot.fi/2015/04/hoito-ohjeet.html) löydät Susannan ohjeita omaa haisunäätää harkitsevalle
Manu, Messi ja Mario - itämaiset kissanpäivät 
Puoli seiskan[Lemmikkiviikon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/16/puoli-seitseman-lemmikkiviikolla-vieraana-ihmisen-parhaita-ystavia) (8. - 11.12.) ensimmäiset eläinvieraat Manu, Messi ja Mario ovat kolme persoonallista itämaista kissaa Seinäjoelta. Tässä heistä lyhyt esittely.
"Elämä itämaisen kissatrion kanssa on yhtä vuoristorataa. Aina sattuu ja tapahtuu" toteaa kissakolmikon omistaja **Johanna Salmi**. Poikien elämän pendolinolla pääsee lujaa, eikä hätäjarrutkaan aina toimi. Päättäväisyydellä ja lujalla tahdonvoimalla pojat löytävät aina jotain hyvää elämästä.
Manu - pinnallinen neurootikko 
Manu on temperamenttinen, määrätietoinen ja pinnallinen neurootikko. Jos joku menee huonosti, niin sitten se menee. Kuitenkin hänellä on paljon rakkautta jaettavaksi
Messi - empaattinen nallekarhu
Messissä riittää - jo mittojen vuoksikin - halattavaa. Messi on rauhallinen ja leppoisa ja tasapainottaa Manun vauhdikasta elämää. Messin elämänfilosofia on, että kaikki menee juuri niin kuin sen on tarkoitus mennä.
Pikku Mario elää hetkessä
Kolmikon nuorimmaisesta voisi ottaa mallia jokainen mindfullness-haikailija. Mario ei pysy innostuksissaan kunnolla nahoissaan. Aina kannattaa heittäytyä vaikka painiin Messin kanssa, ja unohtaa kaikki muu ympäriltä.
Fiksuja ollaan ja vessassa käydään
Erilaisista luonteistaan huolimatta kaikkia kolmea kissapoikaa yhdistää fiksu mieli. Siitä todistaa jo sekin, että kaikki kolme osaavat käydä tarpeillaan ihan ihmismalliin. Vessan vetäminen on tosin vielä harjoitteluasteella.
Seuraajia ympäri maailmaa
Kissaveljesten emäntä, Johanna vei kolmikon nettiin ja Facebookiin huomattuaan, miten samoilla laduilla hänen ja varsinkin Manun ajatukset kulkevat. Perimmäisenä ajatuksena on ilahduttaa kanssatarpojia huonoina päivinä kissakolmikon kommelluksilla. Seuraajia filosofisilla pojilla onkin eri puoililta maailmaa. Mottona on: "__Joskus on ylämäki ja joskus on alamäki, sellaista se on elämäki__".
Voit tutustua kissatrion elämään näiden linkkien takaa [Facebookissa](https://www.facebook.com/manumessimario/?fref=ts) tai [nettisivulla](http://www.manumessimario.com/).
NHL-tähdet arvostavat suomalaisuutta: "Olemme onnekkaita"
Itsenäisyyspäivä saa monen työnsä vuoksi maailmalla asuvan suomalaisen ymmärtämään kotimaan arvon. Tähän joukkoon kuuluvat muun muassa Pohjois-Amerikassa työkseen pelaavat NHL-pelaajat.
**DETROIT. **Nashvillen suomalaismaalivahti Pekka Rinne, 33, pysähtyy mielellään hetkeksi juttelemaan suomalaisuudesta. Rinne on asunut jääkiekkoammattilaisuuden puolesta jo kymmenen vuotta Pohjois-Amerikassa, tarkemmin Yhdysvaltojen puolella Nashvillessa. 
\- Itseasiassa hyvä ajoitus. Joku lähetti minulle Suomesta sellaisen videon pätkän, jonka juuri katsoin. Se oli tällainen timelapse–video, missä oli kuvattu pääasiassa lappia ja sen luontoa. Oli niin pirun hieno pätkä, että tuli ihan ikävä Suomeen, Rinne fiilistelee Yle Urheilulle.
Vaikka Kempeleestä maailmalle ponnistanut Rinne nauttii työstään maailman kovimmassa jääkiekkoliigassa, ei veräjänvartija ole unohtanut juuriaan.
\- Suomi ja suomalaisuus merkitsee mulle paljon. Koen sen kodiksi ja kotimaaksi, siellä on myös perhe ja läheiset ystävät. Suomalaisuus on mulle tosi tärkeä asia ja arvostan sitä suuresti. Todennäköisesti palaan Suomeen uran jälkeen, Rinne jatkaa.
Vaikka se klisee olisikin, matkustaminen ja toisten kulttuurien näkeminen avartaa kenen tahansa maailmaa. Sekä Rinne että Buffalossa asuva ja pelaava Rasmus Ristolainen ovat saaneet näkemyksiinsä perspektiiviä asuttuaan toisessa kulttuurissa. 
\- Kyllä se avartaa paljon, kun pääsee näkemään muuta maailmaa. Kun elää toisessa maassa, oppii arvostamaan vielä enemmän sitä, että on saanut syntyä Suomeen. Ymmärtää sen, miten onnekkaita me Suomeen syntyneet oikeasti olemme, Rinne toteaa.
\- Suomi on mulle koti ja erittäin rakas maa. Olen todella kiitollinen ihmisille, jotka ovat tehneet Suomesta noin hienon ja rauhallisen maan, mitä se tällä hetkellä on, sanoo puolestaan Ristolainen.
Perhe ja ystävät
NHL-kausi syyskuun harjoitusleireistä jopa touko-kesäkuun pudotuspeleihin on pitkä ja kivinen. Yhdeksän kuukauden aikana pelaajat kaipaavat eri asioita Suomesta.
\- Ennen oli tällaisia ruokajuttuja, joita kaipasi, mutta ei oikeastaan enää. Sitä on jotenkin tottunut eikä niitä enää kaipaa, Rinne pyörittelee.
\- Täällä elämä pyörii paljon kaupungeissa, halleilla ja hotelleilla, sellaisessa tietynlaisessa ympäristössä. Nautin paljon Suomen vesistöistä, luonnosta sekä kalastamisesta. Ehkä tällaista kaipaa enemmän ja sitä osaa sitten kesällä myöskin arvostaa, Rinne sanoo.
Ristolaisen lista on lyhyt.
\- Kaipaan perhettä ja kavereita.
Gävlen paloherkkä olkipukki selvisi "hengissä" ensimmäisestä viikostaan
Pukki, joka lähes joka vuosi tuhopoltetaan tai rikotaan, säilyi vuosi sitten poikkeuksellisesti ehjänä yli juhlapyhien.
Liinaharjan vastaanottokeskukselle tehty ilkivaltaa
Tekijöistä ei poliisin mukaan ole vielä tietoja.
Porissa Liinaharjan vastaanottokeskukselle on tehty ilkivaltaa viikonloppuna. Poliisin mukaan mukaan vastaanottokeskuksen ikkuna rikottiin sunnuntaiyönä kello 02–04.25 välisenä aikana.
Lisäksi jo aiemmin lauantai-iltana poliisi sai tiedon, että vastaanottokeskuksen pihaan oli ammuttu ilotulite samaan aikaan, kun turvapaikanhakijoita oli saapunut vastaanottokeskukseen. Ilotulite ei aiheuttanut vahinkoja.
Tekijöistä ei poliisin mukaan ole vielä tietoja.
Tulvatilanne ohi tiellä 170 Kotkan ja Haminan välillä – liikenne pääsee taas kulkemaan
Vesi tulvi tielle Kotkassa jälleen viime yönä. Tie 170 Tavastilan ja Rantahakan liittymän kohdalla oli poikki liikenteeltä lauantain ja sunnuntain välisestä yöstä sunnuntain aamupäivään saakka. Pelastuslaitos on saanut tilanteen hallintaan ja liikenne sujuu tiellä jälleen normaalisti.
Tie 170 on taas avoin liikenteelle Kotkan ja Haminan välillä. Tie oli poikki liikenteeltä lauantain ja sunnuntain välisestä yöstä sunnuntain aamupäivään saakka. Pelastuslaitos on saanut tilanteen hallintaan ja liikenne sujuu tiellä jälleen normaalisti.
Myös perjantain ja lauantain välisenä yönä vesi tulvi kaduille [Kotkassa ja Haminassa](http://yle.fi/uutiset/8506236). Vettä oli aamulla tiellä esimerkiksi Haminan Tervasaaressa, Kotkan Sapokassa sekä vanhalla Haminantiellä hotelli Leikarin lähellä.
Haminassa vesi nousi perjantain ja lauantain välisenä yönä lähes puolitoista metriä. Ilmatieteen laitoksen mukaan edellisen kerran vesi on ollut Haminan mittauspisteellä yhtä korkealla vuonna 2005, jolloin vesi nousi lähes kaksi metriä.
Tieliikennekeskuksen mukaan lauantaina iltapäivällä tulvavedet eivät kuitenkaan enää aiheuttaneet isompia ongelmia tieliikenteelle.
Suomen hiihtonaiset komeasti kakkoseksi - Norja jäätävän ylivoimainen
Suomi otti kakkossijan maailmancupin naisten viestissä Lillehammerissa. Eroa Norjaan tuli lähes kaksi minuuttia.
Suomen naisten viestijoukkue sijoittui ylivoimaisen Norjan jälkeen kakkoseksi hiihdon maailmancupin 4x5 kilometrin viestissä Lillehammerissa. Suomen joukkueessa hiihtivät Krista Pärmäkoski, Kerttu Niskanen, Laura Mononen ja Anne Kyllönen. Eroa Norjaan tuli hurjat 1.59 minuuttia.
Krista Pärmäkoski toi Suomen neljäntenä ensimmäiseen vaihtoon reilut seitsemän sekuntia kärjestä. Edellä olivat Norja II, Norja ja Ruotsi.
\- Lähdettin eka mäki aika kovaa, ja piti tuossa tasaisella tasoittaa hieman hengitystä. Yllättäen mentiinkin aika hiljaa alussa. Ja tosi varoivaisesti tultiin laskuja, todella jäinen baana ja yli seitsemääkymppiä tultiin laskuja. Ne tultiin onneksi turvallisesti alas, Pärmäkoski tiivisti.
Kerttu Niskanen toisella osuudella aloitti vahvasti ja nosti Suomen hetkeksi kärkeen. Norjan Ingvild Flugstad Östberg kuitenkin karkasi Niskaselta parinkymmenen sekunnin päähän.
\- Kyllä se oli luokatonta menoa, todella huonosti hiihdin tänään. Oli todella jäistä.  Kuin luistinrata oli ne alamäet. Laskuissa oli happoja enemmän kuin ylämäessä, se kostautui loppumatkassa, Niskanen summasi.
Kahden osuuden jälkeen peli oli täysin selvä voiton osalta, sillä Norjalla oli jäljellä vapaan osuuksille Therese Johaug ja Heidi Weng. Laura Mononen hiihti ensimmäisessä maailmancupin viestissään hyvän hiihdon kaukana Johaugin takana, mutta selvästi muiden edellä.
\- Sai hiihtää oman hiihdon, ei tarvinnut ylikovaa lähteä. Luulen, että mulle ainakin näin ensikertalaisena oli hyvä paikka justiinkin hiihtää tuossa, Mononen kertoi tyytyväisenä.
Ankkuriosuudella USA:n Jessica Diggins ja Norjan kakkosjoukkueen Ragnhild Haga lähestyivät Anne Kyllöstä, mutta kolmanneksi tullut Yhdysvallat jäi kahdeksan sekunnin päähän.
\- Aika vaikeata oli, kun oli noin jäinen keli. Oli aika hakemista tekniikan kanssa. Sitten tuossa ekalla kierroksella vielä slaidasin mutkaan ja siinä olikin jää alla ja se vetäs sukset alta ja kaaduin. Ei missään nimessä helppo päivä, Kyllönen kertoi.
Norjan voittojoukkueessa hiihtivät Maiken Caspersen Falla, Ingvild Flugstad Östberg, Therese Johaug ja Heidi Weng.
Valtionhotelli oli talvisodassa Suomen toiseksi tärkein komentopaikka – jugendlinnasta johdettiin puolen Suomen armeijaa
Kannaksen Armeijan esikunta majoittui lokakuussa 1939 Valtionhotelliin. Imatralta johdettiin lähes puolta Suomen puolustusvoimista.
Imatrankosken partaalla, rajan pinnassa sijaitseva jugendlinna oli talvisodassa Päämajan jälkeen Suomen toiseksi tärkein komentopaikka. Hotellista käsin johdettiin lähes puolta Suomen puolustusvoimista, yhteensä 133 000:ta miestä.
Talvisodan aikana koko Valtionhotelli oli Kannaksen armeijan esikunnan käytössä. 
Imatra oli erinomainen komentopaikka, sillä Kannaksen armeijan takarajana oli linja Säkkijärvi–Simola–Lappeenranta–Saimaan kaakkoisranta–Vuoksenniska–Hiitola.
Hotelli naamioitiin, tornista purettiin katto
Valtionhotellissa toimi talvisodan aikana myös ilmapuolustuskeskus. Valtionhotelli naamioitiin puilla ja pensailla mahdollisimman näkymättömäksi.  Tornista purettiin katto ja sen tilalle valettiin tasanne, jolle sijoitettiin ilmatorjuntakonekivääri.
Mitä pienempi viskaali, sitä ylempänä olivat majoitustilat.
Torni oli myös ilmavalvontalottien työpaikka. He tähystivät ympäristöä ja ilmoittivat tiedot vihollisen lentokoneista hotellin kellarissa toimineeseen ilmavalvontakeskukseen.
Talvisodassa Valtionhotelli säästyi tuholta. Vihollisen kohteina olivat tehtaat, pato ja voimalaitos.
– Useista pommituksista huolimatta tärkeät rakennukset selvisivät erittäin vähin vaurioin, kertoo Imatran sota-ajan historiaa tutkinut Jorma Ignatius.
Monen kerroksen väkeä
Valtionhotelli oli täynnä sotilashenkilöitä, joista suurin osa myös asui rakennuksessa.
– Majoitustilat oli jaettu siten, että komentaja ja muut upseerit asuivat ensimmäisessä kerroksessa. Ja mitä pienempi viskaali, sitä ylempänä olivat majoitustilat, kertoo Ignatius.
Ylimpien kerrosten pienissä huoneissa asuivat muun muassa lähetit ja lotat. Ratkaisu oli erikoinen, sillä yleensähän arvovieraat sijoitetaan hotellin ylimpiin kerroksiin.
– Itse olen ajatellut, että järjestelyllä varmistettiin se, että alimmissa kerroksissa majoittuneet kenraalit ainakin säilyisivät hengissä, jos pommi sattuisi putoamaan, sanoo Ignatius.
Hotellin katto paloi jatkosodassa
Jatkosodan aikana Imatran sotilaspoliittinen merkitys ei ollut talvisodan luokkaa. Valtionhotellissa toimivat Päämajan sotilashallintokeskus ja Imatran ilmapuolustuskeskus.
Hotellissa kävi usein ulkomaisia vieraita ja lehtimiehiä. Marsalkka Mannerheimkin vieraili siellä monta kertaa. Talvisodan aikana hän kävi talossa tiettävästi vain kerran.
Jatkosodan aikana neuvostosotilaat tulittivat Imatraa vajaan kymmenen kilometrin päästä, Ensosta. Valtionhotelliinkin osui. Tykistötulitus sytytti hotellin katon tuleen. Samalla tuhoutui osa hotellin vanhoista arkistoista.
– Kun Sotilashallinto-osasto muutti Valtionhotellista Mikkeliin, lähtijät kuulemma veivät sängytkin mukanaan, kertoo Jorma Ignatius.
Valtionhotelli korjattiin, sisustettiin uudelleen ja otettiin majoituskäyttöön vuonna 1945.
Lisätietoja Ruotsin puukotuksista: Mies iski toisen kuoliaaksi kesken päivällisjuhlien
Epäilty tekijä on vangittu yöllä. Häntä epäillään murhasta ja kahdesta murhayrityksestä.
Ruotsin puukotuksista epäilty mies teki ensimmäisen hyökkäyksensä pariskuntien yhteisellä päivällisellä Forsbäckin omakotitaloalueella Kungsbackassa Länsi-Ruotsissa, kertoo [sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article21891927.ab). Nimettömän lähteen mukaan mies nousi ylös kesken päivällisen, nosti veitsen ja löi sillä vastapäätä istunutta miestä.
Mies kuoli välittömästi. Hän oli 40-vuotias. Sen jälkeen epäilty tekijä siirtyi naapuritaloihin. Joidenkin lehtitietojen mukaan hän eteni "talo talolta".
Ilmeisesti kahdessa muussa talossa hän puukotti 30-vuotiasta naista ja 35-vuotiasta miestä. Sairaalatietojen mukaan naisen vammat ovat hengenvaarallisia ja miehen vakavia.
Lehdissä kerrottiin aiemmin, että mies olisi valinnut uhrinsa sattumanvaraisesti. Poliisi uskoo kuitenkin, että hän tunsi uhrit, koska asui samalla omakotitaloalueella.
– Emme tiedä, valitsiko hän talot sattumanvaraisesti. Meidän pitää saada selville, miksi hän teki näin. Emmekä tiedä sitä vielä, emmekä sitä, oliko hänellä jokin syy tekoonsa, sanoo poliisi Ulla Brehm [sanomalehti Expressenissä](http://www.expressen.se/gt/stor-polisinsats--bad-folk-att-halla-sig-inne/).
Poliisi pidätti epäillyn tekijän lauantai-iltana. Hän on noin 40-vuotias mies. Hänet on yön aikana vangittu epäiltynä murhasta ja kahdesta murhayrityksestä.  Hänen kerrotaan olevan kotoisin Kungsbackasta, eikä hän ole poliisille ennestään tuttu.
Poliisi on eristänyt kolme Forsbäckin omakotitaloalueella sijaitsevaa taloa.  Aluetta kuvataan Ruotsin lehdistössä idylliseksi. Se sijaitsee osin merenrannalla.
Mitä NHL-pelaajat ajattelevat suomalaisista? – "Me juodaan liikaa kaljaa"
Antti Raanta sanoo vaalivansa suomalaisia arvoja asuessaan toisessa kulttuurissa. Tuomo Ruutu puolestaan nostaa suomalaisuuden ytimeen luotettavuuden. Molemmille asuminen toisessa kulttuurissa on avannut silmiä.
**DETROIT. **Kuten varmasti jokaiselle suomalaiselle NHL-pelaajalle, myös New York Rangersin Antti Raannalle sekä New Jersey Devilsin Tuomo Ruudulle suomalaisuus toisessa kulttuurissa asuvana, on aiempaakin tärkeämpi arvo.
Raanta asuu Yhdysvalloissa kolmatta vuottaan. Ennen siirtymistään New Yorkiin Raanta asui ja pelasi kaksi vuotta Chicagossa.
\- Tietenkin suomalaisuus on sellainen asia, mitä koittaa vaalia täällä. Ei sitä voi unohtaa ja kyllä sitä haluaa täällä vähän esiinkin tuoda. Ei sitä voi unohtaa, Raanta sanoo Yle Urheilulle.
Tuomo Ruutu, 32, kuuluu suomalaisiin NHL-veteraaneihin, joka aloitti Chicagossa jo kaudella 2003-04. Sittemmin Ruutu on asunut myös Carolinassa sekä New Yorkissa. 
\- Aina Suomea on kotimaana rakastanut. Monet asiat on meillä todella hyvin ja sen tajuaa, kun näkee maailmaa. Asiat tulee otettua joskus itsestäänselvyytenä. Mitä vanhemmaksi tulee, näkee asioita ja lukee lehtiä, niin yhä useammin tulee niitä, että oho, tämä asia onkin Suomessa melko hyvin, Ruutu pyörittelee.
Kouluruoka
Antti Raanta on oppinut arvostamaan suomalaisen yhteiskunnan toimivuutta asuttuaan toisessa kulttuurissa. Erityisesti tapa, jolla Suomessa ihmisistä pidetään huolta, on raumalaisen mielestä iso arvo. Etenkin Pohjois-Amerikassa putoamista yhteiskunnan ulkopuolelle näkee enemmän.
\- On se ajoittain aika karua huomata, miten toisissa kulttuureissa ihmiset putoavat kaduille asumaan ilman mitään. Jos sulla ei ole rahaa, sulla ei ole mitään. Suomessa harva joutuu tällaiseen tilanteeseen. Kyllä meidän pitäisi olla ylpeitä tällaisista asioista.
Ruutu antaa kahden lapsen isänä hymyillen esimerkin suoraan arjesta.
\- Kun joka aamu laitat ja lämmität lapsille niitä eväskippoja ja kuppeja kerhoon puolituntia, niin välillä käy mielessä, että Suomessa tosiaan saa koulussa hyvän ja terveellisen ruoan. Aika kiva juttu, Ruutu naureskelee.
\- Arvostan tosi paljon suomalaista luotettavuutta. Jos jotakin sanotaan ja sovitaan, se pitää. Ja tämä asia alkaa ihan vaikka junien aikatauluista. On myös todella ainutlaatuista, että meillä lapset voivat edelleen mennä itsekseen kouluun, ulkojäille tai mihin vain ulos leikkimään. 
Raanta peräänkuuluttaa positiivisuutta kotimaiseen ilmapiiriin.
\- Me ollaan vähän sellaisia itsekriittisiä ihmisiä, tykätään valittamisesta. Täytyisi osata olla tyytyväinen niistä asioista, mitä meidän kulttuurissa on. Ollaan ylpeitä suomalaisuudesta ja pidetään lippua korkealla, Raanta ohjeistaa.
"Ei negatiivista mistään"
Usein sanotaan, että suomalaiset ovat ihmisiä, jotka miettivät liikaa sitä, mitä muut ihmiset meistä ajattelevat. Lienee siis syytä kysyä, mitä suomalaisista ja suomalaisuudesta NHL:ssä ajatellaan?
\- Että me juodaan liikaa kaljaa ja viinaa, Raanta nauraa.
\- Ei Suomesta kovinkaan moni paljoa tiedä. Suomi maana ja Helsinki kaupunkina tiedetään yleensä. Kyllä mä sitä olen halunnut myöskin tuoda esiin. Ollaan pieni maa, jolla on hieno historia, että ollaan pystytty aikanaan itsenäistymään ja muuta. 
Ruutu sanoo kuulleensa suomalaisista pelaajina ja ihmisinä pelkästään hyvää.
\- Se, mihin mä olen törmännyt, on se, että suomalaisia pelaajia arvostetaan ihmisinä tosi paljon. Aina jos puhutaan suomalaisesta, niin sieltä tulee, että "we loved that guy". Perusluotettavuus tulee läpi niistäkin jutuista, Ruutu sanoo.
\- Mitä olen kuullut, suomalaiset ovat todella pidettyjä persoonia joukkueissaan. Kun olen muiden kanssa suomalaisista puhunut, niin mitään negatiivista en ole koskaan heistä persoonina kuullut, Raanta komppaa.
Kännykkäkamera tallensi Lontoon metropuukottajan riehunnan – "Tämä on Syyrian vuoksi"
Videolta näkyy kuinka poliisit taltuttavat puukko kädessä heiluvan miehen etälamauttimilla.
Lontoon metrossa lauantai-iltana kolmea ihmistä puukottaneen miehen riehunta tallentui videolle. Muun muassa[Sky News -uutiskanavan](http://news.sky.com/story/1600631/tube-station-stabbing-a-terrorist-incident)julkaisemalla videolla näkyy kuinka pitkä mies huitoo veitsellä Leytonstonen metroaseman lippuhallissa olevia poliiseja ja matkustajia kohti.
Lopulta poliisit käyttävät etälamauttimia ja käsiraudoittavat sitten maassa makaavan miehen.
Viranomaisten mukaan yksi puukkomiehen uhreista sai vakavia vammoja ja kaksi haavoittui lievästi. Poliisi tutkii tapausta terroritekona.
Silminnäkijöiden mukaan puukottaja oli huutanut "tämä on Syyrian vuoksi". Britannia aloitti tällä viikolla ilmaiskut islamilaista Isis-äärijärjestöä vastaan Syyriassa.
Kolme vinkkiä kaamosväsymyksen hoitoon – ja yksi moka
Rovaniemeläisen psykiatrin Antti Liikkasen mielestä kaamosaika kannattaisi varata rauhoittumiseen ja kuunnella luontoaan – ja siirtää tärkeitä päätöksiä valoisaan vuodenaikaan, kun niiden tekemiseen on enemmän virtaa. Kaamosväsymykseen Liikkanen suosittelee ulkoilua pipo päässä, D-vitamiinia ja suklaata.
Kaamosväsymys vaivaa jopa joka kolmatta suomalaista. Vetämättömyys, lisääntynyt unen tarve ja herkuttelunhalu ovat tuttuja ilmenemiä oireyhtymässä, joka tunnetaan kansainvälisesti nimellä SAD eli seasonal affective disorder.
Rovaniemeläinen psykiatri Antti Liikkanen muistuttaa kuitenkin, että sitä ei pidä sotkea varsinaiseen kaamosmasennukseen.
– Siitä kärsii noin prosentti suomalaisista. Siihen eivät auta kikat, vaan tarvitaan terapiaa ja mahdollisesti lääkitystä, Liikkanen sanoo.
Kaamosväsymyksen kanssa pärjäämiseen Liikkasella on kolme konstia – ja yksi varoitus.
1. Ulkoile, mutta pipo päässä
Aurinko nousee seuraavan kerran Utsjoella puoliltapäivin tammikuun 16. päivänä ensi vuonna. Pohjoisimmassakin Suomessa päivä on silti jossain vaiheessa hieman valoisampi, ja silloin pitäisi Liikkasen mielestä lähteä pihalle.
– Puoli tuntia ulkoilua kello 10 ja 14 välisenä aikana. Mutta pipo päähän vaikka olisi nollakeli, Liikkanen neuvoo.
– Kylmä vaikuttaa ihmiseen pahemmin kuin pimeys. Olemme afrikkalaista geeniperimää, joten napapiirillä asuminen on meille vähän epäinhimillistä.
Ulkoilu ja vähäisenkin valon näkeminen virkistää ja piristää mieltä kaamoksen keskellä. Jos vire ei riitä aktiiviseen kuntoliikuntaan, rauhallinen kävelykin on parempi kuin sohvaan jääminen.
2. Nappaa D-vitamiinia ja suklaata
Liikkasen mukaan tärkein – ja lähestulkoon ainoa – lisäravinne, jota kaamosväsymyksen hoitoon kannattaa säännöllisesti nauttia, on D3-vitamiini.
– Se ei oikeastaan edes ole vitamiini, vaan hormoni. Aamuisin 20 mikrogrammaa, itse otan 50, Liikkanen sanoo.
B- ja C- vitamiinit hän jättäisi hyllyyn. Sen sijaan suklaata, tummaa tai vaaleaa, voi nauttia kohtuudella.
– Hiilihydraattien halulle voi jonkin verran antaa periksi.
3. Kunnioita pimeää vuodenaikaa ja lepää
Yrityksissä ja kunnissakin pitäisi suuret asiat päättää heinäkuussa, eikä kaamosaikaan.
 Liikkanen ei hirveästi lämpene kirkasvalolampuille kaamosväsymyksen hoidossa. Hänen mielestään pimeydestä kannattaisi yrittää ottaa irti se levon mahdollisuus, minkä se luontaisesti meille pohjoisen ihmisille tarjoaa.
– Kunnioita pimeää vuodenaikaa, nautiskele ja lepää. Yrityksissä ja kunnissakin pitäisi suuret asiat päättää heinäkuussa, eikä kaamosaikaan, Liikkanen pamauttaa.
– Jos kirkasvalosta kokee saavansa apua, se on tietysti ok. Mutta luontoaan pitäisi kuunnella.
Huonoin idea: Kostea etelänmatka velaksi
Entisaikaisessa maatalousyhteiskunnassa pimeä vuodenaika oli usein myös melko kostea – nimittäin pirttien sisällä. Kesän ohrasadosta loppukesästä pantu olut valmistui parahultaisesti juotavaksi talven pimeille. Tekemistäkään ei oikein talvella ollut, joten väki jouti tissuttelemaan uunin pankolla.
Liikkasen mielestä alkoholi ei hoitokeinoksi sovi, mutta kohtuudella sitä voi nauttia kaamosväsymyksessäkin. Huonoin idea on ostaa velaksi etelänmatka ja viettää viikko allasbaarissa.
– Sitten kuvitellaan, että se jotenkin piristäisi kun on viikko juopoteltu. Etelänmatka ei ole hoitokeino – voi matkustaa, jos haluaa – mutta siinä kuluu rahaa ja ilmastokin kärsii, Liikkanen sanoo.
_8.12. klo 11:22 Korjattu D3-vitamiinin annostus milligrammoista mikrogrammoiksi._
Herolalla kova työ eilisen uroteon uusintaan
Ilkka Herola on mäkiosuuden jälkeen sijalla 23 yhdistetyn maailmancupin kilpailussa Lillehammerissa.
Lauantaina hienosti kolmanneksi sijoittunut Ilkka Herola saa tehdä kovan työn noustakseen samoille sijoille yhdistetyn maailmancupin sunnuntain kilpailussa Lillehammerissa.
Herolan 93,5 metrinen hyppy toi mäkiosuuden jälkeen 23. sijan. Eroa kärkeen on minuutti ja 10 sekuntia.
Mäkiosuuden ykkönen oli Itävallan Mario Seidl. Muista suomalaisista Jim Härtull oli 38:s, Matti Herola 41:s ja Mikke Leinonen 47:s.
Laukkanen jahtaa kolmatta EM-mitaliaan - nyt viestissä
Suomen naisten viestijoukkue - mukana kaksinkertainen Euroopan mestari Jenna Laukkanen - jahtaa mitalia lyhyen radan EM-uintien 4x50 metrin sekauintiviestissä.
Lyhyen radan EM-uinneissa Israelissa riittää suomalaisjännitystä myös päätöspäivänä. 50 ja 100 metrin rintauintien EM-kultamitaleita juhlinut Jenna Laukkanen jahtaa jo kolmatta mitaliaan - nyt Suomen naisten viestijoukkueessa.
Suomen viestijoukkue Mimosa Jallow, Jenna Laukkanen, Fanny Teijonsalo ja Hanna-Maria Seppälä lähtee finaaliin alkuerien neljänneltä sijalta. Suomen naiset kauhoivat 4x50 metrin sekauintiviestin alkuerissä ajan 1.48,21. Venäjä oli alkuerien ykkönen - aika 1.47,26.
Suomen miehet jäivät ulos 4x50 metrin sekauintiviestin finaalista. Suomen joukkue Jaakko Rautalin, Andrei Tuomola, Riku Pöytäkivi ja Ari-Pekka Liukkonen kauhoi alkuerien yhdeksänneksi parhaan ajan 1.35,76. Venäjä oli parhaassa vauhdissa (aika 1.33,87). Suomi jäi 0,13 sekuntia finaalipaikasta.
Hanna-Maria Seppälä selvitti tiensä välieriin naisten 50 metrin vapaauinnissa. Seppälän alkuerien aika 24,84 riitti 14. sijalle. Marlene Niemi (24,91) oli jo karsiutumassa jatkosta, mutta sai peruutuksen kautta paikan illan välieriin.
**Lyhyen radan EM-uintien päätöspäivä TV2:ssa klo 17.25. Suomen naisten viestifinaali klo 19.08.**
Isis ilmoittaa tappaneensa Adenin alueen kuvernöörin
Autosaattueen räjähdyksessä kuoli kuvernöörin lisäksi kuusi hänen henkivartijaansa
Ääri-islamistinen Isis järjestö ilmoittaa, että se teki Adenin alueen kuvernöörin tappaneen pommi-iskun Jemenissä, kertoo uutistoimisto Reuters. Isisin mukaan se räjäytti räjähteitä täynnä olleen auton, kun kuvernööri Jaafar Mohammed Saadin autosaattue ohitti sen.
Uutistoimistot kertoivat aiemmin, että itsemurhapommittaja olisi ajanut autollaan päin saattuetta. Kuvernöörin autosaattueen räjähdys tapahtui Tawahin alueella Adenin satamakaupungissa sunnuntaina aamupäivällä.
Räjähdyksessä kuoli kuvernöörin lisäksi kuusi hänen henkivartijaansa, kertoivat turvallisuusviranomaiset.
Seuraa itsenäisyyspäivän paraatia Ylen kanavilla
Puolustusvoimien valtakunnalliseen paraatiin osallistuu noin 650 henkilöä ja 50 ajoneuvoa. Paraatin aikana tehdään ylilento Hawk-koneilla ja Hornet-hävittäjillä.
Itsenäisyyspäivän paraatia voi seurata netissä Yle Areenassa ja Radio Suomessa klo 11.55 alkaen. Areenassa on erikseen lähetys itsenäisyyspäivän paraatin ohimarssista klo 13. TV1:n koostelähetys paraatista alkaa klo 17.12.
Paraatikatselmus pidetään Jyväskylässä Harjun kentällä ja ohimarssi kulkee Yliopistonkadun kautta.
Paraatin vastaanottaa ilmavoimien komentaja, kenraalimajuri Kim Jäämeri. Paraatijoukkoa komentaa ilmavoimien esikuntapäällikkö, prikaatikenraali Petri Tolla.
Areenassa paraatin ohimarssin selostaa Timo Keränen.
Näkökulma: Ilman huippusenttereitä ei kantri soi
Laadukkaan ykkössentterin puute estää Pekka Rinteen edustamaa Nashvillea nousemasta NHL:n mestaruuskamppailuun, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Tasapainoisen NHL-joukkueen rakentaminen palkkakattoa-aikoina ei todellakaan ole helppo tehtävä. Pekka Rinteen ja Miikka Salomäen edustama Nashville on kuulunut jo vuosia läntisen konferenssin kärkijoukkueisiin. Omavarainen Nashville on varannut ja tuottanut uskomattomalla tavalla NHL:ään etenkin laatupuolustajia. 
Nashvillen perusrunko huippupuolustuksen ja maalivahdin kautta tarjoaa jo nyt mahdollisuudet taistella jopa Stanley Cupin voitosta. Jos aivan kaikki tähdet sattuisivat kohdalleen osumaan.
Silti tuntuu, että siihen kiivaimpaan kannujahtiin Nashville on vielä liian takapainoinen.
***
Olisi liian helppoa takertua Nashvillen viime viikkojen maalintekovaikeuksiin ja vetää parin viikon kuivasta kaudesta johtopäätöksiä sinne tänne. Mutta kyllä kolmessa ottelussa peräkkäin nollille jääminen myöskin heijastaa rakenteellisia ongelmia, joita musiikkikaupungin ylpeydellä on.
Predatorsilta puuttuvat tällä hetkellä hyökkäyspelin kapellimestarit keskisektorista ja se näkyy. Ikämiesvuosiin yltäneet Miket, Fisher ja Ribeiro, eivät ole mestaruuskaliiberin keskushyökkääjiä. Ja tästä kärsii paitsi koko joukkueen hyökkäyspelaaminen, myös joukkueen eliittilaiturit – etunenässä - Filip Forsberg sekä James Neal.
Ongelmat kaksikon osalta ovat moninaisia.
Viisi-viisi –pelissä kummankaan on ollut vaikeaa saada asioita aikaiseksi. Pelin johtaminen ja sen vieminen ytimeen on paitsi hidasta myös tehotonta, mikä on näkynyt paitsi tasaviisikoin, myös ylivoimalla. Kun katsotaan viisi-viisi-pelin tehoja, Ribeiro (3+8) sijoittuu keskushyökkääjistä sijalle 34.
Joulukuun alussa loukkaantunut Fisher löytyy 3+1-tehoillaan sijalta 137.
Ja pelin tulisi kuitenkin rakentua keskustasta. 
Tuntuu, että kukaan ei johda joukkueen hyökkäyspelaamista. Jotain hyökkääjien kaudesta laajemminkin kertoo se, että joukkueen seitsemän parhaan pistemiehen joukossa on neljä puolustajaa. Colin Wilsonilla on yksi maali, Craig Smithillä yhdeksän (5+4) ja Mike Fisherillä seitsemän (5+2) tehopistettä.
Tilannetta ei helpota Ribeiron surkeus aloitusympyrässä (35.5%). Päävalmentaja Peter Laviolette joutuukin käyttämään paljon eri tilanteissa mm. aloitusten erikoismiestä Paul Gaustadia.
***
Mike Fisher on edelleen laadukas kahden suunnan sentteri ja Ribeiro hyvä NHL-pelaaja. Fisher ei kuitenkaan ole tarpeeksi hyvä hyökkäyssuuntaan ja Ribeiro liian heikko puolustussuuntaan sekä käytännössä käyttökelvoton alivoimapelaaja. Fisher ei tee tarpeeksi pisteitä ykkössentteriksi eikä Ribeiro tarpeeksi puhtaaksi offensiivipelaajaksi.
Eli mitä vaihtoehtoja GM David Poilella on?
Lyhyen aikavälin ratkaisuna seura voisi yrittää hankkia pelaajan keskustaan kauden aikana muualta. Kyseeseen voisi tulla ainakin Carolinasta lähtökuopissa oleva Eric Staal. Staal on vasta 31-vuotias ja edelleen laadukas sekä monipuolinen pelaaja molempiin suuntiin.
Predators kuuluu niin harvoihin joukkueisiin, jolla on palkkakattonsa alla tilaa Staalin 8,25 miljoonan tiliin.
***
Nashvillen hyökkäyspelaamisen tai maalinteon ongelmat eivät missään tapauksessa ole yksinään Fisherin ja Ribeiron vastuulla. Fisher oli ennen loukkaantumistaan jopa kolmen ottelun maaliputkessa. Kylmä totuus kuitenkin on, että mikäli seura mielii taistella nykyisten ydinpelaajien parhaina vuosina aidosti Stanley Cupista, sen on löydettävä keskustaan lisää laatua.
Länsi-Ruotsissa satanut 63 milliä vettä – "Liian aikaista sanoa, että tulvavaara olisi ohi"
Ruotsin ilmatieteen laitos SMHI antoi jo lauantaina alueelle korkeimman eli kolmosluokan säävaroituksen.
Rankkasateet ovat aiheuttaneet tulvavaaran Ruotsin länsiosiin Götanmaalle. Siellä on satanut monin paikoin viime vuorokauden aikana noin 50 millimetriä vettä.
Göteborgin ulkopuolella vettä on tullut peräti 63 millimetriä. Ruotsin ilmatieteen laitos SMHI antoi jo lauantaina alueelle korkeimman eli kolmosluokan säävaroituksen.
– Se on voimassa suurin piirtein Uddevallasta Kungälviin. Maa on hyvin märkää ja sateet runsaita, ja yhdistelmästä voi muodostua vaarallinen, sanoo päivystävä hydrologi Henrik Spångmyr [sanomalehti Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article21889970.ab).
SMHI:n ennusteen mukaan alueella sataa tänään sunnuntaina vielä 10–15 millimetriä.
– Toistaiseksi on liian aikaista sanoa, että vaara olisi ohi. Tiedämme sen vasta muutaman tunnin kuluessa.
SMHI:n varoitukset koskevat samaa aluetta, jota Helga-myrsky runteli pari päivää sitten.
Siniristilippu nostettiin salkoon perinteisin menoin Tähtitorninmäellä – video
Itsenäisyyspäivän juhlallisuudet alkoivat aamulla lipunnostolla Helsingissä Tähtitorninmäellä.
Prikaatikenraali evp. Pertti Laatikainen kiitti puheessaan sotien veteraaneja ja pohti itsenäisyyden tunnusmerkkejä.
– Me suomalaiset olemme sekä onnekkaita, että määrätietoisia itsenäisyyden saavuttamisessa.
Lippulaulun esittivät Viipurin Lauluveikot.
Suomi hukkaa veroeurosi maailmalle – tuhansia korkeakoulutettuja lähtee joka vuosi
Suomeen muuttaa enemmän ihmisiä kuin heitä lähtee pois, mutta tulijoiden koulutus on useimmiten matala. Suomesta pois lähtevien kasvattaminen ja koulutus on maksanut yhteiskunnalle satoja tuhansia euroja.
Suomen väkiluku kasvaa, koska Suomeen muuttaa enemmän ihmisiä kuin täältä muuttaa pois. Lokakuun loppuun mennessä väkimäärä on kasvanut tänä vuonna yli 13 000 henkilöllä. Väestönkasvusta 10 000 tuli maahanmuutosta, loput syntyvyydestä. Parina viime vuonna voittoa on tullut jopa 18 000 henkeä vuodessa. Länsi-Euroopasta tulleista jopa 80 prosenttia on viiden vuoden kuluttua lähtenyt.
Tiedossa on, että [tämän vuoden aikana Suomeen on tullut 30 000 turvapaikanhakijaa](http://yle.fi/uutiset/raja_ylittyi_suomeen_tullut_nyt_yli_30_000_turvapaikanhakijaa/8482760), mutta Suomen väestöluvussa he eivät ole vielä mukana.
Maahanmuuttajaksi tulija luetaan pääsääntöisesti vasta, kun Suomeen tulevalla ulkomaalaisella on oleskelulupa. Lopullisiin maahantulotilastoihin vaaditaan vielä vakituinen asuinpaikka.
Maasta muuttaneiksi katsotaan pääasiassa henkilöt, jotka muuttavat ulkomaille asumaan yhtä vuotta pitemmäksi ajaksi.
Periaatteessa oikein hyvä, mutta ei kuitenkaan koko totuus, sanoo Tilastokeskuksen eläköitynyt kehittämispäällikkö Pekka Myrskylä. Poismuuttaneiden suuren määrän ja varsinkin laadun pitäisi aiheuttaa huolestumista. Suomesta lähdetään työn perässä, sanoo Myrskylä.
Lähtijät ovat työvoiman kaikkein tuottavin osa ja laadukkain porukka, mikä meillä yleensäkin koulusta tulee.
– Lähtijät ovat hirveän hyvin koulutettuja ja nuoria, siis hyvin laadukasta työvoimaa. Lisäksi he ovat pääasiassa nuoria ihmisiä.  Lähtijät ovat työvoiman kaikkein tuottavinta osaa ja laadukkainta  porukkaa, mikä meillä yleensäkin koulusta valmistuu.
Lähtijät suuntaavat eniten EU:n alueelle tai Kaukoitään. Osa tulee takaisin myöhemmin, mutta eivät kaikki. Tilastokeskuksen [tuoreisiin lukuihin](http://www.tilastokeskus.fi/til/vamuu/2015/10/vamuu_2015_10_2015-11-19_tie_001_fi.html) pohjautuen tänä vuonna suomalaisia jää maailmalle arviolta vajaa 3 000 enemmän kuin sieltä palaa. Suunta on ollut tasaisesti kasvava, sanoo Myrskylä.
– Se on koko EU:n liittymisen jälkeisen ajan kasvanut. Niin sanottu globalisaatio koskee myös hyvin voimakkaasti myös suomalaisia työllisiä. Täältä lähdetään pois.
Lähtijöistä suurempi kustannus kuin tulijoista
Myrskylä sanoo, että vaikka Suomeen tulee kaiken kaikkiaan enemmän ihmisiä kuin lähtee, ongelma on laadullinen ja kansantaloudellinen. Kustannus on suuri – satojatuhansia euroja jokaista lähtijää kohden.
– Hänet on kasvatettu, peruskoulutettu, ruokittu, päiväkodissa hoidettu ja terveys on vaalittu lähtöön asti. Myös korkea-asteen koulutus on Suomessa valtion maksamaa. Jos 25–30-vuotias maisteri lähtee Suomesta, niin onhan häneen investoitu aika paljon rahaa, ennen kuin hän on niin laadukas, että voi lähteä.
Myrskylän mukaan maasta poistuvan suomalaisen kustannus henkeä kohti yhteiskunnalle onkin paljon suurempi kuin maahan tulevan. Näin silti, vaikka suuri enemmistö Suomeen tulijoista on heikommin koulutettua ja osa joudutaan kouluttamaan uudelleen.
Tulijoiden koulutuksen ja työkyvyn kannalta tulovirta on kaksihuippuinen, mukana on toisaalta aivan huippuja, ja toisaalta suuri enemmistö heikosti koulutettuja nuoria, sanoo Myrskylä. Valtaosa tulijoista on työikäisiä.
– Valtaosa tulijoista työllistyy matalapalkkaisille aloille, muun muassa siivoukseen, kauppoihin, ravintoloihin, bussikuskeiksi ja sellaisiksi. Toki joukossa on ihan huippujohtajia ja esimerkiksi yliopistojen vierailuprofessoreita.  Ikävä kyllä nämä huippuosaajat yleensä viihtyvän maassa vain muutaman vuoden.
Myrskylän mukaan keskustelua kaivattaisiin asiasta enemmän.
– Minua ihmetyttävät esimerkiksi maahanmuuttokriitikot, joiden mukaan tätä tulovirtaa ei saisi tulla, vaikka samaan aikaan Suomesta lähtee melko lailla puolet tulovirran määrästä muualle. Jos lähtömuutto saataisiin pysäytettyä, niin väestönkasvun plussa olisi melkein kaksinkertainen, sanoo Myrskylä.
NHL-tähti Barkov: "Kotona olen venäläinen, sen ulkopuolella suomalainen"
Aleksander Barkov syntyi ja kasvoi Suomeen isän jääkiekkoammattilaisuuden kautta. Vaikka Barkov sanoo olevansa kotonaan venäläinen, suomalaisuus merkitsee hänelle "kaikkea".
**DETROIT. **Floridassa ammatikseen jääkiekkoa pelaava Aleksander Barkov, 20, on yksi monista suomalaisista ammattiurheilijoista, joiden perhetaustat tulevat jostakin syystä toisesta kulttuurista. Samantyylisiä taustoja löytyy mm. Leo Komarovilta sekä jalkapallossa vaikkapa Hetemaj’n veljeksiltä.
Barkovin perhetaustat tulevat Venäjältä. Isä-Aleksander tuli pelaamaan SM-liigaa Tapparaan vuonna 1994. Reilua vuotta myöhemmin perheeseen syntyi Aleksander jr. 
Barkov on asunut koko elämänsä Tampereella ja mieltää itsensä suomalaiseksi, vaikka perhe on venäläinen. Barkov ei säästele sanojaan kuvaillessaan suomalaisuuden merkitystä itselleen. 
\- Se merkitsee mulle kaikkea, Barkov sanoo Yle Urheilulle.
\- Synnyin Suomeen ja olen asunut siellä koko elämäni. Suomi on rauhallinen maa. On tietysti myös hienoa, että jääkiekko on Suomessa niin iso asia. On mulle todella iso asia, että olen saanut edustaa Suomea niin junioreiden kuin miestenkin arvokisoissa, Barkov jatkaa.
Perheen kautta Barkov on voinut elää käytännössä kahdessa kulttuurissa. 
\- Olen aina sanonut kaikille, että kotona oon venäläinen ja sen ulkopuolella heti suomalainen, Barkov toteaa.
Kaksikulttuurisuus on ollut Barkoville ainoastaan rikkaus. Tamperelainen kieltää jyrkästi etenkään lapsena tai nuorena kokeneensa perheensä taustojen vuoksi minkäänlaisia vaikeuksia Suomessa. Tämä on luonnollisesti lujittanut perheen suhdetta Suomeen.
\- Varmasti sekin auttoi, että isä pelasi Tapparassa. Ja pelasi ihan hyvin, Barkov hymyilee.
Mikä on parasta suomalaisissa ihmisissä?
\- Jos tamperelaiset lasketaan ihmisiksi, niin ne kaikki ovat rentoja ja mukavia. Ja sit ne tykkää jääkiekosta ja siivistä, Barkov virnuilee.
Isä katosi sodassa, kattokruunu jäi – kokosimme kuvia suomalaiskodeista löytyvistä muistoesineistä
Pyysimme yleisöä lähettämään kuvia kodeistaan löytyvistä esineistä, jotka muistuttavat Suomen sodista. Rintamalla askaroidut puhdetyöt, venäläisten sotavankien esineet, ja muut sota-ajoista ja edesmenneistä sukulaisista muistuttavat tavarat koristavat useita suomalaiskoteja.
Juha Raakin omistama kypärä ei olisi kovin erikoinen muistoesine, ellei siinä ammottaisi valtava luodinreikä. Kypärä kuului hänen jatkosodassa taistelleelle isälleen Petter Raakille.
Petter Raak joutui taistelussa yksin vastatusten kolmen Neuvostoliiton sotilaan kanssa Karjalan Hiitolassa 12. elokuuta 1943. Raak ampui sotilaista kaksi. Kolmas neuvostosotilaista konttasi nopeasti karkuun ja kipusi läheisen navetan vintille turvaan. Sieltä hän ampui Raakia päähän.
Luoti kimposi kypärästä ja upposi Petter Raakin vasempaan olkapäähän.
Petter Raak palasi kotiin ja toi kypärän mukanaan. Hän eli yli 80-vuotiaaksi. Viimeinen sirpale leikattiin olkapäästä vuonna 1982. Jos luoti olisi osunut millin tai pari alemmas, ei olisi ollut tarinaa kerrottavaksi.
Tarina reikäisestä kypärästä on ainut sota-ajan muisto, jonka Petter Raak pojalleen kertoi. Kypärä on yksi niistä monista esineistä, joiden tarinoita ja kuvia ihmiset lähettivät Ylen [#Sotamuistoesine-joukkoistukseen](http://yle.fi/uutiset/laheta_kuva_minkalaisia_muistoesineita_sinulla_on_suomen_sodista/8410932).
Kuvia lähetettiin kymmeniä sosiaalisen median ja sähköpostin välityksellä, mutta kävipä muutama toimituksessakin asti esittelemässä muistoesineensä.  Kuvien joukossa on puhdetöitä, venäläisten sotavankien askartelemia lahjoja, maalauksia, sotilaiden tarvikkeita ja jopa aseita.
Puolustusvoimien Sotamuseon johtajan Harri Huuskon mukaan ihmiset lähettävät paljon esineitä myös museolle. Sota-ajan historia kiinnostaa hänen mukaansa aiempaa enemmän. Se näkyy muun muassa sotamuseon kävijämäärissä. Kävijöitä on ollut tämän vuoden aikana 75 000, mikä on 10 000 enemmän kuin viime vuonna.
Neuvostoliittolaisia ja sotavankien esineitä
Lauluvihot ja kirjat
Taideteokset
Sotilaiden tarvikkeita
Puhdetyöt
Valtaosa suomalaiskotien muistoesineistä on erilaisia puhdetöitä. Turun yliopiston tutkijan Olli Kleemolan mukaan puhdetöiden tekeminen auttoi sotilaita keskittymään hetkeen ja kestämään sodan kauhut.
– Voin kuvitella, että se on ollut hyvinkin terapeuttista taistelun kauhujen jälkeen kaivaa jostain puukontupen aihio ja ryhtyä sitä värkkäämään.
Puhdetyöt olivat myös liiketoimintaa: 1943 perustettiin Puolustusvoimien puhdetyöesineiden myyntikeskus. Kleemolan mukaan millään toisella maailmansodan rintamalla ei ole ollut yhtä laajaa puhdetyötoimintaa kuin Suomessa.
– Kotirintamalla saattoi joku esittää tilauksen, että haluaisin pirttikaluston tai kattokruunun, Olli Kleemola kertoo.
Eräässäkin joukko-osastossa valmistettiin yksi kirveenvarsi mieheen. Ne myytiin Saksaan. Kaupoista saaduilla rahoilla ostettiin rykmenttiin oma elokuvakone.
Kleemolan mukaan puhdetöiden tarinat ovat katoamassa. Hän kehottaakin veteraanien omaisia kirjoittamaan ylös tai nauhoittamaan tarinoita ennen kuin on liian myöhäistä.
– Kun tekijä poistuu keskuudestamme, tarinat ovat kadonneet. Yksittäisinä esineinä puhdetyöt ovat mykkiä.
Sosiaalisen median kautta lähetetyt kuvat
Pukit kirmasivat Sydneyn sataman kaduilla, keräsivät rahaa lapsille – video
Hyväntekeväisyysjärjestö Variety kerää juoksutapahtumalla rahaa sairaille, vähäosaisille ja erityistarpeita omaaville lapsille.
Tuhannet joulupukeiksi pukeutuneet juoksijat valtasivat Sydneyn kadut sunnuntaina. Pukit juoksivat viiden kilometrin matkalla Sydneyn kuuluisien maamerkkien, oopperatalon ja Harbour Bridge -kaarisillan ohi.
Vuosittaisen Santa Fun Run -tapahtuman järjestää hyväntekeväisyysjärjestö Variety. Sen tavoitteena oli kerätä juoksulla 250 000 dollaria eli noin 170 000 euroa. Juoksu järjestettiin Sydneyn lisäksi Melbournessa, Darwinissa, Hobartissa ja Toowoombassa.
Hyväntekeväisyysjärjestö tukee sairaita, vähäosaisia ja erityistarpeita omaavia lapsia. Se on toiminut tänä vuonna 40 vuotta.
Mäkäräinen iskuasemissa takaa-ajoon - "Ympärillä säpinää"
Kaisa Mäkäräinen jatkaa vielä kauden ensimmäisen palkintokorokepaikan metsästystä, kun ampumahiihdon maailmancup jatkuu sunnuntaina takaa-ajokilpailulla. 
**Östersund.** KaisaMäkäräinen lähtee sunnuntain takaa-ajokisaan kymmenentenä, vajaan minuutin kärkinaisen, Tsekin Gabriela Soukalovan perään. Kolmossijaan eroa sen sijaan on vain 14 sekuntia.
Kisan alku ratkaisee Mäkäräisen mukaan paljon, mitkä mahdollisuudet hänellä on kohentaa asemiaan kisan aikana.
\- Kisa pitää saada hyvin käyntiin. Jos makuut lähtevät hyvin rullaamaan, tulee kisasta jännä, Mäkäräinen lupaa.
\- Alku sanelee kyllä paljon. Mutta missään nimessä vaikka se lähtisi huonomminkin käyntiin, ei pidä heittää kirvestä kaivoon kesken kisan. Loppuun asti aina yritetään, Mäkäräinen lupaa.
Mäkäräisen mukaan takaa-ajo on kilpailumuotonakin mieluinen, etenkin jos erot ovat suhteellisen pienet, kuten nyt sunnuntain kisassa on. Kärkikaksikko on enemmän karussa, mutta sen jälkeen monta naista taistelee jopa mahdollisesta palkintokorokesijasta.
\- Takaa-ajo on mukava kilpailumuoto silloin kun ympärillä on säpinää ja sijoitukset voivat muuttua kumpaan suuntaan tahansa pienestäkin. Se on kivaa, Mäkäräinen toteaa.
_**Lähetys naisten takaa-ajokisasta alkaa TV2:ssa  ja Yle Areenassa kello 14.20.**_
Laulajien keski-ikä yli 90 vuotta – harvinainen veteraaniryhmä konsertoi viimeistä kertaa
Yksi maan harvinaisimmista lauluryhmistä konsertoi viimeistä kertaa itsenäisyyspäivänä Kruunupyyssä. Kirkossa esiintyy pelkästään veteraaneista koostuva ryhmä, jonka nuorin jäsen on 89-vuotias.
Yhdeksän veteraania istuu kahdessa rivissä Pohjanmaalla kruunupyyläisessä kirkossa. Yllään heillä on tummat puvut ja käsissään kansiot, joissa on yli 50 laulua. Lauluryhmän entinen johtaja ja nykyinen laulaja Jan-Erik Granbacka kertoo, että tärkeimpiä niistä ovat Veteraanin iltahuuto ja Vartiossa.
– Esimerkiksi Veteraanin iltahuuto kertoo juuri niistä ajoista, joita haluamme lauluillamme muistuttaa, hän sanoo.
Sotaveteraaniliiton toiminnanjohtaja Markku Seppä vahvistaa, että pelkästään veteraaneista koostuva lauluryhmä on hyvin harvinainen nykypäivän Suomessa. Vastaava löytyy esimerkiksi Helsingistä.
Esimerkiksi Veteraanin iltahuuto kertoo juuri niistä ajoista, joita haluamme lauluillamme muistuttaa.
Viimeinen konsertti
Kruunupyyn Veteraanilaulajat ovat harjoitelleet ja esiintyneet säännöllisesti yli 10 vuotta, ja tänä itsenäisyyspäivänä kuullaan heidän viimeinen konserttiesityksensä. Ryhmän koko on viime vuosina pienentynyt, ja laulajista nuorin on jo 89-vuotias.
– Konsertissa tulee olemaan iloa, mutta myös surua. On hienoa, että veteraanien viimeinen konserttiesitys on juuri itsenäisyyspäivänä, toteaa lauluryhmän taiteellinen johtaja Eva-Lott Björklund.
Samassa tilaisuudessa esiintyvät myös kunnan mieskuoro, sopraano Anci Högnabba sekä viulisti Erik Nygård.
Vaikka kyseessä on Veteraanilaulajien viimeinen virallinen konserttiesitys, laulu ei lopu tähän.
– Esiinnymme vielä pienemmissä tilaisuuksissa, kun pyydetään, Jan-Erik Granbacka sanoo.
EM-uintien suomalaissankari vetäytyi 200 metriltä
Uinnin kaksinkertainen Euroopan mestari Jenna Laukkanen hyppää EM-kisojen päätöspäivänä altaaseen vain viestissä. 
Israelissa uitavien lyhyen radan EM-kisojen suomalaissankari Jenna Laukkanen keskittyy päätöspäivänä vain viestiin eikä lähde mukaan 200 metrin rintauintiin. Lauantaina jo toista EM-kultaansa juhlinut Laukkanen kärsii jalkakivuista ja päätti karsia kisaohjelmaansa.
Laukkanen ui Suomen 4x50 metrin sekauintiviestissä rintauintiosuuden. Laukkanen kilpailee aamupäivän alkuerissä ja on mukana myös illalla, jos Suomi selviytyy finaaliin.
**Lyhyen radan EM-uintien päätöspäivä TV2:ssa klo 17.25.**
NHL:n Suomi-poika yhdestä puusta veistetty? – ”Ehkä Lehterän Joria lukuuun ottamatta”
Yksi fanittaa Jari Kurria, ja toinen pohtii keinotekoista kielimuuria. Sekä kunnioitusta että kuittailua riittää, kun Calgaryssa tarinoidaan suomalaispelaajista.  
**CALGARY** Kunnioitus on kova, mutta niin myös kuittailun määrä, kun NHL-kaupunki Calgaryssa puhutaan suomalaispelaajista. Flames-organisaation maalivahti Joni Ortio tunnistaa itsekin velmuilulle selkeän syy-seuraussuhteen.
– Kyllähän me aika samasta muotista ollaan, veskari hymähtää.
– Suomalainen ei ole mikään hirveän räiskyvä persoona. Ehkä Lehterän Joria lukuun ottamatta, Ortio viittaa St. Louis Bluesin eloisaan keskushyökkäjään.
[Kanadalaistoimittaja puolestaan muistelee](http://yle.fi/urheilu/latka-suomi_kanadalaisten_silmin_lydman_ja_nieminen_olivat_hulvattomia/8507237) esimerkiksi Toni Lydmania ja Ville Niemistä ”poikkeuksellisen hulvattomina suomalaisina”. 
Harvasanaisempiakin kiekonpysäyttäjiä kohdattu
Moni lienee Calgaryssa huokaissut helpotuksesta, kun marraskuun loppupuolella siirtolistalle asetettu Ortio ei käynyt kaupaksi muille NHL-seuroille. Toistaiseksi Yhdysvaltoihin farmikomennolle lähetetty Ortio on kanadalaiskaupungissa pidetty persoona, ja kaikessa rauhallisuudessaankin häntä pidetään suomalaiseksi poikkeuksellisen sosiaalisena. Harvasanaisempiakin kiekonpysäyttäjiä Saddledome-areena on nimittäin nähnyt.
Miikka Kiprusoffin aikakaudella (2003-2013) useampi calgarylainen oli siinä käsityksessä, että maalivahti ei puhunut juurikaan englantia. Suomalainen kun ei paikallisen median mukaan ollut innokkaimmasta päästä haastattelujen antajana. Kanadalaisen Sportsnetin kuvaaja Sean Colville yritti jopa udella torjujan mielenliikkeistä suomalaistoimittajalta.
– Ei hän puhu kovin paljoa suomeakaan, toimittaja virnisti minulle lohdutukseksi.
18 miestä Calgaryssa
Kaudella 2015-2016 Flames-organisaatiossa on kolme suomalaista: keskushyökkääjä Markus Granlund sekä maalivahdit Karri Rämö ja Joni Ortio. Ennen heitäkin calgarylaisareenan käytävillä ja kaukalossa on viilettänyt lukuisia suomalaiskiekkoilijoita.
Flamesia on edustanut aikojen saatossa yhteensä 18 suomalaispelaajaa. Edellä mainittujen lisäksi heihin lukeutuvat Peter Ahola, Kari Eloranta, Niklas Hagman, Sami Helenius, Jukka Hentunen, Kari Jalonen, Marko Jantunen, Olli Jokinen, Toni Lydman, Tomi Mäki, Ville Nieminen, Pekka Rautakallio, Vesa Toskala ja Vesa Viitakoski. 
Suomalaispelaajista ylipäätään kuulee Calgaryssa äärimmäisen harvoin mitään negatiivista.  
– Suomalaisia arvostetaan kautta liigan, Joni Ortio nyökkää. 
– Me olemme pohjimmiltamme aika kovia tekemään hommia, ja se on meidän tapamme menestyä MM-kisoissa ja olympialaisissakin: työtä painamalla ja joukkuehengellä. 
Tähän viittasi myös Tshekin ikämiesihme, Jaromír Jágr, sanoessaan, [ettei Suomesta tule paljoa lahjakkaita pelaajia. ](http://yle.fi/urheilu/jaromir_jagr_yle_urheilulle_suomesta_ei_tule_paljoa_lahjakkaita_pelaajia/7676301)
– Suomalaiset tekevät paljon töitä ja ovat erittäin fyysisiä, Jágr kehui vuonna 2014. 
– Juuri näin. Aika osuva lausunto, Ortio komppaa. 
Rajalasta, Komarovista ja Kurrista
Flames-hyökkääjä Micheal Ferland puolestaan kehuu kovuuden ohella myös suomalaisten taitotasoa. 
– Pelasin Toni Rajalan kanssa nuorempana. Suomalaiset ovat taitavia, osa kenties taitavimpia jääkiekkoilijoita joiden kanssa olen koskaan pelannut, 23-vuotias kanadalainen sanoo.
Monella täkäläisellä kiekkoihmisellä on myös omat selkeät suosikkisuomalaisensa. Global Newsin toimittaja Kevin Smith paljastaa omansa.
– Leo Komarov tietysti, hauska kaveri. Jäällä kaikkien aikojen suomalaisista Jari Kurri.
Lätkä-Suomi kanadalaisten silmin: ”Lydman ja Nieminen olivat hulvattomia”
Calgaryn NHL-kulisseissa puhutaan Ville Niemisen ”vauva-ajoista”, oikaistaan käsityksiä suomalaisesta armeijasta ja muistellaan sitä, kun Joroisten härkä jäi katselemaan muiden sarvien kalistelua karsinastaan käsin. 
**CALGARY** Loputon määrä muistoja, pohjaton uteliaisuus ja kiinnostus suomalaiseen armeijakäytäntöön. Tätä saa, kun calgarylainen jääkiekkoväki innostuu puhumaan Suomesta, sillä kanadalaiset vaikuttavat kokevan vahvaa yhteenkuuluvuutta toisen pohjoisen kansan kanssa. 
– Ruotsi on paljon amerikkalaisempi paikka. Suomalaiset ovat juuri sitä, mitä he ovat. Suomen ja Kanadan väliltä on oikeastaan vaikea löytää eroja, toteaa kanadalaisen Sportsnetin kuvaaja Sean Colville.
Hän kaivelee muistinsa sopukoista myös vuoden 2004 maailmancupin tapahtumia, jotka sijoittuvat Helsinkiin. Calgary Flamesin pukuhuoneesta tutut NHL-pelurit Toni Lydman ja Miikka Kiprusoff yllättyivät, kun kanadalaiskuvaaja marssi heidän juttusilleen Suomessa.
– Mitä ihmettä sinä täälläkin teet, Lydman ja Kiprusoff äimistelivät.
”Epätyypillisiä suomalaisia”
Kiekkokanadalaisten kanssa keskustelu kääntyy usein myös [suomalaisten mielenlaatuun.](http://yle.fi/urheilu/nhln_suomi-poika_yhdesta_puusta_veistetty__ehka_lehteran_joria_lukuuun_ottamatta/8507246)
– Toni Lydman ja Ville Nieminen olivat hulvattomia. Epätyypillisiä suomalaisia, jääkiekkotoimittaja Roger Millions sanoo. 
Negatiivisuuden häivähdystäkään kommentissa ei ole, sillä tämä kanadalainen on pitkän linjan Suomi-fani. Hän arvostaa suomalaisissa eritoten rauhallisuutta ja ahkeruutta. 
Ville Niemistä muistelee Calgaryssa myös NHL-seura Flamesin päävalmentaja Bob Hartley. 
– Ville Nieminen tuli Suomesta ihan vauvana, kanadalainen hymähtää. 
–Valmensin häntä AHL:ssä, ja voitimme Stanley Cupin yhdessä, Hartley muistelee vuoden 2001 mestaruusjuhlia Colorado Avalanchen riveissä.
Samana vuonna Hartley [kertoi heidän poikkeuksellisen tiiviistä suhteestaan.](http://www.asapsports.com/show_interview.php?id=42466) 
– Niemisen kanssa ei ole koskaan tylsää hetkeä. AHL:ssä kävin auto-ostoksilla hänen kanssaan. Se oli aika erityistä. Vietin hänen kanssaan sen päivän, kun hänen isänsä menehtyi. 
Myös Janne Laukkasta Hartley muistelee lämmöllä. Tällä haavaa hänen siipiensä suojassa Flames-organisaatiossa on kolme suomalaista: Karri Rämö, Markus Granlund ja Joni Ortio.
Armeija vei Gibsonin Kingsistä?
Suomalainen armeija on yksi kanadalaisten kielenkantoja liikuttava aihe. Monet kerrat on tullut tarpeen oikoa harhaluuloa, että Suomessa olisi kaksivuotinen pakollinen varusmiespalvelus. Tällä kertaa paikalliset toimittajat nostavat armeijakeskustelun yhteydessä esiin suomalaismaalivahti Christopher Gibsonin nimen.
– Hänet varattiin korkealla numerolla, mutta yksi Kingsin syy luopua Gibsonista oli, että hänen täytyi käydä suorittamassa armeija, kiekkotoimittajat spekuloivat. 
Los Angeles Kings varasi Gibsonin toiselle kierroksella numerolla 49 kesällä 2011.
Global Newsin toimittaja Kevin Smith viittoilee vielä itselleen puheenvuoroa. Hän haluaa jakaa ensimmäisenä suomalaisista mieleen tulevan tarinansa. Siihen liittyy ”Joroisten härkä”, Jukka Hentunen, joka pelasi ainoan NHL-kautensa 2001-2002 aikana yhteensä 38 runkosarjaottelua Calgary Flamesissa ja Nashville Predatorsissa. Muistikuva on tappelusta, joka kirvoitti kaikki pelaajat ryntäämään jäälle – yhtä lukuun ottamatta. 
– Hentunen jäi yksi penkille, McGran hekottelee.
Varamiehenä kisoihin ja maailmanmestariksi – nyt Linnan juhliin, muttei jatkoille
Vuonna 1978 viimeksi presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolla ollut mäkimestari juhli ensimmäisissä juhlissaan Kalle Päätalon kanssa. Nyt toivomuksena on tuttujen tapaaminen, onhan mäkihyppy yksi juhlien teemoista.
Toista kertaa Linnan juhliin itsenäistä Suomea juhlimaan menossa oleva Tapio Räisänen odottaa tämän vuoden juhlan poikkeavan viimekertaisesta. Mies voitti vuonna 1978 suurmäen MM-kilpailun Lahdessa, ja pääsi Linnan juhliin ensi kertaa tuolloin. [Räisäsen voittohyppyä voi katsoa Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/02/20/tapio-raisaselle-voitto-mm-suurmaessa-1978).
– Siitä on aikaa, kun Kekkosen aikana juhlaan pääsin mukaan. Ajat ovat muuttuneet. Silloin oli 3 000 vierasta, ja presidentinlinna oli aivan täysi. Nyt olen kuullut, että sinne kutsuttu 1 800 ihmistä, eli siellä voi vähän liikkua ja seurustella tuttujen kanssa, Räisänen kertoo.
– Kutsu tuli yllätyksenä. En olettanut, että toista kertaa juhlaan pääsisin. On hieno ele, että presidentti arvostaa mäkihyppyä, Räsänen jatkaa.
Ensimmäisiä juhlia edeltänyt maailmanmestaruus tuli Räisäselle hyvin poikkeuksellisella tavalla. Ennakkosuosikki Kari Ylianttilan loukkaannuttua Räisänen nousi varamiehenä MM-joukkueeseen ja hyppäsi kultaa.
Räisänen odottaakin näkevänsä sunnuntaina paljon tuttuja. Juhlaan on kutsuttu monia mäkihyppääjiä.
– Odotan mielenkiinnolla. Viimeksi ei tuttuja päässyt tapaamaan, Kalle Päätalon kanssa silloin seurustelin koko illan. Tilanne on nyt vielä mielenkiintoisempi.
Poikkeuksellisesti parturin pakeille
Juhlaa varten Räisänen on käynyt poikkeuksellisesti parturissa.
Olen ylpeä, että olen tätä maata saanut edustaa. 
– Yleensä en käy parturissa, ehkä parin vuoden välein. Nyt näin tämän sen verran tärkeäksi, etten luottanut vaimon saksiin.
Räisänen pukeutuu mustaan pukuun arvomerkkeineen. Etiketti on selvillä.
– Joitakin muistoja viime kerralta on. Teen kuten kaikki muutkin tekevät, silloin ei tule virheitä.
Hyppyrimäen juurelta tavoitettu Tapio Räisänen työskentelee edelleen lajin parissa. Nytkin hän oli jäädyttämässä latuja. Suomen itsenäisyys merkitsee mäkihyppymiehelle paljon.
– Isäni oli rintamaveteraani. Arvostan hänen ja kaikkien veteraanien työtä hyvin hyvin korkealle. Olen ylpeä, että olen tätä maata saanut edustaa. Se on suuri kunnia.
Vaikka tuttuja juhlassa paljon olisikin, odottaa entinen mäkihyppääjä kättelyä eniten. Jatkoille hän ei aio lähteä.
– Kyllä me menemme sieltä suoraan hotelliin, kun juhlat päättyvät.
Räjähdys autosaattueessa – Adenin alueen kuvernööri kuoli Jemenissä
Räjähdys tapahtui Rimbaudin alueella Adenin satamakaupungissa.
Valtava räjähdys on tappanut Adenin alueen kuvernöörin ja kuusi hänen henkivartijaansa, kertovat turvallisuusviranomaiset. Kuvernööri Jaafar Mohammed Saad oli matkalla toimistoonsa autosaattueessa, kun räjähdys tapahtui.
Uutistoimisto Reutersin ja AFP:n mukaan kyseessä oli autopommi. Itsemurhapommittaja ajoi oman autonsa kuvernöörin saattuetta päin. AP:n mukaan räjähdyksen syy on epäselvä ja sitä selvitetään. Räjähdys tapahtui Tawahin alueella Adenin satamakaupungissa.
Mahdollisen iskun tekijöistä ei ole vielä tietoa. Hallitusta kannattavat joukot ja Saudi-Arabian johtama arabiliittouma valtasivat Adenin takaisin huthikapinallisilta heinäkuussa.
Jemenin Al-Qaida on käyttänyt väkivaltaisuuksia hyväkseen ja vallannut alueita maan etelä- ja itäosissa. Se on läsnä myös Adenissa, joka on maan toiseksi suurin kaupunki.
Lumi tuli, lumi suli – lukijoiden sääkuvagalleria näyttää talven ailahtelevuuden
Marraskuu toi etelään ensilumen, joka suli monin paikoin nopeasti. Lukijoiden sääkuvagalleriasta näet, miten luonnon sävyt ovat vaihdelleet harmaasta valkoiseen – ja taas takaisin harmaaseen.
Kokosimme kuvagalleriaamme lukijoiden sääkuvia marraskuun ajalta. Klikkaa kuvia alla, niin ne avautuvat isompina ruudulle.
Haluaisitko, että seuraavassa sääkuvagalleriassa olisi sinun ottamiasi kuvia? Julkaisemme kuvia alueellisissa televisiouutisissamme. Kaikki kuvat eivät mahdu lähetykseen, joten julkaisemme kuvia myös netissä.
Lähetä kuvasi Päijät- tai Kanta-Hämeestä osoitteeseen lahti@yle.fi tai hame@yle.fi. Kerrothan, missä ja milloin kuva on otettu. Mainitsethan myös nimesi ja lähetäthän vain omia kuviasi. Suosittelemme, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Julkaistuista sääkuvista ei makseta erillistä palkkiota. Tarkemmat ohjeet löydät [täältä](http://yle.fi/uutiset/kuvagalleriassa_syksyn_kuulaus_ja_kauneus_hehkuvaa_iltaruskoa_ja_seesteista_aamu-usvaa/8443798).
Bottas: Suomalaisia F1-kuljettajia kunnioitetaan
Valtteri Bottas aikoo pitää huolen, että suomalaiset formulafanit saavat hurrata myös tulevina vuosina. Suomalaiskuskeilla on hyvä maine F1-piireissä.
F1-fanit ovat saaneet nauttia viime kaudet kahden suomalaiskuskin otteista autourheilun kuninkuusluokassa. Ferrarin Kimi Räikkönen ja Williamsin Valtteri Bottas päättivät vuoden MM-sarjan neljäntenä ja viidentenä.
Vaikka kumpikin kuski ajaa ensisijaisesti tallilleen ja itselleen, Bottas vakuuttaa, että myös kotimaa on mielessä.
\- Yritän ainakin itse tehdä varmaksi sen, että pystyn ajamaan niin hyviä tuloksia kuin mahdollista. Suomelle nimenomaan, Bottas vakuuttaa.
Nykyisen kaksikon lisäksi F1:ssä ovat kilpailleet historian aikana Leo Kinnunen, Keke Rosberg, Jyrki Järvilehto, Mika Häkkinen, Mika Salo ja Heikki Kovalainen.
\- Suomalaisilla kuljettajilla on tosi hyvä kunnioitus. Ajotaitoja ja talenttia kyllä kunnioitetaan. Kiitos kuuluu aiemmille suomalaiskuskeille, he ovat maineen luoneet, Bottas sanoo.
\- Yritän jatkaa sitä perinnettä ja hyvää mainetta.
Pitkä kausi ei päättynyt Bottaksen osalta vielä Abu Dhabin kisaan, sillä edessä on testausta kisaradalla ja töitä Englannin tehtaalla.
Joulun lähestyessä myös loma Suomessa häämöttää. Nastolalainen latautuu uuteen sesonkiin hyvin suomalaiseen tapaan.
\- Sitten kun pääsee rentoutumaan, niin eiköhän se ole saunassa parhaimmillaan. Suomeen ja saunaan ja joulun viettoon. Saa vähän levähtää ja viettää aikaa perheen ja kaverien kanssa. Se on sitä parasta akkujen latausta, Bottas makustelee.
Ajeletko nelipyöräisellä kompostilla?
Nykyautojen alustassa on paljon muovia ja jopa huopaa. Suomen pitkät kosteat vuodenajat, syksyt ja keväät sekä talviajan suolaus, keräävät muovin ja alustan väliin ajan myötä melkoisen kompostin. Moni luottaa silti alustan sinkitykseen ja tehtaan puhkiruostumattomuustakuuseen. Kiireisintä aikaa ruosteenestosuojauksille ovat märät syksyt ja keväät.
–Yleensä ruosteenestosuojaus lankeaa auton seuraavalle omistajalle, sanoo Kanta-Hämeen Autosuojaamon yrittäjä Kai Rantanen. Uuden auton ostaja harvemmin suojausta teettää, jos ei aio pitää autoa pidempään.
Sinkitykseen luotetaan, mutta sekään ei ole pomminvarma suoja. –Se on toki hyvä, mutta siellä on ohkaisia pintoja ja kun esimerkiksi kivenisku osuu alustaan missä ei ole minkäänlaista muovisuojaa, sinkkipinta menee rikki. Sen jälkeen ruostuminen alkaa, Rantanen maalailee.
Autojen alustaa ei kokonaan ole suojattu muovisilla ns. tuulenohjaimilla. Peräpää on yleensä vailla suojaa. Alustan suurimmat ongelmat löytyvätkin sieltä. – Sellaiset paikat mihin auton renkaista kivisuihku osuu ovat herkimpiä, sieltä se ruostuminen lähtee ja se on järjestään joka autossa sama ongelma, toteaa Rantanen.
**Komposteja ja tiskirättejä**
Rantanen myöntää, että merkeissä on toki paljon eroja. On merkkejä joissa on keskitytty parempaan suojaukseen ja merkkejä joissa suojaus on ihan ok, mutta sitten löytyy myös paljon myytyjä valtamerkkejä, joissa ruostuminen on todellinen ongelma.
 –Suomessa nämä olosuhteet vaan ovat semmoiset, että auto on pitkiä aikoja likainen ja kostea. Jos haetaan eteläisestä Saksasta samanikäinen auto tänne, niin se on ihan eri kunnossa, sanoo Rantanen. Suomessa ei auton tarvitse olla kuin alle kaksivuotias, niin siellä on jo havaittavissa selviä ruosteongelmia.
–  Kun  auton alustasta otetaan ns. tuulenohjaimia irti, niin kyllä siellä semmonen komposti on muovin päällä jos auto on pikkusenkin vanhempi. Sieltä se lähtee ruostumaan kun se märkä moska on kosketuksissa koko ajan alustaan. Samoin luotetaan paljon näihin huopasiin äänieristelokasuojiin, jotka vanhemmiten ovat semmoisia tiskirättejä, että ylläreitä monasti löytyy, hymähtää Rantanen.
Loistava Rask jätti Sedinit pimentoon
Bostonin suomalaisvahti Tuukka Rask lannisti torjunnoillaan Vancouverin. Raskin nollapeliin vaadittiin vain 17 torjuntaa. 
Bostonin suomalaisvahti Tuukka Rask venyi loistoesitykseen joukkueensa 4-0-voitossa Vancouverista lauantain NHL-kierroksella. Kauden kolmannen nollapelinsä torjunut Rask pysäytti 17 laukausta ja lannisti Vancouverin ruotsalaistähdet Daniel Sedinin ja Henrik Sedinin.
Bostonin maaleista vastasivat Brad Marchand, Torey Krug, Landon Ferraro ja Tyler Randall. Boston karkasi avauserässä 2-0-johtoon eikä kotijoukkue saanut enää juonesta kiinni.   
Rask on torjunut Bostonin maalilla 19 kamppailussa torjuntaprosentilla 90,6. Rask kiitteli Bostonin koko joukkuetta ja laskeskeli, että Vancouver sai koko ottelussa vain neljä tai viisi maalipaikkaa. Rask hoiteli oman ruutunsa tyylikkäästi.
\- Tämä oli loistavaa Bruins-kiekkoa. Olimme vahvoja kaikkialla kaukalossa, Rask sanoi NHL:n verkkosivuilla. 
Toimittaja haastoi Kaisa-biljardin Suomen mestarin – yllätyskäänne heti pelin alussa
Kaisa-biljardissa pallot ovat isoja ja pussit pieniä. Virhemarginaalia ei juuri ole. Tämän sain itsekin todeta haastettuani Kaisan hallitsevan Suomen mestarin Mikko Hämäläisen.
Normaalisti Kaisa-ottelu pelataan 60 pisteeseen. Sovimme kuitenkin Mikon kanssa, että pelaamme 20 pisteeseen.
Täysimittaisessa ottelussa minulla ei luonnollisestikaan olisi mitään mahdollisuutta, mutta typistetyssä pelissä voisin muutamalla onnistuneella lyönnillä voittaa biljardin Suomen mestarin.
Alku näyttikin varsin lupaavalta. Katso videoltamme, miten pelissä lopulta kävi.
Tabletti ja puhelin taipuvat soittimiksi myös soittotaidottomille lapsille
Uudenmaan kouluissa opetetaan kuluvan lukuvuoden aikana musiikin tekemistä puhelimilla, tableteilla ja tietokoneilla. Yläkouluissa kiertävä työpaja perehdyttää nuoret musiikkohjelmien ja -sovellusten käyttöön. Konserttikeskus haluaa innostaa nuoria musiikintekoon heille ennestään tutuilla laitteilla.
Musiikkia appseilla -työpajan vetäjä Jaakko Luomanen perehdyttää Lohjan Anttilan koulun seitsemäsluokkalaisia Garageband-musiikkiohjelmaan. Perussoittimet on käyty läpi kahden edellisen tunnin aikana ja viimeisellä kerralla perehdytään sämpleriin.
–	Kuunnellaan ensin pieni pätkä Kanye Westin biisiä, kuunnelkaa erityisesti torvia siinä kappaleessa. Ja heti perään Curtis Mayfieldin alkuperäinen kappale, josta torvet on lainattu Westin kappaleeseen, Luomanen antaa esimerkin tunnin aluksi.
Seuraavaksi Luomanen jakaa kaikille oppilaille iPadit ja antaa tunnin ensimmäisen tehtävän: luokaa kolme eri sämpleä Garageband-ohjelmaan.
Hetken päästä luokassa raikaa erilaisia tallennettuja ääniä eli sämplejä paristakymmenestä laitteesta. Joku soittaa Ukko Nooaa omilla sämpleillään ja tyttökolmikko nauhoittaa Cheek-imitaatiota laitteeseensa.
–	Onhan tää kivempaa kuin normaali musiikintunti, missä vain kirjoitetaan vihkoon jotain teoriaa, kuuluu lyhyt ja ytimekäs kommentti sämpläämisen lomasta.
Eräässä koulussa varoiteltiin, että oppilaat ei innostu mistään, mutta tunnin jälkeen henki oli aivan toinen.
Työpajan vetäjä on samaa mieltä.
–	Eräässä koulussa varoiteltiin ennen tuntia, että oppilaat ei innostu mistään. Tunnin jälkeen henki oli kuitenkin aivan toinen, kun kaikki oppilaat olivat innolla mukana biisien teossa. Tässä sellaisetkin lapset pääsevät luomaan musiikkia, jotka eivät osaa soittaa mitään, Luomanen huomauttaa.
Ainoa isompi yllätys vetäjälle on ollut oppilaiden nopeus.
–	Kyllähän se näkyy, että kun kaikilla on älypuhelimet, niin totta kai he oppivat nämä jutut ihan älyttömän nopeasti. Sekin on yllättänyt, että tytöt ovat olleet ehkä jopa vähän aktiivisempia kuin pojat, vaikka itse olisin voinut kuvitella, että poikia tämä kiinnostaisi enemmän.
Seuraavaksi ryhmä tekee yhdessä kappaleen, johon keksitään ensin sanat. Jokainen ryhmäläinen saa osallistua lyriikoihin yhden sanan verran. Sämplet tallennetaan kappaleeseen vuorotellen soitin, käsientaputus ja lauluosio kerrallaan. Lopputunti kuluu vapaan sävellyksen parissa.
–	Eiks tää mun biisi ookin hyvä, kuuluu sohvalta tunnin lopuksi.
Opetus- ja kulttuuriministeriön tukema Konserttikeskus järjestää konsertteja ja työpajoja kouluissa ja päiväkodeissa koko Suomen alueella.
Selänne: Maamme-laulu toi kylmät väreet
Teemu Selänne pelasi Leijona-paidassa 96 aikuisten maaottelua. Tehohyökkääjälle maaottelut olivat tärkeitä.
Teemu Selänne teki pitkän ja näyttävän uran maailman kovimmassa kiekkoliigassa. Leijona-paidassa laituri pääsi aina olympiafinaaliin saakka, mutta suurvoitot kiersivät.
Silti maajoukkue ja Suomen edustaminen oli Selänteelle kunnia-asia.
\- Muistan, kun 16-vuotiaana vedin ensimmäisen kerran päälle maajoukkuepaidan ja kuulin Maamme-laulun, niin kyllä siinä kylmät väreet tuli. Sen jälkeen olen kantanut sitä samaa fiilistä. Erityinen fiilis ja todella kunnia pelata omalle maalle, Selänne tunnelmoi Yle Urheilulle.
\- Vuosien varrelta on kyllä hienoja muistoja. Ylpeänä olen ollut pelaamassa Suomelle.
Selänteen mukaan suomalaispelaajilla on NHL:ssä hyvä maine. He eivät niin sanotusti keikuta venettä, vaan sopeutuvat joukkueesseen vaivattomasti.
\- Joku on sanonut, että on kivaa, kun on suomalaisia jengissä. Suomalaisten kanssa ei ole ikinä mitään ongelmia. He ovat helppoja ihmisiä, joiden on helppo mukautua ryhmään, tämmöiseen laumaelämään, Selänne kertoo.
\- Hyviä asioita on tehty. Näitä uusia kavereita on tärkeää valistaa, etteivät he edusta vain itseään, vaan koko Suomen kansaa.
Kuinka merkittävänä Selänne pitää omaa osuuttaan hyvän maineen luojana?
\- Tietysti vähän vaikea sanoa. Mutta olen tehnyt varmasti oman homman ja yrittänyt valistaa ihmisiä, mistä olen ja kuinka hieno paikka se on, Selänne pyörittelee.
\- Tietysti omien pelikaverien kanssa on kilpailtu siitä, kenen maa on paras. Se kuuluu hauskaan joukkue-elämään.
Jääkiekko on kasvanut parissa vuosikymmenessä Suomen ehdottomaksi ykköslajiksi. Selänteesta tuli uransa aikana ikoninen hahmo, jonka otteita seurattiin tiiviisti niin maajoukkueessa kuin NHL:ssäkin.
\- Olen aina sanonut, että olemme aika erikoisessa asemassa. Nimenomaan siitä näkövinkkelistä, että pystymme antamaan elämyksiä ihmisille ja suomalaisille. Se on sellainen kunniatehtävä, Selänne sanoo.
\- Kyllä se aina yllättää, kuinka paljon se oikeasti on vaikuttanut. Ihmiset kertovat, miten ovat eläneet mukana jossain olympialaisten, MM-kisojen tai yksittäisen maaottelun aikana. Ne on hienoja fiiliksiä. Tuo jännän olon, että on onnistunut työssä. Aina kun pystyy antamaan positiivisia elämyksiä ihmisille, se on ollut minulle iso juttu. 
Joukkotappelu Tukholman keskustassa – jalkapallohuligaanit selvittelivät välejään
Poliiseja heiteltiin kivillä. Yksi on pidätetty.
Viitisenkymmentä henkilöä osallistui joukkotappeluun Södermalmilla Tukholman ydinkeskustassa lauantai-iltana. Poliisi hälytettiin paikalle kello 22 jälkeen. Seitsemän partiota taltutti tappelijoita, jotka heittelivät poliiseja kivillä.
[Sanomalehti Aftonbladetin](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article21891938.ab) mukaan kyseessä oli jalkapallohuligaanien välinen tappelu. Tukholman Hammarbyn kannattajat olivat syömässä joulupöydästä ravintolassa, kun Djurgårdenin ja AIK:n fanit kävivät heidän kimppuunsa.
Poliisi tutkii tapahtumia väkivaltaisena mellakkana ja virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena. Poliisi otti talteen useita henkilöitä ja ajoi heidät eri puolille Tukholmaa. Yksi on pidätetty.
Sotaveteraanien mielestä nykynuoriso ei selviä vaikeuksistaan – pötyä, sanovat nuoret
Sotaveteraanit arvelevat, että nykynuorisolla on heikompi kyky selvitä vastoinkäymisistä kuin veteraanisukupolvella. Ylen teettämässä kyselyssä kuusikymmentä prosenttia oli väitteen kanssa täysin tai jokseenkin samaa mieltä. Katugallupissa tavoitetut nuoret muistuttavat, että sekä ajat että ongelmat ovat muuttuneet. Perinteistä peltohommaa on niukasti tarjolla, eikä koko kylä vahdi, tuleeko koulua käytyä. 
Vaikka veteraanigallupin kysymyksenasettelu jättää tilaa tulkinnoille, nostattaa vastaus silti järjestään kadulta haastatteluun kaapattujen nuorten karvat pystyyn.
Kukaan jututetuista ei pidä itseään kyvyttömänä selvitä hankaluuksista, etenkään jos apuna on kavereita. Vaikka sotaa ei ole, eikä suoranaista puutettakaan moni koe, niin vaikeuksia kuitenkin riittää. Ne vain ovat tyystin toisenlaisia kuin sotaan nuorina joutuneiden sukupolvella.
– Musta tuntuu, että me pystytään ihan yhtä hyvin kuin he vastaamaan erilaisiin vaikeuksiin. Meillä on ehkä vähän eri perspektiivi huomioiden eri olosuhteet. Silti luulen, että meidän tapamme suhtautua ongelmiin on vähintään yhtä hyvä kuin heidän, summaa Aava,15.
Vallilan ammattikoulun pihalla välituntia viettävä 16-vuotias Topi Tuoriniemi puuskahtaa väitteen kuullessaan, ettei todellakaan pidä paikkaansa.
– Ehkä he luulevat olevansa meitä parempia, mutta me selvitään ihan yhtä lailla. Kavereiden tuella, päättää Tuoriniemi, ja neljän pojan kuoro komppaa vieressä.
Ihan hyvin menee, useimmilla ainakin
Satunnainen otanta helsinkiläisnuorista ei tietenkään kerro, miten asiat oikeasti ovat. Lukuisat nuorisotutkimukset ja -barometrit paljastavat enemmän.
Niiden mukaan valtaosa suomalaisnuorista pärjää ihan hyvin ja suhtautuu optimistisesti tulevaisuuteen, vaikka kaikkien luottavaisimpien osuus onkin romahtanut viime vuosina. Nuoret ovat mielestään saaneet esimerkiksi koulusta hyvin taitoja vuorovaikutukseen ja ongelmanratkaisuun. Valtaosa arvelee myös, että heillä on mahdollisuuksia saada kavereita, vahvistaa taitojaan ja harrastaa.
Vaikka veteraanit epäilevät nuorten kykyä selvitä, heistä yllättävän moni jakaa uusien sukupolvien optimismin. Ylen teettämän kyselyn mukaan neljä kymmenestä sotaveteraanista uskoo Suomen menevän hyvään suuntaan. Voi toki olla, ettei Suomen suunnan ajatella olevan yksin nuorison harteilla.
 Silti esimerkiksi monenlainen syrjintä leimaa lähes kaikkien nuorten arkea tavalla tai toisella, masennus- ja ahdistusoireet ovat yleisiä, työttömyys vie merkityksen tunteen elämältä herkästi ja tekee arjenhallinnasta hankalaa.
Sotasukupolvessa ei varmaan ollut paljon koulupudokkaita, arvelee Tuoriniemi.
– On paljon porukkaa, jotka pitää välivuotta ja sitten ne jää kotiin. Ennen oli erilailla, ei ollut paljon vaihtoehtoja, vanhemmat olivat ankarampia koulun suhteen. Nyt pitää ottaa itse vastuu opiskelusta.
Uusi aika, uudet pulmat
Vaikeuksien luonne riippuu aikakaudesta, muttei liity siihen, selviääkö niistä, arvelee myös Lari Manninen, 21.
– Ennen moni jatkoi suoraan vanhempien ammattia, eikä nykyisin välttämättä tiedetä, mitä pitäisi tehdä. Siinä voi tulla syrjäytymistä ja muuta. 
Ei enää paljoa peltoja kynnetä, enää ei ole vanhan ajan duuneja ainakaan samoissa määrin.
Perinteisten töiden katoaminen on muuttanut nuorten elämää enemmän kuin veteraanipolvi ehkä ymmärtää, tuumii Sebastian Tallberg, 23, ratikkaa odotellessaan.
– Ei enää paljoa peltoja kynnetä, enää ei ole vanhan ajan duuneja ainakaan samoissa määrin.
Iida Laine, 25, on samoilla linjoilla.
– En ainakaan itse tunnista mitään henkistä velttoutta, tai etten osaisi ratkaista vaikeita asioita. On vaikea kuvitella, millaiset asiat silloin on olleet vaikeita, ajat ovat vaan niin muuttuneet.
Itsenäisyys on muutakin kuin sotahommia
Kukaan tätä juttua varten haastatelluista nuorista ei halua kaivaa sukupolvien välisiä poteroita. Lähes kaikki painottivat, miten paljon he arvostavat sotaveteraaneja ja näiden saavutuksia. Yllättävän moni oli Janina Värtisen, 16, tapaan kiinnostunut sodasta ja kertoi aktiivisesti kyselevänsä asiasta vanhemmilta sukulaisilta. 
Itsenäisyys on mulle sitä, että tekee itse omat asiansa, osaa itse hoitaa hommansa, eikä käytä enää vanhempia apuna.
– Kyllä meillä kotona sodasta puhutaan ja kyselen itsekin, koska minua kiinnostavat nämä asiat.
Aavan, 15, elämässä suvun ja Suomen yhteensidottu sotahistoria on läsnä joka päivä hyvin konkreettisesti.
– Minun toinen nimeni on Karelia, se liittyy siihen, että isovanhemmat joutuivat lähtemään Karjalasta. Se on tärkeä osa meidän perhettä. Isoisä sai sodassa luodin olkapäähänsä ja näistä asioista puhuttiin paljon, kun hän vielä eli. Itsenäisyydestä tulee mulle mieleen se, että on tietynlainen vapaus ja yhtenäisyys, on hienoa olla olla osa jotain, jotain omaa.
Sebastian Tallbergin mielestä itsenäisyyspäivässä on silti kyse muustakin kuin sodasta ja veteraaneista.
– Se on koko Suomen juhla. Ei sotaa tarvitse koko ajan ajatellla.
Myös Vallillan ammattikoulun pojat kiittelevät veteraaneja vuolaasti Suomen puolustamisesta silloin aikanaan. Tuomo Järvelän, 16, horisontissa häämöttää täysi-ikäisyys, ja siksi itsenäisyys saa myös vähemmän sotaisia merkityksiä.
– Itsenäisyys on mulle sitä, että tekee itse omat asiansa, osaa itse hoitaa hommansa, eikä käytä enää vanhempia apuna. Selviää ihan itse.
Synne-myrsky nostattaa rajuja tulvia Norjassa – video
Tulvat koettelevat pahiten Sørlandetin ja Västerlandetin alueita.
Rankkasateet koettelevat Norjaa, kertoo yleisradioyhtiö NRK. Maahan odotettiin 200 millimetriä sadetta sunnuntain vastaisena yönä. Jo lauantaina Norjassa oli monin paikoin tulva-, maanvyöry- ja lumivyöryvaroituksia. [Teitä](http://www.nrk.no/rogaland/desse-vegane-har-ekstremveret-stengt-1.12688691) jouduttiin sulkemaan.
[Saudan](http://www.nrk.no/rogaland/sauda-er-nesten-isolert-1.12689035) kylä jäi lauantaina käytännössä eristyksiin, ja [Eigersundista](http://www.nrk.no/rogaland/evakuering-i-eigersund-1.12689242) evakuoitiin lauantai-iltana sata asukasta joen varrelta. Joen pinta oli lauantaina noussut kahdella metrillä, ja sen odotettiin jatkavan nousuaan yöllä. Tulvat koettelevat pahiten Sørlandetin ja Vestlandetin alueita Etelä- ja Länsi-Norjassa.
[Lauttaliikenne](http://www.nrk.no/vestfold/full-stopp-i-ferjetrafikken-igjen-1.12689323) Ruotsiin ja Tanskaan on peruttu sunnuntaina. Myrsky on nimetty Norjassa Synneksi. Se on osa vahvaa matalapaineen aluetta Atlantin yllä.
Selänteen lapset ovat historiantuntinsa saaneet - "Olemme näyttäneet jopa Tuntemattoman sotilaan"
Teemu Selänteen mukaan Suomi on pidetty mukana Kalifornian lämmössä. 
Teemu ja Sirpa Selänteen kodissa vietetään sunnuntaina itsenäisyyspäivää suomalaiseen tapaan. Entisen huippukiekkoilijan mukaan lasten kasvattamisessa on pyritty pitämään kiinni kotimaan kielestä ja kulttuurista. 
\- Ilman muuta pidetään (perinteitä). Ihan perusjuttu on, että aina puhutaan vain suomea, kun ollaan kotona. Se on meille äärimmäisen tärkeää. Kaikki normaalit perinteet, joulu ja muut, ne tehdään Suomen ehdoilla, Selänne vakuuttaa.
\- Vaikka pojat ovat amerikkalaisessa koulussa, niin kaikki muu täällä meidän kotona näyttää suomalaiselta. Meillä on sauna tuossa pihalla. Kesäisin ollaan aina Suomessa ja pojat arvostavat sitä ja ovat ylpeitä siitä, mistä juuret on.
Suomessa tavaksi on muodostunut näyttää Edwin Laineen ohjaama Tuntematon sotilas itsenäisyyspäivän kunniaksi. Myös Eemil, Eetu, Leevi ja Veera Selänne tuntevat Laineen version Väinö Linnan kirjasta.
\- Meille on tärkeää, että olemme kertoneet lapsille mahdollisimman paljon Suomen historiasta. Olemme näyttäneet jopa Tuntemattoman sotilaan. He tietävät ihan tarkkaan, mihin ollaan menty ja mistä ollaan tultu, Selänne sanoo.
Kalifornian lämmössä mäntymetsät ja järvimaisema ovat kaukana, mutta silti kotimaa yhdistää. 
\- On paljon sellaisia suomalaisia ihmisiä, jotka olen ensimmäisen kerran tavannut täällä ja Suomessa ei välttämättä tulisi otettua yhteyttä. On näyttelijä tai minkä tahansa alan ihminen, niin jotenkin se suomalaisuus tulee vielä tärkeämmäksi, kun tullaan ulkomaille, Selänne toteaa.
\- Pitää auttaa aina omaa maanmiestänsä ja pitää huoli, että heillä on hyvä olla täällä. Se on hieno fiilis, kun näkee, että suomalaiset pitävät yhtä maailmalla. 
Katso Tähtitorninmäen lipunnosto suorana Ylen verkkosivuilla
Juhlallisuudet alkavat klo 9 ja tilaisuus on katsottavissa suorana lähetyksenä Ylen Areenassa. Tilaisuus on myös kuunneltavissa Radio Suomessa.
Helsingissä Tähtitorninmäellä järjestetään perinteiseen tapaan valtakunnallinen lipunnosto Suomen itsenäisyyspäivän kunniaksi.
Juhlallisuudet alkavat kello 9 ja tilaisuus on katsottavissa suorana lähetyksenä [Ylen Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3182180). Tilaisuus on myös kuunneltavissa Radio Suomessa.
Prikaatikenraali evp. Pertti Laatikainen pitää puheen lipunnostotilaisuudessa, lisäksi Tähtiitorninmäellä esiintyvät Viipurin Lauluveikot.
Itsenäisyyspäivän ylennykset Etelä-Karjalassa
Tasavallan presidentti on ylentänyt itsenäisyyspäivänä 6. joulukuuta 2015 puolustusvoimien henkilöstöä ja reserviläisiä.
Ylennykset Etelä-Karjalassa:
**Kapteeniksi:**
Heikkonen Jari Antero, Lappeenranta
Huolman Mikko Juhani, Lappeenranta
Kajanoja Arto Paavo, Lappeenranta
Laamanen Juha-Pekka, Taipalsaari
Lehtoviita Timo Tapani, Lappeenranta
Rummukainen Kari Juhani, Lemi
Sirkiä Jukka Tapio, Lappeenranta
Turunen Risto Kalervo, Lappeenranta
Virolainen Veli Matti, Lappeenranta
**Yliluutnantiksi:**
Ahonen Arto Olavi, Ruokolahti
Alho Erno Erkki Ilmari, Lappeenranta
Huikko Juha Tommi Tapani, Lappeenranta
Jakonen Simo Sakari, Imatra
Kalliokoski Ossi Veli Antero, Parikkala
Luukkonen Mika Kalevi, Lappeenranta
Mäkinen Mikko Ilari, Lappeenranta
Pulkkinen Mika Petteri, Imatra
Tarkiainen Petri Antero, Lappeenranta
**Luutnantiksi:**
Ahola Vesa Pekka, Lappeenranta
Ala-Ollitervo Erik Sami Ilmari, Lappeenranta
Buuri Jarkko Kalevi, Lappeenranta
Haikala Toni Marko Antero, Lappeenranta
Hartikainen Otto, Lappeenranta
Heikkilä Wilma Emilia Aleksandra, Lappeenranta
Ikävalko Pekka Tuomas, Lappeenranta
Laurila Lasse Ilkka Erno, Taipalsaari
Makkonen Mikko Kalevi, Imatra
Parviainen Ilkka Ossi Juhani, Lappeenranta
Pesu Vesa Markus, Lappeenranta
Pykäläinen Atte Juhani, Lappeenranta
Rusanen Jukka Ilari, Lappeenranta
Salojärvi Riku Pekka, Lappeenranta
Sopanen Jussi Taneli, Lemi
Suutari Teppo Juhana, Savitaipale
Tani Jukka Antero, Lappeenranta
Vattulainen Ari Tapani, Imatra
Waajakoski Antti Petteri, Lappeenranta
Nazem Kadri nautti Leo Komarovin tarjoilusta 
Nazem Kadri ja Leo Komarov kunnostautuivat Toronto Maple Leafsin 4-1-voitossa St. Louis Bluesista.
Nazem Kadri ja Leo Komarov loistivat Toronton miehistössä Maple Leafsin 4-1-vierasvoitossa St. Louis Bluesista lauantain NHL-kierroksella. Kadri teki kaksi osumaa ja Komarov hankki syöttöpisteen Kadrin molempiin maaleihin.
Tehokaksikko onnistui ensimmäisen kerran ensimmäisen erän loppuhetkillä (1-1-maali) ja toisen kerran kamppailun kolmannessa erässä (4-1-maali). Komarov on tahkonnut tänä syksynä 27 kamppailua ja kahminut 16 (10+6) tehopistettä.
Voitto oli arvokas Torontolle, jonka peli ei ole viime aikoina kulkenut. Maple Leafs oli kärsinyt viisi tappiota kuudessa ottelussa, mutta sai nyt helpotusta ahdinkoonsa.
Jori Lehterä jäi St. Louisin riveissä ilman tehopisteitä.
Rinteen Nashvillella hanat tukossa: "Täytyy löytää keinot"
Nashvillelle maalinteko on ollut viime viikkoina tuskaa. Joukkueen suomalaismaalivahti korostaa etenkin ylivoimapelin merkitystä hanojen aukaisussa. 
Nashvillen NHL-joukkueesta löytyy kyllä ruutia riittämiin. Laitureista etenkin James Neal ja Filip Forsberg ovat liigan ehdotonta eliittiä. Joukkueen hyökkäyspeli ei ole kuitenkaan ottanut auetakseen, vaikka se kahdesti onkin onnistunut tekemään seitsemän maalia yhteen otteluun.
Nashville on laukonut neljänneksi eniten ottelua kohti koko liigassa, mutta oli tehnyt ennen perjantaita vähiten maaleja keskisessä divisioonassa. 
\- Ammutaan paljon, mutta tuntuu välillä, että ulkopuolelta aika paljon. Oikein kunnon maalipaikoille pääseminen ja reboundien saaminen on tuntunut olevan tosi vaikeaa. Ihan sinne vaarallisimmalle alueella pääseminen on ollut haaste, Rinne totesi Yle Urheilulle lauantaina Detroitissa.
\- Nuo tilastot välillä hieman hämää. Näyttää ja tuntuu, että ollaan hallittu pelejä, mutta sitten ollaankin hävitty.
Usein maalinteon kanssa tuskaileva joukkue saattaa maltin puutteessa alkaa hakea onnistumisia riskilläkin, mikä usein pitkässä juoksussa näkyy enemmänkin vastustajan sarakkeessa. Rinne myöntää pelistä löytyneen viime aikoina viitteitä tällaisesta.
\- Välillä turhankin riskillä on haettu maaleja. Varsinkin silloin, kun tuntuu, että ei millään saada niitä aikaiseksi. Sitten peli on mennyt vieläkin rohkeammaksi. Totta kai sitä toivoo, että tällaiset asiat menisivät sykleissä ja tämä olisi vain pientä aallokkoa, Rinne jatkoi.
Ei Rinne silti liiaksi siimaa omilleen anna.
\- Kyllä meidän täytyy löytää keinot pysyä peleissä ja voittaa niitä silloinkin, kun ei olla parhaimmillaan.
Puolustajat apuna
Jos osa Nashvillen hyökkääjistä ei vielä olekaan yltänyt parhaalle tasolleen, niin NHL:n paras puolustuskalusto on tullut sitäkin hienommin hyökkääjien apuun. Joukkueen seitsemästä parhaasta pistemiehestä neljä on puolustajia. Näistä Shea Weber täräytti lauantaina Detroitissa hattutempun.
\- On siellä hyökkäyksessä vielä reserviä, Rinne muotoili.
\- Pakit ovat kaikki tosi kiekollisia ja pelaavat sitä kautta rohkeasti. Heillä on luvat pelata viivoilta vastaan joka ikisessä tilanteessa sekä hypätä mukaan jokaiseen hyökkäykseen. He rakentavat todella paljon meidän hyökkäyspeliä, Rinne kiitteli.
Kun joukkue tuskailee maalinteon kanssa, niin usein paine myös maalivahdin tontilla kasvaa.
\- En mä painetta ota, mutta totta kai sitä haluaa pitää pelin 0-0:ssa mahdollisimman pitkään. Tietenkin se välillä turhauttaa, mutta tämä on asia, mihin en voi itse vaikuttaa. 
”Se on mulle viimeinen vaihtoehto”
Rinne otti kantaa myös kuumaan puheenaiheeseen maalivahtien varusteiden ja maalin koon mahdollisista muutoksista. Rinne sanoo numeroiden todistavan maalimäärien olevan laskussa, mutta vaalii pelissä myös muita arvoja.
\- Tuntuu, että välillä etsitään syitä väkisinkin näihin asioihin. Peli on paljon muutakin kuin maalintekoa. Mun mielestä peli on nykyään vauhdikasta, missä tilanteita kyllä riittää. Peli on myös muuttunut. Äijät blokkaa ihan törkeän määrän vetoja nykyään, systeemit lähtee puolustuksen kautta ja muuta.
\- Mutta mulle ihan sama, mitä muutoksia ne tekevät, kunhan en loukkaannu sen vuoksi, että varusteet eivät suojaa. Toivon toki, että ei puututtaisi maalien kokoon. Se on mulle se viimeinen vaihtoehto.
Kotisohvalta pääsee taas linnan juhlien jatkoille – osallistu juhlahumuun julkimoiden seurassa
Katsoja pääsee linnan juhlien jatkoille lähes kirjaimellisesti kärpäseksi kattoon. Oululaisen FinCloudin ansiosta katsoja voi seurata Helsingin Kämpissä järjestettävien juhlien tapahtumia vaikkapa omasta kännykästään.
Kuka tahansa pääsee [viime vuotiseen tapaan](http://eyes.kolor.com/video/a4b446ae5a25b159a7e4100eb15868ca) osallistumaan linnan juhlien jatkoille, vaikka kutsua postilaatikkoon ei olisi kolahtanutkaan. FinCloud.tv välittää jatkojen tapahtumat Helsingin Kämpistä 360 asteen reaaliaikaisena kuvana Ylen nettisivuilla.
Katsoja voi ohjata kuvaa sivu- ja pystysuunnassa.
Katsoja näkee ihan kaiken.
– Katsoja näkee ihan kaiken. Meillä on kamera, joka kuvaa joka suuntaan. Perinteisestä panoraamakuvasta on menty eteenpäin, sillä Finwen kehittämä tekniikka mahdollistaa sen, että katsoja pystyy katsomaan livekuvaa, kertoo FinCloudin toimitusjohtaja Minna Rahkola.
Tekniikka on ollut yhtiöllä käytössään jo kolmisen vuotta.
Maailman johtavia 360-videoiden tuottajia
360 videon katselu mobiililaitteilla ja Apple TV:llä perustuu Finwen kehittämään 360-playeriin. Oululaisyhtiöt toimivat läheisessä yhteistyössä ja ovat alan johtavia yrityksiä maailmalla.
Toiminta on kansainvälistä ja asiakkaista noin 75% on maailmalla.
Finwen Oulun teknologiakylän toimitiloissa työskentelee tällä hetkellä 17 työntekijää. Määrä kasvanee pian, sillä kysyntää on globaalisti.
Asiakaslistalla komeilevat muun muassa Warner Music, Intel, BBC ja Nokia. 360-videokuvaustuotantoa tehdään esimerkiksi teollisuuden, turvallisuusalan ja viihdeteollisuuden tarpeisiin.
Linnan jatkot 360-livelähetys alkaa itsenäisyyspäivänä klo 22.15 Ylen nettisivuilla. Lisätietoja lähetyksen seuraamisen löydät [tästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/01/osallistu-linnan-juhlien-jatkoille-360deg-nettilahetyksen-kautta).
_Muokattu 10.12.2015 klo 13:32: Yhtiöiden roolia selkeytetty._
Rinteellä paloi hihat: "Ollaan ihan v*tun huonoja alivoimalla!"
Nashville Predatorsille viimeiset viikot NHL:ssä ovat olleet vaikeita. Lauantaina joukkue koki jo seitsemännen tappionsa yhdeksään viime otteluun.
Muutenkin vaikeaa jaksoa läpi käyvä Nashville sai lauantaina lisää lunta porstuaan, kun se kaatui Detroitissa jatkoajan jälkeen lukemin 4-5. Eikä Nashvillea, ja sen suomalaismaalivahti Pekka Rinnettä, ainoastaan harmittanut tappio, vaan ennen kaikkea tapa, jolla se tuli. 
Nashville johti ottelua 3-1 ja 4-2, mutta jäi etenkin kolmannessa erässä täysin jalkoihin. 
\- Tätähän tämä nyt on ollut. Ei pystytä pitämään johtoja tai voittamaan pelejä. En mä osaa oikein sanoa mitään, kierroksilla ottelun jälkeen käynyt Pekka Rinne puhisi Detroitissa Yle Urheilulle.
Rinne puhui jo aamuharjoitusten jälkeen joukkueen heikosta erikoistilannepelaamisesta. Ylivoimaan joukkue sai lauantaina ryhtiä puolustaja Shea Weberin kolmen ylivoimamaalin myötä, mutta liigan neljänneksi heikoin alivoimapeli otti jälleen osumaa kahden maalin verran.
Predatorsin alivoimaprosentti on heikko 76.
Ryan Ellisin turha laitataklausjäähy vain vajaat kolme minuuttia ennen loppua oli viimeinen, mitä Nashvillen heikko alivoimapeli kaipasi. Detroitin Justin Abdelkader iski pelin 4-4:ään ylivoimalla alle puoli minuuttia jäähyn alkamisesta. 
\- Ollaan ihan v*tun huonoja alivoimalla ja silti otetaan helvetin tyhmiä jäähyjä. Ei tässä voi yhtään ketään muuta kuin itseään syyttää, että me näitä pelejä hävitään. Kyllä tällaiset tappiot syövät aikalailla, Rinne paasasi.
Alivoiman kuntoon laittamiseen ei tarvita yleensä taikatemppuja. Kyse on jääkiekon perusasioista alkaen työmoraalista.
\- Yleensä jos alivoima tekee enemmän hommia kuin kaverin ylivoima, niin se riittää. En tiedä, mikä siellä nyt on.
Yksinkertaiset asiat maksavat tällä hetkellä Nashvillelle.
\- Meille vain tulee yksinkertaisesti aivan liikaa virheitä ja niistä meitä rokotetaan. Aina, kun tulee virhe, se on maali. Sitten ei itse pysty tekemään torjuntoja, kun tarvitsisi, Rinne ruoski itseään.
Nashville jatkoi ottelun jälkeen välittömästi matkaa Bostoniin. 
\- Toivottavasti saadaan homma tästä käännettyä. Onneksi uusi peli tulee nopeasti.
Itsenäisyyspäivää vietetään kosteassa ja tuulisessa kelissä
Muutamia teitä on poikki ja lauttaliikenne jouduttu keskeyttämään veden nousun takia. Lauantaina Ahvenanmaan Jomalassa rikottiin joulukuun lämpöennätys, mittari näytti + 11 astetta.
Itsenäisyyspäivää vietetään sateisessa ja tuulisessa säässä.
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin Ida-Reetta Jokelan mukaan Suomen etelä- ja keskiosien ylitse kulkee matalapaineen osakeskus, joka tuo mukanaan sateita ja kovaa tuulta.
Pohjoisessa sen sijaan on poutaisempaa ja osin selkeää. Siellä on myös pikkupakkasta, kun taas etelässä on poikkeuksellisen lauhaa ajankohtaan nähden.
Lauantaina Ahvenanmaan Jomalassa rikottiin joulukuun lämpöennätys, mittari näytti + 11 astetta. Ylitetäänkö ennätys jo sunnuntaina?
– Se voi olla siinä ja siinä. Ilman lämpötila voi nousta vielä 10–11 asteeseen tämän päivän aikana, arvioi Jokela
Sadetta on luvassa koko päiväksi. Ilmamassa on niin lämmintä, ettei lunta ole näköpiirissä muualla kuin Kainuussa.
– Maan etelä- ja keskiosissa voi tulla paikoin parikymmentä milliä vettä vuorokaudessa. Jos Linnan juhlia miettii, niin illallakin sataa. Sateenvarjo on siis varmaan tarpeen.
Etelässä tuuli on maa-alueilla voimakasta. Puuskissa tuulen nopeus voi yltää 20 metriin sekunnissa.
Teitä suljettu ja lauttaliikenne keskeytetty veden nousun takia
Ida-Reetta Jokela kertoo, että merivesi on noussut erittäin korkealla Helsingissä, Porvoossa ja Haminassa.
Ennätyksiä ei ole kuitenkaan hätyytelty, ja vedenpinta on lähtenyt jo varhain aamulla laskusuuntaan.
Muutamia teitä on jouduttu sulkemaan sunnuntaiyön aikana merenpinnan nousun takia.
Kotkassa vesi nousi jälleen vanhalle Haminantielle. Tavastilan ja Rantahakan välinen tieosuus suljettiin tulvivan veden takia puoli kahden aikaan aamuyöllä. Myös Turussa Hirvensalossa tie on veden vallassa, ja poikki maanantaiaamuun asti.
Porvoossa Pellingin lossin liikenne keskeytettiin meriveden korkeuden vuoksi viiden aikaan.
Yön myrskyn jäljiltä oli aamuseitsemältä noin 1 700 kotitaloutta ilman sähköä Etelä- ja Pohjois-Savossa sekä Varsinais-Suomessa.
Video: NHL:n suomalaispakki palasi tehokkaana 
Pittsburghin Olli Määttä palasi NHL-jäälle ja onnistui maalinteossa Los Angelesia vastaan pelatussa mittelössä.
Pittsburghin suomalaispuolustaja Olli Määttä palasi tehokkaana kaukaloon lauantain NHL-kierroksella. Ylävartalovammastaan toipunut Määttä onnistui maalinteossa toisessa erässä, mutta Los Angeles oli kotikaukalossaan Pittsburghia vahvempi 5-3.
**[Katso Olli Määtän maali (NHL.com)](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020389-506-h)**
Los Angeles oli hurjastellut ennen Määtän osumaa jo 4-1-johtoon. Määttä teki NHL-kauden kolmannen maalinsa, kun kamppailua oli pelattu 38.01. Vaikka punalamppu syttyi, Määttä oli tyytymätön Pittsburghin peliesitykseen.
\- Emme ole tarpeeksi hyviä joukkueena. Jokaisen on tehtävä työnsä paremmin ja taisteltava kiekosta, totesi Määttä, joka on pelannut tällä kaudella 19 kamppailua ja haalinut tehot 5 (3+2). Määttä joutui huilaamaan kuusi ottelua, mutta on nyt jälleen pelikunnossa. 
Sidney Crosbyn 3-4-kavennus nosti Pittsburghin toiveita vielä kolmannessa erässä, mutta Los Angelesin Milan Lucic sinetöi päätösminuuteilla Los Angelesin 5-3-voiton.
Pakolaislasten asunnoiksi kaavailtu hotelli paloi Lindåsissa Norjassa
Poliisin mukaan palon syttymissyytä ei tiedetä.
Alaikäisten turvapaikanhakijoiden asuntolaksi kaavailtu hotelli on tuhoutunut tulipalossa Lindåsissa, Bergenin pohjoispuolella Norjassa, kertoo [sanomalehti Bergens Tidende](http://www.bt.no/nyheter/lokalt/Hotell-brant-ned-til-grunnen-i-Lindas-natt-til-sondag-3498289.html). Hotelliin oli tarkoitus majoittaa 40 alaikäistä turvapaikanhakijaa tammikuussa. Päätös pakolaisten majoittamisesta hotelliin oli tehty perjantaina.
Hotellissa oli palon syttymishetkellä sunnuntain vastaisena yönä kaksi ihmistä. He pääsivät loukkaantumatta ulos hotellista.
Poliisin mukaan palon syttymissyytä ei tiedetä. Alueella nähtiin auto hetkeä sen jälkeen, kun palo oli syttynyt. Poliisi ei ole varma, liittyykö se paloon.
Joululahjoja Ranskasta, Latviasta, Kreikasta ja Suomesta
Yle selvitti neljän EU-maan perinteiset joululahjat sekä tämän joulun hittilahjat.
Ranskassa hajuvedet, suklaa ja samppanja tyypillisiä joululahjoja 
Ranskassa lapset saavat lahjat joulupäivän aamuna. Suomen Lapista tuleva joulupukki, Père Noël, laskeutuu taloon yöllä savupiipun kautta ja jättää lahjat lasten kenkiin tai kuusen alle.
Aiemmin Ranskassa oli tapana antaa lahjoja ainoastaan lapsille, mutta nykyään niitä annetaan koko perheelle ja mahdollisesti lähimmille ystäville. Lahjatkin ovat vuosien saatossa muuttuneet. Perinteisesti lapset löysivät kengästään jotain pientä syötävää, kuten appelsiinin tai punaisen omenan. Nykyään täälläkin kauhistellaan valtaisaksi kasvaneita lahja- ja leluvuoria.
Tyypillisiä joululahjoja ovat ranskalaiset klassikot eli hajuvedet, suklaa, samppanja ja näyttävät alusvaatteet. Kyselytutkimusten mukaan ranskalaisten joulubudjetti on tänä vuonna kasvanut, ensimmäistä kertaa viiteen vuoteen.
_Annastiina Heikkilä / Pariisi_
Latviassa ei anneta kukkia joululahjaksi
Esplanaden puistossa on avattu yksi Riian monista joulutoreista. Eräässä aitauksessa on pienoiskoossa latvialaisia maamerkkejä, kirkkoja ja taloja. Niiden välissä loikkii kymmeniä kaneja. Niiden tarkoituksena on kerätä lahjoituksia hyväntekeväisyyteen.
Latvialaiset panostavat joululahjoihin kuten suomalaiset. Läheisille annetaan kalliimpia lahjoja, työkavereita saatetaan muistaa suklaalla. Kukkia ei Latviassa jouluna anneta.
Kristina Lazareva latvialaisiin tuotteisiin erikoistuneessa Muhamors-puodissa kertoo, että latvialaiset muistavat mielellään toisiaan pienillä lahjoilla. Yhden lahjan hinta on noin 10 - 20 euroa. Käsitöitä arvostetaan.
– Suklaata, villasukkia, pientä keramiikkaa, Lazareva luettelee.
Riian Tuomiokirkon aukiolle on avattu toinen vanhankaupungin joulutoreista. Tarjolla on kauniita pronssista ja raudasta taottuja koruja. Yksi suosituimmista on 3000 vuotta vanha ukkosristi, latvialainen hyvän onnen ja suojeluksen symboli.
Joululahjat annetaan Latviassakin jouluaattoiltana. Ensin lahjansaajan täytyy kuitenkin lausua runo, jonka hän on opetellut ulkoa. Yleensä muut perheenjäsenet arvioivat, onnistuiko runon lausunta niin hyvin, että lahjan voi avata.
_Marjo Näkki / Riika_
Kreikassa moni perhe avaa joululahjat vasta uutenavuotena
Kreikan jouluun ei kuulu lahjojen paljous. Tämä jo siksi, että ortodoksimaassa lapsia muistetaan lahjalla myös pääsiäisenä. Saati siksi, että raha on kaikilla vähissä. Jouluostoksilla silmiinpistävää onkin hintavertailu jo pienistä summista. Jos edullinen lahja on vielä isoissa, näyttävissä kuorissa, puhutaan nappiostoksesta.
Monissa perheissä lahjat annetaan vasta uutenavuotena. Toisinaan lahja käydään valitsemassa lasten kanssa yhdessä. Tänä jouluna tytöt haikailevat jääprinsessoja ja pojat kestosuosikkeja, mutanttininjakilpikonnia.
Nuorille ja aikuisille varmoja valintoja ovat hajusteet, asusteet ja ruoanlaittoon liittyvät pikku lahjat.
Varsinaista trendilahjaa ei ole, mutta olen huomannut useiden löytävän pukinkonttiin vaikkapa t-paidan, kynttiläasetelman tai vuosikalenterin avustusjärjestöjen joulubasaareista, joita järjestetään siellä täällä Ateenassa. 
_Sara Saure / Ateena_
Suomessa viihde-elektroniikka mieluisa lahja koko perheelle
Suomessa pukin kontista löytyy jouluaattoiltana paljon tavaraa, etenkin lapsille. Legojen ja lautapelien lisäksi pelikonsolit, pelit, tabletit, älypuhelimet ja langattomat äänentoistolaitteet ovat monen lapsen ja nuoren ja miksei aikuisenkin toivelahjoja.
Pintansa ovat kuitenkin pitäneet myös perinteiset lahjapaketit. Villasukat, yöasut ja kirjat koko perheelle sekä kosmetiikkaa, koruja tai hemmottelulahjakortteja naisille.
Kuluttajaliiton pääsihteeri Juha Beurling uskoo, että viime vuosien aikana alkanut eettisten lahjojen antaminen lisääntyy. 
– Eettinen lahja ei pelkästään tarkoita vuohen lahjoittamista kehitysmaahan tai rahan lahjoittamista johonkin muuhun hyvään asiaan. Se voi tarkoittaa myös lupauksia auttaa lähimpiään tai naapuria esimerkiksi koiran ulkoiluttamisessa, ikkunoiden pesussa tai mattojen tamppaamisessa. Paikalliseen vanhainkotiin voi mennä ja tarjoutua viemään ulos vanhuksia, joita harvoin käydään katsomassa. Tällainen lahja ei ole kiinni varallisuudesta ja myös antaja saa siitä hyvän mielen, Beurling sanoo.
Tavaralahjoista joulun hiteiksi voivat nousta esimerkiksi tänä vuonna kauppoihin ilmestyneet aikuisten värityskirjat.
Liikuntaa aktiivisesti harrastavien lahjatoiveena ovat puristavat eli ihonmyötäiset kompressiovaatteet. Näiden on tarkoitus estää lihaskramppeja ja tehostaa palautumista.
Elektroniikan puolella voivat yllättää pieni langaton mediasoitin televisioon, actionkamera kypärään tai polkupyörään, älykello ranteeseen tai tasapainoskootteri liikkumiseen.       
_Maarit Aulasmaa / Helsinki_
Äärioikeisto vahvoilla Ranskan aluevaaleissa – "Kansallinen rintama huijaa ranskalaisia"
Ranskan äärioikeiston ennakoidaan saavan eniten ääniä Ranskassa tänään järjestettävien aluevaalien ensimmäisellä kierroksella. Aluevaalien ykkössija olisi puolueelle merkittävä poliittinen voitto, joka tasoittaisi puheenjohtaja Marine Le Penin tietä vuoden 2017 presidentinvaaleihin.
Äärioikeiston puheenjohtaja Marine Le Penillä on syytä itsevarmuuteen. Mielipidetiedustelut povaavat hänen puolueelleen eniten ääniä tänään sunnuntaina ja ensi sunnuntaina järjestettävissä aluevaaleissa, joissa valitaan Ranskan alueneuvostojen jäsenet seuraavaksi kuudeksi vuodeksi.
Kyselyiden mukaan Kansallinen rintama keräisi vaalien ensimmäisellä kierroksella noin 30 prosenttia äänistä ja saisi enemmistön jopa kuudessa Manner-Ranskan kolmestatoista alueesta. Nicolas Sarkozyn vetämälle keskustaoikeistolle ennakoidaan noin 28 prosentin ja François Hollanden sosialisteille noin 22 prosentin äänisaalista.
Ranskan äärioikeisto on hyötynyt korkean työttömyyden ja siirtolaiskriisin herättämästä turhautumisesta ja protestimielialasta. Lisäkannatusta ovat tuoneet Pariisin kolmen viikon takaiset terrori-iskut.
Pelotteena burka ja sharia-laki
Aluepolitiikan sijaan Ranskassa on keskitytty viime viikkoina äärioikeistolle tuttuihin teemoihin eli turvallisuuteen, maahanmuuttoon ja kansalliseen identiteettiin. Marine Le Pen on ottanut epävakaasta tilanteesta kaiken irti, jonka seurauksena puolueen suosio ja myös kannattajien äänestysvarmuus ovat nousseet viime viikkoina selvästi.
– Jos me epäonnistumme, nousevat radikaalit islamistit valtaan Ranskassa. Silloin sharia-tuomioistuin syrjäyttää perustuslakimme ja kaikki naiset joutuvat pukeutumaan burkaan, julisti Marine Le Pen vaalitilaisuudessa tällä viikolla.
Toisaalta terrori-iskut ovat lisänneet myös istuvan sosialistipresidentin François Hollanden kannatusta. Hollande on esiintynyt iskujen jälkeen jämäkkänä maan isänä ja tiukkana sotapäällikkönä, mikä on nostanut hänen henkilökohtaista suosiotaan jopa parikymmentä pykälää. Sosialistipuolue toivookin, että Hollanden suosion nousu pelastaisi puolueen pahimmalta rökäletappiolta.
Ranskalainen lehdistö ristiretkellä äärioikeistoa vastaan
Äärioikeiston mahdollinen vaalivoitto on kirvoittanut Ranskassa kipakoita julkisia vastalauseita. Esimerkiksi pääministeri Manuel Valls on kuvannut Kansallista rintamaa vastuuttomaksi huijariporukaksi, jonka valtaan pääsy johtaisi Ranskan talouskurimukseen.
– Vastuuttomasta politiikasta kärsisivät eniten juuri ne ihmiset, joiden asiaa puolue väittää ajavansa, eli pienipalkkaiset eläkeläiset, duunarit ja nuoret. Kansallinen rintama ei aja ranskalaisten asiaa, vaan huijaa heitä, sosialistipääministeri totesi radiokanava Europe 1:n haastattelussa.
Myös useat sitoutumattomat paikallislehdet ovat ottaneet kantaa äärioikeistoa vastaan. Esimerkiksi Pohjois-Ranskassa äärioikeiston vahvalla kannatusalueella ilmestyvä La Voix du Nord julisti etusivullaan, että äärioikeiston vaalimenestys olisi ”hyvin huolestuttavaa”.
Äärioikeiston mahdollinen vaalivoitto olisi joka tapauksessa historiallinen ja ravistelisi Ranskan poliittista kenttää perin pohjin. Aluevaalien ykköstila tekisi Kansallisesta rintamasta nykyistä legitiimimmän poliittisen toimijan, vahvistaisi puolueorganisaatiota ja tasoittaisi näin Marine Le Penin tietä tuleviin valtakunnallisiin vaaleihin. Puolueen päätähtäin kun on vuoden 2017 parlamentti- ja presidentinvaaleissa, joiden voitosta puheenjohtaja Le Pen haaveilee.
Yksi kuollut ja kaksi haavoittunut puukotuksissa Ruotsissa 
Puukotus tapahtui Länsi-Ruotsin Kungsbackassa. Poliisi on pidättänyt noin 40-vuotiaan puukottajan.
Yksi ihminen on kuollut ja kaksi haavoittunut puukotusvälikohtauksessa omakotialueella Kungsbackassa Länsi-Ruotsissa. Ruotsalaislehtien mukaan poliisi on pidättänyt noin 40-vuotiaan miehen epäiltynä murhasta ja kahdesta murhan yrityksestä. Muita epäiltyjä ei ole.
Poliisi sai tiedon tapauksesta seitsemän jälkeen lauantai-iltana. Tiedot tapahtumista ovat ristiriitaisia, ja poliisi on ollut niistä vaitonainen.
Sanomalehti [Göteborgs-Postenin](http://www.gp.se/nyheter/vastsverige/halland/1.2918940-en-person-dod-efter-knivdad) mukaan poliisi varoitti illalla naapurustoa pysymään sisällä ja kertoi etsivänsä psyykkisesti sairasta miestä. Lehden mukaan mies olisi mennyt satunnaisesti valittuihin omakotitaloihin puukottamaan asukkaita.
Poliisi on myöhemmin kiistänyt, että mies olisi valinnut uhrinsa satunnaisesti. Hän tunsi uhrit.
[Aftonbladetin](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article21891927.ab) mukaan kyseessä oli pikkujoulut, ja juhla riistäytyi käsistä. Lehden mukaan poliisi on eristänyt kolme omakotitaloa Forsbäckissä. Forsbäck sijaitsee Kungsbackassa Hallannin läänissä.
Kuolonuhri oli 40-vuotias mies. Haavoittuneet ovat 30-vuotias nainen ja 35-vuotias mies. Sairaala on kertonut aamulla, että naisen vammat ovat hengenvaarallisia, ja mies on vakavasti haavoittunut.
Ringon kopio White Albumista myytiin ennätyshintaan
The Beatles -rumpalin kopio White Albumin ensipainoksesta myytiin 760 000 dollarilla yhdysvaltalaisessa huutokaupassa.
The Beatles -yhtyeen vuonna 1968 julkaisema White Album on tehnyt äänilevyjen kaikkien aikojen huutokauppaennätyksen. Albumin ensipainoksen ensimmäinen kappale huutokaupattiin viikonloppuna Beverly Hillsissä sijaitsevassa Julien’s-huutokauppakamarissa 760 000 dollarilla.
Kyseessä on rumpali Ringo Starrin monokopio, joka on numeroitu 0000001. Yhtyeen jäsenet pitivät itsellään painoksen neljä ensimmäistä levyä. Vuonna 2008 levy numero 0000005 myytiin vajaalla 30 000 dollarilla.
Ringo sanoo säilyttäneensä tuplalevyä pankkiholvissa yli 35 vuoden ajan. Huutokaupan mukaan levyn kannet ovat lähes uutta vastaavassa kunnossa. Itse vinyylilevyt ovat uutta vastaavia.
Levyn ostaja on pysytellyt anonyymina.
Ennen viikonlopun huutokauppaa äänilevyjen hintaennätystä piti hallussaan Elviksen ensimmäinen asetaattilevy, joka myytiin tammikuussa 300 000 dollarilla.
MTV: AKT erotti yhteiskuntasopimuksen puolesta puhuneen luottamusmiehen, AKT kiistää
Rahjan sataman ahtaajien luottamusmies pahoitteli MTV:n uutisissa hoitajien puolesta yhteiskuntasopimuksen kaaduttua, minkä jälkeen hänen mukaansa AKT erotti hänet luottamustehtävästä. AKT:n varapuheenjohtajan ja SAK:n mukaan erottamista ei ole tehty.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton luottamusmies Voitto Ketola kertoo AKT:n erottaneen hänet sen jälkeen, kun hän kritisoi yhteiskuntasopimuksen kaatumista MTV:n uutisissa. Haastattelussa Ketola kritisoi yhteiskuntasopimuksen kaatumista ja sanoi olevansa pahoillaan matalapalkkaisten hoitajien puolesta.
[MTV:n](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/akt-hermostui-omiensa-kritiikista-luottamusmiehelle-potkut/5595304) mukaan uutisten jälkeen AKT:n ensimmäinen varapuheenjohtaja Arto Sorvali soitti Ketolalle ja ilmoitti, että tämä erotettaisiin ammattiosaston luottamustoimesta. Rahjan sataman ammattiosaston luottamusmies Ketola sanoo MTV:lle, että lyhyessä puhelussa Sorvali ilmoitti syyksi AKT:n maineen pilaamisen.
AKT kiistää erottamisen MTV:lle. Sorvalin mukaan liiton ammattiosastoilta on tullut kyselyitä Ketolan esiintymisestä ja Ketolaan on oltu yhteydessä, mutta erottamista ei ole tehty. MTV:n mukaan AKT:n hallitusta lähestytään kirjallisesti ja Ketolalla on oikeus vastineeseen. Sorvali sanoo ilmoittaneensa Ketolalle, että tämä voi alkaa valmistautua kirjalliseen vastineeseen.
Ketola hämmästelee MTV:lle Sorvalin sanoja. Ketolan mielestä puhelussa oli tullut selvästi esille, että hän ei ole enää AKT:n jäsen.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly kommentoi tilannetta lauantai-iltana Twitter-tilillään. Hänen mukaansa pääluottamusmiestä ei ole erotettu luottamustehtävästään, vaan valinnat ja toiminen luottamustehtävissä ovat työpaikan ja ammattiosaston käsissä.
_Korjattu 6.12.2015 kello 15.09 uutisen terminologiaa: mahdollinen irtisanominen muutettu mahdolliseksi erottamiseksi. Täydennetty samalla SAK:n Lylyn kommentti._
Kreikka hyväksyi miljardien säästötoimet ensi vuoden budjettiin
Kreikan parlamentti hyväksyi tiukassa äänestyksessä lähes 6 miljardin euron leikkaukset ensi vuoden budjettiin.
Kreikan parlamentti on hyväksynyt ensi vuoden budjetin, joka sisältää miljardien eurojen leikkauksia ja veronkorotuksia. Hallitus leikkaa muun muassa 1,8 miljardia euroa eläkkeistä ja 500 miljoonaa puolustusmenoista. Yhteensä leikkauksia tehdään 5,7 miljardin euron edestä.
Rajujen säästötoimien lisäksi hyväksytty budjetti sisältää reilun 2 miljardin euron veronkorotukset.
Kreikan 300-henkinen parlamentti hyväksyi budjetin aikaisin sunnuntaina äänin 153 - 145. Kaksi kansanedustajaa oli poissa äänestyksestä.
Vasemmistolaisen pääministeri Alexis Tsipraksen hallitus pyrkii budjetilla vakuuttamaan kansainväliset lainoittajat Kreikan sitoutumisesta lainaohjelman ehtoihin. Budjettieikkaukset ovat edellytys EU:n ja IMF:n myöntämälle kolmannelle, 86 miljardin euron, tukipaketille.
Useita kuollut itsemurhaiskuissa Tšadissa
Tšadjärvellä tehtyjen iskujen epäillään olevan islamistisen Boko Haram -järjestön tekemiä. Nigerian viranomaiset ovat pidättäneet useita järjestön taistelijoiksi epäiltyjä maan pääkaupungissa.
Ainakin 15 ihmistä on kuollut ja yli sata loukkaantunut itsemurhaiskujen sarjassa Tšadissa Keski-Afrikassa. Iskut tapahtuivat Koulfouan saarella, joka sijaitsee Tšadin, Nigerian, Kamerunin ja Nigerin erottavalla Tšadjärvellä.
Iskut tapahtuivat lauantaina vilkkaalla torilla. Turvallisuusviranomaisten mukaan kaikki kolme iskun tekijää olivat naisia.
Tšadin turvallisuusjoukot syyttävät hyökkäyksestä islamistista Boko Haram -järjestöä, joka on toistuvasti tehnyt iskuja alueella. Väkivaltaisuuksien lisääntyminen Tšadjärvellä on ajanut noin 60 000 ihmistä pois kodeistaan.
Tšad julisti alueelle poikkeustilan marraskuussa. Tšadjärven alueella tehdyissä hyökkäyksissä on kuollut syksyn aikana kymmeniä ihmisiä.
Boko Haram -epäiltyjä pidätetty Nigeriassa
Nigerian turvallisuuspoliisi kertoo pidättäneensä useita Boko Haramin taistelijaksi epäiltyä maan pääkaupungissa Abujassa ja sen ympäristössä. Poliisin mukaan kyseessä oli nukkuva solu, jonka jäsenistä osa työskenteli normaalisti kartoittaen samalla iskukohteita.
Boko Haramin väkivaltaisuuksissa on kuuden vuoden aikana kuollut arviolta jopa 20 000 ihmistä. Ne ovat ajaneet 2,5 miljoonaa ihmistä pois kodeistaan. Järjestön hyökkäykset ovat tämän vuoden aikana levinneet Nigeriasta naapurimaihin.
Kamerun, Nigeria, Tšad ja Benin ovat koonneet lähes 9 000 sotilaan vahvuisen joukko-osaston taistelemaan islamistikapinallisia vastaan. Yhteistyö ei ole turvallisuuslähteiden mukaan kuitenkaan sujunut ongelmitta ja maiden armeijat ovat enenevissä määrin suorittaneet itsenäisiä operaatioita.
Johannes Kastajan Pää.  (Ja muita asioita muutama.) 
Johannes Kastajan Pää.  (Ja muuta.)
Ollessani vasta pieni (kuten monet siihen aikaan) oli mummolassa Raamattu, joka oli niin iso ja paksu, että se painoi suunnilleen saman verran kuin yksivuotinen mullivasikka.
Mutta sei ollut siinä pahinta!
Sen (kaiketi) fraktuuralla ladotusta tekstistä en saanut selvää – varsinkaan kun en osannut lukea – mutta paha kyllä, kuvista sai selvää mainiosti.
Vieläkin muistelen karmeudella sen moniakin kuvia!
Esim!
Silmiin toistuvasti osunut Johannes Kastajan Pää valoi pikkupojan mieleen sellaista pelkoa, että edelleen tulee kylmät väreet ja outo pakko-olo siittä!
Tukka oli sillä Päällä runsas kuin David Hasselhofilla alkupään Ritari Ässissä, ja parta sellainen kuin on Leif Segerstamilla orkesteria lietsoessaan.
(Tai ei ehkä sentään __niin__ paha parta.)
Mutta se pelottava pääasia: Miten voi olla irtonainen pää jollain!
Ja pakko oli olla, kerta oli oikein kuvakin, Raamatussa peräti. Sekoitti se mieltä ihmeesti.
Itsekseni usein katsoin sitä kuvaa. (Ehkä juuri sen takia minusta tuli tällainen kuin tuli.)
Ja illalla kun hankasin jalkapohjia vastakkain ennen nukkumaanmenoa sängyn reunalla, että irtokivet ja havunneulaset ja jalkapohjiin kenties litistyessään tarttunut rusina tai pari irtoaisivat, eivätkä tulisi sänkyyn – niin mietin, että toivottavasti en näe sitä Päätä jossain nurkassa fosforinhehkuisena ilmeillen ja äristen kuin terrieri.
Tai että ei tulisi uniin sisälle se partapirulainen. (Siis Johannes Kastaja, ei Segerstam.)
Mitä arvelette, onkohan joku muu ihmetellyt sitä Päätä?
Ja miksi sitä sanottiin Perheraamatuksi kerta ihan selvästi se oli K-18 -versio!
Pistää vihaksi tuommoinen. Liian outoa oli se!
Sitten toinen virhe, jota mietin usein.
Miksi pidetään pimennossa asioista? __Ei pidettäisi!__
Nimittäin, sen perusteella mitä vähän kuullut olen, on naisten vessa ihmeellinen paikka!
Menevät naiset sinne kaksittain tai kolmit- ja kuuluu sieltä hihitystä ja supinaa ja omituisia ääniä jotka eivät kuulu kunnolla, vaikka seisoisi miestenvessassa varpaillaan, jotta korva olisi lähempänä tuuletusventtiiliä, joka on samassa ”kanavassa” naistenvessan tuuletusventtiilin kanssa.
Niin kertokaa naiset, mitä sielä naistenvessassa oikein puuhataan.
Miestenvessassa kun ei tapahdu mitään kiinnostavaa, eikä siellä puhuta, kuin korkeintaan sanotaan, että ”ai, on jonoa”.
Muuten ei siellä suuta sitten auotakaan, kuin korkeintaan oksentamista varten. Ja se on lääketieteellinen, ei sosiaalinen avaus.
Miksi pitää olla useita naisia kerralla siellä? Vain puhe- , vaiko myös turvallisuus- tai muista, esoteerisistä syistä?
Mitkä ovat 5 yleisintä puheenaihetta, mitkä 3 harvinaisinta, mikä on erikoisin puheenaihe tai tapahtuma joka on sijoittunut naistenvessaan omassa historiassanne?
Miestenvessasta ei tosiaan ole paljon kertomista. Jos seinäkirjoituksista jätetään pois kirosanoja sisältävät jutut, niin mieleenpainuvin jonka minä muistan, oli runo Puion tornin miestenvessassa ajalta ennen nettiä ja jopa ennen Windowsta. Se kuului näin:
__Elsa lapsen toi / 
lapsi hyvin voi / 
syö, ja tupakoi.__
Uskon että naistenvessa on mieleä kiehtovampi paikka, silti puolelta Suomen kansaa salattu! Väärin on se asia. Auttakee sen korjaamisessa. Kiitos!
Sitten kolmas asia.
Luunapin ”rekyyli”.'
Jokainen joka on ampunut haulikolla tai muulla ”pitkällä pyssyllä” siten, että pyssyn perän ja olkapään välillä on klappia, hän tietää, että aseen perä rekyylistä jysähtää itsen olkaluuhun tosi kipeästi.
Mutta että sama riesa luunapin kanssa, se menee jo liian pitkälle!
Ensin verrokkitesti: Jos koetat vaikka kevyehköä lasipurkkia siirtää keskisormi-luunapilla, siten että keskisormen eka nivel jo ennen ampumista koskettaa purkkia, niin luunapin ampuessa  siirtyy purkki (jos on tarpeeksi kevyt) eikä sormeen satu yhtään (0%).
Mutta jätäpä 3-4 cm klappia keskisormen ja lasipurkin väliin ja sitten ”ammu” purkkia kynsi-luunapilla, niin kyllä ottaa jumal'attoman kipeää!
Joku inertia-rekyyli kiventää sormea ihan sairaasti. (88%!) Ei mieti hurskaita ajatuksia hän, jonka kynsi dapsahtaa lasiin useiden kilopondien voimalla. Paholaista miettii! Äänekkäästi! (144 dB)
Minä vielä hyväksyn rekyylin aseessa (tosin rekyylittömiäkin, tai vähärekyylisiä, on tarjolla, mm. IWI Tavor ja Kriss Super V 45) mutta sormessa rekyyli on jo selkeää kiusantekoa.
Tätä asiaa jos alkaa miettiä yöllä, niin kyllä ei tule uni: liian vihainen nukkumaan!
Ihan niin kuin tässä ei olisi muuta tekemistä kuin kynsirekyylimurhemietteen tautta ähkiä sängyssään hiessä ja sellaisessa kuvittelu-vihassa, että itsen naamakin on punainen ja kiiltävä kuin baboaanin takapuoli. Kuka sellaista toivoo!
Toivoo:
nimim. Yksi monten puolesta.    __P.S. Olikin vielä yksi asia: Itsenäisyyspäivä. __
Minä en tiedä asioita sillä tavalla, että voisin neuvoa toisia. Mutta saahan sitä silti arvella!
Tulee minulle itsenäisyyspäivää arvellessa mieleen kolme asiaa, tai neljä.
Moni on oikeasti kamalissa sotaolosuhteissa antanut henkensä, jotta voisi olla suomalaisilla hyvä, ainakin osittain kohtalaisen hyvin toimiva maa, nimeltä Suomi.
Niin ettei olisi joku stalinintapainen ”Isä Aurinkoinen” tai joku muu ulkomaalainen, kenties maineeltaan Stalinia hieman salonkikelpoisempi mutta sisäolemukseltaan mahdollisesti yhtä psykopaattisen oloinen ”Äidinmaan Isä” Suomen valtiaana, lähettämässä suomalaisia Helsingin rautatieasemalta Siperiaan, puuparakin pakkasessa palellen puunukkeja sisäkkäin sorvailemaan.  Sen vuoksi on hyvä muistaa sotaveteraaneja. Isoista asioista on kyse, itsenäisyydessä.
Mutta sitten kohta kaksi. Mitä ajattelivat maamme puolustajanuorukaiset, nykyiset sotaveteraanit, mikä toive lieni heillä? Luultavasti ei kunniamerkit eikä -marssit, vaan ajatus, että saisivat omat sukulaiset, ja naapurit, lapset, jälkipolvet, elää ja kasvaa rauhassa, onnellisina ja terveinä.
Jälkipolvet tarkoittavat ainakin minun järkeni mukaan mm. tämän päivän nuorisoa.
Herääpi minusta kysymys: onko viestikapula sotaveteraaneilta otettu arvokkaasti vastaan ja laitettu huolellisesti menemään eteenpäin?
Onko nuorisosta pidetty huolta – vai onko esimerkiksi nuorten tietyn perusturvan hoitaminen jätetty niin retuperälle – nuukuuksissa tai tyhmyyksissä – että kun veteraanit ensin pelastivat Suomen – jälkipolville – niin sitten ne jälkipolvet on jätetty hunningolle? – Onko esimerkiksi kotien terveyden, nuorten mielenterveyden ja -sairauden suhteen nuukailtu niin, että Suomen toivo, nuoriso, yksilö yksilöltä yhä useammin tippuu kelkasta? Ei ole väite tämä, vaan kysymys.
Ja jos joku sanoo, että laitettaisiinhan ne asiat kuntoon, mutta kun ei ole rahhaa, niin siihen osaan sanoa vain, että on, on rahhaa:
Luin jostain tilaston (lienee kaiveltavissa esiin tarvittaessa) että tänä vuonna tapahtuu muutos, jonka jälkeen 1% maailman rikkaimmista ei enää omista __saman verran__ kuin me loput 99% - vaan vuodesta 2016 lähtien __1% omistaa enemmän kun loput 99%.__ Miten voi, tuon 1:99-suhteen ajattelemisen jälkeen perustella itselleen tai toisille esimerkiksi sitä, että joku on koditon ja asiaa "ei vaan voida muuttaa, kun ei ole rahhaa"?
__Rahhaa siis on! __Pitää vain löytää missä se on. Ja käyttää sitä viisaasti. Joku keskifiksu perheenemäntä varmaan saisi 90% yhteiskunnan asioista kuntoon, kun saisi rahahanat ohjaukseensa viikonlopuksi, arvelemma.
Sitten kohta kolme. Itsenäisyys minun arveluni mukaan tarkoittaa sitä, että maa on vapaa. Ja vapaa maa tarkoittaa sitä, että kanslaiset ovat vapaita.
Mutta kuitenkin tiedämme, että vapaassa Suomessamme on tuhansia ja tuhansia ihmisiä, naisia, lapsia, nuoria, miehiä, jotka kokevat omassa kodissaan tai koulussaan alistamista, väkivaltaa, pelkoa ja ahdistusta, koska joku oman tai toisen perheen jäsen psyykkisistä tai muista syistä pitää yhtä tai useampaa perheenjäsentä henkisen ja fyysisen väkivallan alla. Missä on itsenäisyys silloin? Missä ovat ne aikuiset, miehet ja naiset, jotka pystyisivät auttamaan tuossa uhassa?
Kuinka moni itsenäisen Suomen kansalainen ei ole itsenäinen? Miten siinä asiassa voisi auttaa, jos vaikka on itse naapurin setä tai täti, joka kuulee, näkee, epäilee jotain? Kuka osaa kertoa? Kunnan tai kaupungin  puhelinvaihde osannee yhdistää sosiaalityöntekijälle, jolta voisi kysyä lisää, uskoisin. He kun molemmat ovat tätä varten olemassa, luulisin. Siis työmielessä ainakin.
Sitten kohta neljä. Kuten edelläolevasta käy ilmi, itsenäisyydessä on aihetta monenlaiseen pohdintaan, suruunkin.
Mutta me suomalaiset, jotka soitamme häävalssejakin mollissa, emme minusta saisi tehdä itsenäisyyspäivästä sellaista ylijuhlallista juttua, että lapsille melkein sanotaan ”ei saa juosta, nyt on itsenäisyyspäivä, täytyy kunnioittaa kuolleita”. On meillä tätä mollimieltä jo riittävästi minusta. Kunnioittaminen voinee olla myös iloista kiitollisuutta.
Luulisin, että pitää iloita kaikesta siitä hyvästä mitä on, ja olla kiitollinen siitä viestikapulasta, jonka olemme saaneet; lahjan päättää omista asioistamme.
Ja pitää kenties muistaa erään ihmisarvoa puolustavan järjestön iskulause, joka menee jotenkin niin, että On parempi sytyttää kynttilä, kuin kirota maailman pimeyttä. Saati sytyttää kaksi kynttilää.
Eli kynttilöitä kehiin, ja toimintaa silloin, kun on toiminnan aika, tekee mieli sanoa.
Jokaisella suomalaisella on oikeus  henkiseen ja fyysiseen itsenäisyyteen. Kukaan ei ansaitse saada nyrkistä omassa kodissaan – tai muualla -  ja jokaisen suomalaisen oikeus ja minusta velvollisuus on puhua jonkin järjellisen asiantuntijatahon kanssa silloin, kun ihmisoikeuksia loukataan – olipa se maailman äärissä tai naapurirapussa, seinän takana, tai koulussa, jossa lapsesi käy. Kirkollisessa yhteisössäsi. Tai omassa kodissasi.
Kuka se sanoi, että pahuuden voittoon tarvitaan vain se, että hyvät eivät tee mitään.
En muista kuka se oli, mutta hyvin sanoi.
(Tarkistin Googlella Aamulehden blogista. __Edmund Burke__ sen sanoi. Sitä en tiijä kuka Burke oli. Saattoi olla Amanuenssi, tai muu nero.)
Kuitenkin!
Hyvää itsenäisyyspäivää ja voimia ja toiveikkuutta arkeen.
”Yksi monten puolesta”
mk
Puukotustapaus Lontoon metrossa – poliisi pitää terroritekona
Puukottaja uhkaili matkustajia ja kävi yhden miehen kimppuun. Poliisi tainnutti ja pidätti miehen.
Mies on uhkaillut puukolla ja hyökännyt matkustajien kimppuun Lontoon metrossa Leytonstonen asemalla, kertoo Britannian poliisi. Hyökkäyksessä on haavoittunut kolme ihmistä, joista yksi vakavasti.
Poliisi sai tiedon tapahtumasta lauantai-illalla noin yhdeksältä Suomen aikaa ja pääsi paikalle kymmenessä minuutissa. Poliisi tainnutti ja pidätti noin viisikymmentävuotiaan hyökkääjän, jolla itsellään oli pahoja puukotushaavoja.
Poliisi tutkii hyökkäystä terroritekona. Uutistoimisto Reutersin mukaan hyökkääjä oli huutanut tekonsa olevan kostona Syyriasta, mutta poliisi kieltäytyi kommentoimasta tätä silminnäkijätietoa. Poliisi ei ole toistaiseksi kertonut, miksi se pitää hyökkäystä terrorismiin liittyvänä rikoksena.
Tapauksen jälkeen Lontoon poliisi on kehottamaan ihmisiä pysymään rauhallisena mutta valppaana. Poliisin mukaan terroriuhka pysyy kaupungissa korkeana. 
Tällä viikolla Britannian parlamentti päätti maan osallistuvan Isisin vastaisiin ilmaiskuihin Syyriassa. Ensimmäiset hävittäjäpommittajat lähtivät ilmaan vain noin tunti päätöksen jälkeen.
Myrskytuulet jatkuvat, lämpöennätys rikottu
Tuuli etenee voimakkaasti ja merenpinta on korkealla. Lauantai-iltana Ahvenanmaalla mitattiin uusi joulukuun lämpöennätys, 10,9 astetta. Yle Uutiset seuraa myrskyn etenemistä.
Itsenäisyyspäivää vietetään myrskyisessä säässä.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Ari Mustola kertoi myöhään lauantai-iltana, että eteläisillä ja lounaisilla merialueilla sekä etelärannikolla käy puuskainen navakka tuuli.
– Suomenlahdella ja Pohjanmerellä ollaan jo myrskyrajoilla. Keskituulen nopeus 21 metriä sekunnissa on paikoin ylitettykin.
Mustolan mukaan vahinkoja voi syntyä, kun puuskat etenevät yli 20 metriä sekunnissa.
Toistaiseksi teille tai sähkölinjoille kaatuneet puut eivät ole kuitenkaan aiheuttaneet suuria vahinkoja. Sunnuntaina aamuneljän aikaan sähköttömiä talouksia oli vajaat 2000, enimmäkseen Lounais-Suomessa.
Tuuli kiihtyy ja merivesi nousee
Sunnuntai-iltapäivällä tuuli kiihtyy edelleen, ja sää pysyy tuulisena yöhön saakka. Merivesi on ollut lauantaina korkealla ja sen ennustetaan nousevan sunnuntaina vielä korkeammalle suurimmassa osassa rannikkoaluetta. Saaristomeren ja Perämeren rannikoilla merivesi voi nousta jopa erittäin korkealle.
– Sitten kun tilanne käy pahaksi, vesi ei pysykään vain meren puolella, Mustonen toteaa.
Esimerksi Oulussa korkean meriveden raja on 115 senttimetriä ja todella korkea 140 senttimetriä yli keskiarvon. Helsingissä vastaavat korkea merivesi on 80 senttimetriä ja erittäin korkea 115 senttimetriä yli tavallisen.
Varhain sunnuntaiaamuna Helsingissä meriveden korkeus oli jo yli 100 senttimetriä. Kävelyteitä on poikki monin paikoin, mutta vahinkoja ei ole tullut pelastuslaitoksen tietoon. Oulussakin merivesi on ylittänyt korkean rajan.
Lämpöennätys rikki
Myrskyistä huolimatta itsenäisyyspäivää vietetään poikkeuksellisen lämpimässä säässä. Myöhään lauantai-iltana Maarianhaminan lentoasemalla mitattiin 10,9 astetta, mikä on joulukuun uusi ennätys. Sunnuntaina sekin saattaa ylittyä mantereella.
\- Edellinen joulukuun lämpöennätys on vuodelta 2006. Sekin oli itsenäisyyspäivänä, kun Helsingissä päästiin yli kymmenen asteen, Mustonen kertoo.
Presidentti ylentää 53 pohjoiskarjalaista reservin upseeria
Tasavallan presidentti on ylentänyt itsenäisyyspäivänä 6. joulukuuta reservin upseereita.
Tasavallan presidentin ylentämät reservin upseerit:
**Kapteeniksi:**
Asikainen Antti Tapio, Joensuu  
Hentunen Antti Arnold, Joensuu  
Hirvonen Juha Ensio, Outokumpu  
Hirvonen Jussi-Pekka, Liperi  
Huusko Jyrki Tapani, Joensuu  
Mäki Tero Markku, Kitee  
Mönkkönen Olli Pekka, Joensuu  
Niskanen Asko Sakari, Kontiolahti  
Rosenius Heikki Juha Rainer, Kontiolahti  
Turunen Heikki Risto Ilmari, Joensuu  
Uimonen Jari Paavo Tapani, Joensuu  
Virtaniemi Matti-Pekka Tapani, Joensuu  
Wacklin Jarmo Tapio, Outokumpu   
Ylämö Eero Jukka Peter, Joensuu
**Yliluutnantiksi:**
Hartikainen Timo Juhani, Kontiolahti   
Hattunen Lauri Timo Tapani, Joensuu   
Karttunen Esa Petteri, Kontiolahti   
Kettunen Kalle Juha Tapio, Joensuu   
Kiiskinen Pasi Heikki Taneli, Kontiolahti   
Laakkonen Sami Antero, Joensuu   
Mantsinen Markku Juhani, Tohmajärvi   
Mulari Arto Juhani, Kontiolahti   
Muukkonen Toni Markus Immanuel, Liperi   
Mölsä Riku Tapani, Kontiolahti   
Olkkonen Timo Tapio, Joensuu   
Pesonen Ari Ilari, Joensuu   
Saarelainen Pertti Juhani Antero, Joensuu   
Savolainen Markku Juhani, Joensuu   
Suominen Ari Pekka, Kontiolahti  
Turunen Ari Onni Juhani, Kontiolahti  
Voutilainen Jouko Kalevi, Kitee
**Luutnantiksi:**
Erkkilä Jukka Olavi, Joensuu  
Espo Hanna-Katri Marketta, Joensuu  
Haapala Antti Tapio, Joensuu  
Haimi Toivo, Joensuu  
Hallikainen Teemu Tapio, Joensuu  
Hyvärinen Jukka Tapani, Kontiolahti  
Hätinen Jarno Markus, Joensuu  
Ikonen Antti Pekka, Joensuu  
Kekkonen Juha Pekka, Joensuu  
Kiiski Marko Juhani, Kontiolahti  
Laaninen Tuomo Petteri, Joensuu  
Lavikainen Mikko Petteri, Joensuu  
Löhönen Ville Samuli, Joensuu  
Meriläinen Sami Armas, Nurmes  
Nykänen Aapo Matias, Joensuu  
Piironen Timo Terho Tapani, Joensuu  
Rahkala Niko Kristian Henrik, Joensuu  
Ryynänen Anna Mari Elina, Joensuu  
Tolvanen Samppa Risto Taneli, Nurmes  
Vartiainen Petri Eemeli, Joensuu  
Väänänen Atte Ilkka Tapani, Kontiolahti
**Majuriksi:**
Lukkarinen Jari Tauno, Joensuu
Pohjois-Karjalaan kaksi uutta sotilasmestaria – katso reservin ylennykset täältä
Reservin aliupseeristoa ja miehistöä on ylennetty itsenäisyyspäivänä.
Aluetoimiston päällikkö on ylentänyt reservin aliupseeristoon ja miehistöön kuuluvia 06.12.2015.
**Sotilasmestariksi:**
Hiltunen Jari Fredrik, Joensuu  
Savolahti Ilkka Yrjänä, Joensuu
**Ylivääpeliksi:**
Ilvonen Asko Pekka, Joensuu  
Kesonen Reino Jouko Kaleva, Liperi
**Vääpeliksi:**
Koskela Matti Vihtori, Joensuu  
Nevalainen Pekka Juhani, Joensuu  
Parjanen Vilho Juhani, Kontiolahti
**Ylikersantiksi:**
Heinonen Petri Tapani, Joensuu  
Hiltunen Janne Ilmari, Joensuu  
Luolamo Ville Matias, Joensuu  
Parviainen Jyrki Kaarlo Ilmari, Joensuu  
Rummukainen Kimmo Petteri, Outokumpu  
Seppä Jussi Samuli, Joensuu  
Toivanen Jukka, Joensuu  
Tuomainen Hannu Olavi, Joensuu  
Väyrynen Arto Petri, Kontiolahti
**Kersantiksi:**
Aitalaakso Niko Waltteri Mikael, Joensuu  
Björnholm Jarkko Henrik, Joensuu  
Elo Timo Petteri, Joensuu  
Haapalainen Heikki Juhani, Liperi  
Hasu Jukka Pekka, Joensuu  
Heikkilä Aki Petteri, Joensuu  
Heikkilä Mika Matti Nestori, Joensuu  
Heikura Antti Miikael, Joensuu  
Heiskanen Jaakko Timo Tapio, Joensuu  
Hirvonen Terho Kalevi, Joensuu  
Hämäläinen Marko Ensio, Joensuu  
Kareinen Henri Tapani, Joensuu  
Karhapää Miika Kristian, Kontiolahti  
Kauhanen Petri Tuomas Antero, Joensuu  
Keskinen Risto Juhani, Juuka  
Kirjavainen Jukka Tapio, Juuka  
Kukkonen Jari Petri Juhani, Joensuu  
Kurki Jani Esko Petteri, Joensuu  
Laatikainen Markku Tapani, Joensuu  
Lavikainen Jari Pekka, Lieksa  
Leinonen Tuomas Petter, Tohmajärvi  
Lempinen Mikko Antti Tapio, Joensuu  
Miettinen Jani Antti, Liperi  
Niemelä Erkka Roope Samuel, Joensuu  
Pakarinen Mikko Santeri, Tohmajärvi  
Pesonen Henri Atte Oskari, Joensuu  
Pesonen Lari Joona Artturi, Joensuu  
Sairanen Kimmo Tapio, Tohmajärvi  
Sinisalo Paavo Juha Kalevi, Joensuu  
Tuononen Mikko Sakari, Outokumpu  
Turunen Toni Tapio, Ilomantsi  
Tuupanen Ari Mikael, Kontiolahti  
Piironen Timo Kalevi, Nurmes  
Valtonen Teemu Tapio, Joensuu
**Alikersantiksi:**
Hynninen Tommi Taisto Juhani, Kontiolahti  
Mikkonen Joni Tapio, Joensuu  
Piispanen Jouni Markus, Joensuu  
Taponen Jaakko Samuli, Joensuu
**Korpaaliksi:**
Hatunen Jani Vesa Olavi, Liperi  
Holopainen Niko-Veikka, Joensuu  
Holopainen Sami Petteri, Joensuu  
Hyttinen Jani Petteri, Joensuu  
Kettunen Anssi Juhani, Kontiolahti  
Kiiskinen Tenho Tapio, Joensuu  
Kuismanen Juha Matti Tapio, Joensuu  
Kummunmäki Jarkko Tapio, Kontiolahti  
Kyllönen Ville Eemeli, Joensuu  
Kärkkäinen Jani Mikael, Joensuu  
Kärnä Jyrki Samuli, Polvijärvi  
Lappalainen Niko Henrik, Juuka  
Lehikoinen Tomi Kullervo, Joensuu  
Mononen Matti Petteri, Joensuu  
Nevalainen Jani Kalle Oskari, Joensuu  
Paakkunainen Jari Tapio, Kitee  
Poikolainen Paavo Ilmari, Joensuu  
Pyrylä Toni Olavi, Lieksa  
Pölönen Eero Pentti Samuel, Joensuu  
Rauha Joonas Ilari, Joensuu  
Reijonen Samu Teemu Petteri, Kontiolahti  
Riihinen Kalle Oskari, Joensuu  
Saarinen Esa Kalevi, Lieksa  
Tiilikainen Jaakko Tapio, Joensuu  
Tossavainen Teppo Taneli, Joensuu  
Tukiainen Petri Tapani, Joensuu  
Tuulenkari Timo Tapani, Kontiolahti  
Vänskä Niko Joona Aleksi, Joensuu
**Ylirajajääkäriksi:**
Aimasmäki Petri Markus Liperi  
Arola Mikko Tapio Joensuu  
Heiskanen Tatu Kiril Juhana Joensuu  
Hermunen Henri Anton Kitee  
Hirvonen Petri Tapani Outokumpu  
Hirvonen Saku Elmeri Joensuu  
Ikonen Olli-Petteri Liperi  
Ivanoff Lauri Antero Lieksa  
Kohonen Tuomas Henrik Kitee  
Laine Juhana Samuel Joensuu  
Lampen Asko Antero Joensuu  
Laukkanen Pauli Yrjö Ilmari Joensuu  
Leppänen Heikki Pellervo Joensuu  
Leppänen Niko Tapani Joensuu  
Leppänen Sami Markus Joensuu  
Muukkonen Jani Pekka Henrikki Joensuu  
Nissinen Janne Samuel Liperi  
Oinonen Juha Henri Joensuu  
Pajarinen Miika Juhani Joensuu  
Palviainen Jesse Antero Joensuu  
Peiponen Jarkko Ilmari Joensuu  
Pekkinen Jere Juhani Kitee  
Piitulainen Tommi Petteri Joensuu  
Pirinen Tuomas Jussi Sakari Kitee  
Puustinen Eero Hermanni Joensuu  
Pölönen Tero Sakari Joensuu  
Reittu Kai Ensio Lieksa  
Räsänen Jani Einari Outokumpu  
Saari Joni-Pekka Aleksi Polvijärvi  
Tahvanainen Jari Petteri Joensuu  
Tarvainen Terho Panu Lieksa
Puolustusvoimien palvelukeskuksen johtaja on ylentänyt palvelukeskuksen palkattua siviilihenkilöstöä reservissä seuraavasti:
**Ylikersantiksi reservissä:**
Sektorinjohtaja Ari Hartikainen (Puolustusvoimien palvelukeskus, Joensuu)
Tasavallan presidentti ylensi joukon kenraaleja
Presidentti on päättänyt neljän uuden kenraalin ylennyksestä.
Tasavallan Presidentti Sauli Niinistö on päättänyt kenraali- ja amiraaliylennyksistä puolustusvoimissa.
Kontra-amiraali Kari Takanen ylennetään vara-amiraaliksi, kenraalimajuri Kyösti Halonen kenraaliluutnantiksi, kenraalimajuri Markku Nikkilä kenraaliluutnantiksi.
Prikaatikenraalit Ilkka Korkiamäki, Harri Ohra-Aho ja Eero Pyötsiä ylennetään kenraalimajureiksi.
Everstit Sampo Eskelinen, Mikko Heiskanen, Timo Kakkola ja Heikki Välivehmas ylennetään prikaatikenraaleiksi.
Reservissä kenraalimajuri Esa Pulkkinen ylennetään helmikuussa kenraaliluutnantiksi.
Kari Takanen on Merivoimien komentaja, Kyösti Halonen puolustusvoimien logistiikkapäällikkö, Markku Nikkilä Suomen sotilasedustaja EU:ssa ja Natossa, Ilkka Korkiamäki pääesikunnan johtamisjärjestelmäosaston päällikkö ja Harri Ohra-aho puolustusvoimien tiedustelupäällikkö.
Eero Pyötsiä aloittaa puolustusvoimien operaatiopäällikkönä vuoden 2016 alusta lukien. 
Sampo Eskelinen on pääesikunnan suunnittelupäällikkö, Mikko Heiskanen puolustusvoimien johtamisjärjestelmäkeskuksen johtaja, Timo Kakkola esikuntapäällikkö Logistiikkalaitoksen esikunnassa ja Heikki Välivehmas Maanpuolustuskurssien johtaja.  
Osastopäällikkö, ylijohtaja Esa Pulkkinen puolustusministeriöstä aloittaa EU:n sotilasesikunnan päällikkönä toukokuussa.
NHL:n suomalaispuolustaja palaa kokoopanoon
Ylävartalovammasta toipunut Olli Määttä tekee paluun Pittsburghin NHL-miehistöön.
Kuusi ottelua huilannut Määttä joutui Minnesotan hyökkääjän [Nino Niederreiterin kolaamaksi](https://youtu.be/BYWhj8vFzVs) 18. marraskuuta ajauduttuaan päin vaihtoaition luukkua, joka oli jäänyt auki.
Kauden 18 ottelussa pisteet 2+2=4 saldonneen suomalaisen paluu tulee hyvään saumaan, sillä Penguinsin ykköskentän puolustaja Kris Letang ei ole pelikuntoinen. 
Pittsburgh kohtaa Los Angelesin vieraissa. Sunnuntaiaamun NHL-otteluiden seuranta [täältä](http://yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html)
Sarjanousija aiheutti Chelsealle shokkitappion Stamford Bridgella
Bournemouthin Glenn Murrayn viime minuuttien puskumaali upotti Jose Mourinhon suojatit Valioliigassa.  
Chelsean maalivahti Thibaut Courtois epäonnistui kulmapotkun purkupallossaan 82. peliminuutilla, ja Glenn Murray pääsi niittaamaan päällään Bournemouthille 1-0-vierasvoiton. Edes erotuomarin viisi lisäaikaminuuttia ei tuonut Chelsealle tasoitusta. 
Valioliiganousijajoukkueen voitto Stamford Bridgella oli ensimmäinen sitten Charltonin uroteon vuodelta 2001. 
Bournemouth nousi kolmella pisteellä Valioliigassa säilyäjäviivan paremmalle puolelle 13 pisteeseen. Kolme sijaa korkeammalla oleva Chelsea on saanut pettymyskaudellaan kasaan 15 ottelusta ainoastaan 15 pistettä. 
Lauantaina Chelsean aloitusmiehistön pelaajapalkkiot olivat vuositasolla mitattuna 213 miljoonaa puntaa, Bournemouthin puolestaan 1,7 miljoonaa. 
Chelsean seuraava koitos on Mestarien liigassa, jossa se kohtaa kotikentällään Porton. Chelsealle riittää keskiviikkona jatkopaikkaan tasapelikin.
Valioliigataulukko [täältä](http://yle.fi/tekstitv/html/P685_01.html)
Väisäselle kilpa-aerobicin MM-hopeaa 
FISAF-liiton miesten ja naisten kilpa-aerobicin MM-finaalit käytiin Martiniquen Palais D' Armesin urheiluhallilla Karibialla. 
Juuso Väisänen sijoittui tiukassa finaalissa jälleen MM-hopealle Uuden-Seelannin Cameron Brownin viedessä voiton. 
Väisänen teki puhtaan ja erittäin vauhdikkaan suorituksen, mutta Brown onnistui omassa ohjelmassaan myös täydellisesti ja sinetöi voiton jo kolmannen kerran peräkkäin.
Miesten yksilösarjassa Suomen edustajiin kuulunut Jouni Viitanen oli viidennellä tilalla finaaliin lähdettäessä, mutta joutui harmillisesti vetäytymään kilpailusta olkapäävamman takia.
Naisten finaalissa väkivahva australialaiskaksikko Allira Bull ja Sandi Heard oli omaa luokkaansa ja otti kaksoisvoiton ennen Tshekin Kristyna Zahradnickovaa. 
Hopealle sijoittuneelle Sandi Heardille kilpailu oli hänen uransa viimeinen kisa MM-tasolla ja hän sai hienon lopetuksen pitkälle ja menestyksekkäälle uralleen.
Tiina Karjalainen-Kihlman sijoittui lopulta naisten MM-kisoissa kymmenenneksi. 
TPS uinui puolet ottelusta mutta voitti - Sportilla synkkä vaihe
TPS nousi komeasti kahden maalin takaa ja voitti turkulaisten pisteautomaatin Sportin, jolle tappio oli SM-liigassa jo kuudes perättäinen.
Tappioputkessa pelaava Sport sai vastaansa levänneen, ja perjantaina Vaasaan saapuneen TPS:n. Sport pelasi perjantaina Raumalla, joten palautumisaikaa ei kotijoukkueella paljoa ollut. Viime kerralla Vaasassa TPS:n Ilkka Pikkarainen johdatti TPS:n murskavoittoon. Sportilla on kovan kotijoukkueen maine, mutta viimeksi siitä TPS vähän välitti.
Avauserän alusta ei olisi uskonut, että TPS on se levänneempi joukkue. Sport piti vauhtia yllä vieraita paljon vahvemmin, ja vieraat olivat vastaanottavana osapuolena. TPS sai kuitenkin maalipaikkoja yhtä paljon, sillä vieraiden vastaiskut ja hanakat laukaukset olivat vaarallisia. 
Ottelu oli varsin fyysinen, ja esimerkkiä antoivat Sportin Mike Brennan ja TPS:n Patrik Moisio. Molemmat pudottivat hanskansa, mutta Moision kaaduttua ja törmättyä TPS:n maalia päin, tilanne rauhoittui ennen suurempaa showta. Molemmat ohjattiin 2+10 minuutin rangaistusistunnolle. 
TPS ohitti Mika Järvisen erässä kertaalleen, mutta maalia ei hyväksytty maalivahdin häirinnän vuoksi. Sport puolestaan sai yrittää maalintekoa rangaistuslaukauksesta, kun Olli Malmivaara sulki kiekon käteensä maalivahdin alueella. Erik Riska laukoi terävästi, mutta kiekko kilahti etuyläkulmassa maalirautoihin.
Sportin virhesuma avitti TPS:aa
Erän lopulla Sport teki avausmaalin, ja osuman viimeisteli ranskalaistähti Eric Bertrand. Sport lähti viiden miehen rintamalla omasta päästä, ja Bertrand pääsi yllättävän helposti Oskari Setäsen nenän eteen. 
Toiseen erään Sport sai hyvän alun. Ensimmäisen erän lopun jäähy jatkui vielä toiseen erään, mutta tuota jäähyä ei TPS:n Ville-Vesa Vainiola istunut loppuun asti. Ville Leskinen iski irtokiekosta Sportin kahden maalin etumatkalle. 
Toinen erä oli Sportin hallintaa, mutta erän lopulla TPS sai muutaman paikan Sportin karkeista virheistä, ja TPS kiitti iskemällä kaksi osumaa. Ensin Sport hukkasi kiekon useaan otteeseen omassa päässä, ja purkukiekotkin olivat epäonnistuneita. Maalikin syntyi kulmassa kaksinkamppailun häviöstä, ja Dave Spina pääsi vapaasti Mika Järvisen maalille, eikä Spina tästä paikasta erehtynyt.
Pian kavennuksen jälkeen Sportin Mikko Pukka hukkasi kiekon siniviivalla hyökkäyspään aloitusvoiton jälkeen. Otto Nieminen kiersi Pukan, otti kiekon ja laukoi tarkasti ylivoimahyökkäysen päätteeksi takayläkulmaan.
Yksi päätuomari 
Toisessa erässä nähtiin kentällä vain yksi päätuomari, kun Jouni Saukkonen joutui jättämään ottelun kesken. Mies kuitenkin palasi kolmanteen erään.
Sport pääsi aloittamaan kolmannen erän kahden pelaajan ylivoimalla. Dave Spina joutui istunnolle toisen erän lopulla, kun TPS sortui pelaamaan liian monella kenttäpelaajalla, ja vielä ajassa 40.00 tuomittiin TPS:lle toinen kahden minuutin joukkuerangaistus. Spina hyppäsi jäälle rangaistuksensa jälkeen, ja sai Sportin laukauksen irtokiekon puolustussiniviivalla, ja kääntyi vauhdilla puolittaiseen läpiajoon alivoimalla. Spina (2+1) viimeisteli tyylikäästi, jaTPS alivoimalla maalin etumatkalle. 
Olimme unessa puoli ottelua
Sportin peli sekosi, eikä TPS:llä ollut suurempaa ongelmaa johto-osuman jälkeen. Lisää vettä erän loppuvaiheilla löi edellisen ottelun sankari Ilkka Pikkarainen, kun mies ohjasi maalin edestä Miro Keskitalon laukauksen neljännen kerran Sportin maaliin. Sportin ilta päättyi Kuparisaaressa nolosti, kun Sport pelasi kuudella pelaajalla, vaikka Mika Järvinen ei ollut maaliltaan pois lähtenyt. 
Loppulukemat 2-4 TPS:lle olivatkin hyvin ottelun kulkua kuvaavat.
\- Sport, vaikka tänään hävisi, oli sitkeä vastustaja. Ei oltu alussa valmiit pelaamaan, ja Sport ansaitusti saikin kaksi maalia. Oskari Setänen piti meitä hyvin pystyssä avauserässä. Oltiin unessa puoli ottelua. Kaikki kohtaamiset tällä kaudella olleet tiukkoja ja tasaisia vääntöjä, vaikka lukemat valehtelevatkin. Sportilla on tappioputki alla, ja ehkä se tuossa 2-2 –tilanteessa vähän vaikutti heidän pelaamiseen, kertoi TPS:n Ville-Vesa Vainiola.
Sportille tappio oli kuudes perättäinen. Sport ei pääse seuraavassakaan ottelussa helpolla, sillä keskiviikkona se matkustaa Kärppien vieraaksi. TPS kohtaa torstaina kotonaan murskatappion juuri Kärpille kokeneen HIFK:n.
**Pasi Roimela, Vaasa**
Tappelu päättyi puukotukseen alaikäisten vastaanottokeskuksessa Pertunmaalla
Etelä-Savossa sijaitsevassa Pertunmaan vastaanottokeskuksessa syntyi lauantai-iltana asukkaiden välinen tappelu, joka johti lopulta puukotukseen.
Pertunmaan vastaanottokeskuksessa Etelä-Savossa nujakoitiin lauantai-iltana. Asukkaiden keskinäiseen tappeluun osallistui useampia henkilöitä ja tapahtuma johti lopulta puukotukseen.
Uhri toimitettiin hoitoon, mutta hän ei ole poliisin mukaan välittömässä hengenvaarassa.
Poliisi on ottanut tekoon epäiltynä kiinni yhden henkilön. Poliisi tutkii tekoa törkeänä pahoinpitelynä. Kyseinen vastaanottokeskus on tarkoitettu alaikäisille turvapaikanhakijoille.
Lumisade sekoitti pakkaa supersuurpujottelussa, Romar jäi pisteittä
Marcel Hirscher hyötyi alkupään lähtönumerosta Beaver Creekin vaikeissa olosuhteissa ja nappasi supersuurpujottelun voiton.
Aksel Lund Svindal jahtasi neljättä peräkkäistä maailmancupin voittoa Beaver Creekin supersuurpujottelussa, mutta menetti mahdollisuutensa voittoon jouduttuaan laskemaan sankassa lumisateessa. Olosuhteet olivat kilpailun aikana hankalat ja vain ensimmäiset laskijat välttivät pahimman lumisateen.
Kun kärkiryhmä oli laskuvuorossa, lumisade yltyi ja näkyvyys heikkeni huomattavasti. Samalla radan pito huononi. Lopulta voittoon laski Itävallan Marcel Hirscher, joka tunnetaan paremmin teknisten ratojen laskijana. Svindal jäi vasta 19. sijalle.
Andreas Romarin kilpailu sujui samalla kaavalla kuin perjantain syöksylasku. Romar aloitti erittäin hyvin ja oli 16. toisella väliaikapisteellä. Sen jälkeen laskemiseen tuli kuitenkin ongelmia ja hän jäi sijalle 48. Sijoitus ei riittänyt maailmancupin pisteille.
**BEAVER CREEK (USA)  
Supersuurpujottelu**
1. Marcel Hirscher AUT 1.06,90  
2. Ted Ligety USA +0.33  
3. Andrew Weibrecht USA +0.36  
4. Adrien Theaux FRA +0.50  
4. Mattia Casse ITA +0.50  
6. Travis Ganong USA +0.56  
7. Aleksander Aamodt Kilde NOR +0.60  
8. Carlo Janka SUI +0.65  
9. Erik Guay CAN +0.75  
10. Vincent Kriechmayr AUT +0.77  
---------------------------------  
48. **Andreas Romar FIN +2.38**
_Korjaus 6.12. klo 9.25: Korjattu Romarin sijoitusta._
Mäkikisa jäi jälleen tyngäksi – Asikainen ponnisti seitsemänneksi
Lauri Asikainen jäi neljä pistettä kisan voittaneesta Saksan Severin Freundista.
Mäkihypyn maailmancup jatkui lauantaina vaikeissa olosuhteissa Norjan Lillehammerissa. Kauden toinen osakilpailu hypättiin kovassa tuulessa ja se jäi vain yhden kierroksen mittaiseksi.
Kisan voittoon hyppäsi Saksan Severin Freund, joka juhli viime vuonna maailmancupin kokonaiskilpailun voittoa. Freundin voittohyppy kantoi 94,5 metriin.
Freundin rinnalle palkintokorokkeella ponnistivat Norjan Kenneth Gagnes ja Andreas Stjernes. Kisan paras suomalainen oli Lauri Asikainen, joka leiskautti 98 metriin.
Uskomaton epäonnistuminen jääkiekossa - miten tästä tilanteesta ei saa maalia?
Kokenut Sveitsin maajoukkuejyrä Martin Plüss on saanut osakseen kansainvälistä jääkiekkohuomiota. 
Sveitsin liigan perjantaikieroksella nähtiin merkillinen tilanne, kun 12 MM-kisat ja 4 olympiakisat kolunnut maajoukkuehyökkääjä tuhri maalipaikan, josta ei voinut epäonnistua.   
SC Berniä edustava Martin Plüss pääsi ottelun lopussa läpiajoon, jossa vastassa oli enää tyhjä maali. Jollain ihmeen kostilla Plüss onnistui kuitenkin tuhrimaan miljoonan euron maalipaikan. 
Plüssin onneksi hänen maaliaan ei loppujen lopuksi tarvittu, sillä SC Bern voitti Bielin maalein 4-3.  
Katso tilanne [täältä](https://youtu.be/XEwT_P3GnVU)
Mikael Jungner jumissa Pietarin satamassa: Vielä ei tiedetä koska paluu Suomeen onnistuu 
Mikael Jungner on yksi niistä suomalaismatkustajista, jotka jäivät lauantaina myrskyn vuoksi jumiin Pietarin satamaan.
Jungnerin mukaan St. Peter Linen matkustajille ei ole vielä kerrottu koska paluu Suomeen onnistuu.
St. Peter Linen laivalla Pietarissa jumissa olevan Mikael Jungnerin mukaan matkustajille ei ole vielä kerrottu, milloin yhtiö saa hankittua matkustajilleen viisumit. Ilman viisumia risteilymatkustajat eivät voi poistua Pietarista muulla kuin laivalla.
St. Peter Linen risteilyalus Princess Anastasia [joutui tänään jäämään Pietarin satamaan](http://yle.fi/uutiset/8506847), kun kaupunki suojautui myrskyltä sulkemalla tulvapadon. Varustamon mukaan laiva lähtee kohti Helsinkiä vasta keskiviikkona 9. joulukuuta.
– Henkilökunta on ollut ystävällistä, mutta he tietävät yhtä vähän kuin mekin siitä, miten viisumiasia etenee, sanoo Jungner.
Jungner itse oli mennyt Pietariin toisella laivalla jo aikaisemmin ja saapui Anastasialle ensimmäisen kerran vasta iltapäivällä. Anastasialla lauantaina saapuneet risteilyvieraat puolestaan eivät Jungner mukaan ole päässeet maihin ollenkaan.
– Meillä oli ihan hieno päivä Pietarissa, mutta näillä tänään tulleilla risteilyvierailla alkaa tunnelma hieman kiristyä. Joku sanoikin, että on aamusta asti vain istunut ja odottanut.
Yle uutisten puhelun aikana iltayhdeksän pintaan laivalle saapui valokuvaaja, mikä on Jungnerin mukaan hyvä merkki.
– Jos valokuvaaja ottaa kuvia meistä, viisumiasia on todennäköisesti nytkähtämässä eteenpäin. Luonnon voimille ei voi mitään, mutta toivottavasti byrokratialle sentään voi. 
Jungner sanoo, että  hänen osaltaan matkan jatkuminen ennen keskiviikkoa olisi hyvin tärkeää.
– Suomen mediamarkkinoita pohtinut Anssi Vanjoen vetämä työryhmä luovuttaa maanantaiaamuna mietintönsä ministerille ja äärimmäisen mielelläni olisin mukana tässä tärkeässä tilaisuudessa. 
SM-liigatuomari julkaisi karmean kuvan - "Ei lopeteta pienistä kolhuista"
Jääkiekon SM-liigaottelua Sport-TPS tuomaroinut Jouni Saukkonen koki pelissä kovia.
Päätuomarina jääkiekon SM-liigan ottelussa Sport-TPS toiminut Jouni Saukkonen koki pelin tuoksinnassa kovia. Tuomaripari Anssi Salonen julkaisi ottelun jälkeen Twitter-tilillään kuvan Saukkosen kädestä, jonka pikkusormi on vääntynyt ikävän näköiseen asentoon.
Saukkosen sormi oli ilmeisesti murtunut, mutta edes se ei saanut tuomaria jättämään ottelua kesken.
Kuva ei heikkohermoisille.
Mezzosopraano Anne Sofie von Otter kantaesittää Sibeliusta
Maailmankuulu ruotsalainen mezzosopraano [Anne Sofie von Otter](http://www.annesofievonotter.com/) esiintyy Hannu Linnun johtaman Radion sinfoniaorkesterin solistina sekä [Itsenäisyyspäivän juhlakonsertissa](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/12/06/itsenaisyyspaivan-juhlakonsertti) sunnuntaina 6.12. että keskiviikkona 9. joulukuuta 2015. Laulajatar kantaesittää konserteissa Sibeliuksen lauluja, jotka Ylen tilauksesta on sovittanut orkesterille säveltäjä Aulis Sallinen.
Eva Tigerstedt tapasi Anne Sofie von Otterin ensimmäisen orkesteriharjoituksen jälkeen lauantai-iltana. Haastattelussa mezzosopraano kertoi erityisestä suhteestaan Sibeliukseen ja kiinnostavia ja haastavia työtehtäviä täynnä olevasta kalenteristaan.
Syksyllä 2017 von Otter esiintyy ensimmäisen kerran Suomen Kansallisoopperassa. Hänellä on silloin päärooli [Sebastian Fagerlundin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Sebastian_Fagerlund) uudessa oopperassa Syyssonaatti. Tarina on sama, kuin Ingrid Bergmanin tähdittämässä Ingmar Bergmanin elokuvassa 1980-luvun alussa. Kansainväliselle pianotaiteilijan uralleen omistautunut äiti tulee tapaamaan aikuista tytärtään ja joutuu kasvokkain menneisyytensä kanssa. Anne Sofie von Otter kuvaa tulevaa rooliaan pianotaiteilijana itselleen jännittäväksi, mutta myös tuskalliseksi. Hänellä itsellään on kaksi aikuista lasta, joita hän on aikanaan kuljettanut mukana konserttimatkoilla, mutta jotka hän on myös joutunut jättämään kotiin Tukholmaan.
haastattelu __Eva Tigerstaedt__ - video __Sandra Saulo__ & __Tiina-Maija Lehtonen__
Katso Anne Sofie von Otterin esitykset Sibeliuksen lauluista Radion sinfoniaorkesterin Itsenäisyyspäivän juhlakonsertissa Musiikkitalossa 6.12.2015.
Finlandia-hymni ja veteraanit sytyttivät Blues-sankarin - KalPa jäi statistiksi
Vaikeuksien keskelläkin sitkeä Blues kaivoi pisteet Niiralasta päihittämällä ennakkosuosikki KalPan maalein 3-2.
\- Kun olimme ennen peliä siniviivoilla ja kuulimme Finlandia-hymnin (Sakari Kuosmasen esittämänä) sekä näimme jäällä veteraanit, mietin mielessäni, ettei meillä ole asiat huonosti, totesi voittomaalin ja pisteet 1+1 summannut Bluesin Roope Talaja.
\- Veteraanit ovat laittaneet elämänsä peliin. Tämä on vaan jääkiekkoa. Pitää laittaa asiat oikeaan perspektiiviin.
Tilaisuudessa ennen ottelua jäälle saapui kymmenkunta sotaveteraania punaiselle matolle. Saku Kuosmasen Finlandia-hymnia kuunteli koko 3000-päinen yleisö seisaallaan siniristiliput kädessään.
KalPalta peli alkoi todella nikeästi. Blues pääsi heti ottelun alusta lähtien KalPan maalille melkein kävelyvauhtia. Niinpä Peter Tiivola vei vieraat johtoon kun ottelu oli ehtinyt vanheta vain minuutin ja kymmenen sekuntia.
Sitten mentiin vuorovedolla. KalPa tuli tasoihin Joni Nikon maalilla, mutta Antti Suomela iski vieraille 2-1 johdon. Jesse Mankinen teki kotijoukkueen taoistusmaalin, mutta Talaja laukoi Bluesille 3-2 voittomaalin aivan ottelun lopussa. 
On tämä henkisesti kova nippu
KalPa yritti lopussa vielä 6-4 ylivoimalla espoolaisjäähyn aikana, mutta kun pelinrakentelu oli koko ottelun vähän hukassa, niin Bluesin tiivis nelikko kesti rynnistyksen ja kolme pistettä matkasi Espooseen.
Blues on ollut koko viikon melkoisessa turbulenssissa. Seura on haettu velkasaneeraukseen, kapteeni Kim Hirshovitsh lähti Kärppiin ja torstaina toimitusjohtaja otti lopputilin. Silti joukkue jaksaa kaivaa voittoja.
\- On tämä henkisesti kova nippu jätkiä, ihasteli Talaja.
"Viimeinen kipinä puuttui"
KalPan Jussi Timonen ja Mikael Ruohomaa jäivät eiliseltä Jyväskylän reissulta sairastuvalle. Niinpä junioreille tuli pikakomennuksia. Hyökkääjä Topi Piipponen puki liigapaidan kymmenettä kertaa ylleen tällä kaudella. 
Piipponen ei ollut alkuunkaan tyytyväinen joukkueensa esitykseen pelin jälkeen.
\- Aamulla puhuttiin nimenomaan valmistautumisesta ja sen merkityksestä. Se olikin sitten meidän heikkous tänään, sanoi Piiponen.
\- Ei tuolla tavalla voi antaa maaleja vastustajalle. Jokin viimeinen kipinä puuttui meiltä tänään.
Piipponen sai tietää edellisiltana pääsevänsä liigapeliin. Sen takia ei nuorukainen yöuniaan menettänyt. Kymmenen komennus kun oli.
\- Tähän on jo tottunut. Ei enää valvota yöllä.
Huomenna KalPan A-nuorten ykköskentän laituri palaa nuorten peleihin kotijäällä.
**Kari Salmela, Kuopio**
Ässillä jäi nalli pyssyyn Kuparisen paluumatsissa, nuori JYP-molari onnistui
Porissa odotettiin illan kamppailua mielenkiinnolla. Tulihan jäälle pitkästä aikaa oma kasvatti Matti Kuparinen.
Ottelussa kiintyi kuitenkin päähuomio JYPin verkolle. Nuorten MM-kisoissamme vuodenvaihteessa voidaan nähdä 18-vuotias Veini Vehviläinen. Mies torjui illan matsissa 34 kertaa ja vain kaksi meni sisään.
\- Hyvin onnistuimme. Suurimmaksi osaksi näin vedot aika hyvin. Pari kertaa en. Saarela pisti kirurgin tarkkuudella Ässien toisen yläkulmaan. Varmaan siitä tulee vähän kuittia. Yleensä ollaan huonekavereita tuolla liiton hommissa, hymyili Veini tapahtunutta kolmannen erän kotiporukan kavennusta 2-3:een.
\- Siinä sai Ässät hurmoksen päälle ja töitä riitti. Hyvin kesti meillä jänne ja pystyimme pelaamaan omaa juttua. Sitä kautta tuli sitten palkinto, lisäsi Vehviläinen.
JYP esitti lopussa hyvää puolustuspelaamista.
\- Meillä oli lisäksi hyvä maalintekotehokkuus ja pystyimme pitämään kaverin ulkona tekopaikoilta, lopetti JYP-veskari, muttei osannut sanoa kuka pelaa porukan maalilla ensi perjantaina Tapparaa vastaan kotona. 
Katsotaan huomisaamuna miten sängystä pääsee ylös 
Ässien Matti Kuparinen näyttäytyi ensi kertaa Ässien paidassa sitten kauden 2011.
\- Hyvältä tuntui. Tätä on odotettu. Lauantai-ilta, paljon väkeä ja hyvä tunnelma. Kiva oli pelata. 
Mies pelasi kolmosvitjassa yhdessä laitureidensa Juha Kiilholman ja Semir Ben-Amorin keskellä.
\- Muita vaihtoehtoja ei ollut. Torstaina aloimme treenata pariin kertaan ennen peliä. Hyvin kamppailtiin, mutta kaveri käytti meidän virheemme. Meillä jäi tänään vielä nalli pyssyyn. Loppuunkin saatiin hyvin yritystä, mutta näin tällä kerralla. 
\- Ekan erän jälkeen vähän puuskutin. Siinä ehkä olikin enemmän tunnetta kuin järkeä. Katsotaan kuitenkin huomisaamuna, miten sängystä pääsee ylös. Ei olla tyytyväisiä tappioon. Seuraava kotipeli voitetaan, laukoi Kuparinen, yksi Ässien varakapteeneista.
**Jouko Färd, Pori**
Vapaapalokuntalaiset tempaisivat: heijastin mukaan vaikka suihkeena
Hiirolan VPK muistuttaa hämärässä liikkuvia heijastimen käytöstä. Kilpailussa heijastinaineena toimii maali.
Mikkelissä Hiirolan VPK:n tiloissa kuuluu spraypullon sekoituskuulan tasainen kilinä ja sen jälkeen paineilman suhina. Meneillään ei ole sammutuskaluston uudelleenmaalaus vaan repun pinnoittaminen heijasteella. Suihkutettava heijastinmaali ei valosalla näy, mutta pimeässä heijastaa heijastimen lailla.
Suihkutettava heijastinaine on pääosassa Hiirolan vapaapalokuntalaisten facebook-kampanjassa, jossa muistutetaan ihmisiä näkyvyydestä.
– Yleensä heijastintapahtumat sijoittuvat lokakuulle, mutta lumentulo on viime vuosina viivästynyt aina uudelle vuodelle saakka, joten tässä on sellainen parin kuukauden pimeä väli. Monesti täällä loppupuolella heijastimen käyttö voi unohtua,vapaapalokuntalainen Tuomas Tiusanen selventää tempauksen ajankohtaa.
– Tuntuu, että illalla, kun liikkumiseen on valmistauduttu, niin heijastimet ovat mukana, mutta aamuhämärässä esimerkiksi koiraa käyttäessä se voi unohtua, Tiusanen arvioi.
Hiirolan VPK hakee kilpailulla parasta kuvaa heijastinsuihkeen käytöstä. Voittaja valitaan joulukuun puolivälissä.
Täsmähankinta saanut SaiPan lentoon - yleisö otti Tappara-penkin hampaisiin
Per Savilahti-Naganderin paluu SaiPan puolustukseen alkaa pikku hiljaa näkyä joukkueen puolustuspelaamisessa.
Tämän sai lauantaina kokea Tappara, joka ei löytänyt lääkkeitä maalintekoon vaan SaiPa otti hienon taisteluvoiton 3-1.
Voiton arvoa lisää kolmen runkopelaajan poissaolot, sillä Ville Koho sairastui aamujään jälkeen ja sen lisäksi Simo-Pekka Riikola ja Kalle Maalahti olivat sivussa.
Päävalmentaja Pekka Tirkkonen iloitsi selvästi Tapparan kaadosta.- Pelasimme tänään hyvän ja nousujohteisen pelin, sillä Tappara on yksi sarjan kovimmista ryhmistä. Paransimme peliä erä kerrallaan ja etenkin kolmas erä oli todella hyvää peliä, suitsutti Tirkkonen.
Hänen mukaansa etenkin keskialueen puolustuspeli toimi hyvin ja kurinalaisesti ja se takasi sen, ettei Tapparapäässyt hyviin maalintekopaikkoihin. 
\- Ottelun alun ylivoimamaali oli todella tärkeä osuma, Tirkkonen muistutti.   
\- Toivottavasti seuraavissa otteluissa pystymme jatkamaan samalla tyylillä. Tämä viikko oli hyvä, sillä voitimme kaksi meitä ylempänä olevaa joukkuetta, ja olemme menneet puolustuspelissä selvästi eteenpäin, hän päätti. 
SaiPa oli tänään vain hyvä. Me emme pärjänneet siinä kisassa. 
Tapparan Jussi Tapola myönsi, että avauserän turhat jäähyt olivat yksi syy tappioon.   
\- Startti oli hyvä, mutta toisessa ja kolmannessa erässä emme saaneet samanlaista vaihdetta päälle. Lisäksi meidän oma erikoistilannepelaaminen lopussa kuudella neljää vastaan ei onnistunut.
Tapola ei uskonut, että perjantainen KooKoo ottelu olisi painanut jaloissa. - Jos siitä hakee syyn tappiolle, niin vaikeaksi menee. SaiPa oli tänään vain hyvä, ja emme pärjänneet siinä kisassa. 
Ottelun kiihkeys näkyi myös siinä, että Tapparan vaihtoaitioon tuli huutelua yleisöltä, kuten Tapola näki tilanteen. 
\- Jäälle saa kannustaa, mutta kun huutelut tulevat aitioon, niin se ei kuulu jääkiekkoon. Sanoimme asiasta järjestyksenvalvojille, sillä huutelut vievät keskittymistä pois olennaisesta, Tapola kuvasi tilannetta. 
\- Eihän tuo tietenkään ratkaissut peliä, lisäsi Tappara-luotsi.  
Illan hahmoksi kohosivat Jussi Markkanen ja vanhaa seuraansa vastaan aina hyvällä teholla osuva Kim Strömberg. Markkanen torjui etenkin päätöserässä tukun hyviä tilanteita ja Strömbergin tehot olivat 2+0.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Pelicansin juhlakalu - "Tunteet olivat pinnassa"
Pelicans palkitsi 1200 ottelua täyteen saaneen Jan Latvalan taisteluvoitolla.
Lahden Pelicans järjesti hienot juhlallisuudet uskomattoman pelimäärän Liigassa saavuttaneelle 43-vuotiaalle Jan Latvalalle.
Juhlallisuuksien lisäksi kokeneen puolustajansa palkitsi myöskin oma joukkue kaivamalla Ilveksestä 3-1-voiton.
Näin Pelicans kasvatti voittoputkensa jo viiden ottelun mittaiseksi.
Latvala ei ole tällä kaudella saanut niin paljon peliaikaa kuin aikaisempina vuosina. Marraskuussa mies istui yhdeksästä pelistä neljä kokonaan vaihtopenkillä seitsemäntenä puolustajana ja Ilvestä vastaan luottoa tuli vain nelisen minuuttia.
Latvala ei olisi taukoa kaivannut.
\- Siinä oli valmennukselta erilaista peluuttamista. Olen aina halunnut pelata mahdollisimman paljon, hän kuittasi lyhyesti penkittämisensä.
Nyt on palattu taas normaaliin ja Ilvestä vastaan vastuuta tuli myöskin ylivoimalla. Aikaisemmat Latvalan juhlaottelut ( eniten liigapelejä ja 1100 ottelua) olivat päättyneet lahtelaisten osalta tappioon.
\- Aamun palaverissa oli puhetta, että molemmat aikaisemmat juhlaotteluni on hävitty ja nyt olisi aika voittaa. Alku oli nihkeää ja tunteet olivat pinnassa. 
Pidetään poikien kanssa vähän pikkujouluja mutta aikaisin menen nukkumaan
\- Vedettiin pelin alussa lyhyitä vaihtoja ja pari vaihtoa meni ennen kuin pääsin mukaan. Tunteet olivat pinnassa ja kroppaa jäähtyi, kun seisoskeltiin juhlallisuudet, Latvala totesi.
Miehellä oli selvät syyt Pelicansin otteen kääntymiseen.
\- Jäähyt ovat vähentyneet ja se näkyy, että ollaan voitettu otteluita putkeen.
Rauhallisena ja perhekeskeisenä miehenä tunnettu Latvala aikoi ottaa rauhallisesti ottelun jälkeen.
\- Pidetään poikien kanssa vähän pikkujouluja, mutta aikaisin menen kotiin nukkumaan, hän suunnitteli.
Pelicans-valmentaja Petri Matikainen hehkutti joukkueen esitystä.
\- Aivan huikea toinen erä meiltä. Pelkäsin tätä ottelua näiden juhlallisuuksien myötä, mutta alun hankaluuksien jälkeen joukkue esiintyi hienosti jäällä ja saatiin Latvalalle vihdoinkin voitto näissä juhlaotteluissa.
Ilves-maalin iskenyt Joonas Vihko valitteli tehottomuutta.
\- Siitä nämä tappiot johtuvat. Hävitään niukasti, kun ei tehdä maaleja. Nyt toinen erä oli kyllä meiltä luokaton esitys, mutta pääasiasiallisesti olemme pelanneet ihan hyvin tappiopeleissäkin.
**Jari Haapala, Lahti**
Kolumbia sanoo löytäneensä aarrelaivojen "Graalin maljan"
Kolumbian presidentin mukaan aarrelaivan hylyn syövereissä on tavaraa yli 900 miljoonan euron arvosta.
Kolumbia sanoo löytäneensä yhden arvokkaimmista uponneista laivanhylyistä. Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos kertoi San Jose -kaljuunan löytymisestä sosiaalisessa mediassa.
Asiasta kertoo Ison-Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-35014600).
Hylky löydettiin noin 25 kilometrin päästä Cartagenan kaupungin satamasta 300 metrin syvyydestä.
San Josen lastina oli kultaa, hopeaa ja jalokiviä, jotka oli louhittu Etelä-Amerikan siirtokunnissa. Jalokivet ja arvometallit oli tarkoitus toimittaa Espanjaan rahoittamaan kuninkaan brittien kanssa käymää sotaa.
Brittien sotalaiva kuitenkin upotti San Josen aivan Cartagenan edustalla heinäkuussa 1703.
Presidentti Santosin mukaan hylkylöytö on yksi ihmiskunnan merkittävimmistä. Santos ei maininnut pitkää oikeustaistelua, jota Kolumbia ja yhdysvaltalainen Sea Search Armada ovat käyneet San Josen omistuksesta.
Amerikkalaisyhtiö väittää paikallistaneensa San Josen Kolumbian toimeksiannosta vuonna 1981. Yhtiö vaatii Kolumbialta miljardikorvauksia sopimusrikkomuksesta. Vuonna 2011 amerikkalainen tuomioistuin totesi, että hylky on Kolumbian omaisuutta.
San Jose on vain yksi arviolta yli tuhannesta laivasta, joiden uskotaan uponneen Kolumbian koralliriutoille Espanjan yli 300-vuotta kestäneen siirtomaavallan aikana.
Chicago laittoi venäläishyökkääjän NHL-siirtolistalle - Teräväinen nostettu ykkösketjuun
Chicago Blackhawksin laitahyökkääjä Viktor Tihonov on asetettu siirtolistalle.  
Viktor Tihonovin siirto NHL:n waivers-listalle merkitsee sitä, että Bryan Bickell on palaamassa Chicagon kokoonpanoon. Blackhawks joutuu miettimään tarkoin pelaajavaihdoksiaan palkkakaton vuoksi. 
Tihonov, 27, saattaa hyvinkin kelvata muille NHL-seuroille. Hänen palkkansa on tällä kaudella noin miljoona dollaria. Kuluvalla kaudella Tihonov on pelannut vähäisellä jääajalla 11 NHL-ottelussa kiikaritehoin.  
Kuusi ottelua ilman tehopisteitä pelannut Teuvo Teräväinen on vajonnut Blackhawksin ketjuhierarkiassa alaspäin. Lauantaina suomalainen harjoitteli kuitenkin ykkösnyrkissä. 
**Chicago harjoittelii seuraavalla koostumuksella:**  
Teravainen-Toews-Hossa  
Panarin-Anisimov-Kane  
Desjardins-Kruger-Garbutt  
Mashinter-Kero-Shaw
Susijengin sentteri palasi sairastuvalta kovassa iskussa: "Itsellenikin pienoinen yllätys"
Romanialaisessa Steaua Bukarestissa pelaava Gerald Lee junior on päässyt oivaan vireeseen Romanian liigassa ja Eurocupissa.
Romanialaisen Steaua Bukarestin riveihin siirtynyt Gerald Lee junior on toipunut pohjevammastaan hyvin ja ollut vahvassa iskussa sekä Romanian liigassa että Eurocupissa. 
Lee kärsi pohjevammasta ja lyhyeksi ennakoitu sairausloma venähti lopulta kuukauden mittaiseksi. Häneltä jäi yhteensä kuusi peliä väliin, mutta nyt Lee on palannut kentille vakuuttavasti. Eurocupissa Lee on joukkueensa paras pistemies 13,2 pisteen keskiarvolla ja Romanian liigassakin pisteitä on syntynyt mukavasti 10,8 keskiarvolla. 
\- Eurocupissa on sujunut kyllä hyvin ja suurimmaksi osaksi Romaniassakin on mennyt hyvin. Täytyy myöntää, että on ollut itsellenikin pienoinen yllätys, Lee toteaa ja myöntää pelaamisen taas maistuvan rikkonaisen loppuvuoden jälkeen. 
Pohje on kunnossa eivätkä loukkaantumiset muutenkaan häiritse Leetä tällä hetkellä. 
\- Selässä on vähän kipuja, muttei mitään vakavampaa. 
Steauan kausi on ollut hieman ailahtelevainen. Tasaisessa Romanian sarjassa se on keskikastissa ja Eurocupissa pelit tulevat päättymään alkulohkoon. Joukkue on kerännyt Eurocupissa kahdeksasta ottelusta kaksi voittoa ja jatkohaaveet ovat karisseet. 
\- Meillä on aika kova lohko ja mielestäni se on yksi turnauksen kovimmista. Välillä olemme pelanneet tosi hyvin ja välillä olemme olleet surkeita. Olemme pelanneet liian ailahtelevaisesti ja tällä tasolla vastustajat rankaisevat siitä. Vastustajat ovat saaneet isoja runeja aikaiseksi ja sitten olemme jääneet jälkeen. Sillä tavalla usea ottelu on tällä kaudella ratkennut, Lee harmittelee. 
Minä, Makwan Amirkhani katsottavissa Areenassa - katso täältä vaikuttava dokumentti
Vapaaottelija Makwan Amirkhanin tarina on katsottavissa Yle Areenassa.
Minä, Makwan Amirkhani -dokumentti on katsottavissa kokonaisuudessaan Yle Areenassa. [Tästä pääset katsomaan dokkaria.](http://areena.yle.fi/1-3108962)
Tiiserin dokumentista [voit katsoa täältä.](http://areena.yle.fi/1-3183481)
Televisioensi-iltansa dokumentti sai itsenäisyyspäivänä 6.12.2015.
Laukkasen kauden avaus päättyi suureen pettymykseen
Östersundin maailmancup-kauden avaus oli Mari Laukkasen osalta synkkä. Normaalikilpailussa ongelmia aiheuttivat hengitysvaikeudet ja pikakilpailussa ohilaukaukset.
Ampumahiihtäjä Mari Laukkasen maailmancup-kauden avaus Östersundissa oli pelkkää pettymystä. Normaalikilpailu päättyi hengitysvaikeuksien jälkeen keskeytykseen ja pikakilpailussa Laukkanen oli vasta sijalla 69 ammuttuaan kolme sakkoa makuulta ja yhden pystyltä.
\- Kyllähän tämä on iso pettymys. Tällä ei mennä takaa-ajoon. Hiihto oli ihan hyvän tuntuista, mutta minulla meni tosi kauan makuulla. Se meni ihan reisille, Laukkanen harmitteli. 
Suurimman pettymyksen tuo se, ettei Laukkanen keksi mitään erityistä syytä ampumisen vaikeuteen.
\- Ei pitänyt olla mitään vaikeaa. Ei ollut edes mitään erityistä tuulta. Piti antaa mennä vaan, Laukkanen jatkoi.
\- Kun se ensimmäinen laukaus meni heti ohi, enkä tiennyt mitä siinä tapahtui, sekoitti se pasmat.
Maailmancup jatkuu ensi viikonloppuna Itävallassa, Hochfilzenissä. Sinne Laukkanen jatkaa matkaansa mietteliäänä ampumisensa suhteen, mutta tyytyväisenä hiihtovauhtiinsa.
\- Jäin vain puoli minuuttia keulaan suksella, joten siinä ei mitään. Nyt vain pitäisi saada aivot narikkaan ja rohkeutta penkalle, Laukkanen pohti.
Lauantai 5.12.2015
Presidentti Sauli Niinistö sanoo, että turvapaikanhakijoiden täytyy hyväksy esimerkiksi tasa-arvo ja demokratia. Itsenäisyyspäivänä Linnan juhlissa nähdään kauniita pukuja. Avioero voi olla vaikea ulkomaalaiselle, joka on muuttanut Suomeen avioliiton takia. Itsenäisyyspäivänä sataa ja tuulee.
Presidentti Niinistö radio-ohjelman vieraana
Presidentti Sauli Niinistö on puhunut turvapaikanhakijoista. Presidentti sanoo, että turvapaikanhakijoiden täytyy hyväksyä asiat, jotka ovat Suomessa tärkeitä. Esimerkiksi naisten ja miesten tasa-arvo on Suomessa tärkeää, Niinistö sanoo.
Presidentti sanoo, että tasa-arvo, demokratia ja ihmisoikeudet kuuluvat suomalaiseen elämään. Myös turvapaikanhakijan täytyy ne hyväksyä. Muuten hän ei voi jäädä Suomeen, Niinistö sanoo.
Niinistö puhui turvapaikanhakijoista, kun hän oli vieraana Ylen radio-ohjelmassa lauantaina. Niinistö vastasi ohjelmassa kuuntelijoiden kysymyksiin. Turvapaikanhakijat oli aihe, joka kiinnosti monia kuuntelijoita.
**[Kuuntele radio-ohjelma Tasavallan presidentin kyselytunti](http://areena.yle.fi/1-3140339)**
Linnan juhlat on pukujuhla
Sunnuntaina on Suomen itsenäisyyspäivä. Presidentti Sauli Niinistö on kutsunut Presidentinlinnaan melkein 2000 vierasta. Muut suomalaiset katsovat Linnan juhlia televisiosta.
Suomalaiset haluavat nähdä televisiosta, kun vieraat tulevat Presidentinlinnaan ja kättelevät presidenttiä. Ihmisiä kiinnostaa, minkälaisia juhlavaatteita vierailla on. Monet katsovat Linnan juhlia televisiosta yhdessä ystävien kanssa. He keskustelevat siitä, kenellä on kaunein juhlapuku.
Yle kertoo sunnuntaina Linnan juhlista myös internetissä. Internetissä on esimerkiksi kuvia vieraiden juhlavaatteista. Osoite on **[yle.fi/linnanjuhlat](http://linnanjuhlat.yle.fi/)**.
Avioero Suomessa voi olla ulkomaalaiselle vaikea
Monet ulkomaalaiset muuttavat Suomeen avioliiton takia. Suomessa on noin 70 000 perhettä, joissa toinen vanhempi on ulkomaalainen.
Ulkomaalaisen tilanne voi olla vaikea, jos avioliitto loppuu avioeroon. Vanhemmat ehkä riitelevät lapsista. Joskus ulkomaalainen jää Suomeen vain siksi, että voi olla lähellä lapsiaan.
Ylen englanninkieliset uutiset pyysi ulkomaalaisia kertomaan elämästään Suomessa avioeron jälkeen. Asiasta voi lukea lisää Yle Uutisten internet-sivuilta englanniksi ja suomeksi.
**[Lue lisää englanniksi ](http://yle.fi/uutiset/im_forced_to_live_here_if_i_want_to_see_my_kids_-_migrant_parents_marooned_in_finland/8412391)**
**[Lue lisää suomeksi](http://yle.fi/uutiset/minun_on_pakko_asua_taalla_jos_haluan_nahda_lapsiani__siirtolaisvanhemmat_jaavat_loukkuun_suomeen/8495040)**
Itsenäisyyspäivänä sataa ja tuulee
Perjantain ja lauantain välisenä yönä Suomessa oli myrsky. Esimerkiksi Kotkan ja Haminan kaupungeissa merivesi nousi kaduille asti. Myrsky ei kuitenkaan tehnyt suurta vahinkoa.
Sunnuntaina Suomeen tulee uusi myrsky. Itsenäisyyspäivää vietetään sateessa ja kovassa tuulessa. Sää on kuitenkin lämmin, Etelä-Suomessa lämpötila voi olla melkein 10 astetta.
Lauantai 5.12.2015
Häkä keskeytti jääkiekkopelin Kontiolahdella
Kontiolahden jäähalli tyhjennettiin lauantaina kesken jääkiekkopelin kohonneiden häkäpitoisuuksien vuoksi. Pelastuslaitoksen mukaan 17 henkilöä kuljetettiin ensihoidon toimesta sairaalaan.
Kontionlahden jäähallissa lauantaina pelattu junioreiden jääkiekkopeli keskeytyi yllättäen, kun hallissa olijat alkoivat saada heikotuksen ja päänsäryn oireita. Paikalle hälytetyt pelastuslaitoksen yksiköt totesivat hallissa kohonneita häkäpitoisuuksia.
Halli tyhjennettiin ja paikalle hälytettiin kolme ensihoidon yksikköä lisää. Yhteensä 17 henkilöä kuljetettiin lopulta ensihoidon toimesta sairaalaan. Hään aiheuttajaksi paljastui vioittunut jäänhoitokone, joka poistettiin hallista.
Pelastuslaitoksen mukaan hallissa oli käynyt päivän aikana yhteensä 200 henkilöä. Mikäli hallissa lauantaina olleet havaitsevat päänsäryn, pahoinvoinnin ja huimauksen tunteita, ohjeistetaan heitä hakeutumaan lääkäriin.
Häkää eli hiilimonoksidia syntyy orgaanisen aineen epätäydellisessä palamisessa. Hiilimonoksidi sitoutuu veren punasolujen hemoglobiiniin noin 200 kertaa hanakammin kuin happi.
Suomen viestijoukkue putosi ulos EM-mitaleilta
Suomi ylsi sekaviestissä viidenneksi. EM-kulta matkasi Italiaan.
Suomi jäi sekajoukkueiden vapaauintiviestissä uinnin lyhyen ratojen EM-kisoissa Israelissa mitalisijojen ulkopuolelle. Suomen joukkue Andrei Tuomola - Ari-Pekka Liukkonen - Mimosa Jallow - Hanna-Maria Seppälä ylsi Netanyassa viidenneksi.
Suomi oli vielä Liukkosen osuuden jälkeen kolmantena, mutta putosi lopulta Hollanin ja Ruotsin taakse. Ajan 1.31,93 kauhonut Suomi jäi mitalisijasta vajaat kaksi sekuntia.
Vapaauintiviestin voittoon ui Italia ennen Venäjää ja Hollantia.
Nuuskija
TV1 sunnuntaisin 3.1. - 21.2.2016 klo 22.45 - 23.35, uusinta maanantaisin n. klo 00.35
Yle Areenassa 30 päivää
Miestä kutsutaan Nuuskijaksi (Sniffer). Hänellä on uskomattoman tarkka hajuaisti. Hän tietää sinusta asioita ennen kuin itsekään niitä huomaat ja asioita, joita haluaisit pitää vain omana tietonasi.
Nuuskija haistaa totuuden kovimmastakin rikollisesta.
Uusi kahdeksanosainen venäjänkielinen jännityssarja Nuuskija (16) on Ukrainan vastaus brittisarjalle Uusi Sherlock. Pääroolia näyttelee karismaattinen virolaisnäyttelijä **Kirill Käro**.
Palkittu sarja sijoittuu Moskovaan jossain kuvitteellisessa lähitulevaisuudessa.
Poliisin apuna
Nuuskija pystyy yhdellä nuuhkaisulla erottamaan hajut ja tuoksut sekä tunnistamaan ne. Miehen päättelykyky on aukoton, ja uskallapa epäillä hänen erikoista kykyään!
Miehen ystävä, Erikoistutkintavirastossa työskentelevä poliisi Viktor (**Ivan Oganesjan**) pitää Nuuskijan kykyjä hyvin hyödyllisenä, ja tämä pyytääkin miehen apua erityisen hankalissa rikosjutuissa.
Aistin vankina
Nuuskijan kyvyillä voi pelastaa ihmishenkiä, mutta huipputarkkaa aistia ei voi sulkea pois edes halutessaan.
Ennen pitkää aistista tulee Nuuskijalle rasite, eikä se tee miehen henkilökohtaisesta elämästä helppoa. Eronnut mies joutuu kantamaan huolta myös teini-ikäisestä pojastaan, joka on vaarassa eksyä rikoksen poluille.
Sarjasta on tullut katsojamenestys sekä Ukrainassa että Venäjällä, ja siitä on valmisteilla toinen tuotantokausi.
Pääosissa nähdään myös **Maria Anikanova**, **Agne Grudite**, **Sergei Juškevitš**, **Nikolai Tšindjaikin** ja **Nina Gogajeva**.
Нюхач (Njuhatš). The Sniffer. Käsikirjoitus ja ohjaus: **Artjom Litvinenko**. Tuotanto: FilmUA, Ukraina, 2013.
__Erikoistutkintaviraston poliisi Viktor (Ivan Oganesjan, oik.) tarvitsee avukseen Nuuskijan (Kirill Käro).__
Hirmuvireessä oleva Pöllänen johdatti Suomen voittoon Sveitsistä
Suomi joutui tekemään täyden päivätyön Sveitsiä vastaan salibandyn MM-kisoissa, mutta poistui kentältä voittajana lukemin 6-4. 
Suomi kohtasi salibandyn MM-kisojen toisessa ottelussaan Sveitsin ja joutui taistelemaan tosissaan voitosta koko kolmen erän ajan. Suomi vei lopulta voiton kotiyleisön edessä maalein 6-4.
Erien alut olivat Suomelle hankalia ja Sveitsi osui ensimmäisenä jokaisessa erässä. Alisa Pölläsen hurja päivä oli kuitenkin Suomen joukkueen onni ja hyökkääjän hattutemppu johdatti sinivalkoiset voittoon. 
Pöllänen tasoitti ottelun 1-1:een ylivoimalla, kun ottelua oli pelattu 12 minuuttia. My Kippilä tarjoili lyhyen syötön viereen ja Pölläsen tarkka laukaus upposi etukulmasta. Kippilä-Pöllänen-akseli oli asialla myös 2-2-tasoituksessa, kun Pöllänen pääsi korjaamaan Kippilän vedosta pompanneen irtopallon maaliin.
Suomelle helpottavan johtomaalin iski toisen erän puolivälissä Veera Kauppi. Jaana Lirkki tarjoili pallon maalin takaa ja Kauppi vei Suomen ensimmäistä kertaa ottelussa johtoon. Marianne Hannonen kasvatti johtoa muutamaa minuuttia myöhemmin ja vaikka My Kippilä epäonnistui rangaistuslaukauksessaan erän lopussa, ei Sveitsi enää päässyt rinnalle.
Pöllänen viimeisteli hattutemppunsa ja johdatti Suomen 5-3-johtoon Karoliina Kujalan loistavasta syötöstä. Loppulukemat viimeisteli 3476 katsojan edessä Silja Eskelinen.
**Salibandyn MM-kisat, Tampere**
**Sveitsi-Suomi 4-6**
1-0	 Michelle Wiki	(Corin Ruttimann)  
1-1 yv Alisa Pöllänen	(My Kippilä)  
2-1	Seraina Ulber	(Katrin Zwinggi)  
2-2	 Alisa Pöllänen	(My Kippila)  
2-3	 Veera Kauppi	(Jaana Lirkki)  
2-4	 Marianne Hannonen	(Jaana Lirkki)  
3-4	 Celine Chalverat	(Brigitte Mischler)  
3-5	 Alisa Pöllänen	(Karoliina Kujala)  
4-5 yv Corin Ruttimann (Flurina Marti)  
4-6	 Silja Eskelinen (Karoliina Kujala)
Laukkanen herkistyi EM-kultajuhlissa – katso video
Jenna Laukkanen taisteli 100 metrin rintauinnin EM-kultaan kipeästä nilkastaan huolimatta. Laukkanen on kauhonut Israelissa kaksi Euroopan mestaruutta.
ManU:n Schweinsteiger sikaili – Leicester palasi valioliigan kärkeen
Manchester United jäi maalittomaan tasapeliin West Hamia vastaan. Superyllättäjä Leicester palasi Valioliigan kärkeen 0-3-vierasvoitolla Swanseasta.
Manchester United jäi kotonaan maalittomaan tasapeliin West Hamia vastaan Englannin Valioliigassa.
Ottelun puheenaiheeksi nousi ManU:n Bastian Schweinsteigerin kyynärpääisku Winston Reidin kasvoihin. Tuomari Mark Clattenburg kuitenkin armahti saksalaisen, eikä antanut tilanteesta edes varoitusta.
Kun Manchester City hävisi oman ottelunsa aiemmin päivällä, nousi Valioliigan kärkeen suuryllättäjä Leicester, joka voitti omassa ottelussaan Swansean vieraissa murskaavasti 3-0.
Manchesteriläisjoukkueiden edelle taulukossa sarjakakkoseksi kiilasi myös Arsenal, joka voitto kotonaan Sunderlandin 3-1.
Katso Valioliigan lauantain tulokset [täältä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P673_01.html)
Katso Valioliigan sarjataulukko [täältä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_01.html)
Kynttilät syttyivät presidenttien haudoille – video
Tänä vuonna kynttilävalaisujen teemana on yhdenvertaisuus.
Kynttilämeri on jälleen syttynyt Suomen presidenttien haudoille Helsingin Hietaniemessä, Luumäellä sekä Nivalassa. Luumäellä kynttilä syttyi presidentti P.E. Svinhufvudin haudalle ja Nivalassa Kyösti Kallion haudalle.
Tänä vuonna kynttilävalaisujen teemana on yhdenvertaisuus. Helsingissä Hietaniemen kappelin vieressä järjestetyssä tilaisuudessa puhui yhdenvertaisuusvaltuutettu Kirsi Pimiä ja esiintyi KYL:n tuplakvartetti.
Padon sulkeminen piti risteilijän laiturissa – Parikymmentä suomalaista jumissa Pietarissa
St. Peter Linen risteilijät jumiutuivat satamiin, kun Pietarin viranomaiset laittoivat tulvapadon kiinni. Noin 20 suomalaista on tällä hetkellä jumissa Pietarissa, sillä Princess Anastasia jäin padon sisäpuolelle. Myös Princess Marian lähtö Helsingistä Pietariin jouduttiin lauantaina perumaan.
Pietarin viranomaiset ovat jälleen sulkeneet kaupunkia tulvilta suojelevan padon. Tämä vaikuttaa merkittävästi Pietariin saapuvaan lauttaliikenteeseen, sillä satama jää padon sisäpuolelle. Muun muassa Helsingistä Pietariin risteilevän St. Peter Linen laivat ovatkin tällä hetkellä jumissa satamissa.
–  Princess Marian lähtö Helsingistä Pietariin on tältä päivältä peruttu. Princess Anastasia puolestaan on tällä hetkellä jumissa padon sisällä Pietarin satamassa, sanoo St. Peter Linen Suomen johtaja Roland Forssell.
Pietariin jäi Forssellin mukaan jumiin noin parisenkymmentä suomalaismatkaajaa, joita yritetään saada nyt Suomeen muilla keinoin.
– Ketään ei jätetä pulaan, vaan Pietarin toimisto yrittää nyt kovasti järjestää kaikille viisumin ja sen jälkeen matkustajat yritetään saada takaisin Suomeen joko junalla tai busseilla.
Suomalaisten lisäksi Anastasialla on myös virolaisia matkaajia. Suomen päähän puolestaan jäin Marialta noin 600 venäläistä, joista osa on jo lähtenyt junalla takaisin Pietariin.
– Loput viitisensataa pyritään saamaan takaisin Venäjälle huomenna joko junalla tai bussikyydeillä.
Princess Maria liikennöi välillä Helsinki–Pietari ja Princess Anastasia kulkee puolestaan reitillä Helsinki–Tukholma–Tallinna–Pietari.
Anastasia lähtee Pietarista vasta keskiviikkona
Pietarin päässä oleva pato on ennenkin vaikuttanut St. Peter Linen liikennöintiin, mutta koskaan aikaisemmin pato ei kuitenkaan ole ollut yhtäjaksoisesti kiinni näin pitkään.
Varustamon ulkomaalaiset asiakkaat voivat oleskella ilman viisumia Pietarissa yhteensä 72 tuntia. Forssellin mukaan tämä on ensimmäinen kerta, kun laivayhtiö joutuu järjestämään viisumivapaan risteilyn matkustajille viisumeita.
Tähän tietoon padon pitäisi Forssellin mukaan aueta uudestaan maanantaina aamupäivällä, mutta kaikki riippuu ihan säästä.
– Meidän molemmilta laivoilta jää käytännössä yksi reissu tekemättä. Maria lähtee Helsingistä kohti Pietaria vasta maanantaina aikataulun mukaisesti. Anastasia puolestaan lähtee Pietarista vasta keskiviikkona 9. joulukuuta, sanoo Forssell.
Laivayhtiö ei vielä osannut arvioida, millaiset rahalliset vaikutukset tämä yhtiölle aiheuttaa.
Uskomaton tulos Bundesliigassa – Bayern München tyrmättiin!
Borussia Mönchengladbach jatkoi yllätyksellistä eurojalkapallopäivää murskaamalla Bayern Münchenin Bundesliigassa 3-1. Tappio oli baijerilaisille kauden ensimmäinen.
Voitosta voittoon Saksan Bundesliigassa kulkenut Bayern München kärsi kauden ensimmäisen tappionsa Borussia Mönchengladbachin vieraana lukemin 1-3.
Avauspuolikasta hallinnut Bayern ei onnistunut omissa paikoissaan, ja puoliajan jälkeen alkoikin sitten kotijoukkueen näytös.
Ensin ruotsalainen Oscar Wendt laukoi rangaistusalueen sisältä alanurkkaan, ja kymmenisen minuuttia myöhemmin Lars Stindl pääsi viimeistelemään aivan paitsion rajamailta.
Mönchengladbachin vartin tehohetken täydensi Fabian Johnson, joka pääsi läpiajoon ja laukoi pallon varmasti ohi Manuel Neuerin.
Franck Ribery laukoi vielä lopussa lohdutusmaalin Bayernille, mutta se ei riittänyt.
Kauden viidellä tappiolla aloittanut kotijoukkue ei ole hävinnyt katastrofialun jälkeen kertaakaan ja on vahvasti mukana kärkitaistelussa Bayernin takana.
Laukkaselta upea taistelu EM-kultaan – "Jokainen potku sattuu tosi paljon"
Jenna Laukkanen kauhoi Euroopan mestaruuteen nilkkavammasta huolimatta.
Jenna Laukkanen ui lauantaina Israelissa uransa toisen Euroopan mestaruutensa, vaikka kärsi kovista kivuista. Laukkanen taisteli lyhyen radan EM-uinneissa sadan metrin rintauinnin kullan Suomen ennätysajalla 1.04,56.
\- Puristin kyllä ihan kaikkeni tähän uintiin, enkä tiennyt mitä oli tulossa. Nilkka on nyt niin kipeä, että jokainen potku sattuu tosi paljon, Laukkanen kertoi Uimaliiton tiedotteessa.
\- Verryttelyssäkin vedin vain yhden altaanmitan kovan vedon. Mutta hyvin meni, vaikka sattui. Ihme, että jaksoin noin hyvin loppuun vaikka aloitus oli taas kovempi kuin eilen välierissä.
Laukkasen saldo Netanyan uinneista on nyt kaksi kultaa. Uransa ensimmäisen EM-kullan 20-vuotias lupaus nappasi keskiviikkona 50 metrin rintauinnissa.
Laukkasen taival EM-uinneissa saattaa kuitenkin olla tällä erää ohi.
\- Lataus uintiin oli tosi hyvä. Nyt tuntuu hyvältä. Mutta en ole vielä varma uinko huomenna 200-metrisen. Katsotaan miten jalka huomenna voi, mutta nyt nautitaan tästä.
Sama ongelma piinasi jälleen Mäkäräistä - "Tärinä alkaa heti kun pysähtyy matolle"
Kaisa Mäkäräisen ensimmäisiä maailmancupin kilpailuja ovat varjostaneet ongelmat pystyammunnassa.
Kaisa Mäkäräisen pikakilpailu päättyi Östersundissa tuttuihin tunnelmiin. Hyvässä vauhdissa ollut kilpailu otti uuden suunnan pystypaikalla, jossa Mäkäräinen ampui kaksi ohilaukausta. Sama ongelma on piinannut suomalaista kaikissa maailmancupin avauksen kilpailuissa.
\- Edelleen sama vika, kuin normaalimatkan ensimmäisellä paikalla. Jalkojen tärinä alkaa heti kun pysähtyy matolle, enkä tällä hetkellä osaa keksiä siihen syytä. Pitää varmaan Markon (Laaksonen) kanssa jutella siitä, että mikä tällä hetkellä vaivaa. Vaikeaa oli, Mäkäräinen totesi.
Maaliin tullessaan Mäkäräinen näytti siltä, että kaikki mahdollinen jäi ladulle. Omien sanojensa mukaan Mäkäräinen sai pikakilpailussa itsestään enemmän irti kuin normaalimatkalla.
\- Kyllä se pikku hiljaa alkaa sieltä löytymään. Tosi nopea rata ja vaikka oli märkää, niin kohtuu nopea keli. Tuntui, että kisa meni tosi nopeasti ohi, Mäkäräinen ihmetteli.
Mäkäräinen kävi perjantaina ampumapenkalla harjoittelemassa pystyammuntaa, mutta hänen mukaansa ongelmat eivät näy harjoittelutilanteessa samalla tavalla kuin kilpailussa.
\- Se tulee kovassa kisatilanteessa jostain syystä läpi tärinänä - onko se sitten lihaksiston tila vai mistä johtuu. Harvemmin tuolle vaivalle on ollut mitään tehtävissä, sieltä se sitten jossain vaiheessa ratkeaa, Mäkäräinen uumoili.
Jean Sibelius kävi täällä - Nimikirjoitus pappilan kuistilla saa tukea tarinoista
Jean Sibeliuksen syntymän 150-vuotisjuhlavuosi on saanut suomalaiset kulkemaan säveltäjämestarin jalanjäljillä. Jalasjärvellä Etelä-Pohjanmaalla on tiirailtu suurennuslasin kera vanhan pappilan kuistin yläkerrasta löytynyttä nimikirjoitusta. Sen mukaan Janne vieraili pappilassa sata vuotta sitten kesällä 1915.
Jalasjärven vanha pappila sijaitsee aikuiskoulutuskeskus Jakkin mäellä kolmostien kupeessa. Rakennuksella on ikää lähes saman verran kuin Jean Sibeliuksellakin. Se on rakennettu 1800-luvun lopulla.
Rakennuksen kuistin toisen kerroksen sisäseinälaudat on kirjoitettu täyteen nimikirjoituksia. Sieltä löytyy monien tunnettujen suomalaisten nimikirjoituksia. Joukosta erottuu Jean Sibeliuksenkin nimen tutut kaaret.
Harva tietää
Jalasjärvi-seuran puheenjohtaja Hilkka Haapamäki arvioi, etteivät kuistin nimikirjoitukset, varsinkaan Sibeliuksen, ole laajan yleisön tiedossa. Itsekin hän kuuli niistä vasta muutama vuosi sitten.
– Täältä se nimikirjoitus vieläkin löytyy. Sitä on varmasti aikojen saatossa pikkuisen vahvistettukin, mutta siinä on hyvin aidon näköinen Jean Sibelius ja vielä jotenkuten näkyy vuosilukukin 1915, Hilkka Haapamäki kertoo. Nimikirjoituksen päivämäärä on 4. heinäkuuta.
– Päivämäärän kuukausi on kirjoitettu roomalaisin numeroin, mikä viittaa nimikirjoituksen aitouteen.
Kuistin toinen kerros on kylmää tilaa. Aikoinaan herrasväet ovat varmaan istuneet siellä kesäisin kahvilla.
– Täältä on suuret ikkunat järvelle päin ja alla on varmasti avautunut kaunis puutarha, joten mikä tässä on ollut istuskellessa, Hilkka Haapamäki tunnelmoi.
– Jalasjärven silloinen kirkkoherra Nikolai Blom oli innokas ja edistyksellinen puutarhan hoitaja, joten pappilassa on saattanut käydä paljon vieraita pelkästään puutarhan vuoksi.
Langat johtavat lukkarin perheeseen
Täyttä varmuutta Sibeliuksen nimikirjoituksen aitoudesta ei ole, mutta sitä tukevat monet paikkakuntalaisten tallentamat tarinat.
– Langat menevät Jalasjärven entiseen lukkariin, joka oli nimeltään Aaron Emanuel Blomstedt. Hän oli Jalasjärven pitkäaikainen lukkari ja asui Hirvijärven kylässä. Hänellä oli siellä oma puustelli, joka toimi valtion virkatalossa. Tällä lukkarilla oli viisi poikaa ja heidät kaikki koulutettiin Helsingissä akateemisiin ammatteihin. Näin Bolmstedtin perheellä oli laaja tuttavapiiri, ja heillä kävi täällä paljon vieraita kesäisin.
Jean ja Aino Sibeliuksen kaksi nuorinta tytärtä, Margareta Jalas ja Heidi Blomstedt, avioituivat Jalasjärven lukkarin pojanpoikien kanssa.
– Margaretan aviomies Jussi otti Jalasjärven mukaan nimekseen Jalas, muut käyttivät Blomstedtin nimeä.
Jalasjärven pappilan kuistin yläkerran laudoista löytyy myös Margaretan nimikirjoitus. Sen perässä lukee vuosiluku 1935.
Äidin kertoma tarina mielessä
Yhden Sibelius-tarinan Hilkka Haapamäki on kuullut pikkutyttönä omalta äidiltään.
– Äitini oli kotoisin aika läheltä lukkarin virkataloa. Viimeisenä tuossa talossa asuivat lukkarin tyttäret, vanhat neidit, joita kutsuttiin kylällä Selma- ja Augusta-fröökynöiksi. Kun he kulkivat äitini kotitalon ohi hevosella, lapset juoksivat avaamaan veräjiä. Neidit olivat ystävällisiä lapsille ja saattoivat heittää heille karamellejäkin kiitokseksi.
– Äiti muisti, että joku kyläläinen, naishenkilö, oli apulaisena lukkarin perheessä Kouvoon puustellissä. Sinne tuli vieraaksi hieno rouva, jolla oli kaunis, paksu tukka. Tämä apulainen, nuori tyttö, sai tehtäväkseen harjata rouvan hiukset. Myöhemmin kerrottiin, että tämä rouva oli Sibeliuksia, Hilkka Haapamäki muistelee.
– Koska tällaisia tarinoita olen kuullut Sibeliuksesta, se tekee tietenkin vähän läheisemmäksi koko hänen musiikkinsa. Uskon, että Sibelius todella vieraili Jalasjärvellä niin kuin vähän joka puolella Suomea. Hänen musiikistaan huokuu kosketus suomalaiseen luontoon ja maisemaan, Hilkka Haapamäki tiivistää.
Kaspianmeren öljynporauslautan tulipalossa kuollut mahdollisesti kymmeniä
Palo sai ilmeisesti alkunsa myrskyn vaurioittamasta kaasuputkesta.
Mahdollisesti jopa 32 ihmistä on kuollut Kaspianmerellä tapahtuneessa öljynporauslautan tulipalossa. Asiasta kertoo Azerbaidžanin öljyalan työntekijöitä edustava komitea.
Öljynporauslautan omistava valtiollinen öljy-yhtiö Socar on kieltäytynyt kertomasta mahdollisista uhreista. Yhtiö vahvistaa, että eteläisellä Kaspianmerellä sijaitsevalla öljynporauslautalla on syttynyt tulipalo, 30 työntekijää on edelleen kateissa ja 26 työntekijää on pelastettu lautalta.
Öljynporauslautalla arvioidaan olleen yli 60 ihmistä, kun tulipalo syttyi. Joidenkin tietojen mukaan lautalla olisi ollut yli 80 ihmistä.
Öljy-yhtiön mukaan tulipalo sai alkunsa myrskyn vaurioittamasta kaasuputkesta. Kova tuuli ja korkeat aallot ovat hankaloittaneet palon sammuttamista ja työntekijöiden pelastamista.
Tulipalo tapahtui Gunashlin öljykentällä sijaitsevalla öljynporauslautalla. Noin 60 prosenttia Socar-yhtiön tuottamasta öljystä kulkee kyseisen öljynporauslautan kautta. Tulipalon uskotaan väliaikaisesti vähentävän yhtiön öljyntuotantoa.
Azerbaidžan ja Kaspianmeren öljy- ja kaasuvarat ovat tärkeitä erityisesti EU:lle, joka on niiden avulla pyrkinyt vähentämään energiariippuuvuuttaan Venäjästä.
Joulukuun lämpöennätys saattaa rikkoutua itsenäisyyspäivänä
Etelä-Suomeen on luvattu sunnuntaiseksi itsenäisyyspäiväksi yli 10 lämpöastetta.
Etelässä saatetaan hätyytellä itsenäisyyspäivänä joulukuun lämpöennätystä. Lämpötila kohoaa 10 asteen tuntumaan, Ylen meteorologi **Anne Borgström** ennustaa [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/rikkoutuuko_joulukuun_lampoennatys_itsenaisyyspaivana_etelaan_luvassa_yli_10_astetta/8506792).
Joulukuun lämpöennätys on 10,8 astetta. Se on mitattu juuri itsenäisyyspäivänä 6.12. vuonna 2006 Salon Kärkässä, Ilmatieteen laitos kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/meteorologit/status/673149804579569664?ref_src=twsrc%5Etfw).
Ruotsissa Norrköpingissä lauantain lämpötila oli Ilmatieteen laitoksen mukaan 11,8 astetta ja Norjan Drammenissa 12,6.
Tuulinen ja sateinen sää aiheuttaa muun muassa vesistöjen pinnan nousua. Esimerkiksi Helsingissä merenpinnan [ennustetaan kohoavan](http://yle.fi/uutiset/vedenkorkeudet_tiiviissa_seurannassa__ei_todennakoisesti_aiheuta_ongelmia/8506737) noin metrin normaalitasostaan ensiyön ja sunnuntaiaamun aikana.
**Lue myös:**
**[Lihansyönti koettelee maapalloa – mutta maailman johtajat eivät uskalla koskea pihviisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260501)**
**[&quot;Yli menee, että paukkuu&quot; – ympäristöministeri uskoo, että tällä menolla maapallo lämpenee yli kahden asteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260491)**
**[Ympäri maailmaa osoitetaan mieltä Pariisin ilmastokokouksen kynnyksellä – katso kuvakooste](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260376)**
Itsenäisyyttä juhlitaan Turussa myös monikulttuurisesti
Perinteisten seppeleen laskun ja soihtukulkueen ohella itsenäisyyspäivää juhlitaan Turun seudulla mm. konsertilla ja monikulttuurisella tapahtumalla.
Itsenäisyyspäivän vietto alkaa Turussa ennen puoltapäivää.
Turun kaupungin, Turun varuskunnan ja Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän yhteinen seppele lasketaan Sankariristille. Seppeleen laskevat kommodori Timo Hirvonen, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Olli A. Manni sekä hallintojohtaja Hannu Kallio.
Konserttitalossa juhlitaan Jean Sibeliuksen sävelin kahdessa konsertissa. Kapellimestarina toimii Leif Segerstam ja solistina baritoni Aarne Pelkonen sekä Mieskuoro Laulun Ystävät.
Turun kaupungin nuorisopalvelut yhteistyökumppaneineen järjestää Nuorten taide- ja toimintatalo Vimmassa monikulttuurisen itsenäisyyspäiväjuhlan, Kaikkien itsenäisyysjuhlan.
Kaikkien itsenäisyysjuhlan tarkoituksena on tuoda monikulttuuriset järjestöt ja yhteisöt yhteen kantaväestön kanssa. Tapahtumassa puhuu mm. Turun yliopiston poliittisen historian lehtori Louis Clerc.
Turkulaisten korkeakouluopiskelijoiden perinteinen soihtukulkue matkaa illan hämärtyessä sankarihaudoille.
Itsenäisyyttä juhlitaan myös mm. Askaisten Ritaripuistossa. Mannerheim-ristin ritarien kunniaksi sytytetään 191 kynttilää.
Laukkaselle jälleen kultaa EM-uinneissa!
Jenna Laukkasen voittoaika sadan metrin rintauinnin EM-finaalissa on uusi Suomen ennätys 1.04,56.
Jenna Laukkanen voitti lauantaina toisen kultamitalinsa uinnin lyhyen radan EM-kilpailussa Israelissa. Laukkanen voitti ylivoimaisesti naisten sadan metrin rintauinnin Euroopan mestaruuden.
Laukkanen nousi kärkipaikalle heti lähdön jälkeen ja hänen voittoaikansa oli lopulta 1.04,56.
Laukkasen aika on uusi Suomen ennätys, joka parani kolmella kymmenyksellä. Laukkasen edellinen SE-aika 1.04,87 syntyi perjantain välierissä.
Laukkanen kauhoi kultaa yli puolen sekunnin erolla toiseksi sijoittuneeseen Hollannin Moniek Nijhuisiin. EM-pronssille ylsi Turkin Viktoria Zeynep Gunes.
EM-kulta oli Vuokatin Swimming Clubia edustavalle Laukkaselle toinen. Laukkanen, 20, juhli mestaruutta myös keskiviikkona 50 metrin rintauinnin EM-finaalissa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vieraili Urheiluviikonlopussa
Liikunta on Suomen 12. tasavallan presidentille erittäin tärkeä asia. Sauli Niinistö puhui Urheiluviikonlopussa muun muassa suhteestaan keihäänheittoon ja jääkiekoon.
Pystyammunta pudotti Mäkäräisen kärjestä pikamatkalla
Kaisa Mäkäräisen pikakilpailu Östersundissa päättyi kahden ohilaukauksen jälkeen kärkisijojen ulkopuolelle.
Kaisa Mäkäräinen jäi Östersundissa myös pikamatkalla kärkisijojen ulkopuolelle. Mäkäräinen ampui makuupaikalta nollat ja oli ensimmäisen ammunnan jälkeen hyvin mukana kärkikahinoissa. Pystypaikalta saldona oli kuitenkin kaksi sakkorinkiä ja niiden myötä sijoitus putosi roimasti. Mäkäräinen oli lopulta kymmenes 52,2 sekuntia Soukalovasta jääneenä.
Kilpailun voittoon hiihti Tshekin Gabriela Soukalova nolla-ammunnan turvin. Italian Federica Sanfilippo oli järjestämässä jo todellista jymy-yllätystä, kun hän kiilasi kärkipaikalle virheettömällä ammunnallaan. Soukalovan parempi hiihtovauhti kuitenkin pudotti italialaisen toiselle sijalle 15 sekunnin erolla.
Mari Laukkanen ampui jo makuupaikalta kolme ohilaukausta ja menetti mahdollisuutensa kärkisijoille. Kun pystyammunnastakin tuli yksi ohilaukaus, tulos valahti joukon häntäpäähän ja sijoitus oli lopulta 68:s.
Hagman onnistui vihdoin – Jokereille helpottava voitto
Niklas Hagmanin yli kuukauden kestänyt kuiva putki päättyi Toljatissa. Ville Lajunen oli Jokereiden tehomies Ladaa vastaan.
Helsingin Jokerit palasi lauantaina kahden tappion jälkeen voittojen tielle jääkiekon KHL-liigassa. Jokerit kaatoi Toljatissa Ladan maalein 3-1.
Jokerit karkasi Ladalta avauserässä kymmenen minuutin pelin jälkeen. Ville Lajunen päätti seitsemän ottelua kestäneen pisteettömän putkensa, kun Peter Regin ohjasi Lada-puolustuksen lepsuiltua Lajusen viivakudin verkkoon.
Lajunen alusti myös Pekka Jormakan 2-0-ylivoimaosuman hetkeä myöhemmin. Jormakka ohjasi Topi Jaakolan loistavan syötön siniviivalta toistamiseen ohi Edgars Masalskisin.
Lada nousi toisen erän alussa Aleksander Bumaginin osumalla maalin päähän, mutta Jokerit piti pintansa. Niklas Hagman laukoi ottelun puolivälin jälkeen loppulukemat 3-1:een komealla vedolla etuylänurkkaan.
Hagmanin edellisestä osumasta oli ehtinyt vierähtää 11 ottelua ja yli kuukausi. Lajunen keräsi syöttöpisteen niin ikään Hagmanin kauden viidenteen osumaan.
\- KHL:ssä ei ole helppoja otteluita, koska kaikki joukkueet ovat vaarallisia. Lada oli meitä parempi Helsingissä, mutta nyt oli revanssin paikka. Tämä oli tärkeä voitto meille, Erkka Westerlund totesi Viasatin lähetyksessä ottelun jälkeen.
Lajusen (0+3) ohella Jokereiden sankari oli 16 torjuntaan venynyt ruotsalaisvahti Henrik Karlsson.
Bobrov-divisioonan kärjessä olevilla narripaidoilla on seuraavaksi edessään kolmen kotiottelun putki. Jokerit kohtaa ensi tiistaina kotijäällään Neftehimikin.
Antti Tuisku puhuu rakkaudesta SuomiLOVEssa: "Rakastaminen ei aina ole helppoa"
Artistit puhuvat avoimesti rakkaudesta ja ystävyydestä SuomiLOVEn kulisseissa.
_SuomiLOVEn_ toisella kaudella artistit kertovat kokemuksistaan rakkaudessa ja ystävyydessä. Tällä viikolla vuorossa on Suomen suosituimpiin pop-artisteihin lukeutuva **[Antti Tuisku](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/antti%20tuisku)**.
Tuisku kertoo intiimissä haastattelussa, ettei rakastaminen ole aina hänelle helppoa.
\- Huomaan kamppailevani omassa elämässäni koko ajan sellaisen egokeskeisyyden ja itsekkään toiminnan sekä epäitsekkään rakastamisen kanssa.
Poppari välittää musiikissaan itsensä ja muiden rakastamisen tärkeää sanomaa. Tuisku ei unohda painottaa rakkauden merkitystä myöskään _SuomiLOVEn_ haastattelussa.
\- Rakkauden voimalla pystyy pääsemään asioista yli ja antamaan anteeksi, artisti toteaa.
_SuomiLOVE perjantaisin TV2:lla kello 21._
**Lue myös:**
**[SuomiLOVE: Redrama coveroi J. Karjalaista kuolleen pikkuveljensä muistoksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260485)**
**[Jenni Vartiainen pääsee ystävyyden ytimeen SuomiLOVEssa – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260312)**
**[Antti Tuisku yllättää rakastavaiset koskettavalla tavalla SuomiLOVEssa – pystytkö katsomaan videon kuivin silmin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260443)**
Rikkoutuuko joulukuun lämpöennätys itsenäisyyspäivänä? Etelään luvassa yli 10 astetta
Ruotsissa Norrköpingissä lauantain lämpötila oli Ilmatieteen laitoksen mukaan 11,8 astetta ja Norjan Drammenissa 12,6.
Etelässä saatetaan hätyytellä itsenäisyyspäivänä joulukuun lämpöennätystä, kun lämpötila kohoaa 10 asteen tuntumaan, Ylen meteorologi Anne Borgström ennustaa.
Joulukuun lämpöennätys on 10,8 astetta. Se on mitattu juuri itsenäisyyspäivänä 6.12. vuonna 2006 Salon Kärkässä, Ilmatieteen laitos kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/meteorologit).
Ruotsissa Norrköpingissä lauantain lämpötila oli Ilmatieteen laitoksen mukaan 11,8 astetta ja Norjan Drammenissa 12,6.
Länsi-Ruotsiin annettiin korkeimman luokan säävaroitus
Lauantain ja sunnuntain aikana vettä voi sataa yli 70 millimetriä ja alueella saattaa tulvia.
Ruotsin ilmatieteen laitos [SMHI](http://www.smhi.se/vadret/vadret-i-sverige/varningar#district=none%2Cpage=wpt-warning-alla) on julistanut osaan maan länsiosassa sijaitsevasta Götanmaasta korkeimman, eli kolmosluokan säävaroituksen. Kyseisellä alueella sijaitsee muun muassa Göteborgin kaupunki.
SMHI:n mukaan tänään lauantaina alueella voi sataa 60 millimetriä vettä ja huomenna sunnuntaina vielä 10–15 millimetriä lisää. Tämän vuoksi Götanmaan länsiosassa voi tulvia pahasti. Ilmatieteen laitoksen mukaan alueella myös tuulee navakasti, mikä voi lisätä ongelmia.
Varoitukset koskevat samaa aluetta, jota Helga-myrsky runteli pari päivää sitten.
Peiffer iloitsi pystyammunastaan
Arnd Peiffer oli erittäin tyytyväinen toiseen sijaansa Östersundissa.
**ÖSTERSUND. **Saksan Arnd Peiffer avasi ampumahiihdon maailmancup-kautensa sijoittumalla toiseksi heti kauden toisessa kilpailussa, Östersundin pikakilpailussa.
\- Todella hieno tunne. En ole koskaan vielä täällä Östersundissa yltänytkään palkintokorokkeelle, Peiffer iloitsi.
Vasta numerolla 66 startannut saksalainen hyötyi paljon myöhäisestä lähtönumerostaan. Hän sai tarvittavaa apua valmentajilta jo ennen makuupaikalle tuloaan.
\- Edelläni oli mennyt monta joukkuekaveria, joten valmentajat antoivat vinkkejä siitä, miten tähtäintä siirrettävä makuupaikalla, Peiffer paljasti ja kertoi siirtäneensäkin viidestä kuuteen klikkausta.
Mutta eniten hän iloitsi pystymampumisestaan, josta tuli vain yksi sakkokierros. Ennen kaikkea siihen hän halunnut keskittyäkin alkavalla kaudella.
\- Pysty meni nyt yllättäin hyvin. Pysyin hyvässä rytmissä. Onneakin taisi silti olla mukana, saksalainen naureskeli.
Sunnuntain takaa-ajokisaan hän lähtee 52 sekuntia Ranskan Martin Fourcaden jälkeen, mutta hänen takaansa lähtee useita miehiä tiukassa tuntumassa.
\- Martin on jo liian kaukana, mutta monella muulla on halua päästä palkintokorokkeelle. Kisasta tulee tiukka. Ampuminen on jälleen todella tärkeässä asemassa, Peiffer ennustaa.
Maailmanpankin varapääjohtaja Ylelle Pariisin ilmastokokouksessa: Hiilidioksidipäästöjen hinnoittelu laajenee merkittävästi lähivuosina
Hiilidioksidipäästöjen hinnoittelu yleistyy maailmalla. Asiantuntijoiden mukaan päästöjä kannattaa vähentää markkinoita avuksi käyttäen, jotta teollisuus ja sijoittajat alkavat siirtää investointejaan fossiilisesta energiasta puhtaisiin energiamuotoihin. Maailmanpankin varapääjohtaja Rachel Kyte sanoo Ylen haastattelussa, että globaalia hiilidioksiditonnin hintaa saadaan kuitenkin vielä odottaa.
Hiilidioksidipäästöjen hinnoittelu voi laajentua merkittävästi lähivuosina, arvioi Maailmanpankin varapääjohtaja Rachel Kyte Ylen haastattelussa. Yle tapasi Kyten Pariisin ilmastokokouksessa Le Bourget’ssa perjantaina.
– Lähes 90 maata on ilmoittanut ilmastokokoukselle aikeistaan panna hiilidioksidipäästöille hinta tavalla tai toisella. Näen tässä valtavasti potentiaalia. Uskon, että voimme muutamassa vuodessa tuplata hiilipäästöjen hinnoittelua käyttävien maiden määrän, Kyte sanoo.
YK:n mukaan noin 40 maassa sekä 20 kaupungissa tai alueella on käytössä tai ollaan ottamassa käyttöön jonkinlainen markkinamekanismi hiilipäästöjen vähentämiseksi.
Hiilidioksidipäästöjen hinnoittelu esimerkiksi päästökaupan tai hiilidioksidiveron avulla tähtää fossiilisen energian kysynnän vähenemiseen ja vastaavasti päästöttömän energian kysynnän kasvuun. Riittävän järeällä hiilen hinnoittelulla vähennettäisiin tarvetta uusiutuvan energian tukemiseen verovaroista.
Päästömarkkinoiden sulautuminen tavoitteena
Hiilipäästöjen hinnoittelu olisi sitä tehokkaampi päästövähennystapa mitä paremmin eri alueiden järjestelmät saataisiin kytkettyä toisiinsa. Tämä vähentäisi niin sanottua hiilivuotoa. Hiilivuoto tarkoittaa yksinkertaistetusti sitä, että esimerkiksi terästä tuottava yritys siirtää paljon energiaa kuluttavan tuotantonsa sellaiseen maahan, jossa ilmastopäästöistä ei koidu maksuja.
Kyten mukaan järjestelmien linkittyminen on jo käynnissä. Etelä-Korea keskustelee EU:n kanssa mahdollisuuksista sulauttaa päästökaupat toisiinsa. Kanadassa Quebecin ja Ontarion alueiden päästökauppajärjestelmät kytkeytyvät Manitobaan ja Yhdysvaltojen Kaliforniaan. Iso muutos on tulossa Kiinan kansallisen päästökaupan myötä.
– Kun Kiinan kansallinen päästökauppa alkaa vuonna 2017, kaikki haluavat kytkeytyä siihen. Huomio siirtyy varsin nopeasti Brysselistä Pekingiin, Kyte arvioi.
Globaalin hiilidioksidipäästön hinnasta puhuvat ennen kaikkea yritykset ja sijoittajat. Kyte sanoo, että kehitys on käynnissä, mutta nopeita tuloksia ei kannata odottaa.
– Järjestelmien sulautuminen yhteen voi tuottaa lopulta hiilidioksidille globaalin hinnan, mutta se ei tapahdu nopeasti, Kyte sanoo.
Sopiva hinta?
Pariisin ilmastokokouksen yhteydessä järjestetyissä tapahtumissa on pohdittu hiilidioksidipäästön hintaa. Kuinka kallis päästötonnin pitäisi olla, jotta siirtymä vähähiiliseen talouteen vauhdittuisi?
Brittiläinen voittoa tavoittelematon CDP-järjestö laskee, että siirtymä vähähiiliseen talouteen käynnistyy, kun hiilidioksiditonni maksaa 20–50 dollaria. 50–80 dollarin hintahaarukassa hiilen käyttö loppuu jo varmasti ja uusiutuvat energialähteet ovat todennäköisesti houkuttelevin vaihtoehto.
EU:n päästökaupassa hiilitonnin tupruttaminen taivaalle maksaa nyt noin 8,5 euroa. Tätä pidetään liian matalana tasona investointien ohjaamiseen.
– Yksiselitteistä hintaa ei voi sanoa. Hintataso riippuu päästövähennysten kunnianhimon tasosta. Tyypillistä on, että päästökauppa aloitetaan matalalla hinnalla ja sitä nostetaan, kun järjestelmään totutaan. Maailmanpankissa olemme nähneet hintojen vaihtelevan 10–150 dollarin välillä, Kyte kertoo.
Pariisin ilmastokokouksessa ei luultavasti nähdä vielä isoja edistysaskelia hiilen hinnoittelussa. Esimerkiksi EU:n toiveissa on, että sopimukseen kirjattaisiin periaatteellinen mahdollisuus käyttää markkinamekanismeja päästövähennyksien toteuttamiseen.
Suomelle asia ei ole uusi, sillä Suomessa raskas teollisuus, isot energiantuotantolaitokset ja lentoliikenne kuuluvat päästökaupan piiriin. Lisäksi Suomessa on käytössä polttoaineiden hiilidioksidivero.
Fourcaden väsymys kukistettu – pikakisan voitto tärkeä ranskalaiselle
Martin Fourcade alkaa olla taas huippukunnossaan.
**ÖSTERSUND. **Tällä kaudella jo viidettä ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailua voittoa metsästävä Ranskan Martin Fourcade oli todella iloinen onnistuessaan ottamaan kauden ensimmäisen voittonsa Östersundin pikakilpailussa.
Fourcade valitteli ennen kauden alkua väsymystään, mutta nyt hän alkaa mielestään löytämään kuntonsa.
\- Valmistautumiseni oli vaikea. Jouduin matkustamaan paljon lumen perässä ja koska pikku tyttöni oli mukana, olivat matkajärjestelyt usein monimutkaisia ja vaikeita, Fourcade myöntää.
\- Väsymys vain kertautui ja maksoin siitä kyllä hintaa kauden alussa. Nyt olen saanut levättyä ja olen tällä hetkellä tyytyväinen jo olooni.
\- Ensimmäinen kisa täällä oli jälleen vaikea, mutta pikakilpailun voittaminen oli todella hienoa, Fourcade iloitsi.
Martin Fourcadella on lähes minuutin etumatka sunnuntain takaa-ajokisaan ja hän on molemmissa Östersundin starteissaan ollut vauhdikkain ladulla.
Saksan Arnd Peiffer lähtee vasta 52 sekuntia hänen peräänsä ladulle. Ennakkoon ajateltuna Fourcaden voittoa ei voi mikään estää, mutta ranskalaistähti tiedostaa, että liian varma ei saa sunnuntaina olla.
\- Ampumiseen on keskityttävä huolella. Ja oltava tarkkana tuuliolojen kanssa, joka kisassa ohilaukauksiin sortunut Fourcade tunnustaa.
\- Olen todella tyytyväinen saamaani etuun, mutta tiedän toki, ettei mikään ole varmaa. On pysyttävä todella nöyränä kisassa, Fourcade uskoo.
Näin Kärpät murskasi HIFK:n, Latvala ja Pelicans juhlatuulella
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä huippuottelua Kärpät-HIFK sekä viittä muuta liigaottelua. Teräsmies Jan Latvala pelasi 1200. pääsarjaottelunsa Suomessa.
Valioliigan tasaisuus jatkuu – sarjakärki City kompastui keskikastin Stokelle
Manchester City oli tuuliajolla Stoken vieraana ja hävisi maalein 0-2.
Englannin Valioliigan kärjessä ennen viikonlopun kierrosta komeillut Manchester City menettänee sarjajohtonsa, kunhan viikonlopun muut pelit ovat ohi.
City nimittäin hävisi iltapäivän vierasottelussaan Stokelle puhtaasti maalein 0-2.
Keskikastin Stoke yllätti vierailijansa heti alussa ja iski kahdesti jo ennen vartin täyttymistä. Itävaltalaishyökkääjä Marko Arnautovic ohjasi ensin Xherdan Shaqirin kovan keskityksen ohi Joe Hartin.
Hetkeä myöhemmin Shaqiri lähetti upean pitkän pystysyötön, joka vapautti Arnautovicin maalintekoon. Itävaltalainen oli lähellä täydentää hattutemppunsa ensimmäisellä puoliajan lopussa, mutta läpiajo päättyi tolppalaukaukseen.
Toisella puoliajalla Stoke jäädytti pelin ansiokkaasti, eikä Citystä ollut missään vaiheessa uhkaamaan kotijoukkueen yllätysvoittoa.
Valioliigan kärki on todella tasainen, sillä viisi ensimmäistä joukkuetta mahtuvat vain neljän pisteen sisään ennen päivän muita otteluita.
Vedenkorkeudet tiiviissä seurannassa – Ei todennäköisesti aiheuta ongelmia
Vesi nousi viimeöisen myrskyn vuoksi Suomen rannikkoseudulla ja pysäytti liikenteen muutamilla teillä. Meriveden korkeuden uskotaan nousevan myös tulevana yönä, mutta esimerkiksi Helsingin pelastuslaitos ei usko sen aiheuttavan suurempia ongelmia.
Merenpinnan korkeutta seurataan nyt tiiviisti Suomen rannikkoalueilla. Perjantai-iltana velloneen myrskyn jäljiltä vesi oli paikoin korkealla vielä aamulla, mutta laskenut päivän aikana. Pinnankorkeuksien uskotaan kuitenkin lähtevän uudestaan nousuun tulevana yönä.
Esimerkiksi Helsingissä merenpinnan ennustetaan kohoavan noin metrin normaalitasostaan ensiyön ja sunnuntaiaamun aikana.
– Näyttää aika rauhalliselta ja on oletettavissa, että veden nousu ei tule aiheuttamaan ongelmia. Meillä ja esimerkiksi kaupungin virastoilla sekä puolustusvoimilla on kuitenkin täysi valmius päällä, sanoo päivystävä palomestari Jarmo Ojansuu Helsingin pelastuslaitokselta.
Ojansuun mukaan meriveden pinnan tulisi Helsingissä nousta päälle 130 senttimetriä, jotta se aiheuttaisi toimenpiteitä. Tällöin vesi vois aiheuttaa haittaa myös kiinteistöille.
– Metrin nousun jälkeen alkaa jo kevyenliikenteen väyliä olla veden alla, mutta se ei vielä kuitenkaan aiheuta meille toimenpiteitä. Yleensä vesi laskee huipustaan kymmenen tunnin sisällä.
Meren pinnan korkeus oli Helsingissä lauantaina kello kolmen aikoihin noin 50 senttimetriä normaalia korkeammalla. Ilmatieteenlaitoksen mukaan sen uskotaan vielä laskevan ennen kuin se lähtee uuteen nousuun. Ennusteen mukaan merenpinta on korkeimmillaan sunnuntaiaamuna.
Turussa pari tietä poissa pelistä
Turun suunnalla merenpinta on aamupäivän aikana kääntynyt jälleen nousuun. Tielle tulvinut vesi on [katkaisut yhteyksiä Hirvensaloon](http://yle.fi/uutiset/8506716). Tieliikennelaitoksen mukaan Tammistontie on katkaistu tulvaveden vuoksi kokonaan liikenteeltä ja sen arvioidaan aukeavan uudestaan vasta maanantaina aamupäivällä.
Vesi on noussut myös Vanhalle Kakskerrantielle, mutta tulvakohdan voi kiertää  Kukolantien ja Toijaistentien kautta.
– Saareen pääsee kyllä kulkemaan toista kautta, joten kukaan ei ole jäänyt tämän vuoksi jumiin. Pinnankorkeuden nousua seurataan nyt tiiviisti kuluvan vuorokauden ajan, sanoo liikennepäivystäjä Petri Haanpää Turun liikennekeskuksesta.
Myös bussiliikenne on jouduttu keskeyttämään linjoilla 50 ja 51 tielle nousseen veden takia. Turussa meriveden pinnan korkeus on noussut lauantaina hieman päälle  80 senttimetriä normaalista.
Kotkassa pahin tilanne ohi
Perjantain ja lauantain välisenä yönä vesi tulvi kaduille myös [Kotkassa ja Haminassa](http://yle.fi/uutiset/8506236). Vettä oli aamulla tiellä esimerkiksi Haminan Tervasaaressa, Kotkan Sapokassa sekä vanhalla Haminantiellä hotelli Leikarin lähellä.
Tieliikennekeskuksen mukaan lauantaina iltapäivällä tulvavedet eivät kuitenkaan enää aiheuttaneet isompia ongelmia tieliikenteelle.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan voimakkaimmin merenpinnan uskotaan nousevan ensi yönä Perämerellä sekä Haminassa.
Rattijuopot kolaroivat Kemi-Tornio -alueella
Rattijuopot työllistivät poliisia Kemi-Tornio -alueella lauantain vastaisena yönä. Poliisin haaviin jäi peräti neljä rattijuoppoa, jotka olivat menettäneet autonsa hallinnan.
Poliisi selvitteli rattijuoppojen törmäilyjä perjantaina ja lauantain vastaisena yönä Kemi-Tornio -alueella.
Vuonna -52 syntynyt mies ajeli ojaan Kakkurintin ja Törmäntien risteyksessä perjantaina alkuillasta. Kuljettaja puhalsi 2,65 promillen lukemat ja hänen ajokorttinsa on poliisin hallussa odottamassa oikeuskäsittelyä.
Yöllä yhden aikaan lauantain puolella Tornion Kivirannalla Kirovskinkadulla vuonna -91 syntynyt nuori mies karautti niin ikään ojan pohjalle havaittuaan poliisipartion.
Vuonna -87 syntynyt mies puolestaan ajeli humalassa Kemin moottoritiellä perjantai-iltana puoli kahdeksan aikaan. Hän menetti auton hallinnan ja törmäsi autollaan kaiteeseen. Mies puhalsi 2,35 promillen lukemat eikä hänellä ollut ajokorttia.
Lisäksi lauantaiyönä kolmen aikaan törmäiltiin Kemin keskustassa henkilöautolla toiseen ajoneuvoon. Vahinkoa aiheuttanut auto löytyi lähistöltä ja autossa olleet miehet olivat humalassa. Heidät otettiin kiinni asian selvittämiseksi.
Grönmanilla hyvä ammunta, mutta kuumeilu vei hiihtovauhdin
Tuomas Grönman oli pikakisan jälkeen erityisen tyytyväinen ammuntaansa.
**Östersund. **Tuomas Grönmanin henkilökohtaiset maailmancup-startit tämän kauden osalta siirtyivät, kun hän joutui jättämään keskiviikon normaalimatkan kilpailun väliin kuumeilun takia. Lauantaina hän oli kuitenkin tyytyväinen siitä, että pääsi edes mukaan kisaan vaikka sairastelu suoritusta verottikin.
\- Siitä olen onnellinen, että pääsin maaliin, huokaisi Tuomas Grönman helpottuneena maalissa.
Takana oli 10 kilometrin pikakilpailu ja tuloksena 81. sija. Alkuviikon kuumeilut verottivat vauhtia ladulla, mutta vain 1+1 sakot ampunut Grönman oli tyytyväinen ampumapenkkatyöskentelyynsä kisassa, jossa monet huiput sortuivat huomattavasti useampiin ohilaukauksiin.
\- Kyllähän lihas oli aika tyhjä. Kolme kilometriä jaksoin, mutta täytyy nyt olla ylipäätään tyytyväinen, että edes pääsin ladulle, Grönman totesi kisan jälkeen.
\- Ammuntaan olen todella tyytyväinen, kun tuli vain se 1+1. Ehkä salaisuus oli siinä, etten ole  aseeseen koskenut ennen kuin vasta tänä aamuna, Grönman naureskeli.
Grönman suuntasikin heti katseensa jo ensi viikonloppuun ja Hochfilzeniin.
\- Ensi viikolla hiihdetään paljon kovempaa. Ehkä nähdään aurinkoakin kun mennään Keski-Eurooppaan. Hiihdetään kovempaa ja ammutaan hyvin, niin hyvä siitä tulee, Grönman vakuuttaa pilke silmäkulmassa.
Katso Linnan juhlien huippuhetket ennakkoon – tämä kaikki tulee tapahtumaan
Maailma on kehittynyt siihen pisteeseen, ettei meidän ei tarvitse odottaa joulukuun kuudenteen päivään saakka tietääksemme, mitä linnan juhlissa tapahtuu.
Suomi pysähtyy sunnuntaina 6. joulukuuta kello 18:55 lähtien. Silloin käynnistyy vuoden katsotuin tv-ohjelma: Linnan juhlat. Viime vuonna ohjelmaa katsoi parhaimmillaan 2,4 miljoonaa henkeä eli lähes puolet suomalaisista.
Linnan juhlista nousee vuosittain kutakuinkin samat huomiot ja puheenaiheet: kenellä oli tyylikkäin puku, kuka oli merkittävin paikalle saapunut vieras, kenen persoona nousi parhaiten esille. Viime vuonna linnan juhlien puhutuin vieras oli 101-vuotias, hiljattain poisnukkunut sotaveteraani **Hannes Hynönen**, joka hurmasi kansakuntamme positiivisuudellaan ja elämänilollaan.
Mutta mitkä tulevat olemaan tämän vuoden puheenaiheet?
No, ainakin nämä.
Booli on aivan liian väkevää
Linnan boolin resepti on salainen ja maku petollinen. Toistaiseksi tuntemattomasta syystä boolin prosentit nousevat hälyttävän korkeiksi. Petollinen juoma kellistää useamman vieraan jo ennen presidenttiparin tanssia.
Kättely on kiusallisempi kuin koskaan
Joka vuosi joku kättelee presidenttiparia aivan liian pitkään. Myös tänä vuonna kättelymaratoonarit venyttävät omaa vuoroaan, mutta myös muita eriskummallisia kättelykohtauksia nähdään.
Miesten vuoro kohahduttaa pukeutumisella
Miehet pukeutuvat Linnan juhlia varten perinteisesti mustaan pukuun tai frakkiin. Aina löytyy kuitenkin ne **Veltto Virtasen** pinssit tai **Palefacen** tennarit, jotka aiheuttavat keskustelua. Näin myös tänä vuonna.
Selostajien kardinaalimunaus
Selostajia kritisoidaan joka vuosi siitä, että he sanovat jonkun vieraan nimen väärin tai eivät muistä vieraan nimeä ollenkaan. Unohduksen tai mokan tapahtuminen on ymmärrettävää: onhan vieraita lähes 2 000.
Virheitä sattuu tänäkin vuonna. Tällä kertaa juontotiimi huomaa osan virheistään, mutta eivät viitsi korjata niitä jälkikäteen.
Haloo Helsinki! -yhtyeen Elli säkenöi
Vuoden 2015 Linnan juhlien Hannes Hynönen eli säkenöivin persoona on tauolla olevan **Haloo Helsinki!** -yhtyeen keulakuva **Elli Haloo**.
Haloo on taivaallisen upea – joidenkin mielestä ehkä jopa liiankin. Kaikki eivät pysty käsittelemään laulajattaren glamouria. Eivät millään.
Ilmastointi ei toimi – lämpötila nousee trooppiseksi
Linnan juhlien haastatteluissa kuullaan joka vuosi jargonia siitä, että kylläpä on kuuma. Lämpimän alkutalven vuoksi tanssisalin lämpötila kolkuttelee hellelukemia. Vieraat joutuvat turvautumaan äärimmäisiin konsteihin pitääkseen itsensä suihkunraikkaina.
**Lue myös**:

 [Seuraa tätä urheilijaa Linnan juhlissa – huikea tarina rokkarista maailmanmestariksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260493)

 [Muotiasiantuntija Jarkko Valtee Linnan juhlista: Toivoisin, että ministerit ottaisivat huonoon taloustilanteeseen kantaa iltapuvuillaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260435) 
Stubb vastaa Lipposelle: Yksittäisiä syyllisiä ei kannata etsiä
Hallituksia on ollut monenlaisia, Stubb muistutti.
Kokoomuksen puoluehallituksen kokouksen yhteydessä tavoitettu valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) ei hyväksy entisen pääministerin [Paavo Lipposen kritiikkiä](http://yle.fi/uutiset/lipponen_suomen_kilpailukyky_menetetty_porvarihallitusten_johdolla/8506282) Suomen kilpailukyvyn menetyksestä porvarihallitusten johdolla.
– Nyt kannattaa varmasti etsiä enemmän ratkaisua kuin syyllisiä. Suomi on tässä pahassa jamassa sen takia, että meidän ICT-sektori ei ole vetänyt, meillä on metsä- ja paperisektorilla ongelmia, ajauduttiin finanssikriisiin, syntyi velkakriisi pitkän nousukauden jälkeen, Stubb sanoi.
Yksittäisiä syyllisiä ei Stubbin mukaan kannata etsiä. Hallituksia on ollut monenlaisia.
– Lipposen kauden aikana tehtiin vaikeita, pitkälle meneviä rakenteellisia uudistuksia. Sen jälkeen ollut erilaisia hallitusmuodostelmia, on ollut punamultaa, on ollut nykyinen hallitus, jossa on keskusta, kokoomus ja perussuomalaiset. On ollut myös erittäin laaja sateenkaarihallitus, Stubb muistutti.
Myös Lipposen viesti oli, ettei Suomella ole enää varaa jahdata syyllisiä. Stubb on samaa mieltä.
– Suomen käänne tehdään yhdessä. Syylllisten etsiminen, asioiden käsitteleminen negaatioiden kautta, taaksepäin katsominen. Se ei kerta kaikkiaan kannata. Nyt me teemme tämän käänteen yhdessä, ja siihen tarvitaan ihan kaikkia.
Hiidensalo pettyi jäätyään niukasti takaa-ajon ulkopuolelle
Olli Hiidensalo jäi Östersundissa pikakilpailussa 63. sijalle.
**ÖSTERSUND. **-	Vieläkö te täällä minua odotatte, naureskeli Olli Hiidensalo saavuttuaan pikakilpailun jälkeen haastattelupisteelle. 
Syy, miksi suomalaista kisan jälkeen saikin hieman pidempää odottaa, oli siinä, että hän odotteli maalialueella, mihin oma sijoitus lopulta lopputuloksissa päätyisi. Lopulta tuloslistasta muodostui Hiidensalolle pettymys, sillä 63. sija tarkoittaa sitä, ettei suomalaista nähdä sunnuntain takaa-ajokisassa, jonne pääsee vain 60 parasta. Hiidensalo jäi takaa-ajopaikasta 6,4 sekunnin päähän.
\- Olen kyllä paremmin mielin kuin normaalimatkan jälkeen. Tänään hiihto oli paljon parempaa, suksi sen sijaan ei toiminut kuten normaalimatkalla, Hiidensalo harmitteli.
Normaalimatkalla vaivanneet selkävaivat eivät enää häirinneet, eikä hiihtokaan siis ollut yhtä lennokasta kuin sunnuntain pariviestissä suksien takia.
Hiidensalo ampui yhden ohilaukauksen makuupaikalta, ja pystyltä kaksi. Muutoinkin olosuhteet pystyammunnassa hankaloittivat ja hidastivat suoritusta.
\- Siihen tuli todella huono tuulirako. Jouduin odottamaan todella pitkään ensimmäistä laukausta. Kaksi sakkoa tuli, mutta kestoltaan se oli varmasti jo kolmen sakon suoritus. Matolla tuli odotettua ainakin 25 sekuntia ylimääräistä, Hiidensalo myönsi.
Koska Hiidensalolta jää takaa-ajokisa väliin, on näin ollen ensimmäinen kisaviikonloppu hänen osaltaan ohi. Hän jatkaa Östersundista ensi viikonlopuksi Hochfilzeniin ristiriitaisin miettein.
\- Ilman normaalimatkan selkäongelmia avaus olisi parempi kuin viime vuonna. Toisaalta hyvät suoritukset sekaviestissä veti tämän kuitenkin plussalle, vaikka nyt tulikin kaksi huonompaa vetoa, Hiidensalo harmitteli.
MM-kolmonen haastaa Suomen – "Vastassa fyysinen joukkue"
Suomen MM-kotikisat jatkuvat Tampereella Sveitsiä vastaan.
Suomen naisten urakka salibandyn naisten MM-kisoissa jatkuu lauantaina Sveitsi-ottelulla. Suomi avasi turnauksen perjantaina näyttävällä 14-1-voitolla Norjasta, mutta toinen pelipäivä tarjoaa kovemman vastuksen.
Näin ainakin arvioi Yle Urheilun asiantuntija Jonna Karonen.
\- Pelin tempo nousee ja Sveitsillä on todella taitavia yksilöitä. Viisi heidän pelaajistaan pelaa Ruotsin pääsarjaa. Sveitsi pelaa kovaa ja yksilöiden taitotaso on hyvä. Pelistä tulee paljon tiukempi kuin eilen, Karonen sanoo.
_**Katso koko Sveitsi-ennakko yllä olevalta videolta. Suora lähetys MM-ottelusta käynnistyy Yle Areenassa kello 16.50. TV2:lla ottelusta nähdään kooste klo 17.45.**_
Mustajärvi: Suomi on ollut Venäjän pakotepolitiikassa liian innokas
Vasemmistoliiton kansanedustaja Markus Mustajärvi arvostelee Suomen pakotepolitiikkaa. Mustajärven mielestä Suomen innokkuus on ylittänyt jopa EU:n päätösten edellytykset.
Lappilainen vasemmistoliiton kansanedustaja Markus Mustajärvi arvostelee Suomen politiikkaa Venäjä-pakotteissa. Mustajärven mielestä Suomi on pakotepolitiikassaan jopa ylittänyt sen, mitä EU:n päätökset vaatisivat.
– Esimerkiksi kesällä Suomi ei päästänyt maahan duuman puhemies Sergei Naryskinin johtamaa delegaatiota. Kuitenkin Naryskin vieraili äskettäin Romaniassa, jonka kantaan vedoten Suomi teki kesäisen, huonosti harkitun päätöksen, Mustajärvi sanoo.
Mustajärven mukaan Suomen politiikasta on jo uhannut koitua ikäviä seurauksia.
– Selkkauksen jälkeen Venäjän duumassa pohdittiin erityisesti Suomea koskevien talouspakotteiden mahdollisuutta. Ne olisivat lisänneet entisestään maamme talousahdinkoa.
Pakotteista seuraa talousvaikeuksia ja työttömyyttä
Mustajärvi korostaa, että Ukrainan kriisin seurauksena voimaan astuneet Venäjä-pakotteet vaikeuttavat erityisesti Suomen taloutta ja lisäävät työttömyyttä.
– Kärsijöinä ovat maatilat, elintarviketuotanto, matkailu ja pitkäjänteiset investoinnit kaikilla teollisuudenaloilla.
Mustajärvi kaipaa Suomen politiikkaan muutosta kohti aktiivita liennyttäjää.
– Jos Suomi ei ole jossain konfliktissa osapuoli, ei sellaiseksi pidä väen väkisin tunkea. EU:n kuuliaisen mallioppilaan sijaan meidän pitää toimia aktiivisesti kiristyneen kansainvälisen ilmapiirin liennyttämiseksi ja pakotekierteen katkaisemiseksi, hän vaatii.
Kuvagalleria: Kurren kastuneet korvat ja talviuistelua
Joulukuun alkua on eletty monin paikoin tuiskujen ja kovien tuulten kera. Sääkuvaajat ovat ikuistaneet kuluvalla viikolla sekä lumettomia että lumisia näkymiä.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan. Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin Lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/otitko_sykahdyttavan_saakuvan__taalta_lahetat_sen_kaikkien_katseltavaksi/8496589).
Numero paidassa antaa tuomarille työrauhaa: "Kuuluukin olla sivuroolissa"
Tuomarien nimet poistuivat paidoista jääkiekon liigatasolla muutama vuosi sitten. Kansainvälinen käytäntö on antanut tuomareille paremmat mahdollisuudet keskittyä työhönsä, kun heidän ei tarvitse kuunnella yleisön nimittelyä. Heidän toivotaankin pysyvän mahdollisimman näkymättöminä.
Jääkiekossa peli ja pelaajat ovat keskiössä, vaikka persoonalliset tuomaritkin saavat ajoittain osansa huomiosta. Liigatasolla tuomarit on haluttu jättää taka-alalle. Se on onnistunut pelipaitoihin tehdyllä muutoksella.
– Tuomaritoimintaan ei haluta kiinnittää huomiota. Se onnistuu nyt paremmin, kun paidoissa ei ole enää nimiä, kertoo Liigan erotuomarijohtaja Jyri Rönn.
Pitkän linjan tuomari Jari "Japa" Levonen uskoo nimettömyyden lisäävän työrauhaa.
– Nimettömyys on vähentänyt huutelua. Peli sujuu tuomarin kannalta parhaiten, kun hän puhaltaa pilliin tarpeen vaatiessa ja pysyy muun ajan piilossa.
Paineet eri tasolla pikkupoikien edessä
Tarkkaavainen yleisö oppii tuntemaan tuomarit myös numeroista, joten pitkällä tähtäimellä nimen puuttuminen paidasta menettää merkitystään. Tuntemattomammille tuomareille siitä on silti apua, kun he eivät kokemattomina joudu yltiöpäisen huomion kohteeksi. Alemmissa sarjoissa kohtalo on kuitenkin toinen.
– Siellä esiinnytään omilla nimillä myös paidoissa. Mutta onhan se ihan eri juttu olla tuhansien edessä kuin jossain alemmassa sarjassa tai pikkupoikien peleissä. Paineet ovat aika lailla eri tasolla, Jyri Rönn toteaa.
City saamassa shokkihoitoa Stoken vieraana
Keskikastin Stoke laittoi sarjakärki Manchester Citylle jauhot suuhun ensimmäisellä puoliajalla osumalla kahdesti.
Englannin Valioliigan kierros alkoi varsin mielenkiintoisesti, sillä sarjaa johtava Manchester City joutui pahaan siltaan Stoken vieraana ensimmäisellä puoliajalla jääden 0-2-tappiolle.
Kotijoukkueen Marko Arnautovic osui kahdesti jo ensimmäisen vartin aikana, eikä ollut lopulta kaukana hattutempustakaan. Puoliajan lopussa itävaltalainen pääsi yksin läpi, mutta kova laukaus osui vain tolppaan.
City ei päässyt missään vaiheessa peliin kunnolla mukaan, ja Stoke hallitsi avauspuolikasta selvästi.
Stoke oli ennen ottelua Valioliigassa sijalla 12.
Sähköt katosivat jälleen tuuleen Turun seudulla
Uudelleen yltyneet tuulet ovat katkoneet sähköjä etenkin Turun länsipuolella. Myös merivesi tulvii jälleen Turun Hirvensalossa.
Carunan verkkoalueella oli hetkellisesti yli tuhat asiakasta sähköittä Naantalissa, Kustavissa ja Taivassalossa lauantaina iltapäivällä. Puoli neljän aikaan sähköttömiä talouksia oli reilut 650.
Uudelleen nousuun lähtenyt merivesi on puolestaan katkaissut Tammistontien liikenteen Turun Hirvensalossa. Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan katkos saattaa kestää jopa maanantain aamupäivään asti.
Bussit joutuvat perjantai-illan tapaan kulkemaan poikkeusreittiä Hirvensalossa. Linja 51 kääntyy takaisin Maanpään tienhaarassa ja linja 50 kääntyy Haarlan liikenneympyrässä ja palaa samaa reittiä takaisin. Reitit palaavat ennalleen, kun vesi laskee.
Tulvavesi haittasi lauantai-iltapäivänä liikennettä myös Vanhalla Kakskerrantiellä Lauttarannassa. Tieliikennekeskuksen mukaan paikan voi kiertää Kukolantien ja Toijaistentien kautta.
Turun satamassa merivesi oli puoli neljän aikaan lauantai-iltapäivänä 81 cm normaalia korkeammalla.
Suomalainen jättiyllätys yhdistetyssä - Ilkka Herola kolmas Lillehammerissa!
Ilkka Herolan kolmas sija oli ensimmäisen suomalaisurheilijan palkintopallisija yhdistetyssä neljään vuoteen.
Ilkka Herola oli upeasti kolmas yhdistetyn maailmancupin kilpailussa Lillehammerissa. Herolan kolmas sija on ensimmäinen suomalaisurheilijan palkintopallisija yhdistetyssä neljään vuoteen.
Edellisen kerran suomalaisurheilija nähtiin palkintopallilla Rukalla vuonna 2011, jolloin siihen pystyi Janne Ryynänen.
Mäkiosuudella otettiin käyttöön perjantain varakilpailun tulokset. Herola oli mäkiosuuden jälkeen sijalla 12.
Herola hävisi kilpailun voittaneelle saksalaiselle Fabian Riesslelle 15,2 sekuntia. Toinen oli japanilainen Akiko Watabe.
”Ihmetellä saa, että Suomi on itsenäisenä pysynyt" – Jatkosodan veteraaneja löytyy Kaliforniastakin
Mark Salo, 90, on vähäsanainen mies Oulaisista. Jatkosodan ja Korean sodan veteraani. Amerikasta löytyi vaimo ja ura kirjanpitäjänä. Sitä ennen kaikki oli päättyä kohtalon kesänä 1944 Laatokan rannalle.
Vitele, Laatokan Karjala. Laatokan koillisrannalla oli pataljoona suomalaissotilaita, 750 miestä. Joukossa 19-vuotias Mark Salo. Kehnosti varustettu pataljoona koostui lähinnä nuorista miehistä.
He vartioivat rantaa, rakensivat suolle kapulasiltaa ja pitivät vankileiriä Vitelenjoen rannalla. Suomalaisten pääjoukon asemat olivat Syvärijoella asti Itä-Karjalassa.
– Syvärin ja Viteleen väliin jäi paljon siviilejä. Vangit olivat vissiin Venäjä-mielisiä. Nuoremmat piti pidättää, jotteivät tekisi vahinkoa, Mark selittää.
Vihollinen nousee maihin
Laatokalla oli Venäjän sotalaivoja. Eräänä päivänä viholliset nousivat maihin ja levittäytyivät rannalle tulittamaan.
– Kohtasimme heidät ensimmäisinä, eikä meillä ollut edes kranaatinheittimiä, Mark parahtaa.
Heillä oli vain yksi tykki.
– Ammuimme sillä muutaman kerran. Kun ryssä huomasi, mistä ammuttiin, laivasta alkoi sataa kranaatteja, Mark muistelee.
Puolustusta poterossa
Suomalaiset kaivoivat poterot ja naamioivat ne sammalilla. Mark tähtäsi venäläisiä yksi kerrallaan.
– Kun ammuin miestä, matalaksi meni eikä noussut. Ei siinä kerennyt laskemaan kun seuraavaa vaan, Mark selittää.
Hän vietti kuopassa viikon ja nukkui kun voi. Tavoitteena oli pitää Vitele siihen saakka, kunnes Syvärin joukot ehtisivät apuun. Mutta venäläisiä tuli aina vain lisää. He moukaroivat suomalaisia mereltä ja ilmasta.
– Niillä oli amerikkalaisia lentokoneita ihan rajattomasti. Niistä pudotettiin 20 kilon pommeja ja tulitettiin konekivääreillä. Ainoa keinomme vastata tuleen oli ampua kiväärillä, Mark hymähtää.
Se poika oli Suistamolta
Kerran ilmahyökkäys yllätti sotilaan.
– Menin kuoppaan. Pommit räjähtivät vieressä. Ilmanpaine vei kuulon. Koneiden häivyttyä menin katsomaan hevosia. Ne hirnuivat ja nousivat kahdelle jalalle. Pahasti haavoittuneet piti ampua, Mark harmittelee.
Kaikki eivät koskaan palanneet Vitelestä.
– Se oli Suistamolta se poika. Kranaatinsirpale tappoi hänet. Lääkintämiehet veivät hänet pois, Mark sanoo hiljaa.
Syvärin joukkojen saavuttua nuoret passitettiin Pitkärantaan, jonne rintama asettui. Tuli rauha. Mark ei enää osallistunut Lapin sotaan, vaan lastasi laivoja Oulun satamassa.
Tarkoitus vain käydä Amerikassa
Vuonna 1949 Mark ja Jan-veli muuttivat Yhdysvaltoihin.
– Tarkoituksena oli vain käydä ja palata Helsingin olympialaisiin, Mark paljastaa.
Vaan hänet värvättiin Korean sotaan. Se kului armeijan varaston kirjanpitäjänä Japanissa. Salo avioitui Oulusta kotoisin olevan Eeva-Liisa Karppisen kanssa. Heille syntyi kaksi poikaa. Mies opiskeli kirjanpitäjäksi ja sai paikan elokuvastudio Paramountin tilitoimistosta.
Sophia Loren puhui Italiasta
– Aina kun oli aikaa, menin katsomaan filmauksia. Kohtasin kerran Sopia Lorenin. Hän puhui kotimaastaan Italiasta ja minä Suomesta, mies hymyilee.
Salon viimeinen työpaikka oli Los Angeles Timesin kirjapaino. Hän jäi eläkkeelle vuonna 1990. Pari kävi pitkään kotimaassa joka toinen vuosi. Hänen mietteensä nyky-Suomesta:
– Onhan Suomi edistynyt. Ihmetellä vaan saa, että se on itsenäisenä pysynyt, Mark päättää.
_Tomi Hinkkanen_
_Los Angeles_
Niinistö: Frakin sovitusta vielä edessä
Tasavallan presidentin kyselytunnin päätteeksi kuultiin presidentti Niinistön toivelaulu.
Presidentti Sauli Niinistön itsenäisyyspäivän aaton ohjelmassa oli kansalaisten kysymyksiin vastaaminen Tasavallan presidentin kyselytunnilla Yle Radio 1:ssä.
Itsenäisyyspäivän aaton juhlavalmisteluihin presidentillä kuului vielä tärkeä tehtävä:
– Tässä yritetään sovittautua frakkiin, presidentti vastasi kyselytunnin aluksi.
Kyselytunnin päätteeksi kuultiin presidentti Niinistön toivokappale: Reino Helismaan sanoittama ja Toivo Kärjen säveltämä _Lauluni aiheet_, esittäjänä Tapio Rautavaara.
Niinistö kertoi perusteluikseen sen, että Toivo Kärjen ja Tapio Rautavaaran syntymästä on kulunut tänä vuonna 100 vuotta. Juhlavuodet näkyvät myös itsenäisyyspäivän juhlavastaanoton kulttuuriteemassa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vastasi Yle Radio 1:ssä kansalaisten kysymyksiin ja keskusteli kuuntelijoiden kanssa suorassa radiolähetyksessä. [Ohjelman voi kuunnella täältä 5.12.2015 kello 15.00 alkaen.](http://areena.yle.fi/1-3140339)
Niinistö: Turvapaikanhakijoiden hyväksyttävä keskeiset arvomme, muuten ei voi jäädä Suomeen
Kansalaisia askarrutti Tasavallan presidentin kyselytunnilla myös turvapaikanhakijoiden suuri määrä ja sen vaikutus suomalaiseen yhteiskuntaan sekä tulijoiden kotouttaminen.
Tasavallan presidentin Sauli Niinistön mukaan maahantulijoiden on hyväksyttävä Suomen keskeiset arvot. Niinistö kiteytti idean sanontaan "maassa maan tavalla".
– Tämä on mielestäni asian ydin. Ihmisten, jotka haluavat täällä olla, on hyväksyttävä meidän keskeiset arvomme; demokratia, tasa-arvo ja ihmisoikeudet, kaikki tällainen. Aivan ehdottomasti. Ellei hyväksy, ei voi jäädä Suomeen, painotti Niinistö Ylen Radio 1:n Tasavallan presidentin kyselytunnilla.
Niinistö oli kiinnittänyt huomiota kesällä turvapaikanhakijoista käytävään keskusteluun; osa suomalaisista oli monikultuurisuutta vastaan ja osa piti sitä unelmana.
– Tämä keskustelu ei ollut ihan kohdallaan. Monet lähtivät siitä, että Suomeen syntyisi erillisiä yhteisöjä, jotka toimivat kuin kotimaassaan. Kenenkään en oikein kuullut puhuvan mitään kotouttamisesta.
Kansan huoli otettava vakavasti
Presidentistä kansan huoli turvapaikanhakijoiden määrästä pitää ottaa vakavasti, mutta kansainväliset sopimukset velvoittavat Suomea toimimaan tietyllä tavalla.
– Olen huomannut, että moni suomalainen ihmettelee, että eikö pantaisi rajoja kiinni? Sillä me antaisimme viestiä, että joku voi saada päähänsä panna rajat meiltä kiinni. Se ei olisi suomalaisille ollenkaan hyvä asia, totesi Niinistö.
– Näitä kansainvälisiä sopimuksia on kunnioitettava, vaikka ne on hyväksytty toisenlaisessa tilanteessa kuin nyt on. Varmaan ei kellään ole ollut silloin tällaista tulevaisuuden kuvaa mielessään, jatkoi presidentti.
Nyt näyttää siltä, että Ruotsin rajan lisäksi myös Venäjän rajan kautta on alkanut saapua turvapaikanhakijoita Suomeen.
– Silloin puhutaan mahdollisesti hyvin suurista joukoista. Suomen hallitus on ottanut asian vakavasti, ja ensi viikolla tulee uusi toimenpideohjelma, sanoi Niinistö.
Pakolaistilanne karannut käsistä, päättäjät jälkijunassa
Välimeren yli viime vuosina tapahtuneen liikenteen olisi pitänyt herättää päättäjät toimimaan jo aiemmin, harmitteli presidentti Niinistö.
Osa ihmistä on lähtenyt Syyrian sodan sekä Pohjois-Afrikan ja Irakin tilanteen takia pakoon. Osa on Niinistön mukaan lähtenyt puhtaasti myös parempien olosuhteiden perään.
– Tämä aivan inhimillistä, enkä tarkoita vain taloudellisia syitä, jokainen meistä tavoittelee turvallisempia ja rauhallisempia olosuhteita. Silloin joudutaan kysymään, miten vastaanottaminen onnistuu? Joudumme tässä tilanteessa toteamaan, ettei tilanne ole onnistunut Euroopassa. On karannut vähän käsistä. Saamme syyttää siitä itseämme, vähän jokainen, minäkin.
Niinistö totesi ihmisten lähteneen katsomaan, kuinka Euroopassa käy.
– Tämä on aiheuttanut kovin laajan muuttoliikkeen. Nyt on väkeä liikkeellä paljon Lähi-idän ulkopuolelta, aina Aasiasta asti.
Eurooppa nähdään nyt paikkana, jossa tuo toive paremmasta elämästä voisi toteutua.
– Se ei kuitenkaan toteudu, jos kaikki sitä tulevat toteuttamaan. Se täytyy todeta, että vastaanottokykyä ei ole riittävästi, korosti presidentti.
"Otetaan vain pahimmassa hädässä olevat Eurooppaan"
Tasavallan presidentin mukaan Euroopan unionissa ollaan Turkin keskustelujen jälkeen vihdoinkin päädytty järjestelmään, joka on sekä vakaa että inhimillinen.
– Euroopan rajoilla ja sen ulkopuolella päästään katsomaan, ketkä ovat pahimmassa hädässä. Otettaisiin ensisijaisesti juuri nämä ihmiset. Heidän erottelemisensa ei ole kovin vaikea asia. Uskon, että suomalaiset haluavat sellaiseen hätään vastata.
Presidentti Niinistö sanoi, että vaikka turvapaikanhakijoiden määrän rajoittaminen voi tuntua tylyltä, hän on vakuuttunut, että tilanteen tarkasti hallinnassa pitäminen on sekä tulijoiden että vastaanottajien etu.
[Tasavallan presidentin kyselytunti Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3140339)
Fourcade voitti, Björndalenin vire kestää
Martin Fourcade palasi voittajaksi ampumahiihdon maailmancupin pikakilpailussa Östersundissa.
Ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun neljällä kaudella peräkkäin voittanut Martin Fourcade epäonnistui kauden ensimmäisessä kilpailussa, mutta toisessa tuli jo voitto. Kaksi sakkoa ampunut ranskalainen oli ykkönen Östersundin pikakilpailussa.
Toiseksi sijoittui saksalainen Arnd Peiffer ja kolmanneksi avauskilpailun voittanut ampumahiihtolegenda Ole Einar Björndalen.
Olosuhteet olivat niin vaikeat, että vain kymmenenneksi sijoittunut kanadalainen Macx Davies selvisi ilman sakkoja.
Suomalaisista Olli Hiidensalo oli 63:s kolmella sakolla. Eroa kärkeen tuli reilut kolme ja puoli minuuttia. Tuomas Grönman oli 81:s ja Matti Hakala 82:s.
**MIEHET 10 KM, ÖSTERSUND**
1\. Martin Fourcade        FRA 24.02,0 2
2\. Arnd Peiffer           GER +  51,6 1
3\. Ole Einar Björndalen   NOR +  55,2 2
4\. Quentin Fillon Maillet FRA +1.04,2 2
5\. Benedikt Doll          GER +1.08,5 3
6\. Johannes Böe           NOR +1.10,6 2
7\. Emil Hegle Svendsen    NOR +1.11,0 2
8\. Dmytro Pidruchnyi      UKR +1.16,5 2
9\. Nathan Smith           CAN +1.22,3 2
10\. Macx Davies            CAN +1.33,2 0
63\. Olli Hiidensalo        FIN +3.35,5 3
81\. Tuomas Grönman         FIN +4.20,5 2
82\. Matti Hakala           FIN +4.23,6 4
SAARA keräsi joukon tunnettuja näyttelijöitä mainostamaan vaatemallistoaan
Poppari SAARA saa tulitukea uudelle vaatemerkilleen muun muassa Mikko Leppilammelta ja Aku Hirviniemeltä. Kotimaisten tähtien kansoittamalla videolla vedotaan suomalaisiin ostajiin.
**Sara Forsberg**, artistinimeltään **SAARA** luo musiikin lisäksi muotia. Yhdysvalloissa asuva nuori artisti haluaa selvästi tehdä mallistonsa tunnetuksi myös kotimaassa, sillä SAARA on valjastanut mainoskampanjaansa joukon erittäin tunnettuja suomalaisia. SAARAn YouTube-kanavalla julkaistussa videossa vilisee näyttelijöitä, koomikkoja ja muusikoita.
Videolla näyttelijä **Pirkka-Pekka** **Petelius** ja koomikko **Sami** **Hedberg** juontavat kilpailua, jossa on tarkoituksena valmistaa uudenlainen hampurilainen nimeltään FRSBRG, joka on myös uuden vaatemalliston nimi. Videolla nähdään myös huippukokki **Akseli Herlevi**, malli **Sara Chafak**, muusikko **Kasmir** sekä näyttelijät **Aku** **Hirviniemi** ja **Mikko** **Leppilampi**.
Videolla vedotaan selvästi suomalaiseen huumoriin, eikä video välttämättä aukea SAARAn ulkomaisille faneille. Videolla irvaillaan esimerkiksi suomalaisten englannin ääntämykselle ja kaksimielisille heitoille. Nähtäväksi jää, innostaako suomalaiskoomikkojen huumori katsojat ostoksille asti.
**Lue myös:**
**[Katso Kasmirin ja Saaran herkkä akustinen Vauvoja-video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258391)**
**[Kuuntele herkkä liveveto SAARAn uudesta kappaleesta California](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258255)**
**[SAARA muutti rajusti tyyliään: Uusia asioita tapahtumassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257802)**
Pro Finlandialla palkittu Hannu Lintu: "Musiikki on pallo jalassa, siunaus ja palkinto"
Itsenäisyyspäivä on juhlavuutta, pönötystä ja siinä on myös surumielisyyttä. Näin sanoo Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestari Hannu Lintu. Hän on yksi kymmenestä Suomen Leijonan Pro Finlandia -mitalin saajasta. 
Pro Finlandia
– En ole koskaan pitänyt itseäni mitaleja saavana henkilönä. Tunnen itseni jo etuoikeutetuksi, koska saan tehdä, mitä olen aina halunnut tehdä. Mitali on bonusta siihen päälle. Se on imartelevaa ja suuri kunnia. Minulle suurin palkinto kaikesta huolimatta on se, että saan tehdä tätä työtä.
Musiikki
– Musiikki on muusikolle suurin piirtein sama kuin ilma, jota hengitetään. Musiikki merkitsee minulle ennen kaikkea elämäntapaa. Se on asia, joka ei jätä rauhaan. Musiikki seuraa koko ajan mukana. Lähinnä se on elämänikäinen työstöprosessi: se on yhtä aikaa pallo jalassa ja toisaalta taas siunaus ja palkinto.
Kapellimestari
– Minulle sellainen kapellimestari on ideaali, joka pystyy löytämään, mitä säveltäjä haluaa sanoa. Hän ei saa olla kone, vaan hänen pitää itse pystyä lisäämään sävellykseen jotain omaa ja uutta. Parhaat esitykset ovat yhdistelmiä siitä, mitä säveltäjä on tehnyt, mitä minä siitä ajattelen ja mitä orkesteri siitä ajattelee. Se ei aina onnistu, mutta onnistuessaan se on ihan fantastinen kokemus.
– Minulle on hyvin tärkeätä saada emotionaalinen yhteys säveltäjään, on hän sitten hengissä tai ei. Minulle esitys, joka pelkästään toteuttaa partituurin sisällön, on luonteeni vastainen.
– Pyrin siihen, että esitykseen tulee oma ääneni, oma persoonallinen lisä. Tunnen sen velvollisuudekseni.
Sibelius
– Sibelius on suomalaiselle muusikolle varmaan sama kuin musiikki ylipäätään: siihen kasvetaan sisään varhaisessa vaiheessa. En usko, että kukaan meistä muistaa, milloin on kuullut Sibeliusta ensimmäisen kerran.
– Tällaiset juhlavuodet ovat hyviä, koska silloin joutuu miettimään, kuka säveltäjä oikeastaan oli ja mikä hänen asemansa on. Minulle Sibelius on ollut ammatillisesti merkittävä vaikuttaja monessa suhteessa.
Finlandia
– Sibeliuksen sävellys Finlandia on siksi merkittävä suomalaisille, että siinä on selkeästi suomalaisuuden alkuvaiheen taistelu. Se on kappale, jolla on selkeästi ollut tarkoitus.
– Se on kappaleena nerokkaasti rakennettu. Siinä on valtava draama, jonka säveltäjä on itse asiassa hienosti laskelmoinut.  Jokaisessa kulttuurissa ymmärretään se draama, joka kappaleessa on: siinä on taistelu ja siinä on voitto. Kappaleessa on sisään rakennettuna jotain niin universaalia ja humaanisti ymmärrettävää, että sen täytyy puhutella kaikkia.
Itsenäisyys
– Itsenäisyyspäivässä on tietysti juhlavuutta, siinä on tietty pönötys ja siinä on hämmästyttävällä tavalla surumielisyyttä. Se on kummallinen päivä, joka menee aina vähän sellaisen ihmettelyn vallassa. Musiikki on aika hyvä keino selviytyä päivästä, Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestari Hannu Lintu sanoo.
Jääspeedwaytä järven jäällä – jännitystä, pelkoa ja nautintoa
Ylitornion Reväsjärven jäällä pidetään viikonvaihteessa kansainväliset jääspeedwayn harjoitukset. Valmentajien joukossa on mm. lajin ainoa suomalainen maailmanmestari Jarmo Hirvasoja. Tammikuussa Ylitornion Ainiovaarassa järjestetään lajin mm-karsinnat.
Ylitorniolla tehdään viikonvaihteessa Suomen jääspeedwayn historiaa, kun kansainvälinen moottoripyöräilyliitto FIM järjestää ensimmäistä kertaa kansainväliset harjoitukset Suomessa.
Reväsjärven jäällä on kuskeja seitsemästä maasta eli Suomen lisäksi Australiasta, Itävallasta, Saksasta, Hollannista, Norjasta, Ruotsista ja Venäjältä.
– 18 otettiin. Tulijoita olisi ollut enemmän, kertoo harjoituksia johtava Jouni Seppänen.
Ylitornion näkökulmasta tämä on vasta alkusoittoa, sillä tammikuussa paikkakunnalla järjestetään mm-kisojen karsinta.
– Lisäksi tavoitteena on saada Ylitorniolle joukkueiden mm-kilpailu viiden vuoden sisään, Seppänen kertoo.
Reväsjärven tapahtumalla on lisäpanos suomalaisille osallistujille, koska harjoitusten sujuminen vaikuttaa mm-karsintaan pääsevien suomalaisten valintaan.
Suomella on yksi maailmanmestari
Jääspeedwayn ylivoimainen mahtimaa on Venäjä. Maailmanmestaruudesta on ajettu vuodesta -66 lähtien ja vain seitsemän kertaa voitto on mennyt Venäjän tai Neuvostoliiton ulkopuolella. Suomeen mm-titteli on tullut kerran ja sen toi vuonna -90 Jarmo Hirvasoja.
– Kivahan se oli, kun sitä oli jahdannut monta vuotta. Heillä oli tosi raaka joukkue, kun heitä oli kahdeksan samassa kilapilussa ja minä olin yksin suomalaisena, Hirvasoja muistelee.
Hirvasoja on Ylitornion tapahtumassa valmentajan ominaisuudessa. Aivan ennakkosuosikkeja suomalaiset eivät ole tulevassa mm-mittelössä.
– Pari miestä kun saataisiin GP-sarjaan, niin se olisi jo todella sensaatio.
Renkaiden piikit syövät jäätä aika lailla
Ylitornion Reväsjärven jään paksuus on parikymmentä senttiä ja jään alla on pari metriä vettä. Yhdessä moottoripyörän renkaissa on noin 300 28 millin pituista piikkiä, jotka päivän aikana raastavat jäästä puolet pois.
Jääspeedway on hurja laji. Idea on sinänsä yksinkertainen, kun jäällä ajetaan ovaalinmuotoista rataa vastapäivään ja nopein voittaa
– Siinä on jännitys, pelko ja nautinto niin lähellä toisiaan, että niitä ei voi edes erottaa, Hirvasoja kuvaa.
Liikenneonnettomuuden uhri menehtyi Mikkelissä
Apukuljettajan paikalla ollut mies kuoli perjantaisen kolarin seurauksena. Kolariautojen kuljettajat loukkaantuivat tilanteessa lievemmin ja ovat jo päässeet pois sairaalasta.
Perjantaina liikenneonnettomuuteen joutunut mies kuoli saamiinsa vammoihin Mikkelin keskussairaalassa lauantaina.
Kahden henkilöauton onnettomuus tapahtui perjantaina iltapäivällä kantatiellä 72 eli Mikkelin ja Pieksämäen välisellä tieosuudella. Menehtynyt, vuonna 1953 syntynyt mies oli apukuljettajan paikalla Pieksämäen suuntaan menneessä henkilöautossa.
Kolariautojen kuljettajat loukkaantuivat tilanteessa lievemmin ja ovat jo päässeet pois sairaalasta.
Poliisin mukaan törmäyksen aiheuttaneen auton vuonna 1992 syntynyttä mieskuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä kuolemantuottamuksesta, rattijuopumuksesta ja vammantuottamuksesta.
Vapaus on kallis asia – Imatralla taotaan joka vuosi uusi rengas Itsenäisyyden ketjuun
Imatralainen itsenäisyysperinne on ainoa laatuaan Suomessa. Yli 200 kiloa painava Itsenäisyyden ketju pitenee joka vuosi rengas kerrallaan.
Valtionhotellin linnaan johtavan käytävän seinälle ripustettu Itsenäisyyden ketju lasketaan alas kerran vuodessa.
Toistakymmentä miestä ottaa sen hansikoituihin käsiinsä ja kantaa Finlandia-hymnin tahdissa Valtionhotellin suureen saliin, missä ahjo jo hehkuu kuumana.
Uuden teräsrenkaan kiinnittämiseen tarvitaan kolme käsiparia, joista kaksi pitelee pihdeillä rengasta alasimella ja yksi takoo.
Ketju muistuttaa vapaudesta
Itsenäisyyden renkaan takominen on kunniatehtävä, johon vuosittain valitaan imatralaisten yritysten ja yhdistysten edustajia tai muita paikallisia vaikuttajia.
– Takojat valitaan kertaluonteisesti. Ennakolta tiedetään ainoastaan se, että pyöreinä vuosina juhlapuhuja edustaa rajavartiolaitosta, kertoo ohjelmatoimikunnan puheenjohtaja Hannu Savola Imatran Reserviupseerikerhosta.
Ketjun säilytyspaikalle kiinnitetyssä muistolaatassa lukee, että ketjulla korostetaan vapauden merkitystä kansakunnalle.
Kaikille avoin juhla
Imatralaisten reserviläisjärjestöjen luomaa perinnettä on noudatettu vuodesta 1966. Alunperin itsenäisyyspäivänä järjestettyä juhlaa vietetään nykyisin itsenäisyyspäivän aaton iltana.
– Juhla on kaikille avoin. Sen tulevaisuuskin näyttää turvatulta, sillä juhlaväki on viime vuosina selvästi nuorentunut, iloitsee Savola.
– Tämä on harvoja paikallisia tilaisuuksia, joissa daamit pukeutuvat pitkään iltapukuun, sanoo Savola.
Illan kohokohta on vuosirenkaan taonta. Sen jälkeen nautitaan juhlaillallinen ja lopuksi tanssitaan.
Kouluttamassa levottomassa Afrikassa – 100 oppilaan opetusryhmä haastoi opettajan 
Puoli vuotta keskeisessä Afrikassa, Etelä-Sudanissa ja Ugandassa, avasi kruunupyyläisen opettajan Lea Hopkinsin silmät. Etelä-Sudanissa olisi ensitavoitetta siinä, että opettajankoulutuslaitokset pystyisivät pitämään toimintansa käynnissä levottomassa maassa, Ugandassa taas on haastetta siinä, miten yli sadan oppilaan opetusryhmien opetusta saataisiin oppilaskeskeisemmäksi.
[Lea Hopkins oli viime talvena puoli vuotta Afrikassa.](http://yle.fi/uutiset/elokuussa_elakkeelle_syyskuussa_kriisipesaan__lea_hopkins_on_opettaja_ilman_rajoja/7466128) Alkuperäinen tavoite oli toimia tuo aika Etelä-Sudanissa, mutta toisin kävi. Kolmen kuukauden jälkeen oli lähdettävä levottomuuksia pakoon etelänaapuriin Ugandaan.
Hopkins oli Afrikassa Opettajat ilman rajoja -verkoston tavoitteiden mukaisesti tukemassa paikallista opetusta. Tätä toimintaa koordinoi Kirkon ulkomaanapu.
Lea Hopkinsin matka siis alkoi Etelä-Sudanista, vielä hauraasta valtiosta, joka itsenäistyi vasta vuonna 2011.
– Ihana maa, ihania ihmisiä, mutta infrastruktuuria ei ole ollenkaan. Taloudellisesti ei juuri mitään saatavilla, ruokakauppaa tehdään vain toreilla, terveydenhoitoa ei ole eikä koulutus ole kunnossa. Ainoa mitä heillä on tällä hetkellä on öljy, kertoo Hopkins.
Tiet ja autot vastuksena
Hänen työpaikkanaan oli Kotobi Institute for Teacher Education, opettajien koulutuslaitos. Se sijaitsi maanviljelysalueella 150 km:ä pääkaupungista. Asunto sijaitsi 19 km:n päässä, Mundrissa.
– Talo, jonka piti valmistua minua varten opettajankoulutuslaitoksen lähistölle, ei koskaan valmistunut – afrikkalaiseen tyyliin, naureskelee Lea Hopkins.
Joka toinen päivä autokin hajosi matkalla.
– Minut kuljetettiin maasturilla työpaikalle 19 km:n matka. Kahdeksalta lähdin ja, jos hyvä tuuri kävi, olin yhdeksältä koululla. Tiet olivat millaisia sattui. Joka toinen päivä autokin hajosi matkalla.
Mundrissa Hopkins asui vierastalossa muiden ulkomaisten avustustyöntekijöiden kanssa. Maassa on paljon avustustyöntekijöitä, koska maa elää käytännössä kansainvälisestä avusta. Maassa ei ole henkilöautoja. Syykin on selvä: Ainoa päällystetty tie vie pääkaupungista Jubasta 200 km Ugandan rajalle.
Lukutaito ja rauha vielä hakusessa
– Opetin oppilaskeskeistä opetusta, mutta myös arabiankielisille opettajille englantia. Mahdollisuudet samantyyppiseen opetukseen kuin meillä ovat aika heikot, koska ei ole opetusmateriaaleja eikä ihan joka päivä sähköäkään. Käytännössä materiaaleina olivat taulu ja liidut.
Hyvin harva saa alaluokkien jälkeen jatkokoulutusta.
– Etelä-Sudanissa arvellaan lukutaidon olevan 30%:n luokkaa. Sitä on vaikea parantaa, kun opettajankoulutuslaitoksia joudutaan ajoittain sulkemaan konfliktien takia. Varsinkin tyttöjen asema on heikko. Jos joku saa koulutuksen, se on yleensä poika. Hyvin harva saa alaluokkien jälkeen jatkokoulutusta. Silloinkin kouluun lähdetään naapurimaihin Ugandaan tai Keniaan, kuvaa tilannetta Lea Hopkins.
Hänkin joutui lopettamaan Etelä-Sudanissa työskentelynsä levottomuuksien takia ja siirtyi Ugandaan seuraavan 3 kk:n ajaksi.
Uganda on asekeleen edellä
– Uganda on kehittynyt valtavasti Idi Aminin ajoista. Infrastruktuuri on kunnossa. Virallisesti lukutaito on lähes 90%:lla ugandalaisista, mutta opetuksen taso on heikko, vertaa Hopkins.
– Isot oppilasmäärät, opettajakeskeistä opetusta, toistomenetelmää käytetään hyvin paljon. Siellä opettajankoulutus on olemassa, mutta taso on ihan eri kuin voisi olla.
Hopkins sai Ugandassa kollegaksi suomalaisen Helena Sandbergin. Toimipaikkana oli kaupunki nimeltä Lyantonde. Siellä naiset pyrkivät viemään opetusta eteenpäin järjestämällä työpajoja ja kertomaan näin, millaista on oppilaskeskeinen opetus.
– Mielenkiintoinen asia oli Ugandassa se, että kouluttajat käyttivät kaikkia moderneja termejä. He sanoivat, että opettavat oppilaskeskeisesti. Sitten mentiin luokkaan, jossa oli 108 oppilasta ja yksi opettaja, joka takoi karttakepin avulla toistomenetelmää käyttäen. Näistä asioista on kuultu, mutta on eri asia, miten ne on laitettu toimeen, huomasi Hopkins.
Opettaja takoi karttakepin avulla toistomenetelmää käyttäen.
– Kyllähän opetuksen kehittyminen on Suomessakin aikaa vienyt, mutta nyt meillä on kanttia Pisa-tulosten ansiosta mennä sanomaan, että oletteko ajatelleet, että näinkin voisi tehdä. Mehän emme menneet sinne opettamaan, että tehkää näin, vaan annoimme ideoita, ja he tekevät asiat tavallaan.
Lämpimiä ikimuistoisia kohtaamisia
– Ei sitä voinut etukäteen oikein kuvitellakaan, mitä tulisi kokemaan, koska se oli minulle ensimmäinen käynti Afrikassa. Kun muut kuulivat tästä Etelä-Sudanissa, heitä nauratti kovasti ajatus, että kaikista Afrikan maista tulin juuri siihen, jossa ei käytännössä ole mitään.
Siellä oli varmaan maailman lämpimimmät ja ihanimmat ihmiset.
– Minuun iski kuitenkin sellainen yllättävä asia, että siellä oli varmaan maailman lämpimimmät ja ihanimmat ihmiset! Minä en ole koskaan tavannut sellaisia – ja minä asun sentään Kruunupyyssä - onnellisten ruotsinkielisten seudulla, Hopkins naureskelee.
– Siellä oli ihmisissä sellaista lämpöä, joten en koskaan ennen ollut kokenut.
Tältä näyttää Kalifornian joukkomurhasta epäiltyjen kodissa – video
Kotietsintöjen jälkeen omistajalle luovutettu asunto näyttää varsin tavalliselta. Poliisi löysi asunnosta muun muassa tuhansia ammuksia.
Vuokraisäntä päästi tiedotusvälineet kuvaamaan Kalifornian San Bernardinon joukkomurhasta epäillyn pariskunnan kotia.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI luovutti asunnon perjantaina kotietsintöjen jälkeen takaisin omistajalleen. Etsinnöissä asunnosta löydettiin muun muassa 12 putkipommia ja tuhansia ammuksia.
Takavarikon jälkeen pienehkö kahden makuuhuoneen asunto näyttää kuvissa melko tavalliselta. Kalustuksen lisäksi kuvissa näkyy muun muassa useita Koraaneja sekä erilaisia dokumentteja.
14 ihmistä kuoli ja 21 haavoittui, kun raskaasti aseistautunut pariskunta hyökkäsi keskiviikkona terveysviraston työntekijöiden joulujuhlaan. Toinen hyökkääjistä työskenteli kyseisessä virastossa. Hyökkääjät, 27-vuotias nainen ja 28-vuotias mies kuolivat poliisin luoteihin.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI tutkii joukkomurhaa terroritekona.
Poliisi kaipaa pahoinpitelyn silminnäkijöitä Turussa
Lauantaina aamuyöllä Turun keskustassa tapahtuneen pahoinpitelyn uhri loukkaantui vakavasti.
Pahoinpitely tapahtui lauantaina aamuyöllä noin kello 4.05 turkulaisen ravintola Apollon edustalla osoitteessa Humalistonkatu 6.
Ravintolan edustalle oli pysähtynyt auto, jonka sisältä oli vedetty henkilö ulos. Tämä oli kaatunut päin seinää ja lyönyt päänsä. Uhria oli myös potkittu vatsan seudulle.
Uhri loukkaantui vakavasti ja on hoidettavana sairaalassa.
Turun poliisi kaipaa silminnäkijöitä tapahtumaan. Tiedoista voi ilmoittaa poliisin vihjepuhelimeen 050-3498 995.
Rohkeus on näkövammaisen tärkein apuväline
Moni saattaa luulla, että nyky-yhteiskunta olisi helppo paikka näkövammaiselle, mutta esteettömän elämän tiellä on vielä monta kompastuskiveä.
Hilpeä nuorisojoukko kulkee pitkin jalkakäytävää, kunnes yksi nuorista kysyy, että ollaanko me jo perillä? Katso itse! Tuossahan se lukee niin isoilla kirjaimilla, että sokeakin näkee, vastaa toinen ja päälle kajahtaa mahtava naurunremakka. Kyseessä on Näkövammaisten Keskusliiton kaupunkisuunnistusryhmä.
Näkövammaisten kaupunkisuunnistuksessa tutkitaan ympäristön esteettömyyttä ja kasvatetaan samalla nuorten rohkeutta ja uskallusta itsenäiseen liikkumiseen.
Moni näkevä saattaisi luulla, että nykyaikainen kaupunki on ympäristönä sellainen, jossa esteettömyys on otettu kaikkialla huomioon ja näkövammaisen on helppo liikkua ja löytää perille sekä hoitaa asioita. Näinhän ei asia tietenkään ole.
Asiat ovat toki vuosikymmenten saatossa menneet parempaan suuntaan, mutta moderni kaupunki on edelleen monin paikoin sellainen, jossa näkövammainen ei tule toimeen ilman näkevän apua.
Löytäminen on helppoa, asiointi ei
Nykyaikainen teknologia helpottaa näkövammaisen elämää merkittävästi. Moni mobiililaite auttaa esimerkiksi paikantamisessa, mikä on jo suuri apu.
Ongelma onkin usein siinä, että kun oikean paikan on löytänyt ja se sattuu vielä olemaan helposti saavutettavissa esteettömyyden puolesta, saattaa itse asiointi olla näkövammaiselle vaikeaa.
 Jonotusnumerolappu on näkövammaiselle vaikea asia.
– Esimerkiksi jonotusnumerolappu on näkövammaiselle vaikea asia. Eihän siitä lapusta tiedä mikä numero kohdalle osui, eikä myöskään tiedä milloin on oma vuoro, jos ei näe, muistuttaa Päijät-Hämeen Näkövammaisten puheenjohtaja Tapio Äystö.
Myös ruokaostosten teko voi olla melko haasteellista. Ensin pitää esimerkiksi löytää oikea hylly, mikä on vasta alkua.
– Millä erotat maksalaatikon silakkalaatikosta, tai hernekeittotölkin persikkatölkistä, jos et näe? Et sitten millään.
Äystön mukaan lahtelaisissa kaupoissa on suuria eroja. Joissain saattaa myyjä jopa lähteä avustamaan ostosten teossa, toisissa ei apua saa pyytämälläkään.
Suuri merkitys on silläkin, että ajoittaa kauppareissun oikein. Kiireisimpään aikaan ei ystävälliselläkään myyjällä ole aikaa palvella vain yhtä asiakasta.
Oma aktiivisuus kantaa hedelmää
Näkövammaisten huomioimisesta ja esteettömyydestä on puhuttu vuosikausia. He joutuvat silti pitämään jatkuvasti huolta siitä, että asia pysyy esillä.
– Näkövammaisia ei edelleenkään muisteta esimerkiksi rakentamisessa ja suunnittelussa. Jälkikäteen muutoksia on vaikea saada tehdyksi, sillä ne ovat siinä vaiheessa paljon kalliimpia toteuttaa, muistuttaa Äystö.
Näkövammaisia ei edelleenkään muisteta esimerkiksi rakentamisessa ja suunnittelussa.
Positiivisena esimerkkinä Äystö mainitsee Lahden matkakeskuksen, johon on tulossa monia näkövammaiset huomioivia yksityiskohtia. Ne toteutuvat, koska asiaan huomattiin puuttua ajoissa.
– Meiltä ei edelleenkään tulla kysymään neuvoa, vaikka kyse olisikin loppupelissä aika pienistä ja helposti tehtävistä asioista. Joudumme usein näkemään paljon vaivaa jopa sen eteen, että saamme riittävästi tietoa sellaisistakin hankkeista, jotka koskettavat kaikkia.
Näkökyvyn menetys ei ole elämän loppu
Teemu Ruohonen on hyvä esimerkki sitkeydestä, joka kantaa yli elämää ravistuttavien kokemusten.
Ruohonen kertoo menettäneensä näkökykynsä sairauden johdosta parikymppisenä nuorena. Tämä oli melkoinen järkytys, josta ylipääseminen vei pitkän aikaa.
Valkoinen keppi auttaa näkeviä ymmärtämään näkövammaisia.
– Teknisesti ajatellen minut voidaan luokitella sokeaksi, vaikka näenkin jonkin verran. Pystyn esimerkiksi juoksemaan, mutta en lukemaan. En myöskään pysty tunnistamaan ihmisten kasvoja ja joudun menemään hyvin lähelle kohdetta saadakseni esimerkiksi opasteista selvää, tarkentaa Ruohonen.
Moni näkevä ei tule ajatelleeksi sitä, että on olemassa eriasteisia näkövammoja - kaikki näkövammaiset eivät ole täysin sokeita.
– Valkoinen keppi auttaa näkeviä ymmärtämään näkövammaisia. Ilman sitä liikkuva saattaa herättää ihmetystä, että mitäköhän tuokin tekee, kun tunkee nenänsä joka paikkaan ja käyttäytyy omituisesti.
Uskallus auttaa eteenpäin
Arki on monelle näkövammaiselle suuri haaste, josta selviäminen vaatii myös lujaa luonnetta.
– Rohkeus onkaiken a ja o. Se, että on valmis ottamaan vastaan pettymyksiä ja kolhuja, joita näkövammaisena eläminen väistämättä tuottaa, sanoo Ruohonen.
Rohkeus on kaiken a ja o. 
On asioita, joiden hoitamisessa tarvitaan paljon apua, mutta monesta asiasta selviää itsekin.
– Täytyy olla kärsivällinen ja ymmärtää, että kaikki käy vähän hitaammin ja epäonnistumisia tulee varmasti.
Ilmastosopimuksen luonnos syntyi Pariisissa – kova pähkinä seuraavaksi päättäjien pöydälle
Virkamiesten laatimassa sopimusluonnoksessa on 48 sivua.
195 maata edustavat virkamiehet ovat onnistuneet laatimaan [luonnoksen](http://unfccc.int/files/bodies/awg/application/pdf/draft_paris_agreement_5dec15.pdf) Pariisin ilmastokokouksen sopimukseksi. Neljän vuoden vääntämisen jälkeen syntyneessä sopimusluonnoksessa on 48 sivua.
Seuraavaksi asian kimppuun käyvät ilmastokokoukseen osallistuvien maiden ministerit, joiden toivotaan pääsevän sopuun ilmastosopimuksesta ensi viikon aikana. Päättäjien pöydällä on kuitenkin niin vaikeita asioita, ettei sopimuksen syntymisestä ole takeita.
Neuvotteluissa hankausta on varsinkin läntisten teollisuusmaiden ja niin kutsutun samanmielisten kehitysmaiden ryhmän sekä G77-ryhmän välillä. Kiinan ohella keskeiseksi peluriksi on noussut Intia.
Mikäli sopimus lopulta syntyy, on sen määrä koskea vuoden 2020 jälkeistä aikaa ja rajata maapallon keskilämpötilan nousu enimmillään kahteen asteeseen verrattuna esiteolliseen aikaan.
"Varoitettiin, että laiva keinuu – Kyllä se keinuikin" 
Puuskittainen myrskytuuli tuntui Itämeren risteilylaivoilla viime yönä. Myös lauantain ja sunnuntain väliseksi yöksi on odotettavissa yli viisimetrisiä aaltoja.
Tallink Siljan Olympiaterminaalissa laivasta purkautui matkustajia, joita kova merenkäynti ei häirinnyt. 
– Oli aika myrkyisää jossain vaiheessa yöllä, mutta selvittiin ihan hyvin, Iiris Mäkelä kertoo. Mäkelä ei ollut miettinyt risteilymatkan perumista, mutta kertoi seuranneensa sääpäivityksiä ennen matkaa.
Laivalla kuulutettiin kovasta tuulesta.
– Sanottiin, että kannelle ei kannata mennä, koska on vahva tuuli, Lukas Laakso sanoo.
Risteilyltä tullut Pete Korhonen oli matkaan tyytyväinen.
– Tuulta oli tullessa. Ei haitannut minua, Korhonen toteaa. 
Isommalla seurueella liikkuneet Salla Savola ja Lotta Kiuru kertoivat, että heidän kavereilleen oli tullut matkapahoinvointia.
– Varoitettiin, että laiva keinuu. Kyllä se keinuikin, Salla Savola sanoo.
Vesi tulvi kaduille Kotkassa ja Haminassa – "Meillä oli sittenkin rantatontti"
Kaduille noussut merivesi katkoi teitä Kotkassa perjantain ja lauantain välisenä yönä. Itsenäisyyspäivää juhlistetaan uuden myrskyn merkeissä.
Myrskytuulet nostivat meriveden erittäin korkealle Kymenlaakson rannikolla perjantain ja lauantain välisenä yönä. Haminassa vesi nousi yöllä lähes puolitoista metriä. Ilmatieteen laitoksen mukaan edellisen kerran vesi on ollut Haminan mittauspisteellä yhtä korkealla vuonna 2005, jolloin vesi nousi lähes kaksi metriä.
Puoleenpäivään mennessä vesi oli jo laskenut. Vesi nousi kaduille esimerkiksi Haminan Tervasaaressa, Kotkan Sapokassa sekä vanhalla Haminantiellä hotelli Leikarin lähellä.
Kotkan Marinkylään viisi vuotta sitten muuttanut Pia Räsänen huomasi aamulla, että vesi oli noussut kotitalon pihalle. Rakenteisiin vesi ei kuitenkaan päässyt.
– Meillä olikin rantatontti, vaikka sellaista emme ostaneet. Vesi nousee nykyään pihaan muutaman kerran vuodessa Nummenjoesta, sellaiset 200-300 metriä. Talo on onneksi sen verran korkealla, että sinne vesi ei pääse, sanoo Räsänen.
Itsenäisyyspäivää juhlistetaan uuden myrskyn merkeissä. Lauantain ja sunnuntain väliseksi yöksi on tiedossa jo seuraava myrsky. Ilmatieteenlaitoksen päivystävän meteorologin mukaan illalla tuulet yltyvät Pohjanlahdella ja lounaisilla merialueilla. Mantereellakin tuuli puhaltaa reippaasti yli 15 metriä sekunnissa.
"Minun on pakko asua täällä, jos haluan nähdä lapsiani" – Siirtolaisvanhemmat jäävät loukkuun Suomeen
He ovat naineet suomalaisen, saaneet lapsia ja eronneet. Nyt he ovat loukussa Suomessa, jotta he voisivat olla läsnä lastensa elämässä. Kun suomalaisten liitot ulkomaalaisten kanssa yleistyvät, lisääntyvät myös maiden rajat ylittävät huoltajuuskiistat. Suomalaisjärjestön mielestä viranomaisten pitäisi tarjota siirtolaisille tietoa Suomen huoltajuuskäytännöistä.
New York Timesin etusivulla harvinainen kirjoitus: Loppu Amerikan ase-epidemialle
Edellisen kerran lehti julkaisi pääkirjoituksen kannessaan vuonna 1920.
Kalifornian joukkomurha on saanut The New York Times -sanomalehden julkaisemaan poikkeuksellisen etusivun. Ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1920 lehti on nostanut kanteensa pääkirjoituksen.
Tiukkasanaisessa [tekstissä](http://www.nytimes.com/2015/12/05/opinion/end-the-gun-epidemic-in-america.html?action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=opinion-c-col-top-region&region=opinion-c-col-top-region&WT.nav=opinion-c-col-top-region&_r=0) lehti vaatii loppua "Amerikan ase-epidemialle". New York Timesin mukaan on kansallinen häpeä, että siviilit voivat laillisesti hankkia sotilaskäyttöön tarkoitettuja aseita.
Lehti paheksuu poliitikkoja, jotka tarjoavat rukouksia aseväkivallan uhreille, mutteivät ole valmiita yksinkertaisimpiinkaan aserajoituksiin. Lehden mielestä edes järeimmät aseet ja osa ammuksista voitaisiin kieltää siviileiltä.
New York Times myöntää, etteivät aserajoitukset välttämättä estäisi tappamista, mutta ainakin viranomaiset olisivat yrittäneet tehdä jotain tilanteen parantamiseksi.
Tutkijat kehittivät kullasta vaahdon – lähes yhtä kevyttä kuin ilma
Kolmiulotteinen kultahippu muodostuu enimmäkseen kuplista. 98 osaa materiaalista on ilmaa ja vain kaksi osaa kiinteää materiaalia.
20 karaatin kultahippu kelluu cappuccinon maitovaahdon päällä. Zürichin teknillisen yliopiston tutkijat ovat kehittäneet aidosta kullasta valmistetun vaahdon, he kertovat [kotisivullaan](https://www.ethz.ch/en/news-and-events/eth-news/news/2015/11/a-new-form-of-real-gold-almost-as-light-as-air.html).
Vaahtokulta on kaikista kevyin kullan muoto. Se on tuhat kertaa perinteistä kultaa kevyempi, eikä sen ja tavallisen kullan eroa pysty juuri näkemään silmin. Vaahtokulta on kuitenkin pehmeää ja sitä voi muotoilla käsin.
Professori Raffaele Mezzengan mukaan kolmiulotteinen kultavyyhti muodostuu enimmäkseen kuplista. 98 osaa materiaalista on ilmaa ja vain kaksi osaa kiinteää materiaalia. Kiinteästä materiaalista neljä viidesosaa on kultaa ja yksi viidesosa maitoproteiinisäikeitä.
– Niin kutsuttu aerogeeli on tuhat kertaa kevyempää kuin perinteinen kulta. Se on kevyempää kuin vesi ja lähes yhtä kevyttä kuin ilma.
Mezzengan mukaan kultavaahtoa voi käyttää monissa sovellutuksissa, joissa jo käytetään kultaa. Kultavaahdon keveydellä ja kuohkealla rakenteella on etunsa.
Kellojen ja jalokivien lisäksi kultavaahtoa voi käyttää kemiallisena katalysaattorina. Koska vaahtomateriaalin pinta on laaja, kullasta riippuvat kemialliset reaktiot voidaan tuottaa tehokkaasti.
Onnea, Foo Fighters!
Foo Fightersin Saint Cecilia äänestettiin suoraan YleX:n soittarille.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee suoraan soittarille [YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) -lähetyksessä.
YleX:n kuulijat äänestivät **[Foo Fightersin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/foo%20fighters)** _Saint Cecilia_ -kappaleen suoraan soittarille 70 prosentin ääniosuudella. Yhtyettä vastaan taisteli **[Weezer](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/weezer)** kappaleella _Do you wanna get high?_
**Onnea voittajalle!**
Sähkökatkot pääosin korjattu Pohjois-Savossa 
Uusi saderintama tulee lähinnä vetenä ja räntänä, eikä sen pitäisi aiheuttaa sähkökatkoja ainakaan samassa mittakaavassa kuin perjantaina ja lauantaina. Kovimmat tuulet eivät myöskään yllä Pohjois-Savoon.
Savon Voima uskoo saavansa korjattua sähköviat lauantain aikana. Iltapäiväkahden aikaan viimeisiä keskijänniteverkon vikoja korjattiin vielä Pielavedellä, Lapinlahdella, Kiuruvedellä ja Sonkajärvellä. Sähköittä oli vajaat sata taloutta.
Suurin osa vioista johtui lumen painosta sähkölinjojen päälle kaatuneista puista. Kun keskijänniteviat on korjattu, Savon Voima siirtyy korjaamaan ilmenneitä pienjänniteverkon vikoja, joita on jonkin verran. Enimmillään perjantain ja lauantain välisenä yönä Savon Voiman asiakkaista oli ilman sähköä noin 2 500 taloutta.
Ilmatieteen laitoksen arvion mukaan lauantaina alkuillasta Pohjois-Savon saavuttava uusi saderintama tulee räntänä tai vetenä joten laajoja sähkökatkoja ei rintaman takia pitäisi aiheutua.
Lisäksi lämpötila kohoaa illan ja sunnuntaiaamun mittaan plussan puolelle. Kovimmat tuulet eivät myöskään yllä näillä näkymin Pohjois-Savoon.
Käsittämättömät norjalaisjuhlat, suomalaismiehillä synkkä kisa
Seitsemän norjalaista oli kahdeksan parhaan joukossa Lillehammerin yhdistelmäkilpailussa. Sami Jauhojärvi oli parhaana suomalaisena 38:s.
Norjalaiset hallitsivat täydellisesti Lillehammerin 15 + 15 kilometrin yhdistelmäkilpailussa. Norja otti neloisvoiton Martin Johnsrud Sundbyn johdolla. Kahdeksan parhaan joukossa oli peräti seitsemän isäntämaan edustajaa.
Suomalaisittain kilpailun tulosluettelo on synkkää luettavaa. Sami Jauhojärvi oli parhaana suomalaisena 38:s, eroa Sundbyyn tuli yli neljä minuuttia. Ristomatti Hakola oli 59:s ja Ari Luusua 69:s.
Maailmancupia johtava Sundby oli kilpailussa ylivoimainen, ei aivan Therese Johaugin luokkaa, mutta jätti kuitenkin toiseksi sijoittunutta Niklas Dyrhaugia 44 sekuntia. Kolmas oli Hans Christer Holund ja neljäs Sjur Röthe. Norjalaisrintaman hajotti viidenneksi sijoittunut ranskalainen Maurice Manificat.
**15 km (p) + 15 km (v), LILLEHAMMER**
1\. Martin Johnsrud Sundby NOR 1.19.22,9
2\. Niklas Dyrhaug         NOR +    44,0
3\. Hans Christer Holund   NOR +    46,9
4\. Sjur Röthe             NOR +  1.13,5
5\. Maurice Manificat      FRA +  1.18,2
6\. Petter Northug         NOR +  1.28,5
7\. Emil Iversen           NOR +  1.29,2
8\. Anders Glöersen        NOR +  1.30,2
9\. Stanislav Volzhentsev  RUS +  1.47,2
10\. Alex Harvey            CAN +  1.57,1
38\. Sami Jauhojärvi        FIN +  4.07,2
59\. Ristomatti Hakola      FIN +  7.47,1
69\. Ari Luusua             FIN + 10.07,8
Pöytätennisammattilainen unohteli aikoinaan passeja lentokentälle – nyt matkalla Rioon
Benedek Olah on Suomen ykköspelaaja pöytätenniksessä. Unkarilaisten vanhempien poika ihastui lajiin Seinäjoella.
Suomen pöytätenniksen ykköspelaaja Benedek Olah on muuta kuin perinteinen huippu-urheilija. Hänen juurensa ovat Seinäjoella ja Suomessa, vaikka vanhemmat ovat Unkarista.
Sain vinkin, että nykyisin Unkarissa asuva ja harjoitteleva Olah on luonteeltaan lähempänä ”luonnonlapsen” määritelmää kuin viimeisen päälle kireää ja säntillistä urheilijaa, oli ainakin ennen.
\- Ennen saattoi sattua, että passi saattoi vaikka unohtua lentokentälle, mutta voin sanoa, että ne ajat ovat menneet jo. Nyt pitää olla paljon järjestelmällisesti, se on vähän pakko, naureskelee ainoa pöytätennisammattilaisemme.
Mutta kuka on Benedek Olah?
Benedek oli 6-vuotias, kun hän tutustui ensimmäisen kerran pöytätenniksen saloihin. Hänen kotiinsa hankittiin pingispöytä ja aikaa vierähti yhä enemmän ja enemmän kotitalon hämärävaloisessa autotallissa. Vastustaja oli useimmiten oma äiti Aniko.
Koripalloharjoitukset jäivät taustalle 191 senttimetriä pitkän Benedeken elämästä, ja pingis vei hänen huomionsa 9-vuotiaana lopullisesti. Paikka oli Seinäjoki, Lintuviidan koulu. 16 vuotta myöhemmin Benedek Olah tahkoaa ammattilaisena eri puolilla Eurooppaa.
\- Olin puolitoista vuotta sitten maailmantilastoissa jotain sijalla 350, mutta se on noussut nyt jotain 200 sijaa. Tällä hetkellä sijoitus 151 ja olen ihan tyytyväinen siihen, voittojen kautta maailmanlistan sijoitus on parantunut hyvin, Olah toteaa Yle Urheilun haastattelussa.
Olah hieraisee viiksiään Kisakallion hallissa, ja pyytelee anteeksi, että movember-viikset ovat jääneet ylähuuleen joulukuun puolelle. Hän sai vuosien varrella suomalaisen lempinimen, ”Pentti”. Se on nimi, jolla hänet tunnetaan Suomessa kaveri- ja urheilupiireissä.
Pentti on pelannut nuoresta iästään huolimatta ammattilaisena Hollannissa. Nyt asuinpaikka on vaihtunut ammattilaiseksi Unkariin ja Budapestiin.
Se oli luonnollinen valinta, sillä vanhemmat ovat kotoisin Unkarista. Sisko Zsofia ja isovanhemmat asuvat Budapestissa, se lievittää elämää Budapestissä. Unkarin kieli on niin ikään hyvin hallussa.
\- Onhan Unkari pingismaana paljon parempi kuin Suomi, sillä Unkarin listalla olisin vasta kolmas tai neljäs, kun täällä Suomessa olen ykkönen. Siellä on minua parempia pelaajia ja valmentajani tuntee minut hyvin, se on täysin ammattiurheilua ja kaikki haluaa Rioon. Saan harjoitella hyvässä porukassa.
Matka Rioon
24-vuotiaan, Seinäjoella kasvaneen pelaajan ilme ei värähdä, kun puhe kääntyy Rioon. Matkalla olympialaisiin täytyy ylittää useita askelmia, mutta mahdollisuudet ovat huomattavasti paremmat kuin vuosi sitten.
\- Se on fifty-fifty, oikeastaan nyt on neljä kuukautta aikaa nostaa maailmanlistan sijoitus 108 joukkoon tai sitten huhtikuussa on olympiakarsinnat Turkissa. Siellä pitäisi voittaa ja sijoittua 4-5 parhaan joukkoon.
\- Jos saisin kuitenkin hyviä turnausvoittoja ja rankingsijoituksen alle 100, niin jo sekin todennäköisesti riittäisi Rion paikkaan, Olah laskeskelee.
Pentti osaa suhtautua asioihin ammattimaisella rauhallisuudella. Hän kertoo avoimesti missä asioissa on parannettava, jotta maailman huippupelaajat olisivat voitettavissa.
\- Fysiikkaa pitäisi parantaa, jalkoihin saada paljon enemmän voimaa. Kämmenpuolen pitäisi peleissä olla paljon varmempi ja rohkeampi. Pöydän päältä en uskalla lyödä tarpeeksi kovaa.
\- Rystylyönnit toimivat. Minulle on sanottu, että se on yksi maailman parhaita, varma ja kova. Se on hyvä puoli, mutta kämmenlyöntiä täytyy treenata vielä paljon.
Olah käyttää hetken aikaa miettimiseen ja punnitsee sanojaan. Vastaus pulpahtaa lopulta pienen aprikoinnin jälkeen.
\- Olen yhtä hyvin suomalainen kuin unkaril... tai no enemmän suomalainen. Olen kasvanut täällä ja on minulla välillä ikäväkin Unkarista Suomeen, Pentti myhäilee.
Tilastoennakko: Kärpät ja HIFK kuumassa kärkitaistossa
Tässä tilastoennakot jääkiekon SM-liigan lauantain kierrokselle. Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa tiiviisti kello 17 alkavia kamppailuja.
Kärpät ­- HIFK
Liigan kärkikamppailussa kohtaavat entisestään vahvistunut sarjakolmonen Kärpät ja eilen HPK:n niukasti selättänyt, loukkaantumisista kärsivä HIFK. Oululaiset ovat ottelussa selkeitä 71,3 prosentin ennakkosuosikkeja, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu. Vaikka Kärpät ovat pelanneet alle odotusten viime aikoina, sarjakärki HIFK:n kohtaamisen odotetaan sytyttävän oululaiset omalle tasolleen.
Kärpät saa myös ansaitsematonta etua HIFK:n loukkaantumissuman johdosta, kun vierailta puuttuu todennäköisesti kentällinen kärkipään pelaajia. Myös eilinen ottelu saattaa painaa helsinkiläisten jaloissa, vaikka materiaalin laatu ja laajuus onkin lähes Kärppien tasolla.
AccuScoren simulaatioissa ottelussa isketään reilusti maaleja, kun Kärppien lainavahti Sami Rajaniemi joutuu nöyrtymään keskimäärin 2,6 kertaa ja HIFK:n Ville Husso peräti 4,0 kertaa. Molempien joukkueiden ykkösketjujen odotetaan tehoilevan ja erityisesti HIFK:n ylivoimalta odotetaan huippu­ottelua, mikä ei kuitenkaan tänään riitä voittoon asti.
KalPa ­- Blues
Eilen ryöstöretkellä Jyväskylässä käynyt KalPa on suuri 66,4 prosentin suosikki Niiralassa Bluesia vastaan, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu. Vaikka Blues on esiintynyt mallikkaasti talouskurimuksen keskellä, on KalPa tällä hetkellä liian kuuma joukkue yllätettäväksi.
Kuopiolaisten kiekkokontrollipeli toimii mallikkaasti, eikä vastustajaa päästetä maalipaikoille. Simulaatioissa Blues onnistuukin iskemään kiekon Eero Kilpeläisen selän taa keskimäärin vain 1,5 kertaa. KalPakaan ei ottelussa maaleilla juhli – kuten ei ole juhlinut koko kautena. Isännät onnistuvat maalinteossa keskimäärin 2,3 kertaa ja nappaavat vähämaalisessa ottelussa niukan voiton.
Pelicans -­ Ilves
Kovaan vireeseen äitynyt Lahden Pelicans on selkeä 61,7 prosentin suosikki Liigan heikointa vierasjoukkuetta Ilvestä vastaan, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu. Isäntäjoukkue on voittanut edellisestä viidestä ottelustaan neljä, joista yhden voittolaukauskilpailussa. Vieraskiertueen neljännen ottelunsa pelaava Ilves on hävinnyt kolme edellistä vierasmatsia vain maalin erolla kärkipään joukkueita vastaan, mutta koko kauden vierassaldo on murheellinen: 13 ottelua, yksi voitto varsinaisella peliajalla ja yksi jatkoajalla.
Pelicansin odotetaankin tänään vievän ottelun nimiinsä, mutta vain niukasti. AccuScoren simulaatioissa Ilves onnistuu maalinteossa keskimäärin 2,2 kertaa, kun isännät heiluttavat verkkoja 2,8 kertaa. Ilveksen tasaisten otteluiden trendi saanee jatkoa, eikä jatkoaika tai voittolaukauskilpailukaan olisi yllätys. Ilveksen voitto sen sijaan olisi.
SaiPa ­- Tappara
Eilen jatkoaikavoiton Kouvolasta hakenut sarjakakkonen Tappara on marginaalinen 52,1 prosentin suosikki Lappeenrannassa SaiPan vieraana. Lukemassa on otettu huomioon jatkoaika ja voittolaukauskilpailu. Pitkäksi venynyt eilinen ottelu saattaa painaa tamperelaisten jaloissa, mutta siitä huolimatta Tapparan odotetaan taistelevan niukan voiton itärajan tuntumasta.
SaiPan kone on hieman yskähdellyt, vaikka edellisessä ottelussa kaatuikin TPS vieraissa voittolaukauskilpailun jälkeen. Lappeenrantalaisten edellisestä neljästä ottelusta kolme on venynyt yliajalle, eikä se tänäänkään olisi yllätys. Tiukkaakin tiukemmassa ottelussa isketään maaleja tasatahtiin, kotijoukkueen onnistuessa keskimäärin 3,0 kertaa ja vieraiden 3,2 kertaa.
Simulaatioissa vieraiden maalivahti Tomi Karhunen merkkauttaa peräti 37 torjuntaa, SaiPan laukoessa hanakasti erityisesti ylivoimalla. Maalivahtien taistelu kääntyykin Tapparan eduksi, kun SaiPan Jussi Markkasen torjuntaprosentti jää alle yhdeksänkymmenen.
Sport ­- TPS
Vaasan Sport on äärimmäisen niukka 50,7 prosentin suosikki, kun kentän toiseen päähän luistelee TPS. Lukemaan on laskettu mukaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu. Kuten voiton todennäköisyysprosentti osoittaa, ottelusta odotetaan erittäin tasaista vääntöä, kun Sport tekee kaikkensa katkaistakseen viiden ottelun mittaisen tappioputkensa. Turkulaisilla on materiaalietu ja erityisesti Eric Perrinin johtamalta ykkösnyrkiltä odotetaan tiukkojen otteluiden kääntämistä TPS:n eduksi.
Kuparisaaren lauantai­-illan huumassa Sport on kuitenkin yllätysvalmis ja tekee ottelusta tasaisen. Jatkoaika on niukkamaalisessa ottelussa erittäin todennäköinen, molempien joukkueiden onnistuessa heiluttamaan verkkoja keskimäärin 2,2 kertaa. Vaikka simulaatioissa Sport on 0,7 % todennäköisempi voittaja, ero on häviävän pieni ja ottelu voikin kääntyä kummalle tahansa.
Ässät ­- JYP
Viisi edellisestä kuudesta ottelustaan voittanut Porin Ässät on niukka 57,3 prosentin suosikki eilen voittolaukauskilpailussa KalPalle hävinnyttä JYPiä vastaan, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu. Ässät pääsee otteluun levänneenä, kun edellisen kerran porilaiset olivat tulessa viikko sitten KooKoon kaatuessa komeasti 7­-4.
Vauhdikasta kiekkoa pelaava Ässät pyrkiikin varmasti käyttämään hyväkseen JYPin lyhyen palautumisajan. Jyväskyläläisten tiivis viisikkopeli saattaa kuitenkin olla myrkkyä porilaisille eikä ottelussa odoteta maalijuhlia. Vieraiden maalilla todennäköisesti pelaava Veini Vehviläinen on ollut ilmiömäinen ja koppaakin simulaatioissa keskimäärin 36 torjuntaa päästäen 2,7 kiekkoa taakseen. Isäntien maalilla Andreas Bernard pääsee hieman helpommalla, torjuen 31 kertaa ja nöyrtyen keskimäärin 2,2:n laukauksen edessä.
Lisämausteensa otteluun tuo Ässien Matti Kuparisen debyytti, mistä sekä Ässät että porilaisyleisö saanevat lisävirtaa. Yleisölle tarjotaankin todennäköisesti viihdettä koko rahan edestä, kun jatkoajan todennäköisyys äärimmäisen tiukassa ottelussa kasvaa.
Jälleen dopingpaljastus – Helsingin MM-kisojen mitalisti kärähti
Tatjana Andrianova menettää pronssimitalinsa. Venäläisjuoksija ylsi Helsingissä palkintopallille 800 metrin kisassa.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto ottaa venäläisjuoksija Tatjana Andrianovalta pois hänen 800 metrin pronssimitalinsa kiellettyjen aineiden käytön vuoksi.
Andrianova pinkoi kolmanneksi Helsingin MM-kisoissa vuonna 2005. Hän on jo kuudes Helsingin kisojen urheilija, joka on kärähtänyt dopingista jälkeen päin.
Stanozololia käyttäneen Andrianovan pronssi matkaa käryn myötä Mosambikin Maria Mutolalle.
Yhdysvaltalaisräppäri Masta Acen Suomen-vierailu alkoi ikävästi – teinit huutelivat rasistisia kommentteja huoltoasemalla
Masta Ace esiintyi perjantaina Tampereella. Matkalla keikkapaikalle sattui harmillinen välikohtaus.
Yhdysvaltalaisräppäri **Masta Acen** Suomen-vierailu ei alkanut parhaalla mahdollisella tavalla. Artisti sai osakseen rasistista huutelua matkalla keikalle Tampereelle.
\- Huoltoaseman parkkiksella nuoret jannut alkoivat huutelemaan Masta Acen porukalle rasistisia kommentteja, kertoo mukana ollut **Eerik Hiekkataipale**, joka tunnetaan myös DJ-nimellään **Shorty Green**.
Huutelu jatkui jonkin aikaa. Pojat myös uhkailivat auton sisältä käsin tummaihoisia jenkkiräppäreitä metalliputkella. Tilanne ei kärjistynyt pahemmaksi, vaan purkautui pian rauhallisesti. Arviolta teini-ikäisten poikien toiminta pahoitti koko rap-porukan mielen.
\- Vähän huono tervetuliaismeininki. Heti kun astuu auton ovesta ulos, niin huudellaan rasistisia, ihmettelee Hiekkataipale.
Masta Ace on kokenut räppäri, jota pidetään yhtenä taitavimmista newyorkilaisista rap-artisteista. Muun muassa **Eminem** on antanut tunnustusta 49-vuotiaalle rap-konkarille.
Masta Acen keikalla lämpänneen suomalaisen rap-yhtyeen **The Megaphone Staten** **Thelo Ekow** oli pahoillaan ja hämmentynyt tapauksesta. Ekow, oikealta nimeltään **Jesse Markin**, on huomannut ilmapiirin kiristyneen Suomessa.
\- Tämäkin tapaus todistaa sen, että rasismi kytee Suomessa jatkuvasti. Ei ole mitään väliä, mikä räppäri sä olet, tässäkin oli taas vain kyse ihonväristä, Ekow sanoo.
Ekow’sta tehtiin vastikään [pienoisdokumentti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-140207), jossa hän kertoi lapsuudestaan 2 500 asukkaan Viljakkalassa. Dokkarissa Ekow kertoi avoimesti ihonvärinsä aiheuttamista välikohtauksista.
\- Kun puhun rasismista, moni ei usko, että koen sitä oikeasti. Masta Acelle sattunut tapaus todistaa, että rasismi elää Suomessa, Ekow sanoo.
Masta Ace esiintyy lauantaina loppuunmyydyllä keikalla Helsingissä. Tampereen-konsertti sujui lopulta hyvin.
\- Masta Ace veti hienon keikan. Hän oli hyvällä fiiliksellä, eikä muistellut enää tapahtunutta, Hiekkataipale kertoo.
**Lue myös:**
**[MC Thelo Ekow: Ilman räppiä mua katsottaisiin mustana miehenä hyvin eri tavalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259571)**
Iltalehti: Suomessa kolme kovan luokan terroristia
Iltalehden lähteiden mukaan Suomessa on tällä hetkellä kolme turvapaikanhakijaa, jotka lehti luokittelee kovan luokan terroristeiksi. Terrorismin tiedustelusta vastaava Suojelupoliisi ei vahvista väitteitä Ylelle.
Italian poliisi paljasti marraskuussa terroristisolun, johon kuuluu 17 henkilöä. Neljällä henkilöllä kerrottiin olevan yhteyksiä Suomeen.
[Iltalehden tietojen](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015120520779557_uu.shtml) mukaan kolme neljästä henkilöstä oleskelee edelleen Suomessa. Lehti kertoo heidän olevan terroristisolujen ”päällystöä”.
Yksi henkilöistä on [karkotettu Suomesta](http://yle.fi/uutiset/yksi_terrorismipidatetyista_oli_karkotettu_suomesta_asui_turussa/8451755) vuonna 2014.
Suojelupoliisi ei vahvista Iltalehden tietoja Ylelle. Supo suostuu sanomaan jo aiemmin julkisuuteen esittämänsä tiedot, joiden mukaan Suomessa on ”terrorismin kohdehenkilöitä” noin 300.
Näillä henkilöillä on eriasteisia yhteyksiä eri terroristijärjestöihin. Käytännössä tämä voi tarkoittaa aina propagandan levittämisestä tiiviimpään yhteistyöhön terroristijärjestöjen kanssa.
Iltalehden tietojen mukaan kolmelta henkilöltä olisi jo evätty turvapaikka Suomessa, mutta he ovat valittaneet päätöksestä. Vaikka henkilöt ovat jatkaneet yhteyksien pitämistä terroristijärjestöihin, he eivät suunnittele Iltalehden mukaan terroristi-iskujen tekemistä Suomeen.
10-vuotias Markus kysyi shakista, presidentti vastasi: Kun kuningatar lähti, saattoi pelaajakin lähteä
Sekä presidentti että kysymyksen esittänyt Markus lupasivat jatkossa yrittää hilitä itseään shakkitappion osuessa kohdalle.
10-vuotias Markus Mikkola Tuusulan Kellokoskelta pääsi esittämään kysymyksensä Tasavallan presidentin kyselytunnilla.
– Hyvää päivää herra presidentti, nuori mies reippaasti tervehti.
"Harrastatteko shakin peluuta?", oli Markusta askarruttanut kysymys.
– Kyllä minä nimenomaan harrastan shakkia. Olen sen aloittanut nuorempana kuin sinä nyt, isä aikanaan opetti pelaamaan. Ja aina silloin tällöin pitkin näitä vuosia on sitä kavereiden kanssa tullut pelattua. Ja nykyisinkin vielä tietokoneen kanssa pelaan, aika useastikin, presidentti Sauli Niinistö kertoi.
Presidentti paljasti kuitenkin, ettei harrastus ole niin pitkälle ulottunut, että hän olisi opetellut avauksia tai pelistrategioita.
– Tällaiselle amatöörille eivät tilanteet toistu – aina on vähän uudessa asemassa. Virheitä tulee tehtyä, ja niistä ottaa toivon mukaan opikseen. Ja joskus saattaa peräti onnistuakin, Niinistö pohti shakin hienouksia.
Markus paljasti presidentille, että hän pelaa shakkia sisarustensa kanssa, etenkin aamuisin. Presidentti sen sijaan ei koe aamuisin olevansa niin virkeä, että shakkilaudan ääreen rohkenisi. Sisarusten kanssa tuli presidentti Niinistönkin nuorempana pelattua, eikä häviäminen ollut mieleen.
– Lapsena en ollenkaan tykännyt siitä, että häviän. Ainakin sisar väittää , että joskus siinä vaiheessa, kun minulta kuningatar lähti, niin saattoi olla että pelaajakin lähti, presidentti muistelee.
Sekä presidentti että Markus lupasivat jatkossa yrittää hilitä itseään.
– Kiitos samoin ja hyvää itsenäisyysjuhlaa, 10-vuotias Markus Mikkola vielä lopuksi vastasi presidentin toivotuksiin.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vastasi Yle Radio 1:ssä kansalaisten kysymyksiin ja keskusteli kuuntelijoiden kanssa suorassa radiolähetyksessä. [Ohjelman voi kuunnella täältä 5.12.2015 kello 15.00 alkaen.](http://areena.yle.fi/1-3140339)
Ulkomaiset sarjat jäivät kokematta - SM-liiga on ollut hyvä paikka pelata
Jan Latvala on pelannut pitkän uransa aikana lähes aina kotimaan pääsarjassa, pientä I-divisioona-visiittiä lukuunottamatta. Ulkomailla pelaaminen on jäänyt väliin.
Reilusti yli tuhat ottelua kotimaan pääsarjassa pelannut Jan Latvala ei harmittele, vaikka ulkomailla pelaaminen jäi kokematta.
\- Pari kertaa olisi ollut mahdollisuus lähteä ulkomaille pelaamaan. Sitten tuli aina jotain juonenkäänteitä, että valitsin toisen ratkaisun. En ole jäänyt sen kummemmin harmittelemaan. SM-liiga on ollut hyvä paikka pelata, Latvala vakuuttaa.
Latvalan pelimäärä saattaa jäädä rikkomattomaksi ennätykseksi, sillä pelaajat siirtyvät nykyaikana helpommin ulkomaille, eivätkä pysy samassa seurassa. Konkaripakki on myös huomannut tämän.
\- Se on tullut muotiin, että pelaajat eivät viihdy samassa paikassa pitkään. Ennen se oli normaalia, että oltiin vuosikaudet samalla paikkakunnalla tai samassa sarjassa. Onhan se nuorelle pelaajalle hieno juttu, että kun pelaat vuoden kaksi hyvin, niin on mahdollisuus päästä vaikka mihin. Siirtyminen ulkomaille on ehkä vähän helpompaa nykynuorille.
\- Ehkä itsekin olisin nykyaikana mukana samassa trendissä. Ehkä voisin tehdä toisenlaisen päätöksen ulkomaille siirtymisestä, Latvala miettii.
Niinistö välitti viestejä Putinin ja Erdoğanin välillä: Pienelläkin maalla merkitystä konfliktin sovittelijana
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vastasi lauantaina suomalaisia askarruttaviin kysymyksiin Ylen Radio 1:n Tasavallan presidentin kyselytunnilla.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistöltä kysyttiin, mikä mahdollisuus ja halu Suomella on nykyisessä kireässä kansainvälisessä poliittisessa tilanteessa harjoittaa aktiivista ja aloitteellista ulkopolitiikkaa ja toimia välittäjänä. Eurooppa ja Lähi-itä ovat hyvin räjähdysalttiissa tilassa, ja Yhdysvaltojen ja Venäjän väliset suhteet ovat myös kireät ja epäluuloiset.
– En halua korottautua rauhan tekijäksi. Minusta meillä on ollut tämän kokoiseksi maaksi aika paljon merkitystä olla rakentamassa idän ja lännen suhdetta. Viimeksi satuin peräjälkeen tapaamaan presidentit Erdoğanin ja Putinin ja kummallakin oli viestejä kuljetettavaksi toisilleen. Kyllä tällaisella pienelläkin toimijalla on merkitystä.
Kylmän sodan aikana Suomen liikkumatila oli monella tavalla ahdas, mutta siitä huolimatta maamme omaksui kansainvälisessä politiikassa aktiivisen roolin ja toimi konfliktin sovittelijana.
Niinistö korosti myös EU:n roolia rauhan välittäjänä, ja toivoi EU:n merkityksen kansainvälisissä suhteissa kasvavan.
– Näen EU:ssa suuria mahdollisuuksia. Olen aiemmin puhunut yhteisen turvallisuus- ja puolustuspolitiikankin tehostamisesta. EU toimijana yhdessä, jos löydämme riittävästi yksimielisyyttä, on tietysti paljon suurempi kuin EU-maat erikseen.
Niinistö vastasi lauantaina suomalaisten kysymyksiin ja keskusteli kansan kanssa Ylen Radio 1:n Tasavallan presidentin kyselytunnilla.
[Ohjelman voi kuunnella täältä 5.12.2015 kello 15.00 alkaen.](http://areena.yle.fi/1-3140339)
Hipposhalliin valmistuu Suomen suurin tupa - lähes 400 sotilasta yöpyy
Itsenäisyyspäivän paraatiin Jyväskylässä osallistuu satoja varusmiehiä ja kantahenkilökuntaa eri puolilta Suomea. Suurin osa heistä majoittuu Hipposhalliin lauantai-illan aikana.
Sotilaita saapuu Jyväskylään mm. Porin Prikaatista, Karjalan Prikaatista ja Kainuun Prikaatista. Kuljetukset hoituvat linja-autoilla ja kuorma-autoilla, isompi kalusto kulkee mukana laveteilla.
Ensimmäiseksi Hippoksen alueelle saapuvat sotilaspolisiit lauantaina alkuiltapäivän aikana. Kaluston kanssa saapuvilla on illan aikana ohjelmassa mm. huoltoa ja muita valmistavia toimenpiteitä.
Lisäksi se kaikista tärkein huoltotoimi, ruokailu, järjestetään illan aikana Hipposhallissa.
\- Oikeastaan ruokailun järjestäminen on aika helppo projekti, kun saatiin paljon porukkaa yhteen paikkaan. Osa varusmiehistä on kuitenkin Tikkakoskella ja osa vielä harjoituksessa Hallissa lauantaina. Heidän osalta haasteita vielä riittää, kertoo paraatin huollosta vastaava majuri Petri Pouta.
Keittoa, eväspusseja ja toivottavasti poutaa
Päivälliseksi sotilaille tarjotaan lauantaina kanakeittoa. Lisäksi tarjolla on iltapala ja aamulla puuroa. Sunnuntaina takaisin varuskuntiin lähteville annetaan mukaan lounas- ja päivällispussit.
Majoittuminen Hipposhallissa tapahtuu yleisurheilukentällä, telttapatjan päällä makuupussissa.
\- Onneksi saatiin kaupungilta halli käyttöön, ei tarvinnut varustaa esimerkiksi useita kouluja. Se olisi tehnyt asioista monimutkaisempia, Pouta sanoo.
Sunnuntaiksi tiedossa oleva sade ei paraatia haittaa, paitsi mahdollisesti ylilentojen osalta. Sotilaat marssivat kalustoineen Yliopistonkadulla klo 13 alkaen, satoi tai paistoi.
\- Tervetuloa kaikki katsomaan, toivottavasti keli suosii ja on poutaa, sanoo majuri Pouta.
Video: Miten Yle Urheilun toimittaja kesti Suomen ykköspelaajan kyydissä?
Suomen ykköspelaaja Benedek "Pentti" Olah antoi pöytätennistunnin Yle Urheilun Pekka Viinikalle.
Irakin presidentti Turkin joukoista: Rikkovat kansainvälistä lakia
Presidentti Fouad Massoum pyysi Irakin ulkoministeriä käyttämään välttämättömiä toimia Irakin suvereniteetin ja itsenäisyyden puolustamiseksi.
Irakin presidentti Fouad Massoum on tuominnut Turkin joukkojen läsnäolon Mosulin lähellä Pohjois-Irakissa. Turkkilaiset sotilaat kouluttavat siellä Isisiä vastaan taistelevia Irakin kurdijoukkoja.
Presidentin mukaan joukot rikkovat kansainvälisiä normeja ja lakeja. Ne myös kasvattavat alueellisia jännitteitä. Massoum vetoaa Turkkiin, että tämä vetäisi joukkonsa pois Irakin maaperältä.
Hän pyysi Irakin ulkoministeriä käyttämään välttämättömiä toimia Irakin suvereniteetin ja itsenäisyyden puolustamiseksi. Uutistoimisto Reutersin mukaan Turkki on lähettänyt useita satoja sotilaita Mosulin lähelle. AFP:n mukaan sotilaita on 150.
Isis valtasi Mosulin heinäkuussa 2014.
Vuoden poliisi linnaan – "Turvajärjestelyt kiinnostavat"
Nuorisopoliisina toimiva ylikonstaapeli Toni Reinikainen maistaa boolia hillitysti ja jättää jatkot väliin.
Vuoden poliisiksi tänä vuonna valittu ylikonstaapeli Toni Reinikainen on kiireinen mies itsenäisyyspäivän aattona. Aamu käynnistyi reissulla Mikkelin Haukivuorelle joulumessuille juhlavieraaksi. Siitä matka jatkui Hiirolaan VPK:n puuhapäivään ja siitä kotimaisemiin Kangasniemelle. Kotikylällä luvassa on vielä pikkujoulut.
– Ei tarvitse kynsiä pureskella huomisen takia, kun on tekemistä.
Reinikaisen matka vaimon kanssa kohti juhlia käynnistyy sunnuntaina aamulla. Lauantaina päällä ollut poliisin virkahaalari vaihtuu jossain vaiheessa hienompaan, joskin kuumempaan asuun.
– Mulla on tummansininen, frakkia vastaava poliisin juhlapuku punoksineen, vuoden poliisi sanoo.
– Mulla on kerran ollut sellainen puku päällä omissa häissä ja tiedän, että nestettä kuluu.
Linnan juhlien booli on usein mielenkiinnon kohteena. Vaikka juhlapuvussa tulisi kuuma, ei nestehukkaa paikata alkoholillisilla juomilla.
– Kyllä minä boolia maistan, mutta poliisin on käyttäydyttävä työssä ja vapaa-ajallakin niin, että poliisin arvo ei kärsi, Reinikainen muistuttaa.
"Tunnustus poliisin ennaltaehkäisevälle työlle"
Poliisina pitkään toiminut ammattilainen ei voi olla tarkastelematta tilaisuutta juhlan lisäksi myös ammatilliselta kantilta.
– Turva- ja tapahtumajärjestelyjen parissa on tehnyt kymmeniä vuosia töitä, niin totta kai se kiinnostaa. Turvatoimet ovat kuulemma tiukat, Toni Reinikainen tietää.
Kun valinta vuoden poliisiksi tuli, tuli myös ennakkoaavistus siitä, että linnan juhliin voi tulla kutsu.
– Joka vuosi se ei ole ollut automaatio. Arvostan kyllä sitä, että tasavallan presidentti arvostaa tällaista ennaltaehkäisevää työtä. Se on ymmärrettävä tunnustuksena myös koko tälle poliisityön osa-alueelle, nuorisopoliisina toimiva Reinikainen päättää.
Blues-valmentaja Aho yrittää motivoida pelaajia - "Paras mahdollinen kaivetaan esiin"
Bluesin Jyrki Aho joutuu tekemään töitä kriisiseuran luotsina. Välillä omakin motivaatio on koetuksella.
Bluesin valmentaja Jyrki Ahon ilme on vakava. Tapaamme kuopiolaisen hotellin ala-aulassa, Bluesin joukkue ottaa avainkortteja ja siirtyy huoneisiinsa. Tunnelma ei ole kovin hilpeä.
Blues on ollut uutisotsikoissa tämänkin viikon. On velkasaneerausuutista, kapteeni Kim Hirschovitsh pakkasi kamppeensa ja siirtyi Kärppiin, sitten toimitusjohtaja Jarmo Koskinen otti lopputilin.
Avainpelaajia on lähtenyt ja palkkojen maksu oli vaikeuksissa. Tämän keskellä Aho on joutunut kokoamaan joukkuettaan niin laadukkaisiin harjoituksiin kuin taistelemaan pisteistä kaukalossa.
\- Tilanne on niin hankala, että kyllä pitää miettiä, miten porukkaa käsittelee ja mitä palautetta antaa, pohtii Aho.
"Piti puhaltaa pilliin"
Yhtä asiaa Aho ei siedä, vaikka seuran ympärillä kuohuu. Joukkueen vaatimustason on oltava korkealla.
\- En voi sitä hyväksyä, että lopetamme yrittämisen tai tehdään huonoja treenejä. Paras mahdollinen kaivetaan esiin.
Perjantaina joukkue piti harjoituikset Espoossa ennen Kuopioon lähtöä. Tekemisen tahtoa ja paloa oli vaikea löytää.
\- Vähän piti jo "puhaltaa pilliin". Kyllä se siitä sitten lähti.
"Ymmärrän kaikkia lähtijöitä"
Aho myöntää, että tässä seuran tilanteessa saattaa monellakin pelaajalla olla seuran vaihto mielessä.
\- Henkilökohtaisesti ymmärrän tilanteen täysin. Se epävarmuus, mikä tässä on vallinnut, ei ole mukava olotila. Jätkien pitäisi pystyä vaan pelaamaan jääkiekkoa ja antamaan itsestään kaiken irti. Sitten tämä tilanne häiritsee sen parhaan antamista.
\- Henkilökohtaisesti ymmärrän kaikkia lähtijöitä, olen ymmärtänyt tähänkin asti.
Helppoa ei ole ollut Aholla itselläänkään. Ei pitkään aikaan.
\- Kyllä tässä itsensäkin kanssa on saanut tehdä töitä, Aho sanoo.
\- Olen tehnyt sitä tietynlaista luopumistyötä jo pitkään. Se iso työ tuolla oman pään sisällä on tehty viimeisen vuoden ja viime kevään aikana, paukauttaa Aho ja viittaa Bluesin pitkään jatkuneisiin talousongelmiin. En kyllä olisi ikinä uskonut, että ihan tällaista kuitenkaan tapahtuu.
**Kari Salmela, Kuopio**
Häikäilemätön pöhköys a'la Tekramütisch piristi Lautakunnan
Kun tekee itse lauluja, niin tietää sen vaikeuden. Levyuutuuksia arvioimassa laulaja-lauluntekijä Esa Eloranta sekä Ylen toimittajat Tero Liete ja Kirsi Väänänen. Levyuutuuksissa oli monta perusasetuksilla tehtyä kappaletta, joten hulluus ja omaperäisyys erottui joukosta.
TULOS JA KOMMENTTEJA
1. Jukka Poika: Valoshou    22 pistettä
(Jukka Rousu)
**Esa:** Heti kahdessa sekunnissa tiesi, kuka laulaa ja se on artistille kullan arvoista. Tämä oli Jukka Poikaa ihan tyypillisimmillään, tässä hän on hyvä. Tuota positiivisuutta jos itsekin oppisi laulujen kirjoittajana. HIenosti hengittävää, lämmintä soundia. Kuitenkin aika perusbiisi, ei suurimpia hittejä hipova. 8 pistettä
**Tero:** Ei ihan niin pop- tai iskelmäreggaeta kuin aikaisemmin mutta ei tässäkään nyt ihan reggaen juurille asti menty. Oli vaivattoman lämmittävä ja sympaattinen. Pitääkö sitä aina jotain mullistavaa etsiäkään? 6 pistettä
**Kirsi: **Pehmeää pumpulireggaeta, tunnelma oli poikkeuksellisen lämmin. Soundeissa oli myös tämän päivän koukkuja. Ei kaikkein terävintä tekstiä Jukka Pojalta. 8 pistettä
2. Tekramütisch: Tähtijannu  20 pistettä
(Toppo Koponen)
**Esa:** Kotikutoista ja sympaattista. Uusia Kari Peitsamoita tulee ja hyvä että tulee, kyllä tämä niihin saappaisiin sopii. Nyt on yhtä hämmentynyt olo kuin silloin, kun kuulin eka kertaa Peitsamoa. 7 pistettä
**Tero:** Häikäilemättömän pöhkö purkaus tekee aina eetvarttia. Lastenlaulumaista viattomuutta. Tämmöisen kohdalla ei puhuta soundeista tai rakenteesta, vaan tässä tulevat ihan muut arvot. 7 pistettä
**Kirsi:** Lapsellisen sympaattista. Kukaan, joka on noin lapsenmielinen, ei voi olla täysin paha. Suhteellisen viehättävää meininkiä. 6 pistettä
2. Seal: The big love has died  20 pistettä
(Seal - Simon Bloor - Trevor Horn - Anne Dudley)
**Esa:** Mies ja ääni! Periaatteessa pidin, mutta en sitten loppujen lopuksi innostunut kovasti. Siihen jumalattoman tylsään väliosaan väsähdin. Yleisimmät sudenkuopat balladin paisuttelussa vältettiin, oli tässä tyylitajua. 8 pistettä
**Tero:** Potentiaalista tulevaa Bond-musiikkia. Mahtiballadi tämä oli ihan hyvässä, vaikka aika perusasetuksilla mentiin. Onneksi ei sorruttu siihen kliseeseen, että huudetaan tuskat putkeen ja bändi pauhaa. 6 pistettä
**Kirsi: **Tekstistä olen eri mieltä, ei rakkaus ole kuollut. Ei jättänyt suurta jälkeä, vaikka alku sitä lupasi. Tämän tekemiseen oli laitettu paljon pohdintaa. 6 pistettä
3. Foo Fighters: Saint Cecilia  18 pistettä
(Foo Fighters)
**Esa: **Bändillä niin oma sapluuna tähän biisintekoon, tällaista perusvarmaa. Onko se sitten hyvä vai huono juttu, että tehdään samanlaista kuin aina ennenkin. 7 pistettä
**Tero:** Mukavasti vanhakantainen biisi ja samalla myös ikävästi vanhanaikainen. Murisevaa kitaraa ja ärinälaulua, mutta jäi voimattomaksi. 5 pistettä
**Kirsi:** Biisin geeniperimässä sekä 'Rockradiota' että iskelmää. Ei kunnolla kumpaakaan. Silloin ei puraise. Olihan tämä ihan helposti sulatettavaa vanhemmalle tätille, mutta sit kuitenkin liikaa särökitaraa. 6 pistettä
4. Mustarinta: Jatkot  17 pistettä
(Tuukka Tams)
**Esa: **Tämä uuvutti minut. Jo intro oli liian pitkä. Oli paljon jotain tosi hämärää, outoja ratkaisuja pitkin matkaa. Vaikuttaa tuoreelta bändiltä, joka kaipaa kokemusta. Trumpetti oli mahtava, mutta muuten hämärä keitos. 6 pistettä
**Tero:** Eikös tämä ollut parodiaa? Pakko olla kieli poskessa tehty, tuota 'Kukkaset itkeneet ei' ja 'Viikonloppuisän' jatkumoa. Ahdistus välittyi, laulajalla oli selvästi köysi kaulalla ja jakkara jo melkein kaatunut. 4 pistettä
**Kirsi:** Tämä peli voitettiin trumpetilla ja laulajan äänellä, joka oli jotenkin niin ehjä. Sanoma oli taas niin synkkä, että kuka ottaa vastuun tämän ahdistuksen levittämisestä. Tämä tunnelma todella lähtee viemään mukanaan. Erikoinen toivottomuus, johon ei yhtään toivon pisaraa mahtunut.
5. Virpi Piippo: Pelkää en  10 pistettä
(Katja Esle)
**Esa:** Peli oli mun kohdalla menetetty, kun siinä sovituksessa tuli se iso pamaus ennen kertosäettä. Mahtipontisuus on vaikea laji, silloin helposti luistellaan säröisellä jäällä. Puhuttiin kipeistä asioista, mutta tuntui kuin tekstissä ei olisi ollut inspiraatio mukana. 4 pistettä
**Tero:** En löytänyt tästä oikein mitään hyvää. Soundit aika kaameat, rumpusoundi sellainen, että en uskonut sellaista enää kuulevani.
**Kirsi:** Tätä leikkiä en ala enää leikkimään. Luonteva melodia ja kaikki periaatteessa kohdallaan, paitsi sovitus. Jotenkin kuin 60-lukulainen euroviisu. 5 pistettä
"Jännittää, en tiedä miten päin olisin" – Linna täyttyy juhlien ensikertalaisista ja konkareista
Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolla on vieraana tänä vuonna tunnettuja mäkikotkia ja nuoria poliitikkoja.
Linnan juhliin osallistuu sunnuntaina neljätoista alle kolmekymppistä poliitikkoa.
– Olen todella innoissani. Jännittää, kun menen sinne ensimmäistä kertaa. En tiedä, miten päin olisin, vihreiden kansanedustaja Ozan Yanar kertoo.
Turkkilaistaustainen Yanar muutti Suomeen 14-vuotiaana. Hänet valittiin Helsingin vihreiden listalta kansanedustajaksi kevään vaaleissa.
Toinen Linnan juhlien ensikertalainen on Vasemmistoliiton 27-vuotias Hanna Sarkkinen Oulusta.
– Vähän jännittää, mutta minulla on positiivinen ja odottavainen mieli. Olen valmistautunut kyselemällä puolueen konkareilta, miten sielllä kuuluu toimia, Sarkkinen sanoo.
Loppu naisten arvostelulle
SDP:n varapuheenjohtaja, kansanedustaja, Sanna Marin on myös osallistumassa Linnan juhliin ensimmäistä kertaa.
– Kaksi vuotta sitten juhlat järjestettiin poikkeuksellisesti Tampere-talossa. Osallistuin silloin Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtajan ominaisuudessa, Marin kertoo.
Sanna Marin on iloinen, että feministinen ajatushautomo Hattu on haastanut suomalaiset seuraamaan juhlia tänä vuonna ilman naisten pukeutumisen arvostelua ja haukkumista.
– Tämä on tärkeä viesti meille kaikillle, Marin toteaa.
Kävelytreenejä ja pukupaniikkia
Osa kutsutuista kokee laittautumisen ärsyttäväksi, toiset taas panostavat innokkaasti.
Lasimuotoilija Anu Penttinen kertoo, että kutsu itsenäisyyspäivän vastaanotolle löytyi kirjepinosta laskujen seasta.
– Olin juuri tullut pitkältä ulkomaanmatkalta ja valmistautumiseen jäi pari viikkoa aikaa. Suurin paniikki tuli siitä, mitä laitan päälle. En kokenut iltapukua omakseni, vaan pukeudun Martin Margielan suunnittelemaan housuasuun. Menen nyt pienellä riskillä, vaikka pukukoodi ei ole enää niin tiukka, Penttinen pohtii.
Hanna Sarkkinen on teetättänyt iltapuvun kotimaisella suunnittelijalla.
– Voin paljastaa, että pukuni on oululaista osaamista, Sarkkinen myhäilee.
Miehillä vähemmän vaihtoehtoja
Miesten juhlapukeutuminen on melko samanlaista vuodesta toiseen, Ozan Yanar arvioi. 
– Miesten pukeutuminen on suoraviivaista. Minullakin on tavallinen frakki. Avopuolisoni asun on suunnitellut Mert Otsamo. Pyysin Mertiltä jotain ekstraa myös omaan pukuuni, Yanar sanoo. Hän ei kuitenkaan vielä tiedä, miten suunnittelija aikoo frakkia elävöittää. 
Jenni Haukion pukusuunnittelija vieraana
Tasavallan presidentin Sauli Niinistön puolison Jenni Haukion asut edellisvuosina suunnitellut Sari Nordström on Linnan juhlissa tänä vuonna vieraana.
– Pukuni on ihana. Olen harjoitellut myös kävelyä, sillä puvussani on laahus. Korkokenkiä on joutunut ajamaan sisään töissä, Nordström kertoo. Nordström on suunnitellut Jenni Haukion asut vuosina 2013 ja 2014.
Urheilun ja kulttuurin konkarit kutsuttu
Urheilijoista Linnan juhliin on kutsuttu ammattilaisuran tänä vuonna lopettaneet tennispelaaja Jarkko Nieminen ja taitoluistelija Kiira Korpi.
Mäkihyppääjistä kutsun ovat saaneet mäkihypyn olympiavoittajat ja maailmanmestarit Matti Nykänen, Toni Nieminen, Janne Ahonen ja Jari Puikkonen.
Kulttuurin ja viihteen alalta on kutsuttu 20 vuotta suomalaisia viihdyttänyt laulaja Jari Sillanpää ja Pro Finlandia -mitalilla palkittu näyttelijä Jukka Puotila.
Maamme-laulun laulaminen on saanut karskin maailmanmestarin itkemään
\- Minut on kasvatettu suomalaiseksi, enkä vaihtaisi sitä mistään hinnasta pois, sanoo Mikko Kohonen.
Salibandyn kaksinkertaiselle maailmanmestarille Mikko Kohoselle suomalaisuus merkitsee kotia, isänmaata ja juuria. Hän kertookin olevansa ylpeä suomalaisuudestaan.
\- On lottovoitto syntyä Suomeen. Minut on kasvatettu suomalaiseksi, enkä vaihtaisi sitä mistään hinnasta pois, Kohonen sanoo.
Hänellä on ollut elämän aikana monia isänmaallisia hetkiä. Yksi niistä on käynti sotaveteraanien haudoilla jouluna.
\- Kun sukulaiseni ovat kertoneet, miten Suomesta tuli Suomi, ne ovat olleet hyvin isänmaallisia hetkiä. Silloin olen pohtinut maamme historiaa ja sitä, mitä olemme saaneet yhdessä aikaan ja mitä vanhempani ja heidän vanhempansa ovat tehneet.
Kohonen on kokenut isänmaallisia hetkiä myös urheilussa.
\- Hetki on ollut hyvin isänmaallinen, kun olen laulanut Maamme-laulua kovalla äänelläni. En ole itkenyt vuolaasti ja solkenaan, mutta karskin ja kokeneen miehen silmä on vähän vetistynyt, kun hetki on ollut tunteellinen, Kohonen kertoo.
Hän viettää itsenäisyyspäivää rakkaiden läheistensä kanssa.
Luontoväki innoissaan suomalaisesta sudesta Jämtlannissa – vastaa 500:aa skandinaavista sutta
Susi liikkui Härjedalenissa Jämtlannissa 18. marraskuussa.
Ruotsin Jämtlannissa todettu suomalais-venäläinen susi on saanut luontoihmiset innostumaan, kertoo [yleisradioyhtiö SVT](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/jamtland/finsk-rysk-varg-upptackt-i-harjedalen). Ruotsin luonnonsuojeluviraston mukaan susiuros on geneettisesti poikkeuksellisen ainutlaatuinen.
– Suden geeniperimä sisältää erittäin harvinaisia taipumuksia, sanoo osastopäällikkö Ruona Burman Luonnonsuojeluvirastosta SVT:lle.
Hänen mukaansa suomalais-venäläisen suden geeniperimä vastaa Ruotsin susikannan kehitykselle 500:n skandinaavisen suden perimää. Suomalais-venäläiset sudet pääsevät harvoin kulkeutumaan Ruotsiin asti, sillä ne ammutaan Suomessa.
Suden etninen perimä selvitettiin virtsakokeesta. Se liikkui Härjedalenissa Jämtlannissa 18. marraskuussa. Sen nykyinen olinpaikka on arvoitus.
Luonnonsuojeluvirasto yrittää nyt jäljittää suden ja suojella sen, ennen kuin se ammutaan. Suden lupavarainen metsästys käynnistyy useissa Härjedalenin eteläpuolisissa lääneissä tammikuussa.
Analyysi: Laissa on kaivosvuotojen mentävä aukko
Kittilän kaivosvuoto osoittaa jälleen, kuinka hataralla pohjalla uusien kaivosten jätevedet lilluvat. Vain muutaman vuoden toiminnan jälkeen tulivat vuoto ja riski patoturvallisuudelle, kirjoittaa Yle Lapin toimittaja Tapani Leisti.
Kittilän kultakaivoksen vuotavan jätealtaan vieressä on rakenteeltaan samanlainen jäteallas. Siihen sijoitetaan syanidijätettä. Asiantuntijan mielestä syanidialtaan haitta-aineiden pääsy pohjaveteen on ajan kysymys.
Kaivosyhtiö olisi halunnut hädässä pumpata vuotavan altaan liikavesiä syanidialtaaseen. Lapin Ely-keskus torjui tämän liiallisena riskinä. Sateet ja sulamiset voisivat nostaa ylitsevuotavan tulvan.
Puhtaita vesiä
Kaivosyhtiö Agnico Eaglen toimitusjohtaja pitää puhetta jätevesistä harhaanjohtavana. Hänen mielestään vedet ovat kaivoksen puhdistettuja prosessivesiä.
Tutkimus osoittaa näiden puhdistettujen prosessivesien muutamassa vuodessa kuormittaneen kaivoksen viereisen Rimminvuoman suon paikoin pilaantuneeksi maaksi. Turpeeseen on kertynyt niin paljon arseenia, antimonia ja nikkeliä kaivoksen puhtaiksi väittämistä vesistä.
Kaivosyhtiön mukaan ylimääräinen vuoto ei haitannut Seurujokea. Konsultin mukaan joen suolapitoisuus nousi niin, että taimenien mätimunia ehkä kuoli. Viranomaisen mielestä vesi oli kelvotonta saunomiseen.
Säädöspurku
Kaivosteollisuuden mielestä säädöksiä ja suojelua on liikaa. Ne jarruttavat kaivosalan, työllisyyden ja kaiken hyvän kasvua.
Tosiasiassa Suomessa ei ole edes säädöstä kaivosjätealtaan rakenteesta. Vuotavien jätealtaiden näkökulmasta säädösten purkuvaade on silkkaa propagandaa. Säädöksissä on jätevuodot mahdollistava aukko. Veronmaksajille aukosta tuli kallis menoreikä Talvivaarassa.
Teollisuuden mielestä ympäristönsuojelu pilaa kaivoshankkeet. Kaivosluvista valittavat syyllistetään.
Pisimmälle on mennyt malminetsintäyhtiö Mawson. Se teki kesällä rikosilmoituksen Natura-alueen malminetsintäluvista valittaneesta Lapin luonnonsuojelupiiristä. Saman Mawsonin johtajia oli vähän aiemmin tuomittu sakkoihin luvattomasta malminetsinnästä samoilla Natura-alueilla.
Kustannussäästöjä
Veden puhdistaminen ja lujien altaiden tekeminen on kallista puuhaa. Suuria voittoja laihoista malmioista jahtaavat kaivosyhtiöt tekevät kaikkensa säästääkseen kustannuksissa.
Esimerkiksi Sodankylän Kevitsan kaivoksen omistava First Quantum Minerals FQM vetosi lupavalituksessaan Korkeimmalle hallinto-oikeudelle säästöihin ympäristönsuojelussa.
FQM:n mukaan lupaviranomaisten vaatima Kevitsan jätealtaan rakenne maksoi lähes 100 miljoonaa euroa liikaa. Yhtiö esitti halvempaa ja mielestään riittävää pohjarakennetta. Vuosien oikeustaistelu päätyi yhtiön häviöön.
Talvivaaran kaivosyhtiö käytti kallista kaksinkertaista pohjarakennetta niissä altaissa, joihin se varastoi arvokkaat myytävät tuotteensa eli nesteeksi bioliuotetut metallit. Pettäneeseen jätealtaaseen tehtiin halvempi rakenne.
Kittilän menestyneen kultakaivoksen jätealtaita ei myöskään ole rakennettu parhaalla tai edes toiseksi parhaalla saatavilla olevalla suojarakenteella.
Suomen kaivosbuumin yhtenä vetovoimatekijänä näyttää osaltaan olevan ympäristönsuojelun kustannustehokkuus kaivosyhtiöiden silmissä.
Meillä ei ole vaadittu kaivoksille tehokkaimpia eli parhaita saatavilla olevia jätevesipuhdistamoita tai parhaita saatavilla olevia jätealtaiden rakenteita. Voi olla, että Suomen laihapitoiset metallimalmiesiintymät olisivat täysin kannattamattomia, jos yhtiöiltä vaadittaisiin paras mahdollinen ympäristönsuojelutekniikka.
Pilaajaystävällistä laintulkintaa
Kaivosyhtiöiden iskusana päästöjenhallinnassa on BAT. Best available technology. Paras saatavilla oleva teknologia. Sanojen ja tekojen välillä on tässäkin suurempi tai pienempi kuilu. Aivan liian monta vuotavaa uutta allasta on nähty, jotta vosi uskoa niiden olevan parasta mitä saa.
Viranomaisten ympäristölainsäädännön tulkinta näyttää olevan kustannusten minimointiin pyrkiville kaivosyhtiöille suopeaa. Miksi hyväksytään halvempia ja heikompia jätealtaiden rakenteita kaivoksille, vaikka parempaa tekniikkaan on ollut saatavilla jo viime vuosituhannella?
Yritykselle edulliseen viranomaistoimintaan viittaa myös valvontaviranomaisten toimintaa jätevesipuhdistamoiden lupamenettelyissä tutkinut DI Johanna Ahonen. Hän kirjoittaa Ympäristöjuridiikka-lehden artikkelissaan: "Toisinaan vaikutti, että toiminnan vaatimia suojelutoimia arvioitiin lausunnoissa toiminnanharjoittajan intressien kautta."
Vihreää ja vastuullista
Suomen hallitusten ja monien viranomaisten määrätietoinen tavoite on Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen ollut saada Suomeen oikein paljon uusia kaivoksia.
Tämän valtion tukeman kaivosekspansion julkisuudenhallintaan on kuulunut ympäristöystävällisen kaivosimagon rakentaminen.
Tekesillä on ollut vuosia Green mining -hanke, ja Sitran rahoilla polkaistiin pystyyn Kestävän kaivostoiminnan verkosto pari vuotta sitten.
Kestävän kaivostoiminnan verkostoon houkuteltiin mukaan kaivosyhtiöiden ja ympäristöministeriön lisäksi myös kaivosalaan varauksellisesti suhtautuvia tahoja kuten Suomen luonnonsuojeluliitto ja Saamelaiskäräjät.
Verkoston puheenjohtajana on ympäristöministeriön kansliapäällikkö ja pitkäaikainen keskustapoliitikko Hannele Pokka. Toiminnanjohtajaksi palkattiin syksyllä Suomen luonnonsuojeluliiton toiminnanjohtaja Eero Yrjö-Koskinen.
Yrjö-Koskisen siirtyminen verkoston vetoon aiheutti luonnonsuojeluliitossa soraääniä. Joidenkin mielestä verkosto on kaivosteollisuuden lobbausta. Verkoston rahoittavat nykyään Sitra ja kaivosyhtiöt.  Jokin aika sitten Saamelaiskäräjät erosi verkostosta.
Avoimuutta ja läpinäkyvyyttä julistava verkosto on pohtinut aihettaan pari vuotta suljetuin ovin. Vain tiedotustilaisuudet ovat olleet avoimia. Tämä saa verkoston näyttämään lobbausorgaanilta.
Jos tarkoitus oli alusta alkaen aidosti avoimesti keskustella yhteiskunnassa kaivosalan vastuullisuudesta ja parantaa asioita, niin miksi tämä on pitänyt tehdä suljetuin ovin?
Voi myös kysyä, mitä maan korkein ympäristöviranhaltija tekee kaivosyhtiöiden rahoittaman verkoston johdossa.
Lucas Piinapenkissä: En halua pahoittaa Robinin tai Isac Elliotin mieltä
Miksei Lucas halua olla Ed Sheeran? Minkä somekanavan hän poistaisi maailmankartalta? Valitseeko Lucas Robinin vai Isac Elliotin? Toimittajana Maiju Pellikka.
Lucas Piinapenkissä: En halua olla Ed Sheeran
Piinapenkissä artisteilta kysytään kysymyksiä, joihin on hankala varautua. Täydellisen epätäydellinen -kappaleen julkaissut Lucas antoi tuomionsa YleX Aamun Tommin ja Ed Sheeranin yhdennäköisyydestä.
**[Lucas](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/lucas)**on 16-vuotias artisti, joka on julkaissut tähän mennessä kaksi omaa kappaletta: _Aurinkoon_ ja _Täydellisen epätäydellinen_. Jälkimmäinen kappale soi myös [Uuden musiikin aamuvuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/) [viikon tehona](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259779) ja kohosi sen jälkeen YleX:n soittarille. Artisti esiintyi myös elokuussa YleX:n pisteellä Tubeconissa.
**Musiikkiurasi lähti kuulema käyntiin niin, että tuottaja Milos Rosas käveli musiikkiluokkasi ohi ja vakuuttui laulutaidoistasi. Näinko se musiikkiurasi vain alkoi?**
Joo, hän vain tuli luokkaan ja halusi minut studioon. Olin ihan sekaisin, enkä ymmärtänyt mitä tapahtui. Soitin melkein heti äidille. Sanoin hänelle vain, että joku mies tuli ja pyysi minua studioon.
**Olet sanonut, ettet halua olla kuin [Robin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/robin) vaan [Ed Sheeran](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ed%20sheeran). Miksi haluat olla Ed Sheeran?**
En halua olla Ed Sheeran, haluan olla Lucas. Tykkään Robinista ja Ed Sheeranista, mutten halua, että minua sanotaan Suomen Ed Sheeraniksi.
**Salainen pahe?**
Oven tarkistaminen. Ainakin ennen se oli, ei ehkä enää. Joskus piti aina katsoa ennen nukkumaanmenoa, että kaikki ovet olivat lukossa. Joka ilta, joskus jopa monta kertaa. Jos äiti oli päästänyt koiran ulos, niin heti piti mennä laittamaan ovi lukkoon. En tee sitä enää.
**Minkä somekanavan poistaisit maailmankartalta?**
Ehkä Periscopen. Se on vähän turha. Minulla on siellä tili, mutta katselen siellä vain kaverieni juttuja. En aio tehdä sinne tulevaisuudessa itse mitään, jos ei ole pakko.
**Isac Elliot vai Robin?**
(_tuskainen ilme ja pitkä hiljaisuus_) En pysty sanomaan.
**Ovatko molemmat niin hyviä, ettet pysty sanomaan vai etkö halua pahoittaa heidän mieliään?**
Joo, en halua tehdä sitä.
**Eli sinulla on suosikki, muttet paljasta sitä?**
Kyllä.
**Näyttääkö YleX Aamun Tommi M**anninen **mielestäsi esikuvaltasi Ed Sheeranilta?**
Ei yhtään. Heissä on kaikki erilaista, ei Ed Sheeranilla ole partaa.
**_Kuuntele Lucasin koko haastattelu alta!_**
”Finaalisarjatappiot jääneet harmittamaan”
1200 ottelun rajan rikkova jääkiekkoilija Jan Latvala listaa vuonna 1992 alkaneen uransa kohokohdat ja harmituksen aiheen.
Jan Latvalan pitkälle uralle on mahtunut paljon hienoja hetkiä. Kirkkaimpina muistoina ovat kolme finaalisarjaa - samat finaalisarjat ovat myös samalla ne harmituksen aiheet.
\- Finaaleihin pääsyt ovat parhaita hetkiä. Tosin niistä jäi katkeraa kalkkia käteen, kun hopeaa on tuli joka kerta. Jokereiden kanssa kahdesti ja kerran täällä Lahdessa. Se on päällimmäisenä, ettei pystytty voittamaan. Vielähän tässä on tosin aikaa, Latvala myhäili.
\- Erityisesti mieleen jäi kauden keväällä 2012 pelattu finaalisarja JYPiä vastaan. Silloin päästiin Pelicansin kanssa finaaleihin ja koko Lahti oli hienosti hereillä ja fiiliksessä mukana. Se kausi oli henkilökohtaisestikin paras kausi. 
\- Sinä keväänä tein Kärppiä vastaan puolivälierissä urani ensimmäisen ja toistaiseksi ainoan hattutempun tärkeään paikkaan. Se on harvinaisuus, kolmea maalia ei ole tullut junioreissakaan tehtyä.
Myös pääsarjauran ensimmäinen ottelu on jäänyt puolustajan mieleen. Kymmenen pelaajaa tämän hetken Pelicans-nipusta ei ollut edes syntynyt, kun Latvala pelasi ensimmäisen pääsarjaottelunsa.
\- Ensimmäinen liigaottelua oli odotettu, silloinhan se vuonna 1992 oli. Ihan hirveästi muistikuvia ei ole, mutta KalPaa vastaan pelattiin Jyväskylässä ja voitettiin. Sen muistan, että katsojia oli paljon. Junnupeleissä en ollut tottunut niin suureen hulinaan. Pelissä vauhti ja tempo oli paljon kovempi kuin junioreissa. 
Pandalaukkuja ja poronnahkapukuja – luvassa villi ja hauska Pukulähetys
Pukulähetyksessä keskitytään Linnan juhlien pukeutumiseen ja muotiin.
– Odotan villiä, hauskaa ja terävää, mutta myös kaikkia pukeutujia kunnioittavaa lähetystä Jarkon ja Samin kanssa, Baba Lybeck hehkuttaa itsenäisyyspäivän aattona.
Uutisvuodosta tuttu Lybeck juontaa yhdessä Sami Sykön ja Jarkko Valteen kanssa Yle Areenassa nähtävää Pukulähetystä, jossa nimensä mukaisesti keskitytään Linnan juhlien pukeutumiseen ja muotiin.
– Pukulähetystä voi katsoa joko rinnakkain television perinteisen vastaanoton kanssa tai ihan omana lähetyksenään. Pukulähetys kannattaa katsoa, koska me puhumme siitä mikä kansalaisia oikeasti kiinnostaa, innostaa ja jopa kauhistuttaa, muotitoimittaja Sami Sykkö alleviivaa.
Sykkö oli tekemässä suosittua lähetystä jo viime vuonna, silloin Valteen ja Anne Kukkohovin kanssa. Sykkö uskoo, että tänä vuonna pukeutuminen on viime vuotta hauskempaa ja värikkäämpää, koska kutsuvieraiden joukossa on niin paljon kulttuuri- ja urheiluväkeä.
– Tiedän, että eräs vieras saapuu pandalaukku kainalossa, eräällä toisella on puolestaan rakkaan kissansa tassut kuvioituna pukuunsa. Ja sitten on tietenkin jo etukäteen puhuttanut Jari Sillanpään poronnahkapuku.
Viime vuonna miesvieraista suurimman huomion vei muusikko Kimmo Laiho eli Elastinen. Nyt säväyttävimmän miespukeutujan tittelistä tulee Jarkko Valteen mielestä tiukempi kilpailu.
– Vieraiden joukossa on paljon tyylistään tunnettuja miehiä ja ennakkotietojen mukaan luvassa on mielenkiintoisia yhdistelmiä. Henkilökohtaisesti odotan eniten Sillanpään, oopperalaulaja Waltteri Torikan ja vaatturinakin tunnetun Arman Alizadin lookia.
Haastatteluita liukuhihnalta ja 360-livekuvaa
Pukulähetyksen pohjustus alkaa TV1:ssä ja Yle Areenassa jo klo 18.15. Kauppatorilla sijaitsevassa studiossa nähdään Presidentinlinnaan matkalla olevia juhlavieraita.
– Sen verran voi paljastaa, että eräs vieras on luvannut esitellä erikoista pukuaan lähetyksessämme. Myös henkilöt pukujen taustalta eli muotisuunnittelijat pääsevät ääneen, Lybeck kertoo.
Lisämaustetta ennakkolähetykseen tuo Mikko “Peltsi” Peltola, joka haastattelee Mariankadun sisäänkäynnin edessä linnaan matkalla olevia vieraita. Presidenttiparin haastattelu on puolestan luvassa noin klo 18.50 ennen kuin Kaartin soittokunnan Jääkärimarssi käynnistää juhlallisuudet tasan seitsemältä.
– Perinteinen lähetys Linnan juhlista näkyy siis tuttuun tapaan TV1:ssä. Me Pukulähetyksen tekijät jatkamme suoraa lähetystä verkon puolella, Lybeck muistuttaa.
Verkon lisäpalveluihin kuuluu myös suora haastattelulähetys linnasta. Kadulta sisätiloihin kiiruhtanut Peltola jututtaa yhdessä Yle Urheilun toimittajan Laura Arffmanin kanssa juhlavieraita tauotta klo 19.15-22.15 välisenä aikana. Luvassa on niin mäkisankareita kuin kulttuuripersooniakin.
Ilta huipentuu Linnan jatkoihin hotelli Kämpissä. Suoran tv-lähetyksen lisäksi tarjolla on 360°-lähetys, jossa katsoja saa ns. eturivin paikan esiintymislavan läheltä.
Sosiaalisessa mediassa Linnan juhliin liittyvät viestit kannattaa merkitä hashtagilla #linnanjuhlat, jolloin ne saattavat nousta jopa Linnan juhlien tv-lähetykseen. Tarkemmat ohjeet löytyvät teksti-tv:n sivulta 398.
Verkon erikoislähetykset, kiinnostavimmat videoklipit, kuvat ja paljon muuta löytyvät osoitteesta [yle.fi/linnanjuhlat](www.yle.fi/linnanjuhlat).
Suomen tunnetuin Finlandia-hymnin esittäjä joutuu kertaamaan kappaleen joka kerta: "Oli pakko soittaa vaimolle, että lue nyt äkkiä ne sanat mulle"
Sakari Kuosmanen on esittänyt Finlandian muun muassa molemmissa Suomen jääkiekkomaajoukkueen maailmanmestaruusjuhlissa. Välillä teosta on pitänyt laulaa entisille NHL-kiekkoilijoille puhelimen välityksellä Pohjois-Amerikkaan, omasta autotallista kalsarit jalassa.
Viihdetaiteilija Sakari Kuosmanen tutustui Sibeliuksen Finlandia-hymniin jo koulupoikana Kuopiossa. Musiikinopettaja huomasi että poika osaa laulaa ja Kuosmanen muistelee luikauttaneensa hymnin ensimmäisen kerran 10-vuotiaana.
– Opettaja laittoi minut laulamaan kaikkiin kevätjuhliin, joulujuhliin ja "perunannostolomallelähtöjuhliin". Laulettiin Merikantoa, Kuulaa ja Sibeliusta, Kuosmanen muistelee.
Teos oli Kuosmasen mukaan hänelle merkittävä jo pienenä, niin paljon hän arvosti esimerkiksi sodassa vammautunutta ukkiaan. Kaiken kansan tietoisuuteen taiteilija nousi Finlandia-miehenä Pietarinkadun Oilersin ja etenkin Suomen ensimmäisen jääkiekon maailmanmestaruuden jälkeen vuonna 1995.
– Päätettiin joskus Oilersin kanssa, että ei lauleta Maamme-laulua hyväntekeväisyyspeleissä vaan vedetään Finlandia-hymni. Välillä lauloin sitä Pave Maijasen säestämä, välillä levytaustan kanssa.
Kappale päätyi jopa levytykseen niin, että Kuosmanen lauloi kappaleen ja Anssi Tikanmäki sovitti hymnin Kuosmasen laulun rytmityksen mukaan. Levytyksen on hyväksynyt myös Sibeliuksen perikunta.
Aamun kiuru vaihtui linnuksi, hymni hoituu vaikka puhelimessa
Siilinjärvellä asuva Kuosmanen ei ole koskaan laskenut julkisesti esittämiensä Finlandia-hymnien määrää, mutta hän esittää kappaletta yhä useita kertoja vuodessa. Vaikka hymni on tuttu, joka kerta sen sanat pitää kerrata, koska kyseessä on vakava esitys.
– Kun Suomi viimeksi voitti maailmanmestaruuden 2011, oli pakko soittaa kotiin vaimolle, että lue nyt äkkiä ne sanat mulle ja mä kirjoitan ne ylös. Kuitenkin se jännitti niin paljon.
Kyseinen keikka meni Kuosmasen mukaan loistavasti, mutta kerran yksi sana on vaihtunut toiseksi.
– Piti laulaa "aamun kiuru", mutta tuli totaalinen blackout ja lauloin "aamun lintu", taiteilija nauraa.
Sakari Kuosmasen mukaan Finlandiaa tulevat pyytämään silloin tällöin myös tuntemattomat ihmiset erilaisissa tilanteissa. Silloin pitää joko luovia tilanne jotenkin tai ruveta laulamaan. Erikoisin keikkapyyntö tuli kuitenkin tunnetuilta jääkiekkomaailman henkilöiltä.
– Esa Tikkanen, Jari Kurri ja Doug Shedden soittivat minulle Kanadasta yöllä (Suomen aikaa). Menin kalsarit jalassa laulamaan autotalliin, ettei perhe herää. Toisessa päässä oli ilo ylimmillään ja Sheddeniltäkin valui kuulemma kyyneleet. Jouduin myös laulamaan samaan syssyyn Kanadan kansallislaulun.
Lauantaina Kuosmasen versio Finlandiasta kuullaan Kuopion jäähallissa ennen KalPa–Blues-ottelun alkua.
Isis väittää tehneensä Kalifornian joukkomurhan
Ääri-islamilainen järjestö ilmoittautui 14 ihmisen hengen vaatineen verilöylyn tekijäksi radiolähetyksessä. Yhdysvaltain viranomaiset ovat sanoneet, ettei suoria todisteita Isisin osuudesta ole toistaiseksi löydetty.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö väittää tehneensä Kalifornian San Bernardinon joukkomurhan. 14 ihmistä kuoli ja 21 haavoittui, kun raskaasti aseistautunut pariskunta hyökkäsi keskiviikkona terveysviraston työntekijöiden joulujuhlaan. Toinen hyökkääjistä työskenteli kyseisessä virastossa.
Isis ilmoittautui iskun tekijäksi nettiradiolähetyksessä. Jo perjantaina Isisiä tukeva sivusto väitti ampujien olleen äärijärjestön seuraajia.
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan suoria todisteita Isisin osuudesta ole toistaiseksi löydetty. Iskuun osallistunut nainen julkaisi kuitenkin hyökkäyksen alkaessa Facebook-viestin, jossa hän vannoi uskollisuutta Isis-johtaja Abu Bakr al-Baghdadille.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI ilmoitti perjantaina tutkivansa San Bernardinon joukkomurhaa terroritekona.
Matikainen-Kallström isänmaallisimmasta hetkestään: "Suomen lippu oli kahden Neuvostoliiton lipun välissä"
Marjo Matikainen-Kallströmille suomalaisuus merkitsee paljon.
Maastohiihdon moninkertaiselle arvokisamitalistille Marjo Matikainen-Kallströmille suomalaisuus merkitsee omaa identiteettiä.
\- Isänmaallisin hetkeni oli Calgaryn olympialaisissa, kun Suomen lippu oli kahden Neuvostoliiton lipun välissä, Matikainen-Kallström sanoo.
Hän voitti vuoden 1988 kisoissa olympiakultaa perinteisen hiihtotyylin viidellä kilometrillä ennen Neuvostoliiton Tamara Tihonovaa ja Vida Vencieneä.
Takavuosien hiihtosankari viettää itsenäisyyspäivää osallistumalla Karjalan liiton itsenäisyysjuhlaan Karjala-talolla Helsingin Käpylässä.
Rattijuoppoja lepikkoon Rovaniemellä
Rattijuopot ajoivat autonsa ulos tieltä viime yönä Ranuantiellä ja Kemintiellä
Perjantaina puolen yön aikaan henkilöauto oli Ranuantiellä suistunut tieltä ja auton kulkujäljet näkyivät ojan pohjalla noin 350 metrin matkalla. Kuljettaja oli ehtinyt poistua autolta, mutta sivullisten vihjeiden perusteella 34-vuotias mieskuljettaja tavoitettiin Kivitaipalleesta tuttavansa luota. Hän ei ollut loukaantunut.
Mies myönsi ajaneensa atuolla ojaan. Hänelle suoritettu puhallustesti oli törkeän rattijuopumuksen puolella. Hän kertoi nauttineensa alkoholia ennen ja jälkeen ojaan ajon joten häntä käytettiin verikokeessa ajohetken veren alkoholipitoisuuden määrittelemiseksi.
Alaikäinen ratissa
Lauantaina aamuyöstä kolmen jälkeen Kemintiellä auto oli lähtenyt heittelehtimään ja syöksynyt vastaantulevien kaistan ylitse syvälle ojaan. Kuljettaja ja hänen kyydissään olleet kaksi matkustajaa ehtivät poistua paikalta, mutta poliisipartio tavoitti heidät sivullisten antamien tuntomerkkien perusteella lähistöltä. Autossa olijat eivät olleet loukkaantuneita ojaanajossa.
Kuljettajaksi osoittautunut 16-vuotias poika puhalsi alkometriin tuloksen 1,29 promillea. Kuljettaja käytettiin verikokeissa ja vietiin kotiinsa. Häntä tullaan kuulemaan syylliseksi epäiltynä törkeästä rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Rosee on yksinkertainen askartelutekniikka: "Sopii hyvin miehille"
Rosee-askartelutekniikalla tekee vaikkapa joulukoristeen käden käänteessä. Porin Taitokeskuksen vastaava suunnittelija Kaija Vastamäki sanoo miesten olevan naisia taitavampia rosee-askartelussa.
Joulukuu on koristelun aikaa. Itsenäisyyspäivää seuraavat joulu ja lopulta uusivuosi. Yksi helppo tapa tehdä persoonallisia joulukoristeita on rosee-tekniikka.
– Tässä työvälineessä eli rosee-kiekossa on tappeja joiden ympärille kierretään lankaa, joka voi olla millaista tahansa. Esimerkiksi rautalangasta saa mielenkiintoisia koristeita, opastaa Kaija Vastamäki Porin Taitokeskuksesta.
Esimerkiksi rautalangasta saa mielenkiintoisia koristeita.
Halkaisijaltaan noin kymmenen senttimetrin koristeita voi myös koota yhteen isoksi seinäkoristeeksi tai lampuksi.
– Kun käyttää punaista lankaa, tulee koristeesta jouluinen. Roseessa rajana on vain mielikuvitus.
Rosee sopii miehille
Pitkän linjan käsitöiden taitaja Kaija Vastamäki iloitsee, kun myös miehiä näkee nykyään askartelupuuhissa. Hän pitää miehiä jopa parempina rosee-tekniikan taitajina.
– Miehen tapa ajatella sopii erinomaisesti rosee-tekniikkaan ja ylipäätään askarteluun, Vastamäki toteaa.
Johaug häkellyttävän ylivoimainen, Kyllönen seitsemäs
Therese Johaug oli aivan omaa luokkaansa Lillehammerin yhdistelmäkilpailussa. Anne Kyllönen nousi lopussa parhaaksi suomalaiseksi.
Therese Johaug oli täysin ylivoimainen maailmancupin 7,5+7,5 kilometrin yhdistelmäkilpailussa Lillehammerissa. Johaug jätti toiseksi sijoittuneen Heidi Wengin peräti 1.29 minuutin päähän. Weng kukisti Charlotte Kallan loppukirissä. Anne Kyllönen oli seitsemäs, Kerttu Niskanen kahdeksas ja Krista Pärmäkoski 15:s.
Johaug, Weng ja Kalla karkasivat muilta heti alussa. Ylivoimaisessa kunnossa oleva Johaug jätti myös Wengin ja Kallan kauas taakseen taistelemaan kakkossijasta.
Kerttu Niskanen oli perinteisen osuudella pitkään neljäntenä, mutta joutui taipumaan. Hyvän vapaan osuuden hiihtänyt Anne Kyllönen nousi lopussa parhaaksi suomalaiseksi.
Kyllönen oli seitsemäs yli 2.20 Johaugille hävinneenä. Niskanen hävisi loppukirissä Kyllöselle ja oli kahdeksas. Krista Pärmäkoski hiihti vapaalla alavireisesti ja päätyi sijalle 15. Laura Mononen oli 18:s. Viimeistä maailmancupin viikonloppuaan ennen äitiyslomaansa hiihtävä Aino-Kaisa Saarinen keskeytti.
**7,5 km (p) + 7,5 km (v), LILLEHAMMER**
1\. Therese Johaug         NOR  42.17,7
2\. Heidi Weng             NOR + 1.29.3
3\. Charlotte Kalla        SWE + 1.29,4
4\. Nicole Fessel          GER + 1.54,8
5\. Maiken Caspersen Falla NOR + 1.56,0
6\. Petra Novakova         CZE + 1.57,1
7\. Anne Kyllönen          FIN + 2.21,1
8\. Kerttu Niskanen        FIN + 2.22,2
9\. Teresa Stadlober       AUT + 2.22,5
10\. Ingvild F. Östberg     NOR + 2.24,0
15\. Krista Pärmäkoski      FIN + 2.58,3
18\. Laura Mononen          FIN + 3.15,3
Aino-Kaisa Saarinen keskeytti
Kolari valtatie 6:lla Kouvolassa – kaksi sairaalaan
Onnettomuus sattui  Onnettomuus sattui pari kilometriä Tirvan risteyksestä Lappeenrannan suuntaan. Liikenne sujuu jälleen.
Kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa valtatiellä 6 Kouvolassa lauantaina aamupäivällä. Onnettomuus sattui pari kilometriä Tirvan risteyksestä Lappeenrannan suuntaan. Autojen kuljettajat vietiin sairaalaan tarkastettaviksi, heidän vammoistaan ei tarkempaa tietoa. Toinen ajokaista oli suljettuna jonkin aikaa, mutta liikenne sujuu jälleen normaalisti.
Paljon maksaisi lähettää joulukortti Marsiin? Britannian posti vastasi
Postituslaskussa otettiin huomioon joulukortin paino, 567 miljoonaa kilometriä pitkä matka Marsiin ja rakettipolttoaineen hinta.
Britannian postilaitos joutui hankalan laskutehtävän eteen, kun 5-vuotias **Oliver Giddins** esitti postille mielenkiintoisen kysymyksen. Astronautin ammatista haaveileva Giddins haluaisi lähettää joulukortin Marsiin, mutta oli huolissaan postikuluista: paljonko joulukortin postittaminen Marsiin maksaisi?
Britannian postilaitos päätti vastata nuoren asiakkaan kysymykseen, [kertoo sanomalehti The Mirror](http://www.mirror.co.uk/news/uk-news/how-much-send-christmas-card-6948406). Posti oli yhteydessä Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallinto Nasaan selvittääkseen postimaksun hinnan.
Paljonko nuori avaruusintoilija siis joutuisi maksamaan kortin lähettämisestä? Ensinnäkin lähetykseen tarvittaisiin 18 416 ensimmäisen luokan postimerkkiä tai 21 466 toisen luokan postimerkkiä. Merkkien hinta olisi 11 602,25 puntaa eli 16 112 euroa.
\- On tosi kallista lähettää kirje Marsiin. Tarvitsisin tosi paljon merkkejä, pohti Oliver Giddins postin vastauksen kuultuaan.
Laskussa otettiin huomioon joulukortin paino, 567 miljoonaa kilometriä pitkä matka Marsiin ja rakettipolttoaineen hinta. Postin asiakasneuvoja lisäsi hintaan vielä 2,25 punnan kulun, jonka posti käyttäisi Giddinsin kirjeen lähettämiseen Nasalle.
**Lue myös [Yle Uutisten artikkeli aiheesta](http://yle.fi/uutiset/mita_maksaisi_lahettaa_joulukortti_marsiin__britannian_posti_vastaa/8506359)!**
Venezuela vaaleihin opposition ja ilmastonmuutoksen ristivedossa
Öljyvaltio Venezuelassa valtaa pitävät sosialistit saattavat hävitä sunnuntain vaalit ensimmäistä kertaa 17 vuoteen. Samaan aikaan maan öljyyn pohjautuva politiikka kohtaa uusia haasteita.
Venezuelan presidentin Nicolás Maduron piti puhua Pariisin ilmastokokouksessa Etelä-Afrikan presidentin Jacob Zuman jälkeen. Häntä odotettiin puhujakorokkeelle viimeisiin hetkiin saakka, sillä vain muutamaa päivää aiemmin hän oli vahvistanut osallistumisensa ilmastokokoukseen 150 muun valtionpäämiehen joukossa.
Maduron puhe oli yksi odotetuimmista. Venezuelalla uskotaan nimittäin olevan maailman suurimmat öljyvarat. Öljynkäytön tulevaisuus on ilmastonmuutoksen torjunnan keskiössä.
Mutta Venezuelan presidentti ei ilmaantunut Pariisiin. Sen sijaan hänet nähtiin Caracasissa sosialistien vaalitilaisuudessa.
Vaaleihin puolustusasemista
Venezuelassa pidetään sunnuntaina parlamenttivaalit, joista saattaa tulla käänteentekevät maan tulevaisuuden kannalta.
Vasemmistoliike, jota venezuelalaiset kutsuvat ”chavismoksi”, saattaa menettää valta-asemansa ensimmäisen kerran 17 vuoteen. Liikkeen nimi juontaa juurensa karismaattisesta johtajasta Hugo Chávezista, joka piti valtaa Venezuelassa 14 vuotta ja menehtyi syöpään vuonna 2013.
Hänen seuraajansa Nicolás Maduro on yrittänyt jatkaa Chávezin sosialistista politiikkaa, mutta häneltä on puuttunut edeltäjänsä onni.
Hänellä ei ole yhtä vahvaa karismaa. Eikä hänellä ole tukenaan öljyn korkeaa maailmanmarkkinahintaa.
Öljytuloilla Chávez onnistui toteuttamaan laajat sosiaaliohjelmat, joilla miljoonat venezuelalaiset nostettiin köyhyydestä. Öljyllä hän myös pelasi ulkopolitiikkaa, sillä hän möi alihintaan öljyä poliittisille liitttolaisille Latinalaisessa Amerikassa.
Nyt Nicolás Madurolla on vastassaan talouskriisi, vihainen oppositio ja mielipidetiedustelut, jotka ennakoivat hänen puolueelleen reipasta häviötä vaaleissa.
Häntä ei tue myöskään se, että aika on ajamassa ilmastonmuutoksen vuoksi fossiilisten polttoaineiden ohitse.
Ilmastoneuvotteluita oppositiosta käsin
Venezuala on kerännyt ympärilleen liittolaismaiden joukon, joka käyttää nimeä Amerikan kansojen bolivariaaninen liitto eli ALBA. Siihen kuuluvat Venezuelan lisäksi mm. Kuuba, Bolivia, Ecuador ja Nicaragua.
Kuusi vuotta sitten epäonnistuneessa Kööpenhaminan ilmastokokouksessa ALBA-maat sotkivat muutoinkn kaoottisen kokouksen viime metrit lopullisesti.
[Ne sanoutuivat irti](http://venezuelanalysis.com/analysis/5038) siitäkin heikosta julkilausumasta, jonka Kööpenhaminan kokous sai aikaan ja vaativat teollistuneita maita ottamaan yksin vastuun ilmastonmuutoksen torjunnasta. ALBA-maat pitävät ilmastonmuutosta kapitalistisen talousjärjestelmän luomuksena ja lukevat ilmastoneuvottelut samaan kastiin.
Venezuela ei Pariisin kokouksen alla jättänyt YK:lle kansallista suunnitelmaansa päästöjen leikkaamiseksi kuten oli pyydetty. Vain kymmenkunta maata teki samanlaisen ratkaisun.
Siksikin Venezuelan presidentin puhe Pariisissa oli odotettu.
Vaaleihin väkivallan varjossa
Nicolás Maduron valtakautta ovat varjostaneet syvenevä talouskriisi ja peruselintarvikkeiden puute. Jännite valtaapitävien sosialistien ja opposition välillä on syventynyt kuukausi kuukaudelta. Ja hänen valtakauttaan on leimannut poliittinen väkivalta.
Viimeksi pari viikkoa ennen vaaleja oppositiojohtaja Luis Manuel Díaz pohjoisesta Guáricon osavaltiosta ammuttiin kuoliaaksi.
Oppositio oli vähän aiemmin haastanut Maduron kansainväliseen rikostuomioistuimeen, koska syyttää tätä poliittisista murhista, laittomista pidätyksistä ja poliittisten vastustajien kidutuksen sallimisesta.
Venezuelan vaalit viedään läpi lähes ilman kansainvälisiä tarkkailijoita. Vaaleja tarkkailemaan päästetään vain Etelä-Amerikan maiden edustajia, mutta EU:n ja Amerikan valtioiden järjestön tarkkailijoilta lupa evättiin.
"Yksillä ja samoilla papereilla ei voi hakea kymmentä työpaikkaa"
Ura-asiantuntija korostaa, että työnhaun asiakirjat kannattaa räätälöidä aina haettavaa tehtävää varten. Haastattelijat huomaavat kyllä, jos sama paperinivaska on lähetetty myös muille työnantajille.
Jos omaa työuraa lähtee hakemaan vasta koulusta valmistumisen jälkeen, niin siinä vaiheessa on jo vähän myöhässä, sanoo Tradenomiliiton ura-asiantuntija Katri Hyvärinen. Hän kiertää ammattikorkeakouluissa puhumassa urasuunnittelusta tradenomiopiskelijoille.
– Urasuunnittelua pitäisi harrastaa opintojen alusta lähtien ja opintojen aikana pitäisi pyrkiä löytämään työkokemusta omalta alalta. Luo verkostoja ja kontakteja oman alueen työelämään ja yrityksiin sekä hanki kokemusta harjoittelujen, kesätöiden ja projektien kautta. Silloin on jo toinen jalka oven välissä, kun valmistumisen jälkeen lähtee etenemään varsinaisella työuralla.
Vastavalmistuneella voi olla haastavaa löytää ensimmäistä työpaikkaa pelkästään työpaikkailmoitusten perusteella, koska työnantajien odotukset voivat olla ristiriidassa, Hyvärinen kertoo. 
– Työnantajat hakevat välillä lähes yli-ihmistä, jolla pitäisi olla 20 vuoden kokemus, mutta mielellään noin 30 vuoden ikä. Jos yritys on kiinnostava ja itsestä tuntuu, että olisi annettavaa sille työpaikalle, niin kannustan hakemaan paikkaa. Vaikka kaikki edellytykset eivät täyttyisi, niin sitä voi yrittää täyttää toisenlaisella osaamisella ja tuomalla lisäarvoa yritykselle toista kautta. Yli-ihmiseksi ei tarvitse ryhtyä, ei missään nimessä, Hyvärinen naurahtaa.
Ole oma itsesi haastattelussa
Työpaikkailmoitusten tulkintaan on syytä käyttää aikaa, jotta kaikkiin haettaviin kriteereihin pystyy vastaamaan omassa hakupaperissaan. Työnhaun asiakirjat eli CV ja hakemus kannattaa aina räätälöidä haettavaa tehtävää varten, Tradenomiliiton ura-asiantuntija Katri Hyvärinen korostaa.
Työnantajat hakevat välillä lähes yli-ihmistä, jolla pitäisi olla 20 vuoden kokemus, mutta mielellään noin 30 vuoden ikä. 
– Yksillä ja samoilla papereilla ei voi hakea kymmentä työpaikkaa. Aina pitää kohdistaa ja muokata, nostaa juuri sen haettavan tehtävän kannalta oleellisia asioita esiin omasta osaamisesta, kokemuksesta ja tavoitteista. Rekrytoijat huomaavat varmasti, jos teksti on hyvin geneerinen eli se pätee moneen paikkaan.
Hyvärisen mukaan työhaastatteluun on hyvä lähteä aina omana itsenään. Myös taustatyö kannattaa tehdä kunnolla. Esimerkiksi yrityksen nettisivut, sosiaalisen median kanavat sekä verkostot auttavat tiedon hankinnassa. Haastatteluun voi valmistautua pohtimalla yleisimpiä haastattelukysymyksiä, ja vastaamista voi harjoitella vaikka ääneen tai mielikuvaharjoitteiden kautta, Hyvärinen neuvoo. 
– Täysin tunteen vietäväksi ei haastattelussa kannata heittäytyä. Jos on vaikka kaksi työpaikkahaastattelua tiedossa, niin ensimmäisessä ei välttämättä kannata tuoda hirvittävän vahvasti esille sitä, että tämä on kakkosvaihtoehto. Aina tulisi keskittyä siihen, kuinka motivoitunut ja halukas tähän työtehtävään on ja nostaa juuri omia osaamisiaan esille.
Osa työpaikoista on tiskin alla
Ura-asiantuntija Katri Hyvärisen mielestä ammattikorkeakouluissa pitäisi vielä vahvemmin panostaa uraohjaukseen ja suunnitteluun, jotta jokaisella opiskelijalla olisi yhtäläiset mahdollisuudet saada ohjausta opintojensa tueksi. 
Täysin tunteen vietäväksi ei haastattelussa kannata heittäytyä.
Omassa työssään Hyvärinen korostaa piilotyöpaikkojen merkitystä työnhaussa.
– Riippuen kertojasta ja tutkijasta, niin osa sanoo, että kaksi kolmasosaa työpaikoista on piilotyöpaikkoja. Toiset taas sanovat, että 70 prosenttia tai jopa 80 prosenttia työpaikoista menee niin sanotusti tiskin alta eli ne eivät ole julkisessa haussa lainkaan. 
– Työnhaustaan kannattaa aina ilmoittaa koko verkostolleen, koska vinkki työpaikasta saattaa tulla harrastuskaverilta, naapurilta tai keneltä tahansa ja sitten huomaa työllistyneensä niin sanotusti suhteiden kautta, Hyvärinen lisää.
Kittilä ja Talvivaara – miksi vesi on kaivoksen vaarallisin aine
Talvivaara. Raahe. Nyt Kittilä. Miksi kaivosten vedet eivät meinaa pysyä aisoissa? Ja mikä veden rooli ylipäänsä on kaivoksessa? Kahdeksan kysymystä ja vastausta kaivoksista Suomessa.
Miksi nyt puhutaan Kittilän kaivoksesta?
Kittilän kultakaivoksesta puhutaan, koska siellä paljastui outo vuoto syyskuun puolivälissä.
Silloin huomattiin yllättäen, kuinka suuren jätealtaan padon suunnasta virtasi pieni ja kirkas noro.
Havainto kieli suuren jätealtaan vuodosta. Kaivosyhtiö Agnico Eagle käynnisti välittömästi vuodon tutkimukset. Häiriöstä tehtiin samana päivänä ilmoitus viranomaisille ja seuraavana päivänä julkisuuteen.
Vuotoa tutkinut sukeltaja löysi suuren jätealtaan nurkasta pohjan bitumimatosta viisi peukalonpään kokoista reikää. Altaan puhdistettu jätevesi on kirkasta kuin tunturipurossa, mutta siinä on ympäristöluvan sallimia pitoisuuksia haitta-aineita, kuten sulfaattia, antimonia, arseenia ja nikkeliä.
Vuodon suuruudeksi arvioitiin kymmenen suurta tankkiautollista tunnissa. Kaivosyhtiö pumppasi vuodon vedet takaisin altaaseen, jonka pinta oli ollut huolestuttavassa nousussa heinäkuun alusta alkaen. Vuoto yritettiin tukkia kippaamalla altaaseen 36 tuhatta kuutiometriä moreenia.
Kaivosyhtiön paineet kasvoivat. Vuotoa ei saatu yli kuukauden ponnisteluista huolimatta loppumaan. Altaasta löytyi uusi vuotokohta lokakuussa. Veden pinta jatkoi uhkaavaa nousua ja kaivosyhtiölle tuli kiire hakea poikkeuslupaa vesien vähentämiseksi.
Marraskuun lopulla Kittilän kaivoksen vuotavan jätealtaan pinta oli saatu laskettua turvalliseksi arvioidulle tasolle ja poikkkeusjuoksutukset lopetettua.
Vuotavan altaan pohjan bitumimaton reikiä ja vuotoa on kuitenkin mahdotonta korjata. Näin arvioidaan kaivoisyhtiön tilaamassa Geobotnia Oy:n suunnitelmassa. Ratkaisuksi esitetään altaan täyttelemistä rikastushiekalla ja vuodon pumppaamista muihin altaisiin. Näin vuotavan altaan veden paine poistuu aikanaan, vuoto vähenee ja suotuu paksumman maa-aineksen läpi.  
Paheneeko Kittilän vesiongelma?
Myös Lapin Ely-keskus katsoi patoturvallisuuden vaarantuvan korkean veden vuoksi. Ely antoi ripeästi yhtiölle luvan lisätä jätevesien juoksutusta ympäristöön.
Elyn päätöksessä kerrotaan kaivosyhtiön pitävän korkeata vedenpintaa kestämättömänä riskinä, josta voi seurata piping-ilmiö eli vuotoreikien syöpyminen ja padon murtuminen.
Kaivosyhtiön patoasiantuntija vaati altaan pinnan alentamista lähes neljällä metrillä patoturvallisuuden vuoksi.
Yhtiö esitti myös, että se voisi pumpata osan liikavesistä viereiseen syanidijätealtaaseen.  Tämän vaihtoehdon Ely torjui vaarallisena. Riskinä olisi syanidialtaan tulviminen yli äyräiden syysateilla tai keväällä lumien sulaessa.
Elyn mukaan syanidialtaalla on sama pohjarakenne kuin vuotavalla isolla jätealtaalla.
Kaivosyhtiön rikastamon käyttämä syanidi on yhtiön mukaan suljetussa kierrossa ja tuhotaan erityisessä tankissa. Suljetusta kierrosta ja tuhosta huolimatta syanidipitoista jätettä varten on erillinen allas.
Agnico Eaglen ja Lapin Ely-keskuksen mukaan syanidialtaan vesi ei päädy koskaan altaan ulkopuolelle. Yhtiön ja valvontaviranomaisen mukaan kaikki altaan vesi palautetaan uudelleen käytettäväksi. Tämä kuulostaisi turvalliselta, ellei naapurialtaan samanlaiseen pohjaan olisi tullut reikiä ja vuoto.
Myös kaivoksen pysäyttämisen vaihtoehtoa arvioitiin. Yhtiön mukaan seisauttaminen tulisi liian kalliiksi. Pysäytyksen jälkeen veisi peräti puoli vuotta, ennen kuin veden pinta ehtisi laskea turvalliselle tasolle.
Vaihtoehtojen pohdinnan jälkeen Lapin Ely joutui vaaran välttämiseksi antamaan yhtiölle lokakuussa ensin luvan juoksuttaa jätevesiä suon kautta Seurujokeen kolme kertaa enemmän kuin ympäristölupa sallii. Heti perään Ely joutui antamaan luvan pumpata jätealtaan liikavesiä vastavalmistuneeseen uuteen jätevesialtaaseen, vaikka sen turvatarkastus oli vielä tekemättä.
Ylen lokakuussa haastattelema Agnico Eaglen Suomen toimitusjohtaja Ingmar Haga perusteli kasvanutta vesimäärää sillä, että kaivos on louhinut ja rikastanut malmia suunniteltua enemmän ja siten tarvinnut enemmän vettä.
Kaivosyhtiö Agnico Eagle odottaa parhaillaan tuotanto- ja jätevesimäärien suurennuslupaa Korkeimmasta hallinto-oikeudesta. Laajennus on KHO:n puitavana koska kaivosyhtiö ja luonnonsuojelijat ovat valittaneet asiasta. Luonnonsuojelijat vastustavat laajennusta ja kaivosyhtiö vaatii enemmän päästöoikeuksia kuin alemmat viranomaiset antaneet.
Kaivosyhtiön tavoite on ollut tuotannon laajennus tänä vuonna. Louhinnan ja vesimäärän kasvu viittaa siihen, ettei tavoitteesta ole tingitty, vaikka lupa on vielä saamatta. 
Asiantuntijaa Kittilän kaivosvuoto ei yllättänyt. Yliopisto-opettaja Minna Leppänen Tampereen teknillisestä yliopistosta arvioi rakennepiirustusten perusteella kaivoksen altaiden olevan alttiita vuodoille.
Leppäsen mielestä Kittilän altaiden suunnittelussa on otettu riski, kun on valittu suotava pato, eikä ole edellytetty kunnollista mineraalista tiivistyskerrosta kauttaaltaan kalvon alle. Suojakerroksen vaatimukset padon alla olisivat pitäneet olla tiukemmat. 
Leppänen arvioi olevan vain ajan kysymys, koska vuotavan altaan kanssa rakenteeltaan samanlaisen, syanidipitoista jätettä sisältävän altaan vaikutukset alkavat näkyä pohjavesissä.
Näin on koska tiivistyskerroksena on melko tehoton eli liian läpäisevä luonnonmoreeni ja pohjakalvona oleva bitumimatto on huonosti suojattu työnaikaiselta liikenteeltä sekä kivien ja muun karkean kiviaineksen aiheuttamilta pistekuormilta.  
Leppäsen mukaan altaisiin olisi kaivoksen rakentamisen aikaan ollut tiedossa ja saatavana parempaa tekniikkaa. Ei tosin ehkä yhtä halvalla. 
Suomessa Kittilän kaltaiset rakenteet on voitu laillisesti tehdä, sillä lainsäädännössä ei tarkasti määritellä millaisilla rakenteilla pohjaveden ja maaperän pilaantuminen on estettävä, kuten kaivannaisjäteasetus edellyttää. 
Mikä on veden rooli kaivoksessa?
Vettä tarvitaan sitä enemmän mitä enemmän malmia louhitaan ja rikastetaan.
Kaivokset käyttävät vettä poravetenä louhinnassa ja rikastuksen prosessivetenä. Vettä tarvitaan myös kun rikastuksessa syntynyt hienonhieno rikastushiekka notkistetaan juoksevaan muotoon ja pumpataan putkea pitkin rikastushiekka-altaaksi kutsuttuun suureen jätealtaaseen.
Uutta käyttövettä kaivokset ottavat joista ja järvistä. Vettä pumpataan käyttöön myös avolouhoksista ja maanalaisesta kaivoksesta.
Muuten onkalot täyttyisivät kaivon lailla vedestä, eikä niissä voisi työskennellä. Vanhat kaivosonkalot ovat sukeltajien suosiossa.
Kaivokset myös kierrättävät samaa vettä prosesseissa moneen kertaan, mikäli vesi säilyy tarpeeksi puhtaana eikä vaaranna tuotantotekniikan toimintaa.
Kaivokselle sataa vettä myös taivaasta ja sulamisvesiä syntyy keväällä. Sade- ja sulamisvesien määrä ja kertymisnopeus ovat riippuvaisia säästä ja ilmastosta.
Kerran kaivosalueelle otetusta vedestä on hankala päästä eroon. Vettä voi vähentää juoksuttamalla sitä kaivosalueen ulkopuolelle ympäristöön. Jätealtaisiin vettä ei voi loputtomasti kerätä, sillä lopulta padon yläreuna ylittyy. Rajallisia ovat myös jätealtaiden patojen ja pohjarakenteiden kestävyys vedenpaineen kasvaessa. Vesien haihdunta on sattumanvaraista.
Kaivosveden vaarallisuus piilee sen määrässä ja laadussa. Suuri veden määrä nostaa painetta ja koettelee patojen ja allaspohjien pitävyyttä. Veteen liukenee kaivoksen käyttämien rikastuskemikaalien lisäksi mineraaleja ja metalleja louhitusta malmista. Vesi kuljettaa haitta-aineet painovoiman määräämään suuntaan.
Ympäristöministeriön viime vuonna (2014) julkaistussa raportissa kaivosten stressitesteistä kerrotaan, että yli puolet Suomen kaivosten poikkeustilanteista aiheutui ongelmista vesienhallinnassa. Kittilän kaivoksen osalta raportti toteaa, että altaiden ylitäyttyminen ei vaikuta todennäköiseltä.
Ennakkoarvioiden pettäminen ei ole ollut harvinaista kaivosalalla viime vuosina.
Mitä kaivoksen jätevedet ovat tehneet Rimminvuoman suolle?
Rouravaaran rinteellä olevan Kittilän kaivoksen alapuolella on kymmenien hehtaarien laajuinen suo nimeltään Rimminvuoma. Tämä turvekosteikko on kaivoshankkeessa saanut nimen Pintavalutuskenttä 4.
Painovoima kuljettaa jätealataasta juoksutettavat vedet Rimminvuoman kautta Seurujokeen. Suon tehtävänä oli ympäristöluvan mukaan tasata osaksi puhdistettujen jätevesien virtausta Seurujokeen. Tosiasiassa suo on myös pidättänyt haitta-aineita.
Kaivoksen puhdistettujen jätevesien vaikutuksia suohon on tutkittu. Tutkimuksen ovat rahoittaneet Oulun yliopisto, Geologian tutkimuskeskus ja kaivosyhtiö.
Tutkimusryhmän jäsen Anna-Kaisa Ronkanen Oulun yliopistosta sanoo Kittilän kaivoksen jätevesien valutuksen Rimminvuoman suolle kuormittaneen turvekerroksen yllättävän nopeasti arseenilla, antimonilla ja nikkelillä. Kuormitus yllätti, koska puhdistettujen kaivosvesien lupaehtojen mukaiset haitta-ainepitoisuudet ovat alhaiset.
Suota tutkittiin vuosina 2010–2014. Tutkimuksen mukaan Rimminvuomalla olevalla pintavalutuskentällä arseenin, antimonin ja nikkelin arvot turpeessa olivat ylittäneet paikoin pilaantuneiden maiden ylemmät ohjearvot jo vuonna 2013.
Suurina pitoisiuuksina haitta-aineet ovat ympäristömyrkkyjä. Ronkasen mukaan haitta-ainekertymien perusteella ei voi kuitenkaan epäillä luparajojen ylittämistä. Riskinä on haitta-aineiden irtoaminen, josta kerrotaan tuonnempana.
Tutkijan mukaan jätevedet pitäisi puhdistaa nykyistä puhtaammaksi jo kaivosalueella, jotta suo kestäisi. Sinänsä suo on hänen mukaansa hyvä vesien tasaisessa hallinnassa ja myös onnettomuuden sattuessa.
Kaivosyhtiö Agnico Eaglen Suomen toimitusjohtajan Ingmar Hagan mukaan Kittilän kaivoksen prosessivedet puhdistetaan monivaiheisessa kalkkisaostuskäsittelyssä. Lisäksi kaivokselle on määrä ensi vuonna valmistua sulfaattipuhdistamo, joka alentaa vesipäästöjen sulfaatin kolmasosaan nykyisestä.
Hagan mukaan jätevesistä puhuminen on harhaanjohtavaa. Hänen mukaansa kyse on kaivoksen puhdistetuista prosessivesistä. Suurta jäteallasta kaivosyhtiö kutsuu rikastushiekka-altaaksi. Samanlaisia ilmaisuja käyttävät muutkin kaivsosyhtiöt jätevesistään ja -altaistaan.
Miten kaivoksen vesipäästöjä valvotaan?
Kaivosta valvoo sen toiminta-alueen Ely-keskus. Kittilän tapauksessa Lapin Ely.  Patoturvallisuus kuuluu Kainuun Ely-keskukselle, jolle on kertynyt mittavaa asiantuntemusta Talvivaaran padoista.
Päästöjen pitoisuudet ja määrät asetetaan kaivosten ympäristö- ja vesitalousluvissa.
Kittilän kaivokselle on määrätty jätevesien haitta-aineiden pitoisuusrajat mutta ei esimerkiksi kilomääriä. Jäteveden juoksutuksen sallittu määrä on rajattu prosenteissa suhteessa Seurujoen kulloiseenkin virtaamaan. Tavoitteena on myrkkyjen laimeneminen luonnonvesiin niin ettei vahinkoa tule.
Kittilän kaivoksen jätevesien fysikaalis-kemiallinen tarkkailu määrättiin alunperin ulkopuolisen konsultin tehtäväksi puolueettomuuden takaamiseksi. Tämä koski kaikkia vaiheita, eli näytteenottoa, analyysia ja raportointia.
Myöhemmin Pohjois-Suomen aluehallintovirasto salli kaivosyhtiön vaatimuksesta myös kaivosyhtiön ottaa näytteitä.
Lapin Ely-keskuksen ylitarkastajan Tiina Kämäräisen mukaan yhtiö ottaa näytteitä viikoittain ja konsultti kerran kuussa. Kämäräisen mukaan tämä on yleinen käytäntö ja tulkinta Suomessa teollisuuden vaikutustarkailussa.
Ulkopuolisena konsulttina olevan Ramboll Finland Oy:n mukaan Seurujoen vesinäytteet kerää kaivosyhtiö viikottain ja Ramboll kerran kuukaudessa. Syyskuun allasvuodon näytteet otti kaivosyhtiö. Ramboll analysoi näytteet ja tekee tarkkailuraportit valvontavirtanomaiselle. 
Mitä hyvää ja huonoa kaivos tuottaa elinaikanaan?
Kaivosteollisuus ja malminetsintä ovat synnyttäneet parhaimmillaan tuhansia uusia työpaikkoja tällä vuosituhannella. Suomen kansantalouteen ruiske on ollut vähintäänkin satoja miljoonia euroja.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan kaivosala työllistää jopa 6000 ihmistä. Kerrannaisvaikutukset arvioidaan jopa yli kolminkertaiseksi. Eduskunta ja viranomaiset ovat korostaneet kaivosten synnyttävän kasvua myös muille toimialoille, kuten kauppaan ja rakentamiseen. Asiantuntijat kiistelevät vaikutuksista.
Kaivosalan epävarma kohta on sen suhdanneherkkyys. Kiinan jättimäinen talouskasvu on synnyttänyt maailmaan ison joukon kaivoksia. Kasvun hidastuessa kaivoksia on päätynyt jopa vararikkoon.
Suomen kaivosbuumin kaunotar on ollut Kittilän kultakaivos ja hirviö Talvivaara. Molempien vaiheet kuvaavat sattuvasti, kuinka huippuosaamista vaativaa ja suhdanneherkkää kaivosteollisuus on.
Uusista kaivoksista Kittilä lienee ollut yhteiskunnalle tuottoisin. Kaivoksen valmistuminen ja tuotannon käynnistyminen osui kullan historialliseen huippuhinnan aikaan. Hinta on laskenut mutta on yhä kannattava.
Kaivosyhtiö Agnico Eagle on Kittilässä myös onnistunut kaivoksen perustamisessa, tuotantoprosesseissa ja tuoton arvioinnissa montaa uutta kaivosta paremmin. Nyt paljastunut vesiongelma on oikeastaan ainoa särö Kittilän kaivoksen kullanhohtoisella alkutaipaleella.
Kittilän kaivoksella on töissä kaivosyhtiön nettisivujen mukaan 400 ihmistä yhtiön palveluksessa ja 100 on alihankkijoiden työntekijöitä. Kaivos tuottaa 6000 kiloa kultaa vuodessa. Vuonna 2012 kaivosyhtiö arvioi Suomen valtion ja Kittilän kunnan saavan yhtiöltä 15 miljoonan euron verotulot ja rojaltit. Lisäksi yhteiskunnalle tulevat työntekijöiden palkkaverot.
Talvivaaran kaivosyhtiö epäonnistui lähes kaikessa missä Kittilän kaivos onnistui.
Uutena yhtiönä se paini alusta alkaen osaamisongelmien kanssa. Talvivaaran bioliuotetussa nikkelirikasteessa ollut uraani sotki sen jatkojalostusta Harjavallassa. Puhdistus aiheutti lisäkustannuksia. Tähän kompurointiin osunut nikkelin ja muiden perusmetallien hintojen lasku oli myrkkyä. Uusi yhtiö tarvitsee välttämättä tuottoja jättimäisen investoinnin maksuun.
Kaiken huipuksi Talvivaaran vesienhallinta petti pahasti ja jätevesiä pääsi ympäristöön. Onnettomuustutkintakeskuksen loppuraportin (2014) mukaan Talvivaaran jätevuoto tapahtui, kun kipsisakka-altaan rakenne ei kestänyt kipsisakan päälle varastoidun veden painetta.
Talvivaaran investointi päätyi konkurssiin. Kaivosyhtiön vararikko ja ympäristövahinkojen hoito ja torjunta maksavat yhteiskunnalle satoja miljoonia. Talvivaara lienee viime vuosikymmenien kallein valtiollinen teollistamisprojekti. Kiistatta se on luonut suoraan ja välillisesti työpaikkoja Kainuuseen ja kauemmas.
Kuinka vakavista ympäristöongelmista puhutaan?
Miten vakavaa Kittilän kaivoksen jätevesien lisäjuoksutus Seurujokeen on? Kaivosyhtiön mukaan joen tila säilyy vähintään hyvänä.
Yhtiön nettisivuilla olevassa tiedotteessa todetaan, ettei poikkeusjuoksutus aiheuta muutoksia joessa. Yhtiön käyttämä ulkopuolinen konsulttiyhtiö Ramboll toteaa vuotoraportissaan, että joen vesi muuttui poikkeuksellisen suolapitoiseksi. Konsultin mukaan suolaisuus voi tappaa lohikalojen mätimunia. Lapin Ely-keskus arvioi suolaisuuden ehkä tekevän vedestä kelvotonta saunomiseen.
Yhtiön ja sen konsultin arviot näyttävät erilaisilta. Tai sitten yhtiön näkemykseen sisältyy ajatus, että suolaisuusmuutos Seurujoessa on tapahtunut jo aiemmin.
Tutkija Anna-Kaisa Ronkanen mukaan vielä ei tiedetä, mitä Rimminvuoman turpeisiin kertyneille haitta-aineille tulevaisuudessa tapahtuu. Vasta kuusi vuotta toiminut Kittilän kaivos on osoittautunut tässä mielessä harppaukseksi tuntemattomaan.
Tutkija kertoo maallikolle yllättävästä ristiriidasta. Laboratoriokokeet viittaavat siihen, että nykyistä vähemmän haitta-aineita sisältävät jätevedet saattaisivat aiheuttaa turpeeseen ennestään pidättyneiden haitta-aineiden huuhtoutumisen pois kosteikolta.
Ajan myötä turpeeseen kiinnittyneet arseenit voisivat esimerkiksi rankkasateiden vaikutuksesta lopulta päätyä Seurujokeen. Arvioita vaikutuksista ei ole tehty.
Tutkijan mukaan nykyisten jätevesien haitta-ainepitoisuuksilla kosteikko toimii edelleen jäteveden puhdistajana. Vireillä on tutkimushanke mm. Oulun yliopistossa menetelmästä, jolla haitta-aineet saataisiin pysymään turpeessa kaikissa olosuhteissa. 
Ronkasen mukaan Rimminvuoman suon turpeiden haitta-ainekertymä osoittaa, että tulevaisuudessa perustettavien kaivosten jätevedet tulisi puhdistaa nykyistä puhtaammaksi jo kaivosalueella.
Onko olemassa puhdasta kaivosta?
Täysin puhdasta kaivosta ei liene olemassa.
Kaivosteollisuuden etujärjestön Kaivosteollisuus ry:n toiminnanjohtaja Pekka Suomela vastaa kysymykseen, että kaikki inhimillinen toiminta aiheuttaa päästöjä. Ei ole puhdasta ruokakauppaa, teollista toimintaa tai urheilutapahtumaa. Kaivosteollisuuden kyselyyn vastanneista 12 kaivosyhtiöstä neljällä ei ollut poikkeamia ympäristöluvasta vuonna 2014.
Suomen Luonnonsuojeluliiton asiantuntija Hanna Aho arvioi, että kaikilla kaivoksilla on ympäristövaikutuksia. Ahon mukaan kalkkikaivoksilla on vähemmän vaikutuksia kuin metallikaivoksilla, joissa käytetään kemikaaleja. 
Historian valossa voi sanoa kaivosten toimivan aikansa kunnes ne suljetaan. Suljetun kaivoksen jätemassiiveihin ja altaisiin kerrostuneiden mineraalien, metallien ja kemikaalien fysikaalis-kemiallinen seurustelu keskenään jatkuu tuntemattoman ajan. Vaikutukset ulottuvat yritysten, ihmisten ja viranomaisten sukupolvien yli. Satoi tai paistoi.
LÄHTEET•  Agnico Eagle Finlandin ilmoitus jätealtaan vuodosta Lapin Ely-keskukselle 14.9.2015•  www.agnicoeagle.fi ja tiedotteet 15.9.2015, 10.11.2015•  Konsulttiyhtiö Ramboll Finland: Agnico Eagle Finland Oy NP3-altaan vuodon vaikutustarkkailu -tutkimusraportti 12.10.2015•  Ympäristö- ja terveysyksikön päällikkö Jaana Hakola, Ramboll Finland, sähköpostihaastattelut 24.11.-2.12.2015•  Lapin Ely-keskuksen päätös jätevesien poikkeusjuoksutusluvasta Agnico Eaglelle 23.1.0.2015•  Lapin Ely-keskuksen päätös vesivarastoaltaan käyttöluvasta 30.10.2015•  Agnico Eaglen selvitys Lapin Ely-keskukselle vuodon hallinnasta 11.11.2015•  Ylitarkastaja Tiina Kämäräinen, Lapin Ely-keskus, sähköpostihaastattelut 17.11.2015•  Lapin ympäristökeskuksen päätös Kittilän kaivoksen ympäristövaikutusten tarkkailuohjelmasta 17.2.2009•  Johtaja Timo Jokelainen Lapin Ely-keskus, tv- ja radiohaastattelu 28.10.2015•  Ympäristöpäällikkö Pasi Kreivi , Agnico Eagle Finland, tv- ja radiohaastattelu 29.10.2015•  Toimitusjohtaja Ingmar Haga, Agnico Eagle Finland, tv- ja radio haastattelu 29.10.2015•  Tutkija, TT Anna-Kaisa Ronkanen, Oulun yliopisto, puhelinhaastattelu 16.11.2015•  Yliopistonlehtori Minna Leppänen, Tampereen teknillinen yliopisto, sähköpostihaastattelut 9.11.-2.12.2015•  Toiminnanjohtaja Pekka Suomela, Kaivosteollisuus ry, sähköpostihaastattelu 1.12.2015•  Onnettomuustutkintakeskuksen loppuraportti Talvivaaran kaivoksen allasvuodosta 3.2.2014•  Ympäristöministeriön raportteja 2/2014: Kaivosten stressitestit 2013Toimittaja Tapani Leistin ja kuvaaja Uula Kuvajan omat havainnot ja kuvat paikan päällä Kittilän kaivoksella 29.10.2015 ja kaivosalueen ulkopuolella Seurujoen varressa ja kaivosalueen pohjoispuolella marraskuun alussa 2015.
Video: Ennätyskiekkoilija esittelee erikoisen työvälineensä
Pelicansin jääkiekkoilija Jan Latvala on pelannut reilut pari vuosikymmentä poikkeuksellisella mailalla. Latvala toteaa, ettei rajusti taivutetusta mailasta ei ole hyötyä.
Poliisilla kiireinen yö Keski-Suomessa
Ihmisten lisäksi yön pahoinpitelyissä kohteeksi joutuivat myös poliisi- ja henkilöauto. Keuruulla rähistiin vastaanottokeskuksessa.
Laukaassa poliisi sai ilmoituksen perjantai-iltana vartijan kimppuun käyneestä asiakkaasta paikallisessa kaupassa. Asiakas oli käyttäytynyt häiritsevästi, jolloin vartija oli yrittänyt rauhoitella häntä. Vartijan poistaessa asiakasta kaupasta, oli hän käynyt vartijaan käsiksi kuristaen ja lyömällä nyrkillä kasvoihin. Osansa aggressiivisen miehen käytöksestä sai myös paikalle saapuneet poliisit ja poliisiauto, jonka kylkeen mies potkaisi lommon.
Noin 40-vuotias mies laitettiin käsi- ja jalkarautoihin vastarinnan vuoksi. Häntä epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, pahoinpitelystä ja vahingonteosta.
Keuruulla vastaanottokeskuksessa kaksi miesasukasta oli pahoinpidellyt toisiaan perjantai-iltana. Molemmat otettiin kiinni Jyväskylän poliisiasemalle.
Jyväskylässä järjestyksenvalvojat ottivat aamuyöllä kiinni miehen, joka oli hyppinyt Kauppakadulla auton päällä. Aiemmin mies oli pahoinpidellyt ravintolan jonossa ollutta pariskuntaa. Vuonna 1992 syntynyt mies otettiin kiinni epäiltynä kahdesta pahoinpitelystä ja vahingonteosta.
Hamilton: "Meistä ei koskaan tule parhaita kavereita Nicon kanssa"
Lewis Hamilton kommentoi BBC Radio 1:ssä välejään Nico Rosbergin kanssa.
Formula ykkösiä hallitsevan Mercedes-tallin kuljettajakaksikon Lewis Hamiltonin ja Nico Rosbergin väleistä on puhuttu paljon. Maailmanmestaruuden voittanut Hamilton kommentoi asiaa [BBC Radion 1:n haastattelussa.](http://www.bbc.co.uk/programmes/p03b07nb) Hamiltonin mielestä tilanne on outo, koska kaksikko on samassa tiimissä, mutta samalla toistensa kovimpia kilpailijoita.
\- Meitä ei pitäisi kutsua tallikavereiksi.  Ongelma on se, että on kaksi  mestaruuttaJalkapallossa on yksi mestaruus, mutta formuloissa on kaksi, henkilökohtainen mestaruus ja tallimestaruus.
\- Ongelmia on kuitenkin liioiteltu. Olemme ottaneet 16 kertaa kaksoisvoiton, joten meidän suhteemme ei ole juuri aiheuttanut ongelmia.
\- Meistä ei koskaan tule parhaita kavereita, mutta saamme homman toimimaan.
Norjalaislehti julkaisi vahingossa Joulupukin kuolinilmoituksen
Aftenpostenin julkaiseman tekstin mukaan pukki kuoli Nordkappissa joulukuun 3. päivänä.
Norjalainen Aftenposten-sanomalehti on julkaissut epähuomiossa Joulupukin kuolinilmoituksen. [Lehti on pahoitellut](http://www.aftenposten.no/nyheter/iriks/Aftenposten-beklager-julenisse-dodsannonse-8270238.html) sitä, ettei kukaan kiinnittänyt ajoissa huomiota erikoiseen netti-ilmoitukseen.
Ristillä varustetussa kuolinilmoituksessa lukee, että "meille kaikille rakas Olausen Julenisse kuoli Nordkappissa joulukuun 3. päivänä". Pukin syntymäajaksi kerrotaan 12. joulukuuta 1788.
Joulupukin hautajaiset järjestetään ilmoituksen laatijan mukaan 28. joulukuuta kappelissa Pohjoisnavalla. Surijoiksi kuolinilmoitukseen on kirjattu koko maailma. Lopuksi ilmoituksen lukijaa kehotetaan menemään muistosivustolle.
Aftenposten lupaa nyt käydä läpi toimintatapansa, jotta vastaavaa ei pääsisi jatkossa tapahtumaan.
Mitä maksaisi lähettää joulukortti Marsiin? – Britannian posti vastaa
Laskussa otettiin huomioon joulukortin paino, 567 miljoonaa kilometriä pitkä matka Marsiin ja rakettipolttoaineen hinnan.
Viisivuotias Oliver Giddins haaveilee astronautin ammatista. Hänellä on kotonaan Lytham St Annesissa Englannissa avaruuskirjoja ja planeettapalloja.
Nyt hän on saanut päähänsä lähettää joulukortin Marsiin. Kortti tuskin ehtii perille täksi jouluksi, mutta mitä se mahtaisi maksaa? Oliver päätti kysyä asiaa postista.
Britannian postilaitos otti Oliver Giddinsin kysymyksen tosissaan, kertoo [sanomalehti The Mirror](http://www.mirror.co.uk/news/uk-news/how-much-send-christmas-card-6948406). Posti oli yhteydessä Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallinto Nasaan selvittääkseen postimaksun hinnan.
Vastaus oli 18 416 ensimmäisen luokan postimerkkiä tai 21 466 toisen luokan postimerkkiä. Merkkien hinta olisi 11 602,25 puntaa eli 16 112 euroa.
– On tosi kallista lähettää kirje Marsiin. Tarvitsisin tosi paljon merkkejä! huomauttaa Oliver Giddins.
Laskussa otettiin huomioon joulukortin paino, 567 miljoonaa kilometriä pitkä matka Marsiin ja rakettipolttoaineen hinta. Postin asiakasneuvoja lisäsi hintaan vielä 2,25 punnan kulun, jonka posti käyttäisi Giddinsin kirjeen lähettämiseen Nasalle.
– Vastaamme mielellämme kaikkiin asiakkaiden kyselyihin. Tämä vastauksen selvittäminen vei vähän kauemmin aikaa, mutta nautimme siitä, vakuuttaa asiakasneuvoja Andrew Smout Britannian postista.
Sota-ajan traditio ilahduttaa Olympiakomitean varapuheenjohtajaa
Susanna Rahkamolle suomalaisuus tarkoittaa identiteettiä, juuria, yhteenkuuluvuutta, me-henkeä ja kunnioitusta.
Suomalaiset sytyttävät itsenäisyyspäivän iltana ikkunalaudoille kaksi sinivalkoista kynttilää. 
Perinne on pitkä, sillä se on lähtöisin jo 1700-luvun Ruotsin vallan ajoilta, jolloin kynttilöillä juhlistettiin kuningasperhettä heidän merkkipäivinään tai Suomen-vierailuiden aikana.
Sortovuosina kynttilöitä poltettiin Runebergin päivänä, 5. helmikuuta. Tällä haluttiin vastustaa venäläistämistä. 
Kynttilöiden poltto siirrettiin joulukuun kuudenteen päivään eli itsenäisyyspäivään vuonna 1919. Sen on tulkittu viestivän muun muassa kotia, isänmaata ja turvallisuutta.
\- Olen varannut sinivalkoiset kynttilät ikkunalaudalle. Laitan ne palamaan ja rauhoitun oman porukan kanssa. Tämä kynttilätraditio on hieno juttu, kun se tulee sota-ajoilta ja on respect (veteraaneille), sanoo Suomen olympiakomitean varapuheenjohtaja ja entinen jäätanssitähti Susanna Rahkamo.
Hänelle suomalaisuus merkitsee identiteettiä.
\- Se tarkoittaa myös juuria, yhteenkuuluvuutta ja me-henkeä. Se on respectiä (kunnioitusta) omaan kulttuuriin ja ympäristöön, Rahkamo sanoo.
Hän koki omalla urheilu-urallaan myös monia isänmaallisia hetkiä. Rahkamo voitti Petri Kokon kanssa muun muassa jäätanssin EM-kultaa ja MM-hopeaa.
\- Oli isänmaallista, kun lippu nousi salkoon oman suorituksen vuoksi. Minulle tuli isänmaallinen fiilis myös muulloin, kun Maamme-laulu soi jonkin muun urheilijan suorituksen myötä, Rahkamo sanoo.
Mannerheim-ristin ritari numero 95, Tuomas Gerdt: Olen vain tavallinen sotaveteraani
Viimeinen elossa oleva Mannerheim-ristin ritari Tuomas Gerdt on presidentin itsenäisyyspäivän vastaanoton ehkä odotetuin vieras. Vaatimaton ritari muistuttaa, että Suomen itsenäisyys oli koko kansan vastuulla. Ei vain palkittujen sankareiden.
Presidentinlinnan Mariankadun puoleisesta ovesta astuvat itsenäisyyspäivänä Sibeliuksen Jääkärimarssin soidessa perinteisesti ritarijärjestyksessä sotaveteraanit.
Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolle sunnuntai-iltana saapuva Mannerheim-ristin ritari Tuomas Gerdt, 93, puhuu kauniisti itsenäisestä Suomesta. Hän myös haluaa muistuttaa, että itsenäinen Suomi saavutettiin koko kansan yhteistyöllä, ei pelkästään rintamalla.
–  Kyllä koko kansan vastuulla oli meidän itsenäisyys, ja suuri merkitys oli kotirintamalla.
"Suomi on hyvä maa, sitä kannatti puolustaa, ja kannattaa edelleen rakastaa ja pitää yllä"
Lappeenrannassa vanhuuspäiviään viettävä sotaveteraani Tuomas Gerdt on hieman hämillään huomiosta, joka häneen kohdistuu. Ritarius velvoittaa, vieläkin. Gerdt kuitenkin muistuttaa, että arvo pitää antaa kaikille sotilaille, kaatuneille ja haavoittuneille.
– Minä olen tavallinen sotaveteraani ja sotainvalidi. Suomi on hyvä maa. Sitä kannatti puolustaa, ja kannattaa edelleen rakastaa ja pitää yllä – niin ajatuksissa, töissä kuin tavoissakin. Näin sanoi rykmentin komentajani Adolf Ehrnroth.
Kunnia sille, kenelle se kuuluu
Tuomas Gerdt muistuttaa, että kotirintamalla tehtiin tärkeää työtä sodan aikana. Itsenäisyys oli koko kansan vastuulla.
– Kunnia täytyy antaa kotirintaman ihmisille. Kotiväki hoiti siellä asiat ja kynti pellot. Vanhat ukit ja mummit pitivät huolta, että sotilailla ja koko kansalla oli leipää. Kotirintamalla oli suuri merkitys.
Gerdt jakaa kunniaa myös sota-ajan sairaanhoidolle, joka teki uupumatta töitä haavoittuneiden parissa.
– Tunsin sotasairaalat itse erittäin hyvin, sillä haavoituin vuonna 1941 erittäin vaikeasti. Sairaanhoito uurasti lievästi ja vaikeasti haavoittuneiden parissa väsymättä.
Itsenäisyys oli veitsen terällä
Talvi- ja jatkosodassa kaatui tai katosi noin 90 000 suomalaista sotilasta. Rintamalla haavoittuneita oli yli 200 000.
– Koko itsenäisyys oli veitsen terällä, mutta suomalaiset veteraanit, sotilaat puolustivat maatamme ja saivat vihollisen pysymään poissa. Maa-alueita menetettiin, mutta pysyvä rauha on ollut jo vuosikymmeniä.
Itsenäisyyspäivää juhliva Mannerheim-ristin ritari Tuomas Gerdt sanoo seuraavansa maailman nykyistä politiikkaa huolissaan. Myös Euroopan asiat huolestuttavat häntä, mutta ikävistä tunteista on vain päästävä eroon.
– Ensi vuosikin tuo taas paljon vaikeita tilanteita, ja toivon, että Suomi säästyy kaikelta sellaiselta, joka horjuttaisi itsenäisyyttämme. Näissä merkeissä kunnioitan Suomen itsenäisyyttä. Itsenäisyyspäivällä on jokaiselle Suomen kansalaiselle suuri merkitys.
– Toivotan kaikille hyvää itsenäisyyspäivää!
”Ylipäällikkö on pvm:llä 8.9.42 nimittänyt Vapaudenristin 2. luokan Mannerheim-ristin ritariksi alikersantti Kaiho Tuomas Albin Gerdtin.
Alikersantti Gerdt on sodan alkuvaiheista alkaen erikoisesti kunnostautunut taistelulähettitehtävissä, joutuen pitämään yhteyttä eri komentoportaitten välillä erittäin vaikeissa olosuhteissa. Paitsi rohkeutta vaatii tällainen työskentely nopeita itsenäisiä ratkaisuja ja aika annoksen synnynnäistä neuvokkuutta. Kerran vihollisen onnistuessa yllättämään komppanian, johon alikersantti Gerdt kuului, haki hän itsenäisesti toimien tykistön apua. Tällöin joutui hän mm. ylittämään erään maastonkohdan, jota vihollinen tulitti 10:llä konekiväärillä ja yli 10:llä pikakiväärillä ja konepistoolilla keskittäen samaan maastokohtaan yhtäjaksoisesti raskaitten kranaatinheittimien tulen. Tällä teollaan alikersantti Gerdt pelasti komppaniansa suurilta tappioilta. Monissa muissa kiperissä tilanteissa on hän kylmäverisesti ja itseään säästämättä suorittanut tekoja, joitten arvon tuntee vain sellainen, joka on joutunut johtamaan joukkoja tilanteissa, milloin kaikki muut yhteydet ovat poikki ja milloin vain miehinen kunto ja urhoollisuus voivat toimittaa perille annetut käskyt ja ilmoitukset. 20.–21.7.42 Kannaksella ”Sevastopolista” käydyn taistelun aikana ilmoittautui alikersantti Gerdt vapaaehtoisena vastaiskua tekemään määrättyyn osastoon. Ensimmäisenä miehenä syöksyi hän eteenpäin tuhoten konepistoolillaan ja käsikranaateilla kymmeniä vihollisia pyrkien aina pahimpaan ja ratkaisevimpaan paikkaan. Vihollisen erittäin ankarasta tulesta välittämättä kantoi hän kuolettavasti haavoittuneen kapteeni Tofferin suojaan jatkaen sitten taistelua reippaana ja rohkeana aina haavoittumiseensa saakka. Hänen esikuvansa vaikutti suuresti viimeisen vastaiskun onnistumiseen.”
Maalikooste: Näin Suomi riepotteli Norjaa MM-avauksessa
Suomen naisten salibandymaajoukkue aloitti kullanhuuhdonnan MM-kotikisoissa kukistamalla Norjan murskalukemin 14-1.
Katso Suomen avausottelun maalikooste kuvaa klikkaamalla tai [siirry Yle Areenaan.](http://areena.yle.fi/1-3183163)
**Salibandyn MM-kisat, Tampere**
**Norja-Suomi 1-14**
0-1 My Kippilä (Alisa Pöllänen)  
0-2 Nina Rantala (Ella Alanko)  
1-2 Kine Eriksen (Julie Gidske)  
1-3 Laura Mertsalmi (Ella Alanko)  
1-4 Elina Kujala (Karoliina Kujala) av.  
1-5 Alisa Pöllänen (E. Kujala)  
1-6 Anne Suomalainen (Ella Alanko)  
1-7 Veera Kauppi (Marianne Hannonen)  
1-8 Pöllänen (K. Kujala)  
1-9 Eliisa Alanko (Rantala)  
1-10 Silja Eskelinen (K. Kujala)  
1-11 Rantala (Mertsalmi)  
1-12 Ella Alanko (Rantala)  
1-13 Laura Hietamäki (K. Kujala)  
1-14 Hietamäki (E. Kujala)
Vainajan valmistelu koetteli sisukkaintakin lottaa – Ruumiiden joukosta saattoi löytyä läheinen
Marraskuun viimeisenä päivänä vuonna 1939 vasta 14-vuotias Lauraliisa Pitkänen näki omin silmin sodan alun: taivas Suojärven yllä oli punainen, Suojärvi paloi. Viipurin läänin suurin pitäjä oli tulessa.
Kun Yleisradio teetti sotaveteraaneille kyselyn arvoista, vastaajista joka kolmas oli nainen. Lähitulevaisuudessa käykin niin, että sotaveteraanien enemmistö on naisia. Millaisia ovat heidän sotamuistonsa?
Kahdesti Karjalasta karkotettu Lauraliisa Pitkänen syntyi Sortavalassa joulun alla vuonna 1924 köyhään perheeseen. Isä oli nahkuri. Kun talvisota alkoi vuonna 1939, perhe asui Suistamon pitäjässä, ja Pitkänen oli vielä lapsi, 14-vuotias.
– Muistan aina sen päivän, kun asuintalomme pihalle marraskuun viimeisenä päivänä ratsasti lähetti, joka sanoi, että nyt se on alkanut. Muistan sen tunteen vieläkin, ja saan siitä kylmät väreet. Taivas Suojärvellä oli punainen: Suojärvi paloi.
Muistan sen tunteen vieläkin, ja saan siitä kylmät väreet.
Opettajan urasta unelmoiva Lauraliisa Pitkänen oli Suistamolla pikkulottana, ja 16-vuotiaana hän lähti lottakomennukselle Räisälään. Lottalupaus jäi antamatta, koska siihen vaadittiin 17 vuoden ikä.
– Ilmavalvontatornissa piti jonkun olla vuorokaudet ympäri. Tapahtumista – esimerkiksi oudoista äänistä – ilmoitettiin ilmavalvontakeskukseen koodilla "surinaa".
Raskainta ja mustinta lotan työ oli kaatuneiden evakuointikeskuksessa
Nykyisin Helsingissä miehensä kanssa asuva, kohta 91 vuotta täyttävä Pitkänen on yhä vahvasti maanpuolustushenkinen nainen. Hän on aktiivinen Sotaveteraaniliitossa ja mukana myös Naisten Valmiusliiton ja Uudenmaan Lottaperinneyhdistyksen toiminnassa.
Kun Pitkäseltä kysyy, mikä naisten merkitys sodassa oli, hän muistuttaa hetimiten, että naisten työ kotirintamalla ja sotateollisuudessa oli elintärkeää. Esimerkiksi pohjalaiset naiset paistoivat tehtaassa yötäpäivää näkkileipää sotilaille.
– Minun kohdallani oli se onni, että sota ei vaurioittanut minua henkisesti. Unelma-ammattiini opettajaksi en sodan takia kuitenkaan päässyt.
Ehkä ankarinta lottien työ oli kaatuneiden evakuointikeskuksissa. Siellä vainajat – myös kaatuneiden maastoon jäätyneet ruumiit – valmisteltiin hautauskuntoon, sillä toisin kuin moni muu valtio, Suomi lähetti kaatuneensa kotiin haudattaviksi.
– Vaikka kaikkeen turtuu, miehetkään eivät sitä työtä aina kestäneet. Kerrotaan myös, että joku löysi ruumiiden joukosta oman aviomiehensä.
Kenttäkeittiöissä ja lääkintäjoukoissa lotat olivat monin tavoin lähellä kuolemaa, kun he työskentelivät muun muassa pommitusten läpi kulkevissa sairaalajunissa.
"Jos isä olisi kotona, hän laskisi minut"
Espoossa yksikseen asuva 93-vuotias Maj-Lis Mustonen kertoo, ettei enää nykyään juuri mietiskele sota-ajan asioita. Lujaluontoiselta vaikuttavan ihmisen elämässä on ollut paljon muutakin; lastenlasten jälkikikasvu hymyilee valokuvissa mummun hyllyllä.
Kannaksella syntynyt Mustonen haettiin 17-vuotiaana lotaksi Kanneljärven kunnan Kuuterselän kylän ilmavalvonta-asemalle. Tuolloin sota ei ollut vielä syttynyt, vaan käynnissä oli ylimääräinen kertausharjoitus, YH. Lottia tarvittiin jo, eikä heitä ollut läheskään riittävästi.
– Kun vartiopäällikkö tuli hakemaan, äiti kielteli, että et lähde mihinkään, kun isä ja sisko siellä jo ovat. Sanoin äidille, että jos isä olisi kotona, hän laskisi minut sotaan eikä sanoisi mitään.
Sinivalkoisen kodin kasvatilla ja vapaussoturin tyttärellä oli väkevä palo puolustaa Suomea, ja niin tytär lähti lottatyöhön äitinsä kielloista huolimatta. Jos uudelleen saisi valita, lähtisin yhä, sanoo sisukas leskirouva mutta myöntää, että olisi itsekin yrittänyt estää omaa tytärtään menemästä.
Hyvin nuori ei osannut pelätä – paitsi ehkä kerran järven jäällä
Ilmavalvontavuoro Kuuterselän asemalla kesti heti alkuun kerrallaan pari tuntia vuorokaudessa.
– Kun 30. marraskuuta vuonna 1939 koitti, siitä alkoi täysi tohina.
Ilmapuolustuksen aluekeskus oli Viipurin linnassa. Kun pommitukset yltyivät Kanneljärvellä, lottien piti pyrkiä niiden alta pois Viipuriin. Maj-Lis Mustonen päätyi sattumankaupalla Kanneljärveltä Viipurin sijasta Heinjoen ilmavalvonta-asemalle ja jäi sinne, koska siellä oli pulaa lotista.
Talvisodan loppuajan Mustonen teki ilmavartiotyötään Ihantalan kirkontornista. Hän muistelee, että yksikössä oli 14 lottaa.
Nuori lotta ei osannut pelätä, eikä sota hävittäjineen ole jäänyt uniin, muistoihin kylläkin.
– Merkillinen asia on se, että olen paljon unohtanut asioita, mutta näitä matkoja muistaa niin yksityiskohtaisesti.
Matkoista hurjin saattoi kuitenkin olla kieltoja uhmaten tehty hiihtolenkki järven jäällä.
– Minähän hiihdin pitkälle, toiselle puolelle järveä. Siellä näin pienkoneen lentävän Suomesta päin, se kaarsi takaisin järven toiselta rannalta ja oli laskeutua ihan lähelleni. Kun se koukkasi alas, näin punaisen merkin.
Neuvokas lotta ymmärsi piiloutua suuren kiven juureen, ja punakone jatkoi matkaansa laskeutumatta.
Evakkotyttö jäi yhden lottapuvun varaan
Maj-Lis Mustonen oli ehtinyt aloittaa Kannaksella maatalouskoulun ennen sotaa. Talvisodan jälkeen hän jatkoi opintoja Loimaalla, jonne koulu evakuoitiin. Koulussa oli 70 evakkotyttöä, Mustonen muistelee kotisohvallaan Espoossa.
Uusi sota alkoi kuitenkin nopeasti ja keskeytti ammattiin opiskelun. Saviseudun maamieskoulusta tehtiin sotasairaala.
– Minä olin ikionnellinen, kun pääsin lääkintälotaksi. Sairaalaan alkoi tulla haavoittuneita, ja olin mukana leikkauksissa. Sekin sujui, vaikka olikin vähän raakaa.
Kun Suomi valtasi Kannaksen takaisin, Karjalasta tullut lääkintälotta halusi Lounais-Suomesta kotiin. Kotitalo oli säilynyt ehjänä muuten poltetussa kylässä. Vuodesta 1942 sodan loppuun Mustonen oli sotakonekorjaamon kanslistina Raivolassa. Lopulta sieltäkin oli paettava tykistötulessa.
Sodan jälkeen lotta oli yhä nuori mutta aineellisesti tyhjän päällä: käteen jäi yksi lottapuku, sydämeen nujertamaton puolustustahto.
Järeästi aidattu Melilla on monen portti Eurooppaan – video
EU:n eteläisintä maarajaa Marokon rannikolla suojaa yli kuusi metriä korkea teräsverkkoaita. Aitaa on yli kymmenen kilometriä. Silti Espanjalle kuuluvaan Melillan kaupunkiin tulee joka vuosi tuhansia ilman papereita Eurooppaan pyrkiviä ihmisiä. Nyt Melillaan virtaa myös Syyrian pakolaisia, raportoi toimittaja Jyrki Palo Melillasta.
Viime vuonna Melillan järeän, kolminkertaisen teräsverkkoaidan yli onnistui rynnäköimään noin 2 300 paperitonta maahantulijaa Saharan eteläpuolisesta Afrikasta.
Luvattomia tulijoita pääsee kaupunkiin myös piiloutumalla autojen rakenteisiin usein uskomattomalla tavalla, ja jotkut tulevat meren kautta.
Viikko sitten Melillan rajalla löytyi kahdesta henkilöautosta peräti kuusi ihmistä, jotka oli ahdettu valepohjien alle ja kojelaudan sisään moottorin päälle. He tarvitsivat sairaalahoitoa.
Rajaliikenne on hyvin vilkasta. Autojen tarkastuksissa käytetään nykyisin apuna laitetta, joka tunnistaa sydämenlyönnit.
Satojen miesten joukkorynnäköitä
Jo vuosia jatkuneet, satojen ihmisten joukkorynnäköt raja-aidan yli ovat tänä vuonna vähentyneet. Marokko on pystyttänyt omalle puolelleen piikkilanka-aitaa sekä möyrinyt syvän vallihaudan hidasteiksi.
Marokon puoleisella Gurugu-vuorella majoittuvia Eurooppaan pyrkijöitä on pakkosiirretty sieltä pois – mutta vuorelle tulee jatkuvasti väkeä.
Tuorein rynnäkkö aidalle tehtiin yöllä 21. marraskuuta. Satakunta miestä oli tulossa yli yhtä aikaa. Espanjan rajavalvonnasta vastaava Guardia Civil -poliisi näki heidät infrapunakameroillaan ja ehti torjumaan ylitystä.
Aamun valjetessa kolmisenkymmentä miestä keikkui yhä aidan päällä kuuden metrin korkeudessa. Yksi putosi, sai vakavan kallovamman ja makaa koomassa Melillan sairaalassa.
Rajapoliisien ikävä velvollisuus
– Me olemme vaikeassa välikädessä näissä rynnäköissä, sanoi rajapoliisin tiedottaja José Antonio Martín Rivera vain pari päivää aiemmin Melillassa Yleisradiolle.
Martín Riveran mukaan nämä ihmiset ovat epätoivoisia, ja hakevat vain parempaa elämää, mutta poliisin velvollisuus on estää laiton maahantulo.
Poliisin tilaston mukaan vuonna 2014 tehtiin huikeat 70 joukkoryntäystä. Niihin osallistuneita oli yli 22 000, joista noin kymmenesosa pääsi sisään Melillaan.
– Viisi heistä haki turvapaikkaa, kun mahdollisuutta tarjottiin, sanoo Martín Rivera. Turvapaikka myönnettiin kahdelle.
Aidan yli rynnäköijät ovat lähtöisin Saharan eteläpuolisista Afrikan maista. Heillä on kekseliäitä apuvälineitä kiipeämiseen. Ketterimmät tulevat poliisin mukaan yli minuutissa.
Vammoja kahakoista ja aidan väkäsistä
Mutta toisaalta monet saavat vammoja aidassa olevista väkäsistä tai kahakoista Marokon ja Espanjan rajavartijoiden kanssa.
Epäonnistuneita aidan ylittäjiä on Gurugu-vuorella tiettävästi kuollut voimatta hakeutua hoitoon Marokossa.
Marokon rajavalvojia syytettiin jokin vuosi sitten rynnäköijien ampumisesta ja Espanjan poliisia kumiluotien käytöstä, kun Ceutassa hukkui viisi meren kautta sisään yrittänyttä.
Ceuta on toinen espanjalaiskaupunki Marokon rannikolla. Siellä on samanlainen raja-aita. Unkarin suurlähettiläs kävi syyskuussa tutustumassa aitaan ja kiitti Espanjan rajavalvontaa esimerkilliseksi muulle Euroopalle.
Syyriasta pakolaisia
Tänä vuonna Melillaan suuntautuu lisäksi pakolaisvirta Lähi-idästä. Syyrian sotaa paetaan Eurooppaan myös Algerian ja Marokon kautta. Reitti kulkee etupäässä Melillan läpi.
Espanjaan on tullut tätä reittiä noin 6 000 syyrialaista turvapaikanhakijaa tänä vuonna. Heitä tulee jo enemmän kuin laittomia siirtolaisia.
Espanjalla on tähän asti ollut hyvin kitsas turvapaikkapolitiikka, vaikka maahan on otettu paljon siirtolaisia.
Jos Espanja saa ilman lupaa tulleet verekseltään kiinni, se palauttaa heidät kyselemättä Marokkoon. Espanja vetoaa maiden väliseen sopimukseen.
Mutta Syyrian kriisi ja kansainvälinen paheksunta ovat johtaneet siihen, että Melillan pääraja-asemalla Beni-Enzarissa on viime syksystä lähtien ollut toimisto, jossa tulijat voivat rekisteröityä turvapaikanhakijoiksi.
Hakijoita on kymmeniä päivässä. Valtaosa on syyrialaisia, mutta joukossa on myös palestiinalaisia ja viime aikoina jemeniläisiäkin, kertoo toimiston päällikkö, joka pyytää saada esiintyä vain etunimillään José Antonio.
Vastaanottokeskus täpötäysi
Luvattomia siirtolaisia majoittanut vastaanottokeskus CETI Melillassa täyttyy nyt myös sotapakolaisista.
Keskus on aina tupaten täynnä. Lisätiloja rakennetaan parhaillaan.
Tilat on tehty 500 ihmiselle, mutta väkeä on tiettävästi yli 1 500. Espanjan valtion ylläpitämään keskukseen ei päästetä tiedotusvälineitä.
Ulkopuolella puhutetut asukkaat kertovat, että he nukkuvat lattioilla ja teltoissa. Armeija ja avustusjärjestöt ovat järjestäneet hätämajoitustilaa ja osallistuvat huoltoon. Asukkaiden keskeisin valitus koskee venyviä odotusaikoja.
Turvapaikanhakijat odottavat Melillassa keskimäärin kuukauden ennen kuin pääsevät manner-Espanjaan laivalla. Muiden odotusajat ovat paljon pitempiä.
Vaikka Melilla on Espanjaa, kaupungista ei saa matkustaa Eurooppaan ilman henkilöpapereita tai lupakirjaa.
Marokossa rahastetaan
Syyrialaiset tulevat Melillaan usein lentämällä ensin Algeriaan, jonne he voivat vapaasti matkustaa. Algeriasta he pääsevät maareittejä Marokkoon, joka ympäröi Melillaa.
Marokossa Melillaan pääsyä kuitenkin vaikeutetaan. Läheisessä Nadorin kaupungissa on paljon syyrialaisia, joiden rajanylityksen Marokon poliisi estää, sanovat pakolaiset Melillassa.
Nuori syyrianpalestiinalainen nainen kertoo tulleensa rajan yli piilossa autonpenkin alla.
– Eräs ystäväni on Nadorissa pienen lapsen kanssa, ja häneltä pyydetään kolmea tuhatta dollaria rajanylityksestä, nainen sanoo.
Melillassa näkee myös pieniä syyrialaislapsia, jotka ilmeisesti on tuotu rajan yli marokkolaisnaisten mukana, mutta lasten vanhemmat ovat joutuneet jäämään Marokkoon.
"Espanja parempi kuin arabimaat"
Jotkut turvapaikkaa hakevat syyrialaiset ovat jo vuosia asuneet maanpaossa Algeriassa tai Marokossa.
Mies, joka kertoo olleensa arabiankielen lehtori Homsin yliopistossa, sanoo haluavansa Espanjaan, koska "Espanjassa on parempi elää kuin missään arabimaassa".
Espanjan pakolaisavun komitea CEAR Madridissa arvelee, että syyrialaisten hakemukset pääsääntöisesti hyväksytään.
Melillan lisäksi tuhatkunta syyrialaista on tullut maahan toista kautta, ja kolmisen tuhatta hakijaa on muista maista.
Kreikan ja Italian kautta Eurooppaan tulevista pakolaisista Espanja on luvannut ottaa runsaat 15 000.
Jallow kauhoi SE-ajalla EM-välieriin
Mimosa Jallow pääsi SE-vauhtiin lyhyen radan EM-kisojen naisten 50 metrin selkäuinnin alkuerissä.
Mimosa Jallow paransi naisten 50 metrin selkäuinnin SE:tä ja selvitti tiensä välieriin lyhyen radan EM-uinneissa Israelissa. Jallow teki ajan 27,36 ja paransi entistä ennätystään viidellä sadasosalla. Jallow oli alkuerien 10:s.
Aikuisten EM-kisojen ensikertalainen Lotta Upanne kauhoi nuorten SE:n 27,92 ja oli alkuerien kokonaisvertailussa 19:s. 17-vuotias Upanne jäi 0,23 sekunnin päähän jatkopaikasta. Hanna-Maria Seppälä oli 38:s (aika 28,90).
Riku Pöytäkivi selviytyi välieriin 50 metrin perhosuinnissa. Pöytäkiven aika 23,26 riitti alkuerien 10. sijalle. Pöytäkivi jäi 0,19 sekuntia Suomen ennätyksestään.
Suomen joukkue nappasi finaalipaikan sekajoukkueiden 4x50 metrin vapaauintiviestissä. Andrei Tuomola, Ari-Pekka Liukkonen, Hanna-Maria Seppälä ja Mimosa Jallow kellottivat alkuerissä ajan 1.31,89 ja jatkavat finaaliin. Suomi oli alkuerien kolmanneksi nopein. Valko-Venäjä oli alkuerien ykkönen - 1.31,21.
**Jenna Laukkanen klo 17.46 mitalijahdissa naisten 100 metrin rintauinnin finaalissa. Lyhyen radan EM-uinnit Yle Areenassa klo 17.25 ja TV2:n puolella klo 19.15.**
Uuden sukupolven himmeli – Lasi, muovi ja 3D-tulosteet korvaavat oljen
Joulun perinteisiä koristeita, himmeleitä on kautta aikain totuttu tekemään oljesta. Hyvälaatuisen oljen puute on kuitenkin ajanut käsityöläiset kokeilemaan uusia ja erilaisia materiaaleja ennakkoluulottomasti. Erikoisin esimerkki on 3D-tulostettu muovihimmeli.
Himmeleitä tehdään nykyisin muun muassa muovista, kierrätyspaperista, virsikirjan sivuista, lasista ja karhunputkesta. Joensuun Taitokorttelissa olevassa himmelinäyttelyssä on esillä myös 3D-tulostuksella tehty muutaman senttimetrin mittainen valkoinen muovihimmeli. 
– Tämä on sellainen uuden sukupolven himmeli. Tämä on herättänyt suurta hilpeyttä täällä näyttelyssä ja joku on epäillyt, että tämä olisi jopa se Sipilän hallintohimmeli, mutta ei sentään, kertoo näyttelyn koonnut käsityöneuvoja Arja Korpelainen.
Pitkän linjan käsityöntaitaja on sitä mieltä, että muovinen 3D-tulostuksella tehty himmeli on myös ihan yhtä aito kuin esimerkiksi oljesta tehty perinteinen joulunajan koriste.
– Toivon tietysti, että ihmiset tekisivät edelleen näitä koristeita omin käsin, mutta hyvälaatuista olkea on nykyisin vaikea saada. Eli tämä on yhdenlainen tulevaisuuden himmeli ja onhan tämä sellainen, mikä kiinnostaa myös nuoria ihmisiä. Sitä paitsi siinä on kolme osaa, jotka ovat irti toisistaan ja pyörivät ihan tavalliseen tapaan, perustelee Arja Korpelainen.
Muovisen 3D-tulostetun himmelin on valmistanut Arja Korpelaisen pyynnöstä 3D-yrittäjä Samuli Jeskasen. Hänen mukaan toimeksianto oli yllättävä, mutta mukava.
– Hyvä sitä oli tehdä, kun sai itse suunnitella mallin alusta asti. Vähän haastavaa oli hauraiden osien käsitteleminen, himmelin säikeet ovat paksuudeltaan 2,4 milliä. Aikaa siihen meni työpäivän verran, kertoo Jeskanen.
Himmeli oli unelma 
Joensuun Taitokorttelin himmelinäyttely on eläkkeellä olevan käsityöneuvojan Arja Korpelaisen pitkäaikainen haave.
Toivon tietysti, että ihmiset tekisivät edelleen näitä koristeita omin käsin, mutta hyvälaatuista olkea on nykyisin vaikea saada.
– Kyllä tämä oli sellainen kaukainen unelma ja haave. Kiinnostuin näistä jo monta kymmentä vuotta sitten kun olin töissä ja pidin kursseja. Välillä unelma hautautui muiden kiireiden alle, mutta kun jäin eläkkeelle pari vuotta sitten niin nyt se on toteutunut, kertoo Arja Korpelainen.
Himmeleissä Arja Korpelaista kiehtoo paitsi niiden tekeminen, myös näiden perinteisten joulunajan koristeiden historia ja perinne.
– Himmelihän on erittäin vanha suomalainen kodin koriste. Ennen aikaan se tehtiin vain oljesta ja pidettiin esillä joulun aikaan. Tosin joissakin paikoissa Suomea sitä pidettiin näkyvillä aina juhannukseen saakka. Se oli nimittäin tiukasti sidoksissa sadonkorjuuseen ja satoon. Uskottiin, että mitä suurempi himmeli pirtissä oli sitä suurempi sato tuli.
Arja Korpelaisen mielestä himmeli sopii paikkaan kuin paikkaan, koska niitä on niin monenlaisia ja monenmuotoisia. Himmelin voi rakentaa tilan mukaan eli pieni himmeli pieneen tilaan ja isoon tilaan suurempi.
Joensuun Taitokorttelin kattavassa näyttelyssä on esillä kaikkiaan nelisenkymmentä erilaista himmeliä useilta eri tekijöiltä. Suurin osa käsityön taitajista on Pohjois-Karjalasta.
Ulkosuomalaiset juhlivat, vaikkeivät lähetystöissä –  "Itsenäisyyspäivän merkitys korostuu ulkomailla"
Suomen suurlähetystöissä ei tänä vuonna juhlita itsenäisyyspäivää. Ulkoministeriö on perunut perinteiset juhlat säästösyistä. Se ei kuitenkaan estä ulkosuomalaisia juhlistamasta itsenäisyyttä.
Itsenäisyyspäivän vastaanottojen peruminen ei ole aiheuttanut suuria reaktioita maailmalla, kerrotaan Suomen Tukholman-, Lontoon-, Moskovan-, Washingtonin ja Canberran-suurlähetystöistä.
– Meille on tullut hyvin vähän suoria reaktioita lähestytöön. Henkilökohtaisissa tapaamisissa asiaa on kommentoitu. Yhtäältä on tullut ymmärrystä tarpeelle säästää ja sille, että meillä on kahden vuoden päästä juhlavuosi. Toisaalta on kummasteltu, onko tämä oikea paikka säästää, kertoo lehdistö- ja kulttuurineuvos Niina Hyrsky Tukholmasta.
Tukholman-suurlähetystön vastaanotolle on kutsuttu yleensä 400–500 kutsuvierasta. Joukossa on ollut ruotsalaisia poliitikkoja, diplomaatteja, sotaveteraaneja, ruotsinsuomalaisten järjestöjen edustajia, lehdistöä ja kulttuurivaikuttajia.
Tokion-suurlähetystöstä puolestaan kerrotaan, että vastaanotolle on kutsuttu ensisijaisesti japanilaisia vaikuttajia ja sidosryhmiä. Vieraiden määrä on ollut 200.
Ei tarvetta varjojuhlille, sillä niitä on muutenkin
Lähetystöjen mukaan niiden tiedossa ei ole, että vastaanottojen peruminen olisi aiheuttanut varjojuhlia. Suomalaiset seurat, yhdistykset ja seurakunnat järjestävät joka tapauksessa omia itsenäisyyspäivän juhliaan eri puolilla maailmaa.
– Australian suomalaisseurat järjestävät omia itsenäisyyspäiväjuhliaan muutenkin – suurlähetystön tekemisistä huolimatta, kertoo suurlähettiläs Pasi Patokallio.
– Tämä on valtava maa, jossa on kymmenittäin amerikansuomalaisia järjestöä, joista monet varmasti järjestävät itsenäisyyspäiväjuhlat vuosittain, myös tänä vuonna, huomauttaa myös lehdistösihteeri Sanna Kangasharju Suomen Washingtonin-suurlähetystöstä.
Ulkosuomalaisten itsenäisyyspäiväperinteet noudattelevat pitkälti sisäsuomalaisia perinteitä. He vetävät Suomen lipun salkoon, laulavat Maamme-laulun, kokoontuvat itsenäisyyspäivän juhlajumalanpalvelukseen, kahvittelevat ja syövät karjalanpiirakoita. Monin paikoin keräännytään myös katsomaan linnan juhlia televisiosta.
Iltapäiväjuhlaan jopa 800 kävijää
Espanjan aurinkorannikolla asuu talvisin arviolta 20 000 suomalaista. Suurin osa on eläkeläisiä.
– Itsenäisyyspäivän merkitys korostuu täällä. Se on ehkä tärkeämpää kuin siellä Suomessa, kertoo Espanjan aurinkorannikolla toimivan Suomi-seuran Asociación Finlandesa Suomelan tiedottaja Marjut Hurtig.
Aurinkorannikon suomalaisyhdistyksen neuvottelukunta järjestää [Fuengirolassa](http://www.suomela.info/) itsenäisyyspäiväjuhlan, johon odotetaan yli 800:aa kävijää. Juhlapuheen pitää Suomen Madridin-suurlähettiläs Roberto Tanzi-Albi ja ohjelmasta vastaavat muun muassa kansantanssiryhmä Karjalan Kärri ja reserviläiskuoro Vinosyöttö.
– Kun olemme vieraassa maassa, haluamme korostaa suomalaisuutta. Suomalaiset ovat täällä pidettyjä, koska he ovat rehellisiä, maksavat laskunsa ja hoitavat asiansa, selittää Hurtig.
Sydneyn suomalaiset olivat sodan aikana lapsia
Australian Sydneyssä asuu toista tuhatta suomalaista. Etelän Ristin seurakunta ja Länsi-Sydneyn Suomi-seura järjestävät yhdessä itsenäisyyspäivänjuhlan. Siihen osallistuu lähinnä ensimmäisen polven siirtolaisia, jotka ovat iäkkäämpää väkeä.
– Suomi on tietysti hyvin tärkeä, ja Suomen itsenäisyys on tärkeä asia näillä ihmisille. Useimmat heistä ovat olleet lapsia sodan aikana. Täällä on paljon Karjalasta tulleita. He joutuivat sodissa lähtemään kotoaan ja päätyivät tänne, kertoo pastori Martti Paananen.
Sydneyssä asuvat veteraanit on perinteisesti kukitettu itsenäisyyspäiväjuhlassa. Paanasen mukaan viime vuoden juhlissa mukana oli vielä kaksi veteraania, joista toinen on lotta. Hän epäilee kuitenkin, että kumpikaan ei välttämättä jaksa osallistua juhlaan tänä vuonna.
Juhlaan osallistuu yleensä noin 60 henkeä.
Lontoossa seurataan linnanjuhlia
Lontoon alueella asuu noin 10 000 suomalaista. Yksi suomalaisten tapaamispaikoista on suomalainen merimieskirkko, jossa on satakunta aktiivista kävijää. Itsenäisyyspäivänä pidetään juhlajumalanpalvelus.
– Virret on itsenäisyyteen ja isänmaallisuuteen liittyviä virsiä. Kanttori ehkä keksii vastausmusiikista ja muuksi musiikiksi isänmaallishenkisiä lauluja, arvioi merimiespastori Anna Eklund.
Eklundin mukaan messun jälkeen tarjotaan lounas, ja illemmalla suomalaiset voivat joko laulaa kauneimpia joululauluja ja kokoontua itsenäisyyspäivänjuhlaan katsomaan linnan juhlia laajakankaalta. Tänä vuonna juhlaan on jo ilmoittautunut 40 hengen opiskelijaporukka.
Eklundin mukaan merimieskirkolla on puhuttu suurlähetystön vastaanoton perumisesta. Hänen mukaansa ihmiset ovat ymmärtäneet juhlien perumisen säästösyistä.
– Onhan se harmi, mutta eihän se kosketa läheskään kaikkia kirkossa kävijöitä. Sehän on kutsuvierastapahtuma, että se koskee niitä, jotka yleensä on kutsuttu.
Itsenäisyyspäivän vastaanoton peruminen harmittaa Sotainvalidien Ruotsin piirissä – "He jäävät nyt täysin paitsioon"
Ruotsissa asuu noin 300 sotaveteraania, sata sotainvalidia ja 150 sotainvalidien leskeä.
Suomen ulkomaanedustustot eivät järjestä tänä vuonna itsenäisyyspäivän vastaanottoja. Suomen suurlähetystöistä eri puolilta maailmaa kerrotaan, että juhlien perumisesta on tullut vain vähän palautetta.
Yhtä miestä juhlien peruminen kuitenkin harmittaa erityisen paljon. Suomen sotainvalidien Ruotsin piirin toiminnanjohtaja Juha Joki huomauttaa, että Ruotsissa asuu noin 300 sotaveteraania, sata sotainvalidia ja 150 sotainvalidien leskeä. Heidän keski-ikänsä on yi 90 vuotta.
– He jäävät nyt täysin paitsioon, harmittelee Joki.
Hän kertoo saaneensa soittoja juhlien perumisesta kuudelta sotainvalidilta. He ovat ihmetelleet, onko sodista kulunut niin pitkä aika, että heidät on unohdettu.
– Itsenäisyyden tekijöitä muistetaan täällä kyllä, vakuuttaa Suomen suurlähetystön lehdistö- ja kulttuurineuvos Niina Hyrsky.
Suomen Tukholman-suurlähetystö on lähettänyt kaikille veteraaneille ja invalideille kirjallisen itsenäisyyspäivän tervehdyksen. Suurlähettiläs Jarno Viinanen ja puolustusasiamies Manu Tuominen osallistuvat myös itsenäisyyspäivän juhlajumalanpalvelukseen Tukholman Suomalaisessa kirkossa ja laskevat seppeleet sodissa kaatuneiden muistolaatalle.
– Itsenäisyysjuhlaamme on perinteisesti kutsuttu veteraaneja ja veteraanijärjestöjen edustajia. Nyt haluamme kirjeellä muistaa, kunnioittaa ja kiittää Ruotsissa asuvia sotiemme veteraaneja maamme itsenäisyyden eteen tehdystä työstä, sanoo Hyrsky.
Ulkomaanedustustot ovat luopuneet vastaanottojen järjestämisestä Suomen taloudellisen tilanteen vuoksi. Juha Joki epäilee, että vastaanotot perutaan myös ensi vuonna, ja Suomi satsaa 100-vuotisjuhliinsa vuonna 2017.
– Se on pitkä aika meidän jäsentemme keskuudessa ja tarkoittaa sitä, että moni jää kokonaan ilman juhlia, huomauttaa Joki.
Hän kertoo rohkaisevansa sotainvalideja osallistumaan Suomi-seurojen ja suomalaisten seurakuntien järjestämiin tilaisuuksiin omilla paikkakunnillaan. Sotainvalidien Ruotsin piiri ei ole enää pariin vuosikymmeneen järjestänyt omia juhlia.
– Keski-ikä on sen verran korkea ja kunto alkaa olla sellainen, että menomatka ja paluumatka pitäisi järjestää. Se on liian suurin projekti näin pienelle yhdistykselle.
Yhdistyksen rahat käytetään mieluummin sotainvalidien arkielämän helpottamiseen muun muassa kotipalveluilla ja kuntoutuksella. Suomen suurlähetystöön on yleensä kutsuttu 10–20 sotainvalidia.
Amerikkalainen vatulointi ja miljardin taalan sähköinen lomake 
Kaikkialla maailmassa on ikuisuusurakoita, jotka eivät valmistu ajallaan tai tuskin koskaan. Urakoita, joita kukaan ei tohdi lopettaa, koska kaikki on jo maksanut niin paljon. Pahin tilanne on, kun päättäjän arvovalta ei kestä tuhoon tuomitun hankkeen pysäyttämistä.
Yhdysvalloissa tällaisesta miljardin dollarin nollauudistuksesta vastaa DHS – Department of Homeland Security – sisäisen turvallisuuden ministeriö.
Yhdysvaltain sisäisen turvallisuuden ministeriö, DHS, perustettiin vuonna 2002, edellisvuoden terrori-iskujen jälkeen. Jättimäiselle ministeriölle kuuluvat esimerkiksi viisumi- ja kansalaisuusasiat.
Lomakkeita erimaalaisten vierailijoiden ja kansalaisuutta hakevien henkilöiden viisumiasioiden hoitoon on satakunta. Lomakkeet risteilevät posteissa maasta ja osavaltiosta toiseen.
Silloin tällöin tärkeitä tietoja jopa katoaa tai myöhästyy käsittelystä. Eikä paperipinojen plaraaminen ja mapittaminen ole ollut tehokasta sen kummemmin Yhdysvaltain turvallisuudenkaan kannalta.
DHS päätti vuonna 2004, että viisumi- ja kansalaisuusbyrokratia on muutettava sähköiseksi. Asiantuntijat laskivat, että siihen riittäisi yhdeksän vuotta ja 500 miljoonaa dollaria. Urakan sai IBM.
Siitä hetkestä kaikki alkoi mennä pieleen. Muutoksen suunnittelu oli surkeaa ja eri vaiheiden ohjelmistot olivat jo valmistuessaan vanhanaikaisia.
Kun vuonna 2012 kaiken piti olla jo lähes valmista, juhli DHS vasta ensimmäisen lomakkeen muuttumista sähköiseksi.
Se oli paperi, jolla Yhdysvalloissa jo olevat ulkomaalaiset voisivat tietyissä tapauksissa uudistaa oleskelunsa. Sähköinen lomake vedettiin kuitenkin pian pois käytöstä, koska tietojen tallennus haluttiinkin siirtää uuteen keksintöön – pilvipalveluun.
[Washington Post](https://www.washingtonpost.com/politics/a-decade-into-a-project-to-digitize-us-immigration-forms-just-1-is-online/2015/11/08/f63360fc-830e-11e5-a7ca-6ab6ec20f839_story.html) kirjoitti marraskuussa, että kahden seuraavan vuoden aikana peräti kaksi muuta lomaketta saatiin siirretyiksi näytölle.
Kakkoslomaketta käytti noin 80 ihmistä ja kolmoslomakkeen ongelma oli, että vastausten odottaminen venyi yli vuoteen. 
Uusin arvio on, että Yhdysvaltain viisumi-ja kansalaisuusasiat saadaan sähköisiksi neljän vuoden kuluttua - ja urakka on tuolloin maksanut 3,1 miljardia dollaria.
Entä minkä asian Yhdysvalloissa voi hoitaa ainoastaan sähköisesti, näytöltä näpyttämällä?  - Se on yksi yli 40:stä erilaisesta viisumimaksusta.
Juttu ei kuitenkaan lopu tähän.
Mitä tapahtuukaan, jos Yhdysvalloissa olevat 11 miljoonaa paperitonta siirtolaista saavat laillisen aseman, niin kuin presidentinvaalikamppailussa demokraatit ovat esittäneet? 
– Luoja varjelkoon, parahti entinen viisumivirkailija.
Se tietää tonneittain lomakkeita tai nykykäytännöllä sähköiseen järjestelmään kadonneita tietoja.
Tämä pelko lienee ennenaikainen. Presidentti Barack Obaman vuosi sitten viidelle miljoonalle paperittomalle lupaama laillistettu asema on sekin vastatuulessa ja tuskin ehtii kongressin käsittelyyn hänen virkakautensa aikana.
Henri keksi artistinimensä ajokortistaan – tutustu viikon Nosteessa-artistiin
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on pop-artisti Henri.
Henri on tamperelainen poppari, joka kunnostautui ennen _Hold Me_ -debyyttisinkkuaan lahjakkaana cover-artistina.
Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?
Vuosia kestäneen mankan kanssa kilpaa huutamisen jälkeen mieleen tuli ajatus itsestäni artistina. Valmistumisen jälkeen vastaan tuli elämäntilanne, jossa kaikki ovet olivat auki, joten päätin vihdoin ottaa itseäni niskasta kiinni vuosien vaiheilun jälkeen.
Mistä artistinimesi tulee?
Pitkällisien pohdintojen jälkeen artistinimi löytyi lopulta ajokortista!
Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?
Olen kuunnellut YleX:ää Radiomafian ajoista lähtien, joten biisin saaminen kanavan soittoon on ehdottomasti ollut suurin juttu.
Mitä ilman et keikkaile?
Sugarlandin Sour Worms -karkkeja. Mitähän niihin on laitettu...
Kuka tai ketkä ovat esikuviasi? Miksi?
Jokainen ihminen, joka ei ole luovuttanut, vaan pitänyt päänsä, purrut huultaan, päästellyt perkeleitä ja lopulta onnistunut.
Millainen on tyypillinen Henri-fani?
Olen saanut huomata, ettei ole tyypillistä Henri-fania ja sehän on vaan huippua!
Jos biisisi soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?
Kohtauksessa seisottaisiin hidastetusti vesisateessa toiveikas hymy huulilla: kyllä se sade vielä aikanaan lakkaa.
Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa? Missä olit, kun kuulit sen ensimmäisen kerran?
Aivan mahtavalta! Jouduin juoksemaan kotiin, joten kuuntelin lähetyksen alun kengät jalassa ja takki päällä. Biisi soi kuitenkin vasta viimeisten joukossa – tietysti. Tuli hiki.
 
Lue myös Uuden musiikin aamuvuoron **Anne Lainnon** [arviointi artistista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260400)!
Lipponen: Suomen kilpailukyky menetetty porvarihallitusten johdolla
47 vuotta jatkunut kolmikantainen sopimusjärjestelmä näyttää siirtyvän historiaan yhteiskuntasopimuksen kaaduttua neljännen kerran ja EK:n ilmoitettua, ettei se aio enää solmia keskitettyjä tupo-ratkaisuja.
Suomen entinen pääministeri Paavo Lipponen muistutti Ylen TV1:n Ykkösaamussa, että Suomen kilpailukyky on menetetty porvarihallitusten johdolla.
– Voidaan kysyä miten tähän on tultu. Meillä on ollut porvarillinen johto Suomessa vuodesta 2003. Viisi porvarillista pääministeriä ennen Juha Sipilää. Tänä aikana kilpailukykymme on menetetty. Tämä tapahtui nimenomaan Vanhasen toisen hallituksen aikana, jolloin puututtiin työmarkkinoihin tavalla, joka johti palkankorotuskierteeseen.
Lipposen mukaan ammattiyhdistysliike on nyt kuitenkin julistettu syylliseksi tilanteeseen.
– En etsisi tässä tilanteessa syyllisiä, vaan kaivattaisiin nöyryyttä ja sitä kolmikannan henkeä. Tilanne ei ole menetetty. Minusta on hyvä, että Juha Sipilä tahtoo ratkaista päällekaatuvat ongelmat. Toivottavasti kaikki ymmärtävät, että nyt pitää puhaltaa yhteiseen hiileen, jotta tästä päästään eteenpäin ja saadaan ratkaisuja. Nyt kun aikaan on vielä, minä en hautaisi kolmikantaakaan lopullisesti.
Lipponen piti Sipilän toimia oikeina. Hänestä pääministerin ja hallituksen tulee nostaa Suomi ulos talouskriisistä ja saada aikaan rakenteellisia uudistuksia.
Lipponen uskoo yhteisen linjan löytyvän vielä
SDP:n entinen puheenjohtaja Paavo Lipponen nousi pääministeriksi keväällä 1995, jolloin Suomi oli myös vaikeassa taloustilanteessa. Hän näkee nykyisen ja 20 vuoden takaisen tilanteen välillä yhtymäkohtia.
– Suomi oli tuolloin velkaantumassa nopeassa tahdissa. Tarvittiin yhteishenkeä, joka silloin syntyi aivan ainutlaatuisella tavalla. Työmarkkinajärjestöt tulivat esittämiini kysymyksiin vastaan.
Lipposesta tilanne on nyt monella tavalla vaikeampi.
– 90-luvulla oli odotettavissa, että talous kasvaa ja  maailmantalous vetää. Nyt on ollut seitsemän kuivaa vuotta. Maailmantaloudesta ei ole nyt vetoapua, joten Suomen pitää itse parantaa kilpailukykyä ja tehdä rakenteellisia uudistuksia.
Veteraanipoliitikko pitää pattitilanteesta ulospääsyä kuitenkin täysin mahdollisena, kunhan sitä yhteishenkeä löytyy.
–  Ei meidän tilanteemme niin huono ole. Emme ole aivan mahdottomasti velkaantuneet. Meillä on kuitenkin monia valtteja. Koulutettu työvoima, kykyä innovoida ja hyviä yrityksiä. Nyt ei ole kyse vain siitä, että kustannustasoa saadaan kuriin, vaan pitää myös olla reippaampi asenne markkinoille menoon ja itseluottamusta, ohjeisti Lipponen.
Rotuoppia ja niittyleinikkejä – Viehättävien koulutaulujen taustalla on karu maailmankuva
Vanhojen opetustaulujen välittämät mielikuvat törmäävät nykykatsojan arvomaailmaan. Nykyään keräilijöiden suosiossa olevat taulut tarjosivat aikanaan kapean ikkunan vieraisiin kulttuureihin. Vanhentuneet opetustaulut muokkasivat suomalaisten kuvaa todellisuudesta useita vuosikymmeniä.
Opetustaulut olivat 1900-luvun puoliväliin saakka suomalaiselle kansakoululapselle lähestulkoon ainoa kosketus vieraisiin kulttuureihin.
Sata vuotta sitten, aikana ennen televisiota, rengasmatkoja ja internetiä, oppikirjoissa oli hyvin vähän kuvia. Kuva maailmasta jäi monelle hyvin kapeaksi. Luokkien edessä roikkuvilla opetustauluilla olikin suuri merkitys sille, millaisena muu maailma näyttäytyi suomalaislapsille.
Esimerkiksi siirtomaa-aika heijasteli koulutauluissa esimerkiksi rotuoppina ja näkemyksenä valkoisten ihmisten paremmuudesta.
Kuvat muokkasivat tehokkaasti mielikuvia myös siitä, kuinka eri puolilla Suomea elettiin.
Taulut tehtiin pääosin 1800-1900 -lukujen vaihteessa, ja niistä otettiin vuosikymmenten aikana useita painoksia.
Opetustauluja ei silti juuri päivitetty. 1900-luvun alun mielikuvat rakensivat oppilaiden maailmankuvaa myös vielä yli 50 vuotta myöhemmin, vaikka ne eivät enää vastanneet todellisuutta.
– Esimerkiksi lappilainen elämäntapa näyttäytyy opetustauluissa neljäntuulen hattuina ja kotaelämänä, museolehtori Hanna Yli-Hinkkala Työväenmuseo Werstaasta sanoo.
Opetustauluista vetoapua myös Suomen kilpailukyvylle
Kansakoulun oli tarkoitus opettaa lapsia isänmaanrakkauteen ja työhön. Hyveinä pidettiin ahkeruutta ja säästäväisyyttä. Huomiota kiinnitettiin myös siisteyteen ja puhtauteen, olihan tavoitteena kasvattaa terve kansakunta. Kotimaisissa tauluissa näkyykin vahvasti kodin, uskonnon ja isänmaan teemat.
– Myös kristillisyys oli tauluissa vahvasti läsnä. Se koettiin oleellisena osana yhteiskunnallisen vakauden säilyttäjänä.
Opetustaulujen yksi tarkoitus oli terveysvalistuksen antaminen. Ajatuksena oli, että kouluissa annettava valistus leviäisi tehokkaasti myös koteihin.
– Ajateltiin, että hyvä ihminen on terve ja siisti. Sairauksia pidettiin vuosisadan vaihteessa sosiaalisena ongelmana, Yli-Hinkkala sanoo.
Kansalaisten terveydentilalla ajateltiin olevan vaikutusta myös Suomen kilpailukyvylle. Vain kunnollinen ja terve kansa olisi tarpeeksi tuottelias.
Värikkäitä, havainnollisia ja tärkeitä
Yhteiskunnan, ajattelutavan ja koulutusjärjestelmän muutokset lopettivat koulutaulujen aktiivisen käytön 1960-luvulle. Koulutaulujen tarjoama maailmankuva oli vanhentunut. Nykyään koulutaulut ovat löytäneet tiensä keräilijöiden seinille.
Opetustaulujen tärkeä piirre on havainnollisuus. Suuriin ja värikkäisiin kasvitauluihin on piirretty yksityiskohtia kasveista.
Kasvitaulujen piirtäjänä tunnetuimpia on Ebba Masalinin opetustaulut. Ne olivat suosittuja jo vuosisadan vaihteessa, ja uusia painoksia otettiin peräti seitsemällä eri vuosikymmenellä.
_Työväenmuseo Werstaassa on auennut koulutauluja käsittelevä näyttely. Se on avoinna 14.2.2016 saakka._
Näkökulma: Kestääkö Kreikka laivanvarustajien veronkorotukset?
Kreikan kolmanteen tukipakettiin sisältyy laivanvarustajien erityisen verokohtelun poistaminen. Veronkorotukset uhkaavat johtaa varustamoalan maastapakoon, joukkotyöttömyyteen ja hyväntekeväisyyshankkeiden loppumiseen, kirjoittaa Ateenasta Sara Saure.
Kreikkalaiset laivanvarustajat tunnetaan hyväntekeväisyyshankkeistaan. Laivanomistajat ovat rahoittaneet kouluja ja sairaaloita, lahjoittaneet valtiolle ambulansseja ja vahvistaneet rannikkovartiostoa aluksilla.
Laman keskellä avustustoimia on kohdennettu humanitääriseen kriisiin ja kreikkalaisten jatkokoulutukseen. Eräs varustamosuku aikoo kustantaa ruuan Pohjois-Kreikkaan avautuvassa pakolaiskeskuksessa.
Yhtä tärkeää laivureille on sielun ravinto.
Ateenaan nousee parhaillaan Stavros Niarchos -säätiön varoin kansalliskirjasto ja ooppera, joiden odotetaan muokkaavan kaupungin koko eteläisen rantavyöhykkeen uuteen uskoon.
Lahjoitusten tarpeellisuudesta Kreikalleei ole epäilystä, tekojen pyyteettömyydestä ehkä enemmän.
Laivanvarustajilta on jäänyt verottamatta vuodesta 2002 lähtien vähintään 140 miljardia euroa.
Kreikalla on maailman suurin rahtilaivasto, jonka osuus kansainvälisestä liikenteestä on noin viidennes.
Varustamoteollisuus vastaa seitsemää prosenttia bruttokansantuotteesta ja on turismin ohella maan toivo. Vaurauttaan liki 800 laivanvarustajaperhettä on kasvattanut verohelpotuksilla.
Veroja maksetaan laivojen koon perusteella,  ja halutessaan voi suorittaa vapaaehtoisesti vähän lisää. Voitot ovat verottomia.
Saksalaislehti Der Spiegel arvioikin, että kreikkalaisia laivanvarustajilta on jäänyt verottamatta vuodesta 2002 lähtien vähintään 140 miljardia euroa. Summa vastaa miltei puolta Kreikan julkisesta velasta.
**Aiheellisesti voi kysyä**, miksi Kreikan hallitukset ovat suojelleet alaa vuosikymmeniä.
Vastaus on yksinkertainen. Laivanvarustajat voivat siirtää bisneksensä muualle hetkenä minä hyvänsä, jos verotus ei miellytä.
Joukkotyöttömyyden aikana jokaisen työpaikan menetyksen vaara mietityttänee maan johtoa.
Varustamot saattavatkin lähteä Kreikasta jo olemassaolevien päämarajoitusten vuoksi. Tai viimeistään sitten, jos Alexis Tsiprasin vasemmistohallitus ei löydä korvaavia toimia kolmannen tukipaketin sisältämälle varustamoverotuksen korotukselle ja alan erityisverokohtelun asteittaiselle lakkauttamiselle.   
Käytännössä laivureiden joukkopaolla olisi vaikutus noin 250 000 työntekijään. Joukkotyöttömyyden aikana jokaisen työpaikan menetyksen vaara mietityttänee maan johtoa.
**Mutta kuinka luja **on lähtemisellä uhkaavien varustamopiirien moraali? Alalla on Kreikassa pitkät perinteet, mutta nyt laivanvarustajat kiristävät patriotismilla. Olisiko heistä sittenkään pettureiksi?
Entä loppuisiko samalla Kreikan rikkaiden harjoittama hyväntekeväisyys? Taloudellisia rahkeita luulisi riittävän, vaikka veroja jonkun verran nostettaisiinkin. Kenenkään ei tarvitse ottaa yksin harteilleen Βill Gatesin viittaa.
Jos aivan rehellisiä ollaan, tavallisen palkansaajan näkökulmasta hyväntekeväisyyttä tärkeämpää olisi, että verotus jakaantuisi tasapuolisemmin. Se paikkaisi kansan koeteltua oikeustajua.
Kirpaisisi vähemmän pyörittää hyppysiin jääneitä viiden sentin kolikoita. Ja niihin painettua vaurauden symbolia, kreikkalaista säiliöalusta.
”Latvala on rehellinen herrasmies”
Jan Latvalan naapuri pukukopissa, Anrei Hakulinen kehuu konkaria varsinaiseksi herrasmieheksi.
43-vuotias Jan Latvala istahtaa Pelicansin pukuhuoneessa omalle paikalleen ja irrottaa harjoitusten jälkeen nauhoja mustanpuhuvista luistimistaan. Vieressä istuu 18-vuotta nuorempi Anrei Hakulinen, joka kehuu pukukoppinaapuriaan.
\- Ei viitsi mitään pahoja juttuja kertoa, mutta on aina ilo tulla tähän istumapaikalle, kun Lade saapuu ja tervehtii ”Hyvää huomenta”. On kyllä mukava mies, herrasmies ja rehellinen kaikille. En ole nähnyt huonoa päivää häneltä, ei ainakaan ole näyttänyt ulospäin. Häneltä löytyy myös hyvää tilannekomiikkaa. 
\- Täytyy katsoa mallia Latvalasta ennen joka treeniä. Hyvät venyttelyt ennen harjoituksia. Minullakin kun on ollut loukkaantumisia kahden viime kauden aikana. Täytyy imeä oppia, Hakulinen toteaa. 
Latvala kuuntelee vieressä ilmettäkään väräyttämättä. Kysyttäessä hän kertoo ohjeita pääsarjauriaan aloitteleville pelaajille.
\- Uran alkuvaiheessa kaikki ovat varmasti sitkeitä ja harjoittelevat hyvin, kunto tulee varmaan riittämään. Kärsivällinen pitää kuitenkin olla. Voi olla, että ensimmäinen kausi menee huumassa hyvin. Sitten omat odotukset saattavat nousta seuraavaksi kaudeksi. Ei pidä jäädä murehtimaan, jos kaikki ei menekään siihen aikaisempaan malliin. Kun tekee ne hommat heti hyvin alkuun niin kyllä se siitä sitten lähtee liikkeelle, Latvala opastaa pitkästä liigaurasta haaveilevia.
Sanat vähenevät, kun puhe siirtyy Latvalan omien hyvien puolien arviointiin.
\- Pelinlukutaito ja kiekon kanssa pelaaminen ovat vahvuuksiani.
\- Ennen peliä, kuivalämmittelyn aikana, minulla on tapa sulkeutua ihan yksikseni johonkin tilaan, jossa ei ole muita ihmisiä lähellä. Olen itsekseni 10-15 minuuttia. Rauhoittumaan, Latvala kertoo omista erikoisista pelirutiineistaan. 
Suomen Isisin-vastainen taistelu rintaman takana – Irakin kurdit oppivat
lääkintätaitoja
Suomalaiset kouluttavat Pohjois-Irakissa kurdisotilaita, jotka taistelevat ääri-islamilaista Isis-liikettä vastaan. Ylen ulkomaantoimittaja Tom Kankkonen tapasi suomalaiskouluttajia, jotka eivät turvallisuussyistä esiinny julkisuudessa omilla nimillään ja kasvoillaan.
Kaksi noin 30-vuotiasta miestä siviilivaatteissa saapuu hotelliini kurdialueen pääkaupungissa Erbilissä. Vetäydymme huoneeseeni keskustelemaan.
He ovat suomalaiskouluttajia, jotka jakavat tukikohtansa useiden muiden maiden sotilaiden kanssa jossakin Erbilin alueella. Samassa tukikohdassa on saksalaisia, hollantilaisia, norjalaisia ja ruotsalaisia. Minua ei huolita vierailulle tukikohtaan.
Erbil on täynnä rakennustyömaiden nostureita,  ja liikennettä riittää ruuhkaksi asti.  Tämä ei näytä mitenkään vaaralliselta paikalta. Kaupunki on pysynyt rauhallisena viime aikoina, vaikka Isisin vastainen rintamalinja on noin 50 kilometrin päässä.
Suomi Isisin vastaisessa rintamassa
Suomalaiskouluttajat ovat tarkkoja turvallisuudestaan: heitä ei saa kuvata, eivätkä he esiinny omilla nimillään.
Ei ole sellaista vapaa-aikaa, mitä täällä voisi viettää. Se on kirjojen lukua ja netin selaamista kämpällä.
– Kun tiedämme, että vastassa on Euroopan- ja maailmanlaajuisesti toimiva järjestö, on haluttu suojella sekä täällä toimivaa henkilöstöä että Suomessa olevia perheenjäseniä. Se on varotoimi, jolla halutaan varmistaa, ettei meihin eikä perheenjäseniimme kohdistuu uhkaa, sanoo toinen suomalaissotilaista.
Suomella on Irakin Kurdistanissa vajaan 50 sotilaan kouluttajaosasto. Suomi on tällä tavalla mukana Yhdysvaltain johtamassa Isisin vastaisessa operaatiossa.
Operaation kova ydin ovat ilmaiskut Isisiä vastaan, ja rintamalinjojen liepeillä on myös nähty jonkin verran ainakin yhdysvaltalaisia erikoisjoukkojen sotilaita. Esimerkisi kun kurdit äskettäin valtasivat takaisin Sinjarin kaupungin Irakissa, brittiläiset ja yhdysvaltalaiset sotilaat olivat ilmeisesti mukana ohjaamassa ilmaiskuja Isisiä vastaan.
Suomen rooli on erilainen. Suomalaiset eivät saa liikkua rintama-alueella, vaan heidän tehtävänsä on kouluttaa peshmerga-sotilaita. Myös liikkuminen tukikohdan ulkopuolella on vähäistä, kun vapaa-aikaa ei juuri ole.
– Ei ole sellaista vapaa-aikaa, mitä voisi viettää täällä alueella. Se on kirjojen lukua ja netin selaamista omalla kämpällä.
Mitä suomalaiset voivat opettaa?
Irakin kurdit saivat kurdialueen haltuunsa vuoden 1991 Persianlahden sodan jälkeen. Sen jälkeen peshmergat muuttuivat lähinnä vartiosotilaiksi, mutta viime aikoina he ovat jälleen saaneet runsaasti taistelukokemusta Isisin vastaisessa operaatiossa. Mitä annettavaa suomalaisilla voi olla kokeneille taistelijoille?
– Vaikka peshmergat ovat kokeneita, he eivät välttämättä ole kovin koulutettuja. Vasta kun kokemus ja hyvä koulutus yhdistetään, päästään varsinaiseen taistelutaitoon, sanoo suomalaiskouluttaja.
Hänen mukaansa suomalaiset ovat omaksuneet hyvin kaikki länsimaiden opit viime aikojen kriiseistä. Opit liittyvät esimerkiksi lääkintään ja siihen, miten toimitaan räjähdevaaran kanssa.  Koulutettavat ovat peshmergojen jalkaväkikomppanian sotilaita, joille opetetaan puolustus- ja hyökkäystaistelun lisäksi lääkintää.
Suomalaisten lääkintätaidot  kiinnostavat
Haavoittuneiden ensiapu ei ilmeisesti ole ollut kovin hyvällä mallilla, koska suomalaisten antama lääkintäkoulutus on saanut paljon kiitosta. Koulutuksen avulla on saatu haavoittuneita pelastettua juuri hyvän ensiavun ansiosta.
Kesällä lämpötila oli 50 asteen paikkeilla. Kaverit jaksoivat painaa täysillä aikaisesta aamusta keskipäivään.
– Kun tulee seuraava koulutettavien erä, niin he odottavat erityisesti lääkintäkoulutusta.
Yhdysvallat varusti ja koulutti Irakin armeijaa miljardeilla dollareilla, ennen kuin amerikkalaiset vetäytyivät Irakista joulukuussa 2011. Lopputulos osoittautui katastrofiksi, kun Isis viime vuonna hyökkäsi Irakin toiseksi suurimpaan kaupunkiin Mosuliin.
Irakin turvallisuusjoukot pakenivat ja jättivät suuren osan kalustostaan jälkeensä. Sama toistui Kirkukissa ilman, että Isis edes tunkeutui kaupunkiin. Siellä kurdit ottivat kaupungin valvontaansa ja saivat myös käsiinsä aseita.
Kova motivaatio palkkarästeistä huolimatta
Peshmergat muodostavat ammattiarmeijan, tavallisen sotilaan palkka on noin 400 euroa kuussa. Irakin kovin heikoksi osoittautuneessa armeijassa rivisotilaan palkka on selvästi korkeampi.
Suomalaiskouluttajat sanovat, että kurdien maanpuolustustahto on vahva, vaikka sotilaiden palkka saattaa välillä olla myöhässä kuukausikaupalla.
– Kesällä lämpötila oli 50 asteen paikkeilla.  Kirkkaan auringon alla kaverit jaksoivat painaa täysillä aikaisesta aamusta keskipäivään saakka. Lyhyitä juomataukoja oli, mutta kyllä maanpuolustustahto on ihan hillitön.
– Myös asenne kouluttajia kohtaan on hyvä. Vaikka koulutettava ei heti ymmärtäisi tarkoitusta, niin aina yritetään parasta.
Irakin kurdien itsehallintoalue on osa Irakia, ja kurdit ovat Isisin vastaisessa taistelussa samalla puolella kuin Irakin hallitus.
Samaan aikaan Bagdadin hallitus ja kurdit ovat kiistelleet muun muassa öljyvarojen hallinnasta, ja hallitusta tukevat shiiajoukot ovat ottaneet yhteen kurdien kanssa Kirkukin öljykaupungin lähellä. Irakin hallitus myös valvoo ja välillä rajoittaa kurdeille annettavaa aseapua.
Peshmergat edenneet Syyriassa ja Irakissa
Kurdit ovat edenneet Isisin vastaisessa taistelussa sekä Syyriassa että Irakissa.
– Mielikuva on se, että peshmergat ovat menestyneet aiempaa paremmin. En nyt osaa yhdistää sitä suoraan meidän antamaamme koulutukseen, mutta edistystä on voinut havaita sinä aikana, kun me olemme olleet täällä, sanoo yksi suomalaisista.
Suomalaiskouluttajat ovat Irakin Kurdistanissa ainakin ensi kesään asti. Nykyinen mandaatti umpeutuu elokuussa 2016.
Taistelu Isisiä vastaan jatkuu varmasti sen jälkeen, joten myös suomalaisille voi olla kysyntää jatkossa.
Fanitaide esittää idolin yllättävässä ympäristössä
Jos olet törmännyt netissä jonkun tv-ohjelman tai elokuvan suosikkihahmoon aivan kummallisessa yhteydessä, olet voinut törmätä fanitaiteeseen.
Fanitaide voi perustua mihin tahansa populaarikulttuurin ilmiöön. Fanitaide voi olla esimerkiksi piirustuksia, maalauksia tai videoita, joissa fanituksen kohde esitetään uudessa ympäristössä.
Yleensä tuotokset julkaistaan internetissä, kertoo Torniossa Lapin ammattikorkeakoulussa digitaalista taidetta opiskeleva Tuomas Moisanen sanoo.
– Fanitaide on yksinkertaisesti sitä, että on joku tv-sarja, bändi tai elokuva, jolla on faneja. Samasta asiasta kiinnostuneet alkavat tehdä taidetta sen perusteella.
Moisanen kertoo, että esimerkiksi Ylellä pyörivä Uusi Sherlock -sarja on todella suosittu ja hänkin on seurannut sarjaa sekä fanina että taiteilijana.
Moisanen viihtyy vapaa-ajallaankin digitaalinen piirtopöytä sylissään.
Fanit ovat tosi tärkeitä eikä heitä saisi ajatella vain niin, että heistä saa rahaa.
– Digitaalinen taide on tietokone- tai jopa robottiavusteista. Valokuvakin on nykyään digitaalista taidetta, hän sanoo.
Moisanen kertoo fanitaiteen yhteydessä puhuttavan vaihtoehtoisesta, yllättävästä ympäristöstä. 
– Eli tämä hahmo olisikin vaikka töissä kahvikaupassa tai tämä olisi tonnikala! Hahmo tonnikalapurkin logossa on aika sympaattinen, Moisanen naurahtaa.
Faneilta faneille
Ihailijakunnan tekemä taide on yhteisöllistä.
– Voi olla tosi isojakin yhteisöjä, missä jaetaan kuvia keskenään ja piirretään yhdessä. Siellä myös mietitään, mitä hahmot tekisivät ja mihin sellaiseen paikkaan hahmon piirtäisi, jota ei nähdä vaikkapa tv-sarjassa.
Moisanen sanoo, että fanitaiteen tekijällä olisi suotavaa olla tilit sosiaalisen median eri palveluissa, niin työt lähtevät hyvin leviämään. Hän on itsekin esimerkiksi [Facebookissa](https://www.facebook.com/elontaival) ja [Instagramissa](https://www.instagram.com/elontaival/), jossa hänen taidettaan voi nähdä.
– Fanit ovat tosi tärkeitä, eikä heitä saisi ajatella vain niin, että heistä saa rahaa. Olisikin parempi, että fanit tekisivät faneille tuotteita, koska he tietävät, mikä olisi paras tapa olla mukana siinä jutussa.
22-vuotias oululaislähtöinen Tuomas Moisanen opiskelee toista vuotta Torniossa digitaalisen taiteen tekemistä. Kuvataiteen koulutusohjelma kestää kaikkiaan 4 vuotta.
Hammaskipu uhkaa perua Siiri Rantasen itsenäisyyspäiväjuhlan
Siiri ”Äitee” Rantaselle suomalaisuus merkitsee sitä, että hän saa olla rehti suomalainen.
Takavuosien maastohiihtosankari Siiri ”Äitee” Rantanen poti hammaskipua viikolla. Se iski pahaan aikaan, sillä hänen pitäisi juhlia Suomen itsenäisyyttä Lahdessa sunnuntaina.
\- Minut kutsuttiin Lahden kaupungin juhlaan kutsuvieraaksi, mutta taidan jättää sen juhlan väliin. Tulin juuri hammaslääkärin luota, sillä minulla on hammaskipuja, joulukuun 14. päivänä 91 vuotta täyttävä Rantanen sanoi.
Hän arvostaa suomalaisuutta ja itsenäisyyttä erityisen paljon, koska hän on nähnyt myös Suomen vaikeat ajat.
\- Suomalaisuus merkitsee minulle sitä, että saan olla rehti suomalainen. Se on minulle kunnia-asia ja isänmaallista, Cortinan vuoden 1956 talviolympialaisissa maastohiihtoviestin olympiakultaa voittanut Rantanen sanoi.
Henkilökuva: Linnan juhlien iltapuvuista tunnettu Teemu Muurimäki valitsi Suomen – maailman muotitalot eivät tehneet onnelliseksi
Linnan juhlissa nähdään taas useita muotisuunnittelija Teemu Muurimäen iltapukuja. Ulkomaille lähtenyt mies ehti jo kerran päättää, ettei hän palaa enää koskaan Suomeen.
Myrskytuuli tarrautuu takin liepeisiin ja kaulahuiviin. Se ujeltaa kadunkulmissa ja yrittää repiä peltikattoja irti. Vihuri ryöpyttää niin, että käveleminen käy  työstä. On itsenäisyyspäiväviikko, ja Helsinki näyttää Euroopan laidalle käpertyneeltä kohmeiselta vanhukselta.
Kadun tummista kulkijoista erottuu piskuinen hahmo. Se on Jasper, prahanrottakoira, josta on tullut Teemu Muurimäen tavaramerkki.
Muurimäellä on poikkeuksellisen kiireinen viikko, sillä Linnan juhlat painavat päälle. Kuusi naista saapuu presidentinlinnaan Muurimäen iltapuvussa.
– Linjani on aina ollut se, etten kerro tilaajien nimiä.
Vain oopperalaulaja Mari Palo on rikkonut hiljaisuuden. Hän juhlii Suomen itsenäisyyttä Muurimäen luomuksessa.
Teemu Muurimäki on Suomen tunnetuimpia muotisuunnittelijoita, joka on työskennellyt maailmalla muun muassa Milanon kovan luokan muotitaloissa.
Kolme vuotta sitten Muurimäki palasi takaisin Suomeen. Sitä ennen hän oli ehtinyt työskennellä kymmenen vuotta suunnittelijana ulkomailla, Pariisissa, Milanossa ja Sydneyssä.
Miehen on pitänyt muuttaa maailman toiselle laidalle ennen kuin Suomi on alkanut todella kiinnostaa. Täällä Muurimäki on päässyt toteuttamaan kunnolla itseään. Hänestä on tullut kolmen viime vuoden aikana yksi Marimekon suunnittelijoista, hän on lanseerannut oman miesten vaatemalliston, tehnyt nykytanssipuvustuksia ja suunnitellut naisille iltapukuja.
– Ajattelin, että voin tulla Suomeen sen sijaan, että olisin maailmalla pikkukala isossa meressä.
Kotiinpaluuseen vaikuttavat myös kaksosveli Anssi ja Porissa asuva äiti.
– Asenteeni on vähän sellainen, että Anssin lapset ovat myös minun lapsiani, Teemu Muurimäki kertoo.
Kaksosten side on todella voimakas. Anssi yritti pitää veljestään kaksin käsin kiinni jo silloin, kun Teemu lähti Savonlinnaan opiskelemaan.
– Ikävä oli aivan hirveä, Anssi Muurimäki kertoo.
Elämä alkoi Savonlinnassa
**Savonlinnan taidelukion pihalla** seisoo hämmentynyt nuori itse tehdyssä kuosipaidassa ja miesten liivissä. Kankaat on ostettu Nuikkisen liikkeestä Porista. Eletään syksyä 1990, ja Yleisradio on juuri lanseerannut uuden populaarikulttuurikanavansa Radiomafian.
Savonlinnassa kaikki näyttää toisenlaiselta kuin Porissa. Savonlinna on mahdollisuus. Tästä alkaa vapaus. Voin tehdä mitä tahansa, porilaisnuori miettii.
– Tuli sellainen fiilis, että pärjään. Elämä alkoi Savonlinnassa, Teemu Muurimäki kertoo.
Porissa Teemu ja kaksosveli Anssi kävivät Pohjois-Porin yläastetta. Teemua kiusattiin ja haukuttiin tyttöpojaksi.
Pojat asuivat äidin kanssa Pormestarinluodon kerrostaloissa. Äiti ja isä erosivat, kun pojat olivat seitsemänvuotiaita. Muurimäellä on kymmenen vuotta vanhempi velipuoli äidin ensimmäisestä avioliitosta, mutta isoveljen paikan otti kaksosveli Anssi.
– Olen suojellut Teemua ja katsonut sen perään. On voinut käydä niin, että jos joku on kiusannut häntä, olen mennyt väliin ja kiusannut Teemun kiusaajaa, Anssi Muurimäki kertoo.
Kerran Anssi on lähtenyt opiskelupaikkakunnallaan Vammalassa kesken päivän juna-asemalle nähdäkseen edes vilauksen Teemusta, joka on palaamassa junalla äidinluota Porista Tampereelle ja sieltä edelleen Savonlinnaan. Veljekset ovat eronneet Porissa vasta edellisenä päivänä. Anssilla käy tuuri, ja Teemu löytyy junasta. Veljekset itkevät ja halaavat vaunun ovensuussa toisiaan, kunnes juna vie Teemun mukanaan.
Olen suojellut Teemua ja katsonut sen perään
**Päivät alkavat Pariisissa** aina samalla tavalla. Teemu Muurimäki lähtee kotoa puoli seitsemältä, hyppää metroon ja nousee paikallisjunaan, joka lähtee Nemours’in pikkukaupunkiin Pariisin lähistölle. Työmatka kestää puolitoista tuntia.
Hääpukuja Cymbeline Paris -firmalle suunnitteleva Muurimäki on valmistunut Taideteollisesta korkeakoulusta kuusi vuotta aiemmin. Pari vuotta myöhemmin hän on päässyt Euroopan toiseksi suurimman hääpukutalon suunnittelijaksi. Taideteollisessa nuori mies ei tahdo millään löytää identiteettiään suunnittelijana. Esikuvaksi ja oppi-isäksi nousee muotitaiteilija Matti Seppänen, joka opettaa TaiKissa miesten vaatteiden suunnittelua.
Kisälli-mestari-suhde jatkuu, vaikka koulu päättyy. Seppänen matkustaa Pariisiin pari kertaa vuodessa ja tapaa aina Muurimäen. Miehet käyvät läpi Muurimäen uusia luonnoksia ja tekeillä oleva töitä. Seppäsestä on tullut Muurimäelle merkittävä suunnannäyttäjä.
– Annoin hänelle neuvoja, miten maailmalla pitää käyttäytyä, jotta pärjää. Tämä on äärimmäisen raadollinen ala, Seppänen kertoo.
Muurimäki kehittyy teknisesti korsettien ja hääpukujen suunnittelijana ja hänestä pidetään. Ranskalaisyrityksen omistajasisaret antavat suomalaismiehen suunnitella myös koruja, mutta jokin tökkii.
Työpäivät venyvät, eikä ylitöistä makseta korvausta. Palkka polkee paikoillaan.
Kolme tuntia junassa joka arkipäivä rassaa suomalaissuunnittelijaa. Edessä on vuodesta toiseen sama valkoinen hääpuku, johon trendit eivät juuri vaikuta.
– Se kaikki alkoi väsyttää. Minulla on aina ollut tarve uudistua.
Milano tuntuu pieneltä Pariisiin verrattuna. Muurimäki on vihdoin oppinut hakemaan suoraan töitä muotitaloista. Siihen on mennyt ainakin vuosi. Suomalaissuunnittelija on kiertänyt Pariisissa alan cocktailkutsuja ja yrittänyt opetella seurustelemaan muotialan ihmisten kanssa, mutta smalltalk ei ole johtanut mihinkään.
On kätelty Christian Lacroix’t ja Karl Lagerfeldit ja vaihdeltu käyntikortteja kykyjenetsijöiden kanssa. Nyt Muurimäki ottaa Googlen hakukoneen avuksi ja alkaa etsiä muotitalojen yhteystietoja. Hän pommittaa niitä suorilla hakemuksilla.
– Taideteollisesta korkeakoulusta ei saanut minkäänlaista pohjaa kansainväliseen työhön, Muurimäki toteaa.
Italialainen muotitalo Dolce & Gabbana kiinnostuu Muurimäen hakemuksesta ja palkkaa suomalaismiehen suunnittelijaksi.
Menin Milanossa ojasta allikkoon
Muurimäki astuu tietämättään toisen suunnittelijan varpaille. Aiemmin muotitalon ilta- ja uniikkipukuja suunnitellut kollega on siirretty hänen tieltään alusvaateosastolle.
– Hän oli minulle tosi ilkeä ja pani kapuloita rattaisiin. Tajusin sen vasta jälkeenpäin.
Milanolaisessa muotitalossa on erikoinen ilmapiiri. Omistajat, Domenico Dolce ja Stefano Gabbana, esiintyvät työntekijöiden kavereina, mutta huonoina päivinä heitä pelätään.
Oikukas omistajapari muuttelee aikatauluja mielensä mukaan ja pitää henkilökunnan varpaillaan. Suunnittelijoilla on urakkapalkka ilman työtunteja.
– Siinä ei pystynyt suunnittelemaan mitään muuta elämää.
**Sitten Muurimäki rakastuu.** Milanolaisessa baarissa tulee vastaan maailmaa kiertänyt australialainen lumilautailija, joka on elättänyt itsensä tarjoilijana Pohjois-Amerikan hiihtokeskuksissa. Mies on lähtenyt Eurooppaan lomailemaan.
Sitä ennen Dolce & Gabbana on vaihtunut Bottega Veneta -muotimerkkiin, joka kuuluu Guccille, mutta työnteko on ollut myös siellä rankkaa. Muurimäki on saanut Bottega Venetalta työtarjouksen, hän on ottanut sen vastaan, mutta yrityksen vetäjä osoittautuu pian vielä hankalammaksi kuin Dolce & Gabbanan omistajapari. Muurimäki hakee töitä Giorgio Armanilta ja pääsee taloon, mutta itse työ osoittautuu muuksi kuin työhaastatteluissa on luvattu.
Vuoden 2008 talouskriisi iskee muotitaloihin ja Muurimäki joutuu perustelemaan itselleen yhä uudelleen, miksi hän on halunnut vaatesuunnittelijaksi.
– Armanilla oli luovuus nollassa. Olin megaturhautunut.
Muurimäki on jälleen tyytymätön.
– Tuntui, että olin mennyt Milanossa vain ojasta allikkoon.
Joulu lähestyy ja miesystävä ehdottaa matkaa Australiaan. Uudenvuoden voisi ottaa vastaan Perthissä. Ennen matkalle lähtöä tämä ilmoittaa, ettei aio enää itse palata Milanoon. Mies ei ole oppinut kieltä eikä sopeutunut Italiaan.
Muurimäki on tienristeyksessä. Vastoinkäymisistä huolimatta hän on päässyt tekemään Milanossa suunnittelijana merkittäviä asioita. Muurimäki päättää muuttaa miehen mukana Australiaan.
– Tuntui, että Teemu katoaa lopullisesti, kaksosveli Anssi kertoo.
Australiassa Muurimäen työkokemus Milanon muotitaloista avaa ovet Carla Zampatti -vaatemerkille. Ensimmäisen kerran pitkään aikaan työ maistuu todella hyvälle. Teemu on palkattu vanhemmaksi suunnittelijaksi, joka vastaa koko mallistosta.
– Se oli paras työni koskaan.
Kaikki on vihdoin hyvin. Kunnes miesystävä jättää hänet.
**Itsenäisyyspäiväviikolla Teemu** Muurimäki istuu kahvilassa Helsingin Katajanokalla ja juo cafè lattea. Hän on pukeutunut yksinkertaisesti ja rennosti. Vaatteet ovat oletettavasti suunnittelijan omasta Formal Friday -mallistosta.
Muurimäen koira nukkuu isäntänsä sylissä, kun tämä keskittyy haastatteluun. Tämän tästä Muurimäki vilkuilee kahvilan ohikulkevia asiakkaita.
Illalla on taas yhden Linnan juhliin valmistuvan iltapuvun sovitukset Sari Hörkön ompelimossa. Hörköstä on tullut Muurimäen yhteistyökumppani ja ystävä, joka ompelee Muurimäen suunnittelemat uniikkiasut. Muurimäki tuo Hörkön ompelimoon maailmalla opittuja taitoja ja näkemystä.
– Teemun kanssa on helppo tehdä yhteistyötä, kaikki sujuu mutkattomasti, Hörkkö kertoo.
Vielä kolme vuotta sitten Australiassa yksin jäänyt Muurimäki pyöritteli ajatusta lähteä hakemaan uudestaan töitä Milanosta, mutta Suomi vei voiton.
– Ajattelin, että mitä enää saavutan siellä. En ollut onnellinen Milanon muotitaloissa.
Suomelle kultaa elektronisen urheilun MM-kisoista
Suomen Joona “Serral” Sotala on hetki sitten voittanut kultaa kansainvälisen elektronisen urheilun liiton järjestämissä MM-kisoissa Soulissa. Sotalan voitto tuli StarCraft II: Legacy of the Void -pelissä.
Sotalan turnaus oli alusta loppuun asti voittoisa. Lohkovaiheessa hän voitti kaikki kolme vastustajaansa ja eteni lohkoykkösenä neljännesvälieriin. Neljännesvälierissä häntä vastaan asettui isäntämaan oma naispelaaja Kim “Aphrodite” Ga Young. Ottelusta odotettiin tiukkaa, mutta Sotala kukisti myös Youngin suoraan 2-0. Puolivälierissä kaatui filippiiniläinen Caviar Napoleon “EnDerr” Marquises-Acampdo.
IeSF:n mestaruus oli Sotalalle ensimmäinen kansainvälinen turnausvoitto. Maajoukkue palaa Suomeen itsenäisyyspäivänä koneen laskeutuessa kello 14:15 Helsinki-Vantaan lentokentälle.
Hearthstone-turnaukseen osallistuneen Antti “Kufdon” Lammen turnaus päättyi valitettavasti jo alkulohkoihin.
SM-liigan ennätyspelaaja miettii vielä uransa jatkoa
Jan Latvala ei ole vielä tehnyt päätöstä, että päättyykö hänen mittava kiekkouransa keväällä. Kun ura aikanaan päättyy, saatetaan 1200 pääsarjapelin konkari nähdä valmennustehtävissä.
Lahden Pelicansissa pelaava Jan Latvala on kiekkoillut kotimaan pääsarjassa vuodesta 1992 lähtien. Latvalan sopimus Pelicansin kanssa päättyy tähän kauteen. Vielä ei ole tiedossa, että jatkuuko 1200 ottelun pelaajan ura vielä tämän kauden jälkeen.
\- Kyllähän se on selvää, että ei tässä enää kauan pelata. Sen verran kilometrejä on takana. En minä mitään päätöksiä ole kuitenkaan tehnyt. Kausi on vasta puolessavälissä. Kaikkea sattuu ja tapahtuu. Enää ei mennä kausi kerrallaan vaan päivä kerrallaan, Jan Latvala kertoo Lahden jäähallin ravintolassa. 
Kuten jyväskyläläislähtöinen pelaaja itse toteaa, ei kausia ole paljon jäljellä. Urheilu-uran jälkeen työelämään siirtyminen voi olla vaikeaa. Latvala on kuitenkin jo vähän tähyillyt ajatustasolla tulevaisuuteen.
\- Totta kai on ajatukset ovat käyneet jo tulevassa. Välillä on tuntunut, että haluaisin ottaa jääkiekkoon jopa vähän etäisyyttä. Viime aikoina kuppi on ehkä kallistunut siihen suuntaan, että voi olla vaikea irrottautua jääkiekosta, kun olen ollut lajin parissa niin pitkään.
\- Tietysti tuossa valmennushommassa ollaan lähellä joukkuetta. Se voisi olla yksi hyvä idea, Latvala pohtii peliuran jälkeistä aikaa.
Matias Koski alitti jälleen Rion A-rajan
Matias Koski jatkoi loistouintejaan Yhdysvaltain talvimestaruuskilpailuissa. Rion A-raja alittui jälleen.
Matias Koski jatkoi loistavassa vireessä Yhdysvaltain talvimestaruusuinneissa. Koski alitti kahdesti Rion olympiakisojen A-rajan 200 metrin vapaauinnissa.
Koski oli alkuerien nopein tuloksella 1.47,72 ja sijoittui A-finaalissa kolmanneksi ajallaan 1.47,96. Voiton vei Conor Dwyer (1.46,62).
Koski kauhoi viime kesänä ennätysaikansa 1.47,65. Rion olympialaisten A-raja on 1.47,97, jonka Koski on alittanut nyt kolmesti näyttöajan puitteissa.
Torstaina Koski ui 400 metrin vapaauinnissa Rion A-rajan alle.
Sähkökatkot jäivät vähäisiksi lumimyräkän jäljiltä Keski-Pohjanmaalla
Perjantainen lumisade säästi keskipohjalaiset sähkökatkoilta, vain Nivalassa olivat sähköt poikki sadoilta asiakkailta lauantaiaamuna. Korpelan Voiman mukaan runsaastakin lumisateesta huolimatta lauha sää ja vesisade pelastaa tykkylumelta.
Keski-Pohjanmaalla sähkökatkoista kärsittiin Nivalassa, missä Elenian sähkönjakelualueella oli enimmillään yli kolmesataa taloutta ilman sähköä lauantaina varhaisaamusta. Aamuyhdeksältä sähköttömiä talouksia oli enää kolmisenkymmentä.
Etelä- ja Keski-Suomessa perjantaina mellastanut myrsky ei ulottanut kovia tuulia Keski-Pohjanmaalle. Lumi- ja räntäsadetta kuitenkin saatiin. Kokkolassa loskaisen lumipeitteen paksuus on tällä hetkellä viitisen senttiä. Sadesummaa viime sunnuntaista lähtien on maakunnassa kertynyt 10-20 mm.
Korpelan Voiman alueella sääennustetta luettiin jo eilen niin, että lauhan lauantain pitäisi pelastaa tykkylumelta. Viimeistään lauantaille iltapäivällä alkavaksi luvattu vesisade puhdistaa puut, arvioi verkkopäällikkö Ilpo Karsikas.
Ounasvaaran mäet kunnostetaan talkoilla
Rovaniemen kaupunki on ulkoistanut Ounasvaaran mäkikeskuksen kunnossapidon Ounasvaaran hiihtoseuran mäkijaostolle.. Sopimuksessa etusijalla on ison mäen kunnostus alkukauden kisoja varten. Vähälukuisella talkooväellä pitää kiirettä kun vaaralla on muitakin hyppyrimäkiä.
Ounasvaaran hiihtoseuran mäkijaostolla on sopimus kaupungin kanssa Ounasvaaran mäkikeskuksen kunnossapidosta. Sopimukseen kuuluu kaikki hyppyrimäet, mäkihissin hoito, lumetus ja kunnossapito. Kaupunki vastaa rakenteista, kunnossapitovälineistä ja rakennuksista.
– Sopimus on toiminut hyvin. Meille ei ainakaan ole tullut mitään erikoista tietoomme. Mäkijaosto hoitaa kunnostustoimet oma-aloitteisesti, me seuraamme toimintaa ja sovimme yhdessä prioriteeteista. Tällä hetkellä tärkeintä on saada iso mäki kuntoon ennen kilpailukautta ja esimerkiksi Continental-cupin kisoja varten, palvelupäällikkö Tapio Pahtaja Rovaniemen kaupungilta kertoo.
Kaupunki maksaa, seura talkoilee
Rovaniemen kaupunki maksaa hiihtoseuralle vuosittaista korvausta kunnossapitotehtävistä. Ounasvaaran hiihtoseuran mäkijaosto hoitaa käytännön työt talkoilla. Talkootyössä on mukana tällä hetkellä 3- 7 henkilöä, jotka tekevät pitkää päivää. Enemmänkin mahtuisi mukaan.
– Tämä on tämmöistä sesonkiluontoista hommaa. Nyt on kiireisin aika, työn alla on iso mäki ja kun siitä kiireet hellittää laitetaan junnuille mäet kuntoon, talkoolainen Tapio Kallunki lupaa.
Enemmänkin mahtuisi talkoisiin
Mäkihypyssä talkoolaisten mukaan saaminen on Kallungin mukaan vähän työläämpää kuin massalajeissa tai kuntourheilussa, sillä harrastajien määrä on kohtuullisen pieni. Siinä ei montaa isää tai äitä kerry talkoisiin.
– Viime keväänä meillä kävi mäellä yli 450 koululaista ja heistä noin kymmenen nuorta sai kipinän mäkihyppyyn. Se vähän rajoittaa talkootyön tekijöiden määrää. Toisaalta tämä ei ole mitään avaruustiedettä, porukkaan ja hommiin pääsee melko vaivattomasti mukaan. Ei kun mäelle vain, Tapio Kallunki toivottaa.
Veteraanitesti: Testaa, ajatteletko samoin kuin sotaveteraanit
Yle kysyi sotaveteraaneilta Suomen nykytilasta. Siis muun muassa pakolaisista, homoista ja suhtautumisesta Venäjään. Vastaa itse samoihin kysymyksiin ja näet, kuinka sodan kokeneiden asenteet jakautuvat.
Forssalainen uskoo onneensa – historian suurinta lottovoittoa jahdataan parinkympin kupongilla
7, 13, 17, 18, 19, 24 ja 36. Tällä lottorivillä voitettiin kahdeksan miljoonaa euroa Forssaan vuonna 2011. Lottotiskeillä on nyt säpinää, sillä lauantaina Lotossa on luvassa ennätyksellinen 14 miljoonan euron potti.
Lottokupongit ovat tällä viikolla liikkuneet vilkkaasti etenkin Forssassa Prisman tiskillä, missä vuonna 2011 pelattiin kahdeksan miljoonan euron lottovoitto.
Kuponkien vastaanottajat kertovat, että tällä kierroksella pelaavilla on monella vielä muistissa silloinen aikansa ennätyspotti vuodelta 2011 kierrokselta 20 eli lauantailta 21. toukokuuta. Täysosumarivi oli tuolloin 7, 13, 17, 18, 19, 24 ja 36.
Forssa on yksi Suomen lotto-onnekkaimmista paikkakunnista: Forssaan, Porvooseen ja Turkuun on Loton historiassa osunut kaksi suurpottia. Tullaankohan Prisman tiskille taikauskoisesti juuri aikaisemman jättipotin vuoksi? Prisman myyjä Annamari Soina ainakin sanoo, että kahdeksan miljoonan lottovoitosta puhutaan asiakkaiden kanssa edelleenkin.
– Muistan kyllä itsekin vielä, että kuuluisa kahdeksan miljoonan euron lottopotti pelattiin juuri tällä tiskillä. Moni asiakaskin muistaa, että täältä on tullut voitto, mutta eipä ole voittajia näkynyt. He ovat pysyneet piilossa, eivätkä tule jälkikäteen kertomaan, että hyvin kävi.
Pieni lottovoitto olisi kiva
Forssalaiset ovat Kanta-Hämeen innokkaimpia rahapelien pelaajia. He lottoavat keskimäärin kahdellakympillä.
Tiskillä kuponkejaan palauttavat tuntuvat tietävän tarkkaan, mihin he käyttäisivät voittosumman. Forssalainen herra kertoo, että hän on ollut lottoporukassa mukana, mutta porukka ei ole päässyt lähellekään voittoa. 
– Jos nyt kohdalleni sattuisi kunnon voitto, niin vaihtaisin auton. Loput laittaisin säästöön. 100 000 euron voitto olisi sopiva.
Toinen herra kertoo lottoavansa joka viikko 16 eurolla.
– Joskus on ollut neljä oikein, muutaman kerran viisi. Koko ikäni olen pelannut, ihan siitä lähtien, kun lottoa ruvettiin pelaamaan. Ikää alkaa olla kohta jo 70 vuotta.
Kanta-Hämeessä on oltu onnekkaampia lotossa kuin monissa muissa maakunnissa. Loton huippupottia odottavat vielä Satakunta, Etelä-Pohjanmaa, Kainuu, Etelä- ja Pohjois-Karjala, Pohjois-Savo sekä Kymenlaakso.
Yli miljoona suomalaista lottoa jättipottiviikolla
Lauantainen historian suurin lottopotti, nimipäiväsankarin mukaan nimetty Selma-potti, olisi tuplattuna peräti 28 miljoonaa euroa.
Tällä viikolla lottoinnostus on selvästi suurempaa kuin viime viikolla, jolloin potissa oli 11 miljoonaa euroa. Yli puolet loton viikkomyynnistä tehdään perjantaina ja lauantaina, sanoo Veikkauksen viestintäpäällikkö Maria Roos.
– Hätyytellään tämän vuoden ennätysmyyntiviikkoa, joka oli helmikuussa. Pelaaminen saattaa jopa kaksinkertaistua jättipottikierroksella.
Tähän mennessä suurin lottopotti, helmikuussa jaettu 13,9 miljoonaa euroa, on mennyt Vaasaan kymmenen hengen porukalle. Tuplaantuneen ennätyspotin toinen samansuuruinen osuma meni nettiporukalle, jonka jäsenet asuvat eri puolilla Suomea.
Jan Latvalalle 1200 ottelua täyteen - 30 luistimet ja 1600 mailaa 
Jan Latvala pelaa lauantaina 1200. ottelunsa jääkiekon SM-liigassa. Puolustajan pääsarjaura alkoi jo vuonna 1992.
13 kautta Pelicansissa, seitsemän kautta JYP HT:ssa ja JYP:ssä sekä neljä kautta Jokereissa. Lauantain Ilves-pelin jälkeen 1200 ottelua ja päälle 97 pudotuspelimatsia. 
Jan Latvalan muistelun perusteella uran aikana on kulunut 30 luistimet, keskimäärin 100 puumailaa kaudessa (1992-2006, parhaimmillaan jopa 150 kpl/kausi), noin 20 komposiittimailaa kaudessa (2006->) ja arviolta 40 kilometriä eristysnauhaa mailaan. Nämä luvut kertovat siitä, että miten pitkään Jan Latvala on kiekkokaukaloita pääsarjatasolla kiertänyt, aina vuodesta 1992 lähtien.
\- Tämä on ollut elämäntapa jo reilut 20 vuotta. Taustalla on se palo pelaamiseen. Kyllä se pelaaminen on edelleen yhtä hauskaa kuin nuorena ja voittaminen myös. Tuo yhteisö pukukopissa, siinä kun on tottunut elämään pitkään niin onhan vaikea olla tykkäämättä tästä touhusta. Pelaaminen ei ole maistunut vielä puulta.
\- Totta kai onnea pitää olla, mutta suurin syy on pitkäjänteinen harjoittelu nuoresta asti. Olen aina ollut hyvässä kunnossa ja sitä kautta turhat loukkaantumiset ovat jääneet väliin. Pitempiä loukkaantumisia ei ole ollut, Latvala kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
43-vuotias konkari on pelannut siis lauantain jälkeen 1200 ottelua. Luulisi siinä ajassa tottuvan peleihin, mutta ei. Jännitys hiipii edelleen Latvalan puseroon hallia lähestyessä. 
\- Minä olen aina ollut stressaajatyyppi peleistä. Edelleen pitää olla kutina, kun on pelipäivä. Onko se sitten jännitystä vai mitä hermoilua. Siitä tietää, että on täysillä mukana, kun vähän jännittää ja hermostuttaa. Ei voi mennä vaan, että ahaa on peli, mennään vaan.
Latvala on ollut siis kiekkoammattilaisena pitkään. Arki on kiireistä eikä vapaa-ajalla ehdi peukaloita pyöritellä.
\- Elämä pyörii perheen ja jääkiekon ympärillä. Eipä tässä kauden aikana ehdi paljon muita juttuja tehdä. Kotona on kuitenkin kolme tyttöä, vaimo ja koira. Vapaaillat menevät lasten harrastuksissa ja ulkoillessa. 
Irak vaatii Turkkia vetämään välittömästi joukkonsa pois maaperältään
Irakin pääministeri Haider al-Abadi kutsuu Turkin toimia kirjallisessa lausunnossa Irakin suvereniteetin vakavaksi loukkaukseksi.
Irak vaatii Turkkia vetämään välittömästi joukkonsa pois maaperältään, kertoo [yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-35012902). Turkki on lähettänyt joukkoja Pohjois-Irakiin lähelle Mosulin kaupunkia. Noin 150 turkkilaista sotilasta kouluttaa Bashiqan kaupungissa Irakin sunnijoukkoja.
Irakin pääministeri Haider al-Abadi kutsuu Turkin toimia kirjallisessa lausunnossa Irakin suvereniteetin vakavaksi loukkaukseksi. Turkkia kehotetaan kunnioittamaan maiden hyviä naapuruussuhteita ja vetäytymään Irakin maaperältä välittömästi.
Mosul on ollut ääri-islamistisen Isisin hallussa viime vuodesta lähtien. Irakin hallituksen joukkojen yritykset vallata kaupunki takaisin ovat toistuvasti epäonnistuneet.
Turkilla on hyvät suhteet Irakin autonomiseen kurdialueeseen, vaikka se pitää Syyrian kurdijoukkoja vihamielisinä, BBC:n haastattelemat analyytikot arvioivat.
_* Oikaisu 07.12. klo 05:22, Turkin kouluttamat kurdijoukot oikaistu sunnijoukoiksi. _
Lumimyräkästä selvittiin melkein säikähdyksellä
Perjantain ja lauantain välisen yön rankka lumisade ei aiheuttanut Kainuussa niin pahoja ongelmia kuin pelättiin. Tieliikennekeskuksesta kuitenkin jo muistutetaan, että tilanne jatkuu.
Rankka lumisade tukki tiestöä, mutta lopulta Kainuussa selvittiin tilanteesta suhteellisen vähällä, laskee liikennepäivystäjä Pasi Mällinen Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta Oulusta.
– Hälytyksiä tuli yön aikana puolenkymmentä, joten ihmiset taisivat ennakoida olosuhteet ja jäädä kotioloihin.
Päätiet oli aurattu jo aamulla. Mällisen mielessä kuitenkin välkkyy jo tulevat päivät.
– Ennustetta kun katsoo, niin nyt näyttää olevat tulossa vahva lauhan ilman rintama, joka tuo myös kosteuden mukanaan. Se tuo kyllä haastetta tien päälle vielä muutamaksi päiväksi.
Sähkökatkoja tuli vain vähän, huokaisee käyttöpäällikkö Ismo Reinikka Loisteelta.
– Käytännössä myräkästä selvittiin kahdella keskijännitevialla Vuolijoen ja Manamansalon suunnilla. Sähköttä oli pahimmillaan 500 taloutta.
Herkut ja hyvä tunnelma – näin muistelemme suljettuja kauppoja ja kioskeja
Jos kauppias tai kioskin pitäjä haluaa jäädä ihmisten muistoihin, kannattaa tarjota ystävällistä palvelua. Yle keräsi muistoja jo suljetuista kyläkaupoista ja kioskeista, monet muistot liittyvät palvelun lisäksi herkkuihin.
Ovensa sulkeneet kyläkaupat ja kioskit ovat jättäneet jälkensä suomalaisten muistoihin erityisesti, jos ostettavana on ollut karkkia tai jäätelöä. [Yle Kainuu pyysi kartalle merkintöjä kauppamuistoista](http://yle.fi/uutiset/potkomakkaraa_vai_irtokarkkeja_merkitse_karttaan_muistosi_kylakaupasta_tai_kioskista/8494364), merkintöjä tuli reilut 400.
Hilimarin kyläkauppa. Täältä käytiin aina serkun kanssa ostamassa "vitosen karkkipusseja", irtopurkkaa, joista tuli tarra, unohtamatta oukkidoukkeja, nam! joskus jos oli enemmän rahaa, niin myös kääretorttua. Palmusunnutaina käytiin virpomassa ja aina hyvä palkka saatiin. Markka aikaan oli kyseinen kyläkauppa toiminnassa. Taisi lopettaa vuoden 2006 paikkeilla. Nykyisin paikalla toimii ainakin kesätori.
Salmisen kauppa. Kun pikkupoikana 50-luvulla kävin kaupassa, kannatti yskiä sisään mennessään. Eino-kauppias tarjosi "helpottavat" pastillit.
Empon kyläkauppa toimi 1970-luvulla. Kävimme siellä kesämökkiläisinä hoitamassa ruokaostikset. Lapsen mieleen jäi erityisesti Urheilutikku-nimiset maitojäätelöpuikot.
Karkit ja jäätelöt eivät suinkaan ole ainoita asioita, joita suomalaiset muistelivat. Usein myös itse kauppias tai kaupan myyjä teki lähtemättömän vaikutuksen asiakkaaseen.
Turhalan kauppa. Koulun jälkeen haettiin taksia odotellessa markalla lätkäliigoja ja tuttifrutteja. Kaupan Hilman ja Erkin luona käytiin myös "ratsastamassa" vanhalla suomenhevosravurilla "Saranalla".
Orijärven kyläkauppa toimi vielä ainakin -70-luvulla ja jonkin aikaa kesäkauppana. Jos myyjällä oli lauantaina papiljotit päässä, tiesi, että illalla on tanssit Tanhumäellä. Kylän asioista pääsi muutenkin hyvin perille kaupalla, portailla ja lastauslaiturilla oli aina paikallisia tietotoimistoja. Tunnelma oli hyvä ja iloinen. Tavaravalikoima oli monipuolinen, tuoreus ei nyt aina ihan priimaa, mutta kauppaa kannatettiin kyllä viimeiseen asti.
Ovensa sulkeneet kyläkaupat ja kioskit muistetaan myös siitä, että ne sijaitsivat mummolan tai kesämökkipaikan läheisyydessä.
Löydön kauppa. 70- ja 80-luvun vaihteessa mökkireissun kohokohta oli käynti Löydön kaupalla. Ukonvettä pitkin tultiin veneellä vanhan sahan rantaan ja siitä käveltiin (pikkupojan mielestä) pitkä matka kaupalle. Ostettiin ruokatarpeiden lisäksi jäätelöä ja Lakritsalia. Ihan ekan Jättiksen sain juuri Löydön kaupasta.
K-Mallat. Kesämökin "lähikauppa", joka toimi omakotitalon siivessä 70-80 luvulla. Jossain vaiheessa pyörittivät myös kioskia. Kaupasta haettiin päivttäistavarat kun oltiin koko kesä mökillä. Myös Hesari tuli kaupalle ja siinä pysähtyi kirjastoauto.
Juha Mieto kertoo: Edes tupla-annos härkää ei riitä itsenäisyyspäivänä  
"En syö mämmiä vaan tukevan pihviannoksen. Syön siis härkää, tai lehmää se taitaa olla", Juha Mieto paljastaa itsenäisyyspäivän ruokaherkkunsa.
Takavuosien hiihtojätti Juha Mieto viettää itsenäisyyspäivää yksin kotonaan Kurikassa.
\- Vähän köpöttelen ja olen omassa rauhassa, Mieto aloittaa.
Hänet tunnetaan mämmin ja joulutorttujen suurena ystävänä, sillä mies voi syödä jopa 40-50 mämmirovetta ja yli sata joulutorttua lyhyessäkin ajassa. 
Itsenäisyyspäivänä hän syö jotain ihan muuta.
\- En syö mämmiä vaan tukevan pihviannoksen. Syön siis härkää, tai lehmää se taitaa olla. Tukeva pihviannos tarkoittaa sitä, että syön sen enemmän kuin tuplana ja mediumilla, Mieto kertoo.
Hän sanoo tekevänsä ruokansa itse. 
\- Pihvien lisäksi syön perunoita ja kyytipojaksi otan sinistä maitoa. Syön myös leipiä, juustoa ja kananmunia. Itse asiassa aloitan syömisen jo aamulla, kun syön kaurapuuroa, sillä se on vatsaystävällistä, Mieto selvittää ja innostuu puhumaan sen terveysvaikutuksista.
Mieto sanoo kuivainnollisesti, että sen jälkeen voisi syödä vaikka rautanauloja ja kehrätä kuin kissa.
Itsenäisyyspäivä on siis hänelle tärkeä päivä. Mieto sanookin, että suomalaisuudessa tärkein asia on juuri itsenäisyys.
\- Se johtuu siitä, että isäni oli sodassa ja äitini lottana, Mieto kertoo.
Hänen isänmaallisin hetkensä oli kuitenkin vuonna 1976, kun Suomi voitti Innsbruckin talviolympialaisissa miesten maastohiihtoviestin olympiakultaa.
\- Silloin siniristilippu nousi keskimmäiseen salkoon.
Avausmaaliveikkaus: Kenen pyssy puhuu ensimmäisenä liigakierroksella?
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella veikataan lauantaina liigakierroksen avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Veikkaa avausmaalintekijää ja voit voittaa liput nuorten MM-kisojen toiseen pelipäivään.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan lauantaina kuuden ottelun SM-liigakierroksen avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäiseksi maaliksi lasketaan pelikellon mukaan ensimmäisenä syntynyt maali.
Ensimmäisenä oikein veikannut voittaa kaksi lippua nuorten MM-kisojen otteluihin Slovakia-Tshekki ja Venäjä-Suomi. Ottelut pelataan 28. joulukuuta Helsingissä. Voittaja kerrotaan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella, joka alkaa kello 16.30. Avausmaaliveikkauksen peliaika päättyy klo 17, kun ottelut alkavat.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy otteluiden alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Ensimmäinen maali katsotaan SM-liigan tulospalvelun peliajoista. Jos haluamaasi pelaajaa ei löydy valikosta, valitse joukkueen "muu pelaaja".
Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja).
Myrsky ei laivamatkustajia haittaa – merisairas selviää pahoinvointitabletilla 
Syksyn ja talven tuulissa, myrskyissä ja lumipyryissä kulkee kymmeniä matkustajalaivoja Itämeren maasta toiseen. Isoja laivoja eivät kovatkaan tuulet satamiin kovin helposti pysäytä. Mutta miten selviytyvät matkustajat, jos pahoinvointi yllättää?
Merenkurkku lauantaiaamuna. Syksyn ensimmäinen lumimyräkkä on saapunut yöllä rannikolle. Tuulilukemat 18 metriä sekunnissa. Helposti merisairaan maakravun on astuttava laivaan ja matkattava Merenkurkun yli Vaasasta Uumajaan. Hiukan huolestuttaa. 
Vaasan ja Uumajan kaupunkien yhteisomistuksessa olevan Wasalinen laivassa on noin 250 matkustajaa, mikä on marraskuisena lauantaina kohtuullinen määrä. Tänään on pääasiassa ostosmatkailijoita ja sukuloijia, vaikka väliä käyttävät ahkeraan myös naapurimaassa opiskelevat ja työskentelevät, sekä rekkakuskit.  
Kun menee maihin, pitää ensin nukkua toinen jalka lattialla
Kukaan ei näytä ainakaan alkumatkasta kärsivän minkäänlaisesta pahoinvoinnista tai muistakaan peloista. Henkilökunta on hymyileväistä ja palvelualtista. 
Henkilökuntaa keinuttaa vasta maissa
Ristelyemäntä Matilda Engströmiä eivät pikkukeinutukset heilauta. Hän on työskennellyt laivassa pari vuotta, eikä tule pahoinvoivaksi koskaan.
–	Vakituinen henkilökunta on tottunut, mutta sijaiset ovat joskus vaikeuksissa. 	Osa sanoo, että kun on kerran kunnolla merisairas ja sitten sen jälkeen heti lähtee uudelleen merelle, niin sitten ei enää tule merisairaaksi. En tiedä onko totta, naurahtaa Matilda Engström. 
Sen Engström myöntää, että kaksi viikkoa laivassa putkeen tekee tehtävänsä. 
– Kun menee maihin, pitää ensin nukkua toinen jalka lattialla. Muuten sänky keinuu, kertoo Engström. 
Tuuli ei häiritse muita matkustajia
Tehdäänpä pieni kierros matkustajien joukossa. Löytyisikö kohtalotovereita, joiden on pakko turvautua lääkitykseen tai vippaskonsteihin. 
Teuvo ja Annukka Kontuniemi ovat lähteneet Tampereelta lastenlasten Toivon ja Lotan kanssa. He ovat menossa 6-vuotissyntymäpäiville Uumajaan. 
– Ollaan jo vuosia kuljettu tätä väliä tyttären luo. Säällä ei ole mitään väliä. Edes myrskyllä ei ole vaikutusta, eikä tule paha olo, sanoo Teuvo ja puoliso Annukka säestää. 
Seuraavassa pöydässä istuu Maire Saarkoski, joka matkustaa perhetuttavan luo Uumajaan. Hän tuntee pientä hermostuneisuutta laivassa. 
– Aina vähän pelottaa, Estonia on mielessä. Puhumattakaan ilmassa, en ole lentänyt Koivulahden onnettomuuden jälkeen kuin kaksi kertaa, kertoo vaasalainen Maire Saarkoski. 
Pahoinvoinnista hän ei kuitenkaan kärsi. – Sehän on mukavaa vaan. Mutta kun katsoo tuonne ulos aalloille, niin ei olisi kiva siellä keikkua.  
Tabletit ja muut keinot apuun
Baarin pöydästä löytyy vihdoin kohtalotoveri. Vaasassa opiskeleva ja työskentelevä kaveriporukka on lähtenyt yhdessä Uumajaan ostoksille. Porukan ainoa suomenkielinen, kruunupyyläinen Chris Lönnbäck kärsii merisairaudesta, mutta on varautunut. 
– Olen ottanut matkapahoinvointitabletin. Otin heti alkuun, sanoo Chris. 
– Jos tulee paha olo, käyn ulkona, juon vettä ja katse eteenpäin. Se tekee vaikeaksi, kun nyt ei näy pyryn takia horisonttia, siksi otin tabletin. 
Risteilyemäntä Matilda Engströmillä on myös vinkki. 
– Kannattaa syödä jotain, ettei ole tyhjä vatsa. Näkkileipä ja kivennäisvesi voivat helpottaa, hän neuvoo.  
Sään kanssa eletään
Iso matkustajalaiva ei kovin helposti satamaan tuulen tai edes myrskyn takia jää. Mitään tuulirajoja ei ole, turvallisuus on tärkein kriteeri. 
–	Riippuu mistä tuulee ja näyttääkö, että se laantuu vai yltyykö. Usein ongelmia tuottavat satamat, jos tuulee sivusta, kun pitää mennä viiden sentin tarkkuudella kaijaan kiinni. Avomerellä on niin iso väylä, että siinä on pelivaraa, sanoo Matilda Engström ja vakuuttaa ehdotonta luottamusta työtovereiden ammattitaitoon komentosillalla. 
Kovat tuulet toki vaikuttavat henkilökunnan työskentelyyn. 
–	 Tavarat pitää olla kiinni, ettei ne lähde lentoon. Meillä tehdään sellanen meriklaari ennen laivan lähtöä: laitetaan laiva kuntoon, isot esineet kiinnitetään seinään, irtoesineiden alle laitetaan kumiliina eli myrskyliina, joka pitää ne paikollaan. Pitää tuulla tosi kovaa, jos ei pysy pienet esineet myrskyliinan päällä, kertoo Engström.  
Kuinka kävikään?
Merenkurkun yli matkustavaa merisairasta helpottaa se, että reitti taittuu melko pitkään saariston suojissa. Avomerellä ollaan oikeastaan neljän tunnin matkasta vajaat pari tuntia. Saaristo suojaa kovemmalta keinutukselta, etenkin nyt, kun tuulee pohjoisesta. Myöskään aallonkorkeus ei ole niin suuri kuin tuulilukemista voisi olettaa. 
Melkein ehdin jo ajatella, että tämähän menee hienosti. Mutta yhtäkkiä parin tunnin matkanteon jälkeen paha olo tulvahtaa kuin aalto. Avaan päivähytissä tietokoneen, mutta keinutus ja ruudun teksti sopivat huonosti yhteen. Loppumatka menee maatessa.   
Muistelen, että inkivääri auttaa. Mutta sitä tuskin laivasta saa, ainakaan tuoreena. Näkkileipää ja kivennäisvettäkään ei nyt ole. Matkapahoinvointitabletti olisi pitänyt ottaa jo ennen matkaa. 
Helpottaa, kun Uumajan satama alkaa häämöttää. Muut matkustajat näyttävät autokannelle mentäessä hyvävointisilta ja tyytyväisiltä – valmiilta säntäämään ruotsalaisiin kauppoihin. Merisairaan päivästä menee pari tuntia kuvotuksesta toipuessa. 
Paluumatkalle otan hyvissä ajoin pahoinvointitabletin. 
Myrsky päästi Varsinais-Suomen vähällä
Pahiten perjantai-illan myrsky koetteli Kemiönsaarta ja Salon seutua. Joitakin satoja talouksia oli sähköttä vielä lauantaiaamuna, ja Naantalissa ilmeni uusia vikoja. Puoleenpäivään mennessä viat on saatu korjattua.
Myrskytuulet katkoivat sähköjä etenkin Kemiönsaarella myöhään perjantaina. Kello 23 aikaan sähköttä oli hieman yli 1 400 taloutta Carunan verkkoalueella Kemiönsaarella ja Salossa. Osalla katko jäi lyhyeksi, mutta vielä varhain lauantaiaamuna sähköttä oli parisen sataa taloutta
Lauantaiaamuna hieman ennen kello kahdeksaa sähköt katkesivat noin 250 taloudelta Naantalin Aaslaluodossa.
Carunan alueella olleet viat saatiin korjattua lauantaina aamupäivän kuluessa. Myös muiden verkkoyhtiöiden asiakkailla oli lyhyitä sähkökatkoja illan ja yön aikana.
Pelastuslaitokselle myrsky-yö ei aiheuttanut ylimääräistä vipinää Salon seudullakaan.
– Yllättävän rauhallinen yö oli, pieniä yksikkölähtöjä, joita on ihan normaaliöinäkin. Ihmetellä täytyy, ovatko kaikki puut kaatuneet jo aiemmissa myrskyissä, mutta hyvä näin, toteaa päivystävä palomestari Jukka Hänninen Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
Poliisilla rauhallista, aamuliikenteessä liukasta
Myös poliisin kannalta lauantainvastainen yö oli tavanomainen. Tuulet viilensivät myös pikkujoulutunnelmaa.
– Pieniä tappelunnujakoita on ollut siellä täällä, mutta ei mitään merkittävää. Pikkujoulukausi tietenkin näkyy niin, että muutamia rattijuoppoja on jäänyt kiinni, kertoo komisario Kai Loukkaanhuhta Lounais-Suomen poliisilaitokselta Turusta.
Loukkaanhuhta kuitenkin varoittaa, että aamuliikenteessä on paikoin syytä varoa liukasta keliä.
– Aamun aikana pelti on rytissyt Auran ja Pöytyän suunnalla, mutta mitään vakavia onnettomuuksia ei ole tiedossa.
Salossa poliisia työllistivät mm. nuorison illanvietossa sekä keskustan ravintolassa syntyneet välienselvittelyt.
Meri nousi maihin Turun saarilla
Linja-autoja ohjattiin poikkeusreitille korkealle nousseen meriveden takia Turun Hirvensalossa. Linjojen 51 ja 53 bussit Haarlan ja Maanpään tienhaaran välillä kulkivat perjantai-iltana poikkeuksellisesti Kukolan kautta.
Myös Turun sataman kulkureitit tulvivat perjantai-iltana. Lauantaiaamuna merivesi oli satamassa vajaat puoli metriä normaalitasoa korkeammalla, mutta sen arvioidaan jälleen päivän kuluessa nousevan.
– Vesi on jo laskenut, mahdollisesti vesi pääsi tulvimaan viemäreistä, tai viemärit eivät vetäneet illan sadevesiä korkealla olevan merenpinnan takia. Satama-alue ei ole tulvinut vuosiin tällä tavalla kenttien korotuksen jälkeen. Takavuosina pojat joutuivatkin joskus menemään soutuveneellä Viikkaria vastaan, naurahtaa vuoroesimies Jorma Sipari Turun satamavalvonnasta.
Laivat ajallaan satamaan
Laivaliikenteeseen Turun ja Tukholman välillä myrskyllä ei satamavalvonnan tietojen mukaan ole ollut vaikutusta.
– Aamulaivat saapuivat ajallaan, Viking Amorella itse asiassa hieman etuajassakin. Jos sen tai Tallink Siljan Galaxyn lähtö viivästyy, ei se ainakaan tuulesta ole kiinni, toteaa Sipari.
Myrskytuulet laantuivat lauantain aamuyöhön mennessä maan lounaisosissa, mutta jo Itsenäisyyspäivän vastaiseksi yöksi on odotettavissa uusia kovia tuulia.
Sähköyhtiöt seuraavat tilannetta, ja esimerkiksi Carunasta kerrotaan, että tarvittaessa katkoihin varaudutaan korotetulla valmiudella.
_(edit kello 9.51: Täydennetty pelastuslaitoksen kommentilla sekä 10.16 poliisin kommentilla. 12.29 päivitetty sähkökatkojen olevan korjattu.)_
Sauli Niinistö – 123 urheilupisteen presidentti
Sauli Niinistön tokaisu "kiipeilkööt vaikka puissa" aiheutti aikanaan kohun. Nykyään kehotusta leikinomaiseen liikuntaan pidettäisiin järkimiehen puheena.
Suomen tasavallan presidentit ovat kautta aikain olleet sporttisia.
Urho Kekkonen saavutti yleisurheilussa peräti Suomen mestaruuksia ja hänen hiihtoretkensä tulivat myös tutuiksi. Risto Ryti ja J. K. Paasikivi harrastivat nuoruudessaan voimistelua, P. E. Svinhufvud pistooliammuntaa, Carl Gustaf Mannerheim kilparatsastusta, Mauno Koivisto lentopalloa, Martti Ahtisaari koripalloa ja Tarja Halosen harrastuksiin kuului naisvoimistelu.
Suomen 12. tasavallan presidentti Sauli Niinistö ei jää edeltäjiensä varjoon, sillä liikunta on hänelle erittäin tärkeä asia.
Hän laskee antaneensa itselleen tältä vuodelta 123 urheilupistettä, kun yhden pisteen saa tunnin urheilu- tai liikuntasuorituksesta. Eikä pisteitä anneta edes koiran kävelytyksestä, vaikka se kestäisi kaksikin tuntia. Kalentereihin merkityt liikuntapisteet ovat hänen mielestään hyvä yllyke liikuntaan, sillä nyt merkinnät kertovat presidentti Niinistön olevan jäljessä viime vuoden liikuntamääristä.
\- Tällä hetkellä odottelen kovasti, että Käpylän tekojäälle tulisi vähän jäätä, hän sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Pipolätkää Käpylässä
Presidentti Niinistö on Käpylässä tuttu näky. Niinistön mukaan hienotunteisuus on kasvanut hänen lapsuudestaan, sillä nyt joukkueita ei jaeta pelaajien paremmuuden perusteella. Käpylän pipolätkässä yksi pelaajista valitsee joukkueet jakamalla pelaajien mailat kahteen ryhmään tietämättä, kuka on mailan omistaja.
Presidentin mukaan Käpylän kentällä kohtaa laaja kirjo eri sukupolvien ihmisiä. Osa on häntä vain vuosia nuorempi, mutta pipolätkän pelaajien joukossa on pelaajia aina 10-vuotiaista lähtien.
\- Olen siellä lähinnä tällainen poikien suosikki, helposti kierrettävä pelaaja, hän kertoi ja sanoi kiekon menevän hänen längistään usein.
\- Mutta mukavaa on. Tärkeintä on, että on mukavaa ja pääsee hikeen kohtuullisesti. Siinä innostuu, vaikka aina ei kiekkoon kerkiäkään – ja ehkä vähän harvemmin kerkiääkin – mutta itse tapahtuma, se vie mukanaan.
Jäällä ei pelin tuoksinassa kuvia kumarrella eikä teititelläkään. ”Kiekko tänne!” on presidentin mukaan yleisin huuto, joka hänellekin huudetaan.
Jääkiekon lisäksi Niinistö harrastaa liikuntaa monipuolisesti. Tänä talvena hän on ehtinyt käydä jo hiihtämässä tunnelissa, kesäisin lajivalikoimaan kuuluvat muun muassa tennis, rullaluistelu ja pyöräilykin. Todistettavasti hän on heittänyt keihästäkin, naisten keihäs on kaartanut hieman yli 50 metriä ja miesten keihäs hieman alle 50 metriä.
\- Nyt olen vähän joutunut keihäänheitosta hellittämään. Niin sanottu pönkkäjalka on vähän liian kovilla, joten olen siirtynyt kuulan puolelle.
Amirkhani voi hyvinkin olla se seuraava suomalainen urheilusankari.
Suomalainen urheilusankaruus on muuttunut sadan vuoden aikana paljon.
Siinä missä Hannes Kolehmainen ja Paavo Nurmi juoksivat sekä Veikko Hakulinen, Eero Mäntyranta, Siiri Rantanen ja kumppanit hiihtivät Suomen maailman kartalle, on tätä nykyä suomalaisia urheiluihanteita Emmi Rukajärven ja Roope Tonterin tapaiset lautailutaiturit. Myös uussuomalaiset urheilijat, kuten kurditaustainen vapaaottelija Makwan Amirkhani, ovat niittäneet mainetta ja kunniaa ja nousseet urheiluihanteiksi.
Presidentti Sauli Niinistön mielestä Amirkhani voi hyvinkin olla se seuraava suomalainen urheilusankari.
\- Toivotaan hänelle menestystä, niin eiköhän hänestä sellainen pikkuhiljaa kasva. Tosin hänen kohdallaan täytyy tunnustaa, että hänen lajinsa on ehkä vielä ainakin minun ikäluokalleni vähän vieraampi.
Niinistö kutsui Amirkhanin ja afganistanilaistaustaisen jalkapalloilijan, nuorten maajoukkueen kapteenin Moshtagh Yaghoubin syksyllä vierailemaan virka-asunnossaan Mäntyniemessä. Hän oli kiinnittänyt huomiota kaksikon esiintymisiin julkisuudessa, sillä molemmat olivat puhuneet maahanmuuttajien kotouttamisesta ja urheilun roolista tässä.
\- Muistaakseni Amirkhani sanoi, että maassa maan tavalla. Kummallakin on hyvin terve asenne Suomeen, omaan olemiseensa Suomessa ja suomalaisena. Heidän kanssaan oli oikein kiva keskustella. Totta kai otin siinä myös vähän opikseni, miten he ovat kotiutuneet ja mitä he ajattelevat koko prosessista. Siitä voi olla meille kaikille varmasti hyötyä, nyt kun paljon on pakolaisuutta.
Urheilu on yleismaailmallinen kieli
Niinistön mielestä urheilu on tärkeä identiteetin rakentamisessa. Sen näkee niin suomalaisessa katukuvassa kuin puistoissakin, joissa voi muun muassa törmätä urheilusankareiden patsaisiin.
Alkuaikoina urheilumenestys heijastui myös suomalaisten itsenäisyysajatteluun ja sen vahvistamiseen, mutta nykyään menestyksellä osoitetaan Niinistön mielestä sitä, että suomalaiset ovat kovaa porukkaa, jotka tietävät pärjäävänsä. Urheilu on myös sillanrakentaja kantasuomalaisten ja uussuomalaisten välillä.
\- Ollaan sitten samalla tai eri puolella joukkueessa, niin kyllä siinä oppii ymmärtämään paljon, näkemään ja kokemaan toisen reaktioita.
Presidentin mielestä urheilu on vallan mainio tie kotoutumiseen ja se on ihmisille yhdistävä voima. Tätä hän sai seurata läheltä Suomen Palloliiton puheenjohtajana, mutta hän oli huomannut urheilun yleismaailmallisen voiman jo aikaisemminkin.
\- Noin kymmenen vuotta sitten avasin sattumalta television. Siellä oli tyttöjen jalkapallo-ottelu menossa, jossa toisena joukkueena oli Iranin joukkue. He pelasivat hameissaan. Jäin siinä ajattelemaan, että Iraniahan ei ole missään kansainvälisessä yhteydessä näkynyt vuosikausiin sulun takia.
Niinistön mukaan ottelu toi varsin konkreettisesti esiin sen, miten urheilu on yleismaailmallinen kieli. Sama pätee myös maahanmuuttajien kotouttamisessa, sillä kun pallo pannaan peliin, ei kukaan kysy mistä toinen pelaaja on kotoisin tai mitä kieltä puhuu, mutta säännöt ovat selvät.
Uussuomalaisista ja maahanmuuttajista saadaan presidentti Niinistön mielestä paras hyöty sillä, että heidät innostetaan liikkumaan.
\- Siinä on varmasti se absoluuttisesti suurin hyöty Suomelle. Ennen kaikkea siitä on hyötyä jokaiselle suomalaiselle itselleen. Yhteenlaskettuna viiden miljoonan ihmisen hyöty on aika potti.
"Kiipeilkööt vaikka puissa" aiheutti kohun
Vaikka presidentti Niinistö on aktiivinen liikkuja, myöntää hän sortuvansa suomalaiseen perisyntiin: hän istuu liikaa. Hän pyrkii puhelimessa keskustellessaan kävelemään, sillä se auttaa häntä keskittymään ja pitää ajatustoiminnan vetreänä.
Suomella on tällä hetkellä suuri haaste saada istuvasta yhteiskunnasta liikkuva. Niinistö toimii monen tapahtuman suojelijana, joissa yritetään työntää liikuntaharrastusta edes vähän eteenpäin. Hän näkee nämä tapahtumat erittäin tärkeinä, sillä sen lisäksi että liikunnasta hyötyy liikkuja itse, siitä hyötyvät muutkin, niin kansanterveys kuin työpaikat paremmilla työtuloksilla.
\- Olen lehdistä lukenut, miten monet suosittelevat tekemään seisaallaan sitä, mitä istuessaankin tekee – ehkei kuitenkaan syömään, siellä jääkaapilla ainakaan.
Niinistön mielestä nykylasten pelinomainen leikkiminen on jäänyt vähemmälle. Kun presidentti oli lapsi, pelinomainen leikkinen oli lähestulkoon ainoa harrastusmuoto. Hän kertoikin taannoin töytäisseensä urheiluväkeä siitä, ettei hänen mielestään liikunnan pidä olla pelkästään liikuntapaikkakeskeistä.
\- Jos mennään siihen, että aina liikuntasuoritus voidaan tehdä ainoastaan jossain tietyssä paikassa, jonne ensin mennään autolla, pyörällä tai vastaavalla, ollaan väärillä jäljillä. Taisin tosiaan sanoa, että kiipeilkööt vaikka puissa – mikä onkin erittäin hyvää liikuntaa.
Niinistön mukaan esimerkiksi parkour on mainiota liikuntaa, jossa käytetään vallalla olevaa ympäristöä hyväksi. Hän muistaa myös kuulleensa, miten Jari Litmanen harjoitteli yksinään aina vapaa-aikanaan, kun ei ollut virallisissa harjoituksissa.
\- Ja sehän on nähty, minkä taidon se tuotti. Että liikettä vain niveliin ja tossuihin!
Huippu-urheilun kannustava vaikutus
Jari Litmasen, Teemu Selänteen tai Saku Koivun kaltaiset huippu-urheilijat tarjoavat suomalaisille hyvän esikuvan ja Niinistön mielestä heillä on merkitystä. Penkkiurheilijoille eri lajien seuraaminen on viehättävä ajanviettotapa, mutta ennen kaikkea urheilulla ja urheilijoilla on kannustava vaikutus nuoriin ja lapsiin.
Aikaisemmin suomalaisia pidettiin vahvasti yksilöurheilijoina, mutta tätä nykyä joukkuelajit ovat tulleet vahvasti mukaan. Presidentti sanoo kuuluvansa niihin suomalaisiin, jotka ovat ylpeitä joukkueistaan.
\- Joukkuelajeissa tapahtuu muutakin kuin vain liikuntaa. Siinä ollaan yhdessä ja saman joukkueen kesken syntyy paljon näkymättömiä siteitä. Kyllä ketjutoverien on aika tarkkaan tiedettävä, mihin se kaveri lähtee, jos minulla on esimerkiksi kiekko tässä.
Saako Suomi Rion olympialaisista yhden vai seitsemän mitalia, sillä on Niinistön mielestä merkitystä niin penkkiurheilijoille kuin nuorille urheilijoille. Hän kuitenkin toivoisi, että arvokisoilla olisi myös sitä merkitystä, että se saisi tavallisetkin ihmiset innostumaan liikunnasta ja liikkumaan.
\- Että he huomaisivat, että hetkinen, liikuntahan pistää aivotkin liikkeelle.
Presidentti Niinistö paljastaa tuulettavansa suomalaisurheilijoiden mestaruuksia ja hänen mielestään kulta maistuu sitä paremmalta, mitä tiukemman taiston päätteeksi se tulee. Hänen mielestään Lasse Virenin legendaarinen olympiakulta Münchenin 10 000 metriltä, kun kaatumisen takia toivo oli jo menetetty, on ollut huikea hetki. Se kuvastaa hänen mielestään myös Suomen tämänhetkistä tilannetta ja tulevaa nousua.
\- Vaikka kuinka kontallaan käytäisiin, näin tehdään.
Tuomo Ruutu tekemässä paluuta: ”Siimaa ei saa antaa yhtään!”
Jalkansa kauden alussa murtanut New Jerseyn Tuomo Ruutu on vihdoin tekemässä paluuta Devilsin harjoituksiin. Pelaamisen tarkka ajankohta on silti vielä haussa.
**DETROIT**. Tuomo Ruutu, 32, ei ehtinyt kauden alussa pelata kuin kolme ottelua ennen kuin mursi oikean jalkansa ottelussa San Josea vastaan. Kaksikymmentäkolme ottelua lopulta menettänyt suomalaislaituri on kuitenkin ollut jo ollut jäällä luistelemassa. Jos Ruutu hyppää joukkueen harjoituksiin ensi viikolla, ei pelaaminenkaan voi kaukana olla.
\- Oon tässä luistellut jo pari viikkoa ja joukkueen harjoituksiin pitäisi päästä mukaan ensi viikon alusta. Päivälleen ei osaa vielä sanoa, että milloin pelaan, Ruutu pyöritteli Yle Urheilulle perjantaina. 
Noin seitsemän viikon sairasloma on tuntunut luonnollisesti ajoittain pitkältä.
\- Kyllä siinä välillä aika pitkiä päiviä on ollut.  Mutta se on, mitä se on ja nyt on tosi kiva päästä takaisin perusrytmiin. Onneksi tässä on vielä kautta melkein 50 ottelua jäljellä, Ruutu jatkoi.
”Hyvin ollaan pelattu”
Vajaan kahden kuukauden tauon jälkeen pelitempon, rytmin ja ajoitusten löytäminen vie hetken. Yli 700 NHL-ottelun kokemuksella Ruutu kuitenkin tietää, miten prosessi etenee.
\- Olen oppinut, että asiat pitää alkuun pitää yksinkertaisena. Itseluottamusta pitää nostattaa siinä samalla. Toisaalta pitää myös olla tietynlainen ajatusmalli, että yhtään ei anna löysiä itselleen. Menneet on menneitä ja heti pitää alkaa tapahtua, Ruutu kertoo.
\- Siimaa ei saa antaa yhtään. Jos ajattelee, että peli on hakemista, niin sitten se menee siihen.
Ruutu pääsee sopivasti kevätkaudeksi mukaan Devilsin playoff-taistoon. New Jersey on perjantain otteluiden jälkeen vain pisteen idän viimeisestä villi kortti-paikasta. Ruutu on seurannut joukkueensa otteita tyytyväisenä. 
\- Mun mielestä ollaan pelattu hyvin. Ei olla oltu huonoja niissäkään peleissä, mitä ollaan hävitty. Tuntuu, että jopa niskan päällä.
Ruutu kehuu myös puolustavasta jääkiekosta tunnetun Devilsin uutta avoimempaa pelitapaa.
\- Kaikki on muuttunut täällä. Tiedän, mitä New Jerseystä on aina puhuttu, mutta se on sitä vanhaa hommaa. Täällä hyökkäyspelaamisesta puhutaan enemmän kuin missään, missä mä olen aiemmin NHL:ssä pelannut. Puolustus pitää tietenkin olla kunnossa, mutta ei täällä siitä ole mitenkään erityisesti puhuttu.
Ensimmäiset Raja-Joosepin kautta tulleet turvapaikanhakijat palautettu Venäjälle
Suomeen pohjoisen itärajan kautta tulevien turvapaikanhakijoiden turvapaikkaprosessia on priorisoitu. Poliisi tiedotti myöhään perjantai-iltana, että ensimmäiset kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet on poistettu maasta.
Ensimmäiset pohjoisen itärajan Raja-Joosepin kautta Suomeen saapuneet kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet turvapaikanhakijat on poistettu Suomesta poliisin toimesta. Maasta poistetut henkilöt poistuivat junalla Venäjälle, missä heillä on voimassa olevat oleskeluun oikeuttavat luvat.
Viranomaiset ovat priorisoineet pohjoisen itärajan kautta tulevien turvapaikanhakijoiden turvapaikkaprosessia ja jatkossakin päätökset tehdään nopeasti ja kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet henkilöt poistetaan maasta viipymättä.
Poliisi kertoo asiasta enemmän aikaisintaan maanantaina.
Mäkäräisen oppikoulu pikakilpailuun: Rajansa pitää tietää
Kaisa Mäkäräinen ei saanut ideaalia aloitusta maailmancup-kauteensa. Mäkäräinen hakee tulosta seuraavaksi pikakilpailusta. 
**ÖSTERSUND. **Kaisa Mäkäräinen aloitti ampumahiihdon maailmancup-kautensa torstain normaalimatkan kilpailussa hyvällä hiihtovauhdilla, mutta viidellä pystypaikan sakolla ja sijalla 24. Ei siis ideaali aloitus. Mutta samalla maailmancupin kärjessä varmasti kauden aikana kisassa kuin kisassa taisteleva suomalaistähti sai myös hyvän opetuksen lauantain pikakilpailuun.
\- Pitää tietää ne rajansa. Tuolla ladulla myös, Mäkäräinen myöntää hymyillen.
Torstaina Mäkäräinen ampui pystypaikoilta kolme ja kaksi sakkoa, ja etenkin ensimmäisen pystypaikan ohilaukaukset hän laittoi liian kovan vauhdin piikkiin pystypaikkoja edeltävillä latukierroksilla. 
\- Täytyy muistaa, että tämä on ampumahiihtoa. Pikakilpailussa on vielä kovempi rytmi, joten pitää vähän hakea sitä, mikä se oma maksimivauhti on, Mäkäräinen jatkoi pohdintojaan miten jatkaa torstain kokemusten jälkeen lauantain kilpailuun.
Pystyampumista hän ei aikonut perjantaina lähteä sen kummemmin treenaamaan. 
\- Pysty on itse asiassa kulkenut koko kesän jopa paremmin kuin makuu, joten minulla on kyllä luottavainen olo. Harmi tosin, että sekä pariviestissä että normaalikisassa pystyllä oli vaikeuksia, mutta kyllä se sieltä vielä tulee, Mäkäräinen lupaa.
**Ampumahiihdon pikakilpailu kisataan lauantaina. Miesten kilpailu alkaa kello 13.30 ja naisten kello 16.30. Lähetyksiä voi seurata TV2:ssa ja Yle Areenassa.**
Rämöllä voitokas ilta - Rask taipui jatkoajalla  
Karri Rämö torjui Calgaryn jatkoaikavoittoon Bostonista. Tuukka Raskin ilta päättyi synkemmissä tunnelmissa.
Calgaryn Karri Rämö oli kelpo torjuntavireessä NHL-taistossa Bostonia vastaan. Rämö huhki maalillaan 34 torjuntaa ja Flames peittosi Bruinsin jatkoajalla 5-4. Calgaryn voiton sinetöi jatkoajalla kaukalon hahmo Johnny Gaudreau, joka takoi komeat tehot 3+1.
Boston oli kiinni voitossa, kunnes Calgaryn Jiri Hudler onnistui tasoittamaan kamppailun 4-4:ään vain kaksi sekuntia ennen varsinaisen peliajan päättymistä. Näin ratkaisu siirtyi jatkoajalle, jossa Gaudreau huipensi tehokkaan ottelunsa.
Jonas Gustavsson aloitti Bostonin maalilla, mutta Gustavsson komennettiin vaihtoon toisen erän alkuvaiheissa, kun Calgary oli yllättänyt hänet kolmannen kerran. Tilalle tuli Tuukka Rask, joka torjui yhteensä 24 kertaa.
Calgaryn Markus Granlund ja Bostonin Joonas Kemppainen jäivät ilman tehopisteitä.
Ruotsin junaliikenne yhä pysähdyksissä myrskyn vuoksi
Sadat matkustajat joutuivat istumaan junissa sähköttä ja lämmöttä.
Kaikki junaliikenne Tukholmasta etelään keskeytettiin perjantai-iltana myrskyn vuoksi, kertoo Ruotsin media. Junat Göteborgiin, Karlstadiin ja Osloon alkavat kulkea uudestaan vasta lauantai-iltapäivänä, aikaisintaan kello 14 Ruotsin aikaa.
Kolme junaa seisoi perjantai-iltana raiteilla sähköttä ja lämmöttä. Niissä oli 500–600 matkustajaa. Matkustajia ei turvallisuussyistä päästetty ulos junista, ennen kuin poliisi ja pelastuslaitos evakuoivat heidät. Pisimmillään matkustajat odottivat ulos pääsyä viisi tuntia.
Autoilijoita varoitettiin monin paikoin teille kaatuneista puista. Liikennelaitos kehotti autoilijoita pysymään kotona tai olemaan varovaisia, jos heidän oli pakko lähteä ulos.
Myrskytuulet puhalsivat Ruotsissa rajuimmillaan hirmumyrskylukemissa, 37,9 metriä sekunnissa. Helgaksi nimetty myrsky liikkui kuitenkin perjantai-illan aikana Ruotsin yltä kohti Suomea.
Kritiikki puun polton päästöttömyyttä kohtaan vahvistuu
Metsien käytön lisääminen tämän päivän keinoin tuo ilmastohyötyjä vasta pitkän ajan kuluttua. Huonointa puun käyttöä on on poltto, parasta rakentaminen. Tutkijoiden mielestä tuoreimman tiedon kokoavaa selvitystä tarvitaan oikaisemaan poliitikkojen päähänpinttymiä.
Suomen ilmastopaneelin uunituore selvitys tukevoittaa tieteellistä selkänojaa [vanhalle väitteelle](http://yle.fi/uutiset/bioenergian_paastot__nolla_vai_ihan_muuta/7844226): lyhyellä aikavälillä metsien käytön lisääminen kasvattaa ilmastoa lämmittävien aineiden määrää ilmakehässä.
Selvityksen takana on yhdeksän tutkijaa Suomen ympäristökeskuksesta, Luonnonvarakeskuksesta ja Helsingin yliopistosta. Siihen on koottu myös muiden aiheeseen keskittyneiden tutkijoiden tuoreita näkökulmia ja tuloksia ennennäkemättömän laajasti.
– Uutta on se, että olemme keränneet yhteen uusimman tiedon metsien hyödyntämisen ilmastovaikutuksesta. Tämä on aikaisempia selvityksiä kattavampi, sanoo Helsingin yliopiston akatemiaprofessori Timo Vesala.
Politiikka on ristiriidassa tuoreen tiedon kanssa
Parhaillaan käytävien Pariisin ilmastoneuvottelujen lomassa [Suomi lobbaa](http://yle.fi/uutiset/metsalobbausta_pariisin_ilmastokokouksessa_suomi_ei_halua_turpaan_kuten_durbanissa/8496117) vahvasti sitä, että bioenergian poltto laskettaisiin myös jatkossa täysin päästöttömäksi.
Hallituksen biotaloustavoitteet tukeutuvat vahvasti metsien käytön lisäämiseen. Siksi tutkijat haluavat toistaa tuttujakin teesejä entistä vahvemman näytön tukemina.
– Koko ajan puhutaan siitä, kuinka metsien käytöllä ei ole ilmastovaikutuksia. Se ei kyllä pidä paikkansa, jos asiaa katsotaan tiukasti luonnontieteellisesti. Pahimmillaan tietyt piirit ja poliitikot näkevät, että Suomen talous saadaan kasvuun sillä, että metsiä käytetään lisää perinteisellä tavalla uusissa sellutehtaissa. Selluakin voi käyttää uudenaikaisesti korvaamalla nanokuiduilla muita materiaaleja, mutta jos se on tätä perinteistä paperisellua, niin ajattelu on aika vanhakantaista, arvostelee Vesala.
Selvityksen ydin on se, että mitä lyhyemmällä aikavälillä asiaa tarkastellaan, sitä varmemmin ja selkeämmin metsien lisäkäyttö on ilmaston kannalta huono juttu.
Jos katsotaan sadan vuoden päähän, ilmastovaikutus pienenee merkittävästi. Mutta mitä pidemmäksi aikaväli kasvaa, sitä epävarmemmiksi tulokset käyvät. 
Sitäpaitsi tutkijoiden mielestä ilmastonmuutoksen torjunnan suhteen on jo niin kiire, että lyhyen aikavälin vaikutuksilta ei voi sulkea silmiä.
Paras puu palvelee pitkään
Tutkijat muistuttavat, että fossiilisten polttoaineiden käytön on loputtava puun polton lyhyen aikavälin vaikutuksista huolimatta. Jos kivihiilen, maakaasun ja öljyn korvaajaksi ei keksitä muuta kuin puuta, on syytä keskittyä risuihin, pienpuuhun ja hakkuujätteeseen - sellaisiin osiin joille ei ole muutakaan käyttöä ja jotka hajoaisivat maastossa nopeasti.
Puun jalostuksessa olisi kuitenkin syytä pitää entistäkin paremmin mielessä se, kuinka pitkään lopputuote kestää käytössä ja mitä sillä korvataan. Hyviä esimerkkejä löytyy rakentamisesta, jossa puu kestää käytössä vuosikymmeniä ja korvaa esimerkiksi betonia, jonka valmistamiseen kuluu paljon energiaa.
"Keksityt kertomukset ovat erikoisalaamme" – turvapaikanhakijoille kaupataan mukaan nyyhkytarinoita
“Osta hyvä tarina! Väärennämme myös kaikki kertomusta vahvistavat asiakirjat. Tarinan esittämistä pääset harjoittelemaan Skypen välityksellä. Koko paketti hintaan 950 dollaria.” Tähän tapaan turvapaikanhakijoiden valmennuspalveluja kaupataan farsin kielellä iranilaisille. Samankaltaisia nettisivuja löytyy afgaaneille ja arabiankielisille. Auttaako räätälöity tarina oikeasti saamaan Suomesta turvapaikan?
Euroopassa liikkuvat isot ihmisjoukot, joista osa on paennut henkensä edestä, osa etsii muuten parempia elinoloja. Varmaa on, että erilaiset huijarit ja salakuljettajat käärivät ihmisten epätoivosta sievoiset voitot.
Viime aikoina salakuljettajat ja muut turvapaikkavirrasta hyötyvät ovat levittäneet viestiä: Euroopan rajat menevät pian kiinni. Käsillä on viimeinen tilaisuus muuttaa länteen!
Jo lähtömaassa turvapaikanhakijoille on netin kautta tarjolla palveluja, jotka häpeilemättä rohkaisevat huiputtamaan eurooppalaisia maahanmuuttoviranomaisia:
“Viisumit, passit ja turvapaikkakertomukset ovat erikoisalaamme, otattehan yhteyttä! Autamme saamaan oleskeluluvan eurooppalaisessa maassa muutamassa kuukaudessa.”
Valmistautuminen olisi sivustojen mukaan syytä aloittaa viikkoja ennen lähtöä, koska on harjoiteltava kertomusta ja väärennettävä asiakirjoja.
Nettipalvelut eivät tavoita kaikkia, osin lukutaidottomiakin turvapaikanhakijoita. Sen vuoksi niitä tarjotaan myös kadulla esimerkiksi Turkissa, jonka kautta monet turvapaikanhakijat suuntaavat pohjoisemmaksi.
Tulkki ei usko kaikkia tarinoita todeksi
Suomessa turvapaikanhakijoita tavannut farsin kielen tulkki on törmännyt työssään siihen, että viranomaisia yritetään harhauttaa.
Hänen syksyn aikana tapaamistaan afgaaneista suurin osa lähtenyt liikkeelle Iranista, mutta kaikki eivät halua kertoa sitä viranomaisille. Tulkki muistaa, kuinka esimerkiksi kaksi hakijaa jutusteli ennen kuulustelua, etteivät he ole koskaan käyneetkään Afganistanissa. Viranomaisille tarina oli hetken päästä toinen: heitä on uhkailtu Afganistanissa heimojen välisissä taisteluissa.
Tulkin on ollut myös vaikea uskoa kertomuksia suoranaisesta vainosta Iranissa.
Tulkki ei esiinny tässä jutussa nimellään, koska se saattaisi vaikeuttaa hänen työtään.
Miltä tuntuu joutua tulkkaamaan asioita, jotka eivät ole totta?
– Minulle tulee hyvin syyllinen ja turhautunut olo. Tulkin ammatissa en saa puuttua tapauksiin. Täytyy purra huulta ja pitää suu kiinni! Olen hämilläni siitä, että jotkut entiset maanmieheni huijaavat hyväsydämisiä ja hyväuskoisia suomalaisia. Se on epäreilua!
On inhimillistä, että jotkut hakijat yrittävät kaikin keinoin parantaa mahdollisuuksiaan saada turvapaikka pitkän ja kalliin matkan päätteeksi. Tulkki ei kuitenkaan hyväksy sitä, että turvapaikkajärjestelmää käytetään väärin. Hän on itse paennut aikanaan Iranin ja Irakin välistä sotaa, mutta turvallinen paikka löytyi lähempää kuin Euroopasta.
Ei ole helppoa esittää tarina uskottavasti
Maahanmuuttovirasto on hyvin tietoinen netissä eri kielillä tarjottavista palveluista, joilla voisi petkuttaa viranomaisia turvapaikkamenettelyssä. Virastossa on myös farsin kieltä taitavia työntekijöitä.
– Usein ulkoa opeteltuun tarinaan liittyy monia ristiriitaisuuksia. Ei ole millään tavalla helppoa esittää valmis kertomus uskottavasti, arvioi ylijohtaja Jaana Vuorio Maahanmuuttovirastosta.
Haastattelussa hakija saa aluksi kertoa tarinansa avoimesti ja koko ajan puhuttelija kysyy lisää tarkennuksia. Tarvittaessa hakijalle tehdään kielitestejä. Apuna on EU-virasto EASO:n perehdytysaineisto, jossa käydään läpi kriteerejä turvapaikan saamiseen, oikeaa haastattelutekniikkaa ja sitä, miten maatietoa arvioidaan.
Vuorion mukaan työntekijät osaavat erottaa, ketkä hakijoista ovat tulleet Iranista, ketkä Afganistanista.
– He tietävät kyllä, mikä tilanne on paikan päällä. Iranilaisten hakijaprofiilit ovat aivan erilaisia kuin afgaaneilla. Uskottavuus käy ilmi haastattelussa, Vuorio vakuuttaa.
Farsin kielen tulkille on kerrottu, että Iranista on lähtenyt liikkeelle nuoria miehiä, jotka ovat pakottaneet sukulaisia myymään omaisuuttaan matkaa varten. Syynä lähtöön ei ole ollut suojelun tarve, vaan “kultainen mahdollisuus päästä Eurooppaan”.
Ylijohtaja Vuorion mukaan ilmiössä ei ole mitään uutta, korkeintaan sen tämänhetkinen volyymi.
– Jos Iranissa on iso perhe, he tekevät yhteisen päätöksen, että yleensä vanhin poika on vahvin selviämään matkasta. Rahoitetaan matka, että edes joku lähtee, vaikka ei mitään henkilökohtaista vainoa ole kokenutkaan. Ihmissalakuljettaja sanoo, että kertomalla hyvän tarinan voi saada turvapaikan.
Monet eivät tiedä perusteita turvapaikkaan
Farsin kielen tulkin mielestä turvapaikanhakijoiden lähtömaihin pitäisi jakaa paljon enemmän tietoa turvapaikkamenettelystä.
– Monet heistä, jotka lähtevät matkaan ilman oikeaa syytä turvapaikkaan, käyttävät siihen ehkä kaikki säästönsä. He vaarantavat henkensä. Eivätkä tiedä, etteivät heidän elinolosuhteensa oikeuta saamaan turvapaikkaa! Ja kun he saavat kielteisen päätöksen, he ovat järkyttyneitä.
Turvapaikanhakijoille mainostetaan sivuilla väärennettyjä työ- ja opiskelutodistuksia, rikosrekisteriotteita ja tuomioistuimen päätöksiä. Hinnaston mukaan iranilaisen yliopiston kandidaatin papereista joutuisi maksamaan väärentäjille peräti 1 200 dollaria. Huijauksen harjoittelu ja testihaastattelut Skypen kautta maksaisivat 150 dollaria, iranilaisen poliisin antama rikosrekisteriote 300 dollaria.
Väärennettyjen passien tunnistamiseen Maahanmuuttoviraston henkilökuntaa ovat kouluttaneet sekä keskusrikospoliisi että Rajavartiolaitos. Aitouden selvittämiseen on virastossa teknisiä apuvälineitä.
– Kyllä väärennökset käyvät ilmi. Tavallisempaa on, ettei ole minkäänlaisia matkustusasiakirjoja. Jos vaikkapa iranilainen esittää erilaisia dokumentteja, pidätystodistuksia, tuomiota, pystymme selvittämään niiden oikeellisuutta ulkoministeriön kautta, Vuorio kertoo.
Myös pääministerin talotarjous nousee esiin
Suomeen on tullut viime viikkoina joinakin päivinä enemmän afganistanilaisia kuin irakilaisia. Kaikkiaan tänä vuonna turvapaikkaa on hakenut Suomesta yli 4 500 afgaania, kun viime vuosina heitä on ollut vain parisataa.
Farsinkielisillä nettisivuilla Suomea ei markkinoida erikseen, mutta kaksi Suomeen liittyvää juttua löytyy. Jo vuonna 2013 laaditussa jutussa kerrotaan, että “kielteisen turvapaikkapäätöksen jälkeenkin iranilaisilla ja afganistanilaisilla on toivoa. Suomessa on mahdollista saada vuoden tilapäinen oleskelulupa, joka voi muuttua pysyväksi."
Syyskuulle päivätyssä jutussa pääministeri Juha Sipilän tarjousta avata kotinsa turvapaikanhakijoille kuvaillaan odottamattomaksi humanitaariseksi teoksi. “Juha Sipilä sanoi, että hän haluaa tehdä osansa turvapaikanhakijoiden auttamiseksi. Hän kehotti myös maanmiehiään tekemään samoin.”
Iranistakin tulleita palautetaan Kabuliin
Maahanmuuttovirasto ei ole vielä ehtinyt puhutella viime kuukausina Suomeen tulleita turvapaikanhakijoita. Ylijohtaja Vuorion mukaan muualta Euroopasta kuitenkin tiedetään, että liikkeelle on lähtenyt entistä enemmän afganistalaispakolaisia juuri Iranista. He ovat usein syntyneet Iranissa tai tulleet sinne pikkulapsena perheen mukana. Siteitä vanhempien kotimaahan ei sanottavasti ole.
Silti edes Afganistanista tullut ei välttämättä saa Suomesta turvapaikkaa. Esimerkiksi pääkaupunkia Kabulia pidetään palauttamiseen riittävän turvallisena. Sinne voidaan palauttaa afganistanilainen, vaikka hän olisi syntynyt Iranissa.
– Jos aikuinen mies on ollut yli 10 vuotta Iranissa, me katsomme, että hän voi useissa tapauksessa palata Kabuliin. Hän osaa sitä kieltä eikä ole mitään estettä synnyinmaahan paluulle, ylijohtaja Vuorio linjaa.
Afganistan on jatkuvien konfliktien vuoksi ollut kymmeniä vuosia turvaton maa, josta on paennut useita miljoonia afgaaneja naapurimaihin Iraniin ja Pakistaniin. Iranissa osa heistä on valtion rekisteröimiä pakolaisia, osa luvattomia siirtolaisia. Useat heistä ovat asuneet Iranissa vuosikymmeniä.
Hengenvaaraa ei ole, mutta elinoloissa ei ole useinkaan kehumista. Monet saavat elantonsa esimerkiksi rakennuksilla tai teollisuudessa halpatyövoimana.
Ylen haastattelema farsin kielen tulkki on tavannut turvapaikanhakijoita viime vuodesta lähtien. Hänen mukaansa hakijat ovat nyt hyvin erilaista väkeä kuin vuosi sitten. Ennen hakijoita tuli enemmän Afganistanin ja Iranin kaupungeista ja he olivat käyneet enemmän kouluja. Nyt tulijoista suurin osa on lukutaidottomia, eivät osaa länsimaisia aakkosia ja ovat pienemmiltä paikkakunnilta lähtöisin, tulkki kertoo havainnoistaan.
Tulkki on huolissaan, että nykytilanteessa todelliset pakolaiset ja vainotut ihmiset uhkaavat jäädä jalkoihin.
– Vaikka jotkut vilpilliset turvapaikanhakijat huijaavat tietoisesti, monet yksinkertaisesti tulevat tietämättä kansainvälisestä laista ja siitä, miksi turvapaikan hakeminen ei sovellu heidän tilanteeseensa.
Ylijohtaja Vuorion mukaan Maahanmuuttoviraston henkilökunta on hyvin opastettu erottamaan hakijoista ne, joilla on todellinen hengenvaara.
Parhaillaan Maahanmuuttovirasto haastattelee elokuussa tulleita turvapaikanhakijoita. Hiljattain hakemusruuhkan käsittelyä varten palkattiin 120 uutta työntekijää ja alkuvuonna yli 200 lisää. Ensi kesään mennessä on tarkoitus saada käsiteltyä kaikki tänä vuonna jätetyt hakemukset.
_Uusien turvapaikkapäätösten teko afganistanilaisten osalta on toistaiseksi jäädytetty, sillä Maahanmuuttovirasto on päivittämässä Afganistanin turvallisuusarviotaan. Maahanmuuttovirasto julkistaa uuden arvion 8.12._
Myrskyvauriot vähäisiä – sähkökatkoksia, teitä poikki, risteilijä palasi satamaan
Pelastuslaitoksia ovat lauantaiyönä työllistäneet kaatuneet puut sekä teille ja kellareihin kerääntynyt vesi. Tallinnasta Tukholmaan matkalla ollut Tallink Siljan risteilyalus palasi takaisin satamaan tutka-antennin rikkouduttua. Ensi yöksi on tulossa uusi myrsky.
Lauantaiyön myrskyvauriot näyttävät jääneen vähäisiksi. Poliisia ja pelastuslaitoksia ovat työllistäneet yöllä kaatuneet puut sekä teille ja kellareihin kerääntynyt vesi.
Esimerkiksi Kymenlaaksossa meriveden pinta nousi pahimmillaan 150 senttiä, mikä sai veden tulvimaan teille.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Miikka Leinonen kertoo, että Kotkan alueella on aamulla poikki kolme tietä. Yksi teistä on isompi, vanha Haminan tie hotelli Leikarin lähellä.
– Toivoisin, että tien sulkemisviittoja kunnioitettaisiin, eikä lähdettäisi autolla sinne kokeilemaan paljonko tiellä on vettä, ettei tule niitä vahinkoja, korostaa Leinonen.
Leinosen mukaan kello seitsemään mennessä meriveden pitäisi lähteä laskuun. Kello kymmenen aikaan suljettu tie avattiin jälleen liikenteelle.
Tallinkin risteilyalus palasi Tallinnan satamaan
[Ilmatieteenlaitoksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/2) päivystävän meteorologin Jouko Korhosen mukaan Itämerellä on ollut korkeimmillaan kymmenmetrisiä aaltoja. Voimakkaimmat puuskatuulet ovat puhaltaneet 29 metriä sekunnissa.
Tukholmaan matkalla ollut Tallink Siljan Victoria I-alus joutuikin perjatai-iltana kääntymään takaisin Tallinnan satamaan, kun aluksen tutka-antenni ja kaksi ikkunaa vaurioituivat myrskyssä, kertoi virolainen Postimees-lehti. Matkustajalautan kapteeni päätti palata takaisin satamaan, kun myös vettä tulvi sisälle.
Merivartioston Helsingin meripelastuskeskuksesta kerrotaan, että he eivät saaneet avunpyyntö Tallinkin laivalta. Muutenkin yö oli kunnon merenkäynnistä huolimatta rauhallinen.
Meripelastusjohtaja Santeri Martikaisen mukaan yksi Victorian tutka-antenneista oli hajonnut. Niitä on laivoissa yleensä 2–3 kappaletta, joten tilanne ei ollut niin vakava kuin aluksi kuulosti.
– Toki merenkulku pimeässä on hankalaa ilman tutkaa, mutta sitten on näitä perinteisiä merenkulun keinoja, joilla pystytään merellä luovimaan, rauhoittelee Martikainen.
Uusi myrsky tulossa ensi yöksi
Itsenäisyyspäivää juhlistetaan uuden myrskyn merkeissä. Lauantain ja sunnuntain väliseksi yöksi on tiedossa jo seuraava myrsky, kertoo päivystävä meteorologi Jouko Korhonen.
– Iltapäivällä ja illalla tuulet yltyvät taas Pohjanlahdella ja lounaisilla merialueilla. Lähinnä rannikolla on myrskypuuskia. Mantereella ei nähdä aivan niin voimakkaita puuskia kuin menneenä yönä, mutta kuitenkin reippaasti yli 15 metriä sekunnissa.
Illan ja yön aikana Kainuuseen, Koillismaalle ja Lappin sataa 5–10 senttiä uutta lunta, etelässä sade tulee edelleen vetenä.
Pohjois-Suomessa ajokeli tulee olemaan huono, varoittaa Korhonen autoilijoita.
Sähkövikoja korjataan Ylä-Savossa – aamulla ilman sähköä tuhatkunta Savon Voiman asiakasta
Perjantaina alkuillasta ilmaantuneita vikoja on korjattu Pohjois-Savossa läpi yön. Sähköttä oli aamyöllä pahimmillaan noin 2 500 taloutta lähinnä Ylä-Savossa.
Lumimyräkkä on katkonut jonkin verran sähköjä Savon Voiman alueella. Vikoja on ollut lähinnä Ylä-Savossa Iisalmessa, Kiuruvedellä, Pielavedellä, Sonkajärvellä, Lapinlahdella, Vieremällä ja Keiteleellä.
Sähkövikoja alkoi ilmaantua alueella perjantaina alkuillasta ja pahimmillaan ilman sähköjä oli aamuyöstä noin 2 500 yhtiön asiakasta. Aamuseitsemältä sähköttömiä asiakkaita oli reilut 1 200.
Uusia vikojakin on ilmennyt aamuyön aikana, mutta tilanne näyttää rauhoittuneen. Käyttöinsinööri Janne Puustinen Savon Voimalta uskoo että sähköt saadaan palautettua asiakkaille lauantain aikana. Vikoja korjataan noin 30 asentajan voimin.
– Sääennuste lupailee, että lämpötila nousee Ylä-Savossakin plussalle iltapäivän ja illan aikana ja puihin tarrautunut lumi tippuu puista, Puustinen arvioi.
Poliisia huono ajokeli on työllistänyt yllättävän vähän, arvioidaan Itä-Suomen poliisin tilannekeskuksesta. Sen sijaan vilkas pikkujouluviikonloppu on näkynyt: illan ja yön aikana Itä-Suomessa on todettu muun muassa useampia rattijuopumuksia, pahoinpitelyjä ja muuta häiriökäyttäytymistä.
Tehtävämäärä oli poliisin arvion mukaan korkea ja Itä-Suomen poliislaitoksen putkista herää lauantaiaamuna tavanomaista viikonloppua enemmän ihmisiä.
Video: Barkov ratkaisijana - Florida jyrää
Aleksander Barkov ja Florida Panthers porskuttavat viiden ottelun voittoputkessa NHL:ssä.
Aleksander Barkov loisti Floridan ratkaisijana 2-1-vierasvoitossa Columbuksesta perjantain NHL-kierroksella. Ottelu venyi rangaistuslaukauskilpailuun, jossa Barkov taituroi voiton Panthersille.
Varsinaisen peliajan maalit tehtiin toisessa erässä. Vincent Trocheck vei Floridan johtoon, kunnes Columbuksen Michael Chaput iski tasoitusosuman. Samat 1-1-numerot loistivat tulostaululla vielä 65 peliminuutin jälkeen.
Rangaistuslaukaustaisto ratkesi neljännellä kierroksella, kun loistavaa kautta pelaava Barkov yllätti Columbus-maalilla torjuneen Sergei Bobrovskin. Barkov nosti rystypuolelta kiekon maalin kattoon.
**[Barkovin voittomaali (NHL.com)](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020383-691-h)**
Jussi Jokinen jäi Floridan riveissä ilman tehopisteitä. Floridan vieraskiertue on sujunut vakuuttavasti. Panthers on voittanut viisi viimeisintä mittelöään ja päättää vieraspelien sarjansa sunnuntaina New Jersey -kamppailulla. 
Tallinkin laivan sisälle tuli myrskyssä vettä – kääntyi takaisin kohti satamaa
Victoria 1 oli matkalla Tallinnasta Tukholmaan.
Laivayhtiö Tallink Silja Linen matkustajalautta vaurioitui myrskyssä viime yönä ja kääntyi takaisin kohti Tallinnaa, kertoo [sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article21888064.ab). Raju aallokko vaurioitti Victoria 1 -lautan tutka-antennia ja rikkoi kaksi ikkunaa kokoustilassa kannella kuusi.
– Victoria 1 kääntyi myöhään illalla takaisin kohti Tallinnaa, kun ikkunat olivat rikkoutuneet. Victoria 1:n sisälle alkoi tuolloin tulla vettä, sanoi tiedottaja Marika Nöjd Aftonbladetille.
Tallink Silja Linen mukaan matkustajat tai henkilöstö eivät olleet vaarassa. Kapteeni päätti kuitenkin kääntyä takaisin, koska sään kehittymistä oli vaikea ennustaa. Laiva pystyi palaamaan omin voimin Tallinnaan.
Victoria 1 oli matkalla Tallinnasta Tukholmaan. Se vaurioitui kello 23 perjantai-iltana.
Äiti kypsyi tappelemaan ja otti poikakolmikon pois koulusta
Kun olohuone on luokkahuone, kissa saattaa hypätä syliin kesken englannintunnin. Sapsan, Tuukan ja Veikan koulunkäyntiä valvoo äiti Taru ja koulumatka tehdään avaamalla tietokone ja menemällä verkkoon. Yksinhuoltaja Taru Panula otti poikansa kotiopetukseen pitkien matkojen ja koulukiusaamisen vuoksi.
Vuohipukki seisoo auton katolla ja sen lauma, viisi kuttua, lähtee tulemaan kohti pihaan saapuvaa vierasta. Täällä, Enonkosken Ihamaniemellä, käyvät koulua kotonaan ekaluokkalainen Sapsa, kolmasluokkalainen Tuukka ja viidesluokkainen Veikka. Poikien äiti, Taru Panula, kertoo, että toimittajan vierailu on jännittänyt poikia ja se on purkautunut levottomuutena. Kuulemma kaikkiin lihaksiinkin sattuu, kun niin jännittää.
Maalaistalo on maaseudun rauhassa Etelä-Savossa, Heinävedeltä on tänne 50 kilometriä ja Enonkoskelle on vielä parikymmentä kilometriä. Ja viimeiset 3,5 kilometriä Tarun, poikien sekä kissojen, koirien, kanien ja vuohien kotiin tullaan valaisematonta hiekkatietä. Kodin sijainti on suurin syy siihen, että Taru Panula päätti ottaa poikansa pois kunnan ainoasta koulusta, joka on Enonkosken kirkonkylällä. Ekaluokkainen Sapsa aloitti koulun suoraan kotoa.
– Emme päässeet sopuun kyytiasioista, isompien poikien olisi pitänyt mennä 3,5 kilometrin tien päähän koulukyytiä odottamaan. Kyllästyin tappelemaan. Täällä on susia ja pimeää, koulupäivät venyivät myös pitkiksi. Ja oli myös koulukiusaamista, jota ei saatu ratkaistua, kertoilee Taru Panula.
Koulunkäyntipakkoa ei ole, vain velvollisuus oppia
Taru ja pojat haluavat asua maalla. Yksinhuoltajaäiti oli jo vuosia aiemmin tutustunut mahdollisuuteen hoitaa koulunkäynti muuten kuin kouluun kulkemalla. Oppivelvollisuuden voi Suomessa suorittaa muullakin tavalla kuin käymällä koulua, esimerkiksi opiskelemalla kotona. Tarun pojat ovat nyt Feeniks-koulun oppilaita ja heidän luokkahuoneensa on omassa olohuoneessa. Kaikilla on pulpetit ja omat tietokoneet.
Kahdeksisenkymmentä suomalaista lasta oppii peruskoulun oppimäärää Feeniks-verkkokoulun avulla. Feeniks-koulu on Suomen ensimmäinen oppivelvollisille suunnattu nettipohjainen peruskoulu, joka on toiminut nykyiseen tapaan muutaman vuoden. Feeniks-koululaisia yhdistää verkkoympäristö, joten näitä kotikoululaisia eivät opeta heidän vanhempansa, vaan he opettelevat oppimaan itse.
Vireys on ihan toisenlaista, kuin oli pitkien koulupäivien jälkeen. 
Ensimmäinen syksy on mennyt opetellessa oppimista. Myös ekaluokkalainen Sapsa osaa lukea, joten tähän tyyliin voitiin lähteä.
Verkkokoulun oppimistapa vaatii itsenäistä työskentelyä ja kokonaisuudet ovat laajoja, joten kirjasto on tullut perheelle tutuksi. Samalla opetellaan tiedonhakua verkosta. Äidin tehtäväksi jää valvoa, että keskittyminen pysyy kouluasioissa. Joskus pojat nimittäin ottavat oman välitunnin ja ryhtyvät salaa pelaamaan.
– Vireys on ihan toisenlaista, kuin oli pitkien koulupäivien jälkeen. Voimme rytmittää päivämme itsenäisesti ja tehdä sellaisia asioita, joita haluamme. Välillä käymme ulkona ja Tuukka on iloinen, kun ei tule läksyjä, äiti Taru Panula nauraa.
Erilaista ja eritahtista oppimista
Kolmasluokkalaiselle Tuukalle verkko-oppimisen oppimistapa on ollut työläin omaksua. Hän joutuu tekemään kovasti töitä. Ekaluokkalainen Sapsa taas opiskelee jo kolmannen luokan englantia. Vanhin poika, 11-vuotias viidesluokkalainen Veikka opiskelee tänään fysiikkaa ja käy läpi Brittein saarten kirjaillisuutta. Veikka kertoo, että kaipaa koulusta vähän kavereita.
Pojilla on toisistaan seuraa, mutta Taru kuljettaa lapsensa myös muutaman kerran viikossa Heinävedelle judoon ja partioon. Siellä pojat tapaavat muita ikätovereitaan ja pääsevät ohjatun liikunnan pariin. Toiveissa on vielä aloittaa 4h-kerhossa käyminen, kunhan koulunkäynnin rytmitys opitaan. Taru ei ota siitä paineita.
– Näin voisi käydä vaikka peruskoulun kokonaan. En tiedä miten kauan me jatkamme, olen yksinhuoltana nyt sidottu tähän kotiin, eikä omaa aikaa ole. Toistaiseksi näin. Poikien oppimisesta en ole huolissani, he ovat lahjakkaita ja etenevät omaan tahtiinsa.
Tiedekeskus Heurekassa vieraili perjantaina lähes 10 000 kävijää
Tiedekeskus Heurekassa järjestetty Biotalouden yö löi kaikki aikaisemmat päivittäiset kävijäennätykset.
Syynä Heurekan kaikkien aikojen yleisöryntäykseen oli suomalaista bio-osaamista esitellyt Biotalouden yö-tapahtuma, johon kuului esitysten lisäksi työpajoja ja laboratoriokokeita.
Tapahtuma kesti perjantaina aamuvarhaisesta iltamyöhään. Biotalouden yössä viihtyi kaikkiaan 9 907 kävijää. Heurekan aikaisempi päivän kävijämääräennätys oli vuodelta 2001, jolloin Dinosaurus näyttelyn avajaispäivänä Heurekassa vieraili yli 8 000 henkeä.
Vantaan Tikkurilassa sijaitseva tiedekeskus Heureka avasi ovensa yleisölle vuonna 1989. Heurekassa käy vuosittain noin 300 000 kävijää.
Puolet amerikkalaisista suhtautuu muslimeihin myönteisesti
Uutistoimisto Reutersin kyselyn mukaan alle 15 prosentilla amerikkalaisista on pelkoja muslimeita kohtaan. Demokraattien äänestäjien asenteet ovat selvästi myönteisempiä kuin republikaanien.
Yhdysvaltalaisten asenteet islaminuskoisia kohtaan eivät ole juuri muuttuneet Pariisin terrori-iskun ja Kalifornian San Bernardinon joukkosurman jälkeen.
Uutistoimisto Reuters kysyi amerikkalaisten suhtautumista muslimeihin muutama päivä San Bernardinon murhenäytelmän jälkeen. Keskiviikkona 14 ihmistä kuoli ja 21 haavoittui, kun raskaasti aseistautunut pariskunta hyökkäsi sosiaalikeskuksen joulujuhliin. Molemmat tekijät olivat muslimeita, ja liittovaltion poliisi FBI tutkii tapausta terroritekona.
Reutersin kyselyyn vastanneista 14,6 prosenttia sanoi pelkäävänsä muslimeita. Sen sijaan 51 prosenttia vastanneista suhtautui muslimeihin siinä missä muihinkin kansalaisiin. Noin kolmannes vastaajista piti tiettyjä muslimiväestöön kuuluvia ryhmiä tai yksilöitä pelottavina.
Demokraatit suopeita, republikaanit kriittisiä 
Enimmäkseen avoimesta suhtautumisesta huolimatta yhdysvaltalaiset näyttivät ajattelevan, että islaminuskoisten mielestä uskonto menee lain edelle enemmän kuin muiden uskontokuntien edustajilla. Vastanneista 49 prosenttia sanoi, että muslimeilla uskonto on lain yläpuolella. Vastanneista 33 prosenttia ajatteli tällä tavoin kristinuskoisista ja 23 prosenttia juutalaisista. 
Puolue-erot näkyivät selvästi Reutersin kyselyssä: Demokraattien äänestäjistä 60 prosenttia suhtautui muslimeihin yhtä myönteisesti kuin muihinkin, kun taas republikaanien äänestäjistä vain 30 prosenttia. Moskeijoiden tiukkaa valvontaa vaati 64 prosenttia republikaaneista ja 43 prosenttia demokraateista. 
Pelko vastakkainasettelusta 
Reutersin kyselyyn haastateltiin reilua tuhatta yhdysvaltalaista, ja virhemarginaali on 3,4 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Reutersin haastattelema Princetonin yliopiston professori Amaney Jamal oli hyvillään amerikkalaisten enimmäkseen positiivisesta suhtautumisesta muslimeihin, mutta varoitti kansalaisten kasvavasta pelosta muslimeita kohtaan. Jamal muistutti, että jos muslimien ja länsimaalaisten vastakkainasettelu kasvaa, terroristit ovat onnistuneet teoissaan.
Eagles of Death Metal palaa lavalle Pariisissa
Bataclan-klubilla terrorihyökkäyksen keskelle joutunut amerikkalaisbändi Eagles of Death Metal esiintyy sunnuntaina ensimmäisen kerran marraskuun 13. jälkeen.
Eagles of Death Metal esiintyy Pariisissa AccorHotellin Arenalla yhdessä irlantilaisyhtyeen U2:n kanssa. Bonon johtaman U2:n piti alun perin esiintyä Pariisissa sunnuntaina ja maanantaina 14.-15. marraskuuta, mutta yhtye perui keikat edellisen perjantai-illan tragedian jälkeen. Terroristit surmasivat silloin Pariisissa kaikkiaan 130 ihmistä, joista 89 kuoli Bataclan-konserttisalissa.
Terrori-iskun jälken Kaliforniasta lähtöisin oleva Eagles of Death Metal perui Euroopan kiertueen loput konsertit. Bändin jäsenten ei kerrota tuntevan kauhua Pariisia tai terrori-iskun kohteeksi joutunutta esiintymispaikkaa kohtaan. He haluavat päästä esiintymään ensimmäisinä Bataclanin lavalla, heti kun rakennuksen remontti on ohi ja ovet avautuvat uudelleen yleisölle.
Pahin myrsky ohi, uusi tulossa ensi yönä
Perjantain ja lauantain väliseksi yöksi Suomeen rantautunut myrsky on laantumassa ja myös meren pinta on laskussa.
Myös itsenäisyyspäivää odotetaan myrskyisin tunnelmin. Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin Eveliina Kuokkasen mukaan lauantain ja sunnuntain väliseksi yöksi on tiedossa jo seuraava myrskyaalto.
– Merellä tuuli saattaa vielä nousta yli 23 metriin sekunnissa. Pahin on kuitenkin tältä yöltä ohi. Lauantaiaamuksi tuuli heikkenee etelässä ja sää selkenee. Illasta alkaen on odotettavissa uusi myrsky, jonka huippu ajoittuu yöksi, Kuokkanen kertoi YLE:lle kello 2:n jälkeen.
Myös meren pinta Helsingin edustalla on lähtenyt laskuun.
Talviseen myrskyyn kuuluvat sähkökatkot, kun puita kaatuu linjojen päälle. Lauantaina aamuyöstä oli runsaat 4200 kotitaloutta ilman sähköä. Näistä valtaosa sijoittui Etelä-Suomen rannikkoseudulle.
Myrskyn mukana tuoma sakea lumipyry aiheutti iltayön huonossa ajokelissä lukuisia peltikolareita erityisesti Oulun ympäristössä. Vakavia loukkaantumisia ei ole tiedossa.
Poliisia ja pelastuslaitoksia ovat työllistäneet tielle kaatuneiden puiden lisäksi siltojen alle ja kellareihin kerääntynyt vesi.
Tukholmaan matkalla ollut Tallink Siljan Victoria I-alus joutui kääntymään takaisin Tallinnan satamaan, sillä aluksen tutka-antenni ja kaksi ikkunaa vaurioituivat myrskyssä.  Aluksen kapteeni ei ottanut riskiä jatkaa matkaa, kun myös vettä tulvi kannelle.  Uutisen kertoi ensimmäisenä virolainen Postimees-lehti.
Pelastustehtäviä oli kirjattu aamukahdelta koko Suomessa parisen sataa.
Raportti: EU:n hiilivoimaloiden päästöjä rajoitettava kolme kertaa nykyistä nopeammin
Tutkimuksen mukaan 66 prosenttia Euroopan hiilivoimaloista on toiminut 30 vuotta tai kauemmin. Vanhat voimalat ovat erityisen tehottomia, saastuttavia ja taipuvaisia käyttöhäiriöille.
Euroopan on pienennettävä hiilivoimaloidensa päästöjä kolme kertaa nopeammin kuin nykyisin, jotta EU-maat pysyvät mukana maailmanlaajuisissa tavoitteissa ilmastonmuutoksen torjumiseksi, käy ilmi tuoreesta raportista, joka on tehty Britannian Greenpeacen ja [Euroopan Climate Action Networkin](http://www.caneurope.org/) toimeksiannosta.
Kansainvälisen energiajärjestö IEA:n mukaan Euroopan olisi pienennettävä kivihiilen poltosta syntyviä päästöjä vuosittain keskimäärin kahdeksan prosenttia vuoteen 2040 saakka, jotta pysyttäisiin kahden asteen tavoitteessa. Ilmakehä on lämmennyt jo yhden asteen verrattuna lämpötilaan ennen teollistumista.
Tuoreen raportin mukaan EU-maiden hiilipäästöt ovat pienentyneet keskimäärin 2,3 prosenttia vuodessa yhdeksän viime vuoden aikana.
Vuonna 2014 EU-maiden hiilivoimalat päästivät kaikkiaan 762 miljoonaa tonnia hiilidioksidia, raportti kertoo. Määrä vastaa tutkimuksen mukaan Ranskan, Espanjan ja Portugalin yhteenlaskettuja päästöjä. EU-maiden kaikista ilmakehää lämmittävistä kasvihuonekaasupäästöistä lähes viidennes syntyy hiilivoimaloissa. Osuus on samaa kokoluokkaa kuin koko EU:n tieliikenteen päästöt, jotka muodostavat 21 prosenttia päästöistä.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen mukaan ilmastoasioihin keskittyneen brittiajatushautomo [Sandbagin](https://sandbag.org.uk/) ja ympäristöjärjestöjen verkoston Climate Action Networkin analyytikot pystyivät nyt ensimmäistä kertaa käyttämään näin laajasti tietoja Euroopan hiilivoimaloista ja määrittelemään EU:n 280 hiilivoimalan hiilidioksidipäästöt.
Britannia ehti ensimmäiseksi
Jos poliittiset johtajat haluavat todella hidastaa ilmastonmuutosta, heidän on tehtävä entistä enemmän, jotta hiilivoimalat poistetaan vaiheittain käytöstä, raportissa painotetaan. Tärkeää olisi päättää aikarajoista, mihin mennessä hiilivoimaloista luovutaan ja tehdä suunnitelmat siitä, kuinka aikarajoista pidetään kiinni.
Britannia ilmoitti äskettäin aikarajaksi kymmenen vuotta. Samoin Itävalta kertoo luopuvansa hiilivoimaloista kokonaan, kun maan viimeinen hiilivoimala sulkeutuu 2025. Suomi on maininnut luopuvansa hiilivoimaloista ensi vuosikymmenellä. Helsingin kaupunginvaltuusto päätti keskiviikkona, että Hanasaaren hiilivoimalaitos suljetaan vuoteen 2024 mennessä. Se aloitti toimintansa 1974.
Tutkimuksen mukaan 66 prosenttia Euroopan hiilivoimaloista on toiminut 30 vuotta tai kauemmin. Vanhat voimalat ovat erityisen tehottomia, saastuttavia ja taipuvaisia käyttöhäiriöille.
2040 on tärkeä rajapyykki
Energiajärjestö IEA:n mukaan hiilivoimaloiden osuus maailman hiilidioksidipäästöistä on lähes kolmannes. Järjestö on varoittanut, että maailman kivihiilipäästöt on puolitettava vuoteen 2030 mennessä ja niistä pitäisi päästä lähes kokonaan eroon vuoteen 2040 mennessä, jos lämpeneminen todella halutaan pysäyttää kahteen asteeseen, verrattuna teollistumista edeltäneisiin lukemiin.
YK:n ilmastokokous on parhaillaan koolla Pariisissa. Kaksi viikkoa kestävässä kokouksessa on tarkoitus saada aikaan uusi ilmastosopimus päästöjen torppaamiseksi.
Lehti: Pariisin iskun päätekijän kontaktit ulottuivat myös Britanniaan
Wall Street Journal -lehden tietojen mukaan marokkolaissyntyisellä Isis-terroristilla  Abdelhamid Abaaoudilla epäillään olleen yhteyksiä myös Isoon-Britanniaan.
Isossa-Britanniassa etsitään kuumeisesti todisteita, joilla voidaan osoittaa Pariisin terroristien saaneen tukea Birminghamin pohjoisafrikkalaistaustaisilta asukkailta.
Britannian saarivaltakunnan toiseksi suurin kaupunki Birmingham on tunnettu islamilaisten ääriliikkeiden keskuspaikkana. Viranomaisten mukaan anakin yhden Pariisin iskuihin osallistuneen terroristin tiedetään matkustaneen Birminghamin kautta Pariisiin.
Birminghamista ja sen ympäristöstä on lähtenyt aikaisemmin satoja pohjoisafrikkalaisia Isis-taistelijoiksi Syyriaan.
Ison-Britannian terrorismivastaisen osaston ylin upseeri Mark Rowley kertoi The Wall Street Journal-lehdelle omaavansa todisteita Isis-taistelijoiden verkostosta valmistella ja tehdä hyökkkäyksä Eurooppaan. Birmingham on myös yksi Isis-keskuksista Euroopassa.
–  Teidän pitää odottaa jonkin aikaa, vaikka turvallisuusviranomaiset tekevät täysillä töitä saadakseen selville linkit, yhteydet ja tiedot militanttien verkostosta. Se ulottuu myös Britanniaan, Rowley vakuutti.
– Voi antaa Teille sadan prosentin varmuuden, että tulemme selvittämään yhteyden. Mutta sitä ennen on liian aikaista kertoa yksityiskohdista, Rowley jatkoi.
Pariisin iskujen päätekijäksi epäilty Abaaoud kuoli 18. marraskuuta piiritystilanteessa Pariisin esikaupungissa Saint-Dennis´ssa.
Luovutetun Karjalan alueet elävät edelleen – uusi sukupolvi jääskeläisiä kasvamassa 
Luovutetun Karjalan kulttuuriperintö on säilössä Suomen puolella. Entisen Jääsken alueella syntyneet siirtävät perimätietoa uuden sukupolven jääskeläisille.
Nyt 80-vuotias Kaija Linnahalme oli neljän vanha, kun isä komensi hänet hevosen kyytiin ja lähti pimeänä pakkasyönä ajamaan Vuoksen vartta kohti Enson asemaa. Linnahalmeelle on jäänyt voimakas muisto talvisesta yöstä, jolloin hän ensimmäisen kerran lähti luovutettuun Karjalaan kuuluvasta synnyinpitäjästä Jääskestä.
– Minut ja sisareni oli päätetty lähettää isän siskolle Jämsään. Siitä matkasta minulla on hyvin kurjat muistot. Isä vei meidät Enson asemalle, jossa meidät pakattiin härkävaunuun.
Vaikka Kaija Linnahalme oli Jääskestä lähtiessään vasta pieni tyttö, on jääskeläisyys ollut osa hänen identiteettiään läpi elämän. Linnahalmeen nykyisessä kotikaupungissa Imatralla jääskeläiset kokoontuvat säännöllisesti. Tapaamisissa katsotaan yhdessä vanhoja karttoja ja valokuvia.
– Jääsken muisto on niin vahva, Linnahalme huudahtaa.
Jääskeen palataan joka kesä
Jääski-seuran varapuheenjohtaja Pekka Sihvonen ja seuran aktiivi Kaija Linnahalme arvioivat, että Jääskessä syntyneitä on elossa muutamia tuhansia. Jääski-seurallaon toimintaa useilla paikkakunnilla Suomessa.
Olen käyttänyt lapseni isoäidin kotipaikoilla. Erittäin mielellään he ovat siellä käyneet.
Matkat entisille kotiseuduille ovat edelleen tärkeä osa seuran toimintaa.
– Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen eli vuodesta 1989 lähtien olen joka ikinen kesä järjestänyt matkoja Jääskeen ja aina on matkoille riittänyt tulijoita.
– Seura käy joka vuosi Jääskessä siivoamassa kirkkomaata siitä roskasta jota venäläiset sinne levittävät, Sihvonen kertoo.
– Olen käyttänyt lapseni isoäidin kotipaikoilla Kärkkäälän kylässä. Erittäin mielellään he ovat siellä käyneet ja tietävät nyt sitten juurensa.
Koko ajan löytyy lisää valokuvia
Jääski-seuran keräämien noin 5000 valokuvan kokoelmaa säilytetään Imatran kaupunginmuseossa. Museoassistentti Kalle Pakarinen kertoo, että jääskeläiset ja heidän perillisensä ottavat edelleen yhteyttä ja tarjoavat lahjoituksena valokuvia, arkistomateriaalia ja muuta esineistöä.
– Esineistö on usein ollut lahjoittajalle henkilökohtaisesti hyvin merkittävää, sellaista joka on haluttu pakat evakkomatkalle vähien mukaan otettavien tavaroiden joukkoon. Olemme saaneet esimerkiksi mielenkiintoisia tekstiilejä ja vanhoja naisten pukuja.
Jääsken laajasta pitäjästä nykyisen Suomen rajojen sisäpuolelle on jäänyt noin 15 prosenttia. Jääsken kyliä on Imatran, Ruokolahden ja Lappeenrannan kuntien alueella. Jääski vaikuttaa
– Kyllä, Imatran kaupunginmuseon toiminta-alueeseen kuuluu myös tämä rajantakainen entisen Jääsken pitäjä.
Kanada laillistaa kannabiksen
Asia eteni uuden liberaalin hallituksen astuttua valtaan.
Kannabiksen käyttö on ensi vuodesta alkaen laillista Kanadassa. Kanadasta tulee näin ensimmäinen johtavien teollisuusmaiden G7:n jäsen, joka laillistaa kannabiksen. Yhdysvalloissa kannabis on laillistettu joissakin osavaltioissa.
Kannabiksen laillistaminen kuului Kanadan parlamenttivaalit lokakuussa voittaneen ja sittemmin liberaalihallituksen pääministeriksi nousseen Justin Trudeaun vaalilupauksiin.
NHL-valmentaja ylistää nuorta puolustajaa - "Pitäisi olla joka vuosi Norris Trophy-ehdokas" 
Arizonan luottopuolustaja ja koko NHL:n parhaisiin kiekollisiin puolustajiin kuuluva Oliver Ekman-Larsson on sarjan aliarvostetuin takalinjojen luutija, näkee Stanley Cupin voittanut valmentaja Dan Bylsma. 
Pittsburghia ja Buffaloa seitsemän kauden ajan valmentanut Dan Bylsma on vaikuttunut jääkiekon MM-kisojen viime kevään tähdistöön valitusta puolustajasta, 24-vuotiaasta Arizonan Oliver Ekman-Larssonista.
Arizona Coyotesin Ekman-Larssonista on supertähtiainesta, mutta silti ruotsalainen on ollut parhaimmillaan vasta seitsemäs vuoden NHL-puolustajaa valittaessa.  
\- Hänen pitäisi olla joka vuosi varteenotettava Norris-kandidaatti peliesitysten perusteella. Hän on huippupelaaja, joka ei saa nykyisen seuransa takia ansaitsemaansa huomioita NHL:ssä, Bylsma toteaa. 
Kuluvalla  kaudella Ekman-Larsson on koonnut 25 ottelussa pisteet 6+17 ja on nykyvauhdilla rikkomassa 44 pisteen ennätyskautensa. 
Suomalaista talviurheiluhistoriaa - avauspisteet kelkkailun maailmancupista
Tristan Jeskanen sijoittui 29. Lake Placidin kilpailussa. Jeskanen keräsi 12 maailmancupin pistettä.
Tristan Jeskanen on ensimmäinen ohjaskelkkailun maailmancupiin osallistunut suomalainen. Historiallinen osallistuminen ei yhdysvaltalaislähtöiselle Jeskaselle riittänyt, vaan hän otti 29. sijallaan myös ensimmäiset maailmancupin pisteet.
Laariin kolahti 12 pistettä.
19-vuotiaan Jeskasen isä on suomalainen ja Suomen tukikohtana on isoäidin koti Nastolassa. Kelkkailija asuu New Yorkin Perussa.
Jeskanen edusti nuorissa Yhdysvaltoja ja on ollut parhaimmillaan ohjaskelkkailun nuorten MM-kisojen henkilökohtaisessa kilpailussa 11:s.
Maailmancup jatkuu Yhdysvaltain Park Cityssä ensi viikonloppuna.
HIFK:n A-juniori pikahälytyksellä liigadebyyttiin ”Pakkasin kamat ja lähdin hallille”
Vaikka HIFK voitti sarjajumbo HPK:n nihkeällä pelillä 2-1, Miro Karjalaiselle ensiminuutit liigassa olivat ikimuistoiset. 
HIFK:n 19-vuotias Miro Karjalainen ei vielä aamupäivällä tiennyt olevansa liigapelaaja. Neljä tuntia ennen illan ottelua Karjalainen sai kuitenkin tiedon, että kokoonpanoon merkattu HIFK-puolustaja Miihkali Teppo ei pystykään pelaamaan HPK:ta vastaan.
\- Ei ehtinyt kauheasti jännittää. Pakkasin kamat ja lähdin tulemaan hallille päin, Karjalainen sanoi pelin jälkeen.
Lähes kaksimetrinen Karjalainen oli kotijoukkueen seitsemäs puolustaja ja jääaikaa debytantille kertyi reilut viisi minuuttia.
\- Yritin vain pitää paikat lämpiminä, sillä sitten kun oma nimi huudetaan pitää olla valmiina jäälle. Yritin pelata yksinkertaisesti ja omilla vahvuuksillani.
Karjalaisen vahvuudet ovat fyysisessä pelissä ja HPK:ta vastaan nuorukainen nosti pari kertaa vastustajan näyttävästi seinälle.
\- Kunhan vain raiteille osuu niin täysillä mennään päin eikä ruveta väistelemään. 
NHL-seura Dallas Starsin toissa kesänä viidennelllä kierroksella varaama Karjalainen on ottanut HIFK:n A-junioreissa peräti 66 jäähyminuuttia. HPK:ta vastaan hän pysyi kuitenkin pois boksista.
HIFK:n päävalmentaja Antti Törmäsen mielestä hajavaihtoja pelannut Karjalainen suoriutui liigakasteestaan mallikkaasti.
-Hänellä on ollut vähän rikkonainen kausi, on ollut pelikieltoa ja selkäkipua. Hän käytti kokoaan ja pitkää mailaansa hyväksi eikä aristellut. Jokainen, joka on pelannut tätä sarjaa tietää, että siellä on väkisinkin vähän perhosia vatsassa.
Mikäli Miihkali Teppo ei ehdi pelikuntoon ennen lauantain Kärpät-ottelua, Karjalainen saattaa lentää muun joukkueen mukana Ouluun lauantaiaamuna.
\- Omasta mielestäni olen valmis liigaan, Karjalainen totesi.
Jenny Lehtinen ei voi fuskata valvomiskokeessaan
Marja Hintikka Liven **Jenny Lehtinen** aikoo valvoa 48 tuntia ennen maanantain suoraa lähetystä. Ennen ihmiskokeen suorittamista hänelle asennettiin Työterveyslaitoksen unentutkimuslaboratoriossa elektrodit, joiden avulla vireystilaa voidaan seurata ja analysoida.
– Työterveyslaitos ei missään tapauksessa suosittele pitkää valvomista, sanoo sairaalafyysikko **Jussi Virkkala**. –  Jo yhden yön valvominen vastaa noin promillen humalatilaa ja lisää merkittävästi tapaturma-alttiutta. Lisäksi pitkäaikainen univaje aiheuttaa monia terveysriskejä, kuten ylipainoa ja tulehduksia.
Virkkalan mukaan kahden valvotun yön jälkeen Jenny Lehtinen on jo monen promillen humalaa vastaavassa tilassa.
Ihminen ei voi valvoa pitkään
Jussi Virkkala kertoo, että valvomiskokeissa koehenkilöt ovat valvoneet päiviä ja jopa viikon. 
– Yleensä käy niin, että alkaa tulla tahattomia lyhyitä nukahduksia, silmät painuvat väkisin kiinni ja uni tulee pakonomaisesti. Vastaavasti koe-eläimet kuolevat jos niitä valvottaa.
Jenny Lehtisen vireystasoa seurataan valvomisjakson aikana unipäiväkirjalla, johon hän itse kirjaa tuntemuksiaan. Samassa yhteydessä hän tekee Työterveyslaitoksen reaktionopeustestin. Lisäksi hänen ranteessaan on ranneke, jolla monitoroidaa liikettä. Unilaboratoriossa Jennyn kasvoihin ja vartaloon kiinnitettiin elektrodeja, jotka rekisteröivät silmän liikkeitä, lihastonusta ja aivosähkökäyrää. 
– Tällä tutkimussetillä ei voi diagnosoida esimerkiksi uniapneaa, mutta tällä saamme selville vähintäänkin sen, milloin Jenny on unessa ja milloin valvoo, Jussi Virkkala selittää.
Fuskaamisesta jää kiinni
Hereillä olevan silmät räpyttelevät tietyin väliajoin. 
– Kun väsymys kasvaa riittävästi, silmän räpäytykset pitenevät, jossain vaiheessa silmät menevät kiinni ja voi tulla mikrounia. Eli jos Jenny yrittää fuskata ja väittää, että on ollut hereillä koko testijakson ajan vaikka on nukkunut, niin hän jää kyllä kiinni, Virkkala vakuuttaa.
**Lue myös:**
[Jenny Lehtinen: Valvon kuin nainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/04/jenny-lehtinen-valvon-kuin-nainen)
Rämmitkö ruuhkavuosissa? Armollinen ja syyllistämätön [Marja Hintikka Liven Facebook-ryhmä](https://www.facebook.com/marjahintikkalive) rientää avuksesi - liity meihin!
Sportille luu kouraan Äijänsuolla - "Toinen tekee maalit, me emme" 
Rauman Lukko ja Vaasan Sport pelasivat kauden kolmannen keskinäisen ottelunsa Rauman Äijänsuolla.
Lukko otti jo kolmannen voittonsa vaasalaisista tällä kaudella. Loppulukemat 3-2 iski Aaron Gagnon omasta päädystä tyhjään Sport maaliin.
Ennakkoon ottelun käsikirjoituksen piti olla sellainen, että kotijoukkue hallitsee ottelua ja vierailija yrittää hyödyntää vähät paikkansa. Aivan sellaiseksi peli ei lopulta kuitenkaan muodostunut. 
Sport pystyi täysillä kentällisillä haastamaan Lukon, mutta kotijoukkueen kova rutiini tuli esiin erikoistilanteissa. Lukko hyödynsi kolmesta ylivoimastaan kaksi ja viimeisen maalin se teki vielä tyhjiin. Sport ei vastaavasti saanut omaa ylivoimaansa kulkemaan ollenkaan.
Neljän perättäisen tappion putkessa vaasalaisjoukkue on alkanut puristamaan mailaa ja rentous tekemisestä on hävinnyt. Maalipaikkoja joukkue kykenee luomaan runsaasti, mutta viimeistely ontuu pahasti. 
Tämänkin illan ottelussa Sportilla oli lukuisia hyviä maalintekopaikkoja, mutta joukkue sai vain kaksi täysosumaa aikaiseksi.
Lukon illan tehomies Teemu Nurmi (1+1) iloitsi joukkueensa piristyneestä erikoistilannepelaamisesta.
\- Tärkeä voitto, loppu meni vielä vähän sekavaksi. Ylivoimaa työstetään koko ajan, mutta se on aina vähän ajoittaista. Välillä onnistuu ja välillä ei onnistu millään, tänään oli hyvää tekemistä, Nurmi myhäili.
Sportin kokenut hyökkääjä Tuomas Vänttinen ei menettänyt rentoa olemustaan, vaikka tappio harmittikin.
\- Maalipaikkoja ollaan saatu, mutta maalinteko tökkii pahasti. 	Huippujoukkueen ja meidän joukkueen ero on tällä hetkellä siinä, että toinen tekee maalit, mutta me ei, Vänttinen harmitteli.   
**Mika Heino, Rauma**
JYPin päävalmentajalla selkeä näkemys - "Se olisi oikeusmurha!"
JYP ja KalPa väänsivät tasaisen iltapuhteen Hippoksella. KalPa oli lopulta vahvempi voittomaalikilpailun jälkeen.
Eniten ottelun jälkeen puhutti Jani Tuppuraisen ulosajo.
Kolmannessa erässä nähtiin tilanne, joka antoi myös uutta suuntaa ottelulle. Jani Tuppurainen taklasi päädyssä KalPan Christopher Bengtssonia. Tuomarit eivät ensin reagoineet tilanteeseen, mutta kun Bengtsson jäi jäälle makaamaan, puhalsivat tuomarit pelin poikki ja passittivat Jani Tuppuraisen suihkuun.
Tilanne herätti ottelun jälkeen tiukkoja käytäväkeskusteluja mm. Jani Tuppuraisen ja erotuomarijohtaja Jyri Rönnin välillä. JYPin päävalmentaja Marko Virtanen oli Tuppuraisen saamasta rangaistuksesta tyrmistynyt.
\- Sinänsä harmi, meiltä hyvä ilta meni siihen tuomioon. Monta kertaa pyörittelin nauhaa ja katsoin tilannetta. En ymmärrä, mitä Tuppurainen olisi voinut tilanteessa tehdä toisin. Todella väärä tuomio, Virtanen valitteli.
KalPan valmentaja Pekka Virta ei asiaan ottanut kantaa.
\- Pelattiin peli pois. Reagoidaan niin, miten tuomarit tekee, Virta kuittasi.
Otteluvalvoja Paavo Luukkonen kertoi ottelun jälkeen, että tilanne menee päävideotuomarin käsittelyyn.
\- 5 + PRK tuli siitä tilanteesta ja olen saattanut asian päävideotuomarin tarkastettavaksi. 5 + PRK:t menee aina videotuomarille. Siihen en ota kantaa, oliko tuomio oikea. Se on nyt päävideotuomarin tarkastettavana ja tuomio päätetään siellä.
Luukkonen uskoo, että päätös tulee lauantain aikana. JYPin seuraava peli on Porissa Ässiä vastaan klo 17.
JYPin päävalmentaja Marko Virtanen ei hyväksy sitä, jos Tuppuraiselle tulee tilanteesta pelikieltoa.
\- Se olisi oikeusmurha, ei ole siihen sen enempää sanottavaa, Virtanen päätti.
FBI tutkii Kalifornian joukkomurhaa terroritekona
14 ihmistä San Bernardinossa tappaneen pariskunnan jäljiltä löydettiin räjähteitä.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI kertoo tutkivansa Kalifornian San Bernardinossa tehtyä joukkomurhaa terroritekona. 14 ihmistä kuoli ja 21 haavoittui, kun raskaasti aseistautunut pariskunta hyökkäsi joulujuhliin.
Poliisi ampui myöhemmin pakomatkalla olleen kaksikon. Kotiestinnässä Syed Farookin ja Tashfeen Malikin asunnosta löytyi räjähteitä ja suuri määrä ammuksia. FBI:n mukaan verilöylyä edelsi laajamittainen suunnittelu.
Teon motiivista ei toistaiseksi ole varmuutta. Viranomaisten mukaan mitkään todisteet eivät suoraan viittaa siihen, että kyse olisi ääri-islamilaisen Isis-järjestön ohjaamasta iskusta. Iskuun osallistunut nainen oli kuitenkin viranomaislähteiden mukaan julkaissut Facebook-viestin, jossa hän vannoi uskollisuutta Isis-johtaja Abu Bakr al-Baghdadille.
FBI sanoo selvittävänsä muun muassa ampujien puhelutietoja selvittääkseen näiden mahdollisia kytköksiä.
Ilomäki pilasi KooKoon pikkujoulut - "Puhuttiin että meillä oli kotipeli tänään"
Tapparan kannattajat lauloivat pitkään Kouvolan hallissa pelin päätyttyä.
KooKoo lähti pirteästi viikon ainoaan otteluunsa kotihallissaan Tapparaa vastaan.
Kouvolalaisten päävalmentaja Petri Mattila oli laittanut kaikki ulkomaalaishyökkääjänsä samaan ketjuun, ja ranskalaislaituri Anthony Guttig iski 1-0-lukemat Tappara-vahti Tomi Karhusen torjunnasta. Se oli miehen kauden kolmas osuma.
KooKoon maalilla Frederic Cloutier näytti jälleen pitkää nenää arvostelijoilleen. 
Ennen kauden alkua hänen varaansa ei  asiantuntijapiireissä paljon luotettu, mutta kanadalainen pelasi jälleen huippuottelun ja piti vaikeilla hetkillä KooKoon pelissä.
Tappara haki kuitenkin kaksi pistettä syyskuun tapaan  Kouvolasta.
Ensin Henrik Haapala tasoitti kolmannessa erässä 1-1:een ja lopulta Arttu Ilomäki iski voittomaalin Kristian Kuuselan loistotarjoilusta jatkoajalla.
Ilomäki antoi haastattelua ottelun jälkeen laulavan Tappara-faniryhmän edessä ja jakoi kiitosta Kuuselalle. Mies palasi vahvasti kaukaloon loukkaantumisensa jäljiltä.
\- Pitkästä aikaa jännitti. Ei se minulle helppo peli ollut, eikä koko joukkueellekaan.  Kuusela on täällä hetkellä kuuma pelaaja ja pystyy löytämään noita syöttöpaikkoja. Oli hienoa iskeä siitä. 
Mies antoi tunnustusta sitkeille kouvolalaisille. 
Hienoa kiekkokulttuuria Tampereella
\- KooKoo pelasi hyvin ja antoi paljon painetta. Meillä oli ajoittain huonoja hetkiä, mutta hyvin parannettiin. Ei tämä kuitenkaan mikään ehjä esitys ollut.
Tappara-fanit lauloivat Kouvolassa vielä pitkään taiston tauottua  ja joukkue kiitti kannattajiaan palaamalla kopista uudelleen tervehtimään tukijoukkojaan.
\- Puhuttiin poikien kanssa, että oliko meillä kotipeli tänään. Hienoa kiekkokulttuuria Tampereella, ja ei voi kun nostaa hattua faneillemme, Ilomäki hehkutti.
KooKoon Tomi Peltonen oli siirretty laidasta keskelle.
\- Luistin kulki hyvin koko porukalla ja tätä peliä oli odotettu koko viikko. Olen vähän sellainen hybridi ollut viime viikoina, että välillä minua on siirrelty kesken peliäkin sentteriksi laidalta ja toisinkinpäin. 
Peltosen avausmaali liigassa on vielä tekemättä ja välillä mies on ollut kokoonpanon ulkopuolellakin. Nyt vastuuta on taas tullut, mutta pelipaikka on vaihdellut.
\- Se käy minulle hyvin, sillä  olen molempia paikkoja pelannut paljon ja ei siinä tarvitse kuin sentterin roolissa vaihtaa ajatusmaailmaa vähän puolustavampaan suuntaan.
**Jari Haapala, Kouvola**
Tortorellan opit Columbuksen viime kauden maalitykille - "Toivottavasti jotain tapahtuu"
Nick Foligno katkaisi 20 ottelun maalittoman putken Montrealia vastaan tiistaina. Päävalmentaja John Tortorella pitää käsiä ristissä, että viime kauden tehokkain pelaaja herää viimeinkin.
Nick Foligno takoi viime kaudella 31 maalia ja yli 70 tehopistettä NHL:n runkosarjassa. Hyökkääjä pelasi uransa kauden ja tienasi samalla sievoisen jatkosopimuksen Columbus Blue Jacketsin organisaatiossa.
Tiistaina hyökkääjä päätti 20 ottelun maalittoman putken Montrealia vastaan. Tämän kauden 26 pelissä Foligno on tehnyt yhteensä kaksi maalia ja 11 tehopistettä.
\- Toivottavasti jotain tapahtuu maalin jälkeen. Kaikki tulee pelaajista. Maalin jälkeen seuraa yleensä rentous, päävalmentaja John Tortorella kertoi perjantain pelin alla [NHL:n verkkosivuilla](http://www.nhl.com/gamecenter/en/preview?id=2015020383&navid=nhl:topheads).
Blue Jackets kohtaa Florida Panthersin.
\- Tällaista sattuu monissa joukkueissa. Tässä sarjassa on vaikea tehdä maaleja, joten toivon, että pelaajat tuntevat olonsa hyväksi ja pystyvät tekemään peliä. Sitä kautta itseluottamus kasvaa. 
Raja-Joosepista on palautettu ensimmäiset turvapaikanhakijat Venäjälle 
Pohjoisen itärajan kautta tulleista turvapaikanhakijoista ensimmäiset ovat saaneet kielteisen turvapaikkapäätöksen ja heidät on poistettu maasta.
Poliisin mukaan ensimmäiset Raja-Joosepin kautta Suomeen saapuneet kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet turvapaikanhakijat on poistettu Suomesta poliisin toimesta.
Maasta poistetut henkilöt lähtivät junalla Venäjälle, missä heillä on voimassa olevat oleskeluluvat.
Viranomaiset ovat nopeuttaneet pohjoisen itärajan kautta tulevien turvapaikanhakijoiden turvapaikkaprosessia, jotta kielteisen päätöksen saaneet henkilöt voidaan viipymättä poistaa maasta.
Lapin rajavartioston mukaan Suomeen on tällä viikolla tullut Raja-Joosepin kautta tähän mennessä 71 turvapaikanhakijaa. Viime viikolla turvapaikanhakijoita tuli 85 ja toissa viikolla 50 henkilöä.
Pääosa turvapaikanhakijoista on afganistanilaisia, nepalilaisia, palestiinalaisia ja irakilaisia.
Meteorologi: Viikonlopun myrsky voimakkaampi kuin viikko sitten 
Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen on tiedossa tykkylumivahinkoja.
Perjantai-illan kovimmat keskituulilukemat merellä, yli 24 metriä sekunnissa, on mitattu Uudellamaalla Hangossa, kertoo Ylen meteorologi Pauliina Kuokka. Puuskissa tuulen voimakkuus on ollut lähes 30 metriä sekunnissa.
– Nyt myrsky on hieman voimakkaampi kuin viikko sitten. Tällä kertaa etenkin maa-alueiden puuskat ovat voimakkaampia kuin silloin, Kuokka vertaa.
Tänään perjantaina tuulen voimakkuudeksi maa-alueilla on mitattu eteläisessä Suomessa 20 metriä sekunnissa. Myrskyraja on 21 metriä sekunnissa. Kun tuulen voimakkuus ylittää 32 metriä sekunnissa, kyseessä ovat hirmumyrskylukemat.
Merivesi on tavanomaista korkeammalla. Ilmatieteen laitos on antanut varoituksen Suomenlahden itäosiin ja Saaristomerelle siksi, että vesi voi nousta erittäin korkealle.
Kuokka kertoo hieman ennen kymmentä illalla, että vesi on noussut eniten, yli metrin, Kymenlaaksossa Haminassa. Ennusteen mukaan metri voi ylittyä myös Helsingissä lähitunteina. Illan lukema on Helsingin osalta 85 senttiä. 
Etelä-Suomessa sateet tulevat vetenä, mutta esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa on satanut tänään kymmenisen senttiä lunta.
– Lähitunteina tulee lisää märkää lunta. Tykkylumivahinkoja on siellä odotettavissa, Kuokka huomauttaa.
Lähes 300 kuollut tulvassa Intiassa – sateen laantuminen toi toivon paremmasta
Kuolleiden joukossa on sairaalan teho-osaston potilaita, jotka kuolivat sähköntuotannon katkettua.
Etelä-Intian Chennaissa toivotaan useita päiviä jatkuneen tulvimisen helpottavan sateen laannuttua. Miljoonakaupungissa on satanut enemmän kuin kertaakaan sataan vuoteen ja tulvavesi on noussut paikoin jopa 2,5 metrin korkeuteen.
Ainakin 280 ihmistä on kuollut tulvassa ja lähes 130 000 ihmistä on joutunut lähtemään evakkoon. Kuolleiden joukossa on 18 sairaalan teho-osastolla hoidossa ollutta potilasta, jotka kuolivat tulvan katkaistua sähköntuotannon.
Koulut ja tehtaat ovat sulkeneet ovensa ja junaliikenne on seisahtunut. Kaupungin kolme päivää suljettuna ollut lentokenttä on määrä avata osin liikenteelle lauantaina.
EU:n pakolaiskriisin vaikea kysymys – miten kohdella heitä, jotka eivät ole pakolaisia?
Eurooppa joutuu varautumaan siihen, että kaikkia ei saada palautettua kotimaihinsa, vaikka heille ei annetakaan turvapaikkaa. EU:n sisäministerit valmistautuvat jatkamaan sisäisiä rajatarkastuksia, jopa kaksi vuotta.
Kreikka pyytää EU:n apua rajojensa vartiointiin. Jos Kreikan ja Makedonian raja alkaa pitää, pakolaiskriisi voi helpottua muualla Euroopassa. Jos turvapaikanhakijat ja muut tulijat jäävät Kreikkaan, maa tulee olemaan kovan paineen alla. Tänä vuonna Kreikan läpi on kulkenut noin 700 000 ihmistä.
Brysselissä sisäministerikokouksessa EU:n puheenjohtajamaa Luxemburg kehotti kaikkia EU-maita panemaan toimeksi, jotta aiemmin päätetyillä 160 000 ihmisen kiintiöillä todella aletaan siirtää turvapaikanhakijoita Kreikasta ja Italiasta muihin maihin. Nyt vasta 160 ihmistä on siirretty.
– Pitää siirtää nopeammin, ulkoministeri Jean Asselborn kiirehti.
Suuren ongelman Kreikka ja Eurooppa tulevat kohtaamaan niiden kanssa, jotka eivät saa turvapaikkaa EU-alueelta.
– En tiedä miten tämä kehittyy. Toivon, että virta heikkenee. Jos ei, tarvitaan tietty solidaarisuus ihmisiä kohtaan, jotka eivät täytä Geneven pakolaismääritelmää, Asselborn esittää.
Asselborn kuvailee reittiä: Pohjois-Afrikan maista tulee lentokoneilla väkeä Istanbuliin, sieltä laivalla yli Kreikkaan. Heidän matkansa pysähtyy Makedonian rajalle, josta Kreikka palauttaa heidät Ateenaan. Monen matka päättyy kuitenkin siihen, vaikka EU päättäisi tehostaa palautuksia. Kaikki maat eivät suostu ottamaan kansalaisiaan vastaan.
– Miten ratkaistaan niiden ongelma, jotka eivät voi saada turvapaikkaa?  Niin, "palautetaan" – mutta minne? Se on eurooppalainen ongelma, kreikkalaiset kohtaavat sen enemmän kuin muut.
Asselborn on ollut pakolaiskriisin ratkaisun etsinnässä keskeisessä roolissa pian puoli vuotta, kun Luxemburg on ollut EU:n puheenjohtajamaa. Viime kuukausia summatessaan ulkoministeri arvosteli Itä-Euroopan maita – mainiten nimeltä Puolan – solidaarisuuden puutteesta muita maita kohtaan.
Orpo: Pakolaiset saattavat etsiä uuden väylän
Sisäministerikokous varautuu myös siihen, että ihmisten virta jatkuu vielä. Schengen-alueen tilapäisiä rajatarkastuksia varaudutaan jatkamaan. Enimmäisaika – kuusi kuukautta – tulee maaliskuun alussa täyteen Itävallan ja Saksan rajoilla. Teknisesti maat pyytävät komissiota harkitsemaan asia, jotta voivat päättää asiasta komission esityksen perusteella.
Suomen sisäministeri Petteri Orpo  (kok.) arvioi, että Kreikan kontrollin kiristyminen kääntää Kreikkaan tulijoiden määrän laskuun.
– Jo pelkästään tietoisuus siitä, että Kreikkaan pysäytetään. Ja se, ettei saa mennä haluamaansa Euroopan maahan, vaan siirretään jonnekin, Orpo sanoo.
Samaan aikaan hän kehottaa Eurooppaa miettimään, minkä vaihtoehtoisen reitin ihmisten virta seuraavaksi etsii. Hän kehottaa EU-maita huolehtimaan erityisesti Itä-Euroopan maarajan rajatarkastuksista.
Romar jäi ilman maailmancup-pisteitä
Andreas Romar ei yltänyt maailmancupin pisteille Beaver Creekin syöksylaskussa. Kisan voittoon laski Norjan Aksel Lund Svindal.
Andreas Romar etsii vielä vauhtiaan syöksyrinteissä.  Viime kaudella vakavasti loukkaantunut Romar jäi kauden ensimmäisessä maailmancupin syöksykisassa Lake Louisessa kauas kärjestä eikä vauhti paljoa parantunut Beaver Creekissä.
Romar ylitti maaliviivan 3,11 sekuntia kärkeä jäljessä ja jäi ilman maailmancupin pisteitä. Romar sijoittui 41. sijalle, kun 47 laskijaa pääsi maaliin asti.
Kisan voitti Aksel Lund Svindal, joka voitti myös Lake Louisen syöksykilpailun sekä supersuurpujottelun. Norja juhli kaksoisvoittoa, sillä kakkoseksi sijoittui Kjetil Jansrud. Kaksikon ero oli 0,3 sekuntia. Kolmanneksi laski Ranskan Guillermo Fayed 0,7 sekuntia Svindalia hitaammin.
**BEAVER CREEK (USA)   
SYÖKSY**
1. Aksel Lund Svindal    NOR  1.42,34  
2. Kjetil Jansrud        NOR  +  0,30  
3. Guillermo Fayed       FRA  +  0,70  
4. Hannes Reichelt       AUT  +  0,78   
5. Andrew Weibrecht      USA  +  0,97   
Carlo Janka           SUI  +  0,97   
7. Christof Innerhofer   ITA  +  1,10   
8. Peter Fill            ITA  +  1,14   
9. Patrick Küng          SUI  +  1,25   
10. Adrien Theaux         FRA  +  1,31   
---------------------------------------   
41. **Andreas Romar         FIN  +  3,11**
Sokea nainen sai 15 vuoden jälkeen näkönsä takaisin – sivupersoona kerrallaan
Saksalaisnaisen näkökyky palautui ensimmäisenä yhdelle hänen monista persoonallisuuksistaan.
Pitkään sokeudesta kärsinyt saksalaisnainen on saanut yllättävällä tavalla näkönsä takaisin, kertoo [The Washington Post ](https://www.washingtonpost.com/news/morning-mix/wp/2015/11/24/the-blind-woman-who-switched-personalities-and-could-suddenly-see/?tid=sm_fb)-lehti.
Nainen oli nuoruudessaan joutunut traumaattiseen onnettomuuteen, jonka seurauksena hän menetti vähitellen näkönsä. Lääkärit diagnosoivat sokeuden johtuneen aivovammasta. Nainen oli saanut avukseen opaskoiran ja vähitellen tottunut elämään pimeydessä.
Nainen kärsi myös muista terveysongelmista. Hänellä oli muun muassa kymmenen eri persoonallisuutta, jotka ottivat vuoroin vallan. Heidän ikänsä, sukupuolensa ja luonteensa erosivat toisistaan. Osa heistä puhui saksaa, osa englantia ja eräät molempia kieliä.
Näkökyky palautui ensin yhdelle persoonalle
Dissosiaatio- eli monipersoonallisuushäiriön takia nainen oli hakeutunut hoitoon, jolloin hänen näkönsä oli yllättäen palannut. Ei tosin yli kolmekymppisenä saksalaisnaisena, joka hän oikeasti oli, vaan teinipoikana, jollaiseksi hän aika ajoin tuli. 
Nainen oli viettänyt neljä vuotta psykoterapiassa ja erään hoitokerran jälkeen oli tapahtunut kummia: hän pystyi lukemaan lehden kannessa olleen sanan. Tätä ennen nainen ei ollut lukenut yli 15 vuoteen. 
Kuukausia kestäneen terapian aikana kaikki hänen personallisuutensa kahta lukuunottamatta saivat näkökykynsä takaisin. Naisen persoonallisuuden vaihtuessa hänen näkökykynsä joko katosi tai palasi uudelleen.
Sokeuden taustalla psykologisia ongelmia
Häntä hoitaneet lääkärit kertovat B.T.-nimellä esitellyn naisen tapauksesta [PsyCh Journal](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/26468893) -julkaisussa. Lääkäreiden mukaan naisen sokeus ei johtunut nuorena saadusta aivovammasta vaan pikemminkin psykologisista ongelmista.
Psykologit Hans Strasburger ja Bruno Waldvogel perehtyivät B.T.:n onnettomuuden jälkeen tehtyyn diagnoosiin, josta selvisi, että hänelle oli tehty useita erilaisia näkötestejä, jotka kaikki kertoivat ilmeisestä sokeudesta.    
Etsiessään selitystä erikoiselle tapahtumasarjalle, lääkärit tekivät hänelle muun muassa EEG-testin. Kun nainen oli kahdessa sokeassa persoonallisuudessaan, ei aivoihin tullut lainkaan visuaalisia ärsykkeitä, vaikka hänen silmänsä olivat auki.
Strasburger ja Waldvogel päätyivät arvioon, että B.T.:n sokeus oli laadultaan psykogeneettistä. B.T.:lle oli tapahtunut mahdollisesti onnettomuuden yhteydessä jotain, johon hänen elimistönsä reagoi näkökyvyn menettämisellä. 
Tutkijoiden mukaan tämä ei ole aivan tavatonta. Esimerkiksi silmiä siristettäessä silmät voivat nähdä kaksi hieman toisistaan poikkeavaa kuvaa. Tuolloin aivot korjaavat tilannetta poistamalla toisen kuvan.
Mäkihypyn maailmancup jatkuu surkeissa merkeissä - Lillehammerin avauskisan karsinta peruttiin
Pohjoismaisten lajien maailmancup jatkuu Norjan Lillehammerissa. Mäkimiehille tuli jälleen tyhjä reissu hyppytorniin.
Mäkihypyn maailmancupin karsintakisa Norjan Lillehammerissa on peruttu perjantain osalta. Näin laji saa surkeaa jatkoa Rukan tuskaisen viikonvaihteen jälkeen.
Suunnitelman mukana karsinta yritetään hypätä uudelleen lauantaina kello 16.15.
Tuppuraisen isolle rangaistukselle tuomio - "Ei ollut edes jäähyn paikka"
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Kimmo Kuhta ihmetteli Jani Tuppuraisen saamaa suihkukomentoa. 
Jani Tuppurainen taklasi päädyssä vastustajaa kovalla vauhdilla ja sai siitä ison rangaistuksen, 5+20 -minuuttia kolmannessa erässä.    
Tuomarit eivät näyttäneet aluksi jäähyä Tuppuraiselle, mutta kun KalPan Christopher Bengtsson jäi makaamaan jäälle, niin JYP-hyökkääjälle tuomittiin lopulta pienen neuvonpidon jälkeen suihkutuomio.
\- Bengtsson haki kiekkoa kulmasta, laittoi liinat kiinni ja käänsi selkänsä. Tuppurainen tuli kovalla vauhdilla ja osui vastustajaa olkapäähän. Minusta ei ollut edes jäähyn paikka, kommentoi Kuhta puheensorinaa herättänyttä tilannetta. 
Christopher Bengtsson sai niskaansa jonkinmoisen tällin, muttei onneksi loukkaantunut pahemmin. 
Tampa Bay vakaalla menestyspolulla NHL:ssä - pitkä jatkosopimus päävalmentajalle
Tampa Bay Lightning pitää kiinni Jon Cooperista. Päävalmentaja on onnistunut kovalla prosentilla NHL:ssä.
Tampa Bay Lightning on tehnyt monivuotisen jatkosopimuksen päävalmentaja Jon Cooperin kanssa, seura tiedottaa. Cooper on luotsannut seuraa maaliskuusta 2013.
Lightningin luotsina Cooper on ottanut 112 voittoa 205 runkosarjapelistä, mikä tarkoittaa 60,2 voittoprosenttia. Tampa Bay on edennyt pudotuspeleihin kummallakin Cooperin täydellä kaudella. Viime kaudella Lightning pelasi Stanley Cupin finaalissa Chicagoa vastaan, mutta hävisi.
Cooper nousi Valtteri Filppulan edustaman joukkueen päävalmentajaksi suoraan farmiliiga AHL:n Syracuse Crunchista.
Sotaperinnealue rakennettiin ylläpitämään ja edistämään maanpuolustushenkeä
Alajärven Menkijärven kylälle rakennettiin 1980-lopulla lähes autenttinen sotaperinnealue. Vuosien saatossa alueella on käynyt paljon ihmisiä tutustumassa sotiemme aikaisiin korsuihin ja juoksuhautaan.
Alue ei ole kovin laaja, mutta siellä saa nopeasti kokonaiskuvan, millaista rintamalla on ollut. Korsut ja 150 metriä pitkä juoksuhauta on rakenneuttu mahdollisimman autenttisiksi.
– Aluetta ryhdyttiin rakentamaan maanpuolustushenkisten tahdosta 1980-luvun loppupuolella yhdistämään ja edistämään Puolustusvoimien ja siviiliväestön yhteistyötä, kertoo Menkijärven kyläyhdistyksen varapuheenjohtaja Martti Mäkitalo.
Aikoinaan perustettiin myös Menkijärven Linjat ry, jolla oli säännöissäkin maanpuolustushengen ylläpitäminen.
– Sääntöihin on ylevästi kirjattu yhdistyksen tarkoitukseksi edistää ja ylläpitää maanpuolustustahtoa kansan keskuudessa ja yhdistys toimii maamme virallisen turvallisuuspolitiikan hengessä, Martti Mäkitalo jatkaa.
Sotaan liittyvät asiat kiinnostavat
Korsujen ja juoksuhaudan lisäksi paikalle hankittiin panssarivaunu, kaksi tykkiä ja muuta tarpeistoa.
Kaikki on rakennettu sotien mukaisesti eli kaikista on tehty sen aikaiset piirrustukset.
– Paikka löytyi Puolustusvoimien alueelta ja yhteistyössä oli mukana Kauhavan ilmasotakoulu. Kaikki on rakennettu sotien mukaisesti eli kaikista on tehty sen aikaiset piirrustukset. Rakennelmat kuvaavat hyvin sen ajan henkeä, sanoo Menkijärven Linjat ry:n alkuvaiheen sihteeri Raimo Kröger.
– Esimerkiksi tykit on saatu lahjoituksena Puolustusvoimilta ja muuta tarpeistoa on hankkinut yhdistys. Rakennusmateriaalit on saatu myös lahjoituksina, jatkaa Martti Mäkitalo.
Alueella käy etenkin kesällä matkailijoita.
– Tässä pysähtyy väkeä. Kaikista emme edes tiedä, koska alue on vapaassa käytössä. Alkuperäinen tarkoitus oli tehdä paikka matkailunähtävyydeksi. Kiinnostusta rittää, summaa Raimo Kröger.
Aluetta hallinnoi nykyää kyläyhdistys.
Vaikea polvivamma ei hidastanut maaliahnetta Pöllästä – "Oli hirveä duuni päästä tänne"
Alisa Pöllänen taisteli aikaa vastaan, että pääsi pelikuntoon MM-kotikisoihin. Avausottelu osoitti hyökkääjän olevan iskussa.
Alisa Pölläsen maailma musteni viime keväänä, kun hän loukkasi polvensa Salibandyliigan kolmannessa ja ratkaisevassa finaalissa. Classic-hyökkääjän eturistiside katkesi ja edessä oli pitkä, noin puolen vuoden mittainen kuntoutusjakso. 
21-vuotias Pöllänen myönsi, että hän oli kesän aikana välillä pohjalla, mutta hän uskoi koko ajan pääsevänsä kuntoon MM-kotikisoihin. Perjantaina Pöllänen olikin yksi Suomen joukkueen tehopelaajista, kun Suomi murskasi Norjan 14-1. Hän viimeisteli kaksi maalia ja syötti yhden.
\- Tämä on minulle aivan älyttömän tärkeä hetki. Tämä oli minulle unelma kaksi vuotta ja sitten tuli pikku takapakki. Oli hirveä duuni päästä tänne. Tämä on ihan mieletöntä. Nautin tästä joka hetki, Pöllänen hehkutti.
Suomen joukkueen peli oli ensimmäisen erän verran hakemista, mutta toisen ja kolmannen erän tekeminen alkoi jo muistuttaa sitä peliä, mitä joukkue halusikin pelata. Ensimmäisellä erätauolla valmennusjohto korosti huolellisuutta ja malttia.
\- Sitä omaa peliä vain, ei oikein muuta. Varmasti meillä oli paljon ekstralatausta. Jengi oli jännittynyt joukkue, mutta olemme ihan fiiliksissä ja liekeissä, kun pääsemme tällaiseen halliin pelaamaan kotikisoihin. Ihan mahtavaa!
Lauantaina Suomella on vastassa astetta kovempi joukkue, Sveitsi. Pölläsen mukaan otteluun valmistaudutaan aivan normaalisti, eikä ainakaan Pöllänen aio miettiä kentällä kevään loukkaantumistaan tai vaikeita aikoja.
\- En mieti, vaan menen täysillä ja nautin koko sydämestäni tästä hommasta!
Mervi-hirven kasvattaja Markku Harju sai kutsun Linnan juhliin
Markku Harju auttaa Pohjanmaan Villieläinhoitolassa loukkaantuneita eläimiä takaisin luontoon. Harju on hoitanut niin petolintuja, siilejä, citykaneja kuin Merviksi ristittyä hirven vasaakin. Mervin ja muiden villieläinten pelastaja Harju sai tunnustusta työstään, kun hänet kutsuttiin Linnan juhliin vuonna 2015.
Keväällä 2015 orvoksi jäänyt hirven vasa vaelteli yksinään metsässä Seinäjoella. Sen löytänyt pariskunta toimitti sen Pohjanmaan Villieläinhoitolaan Mustasaareen Raippaluotoon. Siellä vasasta alkoi huolehtia Markku Harju.
Suloinen hirven vasa kiinnosti suomalaista mediaa. Pohjanmaan uutiset kävi toukokuussa 2015 katsomassa, mitä vasalle kuului. Silloin oli jo selvää, ettei ihmiseen kiintynyttä vasaa voisi päästää enää luontoon.
Hyvä, että meillä on sellainen presidenttipari, joka pitää eläimistä ja välittää niiden voinnista.
Seuraavan kerran Pohjanmaan uutiset vieraili Harjun ja vasan luona heinäkuussa. Silloin Harju kertoi nimenneensä vasan Merviksi. Mervin oli tarkoitus lähteä Ähtärin eläinpuistoon, mutta se saikin jäädä kasvatti-isänsä luokse Raippaluotoon.
Vaikka Mervi on varmasti tunnetuin Harjun hoitamista villieläimistä, on hän auttanut loukkaantuneita eläimiä takaisin luontoon jo kymmenen vuotta. Eniten Villieläinhoitolassa hoidetaan lintuja, mutta Harjun hoidettavina on yhä useammin myös kaneja ja rusakoita. Siilejäkin Harju on pelastanut lämpimän talven armoilta.
Mies haluaa myös valistaa ihmisiä. Hän kertoo, että usein orvolta vaikuttava eläin ei tosiasiassa ole sitä. Jos ihminen jättää hajunsa yksinäiseksi luulemaansa poikaseen, emo hylkää sen.
Loppuvuodesta 2015 Harju sai tunnustusta jalosta työstään varsin korkealta taholta. Hänet kutsuttiin Linnan juhliin.
"Hyvä, että meillä on sellainen presidenttipari, joka pitää eläimistä ja välittää niiden voinnista."
Bloggari päätti ostaa pelkkää suomalaista vuoden ajan – helpommin sanottu kuin tehty!
Siilinjärveläinen Partasen perhe on ostanut maaliskuusta lähtien pelkästään kotimaisia tuotteita aina, kun se on ollut mahdollista. Toisinaan Suomessa valmistettuja tuotteita on joutunut etsimällä etsimään ulkomaisten seasta.
Noin vuosi sitten siilinjärveläinen Karoliina Partanen ajatteli lukeneensa jo liikaa uutisia suomalaisten yritysten yt-neuvotteluista. Hän ryhtyi miehensä kanssa miettimään, kuinka paljon pystyisi omalla rahankäytöllään vaikuttamaan työpaikkojen pysymiseen Suomessa.
Maaliskuussa Karoliina päätti perheineen elää vuoden ajan ostaen vain suomalaisten yritysten valmistamia tuotteita. Syntyi[Little Mrs Finland -blogi](http://suomiplussalle.fi/littlemrsfinland/2015/03/07/putin-juustosta-se-idea-lahti/), jossa hän kertoo perheensä elämänmuutoksesta.
En enää osta ulkomaalaisia vaatteita halpavaateketjuista.
Mikä on ollut vaikeinta?
Valtaosan ruoasta, koiranruoan, vaipat ja lastenvaatteet Karoliina perheineen on löytänyt kotimaisina suhteellisen helposti. Sen sijaan hän yllättyi siitä, miten vähän pakkasten ja kurakelien maassa on talvivaatteiden valmistajia. Myös kotimaisia naistenkenkiä on Karoliinan mielestä tarjolla turhan vähän.
Pesuaineet ja kosmetiikan Karoliina on löytänyt yhtä hajuvesipulloa lukuun ottamatta suomalaisilta valmistajilta. Jos jokin kodinkone sattuisi hajoamaan tai Partasten olisi ostettava uusi auto, perheen olisi tingittävä lupauksestaan. Myös lääkkeet ja tietyt lemmikkitarvikkeet on pakko hankkia ulkomaalaisilta valmistajilta.
Suomalaisuuslupauksen noudattaminen ei ole ollut aina helppoa. Karoliinan on täytynyt kaivella netistä tietoa eri tuotteiden valmistajista. Välillä netin selaaminen turhauttaa. Bloggari kummastelee, mikseivät esimerkiksi vaatekaupat voisi tuoda suomalaisia tuotteita näkyvämmin esille.
– Välillä mietin kaupungilla, että miksi kaikki ulkomaalainen on kaupoissa niin vahvasti esillä. Suomalaista vaihtoehtoa on vaikea löytää.
Mutta suomalaisuushan maksaa!
Monet perustelevat ulkomailla valmistettujen tuotteiden ostamista niiden halpuudella. Heille Karoliina Partasella on kiinnostava tieto: menot eivät ole kasvaneet maaliskuusta, jolloin perhe aloitti elämäntapamuutoksensa.
– Joitakin asioita olemme ostaneet vähemmän, mutta toisaalta koen, että olemme saaneet laadukkaampia asioita tilalle. Nyt en enää esimerkiksi osta ulkomaalaisia vaatteita halpavaateketjuista.
Suomessa markkinat ovat niin pienet, että jokaisella ostopäätöksellä on merkitystä.
Kuinka pitkälle suomalaisuuden tukemisen voi viedä rahankäytössä? Karoliina pitää 50 prosenttia realistisena tavoitteena, jos kyse on kaikista ihmiselämässä tarvittavista tavaroista.
– Uskon vilpittömästi, että tästä on oikeasti hyötyä. Amerikassa on noussut tosi vahvaksi Made in USA -liike, jossa ihmiset panostavat kotimaan markkinoihin. Suomessa markkinat ovat niin pienet, että jokaisella ostopäätöksellä on merkitystä, hän vakuuttaa.
_Perjantaina 4.12. vietetään ensimmäistä Osta työtä Suomeen -päivää. Kampanjan taustalla on muun muassa Suomalaisen työn liitto._
Tuppurainen suihkuun - KalPa rankaisi surutta
JYPin kultakypärä Jani Tuppurainen lähti monien mielestä kyseenalaisesti päätyovista pukukoppiin kolmannessa erässä.  
JYP-KalPa ottelu oli kolmannessa erässä tilanteessa 2-2, kun Jani Tuppurainen taklasi päädyssä vastustajaa ajassa 46.59 ison rangaistuksen 5+20 -minuutin arvoisesti. 
Tuomarit eivät näyttäneet ensin lainkaan jäähyä Tuppuraiselle, mutta kun KalPan Christopher Bengtsson jäi makaamaan jäälle, niin JYP-hyökkääjälle tuomittiin lopulta suihkutuomio.
Christopher Bengtsson sai niskaansa jonkinmoisen tällin, mutta jäi KalPan vaihtoaitioon ja pystyi liikuttamaan jäseniään. 
Tuppurainen on ennenkin kerännyt SM-liigassa kyseenalaista mainetta taklauksillaan. Lokakuun lopulla TPS-ottelussa Tuppurainen taklasi selkäpuolelta Lauri Tukosta, joka menetti tajuntansa, sai kasvoihin ruhjeita ja joutui sairaalaan. Tuppuraiselle mätkäistiin tuolloin neljän ottelun pelikielto. 
KalPan Sebastian Lauritzen viimeisteli Tuppuraisen ison jäähyn aikana KalPalle 3-2-johtomaalin 50. minuutilla. Maali oli Lauritzenille kauden ensimmäinen. 
Leveä maalintekomateriaali miellytti päävalmentajaa
Norjasta ei ollut vastusta Suomen naisille salibandyn MM-kisoissa Tampereella. Suomen joukkueella oli peräti 11 eri maalintekijää.
Suomen naiset murskasivat MM-avausottelussaan Norjan peräti 14-1. Suomi tehtaili maaleja laajalla rintamalla, sillä 14 osumalle löytyi peräti 11 eri tekijää. Kaksi maalia tililleen kirjauttivat Alisa Pöllänen, Nina Rantala ja Laura Hietamäki. Pöllänen syötti lisäksi yhden osumanja Rantala kaksi. Karoliina Kujala syötti neljä maalia.
\- Toivottu aloitus saatiin, hieno peli heti tähän kärkeen. Onnistumisia leveästi, niin mikä sen hienompaa, Suomen joukkueen päävalmentaja Marko Paju sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Aika odotettu ensimmäinen erä. Nihkeää, kuten tällaisessa pelissä voi ollakin. Jännitetään, ennen kuin saadaan konet käyntiin.
Pajun mukaan joukkue rauhoittui hyvin ensimmäisellä erätauolla, minkä jälkeen peli aukeni.
\- Kysyin pelaajilta ennen peliä, että kuinka monta jännittää. Kaikkien, jotka kopissa oli, käsi nousi.
Suomi joutuu nollaamaan voiton nopeasti, sillä joukkueen urakka MM-kisoissa jatkuu heti lauantaina Sveitsiä vastaan. 
\- Ihan eri tyyppinen vastustaja huomenna, Paju muistutti.
Myrsky on katkonut sähköjä Uudellamaalla
Pelastuslaitoksia ovat työllistäneet pääasiassa teille ja sähkölinjoille kaatuneet puut.
Perjantai-iltana Suomeen saapunut myrsky on katkonut sähköjä myös Uudellamaalla. Esimerksi Lohjalla sähköttömiä talouksia oli iltakahdeksan aikaan yli 800. Sähköjä oli poikki myös muun muassa Raaseporissa, Kirkkonummella ja Espoossa.
Myrsky on myös työllistänyt illan mittaan alueen pelastuslaitoksia. Tehtävät ovat koskeneet pääasiassa kaatuneiden puiden siirtämistä pois teiltä ja sähkölinjojen päältä.
Suomi täysin ylivoimainen MM-avauksessa - 14-1!
Norja joutui nöyrtymään murskalukemin Hakametsän hallissa. Suomen naiset saivat huippualun kotikisoille.
Suomen naiset aloittivat salibandyn MM-kisat maalijuhlilla, kun Norja taipui Hakametsän hallissa lukemin 14-1 (2-1, 6-0, 6-0).
Ylioppilasjuhlansa kotikisojen edustukseen vaihtanut My Kippilä laukoi avausmaalin kaukaa hieman ennen kuuden minuutin täyttymistä. Nina Rantala lisäsi johtoa puolisen minuuttia myöhemmin. 
Norja toipui vastaamaan vielä ennen erän loppua, Kine Eriksen kavensi ajassa 15.04.
Toinen erä oli suomalaisten näyöstä: Alisa Pöllänen osui kahdesti, Laura Mertsalmi, Elina Kujala, Anne Suomalainen ja Veera Kauppi kerran. Sama tahti jatkui viimeisessä 20-minuuttisessa. 
Laura Hietamäki viimeisteli kaksi maalia, lopuista huolehtivat Eliisa ja Ella Alanko, Silja Eskelinen ja Nina Rantala.
**Salibandyn MM-kisat, Tampere**
**Norja-Suomi 1-14**
0-1 My Kippilä (Alisa Pöllänen)  
0-2 Nina Rantala (Ella Alanko)  
1-2 Kine Eriksen (Julie Gidske)  
1-3 Laura Mertsalmi (Ella Alanko)  
1-4 Elina Kujala (Karoliina Kujala) av.  
1-5 Alisa Pöllänen (E. Kujala)  
1-6 Anne Suomalainen (Ella Alanko)  
1-7 Veera Kauppi (Marianne Hannonen)  
1-8 Pöllänen (K. Kujala)  
1-9 Eliisa Alanko (Rantala)  
1-10 Silja Eskelinen (K. Kujala)  
1-11 Rantala (Mertsalmi)  
1-12 Ella Alanko (Rantala)  
1-13 Laura Hietamäki (K. Kujala)  
1-14 Hietamäki (E. Kujala)
Akavan Fjäder: En usko, että viimeinen sana on sanottu
Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder ei usko, että yhteiskuntasopimus olisi nyt lopullisesti haudattu. Fjäderin mukaan ratkaisua on turha odottaa ihan lähiaikoina, mutta asiaan vielä palataan.
Korkeasti koulutettujen järjestö Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder epäilee, että työmarkkinajärjestöt eivät ole lyöneet vielä täysin hanskoja tiskiin yhteiskuntasopimuksen tiimoilta. Hän kuitenkin uskoo, että nyt on aika pitää hengähdystauko.
– En usko, että viimeinen sana on sanottu. Minun mielestä on kuitenkin parempi, että annetaan ajan hieman kulua ja katsotaan tilanne jossain vaiheessa uudelleen. Uskon, että tähän prosessiin vielä jollakin tavalla palataan, sanoo Fjäder.
Hänen mukaansa neuvotteluiden jatkaminen vaatisi kuitenkin, että "logistiikan kattavuusongelma" saataisiin ratkaistua. Tällä Fjäder viittaa [AKT:n tekemään ratkaisuun](http://yle.fi/uutiset/8483012) irtautua neuvotteluista. 
– Juuri nyt sopiminen ei onnistu, mutta uskoakseni kukaan ei ole laittanut ovea lopullisesti kiinni. Kyllä työmarkkinajärjestelmän ja keskinäisten suhteiden säilyttäminen on kuitenkin parempi ratkaisu kuin lihava riita. Sopu voi olla mahdollinen, jos nämä kattavuuteen liittyvät ongelmat menevät hieman toiseen asentoon.
Fjäderin mukaan nyt pöydällä on kuitenkin pääministerin sanojen mukaan [paikallisen sopimisen prosessi](http://yle.fi/uutiset/8504174), johon vaaditaan myös työmarkkinajärjestöjä mukaan. Aikaa on kuitenkin vielä jäljellä myös työmarkkinajärjestöjen yhteiseen ratkaisuun.
– Sinä päivänä se voi olla myöhäistä, kun pakottava lainsäädäntö alkaa olla käsittelyssä eduskunnassa tai kun paikallisen sopimisen prosessi menee eteenpäin vaan lainsäädännöllä. Mutta vielä aika ei ole ohi.
Video: Olympiavoittaja ja Kimi Räikkönen ystävystyivät Sveitsissä - "Vauhdikkaita keikkoja"
Janne Lahtela ja Kimi Räikkönen tutustuivat ulkomailla. Olympiavoittajalla ja maailmanmestarilla oli hauskaa keskenään.
Huuhkajien joukkueenjohtaja: Suomen pelissä pommiuhka 1990-luvulla
Lennart Wangelin mukaan Suomen maajoukkue sai 1990-luvulla kuulla puoli tuntia ennen vieraspelin alkua, että ottelussa tulee räjähtämään pommi.
Suomen jalkapallomaajoukkuetta on uhattu pommilla vieraspelissä 1990-luvulla, kertoo joukkueenjohtaja Lennart Wangel. Hän ei paljasta tarkkaa aikaa ja paikkaa.
\- Se oli vieraspeli, en kerro missä maassa, mutta se oli tärkeä peli siihen aikaan, kun Jugoslaviaa pommitettiin 1990-luvulla. Puoli tuntia ennen avauspotkua saimme viestin, että pommi tulee räjähtämään, Wangel kertoo [Yle Sportenille](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/12/04/finlands-landskamp-har-bombhotats-en-otrevlig-upplevelse).
Wangelin mukaan uhkauksen jälkeen asia käytiin läpi kriisiryhmässä, johon hän kuului Suomen joukkueenjohtajana. Kriisiryhmä kootaan aina suurotteluissa, jos turvallisuusongelmia ilmenee.
\- Poliisi ja UEFA (Euroopan jalkapalloliitto) olivat tehneet päätöksen, että uhka oli epätodennäköinen. Poliisi tiukensi valvontaansa ja tarkasti joka paikan. Oli liian myöhäistä tyhjentää stadion. Ottelu alkoi ja me odotimme ajankohtaa, jolloin pommin pitäisi räjähtää, mutta se meni ohi. Tämä oli ikävä kokemus.
_Muokkaus 4.12.2015 kello 21.53: Otsikkoa muokattu._
Vedennousu ei ole pelastuslaitoksen ykköshuoli myrskyssä – video
Meriveden olisi noustava vielä kymmeniä senttejä, jotta se olisi Helsingin Kauppatorilla kuten kävi vuosikymmen sitten.
Peltikattojen irtoaminen ja puiden kaatuminen myrskytuulien takia on Helsingin pelastuslaitoksen mukaan nyt vedennousua suurempi riski.
Pelastuslaitos seuraa tarkasti myrskyn etenemistä ja sen mahdollisia vaikutuksia pääkaupungissa. Ainakaan toistaiseksi ei ole uhkaa, että merivesi lainehtisi Kauppatorilla, pelastuslaitokselta kerrotaan. Veden olisi noustava vielä kymmeniä senttejä, jotta se olisi torilla kuten kävi kymmenen vuotta sitten vuonna 2005.
Ilmatieteen laitos on antanut korkeimman mahdollisen aallokkovaroituksen eteläisille merialueille. Yksittäiset aallot voivat olla yli kymmenmetrisiä. Ilmatieteen laitos ennustaa, että merivesi voi nousta Helsingissä metrin tavanomaista korkeammalle, sunnuntaina enemmänkin. 
"Lukemattomia puukotuksia ja paljon irtopäitä" – Kaikki Shakespearen näytelmien kuolemat koosteena
Englantilainen teatteriryhmä lupaa sisällyttää yhteen esitykseen 74 kuolemaa puukotuksista tukehduttamiseen ja itsemurhista lynkkauksiin.
Englantilainen[Spymonkey-ryhmä](http://www.spymonkey.co.uk/news.html)aikoo esittää kerralla kaikki William Shakespearen näytelmiin sisältyvät lavakuolemat. Ryhmän mukaan 90 minuuttia kestäväänThe Complete Deaths-esitykseen mahdutetaan 74 kuolemaa.
Mukana ovat niin Romeon ja Julian itsemurhat kuin Titus Andronicusin verityötkin. Titus Andronicus -näytelmän kärpäsentappo on kuitenkin jätetty pois koosteesta.
– Lukemattomia puukotuksia, paljon irtopäitä, muutamia myrkytyksiä, kaksi lynkkausta ja yksi tukehduttaminen, Spymonkey lupaa tiedotteessaan.
Esitys saa ensi-iltansa Brightonissa toukokuussa 2016. William Shakespearen kuolemasta on ensi vuonna kulunut 400 vuotta.
EM-kisoissa edustaneesta Jessicasta tuli pararatsastaja viisi vuotta sitten 
**Jessica Kerttunen aloitti ratsastuksen pikkulapsena, mutta vasta hänen ollessaan 13-vuotias valmentaja ymmärsi hänen olevan vammaisratsastaja. Nyt 18-vuotias lahjakkuus tähtää Tokion Paralympialaisiin ja tietää että unelmat on tehty toteutettaviksi. **
Jessica siirtyi kouluratsastuksen kautta pararatastukseen kuin vahingossa. Jessican esteponi kuoli äkillisesti minkä johdosta Jessica keskittyi kouluun. Mitä pidemmälle kouluratsastuksen tehtävissä edettiin, sitä selvemmin näkyivät Jessican motoriset ongelmat. Ohjat eivät pysyneet käsissä ja erityisesti vasempaan kierrokseen tehtävät eivät luonnistuneet helposti. Lopulta Jessican valmentaja ymmärsi hänen olevan pararatsastaja, ja Jessica vaihtoi nopeasti lajia. Motorisia ongelmia ja toispuoleisuutta helpottamaan tuotiin nappulaohjat joista Jessican on helpompi pitää kiinni.
**Upealiikkeinen Sulo on kolmen lajin SM-mitalisti**
Jessican tämänhetkinen kisaratsu Ladykiller II eli Sulo on poni parhaasta päästä. Vuonna 1999 syntyneen ruunan tilillä on jo SM-kulta kentästä ja pararatsastuksesta sekä SM-pronssi koulusta. Lisäksi poni on osallistunut pararatsastuksen EM-kilpailuihin ja voittanut Hollannissa arvostetun Rabotalent-kilpailun kentässä. Sulo onkin parhaimmillaan huomion keskipisteenä kunniakierroksella. Poni osaa olla myös itsetietoinen, ja Jessican sanojen mukaan se kannattaa pitää hyvällä tuulella.
Pararatsastukseen Sulo soveltuu erinomaisen luonteensa vuoksi. Poni ei pelkää mitään, mikä on erityisen tärkeää pararatsastuksessa.
Yle Pariisin ilmastokokouksessa: Pikkuruisia edistysaskeleita kiristyvässä ilmapiirissä – ministereillä edessä megaurakka
Pariisin ilmastokokouksessa virkamiesten vetämät neuvottelut lähestyvät loppuaan. Suuret poliittiset kysymykset esimerkiksi pitkän aikavälin päästövähennystavoitteesta ja ilmastorahoituksesta siirtyvät odotusten mukaisesti ensi viikolle, ministerien päätettäväksi. Kokouksen keskeiseksi peluriksi on nousemassa Intia.
Ilmastoneuvottelut Pariisin Le Bourget'ssa ovat edenneet hitaasti ja vähitellen kiristyvässä ilmapiirissä. Näin kuvaa ensimmäisen viikon saldoa Suomen pääneuvottelija Harri Laurikka.
Ensimmäisen viikon näkyvin saavutus on se, että virkamiehet ovat saaneet siivottua 51-sivuisen neuvottelutekstin 46-sivuiseksi. Tämä voi kuulostaa saivartelulta, mutta se on edistysaskel.
Vertailun vuoksi: katastrofaaliseen epäonnistumiseen päättyneessä Kööpenhaminan ilmastokokouksessa sopimusluonnos oli aluksi lähes 200-sivuinen.
Pariisin neuvottelijoilla on aikaa tiivistää ilmastosopimuksen ja kokouspäätöksen luonnosta lauantai-iltaan saakka.
– Kaikki varsinaiset poliittiset kysymykset siirtyvät ensi viikkoon, mikä oli odotettavissa. Ensimmäinen viikko on ollut tekstin selkeyttämistä, Laurikka sanoo Ylelle Pariisissa.
Suuria kysymyksiä auki
Ilmastoneuvotteluiden kipukohdat ovat perinteisiä: Miten vastuu päästövähennyksistä jakautuu kehittyneiden ja kehittyvien maiden välillä? Millä tavalla rahoitetaan kehitysmaiden päästövähennykset ja sopeutuminen ilmastonmuutoksen aiheuttamiin muutoksiin? Tai miten merenpinnan noususta kärsiville saarivaltioille korvataan ilmastonmuutoksen aiheuttamat vahingot ja menetykset?
Erityisen vaikea kysymys on ilmastorahoitus. Vauraat teollisuusmaat ovat sitoutuneet nostamaan ilmastorahoituksen 100 miljardin dollarin vuotuiselle tasolle vuoteen 2020 mennessä. Pariisissa täytyisi laatia osapuolia tyydyttävä suunnitelma siitä, miten tähän päästään. Vuoden 2020 jälkeinen rahoitus on täysin auki.
– Suurin asia ei välttämättä ole rahan määrä vaan ennustettavuus. Monet kehitysmaat korostavat, että olisi tärkeää tietää, mitä on tulossa ja koska. Tämä helpottaa kehitysmaiden omien toimien suunnittelua, Laurikka sanoo.
Jo nyt on selvää, ettei julkinen raha ei riitä kattamaan kaikkien maailman valtioiden irrottautumista kivihiilestä, öljystä ja maakaasusta. Tämän takia esimerkiksi EU haluaisi sopimukseen jämäkän päästövähennystavoitteen mieluiten jo vuodelle 2050. Tällöin yksityisille investoijille ja teollisuudelle annettaisiin viesti, että pääomat kannattaa siirtää päästöttömään energiaan.
Intia keskeinen peluri
Ilmastoneuvotteluiden tunnelman kiristyminen kuuluu neuvotteluiden luonteeseen. Kahnausta on erityisesti läntisten teollisuusmaiden ja niin kutsutun samanmielisten kehitysmaiden ryhmän sekä G77-ryhmän kanssa. Kiinan ohella keskeiseksi peluriksi on noussut Intia, joka aikoo nostaa 300 miljoonaa ihmistä köyhyydestä lähivuosien aikana.
– Intian kohdalla sopimuksen pitäisi olla sellainen, ettei ilmastosopimus lopeta taloudellista kehitystä. Päästöjen vähentäminen ja talouskasvu voivat kuitenkin kulkea käsi kädessä. Tästä meidän pitäisi saada Intian neuvottelijoille riittävä varmuus, Laurikka kuvaa.
Poliittisen tason keskustelut alkavat maanantaina. Ideana on se, että neuvotteluteksteistä poimitaan keskeiset poliittiset kiistat ministereiden päätettäväksi. Suomen neuvotteluja vetää ympäristö- ja maatalousministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.).
Ministerit joutuvat kovaan paikkaan, sillä ilmastosopimuksen pitäisi valmistua jo keskiviikkona 9. joulukuuta, jotta se ehditään arvioida oikeudellisesti ja kääntää eri kielille. Sopimus tulisi hyväksyä perjantaina 11. joulukuuta.
Aikataulun lienee ylioptimistinen. Kuvaavaa on, että moni kokoukseen osallistuja on varannut paluulipun sunnuntai-iltapäiväksi.
Suomen naiset jäivät seitsemänneksi vapaauintiviestissä
Italia päihitti Hollannin ja Venäjän EM-altaassa. Suomen nelikko jäi liki kolme sekuntia voittajasta.
Suomen nelikko Fanny Teijonsalo, Mimosa Jallow, Reetta Kanervo ja Hanna-Maria Seppälä sijoittui seitsemänneksi vapaauinnin EM-viestissä Israelissa. Suomen aika oli 1.38,96.
Kultajoukkueeksi nousi Italia ajalla 1.36,05. Hollanti jäi mestareista 15 sadasosaa ja Venäjä yli puoli sekuntia.
Suomen aika jäi voittajista liki kolme sekuntia.
Poliisi: "Niin huono keli ettei ajamaan pysty"
Lumimyräkän aiheuttamat sähkökatkot kiusasivat perjantai-iltana erityisesti Ylä-Savossa. Tieliikenteessä keli oli poliisin mukaan jopa niin huono, että se ehkäisi onnettomuuksia.
Sähkökatkot alkoivat yleistyä Savon Voiman jakelualueella heti kello kuuden jälkeen perjantai-iltana. Pahimmillaan ilman sähköä oli lähes 1400 taloutta. Katkot koettelivat erityisesti Pielaveden aluetta, mutta osalle talouksista sähköt myös palautuivat nopeasti.
Tieliikenteessä keli oli poliisin mukaan todella huono.
– Keli on niin huono, ettei pysty kunnolla ajamaan, luonnehti illan tilannetta komisario Ilpo Kortelainen.
Hän johti toimintaa Itä-Suomen poliisin tilannekeskuksessa Kuopiossa.
– Turvallisesti ja hitaasti kun on jonossa ajettu, niin vahinkoja ei ole sattunut.
"Sori siitä"..."Haluan teidän edessänne pyytää nöyrästi anteeksi" – Näin Stubbin anteeksipyynnöt muuttuivat viikon aikana (video)
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) on pahoitellut moneen otteeseen eduskunnan kyselytunnilla antamaansa väärää prosenttilukua. Stubbin anteeksipyyntöjen sävy muuttui selvästi viikon aikana.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) päästi viime viikon torstaina eduskunnan kyselytunnilla suustaan, että 90 prosenttia kiisteltyä hallintarekisteriä koskevista lausunnoista olisi ollut myönteisiä. [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/politiikka/a1448606137482) tarkisti lausunnot ja paljasti seuraavana päivänä, että myönteisiä lausuntoja oli todellisuudessa vain kymmenen prosenttia.
Stubb on sen jälkeen pyydellyt ahkerasti anteeksi virhettään. Anteeksipyyntöjen sävy on muuttunut matkan varrella.
Kokosimme yhteen Stubbin anteeksipyynnöt yllä olevalle videolle.
[Ensimmäisen kerran](http://yle.fi/uutiset/stubb_myonsi_virheensa_hallintarekisterikohussa_virhe_oli_minun_sori_siita/8488605) Stubb pyysi virhettään anteeksi lauantaina Ylen Ykkösaamussa.
[Toisen kerran](yle.fi/uutiset/mista_tuli_luku_90_hallintarekisterikohussa__stubb_sain_luvun_omasta_paastani/8491310) Stubb pahoitteli sanojaan Tampereella maanantaina pitämässään tiedotustilaisuudessa.
[Kolmas anteeksipyyntö](http://yle.fi/uutiset/hallitus_hautaa_kiistellyn_hallintarekisterin__stubb_en_ole_harkinnut_eroa/8494124) kuultiin tiistaina pidetyssä tiedotustilaisuudessa, jossa Stubb kertoi myös, että kiistelty hallintarekisterihanke haudataan.
[Neljättä kertaa](http://yle.fi/uutiset/stubbilta_anteeksipyynto_kesken_kyselytunnin__kasittamatonta_heratti_suurta_hammennysta/8501901) Stubb kuultiin pyytämässä anteeksi eilen torstaina eduskunnan kyselytunnilla.
Liigajyrältä huikea esityö Sportin maaliin
Tuomas Vänttinen oli lähellä nousta Raumalla yksin jääkiekon SM-liigan maalipörssin keulille. Vänttiselle aluksi merkitty maali merkittiin lopulta Ville Leskiselle. 
Kultakypärä Tuomas Vänttinen oli nostamassa Sportia 1-1:een toisessa erässä ottelussa Lukkoa vastaan.
Raumalaisilla oli juuri ennen tasoitusta paikat mennä vaikka kahden maalin johtoon, mutta Sportin maalivahti Timo Niemi otti pari vaadittavaa koppia vieraille. 
Vänttisen pohjustama maali oli todellisen taisteluilmeen lopputulos, kun Sportin tärkeä lenkki ohitti Lukko-molari Ryan Zapolskin kaatuessaankin, yhdellä kädellä siirretyn rangaistuksen aikana.   
Vänttinen ei saanut lopulta kauden 13. maalia nimiinsä, koska osuma merkitiin myöhemmin Ville Leskisen nimiin.  
Vänttinen ja SaiPan Chad Rau ovat tehneet 12 maalia. TPS:n Tomi Kallio, KalPan Janne Keränen, Ässien Jarno Kärki, HIFK:n Mika Partanen ovat onnistuneet maalinteossa 11 kertaa. 
_Juttu muutettu klo 20.05, koska Vänttiselle aluksi merkitty maali muutettiin myöhemmin toisen Sport-pelaajan nimiin. _
Islamistien nujertamisesta jo pari vuotta, mutta viha ja pelko kytevät yhä Malissa 
Suomalaiset kouluttajat ovat länsiafrikkalaisessa Malissa rakentamassa maalle uusia asevoimia. Mali on jakautunut etnisten ja uskonnollisten ryhmien kesken. Terrorismin vaara on jatkuva.
Marraskuussa islamistinen terroristiryhmä linnoittautui hotelliin ja otti sen 170 vierasta ja työntekijää panttivangikseen Bamakossa, Malin pääkaupungissa. 22 ihmistä kuoli iskussa.
Hotelli-isku ei ole ensimmäinen väkivallanteko Malissa tänä syksynä. YK:n rauhanturvajoukot ovat olleet maassa tammikuusta 2013 lähtien. Maassa on tällä hetkellä yli kymmenentuhatta rauhanturvaajaa.
Joukossa on myös suomalaisia. YK-operaation tarkoituksena on tukea Malin nykyistä hallitusta, ja sitä pidetään YK:n vaarallisimpana rauhanturvaoperaationa.
Kamppailu itsemääräämisoikeudesta ja vallasta
Hotelli-iskun takana olleet islamistit lyötiin virallisesti jo kesällä 2013, mutta Malissa toimivat islamistiryhmät eivät koskaan kadonneet. Viime aikoina ne vaikuttavat voimistuneen. Jatkuvat terroriteot heijastuvat rauhanprosessiin, jota Pohjois-Malissa käydään Malin hallituksen ja toisen ryhmän, alueen itsenäisyyttä vaativan sekularistisen MNLA:n, välillä.
– Pohjois-Malin Azawadin alueen pitäisi olla itsenäinen Malista, koska ne ovat hyvin erilaisia. Niiden kulttuuri, kieli ja tavat ovat erilaisia, myös talous on erilainen. Malilaiset ja azawadilaiset jopa ajattelevat eri tavoin, eivätkä lapset opiskele koulussa äidinkielellään.
Opetus keskittyy Etelä-Malin perinteisiin, historiaan ja tapakulttuuriin, kertoo tuareg-kansaan kuuluva Houmeidy Acharatmane.
Aktivisti: En voi palata Maliin
33-vuotias Acharatmane oli mukana perustamassa MNLA:ta, Azawadin kansallista vapautusrintamaa, joka nyt vaatii Pohjois-Malin itsenäisyyttä. Hän asuu Ghanassa eikä uskalla palata Maliin, koska pelkää hallituksen kostotoimia.
– En suunnittele koskaan palaavani Maliin. Se olisi minulle liian vaarallista, Acharatmane kertoo.
Rauhansopimus Malin hallituksen ja MNLA:n välillä solmittiin keväällä 2015. MNLA:n Euroopan-edustaja Moussa Ag Assaridin pelko on, ettei Malin hallinnolla ole tahtoa pitää sopimukseen kirjattuja lupauksia, etenkään nyt, kun islamistit lisäävät koko maan turvattomuutta. Assaridin mielestä hallitus haluaa taivuttaa myös MNLA:n kapinalliset valtansa alle, eikä hallitus ole valmis aitoon keskusteluun.
– Malin hallinto välittää vain siitä, että kapinalliset luovuttavat aseensa. Sitä ei kiinnosta kansan hyvinvointi, Assarid toteaa.
Ihmisoikeusjärjestöt etsivät oikeutta
Assarid kritisoi voimakkaasti Malin hallituksen haluttomuutta aloittaa tutkimusta sotarikoksista, joista kaikkia konfliktin osapuolia on syytetty. Azawadissa ihmisiä katoaa, joskus heidän silvotut ruumiinsa löytyvät pudotettuina kaivoihin tai pölyn peittäminä mätänemästä aavikolta. Aina ei kadonneita edes löydy.
– Näitä rikoksia ei ole juurikaan tutkittu. Se vähä, mitä on selvitetty, näyttää pysähtyneen. Malin armeijan rikoksista ei ole aloitettu tutkintaa myöskään kansainvälisessä rikostuomioistuimessa, kertoo Human Rights Watchin Pohjois-Afrikassa tehtävästä työstä vastaava johtaja Corinne Dufka.
Myöskään mikään maa ei ole vaatinut tutkintaa. Assarid on tästä katkera:
– Muut valtiot eivät painosta Malia aloittamaan tutkimusta, koska haluavat varastaa Azawadin luonnonrikkauksia kultaa, uraania ja öljyä.
EU kouluttaa Malin armeijan uutta sukupolvea
YK:n rauhanturvaoperaation lisäksi Malissa on myös joukko eurooppalaisia sotilaskouluttajia EU:n johtamassa koulutusoperaatiossa, muokkaamassa Malin armeijan uutta, tehokkaampaa ja paremmin järjestäytynyttä sukupolvea.  Maassa on myös kymmenkunta suomalaista kouluttajaa.
Keväällä 2013 Malissa toiminut kapteeni Mika Mäenpää kuvailee koulutuksen haasteita.
– Malilaiset eivät ole tottuneet opiskelemaan, joten opetustuokiot olivat korkeintaan 20 minuuttia kerrallaan. Niitä pidettiin mangopuun varjossa ja liitutalu oli apuna.
Mäenpää uskoo, että sotarikoksia on voinut tapahtua, ainakin ennen kansainvälisen yhteisön väliintuloa. Nyt niitä pyritään ennaltaehkäisemään koulutuksella. Ihmisoikeus- ja tasa-arvo-opetus onkin kiinteä osa koulutusohjelmaa.
Koulutusoperaatiossa on mukana myös YK:n asettamia ihmisoikeuskouluttajia, jotka pitävät oppitunteja viikoittain. Mäenpää ei ole kuullut uusista rikoksista sen jälkeen, kun kansainväliset joukot puuttuivat toimintaan.
– Toivonkin vahvasti, että me pystyimme vaikuttamaan ongelmiin, mutta koulutus on vain pisara meressä. Malissa on hyvät edellytykset toimivan valtion muodostumiselle, mutta se ottaa aikaa. Työhön pitää sitoutua pitkäjänteisesti, niin kuin Ranska näyttää tekevän, Mäenpää summaa.
Sopimuksesta rauhaan on pitkä matka
Rauhansopimus MNLA:n ja Malin hallituksen välillä allekirjoitettiin kesäkuussa 2015, mutta konfliktin ilmapiiri ei ole kadonnut. Jälleen marraskuun lopulla tehtiin YK:n tukikohtaan Pohjois-Malissa isku.
Ohjusiskun takana lienevät islamistit, mutta väkivaltaisuudet vaikeuttavat entisestään keskustelua myös MNLA:n ja Malin hallituksen välillä.
– Islamistit ovat kaikkialla, heillä on rahaa ja aseita ja he voivat iskeä minne vain. Se on valtava ongelma, Moussa Ag Assarid sanoo.
Rauhaan onkin vielä pitkä matka.
_Hanna Asikainen_
Kiina perustaa laivastotukikohdan Afrikkaan
Kiina saa uuden strategisen liittolaisen pienestä Afrikan sarven rannikkovaltiosta Djiboutista. Samassa maassa on laivastotukikohtia tosin monella muullakin suurvallalla.
Kiina on päässyt sopimukseen laivastotukikohdan perustamisesta Djiboutiin. Asiasta kertoi Djiboutin ulkoministeri Mahamed Ali Youssouf Afrijan maiden huippukokouksessa Etelä-Afrikassa.
Entinen Ranskan siirtomaa Djibouti sijaitsee strategisesti erittäin tärkeässä paikassa Afrikan sarvessa, Punaisenmeren ja Intian valtameren yhdistävän salmen suulla.
Tukikohdan tarkoituksena on ennen kaikkea suojella kiinalaisten kauppa-alusten kulkua Bab el-Mandebin salmessa, missä myös merirosvot aiheuttavat vaaraa.
Myös Ranska, Britannia ja Yhdysvallat ovat perustaneet laivastoasemat Djiboutiin. Viime aikoina ne ovat yrittäneet saada kuriin naapurimaasta Somaliasta lähtöisin olevat merirosvot.
Liukkonen kauhoi kuudenneksi EM-altaassa
Ari-Pekka Liukkonen jäi välieräajastaan kahdeksan sadasosaa. Suomen-ennätys ei olisi riittänyt edes mitaliin.
Ari-Pekka Liukkonen on sijoittunut kuudenneksi uinnin lyhyen ratojen EM-kisojen 50 metrin vapaauinnissa. Liukkonen kauhoi Israelin Netanyassa ajan 21,39.
Välieräajastaan suomalainen jäi kahdeksan sadaosaa. Liukkonen ui kaikkien aikojen toiseksi parhaaksi ajakseen 21,31.
Kultaa juhlii Venäjän Jevgeni Sedov, joka vei voiton ajalla 20,87. Italian Marco Orsi pokkaa hopeaa ajalla 20,92 ja Puolan Sebastian Szczepanski pronssia ajalla 21,21.
Liukkosen tekemä matkan Suomen-ennätys on 21,23.
Teemu Pulkkisella edessä pitkä huili 
Detroitin laitahyökkääjä Teemu Pulkkinen loukkasi olkapäätään perjantaiaamun kierroksella ja hän joutuu NHL:n sairaslistalle pariksi kuukaudeksi.
Arizonan tshekkihyökkäjä Martin Hanzal taklasi suomalaisen selästä käsin laitaan ja Pulkkinen satutti itseään.  
Pulkkisen olkapää meni sijoiltaan ja suomalainen on sivussa Red Wingsin toimitusjohtaja Ken Hollandin mukaan tositoimista 6-8 viikkoa. 
Leikkausta Pulkkisen vamma ei vaadi - ainakaan tässä vaiheessa. 
Detroitin viidenneksi paras maalintekijä on pelannut tällä kaudella 23 ottelussa ja tehnyt niissä kuusi maalia ja yksitoista pistettä. 
Valioliiga-manageri jyrkkänä: Emme myy ketään edes 100 miljoonasta
Ronald Koeman ei ole valmis päästämään yhtäkään pelaajaa menemään tammikuun siirtoikkunassa.
Southamptonin manageri Ronald Koeman vakuuttaa, että joukkue pitää kaikki pelaajansa tammikuun siirtoikkunassa. Huhut ovat vieneet laituri Sadio Manea muun muassa Manchester Unitediin ja Bayern Müncheniin.
\- Emme myy ketään tammikuussa. Emme ketään. Ei edes 100 miljoonasta, Koeman sanoi perjantaina.
Hollantilainen nosti esiin 23-vuotiaan pelaajan puutteita. Ehkä kysymys oli jonkinlaisesta myyntipuheen vastakohdasta.
\- Mielestäni Manen pitää vielä parantaa sijoittumistaan kentällä. Hän voi olla vieläkin vaarallisempi, jos liikkuu oikea-aikaisesti puolustajien taakse, Koeman sanoi.
\- Maalin edessä hän voisi olla tehokkaampi, mutta hän on vielä nuori huippupelaaja. On etuoikeus saada työskennellä hänen kanssaan.
Southampton pelaa lauantaina Aston Villaa vastaan.
Opec ei supista öljyntuotantoa – päätös pudotti markkinahinnan alle haamurajan
Öljyntuottajajärjestö jatkaa rajua hintakilpailua ja yrittää saada Yhdydsvaltain liuskeöljyn ulos markkinoilta. Köyhimmille öljymaille on luvassa lisää ongelmia.
Öljynviejämaiden järjestö Opec ei aio supistaa raakaöljyn tuotantoa, vaikka hinnat ovat alimmillaan kuuteen vuoteen.
Analyytikkojen mukaan järjestön jäsenmaat pumppaavat tällä hetkellä selvästi enemmän öljyä kuin niiden kiintiöt sallisivat. Kiintiöiden määrä on yhteensä 30 miljoonaa barrelia päivässä.
Kokouksen alla pohdittiin, tulisiko kiintiöt nostaa 31,5 miljoonaan barreliin, eli vastaamaan todellista tilannetta. Tätä ei kuitenkaan tehty.
Köyhimmät Opec-maat olivat vaatineet kiintiöiden supistamista, sillä öljyn halpuus on ajanut niiden taloudet suuriin ongelmiin. Kokouksen päätösasiakirjassa ei lopulta mainita kiintiöistä mitään.
Kokouslähteistä kerrotaan, että kiintiöistä ei haluttu sopia, koska pakotteista vapautuva Iran on aikeissa lisätä voimakkaasti omaa tuotantoaan. Lisäksi hiljattain Opeciin liittynyt Indonesia sekoittaa laskelmia.
Saudi-Arabia ja muut Persianlahden maat ovat asettaneet strategiakseen pitää maailmanmarkkinahinnat alhaalla saadakseen korkeampien tuottajahintojen maat ulos markkinoilta. Tämä koskisi mm. Yhdysvaltain liuskeöljyä.
Öljymarkkinoilla Opecin päätös tiputti öljyn hintaa noin kahdella dollarilla. Illalla öljybarrelin hinta on liikkunut jopa alle 40 dollarin tasossa.
Ferrari julkisti sopimuksen Red Bullin sisartallin kanssa
Toro Rosso etenee ensi kaudella Ferrarin voimanlähteillä.
Red Bullin sisartalli Toro Rosso ja Ferrari vahvistivat perjantaina, että italialaisvalmistaja toimittaa tallin moottorit ensi kaudella. Talli käytti kuluneella kaudella Renault'n voimanlähteitä. 
Red Bullin uskotaan käyttävän juuri ranskalaisvalmistajan moottoreita ensi kaudella, mutta tietoa ei ole vahvistettu.
Merellä varaudutaan kovaan aallokkoon – "tax-free-tuotteet kelmuihin"
Isot varustamot Tallink Silja Line ja Viking Line eivät ole tehneet myrskyn vuoksi peruutuksia, mutta laivoilla varaudutaan kovaan aallokkoon. Muutoksia voi tulla muun muassa laivoilla nähtävään ohjelmaan sekä matkan aikatauluihin.
Viikonlopuksi ennustettu myrsky on jo nostanut tuulennopeuksia ja aallonkorkeuksia Itämerellä. Risteilyvieraalle myrskyn kourissa vellova meri ja aalloissa kelluva laiva voivat herättää ikäviä tunteita. Laivayhtiöiltä kuitenkin vakuutetaan, että isoille risteilyaluksille kysymys on aika normaalista syysmyrskystä.
– Laivan henkilökunnan näkökulmasta tämä on ihan normaalitilanne, mutta toki matkustajalle matka voi kovassa aallokossa tuntua epämukavalta, sanoo viestintäjohtaja Marika Nöjd Tallink Siljalta.
Hänen mukaan matka voi kovasta tuulesta huolimatta olla hyvinkin tasainen riippuen laivan kulkusuunnasta.
– Itämeri on suuri meri ja sen tuuliolosuhteet vaihtelevat paljon. Esimerkiksi jonkun kohdalla matka voi kovasta tuulesta huolimatta olla tasainen, jos laiva matkaa myötätuulessa, Nöjd selventää.
Kovaan aallokkoon varaudutaan laivoilla kuitenkin esimerkiksi kelmuamalla tax-freen tuotteet sekä ravintoloiden astiahyllyt, jotta esineet eivät pääse putoamaan.
– Lisäksi matkustajia kehotetaan välttämään menoa kannelle ja joitakin illan ohjelmanumeroita saatetaan esiintyjien turvallisuuden vuoksi joutua perumaan. Käytävillä saatetaan myös jakaa oksennuspusseja, mikäli huomataan huonovointisuutta, sanoo Nöjd.
Kova merenkäynti voi aiheuttaa myöhästymisiä
Helsingin ja Tallinnan väliä liikennöivä Linda Line -laivayhtiö on jo perunut kaikki perjantaiset kuljetukset. Suuremmilla aluksilla risteilevät varustamot eivät ole tehneet peruutuksia.
Viking Linelta kuitenkin kerrotaan, että yhdeksän aikoihin illalla Suomesta Tukholmaan lähtevä Viking Grace ei välttämättä pysähdy Ahvenanmaalla Långnäsin satamassa.
– Se riippuu lopulta ihan siitä, millaiset tuuliolosuhteet siihen aikaan yöllä on. Satamaan on kovalla tuulella vaikea ajaa ja kapteeni voi tehdä ratkaisun ajaa sataman ohi. Matkustajia kyllä tiedotetaan tästä mahdollisuudesta, sanoo tiedotusjohtaja Johanna Boijer-Svahnström Viking Linelta.
Hänen mukaan sää voi myös vaikuttaa laivojen aikatauluihin tänään ja huomenna.
– Myrskyssä laivojen nopeuksia saatetaan hieman hiljentää, jotta keinuminen ei olisi niin kovaa ja matka olisi näin matkustajille miellyttävämpi. Tämä voi aiheuttaa joitakin myöhästymisiä, sanoo Boijer-Svahnström.
_Oletko laivaristeilyllä Itämerellä? [Lähetä meille uutiskuva](http://yle.fi/uutiset/tuulet_voimistumassa__laheta_kuva_myrskysta/8502984) myrskystä tai [kerro kokemuksistasi tällä lomakkeella](http://yle.fi/uutiset/laheta_juttuvinkki/5077010). Jos olet tarvittaessa käytettävissä haastatteluun, jätä myös yhteystietosi._
Yle seuraa myrskyn mahdollisia tuhoja ja vaikutuksia netissä ja tarvittaessa myös alueellisissa ylimääräisissä radiolähetyksissä.
Vastaanottokeskukset työllistävät vartijoita, alalle syntynyt kymmeniä uusia työpaikkoja
Nopeaan tahtiin perustetut vastaanottokeskukset ovat lisänneet vartioinnin tarvetta eri puolilla Suomea. Vartijoita tarvitaan paitsi ylläpitämään keskusten sisäistä järjestystä, myös suojaamaan ihmisiä ja rakennuksia yleistyneeltä ilkivallalta.
Suomeen on perustettu tänä syksynä toista sataa vastaanottokeskusta. Uusia työntekijöitä on tarvittu paljon, ja paikoitellen vartijoista on ollut pulaa. Tilanne vaihtelee alueittain.
– Joillakin pienemmillä paikkakunnilla rekrytointi on ollut hankalampaa, eikä ole ollut niin paljon tarjontaa. Toistaiseksi olemme saaneet riittävästi henkilökuntaa, kertoo maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja Jorma Kuuluvainen.
Kuuluvainen arvioi, että vartijoiden tarve saattaa kasvaa edelleen, kun mahdollisia palautuskeskuksia ryhdytään perustamaan. Mikäli pienempiä keskuksia päädytään sulkemaan, tarvitaan vartijoita yhä isompiin yksiköihin.
Maahanmuuttovirasto on yhdessä poliisin kanssa ryhtynyt kartoittamaan kaikkien vastaanottokeskusten turvallisuustilannetta. Samalla arvioidaan vartiointitarve kokonaisuudessaan. Kuuluvaisen mukaan työhön menee joitakin kuukausia.
Uusia työpaikkoja ympäri Suomen
Suurille vartiointiyrityksille syksy on ollut suotuisa. Yritykset ovat palkanneet kymmeniä uusia työntekijöitä ja paikkoja on edelleen runsaasti auki.
Securitaksen varatoimitusjohtaja Esa Oksanen kertoo, että turvapaikanhakijoiden tulva pääsi yllättämään paitsi viranomaiset, myös yksityisen puolen toimijat.
– Rekrytoimme koko ajan tarpeen ja liiketoiminnan kasvun edellyttämällä tavalla, ei tämä siinä mielessä ole poikkeavaa, mutta tietysti tämä yhtäkkisyys on aiheuttanut jonkun verran pullonkaulaefektiä, Oksanen sanoo.
Turvatiimin toimitusjohtaja Juha Murtopuron mukaan vastaanottokeskukset ovat joillakin alueilla nostaneet myös heidän vartiointipalvelujensa volyymia. Tämä on puolestaan paikannut muuta myyntiä.
– Samanaikaisesti palvelujen volyymin lasku on jatkunut toimialalla muissa asiakasryhmissä, kuten vähittäiskaupassa ja teollisuudessa. Kokonaismarkkinan kokoon näillä ei niin isoa vaikutusta ole, Murtopuro kertoo.
Työtä kahden tulen välissä
Vartijoille vastaanottokeskukset ovat aivan uudenlainen työpaikka. Niissä tarvitaan hyvää kielitaitoa ja tilannetajua. Erilaisista kulttuureista tulevia ihmisiä täytyy ohjata ja opastaa monin tavoin.
G4S-yrityksen toimitusjohtaja Tauno Maksniemen mukaan vastaanottokeskuksiin ohjataan kokeneempia työntekijöitä.
– Nämä ovat tällaisia vaativampia tehtäviä. Tämän tyyppisiin kasvetaan niin sanotuista junioritehtävistä, ja koko ajan meillä koulutetaan lisää vartijoita, Maksniemi kertoo.
Käytännössä vartijat hoitavat usein kulunvalvontaa. He opastavat asiakkaita muun henkilökunnan kanssa ja pyrkivät ennaltaehkäisemään häiriötilanteita. Valvontaan kuuluu myös piha-alue. Vartijoiden määrä vaihtelee tarpeen mukaan.
– Vastaanottokeskuksissa on hieman erilaisia profiileja, eli on perhemajoitusta, mutta sitten on myös paikkoja, joihin majoitetaan yksinäisiä miehiä. Mitoitukset saattavat hieman vaihdella, Maksniemi kertoo.
Oman haasteensa vartijoiden työhön tuo ulkoapäin tuleva uhka. Ilkivalta vastaanottokeskuksia kohtaan on ollut tänä syksynä voimakkaassa kasvussa, äärimmäisenä esimerkkinä Niinisalon vastaanottokeskuksen poltto. Maksniemi kuitenkin korostaa, että kyse on ollut yksittäisistä tapauksista.
Ammattiopistossa alkoi vertaissovittelu: nuoret ratkovat riitansa itse 
Keski-Pohjanmaan ammattiopistossa on otettu käyttöön vertaissovittelu. 12 opiskelijaa on valmiina tarjoamaan puolueetonta apua opiskelukavereilleen, joiden välejä hiertää jokin.
Vertaissovittelutoiminnan tarkoituksena on ratkaista opiskelijoiden välisiä ristiriitoja ja kiusaamista koulukavereiden avulla. Sovittelussa osapuolet saavat kertoa oman näkemyksensä tapahtuneesta, kuvata tuntemuksiaan ja pohtia ratkaisuja.
Paikalla on osapuolten lisäksi aina kaksi vertaissovittelijaa. Sovittelukoulutuksen on saanyt 12 eri alojen opiskelijaa. Toiminta alkaa ensin Ammattikampuksella ja Hyvinvointikampuksella.
Tavoitteena on jatkaa koulutusta niin, että vertaissovittelijoita olisi käytettävissä aina koko koulutusyhtymässä. Opettajien rooliksi jää tuen antaminen, itse tilanne hoituu täysin opiskelijavoimin.
Puolueettomana pitää olla, jotta molemmat voivat olla rauhallisin mielin ja sanoa kaiken  mitä haluavat.
Toiminta perustuu vapaaehtoisuuteen ja siihen, että rangaistuksia ei tule. Sovittelua voi esittää kuka vain nähdessään tilanteen, joka hänen mielestään vaatii puuttumista. Istunnossa ovat mukana sovittelun kohteet ja kaksi sovittelijaa. Kantaa ei voi ottaa:
– Puolueettomana pitää olla, jotta molemmat voivat olla rauhallisin mielin ja sanoa kaiken, mitä haluaa, sanoo Verso-sovittelija, lähihoitajaopiskelija Emmi Pitkäjärvi.
–Pää täytyy pitää kylmänä. Puolueellisena voi päätyä syyllistämään toista osapuolta, muistuttaa saman alan Christa Koivula.
Iän myötä kiusaaminen ehkä vähenee, mutta ei katoa
Kiusaamista tapahtuu tuoreiden sovittelijoiden mukaan myös ammattiopistossa, joskin vähemmän kuin nuorempien kesken.
– Joka koulussa on kiusaajia. Kyllä sitä sattuu joka koulussa, on aina ihmisiä jotka kiusaavat. Ne kyllä vähenevät, mitä vanhemmaksi tulee, mutta kyllä niitä löytyy, sanoo Linda Vuorinen.
Kyllä sitä sattuu joka koulussa, on aina ihmisiä jotka kiusaavat.
Sähköasentajaksi opiskeleva Joel Karppi näkee ongelmien myös muuttavan jossain määrin muotoaan: kiusaaminen on vanhempien kesken jo enemmän sanallista.
– Se on muuttunut ala-astemeiningistä. Se ei ole välttämättä niin selvää, mutta miten sen kukin kokee omalla kohdallaan? Karppi pohtii.
Linda Vuorinen muistuttaa, että kiusaamista kokevat ja tekevät myös aikuiset:
– Kiusaamista on alakoulussa ja se jatkuu yläkoulussa - ja työpaikallakin. Voidaan haukkua tai jättää syrjään työpaikalla. Kyllä se jatkuu.
Video: Kiekkosateessa ollut suomalaisvahti esitti uskomattoman pelastuksen KHL:ssä
Amurin Juha Metsola ryösti varman maalin Avtomobilistia vastaan KHL:ssä.
KHL:n Amur Habarovskissa pelaava suomalaismaalivahti Juha Metsola oli huimassa torjuntavireessä ottelussa Avtomobilist Jekaterinburgia vastaan.
Joukkueensa ykkösvahti Metsola torjui 37 kertaa ja oli joukkueensa 2-1-kotivoiton takuumies.
Kirsikkana kakun päälle Metsola teki kolmannessa erässä uskomattoman haamutorjunnan mailallaan. Vierasjoukkueen Aleksei Mihunovilla oli edessään tyhjä maali, mutta suomalainen syöksyi maalin takaa ja pysäytti yrityksen mailallaan.
Katso video torjunnasta alta. Voit katsoa videon myös[ täältä.](https://vine.co/v/iWEM1aq3pUx)
Voitosta huolimatta Amurilla on tukala tilanne itäisessä konferenssissa, sillä matkaa pudotuspelipaikalle on yhdeksän pistettä.
Kansanedustajan ensimmäiset Linnan juhlat – "Puolisoille annetaan vinkkejä"
Keskustan ensimmäisen kauden kansanedustaja Marisanna Jarva valmistautuu itsenäisyyspäivän juhlavastaanottoon työn merkeissä. Vaikka juhlista on toki puhuttu paljon etukäteen, eduskuntaryhmä järjestää vielä tilaisuuden erityisesti puolisoille.
Paltamolainen keskustan kansanedustaja Marisanna Jarva odottaa innolla itsenäisyyspäivän juhlavastaanottoa. Hänelle Linnan juhla on ensimmäinen.
– Totta kai näitä on aina seurannut televisiosta ja lukenut lehdistä, joten tavallaan tilaisuus on tuttu.
Kansanedustajalla riittää kiireitä juhlaan saakka, mutta valmistautuminenkin kuuluu ohjelmaan.
– Eduskuntaryhmä kokoontuu vielä tilaisuuteen, joka on järjestetty puolisoita varten. Linnan juhlat eivät ole pääasia, vaan puolisot, mutta varmasti siellä puolisoille annetaan vinkkejä.
Etiketti on jo tuttu
Jarvalle juhla on tärkeä, ja tietysti myös puku on sen mukaan.
Näitä on aina seurannut televisiosta ja lukenut lehdistä, joten tavallaan tilaisuus on tuttu.
– Vinkki on ollut, että kotiseutu voi näkyä. Minulle puvun on tehnyt kainuulaislähtöinen ompelija, joka on hyvin tietoinen tuosta toiveesta.
Muukin etiketti on jo tuttu, joten juhlat voisivat oikeastaan jo alkaa.
– Kokeneemmat ovat kertoneet, että kutsuttu menee edellä kättelemään. Siitä on myös muistutettu, että väkeä on niin paljon, että juhlissa tulee kuuma. Ja siitä boolistahan puhuvat kaikki.
Laukkanen murskasi Suomen-ennätyksen ja eteni EM-finaaliin
Jenna Laukkanen ylsi lyhyiden ratojen 100 metrin Suomen-ennätysaikaa 15 sadasosaa. 
Jenna Laukkanen ui lyhyiden ratojen EM-altaassa uuden 100 metrin rintauinnin Suomen-ennätyksen 1.04,87. Laukkanen oli ajallaan välierien toiseksi nopein ja otti paikan lauantain loppukilpailussa.
Edellinen SE-aika, 1.05,02 oli sekin Laukkasen nimissä. 
Lyhyiden ratojen 100 metrin rintauinnin EM-finaali käydään lauantaina.
CNN: San Bernardinon joukkomurhaaja vannoi uskollisuutta Isis-johtajalle
14 ihmistä murhannut kaksikko tuhosi viranomaisten mukaan todisteita.
Kalifornian San Bernardinossa 14 ihmistä murhannut ja 21 ihmistä haavoittanut pariskunta saattoi saada innoituksen tekoonsa Isis-järjestöltä. [Uutiskanava CNN:n](http://edition.cnn.com/2015/12/04/us/san-bernardino-shooting/index.html) haastatteleman viranomaisen mukaan toistaiseksi ei kuitenkaan ole löydetty todisteita siitä, että ääri-islamilainen järjestö olisi ohjannut iskun.
CNN:n lähteiden mukaan toinen ampujista, Tashfeen Malik, julkaisi hyökkäyksen aikana Facebook-viestin, jossa hän vannoi uskollisuutta Isis-johtaja Abu Bakr al-Baghdadille.
Joulujuhlassa tehdyn joukkomurhan tutkijoiden mukaan Tashfeen Malik ja tämän puoliso Syed Farook pyrkivät tuhoamaan todisteita muun muassa hävittämällä tietokoneen muistin.
Malikin ja Farookin perheenjäsenet ovat sanoneet olevansa ihmeissään kaksikon teosta. Sukulaiset sanovat, etteivät havainneet merkkejä pariskunnan radikalisoitumisesta.
Maailmancupin voittajalla oli ase hukassa päivää ennen kisaa - "En ymmärrä vieläkään mitä tuli tehtyä"
Dorothea Wierer päihitti kaikki vastoinkäymiset ja juhli uransa ensimmäistä voittoa  25-vuotiaalla vastoinkäymisiä ennen kilpailua riitti, mutta siitä huolimatta hän ampui nollat ensimmäistä kertaa neljään vuoteen ja juhli uransa ensimmäistä maailmancupin voittoa kauden avauskisassa.
**ÖSTERSUND.** Dorothea Wierer ei voinut itse kuvitellakaan voittavansa heti ampumahiihdon maailmancup-kauden avauskilpailua. Hän joutui jättämään edellisviikonlopun viestitkin väliin sairastelun takia ja saapui Östersundiin vasta paria päivää ennen ensimmäistä kilpailua. 
\- Makasin vain sängyssä peräti neljä päivää. Nenä oli tukossa ja kurkku kipeänä, Wierer harmitteli sairastumistaan.
Wiererin matkaa viivästyttivät vielä myöhästynyt lento, minkä seurauksena hän joutui jäämään Tukholmaan ylimääräiseksi yöksi – ja aseen katoaminen matkan varrella. Östersundin ampumastadionille hän ehti treenata vain yhtenä päivänä.
Mutta, vastoinkäymiset eivät Wiereriä estäneet, vaan italialainen nakutti nolla-ammunnan ja juhli uransa ensimmäistä maailmancupin voittoa.
\- En ymmärrä vieläkään mitä tuli tehtyä. Tähän menee varmasti useampi päivä, ehkä viikkokin tajuta, mitä on tehnyt, Wierer naureskeli.
\- Pystyin ampumaan ensimmäisen kerran normaalimatkalla nollat sitten vuoden 2011 MM-kisojen. Jo oli aikakin, hän jatkoi pohdintojaan siitä, miksi oli torstaina vahvin.
Wiererin mukaan juuri ampuminen oli hänen vahvuutensa, sillä sairastelujenkaan takia hän ei koe fyysistä kuntoaan vielä kovin vahvaksi. Hiihtovauhdissa hän olikin vasta 22. Niinpä hän ei liikoja uskalla voitostaan huolimatta odottaa lauantain pikakilpailusta. Myös Italian joukkueen suunnitelmat on laadittu ennen kaikkea maaliskuun MM-kisoihin.
\- Emme ole vielä huippukunnossa, sillä ohjelma on laadittu niin, että olemme sitä sitten MM-kisoissa. 
_**Lähetys naisten pikakilpailusta lauantaina TV2:ssa 16.20.**_
Enigman käyttäjä Vieno Riihelä, 92, lähtee Linnan juhliin lottapuvussa
Sunnuntain itsenäisyyspäivä kutsuu tänä vuonna monia rintamanaisia Linnan juhliin. Yksi kutsun saaneista on hausjärveläinen Vieno Riihelä Oitista. Jatkosodassa Riihelä käytti maailmankuulua salauslaitetta Enigmaa Sortavalassa.
92-vuotias Vieno Riihelä on ollut 15-vuotiaasta lähtien vapaaehtoisessa maanpuolustustyössä. Talvisodassa hän oli ilmavalvonnassa vasta 16-vuotiaana tärkeässä työssä, kun pommikoneet iskivät Riihimäeltä lähtevän idän radan kaikkiin kohteisiin. Tähystyspiste Vienolla oli Hausjärven Oitissa.
– Olin 15 vuotta vanha, kovasti innostunut, ja 16-vuotiaana pääsin ilmavartioon, kun sanoin, että yhtä hyvät silmät ja korvat minullakin on kuin vanhemmillakin. Olin vanhemman lotan kaverina.
Jatkosotaankin Riihelä hakeutui vapaaehtoisena sinne, missä tarvittiin innokasta osaajaa. Vieno Riihelä toimi Sortavalassa viitostoimistossa, missä avattiin siepattuja sanomia.
– Anoin rintamalle pääsyä, sainkin komennuksen Kuusamoon, mutta sitten tuli ilmoitus, että olin liian nuori sinne. Päämajasta kysyttiin mihin haluan, oli Äänislinna, Mikkeli ja Sortavala. Sanoin, että menen sinne missä tarvitaan, niin minä jouduin sinne Vaalijalaan, Sortavalaan.
– Siellä oli hyvä henkilökunta, ei parempaa paikkaa voi olla. Upseerien lapsetkin olivat kesäajat siellä harjoittelemassa, ei ne olisi sinne huonoon paikkaan lapsiaan laittaneet, Riihelä muistelee.
Enigma muistutti kirjoituskonetta
Vieno Riihelä käytti Sortavalassa Enigma-salauslaitetta.
– Enigma oli samantapainen kuin kirjoituskone, mutta en ollut koskaan käyttänyt kirjoituskonetta. Otin selvää, kuinka sitä käytetään. Sain pikakoulutuksen ja niin sitä jatkettiin.
Vieno Riihelä palasi sodan jälkeen Hausjärvelle, vaikka pois pääseminen olikin hankalaa.
– Käsittelin niin salaisia asioita, että päämajasta tuli kielto, ei vapauteta, vaikka olin lottakomennuksella. Minulle oli tarjottu parempipalkkaista kanslia-apulaisen virkaa, mutta enhän minä ymmärtänyt rahan päälle silloin mitään.
Riihelä opiskeli Hämeenlinnan Wetterhoffilla käsityönopettajaksi ja meni naimisiin. Hän sai neljä lasta ja toimi maalaistalon emäntänä Hausjärven Kurussa. Nyt lapsenlapsenlapsia on 26.
"Olen maailman onnellisin ihminen"
Kutsu tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolle Linnan juhliin tuli Riihelälle yllätyksenä.
– En osannut kuvitellakaan tämmöistä. Lotta-aate oli vaan minulle niin rakasta.
Työhön vei isänmaanrakkaus.
– Rukoiltiin, niin paljon rukoiltiin, että tapahtukoon sinun tahtosi. Samoin ajattelen itsenäisyyspäivän vietostakin, jos jaksan mennä, menen. Isä korjaa pois, jos aika sitä ennen tulee.
Riihelä kertoo olleensa aina tyytyväinen elämäänsä.
– Luulen, että olen maailman onnellisin ihminen. Kaikessa olen pyytänyt Taivaan Isän siunausta.
Fury kommentoi Ronda Rouseya - "Melko kuuma"
Nyrkkeilyn raskaan sarjan maailmanmestari kohahduttaa edelleen kotimaassaan. Tyson Fury antoi seksistisiä kommentteja naisurheilijoista Klitshko-ottelunsa alla.
Kolme nyrkkeilyn raskaan sarjan MM-titteliä valloittanut Tyson Fury ei kerää ystäviä Iso-Britanniassa. Nyrkkeilijän näkemykset homoista ovat [saaneet aikaan vetoomuksen](http://www.dailymail.co.uk/sport/boxing/article-3344604/Petition-remove-Tyson-Fury-BBC-SPOTY-shortlist-homophobic-comments-passes-30-000-signatures.html), jossa vaaditaan, ettei Furya voi valita BBC:n Vuoden urheilijaksi.
[Perjantaina Independet uutisoi](http://www.independent.co.uk/sport/general/boxing/tyson-fury-jessica-ennis-hill-ronda-rousey-set-to-fuel-spoty-sports-personality-of-the-year-bbc-a6760586.html), että Furysta vasta julkaistu video paljastaa, kuinka nyrkkeilijä vähättelee muun muassa seitsenottelija Jessica Ennis-Hilliä ja vapaaottelija Ronda Rouseya. Video kuvattiin lehden mukaan ennen Fury voittoa Vladimir Klitshkosta.
Ennis-Hilliä Fury luonnehtii hoikannäköiseksi oikein pukeutuneena.
\- Hänhän on juoksija, eikö niin? Hän on hyvä, voittanut muutaman mitalinkin. Mekossa hän näyttää oikein hyväkuntoiselta, Fury sanoo.
Naisten vapaaottelua pitkään hallinnutta Rousey on Furyn mielestä "melko kuuma". Naisten kamppailulajit ja nyrkkeily saavat kuitenkin hyväksynnän, tosin melko roisein sanankääntein.
\- Jos mies voi tehdä töitä koko ikänsä, niin voi nainenkin. Ellei ole tarpeeksi hyvä, ei tietenkään menesty. Kuka minä olen sanomaan, ettei jotain voi tehdä sen takia, että on tyttö? 
\- Minun mielestäni naisen paras paikka on joko keittiössä tai selällään. Se on henkilökohtainen näkemykseni. Nainen voi tehdä minulle kupposen teetä.
Näin HIFK vankisti sarjajohtoaan, KalPalle 10. perättäisvoitto vieraissa!
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä jääkiekon SM-liigakierrosta, jossa muun muassa kärkijoukkue HIFK mittasi jumbo-HPK:n taidot. JYP-KalPa -ottelussa kohtasivat kaksi kovakuntoista joukkuetta. 
Makeisvalmistaja kypsyi veroihin – "Turhanpäiväinen työmaa"
Lakutehtailija ounastelee, että Suomessa tullaan ottamaan käyttöön sokerivero pois jäävän makeisveron tilalle. Yrittäjä maksaisi valmisteveron sijaan mieluummin nykyistä korkeampaa arvonlisäveroa.
Kouvolan Lakritsin tuottamista makeisista neljännes menee vientiin ja loput kotimaan markkinoille. Yhtiö myy muun muassa lakritsipiippuja Tanskaan.
Koska vientituotteista ei makseta makeisveroa mutta kotimaassa myytävistä maksetaan, on yhtiössä tehtävä lukuisia laskutoimituksia, jotta kaikki menee varmasti lain kirjaimen mukaan.
– Mielestäni se on ihan turhanpäiväinen työmaa, toteaa Kouvolan Lakritsin toimitusjohtaja ja omistaja Timo Nisula.
Makeisvero poistuu vuoden 2017 alussa, koska EU:n komissio piti epäreiluna sitä, ettei veroa peritty kaikilta samankaltaisilta tuotteilta. Nisula kokee sokeriveron reilumpana, mutta makeistehtaan näkökulmasta niin ikään monimutkaisena.
– Taas lasketaan, paljonko sitä sokeria tuotteissa käytetään, ja sitten joku tulee kyttäämään, paljonko sitä sokeria oikeasti tähän reseptiin menee ja lähetetään reseptiä viranomaisille, hän maalailee kärjistäen.
Pidän maailman suurimpana ihmeenä, jos ei sellaista veroa tule.
Alv vaikeampi kiertää?
Kilpailuviraston ja Elintarviketeollisuuden tapaan lakritsivalmistaja kannattaisi ennemmin mallia, jossa muun muassa makeisista ja kekseistä maksettaisiin vain nykyistä korkeampaa arvonlisäveroa.
Nisulan mukaan esteenä on ollut ajattelu, jonka mukaan malli lisäisi alv-kantoja entisestään. Toimitusjohtajan mielestä tämä on turhan monimutkaista ajattelua. Hän näkee, että haittaverolla rokotetut tuotteet voitaisiin määrätä 24 prosentin alv-kantaa. Tämä nostaisi Nisulan mukaan tuotteiden hintaa kaupassa 10 prosenttia, makeisvero 20–30 prosenttia.
– Mieluummin hankkiudun eroon kaikista näistä, mutta jos meidän pitää maksaa erillistä veroa, niin pidetään mieluummin normielintarvikkeiden alvit alhaalla ja limppareiden, keksien ja makeisten arvonlisävero ylhäällä, Nisula lataa.
Arvonlisäveromallissa olisi Nisulan mielestä sekin hyvä puoli, että veron kiertäminen olisi vaikeaa.
– Makeisvero aikoinaan poistettiin sen takia, että siinä oli hirveän paljon harmaatuontia. Meille tuotiin maahan käkikelloja, joista oikeasti tuotiinkin makeisia. Sitten makeisia vietiin maastaja tuotiin takaisin, jolloin kierrettiin veroja. Nythän se mahdollisuus poistuisi kokonaan, lakritsitehtailija perustelee.
Sitten joku tulee kyttäämään, paljonko sitä sokeria oikeasti tähän reseptiin menee ja lähetetään reseptiä viranomaisille.
Uutta lakia ei työn alla
Elintarvikkeiden sokeripitoisuuteen perustuvaa uutta lakia on ehättänyt esittää Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Valtiovarainministeriö on teettänyt sokeriverotuksesta jo pari vuotta sitten perusteellisen selvityksen, mutta ministeriössä ei ole tällä hetkellä valmisteilla mitään makeisveroa korvaavaa mallia.
Sosiaali- ja terveysministeriöstä taas arvioidaan, ettei mitään muutoksia joka tapauksessa voi tehdä, ennen kuin EU:n elintarvikeinformaatioasetus tulee ensi vuoden joulukuussa voimaan. Tuolloin valmistajat velvoitetaan ilmoittamaan pakkauksissa tuotteen ravintoarvot, muun muassa sokerin määrä.
Kouvolan Lakritsin toimitusjohtaja Timo Nisula on lähes varma siitä, että makeisveron tilalle luodaan kaikkia sokerisia elintarvikkeita koskeva sokerivero.
– Pidän maailman suurimpana ihmeenä, jos ei sellaista veroa tule, Nisula tokaisee.
Liukkonen kauhoi EM-finaaliin - sadasosien päässä Suomen-ennätyksestä
Ari-Pekka Liukkonen selvitti tiensä lyhyen radan EM-loppukilpailuun 50 metrin vapaauinnissa. Aika oli uran toiseksi nopein.
Ari-Pekka Liukkonen oli neljänneksi nopein lyhyiden ratojen EM-kisojen 50 metrin vapaauinnin välierissä. Suomalainen selvitti tiensä loppukilpailuun ajalla 21,31, joka jää Liukkosen Suomen-ennätyksestä kahdeksan sadasosaa.
Välierien nopein oli Venäjän Jevgeni Sedov, jonka aika oli 20,84. Italian Marco Orsi ui matkan aikaan 21,05 ja Ukrainan Andrei Govorov aikaan 21,20.
Loppukilpailu uidaan vielä perjatai-illan aikana.
Suomen judoässällä ei kulje - Japani putsasi pöydän
Judokauden viimeinen iso kilpailu, kolmipäiväinen Tokion Grand Slam alkoi turnausisännän pitävässä komennossa. 
Kansainvälisillä tatameilla pitkään Suomen mainetta pitänyt **Jaana Sundberg **oli vielä keväällä loukkaantumisten jäljiltä hyvässä nousuvauhdissa olympia- ja maailmanlistalla, mutta viimeaikaiset tulokset ovat jääneet sen verran mollivoittoisiksi, että suomalainen tarvitsee lisäpisteitä saavuttaakseen paikan Rio de Janeiron olympialaisiin. 
Naisten 52-kiloisissa otteleva Sundberg oli kärsinyt huonosta arvasta edellisturnauksien avauskierroksilla, eikä tällä kertaakaan nähty poikkeusta kun vastaan tuli kokenut japanilainen. Japanilla oli tässä sarjassa neljä kilpailijaa, jotka kaikki raivasivat poolivoittajina tiensä välieriin. Muutaman vuoden takainen maailmanmestari **Yuka Nishida** päätti Sundbergin kisat ipponvoittoon kahdella wazari-heitolla ajassa 2.34.    
Miesten 60 kilon sarjassa **Juho Reinvall **päihitti avauskierroksella hienosti kirgisialaisen **Argen Bakytbek Uulun** ennen täyttä aikaa ipponilla. Tamperelaisjudoka ei pystynyt hyödyntämään loistoalkuaan, vaan taipui 2. kierroksella espanjalaiselle Francisco Garrigosille yukun arvoisella 0-5-tappiolla.  
**Eetu Laamanen** on kolmas Tokion Grand Slamiin päässyt suomalainen. Hän kamppailee 1. kierroksella kanadalaista Etienne Briandia vastaan 73 kilon sarjassa lauantaina. Viimeksi Laamanen hävisi 22-vuotiaalle Briandille, kun he kohtasivat maaliskuussa Montevideossa. Laamasella ja Reinvallilla on Sundbergin jälkeen tällä hetkellä parhaat suomalaismahdollisuudet Rioon. Suomen mieskaksikon olympiapaikka tosin edellyttää isoja venymisiä olympiakarsintakilpailuissa.  Näyttöjä voi antaa toukokuun 2016 loppuun asti. 
Perjantaina Tokiossa jaettiin viiden sarjan judomitalit. Japani rohmusi kaikki ykkössijat. Voittoihin yksivät naisten 48 kilon sarjassa **Ami Kondo**, 52-kiloisissa **Misato Nakamura**, 57-kiloisissa **Tsukasa Yoshida, **miesten 60-kiloisissa **Naohisa Takato** ja 66 kilon sarjassa **Tomofumi Takajo**, joka nujersi finaalissa maanmiehensä, kolminkertaisen maailmanmestarin **Masashi Ebinuman**. Tulokset ja seuranta [täältä](http://www.ippon.org/gs_jpn2015.php)
Video: "Olen ollut kiltti ja halannut äitiä" – pienet tontut lauloivat Tuomaan markkinat käyntiin
Helsinki tähtää tulevaisuuden joulukaupungiksi. Perjantaina avautuneilla Tuomaan markkinoilla joulupukki sai raikuvan vastaanoton päiväkotilaisilta ja karuselli pyöritti rohkeimpia.
Helsinki tähtää tulevaisuuden joulukaupungiksi.
Myös Senaatintorilla perjantaina avautuneet Tuomaan markkinat ovat uudistuneet ja joulutori on avoinna tänä vuonna entistä pidempään. Lisäksi ruokapuolta on vahvistettu edellisvuosista.
Perjantaisin ja lauantaisin markkinat ovat avoinna kello 22 asti. Avajaispäivän tunnelmaa lämmitti helsinkiläisten päiväkotien tonttujen laulu ja riemu.
Kampaamoissa hullut päivät – juhlakampauksiin sonnustautuvat nyt jo koululaisetkin 
Kampaamoissa tehdään näinä päivinä juhlakampauksia kellon ympäri. Oman lisänsä kampaamoiden kiireisiin ovat tuoneet monilla paikkakunnilla vietettävät peruskoulun yhdeksäsluokkalaisten itsenäisyyspäiväjuhlat. Nekin ovat kehittyneet pukujuhliksi, joihin halutaan ammattilaisen tekemä juhlakampaus.
Vaasalaisen parturi-kampaamo Artistican omistaja Stefan Storm on perjantaina tullut aamulla töihin puoli seitsemäksi. Kampaamon työpäivä on käynnistynyt pikkujoulukampauksella.
Heti aamutuimaan odotetaan kampaamoon myös ysiluokkalaisia itsenäisyyden juhlijoita. Vaasassa kaupunginjohtaja on jo kolmentoista vuoden ajan kutsunut peruskoulun yhdeksäsluokkalaiset juhlavastaanotolle kaupungintalolle.
– Tärkeät juhlat ja hieno tilaisuus nuorille koululaisille, toteaa Stefan Storm ja on mielissään siitä, että nuoret naiset haluavat laittautua kunnolla juhlaan.
Nuorten asiakkaiden juhlakampaukset suunnitellaan asiakkaiden toiveita kuunnellen. Ammattilaiset ohjaavat toiveita oikeaan suuntaan.
– Tärkeätä on ottaa huomioon kokonaistyyli.  Ensimmäiseksi haluan kuulla, minkälainen on juhla-asu. Kampauksen ja puvun on muodostettava kokonaisuus.
Kunnon tupeeraus ja paljon pinnejä
Jo kahdeksan jälkeen kaikki kampaamon asiakastuolit ovat täynnä ja koko henkilökunta täydessä vauhdissa. Kaksi ysiluokkalaista tyttöä on jo paikalla. Koululla on oltava puoli yhdentoista aikoihin, joten aikaisin on oltava liikkeellä.
– Kiharat ovat aina suosiossa, sanoo kampaaja Jelena Norrgårds ja kihartaa Josefine Järfin hiuksia. Kaunis kampaus syntyy, kun osa hiuksista kiinnitetään ylös "lakipisteelle".
Wilma Staffans on tuonut mukanaan kuvan kampauksesta malliksi kampaaja Eija Geisorille.
– Kyllä naiset ikään katsomatta tietävät yleensä aika tarkasti mitä haluavat, sanoo Geisor.
Juhlakaumpauksien haaste on se, että ne pitää saada kestäviksi. Perjantaina Vaasassa oli tiedossa lumimyräkkää ja kaupunginjohtajan vastaanotolle tytöt pääsivät vasta iltapäivällä, joten pieni huoli oli, kuinka kampaukset säilyvät virheettöminä juhlahetkeen saakka.
– Tärkeätä on käyttää hyviä tuotteita. Hyvä lakka, kunnon tupeeraus ja paljon, paljon pinnejä, paljastaa Eija Geisor kestävän juhlakaumpauksen salaisuuden.
Irrottelu innostaa kampaajaa
Jelena Norrgårds ja Eija Geisor kertovat, että viime päivät ovat olleet tosi kiireisiä. Itsenäisyyspäivän ja pikkujoulujen lisäksi Vaasassa on kampaamoita työllistänyt yliopiston vuosipäivä.
Stefan Stormin käden jälki näkyy myös Linnan juhlilla. Koska Vaasasta Helsinkiin on monen tunnin matka, tietää se Stormille aikaista herätystä sunnuntaina.
– Nykypäivänä kampaaja räätälöi  juhlakampaukset asiakkaiden tyylin mukaisiksi eli erikoisiakin kampauksia tullaan näkemään, toteaa Storm, jonka mukaan tietynlainen irrotelu tuo mukavasti haastetta kampaajalle.
Aina ei kuitenkaan irrotella. Stefan Storm pääsi tekemään Vaasan kaupungin 400-vuotisjuhlallisuuksien aikaan kampauksen kuningatar Silvialle.
– Silloin mentiin etiketin mukaan, naurahtaa Storm.
Jari Ketomaa puntaroi ensi vuoden tekemisiään – "MM-sarja ei ole ainoa vaihtoehto"
Jari Ketomaa myöntää, että neuvotteluja WRC-auton ratin taakse istumisesta on käyty mutta tarjolla on muitakin vaihtoehtoja.
Viime vuodet WRC2 luokassa ajanut Jari Ketomaa puntaroi tulevan kauden vaihtoehtojaan. Ketomaata on viime aikoina huhuttu WRC kalustolla rallin MM-sarjaan mukaan tulevan DMACK-tallin kuljettajaksi. Ketomaa myöntää, että huhuissa on perää mutta muitakin vaihtoehtoja on pöydällä.
– On tässä neuvoteltu. Ott Tänak ajaa täyden sarjan, ja katsotaan nyt mikä se minun osuus mahdollisesti olisi. Täyttä sarjaa ei kuitenkaan näillä näkymin olisi tarjolla, puntaroi Ketomaa huhutusta WRC-saumastaan.
– Kiinaan on myös tarjottu sopimusta paikalliseen sarjaan, eli MM-sarja ei ole ainoa vaihtoehto. Pidän tässä nyt kaikki kortit käsissä ja katsotaan mitä tehdään. Sen suhteen on loistava tilanne, että on monia mahdollisuuksia.
Yksi mahdollisuus on myös, että Ketomaa nähdään ensi vuonna myös rallin kotimaisessa SM-sarjassa.
– Sekin on mahdollista, että ajan SM-sarjaa. Se olisi yksi hyvä vaihtoehto, että ajaisin esimerkiksi Englannin tai Kiinan mestaruussarjaa ja kotimaista SM-sarjaa. Tässä nyt mietin, mikä olisi tämänhetkiseen tilanteeseen paras vaihtoehto, pyörittelee Ketomaa.
WRC2 luokassa jatkaminen ei tällä hetkellä ole todennäköinen vaihtoehto. Taakse jäänyttä elämää on myös päättyneen kauden aikana podettu silmävamma.
– Eilen kävin tarkastuksessa ja todettiin, että silmä on ihan kunnossa. Sen suhteen ei ole mitään probleemaa.
Kysyntä räjähti – Myymälä tilasi nelinkertaisesti hälyttimiä itsepuolustukseen
Erityisesti naiset ovat viime päivinä tiedustelleet Clas Ohlsonista kovaäänisiä suihkehälyttimiä. Ilmiö näkyy eritoten pääkaupunkiseudulla, missä ketjun moni liike on myynyt hälyttimensä muutamassa päivässä loppuun.
Tavaratalo yllättyi tällä viikolla ryöstöhälyttimensä yhtäkkisestä suosiosta.
– Eilen havaittiin, että hylly on tyhjä, ja tilattiin nelinkertaiset määrät, kertoo Helsingin Kampin Clas Ohlsonin myymäläpäällikkö Toni Hartonen.
Yhtiön markkinointi- ja viestintäpäällikkö Marika Jirout kertoo tarkistaneensa tilanteen edellisen kerran viikkoa aiemmin, kun julkisuuteen nousi ripotellen joitakin yksittäisiä päällekarkauksia. Tuolloin tuote oli verkkokaupasta loppu.
Myymälöiden hyllyt ovat alkaneet huveta paikoin jopa tyhjilleen aivan viime päivinä, jolloin menekki on ollut kovinta, kerrotaan Clas Ohlsonin valtakunnallisesta asiakaspalvelusta.
Vastaavantapainen, kovaääninen paniikkihälytin on loppunut myös esimerkiksi Bilteman verkkokaupasta.
Kysyntä on ollut runsasta pääkaupunkiseudulla. Clas Ohlsonilla on Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla yhteensä 10 myymälää, joiden hyllyiltä löytyi perjantaina enää yhteensä kolme kappaletta ryöstöhälyttimiä.
Kampin liikkeen Toni Hartosen mukaan tuotetta on tavallisesti pidetty hyllyssä 10–20. Viestintäpäällikkö Marika Jirout muistuttaa, että ryöstöhälytinten myynti vilkastuu aina hieman pikkujoulukausien aikaan.
– On se nyt kovempaa kuin tavallisesti. Olemme myyneet enemmän kuin aiempina vuosina. En ota kantaa, mikä syy voisi olla, mutta jokainen voi sitä itse päätellä, kommentoi myymäläpäällikkö Hartonen.
– Suurin osa ostajista on ollut naisia, mutta miehiäkin on. Juuri jouduimme käännyttämään yhden kolmekymppisen miehen, kertoo ei-oota myyvä Hartonen.
Poliisi kertoi keskiviikkona, että niin sanotuissa puskaraiskauksissa on ollut tänä vuonna selvä piikki. Maanantaina poliisi kertoi yöllisestä tuntemattoman raiskausepäilystä keskeisellä paikalla Helsingin Hesperian puistossa.
Real Madrid ulos Espanjan cupista - edustuskelvoton hyökkääjä teki maalin
Denis Tsherishevin piti olla pelikiellossa Cadizia vastaan. Hyökkääjä oli kuitenkin madridilaisten avauksessa.
Real Madrid potkittiin pihalle Espanjan cupista edustuskelvottoman pelaajan peluuttamisen takia, uutisoi espanjalainen radiokanava Cadena Ser. Real voitti ensimmäisen osaottelun Cadizia vastaan 3-1.
Valkopaitojen avauksessa pelasi venäläinen Denis Tsherishev ja hyökkääjä iski myös maalin ottelussa. Kärkimies oli kuitenkin pelikiellossa eikä olisi saanut olla kentällä.
Real Madrid on sanonut valittavansa päätöksestä, jos joukkue päätetään heittää ulos cupista.
Mäkäräisen ystävällä vielä suomalaistakin huonompi kauden alku: Olin liian stressaantunut
Weronika Nowakowska jäi 80 parhaan ulkopuolelle Östersundin maailmancupin normaalikisassa. Puolalainen laukoi peräti kahdeksan kertaa ohi taulusta.
**ÖSTERSUND.** Jos on Kaisa Mäkäräisellä parannettavaa ampumisensa kanssa maailmancup-kauden avanneen normaalikilpailun jälkeen, on sitä myös hänen kilpasiskoillaan, kuten muun muassa Kontiolahden MM-kisojen kaksinkertaisella mitalistilla, Puolan Weronika Nowakowskalla.
Kontiolahden MM-kisoissa pikamatkalla hopeaa ja takaa-ajossa pronssia juhlineella Nowakowskalla kauden avauskisa meni vielä enemmän penkin alle ampumapenkalla kuin hänen hyvällä ystävällään, Mäkäräisellä. 
Puolalainen oli vasta 82. ammuttuaan kahdeksan ohilaukausta.
\- En tiedä yhtään mitä tapahtui. Taisin olla liian stressaantunut. Halusin ampua hyvin ja sorruin liikaan ajatteluun. Mietin ihan liikaa ennen laukauksia enkä päässyt omaan rytmiini, Nowakowska harmitteli.
Mäkäräisen tavoin Nowakowskakin haluaa unohtaa normaalimatkan kilpailun ja aloittaa kauden alusta uudelleen lauantain pikakisassa.
\- Se on lempimatkani, joten olen ihan luottavainen. Hiihtovauhtiini luotan kyllä, joten nyt minun pitää vain kunnolla keskittyä ampumiseen, Nowakowska painottaa.
MM-mitalit olivat viime vuonna täydellinen yllätys Katowicessa liikuntatieteitä opiskelevalle puolattarelle. Tähän kauteen hän on harjoitellut entistä enemmän ja takana on paljon treenitunteja ja –kilometrejä.
\- MM-kisat ovat nytkin päätavoite, mutta sen lisäksi haluaisin kyllä kovasti taistella tällä kaudella myös kokonaiskilpailun voitosta maailmancupissa, Nowakowska myöntää.
Perjantai 4.12.2015
Perjantai 4.12.2015
Tulipalo sattui jälleen vastaanottokeskuksessa. Poliisikoulun johtaja haluaa maahanmuuttajia opiskelijoiksi. Suomen tärkein juhla on sunnuntaina. Teitittely on tärkeää juhlissa ja asiakaspalvelussa.
Vastaanottokeskuksessa sattui taas tulipalo
Länsi-Suomessa on sattunut tulipalo talossa, johon suunniteltiin vastaanottokeskusta. Tulipalo sattui aamulla pienessä kerrostalossa Raumalla. Tulipalo alkoi rappukäytävästä.  Poliisi tutkii paloa.
Tiistaina puutalo paloi Kankaanpäässä. Poliisi sanoo, että joku ehkä sytytti talon palamaan. Taloon piti muuttaa turvapaikanhakijoita.
Viranomaiset ovat huolissaan tilanteesta ja vartiointia on lisätty vastaanottokeskuksissa.
Poliisikoulu haluaa maahanmuuttajia
Poliisikouluun toivotaan lisää maahanmuuttajia. Poliisikoulun johtaja Kimmo Himberg sanoo, että maahanmuuttajista halutaan kouluttaa poliiseja, koska he ymmärtävät muiden maahanmuuttajien kulttuuria ja kieltä.
Himberg sanoo, että poliisi on pystynyt hoitamaan asioita turvapaikanhakijoiden kanssa melko hyvin.
Poliisilla on ollut melko paljon tehtäviä vastaanottokeskuksissa. Poliisi on joutunut sovittelemaan turvapaikanhakijoiden välisiä riitoja.
Itsenäisyyspäivä on Suomen tärkein juhla
Suomen valtion tärkeintä juhlaa,itsenäisyyspäivää, juhlitaan sunnuntaina. Presidentti Sauli Niinistö järjestää itsenäisyyspäivänä juhlan Presidentinlinnassa. Vieraita on kutsuttu melkein 2 000.
Jussi-Pekka Rantanen ja Piia Pasanen selostavat Presidentinlinnan juhlia televisiossa. He sanovat, että vaikeinta on tuntea vieraat, jotka tulevat kättelemään presidenttiä. Jussi-Pekka ja Piia ovat opetelleet ihmisten nimiä ja kasvoja 3 viikkoa.
Presidentin juhlavastaanotto on vuoden suosituin televisio-ohjelma, jolla on 2 miljoonaa katsojaa.
Teitittely on tärkeää juhlissa ja asiakastyössä
Suomessa osoitetaan kunnioitusta toiselle ihmiselle teitittelyllä. Teitittely eroaa sinuttelusta niin, että ihmiselle sanotaan te, ei sinä. Esimerkiksi "kuinka te voitte?"
Teitittelystä on paljon sääntöjä, mutta 1 sääntö on tärkeä - presidenttiä teititellään aina. Sääntö on tärkeä muistaa varsinkin itsenäisyyspäivän juhlassa.
Myös kaupassa asiakkaita on hyvä teititellä. Monet teitittelevät myös vanhempia ihmisiä, vaikka vanhempia ihmisiä teititellään nykyään vähemmän kuin aikaisemmin.
Teitittely on vaikeaa suomen opiskelijoille, mutta myös suomalaisille. Esimerkiksi oikean verbimuodon valitseminen on vaikeaa. Oikea tapa on kysyä "oletteko ollut?" On väärin kysyä "oletteko olleet", koska teitittely tapahtuu aina yksikössä.
Lappiin tuli torstaina 74 turvapaikanhakijaa
Perjantaina Tornioon odotetaan reilusti alle sataa turvapaikanhakijaa. Torstaina Lappiin tuli hakijoita sekä Haaparannan että Raja-Joosepin kautta.
Tornioon saapui torstaina 52 turvapaikanhakijaa Haaparannan kautta. Lisäksi Raja-Joosepin rajanylityspaikan kautta Suomeen saapui 22 turvapaikanhakijaa. Myös heidät on viety Tornion järjestelykeskukseen.
Perjantaina Tornioon odotetaan saapuvan 60 - 80 turvapaikanhakijaa.
Turvapaikkakuulusteluja Tornion järjestelykeskuksessa tehtiin torstaina 54.
Poliisiammattikorkeakoulu jatkaa järjestelykeskuksen toiminnan tukemista. Torstaina Tornioon saapunut osasto on aloittanut työskentelyn jäsjestelykeskuksessa perjantaina.
Rajavartiolaitos paljasti perjantaina yhden lievän valtiorajarikoksen.
Yökerhot muuttuvat jytäluolista rauhoittumisen keitaiksi – "Otetaan pieniä levähdyspausseja"
Ennen tylsää arkea lähdettiin pakoon vauhdikkaaseen ravintolaan, mutta tulevaisuudessa kuppila voi olla rauhoittumisen paikka hektisen arjen keskellä. Ravintoloista etsitään olohuoneen tapaisia arjen piilopaikkoja.
Ravintolat käyvät ihmisten vapaa-ajasta tiukkaa kilpailua kodin, työelämän ja monipuolisten harrastusten kanssa. Nykyisin keskikokoisen kaupungin vilkkain pikkujoulupaikka voi olla iso ravintolakokonaisuus, josta löytyy baari, yökerho ja karaokepuoli. Ravintolat, joissa on kaikille kaikkea, eivät tulevaisuudessa välttämättä menesty, sillä asiakkaat vaativat räätälöidympää palvelua.
Ravintoloihin ei mennä enää vain juhlimaan alkoholin siivittämänä. Osuuskauppa Suur-Savon majoitus- ja ravitsemuskaupan toimialajohtaja Kai Nurmi kertoo, että suurimmissa kasvukeskuksissa on nähtävissä, että ihmiset käyvät ravintoloissa useamman kerran viikossa.
– Nautitaan laadukkaampia juomia yksi tai kaksi. Ei niinkään humaltumistarkoituksessa vaan seurustelun takia.
Matkailu- ja Ravintolapalveluiden (MaRa) etujärjestön mukaan pikkujoulukaudella alkoholin myynti lisääntyy ravintoloissa jopa 10–15 prosenttia tavanomaiseen verrattuna. Kokonaisuudessaan alkoholin anniskelumyynti kuitenkin laski vuonna 2014 lähes viisi prosenttia. Suunta on ollut laskeva jo vuosia. Ravintolat, jotka nojaavat vain alkoholin myyntiin ovat ongelmissa.
Tulevaisuudessa menestyy ravintola, johon voi mennä rentoutumaan suoraan töiden tai opiskelujen jälkeen. Kiireinen elämänrytmi taltutetaan ravintolassa ennen kotiin paluuta.
– Rauhoittumista. Istutaan alas työkaverin tai ystävän kanssa. Vasta sen jälkeen mennään takaisin siihen normaaliin arkeen. Otetaan pieniä levähdyspausseja, kuvailee toimialajohtaja Kai Nurmi.
Piiloon arjelta
Joensuussa neljä ravintolaa omistava ravintoloitsija Petri Heikkinen kertoo, että asiakkaat viihtyvät nykyisin enemmän pienissä ravintoloissa. Suuri sali, jossa on kirkkaat valot eivät houkuttele asiakkaita.
– Yliopisto-opiskelijat tulevat ravintolaan opintojen jälkeen. Ottavat kahvia, teetä tai jonkun erikoisoluen. Tekevät samalla tehtäviä ja keskustelevat opinnoista. Asiakkaat etsivät sellaisia piilopaikkoja, kuvailee ravintoloitsija Heikkinen.
Jos Suomessa etsitään vielä piilopaikkoja, niin Euroopassa ravintolaan uskaltaudutaan rohkeammin myös yksin. Nurmi kertoo, että eurooppalaisissa kaupungeissa ravintoloissa on suuria pöytiä, joihin kokoontuu tuntemattomia ihmisiä viettämään aikaa yhdessä.
– Pöytään tulee seuraksi tuikituntemattomia ihmisiä. Ehkä tällainen leviää myös Suomeen, Nurmi pohtii.
Suomessa tuntemattomia yhdistää sentään karaoke. Nurmen ja Heikkisen mukaan laulaminen kiehtoo edelleen asiakkaita, mutta karaoken suosio ei ole enää kasvussa.
Koti on suurin kilpailija
Nurmen ja Heikkisen mukaan ravintoloitsijan suurin kilpailija on koti. Ihmiset laittavat mielellään ruokaa yhdessä perheen ja ystävien kanssa. Jotta ravintoloitsijat voittaisivat kilpailun ihmisten vapaa-ajasta, niiden on tarjottava asiakkailleen jotain kotisohvaa ja -keittiötä erikoisempaa.
– Ihmiset hakevat arjen pieniä elämyksiä. Ne voivat olla vaikka uusia makuja, Osuuskauppa Suur-Savon majoitus- ja ravitsemuskaupan toimialajohtaja Kai Nurmi sanoo.
Joensuulainen ravintoloitsija Heikkinen kertoo, että asiakkaat ovat entistä tarkempia suupaloistaan. Mikä tahansa ruoka ei kelpaa ja ruokatrendien seuraaminen on yhä haasteellisempaa.
– Nyt on tällainen trendi päällä ja tässä kuussa on tällainen dietti minulla, kuvailee Heikkinen leikkisästi ailahtelevaisia asiakkaita.
Ravintola-alan ammattilaiset eivät näe nettiä tai sosiaalista mediaa kilpailijoina. Some seuraa asiakkaiden mukana taskussa ravintoloihin. Nurmen mukaan treffisovellus Tinder on voinut jopa pelastaa ravintoloita, sillä niihin voi sopia tapaamisia.
Maran ennusteen mukaan kuluva pikkujoulukausi sujuu hieman edellistä paremmin. Ennusteen mukaan reilu 40 prosenttia yrityksistä arvioi myynnin kasvavan ja 25 prosenttia arvioi myynnin pysyvän ennallaan.
Saudi-Arabia haluaa pitää Iranin polvillaan - mutta öljyase vahingoittaa sitä itseäänkin   
Saudit haluavat padota arkkivihollisensa Iranin valtaa - ja käyttävät siinä lyömäaseena öljyn hintaa. Taistelu Persianlahden hegemoniasta on käynnissä: pakotteista vapautuva Iran haluaa mahdiksi naapurinsa rinnalle. Mutta johtavana Opec-maana Saudi-Arabialla on runsaasti valtaa.
Öljynviejämaiden järjestössä Opecissa käydään ankaraa vääntöä tuotantokatoista ja hinnoista. Samalla alueen johtavat muslimivaltiot Saudi-Arabia ja Iran taistelevat alueen johtovaltion asemasta.
Öljyn hinta romahti noin vuosi sitten ja se on nyt likimain halvimmillaan kuuteen vuoteen. Hinta barrelilta on noin 40 dollaria. Tämä on johtanut valtiontalouden kriisiin useissa öljymaissa.
Öljyn hintaa pidetään alhaalla
Hinnan romahduksesta pahimmin kärsivät Opec-maat, esimerkiksi Venezuela, Algeria ja Iran yrittävät painostaa Opecia tuotannon leikkauksiin, mutta järjestön vahvin jäsenmaa Saudi-Arabia ei ole tähän taipunut.
Näin ennustetaan käyvän myös Wienissä tänään perjantaina alkaneessa Opecin kokouksessa: tuotantoa ei supisteta, mikä merkitsee öljyn hinnan pysymistä matalana.
Isoilla tuotantomäärillä ja öljyn halpuudella Saudi-Arabia pelaa alueellista valtapeliään ja samalla asettuu Yhdysvaltain öljyteollisuutta vastaan. Se yrittää ajaa vaikeuksiin Yhdysvaltain nousevan liuskeöljyteollisuuden.
Iran murtautumassa takaisin voimatekijäksi
Alueen valtapelissä Saudi-Arabian tarkoitus on pitää Iran mahdollisimman heikkona. Iran on vapautumassa kansainvälisistä talouspakotteista, jotka sille langetettiin epäillyn ydinasehankkeen vuoksi.
Jos Iranin pakotteet puretaan ensi vuoden aikana, markkinoille tulisi puolesta miljoonasta miljoonaan barrelia lisää öljyä päivässä. Saudi-Arabian öljynvienti on runsaat seitsemän miljoonaa barrelia päivässä.
Shiialaisten uskonmiesten johtama Iran on Saudi-Arabian arkkivihollinen alueella. Saudi-Arabiassa vallitsee jyrkän linjan sunnilainen, wahhabisuuntausta edustava hallinto.
Jemenin sisällissota kiristi välejä entisestään 
Saudi-Arabian ja Iranin välit ovat kärjistyneet mm. Jemenin sisällissodan vuoksi.
Saudi-Arabian uusi kuningas Salman aloitti maaliskuussa Jemenin pommitukset – kohteena ovat mm. huthikapinalliset, joita Iran tukee.
”Saudi-Arabian kuningasperheen tähänastinen, varovaisen diplomaattinen linja on korvautunut impulsiivisella interventiopolitiikalla”, kirjoittaa Saksan ulkomaantiedustelu raportissaan Die Welt –lehden mukaan.
Uudella kuninkaalla ja hänen nuorella lähipiirillään katsotaan olevan haluja profiloitua arabimaailman uusina johtajina. Siihen Saudi-Arabialle tuo selkänojaa rooli maailman suurimpana öljynviejänä ja toiseksi suurimpana öljyntuottajana. Sen öljyvarannot ovat toiseksi suurimmat maailmassa.
Iran uusii infrastruktuuriaan 
Myös Iranilla on huomattavat öljyrikkaudet, ja se valmistautuu vauhdilla pakotteiden jälkeiseen aikaan. Vanhentunutta infrastruktuuria uusitaan parhaillaan maan lounaisosan öljykentillä.
On arvioitu, että vuoden kuluttua Iran tuottaisi 4,3 miljoonaa barrelia päivässä. Sen edellä olisi vain Saudi-Arabia 9,7 miljoonan barrelin päivätuotannollaan.
Saudi-Arabia haluaa pitää Iranin polvillaan – jos öljynhinta nousisi takaisin vaikkapa 80 dollariin barrelilta, Iraninkin tulot tuplaantuisivat. Ja lisätulot toisivat Teheranin hengelliselle johdolle väistämättä myös sananvaltaa.
Saudit ostaneet öljytuloilla yhteiskuntarauhaa 
Ei öljyn hinnan alhaalla pitäminen ole ongelmatonta saudeillekaan. Halpa öljy vie valtiolta tuloja, mutta silti hallitus pitää yllä korkeaa kulutustasoa.
Öljyn mahdollistamilla sosiaalisilla ohjelmilla on suuri poliittinen merkitys. Vuonna 2011 arabikevään kaataessa hallintoja muissa alueen maissa, Saudi-Arabia osti yhteiskuntarauhaa jakamalla öljyrahaa kansalle uusina etuina.
Mutta tällä hetkellä saudit elävät yli varojensa – öljynvientitulot ovat pienemmät kuin tuonnin arvo maahan. On arvioitu, että viidessä vuodessa valuuttavarannot on syöty.
Lisäksi: Jemenissä käytävä sota maksaa paljon. Hallinnon vastaista liikehdintää ei kuitenkaan Saudi-Arabiassa pääse syntymään, sillä poliittiset oikeudet vanhoillisessa kuningaskunnassa ovat näennäisiä.
Saudi-Arabia häiritsee liuskeöljyn kehitystä 
Samaan aikaan, kun Saudi-Arabia käyttää öljyn hintaa valtapelinsä aseena, maailmalla jo valmistaudutaan öljyn jälkeiseen aikaan. Vaihtoehtoisia energialähteitä kehitetään - Saudi-Arabian strategiana on hidastaa Yhdysvaltain liuskeöljyteollisuuden kehitystä öljyn hintaa polkemalla. Näin saudit pyrkivät varjelemaan omaa markkina-asemaansa tärkeimpänä energiantuottajana mahdollisimman pitkään.
Saudi-Arabian taipumattomuus öljyntuotannon leikkausvaatimusten edessä on suututtanut pienemmät Opec-maat. Venezuela on vaatinut viiden prosentin leikkausta Opec-maiden öljyntuotantoon. Saudi-Arabia ei ole lämmennyt ajatukselle.
Algerian entinen öljyministeri Nordine Ait-Laoussine sanoo, että Algerian olisi syytä harkita eroa koko Opecista.
– Mitä järkeä on kuulua kartelliin, joka ajaa pelkästään Saudi-Arabian etuja eikä palvele muita jäsenmaita, Ait-Laoussine kysyy.
Ylituotantoon ei ratkaisua luvassa 
On luultava, että Opec ei leikkaa öljyntuotantoaan perjantain kokouksessaan Wienissä. Tämä pahentaa ylituotantokriisiä, jota jo nyt kuvaillaan järjestön 55-vuotisen historian pahimmaksi.
Saudi-Arabia on ilmoittanut olevansa valmis harkitsemaan tuotannon leikkauksia, jos Opec-maista Iran ja Irak leikkaavat omaa tuotantoaan ja ulkopuolisista maista Venäjä tulee mukaan rajoituksiin.
Iran on vastannut, että se harkitsee leikkauksia vasta, kun se on saavuttanut sallitun tuotantotason – josta se on jäänyt jälkeen talouspakotteiden takia. Venäjä on puolestaan torjunut vaatimuksen. Se haluaa Opecin leikkaavan tuotantoaan, jotta öljyn hinta vihdoin kääntyisi nousuun.
Eli lopulta ratkaisu on Saudi-Arabian käsissä. Ja sen etu on lyödä Irania ja tuottaa samalla harmia Yhdysvaltain liuskeöljyn kehittäjille.
HIFK piti viime kauden maalitykkinsä - kaksivuotinen jatkosopimus
Pekka Sihvola on tehnyt jatkosopimuksen Helsingin IFK:n kanssa. Joukkue julkaisi neljä pelaajasopimusta perjantainta.
Hyökkääjä Pekka Sihvola jatkaa Helsingin IFK:n riveissä kaksivuotisella sopimuksella, [seura tiedottaa](http://hifkfotboll.fi/kolme-uutta-pelaajasopimusta-sihvolalle-kaksivuotinen-jatkosopimus/). Sihvola teki IFK:lle viime kauden Veikkausliigassa yhdeksän maalia ja oli joukkueensa tehoikkain pelaaja.
Helsinkiläiset hankkivat riveihinsä kaksi viime kautta FC Lahdessa pelanneen Xhevdet Gelan, jonka sopimus on yksivuotinen. Uusina pelaajina ryhmään liittyivät myös Daniel Rantanen ja maalivahti Jere Piirainen.
Henkilöauton kuljettaja kuollut Luumäen onnettomuudessa
Yhteen törmänneissä henkilöautossa ja pakettiautossa oli yhteensä kolme ihmistä. Henkilöauton kuljettaja on kuollut, toinen henkilöautossa ollut henkilö sekä pakettiauton kuljettaja ovat loukkaantuneet. Onnettomuus sattui, kun pakettiauto oli ajautunut vastaantulevien kaistalle.
Henkilöauton kuljettaja on kuollut liikenneonnettomuudessa Kuutostiellä Luumäen Taavetissa. Lisäksi henkilöauton matkustaja ja pakettiauton kuljettaja ovat loukkaantuneet.
Onnettomuus sattui Taavetin ja Somerharjun välillä noin kello 16, kun henkilöauto ja pakettiauto törmäsivät toisiinsa. Pelastuslaitoksen mukaan Kouvolan suuntaan matkannut pakettiauto on jostakin syystä ajautunut vastaantulevien kaistalle.
Pelastuslaitos joutui irrottamaan onnettomuuden uhreja ajoneuvoista.
Liikenne tapahtumapaikalla on ollut poikki raivaustöiden takia. Kouvolaan päin liikenne alkoi sujua noin kello 17:30.
Kokonaan Kuutostie Luumäellä saadaan avattua liikenteelle kello 18:n jälkeen, Etelä-Karjalan pelastuslaitoksesta arvellaan.
Kahden vuoden odotus päättyy - Suomen naiset MM-areenalla
Suomen salibandynaiset avaavat MM-kotiturnauksen Norjaa vastaan. Yle Urheilun asiantuntija ja maajoukkuepelaaja Jonna Karosen mukaan ottelu on iso peli joukkueelle. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Suomi-Norja-ottelu alkaa kello 18.15. Lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa alkaa kello 18. Yle Areenan lähetykseen pääsee [tästä](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2).
Kilpailuviraston kartellitutkinta ravistelee myös VR:ää 
Kartelliepäilyjen kohteena on VR:n kokonaan omistama Pohjolan Liikenne, joka on yksi Suomen suurimmista maantiekuljetuskonserneista. Sekä VR että Pohjolan liikenne kiistävät syyllistyneensä kartelliin.
VR-Yhtymän lakiasiainjohtaja Teemu Sipilä myöntää, että Pohjolan Liikenne on Kuluttaja- ja kilpailuviraston kartellitutkimusten kohteena. Yle Uutiset kertoi eilen torstaina laajasta [kartellitutkinnasta](http://yle.fi/uutiset/kilpailuvirasto_tutkii_suomessa_koko_maan_kattava_bussiliikenteen_kartelli/8499774). Kartellitutkinta eli epäily kielletystä kilpailun rajoittamisesta koskee kaikkiaan noin pariakymmentä Linja-autoliiton jäsenyhtiötä.
Linja-autoliitto on niin ikään kiistänyt rikkoneensa kilpailulakia.
Valtio-omistajalle on kerrottu epäilystä
Sipilä kertoo, että valtiota on omistajana informoitu tutkinnasta hyvän hallintotavan periaatteiden mukaisesti ja siihen suhtaudutaan vakavasti.
– Se on otettava erittäin vakavasti aina, kun viranomainen tutkii mahdollista kilpailulain rikkomusta.
Sipilän mukaan kilpailuvirasto on tutkinnassa loppusuoralla, mutta sen tarkemmin hän ei tiedä milloin päätös asiassa annetaan.
VR on mukana tutkinnassa sen takia, että se omistaa kokonaan Pohjolan Liikenteen.
Sipilän mukaan sekä VR että Pohjolan Liikenne kiistävät syyllistyneensä kilpailulakien rikkomiseen.
Periscope on siisteintä just nyt – ja raivostuttavinta kännykän näytöllä
Live-videosovellus ei epäröi lähettää sinulle ilmoituksia. Ei sitten vähääkään.
Nykyään _kaikki_ menevät Periscopeen. Cooleimmat ovat jo olleet siellä ainakin kaksi kuukautta. Aivan turha enää yrittää surffailla tämän trendin aallonharjalla.
YleX (joka on jo pitkään löytynyt Periscopesta nimellä ylex_official) ei tällä kertaa päässyt edes sovellukseen asti. Jo kännykän aloitusnäytöllä tapahtuu niin paljon.
Periscope on ottanut sen panttivangikseen. Vaikka ei olisi avaisi koko sovellusta eikä olisi pitänyt kertaakaan omaa Periscope-lähetystä, ilmoitusten lähettelyssä sovellus ei säästele.
Oli aikainen aamu tai myöhäinen yö, ei niin pientä rasahdusta Periscopessa, etteikö kännykkä alkaisi siitä väristä.
...
Siksi tarjoilemmekin tässä koostetut tuntemukset siitä, mitä Periscopen ilmoitukset meissä herättävät.
Tietysti yksi mahdollisuus olisi vaan laittaa sovelluksen ilmoitukset pois päältä.
Mutta kun Periscopessa ovat _kaikki_. Kyllä ihminen haluaa tietää, mitä siellä tapahtuu!
Ketekin toiminta loppuu – yt-menettely alkaa välittömästi
Kokkolassa toimivan Teknologiakeskus Ketekin alasajo on nyt varmaa. Torstaina koolla ollut yhtiökokous on päättänyt lopettaa Ketekin kaiken toiminnan ensi vuoden loppuun menessä. Irtisanottavia on parikymmentä.
Jo syksyllä ennakoitu Teknologiakeskus Ketekin alasajo on nyt varmistunut. Yhtiökokous päätyi toiminnan lakkauttamiseen torstaina. Syksyn aikana Ketekin tutkimus- ja kehitystoimintaa on siirretty Centria ammattikorkeakoululle ja kehitysyhtiö Kosekille.
Ketek vie ensi vuoden aikana loppuun vielä meneillä olevat hankkeet, lisäksi laboratoriopalveluita jatketaan toistaiseksi. Ketekin toiminta päättyy ensi vuoden loppuun mennessä.
– Laboratoriopalveluiden jatkamista selvitetään koko ajan, mutta Ketekin osalta se ei ainakaan jatku, kertoo Kokkolan kehitysjohtaja Jonne Sandberg.
Yt-menettely käynnistetään Ketekissä välittömästi. Sen palveluksessa on tällä hetkellä parikymmentä työntekijää.
Ketekin talous on ollut tiukilla jo vuosikaudet.
Honne lohduttaa synkkyyden keskellä
Honnen musiikki sukeltaa syvälle mielihyväkeskukseen ja siitä on vaikeaa olla pitämättä.
Honne on vuonna 2014 perustettu englantilainen elektro-soul-duo, joka koostuu tuottaja **Jamesista** ja laulaja **Andysta**. Kaverukset ovat viehättyneet Japanilaiseen kulttuuriin, johon yhtyeen nimi Honne viittaa. Honne tarkoittaa ihmisen oikeita sisäisiä ajatuksia ja mielipiteitä, verrattuna hyvän käytöksen ja miellyttämisen takia lauottuihin mielipiteisiin (tatemae).
_Gone Are The Days_ on ensimmäinen sinkku tammikuussa julkaistavalta neljänneltä _Gone Are The Days (Shimokita Import)_ EP:ltä. Kappale tempaa kuulijan hellästi kainaloonsa jo ensitahdeilta, lohduttavat pianot tekevät sumuisestakin päivästä kauniin ja Andyn herkkä ääni saa kyynelkanavat herkille. Kappaleen tarkoitus onkin rohkaista kuulijaa siirtymään elämässä eteenpäin ja löytämään jonkun, joka arvostaa häntä. Awww.
Gone Are The Days on voimauttava kappale hetkeen, kun tarvitsee jonkun silittämään päätä ja sanomaan, että kaikki järjestyy kyllä.
Mies pystytti pihalleen arabiankielisen pääsy kielletty -kyltin  – "Myös taloyhtiöiltä on tullut tilauksia"
Ruotsinpyhtäällä on ihmetelty liikennemerkkiä, joka on pystytetty entisen kunnantalon edustalle. Siinä lukee "pääsy kielletty" useilla kielillä, mutta ei suomeksi eikä ruotsiksi.
**LOVIISA** Pienen Ruotsinpyhtään entisen kunnantalon liepeillä seisoo punainen liikennemerkki, jonka keskellä lukee "No entry".  Tekstin ala- ja yläpuolella on tekstiä, joka näyttää arabialta.
Ruotsinpyhtäälle on hiljattain majoitettu turvapaikanhakijoita.
– Merkissä lukee "pääsy kielletty". Ylhäällä persiaksi tai dariksi ja alhaalla arabiaksi. Siis sama kuin keskellä englanniksi, tulkkaa Ylen suomentajatoimittaja Sampsa Peltonen.
Merkin takana on Sami Naskali, joka osti hiljattain Ruotsinpyhtään vanhan kunnantalon. Talo poistui käytöstä, kun Ruotsinpyhtään kunta liitettiin Loviisaan.
Yksityisyyttä
Naskali teki liikennemerkin, jotta ohikulkijat ymmärtävät pysyä poissa yksityisalueelta. Hän aikoo muuttaa taloon asumaan perheensä kanssa.
– Talo näyttää edelleen julkiselta rakennukselta, ja pihalla käy autoja kääntymässä. Meillä on pieni lapsi, ja haluamme yksityisyyttä, Naskali kertoo.
Siinä on käytetty paikallisilla asukkailla käytössä olevia kieliä.
Liikennemerkistä puuttuvat kuitenkin kokonaan suomen- ja ruotsinkieliset tekstit.
– Siinä on käytetty paikallisilla asukkailla käytössä olevia kieliä. Turvapaikanhakijat on huomioitu, koska heitä on majoitettu noin sadan metrin päähän talosta. Viereen on kyllä tulossa myös suomen ja ruotsin kielillä varustettu merkki, Naskali sanoo.
Vanhat pohjat käyttöön
Naskalin mukaan kunnantaloon kuuluneelle varikolle oli jätetty vanhoja, virallisia liikennemerkkipohjia, jotka hän aikoo käyttää nyt hyödykseen muun muassa banderolleja, julisteita ja mainoksia valmistavan firmansa nimissä. Hän remontoi parhaillaan varikosta tiloja yritykselleen.
– Taloyhtiöiltä on tullut tilauksia liikennemerkin lisäkilvistä, joihin tulee tekstit "yksityisalue" ja "pääsy kielletty" myös näillä muilla kielillä.
Naskali sanoo, että hänellä ei ole mitään turvapaikanhakijoita vastaan.
– Kävin heitä tapaamassakin ja lahjoitin heille television ja pelikonsolin. Suhtaudun heihin myönteisesti, mutta pienellä varauksella kuten kaikkeen muuhunkin. He ovat nyt täällä ja sen mukaan toimitaan.
Laillista touhua omalla pihalla
Liikenneviraston mukaan omatekoisten merkkien valmistaminen ja niiden esillepano on täysin laillista puuhaa niin kauan kuin merkit pystytetään yksityisalueelle.
Lahjoitin heille television ja pelikonsolin.
– Tielle ei saa asettaa mitään omatekoista, joka näyttää liikennemerkiltä. Yksityisille tonteille asennettuina ne eivät ole liikennemerkkejä, vaikka näyttävätkin siltä, toteaa liikenteenohjauksen asiantuntija Tuomas Österman Liikennevirastosta.
Yksityisalueelle sijoitettuja merkkejä eivät myöskään koske mitkään muotosäännökset. Näin ollen niissä voi lukea mitä tahansa millä tahansa kielellä. Omatekoisen merkin on kuitenkin oltava reilusti tontin puolella.
Jos merkin asettaa yleiselle tielle, vaatimukset esimerkiksi kielten osalta ovat tiukat.
– Tieliikennelaki ei salli oikeissa liikennemerkeissä kolmatta kieltä, ellei tekstiä ole kirjoitettu myös suomeksi ja ruotsiksi. Pohjoisessa käy myös saame, Österman sanoo.
Voi tulla isoja riitoja
Vaikeammaksi kylttitehtailu menee silloin, jos niitä alkaa kaupata virallisina liikennemerkkeinä. Virallisen liikennemerkin on pitänyt olla CE-merkitty ja luokituslaitoksen hyväksymä tuote kesästä 2013 lähtien.
– Jos merkkejä alkaa valmistaa teollisesti myyntiin nimenomaan virallisina liikennemerkkeinä, ollaan laittomalla tiellä. CE-merkintä maksaa sen verran, että merkkejä pitää saada myytyä järjellinen määrä jotta se kannattaa.
Niiden juridinen merkitys on aina arvioitava tapauskohtaisesti.
Österman muistuttaa, että omatekoiset merkit ovat omatekoisia myös oikeustapauksissa, jos joku ei merkkejä tottele.
– Niiden juridinen merkitys on aina arvioitava tapauskohtaisesti. Aina kun tulee joku riita, täytyy ottaa huomioon että siitä voi tulla iso riita.
Lucia-mummo Anneli on kaikkien kaveri
Hymy oli leveällä, kun Anneli Virta julistettiin Turun historian ensimmäiseksi Lucia-mummoksi.
Turun Lucia-mummokisan kandidaateiksi valittiin kuusi ehdokasta Turun Ruusukorttelin ja Lehmusvalkaman palvelukeskuksista. Yleisöäänestyksessä tuli kaikkiaan noin 1600 ääntä, joista suurimman nipun keräsi valoisa ja positiivinen Anneli Virta.
Valinta tuli Virralle yllätyksenä. Valinnan merkitystä kasvattaa se, että Lucia-mummo valittiin Turussa nyt ensimmäistä kertaa.
Annelin mukaan elämässä pitää olla myös vastoinkäymisiä, jotta voisi löytää elämän pienet ilot. Ylä- ja alamäkiä on ollut myös hänen elämässä.
Toinen Annelille tärkeä asia on ystävyys.
– Ystäviä pitäisi olla kaiken aikaa, lapsuudesta vanhuuteen. Ystävät tukevat ja antavat elämälle suolaa, Anneli Virta tiivistää.
Liikunta on tuoreelle Lucia-mummolle myös tärkeä asia. Hän toivoo, että mahdollisimman moni voisi löytää liikuntakipinän.
Sääennuste sähkökatkojen suhteen helpottanut hieman Pohjois-Savossa – huono ajokeli kannattaa ottaa huomioon liikenteessä
Savon Voima arvioi, että lumi- ja räntäsaderintama ei ehkä iskekään maakuntaan niin rajuna kuin vielä perjantaiaamuna arvioitiin. Ajokeli on huono, mikä kannattaa ottaa huomioon liikenteessä.
Huono ajokeli vaikeuttaa liikenteen sujuvuutta monin paikoin Pohjois-Savossa. Maan yli pyyhkäisee parhaillaan sadealue ja ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä monissa maakunnissa.
Pohjois-Savossa poliisin tietoon ei ole tullut vakavampia onnettomuuksia. Pelti on rytissyt ainakin Pielavedellä, kun henkilöauto törmäsi traktorin perässä olleeseen puutavaranostimeen. Molemmissa ajoneuvoissa oli kyydissä kaksi ihmistä, mutta luokkaantumisilta vältyttiin.
Kolari sattui Kiuruvedentiellä lähellä Nousialan risteystä Kiuruveden suuntaan menevällä kaistalla perjantaina ennen kello 16. Pelastuslaitoksen mukaan kolarista ei ollut merkittävää haittaa muulle liikenteelle.
Sääennuste muuttunut Pohjois-Savon kannalta suotuisampaan suuntaan
Sähköyhtiö Savon Voima varautuu sähkökatkoihin saderintaman vuoksi, mutta iltapäivän sääennusteen mukaan rintama näyttäisi iskevän maakuntaan aiemmin ennustettua lievempänä. Suurimpia sateita odotetaan Iisalmen pohjoispuolelle, kuten Rautavaaralle, Sonkajärvelle, Vieremälle ja Kiuruvedelle, mutta ei niin rajuina kuin vielä aamupäivällä ennakoitiin.
– Olemme silti varautuneet tilanteeseen lisäämällä viikonlopulle lisäresursseja mahdolliseen viankorjaustyöhön, sanoo verkostopäällikkö Pekka Miettinen Savon Voimalta.
Päivä Enontekiön kentällä jää historiaan
Lapin maakuntamuseo dokumentoi kaiken, mitä Enontekiön lentokentällä tapahtuu joulukuun 22. päivänä.
Päivä Enontekiön kentällä tallentuu tuleville sukupolville, kun Lapin maakuntamuseon työntekijät valokuvaavat ja ikuistavat haastatteluin kaiken, mitä pienellä, pohjoisella kentällä tapahtuu yhtenä joulukuun päivänä. Enontekiön kentälle lennetään vain tilauslentoja, reittiliikennettä ei ole.
Lapin maakuntamuseon amanuenssi Hanna Kyläniemi kertoo, että museon neljä työntekijää seuraa aamuvarhaisesta iltaan asti kentän toimintaa, haastattelee työntekijät ja lyhyesti myös kentälle charter-lennoilla saapuvat brittituristit. Lapin maakuntamuseo tekee yhteistyötä Suomen ilmailumuseon kanssa.
Kolmetoista Suomen museota osallistuu hankkeeseen, jossa dokumentoidaan satamien ja lentokenttien toimintaa. Valokuvat ja haastattelut tulevat museoiden ja tutkijoiden käyttöön. Lapin maakuntamuseo on dokumentoinut Enontekiön kentän elämää aiemmin vuonna 2001.
Kankaanpäähän ja Huittisiin tulossa valtion urheilurakentamisen tukea
Kankaanpään liikuntakeskus ja Huittisten Huhkolinnan liikuntahalli ovat päässeet valtion liikuntapaikkojen rakentamissuunnitelmaan. Tukieuroja on tulossa satojatuhansia euroja.
Kankaanpään liikuntakeskus ja Huittisten Huhkolinnan liikuntahalli ovat saamassa lähivuosina merkittävän tukipotin valtiolta.
Huittisten Huhkolinnan peruskorjaukseen ja laajennukseen on tulossa 530 000 euroa vuonna 2017.
Kankaanpään liikuntakeskuksen eli uimahallin ja liikuntahallin peruskorjaus ja laajennus ovat puolestaan saamassa 800 000 euroa vuonna 2018.
Tukisummat sisältyvät valtion liikuntapaikkojen rahoitussuunnitelmaan vuosille 2016–2019. Lopulliset rahoituspäätökset tehdään vuosittain. Rahaa on jaossa vuotta kohti koko Suomessa lähes 26 miljoonaa euroa.
We were here! And here and there and everywhere!
Music does not ask for passports nor visas. It travels without luggage, it cannot be held back with cultural barriers, different languages, religions or politics.
Music is a powerful peacemaker that can unite people. It can make you reveal your most intimate thoughts with total strangers and still feel safe.
It can make you notice that people with completely different background can suddenly share similar ideas about life, identity and art.
This is the power of fandom.
When To Nightwish with Love started as The Fellow Imagineers Project, we could not imagine how many nationalities will finally participate.
We made the fan project public at the end of September. During two months we contacted Nightwish fans from many countries. And I really mean many, many, many countries.
We weren't surprised to get casting videos from Brasil, Argentina, Mexico, USA, Poland, Finland. We knew that the band was popular there.
But Singapore? Well, the band is going there next January, so it can be understood.
But how did they find Nightwish in Taiwan? Vietnam? China?
Did you know that there are fans in Georgia? Kyrgyzstan? Iran?
We have already reached fans from more than 40 countries.
Last night our information was shared by Arab Metalheads, and we got lots of mail from fans who want to participate. Fans from Egypt, United Arab Emirates, Saudi Arabia. 
Syria.
"The music here had lost every meaning. We sing for love and we don't really know what is it", writes our Syrian Nightwish fan, who feels being the community's black sheep because of the passion for metal music.
I think we can all relate to that, in our own modest way.
Editet July 4, 2016: The name of the documentary dated.
Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana Redrama, LCMDF ja Kube
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
[YleX - Parasta NYT (arkisto 2015 -&gt;)](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/3bqhFCdUCgjTDY9p3ueee7?play=true&amp;utm_source=open.spotify.com&amp;utm_medium=open) -soittolistalle kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä. Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012-2014)](https://play.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0?play=true&amp;utm_source=open.spotify.com&amp;utm_medium=open) -soittolista.
Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:
**LCMDF**: Rookie
**Kygo**: Stay feat. Maty Noyes
**Redrama**: Villejä lupiineja
**Kube**: Kuka sua ohjaa feat. Pianomies
**Henri**: Hold Me
**Parson James**: Temple (**Lenno** remix)
**Honne**: Gone Are The Days
**GTA**: Red Lips feat. Sam Bruno (**Skrillex** remix)
**Yona**: Ei oo haluu
**Kaleo**: No Good
**Varvara**: Caught
**Erykah Badu**: Hello
**M.I.A**: Borders
**Foxes**: Amazing
**Luchmoney Lewis**: Ain't Too Cool
Lentomatkustajien tiedot talteen viideksi vuodeksi – EU lähellä sopua
Myös EU-parlamentin odotetaan hyväksyvän ehdotuksen lentomatkustajien tietojen rekisteröinnistä.
Lentomatkustajien tietoja alettaneen kerätä talteen kaikissa Euroopan maissa. Tiedot ovat viranomaisten käytettävissä puoli vuotta. Sen jälkeen niitä voidaan käyttää vielä tutkinnassa tietyin ehdoin, kunnes tiedot tuhotaan viiden vuoden päästä.
Rekistereihin tallennetaan EU:n ja muiden maiden välisten lentojen matkustajatiedot. Näin viranomaiset voivat seurata, ketkä ovat lentäneet esimerkiksi Lähi-idän konfliktialueille. Lainsäädäntö sai vauhti Pariisin terrori-iskuista.
Passenger name register- eli PNR-direktiivistä on taisteltu EU:ssa viisi vuotta. Lain sisällöstä on alustavasti sovittu jäsenmaiden ja parlamentin kesken, ja tänään sisäministerit hyväksyivät lain. Parlamentti äänestää vielä asiasta.
Loppumetreillä vaikeuksia oli siinä, kerätäänkö talteen myös EU:n sisäisten lentojen ja tilauslentojen matkustajatiedot. Parlamentissa on ollut pelkoja, että laki vie ihmisiltä yksityisyyden. Kompromissina päädyttiin siihen, että sisäisten lentojen ja chartereiden tietojen säilyttäminen on vapaaehtoista. Kaikki EU-maat kuitenkin ilmoittivat keräävänsä myös nämä tiedot.
Koska direktiivin tekeminen Brysselissä on kestänyt niin kauan, useimmat jäsenmaat ovat sillä välin säätäneet jo oman lakinsa matkustajatietojen keräämisestä. Myös Suomella on jo laki voimassa.
Naisia seksiorjiksi aivopesseelle kulttijohtajalle tuomio
"Toveri Bala"-nimellä tunnettu miehen todettiin syyllistyneen muun muassa raiskauksiin ja tyttärensä kolme vuosikymmentä jatkuneeseen vangitsemiseen.
Lontoolainen oikeusistuin on todennut omituista kulttia johtaneen miehen syylliseksi lukuisiin rikoksiin. Maolaisuudesta piirteitä poiminutta kulttia johtanut "toveri Bala"-nimellä tunnettu Aravindan Balakrishnan syyllistyi oikeuden mukaan muun muassa useisiin raiskauksiin ja muihin seksuaalirikoksiin.
Lisäksi 75-vuotias Balakrishnan piti omaa tytärtään vankina 30 vuoden ajan. Tytär ei saanut käydä koulua tai ystävystyä kenenkään kanssa. Kun poliisi lopulta pelasti tämän vankeudesta, ei nainen ollut uskaltaa astua ulos talosta. Isän vuosia jatkuneen pelottelun vuoksi nainen uskoi räjähtävänsä kuoliaaksi talon ulkopuolella.
Viranomaisten mukaan "toveri Bala" aivopesi seuraajansa uskomaan, että hänellä on yliluonnollisia voimia. Osa uskoi vielä oikeuden päätöksen kuultuaankaan tämän olevan syytön.
Oikeus ilmoittaa Aravindan Balakrishnanin tuomion pituuden tammikuun lopussa.
Poliisi selventää viestintäänsä – Poliisihallitus laati ohjaavan kirjeen
Poliisin viestinnässä on viime aikoina puhuttanut paljon turvapaikkastatuksen salassa pidettävyys rikostapauksissa. Poliisihallitus on nyt laatinut ohjaavat säännöt, joiden avulla pyritään selventämään poliisin viestintään liittyvää lainsäädäntöä.
Turvapaikkatilanteeseen liittyvät [rikosilmiöt ovat lisääntyneet](http://yle.fi/uutiset/8496351) ja samalla on lisääntynyt myös tarve saada niistä tietoa. Viime aikoina ihmisiä onkin puhuttanut paljon esimerkiksi turvapaikkastatuksen [salassa pidettävyys ](http://yle.fi/uutiset/8397774)rikostapauksissa.
Poliisihallitus pyrkii nyt selventämään poliisin viestintään liittyvää lainsäädäntöä. Poliisihallitus on laatinut turvapaikanhakijatilanteeseen liittyvän ohjaavan kirjeen, jonka on tarkoitus kertoa poliisin viestinnällisistä keinoista tilanteen hoitamisessa.
– Poliisiyksiköitä kehotetaan tiedottamaan aktiivisesti aiheeseen liittyvistä ilmiöistä. Ulkomaalaisten ja turvapaikanhakijoiden epäillyksi tekemät rikokset ja heidän asemansa rikoksen uhreina otetaan mukaan poliisin tilastotiedotteissa, poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen sanoo tiedotteessa.
Laki antaa raamit tiedottamiselle
Poliisin tiedottamista määrittää vahvasti moninainen lainsäädäntö. Esimerkiksi poliisilain mukaan poliisin toiminnan pitää olla puolueetonta ja asiallista.
Esitutkintalaissa puolestaan määritellään mitä periaatteita poliisin viestinnässä tulee ottaa huomioon muun muassa nimen ja etnisen taustan julkaisemisen osalta, kun taas julkisuuslaissa esimerkiksi turvapaikanhakijastatus on määritelty salassa pidettäväksi.
– Rikostapauksissa syntyy joskus hankalia tilanteita, jos rikoksesta epäillyn henkilöllisyys on yleisessä tiedossa, mutta poliisi ei voi asiaa lainsäädännön rajoitusten vuoksi vahvistaa, toteaa poliisijohtaja Tomi Vuori.
Poliisi on kuitenkin voinut marraskuun alusta lähtien merkitä tiedon henkilön turvapaikkastatuksesta poliisin tietojärjestelmiin esimerkiksi rikosilmoituksen yhteydessä. Seuraava tilastotiedote julkaistaan koko vuoden lukujen osalta tammikuussa.
Turvapaikanhakijat kuuluvat myös poliisin viestinnän kohderyhmään. Poliisi julkaiseekin tässä kuussa videoita, esitteitä ja verkkosisältöjä, joita voidaan käyttää esimerkiksi vastaanottokeskuksissa. Niiden avulla turvapaikanhakijoille kerrotaan poliisin toimialaan kuuluvista asioista.
”Kun muut ovat uimarannalla, niin minä olen kuusikossa paarmojen syötävänä”, joulukuusen kasvatus vaatii työtä
Joulukuusikauppa on pääsemässä vauhtiin. Yrityksille ja julkisiin tiloihin kuusia on jo toimitettu. Toreille ja kauppakeskuksiin myyjät tulevat ensi viikosta alkaen.
Valtaosa myyntiin tulevista  joulukuusista on nimen omaan joulupuiksi kasvatettuja.  Suosituin on perinteinen suomalainen metsäkuusi, mutta myös mustakuusia ja serbiankuusia on kaupan.
Joulupuuksi kuusi ei kuitenkaan kasva itsestään. Taimista on pidettävä huoli, muun muassa heinäkasvusto puiden ympäriltä on tallottava nurin. Kasvun aikana puiden latvoja ja oksia typistetään, jotta niistä tulee tuuheita ja säännöllisen muotoisia.
– Näitä pitää leikata ja typistellä parikin kertaa vuodessa. Kuun muut ovat kesällä uimarannalla, niin minä olen metsässä paarmojen syötävänä, naureskelee savonlinnalainen joulukuusenviljelijä Pekka Kuutti.
Kuutilla on kasvamassa noin 7000 joulupuuta useilla eri palstoilla. Kasvu korjuukuntoon kestää kymmenenkin vuotta. Parin vuoden välein istutetaan uusia puita, jotta tarjonta pysyy tasaisena.
Kuusikauppaa yrittäjyyskasvatuksena
Kuuteilla joulukuusikauppa on koko perheen askare. Isä hoitaa puiden kasvatuksen ja kuljetuksen myyntipaikoille. Tyttäret ja vävyt hoitavat itse kaupankäynnin ja ovat siinä ohessa oppineet yrittäjyyttä.
Oheispalveluina on kuusien leikkaus määrämittaan ja paketointi verkkopusseihin. Asiakkaan halutessa järjestyy maksua vastaan myös kotiinkuljetus.
– Kotiin ostettavan kuusen hinta vaihtelee noin välillä 40 - 70 euroa. Työtä on, mutta kyllä tästä vaivanpalkan saa, Pekka Kuutti kertoo.
– Kuusi pitää kastella joka päivä. Jalassa pitää aina olla vettä. Jos kuusi pääse kuivahtamaan, niin neulaset alkavat varista, Kuutti neuvoo.
Tänä vuonna kuusia on jo toimitettu esimerkiksi yritysasiakkaille. Varsinaiset myyntipaikat Kuutti avaa joulukuun puolivälissä. Monet aloittavat jo aikaisemminkin. Joulupuita myydään Suomessa vuosittain noin 1,5 miljoonaa.
Kuutostiellä onnettomuus keskeyttänyt liikenteen Luumäellä
Hätäkeskuksen mukaan onnettomuudessa on osallisena henkilöauto ja pakettiauto. Kuutostie on tällä hetkellä suljettu liikenteeltä Luumäellä Somerharjun ja Taavetin välillä.
Kuutostie on tällä hetkellä suljettu liikenteeltä Luumäellä Somerharjun ja Taavetin välillä. Syynä on liikenneonnettomuus, joka sattui hieman kello 16:n jälkeen.
Henkilöauto ja pakettiauto ovat törmänneet toisiinsa. Autoissa on ollut kolme henkilöä, jotka ovat loukkaantuneet.
Onnettomuuspaikan raivaus on parhaillaan käynnissä ja liikenne vielä poikki.
Matka Edeniin
Rax Rinnekankaan elokuva kahdesta eri kulttuurista olevasta taiteilijamiehestä talvisella matkalla La Riojan kuuluisalla viinialueella Pohjois-Espanjassa.
Toisella miehistä, Suomessa asuvalla säveltäjä Ignaciolla, on traumana syyllisyys tyttärensä auto-onnettomuudesta; tytär on keinotekoisessa koomassa sairaalassa Helsingissä ja herätetttäisiin 10 vuorokauden kuluessa.
Toinen miehistä – Espanjassa asuva piirtäjä Comaz – on umpikujassa oman luovan työnsä suhteen; hänen suuren Kädet-teemansa naismalli ei halua jatkaa enää yhteistyötä.
Matkalla miehet käyvät katsomassa ihmiskäsiä esittäviä maalauksia kirkoissa ja luostareissa La Riojan eri osissa – tutustuen samalla alueen viineihin.
Eräällä kukkulalla matkamiehet kohtaavat erikoisen maankiertäjän – Tulimiehen.
Tulimiehen antama neuvo ohjaa miehet muinaiseen erakkomunkin kappeliin, jossa odottamattomat  tapahtumat muuttavat molempien suhteen syyllisyyteen, epäuskoon ja anteeksiantoon - koko heidän elämäntilanteeseensa.
Matka Edeniin, Suomi 2011. Ohjaus Rax Rinnekangas
Oulun joulutori avattiin pitkän odotuksen jälkeen
Oulun Tiernatorin avajaisia vietettiin perjantaina. Rotuaarilla lauletaan kauniita joululauluja ja nähdään useita Tiernapoikaesityksiä.
Ouluun pitkään kaivattu joulutori avattiin perjantaina. Rotuaarin Tiernatorille on pystytetty kymmenen mökkiä, joissa neljätoista yrittäjää esittelee tuotteitaan. Joulun tunnelmaa rakennetaan myös havuilla, valoilla ja elävällä tulella.
Tiernatorilla nähdään ohjelmaa, kävelykadulla lauletaan kauneimpia joululauluja ja joka päivä esitetään perinteinen tiernapoikaesitys.
Uusliberalismi löysi tiensä Suomeen ja kyseenalaisti hyvinvointivaltion 
Uusliberalistinen talouspoliittinen suuntaus on lisännyt vaikutusvaltaansa Suomessa jo 1970-luvulta lähtien. Uusliberalismista keskustellaan toimittaja Seppo Konttisen radio-ohjelmassa Vieraan valinta (2007). Toimittaja Juho-Pekka Rantalan toimittamassa Mikä maksaa? -radiosarjan osassa Miten uusliberalismi tuli Suomeen? (2015)  aiheena on uusliberalismin vaikutus suomalaiseen talouspolitiikkaan ja hyvinvointivaltion olemassaoloon.
Uusliberalismi on talouspoliittinen suuntaus, jolla on taloustieteellinen perusta. [Uusliberalismin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Uusliberalismi) mukaan yksityinen omistusoikeus, vapaat markkinat ja vapaakauppa edistävät parhaiten ihmisten hyvinvointia. Sen tunnusmerkkeinä pidetään tiukkaa talouskuria, valtion omaisuuden yksityistämistä, yksityisen sektorin toiminnan kannattavuuden parantamista ja sääntelyn vähentämistä. Uusliberaali talouspolitiikka tavoittelee myös taloudellista toimintaa säätelevien normien vähentämistä ja tulonsiirroilla rahoitetun hyvinvointivaltion purkamista.
"Uusliberalismi on aikakautemme tärkein ilmiö"
Radio-ohjelmissa todetaan, ettei uusliberalismin teoria ole yhtenäinen ja se on saanut eri muotoja eri aikoina. Joidenkin teoreetikkojen näkemykset ovat kuitenkin nousseet toisia merkittävimmiksi talouspolitiikan suunnannäyttäjiksi. Yksi heistä on yhdysvaltalainen yhteiskuntafilosofi ja ekonomisti [Milton Friedman](https://fi.wikipedia.org/wiki/Milton_Friedman) (1912–2006). Toimittaja ja tietokirjailija **Simo Sipola** (__Mikä maksaa?__) nostaa esiin myös itävaltalaisen taloustieteilijän [Friedrich von Hayekin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Uusliberalismi) (1899–1992). Molemmat vaikuttivat yleiseen keskusteluun voimakkaasti  ensin Yhdysvalloissa ja Isossa-Britanniassa, sittemmin muualla maailmassa 1960–1970-luvuilla, jonka jälkeen uusliberalistinen taloussuuntaus syrjäytti vähitellen [keynesiläisen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Keynesil%C3%A4inen_taloustiede) talousteorian. Keynesiläisyyden mukaan julkinen sektori voi olla tuottava ja valtion tulee lisätä kysyntää tasoittaakseen suhdannevaihtelua.
Helsingin yliopiston professori **Heikki Patomäki** (Vieraan valinta) toteaa, että uusliberalismia voidaan pitää aikakautemme tärkeimpänä ilmiönä, joka on jatkunut jo varsin pitkään.
Globaalin talouden historiassa voidaan Patomäen mukaan erottaa kaksi kautta. Ensimmäistä kautta Patomäki kutsuu Bretton Woods -kaudeksi, jolloin rakennettiin Suomenkin kaltaisia hyvinvointivaltioita. Toisen maailmansodan jälkeen syntyneellä  [Bretton Woods -järjestelmällä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Bretton_Woodsin_j%C3%A4rjestelm%C3%A4) tarkoitetaan kansainvälisen talouden hallintajärjestelmää, jonka tavoitteena on pitää maailmantaloutta, erityisesti valuuttakursseja vakaana. Mutta 1970-luvulta lähtien kehittyi asteittain itseään vahvistava uusliberalisaation prosessi. Paluuta sodan jälkeiseen Bretton Woods -kauteen ei ole, koska valtio ei voi enää kontrolloida, vaan joudumme katsomaan asioita globaalista näkökulmasta, Patomäki sanoo.
Uusliberalismi löytää tiensä Suomeen
Simo Sipolan mielestä uusliberalistisen talousteorian tie Suomeen alkoi jo 1970-luvun alun öljykriisistä, joka pahensi maamme työllisyystilannetta, ja  inflaatio kohosi samanaikaisesti. "Aikaisempien teorioiden mukaan nämä kaksi eivät saa olla samanaikaisesti koholla", Sipola toteaa. Sen vuoksi alettiin hakea päätösten tueksi uudenlaista talousteoreettista lähestymistapaa, koska koettujen teorioiden käyttöä ei pidetty vaikeassa taloustilanteessa oikeana vaihtoehtona.
1980-luvun alussa muutos Suomen talouspolitiikassa alkoi näkyä. Ja vaikka kriisivuodet hiljalleen väistyivät, Sipolan mielestä politiikka edelleen ohjasi taloutta ja yhteiskuntaa. Uusi muutos talouspoliittisessa päätöksenteossa näkyi vahvasti 2000-luvulta lähtien: nyt politiikot olivat luovuttaneet päätäntävallan markkinoille. Markkinoiden vallasta on seurannut säätelemättömyyden ihanne. Sipola kuitenkin toteaa, että markkinat ei lähtökohtaisesti ole huono asia. Sen sijaan se, että yritetään määritellä markkinoilla asioita, jotka eivät sinne sovi, on huono asia. Hyvänä esimerkkinä hän mainitsee Suomessa vanhustenhuollon, jonka markkina-arvoa yritetään määritellä.
Asenneilmapiiri muuttui uusliberalismin myötä
2000-luvulla Suomessa alettiin kyseenalaistamaan ilmainen ja tehokas terveydenhuolto, julkisten rakennusten ja yleisten katujen kunnossapito sekä kohtuullisen kokoisten koululuokkien ja päiväkotiryhmien tarpeellisuus.  Väitettiin, ettei Suomella ole enää varaa ylläpitää entisen kaltaista elintasoa. Siitäkin huolimatta, että Suomi oli 2000-luvun puolivälin jälkeen rikkaampi kuin koskaan. Miksi rahat eivät riitä? Patomäki näkee syynä sen, että uusliberalisaatio on tarkoittanut siirtymistä julkisesta yksityiseen, toisin sanoen julkisen kulutuksen sijasta on pidetty parempana siirtää rahaa varakkaamman väestönosan yksityiseen kulutukseen. Oleellista hänen mukaansa ei ole se, kykeneekö sinänsä melko pieni varakas kansanosa kuluttamaan saamaansa varallisuutta vaan se, että se pystyy omistamaan.
Filosofi** Mikko Lahtinen** __(Vieraan valinta__) uumoilee, että uusliberalismi on vaikuttanut voimakkaasti asenneilmapiiriin. Asennemuutos on synnyttänyt ajatuksen, että hyvinvointia ei voikaan enää jakaa tasapuolisesti kaikille. Lahtisen mukaan moni suomalainen on alkanut pitää tilannetta vääjäämättömänä tai luonnollisena eikä enää osata arvostaa tasavertaisuuden yhteiskuntaa.
Talouden uuskieli
Uusliberalismin on nähty vaikuttavan asenteiden lisäksi myös kieleen. Sipolan mukaan suomen kieleen on syntynyt talouden uuskieli. Hänen mukaansa se muistuttaa orwellilaista uuskieltä. Kirjailija [George Orwellin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Uuskieli) teoksessa __Vuonna 1984__  (1949) uuskielellä pyrittiin tekemään toisinajattelu ja poliittinen kapinallisuus mahdottomaksi viemällä kansalaisilta käsitteet, joilla voisi ilmaista poliittisesti vääräoppisia mielipiteitä. Samalla tavalla talouden uuskielessä keksitään myönteiseltä kuulostavia termejä, joilla kuitenkin on käytännössä kielteisiä vaikutuksia, Sipola sanoo. Esimerkiksi hän ottaa sanan 'sopeuttaminen', jolla käytännössä tarkoitetaan julkisten menojen leikkaamista.  Muita  uusliberalistisen taloussuuntauksen uuskielen keskeisiä termejä ovat tuottavuus, tehokkuus, verotuksen keventäminen, kannustaminen.
Kieli määrittelee maailmankuvaamme.
Sipolan mielestä kansalaiset joko näkevät näiden myönteisten termien läpi tai sitten he ovat jo omaksuneet niitä osaksi omaa kielenkäyttöään.  Tutkija **Tiina Silvasti** (__Vieraan valinta__) nostaa esiin uusliberalistisen puheentuottamisen. Sen erityisenä tavoitteena näyttäisi Silvastin mukaan olevan se, että esimerkiksi 'sosiaalinen oikeudennmukaisuus' tai ' hyvä elämä' on saatu kuulostamaan vanhanaikaisilta, joka sinällään koetaan kielteisenä.  Hän myös ihmettelee sitä, miten puheen kautta meidät on vakuutettu, että Yhdysvaltojen sosiaalinen ja taloudellinen malli on se, jota meidän on seurattava. Siitäkin huolimatta, että lähes millä mittarilla tahansa mitattuna pohjoismainen hyvinvointivaltiomalli on tehokas, myös kustannuksiltaan.
Oma etu vai kaikkien etu – mitä tapahtuu hyvinvoinnille?
Hyvinvointivaltion olemassaoloa uusliberalismi koettelee, jos hyvinvoinnin mittarina pidetään yritysten tuotteita ja voiton maksimointia osakkeenomistajille, Sipola sanoo. Tällöin nimittäin oma etu menee muiden edelle, ja toisista tulee helposti vain "haitakkeita"  tai epämääräisenä massana, hän jatkaa. Sosiaalipolitiikan professori **Heikki Hiilamo** __(Mikä maksaa?)__ kuitenkin toteaa, että  Suomessa keskustellaan paljon hyvinvointivaltiosta ja se koetaan yhteiseksi asiaksi. "Suomalaiset myös samaistuvat vahvasti kansallisvaltioon nimeltä Suomi", Hiilamo sanoo.
Hiilamo sanoo, että vaikka uusliberalismi onkin vähentänyt köyhyyttä se on lisännyt tuloeroja. Kuitenkin moni ekonomisti on tullut siihen tulokseen, että tuloerojen kaventaminen auttaa talouskasvussa. Lisäksi vulgääri uusliberalismi koki kukoistuksensa 2000-luvun alussa ja on siten hiipumaan päin, väittää Hiilamo. Maailmalla yleisesti on havahduttu siihen, että talouskasvun tavoittelussa oman edun edelle väistämättä kiilaa monia tekijöitä, kuten huoli ympäristöstä ja vaatimukset sosiaalisesti kestävästä kehityksestä.
Lähteet: [Uusliberalismi  (?) hyveen uhkana](http://www.libera.fi/blogi/uusliberalismi-hyveen-uhkana/), 6.1. 2013 Risto Harisalo, Ajatuspaja Libera;__ [Uusliberalismi talousaiheisten pääkirjoitusten taustana](http://docplayer.fi/4400224-Uusliberalismi-talousaiheisten-paakirjoitusten-taustana.html)__, Heli Katajamäki VAKKI Publications 2, 2013. Viestintätieteiden laitos, Vaasan yliopisto; [Kohti globaalia keynesiläisyyttä](http://www.ulkopolitiikka.fi/artikkeli/1098/kohti_globaalia_keynesilaisyytta/), Heikki Patomäki, Ulkopolitiikka 1/2013; Uusliberalismi Suomessa. Lyhyt historia ja tulevaisuuden vaihtoehdot. Helsinki, 2003.
Video: NHL:n suomalainen pistehirmu - "Olen kiitollinen niille, jotka ovat tehneet Suomesta rauhallisen maan"
Rasmus Ristolainen on tehnyt kovaa jälkeä toisella kaudellaan NHL:ssä. Yhteensä 17 tehopistettä nakutellut pakki on kiitollinen itsenäisyydestä.
Jokerien hyökkääjälle pelikielto 
Jere Sallinen on saanut torstain epäpuhtaasta taklauksestaan yhden ottelun pelikiellon KHL:ssä. 
Jokerien ykkösketjussa Niko Kapasen ja Pekka Jormakan kanssa pelannut Jere Sallinen on poissa lauantain Lada Togliatti-vierasottelussa pelikiellon vuoksi. 
Kahden maalin takaa-ajoasemassa Sallinen taklasi Ak Bars Kazan-ottelun 55. minuutilla vastustajaa, joka käänsi yllättäen selkänsä juuri ennen taklausta ja löi sen takia päänsä laitaan. 
Tuomaristo antoi Salliselle tilanteesta laitataklauksesta 5+20 -minuutin rangaistuksen. Jokerit hävisi ottelun maalein 1-4 ja kärsi toisen perättäistappion.  
Poliisi ei tehnyt rikosilmoitusta Hennalan kahakasta – poliisitarkastaja pitää outona
Hennalan vastaanottokeskuksessa sattui marraskuun alussa kahakka, jossa poliisi käytti pamppua ja kaasua uhkaavan tilanteen taltuttamiseen. Vielä on epäselvää, tapahtuiko rikosta.
Poliisi selvittää, onko sillä opittavaa Hennalan hätämajoituskeskuksessa sattuneesta välikohtauksesta turvapaikanhakijoiden kanssa. Apulaispoliisipäällikkö Tero Seppänen kertoo, että poliisi miettii antaako tapaus aihetta taktisen toiminnan suunnitteluun, ennakkovarautumiseen ja varustehankintaan.
Hennalassa sattui marraskuun alussa välikohtaus, jossa useat poliisipartiot joutuivat kymmenien turvapaikanhakijoijen uhkaavan käytöksen kohteeksi. [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/a1449121168313) mukaan miesjoukon piirittämä poliisipartio joutui pakenemaan uhkaavaa tilannetta käyttämällä kaasua ja patukkaa.
Apulaispoliisipäällikkö Tero Seppänen on Ylelle vaitonaisempi tapauksesta.
– En nyt sanoisi, että on ollut piiritystilanne, ennen kuin saan tarkemmin selvitykset siitä.
–  Ainakin kaasua ja patukkaa on käytetty. Mielestäni sieltä ei ole jouduttu pakenemaan. Poliisi on suorittanut tehtävän loppuun ja tehtävän suorittamiseen on jouduttu käyttämään kaasua ja patukkaa, sanoo Seppänen.
Seppäsen mukaan asiasta ei ole tehty yhtään rikosilmoitusta.
Harvinainen tapaus
Poliisihallituksen poliisitarkastaja Marko Savolainen ihmettelee, ettei rikosilmoitusta ole tehty, jos tilanteessa on käytetty pamppua ja kaasua.
– Jos itse olisin poliisipartiossa ja löisin ihmistä patukalla sekä antaisin kaasua, niin siinä tapauksessa kohde joutuisi myös kiinniotetuksi virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. Jos poliisimiesten päälle on käyty, se on ilman muuta rikosasia, sanoo Savolainen.
Savolainen korostaa, ettei tunne tapauksen yksityiskohtia. Kaiken kaikkiaan hän pitää Hennalan tapausta erittäin harvinaisena.
– Tällaisia tapauksia, jossa viisikymmentä miestä tulee niin, että muodostuu uhkaava tilanne, on ollut muutamia. Niistä on päästy keskustellen ulos, eikä väkivaltaa ole käytetty. Mutta se, että olisi joutunut käyttämään voimaa päästäkseen ulos, on oman käsitykseni mukaan ainutkertaista, sanoo poliisitarkastaja Marko Savolainen.
Hämeen poliisin apulaispoliiisipäällikkö Tero Seppäsen mukaan sisäisessä selvityksessä tutkitaan myös sitä, miksi rikosilmoitusta ei ole tehty. Selvityksessä ei kuitenkaan tutkita poliisin voimankäyttöä.
Pormestarin suora vaali odottaa kuntien roolien selkiytymistä
Keskeneräinen sote- ja hallintouudistus estää pormestarin suoran vaalin vuonna 2017. Lakivalmistelun lausuntokierroksella saatiin myönteistä palautetta suorasta vaalista, mutta sitä ei haluta toteuttaa ennen kuntien roolin selkiytymistä.
Pormestaria ei valita suoralla vaalilla vielä vuonna 2017. Käytännössä este on keskeneräinen sote-uudistus sekä hallintouudistus.
Lakivalmistelun lausuntokierroksella kunnilta saatiin periaatteessa myönteistä palautetta suorasta pormestarivaalista, mutta sitä ei haluta toteuttaa ennen kuntien tulevaisuuden roolin selkiytymistä.
Tampereen valtuusto käsittelee koko toimintamallia runsaan viikon kuluttua. Kun laki pysyy vielä ennallaan, valtuusto valitsee pormestarin nykyiseen tapaan vuoden 2017 kuntavaalien jälkeen.
Pormestari Anna-Kaisa Ikonen Twitterissä:
Opposition kansanedustajat Hämeestä: terveydenhuollosta säästäminen lyhytnäköistä
Hallitus on päättänyt, että sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksut nousevat vuodenvaihteessa noin 30 prosenttia. Hämeen alueen oppositiopuolueiden kansanedustajat eivät niele korotuksia ilman vastalauseita.
Oppositiopuolueiden kansanedustajat Hämeestä vastustavat sosiaali- ja terveyspalvelumaksujen korotusta.
Hallitus päätti korotuksesta kaikessa hiljaisuudessa pari viikkoa sitten.
Kysyimme Hämeen alueen kansanedustajien kantaa maksujen roimaan korotukseen. Oppositiopuolueiden kansanedustajat suomivat hallitusta siitä, että maksut osuvat kipeästi vähävaraisiin, sairaisiin ja vanhuksiin.
Laskelmaa vaikutuksista eri sairaus- ja väestöryhmiin on äärimmäisen vaikea ellei mahdoton tehdä
– Useampikin asiantuntija muun muassa SOSTE:sta, Tilastokeskuksesta ja THL:lta on ehtinyt tuomita maksujen korotukset säästöinä, jotka teetetään köyhillä ja sairailla ihmisillä, arvostelee vasemmiston Aino-Kaisa Pekonen.
Moitteita sateli asian valmistelusta.
– Hallitus esittää historiallisen suuret maksukorotukset ”lonkalta”, ilman selvitystä niiden vaikutuksista erilaisiin ihmisryhmiin, SDP:n Mika Kari toteaa.
– Laskelmaa vaikutuksista eri sairaus- ja väestöryhmiin on äärimmäisen vaikea ellei mahdoton tehdä, huomauttaa hallituspuolue keskustaa edustava Martti Talja.
SDP:n, vasemmiston ja kristillisdemokraattien hämäläisedustajien mielestä maksukorotuksista olisi pitänyt järjestää lausuntokierros. Moni opposition kasanedustajista painotti, että terveyspalveluista säästäminen on lyhytnäköistä.
Keskustan edustajat: isoja korotuksia ei tule kaikkiin maksuihin
Moni hallituspuolueiden hämäläiskansanedustaja vaikenee asiasta. Kokoomuksen edustajista yksikään ei vastannut kyselyymme. Perussuomalaisista vastasi vain yksi, Anne Louhelainen. Hänen mukaansa korotukset mahdollistava asetus on tarpeen, koska tuotantokustannukset ovat niin korkeat.
– Mutta kuten todettu, maksujen perimisessä kunnilla on viimeinen sana, Louhelainen lisää.
Keskustan kansanedustaja ja Päijät-Hämeen keskussairaalan entinen johtaja Martti Talja on sitä mieltä, että lausuntokierros ei ollut tarpeen. Taljan mukaan korotus on kuitenkin todella suuri ja valitettava.
Hallitus esittää historiallisen suuret maksukorotukset ”lonkalta”, ilman selvitystä niiden vaikutuksista erilaisiin ihmisryhmiin
Talja toivookin, että terveydenhuollon palvelujen järjestäjät pohtivat tarkasti, miten maksuja korotetaan, jotta korotukset eivät kohdistuisi liikaa tiettyihin ihmisryhmiin.
– Kyseessä on STM:n maksuasetuksella säädettävistä terveydenhuollon asiakasmaksujen enimmäismäärästä. Periaatteessa palvelun tuottaja terveyskeskus tai sairaala päättää, paljonko he korottavat asiakasmaksujen hintoja.
Samoilla linjoilla on keskustan Sirkka-Liisa Anttila.
– Tällä päätöksellä ei koroteta tulosidonnaisia maksuja. Useimmat maksut eivät koske myöskään alle 18-vuotiaita lapsia. Asetus mahdollistaa maksujen korotukset, mutta ei pakota kuntia ja sairaanhoitopiirejä korottamaan maksuja, vastaa Anttila.
Myös keskustalainen perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula siirtää vastuun asiakasmaksujen korotuksista kunnille. Rehula muistuttaa, että kuntien ei ole pakko korottaa maksuja 30 prosenttia.
Helga-myrsky riepottaa Ruotsia – tuulenpuuskat hirmumyrskyn lukemissa
Voimakas myrsky kulkee tänään Ruotsin yli ja siirtyy illaksi Itämerelle. Autoilijoita kehotetaan välttämään tarpeetonta liikkumista.
Voimakas myrsky iski Ruotsin länsirannikolle tänään perjantaiaamuna.
Helga-nimen saanut myrsky on saanut aikaan suuria hankaluuksia varsinkin tieliikenteeseen. Useita tärkeitä siltoja on jouduttu kovan tuulen takia sulkemaan.
Tuulen nopeus puuskissa on noussut hirmumyrskylukemiin. Esimerkiksi Älvsborgin sillalla Göteborgissa ja Tjörnin saaristokunnassa mitattiin jopa 44 sekuntimetrin puuskia.
Göteborgissa jouduttiin perumaan joulukadun avajaiset myrskyn takia. Kaupungin virkamiehet totesivat, ettei kuorolaulu ja tulinäytös onnistu, kun kaduilla tuulee 30 metriä sekunnissa.
Myös maa-alueilla keskituulen nopeus voi olla yli 20 metriä sekunnissa, mikä on todella kova lukema, sanoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
[Ruotsin television SVT:n](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/vast/installda-tag-i-stormens-spar) toimittaja uskaltautui ulkoilmaan Uddevallassa, Länsi-Ruotsissa.
– On hämmästyttävää, kuinka lujaa pisarat lyövät kasvoihin, kuinka ne tekevät kipeää, raportoi toimittaja tuulen keskeltä.
Kovan tuulen alue etenee nopeasti Ruotsin yli ja illalla kovimmat tuulet mitataan Itämerellä. Myös Tallinnan alueella, samoin kuin Latviassa myrskyää.
Keski- ja Pohjois-Ruotsiin on myrskyn mukana tulossa jopa kymmenen senttiä lunta. Se tosin sulaa pian suurimmaksi suurelta osin, sillä sää on jatkossa erittäin lämmin. Tukholmaan ennustetaan 12 asteen päivälämpötilaa.
Lumisilla alueilla tiet muuttuvat kovan tuulen takia hyvin liukkaiksi. Autoilijoita kehotetaankin rauhallisuuteen ja mahdollsiuuksien mukaan välttämään ajelua.
Sää jatkuu viikonlopullakin hyvin tuulisena. Uusi voimakas matalapaine saapuu Skandinaviaan jo lauantaina.
Norjassa ilmatieteilijät varoittavat hyvin voimakkaasta sateesta. Paikoin vettä voi tulla 30 tunnissa jopa 150 - 200 milliä lauantai-illan ja sunnuntain aikana, kertoo [Norjan yleisradioyhtiö NRK](http://www.yr.no/artikkel/ekstremveret-_synne_-treff-agder-og-rogaland-i-kveld-1.12687057).
_Oletko lähdössä perjantaina laivaristeilylle Itämerelle? [Lähetä meille uutiskuva](http://yle.fi/uutiset/tuulet_voimistumassa__laheta_kuva_myrskysta/8502984) myrskystä tai [kerro kokemuksistasi tällä lomakkeella](http://yle.fi/uutiset/laheta_juttuvinkki/5077010). Jos olet tarvittaessa käytettävissä haastatteluun, jätä myös yhteystietosi._
Vesi nousee korkealle Porissa – viimeksi vastaavaa Tapani-myrskyn aikana
Porin kaupunki kertoo, että merivesi on nousemassa Porissa poikkeuksellisen korkealle. Vesi on esimerkiksi Porin sillan kohdalla 1,2 metriä ja Kivinissä 1,1 metriä normaalin yläpuolella ja nousee todennäköisesti pelloille ja teille.
Vesi on nousemassa perjantaina Porissa poikkeuksellisen korkealle. Kaupunki tiedottaa, että vesi on esimerkiksi Porin sillan kohdalla todennäköisesti 1,20 metriä ja Kivinin alueella 1,10 metriä normaalia korkeammalla.
Merivesi nousee 1,05 metriä normaalin yläpuolelle. Viimeksi vesi on ollut näin korkealla Tapani-myrskyn aikana tapaninpäivänä 2011.
Porin kaupunki arvioi, että padolla suojelluilla alueilla ei ole tulvavaaraa. Kivinissä vesi nousee todennäköisesti pelloille ja teille. Kahaluodon pohjoispuolella vesi voi nousta pelloille.
Vesi on ylhäällä vain lyhyen aikaa. Jo lauantaina merivesi on ennusteen mukaan laskenut, vaikka se yhä onkin normaalia korkeammalla.
_Yle seuraa myrskyn mahdollisia tuhoja ja vaikutuksia netissä ja tarvittaessa myös alueellisissa ylimääräisissä radiolähetyksissä._
Nokia nettosi Here-kaupasta 2,55 miljardia euroa
Nokia sai päätökseen kartta- ja sijaintipalveluja tarjoavan liiketoimintansa myynnin Audille, BMW:lle ja Daimlerille.
Nokia on saanut päätökseen kartta- ja sijaintipalveluja tarjoavan Here-liiketoimintansa myynnin autonvalmistajien yhteenliittymälle, johon kuuluvat Audi, BMW ja Mercedes-Benz-valmistaja Daimler.
Nokia sai kaupasta 2,55 miljardin euron nettotuoton. Nokia arvioi kirjaavansa Heren myynnistä voittoa noin miljardi euroa.
Heren myynti on viimeisin vaihe Nokian uudistumisprosessissa ennen suunniteltua yhdistymistä Alcatel-Lucentin kanssa ensi vuoden alkupuolella.
Susilupakiintiön korotukselle kritiikkiä metsästäjiltä ja WWF:ltä
Metsästäjäliitto pitää korotusta liian pienenä ja WWF liian suurena. Ministeriö kasvattaisi kannanhoidollista sudenmetsästyskiintiötä 39:een suteen.
Metsästäjäliitto pitää ensi vuodelle kaavailtua sudenmetsästyskiintiötä aivan liian pienenä. Maa- ja metsätalousministeriö suunnittelee suden kannanhoidollisen metsästyskiintiön kasvattamista 39:een suteen.
Metsästäjäliiton mielestä olisi mahdollista metsästää kestävästi kaksinkertainen määrä eli 78 sutta. Liiton mielestä kaatolupia tulisi saada vähintään kaksi laumaa kohden, jotta susikannan kasvua voidaan riittävästi rajoittaa.
Maailman luonnonsäätiö taas pitää ministeriön ehdottamaa 39 suden kiintiötä liian suurena. Tänä vuonna kannanhoidollisia metsästyslupia myönnettiin 29. WWF kritisoi kiintiön kasvattamispäätöksen perustuvan liian epävarmaan arvioon susien määrästä. 
Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan susilaumoja on Suomessa 22 -43. WWF:n suojelujohtaja Jari Luukkonen toteaa, että haarukka on liian suuri eikä susilaumojen todellista määrää tällä hetkellä tiedetä.
Lapissa kaadettiin eilen yhdeksäs susi Itä-Lapin paliskuntien poikkeusluvilla. Metsästäjän saaliiksi jäi 40-kiloinen urossusi.
Ajokeli heikkenee Keski-Suomessa
Ajokeli on muuttunut huonoksi Keski-Suomessa. Esimerkiksi nelostiellä Viitasaarella tapahtui iltapäivällä lyhyen ajan sisällä kaksi onnettomuutta muutaman kilometrin päässä toisistaan.
Toisessa tapauksessa matkailuvaunua vetänyt henkilöauto ajatui ojaan Ilmolahden liittymän läheisyydessä. Hännilänsalmen sillan eteläpuolella täysperävaunullisen rekan erävaunu lähti heittelehtimään ja päätyi vastaantulevan kaistan yli ojaan. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Palomestari Anna-Mari Kosunen Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että ajokeli on nelostiellä huono.
Kissat vai koirat, kysyi Justimus – ja sai YouTube-videon perään melkein 5000 kommenttia
Tästä kysymyksestä ei ole saavutettavissa yhteisymmärrystä, komediaryhmän räppibattle-video kommentteineen paljastaa.
Ihmiskunta ei vielä vuonna 2015 osoita pienintäkään edistystä erään keskeisen kysymyksen ratkaisussa: kissat vai koirat? Kummat ovat parempia?
Tätä ampiaispesää sohaisivat supersuositun**[Justimuksen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/justimus)** kundit. Aiheesta syntyi räppi, jossa mollataan ja puolustetaan sekä kissoja että koiria:
Video julkaistiin YouTubessa viime viikolla, ja tätä juttua kirjoitettaessa Koirat vs. kissat -videon perään on tullut vajaat 4700 kommenttia. Katsojia se on kerännyt yli 160 000.
_Koirat on parhaita kissat raapii sun naamas! Ei kannata ostaa kissaa!_ sanoo **MiccePvP**.
_KISSAT! KISSAT! KISSAT! Sitä paitsi leijona on kissaeläin ja Leijonat on jääkiekkojoukkue!_ katsoo **Ida Rämö**.
_KOITTAKAA NYT TAJUU ETTÄ KOIRAT ON POJILLE JA KISSAT TYTÖILLE!!!!MÄ ITE TYKKÄÄN MOLEMMISTA MUTTA KOIRAT VIE VOITON!!!_ kommentoi **random pelailua**.
Lisäksi kuumentuneessa keskustelussa pohditaan aika paljon sitä, syövätkö kissat vaiko koirat useammin omaa kakkaansa. Tästäkin kysymyksestä keskustelijoiden on hyvin vaikeaa löytää yhteisymmärrystä.
Mutta:
_mää syön omaa skeidaa_, kirjoittaa erään eläinlajin edustaja.
**Eläköön YouTuben kommenttiosasto!**
Rooneyn vamma luultua vakavampi - jäämässä sivuun Ylen tv-ottelusta
Manchester United kohtaa West Hamin ilman kapteeniaan Valioliigassa lauantaina. Rooney jäänee sivuun myös Mestarien liigan seuraavasta pelistä.
Manchester United pelaa ilmaan kapteeniaan Wayne Rooneya ja puolustaja Marcos Rojoa lauantain ottelussaan West Hamia vastaan. 
Manageri Louis van Gaalin mukaan Rooney kärsii nilkkavaivasta, jonka sai 1-1-tasapelissä Leicesteriä vastaan. Rojon olkapää on mennyt sijoiltaan. Rooneyn vamma todennäköisesti pitää kapteenin sivussa myös Mestarien liigan Ylen tv-ottelussa tiistaina 8. joulukuuta. Pelissä kohtaavat Wolfsburg ja ManU.
\- Waynen loukkaantuminen on vakavampi kuin luulimme, se on melko ilkeä vamma. Hänen pitää nyt kuntouttaa nilkkaa ja saada siihen voimaa, se on tärkeää, van Gaal sanoi perjantaina.
\- En voi sanoa, kauanko hän on sivussa, sillä lääkärit päättävät sen Waynen kanssa. Hän on kuntouttanut jalkaa ja harjoitellut hyvin.
Rojo kärsi samasta olkapäävammasta jo viime kaudella. Myös toinen laitapakki eli Luke Shaw on sivussa. Myös Phil Jones ja Ander Herrera ovat toipilaana lauantain pelissä.
KuPS testaa kolmea pelaajaa – mukana takavuosien superlupaus ja Mika Nurmelan poika
Matias Ojala, Anselmi Nurmela ja Benno Hanslian liittyvät maanantaina Kuopion Palloseuran harjoitusvahvuuteen. Toistaiseksi on sovittu viikon testijaksosta.
Jalkapalloliigassa pelaavan Kuopion Palloseuran harjoituksiin liittyy maanantaina kolme nuorta pelaajaa, seura kertoo [nettisivuillaan. ](http://www.kups.fi/news.php?id=2755)Ykkösessä pelaavan AC Oulun riveistä Kuopioon testijaksolle saapuvat keskikenttäpelaajat Matias Ojala ja Anselmi Nurmela.
Ojala debytoi vuonna 2010 AC Oulun riveissä Veikkausliigassa 15-vuotiaana, sarjan historian nuorimpana pelaajana. 20-vuotiaalla Ojala on pelannut kuluvan vuoden aikana otteluita myös Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa.
19-vuotias Anselmi Nurmela on puolestaan ex-jalkapalloilija Mika Nurmelan poika. Hänelläkin on allaan maaotteluita poikamaajoukkueissa.
Kolmas testipelaaja on Ykkösen JJK:ssa viime vuodet pelannut puolustaja Benno Hanslian, 22. Pelaajien kanssa on toistaiseksi sovittu viikon testijaksosta.
Satakunnan sähköyhtiöt rauhallisina – Myrsky pyyhkäissee etelästä ohi
Sähköyhtiöt varautuvat perjantai-illaksi Suomeen saapuvaan myräkkään, mutta eivät usko sen aiheuttavan vakavia tuhoja Satakunnassa. Uusi myrskyrintama on kuitenkin saapumassa Suomeen jo sunnuntaina.
Satakuntalaisissa sähköverkkoyhtiöissä on seurattu perjantai-illaksi lounaasta saapuvaa matalapaineen rintamaa ilman suurta huolta.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan rajuimmat myrskytuulet jäävät Satakunnan ja koko Suomen eteläpuolelle. Etelärannikolla kuitenkin on syytä varautua hyvinkin voimakkaisiin tuulenpuuskiin.
Muutamissa sähköyhtiöissä valmiutta on kuitenkin kohotettu viikonlopun ajaksi. Esimerkiksi Köyliö-Säkylän sähkössä asentajat ovat jo hälytysvalmiudessa. Myös Rauman Energiasta kerrotaan, että valmiutta on kohotettu viikonlopuksi, vaikka myrskytuhoista ei odoteta olevan suurta vaaraa.
– Käytännössä meillä on ylimääräisiä päivystäjiä ja kaluston kunto on tarkistettu. Olemme heti valmiina lähtöön ja vasteaika on pieni, verkkopäällikkö Marko Silokoski kertoo.
Satakunta säästynee myös lumisateilta
Satakunta välttänee vaarallisen säärintaman myös pohjoisen puolelta. Ilmatieteen laitoksen mukaan myrskyn mukanaan tuomat sateet muuttuvat lumipyryksi vasta Vaasa-Kainuu-akselin pohjoispuolella.
– Porin seudulla saattaa sataa räntää varhain lauantai-aamulla, jolloin sateet ovat tosin jo väistymässä kokonaan, päivystävä meteorologi kertoo.
Seuraavaa myrskyrintamaa Suomeen odotetaan jo sunnuntaina.
Marjan totuus: Kuolema kuittaa univelat!
**Marja Hintikka** on paitsi talk show-juontaja, myös kahden huonosti nukkuvan pojan äiti. Väsymyspäissään hän laski miehensä kanssa, että kahdesta lisätunnista yöunta voisi hyvinkin maksaa 550 euroa.
”Valvottaminen, tormentum insomniae, on tehokas fyysinen ja psykologinen kidutusmenetelmä, johon turvauduttiin inkvisition toimesta jo keskiajalla.  Valvominen aiheuttaa fyysistä kärsimystä ja tuhoaa uhrin vastustuskyvyn, murtaa hänet henkisesti saa uhrin lopulta tunnustamaan mitä tahansa.” Lukiessani juttua muinaisista kidutuskeinoista valvottaminen oli ainoa, johon pystyin hetken samaistumaan. Ovathan uneni keskeytyneet 5-20 kertaa yössä viimeiset kolme vuotta.
Meitä pienten lasten väsyneitä vanhempia lohdutellaan usein: ”Haudassa ehtii nukkua ja kuolema kuittaa univelat”. Ja neuvotaan usein: ”Nukut päiväunet aina kun mahdollista.” Niin, siis silloin kun olisi hetki aikaa maksaa laskuja, käydä pesulla, syödä tai soittaa parhaalle ystävälle. Voi myös olla, ettei uni tule kello kaulassa kun itse toivoisi. Vuosia valvoneella myös nukahtamisen mekanismi saattaa olla vaurioitunut.
Jokaisella vastaantulijalla on kelpo vinkki valvovien pilttien nukuttamiseen.
Tilannetta voi yrittää ratkoa rutiineilla, rauhoittumiskeinoilla ja ihmekeinona markkinoitavalla unikoululla. Jokaisella vastaantulijalla on kelpo vinkki valvovien pilttien nukuttamiseen. Viesti on se, että huonosti nukkuvat lapset ovat vanhempien aikaansaannoksia. Kyllähän lapset nukkuvat, kun ovat väsyneitä! Vika on vanhemmissa! Liian hektistä elämää, liian kuuma, kylmä ja ehkä nälkä! Äiti ja isä lyövät päätä seinään ja miettivät keinoja unikaaoksensa helpottamiseksi.
Kaikesta yrittämisestä huolimatta tilanne saattaa pysyä ennallaan, tai palata vanhaan pienen hyvin menneen ajan kuluttua. Vauva heräilee syömään, taapero ryömii viereen läheisyydenkaipuussaan ja koululainen havahtuu toistuviin pahoihin uniin ja kasvukipuihin. Teini-ikäistä odotamme aamuun asti yöriennoista.
Nukkumattomuus on tullut jäädäkseen. Valvon tästä ikuisuuteen, enkä odota muuta.
Itse tosin kuvittelin olevani hyväkin valvoja vuosia aamuradiossa työskenneltyäni. Olin tottunut puhumaan kukonlaulun aikaan sadoilletuhansille ihmisille ilman, että väsymys kuuluu äänessä. Miksen siis jaksaisi kuunnella yhtä jokeltelevaa vauvaa vaikka yöt läpeensä? Ja kuinka naiivi olinkaan!
Valvon tästä ikuisuuteen, enkä odota muuta.
Eräänä päivänä havahduin siihen, kuinka keskustelimme mieheni kanssa aamiaispöydässä, miten paljon olisimme valmiita maksamaan kahdesta lisätunnista yöunta. Taisi olla 550 euroa. Ja tulevina vuosina hinta varmasti nousee. Lohdullisin ajatus kahden huonosti nukkuvan lapsen äitinä on ollut oman nukkumistyylinen tajuaminen. Miksi tunnettuna yökukkujana edes odotin läpi yön uinuvia pilttejä? Äitinsä poikia.
Hurjimpien arvioiden mukaan vuorokauden valvominen vastaa yhden promillen humalatilaa ja jo 16 tunnin väsyneenä työskentely lisää tapaturma-alttiuden kolminkertaiseksi. Väistämättä tulee mieleen, missä kunnossa lapsia Suomessa hoidetaan.
Tästä syystä MHL:n **Jenny Lehtinen** heittäytyy ihmiskokeeseen, jossa hän testaa toimintakykyään kahden vuorokauden valvomisen jälkeen suorassa lähetyksessä. Ainakaan ajokunnossa hän ei ole. Voit seurata Jennyn valvomista Periscopessa ja Facebookissa. Mukana väsymyskeskustelussa nähdään myös vauvan ja taaperon isä, keikkaileva muusikko **Arttu Wiskari** ja yrittäjä, kolmen lapsen äiti **Marjo ”SuperMarjo” Niittyviita**.
Pysytäänköhän studiossa hereillä ohjelman loppuun asti?
**[Jenny Lehtinen: Valvon kuin nainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/04/jenny-lehtinen-valvon-kuin-nainen)**
Marja Hintikka Liven **Jenny Lehtinen** ei kokenut lamaannuttavaa väsymystä, kun hänen lapsensa olivat pieniä. Toisin kuin monet muut vanhemmat. Nyt Jenny lähtee mukaan ihmiskokeeseen: hän yrittää valvoa 48 tuntia yhteen menoon. Pysyykö Jenny hereillä? Miten valvominen vaikuttaa häneen - seuraa suoria lähetyksiä Periscopessa tai jututa Jennyä Facebookissa!
Rämmitkö ruuhkavuosissa? Armollinen ja syyllistämätön [Marja Hintikka Liven Facebook-ryhmä](https://www.facebook.com/marjahintikkalive) rientää avuksesi - liity meihin!
Mikä taantuma? – suomalaisten tulot kasvoivat miljardikaupalla
Henkilöasiakkaille kertyi lähes 123 miljardia ansiotuloja vuonna 2014, nousua kolme miljardia euroa. Kovatuloisimmat ovat Uudellamaalla, köyhimmät Kainuussa.
Suomalaisten henkilöiden tulot kasvoivat viime vuonna kolme miljardia euroa edellisvuodesta, selviää juuri valmistuneesta [verohallinnon tuloverotilastosta](http://www.vero.fi/fi-FI/Tietoa_Verohallinnosta/Tilastoja_ja_tutkimuksia/Tuloverotilastoja/Verohallinnon_tilastoja_Henkiloasiakkaid%2838841%29).
Henkilöasiakkaille kertyi vuonna 2014 veronalaisia tuloja yhteensä 131,8 miljardia euroa (+2,4 % edellisvuodesta), joista ansiotuloa oli 122,7 miljardia euroa (+1,8 %) ja pääomatuloa 9,1 miljardia euroa  (+13,1 %).
Ansiotuloista 66 prosenttia oli palkkatuloja, eläketuloja 24 prosenttia ja työttömyysturvaetuuksia 4 prosenttia.
Kovin prosenttikasvu työttömyyskorvauksissa
Vuonna 2014  suhteellisesti eniten kasvoivat tulot työttömyyskorvauksista. Työttömyysturvaetuuksia jaettiin 700 000  henkilölle yhteensä 4,7 miljardia euroa (+14 %). Työttömyysturvaetuudet sisältävät sekä työttömyyspäivärahat että peruspäivärahat.
Palkkatuloja sai 2,8 miljoonaa henkilöä ja palkkatuloja kertyi 81,4 miljardia euroa (+0,6 %). Eläketulon saajia oli samaan aikaan 1,6 miljoonaa ja eläketuloa kertyi kaikkiaan 28,9  miljardia euroa (+3,7 %) .
Palkkatuloista valtaosa eli 30,3 miljardia euroa ansaittiin Uudenmaan maakunnassa. Se vastaa 37 prosenttia kaikkien maakuntien palkkatuloista. Toiseksi eniten eli 7,2 miljardia euroa (9%) ansaittiin Pirkanmaalla ja vähiten Ahvenanmaalla, jossa palkkatuloja kertyi yhteensä 470 miljoonaa euroa (0,6%).
Uudellamaalla työskentelevien keskipalkat olivat selvästi muuta maata korkeammat viime vuonna. Keskimäärin koko maassa palkat ylsivät 28 869 euroon, kun keskimääräinen palkkatulo Uudellamaalla oli 33 765 euroa. Lähes samalle tasolle koko maan keskiarvon kanssa yllettiin Pirkanmaalla, Kanta-Hämeessä ja Ahvenanmaalla. Kainuussa palkkojen keskiarvo jäi muita maakuntia alemmaksi, noin 24 000 euroon.
Palautuskeskuksille tarvetta – "Toinen odottaa kotia ja toinen kotimatkaa"
Joutsenon vastaanottokeskuksen johtaja Jari Kähkösen mukaan turvapaikanhakijat elävät isoissa keskuksissa hyvin vaihtelevissa mielentiloissa.
Lappeenrannan Joutsenon vastaanottokeskuksen johtaja Jari Kähkösen mielestä kielteisen turvapaikkapäätökseen saaneiden palatuskeskukset voisivat olla tarpeellisia.
Kähkönen on johtajana vastaanottokeskuksessa, joka on Suomen vanhimpia ja suurimpia keskuksia. Samassa keskuksessa asuvat turvapaikanhakijat voivat elää keskellä hyvin erilaista tilannetta.
– Toinen odottaa kotia täällä ja toinen kotimatkaa. Mielentiloissa on eroavaisuuksia, sanoo Kähkönen.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) kertoi torstaina, että kielteisen päätöksen saaneile turvapaikanhakijoille perustetaan palautuskeskuksia. Palautus tapahtuisi Orvon mukaan tällöin nopeammin. 
Kähköselle ei ole tullut tietoa mahdollisten keskusten sijoittamisista. Hänen mukaansa keskuksia ollaan kuitenkin valmiita perustamaan.
– Jos tällänen ministeriössä viisaaksi katsotaan, niin sitten me se täällä toteutetaan, sanoo Kähkönen.
Tekonurmia valmistava Saltex tähyää kasvuun yrityskaupoilla
Alajärveläinen Saltex ja ruotsalainen Unisport Scandinavia AB yhdistyvät. Saltex on erikoistunut tekonurmiin ja Unisport liikuntapaikkojen kehittämiseen. Uuden yhtiön pääomistajaksi tulee yritysjärjestelyn käynnistänyt pääomasijoitusyhtiö Vaaka Partners. Salmenaution perhe jää edelleen merkittäväksi omistajaksi
Salmenaution perheyritys Saltex valmistaa muun muassa tekonurmia, leikkikenttien turva-alustoja ja sisustusmattoja. Yritys perustettiin Alajärvelle vuonna 1991.
Unisport Scandinavia AB on erikoistunut erilaisten urheilu- ja liikuntapaikkojen pinnotteiden ja varusteiden asennuksiin. Yritys perustettiin Etelä-Ruotsin Landskronaan vuonna 1993.
Näiden kahden yritysjärjestelyt käynnisti pääomasijoitusyhtiö Vaaka Partners. Siitä tulee myös uuden yhtiön pääomistaja yhdessä Suomen Teollisuussijoituksen kanssa.
Alajärveläinen Salmenaution perhe jää uudessakin yhtiössä merkittäväksi omistajaksi ja muut osakkeet jakaantuvat ruotsalaisomistuksen ja yrityksen toimivan johdon kesken.
Työtä jatkaa 140 henkeä, kasvua ennakoidaan
Sekä Saltexissa että Unisportissa työskentelee molemmissa tällä hetkellä 70 henkeä ja uudessa yhtiössä yhteensä siis noin 140 henkeä. Perustettavasta yhtiöstä ennakoidaan tulevan alansa pohjoismainen markkinajohtaja. Toiminta käynnistyy tänä vuonna, joulukuun puolen välin kieppeillä.
– Tuotantoon, myyntiin ja valikoimiin on odotettavissa kasvua sekä Suomen että Ruotsin puolella, ennakoi Saltexin myyntijohtaja Hannu Salmenautio. Uudessa yhtiössä hän toimii maajohtajana.
Kauppasummaa ei kerrota, eikä pääkonttorin paikkaa vielä ole päätetty.
Tulipalo oli viedä koko yrityksen
Saltex on kokenut niin 1990-luvun laman kuin muutkin talouden alamäet. Pahin shokki tuli kuitenkin 2000-luvun alkupuolella, kun koko tehdas paloi.
– Tilauksia oli paljon, mutta palo vei kaiken koneita myöten. Pitkien neuvottelujen jälkeen onnistuttiin kuitenkin tekemään sopimus ulkomaisten kilpailijoiden kanssa. He toimittivat tavarat ja tämä oli heiltä kunnioitettava ele. Näin emme menettäneet omia asiakaitamme, muisteli toimitusjohtaja Timo Salmenautio palon vaikutuksia Pohjanmaan uutisissa 9. lokakuuta 2009.
Varaudu Kainuussa 15 senttimetrin lumivaippaan ja huonoon ajokeliin 
Lunta voi kertyä lyhyessä ajassa jopa 15 senttimetriä. Sakeinta lumisade on iltayöllä. Sähköyhtiö on varautunut raivaamaan puita linjoilta.
Kainuussa on varauduttu viikonvaihteeksi ennustettuun myrskyyn. Esimerkiksi Loiste Sähköverkko on varannut lisäresursseja viankorjaustehtäviin ja -kalustoon sekä käyttökeskukseen. Myös metsäpalvelu-urakoitsijat sekä helikopterit ovat valmiustilassa ja tarvittaessa nopeasti käytettävissä.
– Olemme kehottaneet urakoitsijoita tankkaamaan ja huoltamaan autonsa. Heidän varallaoloaan on lisätty ja samalla myös omaa. Uskoisin, että tarpeen vaatiessa saamme 50–70 henkilöä aika helposti töihin, kertoo käyttöpäällikkö Ismo Reinikka Loisteelta.
Ilmatieteen laitoksen meteorologi Paavo Korpelan mukaan maan keskiosan yli lännestä itään kulkevaan matalapaineeseen liittyy iso sadealue, joka on jo saapunut maan länsiosaan ja on tulossa kohti Kainuuta.
– Kainuussa lumisade ajoittuu oikeastaan perjantai-ltaan ja yöhön, ja sakeinta lumisade on iltayöllä. Lauantaiaamuna lumisade alkaa olla jo Venäjän puolella. Melko lyhyessä ajassa lunta kertyy jopa 15 senttimetriä. 
– Käsittääkseni Kainuussa puusto on tottunut aika suuriin lumimääriin. Jos sama lumimäärä tulisi Etelä-Suomen metsiin, niin kyllähän se olisi ihan toinen juttu, Korpela lisää.
"Puut ovat vielä aika puhtaana lumesta"
Loisteen käyttöpäällikkö Ismo Reinikan mukaan Kajaanin alueella on nollakeli, ja Ylä-Kainuussa on pakkasta on pari astetta. Verkkoalueen eteläisiin osiin on siis odotettavissa märkää lunta.
Uskomme vahvasti, että myräkästä ei ole tulossa hirveän paha, mutta varmaksi sitä ei osaa kukaan sanoa.
– Puut ovat kuitenkin vielä aika puhtaana lumesta, joten toiveena on, että se ei aiheuta kovinkaan paljon vikoja. Taajama-alueilla sähköjohdot on vedetty suurimmaksi osaksi maan alle, mutta avolinjoille voi kertyä tykkylunta. Myös puita voi kallistua linjoille.
Jos sähkökatkoja tulee, niin tilannetta voi seurata [Loisteen karttapalvelusta](http://hairioinfo.loiste.fi/Keskeytyskartta/outagemap.html).
– Ihmisten kannattaa varautua siten, että ladataan puhelimista akut, laitetaan patterit radioon ja kynttilät perjantai-illan kunniaksi. Uskomme vahvasti, että myräkästä ei ole tulossa hirveän paha, mutta varmaksi sitä ei osaa kukaan sanoa, Reinikka toteaa.
Päivystävä meteoroligi Paavo Korpela muistuttaa, että ajokeli muuttuu erittäin huonoksi viimeistään perjantai-iltana sakean lumisateen takia. Sää vaihtelee kuitenkin paljon.
– Lauantaipäivästä on tulossa poutainen, pilvipeite rakoilee ja aurinkokin voi pilkahdella juuri sataneella lumella. Kainuuseen saapuu kuitenkin lauantaina myöhään iltapäivällä tai illalla uusi sadealue lännestä. Sade alkaa lumena, mutta muuttii sitten aika vetiseksi sunnuntain vastaisena yönä.
Delhi kieltää yksityisautoilun joka toisena päivänä – Syynä savusumu
Delhin paikallisviranomaiset lupasivat myös parantaa julkista liikennettä ja sulkea hiilivoimalan.
Intian pääkaupunki Delhi rajoittaa autoilua ensi vuoden alusta alkaen ilmansaasteiden vuoksi, kertoo uutistoimisto AFP.
Paikallisviranomaiset kertoivat kieltävänsä yksityisautoilun joka toisena päivänä. Lisäksi viranomaiset aikovat lisätä julkista liikennettä, sulkea hiilivoimalan ja imuroida katupölyä.
– Saasteiden määrä kasvaa joka vuosi talvella. Useiden viime viikkojen ajan ja jo aikaisemmin... olemme työskennelleet löytääksemme tähän ongelmaan ratkaisun, kaupunginhallinnon pääsihteeri KK Sharma sanoi AFP:lle.
Hänen mukaansa autoilurajoitusten on tarkoitus tulla voimaan tammikuun alusta, ja ne ovat aluksi määräaikaisia.
– Katsotaan, miten se toimii.
Delhin kaduilla ajaa yli 8,5 miljoonaa autoa, ja määrä kasvaa arviolta 1 400 autolla päivittäin. Delhin ilma on Maailman terveysjärjestön vertailun mukaan maailman saasteisinta. Tutkimuksessa oli mukana yli 1 600 kaupunkia ympäri maailmaa.
Aiemmin useat kiinalaiskaupungit ovat rajoittaneet autoilua ilmansaasteiden vuoksi. Intian pääkaupungissa vastaavaa ei ole tätä ennen yritetty.
Kimolan kanavan kunnostukselle rahaa valtion budjetista
Valtiovarainvarainvaliokunta sopi kaikkiaan 40 miljoonan euron kohdennuksista valtion ensi vuoden budjettiin. Mukana on muun muassa rahoitus Kimolan kanavan kunnostamiseen.
Hallituspuolueiden eduskuntaryhmät ovat sopineet eduskunnan valtiovarainvaliokunnassa noin 40 miljoonan euron kohdennuksista valtion ensi vuoden budjettiin. Mukana on muun muassa kuuden miljoonan euron rahoitus Kimolan kanavan kunnostamiseen. Rahoitusta perustellaan Kymenlaakson ja Itä-Hämeen matkailun ja elinkeinoelämän vahvistamisella.
Entisen tukinuittokanavan muuttaminen myös venematkailun käyttöön sopivaksi vaatisi kokonaisuudessaan vajaat kymmenen miljoonaa euroa. Alueen kunnat Heinola, Iitti ja Kouvola ovat sitoutuneet rahoittamaan kanavan muutostöitä kolmella miljoonalla eurolla.
Yhdessä kuntien rahoituksen kanssa hankkeen rahoitus kohoaa yhdeksään miljoonaan eroon.
Kimolan kanava yhdistää Kymijoen vesistön Heinolan puolella sijaitsevaan Konniveteen ja edelleen Päijänteeseen asti.
40 miljoonan euron summasta suunnataan varoja myös muun muassa sisäisen turvallisuuden parantamiseen. Varoja osoitetaan muun muassa paikallispoliisitoimintaan turvapaikkatilanteen hoitamiseksi, maahanmuuton tiedotustoimintaan sekä rajavalvontaan.
Puolustusvoimain valmiusjoukko kelpaa Natolle
Porin prikaatin valmiusjoukon jääkärikomppania on läpäissyt Naton testin. Testi kesti 72 tuntia ja sisälsi monenlaisia taistelu- ja kriisinhallintatehtäviä.
Porin prikaatin kansainvälisen valmiusjoukon jääkärikomppania on saanut sotilasliitto Natolta erinomaiset arvosanat. Komppania teki tällä viikolla 72 tuntia kestäneen Naton toimintavalmiusarvioinnin.
Arviointi sisälsi monipuolisia taistelu- ja kriisinhallintatehtäviä. Pääosin varusmiehistä koostuva joukko sai kansainväliseltä arvioitsijaryhmältä kaikista testin osa-alueista erinomaiset arvosanat.
Varusmiehistä koostuvaa jääkärikomppaniaa ei ole maavoimissa ennen arvioitu vastaavalla tavalla.
Arvioitu komppania on palveluksensa loppuvaiheessa ja kotiutuu Säkylästä alle kahden viikon kuluttua. Suurin osa komppanian varusmiehistä on sitoutunut lähtemään kriisinhallintatehtäviin varusmiespalveluksen jälkeen.
Janinalla on tänään "rattosat fiilikset" – Kinnula sijoittaa ylioppilaisiin tuhansia euroja vuodessa
Syksyn ylioppilaita on lakitettu tänään. Yksi juhlittavista on Janina Autio Kinnulasta. Kinnulassa kunnan oma lukio ja sen ylioppilaat ovat arvossaan. Jokaiseen lukio-opiskelijaan sijoitetaan kunnan omaa rahaa 3700 euroa vuosittain. Valmiin valkolakin hinta on kunnalle vähintään 11 000 euroa.
Janina Autio ja Linda-Maria Penttinen odottavat Kinnulan kirkon eteissä, että opiskelijatoverit ehtivät penkkeihin istumaan. Sen jälkeen he kävelevät juhlavasti kirkon käytävää kohti alttaria.
Asetelma on kuin häissä konsanaan, mutta kyseessä on Kinnulan lukion yhdistetty itsenäisyyspäivän juhla ja uusien ylioppilaiden lakkiaiset. Autio ja Penttinen ovat koulun tämän syksyn ainoat kirjoittaneet.
Lukion uusi rehtori Lisa Paavilainen halusi järjestää juhlan kirkossa ja antaa tilaisuudelle juhlavat puitteet.
– Halusin viestiä, että nyt juhlitaan isosti. Me olemme ylpeitä ylioppilaistamme, Paavilainen hehkuttaa.
Lukioon panostaminen on strateginen veto
Kinnula panostaa lukiokoulutukseen voimakkaasti, vaikka kaventuneet valtionosuudet ovat viime vuosina vieneet lukion monesta pikkukunnasta. Kunta sijoitaa omaa rahaansa jokaiseen lukiolaiseen noin 3700 euroa vuodessa.
Kinnulassa uskotaan, että lukioon sijoittaminen on strateginen veto, jolla turvataan kunnan työvoimansaantia tulevaisuudessa.
– Kun oppilaat ovat pidempään kunnassa, eivätkä lähde hakemaan opintoja muualta, syntyy sitoutumista kuntaan, kunnanjohtaja Pekka Kanervio laskee.
Tällä hetkellä noin puolet Kinnulan yhdeksäsluokkalaisista jatkaa opintojaan oman kunnan lukiossa.
Lukio-opetuksen säilyminen Kinnulassa tuo laadukkuutta myös perusopetukseen. 38 oppilaan lukiolla ei ole omia opettajiaan, vaan lukion opettajat ovat samanaikaiseti myös perusopetuksen palveluksessa. Alakoulujen, yläkoulun ja lukion rehtoreiden yhdistettyä virkaa hoitava Lisa Paavilainen pitää sitä vahvuutena:
– Opettajat tuntevat oppilaat hyvin pitkältä ajalta. He oppivat hahmottamamaan kunkin vahvuuksia ja pystyvät myös antamaan tukea oikeissa paikoissa.
Kinnulassa juhlitaan isosti
Juuri tänään syksyn uudet ylioppilaat keskittyvät juhlistamaan vuosien työn päättymistä. Myös tulevaisuuden suunnitelmat pyörivät mielessä.
19-vuotias Janina Autio pitää todennäköisenä, että pysyy kinnulalaisena myös tulevaisuudessa, vaikka opinnot veisivätkin välillä muualle.
– Muutin tänne kuusivuotiaana ja Kinnula tuntui heti omalta kodilta. Täällä kaikki on jotenkin enemmän yhdessä ja yhteisöllisyys korostuu, Autio kehuu.
Valkoista lakkiaan Janina Autio ja Linda-Maria Penttinen aikovat juhlia Kinnulalle ominaiseen tapaan, isosti. Kinnulassa on tavallista, että ylioppilasjuhlista ilmoitetaan avoimella kutsulla paikallislehdessä. Aution juhliin on tulossa arviolta 70 vierasta.
– Ne on ehkä vähän pienemmät juhlat kuin muilla, ylioppilas Autio naurahtaa.
Tuulet voimistumassa – lähetä kuva myrskystä
Puhuri piiskaa Suomea ensi yönä. Koostamme kuvagallerian myrskykuvista – lähetä meille omasi.
Tuulet voimistuvat myrskylukemiin perjantai-iltana varsinkin eteläisillä merialueilla. Maa-alueilla myrskypuuskia esiintyy todennäköisimmin Varsinais-Suomessa ja Uudellamaalla, kertoo Ilmatieteen laitos, joka ennustaa koko viikonlopusta hyvin tuulista ja sateista. Voimakkaimmillaan puhuri on illan ja yön aikana.
Kokoamme kuvagallerian tämän viikonlopun myrskykuvista.
**Ota kuva myrskystä ja lähetä se meille alla olevan linkin kautta tai sähköpostilla osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi.**
**Voit myös jakaa kuvan sosiaalisessa mediassa, esimerkiksi Twitterissä tai Instagramissa aihetunnisteella #ylemyrskykuva.**
_Koostamme parhaista kuvista sivuillemme gallerian. Kuvista ei makseta palkkiota. Lähettämällä materiaalia et luovuta tekijänoikeuksiasi, ainoastaan vapaan edelleenkäyttöoikeuden Ylelle ja sen kansainvälisille kumppaneille, jotka saattavat olla kiinnostuneita jutun ollessa poikkeuksellisen merkittävä tai erikoinen._
YleX:n perjantai-illoissa jaossa himoittuja risteilylippuja – nyt jyystetään ysärimusan tahdissa
Laiva on lastattu legendaarisilla ysäriartisteilla ja mahtavilla DJ:llä.
YleX:n perjantai-iltojen Parasta ennen! pakkaa laukkunsa ja ottaa kaikki kaverinsa mukaan Itämerelle torstaina 17.3.2016. Kannattaa kaivaa vaatekaapin perukoilta kaikista kiihkeimmät 90-luvun vaatteet niskaan ja ottaa seuraava päivä vapaaksi. Nyt jyystetään!
4. joulukuuta lähtien joka perjantai Disko2000, Parasta ennen! ja DJ Orion jakavat kuulijoille kolme kahden hengen hyttiä. Kannattaa siis olla kuulolla!
**YleX Parasta ennen! -risteilyn esiintyjät ovat:**
E-type
Waldo's People
Matti Airaksinen
Dj Harald
Dj Kaasi
Dj Orion
Dj Proteus
DJ Jocka
JS16
Dj ICE K
DJ Uninen (Ysärijatkot 05-09)
Lisäksi YleX:n juontajat ovat mukana risteilyllä, ohjelmassa on myös ysärikaraoke ja YleX:stä tuttuja skaboja.
**Lue myös:**
[YleX:n Parasta Ennen -risteily tulee taas – tähtiesiintyjinä E-Type ja Waldo's People](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259547)
[Laiva on lastattu eurodancella, nappiverkkareilla ja jumalaisella Matti Airaksisella – tätä on Parasta ennen! -risteily](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254094) 
Kolme venäjää puhuvaa miestä hyökkäsi joensuulaisen kimppuun – poliisi pyytää havaintoja
Joensuulainen nuori mies pahoinpideltiin kaupungin keskustassa sunnuntaina. Uhrin mukaan hänen kimppuunsa hyökkäsi kolmen venäjää puhuvan miehen seurue.
Poliisi pyytää havaintoja Joensuussa sunnuntaina 29.11.2015 tapahtuneesta pahoinpitelystä.
26-vuotias joensuulainen mies pahoinpideltiin keskustassa Siltakadulla Sokoksen edustalla hieman ennen kello 03.00. Poliisin mukaan miehen kimppiin oli hyökännyt kolme venäjää puhunutta miestä.
Seurue oli kaatanut joensuulaisen maahan ja lyöneet nyrkeillä häntä kasvoihin.
26-vuotias mies vietiin sairaalaan. Seurue poistui paikalta ennen poliisin saapumista.
Poliisi kertoo epäiltyjen tuntomerkit:
1\. Pituus noin 185 cm, musta paita, jossa 2 punaista raitaa hihoissa, tumman ruskeat pystyt hiukset, hoikahko.
2\. pituus noin 180 cm, ohuehko vaaleahko pusakka/paita, tummat/ruskeat, pystyt hiukset ja hoikin kolmikosta, puhui myös suomea.
3\. pituus noin 180 cm, vaaleat ohuehkot pään myötäiset hiukset, valkea takki/paita.
Havainnot ja vihjeet pyydetään ilmoittamaan poliisipäivystykseen numeroon 029 541 5320 kello 8–16.15.
Kuudesluokkalaiset juhlivat Imatralla itsenäisyyttä – "Onhan se kiva, että meillä on oma maa"
Imatran koululaiset ottivat varaslähdön itsenäisyyden juhlintaan.
Imatralla järjestettiin perjantai aamuna jo perinteeksi muodostunut kaupunginjohtajan itsenäisyyspäivän vastaanotto koululaisille. Tällä kertaa vastaanotolle oli kutsuttu Imatran kuudesluokkalaiset.
Kaupunginjohtaja Pertti Lintunen kätteli henkilökohtaisesti jokaisen vastaanotolle saapuvan koululaisen. Koululaisille vastaanotto oli selvästi tärkeä tilaisuus, johon oli valmistauduttu.
– Uusi mekko piti kyllä ostaa, Taika Kostamo ja Iida Laitiainen sanovat.
Itsenäisyyden merkityskin on selvästi mielessä.
– Onhan se kiva, että meillä on oma maa ettei olla enää Venäjän tai Ruotsin, Taika Kostamo sanoo.
Ilmastolupaus puuttuu kokonaan vain 11 valtiolta – Joukossa katastrofialueita ja vastarannan kiiskiä
YK on saanut 184 maalta sitoumuksen ainakin jonkinlaisesta päästötavoitteesta. Ilmastolupaus puuttuu muun muassa Syyrialta, Pohjois-Korealta, Uzbekistanilta ja Latinalaisen Amerikan vasemmistomailta Venezuelalta ja Nicaragualta.
Lähes kaikki Pariisin ilmastokokoukseen osallistuvat maat ovat ilmoittaneet YK:lle suunnitelmansa päästöjen hillitsemiseksi, kertoo uutistoimisto AP.
Ilmastolupaus puuttuu kokonaan vain 11 itsenäiseltä valtiolta, 184 maata on sellaisen antanut. Julkaistut sitoumukset eivät yhteenlaskettuna riitä vähentämään päästöjä niin paljon kuin ilmastotutkijat pitävät tarpeellisena.
Huomattavaa on kuitenkin se, että tällä kertaa myös lukuisat köyhät valtiot ovat tehneet jonkinlaisen sitoumuksen päästöjen leikkaamisesta. Esimerkiksi Talibanin vastaisen sodan raunioittama Afganistan on julkaissut ilmastolupauksen.
– Kokonaisuudessaan tämä on ollut mahtava, hyvin positiivinen kehitys, YK:n apulaispääsihteeri Janosz Pastor sanoi AP:lle.
Venezuela ja Nicaragua haluavat, että länsi siivoaa sotkunsa
Suurimmat maat, jotka eivät ole luvanneet mitään, ovat merkittävä öljyntuottaja Venezuela sekä keskiaasialainen Uzbekistan, jolle maakaasu on tärkeä vientituote.
Vasemmistolainen Venezuela on usein syyttänyt länsimaita siitä, että ne eivät tee tarpeeksi ilmaston lämpenemisen estämiseksi.
Torstaina Venezuelan ekososialismiministeri Guillermo Barreto sanoi, että se viivyttää ilmastolupauksensa antamista, kunnes on tiedossa, mitä rikkaat länsimaat ovat valmiit lupaamaan Pariisin neuvotteluissa.
– Pidätämme itsellämme oikeuden toimittaa sen sitten, kun tiedämme konferenssin tuloksen, Barreto kertoi toimittajille Pariisissa.
Myös keskiamerikkalainen Nicaragua perustelee ilmastolupauksen puuttumista sillä, että länsimailla on historiallinen vastuu luomastaan ongelmasta.
– Ongelman aiheuttajien pitää ratkaista se, Nicaraguan ilmastolähettiläs Paul Oquist sanoi AP:lle.
Nepal toipuu maanjäristyksestä, Syyria sotii
YK on auttanut kymmeniä kehitysmaita päästösitoumusten valmistelussa. Yli 40 maata sai YK:n kehitysohjelman UNDP:n apua, ja niistä vain Itä-Timor ei saanut lupaustaan ajoissa valmiiksi, UNDP:n edustaja Yamil Bonduki kertoi.
Sitoumus puuttuu myös eristäytyneeltä Pohjois-Korealta, joka ei ota aktiivisesti osaa ilmastoneuvotteluihin.
Muutamalla maalla syynä on sota tai luonnonkatastrofi. Syyria on ollut useita vuosia sisällissodassa, ja Libya on pysynyt väkivaltaisena ja epävakaisena siitä lähtien, kun diktaattori Muammar Gaddafi syrjäytettiin vuonna 2011. Normaalisti ilmastoneuvotteluihin osallistunut Nepal toipuu kevään voimakkaasta maanjäristyksestä.
YK:n virkamiesten mukaan muut maat, jotka eivät ole esittäneet sitoumuksia, ovat keskiamerikkalainen Panama ja saarivaltiot St. Kitts ja Nevis sekä Tonga.
Yksi viimeisistä ilmastolupauksista tuli runsaan tuhannen asukkaan Niuelta. Se on käytännössä itsenäinen Tyynenmeren saarivaltio, joka on omasta halustaan pysytellyt Uuden-Seelannin liitännäisvaltiona. Niue lupasi lisätä uusiutuvien energianlähteiden osuutta sähköntuotannostaan 80 prosenttiin vuoteen 2025 mennessä, jos se saa kansainvälistä tukea.
Pariisin ilmastokokouksen tavoitteena on oikeudellisesti sitova sopimus, joka rajoittaisi ilmakehän lämpenemisen kahteen celsiusasteeseen.
Kritiikki saamelaispykälien poistamisesta ei yltänyt hallituksen esitykseen uudeksi metsähallituslaiksi – "Hyvin hankala tilanne"
Saamelaisten kotiseutualuetta koskevat erityissäännökset loistavat poissaolollaan hallituksen esityksessä uudeksi metsähallituslaiksi. Ihmisoikeustutkija Heta Heiskanen ihmettelee tilannetta, sillä tuore kritiikki saamelaispykälien poistamisesta ei yltänyt hallituksen esitykseen ollenkaan.
Metsähallituslakiluonnoksesta katosi lain valmisteluprosessin kiemuroissa yksi kokonainen luku, joka vielä kevään 2014 lakiluonnoksessa kantoi nimeä _"Saamelaisten kotiseutualuetta koskevat erityissäännökset"_.
Hallitus hyväksyi torstaina esityksen uudeksi metsähallituslaiksi – ja saamelaisten kotiseutualuetta koskevat erityispykälät loistavat edelleen poissaolollaan. Tampereen yliopiston ihmisoikeustutkija Heta Heiskanen ihmettelee tilannetta.
– Kyse ei ole siitä, että ministeri tai valmistelijat eivät tiedä pykälien merkitystä. Useat tahot ovat vaatineet saamelaiskulttuurin heikennyskiellon ja muiden saamelaisten kotiseutualuetta koskevien pykälien palauttamista lakiin niin suullisesti kuin kirjallisesti. Kritiikkiä on annettu kuulemisten yhteydessä, mediassa ja sosiaalisessa mediassa, Heiskanen huomauttaa.
"Hallituksen lakiesitys pitää sisällään vanhentuneita tietoja"
Viimeisimmällä kuulemiskierroksella tänä syksynä muun muassa saamelaiskäräjät, oikeusministeriö ja yhdenvertaisuusvaltuutettu vaativat saamelaisten kotiseutualuetta koskevien pykälien palauttamista lakiesitykseen.
Saamelaisia koskevien erityissäännösten puolesta ovat lausuneet myös useat muut tahot, kuten Saamelaisneuvosto, saamelaisyhdistykset, paliskunnat ja Paliskuntain yhdistys. Näiden lisäksi esimerkiksi Ihmisoikeusliitto ja Suomen luonnonsuojeluliitto ovat antaneet tukensa pykälien palauttamiselle.
Nykyiseen hallituksen esitykseen tämä kritiikki ei kuitenkaan ole yltänyt, sillä esitys sisältää edelleen vuoden 2014 kuulemisten lausuntoyhteenvedon, ihmettelee ihmisoikeustutkija Heta Heiskanen.
– Kaikki se kritiikki, mikä viime kierroksella on tullut, ei ole hallituksen esityksessä nähtävissä. Vanhassa lausuntoyhteenvedossa ei näy siten esimerkiksi saamelaisten kotiseutualueen erityispykälien poistosta johtuva laaja kritiikki. Vanha yhteenveto on monin paikoin jopa harhaanjohtava, sillä se antaa ymmärtää esimerkiksi oikeusministeriön olevan tyytyväinen lakiluonnokseen. Tämä on hyvin hankala tilanne, Heiskanen sanoo.
"Ajantasainen tieto tulisi saada päättäjien korviin"
Heiskasen mielestä tuore kritiikki olisi tärkeää saada päättäjien korviin. Hän aikoo pyrkiä vaikuttamaan asiaan myös henkilökohtaisesti.
– On tärkeää varmistaa, että kansanedustajat saavat lausuntoyhteenvedon viimeisten kahden kierroksen kuulemisista ja saavat riittävät tiedot ymmärtää, kuinka tärkeää metsähallituslaissa on turvata saamelaisten alkuperäiskansanoikeudet. Teen omalta osaltani tutkijana yhteiskunnallista vaikuttamista, olen tähän asti ollut yhteydessä YK:hon tästä tilanteesta ja tulen olemaan sinne yhteydessä myös jatkossa, Heiskanen kertoo.
Avausmaaliveikkaus: Kuka iskee kiekkokierroksen ensimmäisen maalin?
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella jaetaan perjantaina lippupaketti nuorten MM-kisojen avauspäivän otteluihin. Kuka iskee liigakierroksen avausmaalin?
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan perjantaina neljän ottelun SM-liigakierroksen avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäiseksi maaliksi lasketaan pelikellon mukaan ensimmäisenä syntynyt maali.
Ensimmäisenä oikein veikannut voittaa kaksi lippua nuorten MM-kisojen otteluihin Tshekki-Venäjä ja Suomi-Valko-Venäjä. Ottelut käydään kisojen avauspäivänä 26. joulukuuta Helsingissä. Voittajat kerrotaan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella, joka alkaa kello 18.03. Avausmaaliveikkauksen peliaika päättyy kello 18.30, kun ottelut alkavat.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy otteluiden alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Ensimmäinen maali katsotaan SM-liigan tulospalvelun peliajoista. Jos haluamaasi pelaajaa ei löydy valikosta, valitse joukkueen "muu pelaaja".
Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja).
Miten teillä nukutaan? Osallistu Marja Hintikka Liven kuvahaasteeseen!
Tyyny hyvin? Ei tyynyä ollenkaan?! Sohva vai patjanrähjä - vai täyteen kansoitettu sänky? Millaisia nukkumisjärjestelyjä teiltä löytyy? Nyt kuvia tulemaan! Kuvianne näytetään Marja Hintikka Liven maanantain 7.12. unilähetyksessä.
Tässä otetaan aamun viimeisiä torkkuja klo 5.25. Ja se on meillä myöhään! Meidän lastenhuoneesta löytyy totaalikulahtanut retkipatja, jossa jompi kumpi vanhemmista torkkuu, jos esikoista pelottaa.
Osallistu kuvahaasteeseen - tagaa nukkumiskuvasi Instagramissa, Twitterissä tai Facebookissa #yleMHL ja #meillanukutaan tai lähetä kuva tästä:
Rämmitkö ruuhkavuosissa? Armollinen ja syyllistämätön [Marja Hintikka Liven Facebook-ryhmä](https://www.facebook.com/marjahintikkalive) rientää avuksesi - liity meihin!
Jenny Lehtinen: Valvon kuin nainen
Marja Hintikka Liven Jenny Lehtinen ei kokenut lamaannuttavaa väsymystä, kun hänen lapsensa olivat pieniä. Toisin kuin monet muut vanhemmat. Nyt Jenny lähtee mukaan ihmiskokeeseen: hän yrittää valvoa 48 tuntia yhteen menoon. Pysyykö Jenny hereillä? Miten valvominen vaikuttaa häneen - seuraa suoria lähetyksiä Periscopessa tai jututa Jennyä Facebookissa!
Aion valvoa kuin nainen. Eli kärsien, kiroillen, masentuen ja kovaa kohtaloani manaten. Aion olla ylivireä ja äärettömän äreä. Meinaan nukahdella vähän väliä, ja sitten säpsähtää täyteen hälytystilaan nanosekunnin unen jälkeen. Siihen päälle pillahdan itkuun. Kuten vain väsyneet äidit voivat.
En tiedä, miltä tuntuu olla lasten näännyksiin valvottama.
Rehellisesti sanottuna minä en tiedä, miltä tuntuu olla lasten näännyksiin valvottama. Olen onnekas. Kaikki lapseni ovat kyllä vauvavuonna heräilleet sen kymmenen kertaa yössä, mutta kenties evoluutio tai jokin ylempi voima on säästänyt minua. Ymmärtänyt, että minulle kannattaa antaa tarpeeksi lepoa, tai lapseni eivät selviä elossa aikuiseksi asti.
Olen vauvavuosinakin ollut todella hyvä nukahtamaan. Vauvan herätessä vierestä olen vain kääntänyt kylkeä ja antanut täydemmän tissin käyttöön, ja unet ovat jatkuneet molemmilla. Olen myös aina suosiolla mennyt sieltä mistä aita on matalin: öisin en ole vaippoja vaihdellut, ja jos joku on joskus äitynyt yöllä karjumaan, hän on saanut tehdä sen mahani päällä samalla, kun olen puoliunessa heilutellut vauvaa pepusta.
Valvon kaksi vuorokautta ja saan öisin tehtäviä, jotka jokainen vauvan vanhempi tunnistaa.
Nyt siis kokeilen sitä, mistä muut äidit vuolaasti hiekkalaatikolla kertoivat: tolkuttomasta uupumuksesta, jonka vallassa ei enää tiedä missä on katto, missä lattia. Valvon kaksi vuorokautta ja saan öisin tehtäviä, jotka jokainen vauvan vanhempi tunnistaa: luvassa on syöttöä, huutoa, kakkavaippan vaihtoa, maidon lämmitystä ja muuta yöpuuhaa - ja jotka tulevat minulle yhtä yllättäen kuin unta halajavalle vauvan vanhemmalle.
Koska tiedän, että meitä yökiitäjiä on joka tapauksessa olemassa ihmiskokeenikin aikana, toivon, että jokainen valvoja liittyy seuraani. Keskustelen ja raportoin meiningistä Marja Hintikka Liven Periscopessa ja Facebookissa.
Toivottavasti en ole yksin, etkä sinäkään ole yksin.
__- Jenny__
Näin Jennyn ihmiskoe etenee:
**Pe 4.12.**
Jennylle asennetaan Työterveyslaitoksen anturit, jotka mittaavat hänen vireystilaansa. Tämä tehdään, jotta saadaan tietää Jennyn normaali vireystila ja pystytään seuraamaan hänen vireystilansa muutoksia valvomisen aikana.
**La 5.12. **
Jenny aloittaa valvomisen klo 23.00. Suoria lähetyksiä yöllisestä valvomisesta on luvassa Periscopessa ja [Facebookissa](https://www.facebook.com/marjahintikkalive/). Oheisesta [Periscope-linkistä](https://www.periscope.tv/marjahintikka) näet tallennetut lähetykset. Nähdäksesi suorat lähetykset, lataa sovellus puhelimeesi sovelluskaupastasi.
**Su 6.12. **
Jenny jatkaa valvomista. Jennyn yöllisiä tunnelmia voi seurata jälleen Marja Hintikka Liven Periscopessa tai Facebookissa.
**Ma 7.12.**
Jennyn valvomiskäyrät tutkitaan. Lähetyksessä klo 21 alkaen Yle TV2:ssa Jenny suorittaa erilaisia tehtäviä, joihin väsymys vaikuttaa.
**Lue myös: 
**[Jenny Lehtinen ei voi fuskata valvomiskokeessaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/04/jenny-lehtinen-ei-voi-fuskata-valvomiskokeessaan)


Rämmitkö ruuhkavuosissa? Armollinen ja syyllistämätön [Marja Hintikka Liven Facebook-ryhmä](https://www.facebook.com/marjahintikkalive) rientää avuksesi - liity meihin!
Huima Hertta! 
"**Hertta Kuusinen** oli huikea ja monessa suhteessa poikkeuksellinen nainen. 
Siitä ei ole ole epäilystäkään. Hän ei ollut laimea, ei vetäytyvä, vaan täysverinen poliitikko.
Hertta oli hauska nainen - mitä ilmeisimmin – ja kommunistina pidetty myös yli puoluerajojen.
Silti hän herätti voimakkaita tunteita: ihailua ja vihaa.  Hertasta voi epäilemättä sanoa, että hän kulki omia polkujaan. Jo 17-vuotiaana lukiolaisena hän muutti isänsä** Otto Wille Kuusisen** luo Moskovaan. Hyppy oli huima. Hän siirtyi omien sanojensa mukaan ”sosialismin rakentamisen näköalapaikalle”. Hertta asui kansainvälisten kommunistien majapaikassa, entisessä Hotel Luxessa, jonne sijoitettiin kaikkien maiden politrukit. Hertta solmi liiton itseään kymmenen vuotta vanhemman** Tuure Lehénin** kanssa, sai pojan ja koulutuksen poliittiseen työhön.
Hertta Kuusinen uskoi rakkauteen, ei porvarilliseen avioliittoon. Hän kasvoi naiseksi  venäläisen** Aleksandra Kollontain **oppien mukaan. Neuvostoliitossa haluttiin naiset tuottavaan työhön, osaksi yhteiskuntaa, miehen ja lasten palveleminen ei enää riittänyt naisen elämäntehtäväksi. Kollontain 
mukaan rakastelu ei ollut naiselle sen kummallisempi asia kuin vesilasin juominen janoonsa.
Voi jopa sanoa, että Hertta eli 60-lukua jo 1920-luvulla.  Punainen kolmio alkaa vuodesta 1934 kun Hertta on jo 30-vuotias nainen, poika jo koululainen. Tunnelma Luxissa on juuri muuttunut, Stalinin vainot alkaneet.
Myös Luxista pidätetään öisin ”kaikkien maiden proletaareja” ja pelko on muuttanut kaiken. Hertan avioliitto Tuure Lehénin kanssa on lakastumassa, kun hän saa isältään tehtävän: hänet lähetetään Helsinkiin tekemään maanalaista puoluetyötä.
Hän kasvoi naiseksi  venäläisen<strong> Aleksandra Kollontain </strong>oppien mukaan. Neuvostoliitossa haluttiin naiset tuottavaan työhön, osaksi yhteiskuntaa, miehen ja lasten palveleminen ei enää riittänyt naisen elämäntehtäväksi. Kollontain mukaan rakastelu ei ollut naiselle sen kummallisempi asia kuin vesilasin juominen janoonsa.
Hitler oli noussut Saksassa valtaan ja kommunistit yrittävät rakentaa fasismin vastaista rintamaa yhdessä sosialidemokraattien kanssa. Hertta uskoi kommunismin teoriaan ja oli valmis uhrauksiin ajaakseen ”työväenluokan vapauttamista”.  Hän ehtii tehdä maanalaista puoluetyötä vain muutaman viikon ennen kuin jäi kiinni ja sai liki viiden vuoden tuomion yrityksestä ”pystyttää köyhälistödiktatuuri Suomeen”.
Mielenkiintoisinta Hertassa oli kyky kestää vastoinkäymisiä, uskoa ihmisistä  hyvää. Vankilassa hän auttaa muita, opettaa toisille vangeille venäjää, kirjallisuutta ja tietysti marxilaista teoriaa. Kukaan ei kuvaa häntä katkerana tai lannistuneena, vaikka Hertta joutui jättämään poikansa Jurin Moskovaan. Hertan ikävästä kertoo kirjeenvaihto hänen äitinsä **Saima Kuusisen** kanssa, samoin lyijykynäpiirrokset pojasta.
Todella eläneiden ihmisten vaiheisiin on aina vaativaa perehtyä. Jossain vaiheessa prosessia on siirryttävä kaikista pienistä todellisista tapahtumista siihen, mistä alkaa draama, se kaikki mikä kätkeytyy vuosilukujen taakse. On valittava tietty tulkintalinja ja nähtävä myös kaikki se, mistä ei ole jäänyt jäljelle yhtään mitään. Varsinkin se.
Punainen kolmio on tulkinta naisesta nimeltä Hertta Kuusinen. Se keskittyy vain hänen tiettyyn elämänvaiheeseensa. Taustalla on tietysti kuva siitä Suomesta, joka näihin vuosiin tarkentui."
Ohjaaja, käsikirjoittaja Heidi Köngäs Yle Draama
Tallinnan-aluksia peruttu, mantereellakin kovaa tuulta
Keskellä Suomea sataa sakeasti lunta, mikä muuttaa ajokelin surkeaksi. Myrsky myllertää merellä ja voi aiheuttaa siellä kymmenmetrisiä aaltoja.
Myrskyisä viikonloppu on alkanut merellä. Ilmatieteen laitos on antanut korkeimman mahdollisen aallokkovaroituksen eteläisille merialueille.
– Näitä ei anneta edes joka vuosi. Nyt on kyseessä ensimmäinen tällainen varoitus tänä vuonna, Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoo kolmiportaisesta varoitusasteikosta.
Tuulen ja aaltojen lisäksi tiedossa on meriveden nousua. Helsingissä nousu voi olla yli metrin, Huutonen huomauttaa.
– Sunnuntaina vesi voi nousta vielä korkeammalle, jopa 120 senttiä, Huutonen sanoo.
Aallot yli kymmenen metriä
Ahvenanmaan ympäristössä ja lounaisilla merialueilla on mitattu tuulen nopeudeksi puuskissa 27 metriä sekunnissa eli yli myrskyrajan.
Helsingin ja Tallinnan väliä liikennoivä Linda Line -laivayhtiö on perunut kaikki perjantaiset kuljetukset. Suuremmilla aluksilla risteilevät varustamot eivät ole tehneet peruutuksia.
Merellä on nyt Suomen puolella tuulisempaa kuin viime viikonloppuna Ruotsissa nimetyssä Gorm-myrskyssä. Meteorologi Matti Huutonen kertoo, että yksittäiset aallot voivat olla yli kymmenen metriä korkeita.
– Keskimääräinen aallonkorkeus on seitsemän metriä, Huutonen sanoo.
Myös maa-alueilla on jo mitattu kovia puuskatuulia – Turun Artukaisissa ja Helsingin Vuosaaressa yli 18 metriä sekunnissa. Uudenmaan, Varsinais-Suomen ja Ahvenanmaan alueilla on voimassa mahdollisesti vaarallisen tuulen varoitus.
Sateet tuovat erittäin huonon ajokelin
Keskisessä Suomessa on puolestaan satanut sakeasti lunta. Ajokeli on huono ja muuttuu iltaa kohden paikoin vielä vaarallisemmaksi. Erittäin huonon kelin varoitus on annettu Keski-Pohjanmaalle, Kainuuseen ja Pohjois-Pohjanmaalle lumi- ja räntäsateen vuoksi. Ympäröivissä maakunnissa ajokeli on huono.
Sääennusteessa kovimmat tuulet osuvat perjantai-illalle ja lauantaiyölle. Maan eteläosassa tuuli voi maa-alueillakin olla vaarallisen voimakasta.
Lauantaina päivällä tuuli on tilapäisesti heikompaa. Lauantai-illan ja sunnuntaiyön mittaan tuuli kuitenkin voimistuu, ja itsenäisyyspäivää vietetään hyvin tuulisessa säässä varsinkin maan eteläosassa.
Toistaiseksi tiedossa ei ole puuskatuulien aiheuttamia laajoja sähkökatkoja.
_Oletko lähdössä perjantaina laivaristeilylle Itämerelle? [Lähetä meille uutiskuva](http://yle.fi/uutiset/tuulet_voimistumassa__laheta_kuva_myrskysta/8502984) myrskystä tai [kerro kokemuksistasi tällä lomakkeella](http://yle.fi/uutiset/laheta_juttuvinkki/5077010). Jos olet tarvittaessa käytettävissä haastatteluun, jätä myös yhteystietosi._
Yle seuraa myrskyn mahdollisia tuhoja ja vaikutuksia netissä ja tarvittaessa myös alueellisissa ylimääräisissä radiolähetyksissä.
Koodausta, seikkailua ja sähköisiä muistiinpanoja – Torkinmäen koulu loikkaa kärkijoukoissa uuteen opetussuunnitelmaan
Torkinmäen koululla perinteinen oppikirja ja kynä ovat saaneet rinnalleen sähköisen muistikirjan. Tämän lisäksi esimerkiksi koodaamiin sujuu kuudesluokkalaisilta sujuvasti. Koulu ottaa määrätietoisesti askelia kohti uutta.
– Kovalla vauhdilla uuteen opetussuunnitelmaan, rehtori Hanna Pernu kuvaa Torkinmäen koulun tavoitetta.
Koulun arjessa tämä tarkoittaa esimerkiksi ilmiöpohjaista oppimista, projektityöskentelyä, oppilaiden osallistamista, yhteisopettajuutta sekä teknologian hyödyntämistä uudenlaisen oppimisen tukena. Perinteisistä oppikirjoista ei ole kokonaan luovuttu. Uutuutena on muun muassa sähköinen muistikirja, jota opettaja voi seurata reaaliaikaisesti.
Uudenlainen oppiminen on näkynyt esimerkiksi seikkailuna Eurooppaan. Oppilaat tutustuivat maanosaan ja tekivät muistiinpanoja – tukenaan digitalisaation mukanaan tuoma tekniikka ja sovellukset. Kuvitteellisesta matkasta syntyi tekstistä, äänestä, kuvista ja videoista koostuva päiväkirja. Maantiedon oppimisen ohella tutuksi tulivat esimerkiksi kieli ja kulttuuri.
– Oppiainerajat ylittyivät, kertoo kuudesluokkalaisten opettaja Jenni Känsälä.
Toimitusjohtaja koodausopissa
Tänä syksynä Torkinmäen koulu valittiin Microsoft Showcase -kouluksi. Niissä koulut ympäri maailmaa kehittävät teknologian käyttöönottoa kouluissa.
– Se on paljon kivempaa ja monipuolisempaa kuin kirjoihin tekeminen, huikkaa koulutehtäviä koneellaan tekevä kuudesluokkalainen Hanna Hirvinen.
Torkinmällä on tänä syksynä harjoiteltu ahkerasti koodaamista, ja hetkittäin opettajan ja oppilaan roolit ovat kääntyneen päälaelleen.
Tällä viikolla kuudesluokkalaisten koodausoppiin pääsivät Suomen Microsoftin toimitusjohtaja Pekka Horo, kaupunginjohtaja Antti Isotalus ja sivistysjohtaja Peter Johnson.
– On hienoa, että täällä Kokkolassa ja Torkinmäellä on lähdetty näin ennakkoluulottomasti ja rohkeasti hyödyntämään teknologiaa osana oppimista. On loistavaa, että tulevaisuuden taitoja opetetaan näillä menetelmillä. Oppilaista näkyy oppimisen ilo, toimitusjohtaja Pekka Horo sanoo.
Politiikan nappula
Brittiläistä satiirisarjaa Politiikan nappula (The Thick of It) on tehty neljä kautta, jotka on esitetty TV1:ssä vuosina 2009–2014. Lahjapaketissa on sarjan neljäs kausi.
Sarjan alkuperäinen keskushenkilö on Malcolm Tucker (Peter Capaldi), pelätty pääministerin viestintäpäällikkö, joka paimentaa koko hallitusta esimiehensä toimeksiannosta. Tucker tekee mitä vain tarve vaatii: uhkailee, kiristää, levittää valheita ja kiroilee kuin lapsilta kielletty kapteeni Haddock. Sarjan neljännellä kaudella tosin Tuckerin puolue on joutunut oppositioon. Nyt seurataan uuden “sosiaali- ja kansalaisuusministerin” yrityksiä viedä läpi tietoverkkohanketta, josta hän itse ei ymmärrä höykäsen pöläystä, sekä uuden oppositiojohtajan vaikeuksia niin työssä kuin yksityiselämässä.
Politiikan nappula (The Thick of It), Britannia 2012. Neljäs tuotantokausi. Tuotanto BBC
Onko tässä uusi suomalainen vientituote? Puhdasta vettä sähköpurkauksella
Suomessa kehitetään uusia kohteita sähköiselle vedenpuhdistukselle. Sähköpuhdistus soveltuu esimerkiksi teollisuuden jätevesien käsittelyyn, mutta myös juomaveden puhdistamiseen.
Sähköistä vedenpuhdistusta on tutkittu ja kehitetty viime vuosina muun muassa Lappeenrannassa ja Oulussa.
Tutkimusvaiheen jälkeen menetelmille haetaan jo kaupallista käyttöä. Lappeenrantalainen Wapulec-yhtiö on sähköisen puhdistuksen edelläkävijä Suomessa, ja nyt myös Oulu water alliance -yritys on kehitystyössä mukana.
Lappeenrannassa kehitetyt laitteet on saatu koekäyttöön Ouluun, kertoo Oulu water alliancen toimitusjohtaja Jaakko Pellinen.
– Meillä on yhteistyösopimus Wapulecin kanssa ja pyrimme kehittämään uusia käyttökohteita sähköpuhdistukselle.
Sähköisku ja sähkösaostus puhdistavat vesiä
Sähköä voi käyttää vedenpuhdistuksessa ainakin kahdella tavalla.
Pyrimme kehittämään uusia käyttökohteita sähköpuhdistukselle.
Kehittyneessä hapetusmenetelmässä veteen johdetaan nopea korkeajännitteinen sähköpurkaus. Salaman iskua muistuttava purkaus aiheuttaa kemiallisen reaktion, joka hajottaa veden epäpuhtauksia kuten lääkejäämiä, kemikaaleja ja öljyä.
Toisessa mallissa vesi puhdistuu sähkön ja metallin avulla.
Sähkösaostuksessa jätevesi kulkee metallisten levyjen ja sähkökentän kautta. Levyistä vapautuvat metalliyhdisteet sitovat itseensä epäpuhtauksia, jotka saostuvat pinnalle pois kerättäväksi.
Sähköistä puhdistusta käytetään jo Venäjällä
Suomessa tehdyissä kokeissa sähköpuhdistusmenetelmillä on saatu poistettua haitta-aineita teollisuuden jätevesistä.
Venäjällä öljyteollisuudessa sähköä käytetään pienten öljypitoisuuksien poistoon vedestä, kertoo Oulu water alliancen toimitusjohtaja Jaakko Pellinen.
– Sillä pystytään hajoittamaan öljyemulsioita ja poistamaan vedestä öljyn jäännöspitoisuuksia.
Sähköä käytetään myös ikiroudan alueella Siperiassa rautapitoisuuksien puhdistamiseen pohjavedestä.
– Kemikaalit eivät välttämättä toimi kylmässä esimerkiksi raudan saostamisessa, mutta sähköllä se onnistuu, Jaakko Pellinen kertoo.
Pieni koulu onnistui kampanjaviikolla: oppilaat söivät lautaset tyhjiksi joka päivä
Pohjalaisen jäteyhtiö Ekoroskin haasteeseen jätteen vähentämisestä tarttui viikoksi 52 alueen alakoulua. Pedersöreläinen Forsbyn koulu vei kisan voiton huippusuorituksella: tähteitä ei jäänyt viikon aikana lainkaan.
Ekorosk haastoi Euroopan jätteen vähentämisen viikolla alueen alakoulut Tähteitä nolla! -kampanjaan eli vähentämään lautaselle jäävän ruuan määrää. Haasteen otti vastaan 52 koulua.
Kisan voittoon söi itsensä Forsbyn koulu, jossa on oppilaita 52. Siellä kampanjan nimi toteutui eli mitään ei mennyt roskiin. Jäteyhtiö arvioi, että kampanja sai muutkin koulut vähentämään tähteitä.
Ekoroskin mukaan parhaiten viikon ruuista maistui kaikissa kouluissa riisipuuro. Myös muut puurot, kana ja riisi sekä jauhelihakastike spagetin kanssa miellyttivät. Eniten roskiin päätyi keittoja ja kalaruokia.
Koko maassa Tähteitä nolla! – kampanjaan on haastettu 1000 ala-koulua.
Miksi Specsaversin silmälasien hinta on netissä eri kuin myymälässä?
Kysyjä Oulun seudulta ihmettelee Specsaversin hinnoittelua. Kehyksien hinta myymälässä on ollut eri kuin netissä. Tarjoushinnoissa on ollut epäselvyyttä myös eri myymälöiden välillä.
Katsojamme kertoo tapauksesta, jossa eräiden kehyksien hinta oli myymälässä eri kuin netissä. Specsaversin mukaan näin ei pitäisi olla.
Netissä ja liikkeessä pitäisi tottakai olla samat hinnat.
– Netissä ja liikkeessä pitäisi tottakai olla samat hinnat, Specsavers Finlandin maajohtaja **Erkki Tala** sanoo ja jatkaa:
– Kehyshinnoittelu elää koko ajan. Tässä tapauksessa tietojeni mukaan asiakkaalle on liikkeessä kommunikoitu koko ajan tätä alempaa, netissä näkyvää hintaa. Hintalapussa on kuitenkin vielä näkynyt virheellinen hinta. Nyt myös nuo hintalaput on korjattu.
Toisena tapauksena kysyjä kertoo, että hänen vaimonsa sai auringossa tummuvat yksiteholasit eri hintaan kuin kysyjä itse toisessa liikkessä. Kysyjän mielestä Specsaversin tarjoukset ovat epäselviä.
– Tässä asiakas on saanut virheellisesti toisessa liikkeessä niin sanotun pakettihintaedun kahteen kertaan: ensin tummuvista linsseistä ja sen lisäksi vielä alennuksen pinnoitteesta. Meidän pakettihintakonsepti on esitelty meidän nettisivuilla. Siellä selkeästi kerrotaan, että jos asiakas hyödyntää tummuvien linssien edun, niin muut lisät kuten pinnoitteet hinnoitellaan hinnaston mukaan, Tala kertoo.
Eli tämä oli toinen teidän myymälässänne tehty virhe?
– Tämä oli meidän toisen liikkeen tekemä virhe, Tala myöntää.
Riskun hyvä vire jatkuu – jälleen mc-pisteille
Elina Risku jatkoi hyviä esityksiään pikaluistelun maailmancupissa Inzellissä, Saksassa.
Elina Risku on luistellut kahdessa aikaisemmassa maailmancupissa mainiosti ja rikkonut Suomen ennätysaikoja 500 ja 1 000 metrillä B-ryhmässä. Pikaluistelumaajoukkueen ainoa naisluistelija hakee paikkaa eliittiryhmään, ja Inzellin maailmancupissa hän osoitti olevansa jälleen oikealla tiellä.
Risku oli 500 metrin B-ryhmässä kahdeksas ajalla 39,21, kun hänen Calgaryssä marraskuussa luistelema Suomen ennätys on 38,70. Riskun uran paras maailmancupin sijoitus on pykälää parempi ja se tuli Salt Lake Citystä parin viikon takaa.
Muista suomalaisista Harri Levo teki debyyttinsä maailmancupissa ja luisteli B-ryhmässä 17:nneksi ajalla 35,89. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun Levo alitti 36 sekuntia Euroopan radoilla. Pekka Koskela sijoittui ajalla 35,55 B-ryhmässä 13:nneksi, Juho Vaittisen kisa päättyi kaatumiseen.
Tommi Mäkinen kiittää sotaveteraaneja
"Vanhemmat miehet (sotaveteraanit) ovat mahdollistaneet tämän. Ilman heitä asiamme voisivat olla nyt eri tavalla", kertoo Tommi Mäkinen.
Ralliautoilun nelinkertainen maailmanmestari Tommi Mäkinen arvostaa suomalaisuutensa korkealle.
\- Vanhemmat miehet (sotaveteraanit) ovat mahdollistaneet tämän. Ilman heitä asiamme voisivat olla nyt eri tavalla.
Isänmaallisinta hetkeään hän ei kuitenkaan osannut erikseen määritellä. 
Sellaiseksi Mäkinen ei laskenut ainakaan heti vuoden 1998 MM-kultaansa. Se tuli dramaattisesti, kun espanjalaisen Carlos Sainzin auto pysähtyi vain muutama sata metriä ennen maalia kauden päättäneessä RAC-rallissa.
Rauhallisesti itsenäisyyspäivää viettävä Mäkinen aloittaa Toyotan tallipäällikkönä virallisesti runsaan vuoden päästä.
Jyväskylä valmistautuu itsenäisyyspäivän paraatiin – Liikennejärjestelyissä runsaasti poikkeuksia
Puolustusvoimien itsenäisyyspäivän valtakunnallinen paraati vaikuttaa liikennejärjestelyihin Keski-Suomessa jo lauantaina. Varsinaisena paraatipäivänä sunnuntaina suurimmat liikennevaikutukset koskevat Jyväskylää. Koostimme viikonlopun liikenteeseen vaikuttavat muutokset yhteen pakettiin.
Puolustusvoimien valtakunnallinen itsenäisyyspäivän paraati järjestetään tänä vuonna Jyväskylässä. Paraatiin osallistuu noin 650 henkilöä ja 50 ajoneuvoa kaikista puolustushaaroista. Paraatin järjestelyt aiheuttavat runsaasti poikkeuksia Jyväskylän ja lähiseutujen liikenteeseen.
Lauantai 5.12: marssiosastoja valtateillä
Paraatin moottoroidut marssiosastot saapuvat Jyväskylään jo lauantaina 5. joulukuuta, mikä voi hidastaa liikennettä valtateillä.
Moottoroituja marssiosastoja saapuu Jyväskylään Kouvolasta, Kajaanista, Säkylästä ja Hämeenlinnasta. Marssiosastot liikkuvat lauantaina klo 14.30-18.30 kohti Jyväskylän Hippoksen liikuntakeskusta.
Lauantai-sunnuntai: Pysäköinti kielletty Hippoksella, muutoksia pysäköinnissä keskustassa
Hippoksen liikuntakeskus on varattu marssiosastojen käyttöön ja liikuntakeskusken aluetta käytetään myös osastojen valmisteluun paraatia varten. Tästä syystä pysäköinti kielletään monilla alueilla liikuntakeskuksen ympäristössä lauantain ja sunnuntain välisenä aikana.
Pysäköinti on kielletty mm. Monitoimitalon vieressä, Jäähallin pysäköintialueella ja Hipposhallin edessä.
Myös keskustan alueella on useita muutoksia pysäköintijärjestelyissä lauantaista sunnuntaihin.
Pysäköintisääntöjen muutoksista kerrotaan autoilijoille väliaikaisilla liikennemerkeillä.
Itsenäisyyspäivän aamu: Ruuhkaa keskustan kaduilla, kalustoesittely Kauppatorilla
Itsenäisyyspäivän aamuna klo 7 jälkeen kalustoesittelyyn kulkevat ajoneuvot ja ohimarssivalmiuteen siirtyvät moottoroidut osastot voivat hidastaa liikennettä Hippoksen ja Kauppatorin välillä. Ohimarssivalmiuteen järjestäydytään klo 11 jälkeen Puistokadulle. Liikkuvien osastojen edessä liikkuu hälytysajoneuvo.
Yleisö voi tutustua ilmapuolustusteemaiseen kalustoesittelyyn Kauppatorilla klo 10 - 16
Yleisön parkkeeraminen: "tulkaa jalkaisin"
Paraatia katsomaan tulevaa yleisöä kehotetaan käyttämään julkisia kulkuvälineitä ja tulemaan mahdollisuuksien mukaan keskustaan jalkaisin.
Joitakin katuosuuksia on suljettu pysäköinniltä, mutta muuten kadunvarsiparkkipaikat ovat käytössä normaalisti.
Paraatin liikennejärjestelyistä vastaava majuri Sami Linkaja kehottaa käyttämään myös parkkihalleja. Vain Toriparkin käytössä on rajoituksia:
– Sitäkin voi tietysti käyttää, mutta sieltä ei pääse pois ennen kuin ohimarssin jälkeen, Linkaja muistuttaa
Kadut suljetaan Harjun ympäristössä ohimarssin aikana
Paraatipäivänä sotilaspoliisit ohjaavat ja rajoittavat liikennettä Harjun alueella paraatin valmistelujen ja ohimarssin aikana.
Paraatikatselmus järjestetään kello 12 alkaen Harjun stadionilla.
Ohimarssi nähdään klo 13 alkaen Yliopistonkadulla. Paraatin aikana nähdään myös ilmavoimien ylilento.
Yliopistonkadulta paraatijoukot etenevät Vaasankadun kautta Seminaarikadulle. Ajoneuvot siirtyvät Voionmaankadun ja Ahdinkadun kautta Hippokselle.
Hoiva-alan yrityksissä kypsytty kilpailutuksiin – "Palveluseteli avaisi markkinat"
Hoiva-alan yrittäjät odottavat, että virkamiesten kilpailutusten sijaan ihmisille annettaisiin mahdollisuus itse valita hoivan antaja. Palvelusetelien avulla asiakas pitää yrittäjät vireessä joka hetki.
Pohjalaiskunnissa palveluseteliä käytetään vielä varsin rajallisesti. Maakuntakeskuksissa Vaasassa ja Seinäjoella palveluseteli on käytössä kotihoidon ja omaishoidon palveluissa.
Pääosa hoivapalveluista on kuntien kilpailutuksen kohteena. Niissä virkamiehet valitsevat jukisen palvelun rinnalle ihmisten hoivaajiksi kelpaavat yritykset.
– Kilpailutuksissa on hyvät ja huonot puolensa, mutta peräänkuulutan palvelusetelin käytön lisäämistä juuri ihmisille tarjottavissa palveluissa, sanoo Vaasan Yrittäjien puheenjohtaja Katja Rajala.
Seteli kouraan
Yksityiset palvelut ovat tulleet jäädäkseen kuntien tarjonnan rinnalle. Päivähoidossa ja vanhusten kotihoidossa palveluseteli on jo arkinen käytäntö. Palvelusetelin käyttö on ollut mahdollista jo toistakymmentä vuotta.
Palvelusetelin avulla hoivapalveluja tarvitseva voi etsiä itselleen parhaimmin sopivan palvelun tarjoajan. Seteli tekee ihmisestä yrittäjien kilpailuttajan. Tämä merkitsee sitä, että kilpailutus on käynnissä koko ajan ja sen piiriin voi tulla myös uusia palvelun tarjoajia.
– Palveluseteli avaisi markkinat. Se lisää luonnollista, jatkuvaa kilpailua ja tarvetta tuottaa laadukasta palvelua koko ajan, perustelee Katja Rajala.
Kilpailutuksessa ongelmia
Hoivapalveluiden kilpailutuksen yksi keskeinen ongelma on markkinoiden sulkeutuminen kilpailutusjaksojen välissä. Kilpailutuksessa hävinneet joutuvat odottelemaan vuosia seuraavaa mahdollisuutta ja monen yrityksen rahkeet eivät tätä kestä vaan toiminta loppuu.
– Päivähoidossakin investoinnit ovat aika mittavat. Kilpailutuksessa riski on se, kuinka pitkä sopimuskausi on ja miten mittavia satsauksia kannattaa tehdä, jos riski realisoituu, tuumii kolmea yksityistä päiväkotia pyörittävä Katja Rajala.
Vaasan kaupungissa kilpailutuksen ongelmakohdat on havaittu etenkin juuri palvelualoilla. Kaupungin kilpailutukset onkin pyritty rytmittämään peräjälkeen avautuviksi.
– Me olemme pyrkineet malliin, jossa tarjouspyynnöt pannaan juoksevammin auki, ettei markkina mene kerrasta kiinni ja yritykset häviä, kertoo hankintajohtaja Heidi Hirsimäki.
– Palvelusetelinkin kohdalla on huolehdittava siitä, että sen arvo on kohdallaan ja se on käytössä riittävän pitkään. Sitä ei saa vetää pois käytöstä juuri kun yrittäjät ovat saaneet investoinnit tehtyä ja ihmiset ovat löytäneet palvelun, korostaa puolestaan Katja Rajala.
Myrsky mylvii nyt lounaassa – sähköttömien määrä elää nyt koko ajan
Perjantai-illaksi ennustetut myrskytuulet alkoivat puhaltaa Lounais-Suomessa ja Turun seudulla jo iltapäivällä. Tuuli katkoi sähköjä ensimmäiseksi Turun itäpuolella.
Ilmatieteen laitos ennustaa viikonlopulle kovia tuulia. Tuulenpuuskat alkoivat kiihtyä tuntuviksi jo perjantaina alkuiltapäivästä Turussa.
Sosiaalisessa mediassa kerrottiin sähkökatkoksista Turun itäpuolella jo heti puolen päivän jälkeen. Carunan vikakartalla kello 14:n jälkeen sähköttömiä talouksia oli Lounais-Suomessa lähes tuhat. Paraisilla ilman sähköä oli kello 15 yli 300 taloutta.
Myös Turku Energia ilmoitti sähköverkon viasta heti kahden jälkeen. Tuuli aiheutti sähkönjakelun keskeytyksen lentokentän läheisyydessä, Moisiossa ja Urusvuorella. Häiriö koski noin 360 asiakasta.
Kello 18 maissa sähköttä oli Varsinais-Suomessa parituhatta taloutta. Suurin osa Salon seudulla.
Kello 20 maissa 426 taloutta on ilman sähköä Varsinais-Suomessa.
Sähköyhtiöt ovat kertoneet varautumisestaan myrskyyn.
Ahvenanmaalla myrsky alkoi nousta heti puolenpäivän jälkeen. Turun Radion kuulija Aimo Raitanen raportoi Maarianhaminasta perjantaina kello 14, että merivesi oli 60 senttiä normaalia korkeammalla ja jatkoi nousuaan silmissä.
– Viking Grace pääsi kääntymään, mutta sillä on vaikeuksia rantautua. Silja tuli vartin myöhässä, Raitanen havainnoi.
Afganistanista paennut Jassin Rezai: "Odotan aina joulukuun kuudetta päivää, että voin juhlia Suomen itsenäisyyttä"
Talibanien sortovaltaa Suomeen paennut Jassin Rezai arvostaa sitä, että saa elää turvallisessa maassa. Puolet elämästään Suomessa asuneen maahanmuuttajan mukaan itsenäisyyttä ei pidä pitää itsestäänselvyytenä, vaan muistaa, että se on taisteltu.
30-vuotias Jassin Rezai ei ole ikinä juhlinut synnyinmaansa Afganistanin itsenäisyyttä.
– Afganistan on täysin hajalla. Siellä ei ole rauhaa eikä turvaa. Miten siellä voisi juhlia itsenäisyyspäivää? Ei todellakaan, ikävä kyllä.
Rezai pakeni Afganistanista perheensä kanssa Iraniin sen jälkeen, kun talibanit olivat surmanneet hänen isänsä. Iranin-vuosien jälkeen Rezai saapui vuonna 2001 kiintiöpakolaisena Suomeen.
– Ensimmäisenä päivänä, kun saavuin lentokentälle, tiesin heti, että tämä on maa, missä pystyn elämään turvallisesti ja rauhallisesti.
Suomen itsenäisyys merkitseekin Rezaille juuri turvaa ja rauhaa.
– Odotan aina joulukuun kuudetta päivää, että voin juhlia Suomen itsenäisyyttä uudessa kotimaassani. Tai en haluaisi käyttää sanaa uusi, sillä Suomi on minun kotimaani.
Itsenäisyyspäivänä pitää muistella historiaa
Rezain mukaan Suomen itsenäisyydestä puhutaan paljon itsenäisyyspäivän alla, mutta muulloin ei juurikaan. Hän haluaisi tähän muutoksen.
– Ymmärrän, että monille suomalaisille nuorille on ihan itsestäänselvyys, että 6.12. on itsenäisyyspäivä. Mutta miten suomalaiset ovat saaneet itsenäisyyden? Täällä veteraanit ovat tehneet arvokasta työtä. Itsenäisyys ei ollut mikään lahja.
Rezai ei kavahda suomalaista itsenäisyyspäivän viettoa, jossa keskitytään muistelemaan talvi- ja jatkosotaa. Hän pitää tärkeänä sitä, että historia muistetaan.
– Suomalaiset ovat itsenäistyneet sotien kautta. Se on osa tämän maan historiaa ja identiteettiä. Minusta on tärkeää ymmärtää, missä me olimme, missä olemme nyt ja mitä meidän on hyvä tehdä, että hyvinvointivaltio, demokratia ja tasa-arvo säilyisivät.
Rezai viettää itsenäisyyspäivää äitinsä luona Jyväskylässä, missä he syövät afganistanilaista ruokaa.
– Sitten laitamme tv:n päälle ja odotamme, milloin se ihana hetki alkaa, että alamme katsoa tv:stä linnajuhlia.
Rezain itsenäisyyspäivän vietto ei kuitenkaan koostu vain syömisestä ja television katselusta. Paikalle kutsutaan myös ystäviä juhlimaan Suomen itsenäisyyttä.
"Minussa elää suomalaisuus"
Vaikka Rezai on asunut puolet elämästään Suomessa, hän ei koe olevansa täysin suomalainen, sillä hänellä ei ole sukujuuria maassa. Hän kokee kuitenkin vahvasti olevansa Suomen kansalainen.
Rezain mukaan on ylipäänsä vaikea arvioida, missä vaiheessa maahanmuuttajan voi sanoa olevan suomalainen.
– Suomalaisten keskuudessa olen maahanmuuttaja, mutta maahanmuuttajien keskuudessa olen suomalainen. Uudesta kotimaastani olen oppinut paljon suomalaisuutta, ja huomannut että minussa elää suomalaisuus.
Suomalaisia kuvaaviksi piirteiksi Rezai nimeää rehellisyyden, ahkeruuden, kärsivällisyyden ja suorapuheisuuden.
– Asioista puhutaan juuri sillä tavalla, kuin ne ovatkin. Suomalaiset eivät harrasta mitään smalltalkia.  Jos suomalainen sanoo, että hänestä voisi tulla sinulle hyvä ystävä, hän oikeasti tarkoittaa sitä.
Suomeen ja suomalaisuuteen liittyy Rezain mukaan vahvasti myös tasa-arvo.
– Vaikka puhutaan eri kieltä ja ollaan eri uskonnosta, täällä arvostetaan eniten ihmisyyttä ja tasa-arvoa. Siitä olen niin ylpeä tässä maassa.
Miten maahanmuuttaja kotoutuu Suomeen?
Rezai valmistui viime vuonna yhteisöpedagogiksi ja työskentelee nyt Mikkelin kaupungilla maahanmuuttajien kielikouluttajana ja työhön valmentajana. Hän haluaa tehdä töitä juuri Suomessa.
– Olen innokas tekemään töitä täällä, koska tämä maa on antanut minulle turvaa, rauhaa ja koulutusta. Suomi on muuttanut eilisen sodan lapsesta koulutetun työhön valmentajan. En sanoisi, että olen velkaa, mutta koen velvollisuudekseni tehdä työtä, mihin pystyn. Tähän työhön pystyn ja olen hyvin motivoitunut.
Maahanmuuttajana Rezai tietää, että kotoutuminen suomalaiseen yhteiskuntaan on monesta asiasta kiinni. Hän pitää tärkeänä sitä, että kantasuomalaiset ja maahanmuuttajat ovat tekemisissä keskenään. Hän myös painottaa, että maahanmuuttajien pitää itse olla aktiivisia ja motivoituneita.
– Ei ihminen kotoudu päivässä, se on täysin yksilöstä kiinni. Kotoutuminen tapahtuu kotona, harrastuksissa, leikkikentällä, naapurien keskusteluissa ja kahvitilaisuuksissa.
Eduskunnalta "joululahjarahaa" nuorille ja paikallispoliisille
Valtionvarainvaliokunnan hallitusryhmät kasvattavat budjettia 40 miljoonaa
Hallituspuolueiden eduskuntaryhmät ovat sopineet valtion ensi vuoden budjettiin tehtävistä korjauksista – eduskunnan omalla slangilla joululahjarahoista. Runsaan 54 miljardin euron budjetti kasvaa 40 miljoonaa euroa eli alle promillen loppusummasta.
Koulutuksen puolella nuorten työpajatoiminta saa neljä miljoonaa euroa lisää, lisäksi koulujen kerhotoiminnalle ja kansalaisjärjestöille on tulossa lisärahaa. Neljä miljoonaa lisää on tulossa myös veteraanien kuntoutukseen.
Paikallispoliisi on saamassa lisärahaa turvapaikkatilanteen hoitamiseksi, myös ruuhkautuneet tuomioistuimet saavat lisäresursseja.
Ensi vuoden budjettimietintö valmistuu valiokunnasta ensi viikolla, eduskunta lyö budjetin lukkoon vielä ennen joulua.
Lappeenrantalaiset tyytymättömimpiä 40 tutkimuskunnan joukossa
Lappeenrannan yleinen asukastyytyväisyys on kaikkein heikoin kansalaistutkimuksessa, johon osallistui 40 kuntaa. Läheisistä kaupungeista kyselyyn osallistuivat Kotka ja Mikkeli. Molemmissa asuu Lappeenrantaa tyytyväisempiä kaupunkilaisia.
Lappeenrantalaiset ovat melkoisen tyytymättömiä oman kotikuntansa palveluihin.
Lappeenrannan yleinen asukastyytyväisyys on kaikkein heikoin kansalaistutkimuksessa, johon osallistui 40 kuntaa.
Kuntaliiton Arttu-tutkimusohjelma selvitti asukkaiden tyytyväisyyttä sosiaali- ja terveyspalveluihin, koulutus- ja kulttuuripalveluihin sekä teknisiin palveluihin. Lappeenrantalaiset antoivat palveluille asteikolla yhdestä viiteen yleisarvosanan 3,60. Keskiarvo oli 3,74.
Etelä-Karjalasta ei ollut tutkimuksessa mukana muita kuntia. Läheisistä kaupungeista kyselyyn osallistuivat Kotka ja Mikkeli. Molemmissa asuu Lappeenrantaa tyytyväisempiä kaupunkilaisia.
Lappeenrantalaiset antoivat heikoimmat pisteet sosiaali- ja terveyspalveluiden saatavuudesta. Sen sijaan kulttuuripalvelujen arvosana nousi lähemmäs kaikkien kuntien keskiarvoa.
Kuntaliitto toteutti kyselyn viime keväänä. Lappeenrannassa kysely lähetettiin 1 200 asukkaalle. Heistä kyselyyn vastasi 40 prosenttia eli 478 kuntalaista.
Satavuotiaat maailmantähdet
Lahjapaketissa nähdään neljä elokuvaa, tähtinä 1915 syntyneet Ingrid Bergman, Frank Sinatra, Orson Welles ja Edith Piaf.
Sata vuotta sitten syntynyttä Ingrid Bergmania juhlittiin kesällä 2015 [Teeman ja Yle Femin yhteisellä elokuvasarjalla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/20/ingrid-bergman-100-vuotta-teemalla-ja-yle-femilla). Tästä sarjasta nähdään lahjapaketissa romanttinen komedia **Hätävalhe**, jossa Ingrid Bergmanin esittämä näyttelijätär ihastuu amerikkalaiseen diplomaattiin. Mies kuitenkin yrittää torjua lähestymisyritystä valehtelemalla olevansa naimisissa vaikka on oikeasti poikamies.
Frank Sinatrasta Teemalla nähdään joulukuussa 2015 uusi neliosainen dokumentti sekä elokuvia Kino Klassikossa ja Teemalauantaissa. Lahjapaketissa Sinatra esiintyy yhdessä Gene Kellyn kanssa musikaalissa **[Ilo irti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/04/ilo-irti)**, jossa meripojat viettävät vuorokauden mittaista lomaa juhlien ja rakkautta etsien New Yorkissa.
Orson Welles ohjasi vuonna 1948 hienon noir-vaikutteisen jännärin **[Nainen Shanghaista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/05/nainen-shanghaista)**. Rita Hayworth on naispääosassa varakkaan miehen kauniina vaimona, joka laatii murhajuonta ja vetää viehätysvoimansa avulla helposti siihen mukaan sivullisen miehen.
Paketin neljäntenä ohjelmana nähdään pikauusintana [Teemalauantaista 19.12](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/03/edith-piafin-syntymasta-tasan-100-vuotta-teemalauantai-1912). dokumentti **Piaf, intiimisti**.
Hätävalhe (Indiscreet), Britannia 1958. O: Stanley Donen. N: Ingrid Bergman, Cary Grant.
  Ilo irti (On the Town), USA 1949. O: Gene Kelly, Stanley Donen. N: Gene Kelly, Frank Sinatra, Betty Garrett, Ann Miller, Vera-Ellen.
  Nainen Shanghaista (The Lady from Shanghai), USA 1948. O: Orson Welles. N: Rita Hayworth, Orson Welles.
  Piaf, intiimisti (Piaf intime), Ranska 2013
Pohjoista reittiä tulleiden turvapaikanhakijoiden määrä on laskenut lokakuusta lähtien
Ruotsin käyttöönottamien rajatarkastusten vuoksi turvapaikanhakijat ovat ottaneet käyttöön muita reittejä. Esimerkiksi Saksan Travemündesta Helsinkiin tuli marraskuussa päivittäin 25–30 henkilöä.
Valtaosa Suomeen saapuvista turvapaikanhakijoista tulee edelleen Tornion kautta. Ruotsin väliaikaiset rajatarkastukset ovat kuitenkin merkittävästi laskeneet Tornioon saapuneiden hakijoiden määrää.
Suomeen saapujien määrä on ollut laskussa lokakuusta alkaen. Silti hakijamäärät ovat aiempiin vuosiin verrattuna poikkeuksellisen korkeita.
Turvapaikanhakijoita on Suomeen tänä vuonna tullut yli 30 000, mutta rajavartiolaitoksen arvion mukaan kokonaismäärä ei tänä vuonna ylitä 35 000:n rajaa.
Ruotsin rajatarkastusten vuoksi tulijoita on tullut muidenkin reittien kautta. Laivareittiä Travemündesta Helsingin Vuosaareen tuli marraskuun aikana lähes 500 turvapaikanhakijaa.
Myös pohjoista reittiä Venäjältä Lapin rajanylityspaikoille Raja-Jooseppin ja Sallaan on tullut enenevässä määrin turvapaikanhakijoita.
Tämän vuoden aikana joulukuun alkuun mennessä pohjoisen reitin kautta tulleet olivat jättäneet jo 325 turvapaikkahakemusta, joista 213 marraskuussa.
Golffarit äänestivät: Vanajanlinna on Suomen paras
Suomen paras golfkenttä on Vanajanlinna Golf & Country Club. Kenttä nousi selvästi ykköseksi kun lähes 9000 vastaajaa laittoi maan 147 golfkenttää paremmuusjärjestykseen. Kakkosesta tuli vihdoin ykkönen.
Suomen Golflehden ja Golf Digestin järjestämässä vuosittaisessa Kenttärankingissa saatiin yli 44 000 vastausta 87000 golffarilta. He arvioivat kaikkia 147 Suomessa toimivaa golfkenttää.
Kun Ruotsissa vastaava paremmuuslista syntyy 150 asiantuntijan avulla, järjestettiin Suomessa tällä kertaa äänestys, jossa lista syntyi golfkenttien osakkaiden ja asiakkaiden kokemusten perusteella.
Vanajalinna Golf & Country Club on aiemmissa äänestyksissä usein nähty kakkospallilla, mutta nyt tärppäsi kunnolla: Vanajalinna nousi ykköseksi kaikkiaan neljässä eri sarjassa. Äänestyssarjoja oli yhteensä kahdeksan.
Linna Golf Oy:n pyörittämällä kentällä on golffareiden mielestä myös paras suunnittelu, paras kentän kunto, paras palvelu ja paras ravintola.
Elokuussa 10-vuotisjuhliaan viettänyt kenttä onkin vuodesta toiseen kuulunut maan kärkikastiin.
Suomulla palon jäljet raivattu – hiihtokeskus avataan itsenäisyyspäivänä
Kemijärvellä Suomun hiihtokeskuksessa on tulipalon jäljet raivattu ja rinteet avataan itsenäisyyspäivänä. Paloalueen kiinteistä rakennuksista jäi käyttöön vain hotelliosa. Ensimmäinen suurempi vierailijaryhmä saapuu Suomulle jouluksi.
– Vanha hotellisiipikin vaurioitui tulipalossa sen verran, että sen purkaminen oli järkevää, kertoo Suomun isäntä Kari Tirkkonen. Tienoo näyttää avaralta ja uusi hotellirakennus pääsee esille nyt koko komeudessaan.
Tirkkonen on tyytyväinen ja selvästi innostunut. [Palon jälkien](https://www.facebook.com/ylelappi/videos/1074390539272759/?l=5015314763494306278) raivaaminen ja alueen siivoaminen on sujunut sutjakkaasti, puhtaalta näyttää ja lumikin peittää.
Töitä on tehty kovasti ja rakentaminen jatkuu. Perjantaina alueella kävi vielä melkoinen hyörinä, kun aluetta viimeisteltiin itsenäisyyspäivän avaukseen. Kotaravintolan maineikkaan takan paikalle on pystytetty kolme lipputankoa. Niille on käyttöä heti itsenäisyyspäivänä.
– Viralliset avajaiset pidämme sitten joskus tuonnempana, kun saamme homman käyntiin, Tirkkonen sanoo.
Tilapäiset ravintolat palvelevat 
Suomulla voidaan todeta, että hätä keinot keksii. Kari Tirkkonen esittelee oivallisia ratkaisuja. Sellainen on muun muassa tilapäinen ravintola keittiöineen. Se on rakennettu konteista ja suuresta lämmitettävästä teltasta. Suksivuokraamo puolestaan on saneerattu yhdistetyksi vuokraamoksi ja rinneravintolaksi. Uutta ovat nykyaikainen keittiö ja saniteettitilat myös liikuntarajoitteisille.
– Kun ympärillä on osaavaa porukkaa, niin valmista syntyy, isäntä kiittelee ja kurkkaa rinteisiin isoista ikkunoista. Hissit pyörivät ja mäissä jo lasketellaan. Se on hiihtokeskuksessa elämän merkki.
– Jatkamme lumetusta, jahka tämä sää antaa myöten. Melkoista temppuiluahan se on ollut; väliin pakkasta ja väliin vesisadetta.
Uuden hotellin tekoon kesällä
Kari Tirkkosen mielessä siintää jo kuva uudesta hotelli-ravintolasta, mutta sen suunnittelu on vielä kesken. Hän kaavailee, että rakentamiseen päästäisiin ensi kesänä.
-Senkin vuoro tulee, mutta nyt on pitänyt keskittyä tähän kauden avaamiseen. Kovasti siitä uudesta rakennuksesta kysellään ja sehän on vain mukavaa, että ihmiset ovat meistä kiinnostuneita, hän sanoo.
Kopiontilaite ollut seinässä viikon – pankkikortteja käytetty Thaimaassa ja Vietnamissa
Jopa satojen heinolalaisten pankkikorttitietojen pelätään olevan voroilla. Poliisi repi irti keskiviikkona keskustassa sijaitsevasta automaatista korttien kopiointilaitteen.
Poliisin Heinolan keskustan pankkiautomaatilta keskiviikkona poistama korttien kopiointilaite on ollut käytössä sittenkin useina päivinä.
Aluksi poliisi arveli, että laite ehti olla paikallaan vain puolisen toista tuntia.
Sittemmin poliisille on tullut heinolalaisilta yhteydenottoja korttien luvattomasta käytöstä ulkomailla.
Eilisen torstain aikana poliisi sai tiedon neljästä tapauksesta, joissa automaatilta nostoja tehneiden pankkikortteja oli käytetty Thaimassa ja Vietnamissa.
Hämeen poliisin mukaan pankkikorttien kopiointilaite ja kamera on todennäköisesti ollut automaatilla ainakin viime perjantaista alkaen.
Koko aikaa laite ei ole kuitenkaan ollut automaatilla, vaan se on haettu välillä pois tietojen lukua varten ja tuotu sen jälkeen takaisin.
Kortteja on saatettu kopioida yhteensä satoja, mutta poliisin hallussa olevassa laitteessa arvioidaan olevan tietoja muutamista kymmenistä pankkikorteista. 
Marjamäki 500 pelin NHL-puolustajasta: "Katsotaan, mahtuuko kokoonpanoon"
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki ei aio kysellä Joni Pitkäseltä pelaamisesta. Asiaan palataan, jos jalka kestää jääharjoittelun.
Kärpät on saanut harjoitusvahvuuteensa mielenkiintoisen nimen, kun yli 500 NHL-ottelua urallaan pelannut Joni Pitkänen on liittynyt joukkueen vahvuuteen. Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäen mukaan kantapäävammasta toipuvaa puolustajaa ei kuitenkaan odoteta vielä pelaavaan kokoonpanoon.
\- Sanallakaan emme ole puhuneet siitä. Menemme Jonin ehdoilla, hän harjoittelee nyt ja en tule kertaakaan häneltä pelihommista kysymään. Joni ilmoittaa sitten minulle, jos jossain vaiheessa tulee sellainen olo, että voisi kokeilla pelaamista. Mennään maltillisesti ja paljon tarvitaan treeniä, kaveri on kuitenkin ollut 2,5 vuotta pois pelihommista, Marjamäki kommentoi Yle Urheilulle.
Pitkänen, 32, on lähtöisin Oulusta ja tuttu pelaaja Kärpille myös viime kausilta. Hän harjoitteli joukkueen kanssa jo viime kaudella ja on ollut tuttu näky jäällä myös kuluvalla kaudella.
\- Hän halusi ihan tosissaan tulla kokeilemaan, mikä jalan kunto on ja saada joukkueharjoituksia alle. Yksinään harjoittelu on kuitenkin erilaista kuin joukkueen kanssa, Marjamäki kertoi.
"Kyllä hän on tasonsa näyttänyt"
Pitkänen lähti Kärppien liigajoukkueesta NHL-seura Philadelphia Flyersin organisaatioon vuonna 2003. Philadelphian lisäksi hän pelasi taalaliigaa Edmontonissa sekä Carolinassa, jossa hän loukkasi jalkansa keväällä 2013. Puolustaja ajautui ottelussa Washingtonia vastaan pahasti laitaa vasten, minkä seurauksena kantapää murtui säpäleiksi. Paluu jäille on ollut hidasta.
\- Hienoa, että Joni on mukana. Halusimme auttaa häntä - hän halusi tulla mukaan harjoituksiin ja meillä on seitsemän puolustajaa. Hyvän pelaajan saimme ja ennen kaikkea hienon esimerkin etenkin nuorille pelaajille, Marjamäki kehui.
Marjamäen mukaan peliasisoita ei kuitenkaan vielä mietitä, eikä niistä keskustella. Asiaan palataan sitten, jos jalka kestää jääharjoittelun ja pelaaminen tulee ajankohtaiseksi. 
\- Katsotaan sitten, että mahtuuko kokoonpanoon, Marjamäki virnisti.
\- Joni Pitkäsestä olisi apua varmasti kaikille joukkueille NHL:ää myöten, kyllä hän on tasonsa näyttänyt. Turha sitä on kiistää.
Riihimäen taidemuseon puolustajien määrä yllätti – nyt kaivataan konkretiaa
Riihimäen taidemuseolla riittää puolustajia, sillä netissä ollut adressi keräsi parissa viikossa yli tuhat nimeä. Päättäjät toivovat museon puolustajilta apua taidemuseon tulevaisuuden turvaamiseksi.
[Riihimäen taidemuseon](http://riihimaentaidemuseo.fi/) puolesta avattu [nettiadressi](http://www.adressit.com/riihimaen_taidemuseon_toiminnan_turvaamisen_puolesta) keräsi parissa viikossa 1 132 nimeä. Riihimäen kuvataiteilijat luovutti adressin torstaina kaupunginvaltuuston puheenjohtajalle Pertti Mäkelälle, joka yllättyi positiivisesti nimien määrästä.
– Nimilista oli melkoinen saavutus noin lyhyessä keräysajassa.
Mäkelä vie adressin maanantaina kaupunginvaltuustoon, joka päättää ensi vuoden talousarviosta. Yhtenä säästökohteena on pyöritelty pitkin syksyä muun muassa Riihimäen taidemuseon siirtämistä muualle tai kaupungin museoiden yhdistämistä.
Tarvitaan pitkäjänteinen suunnitelma taidemuseon toiminnan jatkumiseksi.
– Käymme lähes joka syksy keskustelua taidemuseon ja teatterin avustuksista. Toivonkin, että nimien kerääjät voisivat ehdottaa konkreettisia keinoja taidemuseon tulevaisuuden turvaamiseksi.
Riihimäellä tarvitaan pitkäjänteinen suunnitelma sekä taidemuseon että teatterin toiminnan jatkumiseksi. Riihimäen Teatteri virittelee parhaillaan yhteistyötä Hämeenlinnan Teatterin kanssa.
– Voisiko taidemuseokin tehdä yhteistyötä jonkun toisen taidemuseon kanssa? pohtii kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Pertti Mäkelä.
– Fakta on kuitenkin, että meidän pitää säästää eli jostain täytyy löytää taidemuseoon lisää kävijöitä tai sitten tilat jostain muualta.
Lasse Virén pehmitetään
Nelinkertainen olympiavoittaja on Elmer Ukkolan hierottavana vuonna 1978. Hieronnan ohessa rupatellaan.
Valmentaja Rolf Haikkolan lisäksi myös hieroja Elmer "Ema" Ukkolalla oli suuri rooli Lasse Virénin kilpailumenestyksissä. Ukkola oli kolmannen polven kotkalainen ja ohjelman valmistumisvuonna jo 63-vuotias. Hän oli nuoruudessaan ollut aktiivinen hyppylajien harrastaja.
Ukkola toimi Virénin hierojana muun muassa Münchenin ja Montrealin olympialaisissa. Virén voitti molemmissa kisoissa sensaatiomaisesti kultaa 10 000 ja 5000 metrin juoksuissa. Münchenissa Ukkola toimi myös 1500 metrin juoksun voittaneen **[Pekka Vasalan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/vasalalle-1500-metrin-kultaa-munchenissa)** hierojana.
Hieronnan aikana Virén muistelee aiemmin käytyä New Yorkin maratonia, josta juoksija oli joutunut palaamaan kotimaahan kipeytyneen jalan takia. Suurkaupungista kun ei ollut kelvollista hierojaa löytynyt.
Roisia huumoria ja possun parisuhdeongelmia – Arktinen Banaani raivaa tilaa reipashenkiselle sarjakuvalle
Suomalaisen sarjakuvatoiminnan lippulaiva Arktinen Banaani täyttää 20 vuotta. Kustantamon repertuaariin kuuluu isoja kotimaisia sarjakuvanimiä Viivistä ja Wagnerista Fingerporiin.
Seinällä roikkuu jättiläismäinen kuva Fingerporin pyöreäpäisestä Heimo Vesasta, sarjakuva-albumeja näyttää olevan silmänkantamattomiin, ja takahuone on täynnä ruskeita pahvilaatikoita. Painetun paperin ja tuoreen kahvin tuoksut sekoittuvat toisiinsa. 
– Ryhdyin keräämään sarjakuvia 80-luvulla, siitä tämä sarjakuvaharrastus lähti liikkeelle. Asuin tuolloin vielä Pohjois-Savossa ja kaikki toiminta oli hyvin pientä. Siinä opiskelun ohessa aloittelin tätä nykyistä yritystoimintaa. Ei meillä kyllä ollut tuolloin suuria luuloja siitä, mihin voisimme päätyä, Arktisen Banaanin perustaja Harto Pasonen muistelee sarjakuvauransa alkuvaiheita Helsingin keskustassa sijaitsevassa kustantamossa.
Nyt tilanne on aivan toinen. Pasoselle myönnettiin vuonna 2001 sarjakuvaneuvoksen arvo, ja Arktisesta Banaanista on kasvanut brändi ja menestystarina. Parhaimmillaan sen sarjakuvasarjat, kuten Viivi ja Wagner, ovat yltäneet miljoonamyyntiin.
Arktinen Banaani rekisteröitiin alun perin aputoiminimeksi Valiosarjat Oy:lle, jonka liikeideana oli sarjakuvajulkaisujen ja jakelun parantaminen eli välitysmyynti. Toiminnan painopiste muuttui kuitenkin nopeasti.
– 1990-luvun lopulla löysimme nämä lehdissä suosituiksi muodostuneet sanomalehtisarjakuvat eli Ilkka Heilän B. Virtasen ja Juban Viivin ja Wagnerin. Näiden albumien suosio näytti, mikä on firman tie – eli kustannustoiminta.
B. Virtanen ja arkielämän kiinnekohdat
Arktisen Banaanin julkaisupolitiikka oli Pasosen mukaan yhtiön alkuaikoina hyvin intuitiivista. 1990-luvun lopusta albumeina ilmestyneet suosikkisarjat muodostivat kuin sattumalta ihmisen elämänkaaren lapsiperheen arjesta (Baby Blues) teini-ikäisen maailmaan (Jere), parisuhteeseen (Viivi ja Wagner) ja työelämään (B. Virtanen).
– Tämä resepti osoittautui menestyksekkääksi. Yhteistä B. Virtaselle ja Viiville ja Wagnerille oli tuolloin se, että ne tarjosivat suomalaisille kiinnekohtia omaan arkielämään: nimenomaan elämänkaareen kytkeytyminen oli se asia, mikä viime vuosituhannen loppupuolella vaikutti sarjakuvan kaupalliseen läpimurtoon Suomessa, Pasonen pohtii.
– Suomalaisen sarjakuvan nousussa on ollut merkittävää, että se on onnistunut kaatamaan raja-aitoja. Viivin ja Wagnerin myötä sanomalehdissä on pystytty käsittelemään sellaisia aiheita, joita ei aiemmin ole siellä nähty. Uusi suomalainen sarjakuva ei ole myöskään aiheuttanut sellaisia palauteaaltoja, mitä tapahtui 70-luvun sarjakuvabuumiin kohdalla.
– Aiheiden käsittelyn rohkeudessa Viivi ja Wagner on ollut pioneeri, ja sen jälkeen onkin ollut luontevaa ryhtyä lukemaan Fingerporin roisia huumoria.
Fingerporin suosio oli yllätys
Arktinen Banaani julkaisi ensimmäisen Fingerpori-albumin vuonna 2008, ja nyt sarjaa on myyty noin 450 000 kappaletta. Luvusta kertoo jotakin se, että 2 000 kappaleen myyntimäärää julkaisuvuoden aikana voi pitää Suomessa sarjakuvalle hyvänä saavutuksena.
– Alun perin ajauduin Arktiselle Banaanille suoraan sanottuna siksi, että olin kaljoitellut näiden tyyppien kanssa jo useamman vuoden ajan. Oli siis luontevaa ryhtyä heidän kanssaan yhteistyöhön, Fingerporia piirtävä Pertti Jarla muistelee.
– Alkuinnostustahan siinä oli paljon mukana, mutta minulla ei ollut odotuksia sen suhteen, että se myisi. Olin positiivisesti yllättynyt, että albumi lähti niin hyvin liikkeelle.
Jarlan mukaan jälkiviisaasti voisi todeta, että Fingerporille oli tilausta.
– Sarjassa oli ja on perusvitsailua, mitä ei ehkä niin paljoa suomalaisissa stripeissä tuolloin ollut – siis sellaista, että oli selkeästi vitsi jokaisessa stripissä. Vitsit taas olivat melko helposti ymmärrettäviä, ja niissä viljeltiin paljon perisuomalaisia juttuja kuten kansalais- ja talvisotaa. Ehkä tästä näkökulmasta katsottuna on loogista, että Fingerporista tuli varsin suosittu sarjakuva.
Vaatekaupan Jeesus(telija)
Kenellekään ei liene yllätys, että toisinaan Fingerporin kaksimielinen ja rankahkokin huumori on aiheuttanut pahennusta. Esimerkiksi vapaan juutalaisen saippua ja Jeesus vaatekaupassa saivat aikaan vihaisen palauteaallon.
– Vapaan juutalaisen saippuasta en ole vieläkään varma, oliko sen julkaiseminen hyvä idea, joten ehkä se oli hyvä idea. Nuo ovat olleet sellaisia tapauksia, joissa kyseenalaisuus on syönyt huumoria ja vienyt huomiota itse jutulta vähän liikaakin, Jarla sanoo
– Toisaalta on ollut yllätys, että esimerkiksi sanomalehdissä tuntuu olevan tällä hetkellä töissä meikäläisen ikäpolvea, joka pitää sensuuria pahana asiana. Kovin kevein perustein ei strippiä jätetä julkaisematta.
Jarlan mukaan poliittinen korrektius ei ole Suomessa ongelma, mutta toisinaan hän joutuu pohdiskelemaan huumoriaan tällaisestakin näkökulmasta.
– Kaikkien ihmisyyksien pitäisi kuitenkin olla mukana tässä maailmassa, ketään ei saisi sulkea pois. Ei oikein voi teeskennellä, ettei joitakin ihmisryhmiä olisi olemassa, ja mielestäni siksi vaikkapa romaneja tai pyörätuolilla liikkuvia ihmisiä voi ihan hyvin olla mukana Fingerporissa. Kunhan se vitsi ei ole sellaista ylhäältä alaspäin katsomista tai kohteen potkimista.
Rajalliset julkaisukanavat
Sekä Jarlan että Pasosen mukaan kotimaisella sarjakuvalla menee tällä hetkellä suhteellisen hyvin, vaikka muutamia kipupisteitäkin löytyy.
– Luulen, että yksi suomalaisen sarjakuvan vahvuuksista on se, että sarjakuvaharrastus on suhteellisen laajalle levinnyttä ja melko ammattimaista. Useaan kaupunkiin on perustettu sarjakuvakeskuksia. Alan harrastajille löytyy aktiivista toimintaa, ja tämä kaikki kumuloi innostusta tehdä sarjakuvaa, Harto Pasonen sanoo.
– Kaikelta viihteeltä ja uutistarjonnaltakin odotetaan entistä konkreettisempaa linkkiä nykyhetkeen, joten myös sarjakuvan täytyy liikkua nopeammin ajassa. Yksi menestystekijä on se, että sarjakuva pystyy myös ottamaan nopeasti kantaa ympäröiviin tapahtumiin.
Hänen mielestään kotimaisen sarjakuvan suurin heikkous liittyy rajallisiin julkaisukanaviin.
– Säännöllisten julkaisukanavien puuttuminen on keskeisin rajoittava tekijä. Sarjakuvalehtiä on vähän, ja strippimuodon ulkopuolella pidempiä sarjakuvia julkaisevat aikakauslehdet. Käytännössä kyse on kuitenkin sivun tai parin sarjakuvasta. Näitäkin mahdollisuuksia on nykyisin aika vähän. Jatkuvajuonisia sarjakuvia taas pystytään tekemään vain apurahajärjestelmän turvin.
Ongelmia maailmanvalloituksessa
Suomalaista sarjakuvaa tunnetaan ja arvostetaan ulkomaillakin, mutta maailmanvalloituksessa on ollut ainakin yksi suuri ongelma.
– Suomessa suosituksi muodostunut sarjakuvan muoto on strippi, ja sanomalehdissä ilmestyviä sarjakuvia julkaistaan aika harvoissa maissa. Muualla maailmassa ne eivät ole tulleet samalla tavalla suosituiksi kuten Suomessa. Strippimuodon tuntemattomuus on yksi selkeä syy, miksi kotimainen sarjakuva tai nämä suosituimmat sarjat eivät ole vielä tehneet kansainvälisesti laajaa läpumurtoa, Harto Pasonen analysoi.
– Toisaalta ulkomailla todetaan usein, että kuinka ihmeessä niin paljon lahjakkaita sarjakuvantekijöitä voi tulla niin pienestä maasta.
Jarlan mielestä taas on hyvä, että taiteellista inspiraatiota imetään enemmän länsinaapurimme suunnalta. 
– On mielestäni parempi, että suomalaiset sarjakuvantekijät ovat saaneet vaikutteensa pikemminkin Ruotsista kuin jostakin ranskalais-belgialaisesta pottunokkatyylistä. Ehkä jonkun Asterixin plagioiminen ei ole kauhean kiinnostava tai hyvä idea
Sarjakuvallisia trendejä
Viime aikoina kotimaisessa sarjakuvassa on havaittavissa muutamia trendejä, joista blogisarjakuva on yksi. Toinen on aihepiirin laventaminen.
– Pyritään kiinnittymään niihin aiheisiin, jotka ovat yleisestikin kiinnostavia, kuten kansanperinne ja sota. Ei tehdä fiktiota fiktion ilosta, vaan halutaan pohjustaa se johonkin konkreettiseen tapahtumaan, joka on selvästi osoittautunut yleisön piirissä kiinnostavaksi. Tämä on ehkä se uusi suunta, mihin sarjakuva on menossa – pyritään tavoittamaan ihmisiä, jotka ovat kiinnostuneita itse aiheesta eivätkä välttämättä niinkään sarjakuvailmaisusta.
Viime aikona Arktinen Banaani on ryhtynyt kustantamaan muutakin kuin sarjakuvaa. Mutta mistä ihmeestä nimi Arktinen Banaani oikein juontaa?
– Arktinen Banaani -nimi on sarjakuvantekijä Timo Mäkelän keksintöä. Se oli aikoinaan ehdolla tekemäni Alpha-lehden nimeksi, mutta tuolloin sarjakuvaharrastus oli vielä niin vakavaa puuhaa,  ettei  sellainen nimi tullut kysymykseenkään. Kun Alpha-lehden taru loppui muutaman vuoden päästä, olivat nämä illuusiot karisseet jo sen verran, että voitiin suhtautua asiaan vähän humoristisemmin. Arktinen Banaani oli hyvä nimi ottaa käyttöön kustannustoiminnalle.
Myrsky nostaa merivettä viikonloppuna, Helsinki säästynee vedenpaisumukselta – video
Meri tulvi pahasti Helsingissä tammikuussa 2005, kun vedenkorkeus nousi yli 1,5 metriin. Tuolloin esimerkiksi Kauppatori lainehti näyttävästi. Nyt vastaavanlaisesta ei ole pelkoa, Ilmatieteen laitokselta kerrotaan.
Ilmatieteen laitos ennustaa, että voimakkaat tuulet puhaltavat koko viikonlopun ajan. Tuulten seurauksena merenpinnan on arvioitu nousevan selvästi.
Ilmatieteen laitoksen meriasiantuntijan Anni Montosen mukaan merivesi noussee Helsingissä ensi yönä runsaaseen 100 senttimetriin, mikä on noin puolet enemmän kuin tavallisessa säätilassa.
Montosen mukaan tällainen vedenkorkeus on kuitenkin normaalia Helsingissä.
– 100 senttimetrin vedenkorkeus toistuu aina kerran vuodessa, Montonen huomauttaa.
Rantapoluilla tulvii
Meri tulvi pahasti Helsingissä tammikuussa 2005, kun vedenkorkeus nousi yli 1,5 metriin. Tuolloin esimerkiksi Kauppatori lainehti näyttävästi. Nyt vastaavanlaisesta ei ole siis pelkoa.
Toisaalta lievempiä tulvia Montosen mukaan voi tulla.
– On vaikea sanoa mitä vedennousu tarkoittaa yksittäisissä pisteissä, mutta tottakai vedennousu näkyy etenkin alavilla paikoilla. Esimerkiksi rantalenkkipolkuja saattaa hyvinkin mennä veden valtaan.
– Ja jos jollakin on laituri meren rannalla, niin hyvinkin voi tulla vettä laiturille.
Linnaan kumppareissa?
Linnan juhlat järjestetään itsenäisyyspäivänä Presidentinlinnassa, joka on aivan Kauppatorin vieressä. Kasteleeko tulvavesi mahdollisesti Linnaan saapuvien juhlijoiden kengät?
– Ei merestä tuleva vesi ainakaan.
– Itsenäisyyspäivän ennusteet ovat vielä jokseenkin epävarmoja. Tällä hetkellä näyttäisi siltä, että vesi nousisi nimenomaan ensi yönä ja seuraavana hitusen vähemmän. Mutta odottelemme uusia ennusteita, Montonen toteaa.
Sipilä: Neuvotteluita yhteiskuntasopimuksesta ei jatketa – painopiste nyt paikallisessa sopimisessa
Pääministeri kertoi lyhyessä tiedotustilaisuudessaan tavanneensa työmarkkinajärjestöjen edustajia tänään perjantaina.
Yhteiskuntasopimuksesta käytävien keskustelujen jatkamiselle ei ole tällä hetkellä edellytyksiä, sanoo pääministeri Juha Sipilä (kesk.). Hänen mukaansa työmarkkinajärjestöjen kanssa käytävän keskustelun painopiste siirtyy paikalliseen sopimiseen.
Sipilä ilmoitti asiasta tänään perjantaina pitämässään lyhyessä tiedotustilaisuudessa.
Kyllä se on nyt selvä, että tällä hetkellä niitä edellytyksiä ei ole.
Neuvottelut yhteiskuntasopimuksen synnyttämiseksi [kariutuivat jälleen kerran](http://yle.fi/uutiset/neuvottelut_yhteiskuntasopimuksesta_kariutuivat/8496473) tämän viikon keskiviikkona sen jälkeen, kun AKT oli [ilmoittanut irtautuvansa](http://yle.fi/uutiset/akt_jaa_ulos_yhteiskuntasopimusneuvotteluista__ek_veti_sen_alas_vessanpontosta/8483012) neuvotteluista. AKT:n mukaan Elinkeinoelämän keskusliitto [EK vesitti sopimuksen](http://yle.fi/uutiset/ek_lopettaa_tupojen_tekemisen__kiistaa_torjuvansa_konsensuksen/8481126) ilmoittamalla, että keskitettyjen sopimusten aika on ohi.
Eilen torstaina Sipilä kuitenkin kertoi yrittävänsä löytää yhä koko ajan tietä takaisin neuvottelupöytään. [Sipilä sanoi eduskunnan kyselytunnilla](http://yle.fi/uutiset/sipila_yrittaa_loytaa_tien_neuvotteluihin_puhelimen_akku_ladattava_kahdesti_paivassa/8501549) käyneensä niin paljon keskusteluja, että hän on joutunut lataamaan puhelimensa akun kaksi kertaa päivässä.
Sipilä: Muutama idea itselläni oli
Tänään Sipilä kertoi tavanneensa päivän aikana työmarkkinajärjestöjen edustajia.
– Olemme miettineet yhdessä, missä mennään ja onko tästä ulospääsytietä. Muutama idea itselläni oli, millä voitaisiin keskusteluja nyt välittömästi jatkaa, mutta kyllä se on nyt selvä, että tällä hetkellä niitä edellytyksiä ei ole, Sipilä sanoi.
Toimimattomia prototyyppejä ei julkisteta.
Hän ei halunnut kertoa tarkemmin siitä, minkälaisia ideoita hänellä oli ollut.
– Toimimattomia prototyyppejä ei julkisteta, Sipilä naurahti.
Sipilän mukaan hallitus ei kuitenkaan sulje ovea.
– Eli pallo on puoleltamme edelleenkin työmarkkinajärjestöillä, hän jatkoi.
Painopiste paikalliseen sopimiseen
Pääministerin mukaan hallituksen oma kilpailukykypaketti eli niin sanotut pakkolait etenevät suunnitellusti.
– Tavoitteena on saada ne helmikuussa eduskuntaan, Sipilä sanoi.
Sipilän mukaan keskustelujen painopiste siirtyy nyt paikallisen sopimisen kokonaisuuteen.
– Kaikki ovat valmiita etenemään tässä asiassa. Hallitus määrittelee nyt omat periaatteensa ja tavoitteensa ensi viikon alkupuolella ja sitten keskustellaan näistä yksityiskohtaisemmin työmarkkinajärjestöjen kanssa.
BUUn joulukalenterissa rakennetaan junarataa
BUU-klubbenin perinteinen nettikalenteri, joka löytyy osoitteesta buu.yle.fi, julkaistiin tänä vuonna myös tablettisovelluksena.  Ilmainen sovellus on ladattavissa [iOS-](https://itunes.apple.com/fi/app/buu-klubbens-julkalender-tagspelet/id1058336954?mt=8) ja [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.yle.buu.julkalendern2015&hl=fi)-laitteiden sovelluskaupoista. Sovellusta voi pelata ainoastaan tabletilla, sillä älypuhelimen näyttö on liian pieni tätä peliä varten. Tietokoneella toimiva selainversio löytyy osoitteesta [buu.yle.fi](http://buu.yle.fi).
Peli on nimeltään BUU-klubbens julkalender: Tågspelet. Kyseessä on siis junapeli. Joulukuun alusta lähtien pelistä avautuu päivittäin uusia junaradan rakennustehtäviä lasten ratkottavaksi.
Kaikki pelaa
Nettikalenteri on suunnattu myös lukutaidottomille lapsille eikä edellytä ruotsin kielen taitoa. Peli on rakennettu siten, että lapsi intuitiivisesti osaa pelata peliä ilman sen kummempia ohjeita.
Pelistä löytyy myös informaatiosivu, josta saa suullisen selostuksen kolmella kielellä: ruotsiksi, suomeksi ja saameksi. Vasemmasta alalaidasta löytyvää vihreää nuolta painamalla saa esiin valikon, josta löytyy oranssinvärinen kysymysmerkki. Merkki avaa infoikkunan, jonka kautta voi käynnistää suomenkielisen selostuksen painamalla Suomen lippua.
Päivän tehtävässä autetaan matkustajaa
Pelaaminen aloitetaan valitsemalla haluaako suorittaa päivän tehtävän (paina junalippujen kuvaa) tai rakentaa vapaasti (paina junaradan kuvaa).
Jos lapsi valitsee päivän tehtävän, osa junaradasta on jo valmiina. Pelissä on tarkoitus rakentaa junarata niin, että asemarakennuksen päälle ilmestyvä matkustaja pääsee määränpäähänsä. Matkustaja siirretään junaan vetämällä.
Oikeaan laitaan ilmestyvää matkalippua painamalla näkee, minne matkustaja on menossa. Määräänpää on usein ensimmäisen näkymän ulkopuolella, joten karttaa pitää liikuttaa käsi-työkalulla.
Junan saa käyntiin juna-nappulan takaa löytyvällä kaasuvivulla. Matkustaja jää pois kyydistä, kun lapsi raahaa matkustajan kuvan aseman päälle.
Valitsemalla vapaan rakentamisen voi lapsi voi käyttää omaa mielikuvitustaan rakennuspuuhissa. Junaradan lisäksi maisemaan voi lisätä esimerkiksi rakennuksia, järviä ja metsää.
__Johanna Törn-Mangs__
Epätäydellisyydestä huolimatta Eevan ja Annin elämä on täydellistä
Tämä on tarina siitä, miten rakkaus toisia ja yhteistä lastaan kohtaan voittaa vaikeudet. Eevan ja Annin Altti-pojan vaikea silmäsairaus ei vienyt pois perheen onnea, vaikka onkin aiheuttanut suurta huolta. Hänelle omistettiin Anna Puun kappale Mestaripiirros.
Miten rakkaan lapsen vakava sairaus vaikuttaa vanhempien väliseen suhteeseen? Oululaisten **Eevan** ja** Annin** suhdetta lapsen terveydelliset ongelmat ja suhteen ulkopuoliset paineet ovat lopulta vain vahvistaneet. Helppoa ei se tietenkään ole ollut.
Ihan alkujaan heille ei edes pitänyt tulla lasta. Eeva ja Anni päättivät seurustelun alettua, että he eläisivät kahden itsenäisen aikuisen suhdetta, ilman lapsia.
- En ollut koskaan edes ajatellut hankkivani lapsia, mutta jotain kuitenkin tapahtui. Kun täytin 35 vuotta, biologinen kello kajautti takaraivoon oikein kunnolla, Eeva kertoo.
- Kipuilin asian kanssa ainakin vuoden verran, ennen kuin pystyin ottamaan asian esille Annin kanssa. Viimein istuimme alas ja juttelimme avoimesti toiveestani tulla raskaaksi, Eeva muistelee.
Kun Altti nostettiin ensimmäistä kertaa rinnalle, niin yhä oli epäusko siitä, että jotain niin pientä ja täydellistä voi olla yhtäkkiä olemassa.
Anni kuunteli Eevan puhetta yllättyneenä. Hän oli kokenut kipeän lasten menetyksen edellisen liiton kariuduttua. Annia ei oltu koskaan virallisesti nimetty lasten toiseksi vanhemmaksi, ja siksi hän joutui luopumaan oikeuksistaan heihin eron myötä. Se oli ollut Annille äärimmäisen vaikea paikka.
Pariskunta kuitenkin selätti vaikealta tuntuvan aiheen, ja pikku hiljaa molemmat alkoivat lämmetä ajatuksella yhteisestä jälkikasvusta. Päätöksen jälkeen asiat alkoivat rullata nopeasti eteenpäin. Molemmat yllättyivät, kun lapsi ilmoitti tulostaan hyvin pian ja Eeva huomasi olevansa raskaana.  Pieni poika parkaisi ensimmäistä kertaa noin 1,5 vuotta sitten. 
- Kun **Altti** nostettiin ensimmäistä kertaa rinnalle, niin yhä oli epäusko siitä, että jotain niin pientä ja täydellistä voi olla yhtäkkiä olemassa. Ja kyllähän me sitten itkettiin, Eeva muistelee sitä taianomaista hetkeä, jonka jokainen synnytyksessä mukana ollut muistaa loppuikänsä.
Minkä ilon lapsi toikaan mukanaan! Pariskunta ei olisi voinut onnellisempi olla. Viimein he olivat selättäneet suhteen ulkopuoliset paineet.
- Vaikka itse oli koko ajan ajatellut, että me olemme perhe, muiden silmissä emme sitä olleet, ennen kuin lapsi syntyi. Silloin meistä tuli se perhe, jota meissä ei nähty aikaisemmin., Eeva sanoo eikä voi pidätellä kyyneliään.
Pienten lasten vanhemmat tietävät, että huoli omasta vauvasta on suuri, vaikka kaikki menisikin täysin normaalisti. Pian Altin syntymän jälkeen Eevakin huomasi, että valtaisaan onnen tunteeseen sekoittui myös huolta. Ja se huoli kasvoi kasvamistaan.
- Altti ei ottanut katsekontaktia tai reagoinut asioihin, kuten hänen ikäisensä normaalisti tekevät. Pidin ajatukset alussa ominani, pelkäsin lapsemme olevan autistinen. Toinen pelkoni taas oli, että hän olisi sokea, Eeva kertaa epätietoisuuden hetkiään.
Kun oireet eivät helpottaneet, Eeva kertoi peloistaan puolisolleen. Pojan terveydentilaa alettiin tutkia ja syytä omituiselle käyttäytymiselle ryhdyttiin etsimään. Yhtäkkiä vauvaperheen elämä kääntyi päälaelleen, ja epätietoisuus ja huoli ottivat vallan. Jaksaminen oli todellisella koetuksella.
- Ristiäisten jälkeen olimme jo todella hätääntyneitä ja varasimme ajan silmälääkärille.  Hän lähetti meidät kiireellisenä tapauksena yliopistollisen sairaalan silmäpoliklinikalle.  Siitä alkoi elämäni kamalin ajanjakso.
- Vaimoni oli sairauslomalla asian takia ja minäkin vain itkin, itkin ja itkin.
Eeva ja Anni pelkäsivät, että heidän poikansa on sokea. Pelko on katala vieras, sillä siihen eivät auta järkipuheet.
Lapset ovat ihmeellisiä, he oppivat olemaan vajavaisuuksiensa kanssa, korjaamaan ja korvaamaan niitä muilla keinoilla.
- Vaikka meille vakuuteltiin, emme uskoneet, että Altti voisi pelkäämästämme sokeudesta huolimatta elää normaalin elämän. Ajatus oli kauhea ja vaati totuttelua. Edelleenkin kyyneleet kohoavat silmiini, kun mietin, kuinka ahdistavaa tuo kaikki epätietoisuus meille silloin oli, Eeva sanoo.
Altille tehtiin kaikki mahdolliset silmätutkimukset, ja pää magneettikuvattiin. Silloin selvisi, että silmissä on rakenteellisesti kaikki kunnossa. Altilla todettiin perinnöllinen __nystagmus__, eli silmävärve. Se vaikuttaa näkökykyyn koko elämän ajan. Silmävärve tarkoittaa silmien tahdotonta liikettä. Silmät liikkuvat nopeasti sivuille ja palautuvat sitten hitaasti taas takaisin perusasentoon. Oire voi kestää tunteja tai jopa päiviä.  Parhaimmillaan oireesta kärsivät voivat ajaa autoa, pahimmillaan näkö luokitellaan niin huonoksi, että puhutaan sokeudesta.
”Vajavaisuus voi olla vahvuus”
Eevan ja Annin rakkauden voimasta kertoo paljon se, että he ovat yhdessä kääntäneet vaikeudet vahvuudeksi. Suhtautuminen Altin sairauteen on taistelumielellä muuttunut lamaannuttavasta pelosta mahdollisuuksien näkemiseen.
-  Opimme elämään asian kanssa. Vaikka Altilla onkin kyseinen oire, ei se ole maailmanloppu. Altti osaa jo nyt löytää oikeat pään asennot, jotka auttavat näkemisessä. Hänen näkönsä voi kehittyä ajan myötä yllättävän hyväksi, Eeva sanoo.
Eeva kehuu ylpeänä, kuinka hienosti Altti kehittyy.
- Altti jaksaa todella hyvin tällä hetkellä, ja näkö on kehittynyt hurjasti.
- Onneksi näkövika ei vaikuta muuhun kehitykseen. Päinvastoin! Muut aistit kehittyvät sitäkin tarkemmiksi. Olen kuullut, että monille samaa tautia sairastaville on kehittynyt tarkka kuulo ja heistä on tullut lahjakkaita muusikoita tai muita äänialalla työskenteleviä ammattilaisia, Eeva kertoo.
Eeva ja Anni ovat myös oivaltaneet, että vaikka he ovat surreet Altin kohdalle osunutta sairautta, ei se ole niin iso asia pojalle itselleen.
- Altilla ei ole tietoa muusta, hänellä on ollut tämä sairaus alusta alkaen. Lapset ovat ihmeellisiä, he oppivat olemaan vajavaisuuksiensa kanssa, korjaamaan ja korvaamaan niitä muilla keinoilla. Mekin olemme oppineet, että vajavaisuus voi olla vahvuus, Eeva sanoo.
- Vaikka kaikki ei aina ole niin täydellistä, Altti kuitenkin on täydellinen.
Rakkaudentäyteinen SuomiLOVE-yllätys
Eeva halusi SuomiLOVEssa kiittää puolisoaan kaikesta siitä, mitä he ovat yhdessä kokeneet. Hän jekutti Annin SuomiLOVEn kuvauksiin, missä yllätykseen liittyi mukaan **Anna Puu**. Eeva omisti Anna Puun Mestaripiirros-kappaleen Annille. Kauniin Mestaripiirroksen voi kuulla niin, että se kertoo vanhempien rakkaudesta lastaan kohtaan.
- Silloin kun aloin odottaa Alttia, tämä laulu soi radiossa aika usein. Siitä tuli minulle ja Annille yhteinen laulu. Se korostui, kun silmien kanssa ilmeni ongelmia.
Eevan ääni värisee, kun hän kertoo, miksi halusi kiittää Annia.
- Ilman sinua ei olisi meitä ja ilman meitä ei olisi Alttia. Rakastan sinua, Eeva sanoo.
Noin puhuu kiitollinen ja onnellinen ihminen, jolla on tukenaan ihana perhe.
Kuuntele Anna Puun Mestaripiirros-laulu Spotifysta:
Suomalaiset tubetähdet ensi vuonna kiertueelle – livetapaamiset kasvava trendi
Mariieveronican mukaan tämän vuoden aikana fanien ja tubettajien tapaamiset ovat kasvattaneet suosiotaan.
Etkö saa lempitubettajastasi tarpeeksi vain YouTuben avulla? Ei hätää – ensi vuonna tubetähdet jalkautuvat kaupunkeihin ympäri Suomen [TubeTour-kiertueella](http://tubetour.fi/).
Mukana ovat muun muassa **Mariieveronica**, **Herbalisti**, **Aleksanteri Hakaniemi** ja **Lakko**. Kiertue starttaa 20. helmikuuta Kouvolasta ja vie tubettajat yhdeksään eri kaupunkiin. TubeTour huipentuu risteilyyn, joka lipuu laineille 16. huhtikuuta Turusta. Liput tulevat myyntiin 7. joulukuuta.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun suomalaiset tubestarat lähtevät yhteiselle kiertueelle. Mariieveronica eli **Veronica Verho** kertoo YleX:lle, että tubettamisen rinnalla livekohtaamiset ovat kuitenkin kasvava trendi.
\- Ennen ei juuri käyty katsomassa seuraajia, Suomessa ei oikein järjestetty sellaisia tapaamisia. Tämän vuoden aikana livetapaamiset ovat kasvattaneet suosiotaan tosi paljon.
Tubettajien keikoilla fanien kohtaaminen on isossa roolissa, mutta pelkistä meet and greet -tapahtumista ei ole kyse. Tubetourilla esimerkiksi livepelataan ja otetaan yleisöä mukaan ohjelmaan.
Mariieveronica sanoo, että tubettajille on tullut paljon pyyntöjä eri puolilta Suomea tulla vierailemaan. TubeTour vastaa tähän tarpeeseen.
\- Käydään paikkakunnilla, joissa ei olla ennen käyty. Ymmärrän hyvin, jos on vaikka pieniä lapsia, että heitä ei uskalla päästää kauas isompaan kaupunkiin. Nyt näitäkin faneja pääsee näkemään.
Sinatra: All or Nothing at All – neliosainen dokumenttielokuva populaarimusiikin suurmiehestä
Alex Gibneyn perusteellinen dokumenttielokuva laulaja, näyttelijä Frank Sinatrasta (1915–1998).
**Teema lauantaisin 26.5.–16.6. klo 20. Jaksojen uusinnat keskiviikon myöhäisillassa, Areenassa 11 päivää.**
12. joulukuuta 1915 New Jerseyn Hobokenissa syntyi italialaiseen siirtolaisperheeseen poika, josta tuli big bandien laulajasuosikki 1930-luvulla, teinityttöjen suuri idoli 1940-luvulla, vakavasti otettava elokuvanäyttelijä 1950-luvulla ja iskelmämusiikin “grand old man” 1960-luvulla. Hänen nimensä oli **Frank Sinatra**.
Vuonna 2015 valmistuneen neliosaisen dokumenttielokuvan **_Sinatra: All or Nothing at All_** on ohjannut kaksinkertainen Oscar-voittaja, häkellyttävän tuottelias dokumentaristi **Alex Gibney**.
Gibney ei suotta ole antanut dokumentilleen nimeksi ”All or nothing at all”, ”Kaikki tai ei mitään”. Ohjaaja suhtautuu kohteeseensa kuin maailmanhistorialliseen suurmieheen ikään. Hän käyttää neljä tuntia Sinatran elämäntarinan kertomiseen ja lopettaa silti jo 1970-luvulla, jolloin Sinatralla oli vielä pari vuosikymmentä elämää jäljellä.
Dokumentin kehyksenä toimii Frank Sinatran ensimmäinen “jäähyväiskonsertti”, jonka tämä piti vuonna 1971. Konsertin kappalelista, jonka Sinatra valikoi edustavaksi otokseksi elämästään ja urastaan, rytmittää tarinaa.
Alex Gibney on toteuttanut henkilökuvan, oikeastaan virallisen elämäkerran, yhteistyössä Sinatran perikunnan kanssa. Mistään maineen kiillottamisesta ei kuitenkaan ole kysymys. Tekijällä on ollut käytössään valtavat arkistot myös osin ennennäkemättömiä valokuvia ja kotifilmejä sekä lukemattomia tunteja Sinatran eläessään antamia haastatteluja.
Dokumenttisarjan ensiesitys oli Teemalla joulukuussa 2015, kun Frank Sinatran syntymästä oli kulunut sata vuotta. Esittelyyn on päivitetty uusintatiedot.
Tutkija: Tuntemattoman joutaisi tv:ssä korvaamaan elokuvalla työttömästä juoposta
Edvin Laineen Tuntematon sotilas on monelle ainoa oikea itsenäisyyspäivän elokuva. Tutkija Jari Sedergrenin mukaan traditio kaipaisi tuulettamista. Itsenäisyyspäivän elokuvaksi sopisi myös työttömyyden ja viinan kittaamisen kuvaus.
Sinivalkoiset kynttilät ikkunalla ja Edvin Laineen _Tuntematon sotilas_ tv-ruudussa, tältä näyttää monen suomalaisen olohuoneessa tulevanakin itsenäisyyspäivänä. Elokuvatraditio on pysynyt muuttumattomana kymmeniä vuosia. Ylipäätään itsenäisyyteen liitetään vahvasti nimenomaan talvisota ja muut taistot.
Valtiotieteiden tohtori ja elokuvatutkija Jari Sedergren kaipaa tradition tuulettamista.
– Nationalistiseen kuvioon kuuluu sotamenestyksen korostaminen – vaikka talvisodassa menestys tarkoitti Suomen kakkoseksi tulemista kuten Tuntematon sotilas -kirjassa ja -elokuvassa viisaasti kerrotaan. Ehkä on tullut aika päästä sotaperinteestä vähitellen eroon.
Sedergren valitsi Aamu-tv:n Tähtihetkessä vaihtoehtoja _Tuntemattomalle sotilaalle_; elokuvia, jotka kuvaavat suomalaisuutta. Yksi tärpeistä on Aku Louhimiehen vuoden 2005 elokuva _Paha maa_, joka käsittelee päihderiippuvuutta ja perheväkivaltaa.
– Me elämme kriisitietoisuuden aikaa, siinä on sosiaalista kriittisyyttä ja se on elokuvallisesti vakuuttava. _Pahassa maassa_ on synkkyyttä ja kärsimystä ja ajankohtaan sopivaa talveakin mukana, sanoo Sedergren.
Pakolaisuus tulee näkymään kotimaisessa elokuvassa
Myös Mika Kaurismäen _Rosso_ vuodelta 1985 nousee Sedergrenin listalle. Roadmoviessa suomalainen ja sisilialainen mies ajavat ympäri Suomea. Martti syrjä ja Kari Väänänen hoilaavat _Olen suomalainen_ -kappaletta.
– _Rosso_ toi kansainvälisen ulottuvuuden suomalaiseen elokuvaan. Ylipäätään roadmovie muotona sopii, koska siinä nähdään eri paikkoja Suomessa.
Toinen Kaurismäen veljeksistä ilmoitti hiljattain valmistelevansa elokuvaa, joka kertoo pakolaismiehen tarina.
– Olisi hienoa, jos tulevaisuudessa Aki Kaurismäen pakolaisuudesta kertova elokuva voisi olla elokuva, jossa nyky-Suomen eri elementit yhtyvät uudeksi näkemykseksi siitä, mitä itsenäisyys pitää sisällään.
Veteraanit eivät lämpene viisumivapaudelle Venäjän kanssa
Sotaveteraanit suhtautuvat venäläisiin yhtä myönteisesti kuin muutkin suomalaiset. Kuitenkin suhteessa viisumivapauteen veteraanit ovat muita kielteisemmällä kannalla.
Suomalaisista 47 prosenttia suhtautuu venäläisiin erittäin tai melko myönteisesti. Veteraanit ovat samassa rintamassa kuin muukin kansa, sillä heistä tasan 50 prosenttia suhtautuu myönteisesti naapurikansaan.
Myös kielteisesti tai erittäin kielteisesti venäläisiin suhtautuvien osuudet ovat samankokoiset niin veteraanien kuin muidenkin suomalaisten joukossa: karvat nousevat pystyyn reilulla 10 prosentilla.
Sotaveteraanit Uuno Kempas ja Reino Toljander asuvat Pohjois-Karjalassa Tohmajärvellä, joka on Venäjän rajaa vasten oleva kunta. Kylänraitilla venäläiset ovat jokapäiväinen näky ja veteraanit ovat vierailleetkin naapurimaassa joitakin vuosia sitten.
Vaikka levottomuudet maailmalla mietityttävät, miehet pitävät itänaapureita mukavina ihmisinä.
– Kyllähän tunnetasolla on pikkuisen epävarmuus. Mutta ihmisiähän ne venäläisetkin ovat, eivät he ole sen kummempia. Politiikastahan, eli kuka siellä politiikkaa johtaa, siitähän se epävarmuus johtuu, Uuno Kempas pohtii.
– Venäläiset, ketä tunnen, ovat olleet minua kohtaan hyvin ystävällisiä. Oikein hyviä ja mielestäni luotettaviakin ihmisiä, Toljander jatkaa.
Viisumivapaus ei ajankohtaista
Vaikka venäläisiin ihmisiin veteraanit suhtautuvat yhtä myönteisesti kuin muutkin suomalaiset, viisumivapaus on veteraaneille muita kielteisempi ajatus. Viisumivapautta kannattaa suomalaisista 40 prosenttia, mutta sotaveteraaneista vapaampaa rajanylitystä kannattaa vain 25 prosenttia.
– Sieltä saattaa sellaisia epätoivottuja yksilöitä tulla tänne kurkkimaan, joilla ei aina välttämättä ole puhtaita jauhoja pussissaan. Vaan onhan meillä täällä virkavalta, joka pitää kuria, Uuno Kempas luottaa.
– Minun mielestä viisumivapaus ei ole vielä ajankohtainen asia. Ainakaan näinä levottomina aikoina ei tule mieleenkään, että ruvetaan viisumivapautta myöntämään, Reino Toljander toteaa.
Arkkitehtikisa kehittää Otaniemeä, Seinäjoen ratapihaa ja Jyväskylän ylioppilaskylää – Kortepohjan DDR-taloja ei kannata säilyttää 
Nuorten arkkitehtien kansainvälisen kilpailun tulos vahvistaa, että Kortepohjan ylioppilaskylän niin sanotut DDR-talot on vaikea säilyttää Jyväskylässä. Espoon Otaniemeen voittotyö ehdottaa puumajatyyppisiä pistetaloja metsään. Seinäjoen tyhjentyneelle ratapihalle on tulossa suuri asunto- ja palvelukortteli.
Maailman laajimmaksi arkkitehtikilvaksi kehittynyt Europan järjestettiin jo kolmannentoista kerran. Kisassa on mukana 15 Euroopan maata ja 49 kehittämiskohdetta. Suomen kohteisiin Otaniemeen, Seinäjoelle ja Jyväskylään saapui yhteensä 85 ehdotusta. Valtaosa tuli ulkomailta.
Jyväskylän yliioppilaskylän jylhien betonielementteitalojen tulevaisuutta ratkottiin 30 työssä. Vain muutamassa ehdotetaan niinsanottujen DDR-talojen eli MNOP-rakennusten säilyttämistä. Näistä töistä yksikään ei sijoittunut kisassa kärkeen.
Parhaimmaksi Kortepojan uudistustyöksi noteerattiin hollantilaisten työ The Nolli Gardens. Sen tekijöitä ovat Jarrik Ouburg, Maciej Abramczyk ja Freyke Hartemink. Toiseksi ylsi suomalaisen LUO arkkitehdit -toimiston työ New Kids On The Blocks tekijöinään Virve Väisänen, Riikka Kuittinen ja Miia Mäkinen.
MNOP- eli DDR-talojen lisäksi arkkitehtikilvalla etsittiin ratkaisua Kortepohjan uudelle liikekeskukselle. Jyväskylän kaavoitusarkkitehti Tapani Tommilan mukaan arkkitehtikisan tulos ja voittoisat työt ovat vahva viesti kaupungille.
– Aika harvassa työssä DDR-talot eli MNOP oli onnistuttu säilyttämään. Mikään noista töistä ei noussut kärkikaartiin, kertoo Tommila.
Kaksi vahvaa korttelia kulmittain
Voittotyö The Nolli Gardens perustuu vahvaan ideaan. DDR-talojen tilalla nousisi sisäpihan ympärille rakentuva opiskelijakortteli ja sen kulmittaiseksi vastapariksi liikekeskuskortteli.
– Vaikka ne ovat umpikortteleita, niin sisääntulokerrokset ovat hyvin avoimia. Varsinkin liikekeskuksessa, joka on ikään kuin nostettu ylös eli peruskerroksessa on hyvin paljon avointa tilaa, kuvailee Tommila.
– Sisäpihoista muodostuu viihtyisiä kohtaamisen paikkoja ja uudella keskustakorttelilla on mahdollisuuksia kehittyä opiskelijoiden, palvelujen ja urbaanin elämän keskukseksi, arvioi puolestaan palkintolautakunnan jäsen, professori Juanjo Galan Espanjasta.
Ylioppilaskunnan toimitusjohtaja Marko Huttusen mukaan voittoehdotus luo ylioppilaskylään sosiaalista ympäristöä.
– Rakennukset on massoiteltu niin että ne kehittää asukasyhteisöä hyvällä tavalla. Hollannista on ennenkin tullut hyviä suunnitelmia.
Ylioppilaskunnan omistamissa MNOP-taloissa asuu tällä hetkellä 650 asukasta. JYY haluaa nykyisten kimppa-asuntojen tilalle enemmän yksiötä. Toimitusjohtaja Huttusen mukaan tämä pudottaa uudisrakennusten asukasmäärän noin 550:een. Opiskelija-asuntoja ei suinkaan haluta vähentää - pikemminkin päinvastoin.
– Asuntokantaa  täydennetään hakemalla uusia tonttivaihtoehtoja Kortepohjan ja kampusalueen lähimaastoista, lupaa Huttunen.
Yhteensä Kortepohjassa asuu opiskelijoita liki 3.000. He asuvat joko ylioppilaskunnan tai Keski-Suomen Opiskelija-asuntosäätiön KOASin asunnoissa.
Valmista kymmenessä vuodessa
DDR-talot voidaan purkaa kun asemaakaava on lainvoimainen. Kaavamuutos kestää vuodesta kahteen. Varsinainen toteutus vaiheistettuna kestää viidestä kymmeneen vuoteen. Kyseessä on iso alue, jossa on paljon naapureita ja joka vaatii paljon rakentamista.
Kaavamuutoksen luonnosvaihe on tarkoitus aloittaa jo ensi keväänä. Kaupunki ottaa kaavoitusvaiheessa huomioon rakennuttajan eli Ylioppilaskunnan tavoitteet, Keski-Suomen museon näkemykse ja myös asukkaiden mielipiteet.
– Aika moni on pelännyt liian korkeaa täydennysrakentamista. Ainakin kisan ykkös- ja kakkostyössä kerroskorkeus on aika maltillista. Asukkaidenkin kannalta nämä työt ovat menneet hyvään suuntaan, kiteyttää kaavoitusarkkitehti Tommila.
Kortepohja on edustava esimerkki 1960-luvun kaupunkisuunnittelusta ja elementtirakentamisesta. Osa asuinalueesta kuuluu kansainvälisen DOCOMOMO-rakennussuojelujärjestön suomalaisen modernin arkkitehtuurin merkkiteosvalikoimaan.
Otaniemeen jännittäviä puumajoja
Espoon kohde sijaitsee Aalto-yliopiston kampusalueella, Otaniemen luoteisosassa. Uuden metroaseman tulo vuonna 2016 on lisännyt tarvetta kehittää ja tiivistää aluetta. Kilpailualueen vieressä on arvokas Natura-alue harvinaisine lintulajeineen ja lähellä on tehty havaintoja rauhoitetun liito-oravan pesimäpaikoista.
Espoon kohteen voiton vei espanjalais-meksikolainen työryhmä ehdotuksellaan Wild Synapse, tekijöinä Borja Sallago Zambrano, Alan Cortez de la Concha ja Manuel Pinilla Fernández .
Ehdotuksen puumajojen innoittamat pistetalot on sijoitettu vapaasti metsään. Ratkaisu minimoi rakentamisen jalanjäljen alueella. Julkisivut on suunniteltu siten, että ne edistävät liito-oravien kulkuyhteyksiä alueen halki.
– Rakennukset on saatu liitettyä hienovaraisesti metsäluontoon. Ajatus on lajissaan ainutlaatuinen ja sitä on ehdottomasti syytä tutkia pidemmälle, perustelee palkintolautakunnan puheenjohtaja, arkkitehti Santeri Lipasti.
Suomalaiset voittoisia Seinäjoella
Seinäjoen kohde oli rautatieaseman ympäristö sekä vanha ratapiha-alue. Keskeisestä sijainnista huolimatta alue on jäänyt irralliseksi joutomaaksi. Kilpailun tavoitteena oli luoda aseman alueesta monipuolinen asunto- ja palvelukokonaisuus, joka liittää radan pohjoispuoliset alueet osaksi Seinäjoen keskustaa. Suunitelma sisältää myös uuden ja modernin matkakeskuksen.
Kilpailun voitti ehdotus Notch tekijänä Tapio Kangasaho ja avustajana Jonna Heikkinen. Kaupunkirakenteellinen ratkaisu on kaunis ja luodut yhteydet toimivia. Uudiskortteleiden lomaan on onnistuttu jättämään myös nykyisiä rakennuksia, mikä tuo paikkaan historiallisia kerrostumia. Yhteispihoilla on monia toiminnallisia mahdollisuuksia ja korttelien muoto ohjaa yhteisölliseen asumiseen.
Matkustus itärajan yli väheni viidenneksellä
Eniten matkustajamäärät putosivat Inarin Raja-Joosepissa.
Itärajan ylitysten määrä väheni tammi-lokakuussa 21 prosentilla verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan. Itärajan yli on matkustanut tänä vuonna 8,5 miljoonaa rajanylittäjää. Suurin pudotus matkustajamäärissä oli Inarin Raja-Joosepin raja-asemalla, jossa liikenne väheni jopa kolmanneksella.
Venäläismatkailijoiden osuus suhteessa suomalaisiin rajanylittäjiin pieneni Venäjän heikon taloustilanteen vuoksi. Venäläismatkailijoiden osuus rajanylittäjistä oli edelleen noin 65 %. Rajavartiolaitos arvioi Suomeen tulevien venäläismatkailijoiden määrän kuitenkin kasvavan, koska venäläiset eivät enää halua matkustaa Egyptiin venäläiskoneeseen tehdyn terrori-iskun vuoksi. Hävittäjän alasampumisesta seurannut kiista Turkin kanssa vähentää myös matkailua Turkkiin.
Puoli seiskan pentukamera on suljettu 
Pentukamera on suljettu. Selvitämme mahdollisuuksia uuden lemmikkikameran avaamiseksi.
Pennuilla on nyt kaikki hyvin. Lähetys päätettiin lopettaa yhteisymmäryksessä perheen kanssa tilanteen rauhoittamiseksi.
Espoossa asuvat pennut syntyivät 19. marraskuuta. Kaksivuotiaan Nera-emon ensimmäinen synnytys sujui mallikkaasti. Mitä nyt yksi pennusta ehti syntyä suoraan sohvalle. Seuraa pentujen elämää vaikka yötä päivää. Kamera on toiminnassa Puoli seiskan lemmikkiviikon ajan, eli perjantaihin 11.12. asti.
Päivitetty 7.12.2015 kello 19:15 tiedolla kameran ottamisesta toistaiseksi pois käytöstä. 
Päivitetty 8.12. kello 10:10 tiedolla pentukameran sulkemisesta.
Yle Areena tarjoaa joulukuussa runsaasti elokuvia lapsille ja aikuisille
Joulu on hyvää aikaa rauhoittua kiireen keskellä ja rentoutua esimerkiksi leffoja katsellen. Yle Areenan joulun leffapaketit takaavat mielenkiintoista ja laadukasta sisältöä sekä lapsille että aikuisille. Areenassa julkaistaan joulukuussa myös draama- ja faktasarjoja nuorille sekä Katy Perryn The Prismatic World Tour -keikka ennakkoon.
Lasten joulu Yle Areenassa! 
Joulun aikaan Yle Areenasta löytyy monipuolinen valikoima lapsille sopivia elokuvia. Elokuvat julkaistaan 19.12. ja ne ovat katsottavissa 10.1.2016 asti. Joulupyhien aikaan on siis koko perheelle mukavaa katsottavaa ajasta ja paikasta riippumatta.
Yle Areenan lasten elokuvat:
Risto Räppääjä (isossa kuvassa)
Risto Räppääjä ja viileä Venla 
Risto Räppääjä ja polkupyörävaras
Onni von Sopanen
Ella ja Aleksi - Yllätyssynttärit
Rölli - hirmuisia kertomuksia
Kadonnut: Joulupukki -elokuva
Helskyn tarina
**Lasten joulu Yle Areenassa 19.12.2015 - 10.1.2016**
H2O - Just add water
Tuottaja Jonathan M. Shiffin luoma sarja kertoo teini-ikäisistä Emmasta (Claire Holt, vas.), Cleosta (Phoebe Tonkin, kesk.) ja Rikkistä (Cariba Heine, oik.), jotka muuttuvat merenneidoiksi.
**H2O-nuortensarjan kolme tuotantokautta Yle Areenassa ajalla 18.12. - 16.3.2016**
Näin tehtiin Hullu hullumpi yläaste
Uudessa Areena-sarjassa Summerin huippusuositun animaatiosarjan 17-vuotias tekijä Tuomas Toivainen kertoo ja näyttää, miten Hullu hullumpi yläaste -sarja syntyi.
**Näin tehtiin Hullu hullumpi yläaste -sarja julkaistaan jakso päivässä (8 x 3 min) Yle Areenassa 25.12. alkaen. **
Kuolleista palanneet
Kuolleista palanneet (Les Revenants) on Emmy-palkittu, koukuttavan mystissävyinen ranskalainen trillerisarja. Sarja kuvaa pientä kaupunkiyhteisöä vuoristoseudulla, joka joutuu yliluonnollisten tapahtumien ja raakojen murhien näyttämöksi. 
Kuolleista palanneet julkaistaan Areenaan koko tuotantokauden kattavana katalogina TV-esitysten alkaessa Teemalla 7.12.
**Kuolleista palanneet, 2. kausi, jaksot 1 - 8 ovat katsottavissa Yle Areenassa ajalla 7.12. 2015 - 31.1.2016**
Totuuden treffit
Rehellisyys on jokaisen hyvän suhteen perusta. Meiltä kaikilta löytyy kuitenkin asioita, joita ei ole tapana kertoa vielä ensimmäisillä treffeillä. Mutta mitä jos niin pitäisi tehdä? Totuuden treffit on ohjelma, jossa päästään ihmisten iholle ja kiinni elämän isoihin tapahtumiin - syvälle tarinoihin, joita meiltä kaikilta löytyy. Kahdeksanosainen kotimainen sarjauutuus on katsottavissa kokonaisuudessaan Yle Areenassa 10.12. alkaen.
**Totuuden treffit -sarja on katsottavissa Areenassa katalogina 10.12.2015 - 11.11.2016.**
Areenaleffojen joulupaketti
Yle Areenan joulu kestää kuukauden! Areenassa julkaistaan 19.12. yhdeksän kansainvälistä elokuvaa, jotka on katsottavissa kuukauden ajan. Elokuvia tähdittävät mm. Jeff Daniels, Woody Harrelson, Kristin Scott Thomas, Robert Carlyle, Marisa Tomei, Catherine Deneuve, Gérard Depardieu ja Tim Robbins. Katso elokuvalistaus ja lue lisää joulun Areenaleffa-paketista [tästä linkistä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/23/yle-areenan-joulu-kestaa-kuukauden).
**Areenaleffojen joulupaketti Yle Areenassa 19.12.2015 - 18.1.2016  **
Katy Perry: The Prismatic World Tour
“A show to damage retinas and blow minds…never less than uproariously entertaining” 
(Rolling Stone)
 
Amerikan supertähden Katy Perryn värikylläinen teemashow tarjoaa yllin kyllin vauhtia, silmäniloa  ja hittejä, kuten Roar, I Kissed a Girl, Hot’N’Cold, Teenage Dream ja Firework. Taltiointi on kuvattu Sydneyssä, Australiassa joulukuussa 2014. Ohjaus: Russel Thomas. Tuotanto: Done and Dusted Productions. 90min. (USA, 2015)
**Konsertti tulee Yle Areenaan perjantaina 31.12. klo 00.01 ja samana iltana Yle TV2:lle klo 22.25 (uusinta Yle TV2:ssa 1.1.2016 klo 15.00) Yle Areena oikeudet 1+29 päivää.**
Rauman vastaanottokeskuksen paloa epäillään tahallaan sytytetyksi
Aamulla Raumalla tulevassa vastaanottokeskuksessa sattunutta paloa epäillään tahallaan sytytetyksi
Aamulla Raumalla tulevassa vastaanottokeskuksessa sattunutta paloa epäillään tahallaan sytytetyksi
Tulipalo saatiin sammutettua melko nopeasti eikä tulipalosta aiheutunut vakavia henkilövahinkoja, mutta muutama henkilö toimitettiin savuhaittojen takia sairaalahoitoon.
Poliisin mukaan alustavat tutkimustiedot viittaavat siihen, että tulipalo olisi tahallaan sytytetty. Tekoa tutkitaan törkeänä tuhotyönä, koska tapahtuneen johdosta kymmeniä henkilöitä on ollut vakavan hengen tai terveyden vaarassa.
Tapaukseen liittyviä vihjeitä pyydetään ilmoittamaan Rauman poliisiasemalle puhelinnumeroon 02954 49081 tai sähköpostitse tutkinta.rauma@poliisi.fi
Kultainen käsivarsi
Frank Sinatra yhdessä uransa parhaista roolitöistä jazzrumpalina ja entisenä huumeidenkäyttäjänä, joka yrittää pysyä kuivilla vankilasta päästyään.
Elokuva esitetään Teemalauantaissa Sinatran satavuotispäivänä 12.12.
Sata vuotta sitten, 12. joulukuuta 1915, New Jerseyn Hobokenissa syntyi italialaiseen siirtolaisperheeseen poika, josta tuli big bandien laulajasuosikki 1930-luvulla, teinityttöjen suuri idoli 1940-luvulla, “vakava” elokuvanäyttelijä 1950-luvulla ja iskelmämusiikin “grand old man” 1960-luvulla. Hänen nimensä oli Frank Sinatra ja hänen pitkää uraansa juhlistetaan Teemalla 12.–27.12.
Kokonaisuuden käynnistää lauantaina Sinatran syntymäpäivänä esitettävä avausjakso neliosaisesta dokumenttisarjasta All or Nothing at All sekä elokuva Kultainen  käsivarsi, jossa Sinatra tekee uransa ehkä jopa parhaan näyttelijäsuorituksen. Se oli nimenomaan niitä elokuvia, joilla Sinatra yritti osoittaa kykynsä näyttelijänä, ja Sinatra olikin siitä Oscar-ehdokkaana.
Valmistuessaan 60 vuotta sitten Otto Premingerin ohjaama Kultainen käsivarsi (The Man with the Golden Arm) herätti muutenkin melkoista huomiota. Käsittelihän se huumeidenkäytön kaltaista, elokuvissa aiemmin “kiellettyä” aihetta, ja kaiken lisäksi elokuvan heroiiniriippuvaista narkkaria esitti valkokankaan suurimpiin kuuluva tähti, kuuluisa “blue eyes” eli Frank Sinatra.
Hän esittää huumeisiin sortunutta uhkapeluria, joka vieroituskuurin jälkeen palaa kotikulmilleen. Hän aikoo lopettaa huumeiden lisäksi kortinpeluun ja etsiä töitä jazz-rumpalina, mutta entinen pelipomo ei halua luopua ykköspeluristaan. Myös miehen invalidisoitunut vaimo patistaa miestä takaisin korttipöytään. Paineet ja houkutukset alkavat sitten vetää häntä takaisin huumeiden pariin.
Vuonna 1955 Kultainen käsivarsi oli suuri sensaatio, joka rikkoi Hollywoodin tabuja ja itsesensuuria jo aiheensa ansiosta. Sillä on edelleen vankka historiallinen arvonsa, ja vaikka Kultainen käsivarsi tuntuu joiltakin osin hieman vanhentuneelta, se ei suinkaan ole huono elokuva. Sinatran ohella Kim Novak tekee yhden uransa parhaista roolitöistä, ja kokonaisuudelle antaa oman jännän sävynsä Elmer Bernsteinin jazz-henkinen musiikki. Elokuvassa soittaa Shorty Rogersin yhtye ja rummuissa on Shelly Manne.
__Esittelyteksti: Vesa Nykänen__
Kultainen käsivarsi (The Man with the Golden Arm), USA 1955. O: Otto Preminger. N: Frank Sinatra, Eleanor Parker, Kim Novak
Ranska on tehnyt tiedustelulentoja Libyassa Isisin hallitsemalla alueella
Ranskalaiskoneet kävivät 20. ja 21. marraskuuta Sirten ja Tobrukin kaupunkien ympärillä, presidentinkanslian tiedotusmateriaalista ilmenee.
Ranska on tehnyt tiedustelulentoja Libyassa ääri-islamilaisen Isisin hallitsemalla alueella, uutistoimisto Reuters kertoo.
Asia käy Reutersin mukaan ilmi Ranskan presidentinkanslian tiedotusmateriaalista, jossa kerrotaan ranskalaiskoneiden käyneen Sirten ja Tobrukin kaupunkien ympäristössä 20. ja 21. marraskuuta. Asiakirjan mukaan lisää tiedustelulentoja on suunnitteilla.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Ranska kertoo operoivansa Isisin hallitsemalla alueella Libyassa. Isis hallitsee Sirteä, ja YK on arvioinut, että ääri-islamilaisella järjestöllä on Libyassa 2 000–3 000 taistelijaa.
Reuters ei ole toistaiseksi tavoittanut Ranskan puolustusministeriötä tai presidentinkansliaa kommentoimaan asiaa.
Axl Smith pilasi oman haastattelunsa – yökkäilevä laulaja juoksi ulos studiosta
Axl Smith toi YleX Aamun juontajalle syntymäpäivälahjan, joka osoittautui kohtalokkaaksi.
Muusikko ja mediapersoona **[Axl Smith](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/axl%20smith)** vieraili YleX Aamussa torstaina 3. joulukuuta. Smithin oli tarkoitus puhua perustamastaan Jook Joint -nuorisoverkoston, joka erikoistuu nuorten toteuttamiin media- ja viihdealan projekteihin.
Aiheesta keskusteleminen jäi kuitenkin vähäiseksi. Syynä oli habanero-omenatorttu, jonka Smith toi lahjaksi syntymäpäiviään viettäneelle juontajalle **Tommi Manniselle**. Ensin Tommi maistoi, sitten tulisuutta testasivat juontopari **Samuel Nyman** ja laulaja itse.
Tulinen haastattelu ei mennyt ihan nappiin.
Axl Smith, miten meni noin niinku omasta mielestä?
\- Huuliin sattuu ja nenä vuotaa. Koko mies on ihan tulessa aivan väärällä tavalla, Smith kommentoi haastattelun jälkeen.
**Smithin luotsaama** Jook Joint esittelee torstaina 10. joulukuuta nuorten työllisyyttä edistävän ja syrjäytymistä estävän konseptin.
\- Tulemme etenemään täysin nuorten ehdoilla. Toteutamme projekteja tavoilla, jotka kiinnostavat nuoria, Smith sanoo.
Konseptiin kuuluu muun muassa se, että nuoret pääsevät toteuttamaan itseään ammattilasten, mahdollisten idoleidensa kanssa.
\- Jos mä olisin 13-vuotias ja mua kiinnostaisi musiikki, niin kuinka siistiä olisi, jos pääsisin Kasmirin kanssa studioon?
Niinpä. Todella siistiä.
**Lue myös:**
**[Axl Smith perustaa nuorisoverkoston – mukana myös Kasmir ja Eedspeaks](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252548)**
Tapakouluttaja Linnan juhlista: "Juhlat eivät ole mikään Facebookin päivityspaikka"
Presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotto kokoaa yhteen valtakunnan merkittäviä henkilöitä. Tapakouluttaja Kaarina Suonperän mukaan kyseessä on tärkeä ja selkeillä ohjeilla varustettu juhla.
Osa suomalaisista sai odotetun kutsukortin jo jokin aika sitten. Kutsukortin, joka oikeuttaa pääsyn juhliin, joita seuraa television välityksellä yli 2 miljoonaa suomalaista.
– Kun tasavallan presidentiltä tulee kutsukortti, siinä lukee kaikki tarvittava, myös se kuka on kutsuttu aveciksi. Kutsukortissa on molempien nimet, mukaan ei voi siis ottaa ketä tahtoo, kertoo tapakouluttaja Kaarina Suonperä.
Presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolle meneminen tapahtuu siitä ovesta, joka on merkitty kutsuun.
– Osahan tulee presidentinlinnan pääovesta ja heille on merkitty, että he tulevat Esplanadin puolelta ja osa tulee Mariankadun puolelta. Minulla lukee esimerkiksi tässä yhdessä kutsussa kello 18. Se tarkoittaa, että silloin pitää olla jo sisällä. Silloin ei seisota takki päällä ja mietitä, että mitä nyt.
Presidenttiparille ei saa ojentaa lahjoja eikä kukkia. Presidenttipari itse aloittaa keskustelun eli vieras ei mene kyselemään mitä kuuluu.
– Tärkein asia on, että muistetaan esittäytyä. Monesti näkee, että kutsuttu kiittää kutsustaan ja toivottaa hyvää itsenäisyyspäivää, mutta tärkeintä on esitellä itsensä. Helposti ajatellaan, että presidenttipari muistaa kaikki kutsutut, mutta niin se ei mene. He tapaavat vuoden aikana valtavan määrän ihmisiä, joten he eivät voi muistaa jokaista, Suonperä huomauttaa.
Somettaminen ei ole osa juhlakäytäntöä
Linnan juhlien kutsussa lukee juhlapuku ja kunniamerkit. Juhlapuku tarkoittaa miehelle frakkia tai tummaa pukua.
Silloin ei seisota takki päällä ja mietitä, että mitä nyt.
– Smokkia käytetään kepeimmissä juhlissa. Naisille se tarkoittaa ehdottomasti täyspitkää pukua, ja sitä ei osteta mistään Hennesin alennusrekistä. Juhlapuvun pitää olla juhlavaa kangasta. Miehillä tumma puku tarkoittaa, että se on musta, tumman sininen tai tumman harmaa. Solmio on helmenharmaa, kuviollisia ei siis voi laittaa kaulaan, Suonperä toteaa.
Kättelystä vieraat ohjataan säännöllisin väliajoin kohti saleja, joissa sijaitsevat tarjottavat ruuat ja juomat. Ensimmäisenä tulee juomatarjoilu.
– Toivoisinkin, että kutsutut söisivät ennen juhlia. Ettei sinne lähdetä nälkäisenä. Harva lähtee Linnan juhliin ihan ruokailu mielessään. Varsinkin, kun siellä syödään pieniä käsin syötäviä.
– Juomien suhteen kannattaa myös olla varovainen. Kukaan ei halua tulla muistettavaksi siitä, että hänet kannettiin ulos. Talon väki ohjaa koko ajan kutsuttuja, jos kokee ettei osaa liikkua paikasta toiseen, Suonperä jatkaa.
Somettaminen ei ole Kaarina Suonperän mukaan missään tapauksessa osa juhlakäytäntöä, vaikka ihmiset kantavat sinne kännyköitä. Arvokkaisiin juhliin eivät kuulu myöskään kamerat. Kännykän voi Suonperän mukaan ottaa mukaan vain erityistapauksessa, jos esimerkiksi omainen on vakavasti sairaana.
Kukaan ei halua tulla muistettavaksi siitä, että hänet kannettiin ulos.
– Kyseessä on itsenäisen Suomen tärkein ja arvokkain juhla, eivät mitkään kotihipat. Kotihippoihin voi ottaa mukaan selfiekepin, ei Linnan juhliin. Juhlat eivät ole mikään Facebookin päivityspaikka. Niin toimivat vain ne, jotka ovat teinityttö tai -poikatasolla.
– Pohjaltaan itsenäisyysjuhla on vakava, mutta jotta siitä ei tulisi liian vakava, olisi hyvä muistaa hymyillä ja olla kiltti toisillemme ja puhua kasvotusten tuntemattomienkin kanssa. Eikä lyödä juhlavaa hetkeä poskelle sillä, että menee presidentin viereen ja nappaa äkkiä kuvan. Toivottavasti nämä säännöt eivät vaikuta tiukoilta, mutta asiallinen pitää olla. Nämä ohjeet ovat hyvin selkeät, Suonperä summaa.
Kaarina Suonperän etikettiohjeet Linnan juhliin
1\. Kutsukortissa lukee kaikki tarvittava, kuten esimerkiksi ketkä on kutsuttu ja mistä ovesta tulee mennä sisälle.
2\. Presidenttiparille ei saa ojentaa lahjoja eikä kukkia.
3\. Vieraan tulisi muistaa esittäytyä kätellessään presidenttiparia.
4\. Juhlapuku tarkoittaa miehelle frakkia tai tummaa pukua ja naiselle ehdottomasti täyspitkää pukua, jota ei osteta mistään Hennesin alennusrekistä.
5\. Kutsuttujen olisi hyvä syödä ennen juhlia.
6\. Juomien suhteen kannattaa olla varovainen.
7\. Somettaminen ei kuulu Linnan juhliin, eivätkä myöskään kännykät tai kamerat.
Ilo irti
Musikaaliklassikossa meripojat etsivät 24 tunnin rantalomalla juhlia ja rakkautta New Yorkissa. Pääosissa Gene Kelly ja Frank Sinatra.
Frank Sinatran syntymästä tuli lauantaina 12.12 kuluneeksi tasan sata vuotta ja tuon illan teemalauantai oli omistettu tälle musiikin ja elokuvan suurelle tähdelle. Juhlia jatkaa sunnuntain Kino Klassikko Sinatran uran luultavasti parhaalla musikaalilla Ilo irti (On the Town, 1949) ja viikon kuluttua esitetään vielä Sinatran “rat pack” -kauden menestyselokuva Kovat kaverit eli alkuperäinen Ocean’s Eleven. Näiden elokuvien jälkeen kello 21 jatkuu myös Sinatran elämästä kertova dokumenttisarja.
Ilo irti kertoo kolmesta meripojasta (Gene Kelly, Frank Sinatra, Jules Munshin), jotka rantautuvat New Yorkiin 24 tunnin lomalle. Suurin osa tuosta ajasta tulee käytettyä romanttisiin seikkailuihin ja kommelluksiin heidän sattumalta kohtaamiensa tanssijan (Vera-Ellen), taksikuskin (Betty Garrett) ja antropologin (Ann Miller) kanssa samalla kun he kiertävät New Yorkin kuuluisia nähtävyyksiä.
Ilo irti on amerikkalaisen musikaalin merkittäviä saavutuksia ja esimerkiksi Laulavien sadepisaroiden tavoin se on yksi MGM-studiolla työskennelleen Arthur Freedin tuotantoyksikön huipputeoksia.Tämä tiimi, jonka vakiojäseniä olivat tämänkin elokuvan ohjanneet Stanley Donen ja Gene Kelly, kehitti 1940-luvulla rautaisen teknisen ammattitaidon, alati yllätyksiin pyrkivän, humoristisen tyylin ja energisen kerrontatavan, ja näistä aineksista Freed tuotti huippumusikaaleja aina 1960-luvun alkuun asti.
Ilo irti oli erikoistapaus siinä, että se oli ensimmäinen suuri musikaali, jota ei kuvattu studiolavasteissa vaan oikean suurkaupungin kaduilla. Tällä ei niinkään tavoiteltu sodanjälkeisen elokuvan yleistä pyrkimystä realistisuuteen, vaan New York elokuvan taustalla oli yhtä tyylitelty kuin musikaali genrenä, eräänlainen fantasiaversio New Yorkista. Kamerakaan ei tyytynyt vain tallentamaan staattisesti kaupungin turistinähtävyyksiä, vaan se tanssii ja liikkuu esiintyjien mukana. Ilo irti ei ehkä ole paras Hollywoodin kultakauden musikaaleista, mutta se on niistä varmasti iloisin ja energisin.
__Esittelyteksti: Vesa Nykänen__
Ilo irti (On the Town), USA 1949. O: Gene Kelly, Stanley Donen. N: Gene Kelly, Frank Sinatra, Betty Garrett, Ann Miller, Vera-Ellen.
Puhu suoraan, älä huuda tai vänkää – ja jos et osaa, opettele
Tunteista puhuminen on tärkeä, mutta samalla niin vaikea asia. Vuorovaikutustaitojen opettelu voi parantaa perheen arkea, mutta myös vanhempien välistä suhdetta.
Riihimäen sosiaalitoimen väki haluaa auttaa lapsiperheitä kohti parempaa arkea. Kaupungissa järjestettiin jo pari vuotta sitten Toimiva perhe -kurssi sosiaalitoimen asiakkaille.
Tammikuussa alkavalle uudelle kurssille saavat osallistua vanhemmat, jotka haluavat parantaa esimerkiksi keskustelutaitojaan, kertoo kurssin vetäjä, sosiaaliohjaaja Joanna Terävä-Karhinen Riihimäen perhepalveluista. Hän uskoo, että kurssille on tilausta.
Puhumattomuudesta seuraa usein vääriä tulkintoja.
Toimiva perhe -kurssilla vanhemmat oppivat ratkomaan arjen ongelmia, esimerkiksi sanoittamaan omia tunteita minä-viestien avulla muille perheenjäsenille.
– Tavoitteena on, että vuorovaikutus ja tunneilmapiiri paranisivat perheessä. Eiväthän ihmiset voi tietää, mitä toinen ihminen tuntee, jos sitä ei sanota suoraan.
Puhumattomuudesta seuraa usein vääriä tulkintoja: toinen voi luulla, että kaikki on hyvin, mutta toinen haluaisi kerätä kamppeensa ja lähteä pois.
Vanhemmat ja murkut keskustelemaan
Kurssi sopii hyvin esimerkiksi murrosikäisten lasten vanhemmille, sillä kurssilla pohditaan muun muassa kasvatukseen liittyviä asioita. Keskustelutaidot kaipaavat nykyään hiomista, sillä älypuhelinaikakaudella monet ihmiset viestivät kännyköillä.
– Me opetamme vanhemmille selkeää viestintää ihmissuhteissa. Vuorovaikutustaitoja tarvitaan esimerkiksi riitojen ratkomisessa.
Negatiivisen ilmapiirin puhdistamiseen voi menna paljon aikaa, mutta tärkeintä olisi, että vanhemmat ja lapset puhuisivat oikeasti keskenään. Puhuminen on aina parempi vaihtoehto kuin huutaminen ja turha vänkääminen. Siitä tulee helposti riitelykierre.
Toimiva perhe -kurssi on nimestään huolimatta tarkoitettu vain aikuisille. Kurssin vetäjä Joanna Terävä-Karhinen sanoo, että kurssille voivat osallistua perheen molemmat vanhemmat, yksinhuoltajavanhempi tai vaikka sellainen vanhempi, jonka lapset ovat jo muuttaneet pois kotoa.
Terveydenhuollon henkilökunta ei saa oikeutta kieltäytyä raskaudenkeskeytyksistä
Eduskunnan mielestä mahdollisuus aborttiin ei saa riippua sairaalasta tai paikkakunnasta.
Eduskunta on tyrmännyt selvin luvuin 136–33 kansalaisaloitteen, jolla vaadittiin oikeutta kieltäytyä tekemästä abortteja.
Eduskunnan mukaan työtekijöiden eettistä tai uskonnollista vakaumusta on syytä kunnioittaa, mutta tähän päästään työjärjestelyin.
Asiaa valmistelleen sosiaali- ja terveysvaliokunnan mukaan vakaumuksen noudattaminen ei saa vaarantaa potilaiden oikeuksia.
Valiokunta on korostanut, että raskauden keskeyttämisestä päättää raskaana oleva nainen itse.
Mahdollisuus aborttiin ei saa riippua eduskunnan mukaan paikkakunnasta tai sairaalasta.
Aloitteen käynnisti tamperelainen lääketieteen lisensiaatti, gynekologi Sari Tanus, joka on nykyisin kristillisten kansanedustaja.
Saako Kärpät NHL-puolustajan? - "Mennään päivä kerrallaan"
Pitkään vaivanneesta kantapäävammastaan toipuva Joni Pitkänen havittelee paluuta Oulun Kärpissä, jos hänen jalkansa kestää harjoittelun ja pelaamisen.
Yli 500 kamppailun NHL-puolustaja Joni Pitkänen on käynyt pitkän ja tuskallisen taistelun kantapäävammansa kanssa. Pitkänen, 32, on ollut peräti kaksi ja puoli vuotta sivussa kaukaloista, mutta havittelee nyt paluuta.
Pitkänen viiletti perjantaina Oulun Kärppien SM-liigajoukkueen harjoituksissa. 
\- Vaikea tehdä mitään arviota vielä yhden harjoituksen perusteella. Tavoitteeni on pelata vielä tällä kaudella, mutta mennään päivä kerrallaan, kuten olen jo aiemminkin todennut. Turha asettaa liian isoja tavoitteita, Pitkänen pyöritteli pelikuntoaan.
Pitkänen hymyili leveästi hypättyään hänelle niin tuttuun Raksilan kaukaloon.
\- Olen odottanut pitkään tätä päivää, oli hieno tunne päästä mukaan huippujoukkueeseen. Mutta meneillään on pitkä prosessi eikä siihen kuulu mitään oikoteitä. Tarkoitukseni on jatkaa harjoituksissa jo lauantaina, Pitkänen kertoi.
Pitkänen hinkuu pelihaluja, jos jalka vain kestää harjoittelun ja pelaamisen. Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki on luvannut, että Pitkäselle pidetään ovea auki niin pitkään kuin vain mahdollista.
\- Pyrin jatkamaan harjoittelua ja katsotaan, miten jalkani reagoi. Tässä vaiheessa on turha spekuloida pelaamisestani, aika näyttää, Pitkänen mietti.
Poliisin kotikäynti paljastui vierailuksi huumeluolaan
Poliisi löysi kotietsinnässä suuren määrän huumeita Lahdessa. Poliisin yllättävän huumelöydön alustava arvo katukaupassa olisi noin 50 000 euroa.
Hämeen poliisilaitos ja Keskusrikospoliisi teki marraskuun lopulla kotietsinnän Lahdessa yksityiseen asuntoon. Etsinnässä löytyi huomattava määrä amfetamiiniksi ja ekstaasiksi epäiltäviä huumausaineita.
Juttukokonaisuuden tutkinnan keskeneräisyyden vuoksi poliisi on niukkasanainen, eikä kerro esitutkinnasta yksityiskohtaisempaa tietoa.
\- Sen verran voin sanoa, että asuntoon mentiin muun syyn vuoksi, eli muulla poliisitehtävällä, rikoskomisario Pälvi Suokas kertoo.
Poliisin alustavien arvioiden mukaan huumausaineiden arvo olisi noin 50 000 euroa. Vasta laboratoriolausuntojen jälkeen pystytään määrittämään huumeiden todellinen arvo.
Noin kaksikymmentävuotias kyseisessä asunnossa kirjoilla oleva henkilö on vangittuna.
Satavuotiaat kotimaiset tähdet
Tapaninpäivän lahjapaketissa on kuusi kotimaista elokuvaa, pääosissa viisi sata vuotta sitten syntynyttä tähteä.
Paketin aloittaa vuonna 1943 valmistunut melodramaattinen rakkaustarina **Katariina ja Munkkiniemen kreivi**, naispääosassa **Regina Linnanheimo **(s. 7.9.1915). Leif Wager on nuori kreivi Mauritz, joka on rakastunut muonamiehen kauniiseen tyttäreen. Aatelisperheen matriarkka ei suvaitse ajatusta epäsäätyisestä liitosta ja yrittää kaikin toimin sabotoida nuorta rakkautta. Kohtalo vie Mauritzin ja Katariinan kauas toisistaan, mutta rakkaus kärsii ja kestää kaikki.
Toinen elokuva on 30-luvun menestyskomedia **Mieheke**, jonka naispääosan esittää **Tuulikki Paananen **(s. 19.2.1915). Hilja Valtosen eräänlaisessa jatko-osassa elokuvaan Vaimoke nuori nainen valehtelee olevansa naimisissa saadakseen työpaikan. Tauno Palo esittää komeaa nuortamiestä, jonka tehtävä ainakin aluksi on vain esittää aviomiestä.
**Tapio Rautavaara **(s. 8.3.1915) nähdään pääosassa Armand Lohikosken ohjaamassa melodraamassa **Kahden ladun poikki**. Hän on Humu, tukkilainen ja hurmuri, joka pyörittää niin Hiirenloukun talon vanhan isännän nuorta vaimoa kuin Hukarinperän tytärtä. Kielletyllä rakkaudella leikittely vie ennen pitkää elämän ja kuoleman kysymysten äärelle.
Erik Blombergin **Valkoinen Peura **oli suomalaisen elokuvan suurimpia kansainvälisiä menestyksiä aikoinaan – yksi hyvin harvoja sellaisia ylipäänsä. Sen naispääosassa palavakatseisena Piritana nähdään **Mirjami Kuosmanen **(s. 22.2.1915). Piritan on noidan kirous muuttanut valkoiseksi poroksi, joka houkuttelee poromiehiä tuhoon.
Suomen kaikkien aikojen suurin iskelmälaulaja **Olavi Virta **syntyi 27.2.1915. Armand Lohikosken ohjaamassa elokuvassa **Minä soitan sinulle illalla **hän on liikemies Risto Järviö, jota tyrannimainen äiti kieltää tanssimasta tehtaantytön (Anneli Sauli) kanssa tangoa. Rakkaus saa kuitenkin nahjuksen ryhdistäytymään ja varsin monimuotoisten käänteiden jälkeen rakastavaiset saavat lopulta toisensa.
Viimeisessä elokuvassa juhlitaan **Toivo Kärkeä **(s. 3.12.1915). **Tähtisumua **on Aarne Tarkaksen ohjaama iskelmäelokuva, jossa ykköstähdet kuten Pirkko Mannola, Rock-Jerry, Tapio Rautavaara, The Four Cats ja Eino Grön esiintyvät. Osissa nähdään myös mm. Esko Salminen, Leo Jokela, Elina Salo ja Liana Kaarina.
Katariina ja Munkkiniemen kreivi, Suomi 1943. O: Ossi Elstelä. N: Regina Linnanheimo, Leif Wager, Elsa Rantalainen, Ester Toivonen.
  Mieheke, Suomi 1936. O: Valentin Vaala. N: Tuulikki Paananen, Tauno Palo.
  Kahden ladun poikki, Suomi 1958. O: Armand Lohikoski. N: Tapio Rautavaara, Anneli Sauli, Eino Kaipainen, Marjatta Kallio.
  Valkoinen peura, Suomi 1952. O: Erik Blomberg. N: Mirjami Kuosmanen, Kalervo Nissilä,  Åke Lindman.
  Minä soitan sinulle illalla, Suomi 1954. O: Armand Lohikoski. N: Anneli Sauli, Olavi Virta, Siiri Angerkoski.
  Tähtisumua, Suomi 1961. O: Aarne Tarkas. N: Pirkko Mannola, Esko Salminen, Leo Jokela, Marja Eskola, Elina Salo.
Kunta kyllästyi Maahanmuuttovirastoon – palkkasi lakimiehen avuksi
Asikkalan kunta aikoo selvittää kaikki lailliset keinot, joilla se pystyisi torjumaan suuren vastaanottokeskuksen perustamisen kunnan ainoaan hotelliin. Hotelli Tallukkaan Vääksyyn on tulossa 350 turvapaikanhakijaa.
Asikkalan kunta palkkaa lakimiehen selvittämään miten kunta saisi torpattua suuren vastaanottokeskuksen. Vääksyssä toimivaan hotelliin aiottiin alunperin sijoittaa 500 turvapaikanhakijaa, nyt määrä on pudotettu 350:een. Sekin on kunnan mielestä liikaa.
Kunnanjohtaja Juri Niemisen mukaan kunta pitää 350 turvapaikanhakijan vastaanottokeskusta ylisuurena kuntaan, jossa ei ole omaa poliisiasemaa. Kaiken lisäksi vastaanottokeskus on tulossa kunnan ainoaan hotelliin.
Kunta syyttää Maahanmuuttovirastoa siitä, että se tekee yhteistyötä vastaperustetun voittoa tavoittelevan yrityksen kanssa, mutta kieltäytyy yhteistyöstä kunnan kanssa.  Kunnan rakennustarkastajan mukaan hotellihuoneisiin voidaan sijoittaa 250 henkilöä, jos ilmastointilaitteet ovat kunnossa.
Maahanmuuttovirasto on sopinut Kotouma Oy.n kanssa 350 turvapaikanhakijan sijoittamisesta Tallukkaan.
Ensimmäiset turvapaikanhakijat saapuvat Tallukaan parin viikon kuluessa, kun henkilöstö vastaanottokeskukseen on ensin palkattu.
Tallukan vastaanottokeskus työllistää runsaat 15 henkilöä.
Vedenjakelu keskeytetty Vanttausjärven alueella
Putkirikko pyritään korjaamaan iltapäiväneljään mennessä.
Vedenjakelu on keskeytetty Rovaniemen Vanttausjärven vedenjakelualueella. Syynä on Vanttausjärven vedenottamossa tapahtunut putkirikko. Korjaustöiden arvioidaan kestävän kello neljään asti iltapäivällä. Vanttausjärven vedenjakelualueella on noin 300 kotitaloutta.
Vauvan äiti ylikierroksilla? Vinkit heräilyn ja hermoilun hillitsemiseksi
Vauva nukahtaa, äiti purskahtaa itkuun. Miksi nukahtaisin, kun kohta se taas herättää. Tuttua?
Osa vanhemmista pystyy palvelemaan lastaan läpi öiden pysyen itse uneliaan leppoisana. Ylivirittynyt vanhempi sen sijaan herää jokaiseen itkuun kuin palohälyttimeen. Silmät rävähtävät auki, hengitys salpautuu ja sydän alkaa jyskyttää. Hoito-ohjus on nanosekunnissa valmis singahtamaan vauvan luo.
**Mistä on kyse? Miksi osa vanhemmista on jatkuvassa taisteluvalmiudessa?**
Stressiä tutkinut psykiatrian professori **Jyrki Korkeila** selittää, että vauvan syntymä on monella tavalla kuormittava elämänmuutos, joka aiheuttaa kaikille stressiä. Hyödyllinen stressitila on tsemppaamista, johon osallistuu koko elimistö.
Sympaattinen hermosto toimii aktiivisemmin ja auttaa vanhempia, erityisesti äitiä, herkistymään lapsen signaaleille. Tämä luonnollinen mekanismi auttaa reagoimaan nopeasti pienen ja avuttoman tarpeisiin. Sympaattista hermostoa saamme "kiittää" siitä, että vauvan äidin uni on pinnallisempaa.
Ylivirittyneelle jokainen lakanan kahahdus ja unituhahdus on hälytysääni, joka pitää hereillä.
Ponnistelu ei ole pahasta, jos siitä pystyy palautumaan. Tsemppivaihde alkaa viikkoja tai kuukausia jatkuessaan kuitenkin kuluttaa ihmistä. Jos vauva herättelee öisin ja arki lapsen kanssa on muutenkin raskaampaa kuin mitä oli etukäteen kuvitellut, sympaattisen hermoston toiminta pitää vireystilan hyvin vahvasti koolla ja alkaa kääntyä hyvinvointia vastaan.
Jos elimistöllä ja mielellä ei ole mahdollisuutta kunnolla levätä ja palautua, uupumustila on lähellä.
Heräilijältä alkaa mennä hermot. Ajattelu tahmaa, ongelmat tuntuvat yhä mutkikkaammilta. Raja stressaantuneen olon ja varsinaisen synnytyksen jälkeisen masennuksen välillä on liukuva.
**Mistä ylivirittyneisyyden tunnistaa?**

  heräät salamana joka inahdukseen
sinun on vaikeata nukahtaa uudelleen
touhuat päivisin sitä sun tätä
sinun on vaikea keskittyä 
ihmiset ärsyttävät sinua
et osaa istua alas huilaamaan
on vaikea ajatella selkeästi ja ratkoa ongelmia
välttelet nukkumaanmenoa
tuntuu kuin kulkisit sumussa
sydän hakkaa ja pulssi on koholla
"kunnon" ruoka ei oikein maistu, herkut sitäkin enemmän
Jyrki Korkeila toivoo, että vauvaperheiden ystävät ja sukulaiset tulisivat tukiverkoksi. Myös vanhempien keskusteluryhmissä tapahtuu pieniä ihmeitä, kun vertaistuki näyttää voimansa. Vanhempien on voitava tuulettaa päätään.
**Sympaattista hermostoaan voi myös itse yrittää kesytellä**
Taisteluvalmiutta ylläpitävällä sympaattisella hermostolla on vastavoimansa, parasympaattinen hermosto. Sen aktivoiminen rauhoittaa. Nopea ja ilmainen apu voi löytyä tietoisesta hengittämisestä
– Hengittäminen vaikuttaa ihmisen psykofyysisiin toimintoihin. Stressaantunut saattaa huomaamattaan hengittää hyvin pinnallisesti tai haukkoa henkeä. Tämä on ahdistuneelle tyypillistä. Tietoinen rauhallinen hengittäminen, keskittynyt syvä hengitys on yksi keino rauhoittaa elimistöä. Kokeile hengittää yhtä pitkään ulos ja sisään, syvään ja rauhallisesti.
Syvä palleahengitys vilkastuttaa vagus- eli kiertäjähermon aktiivisuutta. Kiertäjähermo on tärkein parasympaattinen hermo ja sen aktivoiminen rauhoittaa, kertoo Jyrki Korkeila.
– Tee jotakin ruumiillista, jotakin, joka vie huomion pois mielestä ja huolestuneisuudesta. Jos mielessä pyörii ankeita ajatuksia, makuulla lepääminen ei välttämättä sillä hetkellä ole paras rentoutumiskeino.
**Muita kokeilemisen arvoisia vinkkejä ylikierroksilla möyhääville:**
**KOFEIINI POIS**
Niin helpottavilta kuin päivän mittaan hörpityt kupposet tuntuvatkin, ne kuuluvat toiseen maailmaan. Kofeiinin maailmassa on selkeä päivä ja yö, vauvan kanssa eletään eri aikakäsityksessä. On järkevää pyrkiä vireystilaan, joka on puoliskarppi. Tällöin olet altis nukahtamaan ja pystyt hyödyntämään päiväunimahdollisuudetkin.
**TULPAT KORVIIN**
Joillakin meistä on ähisevä vauva, joka nukkuessaan pitää jatkuvaa pientä ääntä. Ylivirittyneelle jokainen lakanan kahahdus ja unituhahdus on hälytysääni, joka pitää hereillä. Nuku vauvan kanssa samassa huoneessa, mutta pidä korvatulppia. Pienet ähinät katoavat sinulta, mutta heräät edelleen itkuun ja onnistut keräämään tärkeitä uniminuutteja.
**HIDASTA KAIKKEA**
Jos tunnistat itsessäsi ylivirittyneisyyttä, puolita kaikki tekeminen. Hidasta ja himmaile, pakota itsesi löysäilemään. Olet ajamassa itseäsi piippuun. Elämä ei tule hallintaan pakonomaisella puuhaamisella. Siirrä asioita tuonnemmaksi ja anna itsellesi armoa. Olet nyt kovilla.
**HENGITÄ SYVÄÄN**
Hermostuneena ja väsyneenä hengität tavalla, joka hermostuttaa sinua entisestään. Hengitä vatsalla, pullista pallea pois jännitystilasta. Tee joka päivä tai yö ainakin yksi muutaman minuutin mittainen hengitysharjoitus. Silloin keskityt vain hengittämiseen, et tee mitään muuta.
**NUKU AINA KUN VOIT**
Onko nyt se kohta, että ihan pian ratkeat? Nuku aina kun tilaisuus tarjoutuu. Unohda kotityöt ja kuntoilu, laita nukkuminen listan kärkeen. Jos et pysty nukahtamaan, anna itsellesi muunlainen aikalisä - tee hengitysharjoituksia, joogaa tai venyttele lempeästi.
Pitkään jatkuneen heräilyn ja unenpuutteen jälkeen voit joutua opettelemaan rauhoittumisen uudelleen. Nukahtamista voi alkaa inhota ja pelätä, jos tietää pian joutuvansa heräämään.
– Jos et saa yöllä unta, tee jotakin mukavaa, sellaista, joka ei vaadi sinulta liikoja. Yritä välttää ruudun tuijottamista, sillä sinertävä valo virkistää. Vaikka tulet herätetyksi öisin ja saat nukutuksi vain pätkiä, aivosi kyllä ottavat välttämättömän syvän unen määrän, lohduttaa psykiatrian professori Jyrki Korkeila Turun yliopistosta.
**Lihomista, kiukkua, masennusta - näin jatkuva valvominen vaikuttaa:**
Valvominen lisää stressihormonitasoja ja heikentää sokeriaineenvaihduntaa, mikä johtaa helposti lihomiseen. Unihäiriöt lisäävät keskivartalolihavuuden riskiä 1,2 – 2,3 -kertaiseksi.
  Pitkäkestoinen univaje aiheuttaa pahimmillaan sydän- ja munuaisongelmia, korkeaa verenpainetta ja diabetesta.
  Väsyneenä toimintakyky heikentyy, on vaikea keskittyä, olla läsnä ja muistaa asioita.
  Myös [ongelmanratkaisukyky heikentyy](http://walkerlab.berkeley.edu/reprints/Kuriyama,Stickgold,Walker_L&M_2004.pdf), kun aivot eivät ehdi “puhdistua” syvän unen aikana. Erityisesti suoriutuminen vaikeista motorisista tehtävistä vaikeutuu.
  Valvominen vaikuttaa mielialaan ja aiheuttaa alakuloisuutta, ärtyneisyyttä, jopa masennusta.
  Univaje lisää [riskiä sairastua flunssaan](http://www.journalsleep.org/ViewAbstract.aspx?pid=30153). Alle kuusi tuntia nukkuvien riski sairastua on yli nelinkertainen verrattuna niihin, jotka nukkuvat yli kuuden tunnin yöunia. 
  Vuorokauden valvominen vastaa jopa promillen humalatilaa. 36 tunnin valvominen vaikuttaa 1,5 promillen humalatilalta. 
  Pitkään jatkuva [univaje vaikuttaa jopa geenien toimintaan](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0077184), sillä immuunivasteen säätelyyn liittyvien geenien toiminta lisääntyy univajeessa. Se saattaa selittää, miksi unettomuus aiheuttaa kakkostyypin diabetesta, valtimoiden rasvoittumista ja lihavuutta.

__Lähteet: Duodecim, Liikenneturva, Suomen pelastusalan keskusjärjestö__
Rämmitkö ruuhkavuosissa? Armollinen ja syyllistämätön [Marja Hintikka Liven Facebook-ryhmä](https://www.facebook.com/marjahintikkalive) rientää avuksesi - liity meihin!
Lomalle halajaa työn uuvuttama ihmispolo
Työssä raatavien ihmisten terveys heikentyy pitkän talven aikana. Työn vuoksi olemme vankeina kuin häkkilinnut. Siksi jokaisen ihmisen pitäisi päästä lomalle – vapauteen ja aurinkoon, vaaditaan Kansan Elokuvan lyhytfilmissä vuodelta 1948.
Dramaattisella selostuksella varustetussa filmissä korostetaan, että taistelu leivästä on ankaraa, ja sitä käydään lukemattomilla työpaikoilla.
”Kansamme jäsenet ahertavat kuin muurahaiset ikään omaa maata rakentaen. Ja tätä jatkuu päivästä päivään.”
Vuonna 1948 kuvatun filmin mukaan kolmannes vuorokaudesta kuluu varsinaiseen leipätyöhön, mutta todellisuudessa työnteko jatkuu myös kotona. ”Kukapa osaa laskea perheenäidin töiden ja askarten määrän. Heidän on jatkettava työpäivää myös yöllä.”
”Pitkän talven aikana työssä raatavien ihmisten terveys heikentyy, ollen huonoimmillaan maalis-huhtikuussa. Alamme kaivata lomalle, irti töistä, uuteen ympäristöön.”
Filmissä muistutetaankin, että jokaiselle palkkatyöläiselle kuuluu lain mukaan vuosiloma. Ongelmana voi kuitenkin olla puute rahasta.
”Miten moni loma onkaan jäänyt rahan puutteen vuoksi kotinurkissa maleksimiseksi. Se jos mikä hermostuttaa. Ja varsinkin lapset kaupunkien ahtailla ja valottomilla pihoilla ovat vankeina kuin häkkilinnut”, filmissä maalaillaan.
Filmin mukaan hätä ei ole kuitenkaan tämän näköinen. Avuksi rientävät Lomaliitto ja Postisäästöpankki, jotka ovat yhdessä luoneet ”lomatilijärjestelmän”.
Vuoden aikana rahaa talletetaan lomatilille pienissä erissä. Ja kun loma vihdoin koittaa, on vuoden aikana säästetyillä rahoilla hyvä matkustaa ja lomailla auringossa.
”Ja mikäpä on matkustaessa, kun on noin kätevä pankkikirja taskussa”, filmissä opastetaan.
Poliisin verkot kiristyvät – julkaisee epäiltyjen kuvia somessa
Poliisi hyödyntää sosiaalista mediaa epäiltyjen etsinnässä yhä enemmän. Esimerkiksi kuvan julkaiseminen epäillyistä voi auttaa rikoksen selvittelyssä. Kuvia on kuitenkin julkaistava harkiten, ettei tule hutiosumia.
Kaakkois-Suomen poliisi julkaisi Facebookissa marraskuun lopussa riistakamerakuvan kahdesta miehestä, joista kaivattiin havaintoja. Noin 60-vuotiaiden päijäthämäläisten miesten epäiltiin varastaneen omakotitalon hallirakennuksesta auton renkaita ja päältä ajettavan ruohonleikkurin.
Itä-Suomen poliisilaitokselta nettipoliisi, ylikonstaapeli Toni Reinikainen kertoo, että poliisi julkaisee kuvia epäillyistä sosiaalisessa mediassa harkiten ja maltilla.
– Kuvan julkaisu voi olla hyvä apukeino silloin, kun on hyvää kuvamateriaalia ja sysipimeä juttu. Tutkinnanjohtaja on se, joka päättää, käytetäänkö tällaista konstia apuna. Yleensä tunnistekuvia käytetään ensin poliisin sisäisessä verkossa, että tunnistaako siellä kukaan henkilöitä.
Hyviä tuloksia
Ennen kuin kuvaa epäillyistä voi julkaista netissä, poliisin pitää Reinikaisen mukaan olla aivan varma, että henkilöt todella ovat epäiltyjä.
– Siinä on hirmuinen riski, kun maallikko laittaa kuvia. Riistakamerassahan voi olla joku pihan lävitse kävellyt riistamies, josta ei tiedetä, liittyykö hän ollenkaan tapaukseen.
Kuvan julkaisu voi olla hyvä apukeino silloin, kun on hyvää kuvamateriaalia ja sysipimeä juttu.
Vaarana siis on, että tuleekin hutiosuma ja poliisin uskottavuus voi kärsiä. Lisäksi Reinikainen muistuttaa siitä, ettei nettiin kerran laitettua kuvaa saa koskaan kokonaan pois ja kuvaa saatetaan myös jakaa lukemattomia kertoja.
– Silloin kun kaikki kuun asennot sattuvat kohdilleen ja on ainekset hyvään tunnistamiseen, näistä on saatu hyviä tuloksia.
Kaakkois-Suomen poliisi sai Jaalan tapauksessa paljon vihjeitä ja miesten henkilöllisyys selvisi, kunnes lopulta tekijät ilmoittautuivatkin itse poliisille.
Perustyö hankaloituisi ilman sosiaalista mediaa
Kuvien julkaisemisen lisäksi poliisi voi kysyä kirjallisesti havaintoja tapauksista, joista kaivataan lisätietoja.
– Jos pyydetään havaintoja vaikkapa peräkylässä liikkuneesta vihreästä pakusta, joka saattaa liittyä tapaukseen, niin siinä ei ehkä niin herkästi leimata vääriä henkilöitä, toteaa nettipoliisi, ylikonstaapeli Toni Reinikainen.
Hän on käyttänyt sosiaalista mediaa osana omaa työtään jo useita vuosia. Reinikainen myöntää sosiaalisesta mediasta tulleenkin jo niin oleellinen osa työtä, että hankalaa olisi, jos sen käyttö kiellettäisi. Sosiaalisen median kautta myös tavoittaa ihmiset.
– Kun nuorten parissa tekee hommia, sosiaalisesta mediasta näkee tuoreemmat kuvat kuin esimerkiksi passirekisteristä. Lisäksi sieltä saa vähän tietoa tekemisistä ja kuulumisista, jos ruvetaan selvittämään, missä henkilö on tai mitä hän on tehnyt, Reinikainen selittää.
– Perustyötä olisi paljon hankalampaa tehdä ilman sosiaalista mediaa.
Google hankkii lisää tuulivoimaa Ruotsista
Google solmi sopimuksen tuulivoimayhtiö Eoluksen kanssa. Hakukoneyhtiö ostaa koko Jenåsenin tuulipuiston tuotannon, ja se menee Haminan palvelinkeskuksen käyttöön.
Hakukoneyhtiö Google hankkii lisää tuulivoimaa Ruotsista Haminan palvelinkeskuksen käyttöön. Google ja tuulivoimayhtiö Eolus ovat solmineet 10-vuotisen sopimuksen energiahankinnasta Jenåsenin tuulipuistosta. Puiston pitäisi aloittaa toimintansa vuoden 2018 alkupuolella.
Tuulipuiston koko on 76 megawattia, ja Google hankkii sen koko sähköntuotannon. Sopimus on jatkoa Googlen ja Eoluksen vuonna 2014 solmimalle sopimukselle, jonka myötä Google hankki 59 megawatin verran sähköä Etelä-Ruotsissa sijaitsevasta tuulipuistosta.
Vuonna 2013 Google solmi kymmenvuotisen sopimuksen pohjoismaisen tuulipuistokehittäjän O2:n ja saksalaisen vakuutusyhtiö Allianzin kanssa. Sopimuksen myötä Google ostaa Pohjois-Ruotsin Maevaaraan uuden tuulipuiston koko sähköntuotannon.
Tuulivoiman lisäksi Google hyödyntää uusiutuvaa energiaa Haminassa myös palvelinhallien viilentämisessä, jossa käytetään apuna merivettä.
Sipilä pitää pikaisesti tiedotustilaisuuden – seuraa suorana
Pääministeri Juha Sipilä kertoo työmarkkinatilanteesta Kesärannassa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoo työmarkkinatilanteesta Kesärannassa pikaisesti järjestettävässä tiedotustilaisuudessa perjantaina.
Yle Uutiset lähettää tiedotustilaisuuden suorana kello 14 alkaen.
Torstaina Sipilä kertoi eduskunnan kyselytunnilla, että hän yrittää yhä löytää "koko ajan" tietä, jotta työmarkkinajärjestöt pääsisivät vielä neuvottelupöytään. Hän tähdensi, ettei mikään muu olisi nyt tärkeämpää kuin paluu neuvotteluihin.
Neuvottelut yhteiskuntasopimuksen synnyttämiseksi [kariutuivat jälleen kerran](http://yle.fi/uutiset/neuvottelut_yhteiskuntasopimuksesta_kariutuivat/8496473) toissa päivänä keskiviikkona sen jälkeen, kun Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT oli irtautunut niistä viime viikolla. Elinkeinoelämän Keskusliiton mukaan aina on edellytetty AKT:ta keskitettyyn ratkaisuun, jotta Suomen vienti ja tuonti on turvattu. [Useat ammattiliitot tuomitsevat ](http://yle.fi/uutiset/8498623)puolestaan EK:n yhteiskuntasopimuksen kaatamisesta.
Hallituksen tavoitteena on ollut yhteiskuntasopimus, joka alentaisi yksikkötyökustannuksia viidellä prosentilla. Jos sopimusta ei synny, hallituksen aikeena on ottaa käyttöön niin sanottuja pakkolakeja.
Neuvottelujen raukeaminen on ollut pettymys esimerkiksi Akavalle ja STTK:lle, joiden mielestä kaikkien osapuolten allekirjoittama sopimus olisi ollut pakkolakeja parempi vaihtoehto. Palkansaajille ne tarkoittaisivat muun muassa lomarahojen leikkauksia ja palkattomia sairaspäiviä. Pisimmistä vuosilomista leikattaisiin, ja loppiainen sekä helatorstai muuttuisivat palkattomiksi vapaapäiviksi.
Rauman tuberkuloositapaus: Sata henkeä tutkimuksissa – tuloksia lähiviikkoina
Satakunnan ammattikorkeakoulun tartunnalle altistuneille opiskelijoille ja opettajille järjestetyissä tutkimuksissa ei ole tähän mennessä löytynyt uusia tartuntatapauksia.
Raumalaisopiskelijoiden tuberkuloositutkimukset valmistuvat lähiviikkoina. Satakunnan ammattikorkeakoulun liiketalouden yksikössä opiskelevalla henkilöllä todettiin tartuttava keuhkojen tuberkuloosi kuukausi sitten.
Tartunnalle altistuneille opiskelijoille ja opettajille järjestetyissä tutkimuksissa ei ole tähän mennessä löytynyt uusia tartuntatapauksia. Tukimuksiin osallistuu yhteensä noin 100 henkilöä.
35-vuotta täyttäneet kutsutaan vielä vuoden jälkeen röntgenkuvauksiin. Tätä nuoremmilta otetaan verikoe muutaman kuukauden kuluttua.
Satakunnan sairaanhoitopiirin alueella on tänä vuonna todettu muutama keuhkotuberkuloositapaus.
Kahvitukset, tiehöylän osto ja timanttiporaus – kaikki valituksen aiheita kilpailutuksissa
Julkisten hankintojen kilpailutuksista tehdään vuosittain vajaat 600 valitusta markkinaoikeuteen. Syynä on monesti tarjouspyynnön  väärinymmärtäminen. Ylen suurimmille kaupungeille tekemän kyselyn mukaan tarjouspyyntöjen muotoilu yksiselitteisiksi on keskeinen ongelma kilpailutuksien onnistumiselle.
Kaupunkien hankintayksiköissä ollaan tämän tuosta ihmeissään, kun urakoita, tavaroita ja palveluja pitää pistää tarjouskilpailuun. Yllättäen Ylen kysely paljasti, että vaikeinta on kertoa yrittäjille, mitä oikein halutaan ostaa.
– Kyllä tarjouspyynnön sisällön, ostettavan tuotteen tai palvelun tarkka määrittely on haasteellista meille. Ja kyllä se on sama ympäri Suomen, sanoo Vaasan hankintajohtaja Heidi Hirsimäki.
Helsingin hankintakeskuksen asiantuntijat kirjoittivat kyselyymme, että tyhjentävän kuvauksen tekeminen tarjouspyyntöön on vaikeaa. Vaikeaa siksi, että tarjoavan yrityksen pitäisi ymmärtää teksti samalla tavalla kuin tilaaja. Vain näin vältetään tulkintaerot, jotka puolestaan voivat johtaa tarjousten hylkäämiseen ja valituksiin.
Valitusten syyt moninaiset
Julkisten hankintojen tarjouspyyntöjä tehtiin viime vuonna reilut 14 000 kappaletta. Niistä hieman vajaat 600 päätyi valituksen kautta markkinaoikeuden käsittelyyn. Se ei ole paljon, kun julkisten hankintojen kohteena oli yli 20 miljardin ostot.
Valituksia syntyi monenlaisista kilpailutuksista. Markkinaoikeus ratkoi kiistoja, jotka liittyivät kirjojen, jäänhoitokoneen, timanttiporauksen tai vaikkapa tiehöylän hankkimiseen.
– Usein yleisin syy, mihin markkinaoikeuteen tehdyissä valituksissa vedotaan, on tarjouksen antajien tasapuolinen kohtelu, kertoo kokemuksistaan Vaasan hankintajohtaja Heidi Hirsimäki.
Ylen kyselyyn vastanneiden kaupunkien kilpailutuksista oli tehty kaikkiaan 95 valitusta. Eniten valituksia oli kerännyt Helsinki ja muut pääkaupunkiseudun kaupungit. Näissä tietenkin myös kilpailutusten määrät ovat omaa luokkaansa.
Seinäjoen ja Kokkolan kokoisissa kaupungeissa selvittiin kahdella kolmella valituksella. Vaasa, Pori ja Tornio pääsivät hankintavuodesta puhtain paperein.
Suomen ja Ruotsin välillä suuria eroja
Suomessa valitusten määrä on vähäinen esimerkiksi Ruotsiin verrattuna. Ruotsissa yrittäjät valittavat julkisista kilpailutuksista keskimäärin viisi kertaa enemmän kuin Suomessa.
Käsittelyajoissa on kuitenkin suuria eroja. Suomen markkinaoikeudessa valitusten käsittely kestää puolisen vuotta. Mikäli hankinta menee vielä Korkeimman hallintooikeiden käsittelyyn, aikaa kuluu hyvinkin kaksi vuotta. 
Ruotsissa valitusten käsittely on joutuisampaa. Valitukset menevät alimmalla tasolla kahdessa kuukaudessa läpi, valitusportaassa kolmessa kuukaudessa ja KHO:ssa niinikään kolmessa kuukaudessa.
Salibandyn maajoukkuemaalivahti suomalaisuudesta: ”Joskus herkkänä hetkenä minulla on tullut kyyneleitä”
"Saan vapaasti tehdä ja toteuttaa itseäni. Meillä onkin hyvät oltavat Suomessa", Jarno Ihme kertoo suomalaisuuden hyvistä puolista.
Miesten salibandyliigassa pelaavan SPV:n maalivahdille Jarno Ihmeelle suomalaisuus merkitsee vapautta.
\- Saan vapaasti tehdä ja toteuttaa itseäni. Meillä onkin hyvät oltavat Suomessa.
Isänmaallisuudesta puhuttaessa Ihme nostaa esiin isovanhempansa ja heidän vanhempansa. Hän muistelee, mitä he ovat tehneet, että suomalaiset voivat nyt asua itsenäisessä Suomessa.
\- Olen myös ylpeä silloin, kun puen maajoukkuepeleissä Suomi-paidan päälleni, laulan Maamme-laulua ja katson Suomen lippua. Se on itselleni hieno hetki. Voin myös myöntää sen, että joskus herkkänä hetkenä minulla on tullut kyyneleitä, Ihme sanoo.
Hän on viettänyt monta itsenäisyyspäivää Seinäjoella, jossa hän on SPV:n joukkueen kanssa ollut vastaanottamassa ja kahvittamassa sotaveteraaneja.
\- Nyt olen todennäköisesti kertausharjoituksissa Rovaniemellä.
Koskelan sairaalaa piinaa poikkeuksellisen pitkä sähkökatko
Helsingin kiinteistövirastosta kerrotaan, että katkos johtuu teknisestä viasta. Vikaa korjataan parhaillaan. Toiminnat alueella turvataan tällä hetkellä varavoimalla.
Helsingin Koskelan sairaala-alueella on sähkökatkos, joka on jatkunut poikkeuksellisen pitkään. Sähkökatko alkoi torstaina aamuyöllä.
Kiinteistövirastosta kerrotaan, että katkos johtuu teknisestä viasta. Vikaa korjataan parhaillaan. Toiminnat alueella turvataan tällä hetkellä varavoimalla. Toiminta sairaala-alueella jatkuu normaalisti.
Varavoima on käytössä muissa rakennuksissa paitsi rakennuksessa A ja osassa rakennusta N. Niihinkin pyritään palauttamaan sähköt perjantain aikana uusien varavoimakoneiden avulla.
Koskelan sairaala-alueella toimii muun muassa monipuolinen palvelukeskus, vastaanottokeskus sekä suomenkielinen päiväkoti ja ruotsinkielinen päiväkoti Fenix.
Toistaiseksi sähköttä olevassa A-rakennuksessa on ympärivuorokautista hoitoa vaativaa asumispalvelua erityisryhmille ja siinä toimii väistötilassa päiväkoti Maunula.
Tilastoennakko: SM-liigan ääripäät vastakkain - voiko HPK yllättää HIFK:n?
Helsingin IFK lähtee sarjajohtajana ylivoimaisena suosikkina otteluun HPK:ta vastaan. Perjantai-illan muut ottelut SM-liigassa ovat JYP-KalPa, Kookoo-Tappara sekä Lukko-Sport.
HIFK ­- HPK
Helsingin IFK on ylivoimainen 74.1 prosentin suosikki Liigan jumbosijaa hallussaan pitävän HPK:n vieraillessa Nordiksella. Prosenttiin on laskettu mukaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu.
Sarjakärjen ja pahnan pohjimmaisen aiempi kohtaaminen Hämeenlinnassa päättyi 0­-5 vierasmurskajaisiin, mutta kauden alussa pelattu ottelu Helsingissä venyi aina jatkoajalle asti kotijoukkueen ollessa lopulta parempi 3­-2. HPK on osoittanut pieniä piristymisen merkkejä, voittaen kolmesta edellisestä ottelusta kaksi, mutta kotijoukkue HIFK on hirmuisessa vireessä: viimeisestä viidestä ottelustaan se on voittanut neljä.
Vaikka HPK:n puolustus on vuotanut kauden alkupuoliskolla, HIFK onnistuu simulaatioissa maalinteossa “vain” 3,3 kertaa. Pallokerho jää kuitenkin 1,9 osumaan, joten pisteet pysyvät selkein lukemin Helsingissä. HIFK:n riveistä löytyy onnistujia laajalta rintamalta, kun taas HPK:n tehot lepäävät vahvasti Sakari Mannisen ja Vojtech Polakin harteilla. Etenkään puolustustuksesta ei tulitukea ole tiedossa.
**Pelaajakohtainen data**
TORJUNNAT: Laurikainen Eetu 31, Husso Ville 27.
LAUKAUKSET MAALIA KOHTI: Polak Vojtech 2,8, Zaborsky Tomas 3,4.
MAALIT: Paajanen Otto 0,38, Luttinen Arttu 0,43.
PISTEET: Isäntien Tomas Zaborsky tekee ottelussa vähintään yhden pisteen 44% todennäköisyydellä, kun vieraiden kultakuuppa Sakari Manninen onnistuu kartuttamaan pistepussiaan 35% todennäköisyydellä.
JYP ­- KalPa
Hyvään vireeseen äitynyt JYP on kotiottelussaan KalPaa vastaan selkeä 61,4 prosentin suosikki, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu. Jyväskyläläisten puolustuspeli on toiminut erinomaisesti, eikä vastustaja ole onnistunut maalinteossa kuin kuudesti edellisten viiden ottelun aikana. JYP onkin voittanut näistä kaikki, tosin yhden jatkoajalla. 
Myös KalPan peli on ollut pitkään uomissaan ja vaikkei hyökkäyspäässä tehoilla mässäillä, on tiivis viisikkopuolustus riittänyt kääntämään tiukat ottelut kuopiolaisten hyväksi. Edellisestä viidestä ottelusta KalPa on voittanut neljä, joista yhden jatkoajalla. Näissä otteluissa vastustaja on tehnyt yhteensä seitsemän maalia.
Kahden puolustusvoittoisen joukkueen kohtaamisesta odotetaan tasaista, kun molemmat onnistuvat simulaatioissa iskemään hieman yli kaksi osumaa. Molemmat maalivahdit pääsevät esittämään parastaan, kun koppi tarttuu KalPan Eero Kilpeläisellä 32 kertaa ja Jypin Veini Vehviläisellä 28 kertaa. Jypin selkeästi tehokkaampi ylivoima kääntänee pelin isännille, mutta jatkoaikakaan ei olisi yllätys.
**Pelaajakohtainen data**
TORJUNNAT: Kilpeläinen Eero 32, Tarkki Tuomas 28.  
LAUKAUKSET MAALIA KOHTI: Keränen Janne 2,4, Kemiläinen Valtteri 2,7.  
MAALIT: Keränen Janne 0,55, Tuppurainen Jani 0,48.  
PISTEET: KalPan Jaakko Rissanen tekee ottelussa vähintään yhden pisteen 53% todennäköisyydellä, kun Jypin Jani Tuppuraisella vastaava lukema on 45%.
KooKoo ­- Tappara
Liigan kärjestä kolmanneksi pudonnut Tappara lähtee vierasotteluun Kouvolassa niukkana 53,7 prosentin suosikkina, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu. Ottelusta odotetaan varsin tasaista, vaikka Tappara onkin materiaaliltaan selkeästi kouvolalaisia edellä. 
KooKoo on kuitenkin ollut ikävä isäntä ja voittanut edellisestä viidestä kotiottelustaan neljä. Varsinkin KooKoon maalivahtipeli on ollut Liigan kärkeä, luisteli tolppien väliin sitten Juha Järvenpää tai Frederic Cloutier. Tapparan laadukkaampi ja laajempi materiaali kuitenkin kääntää ottelun niukasti vieraille, mahdollisesti jatkoajan tai voittolaukauskilpailun jälkeen.
**Pelaajakohtainen data**
TORJUNNAT: Karhunen Tomi 27, Järvenpää Juha 28.  
LAUKAUKSET MAALIA KOHTI: Laine Patrik 2,6, Lehtonen Mikko 1,8.  
MAALIT: Laine Patrik 0,44, Green Josh 0,61.  
PISTEET: Tapparan Kristian Kuusela iskee ottelussa vähintään yhden pisteen 58% todennäköisyydellä, kun isäntien Josh Greenillä vastaava lukema on 36%.
Lukko ­- Sport
Kuuden ottelun tappioputken edellisessä ottelussaan katkaissut sarjavitonen Lukko on selkeä 76,9 prosentin suosikki isännöidessään Vaasan Sportia, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu. Piristyneen kotijoukkueen odotetaan näyttävän Sportille kaapin paikan ja ottavan ottelun haltuun ensimetreiltä. 
Sport on erittäin kehno vierasjoukkue ja onkin voittanut vain kaksi 12:sta ottelustaan vieraissa. Simulaatioiden perusteella Sport­-vahti Mika Järvisen odotetaankin joutuvan todelliseen kiekkosateeseen, kun raumalaiset pommittavat keskimäärin peräti 42 laukausta maalia kohti. Järvinen selviytyy urakastaan kunnialla, mutta joutuu nöyrtymään 3,3 kertaa. Ryan Zapolski Lukon maalilla pääsee helpommalla ja löytää kiekon selkänsä taka keskimäärin 1,7 kertaa. Erityisesti raumalaisten ykköskenttä tehnee tuhojaan Kivikylän Areenan perjantai­-illassa.
**Pelaajakohtainen data**
TORJUNNAT: Järvinen Mika 39, Zapolski Ryan 32.  
LAUKAUKSET MAALIA KOHTI: Bertrand Charles 3,2, Lahti Janne 3,3.  
MAALIT: Vänttinen Tuomas 0,43, Koivisto Toni 0,38.  
PISTEET: Lukon Toni Koivistolla on 43% todennäköisyys iskeä ottelussa vähintään yksi piste, kun Sportin Charles Bertrandilla vastaava lukema on 29%.
Sote-remontti vie kunnilta paljon, mutta suuria ovat erotkin – katso kotikuntasi tilanne
Sote-uudistus iskee kuntien ytimeen. Monella kunnalla sosiaali- ja terveydenhuollon kulut vievät nyt valtaosan kunnan menoista. Yle laski yhdessä Tilastokeskuksen kanssa kaikkien kuntien sote-kulujen osuuden niiden menoista. Yli sadalla kunnalla osuus on yli 60 prosenttia.
Sote-uudistuksen jälkeen kunnat joutuvat hakemaan uudet perustelut olemassaololleen. Tähän saakka kuntalaiset ovat kohdanneet kuntansa ennen kaikkea sosiaali- ja terveyspalveluissa. Uudistuksen jälkeen kuntien tärkeimmät tehtävät liittyvät koulutukseen.
– Tämä on identiteettikriisi kunnille, sanoo sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamo Helsingin yliopistosta.
Hiilamon mukaan tehtävien painottuminen koulutukseen tekee kunnan taloudenpidosta yksinkertaisempaa, sillä menojen ennustamisesta tulee selkeämpää. Koulutusmenojen ennustaminen on helpompaa kuin terveydenhoidon.
Yle ja Tilastokeskus laskivat, kuinka suuri osuus kunkin kunnan taloudesta kuluu sote-menoihin. Oheisesta listasta näkyy, että erot ovat suuria. Keskimäärin soten osuus on noin 60 prosenttia menoista, mutta osuus vaihtelee 40:n ja 70 prosentin välillä.
Tilastokeskus muistuttaa, että kuntatietojen täsmällinen vertailu on vaikeaa, koska kunnat saattavat kirjata vaihtelevilla tavoilla vaikkapa ulkoistettujen palveluiden käytössä olevien kiinteistöjensä kustannuksia.
Tämä kertoo myös niistä haasteista, joita sote-uudistuksen yhteydessä joudutaan punnitsemaan, kun arvioidaan kuntien kustannuksia ja niiden korvaamista valtionosuuksilla.
Sote-uudistuksen keskeisenä tavoitteena on huolehtia, että verotus ei kokonaisuutena nouse. Tämän varmistamiseksi [valtio kaavaileekin](http://yle.fi/uutiset/talous/article8498191.ece?token=691805699), että kuntaverolle asetetaan yläraja.
Laskelmassa verrataan soten nettokustannuksia, jolloin huomioidaan kulujen lisäksi esimerkiksi palvelumaksuista kertyvät tulot. Luvuissa voi olla suuriakin heilahteluja eri vuosien välillä. Nämä Tilastokeskuksen tuoreimmat luvut koskevat vuotta 2014, jolloin esimerkiksi Pietarsaaressa oli poikkeuksellinen vuosi, kun kunta yhtiöitti satamansa ja energialaitoksensa.
Tuore tutkimus paljastaa: ruokohelpi saa entisten turvesoiden päästöt kuriin
Tuore väitöstutkimus paljastaa, että turvetuotantoalueet voidaan muuttaa helposti nykyistä ympäristöystävällisemmiksi. Ruokohelven kasvattaminen hillitsee entisten turvesoiden kasvihuonekaasupäästöjä merkittävästi.
Itä-Suomen yliopistossa perjantaina tarkastettava väitöstutkimus antaa uutta, merkittävää tietoa kasvihuonekaasupäästöjen hillitsemisestä. Filosofian maisteri Niina Hyvönen osoittaa väitöstutkimuksessaan, että turvetuotantoalueet voidaan muuttaa ympäristöystävällisemmiksi ruokohelven avulla.
Tutkimuksen mukaan ruokohelpi hillitsee merkittävästi entisen turvetuotantoalueen kasvihuonekaasupäästöjä ja hiilen ja ravinteiden huuhtoumaa, ja itse asiassa muuttaa alueet kasvihuonekaasulähteistä kasvihuonekaasunieluiksi. Kuivatetut turvemaat ovat yleisesti ongelmallisia korkeiden kasvihuonekaasupäästöjen vuoksi, vaikka turvetuotantoalue ennallistettaisiin. 
– Vaikka alue metsitetään, se päästää edelleen hiiltä ilmakehään. Ruokohelvellä turvetuotantoalueen voi muuttaa jälleen hiiltä sitovaksi alueeksi. Nykyisten turvetuotantoalueiden hiilenvaluntaa voitaisiin vähentää niin, että laitetaan ruokohelveä kasvamaan alueelle, kertoo Niina Hyvönen.
Kostea maaperä sitoo hiiltä parhaiten
Tutkimuksen mukaan ruokohelpi muuttaa alueita niin, että kasvihuonekaasupäästöt ovat alhaisemmat kuin maatalousmailla yleensä. Lisäksi hiilen ja ravinteiden valunta ruokohelpiviljelmältä oli alhaisempi kuin turvetuotantoalueilta tai maatalousmailta keskimäärin.
Myös säätilalla on merkitystä siihen, miten paljon ruokohelpi pystyy sitomaan hiiltä. Tutkimuksessa selvitettiin säätekijöiden ja pohjaveden korkeuden merkitystä ruokohelpiviljelmän kykyyn sitoa hiilidioksidia ja tuottaa biomassaa, sekä sitä kuinka voimakkaiden kasvihuonekaasujen metaanin ja dityppioksidin päästöt muuttuvat vedenpinnan vaihtelun myötä.
Tulosten mukaan sateisina kesinä hiiltä sitoutui maaperään huomattavasti enemmän kuin kuivina kesinä. Kuivempanakin kautena olosuhteiden muutoksilla voidaan vaikuttaa hiilidioksidin sitoutumiseen.
– Ruokohelpi viihtyy paremmin kosteissa olosuhteissa ja kuivina kesinä jatkoimme tutkimusta siten, että tukimme kuivatusojat ja siten nostettiin pohjavettä. Se sai kasvin sitomaan hiiltä paremmin, kertoo Hyvönen.
Tutkimuksen mukaan ruokohelpi sopii bioenergian lisäksi myös biokaasun ja bioetanolin tuotantoon.
Ruokohelpi avuksi myös maatalousmaille?
Ruokohelpin tutkimusta jatketaan vielä. Seuraavaksi selvitetään, miten ruokohelpi käyttäytyy mineraalimaalla verrattuna muihin maatalousmaihin. Entisillä turvetuotantoalueilla esimerkiksi dityppioksidipäästöt ovat vain kymmenesosa siitä, mitä maatalousmailla.
– Toisessa tutkimuksessa selvitetään saadaanko myös mineraalimailla yhtä hyvä hiilen sidonta ja sitä kautta vähennettyä kasvihuonekaasupäästöjä, Hyvönen kertoo.
Ruokohelpi on monivuotinen bioenergiakasvi, joka viihtyy humusrikkaalla maaperällä. Kasvi sopeutuu hyvin myös pohjoismaisiin olosuhteisiin ja sitä voi viljellä myös esimerkiksi tulva-alueilla. Ruokohelpi puidaan keväällä. Vaikka kasvi on hyvä kasvihuonekaasupäästöjen hillitsijä, se ei ole erityisen hyvä bioenergian tuottaja.
– Ruokohelvellä on ollut jonkin verran poltto-ongelmia polttolaitoksissa, minkä vuoksi esimerkiksi Vapo on purkanut aiemmin käytössä olleet sopimukset.
Suomen soista yli 60 prosenttia on kuivatettu metsätaloutta ja turpeentuotantoa varten. Yhdeltä alueelta voi ottaa vain rajallisen määrän turvetta, jonka jälkeen alue voidaan joko metsittää, muuttaa lintujärveksi tai käyttää maataloudessa.
 Väitöskirjan kokeellinen työ tehtiin Joensuun Tuupovaarassa Itä-Suomessa vuosina 2004–2011. Mitattavia kasvihuonekaasuja olivat hiilidioksidi, dityppioksidi (eli ilokaasu) ja metaani. Kasvihuonekaasuvirrat määritettiin viljelysaroilta, kuivatusojista ja yhä käytössä olevalta turvetuotantoalueelta. Lisäksi mitattiin ruokohelpiviljelmän hiilen ja ravinteiden valunta.
Väyrynen: EKP:n elvytyksestä voi langeta lasku veronmaksajille
Europarlamentaarikko Paavo Väyrysen mielestä EKP:n elvytystoimet voivat johtaa laskuun, jonka maksaminen lankeaa euroalueen veronmaksajille. Väyrynen pitää inflaation hallintaa toivottomana tehtävänä, paitsi jos Suomi ja muut kriisimaat eroaisivat euroalueesta.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen kritisoi Euroopan keskuspankin torstaista päätöstä jatkaa määrällistä elvytystä. EKP pyrkii vaikuttamaan inflaatioon, joka on jäämässä reilusti alle tavoitteena olevan kahden prosentin.
Väyrysen mielestä EKP pelaa uhkapeliä.
– Rahapoliittinen elvytys kasvattaa euroalueen maiden yhteisvastuuta. Jos käy huonosti, lasku lankeaa jäsenmaiden keskuspankeille ja lopulta niiden veronmaksajille, Väyrynen kirjoittaa [blogissaan](http://www.paavovayrynen.fi/2015/12/04/euroopan-keskuspankki-pelaa-uhkapelia/).
Väyrysen mielestä kahden prosentin inflaation ylläpitäminen on toivoton tehtävä, koska valtaosassa euromaita se on painunut nollaan ta jopa sen alapuolelle.
– Euroalueen kriisimaissa toteutettavat sisäiset devalvaatiot ja julkisen talouden leikkaukset johtavat väistämättä inflaation hidastumiseen ja jopa deflaatioon.
Väyrysen tarjoaa tilanteeseen tuttua ratkaisua.
– Euroopan keskuspankin inflaatiotavoite toteutuu, jos Suomi ja muut kriisimaat eroavat euroalueesta. Eroavienkin maiden kansantaloudet alkavat kasvaa ja nekin palaavat terveen inflaatiovauhdin oloihin. Kaikki hyötyvät.
Vahvistaako Joni Pitkänen Kärppiä - "Pallo on nyt Jonilla"
Joni Pitkänen havittelee pitkän tauon jälkeen paluuta kaukaloihin. Yli 500 NHL-ottelun puolustaja liittyi Kärppien harjoitusrinkiin perjantaina.
Kantapäävammastaan toipuva Joni Pitkänen liittyi Oulun Kärppien SM-liigajoukkueen harjoitusvahvuuteen perjantaina. NHL:ssä yli 500 ottelua pelannut puolustaja ei ole pelannut yhtään ottelua kahteen ja puoleen vuoteen.
Päävalmentaja Lauri Marjamäki myöntää, että Kärpät on kiinnostunut hankkimaan Pitkäsen riveihinsä. Jos Pitkäsen jalka kestää harjoitukset, hän saattaa hyvinkin liittyä Kärppien miehistöön.
\- Pallo on nyt Jonilla. Mutta kyllä meillä on tilaa Pitkäsen tasoiselle pelaajalle, Marjamäki kommentoi Yle Urheilulle.  
Vesterinen: Eksoten asiakasmaksut nousevat enintään 15 prosenttia
Eksoten puheenjohtajistossa vallitsee hallituksen puheenjohtajan Marja-Liisa Vesterisen mukaan täysi yksimielisyys siitä, että maan hallituksen esittämälle 30 prosentin korotuslinjalle ei lähdetä. Selvitettävänä ovat kaikki vaihtoehdot lähtien 1,74 prosentin indeksikorotuksesta ja päätyen 15 prosentin korotukseen.
Sairaanhoidon asiakasmaksut nousevat Etelä-Karjalassa enintään 15 prosenttia, vakuuttaa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallituksen puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterinen (sd.).
– Selvitettävänä ovat kaikki vaihtoehdot lähtien pelkästä indeksikorotuksesta. Se on 1,74 prosenttia, Vesterinen valaisee.
Eksoten puheenjohtajistossa vallitsee Marja-Liisa Vesterisen mukaan täysi yksimielisyys siitä, että maan hallituksen esittämälle 30 prosentin korotuslinjalle ei lähdetä.
– 30 prosenttia on täysin kohtuuton korotus. On selvää, että etenkään eläkeläisillä ei ole sellaisia rahoja, että he pystyisivät tällaisen korotuksen maksamaan. Minusta olisi pidettävä kiinni siitä periaatteesta, että maksut eivät nouse, jos tulotkaan eivät nouse, Marja-Liisa Vesterinen sanoo.
Kauppojen aukioloaikojen säätely loppumassa – talousvaliokunta puolsi lain kumoamista
Kauppojen aukioloaikoja säätelevän lain kumoamisesta äänestetään vielä eduskunnan suuressa salissa.
Kauppojen, partureiden ja kampaamoiden aukioloajat aiotaan vapauttaa säätelystä. Eduskunnan talousvaliokunta hyväksyi tänään perjantaina mietinnön, jonka mukaan aukioloaikoja koskeva laki kumotaan.
Valiokunta joutui äänestämään mietinnöstä. Mietintöä vastustivat SDP, vasemmistoliitto ja kristillisdemokraatit.
Talousvaliokunnan puheenjohtajan Kaj Turusen (ps.) mukaan hallituspuolueiden eli keskustan, kokoomuksen ja perussuomalaisten lisäksi aukioloaikojen vapauttamista kannattivat vihreät ja RKP.
– SDP olisi halunnut, että työmarkkinaosapuolet olisivat käsitelleet asiaa, Turunen kertoo Yle Uutisille.
Aukioloaikalaista kuitenkin säilytetään pykälä, jonka mukaan kauppakeskuksissa toimivilla pienillä kaupoilla säilyy oikeus yhteen vapaapäivään viikossa.
Hallituksen esitys aukioloaikoja säätelevän lain kumoamiseksi menee vielä eduskunnan suureen saliin. Aukioloajat vapautuvat Turusen mukaan käytännössä heti, kun eduskunta on äänestänyt asiasta.
Turunen ei kuitenkaan usko, että lain kumoamisen saa aikaan kovinkaan suurta muutosta nykytilaan.
Saksan parlamentti hyväksyi sotilassosaston lähettämisen Syyriaan
Saksa lähettää Syyriaan sotilaita ja sotakalustoa. Osaston tehtävänä ei kuitenkaan ole osallistua suoranaisiin sotatoimiin.
Saksan parlamentin alahuone liittopäivät on äänestyksessään hyväksynyt ehdotuksen lähettää sotilaita Syyriaan osallistumaan Isis-järjestön vastaisiin toimiin.
Saksan sotilasosaston päävoiman muodostavat kuusi Tornado-hävittää, jotka toimisivat tiedustelutehtävissä. Koneet tulisivat alueelle tammikuussa. Ne sijoitettaisiin todennäköisesti Turkkiin.
Lisäksi Saksa voi lähettää alueelle laivaston fregatin sekä 1 200 sotilasta.
Fregatti "Augsburgin" tehtäväksi tulee avustaa Välimerellä toimivaa ranskalaista lentotukilalusta.
Sotilaista 450 olisi hävittäjien ja ilmatankkauskoneiden huoltohenkilöstöä. Fregatissa on 250 hengen miehistö.
Päätös syntyi äänin 445 - 146, kertoo Der Spiegel -lehti.
Pukukooditon "Linnan juhlat" – ystäväporukka kommentoi tarkasti pukuloistoa
Linnan juhlat ovat monelle suomalaiselle tärkeä osa itsenäisyyspäivän viettämistä. Osa saa kutsun paikan päälle ja osa puolestaan katsoo vaikkapa ystäväporukan kera juhlat televisiosta.
Kajaanilaisella Seija Heikkisellä on oma perinteensä liittyen itsenäisyyspäivään. Hän on jo muutaman vuoden ajan järjestänyt Linnan juhlien kotikatsomon eli kutsunut ystäviään seuraamaan tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanottoa.
– Tärkeintä on, että ystävät ovat paikalla. Keräännymme hyvissä ajoin ennen h-hetkeä paikalle. Suurin poikkeus varsinaisiin Linnan juhliin on se, että meillä ei ole pukukoodia eli jokainen voi tulla sellaisenaan kuin on.
Linnan juhlien seuraamiseen kuuluu tietenkin pukuloiston kommentointi. Miehillä on yleensä tarkka pukukoodi vastaanotolla, kun taas naisten asuissa on enemmän vaihtelua.
– Itsekin iltapukujuhlissa käyneenä, koen sen jollain tavalla vapauttavana, että naisilla on enemmän mahdollisuuksia, voi valita oman suosikkikankaan ja -värin. Toki naisen pukukoodia ohjaa miehen pukukoodi.
Naisten asuista Heikkisen mieleen on jäänyt parhaiten viime vuosien niihin liittyneet kohut.
Vakavuus kytkeytyy historiaan
Usein presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolla kuulee haastattelijan esittävän vieraalle kysymyksen mitä itsenäisyys merkitsee. Seija Heikkinen toteaa, ettei hänen järjestämässä kotivastaanotossa moista kysymystä kysytä.
– Olen joskus miettinyt, että mitä minä siihen vastaisin? Aika haastava kysymys monellekin.
Vakavuus tuntuu kuuluvan edelleen suomalaiseen tapaan juhlia itsenäisyyttä. Heikkinen näkee sen johtuvan siitä, millä itsenäisyys on saatu.
– Se on raskas asia. Ehkä haluamme kunnioittaa sitä jäykkyyteen saakka. Kenties ajatellaan, että ilakointi söisi arvokkuutta.
Mikäli Heikkisestä tulisi presidentti, hän tekisi Linnan juhliin muutoksia.
– Kaava toistaa nyt hyvin voimakkaasti itseään vuosi toisensa jälkeen. Pidin Tampereen juhlista silloin kun linna oli remontissa, ne olivat hieman rennommat, pukukoodi on erilainen ja kutsuvieraslista oli kansanomaisempi. Kaikilla kunnioituksella kansanedustajia kohtaan tekisin niin, että kutsuisin heidät vain joka toinen vuosi, niin paikalle pääsisi tavallista kansaa enemmän. Ja suurlähettiläitä karsisin ajoittain myös vieraslistalta.
Sääntöjä, onko niitä? Sofi Oksanen ja Jonas T. Bengtsson kirjoittamisen lainalaisuuksien äärellä
Kun **Sofi Oksanen** kohtaa yhden lempinykykirjailijoistaan, tanskalaisen **Jonas T. Bengtssonin**, päätyvät he  tietysti puhumaan kirjoista ja kirjoittamisesta.
- Teetkö itsellesi sääntöjä, kun kirjoitat? Päätätkö esimerkiksi, että tällä kertaa en tee tätä, mitä yleensä teen, Bengtsson kysyy Oksaselta.
- Kyllä, joskus, Oksanen tunnustaa. - Mutta sääntöjen tekeminen on vaikeaa, koska aika pian ne rikkoo joka tapauksessa. Päätin esimerkiksi jo lukiossa, etten ikinä kirjoita tarinaa, jossa on murha. Mutta miten kävikään, minulla on kuolleita ihmisiä jokaisessa kirjassani.
Sääntöjä rikottavaksi
__[Helsinki Lit](http://areena.yle.fi/1-2822477) __-kirjallisuusfestivaalin lavalla kaksikko on yhtä mieltä monista asioista: kuolleet kirjailijat ovat parhaita, lyhyet nimet ovat hyviä, eikä kirjailijoista pidä kirjoittaa.
- Kirjailijoista kirjoittaminen on laiskaa, [Oksanen](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_12317592550324#.Vlw-0vmqpBd) toteaa.
- Erittäin laiskaa, komppaa Bengtsson. Mutta ongelma on, että kun ryhdyt kirjailijaksi, rupeat pyörimään kirjailijoiden kanssa ja alat ajatella, että tämähän on mielenkiintoinen maailma. Mutta se ei ole! Ylipäätään olen sitä mieltä, että kirjailijan suurin vaara on se, että hän rupeaa kuvittelemaan olevansa itse mielenkiintoinen, Bengtsson tuskailee. - Kirjailijoista kirjoittaminen on tylsää. Se on tuhoon tuomittua.
- Niinpä, paitsi että rikoin tätäkin sääntöä __[Kun kyyhkyset katosivat](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/saha3%253Au8febf6c2-a7a2-4565-bc4b-491adf604358#.VlwU8PmqpBc)__ -romaanissani, minulla on siinä päähenkilö, joka kirjoittaa työkseen!, Oksanen parahtaa. Ei tosin niin sanottu vapaa taiteilija, vaan propagandan kirjoittaja, mutta kuitenkin. Oli yhtä tuskaa tehdä päätös rikkoa tätä “älä kirjoita kirjoittajasta sääntöä”, mutta nyt olen sen tehnyt, enkä tee sitä uudestaan. Paitsi että, nyt kun menin tämän sanomaan, niin…
Kirjailijan suurin vaara: kuvittelee olevansa itse mielenkiintoinen
Keskustelussa puhutaan myös kohtauksen kauneudesta, miljöön merkityksellisyydestä ja Jonas T. Bengtssonin romaanista __[Submarino](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/http%253A%252F%252Fdata.kirjasampo.fi%252FabstractWork_4093055#.VlwVHPmqpBc)__.
Lopussa vinkkejä sinulle, joka tuskailet kirjasi (esseesi, koirasi, lapsesi…) nimen kanssa! Hyvän nimen löytäminen on lopulta paljon helpompaa kuin luuletkaan...
**Valitut sanat 7.12.2015 Yle Teemalla klo 20.00.**
Kuntaverot alas – valtio haluaa laskea veroa yhtä paljon kuin sote vie kunnilta tehtäviä
Valtio saattaa pakottaa kunnat laskemaan veroprosenttejaan sote-uudistuksen yhteydessä. Valtiovarainministeriössä halutaan varmistua, että kuntaverot vähenevät yhtä paljon kuin kunnan vastuulla olevat palvelut. Ministeriön kaavailema verokatto olisi määräaikainen.
Sote-uudistuksessa kunnan tehtävistä leikataan pois järeä osa. Myös kunnan verotuksen pitäisi keventyä saman verran. Koko uudistuksen johtotähtenä on, että kokonaisuutena verotus ei kiristy äyriäkään, kun tehtävät siirtyvät kunnilta valtiolle tai itsehallintoalueille.
Valtiovarainministeriössä ei ihan jakseta luottaa, että kuntaverot putoaisivat ainakaan niin paljon kuin pitäisi.
– Alustavasti on ajateltu yhtenä vaihtoehtona, että kunnille säädettäisiin väliaikainen katto veroprosentille, sanoo valtiovarainministeriön vero-osaton päällikkö Terhi Järvikare.
Hän ei kuitenkaan rohkene vielä arvioida, mille korkeudelle katto naulattaisiin. Jopa vero-osaston mitassa luvassa on ankara laskuharjoitus.
– En vielä tässä vaiheessa sano prosenttilukuja, mutta kyllä siinä aika suuresta pudotuksesta puhutaan joka tapaksessa, Järvikare lupaa.
[Yle on laskenut yhdessä Tilastokeskuksen kanssa kaikkien kuntien sote-kulujen osuuden niiden menoista.](http://yle.fi/uutiset/talous/article8503270.ece?token=924077736)
Venyykö perustuslaki?
Verokaton asettaminen koettelee perustuslain rajoja. Kunnille on taattu verotusoikeus, mutta ministeriön tulkinnan mukaan kuntien vapauden rajoittaminen onnistuu, jos sääntö olisi väliaikainen.
Ministeriön kaavailujen mukaan verokatto olisi voimassa muutaman vuoden.
Myös Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamo arvelee, että ainakaan pelkkä kuntien keskinäinen kilpailu ei viilaisi veroprosentteja alas.
– En usko, että verokilpailu on enää niin iso kysymys, koska sote tulee joka tapauksessa tasaamaan kuntien välisiä veroprosentteja.
Hiilamo ennustaa, että sote-kulujen siirtyminen pois kunnan käsistä vähentää paineita kuntaliitoksiin, mutta vain aluksi.
– Saattaa olla, että pienimmissä kunnissa aletaan miettiä kuntaliitoksia uudelleen, kun vähitellen huomataan, mitä kuntatalouden pyörittäminen on silloin, kun jopa kaksi kolmasosaa budjetista on siirtynyt itsehallintoalueille, Hiilamo hahmottelee.
Ministeriössä sote-remontin laskelmilla on kiire – esityksen pitäisi olla tulostettuna huhtikuussa lausuntokierrosta varten.
Suomen näköisin lemmikki
Sitä sanotaan, että lemmikki ja omistaja alkavat pikkuhiljaa muistuttaa toisiaan. Todistetaan se nyt, ja etsitään Suomen yhdennäköisin lemmikki ja omistaja -pari.
Ota kaveriselfie
Ota kuva itsestäsi ja rakkaasta lemmikistä. Kuva voi olla perinteinen tuplaselfie, tai sitten kuva johon olet yhdistänyt potretit teistä kahdesta. Lähetä kuva meille alla olevan latauslinkin kautta.
Voittaja julkistetaan Lemmikkiviikolla
Muista laittaa mukaan yhteystietosi, sillä voittaja palkitaan Puoli seiskan lemmikkiviikon (8.-11.12.) päätteeksi perjantaina 11.12. Palkintona on ammattivalokuvaajan ottama potretti sinusta ja lemmikistäsi.
Voit osallistua myös Instagramissa liittämällä kuvaan tunnisteen **#näköisinlemmikki**
Kunniaa lemmikeille - Facebook-kuva vaihtoon viikoksi 
Haastamme samalla kaikki sosiaalisessa mediassa olevat lemmikki-ihmiset tunnustamaan väriä, ja vaihtamaan profiilikuvansa viikon ajaksi lemmikin kuvaksi. Tai vielä mieluummin yhteispotretiksi lemmikistä ja sinusta.
Puoli seiskan lemmikkiviikko 8.-11.12.2015
[Lue täältä lisää Lemmikkiviikon aiheista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/16/puoli-seitseman-lemmikkiviikolla-vieraana-ihmisen-parhaita-ystavia).
Yle Kosilla – Kreikka tarvitsee kipeästi apua pakolaiskriisin hoitoon
Kreikan saarille on tämän vuoden aikana tullut ainakin 650 000 turvapaikanhakijaa. Kreikalle tulijoiden rekisteröiminen on valtava haaste, johon se tarvitsee muun Euroopan apua.
Eurooppaan pyrkivät taittavat muutaman kilometrin matkan Turkin puolelta Kosin saarelle huteroilla kumiveneillä. Tulijoiden määrä on talven tultua vähentynyt. Kun kesällä Kosille saapui tuhansia ihmisiä päivässä, nyt tulijoita on enää satoja.
Tilanne on Kreikalle vaikea, sillä Egeanmeren saarilla ei ole riittävästi resursseja vastaanottamiseen.
– Vaikuttaa siltä, että resurssit ovat puutteelliset. He tarvitsevat ilmeisesti vähän kaikkeen apua EU:lta, lähtien pakolaisten rekisteröinnistä ihan rajavalvontaan, Ylen ulkomaantoimittaja Mika Hentunen kertoo Kosilta.
Kreikka onkin pyytänyt EU:lta apua pohjoisen rajansa valvonnassa. Tarkoituksena on, että EU:n rajavalvontavirasto Frontex ryhtyy auttamaan Kreikkaa turvapaikanhakijoiden rekisteröinnissä rajalla.  
Suomalaiset ovat jo nyt auttamassa Kosilla, jossa on rajavartioston partiovene. Sen toimikautta on päätetty jatkaa helmikuun loppuun asti. Tammikuun alussa Egeanmerelle menee vartiolaiva Merikarhu.
Turvapaikanhakijat rekisteröityvät Kreikassa
Mika Hentunen kertoo, että turvapaikanhakijat näkyvät yhä Kosin katukuvassa. Tilanne on parantunut kesästä, sillä saaren rantabulevardi ei ole enää täynnä itsekyhättyjä telttoja. Nyt tulijat majoitetaan YK:n pakolaisjärjestön telttoihin.
– He tulevat Kosille rekisteröityäkseen EU:hun. Kosilla he menevät rekisteröitymään poliisiasemalle ja sen jälkeen pyrkivät heti jatkamaan matkaansa muualle Eurooppaan, Hentunen kertoo.
Ilman rekisteröintiä matkan jatkaminen ei onnistu, sillä laivalipun ostaminen ei onnistu ilman papereita.
Sään kylmentymisestä huolimatta pakolaiset tulevat yhä Kosille huteroilla pikkuveneillä.
– Merivesi on yhä noin 20 asteista, joten sen takia matka ilmeisesti uskalletaan yhä tehdä. Tulijat ovat hyvin uskaliaita, sillä neljä-viisimetrisissä kumiveneissä on jopa yli 20 ihmistä, joita sitten yritetään pelastaa merestä, Hentunen kuvailee.
Hän kertoo, että saapuu nyt kaikenikäisiä ihmisiä. Kreikan saarille tulijoista arvioidaan olevan noin 20 prosenttia lapsia.
Porot halutaan pois pelloilta Simossa, mutta ilman kalliita käräjäjuttuja
Poronsorkat tallaavat peltoja mullalle, kun tokassa voi pahimmillaan olla jopa parisataa eläintä. Paliskunta on valmis rakentamaan aidan ainakin pahimpiin paikkoihin, sillä oikeusriitoja jutusta ei halua kukaan.
Simossa vaaditaan peltojen aitaamista porojen aiheuttamien tuhojen välttämiseksi. Maatalousyrittäjien mukaan paliskunnan pitäisi rakentaa suoja-aita pahimmille tuhoalueille.
Virpi Parpala on ollut maatalousyrittäjänä Simon Jokikylässä parikymmentä vuotta. Hänen mielestään tilanne on pahentunut viime vuosina.
– Porot tulevat pelloille isoina tokkina, pahimmillaan yhdellä pellolla voi olla jopa parisataa poroa, Parpala kertoo.
Vielä kymmenkunta vuotta sitten porot eivät laiduntaneet viljelyksillä kuten nykyään. Poromiehet käyvät kyllä ajamassa eläimet muualle tilallisten puhelinsoitosta, mutta se auttaa vain hetken.
– Esimerkiksi vastaperustetut nurmimaat porot ovat polkeneet mustalle muralle. Lisäksi ne sotkevat pellot ulosteilla, mutta rikkkovat myös lehmien aitauksia, summaa Parpala.
Riitelyä halutaan välttää viimeiseen asti
Molempien osapuolten toiveena on, että tilanteen kärjistyminen voitaisiin välttää viimeiseen asti. Tornionjokivarressa vastaavaa kiistaa paliskunnan ja maatalousyhtymän välillä jouduttiin ratkomaan hovioikeutta myöten.
Paliskunta tuomittiin 15 000 euron korvauksiin. Sitäkin enemmän rahaa kului kuitenkin molemmilla osapuolilla oikeudenkäyntikuluihin.
Isosydänmaan paliskunnassa ollaan valmiita neuvottelemaan aidan rakentamisesta.
– Kyllähän meillä on päätös rakentaa aita pahimmalle paikalle, jos muuta ratkaisua ei enää löydy. Mutta se on suunnitteluasteella miten ja minkä laajuinen, luonnehtii Isosydänmaan paliskunnan poroisäntä Markus Haapaniemi.
Hänen mukaansa maatalousyrittäjien kanssa neuvotellaan, onko joustonvaraa mutta hyvät neuvotteluvälit halutaan säilyttää.
Kissantappovideon ruumiinavaus 
Kissantappovideon ruumiinavaus
Jos pitäisi valita suomalaisten kulttuurikiistojen ykkönen kautta aikojen, kärkipaikan veisi **Teemu Mäen** kissantappovideo. Sen tarina on lähes yhtä häiritsevä kuin sen sisältökin. KulttuuriCocktailin toimittaja kävi katsomassa kissantappovideon Kansallisgallerian arkistokokoelmien tiloissa. Hän kertoo, miksi teos pitäisi päästää pannasta.
Haluan nähdä, kun kissa kuolee
Kursorikäteni herkistyy heti, kun jään yksin tutkijankammioon. Dvd-kotelo on tyhjä, ja levy odottaa tietokoneen sisuksissa. Koteloon on kirjoitettu mustalla tussilla ”_Teemu Mäki My Way work in progress 11. versio_ (1h 30min)”
Menenkö suoraan _siihen kohtaan_, ja katson sen ikään kuin alta pois? En malta mieltäni. Alan naksutella hiirtä aikajanalla 50 minuutin kohdille. Kuvassa näkyy karateottelua, pissapornoa ja lopulta onnettoman näköinen kissa. Sitten iskee morkkis. En halua olla peruskärsimätön nettivemppari – menen takaisin alkuun.
Mietityttää, miksi joudun katsomaan videoteoksen erikoisluvalla arkistossa vuonna 2015. Netistähän löytyy loputtomasti audiovisuaalista materiaalia eläinpornosta Isiksen teloitusvideoihin.
Me emme unohda
Viimeksi tämän vuoden maaliskuussa ryhmä kangasalalaisia keräsi adressin sen puolesta, ettei Teemu Mäki saapuisi seminaarivieraaksi Kangasala-taloon. Adressissa kerrotaan, että ”Teemu Mäki on "taiteensa" vuoksi tuomittu eläinsuojelurikoksesta. ´Taide´videollaan ( Sex and Death ) hän mukiloi kirveellä kissan kuoliaaksi ja runkkaa kissanraadon päälle!”
Kohuttu kissakohtaus on nykyisin osa hänen  _My Way - A Work in Progress_ -nimistä isompaa videoteostaan. Sen valmistumisesta on kulunut yli 25 vuotta. Mäki on vuosien aikana muokannut _My Wayta_ useamman kerran uuteen uskoon, näkemäni versio on dvd-kotelon mukaan yhdestoista.
Vaikka teoksen historia eri versioineen ja sijoituspaikkoineen kuulostaa sekavalta, lähtöpiste on selvä. Alkuperäinen 30-minuuttinen _Sex and Death_ –niminen videotyö valmistui 1988. Tämän jälkeen teoksesta ja Teemu Mäestä ei ole puhuttu ilman sanaa kissa.
Älymystö kulttuuritoimittajan kimpussa
Ensimmäinen kissantappovideota käsitellyt julkinen keskustelu käytiin 1990. Suomalaisten muistissa oli vielä muutaman vuoden takainen Jumalan teatterin aiheuttama skandaali Oulussa: ryhmä nuoria vihaisia teatterimiehiä heitti kaupunginteatterissa yleisön päälle ulostetta ja sammutusvaahtoa.
Yhteistä Jumalan teatterin paskanheitolle ja Mäen kissavideolle on se, että molemmat olivat todellisia tekoja, joilla tavoiteltiin sokkiefektiä ja tyrmistyneitä reaktioita. Kumpikin tapaus johti oikeusprosessiin ja taiteilijoiden tuomitsemiseen.
Mäkeen liittyvä julkinen keskustelu alkoi, kun eläinsuojeluyhdistys sai kuulla nuoren taideopiskelijan järkyttävästä videosta, jossa tapetaan kissa. Tätä ennen teosta oltiin ehditty esittää suomalaisilla festivaaleilla muutaman kerran ilman erityisempiä reaktiota.
Eläinsuojeluyhdistys sai tietää videosta vasta, kun sitä oli tarjottu esitettäväksi Hollantiin ja Ranskaan videotaidetapahtumiin. Lopulta eläinsuojeluyhdistys haastoi Mäen oikeuteen.
Vuonna 1990, oikeusprosessin jälkeen, alkoi tapahtua. Joukko taiteilijoita ja kulttuuriaktiiveja hyökkäsi kirjailija **Leena Krohnin** johdolla, ei niinkään Mäkeä, vaan häntä puolustanutta Helsingin Sanomien kuvataidetoimittaja **Tiina Nyrhistä** vastaan.
Nyrhinen oli tehnyt haastattelun Mäestä, kun tämä oli voittanut Lahden AV-biennaalin. Kirjoituksessaan Nyrhinen kuvailee Mäkeä väärinymmärretyksi. Tämä luonnehdinta, oikeastaan vain yksi sana, toimi kipinänä tulevalle mediaroihulle.
Krohn ei voinut käsittää, miten Mäkeä voi kutsua väärinymmärretyksi. Hän kyseenalaisti useassa kirjoituksessaan kulttuuritoimittajan pätevyyden.
”Tiina Nyrhiselle: Tiedättekö, mitä on yksi ynnä yksi? – Tarvitaan kurssikeskus, jossa on kylliksi rautalankaa, erityisopettaja sekä kaikki mahdolliset audiovisuaaliset apuneuvot”, kirjoittaa Leena Krohn Helsingin Sanomissa 26.11.1990.
Kulttuuriväki hyökkäsi kirjoituksissaan lähinnä yhtä Helsingin Sanomien kuvataidetoimittajaa vastaan. Se ei juurikaan suominut itse taiteilijaa tai häntä palkinnutta Lahden AV-biennaalin tuomaristoa.
Kissantappovideon mediakäsittelystä gradun tehnyt **Sini Palosaari** arvelee tämän liittyvän kaunaan, jota taiteilijat kantoivat Helsingin Sanomien valtaa kohtaan – kissantappotapaus antoi oivallisen kanavan purkaa paineita myös muusta kuin Mäen teosta.
Oikeudenkäynti
Elokuvatarkastamo, kotimaiset videofestivaalit ja Kuvataideakatemia eivät tehneet rikosilmoitusta Mäen videosta, vaan sen teki eläinsuojeluyhdistys. Toisin sanoen taidealan ulkopuolinen taho tuli tai joutui taidemaailman valvojaksi ja taiteen määrittelijäksi.
Eläinsuojeluyhdistyksen voi katsoa voittaneen oikeudenkäynnin, mutta myös määritelleen tekijän uudelleen. Hän ei ole enää taiteilija, koska videoitu teko oli oikeuden päätöksellä eläinrääkkäystä ja sen tekijä tuomittu rikollinen.
Lopputulos: Teemu Mäki tuomittiin raastuvanoikeudessa eläinrääkkäyksestä 40 päiväsakkoon sekä maksamaan oikeudenkäyntikulut ja kissan anastuksesta 350 markkaa.
Tyypillinen 80-luvun videotaideteos?
Kursori on nyt kohdassa 60 minuuttia. Olen läkähtynyt, koska Kansallisgallerian arkistokokoelmien huoneessa on kuuma ja video aiheuttaa fyysisesti tukalan olon. Välillä siivooja käy ovella. Onko hän oikeasti arkiston työntekijä, joka käy tarkkailemassa minua? Pieniltä vainoharhaisuuksilta on vaikea välttyä, koska videota ei pääse niin vain katsomaan.
Tunnelmani ovat ristiriitaiset. Puuduttavimmillaan kissantappovideo on samanhenkinen kuin sitä vastustavat kirjoitukset. Mäki saattaa saarnata kuvaruudussa rasittavan kauan ihmisten kulutustottumuksista. Sanavyörytyksen jälkeen katsoja joutuu näkemään kuvavirtaa nälkää näkevistä. Sitten perään kovaa pornoa. En tahdo saada yhtään tilaa omille ajatuksilleni.
Mutta parhaimmillaan tuntuu, kuin katsoisin videotaiteen hienointa taidonnäytettä. Jollain oudolla tavalla alan myös nauttia tukalasta olostani. Parikymppinen taideopiskelija Mäki painaa minut, huonoryhtisen kulttuuritoimittajan, seinää vasten ja pitää puolentoista tunnin puhuttelun. Henkilökohtaisemmaksi ja intiimimmäksi kokemuksen tekee se, että hän pitää puhuttelunsa arkistossa, eikä Kiasman näyttelytilassa, jossa videon kuuluisi olla.
En muista kokeneeni aikoihin vastaavaa kuvan ja äänen vyörytystä, joka ei anna katsojalle tuumaakaan periksi.
Kissantappovideo näyttää pintatarkastelussa aikansa videotaiteen tyypilliseltä esimerkiltä. Sen tekninen jälki on kuin tehty kasarinostalgikolle: vhs-tasoista suhjuista kuvaa, paikoin hieman kömpelöitä visuaalisia siirtymiä, 80-luvun Bounty- ja muita vastaavia tv-mainoksia, välähdyksiä amerikkalaisten tv-saarnaajien puheista.
Myös aiheet ovat tyypillisiä tuon ajan kantaaottavalle videotaiteelle. Teemoja ovat materialismi, kapitalismi, tiedonvälityksen valta, luonnon tuhoutuminen ja mediatulva.
Kissantappovideota käsittelevissä kirjoituksissa mainitaan usein, että se käsittelee rakenteellista väkivaltaa, mutta koen tämän enemmänkin vain hienostelevana ilmauksena, joka kumisee tyhjyyttään. Minulle teos on enemmänkin pirullisen taitavasti rakennettu kokonaisuus, joka esittelee alkuperäisen nimensä mukaisesti kuolemaa ja seksiä – eikä kovin hellävaraisesti.
Kissantappovideo on häiritsevä, suora, angstinen ja saarnaava.
Muistele sitä tunnetta, kun kyntesi alle on mennyt puutikku. Kun yrität saada tikkua pois, saatat itse asiassa aiheuttaa sähläämiselläsi vielä enemmän kipua. Juuri tältä videon katselu tuntuu. Kipu on alati läsnä, eikä se välttämättä hellitä, kun lähdet luistelemaan ajatuksinesi muualle.
Itse kissantappokohtaus on järkyttävää katsottavaa, mutta rehellisyyden nimissä: olen nähnyt pahempaakin, myös taideteoksessa. Huomattavasti suuremman shokin aiheutti minulle aikoinaan esimerkiksi **Pier Paolo Pasolinin** _Sodoman 120 päivän_ näkeminen.
Muutamia sekunteja kestävä teloitus on teoksen ahdistava ja häiritsevä huipentuma, mutta muistan katselukokemuksesta paljon muitakin kuvia: Mäki hakkaamassa päätään kaappiin, lähikuvia lihansyönnistä, hahmoja, joilla menee letkuja ja ristejä takapuolesta suuhun, nälkää näkeviä.
Ehkä suurimman efektin luo Mäen taidolla rakentama painajaismainen ääniraita, joka käy riitasointuista vuoropuhelua kuvien kanssa. Ääniraita on häiritsevimmillään kissantappokohtauksen aikana, tuolloin korvani ovat särkyä ruvelle miksatusta bilemusiikista.
Tuntuu kuin ohjaajat **Lars von Trier** ja **Jean-Luc Godard** olisivat päässeet samaan studioon tekemään kokeiluja. Von Trier tulee mieleeni taiteellisten tehokeinojensa lisäksi muutenkin. Vielä monta päivää katsomiskokemuksen jälkeen tuntuu kuin kengässäni olisi kivi. Tätä tunnetta von Trier pitää onnistuneen elokuvan merkkinä.
Mistä me lopulta järkytymme?
Ohjaaja **Paul Verhoeven** kertoo _Robocopin_ (1987) dvd-julkaisun kommenttiraidalla muiston elokuvan ennakkoesityksestä. Verhoevenin mukaan alkupuolen kuuluisa kidutus- ja teloitusjakso brutaaleine lähikuvineen ja ääniefekteineen ei herättänyt yleisössä niin suurta järkytystä kuin kohtauksen päättävä, ylhäältä nähty yleiskuva. Siinä näkyy ruumis verilammikossa ja naispoliisi ruumiin vieressä. Ääniraita on lähes mykkä ja hahmoja on vaikea erottaa.
Jostain syystä tämä lyhyt välähdys ruumiista ja hänen luokseen saapuvasta poliisista herätti suuremman hyljeksimisreaktion koeyleisössä kuin kiduttamisen näkeminen. Verhoeven päätti ottaa lyhyen kohdan pois.
En yritä väittää _Robocop_-esimerkilläni, että olisi tekopyhää kauhistua vain kissantaposta eikä kaikesta muusta Mäen kuvaruutuun haalimista kamaluuksista. Fiksuuden ja medialukutaidon merkki ei ole se, että järkyttyy eri asioista kuin suuri yleisö. Me vain reagoimme eri tavoin. Ja kuten kissantappovideo osoittaa, reagoimme toisin  pelkästään myös tietoon väkivaltaisen kuvamateriaalin olemassaolosta.
Kiinnostavampaa on kysymys siitä, että mikä oikeastaan järkyttävässä kohtauksessa järkyttää ja miksi. Itseäni kissantapon näkeminen järkytti jonkin verran, mutta pidin kokonaisuutta ja joitain muita yksittäisiä kuvia vielä häiritsevimpinä. Ehkä itse kissantappokohtaus oli lopulta latteampi, koska siitä käyty julkinen keskustelu saa odottamaan jotain vielä järkyttävämpää.
Uusi kohu
Vasta 2004, 16 vuotta videon valmistumisen jälkeen käytiin kissantappotaukseen liittyvä suurin ja roihuavin julkinen keskustelu. Tällä kertaa mielipideryöpyn kohteeksi joutui nykytaiteen museo Kiasma. Nykytaiteen museo oli ostanut Mäen teoksen jo vuonna 1994, mutta silloin aihe ei herättänyt suuria intohimoja.
Eräänlainen aiheen uudelleen löytäminen tuolloin saattaa johtua siitä, että suuren yleisön oli helpompi osallistua keskusteluun.
Vaikka Twitter oli vielä keksimättä ja Facebook edelläkävijöiden foorumi, tavallinen kansalainen sai äänensä kuuluviin sähköpostin ja lehtien keskustelupalstojen avulla huomattavan helposti. Käytössä oli uudempia ja vapaampia väyliä mielipiteen ilmaisuun kuin 1990-luvun alussa.
Tarvittiin vain sytyke. Sen antoi kirjailija Leena Krohn, joka oli ollut käynnistämässä jo 90-luvun alussa käytyä ensimmäistä kissantappodebattia. Vuoden 2004 lähtölaukauksena oli Helsingin Sanomien juttu, jossa Krohn kertoi kieltäytyneensä menemästä puhumaan Teemu Mäen kanssa samaan tilaisuuteen.
**Antti Nylén** tiivistää Krohnin roolin _Vihan ja katkeruuden esseissään_ osuvasti: ”Kukaan muu kuin Krohn ei ole sanonut kissantappovideosta mitään muistettavaa. Krohn voisi kiittää Mäkeä inspiraatiosta.”
Leimallista keskustelulle oli se, että vain harva puolusti Mäkeä ja kritisoituja instituutioita, Kiasmaa ja opetusministeriötä. Lisäksi Kiasman edustajat olivat verrattain haluttomia osallistumaan keskusteluun, joka liittyi videon ostamiseen.
Erityisen haluttomasti keskusteluun osallistui Kiasman johtaja **Tuula Karjalainen**. ”Minulla ei ole osaa eikä arpaa teoksen hankkimisessa”, vakuuttaa Karjalainen Helsingin Sanomissa 6.5.2004.
Kuvastava esimerkki on Kiasman kokoelmaintendentti **Marja Sakarin** kommentti Radio Helsingin keskustelussa. Sakari ei näe museon toiminnassa ongelmaa: syypää on itsesensuuriin kykenemätön taiteilija, joka ei suostu poistamaan kiistanalaista kohtausta videostaan.
Yllättävää vuoden 2004 kohussa oli se, kuinka laajalti ihmiset närkästyivät Mäen periksiantamattomuudesta: hän maksoi sakot, mutta ei nöyrtynyt, pyytänyt anteeksi ja sanonut katuvansa tekoaan. Sekään ei näyttänyt merkitsevän mitään, ettei taiteilijan tuotannossa tiettävästi ole sen koommin tapettu eläimiä tai aiheutettu kärsimystä muille.
Taiteesta tulee dokumentti
Vain harva on nähnyt kissantappovideon, koska Elokuvatarkastamo on määrännyt sen esityskieltoon Suomessa. Vuonna 1994 Valtion taidemuseo osti kokoelmiinsa Mäen työn, mutta siirsi sen 10 vuotta myöhemmin mediakohun alla Kuvataiteen keskusarkiston kokoelmiin tutkijoiden käyttöön.
Konkreettisesti tämä tarkoitti puolen metrin siirtoa hyllyllä toiseen kohtaan, mutta symbolisesti ele oli suuri. Kissantappovideon mediakäsittelyä tutkineen Sini Palosaaren mukaan Mäen elokuvasta tuli siirron seurauksena dokumentti, arkistoitu taidehistoriallinen kuriositeetti, ei teos.
Mäen teokseen kohdistuvat sensuurivaatimukset voimistuivat 2004 siksi, että virallinen sensuuri oli höltynyt. Aiemmin suomalaisista videovuokraamoista ei videolain takia löytänyt alle 18-vuotiailta kiellettyjä elokuvia, jotka ovat nyt kaikkien saatavilla. Tyypillistä oli myös elokuvatarkastamon tekemät leikkaukset. Moni väkivalta- ja kauhuelokuva päätyi vuokraamoihin rankasti siivottuna.
Palosaari päättelee, että kansalaiset nousivat täyttämään moraalisen arvotyhjiön, kun audiovisuaalisen materiaalin hankkiminen alkoi käydä helpommaksi ja helpommaksi. 
Kissantappovideon määritteli ensin siis Eläinsuojeluyhdistys. Vuonna 2004 painavin sana oli järjestäytymättömällä kansalaisliikkeellä.
Yksi ilmentymä kansalaisaktiivisuudesta oli sähköpostiadressi, jossa Kiasmaa vaadittiin siirtämään kissantappovideo taidekokoelmista arkistoon. Kun museo taipui tähän ratkaisuun, adressin alkuunpanija kansalaisaktivisti **Pirjetta Kesseli** näki teoksen siirron etiikan paluuna taiteeseen.
Teemu Mäki ei ole taiteilija
Kiasma päätti heivata kissantappovideon kokoelmistaan vuonna 2004, kun painostus yltyi yltymistään. Oli kulunut 10 vuotta teoksen ostamisesta. Keskusteluun otti osaa myös tuolloinen kulttuuriministeri **Tanja Karpela**.
Karpelan puheet olivat huvittavan ristiriitaisia. Toisaalta hän korosti taiteen riippumattomuutta, mutta halusi myös määritellä taidetta itse.
”Tulevaisuuden tutkijat voivat sitä siis katsoa ja samalla he voivat arvioida, onko museon hankkijoiden arvostelukyky pahasti pettänyt”, Karpela sanoo. Omana mielipiteenään Karpela sanoo, että Mäen teoksella ei ole mitään tekemistä taiteen kanssa. (HS 6.5.2004)
Teemu Mäki on taiteilija
Lopputekstit ovat ohi, oloni on pingottunut ja samalla helpottunut. Kuvaruutu pimenee ja dvd lakkaa pyörimästä. Olen katsonut 90-minuuttisen _My Wayn_ loppuun arkiston huoneessa tietokoneen ruudulta.  Olen uupunut, mutta perusajatus on tässä vaiheessa selvä: pidän elokuvaa upeana ja tärkeänä. Tämä on taideteos.
Vaikka en ole Tanja Karpelan toivoma tutkija, rohkenen sanoa, että museon hankkijoiden arvostelukyky ei pettänyt heidän ostaessaan videon.
Kiasman johtoportaan harkintakyky kuitenkin petti yhdessä kohtaa. Teos siirrettiin painostuksen alla Kuvataiteen keskusarkiston kokoelmiin tutkijoiden käyttöön, mikä oli onneton paniikkiliike, vaikka ymmärränkin, että museon henkilökunnan saamat lukuisat tappouhkaukset vaikuttivat päätökseen.
Kohtaaminen toisen katsojan kanssa
”Se pitäisi päästää pannasta ja antaa ihmisten nähdä se, ilman muuta.” Tätä mieltä on valokuvaaja **Harri Pälviranta**. Hän on yksi harvoista videon nähneistä suomalaisista – ulkomaillahan teosta saa esittää.
Väkivaltaa teoksissaan käsittelevää Pälvirantaa huvittaa teoksen yllä leijuva mystisyyden usva. Hänen kokemuksensa mukaan videon nähneillä on tapana painottaa sanaa harva, ikään kuin he kuuluisivat hienoon valikoituneeseen ryhmään.
Pälviranta kävi katsomassa videon väkivalta-aiheista keskustelutilaisuutta varten. Hän vaikuttui suuresti näkemästään.
”Mäki kykeni jo parikymppisenä taideopiskelijana kertomaan jotain sellaista kuvin ja äänin, mihin emme muuten pysty. Hän leikkaa kissantappovideollaan systeemiin kiinni sivusta ja lyö täysillä, käy käsiksi niihin argumentaatioihin, joihin olemme tottuneet. Huvittavaa on tietenkin se, että systeemi, jota video kritisoi, on ottanut sen haltuun.”
Saako kissan tappaa taiteen takia?
Eikö Pälviranta näe Mäen teoissa, kissan pään päälle laukeiluineen kaikkineen, mitään epäilyttävää tai väärää? Eipä juuri.
”Se on ollut Mäelle tuskainen valinta, ei se sitä hyvillään ole tehnyt. Jos Mäki olisi piittaamaton ihminen, ei hän olisi tehnyt tuota elokuvaa. Mutta koska hän välittää, syntyi juuri tuollainen elokuva”.
Joskus asiat on pakko sanoa julmasti ja suoraan, ajattelee Pälviranta. Hän sanoo ymmärtävänsä ja hyväksyvänsä Mäen teot elokuvassa, myös kissan tappamisen.
”Joskus eläimen voi tappaa taiteen vuoksi, vaikka tappaminen on väärin. Mäen elokuva tähtää kamalaan kliimaksiin, se täytyy viedä loppuun asti – muuten katsoja ei joudu seinää vasten avuttomana puntaroimaan sitä, mikä häntä vyöryneessä kuvavirrassa oikeastaan järkytti. Teoksen sisäinen logiikka ikään kuin pakotti Mäen tuollaiseen tekoon.”
Olisiko kohu syntynyt, jos kissan tilalla olisi ollut lahna tai undulaatti, kysyy Pälviranta.
”Ajoittain on välttämätöntä tehdä tekoja, jotka rikkovat hyvän maun, laillisuuden ja harmonian rajat. Myönnän, että olen heikoilla jäillä perusteluissa, mutta välillä se on vaan välttämätöntä.”
Mielipidettään Pälviranta perustelee sillä, että ilman Mäen kaltaisia ravistelijoita mitään ei tapahdu, ja yleisö nukkuu taiteen äärellä niin kuin nyt.
"Mistä taiteilijat puhuvat tänään? Ansaintalogiikoista. Taiteilijat marisevat toimeentulomme vähenemisestä, hyvinvointiasioista. Taiteilijat makaavat kurkku auki maassa kuin antautuneet eläimet. Harva tekijä ottaa kytköstä todella isoihin poliittisiin kysymyksiin niin kuin Mäki videollaan.”
Pälviranta pitää kissantappokohtausta erottamattomana osana Mäen teosta.
”Emmehän me puhuisi tästä aiheesta, emmekä penäisi sitä kohtausta, jos se olisi leikattu pois. Se on olennainen osa, mutta rajoittuminen vain siihen olisi kokonaisuuden hahmottamisen kannalta tyhmää.”
Pälvirannan mukaan Mäen asettamat kysymykset väkivallasta, sen eri muodoista, kerrostumista ja vaikutuskentistä ovat relevantteja ja isoja. Ne ovat tarpeellisia väkivaltakulttuurissamme, jota Pälviranta luonnehtii ultrarealistiseksi.
"Pahaa pelkään, ettei teoksen esittäminen suurelle yleisölle ole vieläkään mahdollista. Keskustelu juuttuu tähän eläinrääkkäyskuvioon, vaikka koko ruokatuotantomme perustuu samankaltaisiin eläinrääkkäystilanteisiin, ja yleinen eläinten ja ihmistenkin kohtelu maailmassa sisältää sellaista julmuutta, mihin vain ihminen massamitassa kykenee.”
Mitä Pälviranta ajattelee taiteilijan saamasta kissantappajaleimasta?
”Historiansa vanki, ” hän huokaisee ja jatkaa:
”Mäki teki teoksensa ja sitä myötä rikoksensa yli 25 vuotta sitten. Siitä on kauan aikaa. Ja häntä ei haluta vieläkään kuulla, vaikka hän on merkittävä taiteilija ja ajattelija. Yleisesti voisi kysyä, miksi ei voisi olla epäonnistunutta, pahaa tai epäeettistä taidetta tai miksi taiteilija ei voisi olla myös rikoksesta tuomittu, epäilyttävä tai epäeettinen."
Pälvirannan mielestä tällaiset seikat eivät saisi johtaa siihen, että ihminen tuomitaan ainaisesti halveerattavaksi.
"Oikeusjärjestelmämmehän perustuu periaatteelle, että rangaistuksen kärsittyään henkilö on kärsinyt rangaistuksensa ja on sitä myötä ’vapaa synneistään’. Mitä siitä tulisi, jos jokainen väärä tekomme kerääntyisi jonnekin vääryystilille, joka olisi kaikkien nähtävillä, ja jota kaikki saisivat kommentoida? Kyllä siinä varmaan myös Krohn joutuisi jotain häpeämään tai katumaan. Kuten kaikki meistä.”
Seliseli
"Tapoin erään kissan vuonna 1988, erästä videoteostani varten." Näin alkaa Teemu Mäen tiettävästi luetuin kirjoitus _KISSA-essee_, jonka hän kirjoitti vuoden 2004 kohun aikoihin. Esseessä Mäki oikoo teokseen liittyviä väärinkäsityksiä ja selittää videonsa perusteesejä.
Esseetä käsittelevien nettikommenttien perusteella voi tehdä sen johtopäätöksen, ettei sen julkaiseminen ole muuttanut kissantappovideosta kimpaantuneiden mielipiteitä. Sairas paska mikä sairas paska, vaikka miten selittelisi ja teoretisoisi, kirjoittaa eräs kommentoija _KISSA-esseestä_.
Miksi Mäki halusi oikoa väärinkäsityksiä, ja vieläpä juuri tuolloin, 15 vuotta edellisen ison kohun jälkeen? Miksei hän jäänyt taka-alalle ja antanut ihmisten jatkaa väärillä tiedoilla ja tulkinnoilla argumentointiaan niin kuin siihenkin asti? Eikö hän ollut osannut perustella kamalaa tekoaan aikaisemmin riittävän vakuuttavasti?
Arvaukseni on, että paine alkoi käydä liian kovaksi. Mäen henkeä uhattiin, hänen läheistensä henkeä uhattiin, Kiasman henkilökuntaa uhkailtiin ja painostettiin, netti- ja iltapäivälehtikirjoittelu oli räjähtämässä käsiin.
Vaikka Mäki olisi sitkeimpien ja hullunrohkeimpien suomalaistaiteilijoiden listalla kärkipäässä, ei kukaan kestä loputtomasti.
Teemu Taikuri
Sanotaan, ettei taikuri saisi paljastaa temppuaan. Saapas, ainakin minusta on äärimmäisen kiinnostavaa kuulla, kuinka illuusio on rakennettu ja missä kohdassa menemme katsojina lankaan. Ei tylsä selitys pilaa hienoa temppua. Tietenkin taikurin käyttämä jippo on pohjimmiltaan yksinkertainen.
Mäki on esseessään hieman kuin temppunsa paljastava taikuri. Hän on parhaimmillaan kertoessaan yleisön joukkopsykologiasta, ei niinkään ruotiessaan itse teosta. Mäki ymmärtää yleisön järkyttymisen, ja hän myöntääkin halunneensa järkyttää kissantapolla.
Sana tekopyhyys toistuu esseessä taajaan. Suhtaudun tämän sanan käyttöön kahtalaisesti. Tuntuu kuin katsojan tekopyhyyteen nojautuminen olisi yksi ainoita kunnollisia aseita, joka Mäellä on varastossaan.
Toisaalta sana on osuva, ja taiteilija osaa myös perustella, mitä hän näkee tekopyhyyden taustalla.
Olen samaa mieltä esimerkiksi siitä, mitä Mäki kirjoittaa katsojien reagoinnista kissantappoon liittyviin yksityiskohtiin, kuten tapahtuman kestoon.
"Minusta siinä, että he ovat huojentuneita kuullessaan, että kuusi sekuntia ja mahdollisimman nopeasti yritin tappaa, on jotain epäilyttävää, falskia."
   
Vaikka Mäki pakoilee kissan päälle masturboimiseen liittyvää itsekriittistä pohdintaa, hän esittää perusteltuja huomioita lihaa syövien katsojien reaktioista:
"Minun on vaikea ottaa vakavasti niitä lihansyöjiä, jotka ovat kauhistelleet kissantappoa taiteen vuoksi. Katsokaa peiliin, menkää puntariin ja sitten ihan huviksenne vaikka ampumaan hirvi. Harva kuolee katutappelussa tai pedofiilin uhrina verrattuna siihen, kuinka moni kuolee sen vuoksi, että haluamme halvat lenkkarit, banaanit ja bensiinin haluamatta tietää kenen orjuutuksella ja murhaamisella ne maksetaan."
Niin itse kissantappovideossa kuin esseessäkin Mäki jatkaa **Markiisi de Saden** ajatuksia terävästi. Sadisti aiheuttaa kärsimystä ja kuolemaa, koska hänellä on siihen aito intohimo. Me muut aiheutamme kärsimystä ja kuolemaa, vain koska olemme laiskoja ja harrastamme itsepetosta.
Tuntui pahalta ejakuloida
Mäki menee siilipuolustukseen, kun aiheeksi tulee hän itse. Ikään kuin taikuri ei enää jaksaisi selostaa temppua, vaan alkaa kertoa, minkälaista taikurin elämä on ja miltä taikurista tuntuu.
"Megalomaanisesta ja itseironisesta nimestään huolimatta teos ei ole omaelämäkerrallinen eikä suinkaan käsittele kaikkea."
Mitä sitten, vaikka se olisikin omaelämäkerrallinen?
"En harrasta sadomasoseksiä, joten kissan ja veren kanssa puuhastelu oli minulle tympeää työtä, eikä erektioon ja siemensyöksyyn pystyminen ole ollut minulle koskaan niin vaikeaa kuin näissä ällöttävissä tilanteissa."
Älä. Olisiko Mäellä ollut kanttia myöntää, että harrastaisi sadomasokismia, mutta silti olisi kokenut kissantapon siemensyöksyineen vaikeana?
Kaikista onnettomin yritys löytyy kirjoituksen lopusta, jossa Mäki tarttuu epätoivoiseen oljenkorteen:
"Minulla on esimerkiksi uskovainen ystävä, joka lisäksi kuuluu eläinsuojeluyhdistys Animaliaan. Käyn hänen kanssaan pelaamassa sulkapalloa ja syömässä. Hän syö soijapihvin, minä nautaa. Minulla on myös oikeistolainen rasistikaveri, jonka kanssa mätkin karatea ja jazzkitaristien levyjä."
Mukavaa kuulla, että Mäen ystäväpiiri on näin laaja. Mutta minulle on aika sama, vaikka Mäki kertoisi kaveeraavansa vain jazzkitaristeista kiinnostuneiden oikeistolaisten kanssa. Tämä tieto ei olisi muuttanut käsitystäni hänestä taiteilijana tai kissantappajana.
Ehkä Mäki haluaa tuoda itsestään inhimillisen puolen esiin, mutta tekee sen kömpelösti. Jos hän haluaa tämän ymmärrettävän ironiana, se on ristiriidassa itse videon kanssa. Kissantappovideo ei ole ironinen.
Elokuvassa on tosin yksi hetki, jossa kaikki tuntuu menevän ironian ja läskiksi lyömisen piikkiin: Mäki alkaa nauraa erään rivon monologinsa aikana ja lähtee kuvasta pois. Koen tämän kuitenkin pienenä helpotuksena katsojalle, ehkä muistutuksena siitä, mikä teoksessa on olennaista.
Jos KISSA-esseestä poistettaisiin ”minusta tuntui pahalta laueta kissan pään päälle” ja ”tunnen monenlaisia ihmisiä” -tyyppiset kohdat, olisi kyseessä hyvin argumentoitu kirjoitus väkivallasta ja katsomisesta. Tietenkin kirjoituksella on myös kulttuurihistoriallinen arvo: on kiinnostavaa lukea teoksen syntyhistoriasta ja tapahtumien kulusta taiteilijan näkökulmasta.
Kissantappovideo Full HD -aikakaudella
Mäki sai kerran eräässä retrospektiivissään esittää _My Wayn_ sillä ehdolla, että hän peittää kädellään projektorin kissantappokohtauksen aikana. Hän ei peittänyt.
Muutoin teosta ei ole esitetty Suomessa, ja tuskinpa Mäen projektoritempauksen jälkeen tullaankaan. Niin kauan kuin Suomen elokuvatarkastamon aikoinaan asettama sensuuripäätös pitää, kissantappovideo on esityskiellossa.
Ajatusleikki kuitenkin sallittakoon: jos kissantappovideo ladattaisiin tänään YouTubeen, mitä tapahtuisi ennen kuin se poistettaisiin sieltä?
Veikkaan, ettei juuri kukaan jaksaisi katsoa videota kokonaan – se kun on pahimmillaan todella puuduttava. Valtaosa etsisi ensitöikseen _sen kuuluisan_ kohdan, järkyttyisi näkemästään ja menisi purkamaan pahimmat paineet ensimmäiseen löytämäänsä kommenttiketjuun.
Joku tietysti saattaisi ihastella vhs-estetiikkaa kasarikarkkimainoksineen ja tv-saarnaajavideoineen.
Se harvalukuinen ryhmä, joka katsoisi videon kokonaan ja haluaisi käsitellä sen teemoja, unohtuisi jonnekin taidefilosofiselle keskustelupalstalle, ja teoksen puolustajat saisivat samalla mitalla likasankoa päin naamaa kuin edellisen kohun aikana.
Tuohtuminen näinä eläinaiheisten taideteosten ja tietokirjojen, hellyttävien eläinvideoiden ja ylireagoimisten aikana saattaisi olla yhtä kovaa kuin vuonna 2004. Jos kohu syntyisi, se tuskin kestäisi niin pitkään kuin tuolloin: median tempo on nykyään huomattavasti kiivaampaa kuin 11 vuotta sitten.
Tuolloin kissantappovideota ja sen julkaisemista puolusti elokuvavaikuttaja **Aleksi Bardy**, joka oli harvoja myötämielisestä teokseen suhtautuneita. **Jukka Kuikka** ehdottaa kirjoituksessaan hyvin syöneen Teemu Mäen sahaamista kahteen osaan ja kysyy: ”Miten Aleksi Bardylla riittää ymmärrystä mirrin päälle onanoivalle nekrofiilille?” (IS 24.6.2004)
Entä voisiko teos olla esimerkiksi täysi-ikäisten katsottavissa Kiasmassa? Epäilen.Vaikka edellisestä kissantappokohusta on kulunut jo 11 vuotta, Kiasma tuskin haluaa joutua uudelleen viha-aallon kohteeksi, etenkään tällaisena taloudellisesti riskialttiina aikana. Myöskään Mäki ei ole osoittanut kiinnostusta esityskiellon kumoamiseen.
Hän on kaikesta päätellen kyllä halukas esittämään julkisesti videotaan, mutta jättänyt teoksen lopullisen sijoituspaikan muiden varaan. Alituinen ruikuttaminen oman teoksensa vapauttamisesta ei tuntuisi luontevalta Mäen kaltaiselle tinkimättömälle taiteilijalle.  Jos Mäki vaikeroisi teoksensa kohtalosta ja vaatisi esityskiellon poistamista aika ajoin, hän osoittaisi heikkoutensa.
Olisi epäloogista olla katumatta mitään ja silti muistuttaa itkuisen katkerana sekä itsensä että teoksensa saamasta kohtelusta julkisuudessa. Jos Mäki tekisi näin, hän aiheuttaisi särön taiteilijaimagoonsa. Tämän lisäksi hän osoittaisi liikaa halua puuttua kissantappovideoon mediataideteoksena, joka on tähän asti rakentunut lähinnä muiden kuin Mäen kommentoinnin varaan.
Mikä on vaiennettu?
Epävirallisesti käymissäni keskusteluissa taide- ja museoalan ihmiset haluavat videon pysyvän piilossa maailmanloppuun asti. Osa toivoo sen ainoiden olemassa olevien kopioiden räjähtävän kappaleiksi. Tapaus kissantappovideo on kuin kulttuurihistoriallisen maton alle jäänyt ikävä kupru, jota ei joko haluta nähdä, tai jonka toivotaan katoavan sitä mukaa kun sen päältä kävelee.
Kun kerroin joillekuille kohuun osallistuneille tai siihen tahtomattaan sotkeentuneille kirjoittavani tästä aiheesta, ensimmäinen reaktio oli vaivaantunut katse ja toive: ethän mainitse nimeäni tai edustamaani instituutiota tekstissä. Moni myös naurahti hermostuneen ylimielisesti ja kysyi, että mitä nyt enää sitä umpijauhettua aihetta käsittelemään.
Vaivaantuneisuuden ja nonsaleeraamisen lisäksi näistä keskusteluista on jäänyt mieleeni yksi piirre: sivulauseessa muistettiin lähes poikkeuksetta mainita siitä, kuinka tärkeä esimerkki kissantappovideo on taiteen määrittelemisen ja suomalaisen kulttuurihistorian kannalta. Toisin sanoen tapauksessa osallisina olleet pitävät taiteen määrittelemistä olennaisena kysymyksenä, mutta eivät halua osallistua siihen tässä tapauksessa.
Kissantappovideo on kieltämättä äärimmäinen ja hyvin kompleksinen esimerkki jopa kokeneimmillekin taide- ja museoalan asiantuntijoille. Tästä huolimatta koin lähes surkuhupaisana, kuinka samaa kaavaa noudattaen keskusteluni etenivät aiheesta Teemu Mäki. Kiperän paikan tullen taidevaikuttajat lähtivät juoksemaan katsomoon turvalliselle tarkkailupaikalle: kissantappovideosta olisi tärkeää puhua, mutta tehköön sen muut.
Tämä kielii siitä, että suomalaista taidekenttää vaivaa varovaisuus: se menee suppuun kuin simpukka juuri silloin, kun sen pitäisi olla auki. Rohkeutta vaaditaan muilta, mutta ei itseltä.
Kissantappovideo saattaa olla aiheena umpijauhettu ja taideteoksena kyseenalainen, mutta on järjetöntä, että se on esityskiellossa vuonna 2015. Niin kauan kuin video on Kansallisgallerian tutkijankammion dvd-hyllyssä eräänlaisena hiljaisena arkistohäirikkönä, emme tiedä, mistä puhumme. Olemme vaikutelmien varassa. Voisiko Kiasma kuitenkin harkita uudestaan?
Artikkeli sisältää kuvakaappauksia Teemu Mäen teoksesta _My Way (A Work in Progress)_.
Ratsupoliisit häipyvät Turun katukuvasta
Turussa tallipaikkaansa pitäneet kaksi hevosta siirtyvät ensi vuoden alussa Helsingin ratsupoliisiyksikön käyttöön.
Lounais-Suomen poliisi luopuu ratsupoliisiyksiköstään. Toiminta päättyy helmikuussa 2016.
Turussa tallipaikkaansa pitäneet kaksi hevosta siirtyvät Helsingin ratsupoliisiyksikön käyttöön.
Ylikonstaapeli Teemu Äikäs kertoo [Turun Sanomien verkkosivulla](http://www.ts.fi/uutiset/turun%2Bseutu/833815/Turun%2Bratsupoliisitoiminta%2Blakkautetaan), että toiminnan ylläpito oli kallista.
Ratsupoliisia on Lounais-Suomessa käytetty pr-tehtävissä ja järjestyksenvalvonnassa. Toiminnan jatko on ollut uhan alla jo useamman vuoden ajan.
IS: Sisäministeri Orpo sai tappouhkauksen
Orpolle lähetettiin viime kesänä sähköposti, jossa häntä uhkailtiin murhalla. Poliisi tutkii asiaa laittomana uhkauksena.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) sai viime kesänä tappouhkauksen, [kertoo Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1449196473677.html). Uhkaus lähetettiin sähköpostitse Orpolle ja hänen eduskunta-avustajalle aamuyöllä 26. päivä kesäkuuta.
Viesti lähetettiin osoitteesta ernst.tandefelt@yahoo.com. Ernst Tandefelt murhasi sisäministeri Heikki Ritavuoren vuonna 1922.
Poliisi arvioi, että tappouhkauksen taustalla on Orpon esiintyminen Ylen A-studiossa edellisenä päivänä. Ohjelmassa käsiteltiin Välimeren pakolaiskriisiä.
Poliisin mukaan tappouhkaus oli laadittu harkiten. Poliisi arvioi uhkan korkeaksi ja päivä viestin lähettämisen jälleen poliisi teki kotietsinnän epäillyn lähettäjän kotiin. Miestä epäillään laittomasta uhkauksesta. Hän on kiistänyt syyllisyytensä.
Valtioneuvoston turvallisuusjohtaja Jari Ylitalon mukaan poliisin tutkintaan päätyvät uhkaukset eivät ole yleisiä.
– Ei läheskään kaikki mitä tuolta sosiaalisen median kautta ministereille tulee tällaista epäasiallista lähestymistä tai kovaa kielenkäyttöä, ole ylittänyt sitä kynnystä, että menisi poliisitutkintaan, Ylitalo kertoo Yle Uutisille.
Ylitalo ei halua kommentoida yksittäisen uhkauksen vaikutuksia Orpon turvatoimiin. Hän kuitenkin toteaa, että jokainen uhkaus tarkastellaan huolellisesti.
– Ei tällaiset yksittäiset uhkaukset sinällään heilauta niitä turvatoimia puoleen jos toiseen, Ylitalo sanoo.
Syksyn kiinnostavin yhteistyö -äänestys ratkesi – loppukamppailu käytiin Cheekin ja Nikke Ankaran kesken
Äänestys on ratkennut Cheekin hyväksi.
YleX:n [Mikä on ollut syksyn kiinnostavin yhteisbiisi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260413) -äänestyksen voitti **Cheek feat. Ilta** _Sillat_-kappaleella. Toiseksi tuli **Nikke Ankaran** ja **Happoradion Aki Tykin** _Värifilmi_-biisi ja kolmanneksi sijoittui **VilleGallen** ja **Sannin** _Vain elämää_ -yhteistyö _Lähtisitkö._
[Ilta kommentoi aiemmin YleX:lle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259368), että laulaminen suosionsa huipulla olevalle Cheekille jännitti aluksi.
\- Tosi nopeasti jännitys kuitenkin lähti. He sanoivat, mitä he haluavat, ja minä yritin perässä. Kaikkea en osannut, mutta se ei haitannut.
Ääniä annettiin vajaan viikon aikana yhteensä lähes 4000 kappaletta. Kiitos kaikille äänestäjille!
**Lue myös:**
[Cheekin Sillat-biisin kertosäkeessä kuullaan aivan tuore ääni. Kuka on Ilta?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259368)
[Spotify listasi soitetuimmat artistit – Cheek on kolmatta vuotta peräkkäin Suomen luukutetuin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260449)
[Räppiskenessä kuohuu: battle Roope Salmisen ja Nikke Ankaran välillä toteutuu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260286)
[Tuhlaajapojan paluu - Nikke Ankara palaa kotiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260062)
[Seitsemän syytä rakastaa VilleGallea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259700)
[Sanni: Mä haluan kirjoittaa asioista jotka on tärkeitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257257) 
Näin luovutaan lihan iloista
YleX Etusivun Reetta Rönkä haluaa, että suomalaiset alkavat suhtautua lihaan yhtä hyljeksien kuin tupakkaan.
Joskus sen on vain tapahduttava, totean mielessäni ja päästän irti viileänä hohkaavasta tarjousjauhelihasta. Nautapaketti kolahtaa takaisin kylmäaltaaseen. Nämä ovat nyt hyvästit. Hyvästit, jollaiset kaikkien suomalaisten tulisi heittää. Tai edes sellaiset terveiset, että hengaillaan vaan, mutta todella paljon harvemmin.
“Ihmiskunnan toivo on teidän harteillanne”, sanoi Ranskan presidentti **Francois Hollande** avatessaan Pariisin ilmastokokousta, ja minä uskoin. Nyt on toimittava. Ei haittaa, vaikka Hollande oikeastaan puhui ilmastokokouksen neuvottelijoille eikä minulle. Ilmastoherääminen tapahtui silti. Päätin vihdoin alkaa ajatella sitä pahaa punaista, joka muodostaa ison osan minun aiheuttamistani hiilidioksidipäästöistä.
Suomalaisista on tullut varsinaisia lihamässäilijöitä. Syömme vuodessa yli 76 kiloa lihaa henkilöä kohden, mikä on kaikkien – niin terveydellisten kuin ympäristöllisten – suositusten ylittävää. Lihansyönti on myös jatkuvasti lisääntynyt, kuten [Lihatiedotuksen tilastoista](http://www.lihatiedotus.fi/www/fi/tilastot/lihan_kulutus_suomessa.php) käy ilmi. Kuten WWF:n **Jussi Nikula** muistuttaa, [suomalaiset söivät vanhoina hyvinä aikoina puolet vähemmän lihaa kuin nykyisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260501).
Mutta miten luopua lihasta? Oma ehdotukseni on muuttaa suhtautumista lihaa kohtaan. Lihansyönnin lopettaminen olisi niin paljon helpompaa, jos siihen suhtauduttaisiin yhtä karsastaen kuin tupakointiin. Siis jos ohikulkijat katsoisivat tuomitsevasti ja hyljeksien, aina kun syön jauhelihapizzaa bussipysäkillä. Jos hississä naapuri nyrpistäisi nenäänsä, koska haisen pekonille. Jos joutuisin poistumaan ravintolasta ulos räntäsateeseen syömään pihviä. Ikkunan takaa katsoisin kuinka muu pöytäseurueeni ilakoi yhdessä kasvisruoan äärellä, samalla kun minä hytisen lihakimpaleen kanssa ulkona. Yksin.
Kiskan tiskiltä ostaisin tärisevin käsin naudan makuista vieroituspurukumia, mutta aina [huuruisina bileiltoina sortuisin lihan lumoihin](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1305991809327). Vuosi vuodelta päättäjät korottaisivat lihan verotusta, ja silti minä maksaisin isoa hintaa saadakseni mussuttaa sikanautaa.
Kuulostaako absurdilta? No kai nyt, eihän liha ole samanlaista riippuvuutta aiheuttava päihde kuin tupakka! Tämä tarkoittaa sitä, että lihansyöntiä on myös helpompi vähentää. Lihansyönti ei ole ihmisoikeus, ei kivitauluun hakattu ikuinen totuus. Se on valinta, johon voi itse vaikuttaa.

**Lue myös**:

 [Lihansyönti koettelee maapalloa – mutta maailman johtajat eivät uskalla koskea pihviisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260501) 
Rekan ja henkilöauton kolari valtatiellä Kokemäellä
Vanhemman naisen ajama henkilöauto ajautui rekan eteen. Tie on ollut poikki, mutta kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Valtatie kakkosella sattunut onnettomuus on haitannut liikennettä Kokemäellä. Vanhemman naisen ajama auto ajautui tuntemattomasta syystä toista kaistaa Porin suunnasta tulleen rekan eteen.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa oli onni matkassa, eikä kummankaan ajoneuvon kuljettaja loukkaantunut.
Valtatie 2 on kuitenkin ollut osittain poikki Kokemäellä. Tie saadaan auki hetken kuluttua.
Tallipäällikkö Mäkisellä selvät sävelet: “Haluan saman kotoisan tunnelman kuin Mitsubishilla oli”
Jyväskylän pohjoispuolelle, Puuppolaan rakentuu lämminhenkinen yhteisö. Yhteisenä nimittäjänä jäsenillä on palava intohimo menestyä kivikovassa rallin MM-sarjassa.
Toyota ilmestyy rallipoluille 13 kuukauden kuluttua Yaris WRC -autollaan. Kuumia kysymyksiä projektin ympärillä leijuu useita. Yksi tuloksenteon kannalta merkittävimmistä on tarpeeksi nopeiden kuljettajien palkkaaminen - asia, jossa Mäkinen on jo tehnyt tunnusteluja.
– Olemme keskusteluissa useiden kuljettajien kanssa kaudesta 2017. Tulemme mukaan sarjaan kahdella, jos ei jopa kolmella, autolla, Mäkinen paljastaa.
Puuppolaan, pääkallonpaikalle on koottu heinäkuun alkupäivien jälkeen 40 ihmisen tiimi, joka ponnistelee tauotta kohti yhteistä päämäärää.
– Suunnittelemme autoa parhaillaan. Insinööri- ja suunnittelutiimimme yhdessä alihankkijoiden kanssa on työskennellyt väsymättä pysyäksemme aikataulussa. Ja kehittääksemme autosta voittajan. Varsinainen Yaris WRC:n rakennusvaihe sen sijaan alkaa hyvin pian.
Vaikka suuri osa tuotannosta tapahtuu Mäkisen itse kokoaman tiimin toimesta, säilyy erinäisten komponenttien valmistus silti ulkoistettuna. Kölnissä toimiva Toyota Motorsport GmbH (TMG) toimittaa Mäkisen autoihin kisamoottorit.
– He ovat avainkumppani meille. TMG vastaa auton moottorin suunnittelusta ja kehittämisestä. Työskentelemme hyvin läheisesti, jotta saamme tehtyä Yariksesta kelpo auton.
“Aito ylpeyden aihe”
Päähuomio projektissa keskittyy kuitenkin edelleen Tommi Mäkinen Racingin alkuperäisiin tiloihin, Jyväskylän Tervamaantielle.
Täältä kaikki alkoi, joten kotoisampaa tunnelmaa on vaikea kuvitella. Kotitalollekin on vain kivenheitto.
– Tiimi pysyy Suomessa ja se rekisteröidään japanilaiseksi tiimiksi. Workshop ja suunnitteluryhmä vuodeksi 2016 on jo sijoitettu Puuppolaan, missä myös Tommi Mäkinen Racing sijaitsee. Japanilaiset kollegamme ovat vierailleet Suomessa usein varmistaakseen, että kommunikointi on säännöllistä ja tehokasta.
Vaakakupissa painaa myös sinivalkoinen rallihistoria, vaikka lopullista päätöstä tiimin sijoituksesta ei olekaan vielä tehty.
– On ilo toteuttaa projekti Suomessa, missä ralli on kansallisurheilua ja aito ylpeyden aihe. Se on myös ideaalipaikka automme kehittämiselle ja testaamiselle, jota varten maastamme löytyy useita vaihtoehtoja. Joka tapauksessa, tutkimme eri vaihtoehtoja tiimin kotipaikaksi kaudella 2017, lisää Mäkinen.
Eniten tallipäällikkö Mäkinen taistelee sen puolesta, ettei tiimi paisuisi jättikokoiseksi yritykseksi, jossa työntekijät eivät tunne toisiaan.
– Vaikka Toyota on maailman suurin autonvalmistaja tällä hetkellä, se on myös tunnettu kevyestä ja tehokkaasta operoinnistaan. Haluan tiimimme olevan samanlainen. Haluan samanlaisen valloitustunnelman, joka meillä oli pienessä Mitsubishi-tiimissämme.
Omalta mestaruusajanjaksoltaan Mäkinen tietää hyvin, että pienenäkin voi pärjätä verisessä kamppailussa. Mitsubishi oli aikanaan sarjan maltillisimmilla resursseilla kilpaileva tiimi, mutta niin vain menestystä tuli.
Asioita tehdään Toyotan tapaan
Kohokohtana pieni brittitiimi saavutti merkkimestaruuden kaudella 1998, jolloin Mäkinen  myös sinetöi kolmannen maailmanmestaruutensa rallihistorian dramaattisimpien tapahtumien jälkeen.
– Ei tarvita isointa budjettia tai tiimiä kyetäkseen voittamaan. Kaikista tärkeintä on rentoutua ja nauttia kokemuksesta, ja jakaa tuntemus samoin tuntevien ihmisten kanssa. Haluamme näyttää kaikille rakastavamme autoja, ja sen, että meillä on hauskaa työskennellä yhdessä - tehdä asiat Toyotan tapaan.
Kun Yaris WRC:n prototyyppi tulevan vuoden maaliskuussa on valmis, valjastaa Mäkinen välittömästi matkaan kaksi erillistä testitiimiä. Toinen tiimeistä alkaa matkata ympäri maailman, kun taas toinen säilyy puhtaasti kotimaan olosuhteisiin keskittyvänä yksikkönä.
– Testit alkavat keväällä 2016. Laajamittainen suunnitelma on jo tehty siitä, että testejä ajetaan niin Suomessa kuin ympäri maailman.
Suomalaisen ydinjoukon ympärille kootaan ensi vuoden kuluessa reilut 100 ihmistä käsittävä ammattilaistiimi. Tarjolla on monia mielenkiintoisia tehtäviä lajin näköalapaikalla.
– Tiimimme rakentuu vähitellen. Moni paikka on vielä täyttämättä. Etsimme ihmisiä, jotka ovat valmiita tekemään töitä kovaa tässä projektissa, ja liittymään tiimiin, joka työskentelee ison perheen tavoin.
– Haluamme joukkoomme vahvoja luonteita, jotka samalla sopeutuvat tiimiimme, Mäkinen päättää.
Analyytikko: Finnairilla käänne parempaan 
Lentoyhtiö Finnairin kannattavuudessa on tapahtumassa käänne parempaan, arvioi Evli Pankin analyytikko Jaakko Tyrväinen. Uudet rekrytoinnit on yksi askel tässä kehityksessä.
Lentoyhtiö Finnair kertoi tänään historiansa suurimmasta rekrytoinnista. [Yhtiöön](http://yle.fi/uutiset/finnair_palkkaa_450_-_yhtion_historian_suurin_rekrytointi/8502992) haetaan tänä vuonna 100:aa uutta lentäjää ja 300:aa matkustamohenkilökunnan jäsentä. Finnair on tänä vuonna palkannut jo parisataa ihmistä lisää.
Evli Pankin analyytikko Jaakko Tyrväinen arvoi, että Finnairilla on tapahtumassa kannattavuudessa käänne parempaan, ja lisähenkilökunnan palkkaaminen on vain yksi askel tässä kehityksessä.
– Käänne on ollut tapahtumassa koko ajan. Rekryuutinen on sinällään kyllä mittava, sanoo Tyrväinen.
Tyrväinen muistuttaa kuitenkin, että Finnairin lentäjistä ja matkustamohenkilökunnasta osa on eläköitymässä ja poistuu vähitellen vahvuudesta vuonna 2017.
– Kun kasvatetaan kapasiteettia ja osa vanhasta henkilökunnasta poistuu 2017, niin varsinainen kasvu alkaa vuonna 2017, sanoo Tyrväinen.
Koneiden varsinainen määrän kasvukin alkaa samana vuonna, arvioi Tyrväinen.
Koko toimialan kannattavuus paranemassa 
Jotta kasvava kapasitetti saadaan Aasian-lennoille, pitää kapasiteettia lisätä myös Euroopan-lennoilla, sillä merkittävä osa yhtiön matkustajista on vaihtomatkustajia. Paikkoja tulee lisää, kun uusissa koneissa on enemmän paikkoja kuin vanhoissa.
Finnair sai lokakuussa laivastoonsa ensimmäisen A350 XWB -koneen. Kaikkiaan koneita on tilattu 19.
Uudet laajarunkokoneet ovat Finnairin kasvun moottori ja lisäävät kaukoliikenteen kapasiteettia keväästä 2016 alkaen. Tyrväisen arvion mukaan lisäys tapahtuu hiljalleen.
– Finnairilla aletaan nyt lunastaa odotuksia. Konetilaukset ovat olleet pitkään tiedossa, ja yhtiö on ollut odottavassa vaiheessa. Uudet koneet ovat sinänsä iso asia. Alun perinhän niiden piti tulla aikaisemmin, joten yhtiöllä on ollut hyvää aika valmistautua tähän.   
Tyrväinen huomauttaa, että kannattavuuden kehitys on kääntymässä koko toimialalla, mutta uudet konetilaukset ja rekrytoinnit parantavat Finnairin kustannuskilpailukykyä olennaisesti.
Sotaveteraanit: Natoa ei tarvita, mutta Venäjän arsenaali hirvittää 
Sotaveteraanit eivät usko, että Nato olisi Suomelle eduksi. Vain kolmasosa kaikista veteraaneista haluaisi Suomen liittyvän Natoon. Miehistä yli puolet on liittymistä vastaan. Venäjän uhkaa pidetään kuitenkin todellisena.
Rintamaveteraanien keskuudessa Naton kannatus ei ole juuri sen suurempaa kuin väestössä keskimäärin. Taloustutkimuksen tekemän kyselyn mukaan Natoa kannattaa joka kolmas veteraani. Naiset epäröivät ottaa kantaa, mutta miehistä yli puolet on Nato-jäsenyyttä vastaan.
Jyväskyläläinen Antti Savela liittyi jo 17-vuotiaana ilmatorjuntaan Tampereella talvisodan alkaessa. Jatkosodassa hän päätyi lopulta pommikoneen tähystäjäksi keväällä 1944. Vihollisen ylivoimasta huolimatta Savela ei ole kääntynyt Naton kannattajaksi.
– Sehän tässä epäröittääkin, että onko se oikea järjestö kuitenkaan. Oltaisiinko me väärässä seurassa ja pärjättäisiinkö me yksistään neuvottelemalla.
Tohmajärvellä asuva Unto Kempas on samoilla linjoilla.
– Nato-asia on Venäjälle uhka. Jos me tähän rajalle tullaan uhkaksi, ollaan sitten itse enemmän vaaroille alttiina.
Päinvastaiseen kantaan on päätynyt jyväskyläläinen Lauri Lehtinen. Hän lähti sotaan vuonna 1943 Hämeen Ratsuväkirykmentin riveissä. Lehtinen oli mukana jatkosodan viimeisessä suuressa torjuntataistelussa Ilomantsissa. Hän uskoo, että vain Nato saattaisi olla valmis auttamaan tarvittaessa.
– Meitä ei muut tule auttamaan. Sehän nähtiin jo aikanaan, että apua ei tule mistään muualta.
Naton kannatus on selvästi suurempaa Etelä-Suomessa kuin Pohjois- ja Itä-Suomessa. Tähän arvellaan olevan syynä se, että Pohjois- ja Itä-Suomessa asuvat veteraanit ajattelevat perinteisemmin kuin eteläsuomalaiset veteraanit. Myös koulutustasolla saattaa olla merkitystä.
Venäjä arveluttaa
Venäjään suhtaudutaan kuitenkin varauksellisesti. 40 prosenttia veteraaneista uskoo Venäjän olevan Suomelle melko tai erittäin suuri uhka joskus tulevaisuudessa. 45 prosenttia pitää uhkaa pienenä tai olemattomana.
Lauri Lehtinen ei usko Venäjän uhkaan mutta muistuttaa kuitenkin, että rajan takana on paljon arsenaalia.
– Siellä on moninkertainen määrä meihin verrattuna, eikä se ole enää mikään takapajuinen kalusto kuten talvisodan aikaan.
Espoolainen Aune Raholakin on levollisin mielin Venäjän suhteen.
– Kun jotain tapahtuu, pidän uhkaa suurena ja sitten taas pienenä. Ehkä se menee sinne pienen puolelle kuitenkin.
Kansallismuseo luopuu Urajärven kartanosta – Museovirasto vähentää rajusti väkeä  
Urajärven kartanomuseo suljetaan. Sulkeminen on osa Museoviraston pitkää säästölistaa, joka johtaa myös kymmenien työntekijöiden irtisanomiseen.
Museoviraston yt-neuvottelut johtavat Asikkalassa sijaitsevan Urajärven kartanon sulkemiseen.
Museovirasto joutuu tekemään rajuja leikkauksia parin miljoonan euron alijäämän parsimiseksi. Toimintoja supistetaan ja kaikkiaan 29 henkilöä irtisanotaan.
Museovirastosta lopetetaan kaikkiaan 45 työtehtävää, mutta niistä 16 pystytään lakkauttamaan eläköitymisten ja sisäisten järjestelyjen avulla. 
Suomen kansallismuseon museoista lakkautuslistalla ovat Asikkalassa sijaitseva Urajärven kartanomuseo sekä Mäntsälän Alikartano. 
Museovirasto teki vastikään mittavan remontin Urajärven kartanomuseoon. Vuosia kestäneen peruskorjauksen jälkeen kartanomuseo avautui yleisölle kesällä 2013.
Kansallismuseon ylijohtaja Elina Anttila ei osaa vielä sanoa, mitä Urajärven kartanolle nyt tapahtuu. Yksi syy sulkemispäätökseen oli kävijämäärät.
– Joissain kohteessa on 10 000 ja joissain 100 000 kävijää. Me olemme joutuneet harkitsemaan kuinka laajalle väestölle yhteiskunnan varoilla kustannettua palvelua tarjotaan, sanoo Anttila.
Urajärven kartanomuseo on saatu testamentilla Lily ja Hugo von Heidemanneilta. He testamenttasivat kartanon museotoiminnalle.
Kunta ihmettelee Museoviraston logiikkaa
Asikkalan kunnanjohtaja Juri Nieminen ihmettelee, miksi äskettäin remontoitu kartano suljetaan.  Kunnanjohtajan mielestä lakkautus on menetys kunnalle.
– Kuulostaa hyvin epäjohdonmukaiselta, koska juuri Museovirasto on käyttänyt paljon rahaa sen kunnostamiseen. Sinne on myös tullut yksityinen kahvilayrittäjä pihaan, ja jos museota ei voi yrittäjävetoisesti auki pitää, niin kuulostaa omituiselta. Matemaattisesti se ei ole kovin looginen lopputulos, sanoo kunnanjohtaja Juri Nieminen.
Anni Alatalo: Taas me riidellään!
- Äiti, on ollut aika kiva päivä tänään, ei olla riidelty yhtään, tokaisee lapsi eräänä perjantai-iltana.
Ja niin onkin, tosi kiva päivä! Ei mikään super-juhla-hulabaloo-glitter-hoplop -päivä, vaan ihan tavallinen arkipäivä kaupassakäynteineen, makaroonilaatikkoineen ja harrastuksineen. Mutta kerrankin ilman riitaa. Hmm, harvinaista - miten näin on päässyt käymään?
Ulkopuolisen silmin perheemme saattaa näyttää hymyilevän harmoniselta kombolta, jonka elämä soljuu eteenpäin pyyteettömän rakkauden valossa. Ketun kakka vieköön, perheemme viettä aikaa yhdessä lähinnä riidellen!
Ketun kakka vieköön, perheemme viettä aikaa yhdessä lähinnä riidellen!
On aamukiire-kinastelua, vaatekriisi ketutusta, torailua hävinneestä kännykästä, valitusta lounasruokatarjoilusta, sanaharkkaa tiskikoneen täyttövuoroista, turhautumista hävinneestä hanskaparista, kinastelua kotiintuloajoista ja juupas-eipäs -puheluita kaverikyläilyistä. Väliin muutama ”toi häiritsee mua”, "toi otti mun kädestä" ja ”toi tuli mun huoneeseen”. Illan kruunaa väittely televisiokanavasta ja jankutus nukkumaanmenoajasta.
Noloa myöntää, mutta meillä iso osa perheen yhteisestä ajasta käytetään erilaiseen kinasteluun, väittelyyn, kahnauksiin ja kiistelyyn. On pieniä kärhämiä ja isoja koko perheen megaluokan itkupotkuraivaririitoja.
Mutta emme ole ainoa perhe. Itse asiassa uskon, että olemme aivan keskivertoperhe mitä tulee riitelyyn. Riitelemme arjen pienistä vastoinkäymisistä, isoja ongelmia ei onneksi ole.
Riitelyn syykin on ihan luonnollinen: Toisinaan arkiviikon mukanaan tuoma väsymys, joskus viikonlopun synnyttämä vapauden harhakuva. Syy voi olla perheen jäsenten toisiinsa kohdistuvat odotukset tai erilaiset käsitykset ajasta, tarpeesta tai kasvatuksesta. Ja yksinkertaisesti se fakta, että perheessä ollaan yhdessä hyvin tiivisti. Iho iholla, toisemme tuntien syvästi ja avoimesti.
Kun ollaan ne tutuimmat, niin ei aina muisteta, että olisi joskus helpompaa antaa asian olla, painaa villaisella, kääntyä pois tai koittaa olla kohtelias.
Kun ollaan ne tutuimmat, niin ei aina muisteta, että olisi joskus helpompaa antaa asian olla, painaa villaisella, kääntyä pois tai koittaa olla kohtelias. Niin tyhmää, mutta niin ymmärrettävää.
Perhe-elämä ei ole __vain__ idyllinen blogipostaus tai onnellinen perhepotretti. Se on aikamoista riitelyä, melskaamista, turhautumista ja kiukuttelua. Se on epätäydellistä. Ennen kaikkea se on sovintoja ja anteeksiantoja. Päälle halit.
Puolustusvoimien eversti: Pohjois-Karjalan Prikaatin lakkauttaminen raskas hetki
Puolustusvoimien Pohjois-Karjalan aluetoimiston päällikkö, eversti Jouni Mattila jättää paikkansa joulukuun lopussa. Mattilan uran viimeisimpien vuosien valopilkku on ollut toimivan ja näkyvän aluetoimiston luominen. Raskain ja haikein hetki liittyy Pohjois-Karjalan Prikaatin lopettamiseen.
Eversti Jouni Mattilan vuonna 1999 alkanut uran Pohjois-Karjalan osuus on ollut värikäs. Hän on ollut Karjalan Jääkäripataljoonan komentajana, Pohjois-Karjalan Prikaatin esikuntapäällikkönä ja vihdoin Pohjois-Karjalan aluetoimiston päällikkönä.
Työ on tuonut eteen kaksi raskasta vaihetta. Ensimmäinen osui vuoteen 2007 ja Pohjois-Karjalan sotilasläänin lakkauttamiseen, toinen joulukuun viimeiseen päivään vuonna 2013. Tuolloin Mattila vastaanotti prikaatin lipun Kollaan Vasaman luona Kontiorannassa merkkinä Pohjois-Karjalan Prikaatin lopettamisesta.
– Kyllä muistan sen kuin eilisen päivän. Se oli haikea tilaisuus. Mutta kun vastaavasti tiesi, että Puolustusvoimien työ jatkuu täällä merkittävässä roolissa Pohjois-Karjalan aluetoimiston ja koko Joensuun varuskunnan osalta, niin tiesin, että tulevaisuus on ihan hyvä meidän osalta, sanoo eversti Jouni Mattila.
Mattila on itse asiassa ollut mukana kahden aluetoimiston perustamisessa, ensin Kontiorantaan ja sen jälkeen Joensuuhun. Aluetoimistolla on tiiviit ja hyvät suhteet maakunnan eri viranomaisiin ja toimijoihin - niitä tarvitaan, kun suunnitellaan poikkeusoloihin varautumista.
Reserviläiskoulutuksen voima maakunnassa näyttäytyi esimerkiksi viime kesäkuussa Wihuri 15 -sotaharjoituksessa, ja aluetoimisto on mittavasti tukemassa maanpuolustus- ja veteraanijärjestöjen toimintaa.
Kertausharjoituskäskyjä odotellessa 
Eversti Jouni Mattila on tyytyväinen Puolustusvoimien näkyvyyteen Pohjois-Karjalassa ja korkeaan puolustusasteeseen.
– Meillä Pohjois-Karjalassa on ollut aina korkea valmius ja me teemme paljon yhteistyötä, harjoittelemme paljon erilaisia häiriötilanteita ja myös poikkeusolojen tilanteita. Täällä kyllä osaamista löytyy kaikilla viranomaisilla, painottaa eversti Jouni Mattila.
Pohjois-Karjalan aluetoimiston päällikön vaihto tapahtuu Joensuussa virastotalon pihalla joulukuun viimeinen päivä. Kohta 55 vuotta täyttävä, eläkkeelle siirtyvä eversti Jouni Mattila ei kuitenkaan vaihdon myötä katoa maakunnasta. Sen varmistavat yksinomaan miehen kymmenet eri hallitus- jatoimielinpaikat.
Täällä kyllä osaamista löytyy kaikilla viranomaisilla.
Mattila on myös hakenut aktiivisesti töitä muun muassa kuntasektorilta. Työelämä kiinnostaa, motivaatiota riittää ja Mattila itse kokee, että hänellä on vielä annettavaa yhteiskunnalle ja Pohjois-Karjalalle. Eikä napanuora Puolustusvoimiinkaan aivan kokonaan katkea.
– Minun poikkeusolojeni tehtävä tulee olemaan edelleen Puolustusvoimissa. Sitä kautta odottelen jo ensimmäisiä kertausharjoituskäskyjä, milloin ne postiluukusta tipahtavat, naurahtaa Mattila.
Finnairin  lentoemäntien määrä laskenut sadoilla
Finnairilla oli matkustamohenkilökuntaa parhaimmilaan parisen tuhatta, tänä vuonna 1150-1400. Nyt on tarkoitus palkata 300 lentoemäntää ja stuerttia sekä 100 lentäjää.
Lentokoneiden matkustamohenkilökuntaa edustavassa Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistyksessä ollaan iloisia Finnairin ilmoituksesta palkata lentokoneisiinsa 400 uutta työntekijää.
– Totta kai olemme iloisia, jos alalle syntyy suomalaisia työpaikkoja, sanoo  Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistyksen puheenjohtaja Juha Kuurne.
Käänne on merkittävä, sillä viime vuosina lentoemäntien ja stuerttien määrä on laskenut jyrkästi. Kuurnen mukaan vielä 2009-2010 heitä oli Finnairilla päälle 2 000, tänä vuonna 1100-1200 aktiivisessa työsuhteessa, poislukien esimerkiksi äitiyslomalaiset.  Finnairin mukaan aktiivisessa työsuhteessa oli 2009 yhteensä 1 800, nyt marraskuussa reilut 1 300.
– Totta kai toivomme, että Finnair muistaisi valinnoissaan jo aiemmin Finnairin palveluksessa olleita, Kuurne sanoo. 
Finnairin viime vuosia ovat sävyttäneet säännölliset yt-uutiset huonon kannattavuuden seurauksena. Yhtiön lukuisat, raskaat henkilöstovähennykset ovat kohdistuneet kuitenkin erityisesti maahenkilökuntaan.
Kuurnen mukaan matkustamohenkilökuntaa ei ole Finnairin vaikeiden vuosien aikana varsinaisesti irtisanottu, vaan lentoemäntien määrä on pienentynyt luonnnollisen poistuman, muun muassa eläköitymisten kautta. Lisäksi 200 lentoemännän määräaikaista työsopimusta ei vain jatkettu 2009.
– Ketään ei ole palkattu tilalle vuosikausiin ennen tätä vuotta, Kuurne sanoo.
Tosin ulkomaalaisen matkustamohenkilökunnan määrä on pikku hiljaa kohonnut jo pitkään. Nyt aasialaisia ja espanjalaisia on Finnairin koneissa Kuurnen mukaan yli 500. Aikooko yhtiö nyt palkata ulkomaalaisia?
– Minulle on syntynyt  keskusteluista yhtiön kanssa se käsitys, että rekrytointi koskee nimenomaan suomalaista henkilökuntaa, Kuurne toteaa.
_Juttua muutettu 4.12.2015 klo 15.38. Lisätty  Finnairin luvut matkustamohenkilökunnan määristä. _
Pyörönkaaren Siwa ryöstettiin tiistaina Kuopiossa – poliisi kaipaa vihjeitä
Poliisilla oli vahva epäily tekijästä, mutta epäily osoittautui vääräksi. Siksi ryöstäjästä pyydetään nyt havaintoja.
Poliisi kaipaa havaintoja Kuopiossa Petosen kaupunginosassa tapahtuneesta aseellisesta kaupparyöstöstä.
Pyörönkaaren Siwa ryöstettiin tiistaina aamupäivällä noin kello 10.45. Kommandopipoinen mies uhkasi kaupan myyjää käsiaseella ja sai saalikseen vähäisen määrän rahaa.
Poliisi löysi ilmapistooliksi osoittautuneen aseen muutaman sadan metrin päästä kaupasta. Poliisi otti jo tiistai-iltana kiinni miehen epäiltynä ryöstöstä, mutta vapautti tämän keskiviikkona kun selvisi että mies on tekoon erittäin todennäköisesti syytön.
– Meillä oli silloin vahva epäily tekijästä, mutta osoittautui, että hänellä on vahva alibi, kertoo rikoskomisario Mikko Lyytinen Itä-Suomen poliisista.
Poliisille annettujen tuntomerkkien ja valvontakamerakuvan perusteella ryöstäjä on pituudeltaan 170–175 cm ja ruumiinrakenteeltaan hoikka. Tekohetkellä hänellä oli yllään valkoinen takki (hihoissa musta raita) sekä mustat housut ja valkoiset lenkkarit. Takin alla miehellä oli tumma huppari ja päässä musta lippalakki sekä kommandopipo.
Kaikki havainnot ryöstäjän liikkeistä ja muut tiedot asiasta pyydetään ilmoittamaan Itä-Suomen poliisille.
Poliisi selvitti pyörävarkaussarjan Rovaniemellä
Poliisi on saanut kiinni kaksi miestä, jotka varastivat Rovaniemellä polkupyöriä ja myivät niitä internetissä. Useita varastettuja pyöriä on palautettu takaisin omistajilleen.
Poliisi sai Rovaniemellä vihjeen siitä, että erään kerrostalon pyörävarastossa on mahdollisesti varastettuja polkupyöriä. Poliisin tutkinnan perusteella kahden henkilön epäillään varastaneen polkupyöriä ja myyneen niitä internetin palstoilla.
Useita polkupyöriä on saatu palautettua omistajilleen.
Kotietsinnän yhteydessä toisen epäillyn asunnosta löytyi myös vähäinen määrä huumausaineita. Poliisi pääsi epäiltyjen jäljille marraskuun alussa ja tapaus on nyt siirtymässä syyteharkintaan.
Muista varmistua pyörän alkuperästä
Poliisi muistuttaa, että käytettyjen polkupyörien ostajien kannattaa varmistua siitä, että pyörä on laillisesti myyjän hallussa. Myytävistä pyöristä kannattaa esimerkiksi kysyä kuittia tai muita asiakirjoja.
– Jos jokin vaikuttaa liian hyvältä ollakseen totta, se useinkaan ei ole totta. Arvokkaan pyörän erittäin halpa hinta voi olla merkki siitä, ettei pyörän myyjällä välttämättä ole puhtaat jauhot pussissa.
Amirkhani vie harjoittelunsa äärimmäisyyksiin - lämmittelee hyppynarun sijaan teräsvaijerilla
UFC-ottelija Makwan Amirkhanin harjoittelumotivaatio ihastuttaa valmentaja Riku Immosta. 
UFC-ottelija Makwan ”Mr. Finland” Amirkhanin tekoja lajin suurorganisaatiossa pidetään poikkeuksellisina saavutuksina. Menestyminen häkissä ei ole ollut kuitenkaan sattumaa. Amirkhani harjoittelee tarkkaan ohjatusti 2-3 kertaa päivässä, parhaimmillaan kahden tunnin harjoittelujaksoissa. 
Harjoitteet pitävät sisällään niin taktista ja teknistä lajiharjoittelua, kuin myös kovaa voimaharjoittelua. Jo lämmittelyvaiheessa Amirkhani haastaa itsensä poikkeuksellisella tavalla.  
\- Laitoin aikanaan itselleni tavoitteeksi hyppiä teräsvaijerilla tuhat kertaa niin, ettei se osuisi jalkoihini. Pääsen aina noin 800 toistoon, jolloin se osuu lopulta kivuliaasti jompaankumpaan jalkaan, selventää Amirkhani rutiinejaan.  
\- Vaijerin osuessa varpaille, kipu on uskomaton. Se on yksi yritys per treenikerta, vakavoituu Amirkhani hetkeksi kivun tuomasta mielikuvasta.
Kaikki irti painitaustasta
Kesällä 2014 alkanut valmennussuhde Riku Immosen kanssa on tuonut Amirkhanista nopeasti esiin hänen vahvuutensa ja lahjakkuutensa. Suomessa Turku Muay Thai -salilla Immosen kanssa harjoitteleva Amirkhani on pystynyt hyödyntämään vapaaotteluharjoittelussaan myös painitaustaansa.
\- Kokonaispaketti on ainutlaatuinen. Hän imee tietoa lajista kuin sieni. Makwan oli paininut 21 vuotta, eikä hän halunnut heittää sitä kokemusta hukkaan, kertoo Immonen yhteistyöstä ottelijan kanssa.
Immonen on vakuuttunut Amirkhanin omistautumisesta lajin pariin, sekä halusta kehittyä ja menestyä. Immosen ja Amirkhanin hedelmällinen yhteistyö on tuottanut UFC:ssa kaksi voittoa. Molemmat ottelut ovat päättyneet jo ensimmäisessä erässä.
\- Makwan uhraa tähän lajiin niin paljon. Jotain kertoo se, että hän on valmis muuttamaan jopa toiseen maahan harjoittelemaan. Se kertoo mielestäni vain siitä, että kaveri tekee ihan täysillä tätä hommaa. Silloin tulee myös tulosta, päättää Immonen.
**Minä, Makwan Amirkhani -dokumentti itsenäisyyspäivänä 6.12.2015 klo 13.45, Yle TV2.**
Inhimillinen tekijä: Kavereita nolla
TV1 keskiviikkona 9.12.2015 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 12.12. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan.
Joka viides lapsi tai nuori sanoo kokeneensa sellaista yksinäisyyttä ja ulkopuolisuutta, joka ahdistaa. Varsinkin tässä verkostoitumista ja sosiaalisuutta korostavassa maailmassa yksinäinen leimataan helposti epäonnistuneeksi.
Mihin yksinäisyys voi pahimmillaan johtaa?
Inhimillisessä tekijässä lasten ja nuorten yksinäisyyttä pohtivat opiskelija **Alviina Alametsä**, kirjailija **Elina Hirvonen** ja tutkija **Niina Junttila**.
Yksinäisyydestä vihaa?
Alviina Alametsä kävi Jokelan koulukeskuksessa yläkoulun yhdeksättä luokkaa, kun maailma pysähtyi hetkeksi.
Kahdeksan ihmistä kuoli lukiolaispojan luoteihin, ampuja kuoli myös. Koulusurmapäivästä on jäänyt Alviinan mieleen ääniä ja hetkiä. Viereisestä luokasta kuului kirkumista ja jollakin tavalla oli jo itsekin valmistautunut kuolemaan.
Jälkeenpäin Alviina yritti unohtaa kaiken ja hyväksyi yleisen käsityksen ampujasta, jolla vaan napsahti.
Asia ei jättänyt rauhaan ja varsinkin ampujan äidin tapaaminen sai Alviinan miettimään sitä, voiko yksinäisyys ja ulkopuolisuus johtaa niin suureen vihaan, että sen kostaa muille.
Tilaa ymmärrykselle
Elina Hirvonen pohtii Kun aika loppuu -kirjassaan sitä, miten perheessä kaikki ovat yksin, ja miten kaksi lasta päätyy erilaisiin ratkaisuihin.
Aluksi hänellä oli mielessä kuva pojasta aseen kanssa Lasipalatsin katolla. Miten tähän oli tultu? Outo, vähän erikoinen poika, joka ajautui erilleen kaikista muista ja löysi netistä tappavan yhteisön.
Kun sekä Elina että Alviina yrittävät ymmärtää surmaajan mieltä, niin voiko se loukata uhrien muistoa ja omaisia?
”Voi olla näinkin”, Alviina sanoo, mutta silti hänelle itselle oli tärkeätä löytää syitä, koska uuden iskun uhka pelotti pitkään. ”Voiko ymmärryksen lisääminen olla koskaan pahasta”, Elina kysyy.
Ulkopuolinen ja näkymätön
Kasvatuspsykologian dosentti Niina Junttila on pitkään tutkinut lasten ja nuorten yksinäisyyden kokemuksia. Voiko yksinäisyys johtaa kostofantasioihin ja jopa teon toteuttamiseen?
”Mitään loogista selitystä ei varmaankaan voi antaa, mutta pitää muistaa, että yksinäisyys ja oman vertaisryhmän ulkopuolelle sulkeminen on asia, joka satuttaa paljon enemmän kuin aikuiset tajuavat”, Niina sanoo.
Taannoin Niina kiersi haastattelemassa neljäsluokkalaisia koululaisia ja muistaa itsekin hätkähtäneensä lasten maailman synkkyyttä, semminkin kun oma lapsi oli silloin samanikäinen.
Lapset puhuivat siitä, että tuntee itsensä näkymättömäksi, että kukaan ei huomaa vaikka kuolisin pois. Usein viha kääntyy itseä kohti ja viiltely, syömishäiriöt eivät ole mitenkään epätavallisia reaktioita.
Mitä aikuiset voisivat tehdä? 
Elina muistaa itsekin, miten hän mestari oli piilottamaan omaan pahaa oloaan aikuisilta. Vanhempia ei halunnut kuormittaa.
Niina sanookin, että esimerkiksi koululuokassa hän olisi paljon enemmän huolissaan niistä maan hiljaisista kuin häiriköistä. Tunnilla remuavalla on kuitenkin joku väylä purkaa tunteitaan.
Alviina sanoo, että nuorten menestymisen paineet ovat kovat ja kun joku kiusaa tai tyttöystävä jättää, niin saattaa kokea, että on hävinnyt menestymisen pelin.
”Varsinkin nuoret ovat paljon hauraampia kuin kuvitellaan, kukaan ei ole niin vahva, että selviäisi yksin”, Niina muistuttaa.
Uusi ryhmässä, liian hyvä, köyhä
Miten yksinäisyys siten alkaa?  ”Usein jostakin sattumasta, ei ole mitään yhtä syytä”, Niina sanoo.
Voi tulla uutena oppilaana ryhmään, voi olla liian hyvä matikassa, voi olla köyhä, voi olla mitä vaan.
Kuulee myös sanottavan, että se ja se on niin outo, että kukaan ei halua olla sen kaveri. Mutta voiko yksinäisyys tehdä omituiseksi?
”Kyllä voi”, Niina sanoo.
Yksinäinen lapsi tai nuori alkaa usein rakennella suojakuoria ympärilleen, yrittää suojella itseään kolhuilta. Silloin helposti alkaa hahmottaa muiden ihmisten käytöstä ja koko maailmaa uhkakuvien kautta. Häviää luottamus itseen ja muihin.
Olisiko pitänyt huomata?
Vanhempien tuki riittää tiettyyn pisteeseen, mutta musertavinta on se, jos ei ole vertaisryhmässään hyväksytty.
Alviina, Elina ja Niina puhuvat puuttumisesta ja sitä, miten yksin perheen usein jäävät ongelmien kanssa. Alviina sanoo, että jonkinlainen syyllisyys on hänelläkin: olisiko voinut huomata jotakin, tehdä jotakin?
Samoin Elinan kirjan Aslak-pojan tiellä oli monta kohtaa, jossa asiat olisivat voineet mennä tosin. Oli vanhempien yritykset saada apua, oli vähän aikaa yksi kaveri.
Kunpa joku pyytäisi mukaan
Niina sanoo, että lapset ja nuoret kertovat hänelle usein pienistä toivomuksista. Että olisi se yksi kaveri, että joku pyytäisi mukaan, tervehtisi koulun käytävällä.
Hän kertoo Liedossa eräässä koulussa tehdystä pienryhmien mallista. Ryhmään koottiin erilaisia nuoria ja ryhmä pidettiin samana, vaikka vaikeuksiakin tuli.
Aluksi nuoret inhosivat sitä, ettei saanut olla samanmielisten kanssa, mutta loppujen lopuksi oltiin sitä mieltä että se lisäsi yhteisöllisyyttä ja erilaisuudenkin ymmärtämistä. Ei ollut kallista eikä edes kovin vaivalloista.
Lapsi leimaantuu?
Yksi tärkeimpiä asioita kuitenkin olisi varhaiskasvatus. Niina sanoo, että sekä meillä että maailmalla on paljon tutkittua tietoa siitä, miten suuri merkitys varhaiskasvatuksella on lapsen vuorovaikutukselle, sosiaalisille suhteille ja tavoille olla muiden kanssa.
Englannissa on juuri tehty selvitys, miten jokainen varhaiskasvatukseen satsattu punta säästää 83 puntaa myöhemmissä sosiaali- ja terveyshuollon menoissa.
Nyt halutaan puuttua subjektiiviseen päivähoito-oikeuteen.
”On kaunis ajatus, että lapset voisivat viettää enemmän aikaa vanhempiensa kanssa, mutta helposti tulee myös lyötyä leima lapseen: sinun vanhempasi ovat työttömiä, joten saat olla täällä muiden kanssa vain kahdesti viikossa”, Niina sanoo
Elinan mielestä tapsilta ei pitäisi evätä pääsyä harjoittelemaan sosiaalisia taitoja ikätovereidensa kanssa. ”Se on käsittämätöntä sokeutta ja näköalattomuutta”, hän miettii.
Imettäville äideille avataan uusi poliklinikka Kuopion yliopistollisessa sairaalassa
Polikliniikkaa tarvitaan, sillä imetyksen alkuvaiheen ongelmat ovat yleistyneet viime vuosina. Klinikalla näihin pulmiin, kuten maidon riittävyyteen tai imetysasentoon saa apua kätilöiltä. Poliklinikalle voivat tulla Pohjois-Savon imettävät äidit ja perheet noin kuukauden ajan synnytyksen jälkeen.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa avataan uusi imetyspoliklinikka ensi maanantaina. Imettävät äidit voivat tulla poliklinikalle noin kuukauden ajan synnytyksen jälkeen.
Imetyksen alkuvaiheen ongelmat ovat yleistyneet viime vuosina. Tämä näkyy siinä, että suurin osa vastasyntyneistä saa lisämaitoa synnytyssairaalassa, kätilö Piia Feodoroff kertoo.
– Lisämaidon antaminen voi jäädä niin sanotusti päälle ja se vähentää äidin omaa maitomäärää. Tarkoituksena on, ettei lisämaitoa annettaisi turhaan. Äidit voivat tulkita väärin lapsen viestejä ja luulla, että vauva ollessaan tyytymätön kaipaa lisämaitoa, vaikka kyse voi olla vain tarpeesta päästä rinnalle, Feodoroff sanoo.
Imetyspoliklinikan kätilöt auttavat perheitä imetykseen liittyvissä ongelmissa, kuten maidon riittävyydessä, vauvan imuotteessa ja imetysasennossa. Imetysneuvonta on tärkeää juuri imetyksen alkuvaiheessa.
– Kuuden viikon kohdalla on sellainen vaihe, että jos siihen vaiheeseen on päästy, imetys sujuu. Jos alkuvaiheessa ongelmiin ei puututa, äiti helposti ajattelee, että imetys tulee aina olemaan niin vaikeaa ja luovuttaa, Feodoroff kertoo.
Imetyksestä paljon hyötyä
Imetystä halutaan Feodoroffin mukaan edistää sen terveysvaikutusten, psykologisten vaikutusten ja myös yhteiskunnan siitä saamien hyötyjen vuoksi. Äidinmaito suojaa vauvaa erilaisilta infektioilta ja imetys helpottaa äidin ja vauvan kiintymyssuhteen muodostamista. Korvikemaidon käyttö puolestaan tuo yhteiskunnalle kuluja.
– Hyvä ja läheinen äiti pystyy kuitenkin olemaan, vaikkei imettäisikään, Feodoroff muistuttaa.
Vaikka Suomessa imetykseen suhtaudutaan myönteisesti, vauvoja imetetään Suomessa Pohjoismaista vähiten. Tämä johtuu Feodoroffin mukaan erityisesti tiedon puutteesta.
– Tärkeintä on, että äidillä on oikeaa tietoa saatavilla imetyspäätöksensä pohjaksi.
Poliklinikalla työskentelevät kätilöt ovat erikoistuneet imetyksen edistämiseen, ja heillä on imetyskouluttajan pätevyys.
Lapin paliskunnassa kaatui yhdeksäs poikkeuslupasusi
Lapin paliskunta sai torstaina saaliiksi urossuden, joka painoi 40 kiloa. Se oli jo yhdeksäs tämän syksyn poikkeusluvilla saaliiksi saatu susi.
Lapin paliskunnassa Sodankylän pohjoisosassa kaadettiin torstaina susi Itä-Lapin paliskuntien poikkeusluvilla. Se oli jo yhdeksäs tämän syksyn poikkeusluvilla saaliiksi saatu susi.
Ivalon paliskunnalla on vielä käytettävissään poikkeuslupa kahden suden pyyntiin.
Paasikivenaukion valot toimivat jälleen – korjaus on vain laastari
Lahden vilkasliikenteisen Paasikivenaukion liikennevalot on saatu kuntoon, toistaiseksi. Liikennevalojen tekniikka on peräisin 70-luvulta, joten valojen toimivuudelle ei voi täyttä takuuta antaa.
Lahden Paasikiven aukion valot olivat pimeinä pari viikkoa.
Vikapaikan löytäminen oli haastava urakka, sillä aukiolla on kymmeniä liikennevalotolppia ja satamäärin kaapeliyhteyksiä, lamppuja ja liitoskohtia, jotka piti yksitellen käydä läpi vian paikallistamiseksi.
Laitteisto on 70-luvulta, eli sillä alkaa olla ikää kohta viisikymmentä vuotta.
Liikennevaloissa piilotellut vika saatiin kuitenkin korjattua. 
– Kaapeliyhteyksissä tehtiin muutoksia ja vaihdettiin komponentteja ohjainlaitteeseen. Tämän hetkinen ongelma saatiin siis ratkaistua, projektipäällikkö Juha Panula Suomen Energia-Urakointi Oy:stä kertoo.
Panula ei uskalla vielä antaa täyttä takuuta liikennevalojen toimivuudesta.
–Parin viikon aikana on pari kertaa käynyt niin, että valot on saatu toimimaan. Vähän ajan päästä ohjainlaite on kuitenkin tiputtanut ne pois päältä varotoimenpiteenä, koska se kuitenkin havaitsee vian jossakin.
Liikennevalot viettävät kohta viiskymppisiään
Vaikka liikennevalot pysyisivätkin päällä, Panulan mukaan korjaus on vain laastari. Vilkasliikenteisen liikennevaloristeyksen tekniikka on pikaisen uusimisen tarpeessa.
Siellä koitetaan vain parsia nykyistä tekniikkaa kasaan.
– Laitteisto on 70-luvulta, eli sillä alkaa olla ikää kohta viisikymmentä vuotta. Siellä voi esiintyä monenlaista vikaa, Panula summaa.
Lahdessa on Panulan mukaan onnistuttu hyvin uusimaan risteysalueiden liikennevalotekniikkaa. Paasikiven aukion ikääntynyt tekniikka odottaa kuitenkin Ranta-Kartanon alueen kaavan toteutumista.
Ranta-Kartanon kaavassa ei piirretä suuntaviivoja vain uusista kerrostaloista, myös liikennejärjestelyt ovat menossa kokonaan uusiksi Paasikivenaukiolla.
Kaavan viivästymisestä johtuen myös vilkasliikenteisen Paasikivenaukion uudistaminen on jäissä.
– Pahoin pelkään, että ennen kuin tiedetään millainen risteyksestä tulee, isoja töitä ei tehdä. Siellä koitetaan vain parsia nykyistä tekniikkaa kasaan. 
Eksote korottaa asiakasmaksuja, mutta vielä ei tiedetä paljonko
Terveyskeskus-, poliklinikka- ja toimenpidemaksuja voidaan korottaa ensi vuonna enintään 30 prosenttia. Täysimääräinen korotus tuottaisi Eksotelle 4 miljoonaa euroa. Toimitusjohtaja Pentti Itkosen mukaan Eksote ei todennäköisesti toteuta korotusta täysimääräisesti.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri valmistelee asiakasmaksujen korotusta.
Juha Sipilän hallitus antoi asetuksen, jonka mukaan terveyskeskus-, poliklinikka- ja toimenpidemaksuja voidaan korottaa ensi vuonna enintään 30 prosenttia. Täysimääräinen korotus tuottaisi Eksotelle 4 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Pentti Itkosen mukaan Eksote ei todennäköisesti toteuta korotusta täysimääräisesti.
– Hallituksessa korotuksen suuruudesta on odotettavissa vakava ja värikäs keskustelu, Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen ennakoi.
Asiakasmaksut tulevat hallituksen käsittelyyn joulukuun puolivälissä.
Samalla päätetään myös Imatran ja Eksoten asiakasmaksujen harmonisoinnista Imatran liittyessä Eksoten täysjäseneksi.
– Eroja on sekä Imatran että Eksoten hyväksi. Pyrimme löytämään kompromissin, jotta Imatran liittymisestä Eksoteen ei seuraa liian suuria muutoksia kenellekään, Itkonen toteaa.
Liinaharjan vastaanottokeskukseen tänään uusia asukkaita
Porin Liinaharjan vastaanottokeskus varautuu ottamaan vastaan uusia asukkaita. Keskus avattiin tällä viikolla, kun Junnilan hätämajoitusyksikön asukkaat siirtyivät sinne pidempiaikaiseen majoitukseen. Tänään muuttovuorossa ovat Turun hätämajoituksesta saapuvat turvapaikanhakijat.
Porin Liinaharjan vastaanottokeskukseen muuttaa tänään asukkaita Turusta. Hätämajoituksesta saapuvat turvapaikanhakijat nostavat Liinaharjan vastaanottokeskuksen asukasluvun noin sataan. SPR:n Satakunnan piirin toiminnanjohtaja Kari Petäjä arvelee keskuksen täyttyvän vielä tämän kuun aikana.
– Väkeä tulee muutaman viikon ajan varmaan tasaisesti lisää ja vuodenvaihteen kieppeillä talon kapasiteetti lienee täynnä. Liinaharjaan mahtuu näillä järjestelyillä noin 250 asukasta.
SPR käy parhaillaan keskusteluja muiden vastaanottokeskusten ja Maahanmuuttoviraston kanssa sijoituspäätöksistä. Ei ole varmaa tulevatko Liinaharjan asukkaat Satakunnan hätämajoitusyksiköistä vai muualta maasta.
Levottomuuksilta vältytty Porissa
Turvapaikanhakijoiden majoitustiloissa ilmenneet levottomuudet ovat aiheuttaneet turvajärjestelyjen parantamisen myös Porissa. Kaupungissa ei kuitenkaan Kari Petäjän mukaan ole toistaiseksi ollut syytä huoleen.
– Porissa tilanne on mennyt hyvin eikä sellaisia levottomuuksia ole ollut kuin muualla. Täällä on jo hieman totuttu siihen ajatukseen, että turvapaikanhakijoita on tulossa. Mutta toki kaikkeen pitää varautua.
Punainen risti pystyy majoittamaan Porin ja Rauman vastaanottokeskuksiin kevään aikana vielä noin 500 henkilöä. Petäjä uskoo, että uusia keskuksia ei tarvitse sitä ennen perustaa.
Raumalla terveyspalvelukeskus Mehiläisen perustamaan Villa Meren vastaanottokeskukseen saapui tällä viikolla 54 irakilaista turvapaikanhakijaa.
Vajaa viidennes ilmoitetuista raiskauksista johtaa tuomioon
Poliisille ilmoitetuista raiskaustapauksista 23 prosenttia etenee syytteen nostamiseen ja 18 prosenttia tuomioon asti. Määrä on vähäinen verrattuna esimerkiksi pahoinpitelyrikoksiin, joissa ilmoitetuista rikoksista puolet johtaa tuomioon.
Suurin osa poliisille ilmoitetuista raiskaustapauksista ei etene esitutkinnasta tuomioistuimeen. Useissa tapauksissa syynä on näytön vähyys. Helsingin hovioikeuden tuomarin Timo Ojalan mielestä ongelmallisinta on, kun näyttö perustuu pelkästään uhrin ja tekijän kertomuksiin.
– Monesti tekijä ja uhri ovat ennestään tuttuja, eikä mitään vihamielistä kohtaamista ole tapahtunut. Kiistana on, onko sukupuoliyhteydelle ollut suostumus vai ei, Ojala sanoo.
Naisten Linjan toiminnanjohtajan Elina Nikulaisen mielestä näytön vähyys on ikuisuusongelma.
– Näissä tilanteissa toivoisi, että uhria todella kuunneltaisiin. On rankkaa, että todistustaakka on sillä, joka on kokenut vääryyden, Nikulainen sanoo.
Vuosina 2007–2011 poliisille ilmoitettuja raiskausrikoksia oli 4 171 tapausta, joista poliisi selvitti 2 701. Syyttäjälle ilmoitettiin 2 554 tapausta, joista 944 raiskausta eteni syytteen nostamiseen. Käräjäoikeudessa tuomio tuli 730 raiskauksesta. Ilmoitetuista raiskauksista tuomioon asti eteni noin 18 prosenttia tapauksista, kun sama lukema pahoinpitelyrikoksissa oli 50 prosenttia. Seksuaalirikoksiin perehtyneen Ojalan mukaan tilanne ei ole juurikaan muuttunut viime vuosina.
Uhri ei aina jaksa oikeusprosessia loppuun
Raiskaus ei välttämättä etene käräjäoikeuteen myöskään sen vuoksi, että uhri itse saattaa haluta jättää asian käsittelyn sikseen. Tällöinkin tapaus kaatuu näyttöongelmiin. Poliisilla ei ole perusteita viedä juttua eteenpäin, jos uhri kiistää tapahtuman.
– Uhri kohtaa usein syyllistämistä ja vähättelyä läpi prosessin. Vaatii todella paljon voimavaroja käydä näin traumaattista asiaa läpi yhä uudestaan, Nikulainen sanoo.
Nikulaisen mielestä Suomessa on vielä paljon parannettavaa siinä, miten prosessissa kohdellaan väkivaltaa kohdanneita uhreja. Luottamus oikeusjärjestelmään pitäisi saada sellaiseksi, että ihminen jaksaisi viedä raiskaustapauksen käsittelyn loppuun asti.
– Monilla on tiedossa, että prosessi on vaikea, eikä sitä kautta välttämättä lopulta edes saa oikeutta. Tämä nostaa kynnystä jo ilmoituksen tekemiseen, Nikulainen sanoo.
Timo Ojalan mielestä nopeus on yksi ratkaisevista tekijöistä siinä, että ilmoitus etenee tutkinnasta tuomioon. Uhrin olisi hyvä tehdä ilmoitus mahdollisimman pian, jolloin osapuolten kertomusten lisäksi voidaan saada myös muuta näyttöä tutkinnan tueksi.
_Aiheesta illan A-studiossa 4.12. keskustelemassa rikosylikomisario Jonna Turunen, Helsingin hovioikeuden tuomari Timo Ojala, Naisten Linjan toiminnanjohtaja Elina Nikulainen ja kansanedustaja Timo Heinonen (kok.). Juontajana Annika Damström. Kello 21.05 TV1. #yleastudio_
Kiinan presidentti lupasi Afrikan maille 55 miljardia euroa rahoitustukea 
Presidentti Xi Jinping sanoi, että hän haluaa rakentaa suhteita Afrikan maiden kanssa tasa-arvoiselta pohjalta. Kiinaa on syytetty afrikkalaismaiden hyväksikäytöstä.
Kiina lupaa Afrikan maille runsaat 55 miljardia euroa rahoitustukea kolmen vuoden aikana, presidentti Xi Jinping sanoi perjantaina.
Xi ilmoitti asiasta Etelä-Afrikan Johannesburgissa Kiinan ja Afrikan maiden yhteistyöfoorumin kokouksessa. Paikalla oli useita afrikkalaisia valtionpäämiehiä.
Presidentti Xi esitteli kokouksessa laajan kymmenkohtaisen suunnitelman yhteistyön kehittämiseksi ja kertoi, että Kiina haluaa rakentaa suhteita Afrikkaan tasa-arvoiselta pohjalta.
– Näiden kymmenen yhteistyösuunnitelman toteuttamisen varmistamiseksi Kiina päättää tarjota yhteensä 60 miljardia dollaria rahoitustukea, Xi sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Kiina aikoo lisätä investointejaan vientituotteita valmistaviin tehtaisiin sekä rakentaa teitä, satamia ja rautateitä. Lisäksi Xi lupasi tiivistää Kiinan ja Afrikan maiden yhteistyötä väkivaltaisen radikalismin torjunnassa.
Länsimaiden tervetullut vastapaino vai hyväksikäyttäjä?
Monet afrikkalaiset pitävät Kiinaa terveenä vastapainona länsimaiden vaikutukselle Afrikassa. Läntiset hallitukset taas syyttävät Kiinaa siitä, että se sulkee silmänsä konflikteilta ja ihmisoikeusrikkomuksilta.
Kiinaa on myös syytetty Afrikan hyväksikäytöstä. Kiina on tehnyt Afrikassa useita sopimuksia, jotka ovat antaneet sille oikeuksia muun muassa kaivostoimintaan. Kiinalaiset yritykset tuovat usein mukanaan myös omaa työvoimaa, mikä tarkoittaa, ettei afrikkalaisille synny lisää työpaikkoja.
Kiinasta tuli vuonna 2009 Afrikan suurin kauppakumppani, ja Yhdysvallat jäi toiseksi.
Sibeliuksen lähes luhistunut hääaitta aiotaan kunnostaa
Jean ja Aino Sbeliuksen häämatkallaan käyttämän aitan kunnostus ottaa ensiaskeliaan Lieksassa. Monolan aitan ympärille on syntynyt seura, joka on kerännyt kunnostusta varten sievoisen alkupääoman.
Jean ja Aino Sibeliuksen häämatkallaan käyttämä Monolan aitta Lieksassa on saamassa uuden huomisen. Viime heinäkuussa perustettu Monola- seura ry on saanut kerättyä hirsiaitan kunnostukseen reilut 10 000 euroa.
Pielisen rannalla olevan huonokuntoisen aitan korjaus maksaa ainakin 50 000 euroa. Monola-seura on jo ollut liikkellä Leader-rahoituksen järjestämiseksi kunnostusprojektiin.
Rahaa kerätään muun muassa konserteilla, ja aitan jokainen kunnostusvaihe dokumentoidaan. Ensimmäinen muutaman minuutin mittainen dokumentti valmistui syyskuussa. Dokumentissa on mukana hääaitassa vierailleita turisteja.
Aitta ja sen maa-alueet kuuluvat Lieksan kaupungille. Kaupunki on virittänyt syksyllä aitan ylle suojan, etteivät rakenteet jatka rapistumistaan. Kaupunki ja Monola-seuran väki tapaavat toisiaan loppuvuodesta.
Olisiko esimerkiksi mahdollista, että seura vuokraisi aitan ja vastaisi siitä.
– Pidämme Lieksan johdolle konsertin, minkä jälkeen neuvottelemme jatkosta. Olisiko esimerkiksi mahdollista, että seura vuokraisi aitan ja vastaisi siitä, tuumii seuran varapuheenjohtaja ja aittakunnostuksen primus motor, sellisti Jussi Makkonen.
Monola-seurasta on sellisti Jussi Makkosen mukaan tarkoitus kehittää aktiivinen paikallinen toimija. Seuran kannatusjäseneksi voi liittyä kuka hyvänsä, tällä hetkellä kannattajia on parisenkymmentä. Varsinaiset jäsenet valikoituvat kutsuperiaatteella.
Toyotan projektilla pääjohtajan sataprosenttinen luottamus: “Tommi tekee meille voittaja-auton”
Toyota Motor Corporationin pääjohtaja Akio Toyoda odottaa merkin tulevaa WRC-autoa kuin kuuta nousevaa - eikä epäile hetkeäkään, etteikö rallin nelinkertainen maailmanmestari Tommi Mäkinen olisi oikea mies projektista vastaavaksi.
Maailman suurimman autonvalmistajan, Toyotan odotettu paluu rallipoluille, ja projektin ympärille kietoutuva salaisuuden verho on hyvin tallipäällikkö Tommi Mäkisen tiedossa. Tiedotuspolitiikkaa ei kiireessä ehditty sopia, joten asioita on hoidettu niin sanotusti lennosta.
Kun projekti käteltiin keskikesällä, alkoi villi huhumylly asioiden todellisesta laidasta. Moni arveli, ettei minimaalisen lyhyt aika riittäisi millään tavoitteiden mukaisen WRC-auton rakentamiseen.
Heinäkuusta 2015 lokakuuhun 2016 on vain 15 kuukautta aikaa. Tuossa ajassa Mäkisen on joukkoineen koottava osaava ydinryhmä, rakennettava asianmukaiset tuotantotilat, testattava auto ja lopulta myös luokiteltava se.
Kansainvälisen autoliitto FIA:n takaraja auton tarkistamiselle ja hyväksyttämiselle kilpailukäyttöön on enää 11 kuukauden päässä. Asiat kuitenkin rullaavat tiimin kotipaikaksi toistaiseksi kiinnitetyssä Puuppolassa.
Liikenteen äänet Suomea halkovalta Nelostieltä kantautuvat vaimeasti rallipajaan, vaikka matkaa ei muutamaa sataa metriä enempää olekaan. Tallipäällikkö Mäkinen, kuten koko kymmenpäinen tekijätiimi, ovat työn touhussa, joten ulkomaailma ei heitä nyt juuri suuremmin kiinnosta.
Mäkinen kuitenkin vakuuttaa, että tiimi etenee aikataulussa tavoitteensa kanssa.
\- Ymmärrän, että projekti on saattanut näyttää vaikealta saada liikkeelle suhteellisen lyhyessä ajassa, joka meille on annettu. Olemme kuitenkin tehneet lujasti töitä, jotta olemme voineet rakentaa järjestäytyneen, ammattimaisen ja herkästi reagoivan tiimin, pohjustaa Mäkinen.
\- Projektissa mukana olevien ihmisten tehokkuus on mahdollistanut alkuperäisessä suunnitelmassa ja tavoitteessamme pysymisen. Tekemistä riittää yhä todella paljon, mutta olemme siihen erittäin valmiita.
"Ei autoa voi rakentaa vain paperilla"
Toyotan pääjohtaja Akio Toyoda on seurannut rallitoiminnan edistymistä suurella innostuksella. Onhan mies itsekin todellinen ralli- ja autourheilufani, joka istahtaa säännöllisesti kilpa-auton rattiin lempinimellään Morizo.
Mies on osallistunut kolmesti Nürburgringin 24 tunnin ajoon salanimellä Morizo Kinoshita, jotta välttyisi suuremmalta huomiolta.
Nyt huomiota kuitenkin jaetaan isolla kauhalla, sillä merkin WRC-projekti on jo liki vuoden päivät kutkuttanut ralliin vihkiytyneiden mieliä ympäri maailman. Toyota julkaisi aikeensa ralliin paluusta kuluvan vuoden tammikuussa.
Se on kuitenkin selvää, että luottamus pääjohtaja Toyodan ja tallipäällikkö Mäkisen välillä ei voisi lujempi olla. Oppia on ammennettu puolin ja toisin.
\- Kun ralliautoa kehitetään, on ensiarvoisen tärkeää ottaa huomioon teiden luonne. Ei autoa voi rakentaa vain paperilla. Tämän sisäistäminen on auttanut meitä tekemään entistä parempia autoja, ja se on myös osa-alue, jossa olemme oppineet Tommilta paljon, herra Toyoda kehaisee.
Pääjohtaja Toyoda uskoo vakaasti siihen, että Mäkinen kokoaa merkille kiinteän, kokeneen tiimin, joka rakentaa voittaja-auton.
**Toyota GAZOO Racingin johtohahmot:**
Tommi Mäkinen, 51 - Tallipäällikkö  
Lauri Riipinen, 33 - Operatiivinen johtaja  
Jarmo Lehtinen, 46 - Urheilutoimenjohtaja
Michael Zotos, 48 - Tekninen johtaja  
Tom Fowler, 33 - Pääinsinööri  
Mikko Ruoho, 35 - Elektroniikkapäällikkö  
Simon Carrier, 51 - Pääsuunnittelija
"Yli menee, että paukkuu" – ympäristöministeri uskoo, että tällä menolla maapallo lämpenee yli kahden asteen
Useat maat ovat asettaneet omia päästötavoitteita, mutta maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen mukaan ne eivät ole riittäviä.
Pariisin ilmastokokouksessa päätetään Maan ilmaston kohtalosta. Ihmiskunta on syytänyt kasvihuonepäästöjä ilmakehään niin paljon, että ilmastonmuutosta ei voida pysäyttää, vaikka saastuttaminen lopetettaisiin välittömästi.
Ilmastonmuutosta voidaan kuitenkin hillitä vähentämällä päästöjä. Kuinka paljon maailma on valmis rajoittamaan päästöjä, se on nyt maailman poliitikkojen käsissä.
Yksi näistä poliitikoista on Suomen maatalous- ja ympäristöministeri **Kimmo Tiilikainen** (kesk.). Hän matkustaa Pariisiin huomenna lauantaina.
Yli 180 maata on antanut ehdotuksia sitoumuksista, joihin ne olisivat valmiita lähtemään mukaan. Tiilikaisen mukaan se ei kuitenkaan vielä riitä.
\- Annetuilla tavoitteilla ei vielä pystytä rajoittamaan ilmaston lämepenemistä kahteen asteeseen. Yli menee, että paukkuu.
Tiilikainen on kuitenkin toiveikas. Hän uskoo, että valtioiden kunnianhimoa voidaan parantaa asettamalla pidemmän aikavälin tavoitteita.
\- EU:n ja Suomen tavoite on se, että sopimuksen osaksi saataisiin luotua viiden vuoden tarkasteluvälit. Eli säännöllisesti katsotaan, miten tavoitteissa on pysytty. Siten tavoitteita on myös mahdollista tarkistaa ylöspäin.
Suomi on sitoutunut EU:n tavoitteeseen, joka on ilmaston lämpenemisen rajoittaminen kahteen asteeseen.
Saimaannorppa kärsii, punkkeja tulee lisää
Ilmatieteen laitoksen ilmastotutkija **Reija Ruuhela** kertoo YleX Etusivun haastattelussa, että hiihtotaitoisten ihmisten kannattaa tulevaisuudessa suunnata Lappiin. Siellä voi tulla runsaita lumitalvia vielä jonkin aikaa, mutta tämän vuosisadan loppuun mennessä lumipeite alkaa sielläkin vähentyä.
\- Suomi lämpenee ilmastonmuutoksen seurauksena enemmän kuin muu maailma. Yksi syy on se, että talvi tulee myöhemmin ja loppuu aikaisemmin. Tästä syystä auringonvalo ei enää heijastu talvikaudella takaisin avaruuteen. Se imeytyy lumettomaan maahan ja jäättömään veteen ja lämmittää ilmastoamme.
Suomen luonto tulee muuttumaan lämpenemisen seurauksena. Ruuhelan mukaan pulassa ovat erityisesti sellaiset eläimet, jotka ovat talvikaudella luottaneet valkoiseen suojaväriin.
\- Metsäjänikset ja riekot ovat helppoja saaliita, kun lunta ei tulekaan. Joitakin havaintoja riekkojen vähentymisestä on jo ollut.
Kärsijöiden joukkoon kuuluu myös saimaannorppa, joka pesii jäällä.
Kasvillisuusvyöhykkeetkin muuttuvat ja pohjoisen tundra-alueen kasvillisuus on suurimmassa vaarassa. Puista kärsii eniten kuusi, mutta koivu hyötyy. Hyönteisiä, kuten punkkeja, tulee lisää. Nyrkkisääntö on se, että eteläiset lajit työntyvät pohjoisemmaksi, kun ilmasto lämpenee.
Jotain hyötyäkin ilmastonmuutoksesta Suomelle on: talojen lämmityskustannukset pienentyvät ja viljelykausi pitenee.
\- Emme voi kuitenkaan eristäytyä, koska olemme osa maapalloa. Jos esimerkiksi maailman vilja-aitat kärsivät kuivuudesta, heijastuvat vaikutukset tänne nopeasti talouden kautta.
Kuuntele tästä ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen haastattelu.
YleX Etusivun **Henry Tikkanen** vei ilmastotutkija Reija Ruuhelan tutustumaan Luonnontieteellisen museon Muutosta ilmassa -näyttelyyn.
Skotlannista löytynyt "dinosaurusdisko" kertoo jurakauden jättien elintavoista
Tutkijat löysivät Hebrideihin kuuluvalta Skyen saarelta satoja sauropodien jälkiä. 170 miljoonaa vuotta sitten eläneiden dinosaurusten uskotaan painaneen 15–20 tonnia.
Skotlantilaiselta Skyen saarelta on löydetty satoja jurakaudella eläneiden sauropodien jälkiä, jotka tutkijoiden mukaan osoittavat maaeläiminä pidettyjen dinosaurusten viihtyneen myös vedessä. [Löydöstä kertoivat](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2015-12/uoe-fdt112515.php) Edinburghin yliopiston tutkijat.
– Tässä laguunissa liikuskeli selvästi paljon sauropodeja. Ne olivat kotonaan, ne menestyivät. Kun katsoo kaoottista jälkien sekamelskaa, se näyttää tanssilattialta, kuin dinosaurusten diskolta, tutkimusta johtanut Edinburghin yliopiston paleontologi Steve Brusatte kertoi uutistoimisto Reutersille.
Sauropodit olivat nelijalkaisia kasvinsyöjiä, joilla oli pitkät kaulat, pitkät hännät, pylväsmäiset jalat ja valtavat vartalot. Suurimmat koskaan eläneet maaeläimet kuuluvat sauropodeihin.
On epäselvää, mitkä lajit tömistelivät Skyen saarella keskijurakaudella noin 170 miljoonaa vuotta sitten, mutta Brusatte arvioi eläinten olleen noin 15-metrisiä ja painaneen 15–20 tonnia.
Brontosaurusten varhaisia serkkuja?
Skyen sauropodit olivat suhteellisen primitiivisiä, ehkäpä "kuuluisien lajien kuten diplodocusin ja brontosauruksen aikaisempia serkkuja tai esi-isiä", Brusatte sanoi Reutersille.
Brusatten mukaan tutkijat olettivat vuosikymmeniä sitten, että sauropodien oli pakko elää soilla, koska ne eivät olisi muuten pystyneet kannattelemaan valtavaa painoaan. 1970-luvulla ajatus hylättiin, kun huomattiin, että sauropodien luuston rakenne osoittaa niiden sopeutuneen varsin hyvin elämään maalla.
Vastalöydetyistä jalanjäljistä ja muista uusista löydöksistä voi Brusatten mukaan päätellä, että sauropodit viettivät aikaansa myös vedessä, vaikka ne olivatkin ennemmin maa- kuin vesieläimiä.
Löydön merkitystä lisää tutkijoiden mukaan se, että keskijurakaudelta peräisin olevat fossiilit ovat erittäin harvinaisia. Karuista kallioistaan tunnettu Skyen saari on yksi harvoista paikoista, mistä niitä on löydetty.
Tutkimus on julkaistu [Scottish Journal of Geologyssä](http://sjg.lyellcollection.org/content/early/2015/11/18/sjg2015-005.abstract).
Näin nautit Linnan juhlista – Ylen tarjonta aamusta iltaan 
Yle lähettää juhlavaa ohjelmaa koko itsenäisyyspäivän.
Tänä itsenäisyyspäivänä suomalaiset voivat seurata juhlallisuuksia Ylen kanssa entistä pidempään ja monella tapaa. Tällä kertaa Ylen TV1-kanava virittyy kohti Linnan juhlia aikaisin iltapäivästä lukien. Sen lisäksi itsenäisyyspäivän oma nettipalvelu [Yle.fi/linnanjuhlat](http://linnanjuhlat.yle.fi/) tarjoaa presidentin vastaanotosta vaihtoehtoisen pukulähetyksen, joka keskittyy muotiin, tyyliin ja puhuttavimpiin vieraisiin.
Myös sosiaalisessa mediassa päivän puheenaiheita voi seurata ja niihin voi osallistua yhteisellä tunnisteella #linnanjuhlat.
Itsenäisyyspäivän vietto käynnistyy [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3182180) ja Yle Radio Suomessa jo klo 9.00 perinteisellä lähetyksellä lipunnostosta Helsingin Tähtitorninmäeltä.
Klo 12.00 vuorossa on suora lähetys itsenäisyyspäivän paraatista Jyväskylästä. Paraatia voi seurata suorana myös [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3132883) ja myöhemmin koosteena TV1:ssä. 
Ylen TV1:n itsenäisyyspäivän ohjelmisto alkaa uudenlaisesta studiosta Presidentinlinnan edustalla ja päättyy perinteisesti Linnan jatkoihin, joita voi halutessaan seurata suorana nettipalvelun 360-kameralla.
**Klo 13.00 Kohti Linnan juhlia**
Suoran lähetyksen juontavat Sanna Savikko ja Heikki Ali-Hokka.
Ohjelmaa juoksutetaan Presidentinlinnan edustan studiosta – luvassa on kiinnostavia vierailijoita ja erityissisältöä 98-vuotiaan itsenäisen Suomen historiasta. Lähetyksessä keskustellaan itsenäisyyspäivän juhlinnasta ja muun muassa Suomen turvallisuudesta.
**Klo 15.40 Jääkärit**
[Ensi-iltansa saava draamadokumentti ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/26/itsenaisyyspaiva-jaakarit)satavuotiaan jääkäriliikkeen alkuajoista valottaa vapaaehtoisten miesten omia kokemuksia, koulutusta ja elämää rintamalla ennen Suomeen paluuta vuonna 1918.
Dokumentissa on paljon autenttista kuvaa ja filmimateriaalia sadan vuoden takaa. Ohjelman on tuottanut Erkko Lyytinen ja ohjannut Atro Lahtela.
**Klo 17.12 Itsenäisyyspäivän paraati**
Puolustusvoimien [perinteinen paraati](http://www.puolustusvoimat.fi/portal/puolustusvoimat.fi/!ut/p/c5/vZHJkqpAFES_5X1AW1VMVSwRymISGQoUNoYTNiCCLYry9W1Er168aFc-by4z7j2ReUEGHjqursV-1RXNcXUAC5ApSyYoxLQhUhnyCLRm3BdYOIEMQTAHCygto_LeWkM1hOUQ3PgQDx6m_ZRWkMcXgRuJHZWJz-PzEMHTzTNsm3PbQWcVJZOAavqBO5fmz-NW9hdt5kzHD5oLE-z6SGfwuQ_Rj6-I1KEekxDzdQlakRGrPMYii5Wn-7MQ__jwl9EgSEGGf2uDTCXAX9jGc5byRhZ-H4u-sUP6xg6p_HrWOEg4o-IMMjdRoUV101Aply0RvTEX_o-5iGHJUCO6GRs40lD82n_ZICvW9ajf1CM4kmQoElHFBBOCsaqC-TodPKOxemqFeRjI-KBLlX1Oj3GkVuMs1AVBTF2uXl2JrQlf57ld3Yyl3ySzqUdNfSer9498ogxjdCd6b6WhIGkMuZG3XmlesO328tfR_EzRFo7tVi5Te0srijq__lp23lXk813eBlN9Bwejr9OEzgNy_DLCfnOpTOejaQ2vb-cJ1V2HTA6Hz83pKvTnou0EL1KiIsDxal-UcXgq864Sws1Vvgg34JlNvQNtfW1paA6Lf7TTvgGjiy5X/dl3/d3/L2dBISEvZ0FBIS9nQSEh/?pcid=47e674804a5fc9e4be7eff6bd924eb2c) marssitaan tällä kertaa Jyväskylässä. Valtakunnallisessa paraatissa on 650 marssijaa sekä ylilento kaikkiaan 18 aluksella.
Paraatijoukkoja komentaa ilmavoimien esikuntapäällikkö, prikaatikenraali Petri Tolla.
**Klo 18.15 Linnan etkot**
Suoran lähetyksen juontaa Baba Lybeck asiantuntija-apunaan Jarkko Valtee ja Sami Sykkö. Pukulähetyksen pohjustus valmistautuu juhlaan silmäämällä kertaalleen viime vuoden upeimmat muotiluomukset, paljastamalla tämän vuoden näkyvimmät trendit ja esittelemällä etukäteen kohutuimman iltapuvun.
Pukulähetys siirtyy presidentin vastaanoton alkaessa nettiin[Yle Areenaan](http://areena.yle.fi/tv)ja palveluun[Yle.fi/linnanjuhlat](http://linnanjuhlat.yle.fi/). Siellä alkaa myös äänestys vuoden 2015 hienoimmista puvuista.
Linnan etkoista alkaen voit seurata twiittejä televisiokuvan päällä sivulla [398 ](http://yle.fi/tekstitv/html/P398_01.html)aina kello 23.30 asti.
**Klo 18.55 Linnan juhlat**
Vuodesta toiseen katsotuimman televisiolähetyksen selostavat [Piia Pasanen, Jussi-Pekka Rantanen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/03/linnan-juhlien-kulisseissa-nain-vuoden-katsotuin-tv-ohjelma-tehdaan) ja Jaakko Selin. Uutena tiimiläisenä presidentin vastaanotolla raportoi Marja Sannikka.
Perinteisesti lähetyksen alkuun esitetään tasavallan presidentin Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion haastattelu. Sen jälkeen on luvassa tuttu kohokohta, kättelylähetys.
**Klo 22.15 Linnan jatkot**
Hotelli Kämpin juhlavieraita jututtavat Salla Paajanen ja Riku Riihilahti. Musiikista vastaavat eturivin artistit Robin, Chisu, Virve Rosti, Juha Tapio ja Waltteri Torikka.
Luvassa on myös yllätyksellisiä esityksiä. Olavi Virran, Toivo Kärjen ja Tapio Rautavaaran 100-vuotissyntymäpäivää ei ole jatkoilla unohdettu. [Nettilähetyksen 360 astetta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/01/osallistu-linnan-juhlien-jatkoille-360deg-nettilahetyksen-kautta) kuvaava kamera yltää Peilisalin joka kolkkaan, jotta joka suomalainen pääsisi jatkojen ytimeen.
**Muilla Ylen tv-kanavilla** vietämme ruotsinkielistä juhlaa Fest på Slottet kello 18.50, Yle Fem, sekä katsomme Tuntemattoman sotilaan Edvin Laineen ohjaamana kello 12.10, Yle Teema. Elokuvan jälkeen Teemalla on suora[ itsenäisyyspäivän juhlakonsertti](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/12/06/itsenaisyyspaivan-juhlakonsertti), jonka esittää Radion sinfoniaorkesteri johtajanaan Hannu Lintu. Konsertissa kuullaan Aulis Sallisen Sinfonia nro 8 sekä mezzosopraano Anne Sofie von Otterin tulkitsemia Sibeliuksen lauluja.
**Radio Suomen** lähetys Linnan juhlista alkaa kello 19.08. Sen toimittavat Olga Ketonen ja Marko Miettinen.
**Yle Areenassa** on lisäksi valittavana erillinen haastattelulähetys, jossa Laura Arffman ja Mikko "Peltsi" Peltola tapaavat juhlien mielenkiintoisimpia vieraita kello 19.15–22.15.
TV1:n itsenäisyyspäivän ohjelmisto sekä Yle Areenan pukulähetys ja haastattelulähetys ovat katsottavissa Yle Areenassa myös Suomen ulkopuolella kaikissa maissa.
Keihäänheittäjä Mannio vaihtaa Linnan juhlat harjoituksiin
Ari Mannio juhli vuosi sitten arvokasta päivää presidentin juhlavastaanotolla. Nyt hän juhlistaa itsenäisyyspäivää harjoittelemalla.
Keihäänheiton EM-pronssimitalisti Ari Mannio ei ole miettinyt erityisiä itsenäisyyspäiväjuhlia. 
Hän sanoo viettävänsä päivää kotona ja harjoittelemalla.
Vuosi sitten hän oli juhlimassa arvokasta päivää presidentin juhlavastaanotolla.
\- Siinä oli ripaus isänmaallisuutta. Niitä hienoja juhlia olin katsonut ennen televisiosta, ja tuolloin pääsin itse paikan päälle. Isänmaallinen hetki oli myös silloin, kun annoin alokasvalan varusmiespalveluksessa, Mannio sanoo.
Hänelle suomalaisuus on tärkeä osa identiteettiä.
Finnair palkkaa 450 - yhtiön historian suurin rekrytointi
Valtiollinen lentokoneyhtiö aloittaa historiansa suurimmat rekrytoinnit maahan ja taivaalle. Haku tehtäviin alkaa tänään.
Finnair valmistautuu kaukoliikenteen kasvuun ja aloittaa historiansa suurimmat rekrytoinnit. Yhtiöön haetaan tänä vuonna jo rekrytoitujen noin 70 lentäjän ja 130 lentoemännän ja stuertin lisäksi vielä 100 uutta lentäjää sekä 300 uutta matkustamohenkilökunnan jäsentä. Myös asiakaspalvelutehtäviin sekä muihin toimintoihin rekrytoidaan noin 50 henkilöä kevään 2016 aikana.
Henkilöstön palkkaus on selkeä käänne Finnairille. Valtiollinen lentokoneyhtiö on vuosia vähentänyt väkeään raskaalla kädellä.
Finnair sai lokakuussa laivastoonsa ensimmäisen A350 XWB -koneen ja kaikkiaan koneita on tilattu 19. Uudet laajarunkokoneet ovat Finnairin kasvun moottori ja lisäävät kaukoliikenteen kapasiteettia keväästä 2016 alkaen. Kapasiteetin kasvu lisää myös henkilöstön tarvetta. Finnair on aiemmin tänä vuonna kertonut kasvun tarkoittavan noin 1000 uutta työpaikkaa vuoteen 2020 mennessä.
Lentävän henkilöstön rekrytointi alkaa tänään. Koulutukset ja työsuhteet alkavat vaiheittain keväästä 2016 alkaen.
Finnairin strategisena tavoitteena on kaksinkertaistaa liikenteensä Aasian ja Euroopan välillä vuoteen 2020 mennessä vuoden 2010 tasosta. Aasian kasvun myötä Finnair kasvattaa myös Euroopan liikenteensä kapasiteettia, sillä merkittävä osa yhtiön matkustajista on vaihtomatkustajia.
Maailmanmestarin ura jatkuu Viikingeissä - "Olen vetänyt kaikkien aikojen pisimmän tryoutin"
Kokenut puolustaja Timo Toivonen on kuntoutunut pelikuntoon ja jatkaa uraansa Salibandyseura Viikingeissä.
Timo Toivonen ja Salibandyseura Viikingit ovat tehneet pelaajasopimuksen, joka jatkaa Toivosen jo 15. kautta kestänyttä uraa Viikingeissä. Toivonen on kokenut ja menestynyt puolustaja, joka tuo Viikinkien joukkueeseen johtajuutta ja kokemusta. 
Viime kaudet ovat olleet Toivoselle rikkonaisia loukkaantumisten vuoksi, mutta sen vuoksi Toivonen ei kuitenkaan halunnut laittaa tossuja vielä naulaan. 
\- Lähtökohtaisesti haluan itse päättää milloin lopetan, enkä halunnut lopettaa uraa loukkaantumiseen mikä tuli viime jouluna, Toivonen viittaa patellajänteen repeämään.
Toivonen on päässyt urallaan juhlimaan jo maailmanmestaruutta, useita Suomen mestaruuksia sekä useita Euroopan ja Suomen Cupin voittoja.
\- Olen odottanut tätä hetkeä ehkä enemmän kuin MM-finaalia, on niin mahtavaa istua kopissa ja auttaa joukkuetta omalta osaltaan. Tuon ehkä hieman rauhallista harkintaa muuten aika nuorekkaaseen ryhmään. Työnteko pitää olla joka treeneissä sataprosenttista, sillä ikinä ei tiedä milloin ura voi loppua ja jokaisesta hetkestä pitää nauttia. Tämä on ehkä se mitä tulen sanomaan ensimmäisenä kun pääsen ääneen joukkueen sisällä. Nythän olen vetänyt kaikkien aikojen pisimmän tryoutin, kertoo Toivonen omasta panoksestaan joukkueelle.
\- Lyhyellä tähtäimellä odotan eniten omaa paikkaani, olen istunut nöyrästi jakkaralla nyt jo kuukauden, lisää Toivonen vielä tavoitteistaan.
Myös manageri Kurre Westerlund on tyytyväinen saadessaan tutun pelimiehen vielä tositoimiin. 
\- Timo Toivosen mukaantulo on meille todella tärkeää, sillä Tinde on henkisesti todella tärkeä pelaaja. Hän on myös harjoitellut tiiviisti joukkueen kanssa ja pysynyt terveenä. On hienoa nähdä kuinka täpinöissään hän on. Arvostan Tindeä todella paljon ja uskon että hän auttaa joukkuettamme omalla kokemuksellaan tälläkin kaudella, Westerlund sanoo.
Jenna Laukkanen täräytti kärkiajan EM-uinneissa
Tuore 50 metrin rintauinnin Euroopan mestari Jenna Laukkanen jahtaa tänään menestystä 100 metrin rintauinnissa.
Keskiviikkona 50 metrin rintauinnin EM-kultaa juhlinut Jenna Laukkanen jahtaa jo toista mitaliaan lyhyen radan EM-uinneissa Israelissa. Laukkanen oli aamun alkuerien ykkönen 100 metrin rintauinnissa. Laukkanen kauhoi kärkiajan 1.05,55.
Alkuerien toiseksi uinut hollantilainen Moniek Nijhuis jäi vain sadasosan Laukkasen ykkösajasta. Naisten 100 metrin rintauinnin välierät uidaan illalla ja loppukilpailu on vuorossa lauantaina.
Ari-Pekka Liukkonen raivasi tiensä 50 metrin vapaauinnin välieriin. Liukkonen kauhoi ajan 21,35 ja oli alkuerien neljänneksi nopein uimari. Venäläinen Jevgeni Sedov oli alkuerien parhaassa vauhdissa -  aika 21,06. 50 metrin vapaauinnin välierät ja finaali uidaan perjantai-iltana.
Myös Andrei Tuomola oli lähellä välieräpaikkaa. Tuomola jäi 21,99-ajallaan 0,14 sekunnin päähän jatkopaikasta.
Suomen naiset kamppailevat illalla 4x50 metrin vapaauintiviestin finaalissa. Fanny Teijonsalo, Mimosa Jallow, Reetta Kanervo ja Hanna-Maria Seppälä kauhoivat ajan 1.39,31, joka oikeutti alkuerien seitsemännelle sijalle.
**Lyhyen radan EM-uinnit Yle Areenassa klo 17.25 ja TV2:n kooste klo 20.20.**
Muotitoimittaja Jaakko Selin: Satsaa yläosaan, jos haluat ruutuaikaa
Yhä useampi Linnan juhlien kävijä haluaa puvulleen mediahuomion ottamalla yhteyttä suoraan muotitoimittaja, kommentaattori Jaakko Seliniin. Vinkki siis sinulle tuntematon suunnittelija: turha vaatimattomuus pois ja markkinoimaan, niin ne isommatkin tekevät.
Kun Jaakko Selin aloitti muotimaailmassa, joutui tikulla kaivamaan, että sai Linnassa juhlivan kertomaan puvustaan tai sen tekijästä. Muutaman viime vuoden aikana tietoa on ruvennut tulvimaan. Tarinat kiehtovat, Selin liikuttuu, kun joku kertoo hänelle miksi on tärkeää tulla isoäidin vanhassa kansallispuvussa. Firmojen sponsoroimia pukuja esitellään, mutta ne Selin kuulemma jättää omaan arvoonsa.
– Kansanedustajilla puvusta on jo tullut väline. Esim erkiksi tänä vuonna on paljon kierrätyspukuja, joilla halutaan sanoa, että kyllä me välitetään eikä pröystäillä. Rupeaa olemaan jo vähän liiankin läpinäkyvää, Selin naurahtaa.
Arviolta 75 prosenttia puvuista on ostopukuja kotimaan kaupoista tai ulkomaan reissuilta, parikymmentä varta vasten isolla rahalla huippusuunnittelijoilla teetettyjä. Julkkikset bongataan aina.
Enimmillään sisääntulija voi saada 13 sekuntia televisioaikaa, jos kamera näyttää juhlijan sisääntulon, kättelyn ja matkan jatkamisen.
– Haluaisin mielelläni nostaa tuntemattomia tyyppejä, mutta kun emme saa mitään nimilistaa tai taustatietoja, emmekä voi rynnätä kesken lähetyksen kysymään, että kuka olet ja mistä näin hienosti kirjailtu puku.
Juhlijamassasta voi yrittää erottautua esimerkiksi värillä. Musta, tummansininen ja viininpunainen ovat Selinin mukaan Linnassa yleisyytensä takia taustavärejä. Erikoinen helmakaan ei välttämättä tuo ruutuaikaa.
\- Laskin kerran, että enimmillään sisääntulija voi saada 13 sekuntia televisioaikaa, jos kamera näyttää juhlijan sisääntulon, kättelyn ja matkan jatkamisen. Jos haluaa säväyttää puvullaan, kannattaa satsata yläosaan, se näkyy ruudussa, Selin vinkkaa.
Linnassa myös kokkolalaisosaamista
Mittatilausompelija Anne Rauhala Kokkolasta on suunnitellut kaksi pukua tämän vuoden juhliin. Molempien asujen korut ovat kokkolalaisen Laura Nissin käsialaa.
Kansanedustaja Mika Lintilän vaimon, Pirjo Pikkukangas-Lintilän, puvun idea pohjautuu Keski-Pohjanmaan maakuntakukkaan kissankelloon. Silkkipukuun on mennyt 3,5 metriä kangasta.
– Puku on vahvan violettinen, valuva, art deco-henkinen. Vedokset ja laskokset on tehty mahdollisimman taidokkaasti, kuvailee Anne Rauhala.
Kissankellokimppu-teema jatkuu myös koruissa. Settiin kuuluvat pukukorun lisäksi korva- ja rannekorut.
– Hopeaa, valkoista, eleetöntä, kaunista ja tyylikästä, luettelee Laura Nissi.
Savuisen siniseen pukuun kului peräti 12 metriä silkkiä. Päälinja on klassisen veistoksellinen, takaosa huikea.
12 silkkimetrin puku syntyi viikossa
Kokkolalainen Taru Laitinen juhlii linnassa ensimmäistä kertaa. Kutsu tuli, kun aviopuoliso Matti Laitinen palkittiin valtakunnallisella yrittäjäpalkinnolla. Juhlapuku löytyi putiikista Helsingistä, mutta mieli muuttui, kun Anne otti yhteyttä ja lupasi suunnitella ja ommella puvun viikossa. Idea syntyi yhdessä yössä, ja kangas löytyi paikallisen yrityksen, Eila Helénin, varastoista. Onneksi, koska tilaamalla sitä ei olisi ehditty hankkia.
Todella hienoa, että meidänkin työmme on tarpeeksi arvokasta, ja meidän makuumme ja taitoomme luotetaan.
– Savuisen siniseen pukuun kului peräti 12 metriä silkkiä. Päälinja on klassisen veistoksellinen, takaosa huikea, kuvailee Rauhala.
Puvun korut ovat glamour-tyylisiä. Niissä on hopean lisäksi käytetty paljon kiviä, esimerkiksi vuorikidettä ja sinisafiiria.
– Insipraatio on vanhan ajan antiikkikoruista modernilla twistillä, Laura Nissi kertoo.
Itsetunnolle iso juttu
Taru Laitinen iloitsee, että kaunis puku ja korut ovat kokkolalaista käsialaa, ja kangaskin oman kotikaupungin kaupasta.
Presidentin linnassa sisääntulo ja kättely jännittävät: etteivät sanat juutu kurkkuun, ettei vaan kompastu.
– Tämä on ainutlaatuinen tilaisuus, aiomme nauttia koko illan, Taru kertoo.
Mittatilausompelija Anne Rauhala ja kultaseppä Laura Nissi nauttivat linnan juhlista television ääressä ja toivovat tietysti, että oman käden jälki vilahtaa ruudussa.
– Tämä on suuri kunnia ja itsetunnolle iso juttu. Me olemme Keski-Pohjanmaalla vaatimattomia, mutta on todella hienoa, että meidänkin työmme on tarpeeksi arvokasta, ja meidän makuumme ja taitoomme luotetaan, naiset iloitsevat.
Pitkä tauko on ohi – Maj Karma tekee näyttävän paluun
Maj Karma -yhtyeen kuuden vuoden mittaiseksi venynyt levytystauko katkeaa tänään 4. joulukuuta. Puumiekka-niminen paluusingle on ensimmäinen maistiainen helmikuussa julkaistavalta studioalbumilta.
_Peltisydän_-niminen **Maj Karman** yhdeksäs studioalbumi julkaistaan perjantaina 5. helmikuuta 2016. Bändin pitkäaikainen yhteistyökumppani **Rauli Eskolin** jättäytyi pois tuottajan töistä, joten levyn tuotantovastuun otti aikaisemmin muun muassa  **Haloo Helsinki!** -yhtyeen, **Sir Elwoodin hiljaisten värien** ja **Irinan** kanssa työskennellyt **Erno Laitinen**.
Vuonna 2009 ilmestyneen _Salama_-albumin kiertueen jälkeen Maj Karma ilmoitti jäävänsä määrittelemättömän pitkälle tauolle. Tarkoitus ei alun perin ollut olla poissa kuvioista kuutta vuotta, mutta Ylpön menestyksekäs sooloura **Ihmiset**-yhtyeen kanssa venyi kuitenkin neljän albumin mittaiseksi. Nyt Ihmiset on lopettanut toimintansa ja Ylppö keskittyy pelkästään Maj Karmaan.
\- Yhtyeestä näkee nyt, että tauko teki hyvää. Jätkät ovat täynnä energiaa, eivätkä malta odottaa keikkojen alkamista, Ylppö kertoo.
Maj Karma aloittaa 19 keikkaa kattavan _Suomi sekaisin_ -kiertueensa heti levyn julkaisun jälkeen. Tauon aikana yhtye on keikkaillut ainoastaan Karmarockissa.
**SUOMI SEKAISIN -KIERTUE:**
6.-7.2. Radio Rock Risteily XVIII
12.2. Lapland Tattoo Weekend, Tornio
13.2. Hulluporock, Levi
19.2. Tavastia, Helsinki
20.2. Möysän Musaklubi, Lahti
26.2. Brummi, Rauma
27.2. Klubi, Turku
4.3. Hullu Pullo, Vaasa
5.3. Suistoklubi, Hämeenlinna
11.3. Lutakko, Jyväskylä
12.3. Kerubi, Joensuu
18.3. Klubi, Tampere
19.3. Old Cock, Lappeenranta
24.3. Kino, Pori
25.3. Rytmikorjaamo, Seinäjoki
26.3. 45 Special, Oulu
27.3. Henry´s Pub, Kuopio
1.4. House Of Rock, Kouvola
2.4. Blackpool, Järvenpää
**Lue myös:**
[Legendaarinen suomalaisbändi tekee paluun Provinssissa – solistina Herra Ylppö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252942)
[Herra Ylppö Maj Karman paluusta: Levystä pitää tulla timanttinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216665)
[Milloin kusi nousi hattuun, Herra Ylppö?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215669)
[Näin sujui fanien grillihetki Maj Karman kanssa KarmaRockissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231587)
[KarmaRock haluaa auttaa nuoria - myöntää ensimmäistä kertaa studiostipendin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227296) 
Netissä kuolataan harmaita college-housuja pitävien miesten perään – mutta kyllä Suomessakin osataan poseerata verkkareissa
Instagramin kollarimiehet ovat panostaneet kuviinsa, ja kuvaustilanteet vaikuttavat lavastetuilta. Hashtagilla #verkkarit löytyy aitoja hetkiä elävästä elämästä.
Vuoden 2015 alussa netissä kiinnostuttiin [komeista kirjoja lukevista miehistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252538). Nyt ihaillaan miehiä, joilla on jalassaan harmaat college-housut. Syynä on ilmeisesti vuodenaika: syksy Yhdysvalloissa on harmaiden college-housujen kulta-aikaa.
Otetaan esimerkki.
Kuva on saanut yli 272 000 tykkäystä. College-housujen taikaa, mitäpä muuta?
Suomessa harmaat kollarit eivät trendaa syksyisin, sillä maamme ilmasto suosii harmaiden pöksyjen pitämistä ympärivuotisesti. Yksittäistä piikkiä ei ole. Suomessa on lisäksi sen verran vilpoista, että paitaa on pidettävä päällä.
Mutta kyllä suomalaisetkin osaavat poseerata olohousut jalassa.
Katsokaa vaikka.
**#verkkarit tolpan nokassa**
**#verkkarit ladossa**
**#verkkarit sohvan karmilla**
**#verkkarit Saku Koivun yllä – häkellyttävää**
**mätsäävät #verkkarit**
**ja paras kaikista: pelkät #verkkarit**
Repikää näistä, harmaacollegehousuiset paljasyläkroppaiset miehet!
Suomi 100 – maailma 0.
**Lue myös:**
**[Muistatko Instgram-hitiksi nousseet komeat kirjoja lukevat miehet? Nyt he ovat menneet sänkyyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259300)**
**[Tämän hetken kuumin Instagram-trendi: Komeat kirjoja lukevat miehet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252538)**
**[Instagramin uusi hiustrendi on kirjaimellisesti kuin toiselta planeetalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259541)**
Ministeri moittii paperihallintoa –  Heinonen ja Ala-Pietilä johtamaan digiloikkaa
Digitalisaatio 2020 -ryhmä alkaa seurata digitalisaatiotavoitteiden toteutumista.
Valtiovarainministeriö on asettanut hallitusohjelman digitalisaatiotavoitteiden ja julkisen hallinnon ICT-kehittämisen seurantaryhmän (Digitalisaatio 2020). Ryhmän puheenjohtajana toimii valtiosihteeri Olli-Pekka Heinonen ja varapuheenjohtajana Pekka Ala-Pietilä, joka sai viime keväänä potkut valtion osakeomistusyhtiön Solidiumin hallituksen puheenjohtajan paikalta. Ryhmään on kutsuttu jäseniksi julkisen sektorin ja elinkeinoelämän ICT-vaikuttajia. 
Digiryhmän tehtävänä on tukea asiakaslähtöistä ja elinkeinoelämän toimintaa vauhdittavaa julkisen hallinnon digitalisaatiouudistusta.
– Hyvää hallintoa ja sujuvuutta mielivän Suomen valtion, kuntien ja muiden julkisten tahojen tulee ottaa digin mahdollisuudet vikkelästi käyttöön. Paperinen ja arjen virka-aikaan sidottu julkinen hallinto ei vastaa enää ihmisten käsitystä hyvin toimivista palveluista. Digitalisaatio 2020 -ryhmä auttaa hallitusta rakentamaan digitaalista Suomea, toteaa työryhmän asettanut kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.)
Hallitusohjelmassa on asetettu kymmenen vuoden tavoitteeksi, että Suomi on ottanut tuottavuusloikan julkisissa palveluissa ja yksityisellä sektorilla tarttumalla digitalisaation mahdollisuuksiin ja purkamalla turhaa sääntelyä ja byrokratiaa.
Digiryhmä toimii neuvoa-antavana elimenä. Työryhmän painopiste on julkisen sektorin toiminnan kehittämisessä, automatisoinnissa ja digitalisoinnissa. Ryhmä auttaa kiihdyttämään poikkihallinnollisia hankkeita. Työryhmä tukee myös uusien itsehallintoalueiden tietojärjestelmien sekä sosiaali- ja terveyspalveluiden älykkäiden ratkaisujen valmistelua. 
Seurantaryhmän toimikausi on asetettu hallituskauden loppuun. Se jatkaa osaltaan edellisen hallituskauden aikana toimineen ICT 2015 -seuranta -ryhmän työtä.
Renault palaa tosissaan F1-radoille: "Tavoitteemme on voittaa"
Ranskalainen autovalmistaja Renault osti Lotuksen ja palaa Formula ykkösiin kovin tavoittein.
Ranskalainen autovalmistaja Renault on ostanut Lotuksen ja palaa F1-kilpailuihin omalla nimellään tulevaksi kaudeksi. Renault on toimittanut viimeiset kaudet moottoreita muille talleille. Päätöksen julkistaminen lopetti kuukausia velloneet huhut Renaultin tulevaisuuden sunnitelmista.
\- Renaultilla oli kaksi vaihtoehtoa: tulla takaisin täydellä teholla, tai lähteä kokonaan. Yksityiskohtaisen tarkastelun jälkeen olen päättänyt, että Renault on mukana F1-kilpailuissa kaudesta 2016 alkaen. Tavoitteemme on voittaa, vaikka siihen menisikin hieman aikaa, Renaultin toimitusjohtaja Carlos Ghosn sanoi.
Renault on voittanut F1-radoilla 168 osakilpailua ja 12 valmistajien maailmanmestaruutta. Sen kuljettajat ovat voittaneet maailmanmestaruuden 11 kertaa. F1-debyytin talli teki vuonna 1977.
Renault antoi selvästi ymmärtää, että se ei ollut tyytyväinen saamaansa arvostukseen viime vuosina. Renault toimitti moottorit Red Bullille vuosina 2010-2013 ja siivitti tallin sekä Sebastian Vettelin mestaruuksiin, mutta silti rooli taustoilla jäi pieneksi.
\- Kilpailevana tallina Renault saa maksimaalisen hyödyn voitoistaan. Moottoritoimittajana saatu hyöty oli rajallista ja uusien moottorisääntöjen myötä satsauksista saatava hyöty olisi jäänyt pieneksi, Ghosn kertoi.
Antti Tuisku: Kukaan ei ole täydellinen, mutta kaikissa on hyvä puoli
Poptaivaamme kirkkaimpiin tähtiin kuuluva Antti Tuisku muistuttaa, että anteeksianto  kuuluu vahvasti rakkauteen.
”Rakkaus on välittämistä ja kunnioittamista. Rakkaus antaa anteeksi. Se on kaikki hyvä energia tässä maailmassa.
Ei rakastaminen silti aina ole helppoa. Minä huomaan kamppailevani omassa elämässäni koko ajan sellaisen egokeskeisyyden ja itsekkään toiminnan sekä epäitsekkään rakastamisen kanssa. Tärkeintä kuitenkin on, että tiedostaa nämä jutut ja omat virheensä.
Rakkaus on myöskin sitä anteeksiantamista ja armoa. Meistä ei kukaan ole täydellinen ihminen. Elämässä tapahtuu virheitä, joista jokainen voi ottaa opiksi. Mutta helppoa se ei ole.
Kaikkein tärkein tapa osoittaa välittämistä ja rakastamista on antaa aikaa ympärillä oleville ihmisille. Minulle riittää se, että läheiset soittavat ja kysyvät miten minä voin. Sama toimii tietysti molempiin suuntiin.
Uskon ihmisten hyvään ja siihen, että jokaisessa meissä on hyvä puoli, oli sitten tapahtunut mitä tahansa vääryyksiä, virheitä tai epäonnistumisia. Rakkauden voimalla pystyy pääsemään asioista yli ja antamaan anteeksi.
Ja voimista suurin on rakkaus.”
Itsevarma Helenius: Toivottavasti Rill löytää ulos Areenasta
Robert Helenius lähtee itsevarmana Franz Rillin kimppuun 19. joulukuuta Helsingissä iskettävässä EM-titteliottelussa.
Ammattinyrkkeilijä Robert Helenius lähtee itsevarmana 19. joulukuuta Helsingissä iskettävään EM-titteliotteluun. Heleniuksen vastustajaksi vaihtui tällä viikolla kanadansaksalainen Franz Rill.
Rill on kovan luokan nyrkkeilijä ja toimi maailmanmestaruuden valloittaneen Tyson Furyn sparraajana. Rill on melko tuntematon vastustaja Heleniukselle, mutta suomalainen aikoo tehdä Rillistä selvää jälkeä.
\- Olin jo viikkoja valmistautunut kohtaamaan Erkan Teperin. Nyt mentaalipuolen harjoitukseni menivät uuteen uskoon. Sillä tavalla tilanne on vaikea, mutta pitää nähdä positiivisia puolia. Tämä kehittää minua nyrkkeilijänä, Helenius kommentoi.
Helenius on täysin vakuuttunut, että Rill ei saa tulevassa ottelussa mitään mahdollisuuksia.
\- Aika rohkea poika Rill on, jos uskaltaa tulla ottelemaan meikäläistä vastaan. Toivottavasti hän on hommannut saattajan kotiin, sillä käsittelyni jälkeen hänellä voi olla vaikea löytää ulko-ovea Helsingin Areenasta, Helenius letkautti tiedotteessaan.    
Kairossa yli kymmenen kuoli polttopulloiskussa ravintolaan
Reutersin lähteen mukaan hyökkääjä oli ravintolan entinen työntekijä.
Egyptin pääkaupungissa Kairossa 16 ihmistä on kuollut polttopulloiskussa ravintolaan. Uutistoimisto Reutersin turvallisuuslähteistä saaman tiedon mukaan lisäksi kaksi ihmistä haavoittui.
Yksi Reutersin lähteistä sanoo, että hyökkääjä oli ravintolan entinen työntekijä, joka oli saanut potkut. Ravintola sijaitsee Agouzan alueella Kairon keskustassa.
Reutersin mukaan ravintola toimi myös yökerhona ja sijaitsi kellarissa, jossa ei ollut varauloskäyntiä.
Egyptin valtiollinen uutistoimisto Mena siteeraa turvallisuuslähdettä, jonka mukaan kolme moottoripyörällä liikkunutta miestä heitti polttopulloja ravintolaan varhain perjantaina ja pakeni sitten paikalta.
Egyptissä islamistitaistelijat ovat tehneet lukuisia pommi-iskuja ja aseellisia hyökkäyksiä sen jälkeen, kun armeija syrjäytti Muslimiveljeskuntaan kuuluneen presidentti Muhammed Mursin vuonna 2013.
Lihansyönti koettelee maapalloa – mutta maailman johtajat eivät uskalla koskea pihviisi
Lihansyönti on tabu, josta ei puhuta Pariisin ilmastokokouksessa, vaikka pitäisi.
**Paha teollisuus!** Pahat lentokoneet! Pahat hiilivoimalat!
Syyttävä sormi hakeutuu helposti perinteisen savupiipputeollisuuden ja liikenteen suuntaan, kun metsästetään ilmastonmuutoksen syyllisiä.
Mutta entäpä pahat ruokailijat?
Brittiläinen Chatham House -ajatuspaja julkaisi Pariisin ilmastokokouksen kynnyksellä lihansyöntiä ja ilmastonmuutosta käsittelevän [raportin](https://www.chathamhouse.org/publication/changing-climate-changing-diets). Sen mukaan ilmastokokoukseen osallistuvista maista yksikään ei tavoittele lihankulutuksen vähentämistä.
Ajatuspajan mukaan lihankulutuksen vähentäminen olisi kuitenkin yksi tärkeä keino taistelussa ilmastonmuutosta vastaan: lihantuotannon arvioidaan tuottavan yhtä paljon kasvihuonepäästöjä kuin kaikkien maailman liikennevälineiden yhteensä.
Pariisin ilmastokokouksessa pitäisi pelastaa planeetta. Ilmaston lämpeneminen halutaan pysäyttää kahteen asteeseen ja kasvihuonepäästöt saada kuriin. Miksi Pariisin asialistalla ei ole liha?
**- Maatalous ja ruokavalinnat** tulevat varmasti lähitulevaisuudessa olemaan yhä enemmän ja enemmän suurennuslasin alla, sanoo **Jussi Nikula**. Hän on luonnonsuojelujärjestö WWF Suomen ohjelmapäällikkö, joka on erikoistunut muun muassa ympäristön kannalta kestäviin ruokavalintoihin.
Nikula kuitenkin ymmärtää, miksi Pariisissa ruoka ei ole pääpuheenaihe. Suurin osa kasvihuonekaasuista tulee energiatuotannosta ja liikenteestä, ja siksi niistä neuvotellaan painokkaammin. Lisäksi näillä aloilla on jo olemassa teknologiaa, jonka avulla voidaan päästä hiilineutraaleihin tai huomattavasti vähähiilisempiin vaihtoehtoihin nopeasti.
Ruuantuotannossa ei voida samalla tavalla vaihtaa teknologiaa. Jos haluaa kasvattaa viljaa, täytyy muokata ja lannoittaa peltoa, mistä syntyy päästöjä. Jos haluaa tuottaa lihaa, tuotantoeläimille täytyy ensin kasvattaa ruokaa, minkä lisäksi märehtijät tuottavat ilmakehään metaania.
\- Potentiaali vähentää ilmastonmuutosta tuotantoteknisillä parannuksilla on huomattavan rajallinen verrattuna energiaan ja liikenteeseen.
Toisin sanoen tälle ei voi juuri minkään: jos lautasella on pihvi, on jossain syntynyt kasvihuonepäästöjä enemmän kuin siinä tapauksessa, jos lautasella olisi härkäpapuja. Nikulan mukaan lihapullat ja muusi -annoksen hiilijalanjälki on yli kaksinkertainen härkäpapupihvi ja muusi -annokseen verrattuna.
**Chatham Housen** raportin mukaan poliitikot eivät kuitenkaan uskalla puuttua siihen, mitä ihmiset syövät. Päättäjät pelkäävät äänestäjien reaktioita, jos lihansyöntiä pyrittäisiin rajoittamaan.
Onko liha sellainen tabu, jota maailman johtajat eivät uskalla sohaista? Ehkä. WWF työskentelee monien eri aihepiirien kuten ilmasto- ja metsäpolitiikan kanssa, ja Nikula sanoo, että toki niihin kaikkiin liittyy intohimoja.
Mutta mitä tulee ruokaan, maailmassa on seitsemän miljardia asiantuntijaa. Kysymys siitä, mitä syödään, on hyvin henkilökohtainen.
"Kun tämä viesti tulee yksittäiselle ihmiselle, se muuttuu henkilökohtaiseksi, koska ruoka on kaikkein akuutein perustarve."
\- Väestötasolla voidaan helposti näyttää se, että eläinperäisten tuotteiden vähentäminen on hyväksi ilmastolle, luonnon monimuotoisuudelle ja globaalien vesivarantojen oikeudenmukaiselle jakaantumiselle. Mutta kun tämä viesti tulee yksittäiselle ihmiselle, se muuttuu henkilökohtaiseksi, koska ruoka on kaikkein akuutein perustarve.
**On olemassa** mekanismeja, joilla yhteiskunta voi ohjailla sitä, mitä ihmiset syövät. Kaupat voivat vaikuttaa siihen, missä järjestyksessä ja millä tavalla tuotteet ovat esillä kuluttajille, lounasravintolat ja koulujen ruokalat taas ruokien lihapitoisuuksilla ja linjastojen järjestyksillä pystyvät vaikuttamaan siihen, kuinka paljon ihmiset ottavat lihaa lautasilleen.
Poliitikkojen työkalupakista löytyy voimakkaita keinoja: hiilijalanjäljiltään suuria ruoka-aineita (joihin punaisen lihan lisäksi kuuluu esimerkiksi kova juusto) voidaan esimerkiksi verottaa kovemmin tai äärimmillään jopa säännöstellä.
Mutta uskaltaisivatko poliitikot Suomessa tai muissa maissa tehdä niin?
\- Eihän politiikka ole vaikeita asioita vierastanut ennenkään. Aika hyvin tupakointia on saatu kitkettyä pois tästä maasta. Se ei varmasti olisi suosittua alusta asti. Mutta hyvällä ohjauksella sitä pystytään tekemään.
"On täysin suomalaisen ruokakulttuurin mukaista syödä vähemmän lihaa."
**Nikula ei usko**, että lihansyömisestä tullaan luopumaan kokonaan. Nykyistä vähemmän sitä kuitenkin syödään tulevaisuudessa, mutta muutosten ei tarvitse olla mullistavia.
Jos suomalaiset söisivät punaista lihaa ravitsemussuositusten mukaisesti 500 grammaa viikossa, oltaisiin jo melko hyvissä lukemissa. Lihatiedotuksen mukaan suomalaisten nykyinen keskiarvo on 650 grammaa viikossa.
\- 1960- ja 70-luvuilla syötiin puolet vähemmän lihaa kuin nyt. On täysin suomalaisen ruokakulttuurin mukaista syödä vähemmän lihaa.
Oliko San Bernardinon joukkomurha terrori-isku? Tekijöiden asearsenaali viittaa suunniteltuun tekoon
Yhdysvalloissa liittovaltion tutkijat selvittävät, liittyikö Kalifornian joukkomurha terrorismiin. Lehtitietojen mukaan surmatyöt tehnyt pariskunta olisi ollut yhteydessä terrorismista epäiltyihin.
Kalifornian San Bernardinossa 14 ihmistä murhanneen pariskunnan kotoa löytynyt asearsenaali viittaa siihen, että he suunnittelivat jotain mittavampaa kuin työpaikkajuhlissa syntyneen riitaan vastaamista joukkomurhalla.
28-vuotiaan Syed Rizwan Farookin ja hänen 27-vuotiaan vaimonsa, Tashfeen Malikin, kotoa on löydetty 12 putkipommia, tuhansia ammuksia ja pomminvalmistusmateriaalia. Lisäksi asunnossa oli ulkoisia kovalevyjä, tietokoneita ja kännyköitä.
– Ei kukaan, joka vain hermostuu juhlissa, saa kasaan näin tehokasta suunnitelmaa. Emme tiedä, oliko tämä hänen kohteensa vai saiko jokin hänet toteuttamaan suunnitelmansa välittömästi, San Bernardinon poliisipäällikkö Jarrod Burguan sanoi.
Viranomaiset aikovat tarkastaa, onko pariskunnan käyttämässä tietotekniikassa jälkiä siitä, että he olisivat seuranneet jihadistisia sivustoja. Liittovaltion poliisi FBI myös selvittää Farookin mahdolliset ulkomaiset kontaktit.
[The LA Times](http://www.latimes.com/local/lanow/la-me-ln-san-bernardino-shooting-main-20151203-story.html) -sanomalehden FBI-lähteen mukaan Farook on ollut yhteydessä joihinkin radikalisoituneisiin henkilöihin. On myös viitteitä, että hän olisi ollut yhteydessä ainakin yhteen terrorismista epäiltyyn, joka oli jo viranomaisten seurannassa.
Ei ole kuitenkaan mitään viitteitä siitä, että Farook olisi ollut yhteydessä Isisiin tai muihin ääri-islamistiryhmiin. FBI tutkii kaikkia mahdollisia merkkejä hänen mahdollisesta radikalisoitumisestaan.
Farook matkusti vuonna 2013 Saudi-Arabiaan osallistuakseen Haji-pyhiinvaellukseen. Hän vieraili maassa myös vuonna 2014 hakeakseen maassa asuneen tulevan puolisonsa, Malikin, Yhdysvaltoihin. Pariskunnan kerrotaan käyneen myös Pakistanissa.
Farookin ulkomaanmatkat eivät herättäneet viranomaisten epäilyjä, koska ne olivat lyhytkestoisia.
Hyökkääjät jättivät vauvansa isoäidille
Silminnäkijöiden mukaan Farook oli alun perin osallistunut San Bernardinon sosiaaliviraston joulujuhliin, mutta lähti juhlista pois riitaannuttuaan jonkun kanssa.
Hieman ennen joukkomurhaa Farook ja hänen vaimonsa jättivät tyttövauvansa isoäidille hoitoon. Pariskunta sanoi isoäidille, että he olivat menossa lääkärin vastaanotolle.
Farook ja Malik suuntasivat sen sijaan työpaikan juhliin, joissa he mustiin, sotilaspukujen kaltaisiin vaatteisiin pukeutuneina alkoivat tulittaa silmittömästi.
– Näky oli sanoinkuvaamaton. Näimme verilöylyn: loukkaantuneita ja kuolleita. Ihmisten kasvoilta kuvastui puhdas kauhu, tapahtumapaikalle ensimmäisten joukossa saapunut poliisi, Mike Madden kertoi.
Pariskunta ampui kaikkiaan 150 luotia ja murhasi 14 ihmistä.
Uhreja muistettiin kirkoissa ja moskeijoissa
Joukkomurhan uhreja muistettiin illalla niin kirkoissa kuin moskeijoissakin. San Bernardinon moskeijassa ihmiset olivat järkyttyneitä ja pelkäsivät muslimivastaisuuden kasvua.
– Olemme täällä tukeaksemme yhteisöä ja näyttääksemme, että me muslimit välitämme, sanoi vaaleansiniseen hijab-huiviin pukeutunut Samar Natour, jolla oli Yhdysvaltain lippu kädessään.
Farook kävi aiemmin rukoilemassa San Bernardinon moskeijassa, mutta pariin viikkoon häntä ei ollut nähty. Monet ihmettelivät, miten amerikkalaista unelmaa elävä mies pystyi hirmutekoonsa.
– Hän oli naimisissa, hänellä oli tytär, ja hän tienasi 77 000 dollaria vuodessa. Hänellä oli kaikki syyt olla onnellinen, Gasser Shehata ihmetteli moskeijan ulkopuolella.
Märkä lumisade voi aiheuttaa laajoja sähkökatkoja Ylä-Savoon
Pohjois-Savossa voi perjantai-illan aikana sataa runsaasti märkää lunta, joka tykkyyntyessään puihin uhkaa aiheuttaa sähkökatkoja.  Sadetta voi kertyä illan ja yön aikana monin paikoin jopa 15–20 senttiä Ylä-Savossa. Pahimmat alueet ovat Iisalmen pohjoispuolella.
Sähköyhtiö Savon Voima varautuu sähkökatkoihin. Pohjois-Savoon on saapumassa syvä matalapaine, joka toisi tullessaan runsaasti märkää lunta. Sadetta voi kertyä perjantai-illan ja yön aikana monin paikoin jopa 15–20 senttimetriä.
Lumisade voi puihin tykkyyntyessään aiheuttaa sähkökatkoja. Ongelmia voi tulla Savon Voiman verkostopäällikkö Pekka Miettisen mukaan erityisesti Ylä-Savoon. Siellä pahimman alueen ennakoidaan olevan Iisalmen pohjoispuolella, kuten Rautavaaralla, Sonkajärvellä, Vieremällä ja Kiuruvedellä.
– Tuolla alueella voi olla laajastikin sähkökatkoja. Riski on, että tuhansia asukkaita on yöllä ja aamulla ilman sähköä. Arvion mukaan lauantaiaamuna tilanne olisi pahin, mutta sitten lämpötilan pitäisi alkaa nousta ja lumet alkavat sulaa puista, Miettinen kertoo.
Savon Voima varaa perjantai-illan ja viikonlopun ajalle lisäresursseja viankorjaustyöhön yhtiön jakelualueen pohjoisosiin.
17-vuotias kaahasi poliisia pakoon Riihimäeltä Hyvinkäälle
Nuori kuljettaja ajoi henkilöautolla päin punaisia ja reilua ylinopeutta poliisia pakoon torstai-iltana. Nuorukaisen pako päättyi Hyvinkäälle, ja lopulta äiti nouti pojan kotiin poliisiasemalta.
Torstai-iltana poliisi pysäytti Riihimäen rautatieaseman lähellä henkilöauton tarkastusta varten. Kuljettajana toimineella nuorella miehellä ei ollut esittää ajokorttia ja hän antoi väärät henkilötiedot.
Poliisin tarkastaessa tietoja rekistereistään, mies lähti autolla rajusti kiihdyttäen pakoon. Autoa seurattiin noin puoli tuntia ja se pysähtyi lopulta kerrostalon pihaan Hyvinkäällä, kertoo Hämeen poliisi tiedotteessaan.
Matkalla nuori kuljettaja oli ajanut reilua ylinopeutta ja risteyksissä päin punaisia liikennevaloja. Kuljettajaksi ilmeni 17-vuotias, vain mopokortin omaava poika. Kyydissä hänellä oli samanikäinen poika.
Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, liikennerikkomuksesta ja väärän henkilötiedon antamisesta.
Äiti nouti pojan kotiin Hyvinkään poliisiasemalta. Tapauksesta on laadittu myös lastensuojeluilmoitus.
"Oodista Suomi-konepistoolille" tuli konsertti – toistakin poliitikkoa epäillään rikoksesta
Kotkalainen kaupunginvaltuutettu Mertsu Merivirta (ps.) jakoi syksyllä Facebookissa rasistisen kuvan Suomi-konepistoolista. Kaupunginvaltuutettu Joona Mielosta (vas.) epäillään kunnianloukkauksesta, koska hän jakoi Merivirran jakamasta kuvasta tehdyn kuvamuokkauksen rasisminvastaisen ryhmän nimissä.
Kotkalaisen kaupunginvaltuutetun Mertsu Merivirran Facebookissa jakama kuva on välillisesti poikinut toisenkin oikeustapauksen.
Vasemmistoliiton valtuutettu Joona Mielonen jakoi Merivirran Suomi-konepistoolikuvasta ja tekstistä tehdyn kuvamuokkauksen Kotkan rasisminvastaisen toimintaryhmän nimissä, jonka ylläpitäjä hän on. Kuvamuokkaus vihjaa, että Merivirta toivottaa maahanmuuttajat tervetulleiksi Suomeen konepistoolilla.
Merivirta teki asiasta tutkintapyynnön. Mielosta epäillään kunnianloukkauksesta. Tapaus on siirtynyt syyteharkintaan.
Poliisi on myös selvittänyt, onko Mertsu Merivirta syyllistynyt kiihottamiseen kansanryhmää vastaan. Myös Merivirran tapaus on syyteharkinnassa.
Mielosen tapauksesta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Arto Tolsa -areena saamassa sittenkin uuden katsomon
Kotkan Arto Tolsa -areenan uuden aurinkokatsomon rakentamisen piti alkaa alun perin jo tänä syksynä, mutta korkealle karannut hinta pisti hankkeen tuumaustauolle.
Arto Tolsa -areena on sittenkin saamassa uuden katsomon. Kotkan kaupunki on ottanut uuden aurinkokatsomon ensi vuoden rakennuttamisohjelmaan.
FC KTP:n kotiareenan uuden katsomon rakentamisen piti alkaa alun perin jo tänä syksynä, mutta korkealle karannut hinta pisti hankkeen tuumaustauolle. Kaupunki laski alkujaan uuden katsomon hinnaksi 1,8 miljoonaa euroa. Urakkatarjousten perusteella hinta-arvio kuitenkin tuplaantui.
Kaupunki aikoo ensi kevääseen mennessä selvittää, miten katsomo voidaan rakentaa halvemmalla. Jos halvempi suunnitelma löytyy, aloitettaisiin rakentaminen ensi vuoden elokuussa. Katsomo toteutettaisiin leasing-rahoituksella.
Vuoden 2016 rakennuttamisohjelman lautakuntakäsittely alkaa ensi viikolla. Asiasta ensimmäisenä kertoi [Kymen Sanomat](http://www.kymensanomat.fi/Online/2015/12/04/Aurinkokatsomo%2520tulee%2520sittenkin%2520Arto%2520Tolsa%2520-areenalle%2520/2015319960335/4).
Leimoja, kirjekuoria ja kortteja – Postin historia kiinnostaa keräilijää jopa postimerkkejä enemmän
Uudet postimerkit kiinnostavat entistä harvempaa postimerkkeilijää, kertoo Mikkelin postimerkkeilijöiden varapuheenjohtaja Matti Lehtinen. Vanhat merkit ja etenkin postin historia sen sijaan ovat kasvava kiinnostuksen kohde.
Mikkeliläinen Matti Lehtinen on keräillyt postimerkkejä 1960-luvulta saakka. Aloittaessaan harrastuksen hänellä ei ollut erityistä suunnitelmaa keräilyyn. Tänä päivänä hänellä on kokonainen kaappi täynnä postimerkkikansioita.
Postimerkkien keräilyn rinnalla yhä suositummaksi on tullut postihistorian keräily. Tällä tarkoitetaan esimerkiksi postileimojen, postitaksojen ja postireittien tutkimista ja aineiston keräämistä.
–	Olkoot kirjekuoria ja kortteja, postin tuottamaa materiaalia. Tämä keräily on lisääntynyt paljon. Näyttelyissä postihistorialuokka on ollut toisinaan isompi kuin perinteinen filatelian luokka, Mikkelin postimerkkeilijöiden varapuheenjohtaja Matti Lehtinen kertoo.
Uudet postimerkit eivät niin kiinnosta 
Lehtinen on kerännyt suomalaisia ja ulkomaalaisia postimerkkejä. Uusien postimerkkien keräilyn hän kertoo lopettaneen jo muutama vuosi taaksepäin. Samanlainen ilmiö näkyy hänen mukaansa laajemminkin, etenkin vanhempien postimerkkiharrastajien keskuudessa.
Yhdeksi syyksi hän kertoo, että postimerkkejä käytetään aiempaa vähemmän. Sähköposti ja tekstiviestit ovat korvanneet kirjeet ja kortit. Käyttämättömät postimerkit eivät ole mielenkiintoinen keräilyn kohde, jos niitä on paljon markkinoilla.
–	Tänä päivänä julkaistaan hirvittävän paljon uusia merkkejä, eikä niitä kaikkia ehdi ostaa. Suomessa tulee kymmenittäin uusia merkkejä vuodessa.
–	Toisekseen leimattuja merkkejä ei saa kovin helposti. Keräilijät havittelevat hyviä ja siistejä leimoja, mutta usein leimakoneet tekevät suttuista jälkeä. Siistejä leimoja ei saa kuin teettämällä postilla ja osassa postipaikoista leimaamiseen suhtaudutaan nihkeästi.
Postimerkeistä tehdään suurempia painoksia ja merkeissä on vähän variaatiota. Ennen merkkejä painettiin esimerkiksi erilaisille materiaaleille.
–	Vanhoissa merkeissä on eri hammasteita ja eri värejä. Uusissa merkeissä ei ole kuin poikkeustapauksissa. Jos niistä löytyy poikkeavuuksia, niin ne ovat kirjapainovirheitä. Vanhat merkit vaihtelevat hammasteidensa ja värien osalta. Nämä poikkeavuudet ovat tarkoituksellisia.
Myös merkkien tarrapohjaisuus on rajoittanut kiinnostusta. Tarramerkit harvemmin lähtevät liottamalla.
Vaikka uudet postimerkit eivät vielä tänä päivänä ole suurimmalle osalle keriäilijöistä kiinnostava kohde, voi esimerkiksi hyväkuntoisella leimalla varustettu merkki ensipäivän kuoressa olla tulevaisuudessa keräilyharvinaisuus.
Kokoelman rakentaminen loputon urakka
Merkkien lisäksi Lehtinen on tutkinut postin historiaa. Kansien väliin on taltioitunut esimerkiksi Mikkelin läänin postitoimipaikkojen paikkakuntaleimoja vuodesta 1812 vuoteen 1917.
Keräilystä on tullut Lehtiselle postin historian tutkimista. Aina löytyy uutta tietoa ja täydellisen kokoelman kerääminen on vain harvoissa tapauksissa mahdollista.
–	Kaikista eniten uutta tietoa löytyy maalaiskirjeenkantajien leimoista. Kirjeenkantajat kuljettivat kirjeitä maaseudulla, jossa ei ollut postitoimistoja. Kirjeitä vietiin ja tuotiin. Kantajilla oli oma numeroleimaisin. Leimasimet kuluivat, hävisivät ja särkyivät. Tilalle tehtiin uusia, erilaisia leimasimia. Postin historiakirjat eivät ole tämän osalta läheskään täydelliset ja edelleen löytyy uusia leimamerkkejä.
–	Kirjeenkantajien reitit ovat suurin piirtein selvillä, mutta nekin ovat usein epämääräisiä. Niiden tutkiminen on nykypäivänä hirveän hankalaa, koska postin arkistoissa on merkitty reitit talojen ja kylän tarkkuudella.
Keräily siirtynyt verkkoon
Suomi on kysytty postimerkkimaa myös ulkomailla. Lehtinen kertoo, että merkit ovat maailmalla arvostettuja. Suomi on pieni maa ja siksi keräilykohteena haastava sekä mielenkiintoinen kohde.
Ennen postimerkkejä keräillessä ostettiin isoja kasoja käytettyjä kirjeitä ja postimerkkejä. Tänä päivänä merkittävät löydöt ja täydennykset kokoelmiin tehdään verkkohuutokaupoista. Haasteena on, kuinka kerätä isoja ja kattavia kokoelmia hujan hajan maailmalle levittäytyneistä postimerkeistä.
Merkkien hinnat vaihtelevat rajusti. Arvoon vaikuttaa ikä, yleisyys ja tietenkin kysyntä. Karkeaksi nyrkkisäännöksi voi sanoa, että mitä vähemmän merkkejä on saatavilla sen halutumpia ne ovat.
Lehtinen kertoo, että häneltä löytyy postimerkkikokoelmia, jotka kaipaisivat täydennystä. Kovin kalliisiin postimerkkeihin hän ei rahaa laita.
–	Yleisesti ottaen on pari kokoelmaa sellaista, joihin tarvitsisi materiaalia lisää. Kalliimmat kohteet ovat sellaisia, että ne saa ihan suosiolla jäädä kokoelmista pois, Lehtinen kertoo ja naurahtaa.
Raja-Joosepissa uusi päiväennätys: 31 turvapaikanhakijaa
Torstaina tuli ennätysmäärä turvapaikanhakijoita Inarin Raja-Jooseppiin, kertoo Lapin rajavartiosto. Turvapaikkaa haki 31 henkilöä, jotka tulivat Venäjältä Suomeen Raja-Joosepin rajanylityspaikan kautta.
Lapin rajavartioston mukaan tällä viikolla on tullut Raja-Joosepin kautta tähän mennessä 71 turvapaikanhakijaa. Viime viikolla turvapaikanhakijoita tuli 85 ja toissa viikolla 50 henkilöä.
Pääosa turvapaikanhakijoista on afganistanilaisia, nepalilaisia, palestiinalaisia ja irakilaisia.
Matias Koski löi jälleen kovan näytön pöytään
Matias Koski rikkoi Rion olympiakisojen A-rajan 400 metrin vapaauinnissa. Koski on jo alittanut jo aikaisemmin A-rajan 200 metrin vapaauinnissa.
Uimari Matias Koski alitti Rion olympiakisojen tulosrajan 400 metrin vapaauinnissa. Koski kauhoi ennätysaikansa 3.49,37 Yhdysvalloissa ja rikkoi Rion A-rajan yli sekunnilla (A-raja 3.50,44). Kosken edellinen ennätys oli 3.50,70.
Kosken aika syntyi Yhdysvaltain talvimestaruusuinneissa. 50 metrin radalla järjestettävät kilpailut ovat Kansainvälisen uimaliiton (FINA) hyväksymät Rion olympiauintien näyttökisat. Koski juhli ennätyksellään B-finaalin voittoa.
Koski rikkoi jo viime kesänä 200 metrin vapaauinnin Rion A-rajan. Koski selvitti matkan aikaan 1.47,65 (Rion A-raja 1.47,97).
Jeskanen teki suomalaista kelkkailuhistoriaa Lake Placidissa
Tristan Jeskanen selvitti tiensä ensimmäisenä suomalaisena ohjaskelkkailun maailmancupin osakilpailuun.
Tristan Jeskasesta tuli perjantain vastaisena yönä ensimmäinen ohjaskelkkailija, joka pääsee edustamaan Suomea tämän olympialajin maailmancupin osakilpailussa. Jeskanen selviytyi Lake Placidin avausosakilpailun karsinnasta eli Nations Cupista viimeisenä varsinaiseen kilpailuun.
Kilpailun nuorimman osallistujan, 19-vuotiaan Tristan Jeskasen isä on suomalainen, joka muutti aikoinaan vaihto-oppilaaksi Yhdysvaltoihin ja toimii opettajana New Yorkin osavaltion yliopistossa. Perussa New Yorkissa asuvan Tristanin tukikohtana Suomessa toimii isoäidin koti Nastolassa.
Jeskanen on edustanut synnyinmaataan Yhdysvaltoja ohjaskelkkailussa aiemmin nuorten MM-tasolla ollen parhaimmillaan joukkuekilpailussa neljäs ja henkilökohtaisessa kilpailussa 11.
Jeskanen sijoittui torstain karsintakilpailussa 18:nnelle tilalle ajalla 54,117. Hänelle merkittiin olympiaradalla nopeusmittauksessa vauhtia 116,61 km/h. 
\- Olen erittäin onnellinen, että onnistuin pääsemään karsinnasta kilpailuun. Karsintalasku ei ollut parhaasta päästä, , mutta se riitti, iloinen Jeskanen kertoi helpottuneena parin tiukan valmistautumispäivän jälkeen.
Jeskasen onneksi muodostui japanilaiskilpailjan Hidenari Kanayaman epäonnistuminen aivan lopussa, jossa hän menetti jo yli 0,2 sekunnin etumatkansa Jeskaseen. Jeskanen hävisi karsintakisan voittajalle, Saksan Hulian von Schleinitzille reilut 2,3 sekuntia.
Jeskanen laskee perjantaina kello 19.13 alkavan kisan ensimmäisenä. Toinen lasku on vuorossa 20.47.
Suomen talous yskii yhä – bkt pieneni, investoinnit vähenivät
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan bruttokansantuotteen volyymi pieneni heinä–syyskuussa 0,5 prosenttia edelliseen vuosineljännekseen verrattuna. Investoinnit vähenivät 4 prosenttia vuodentakaisesta.
Suomen talous jatkaa surkeaa konttaamistaan. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan bruttokansantuotteen volyymi pieneni heinä–syyskuussa 0,5 prosenttia edelliseen vuosineljännekseen verrattuna. Vuoden 2014 kolmanteen neljännekseen verrattuna työpäiväkorjattu bruttokansantuote pieneni 0,2 prosenttia.
Huhti–kesäkuussa bkt kasvoi tarkentuneiden tietojen mukaan 0,4 prosenttia edellisestä neljänneksestä ja 0,7 prosenttia vuodentakaisesta.
Viennin volyymi pieneni kolmannella vuosineljänneksellä 0,7 prosenttia edellisestä neljänneksestä ja 3,4 prosenttia vuodentakaisesta. Tuonti kasvoi 1,8 prosenttia edellisestä neljänneksestä mutta väheni 3,4 prosenttia vuodentakaisesta.
Yksityisen kulutuksen volyymi kasvoi kolmannella neljänneksellä 0,8 prosenttia edellisestä neljänneksestä ja 1,4 prosenttia vuodentakaisesta. Kiinteän pääoman bruttomuodostus eli investoinnit vähenivät 3,9 prosenttia vuodentakaisesta.
Bruttokansantuotteen volyymi tarkoittaa tietoa, jossa hintojen muutosten vaikutukset on poistettu.
Mynämäen aamuöinen tulipalo vaati ihmishengen
Tuli tuhosi omakotitalon täysin Mynämäellä aamuyöllä. Pelastuslaitos kertoo, että palossa on menehtynyt yksi ihminen.
Mynämäen aamuöinen tulipalo on vaatinut ihmishengen. Pelastuslaitos sai hälytyksen Hämöläntielle Mynämäellä perjantaina aamuyöllä neljän jälkeen. Paikalla tulipalossa tuhoutui täysin yksikerroksinen, noin sataneliöinen omakotitalo.
Poliisi alkaa tutkia tapausta. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Pelastuslaitos jatkaa jälkiraivaustöitä palopaikalla.
Jari-Matti Latvala pyysi äitiään etsimään puvun Linnan juhliin   
\- Nyt saamme olla suomalaisia, kun isoisämme ovat olleet taistelemassa, sanoo Jari-Matti Latvala.
Ralliautoilija Jari-Matti Latvalalle tämän vuoden itsenäisyyspäivä on erityisen hieno. Hän osallistuu tuolloin ensimmäisen kerran Linnan juhliin.
MM-hopeaa voittanutta miestä odotti kutsu kotona Walesin MM-rallin jälkeen marraskuun puolivälissä.
\- Oli kova juttu, kun sain kutsun. Vielä en kuitenkaan ole löytänyt pukua. Minulla on ollut paljon kiireitä, mutta puku on pakko löytyä. Se on tämän päivän (tiistai) tai huomisen (keskiviikko) projekti, ja äiti lähtee sitä etsimään kanssani. Luulen, että se löytyy muualta kuin Tuurista, Latvala sanoi tiistaina.
Hän aikoi ostaa frakin.
\- Linnan juhlat on niin arvokas tilaisuus, Latvala sanoi.
Hän menee presidentin sunnuntain juhlavastaanotolle yksin.
\- Uskon, että juhlat ovat järjestelyiltään tosi hienot. On kiva päästä näkemään ihmisiä, joita en muuten tapaa. Presidenttiparille toivotan todennäköisesti hyvää itsenäisyyspäivää ja kiitän siitä, että olen saanut tulla juhlimaan erityisen hienoa päivää, Latvala suunnitteli.
Hän myös sanoi olevansa todella ylpeä suomalaisuudestaan. 
\- Nyt saamme olla suomalaisia, kun isoisämme ovat olleet taistelemassa. Arvostan myös hienoa maatamme, sillä meillä on paljon hyviä asioita, Latvala korosti.
Isänmaallisimmaksi hetkekseen hän nosti Suomen MM-rallin toisen peräkkäisen voiton Jyväskylässä tänä vuonna.
\- Kun pääsin korkeimmalle korokkeelle tuhansien ihmisten eteen ja soi Maamme-laulu, tiesin, että olin tehnyt jotain hyvin.
Vanhat omakotitalot halpenivat – uudet kallistuivat
Vanhojen omakotitalojen hinnat laskivat koko maassa keskimäärin 2,9 prosenttia edelliseen vuosineljännekseen verrattuna.
Tilastokeskuksen mukaan vanhojen omakotitalojen hinnat laskivat heinä-syyskuussa koko maassa keskimäärin 2,9 prosenttia edelliseen vuosineljännekseen verrattuna. Edellisvuoteen verrattuna vanhat omakotitalot halpenivat heinä-syyskuussa 0,3 prosenttia. 
Pääkaupunkiseudulla hinnat laskivat 0,9 prosenttia edellisen vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna ja muualla maassa 0,2 prosenttia.
Uusien omakotitalojen hinnat nousivat heinä-syyskuussa koko maassa 0,7 prosenttia edellisvuodesta. Edelliseen vuosineljännekseen verrattuna hinnat nousivat 0,5 prosenttia.
Pääkaupunkiseudulla omakotitalojen keskimääräinen neliöhinta oli 3 030 euroa ja muualla maassa 1 440 euroa.
Pientalotontit halpenivat koko maassa 9,8 prosenttia edellisvuodesta. Edellisestä neljänneksestä tonttien hinnat laskivat 4,9 prosenttia. Pientalotontin keskimääräinen neliöhinta koko maassa oli 19,6 euroa ja keskimääräinen tontin pinta-ala oli 2 297 neliömetriä.
Korruption varjo Espanjan politiikassa
Espanjan elokuvateattereissa pyörii barcelonalaisen Inicia Filmsin tuottama elokuva, jolla lienee elokuvahistorian lyhyin nimi, ”b”. Espanjalaisille koodin merkitys on selvä, b on sama kuin Barcenas, oikeistolaisen kansanpuolueen entinen talouspäällikkö. Se voi myös tarkoittaa ”b-kassaa” puolueen salaista rahastoa, jonka kautta liike-elämän laitonta rahoitusta kierrätettiin.
**Barcenas** hoiti vuosikaudet kassaa sveitsiläisten pankkitilien kautta. Tilejä löytyi jopa 50 miljoonan euron arvosta. Kaksi vuotta sitten Barcenas pidätettiin ja häntä kuulusteltiin oikeudessa. Elokuvan kaikki vuorosanat on poimittu suoraan oikeuden kuulustelupöytäkirjoista. Barcenasilta kysytään muun muassa, maksettiinko pääministeri **Mariano Rajoylle** pimeitä palkkoja. Barcenasin vastaus on kyllä, Rajoy sai rahansa ruskeassa kirjekuoressa, päivämääräkin mainitaan.
El Pais -sanomalehti sai kaksi vuotta sitten käsiinsä Barcenasin kirjanpidon, josta löytyy 37 merkintää Rajoyn palkkioista, yhteensä lähes 400 000 euron arvosta. Kirjanpidossa on merkintöjä verottajan ohi tehdyistä maksuista monille muillekin kansanpuolueen johtohenkilöille. Ketään kansanpuolueen johdosta ei ole kuitenkaan asetettu syytteeseen.
Mielenosoitukset eivät johtaneet mihinkään
Korruptio ja väärinkäytöksistä kertovat uutiset ovat lähes päivittäisiä espanjalaisissa lehdissä. Erityisesti hallituspuolue PP:n poliitikot ovat mukana lukemattomissa korruptiosotkuissa.
Kaksi vuotta sitten Espanjassa oli jatkuvia mielenosoituksia, joissa vaadittiin korruptioon syyllistyneiden poliitikkojen eroa. Lehdet kaivoivat korruptiotapauksia esiin, pääministeri eristäytyi. Pääministeri Rajoy lopetti lehdistötilaisuudetkin. Nykyään hän antaa julistuksia, joissa toimittajat ovat yhdessä salissa, pääministeri puhuu toisessa. Toimittajat saavat katsoa pääministerin esiintymistä tv-ruudun kautta. Kysymyksiä ei esitetä.
Tätä kirjoitettaessa Espanjassa on noin 300 poliitikkoa syytteessä korruptiosta. Pääministeri ei kuulu heihin.
Rahasäkkejä sängyn alla, Jaguar ilmestyy autotalliin
Olen seurannut Espanjan politiikan likapyykin pesua vuosikausia. Se on välillä huvittavaakin.
Etelä-Espanjassa poliisi löysi Manilvan entisen kunnanjohtajan sängyn alta muovipussin, jossa oli 700 000 euroa käteistä. Kunnanjohtaja kiistää väärinkäytökset. Oikeudenkäynti asiassa on kesken.
Rajoyn hallituksen entiseltä terveysministeriltä **Ana Matolta** kysyttiin, mitä mieltä hän oli silloisen miehensä lahjana saamasta tuliterästä Jaguar-loistoautosta. Lahjoittajana oli ison Rajoyn puoluetta sivuavan korruptiovyyhdin päätekijä. Mato kertoi, ettei hän ollut huomannut koko autoa. Ja jatkoi ministerinä, kuin mitään ei olisi tapahtunut.
Poliisi löysi entisen kunnanjohtajan sängyn alta muovipussin, jossa oli 700 000 euroa käteistä.
Ministeri Maton tapaus herätti suurta huomiota espanjalaislehdissä. Huvittavaa oli pääministeri Rajoyn luimistelu, halllituksen julkisissa tilaisuuksissa hän pysytteli kaukana terveysministeristään, ettei vain joutuisi hänen kanssaan samaan kuvaan. Rajoy on muutenkin osoittautunut allergiseksi yhteiskuville. Kun puolueen rahastonhoitaja Barcenas vangittiin, hänen puhelimestaan löytyi pääministeriltä tulleita tekstiviestejä, jossa Rajoyta huoletti, ettei hän vain näkyisi missään yhteiskuvissa Barcenasin kanssa.
Oikeistopuolue PP:n rakennuksessa Madridissa tehtiin joitakin vuosia sitten miljoonia maksanut remontti. Siitä suuri osa  maksettiin pimeänä. Ja siitäkään pääministeri Rajoy ei omien sanojensa 
mukaan tiennyt mitään.
Pystyykö Podemos muutokseen?
Joulukuun 20. päivä vaalien alla kansanpuolue on mittausten mukaan tasoissa sosialistipuolueen ja uuden puolueen Ciudadanosin kanssa. Se, ettei hallitus ole kärsinyt korruptioskandaaleista enempää, voi johtua myös vaihtoehtojen puutteesta. Korruptio voi suututtaa, mutta pääoppositiopuolue PSOE on myös sotkeutunut vakaviin väärinkäytöksiin, varsinkin puolueen vahvalla tukialueella Andaluciassa.
Yksi syy lupaavasti gallupeissa nousseen Podemosin alamäkeen on saattanut olla puolueen kolmosmiehen **Juan Carlos Monederon** verohuijausskandaali. Hän sai satojentuhansien eurojen palkkiot Venezuelan hallituksen alaiselta säätiöltä, mutta salasi ne Espanjan verottajalta.
Mikään ei muutu
Silmiinpistävä piirre Espanjan korruptioskandaaleissa on se, että mikään ei muutu, vaikka korkean tason poliitikot jäävät kiinni pimeistä palkoista, kynnysrahoista ja niin edelleen. Se on myös Espanjan syksyn kohuelokuvan ”b:n” alaotsikko: Kun totuus ei muuta mitään. 20. joulukuuta espanjalaiset pääsevät vaaliuurnille, ilmaisemaan oman mielipiteensä asiasta.
**Pertti Pesonen**
Kirjoittaja on seurannut pitkään Espanjan politiikkaa ja espanjalaisten puolueiden korruptioepäselvyyksiä.
Artikkeli liittyy 10.12 esitettävään Ulkolinjaan ”Espanjan nuoret ja vihaiset”.
**Lisää aiheesta:**
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/03/ulkolinja-espanjan-nuoret-ja-vihaiset)
SDP ei lähde mukaan Stubb-välikysymykseen
Vihreät ja vasemmistoliitto aikovat jättää välikysymyksen valtiovarainministerin hallintorekisterilausuntojen takia.
SDP:n eduskuntaryhmä on päättänyt, ettei puolue aio olla mukana valtiovarainministeri Alexander Stubbia (kok.) koskevassa välikysymyksessä.
Puolueen puheenjohtajan Antti Rinteen mukaan SDP haluaa nyt keskittyä työllisyysvälikysymykseen.
Vihreät ja vasemmistoliitto ilmoittivat torstaina aikovansa jättää välikysymyksen valtiovarainministeri Stubbin hallintorekisteriasiassa antamista lausunnoista.
Home haisee lasten vaatteissa – kotien epäpuhtaudet kulkeutuvat vaatteissa kouluun
Kouluissa esiintyvät sisäilmaongelmat eivät ole aina automaattisesti kouluista lähtöisin, vaikka oireiden ilmaantuessa sormi useinkin kääntyy siihen suuntaan. Terveystarkastaja havahtui koulujen naulakoissa haisevaan homeeseen.
Lahden kouluissa, kuten muuallakin Suomessa, kärvistellään koulujen sisäilmaongelmien kanssa.
Joskus tilanne voi olla niinkin päin, että koulun sisäilma ei ole syypää oppilaiden ja opettajien oireiluun.
– Kouluilla kiertäessä olemme havainneet, että naulakoissa haisee maakellarimaiselta. Se on tuttu haju monista paikoista, joissa on kosteusvaurio, Lahden kaupungin terveystarkastaja Miia Virolainen kertoo.
Vaatteisiin tarttunut haju viittaa terveystarkastajan mukaan siihen, että oppilaan kotona saattaa olla kosteusvaurio. Haitalliset mikrobit voivat terveystarkastajan mukaan helposti matkata vaatteiden ja reppujen mukana kouluun.
Naulakoissa haisee maakellarimaiselta.
– Koulujenkin suunnalta on tullut yhteydenottoja, että oppilaiden vaatteissa on vahva maakellarin haju. Varmasti siitä voi luokassa aiheutua oireilua herkimmille, Virolainen toteaa.
Home-epäilyjä vaikea ottaa puheeksi
Terveystarkastaja Virolaisen mukaan kouluilla on melko korkea kynnys ottaa yhteyttä oppilaan kotiin ja ilmoittaa, että kodissa epäillään olevan hometta.
– Tilanne on hankala. Se on aika vaikea asia rehtorin tai opettajan ottaa puheeksi, että pelkän hajun perusteella kotona epäillään olevan kosteusvaurio.
Ihmisen nenä tottuu niihin kodin hajuihin.
Virolaisen mukaan mahdollisista hajuista vaatteissa voi kuitenkin vetää johtopäätöksiä kotona piilevästä kosteusvauriosta.
Kosteusvaurioisessa kodissa asuvat saattavat olla kuitenkin itse täysin turtuneita ”maakellarimaiseen” hajuun.
– Luulen, että sitä ei välttämättä itse haista. Ihmisen nenä tottuu kodin hajuihin.
Virolainen toivoisi että eivät vain koulut, vaan myös mahdolliset kodeissa vierailevat tuttavat ottaisivat omituiset hajut rohkeasti puheeksi.
– Lähtökohta on, että sisäilman hajun pitäisi olla neutraali. Ihmiset voisivat rohkeammin ottaa asian puheeksi, jos he haistavat huoneilmassa jotain outoa kyläreissullaan.
Terveystarkastaja Virolainen kertoo, että pitempi poissaolo omista kotiympyröistä nollaa myös hajuaistin.
– Paras tapa itse tunnistaa on se, jos tulee pitemmältä lomamatkalta kotiin. Silloin yleensä haistaa parhaiten, onko kodissa jotenkin epätavallinen haju.
Uskallatko sanoa, jos jonkun kotona tai vaatteissa haisee home?
Homeen haju vaatteissa saattaa viitata kotona piilevään kosteusvaurioon. Kehtaatko ottaa puheeksi, jos tuttusi tai tuntemattoman vaatteet haisevat "maakellarilta"?
Koulujen opettajat ja terveystarkastajat ovat havainneet, että joidenkin oppilaiden vaatteet haisevat homeelle.
Vaatteista saattaa siirtyä epäpuhtauksia huoneilmaan. Terveystarkastaja Miia Virolainen ei pidä lainkaan mahdottomana sitä, että luokissa oireltaisiin kodeista tulevien epäpuhtauksien vuoksi.
Terveystarkastaja toivoo, että ihmiset uskaltaisivat sanoa rohkeammin, jos he haistavat tuttaviensa vaatteissa mahdollista "maakellarin" hajua.
Kehtaisitko sanoa tuttavallesi tai tuntemattomalle ihmisille pelkän hajun perusteella epäileväsi hometta hänen kotonaan? Onko asian puheeksi ottaminen jokaisen velvollisuus?
Poliisi tavoitti kaksi rattijuoppoa ojasta Lappeenrannassa
Miehet yrittivät saada autoa liikkeelle tuloksetta. Molempia miehiä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Poliisi sai ilmoituksen ojaan ajaneesta henkilöautosta Lappeenrannan Väinämöisenkadulla torstaina illalla puoli kahdeksan aikaan.
Poliisi tavoitti paikalta kaksi humalaista miestä, jotka yrittivät saada autoa pois ojasta. Toinen mies oli 19-vuotias ja hänellä ei ollut ajokorttia. Toinen miehistä oli 47-vuotias.
Molempia epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Miesten käytössä olleessa autossa oli verot maksamatta, ja omistajavaihdos tekemättä. Muita rikosnimikkeitä ovat liikenneturvallisuuden vaarantaminen, ajoneuvoverorikkomus, kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta sekä ajoneuvorikkomus.
Trollhättanin kouluiskussa haavoittunut opettaja kuoli vammoihinsa
Kouluun hyökännyt nuori mies iski 42-vuotiasta matematiikanopettajaa teräaseella vatsaan, kun tämä yritti pysäyttää hänet.
Ruotsissa Trollhättanin kouluiskussa vakavia vammoja saanut opettaja on kuollut, ruotsalaismedia kertoo.
Poliisi vahvistaa [Dagens Nyheterille](http://www.dn.se/nyheter/sverige/lararen-som-skadades-i-skolattacken-avliden/) 42-vuotiaan matematiikanopettajan menehtyneen. Opettaja haavoittui yrittäessään pysäyttää teräaseilla varustautunutta koulumurhaajaa. Hän sai iskun vatsaansa.
Opettaja oli lokakuun lopulla tapahtuneen kouluiskun kolmas kuolonuhri. 20-vuotias kouluavustaja kuoli koululla, ja 15-vuotias koululainen sairaalassa joitakin tunteja iskun jälkeen.
Myös 21-vuotias hyökkääjä kuoli poliisin luodeista saamiinsa vammoihin sairaalassa.
Opettaja oli tiettävästi leikattu useita kertoja, ja hänen tilansa oli jo näyttänyt paranevan. Poliisi oli pystynyt puhuttamaan häntä ensimmäisen kerran tällä viikolla.
– Puhuimme hänen kanssaan toissapäivänä. Pidimme kuulemisen ja se meni hyvin. Olimme ensimmäisen kerran yhteydessä häneen, komisario Thord Haraldsson sanoi uutistoimisto TT:lle.
Paluumarssi ruuhkauttaa teitä Lapissa
Lapin teillä kulkee hidasvauhtisia ajoneuvoja perjantaina. Jääkäriprikaatin johtama alueellinen taisteluharjoitus NAARMA 15 loppuu Rovajärven ampuma-alueella. Harjoitusjoukkojen moottorimarssit ovat liikenteessä perjantaina kello yhdeksältä alkaen.
Moottorimarssit voivat aiheuttaa ruuhkia muun muassa kantatiellä 82 Rovajärven ja Vikajärven välillä, valtatiellä E75 Vikajärven ja Rovaniemen välillä sekä valtatiellä E63 Kemijärven ja Sodankylän välillä.
Harjoitusjoukkojen moottorimarssiosastojen nopeus on alimmillaan 35 km/h.
Kane nousee historiankirjoissa - pisteputki sivuaa NHL-legendan lukemia
Chicagon Patrick Kanen pisteputkelle ei näy loppua. Hyökkääjä on nyt iskenyt pisteitä 21 ottelussa peräkkäin, mikä sivuaa Chicagon seurahistorian ennätystä.
Chicago Blackhawksin hyökkääjä Patrick Kanen uskomaton vire kaukalossa jatkuu. Torstaina Kane iski Chicagon 1-1-tasoitusmaalin Ottawaa vastaan. Chicago hävisi ottelun lopulta jatkoajalla, mutta Kanen nousu historiankirjoissa jatkuu. Torstain ottelu oli 21. peräkkäinen, jossa Kane on tehnyt pisteitä. 
Lukema nosti hänet Chicagon seurahistorian piikkipaikalle, tasoihin yhden kautta aikain parhaista jääkiekkoilijoista, Bobby Hullin, kanssa. Hullin 21 ottelun pisteputki on peräisin kaudelta 1971-72.
\- Näistä asioista en ole niin huolissani pelatessani. Kuitenkin Bobby Hullin kanssa tasoihin pääseminen, oli asia sitten mikä tahansa, on todella erityistä, sillä hän pelasi uskomattoman uran, Kane sanoi.
Kane on sitten Sidney Crosbyn ensimmäinen pelaaja, joka pystyy tekemään pisteitä 20 peräkkäisessä NHL-ottelussa. Crosbyn pisteputki on peräisin vuodelta 2010.
\- Häntä on ollut hauskaa seurata. Hän tekee peleissä ratkaisuja, jotka ihmetyttävät katsojia. Hän viihdyttää faneja riippumatta siitä, pelaammeko kotona tai vieraissa. Hän on ollut erityinen pelaaja, Chicagon valmentaja Joel Quenneville ylisti Kanea.
Kanen pisteputki alkoi 17. lokakuuta ottelussa Columbusta vastaan. Sen jälkeen hän on tehnyt 13 maalia ja syöttänyt 22.
\- Häntä on kyllä aika hauskaa seurata, jopa silloin kun pelaa häntä vastaan. Kun tietää pelaavansa häntä vastaan, yrittää vain olla häntä parempi niin usein kuin mahdollista. Hän on dominoiva pelaaja, ehkä koko liigan paras, Ottawan Mike Hoffman kuvaili.
\- Hänet voi yrittää pimentää ottelussa kaikin mahdollisin keinoin, mutta silti hän tekee kolme pistettä, Hoffman ihmetteli.
Kaikkien aikojen pisin pisteputki on Wayne Gretzkyn nimissä. Edmonton Oilersin hyökkääjä iski kaudella 1983-84 pisteitä peräti 51 ottelussa putkeen. Gretzky teki otteluissa 61 maalia ja antoi 92 syöttöä.
Hammaskivi saa hammasluun karkaamaan – vahinkoa ei saa takaisin
Hammaskivi on kosmeettinen haitta, mutta se on myös suussa liikkuvien bakteerien väylä, sanoo erikoishammaslääkäri.
Hammaskiven rapsuttelu voi vihloa hampaita ja tuntua hyvin inhottavalta, mutta erikoishammaslääkärin mukaan hammaskiven poisto on erittäin tärkeää.
– Hammaskivi syntyy siitä, että suussa on plakkia, eli hampaat eivät ole puhtaat. Syljestä saostuu kalkkia, eli hammaskivi on kuin hiekkakiveä, kertoo suukirurgi ja erikoishammaslääkäri Jussi Peltokallio.
– Ja kun tällaista hiekkakiveä on ienrajassa, voi kuvitella, että bakteeri ei kovin isoa koloa vaadi, että se menee sinne ikenen sisään. Bakteeri pesii hammaskivessä.
Hammasluu pitää parin millimetrin etäisyyden kaikkeen ärsytykseen, eli esimerkiksi hammaskiveen. Luu siis karkaa alta pois. 
– Jos sitä ei oteta pois, niin hammaskivi kasvaa alemmas hammasta päin. Jos luu on alta hävinnyt, niin se ei tule takaisin. Joltain pieneltä alueelta tilanne voidaan korjata. Jos on koko leuan alueella luukatoa suuremmassa mittakaavassa, niin kato voidaan pysäyttää, mutta vahinkoa ei saada takaisin. 
Hammaskivi syntyy siitä, että suussa on plakkia, eli hampaat eivät ole puhtaat.
Toisilla enemmän, toisilla vähemmän
Joku saattaa hämmästellä hammaskiven määrää suussaan. Suurelle määrälle hammaskiveä on kuitenkin selitys.
– Jos syljessä on paljon kalkkia, voi hammaskiveä tulla, vaikka olisi hyväkin suuhygienia. Joidenkin ihmisten pitää käydä kolme kertaa vuodessa puhdistuksella, toiselle riittää kerta parin, kolmen vuoden välein. Olemme siinäkin asiassa hyvin erilaisia, Peltokallio selittää.
Tampereen paraatitonteilla asutaan ilmaiseksi – poikkeuksellinen maankäyttösopimus oudoksuttaa ostajia
Tampereen ydinkeskustan korkeimmalla kohdalla, niin sanotulla Herrainmäellä, on myynnissä harvinainen kohde. Entinen Tampellan pääjohtajan asuintalo sijaitsee Näsijärven tuntumassa kaupungin maalla, mutta tontista ei peritä vuokraa vielä yli 35 vuoteen. Tontin nollavuokra ei silti ole mikään myyntivaltti.
Herrainmäki nököttää ylhäisessä yksinäisyydessään Näsijärven rantamaisemissa, Kanta-Tampellan alueen ytimessä. Alue on kaikkien Rantatietä ajavien silmissä, mutta silti katseilta piilossa.
Aikanaan Herrainmäellä asuivat Tampellan johtajat. Mäellä on viisi Villa-nimeä kantavaa rakennusta, joista kaksi, Villa Jugend ja Villa Pääjohtaja, on yksityisomistuksessa. Kolme taloista kuuluu Tampereen kaupungille, mutta tällä hetkellä ne ovat rakennusyhtiö YIT:n hallinnassa.
1960-luvulla rakennettu ja muutama vuosi sitten remontoitu Villa Pääjohtaja on ollut pitkään myytävänä. Hintapyynti on 1,25 miljoonaa euroa. Kohde on poikkeuksellinen, sillä se sijaitsee oikeastaan kaupungin puistossa, eikä tontista peritä ollenkaan vuokraa.
Vuokrattomuuden taustalla iso sopimuspaketti
Herrainmäki ja sillä sijaitsevat Villa Ryselin, Villa Sandsund ja Villa Sakari tulivat kaupungin omistukseen vuonna 1995, kun kaupunki teki Kanta-Tampellaan liittyviä sopimuksia ja maanvaihtoja eri yhtiöiden kanssa.
Tuolloin Villa Jugend ja Villa Pääjohtaja jäivät rakennusyhtiö YIT:n omistukseen. 2000-luvun alussa YIT kuitenkin myi ne yksityisille omistajille. Samalla kaupungin kanssa solmittiin maankäyttösopimus, jossa määritellään, että käytöstä ei peritä vuokraa 50 vuoteen. Sopimusaikaa on jäljellä vielä yli 35 vuotta.
Toisin kuin voisi kuvitella, ilmainen asuminen yhdellä Tampereen paraatitonteista ennemminkin epäilyttää kuin houkuttaa Villa Pääjohtajasta kiinnostuneita ostajia.
– Ostajat vierastavat tätä maankäyttösopimusta, siitä ei tiedetä, sanoo toimitusjohtaja Seppo Kovala kiinteistövälitystoimisto Kovala & Co:sta.
Kovala uskoo, että Villa Pääjohtajan kauppaaminen olisi helpompaa, jos tonttivuokra olisi normaali.
– Joka tapauksessa ihminen ajattelee jo sinne 35 vuoden päähän. Mitä sitten tapahtuu, kun maanvuokrasopimus loppuu. Todennäköistä on, että omistus ei muutu mihinkään, vaan tähän tulee tontinvuokra sen aikaisten normien ja mittapuiden perusteella.
Kaupunki myynee omat Herrainmäen villansa
Herrainmäen sopimus on aikansa lapsi. Tampereen kaupungin kiinteistöjohtaja Mikko Nurminen sanoo, sopimus saattaa nykykatsannossa näyttää erikoiselta. Sitä on kuitenkin arvioitava osana isompaa kokonaisuutta, jolla synnytettiin Kanta-Tampella ja osin myös tulossa oleva Ranta-Tampellan alue.
– Pientalot olivat pieni osa maankäyttöä. Ratkaisu ei ole ihan normaali, mutta se on liittynyt kokonaisuuteen, jolla on saatu kokonainen uusi kaupunginosa syntymään, Nurminen sanoo.
Tampere joutuu lähiaikoina miettimään myös omien rakennustensa kohtaloa Herrainmäessä. Nimittäin vuonna 1995 kun sopimus solmittiin, YIT sai korvauksettoman käyttöoikeuden kaupungin omistamiin rakennuksiin 25 vuodeksi. Rakennusten hallinta siirtyy Tampereen kaupungille vuonna 2020.
Todennäköistä on, että jollain aikavälillä myös Villa Ryselin, Villa Sandsund ja Villa Sakari menevät myyntiin. Tampereen kaupungin strategiaan kuuluu, että toiminnalle [tarpeettomista rakennuksista hankkiudutaan eroon](http://yle.fi/uutiset/tampere_jatkaa_kiinteistojensa_realisointia__korkein_tarjous_ei_aina_voita/8501184).
Ensin kaupungin pitää kuitenkin ratkaista Herrainmäen maankäyttökysymys. Suunnitelmia hahmotellaan.
–  Maankäyttöä tutkitaan ja kiinteistöille pyritään löytämään selkeät tontit, jotka on helpompi myyntitilanteessa hyödyntää. Nyt käynnistetään suunnittelu, myynti ei ole ajankohtainen vielä lähiaikoina, Mikko Nurminen sanoo.
Uusi toimitusjohtaja pisti tuulemaan - Componenta keskittää tuotantoa Turkkiin
Konepajayhtiö Componentan kannattavuus on jäänyt odotuksista
Iso luuta lakaisee pörssiyhtiö Componentassa. Konepajayhtiö käynnistää merkittävät muutokset yhtiössä, jotta odotuksista jäänyt tulos saadaan kohenemaan ja kireä rahatilanne paranemaan.
Uuden toimitusjohtajan Harri Suutarin johdolla yhtiö uusii strategiansa kannattavuuden selkeäksi parantamiseksi. Jatkossa Componenta keskittyy rautavaluissa keskisuuriin tuotesarjoihin sekä keskittää tuotantoa Turkkiin. Componenta käynnistää myös neuvottelut rahoitusratkaisusta rahatilanteen kohentamiseksi.
Suutari valittiin uudeksi toimitusjohtajaksi pari viikkoa sitten. Hän nousi tehtävään Componentan hallituksen puheenjohtajan paikalta. Hänen edeltäjänsä, yhtiön pitkäaikaisin toimtusjohtaja ja iso omistaja Heikki Lehtonen sai potkut aiemmin syksyllä.
Componentan tuotantolaitokset sijaitsevat Suomessa, Turkissa, Hollannissa ja Ruotsissa. Componentan liikevaihto vuonna 2014 oli 495 miljoonaa euroa. Yhtiö työllistää noin 4 250 henkilöä. Componenta toimittaa valettuja ja koneistettuja komponentteja sekä niistä koostuvia vaativia kokonaisratkaisuja asiakkailleen, jotka ovat globaaleja ajoneuvo-, kone- ja laitevalmistajia.
Vapaavuori: Hallintarekisteri ei ole tärkeä, hallituksen uskottavuus on
Euroopan investointipankin varapääjohtaja Jan Vapaavuori (kok.) ei pidä hallintarekisterin kaatumista kovin isona kysymyksenä. Vapaavuorta kuitenkin huolestuttaa, jos hankkeen kaatumisen seurauksena leviää ajattelu hallituksen taitamattomuudesta.
Runsas vuosi sitten kokoomuksen puheenjohtajuuden ja sen myötä myös pääministeriyden Alexander Stubbille hävinnyt Jan Vapaavuori on viime kuukaudet tarkkaillut Suomen tilannetta Luxemburgista käsin. Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Euroopan investointipankin varapääjohtaja harmittelee yhteiskuntasopimuksen kariutumista.
– Suomen tilanne olisi ollut huono ilman yhteiskuntasopimustakin ja nyt se näyttää todella huonolta. On ihan selvää, että hallituksen keinot ovat nyt rajallisempia kuin mitä ne olisivat olleet yhdessä työmarkkinajärjestöjen kanssa, Vapaavuori pohtii.
Hallintarekisteri on "kamalan vaikea asia"
Tiistaina peruttu hallintarekisterihanke on Vapaavuorelle tuttu jo elinkeinoministeriajoilta. Hän suorastaan puuskahtaa määritellessään asian monimutkaiseksi ja kamalan vaikeaksi asiaksi. Sen sijaan kovin tärkeänä kysymyksenä hän ei sitä pidä.
– Suomella on valtavan kokoisia talousmurheita ja yksi hallintarekisteri sinne tai tänne ei ole kovin tärkeä kysymys.
Vapaavuoren mielestä on kuitenkin huolestuttavaa, että hallitus joutui jälleen perääntymään yhdestä hankkeestaan.
– Joku saattaa ajatella, että tämä on merkki siitä, että asiat eivät ole ihan hallinnassa, tai että meillä on taitamattomuutta hallituksessa. Jos tämäntyyppinen ajattelutapa leviää, niin sillä on sitten huomattavan paljon isompia vaikutuksia kuin yksittäisellä lakihankkeella sinänsä, Vapaavuori aprikoi.
Paluu päivänpolitiikkaan yksi vaihtoehto
Vapaavuori ei vielä pohdiskele tulevaisuuttaan nelivuotisen pestinsä jälkeen. Hän sanoo pohtivansa tekemisiään noin puolen vuoden sihdillä. Paluu päivänpolitiikkaan on kuitenkin yksi vaihtoehto pankkikomennuksen jälkeen.
– Se on yksi vaihtoehto, mutta katsotaan sitten kun se (nykyinen pesti) alkaa lähestyä loppuaan, miltä maailma näyttää ja minkälaisia tarjouksia mahdollisesti tulee.
Oulussa mietitään edelleen selviämisaseman perustamista
Alkoholin tai muiden päihteiden ja huumeiden vaikutuksen alaisia potilaita ei olla siirtämässä Oulun yhteispäivystyksestä. Kaupunki ei aio perustaa tälle ryhmälle omaa selviämisasemaa ainakaan ennen ensi kesää. Asiaa valmistellaan työryhmässä.
Oulu ei ole siirtämässä juopuneita ja huumeiden käyttäjiä yhteispäivystyksestä ainakaan ennen ensi kesää. Hyvinvointilautakunta on päättänyt jatkaa asian selvittelyä työryhmässä.
Päihtyneiden agressiivinen käytös yhteispäivystyksessä on puhuttanut Oulussa jo usean vuoden ajan. Kaupungissa ei ole erityistä selviämisasemaa, vaan alkoholin, muiden päihteiden tai huumeiden alaiset asiakkaat käyttävät samaa yhteispäivystystä kuin muutkin terveydenhuollon asiakkaat.
Mahdollisen selviämisaseman perustamista on selvitetty jo pitkään kaupungin ja sairaanhoitopiirin kesken. Sairaanhoitopiiri on nyt antanut asian valmistelun työryhmälle, jolla on aikaa pohtia ratkaisua ensi kevääseen saakka.
Punnitse ja Säästä -ketjun perustaja: ”Koin velvollisuudekseni pelastaa mitä pelastettavissa on”
Pähkinöiden ja kuivattujen hedelmien myyntiin erikoistunut Punnitse ja Säästä aloitti yt-neuvottelut keskiviikkona. Neuvotteluissa harkitaan muun muassa sitä, mitkä myymälät suljetaan.
Punnitse ja Säästä -ketjun perustaja Juuso Siro on palannut 90-luvun lopulla perustamansa yrityksen omistajaksi. Siro arvioi, että huonoon kuntoon päässeen yrityksen nostaminen jaloilleen vaatii paljon työtä.
Siro kertoo, että yritys aloitti yt-neuvottelut toissapäivänä. Neuvotteluissa harkitaan, mitkä myymälät suljetaan. Myymälöitä on nyt vähän yli 50. Tavoitteena on, että niistä noin 45 jatkaisi. Lisäksi yritys pohtii, riittääkö keskusorganisaation kaikille kymmenelle henkilölle töitä.
Osa myymälöistä on sulkemassa ovensa vuodenvaihteessa. Syynä on Siron mukaan se, että myymälöiden liikepaikoissa on tehty virhearvioita.
Osa myymälöistä on lopettanut jo aiemmin. Näin on käynyt esimerkiksi Nokialla.
Siro myi Punnitse ja Säästä -ketjun vuonna 2012. Silloin yritys oli vielä hyvässä kunnossa.
– Kolmessa vuodessa tapahtui mitä tapahtui. Koin velvollisuudekseni pelastaa mitä pelastettavissa on, Siro sanoo.
Punnitse ja Säästä hakeutui konkurssiin lokakuussa. Toimitusjohtaja Siron ja sijoittajien omistama Parhaat Eväät Oy osti ketjun marraskuussa.
Poutala toipumassa kisakuntoon - Koskelan oikean jalan kunto kysymysmerkki 
Pikaluistelun maailmancup jatkuu viikon vaihteessa Inzellissä Saksassa. Kumpikin suomalaisurheilija on mukana toipilaana.
**INZELL.** Toinen toipuu flunssasta, toinen yrittää saada oikean jalkansa toimimaan. Pekka Koskelan ja Mika Poutalan osalta Saksan Inzellissä pyritään välttämään riskejä ja hakemaan hyviä luisteluja
Poutala luistelee vasta sunnuntaina 500 metriä, sillä kuumeestä kärsineen urheilijan terveyttä ei haluta riskeerata. Suomen nopeimman luistinkiitäjän pitäisi olla täydessä iskussa viikon kuluttua Hollannin Heerenveenissä. Siellä luistellaan syksyn viimeiset maailmancupin osakilpailut ja jaetaan myös lopullisesti paikat matkakohtaisiin MM-kisoihin.
Koskela puolestaan hakee hyviä tuloksia Pohjois-Amerikan maailmancup-kiojen pettymyksen jälkeen. Pohjanmaalainen joutui aloittamaan kauden kuuman ryhmän ulkopuolella, mutta nousu 20 parhaan A-divisioonaan olisi taannut hyvät lähtökohdat Euroopan osakilpailuihin.
Salt Lake Cityssä lihasongelmat iskivät eikä Koskela lähtenyt 1 000 metrin kisaan.
\- Lääkärin kanssa vähän konsultoitiin ja lääkärin määräyksestä jouduin jättämään parit vedot pois. Oikean jalan lihaksiston aktivointijärjestys haki ja näin piti toimia, Koskela kertoo Yle urheilulle Inzellissä.
\- Nyt on viimeinen vaihe kuntoutuksesta meneillään ja ainakin uskon , että eteenpäin on menty. En osaa oikein enempää sanoa, sillä tilanne on itsellenikin uusi, Koskela kuvasi tilannettaan kisan aattopäivänä.
Ongelmista huolimatta Koskela odottaa viikonlopun kilpailuista hyviä tuloksia. Niitä myös tarvitaan, sillä paikka matkakohtaisiin MM-kisoihin edellyttää rutkasti pisteitä jäljellä olevista maailmancupin kisoista.
-Pikku flunssasta on toivuttu ja olen pystynyt tekemään muutaman nopeus-voima-herättelyn ja myös maksimivoimaherättelyn. Nyt oikeastaan teen valmistautumisen kilpailuihin ensimmäistä kertaa urallani normaalista tavoistani poiketen. Päätös tästä syntyi keskusteltuani lääkärin kanssa, Koskela sanoo.
\- Kyllä nyt tuntuu siltä, että jalat on täydemmät kuin Pohjois-Amerikan kiertueella. Hallikin on tutumpi eikä tarvitse kikkailla aikaeron kanssa. Odottavissa tunnelmissa tässä ollaan, mutta oikean jalan lihasten aktivointi tulee olemaan isossa roolissa, siksi pitää mennä ihan päivä kerrallaan. Koskela analysoi.
Koskelan lisäksi miesten 500 metriä luistelevat perjantaina B-ryhmässä Juho Vaittinen ja maailmancup-debyyttinsä tekevä Harri Levo. Naisten 500 metrin B-ryhmässä on mukana tuore Suomen-ennätysnainen Elina Risku.
**_Pikaluistelun maailmancup Yle Areenassa kello 16.55 alkaen. _**
Rauman kaupunginjohtaja Koski: Tuhopoltto olisi sabotaasia koko yhteiskuntaa vastaan
Rauman kaupunginjohtaja ja SPR:n Satakunnan piirin toiminnanjohtaja odottavat lisätietoa Rauman vastaanottokeskuksen palosta hämmentyneinä.
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski on ottanut tiedon vastaan Lonsin palosta hämmentyneenä. Hän sanoo olevansa hyvin pettynyt, jos palo osoittautuu tahallaan sytytetyksi.
Kosken mukaan hän on saanut lähes yksinomaan myönteistä palautetta siitä, että Raumalle tulee turvapakanhakijoita.
– Jos kyseessä on tuhopoltto, kertoo se siitä, että maassamme on ehkä vain hyvinkin pieni joukko ihmisiä, jotka haluavat sabotoida tätä yhteiskuntaa, Koski sanoo.
Hän kertoo saaneensa vain kaksi sähköpostia, jotka ovat kyseenalaistaneet Rauman päätöksiä ottaa turvapaikanhakijoita vastaan. Kosken mukaan ilmapiiri on ollut myös esimerkiksi kaupungin järjestämissä keskustelutilaisuuksissa pelkästään myönteinen.
"Ei ratkaise mitään"
SPR:n Satakunnan piirin toiminnanjohtaja Kari Petäjän mukaan on hyvin surullista, jos myös Rauman palo osoittautuu tahallaan sytytetyksi.
– Tällaiset asiat herättävät kysymyksiä, miksi ihmiset hyökkäävät kiinteistöjen ja toisten omaisuuden kimppuun. Tällä tavalla ei ratkaista mitään, vaikka motivaationa olisikin turvapaikanhakijoiden vastaanoton vastustaminen, Petäjä toteaa.
Suomalaistyöpaikoilla muhii uusi ongelma: limuholismi
Työterveyslaitos ja A-klinikkasäätiö uskovat, että runsaasti kofeiinia sisältävien juomien runsas nauttiminen voisi johtaa vahvempien piristeiden – jopa amfetamiinin – käyttöön.
Moni meistä saattaa olla tai tuntea limuholistin.
Mukana kulkeva puolen litran limupullo on muuttunut monilla suomalaisilla luontevaksi osaksi työpäivää. Usein pullo sisältää kolaa tai muuta juomaa, joka sisältää kofeiinia.
Työterveyslaiton on huomannut ilmiön ja on huolissaan sen seurauksista.
\- Se kokispullo kulkee monella kainalossa. Työpaikoilla tuskin osataan kiinnittää tällaiseen huomiota, vaikka kyseessä voi olla riippuvuus, TTL:n erityisasiantuntija **Leena Hirvonen** kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/ttl_limuholismista_on_tulossa_ongelma_tyopaikoilla/8497219).
Hirvonen vertaa jatkuvaa kofeiinipitoisten juomien kulutusta alkoholin käyttöön: lisää on saatava, koska toleranssi kasvaa. Jo pelkkä kokiksen litkiminen pitäisi hänen mielestään ottaa puheeksi työpaikoilla yhteistyössä työterveyshuollon kanssa, jotta kierre saataisiin ajoissa poikki.
\- Vaarana on ajautua vahvempien piristeiden pariin. Usein työpaikoilla puhutaan vain alkoholista ja unohdetaan nämä uuden sukupolven riippuvuudet kuten holtiton kokiksen juonti tai erilaiset piristeet. Alkoholin käyttö voi olla jäämässä jopa taka-alalle, Hirvonen sanoo.
Työväsymys sivuun piristeillä
Työelämän vaatimukset ovat nykyään kovat. Työpäivät saattavat venähtää, ja jostain on saatava virtaa.
\- Limua juomalla pyritään ehkäisemään väsymystä ja saamaan lisää virettä työpäivään. Määrät voivat kasvaa huomaamatta, toteaa dopingasiantuntija, projektikoordinaattori **Jukka Koskelo** A-klinikkasäätiöstä.
"Määrät voivat kasvaa huomaamatta."
Koskelon mukaan työelämän kovat vaatimukset voivat johtaa myös kovien piristeiden käyttöön. Projektikoordinaattorin mukaan tällainen riski on vielä suurempi, jos henkilö on herkkä piristeille.
\- Efedriini on jo nyt yksi kuntodopingiin ja työelämädopingiin luettavista piristeistä. Pitää muistaa myös amfetamiini, joka on jo kova huumausaine.
THL:n ylilääkäri **Timo Seppälä** suhtautuu skeptisesti ajatuksen siitä, että kofeiinijuomien litkiminen toimisi porttina vahvempien piristeiden käyttöön.
\- Ei se mahdottomuus ole, mutta aika hyvin on pärjätty kofeiinilla tähän saakka. Limua pitäisi litkiä tosi paljon, että se pitäisi vaihtaa vahvempiin aineisiin, Seppälä sanoo.
Toisaalta Seppälä arvioi, että esimerkiksi it- ja kuljetusalalla käytettäisiin jonkin verran metyylifenidaattia, joka on voimakkaampi piriste kuin kofeiini mutta heikompi kuin amfetamiini.
\- Vuorotöissä voidaan käyttää vuorotellen unilääkkeitä ja piristeitä. Jotkut sanovat, että piristeet antavat lisää luovuutta, mutta siitä tuskin on mitään näyttöä.
**Lue myös:**
**[Hammaslääkäriliitto: Köyhät kärsivät makeisveron poistamisesta eniten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258989)**
Punnitse ja Säästä -ketjun myymälät säästyvät – perustaja palasi pähkinäkauppaketjun omistajaksi
Punnitse ja Säästä hakeutui konkurssiin lokakuussa. Myymälöissä on odotettu tietoa toiminnan tulevaisuudesta.
Punnitse ja Säästä -ketjun 45 myymälää jatkaa toimintaansa. Ketjun 33 kauppiasta on allekirjoittanut uuden sopimuksen ketjun perustajan Juuso Siron kanssa. Siro perusti ketjun vuonna 1997.
Punnitse ja Säästä jatkaa toimintaansa nykyisellä nimellä, ja sen 45 myymälää 30 paikkakunnalla pitävät ovensa auki normaalisti.
Siro myi ketjun uusille yrittäjille vuonna 2012. Monien vaikeuksien jälkeen yritys hakeutui konkurssiin lokakuussa 2015. Toimitusjohtaja Siron ja sijoittajien omistama Parhaat Eväät Oy osti ketjun marraskuussa 2015.
Pähkinöiden ja kuivattujen hedelmien myyntiin erikoistuneen kauppaketjun myymälöissä on odoteltu tietoa toiminnan tulevaisuudesta. Ketjulla on yli 200 työntekijää.
Muumit sivuun, Raannalle uusi maski – ”Kun ruotsalainen tekee suomalaiselle, syntyy sekasorto”
Antti Raannan kohua herättänyt Muumit-maski on saanut rinnalleen uuden maskin. Raannan mukaan maalivahdit haluavat yhä enemmän kertoa maskeissaan tarinoita.
New York Rangersin suomalaismaalivahti Antti Raannan Muumit-maski oli NHL:n syyskauden kuumia suomalaispuheenaiheita. Nyt Raanta on tuonut NHL-kaukaloon jo toisen maskin tälle kaudelle. Tällä kertaa raumalaisen maskissa esille pääsee Lucky Luke -sarjakuvasarjan Rantanplan –koira. 
Rantanplan on sarjakuvassa koira, jota kutsuttiin ”varjoaan tyhmemmäksi koiraksi”. Lucky Luke itse kutsui koiraansa ”Tyhmimmäksi, mutta kilteimmäksi tällä puolen Missisippiä”.
Raannalta löytyy maskille tarina.
\- Mulla oli Moisasen Ari Lukossa veskarikoutsina ja sillä oli aina joku uusi lempinimi mulle, kun menin hallille. Sitten joskus se sanoi mua Rantanplaniksi ja se jäi elämään. Se on ollut mulla aiemmin maskin takaosassa, mutta nyt ajattelin, että tällaisen pienen tarinan kautta voisi teetättää maskin, Raanta naureskeli Yle Urheilulle.
Kun useille NHL-vahdeille maskeja tekevä ruotsalainen David Gunnarsson kyseli Raannalta ideoita uuteen maskiin, Rantanplan lähti toteukseen.
\- Mun mielestä tämä oli oikein hauska ajatus ja tässä on kuitenkin pieni tarina mukana, mikä kertoo mun uran alkuajoista. Hienoa näin kunnioittaa niitäkin vaiheita. Lähetin Arille kuvan siitä ja sieltäkin tuli hyväksyntä, Raanta hymyilee.
”Tarkoitus olikin, että tulee kaksi maskia”
Uuden maskin hankkiminen ei kuitenkaan liittynyt syksyn Muumit-kohuun. Syksyllä Muumit-tuotemerkkiä valvova Moomin Characters Oy Ltd otti yhteyttä Gunnarssoniin ja huomautti tätä tekijänoikeuslaista, koska lupaa Muumien käyttöön ei oltu kysytty. 
Moomin Charactersin toimitusjohtaja Roleff Kråkström kuitenkin korosti Yle Urheilulle tuolloin, ettei yhtiö halunnut kieltää Raannalta maskin käyttöä. Kråkström toivotti lopulta Raannalle onnea ja toivoi tämän voittavan maskin kanssa Stanley Cupin. 
\- Tarkoitus olikin, että mulle tulee kaksi maskia. Tämä uusi maski sopii hyvin väreiltään meidän kolmospaitoihin. Nyt on sitten koiramaski käytössä ja pääsee kahdella maskilla kikkailemaan.
Ylipäätään Raanta sanoo, että kulttuuri maskien kanssa on muuttumassa NHL:ssä. Maalivahdit, jopa seurat, haluavat teetättää eri teemoihin ja otteluihin maskeja. 
\- NHL:ssä maskien kanssa touhu on paljon erikoisempaa. Joillakin maalivahdeilla saattaa olla 5-6 maskia kaudessa. Nyt, kun oli tämä kuukausi, että taisteltiin syöpää vastaan, niin siellä oli pinkkejä maskeja. Detroitista löytyy nyt joulumaski ja niin edelleen, Raanta luettelee.
\- Joukkueeltakin voi tulla välillä näitä toiveita. Tykätään, että on maskeja ja sitten niitä voidaan antaa vaikka hyväntekeväisyyteen otteluiden jälkeen. 
Mukaan on tulossa Raannan mukaan yhä enemmän tarinan kerrontaa.
\- Koko ajan enemmän on sellaista, että jätkät haluavat kertoa jonkun tarinan niissä maskeissaan sen sijaan, että siellä olisi vain ne perinteiset logot molemmin puolin. Mun mielestä idea tästä tarinankerronnasta on tosi jees, Raanta sanoo.
Kolmas tulossa
Vasta, kun Raanta on saanut uuden Rantanplan –maskinsa sisäänajetuksi, ajatuksissa on jo kolmas. 
\- Perinteistä Nykin mallista maskia olen ajatellut. Tällaista Mike Richter- tyyppistä juttua voisi lähteä hakemaan. Tykkään tosi paljon meidän ylväästä logosta, sitä voisi käyttää enemmänkin. Mutta me ei olla vielä asian kanssa kovin pitkällä.
\- Kun ruotsalainen tekee suomalaiselle maskia, niin pieni sekasortohan siitä syntyy, Raanta nauraa lopuksi.
Kultamitalisti Tatu Kantonen lähtee Linnan juhliin: "Tippa tuli silmään"
Turkulaisuimari Tatu Kantonen haaveili jo pikkupoikana kutsusta Presidentinlinnaan ja itsenäisyyspäivän vastaanotolle. Ensi sunnuntaina unelma toteutuu.
Tatu Kantonen voitti viime kesänä kehitysvammaisten Special Olympics -maailmankisoissa 100 metrin vapaauinnissa kultaa. Hän on mielissään saatuaan kutsun Linnan juhliin.
– Suuri unelmani, joka minulla oli jo pienenä poikana, toteutuu vihdoin.
Suuri kunnia
Tatu Kantonen kertoo, että ensimmäisen kerran hän alkoi haaveilla kutsusta Linnan juhliin ollessaan koulussa toisella luokalla. Kun kutsu juhliin tuli postissa, niin tunteet nousivat pintaan.
– Pakko myöntää, että tippa tuli silmään kun kutsua luin. Olin täysin otettu.
Tarkoitus on sanoa, että tämä kutsu on suuri kunnia erityisurheilijoille.
Tatu Kantonen lähtee Presindentinlinnaan yhdessä valmentajansa Marleena Leskisen kanssa. Sisujengiläinen on miettinyt jo valmiiksi, mitä aikoo sanoa presidentille.
– Tarkoitus on sanoa, että tämä kutsu on suuri kunnia kaikille erityisurheilijoille.
Isänmaallinen mies
Tatu Kantonen lähtee Linnan juhliin frakki päällä, tyylikkäänä. Ensimmäinen kerta frakissa tuntuu hieman oudolle.
– Tuntuu aika hassulta, mutta kyllä tämä sujuu, koska olenhan tottunut muutenkin olemaan hienot vaatteet päällä.
Tatu Kantonen sanoo olevansa isänmaallinen mies. Itsenäisyyspäivä on hänelle tärkeä juhlapäivä.
Olen varsin luottavainen siihen, että täällä asiat sujuvat niin kuin ennenkin.
– Yksi sukulaisistani, oma isoisäni, taisteli itsenäisen Suomen tänne. Hän on meidän sukumme sotasankari.
– Itsenäisyys merkitsee vapautta. Suomi on hyvin rauhallinen maa, ja olen varsin luottavainen, että täällä asiat sujuvat niin kuin ennenkin, sanoo Tatu Kantonen.
Itsenäisyyspäivä ja Linnan juhlat – Ykkönen mukana menossa koko päivän
Suomi juhlii itsenäisyyttä joulukuun 6. päivänä. Ykkönen tarjoaa juhlavaa ohjelmaa koko päivän. Ilta huipentuu Linnan juhliin.
Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto on vuodesta toiseen Suomen katsotuin tv-ohjelma. "Tehtävä on haastava, mutta olemme valmistautuneet siihen tiimin kanssa mahdollisimman hyvin", kertoo toimittaja **Piia Pasanen**.
Piia on tänä vuonna 14. kertaa työtehtävissä Presidentinlinnassa ja neljättä kertaa selostamassa.
Selostajat eivät istu aitiopaikoilla, vaan Linnassa kuvaruutujen äärellä ja seuraavat samaa kuvaa kuin katsojatkin. "Juhlavaatteissa ja kampauksissa varsinkin naiset näyttävät erilaisilta kuin arjessa. Kutsuvieraiden jono etenee ripeästi ja käteltävänä jokainen on muutaman sekunnin", Piia kertoo vieraiden tunnistamisesta.
"Linnan juhlat ovat osa itsenäisyyspäivän viettoa. Suomalaiset haluavat seurata kättelyä ja ennen muuta kun juhlaväki tanssii", Piia toteaa ja toivottaa kaikille Hyvää Itsenäisyyspäivää!
Presidentti ei kestänyt kuivin silmin – Veteraanin iltahuuto Linnan juhlissa
Simon sotaveteraanien kunniapuheenjohtaja **Armas Ilvo** johti veteraanien laulua presidenttiparille Linnan juhlissa. Veteraanin iltahuuto on ollut Armas Ilvon bravuuri useissa tilaisuuksissa.
Lisää Linnan juhlista:
[Yle Uutiset: Linnan juhlilla ennätysyleisö – lähetystä seurasi yli 2,6 miljoonaa katsojaa](http://yle.fi/uutiset/linnan_juhlilla_ennatysyleiso__lahetysta_seurasi_yli_26_miljoonaa_katsojaa/8508503)
[Yle Uutiset: Linnan juhlat](http://yle.fi/uutiset/linnan_juhlat/)
[Linnan juhlat](http://linnanjuhlat.yle.fi/)
Itsenäisyyspäivä Ykkösellä
Jumalanpalvelus 
**TV1 sunnuntaina 6.12. klo 11.55 - 13.00**
Itsenäisyyspäivän juhlajumalanpalvelus pidetään Helsingin tuomiokirkossa. Piispa** Kaarlo Kalliala** saarnaa, liturgia **Hannu Varkki** ja **Mikael Busck-Nielsen**. Urut **Harri Viitanen** ja oboe **Anna-Kaisa Pippuri**. Dominante-kuoroa johtaa **Seppo Murto**.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/02/tuntematon-sotilas;Tuntematon sotilas;standard;]
**Yle Teema sunnuntaina 6.12. klo 12.10 - 15.00**
Itsenäisyyspäivän perinteeksi muodostunut Tuntematon sotilas -elokuva esitetään tänä vuonna Yle Teemalla.
**Edvin Laineen** vuonna 1955 ohjaama elokuva kertoo konekiväärikomppanian vaiheista jatkosodassa.
Pääosissa nähdään muun muassa **Kosti Klemelä**, **Heikki Savolainen**, **Reino Tolvanen**, **Veikko Sinisalo**, **Åke Lindman**, **Kaarlo Halttunen** ja **Pentti Siimes**.
Itsenäisyyspäivä: Kohti Linnan juhlia 
**Itsenäisyyspäivän suora lähetys alkaa jo kello 13 uudesta Presidentinlinnan edustalla olevasta juhlastudiosta.**
Suoran Kohti Linnan juhlia -lähetyksen juontavat toimittajat **Sanna Savikko** ja **Heikki Ali-Hokka**.
**Kello 13.00 - 15.00**
Lähetyksen ensimmäisessä osiossa keskustellaan mm. itsenäisyyspäivän juhlinnasta ja Suomen turvallisuudesta. Vieraana on Suomen Leijonan Pro Finlandia mitalin saanut näyttelijä **[Jukka Puotila](http://yle.fi/uutiset/pro_finlandian_saajat_julkistettiin__mukana_ylikapellimestari_hannu_lintu_ja_nayttelija_jukka_puotila/8496700)**.
Globalisaatiosta ovat keskustelemassa toimitusjohtaja **Risto Murto**, juristi **André Noël Chaker** ja professori **Anne Brunila**. Suomen turvallisuudesta ovat puhumassa entinen Suomen Yhdysvaltojen suurlähettiläs **Jukka Valtasaari**, professori **Hiski Haukkala** ja Venäjän-tuntija **Sinikukka Saari**.
Ohjaaja **Aku Louhimies** kertoo uudesta Tuntematon sotilas -hankkeesta. Michelin-kokki **Pekka Terävän** kanssa keskustellaan Linnan ruoista sekä Linnan juhlista toimittaja **Markus Liimataisen** ja **Sami Sykön** kanssa.
**Kello 15.05 - 15.40**
Kohti Linnan juhlia -lähetyksen toisessa osiossa puhutaan **Jean Sibeliuksesta** sekä jääkäreistä. Vieraina ovat viulisti **Jaakko Kuusisto** sekä uuden [Jääkärit-dokumentin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/26/itsenaisyyspaiva-jaakarit) tuottaja **Erkko Lyytinen** ja näyttelijä **Elias Gould**.
**Kello 16.38 - 16.50**
Kolmannessa osiossa puhutaan everstiluutnantti **Pekka Kourin** kanssa Mannerheim-ristin ritareista ja valmistaudutaan juhlavastaanottoon.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/26/itsenaisyyspaiva-jaakarit?ref=ohj-articles;Itsenäisyyspäivä: Jääkärit;standard;]
**TV1 sunnuntaina 6.12. klo 15.40 - 16.38**
Ensi-iltansa saava Jääkärit-draamadokumentti avaa satavuotiaan jääkäriliikkeen alkuaikoja ja vapaaehtoisten miesten Saksan kokemuksia ennen paluuta Suomeen 1918.
Pari tuhatta suomalaista miestä hakeutui sotilaskoulutukseen vuosina 1915 - 1918. Heidän aikomuksenaan oli tarvittaessa nousta kapinaan ja irrottaa Suomi Venäjän keisarikunnasta.
Miesten päiväkirjamerkintöjä tulkitsee kolme näyttelijää **Elias Gould**, **Johannes Holopainen** ja **Kalle Lamberg**.
Itsenäisyyspäivän paraati
**TV1 sunnuntaina 6.12. klo 17.12 - 18.00**
Itsenäisyyspäivän valtakunnallinen paraati järjestetään Jyväskylässä. Paraatiin osallistuu 650 sotilasta, 50 ajoneuvoa sekä ylilento kaikkiaan 18 aluksella. Paraatin ottaa vastaan Ilmavoimien komentaja **Kim Jäämeri**. Lähetyksen selostaa toimittaja **Timo Keränen**.
Itsenäisyyspäivä: Kohti Linnan juhlia
**TV1 sunnuntaina 18.15 - 18.55**
Kohti Linnan juhlia -lähetyksen viimeisessä osiossa **Baba Lybeck**, Sami Sykkö ja **Jarkko Valtee** johdattavat katsojat pukujen ja muodin maailmaan.
Luvassa on kiinnostavia vieraita ja viime hetken tunnelmia Presidentinlinnasta.
[Pukulähetys jatkuu verkon puolella klo 18.55](http://linnanjuhlat.yle.fi/). Nettipalvelu tarjoaa jälleen kattavan kokonaisuuden Linnan juhlien muodista ja tyylistä. Pukulähetyksessä keskitytään illan puhuttavimpiin pukeutujiin ja vieraisiin.
Katsojat voivat äänestää omaa suosikkipukuaan. Pukuäänestyksen tulos kerrotaan Linnan jatkoilla.
Itsenäisyyspäivä: Linnan juhlat
**TV1 sunnuntaina 6.12. klo 18.55 - 20.30 ja klo 20.40 - 22.15**
Itsenäisyyspäivän kohokohta on Tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** ja puolisonsa **Jenni Haukion** juhlavastaanotto Presidentinlinnassa.
Tunnelmia 1800 kutsuvieraan joukosta välittävät toimittajat **Piia Pasanen** ja **Jussi-Pekka Rantanen**. Muotikommentaattorina toimii **[Jaakko Selin](http://yle.fi/uutiset/muotikommentaattori_uskoo_linnan_juhlissa_naemme_vilauttelua_ja_hempeita_vareja/8480823)**. Tiimiin kuuluu myös toimittaja **Marja Sannikka**. Vieraita haastattelevat toimittaja **Markus Liimatainen** ja **Alexandra Kral-Leszczynski**.
Teemana kulttuuri
Juhlavastaanoton teemana on kulttuuri. Tänä vuonna vietetään useita suomalaisen kulttuurin merkkivuosia, kuten Kalevalan 180-vuotisjuhlaa, Jean Sibeliuksen, **Akseli Gallén-Kallelan** ja **Pekka Halosen** syntymän 150-vuotisjuhlaa sekä **Tapio Wirkkalan**, **Toivo Kärjen** ja **Olavi Virran** 100-vuotisjuhlaa.
Juhlavuodet on huomioitu eri tavoin vastaanoton kutsuvieraslistassa ja ohjelmistossa. Vastaanotolla näkyy myös nykykulttuurin kirjo. Kutsuttuina on eri kulttuurialojen ja vähemmistöjen kulttuurien edustajia. Moni ruohonjuuritasolla kulttuurin ja kulttuuriharrastusten parissa työtä tekevä on saanut kutsun vastaanotolle.
Kunniavieraina sotaveteraanit ja lotat
Vastaanoton kunniavieraita ovat sotaveteraanit ja lotat.  Veteraanit saapuvat ensimmäisenä presidenttiparin kättelyyn kello 19 Sibeliuksen Jääkärimarssin soidessa.
Suoraan TV-lähetykseen on saatavilla suomenkielinen tekstitys ja se on katsottavissa myös [viitottuna](http://linnanjuhlat.yle.fi/). Verkon puolella [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2990521) kaikissa maissa.
Näin saat #linnanjuhlat-tunnisteen ruutuun!
Tänäkin vuonna Yle tarjoaa mahdollisuuden seurata __#linnanjuhlat__-tunnisteella käytävää Twitter-keskustelua osana tv-kuvaa. Kommentit saa ruutuun laittamalla päälle Teksti-TV:n sivu [398](http://yle.fi/tekstitv/html/P398_01.html). Palvelu on käytössä klo 18.15 - 23.30. Toimitus valitsee twiitit virrasta.
Hannes Hynönen sulatti koko kansan sydämet
Sotaveteraani **[Hannes Hynönen](http://yle.fi/uutiset/102-vuotias_sotaveteraani_hannes_hynonen_on_kuollut__nukkui_rauhallisesti_pois_aamukahvin_jalkeen/8494372)** sulatti viime vuonna Linnan juhlissa koko kansan sydämet. Hannes Hynönen kuoli 102-vuotiaana maanantaina 30. päivänä marraskuuta.
Ylen haastattelussa Hynönen kertoo talvisodan alkamisesta ja ensimmäisestä itsenäisyyspäivästä rintamalla.
Itsenäisyyspäivä: Linnan jatkot 
**TV1 sunnuntaina 6.12. klo 22.15 - 23.30**
Itsenäisyyyspäivän vieton kruunaa Linnan jatkot. Suoran lähetyksen tähtinä loistavat **Robin**, **Waltteri Torikka**, **Chisu**, **Virve Rosti** ja **Juha Tapio**.
Sibeliuksen kantapaikkanakin tunnettuun Hotelli Kämpiin saapuu suoraan Linnan juhlahumusta myös säveltäjämestarin tyttärentyttärenpoika muusikko **Lauri Porra**. **Olavi Virran**, **Toivo Kärjen** ja **Tapio Rautavaaran** 100-vuotissyntymäpäivää ei ole jatkoillakaan unohdettu.
Mielenkiintoisia vieraita ja linnasta saapuvia juhlijoita jututtavat **Salla Paajanen** ja **Riku Riihilahti**.
Jatkoilla selviää myös pukuäänestyksen tulos, eli keiden puvut olivat tänä vuonna yleisön suosikkeja.
 
Peilisalin tunnelmia jatkoilta voi seurata myös suorassa [360-kameran nettistreamissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/01/osallistu-linnan-juhlien-jatkoille-360deg-nettilahetyksen-kautta).
__TV1:n itsenäisyyspäivän ohjelmisto sekä Yle Areenan pukulähetys ja haastattelulähetys ovat katsottavissa Yle Areenassa myös Suomen ulkopuolella kaikissa maissa.__
Muualla verkossa:
[Yle Uutiset: Linnan juhlat keräsi lähes 2,4 miljoonaa katsojaa – nousi puhutuimmaksi myös Twitterissä (2014)](http://yle.fi/uutiset/linnan_juhlat_kerasi_lahes_24_miljoonaa_katsojaa__nousi_puhutuimmaksi_myos_twitterissa/7674109)
(http://yle.fi/uutiset/kuvagalleria_linnan_juhlissa_koreina_niin_poydat_kuin_vieraatkin/7673856)
Sotaveteraani Erkki Makkonen: "Mukava elää, kun on hyviä ystäviä" 
Ystävyys on elämän suola, ystävät ovat tärkeintä, olipa nuori tai vanha, muistuttaa sotaveteraani, 90-vuotias Erkki Makkonen Savonrannalta Savonlinnasta. Makkonen on saanut avantouintiharrastuksen kautta ystäviä ympäri maailman ja vuosi sitten hän yritti houkutella tasavallan presidentti Sauli Niinistönkin avantoon.
Erkki Makkonen aloitti avantouinnin 75-vuotiaana. Pari viikkoa sitten, 90-vuotiaana, hän aloitti jälleen uuden harrastuksen, kuntosalilla käymisen. Avantouinnissa hän on lajin 8-kertainen maailmanmestari, on ollut kisoissa maailman vanhin avantouimari ja mielessä siintävät jo ensi vuoden maaliskuun MM-kisat Siperian Hanti-Mansijskissa.
– Viisumitilaus on jo vetämässä suurlähetystössä, Makkonen kertoo kotonaan Savonrannalla.
Avantouinnin maailmanmestaruuskisoissa Erkki Makkonen on tutustunut myös itseään 13 vuotta nuorempaan pietarilaiseen Boris Ratusniyyn ja Makkonen onkin Pietarin talviuintiklubin kunniajäsen. Boris on Erkin ystävä ja käynyt mökkeilemässä Savonrannalla.
– Olemme molemmat osallistuneet kaikkiin avantouinnin MM-kisoihin, uimme aina vierekkäisillä radoilla, mukavaa, kun taas näen Boriksen Siperiassa seuraavissa MM-kisoissa maaliskuussa. Ne ovat siellä, missä Kaisa Mäkäräinenkin aina kilpailee, iloitsee 90-vuotias uimari.
Linnan juhlat vuosi sitten
Vuosi sitten sotaveteraani Erkki Makkonen vietti itsenäisyyspäivää presidentin vieraana linnassa. Juhlat jäivät mieleen mukavina, juhlavina ja ruokaa ja juomaa tarjottiin joka välissä. Illan aikana Erkki Makkonen vaihtoi kuulumisia mm. olympiavoittaja Tapio Korjuksen ja entisen eduskunnan puhemies Riitta Uosukaisen kanssa. Tasavallan presidentille hän vei kättelyn yhteydessä kuvan itsestään uimassa Savonrannassa. Kuvanottohetkellä oli 17 astetta pakkasta.
– Presidentti sanoi, että ei ole kokeillut avantouintia. Lupasin, että voin hänet viedä uimaan milloin vain hänelle sopii, hymyilee Erkki Makkonen.
Presidentti sanoi, että ei ole kokeillut avantouintia.
Itsenäisyyspäivä menee tänäkin vuonna seppeleenlaskussa Savonrannan sankarihaudoille lapsuudenystävä Väinö Pykäläisen kanssa. Miehet ovat tunteneet toisensa lähes 90 vuotta ja ovat pitäjän viimeiset sotaveteraanit.
– Mukavaa elää, kun on hyviä ystäviä. Ystävät ovat elämässä tärkeintä, olipa nuori tai vanha. Läheiset ystävät ovat tärkeitä, on hyvä olla yhdessä, korostaa Makkonen.
Linnan juhlia tulee katseltua sitten illalla, kuten moni suomalainen, mutta tällä kertaa vuodentakaiset muistot mielessä.
– Suomi on hyvä maa elää ja asua. Meillä on niin hieno itsenäinen maa. Vaikka ajat on nyt tiukat, niin kyllä tässä pärjätään ja noustaan, sanoo 90-vuotias Erkki Makkonen.
Alkoholi merkittävä terveyserojen aiheuttaja Euroopassa – myös Suomessa
Alkoholin aiheuttamien kuolemien erot eri yhteiskuntaluokkien välillä ovat merkittävät. Suomessa alkoholin aiheuttamien kuolemien määrä vähiten koulutettujen joukossa on jopa kolminkertainen korkeimmin koulutettuihin verrattuna.
Alkoholin aiheuttamat sairaudet ovat huomattava terveydellisen epätasa-arvon syy Euroopassa. Alkoholi tappaa pienituloisia ja vähän koulutettuja etenkin Itä-Euroopassa, Baltiassa, Suomessa ja Tanskassa, tuore selvitys osoittaa.
[Plos Medicine -lehden](http://journals.plos.org/plosmedicine/article?id=10.1371/journal.pmed.1001909) julkaisema selvitys perustuu kuolleisuustietoihin 17 Euroopan maasta. Tutkimuksessa keskityttiin kuolemiin, jotka johtuvat alkoholiriippuvuudesta, myrkytyksistä, maksakirroosista, alkoholipsykoosista ja alkoholin aiheuttamasta sydänlihassairaudesta.
Vähänkoulutettujen ja fyysistä työtä tekevien alkoholikuolleisuus on suurempaa kaikissa tarkastelluissa maissa, aineistot osoittavat. Erot yhteiskuntaluokkien välillä ovat suhteellisesti ja absoluuttisesti suurimmat Unkarissa, Virossa, Liettuassa, Suomessa, Tanskassa ja Sloveniassa.
Suomessa vuoden aikana sadastatuhannesta miehestä 99 ja sadastatuhannesta naisesta 26 kuolee alkoholin takia. Kuolleisuus on noin kolme kertaa suurempaa vähiten koulutettujen kuin korkeimmin koulutettujen parissa.
Tulokset osoittavat alkoholikuolleisuuteen liittyvän sosioekonomisen epätasa-arvoisuuden olevan monien eurooppalaisten yhteiskuntien ongelma, mutta ilmiön selittäminen ei ole helppoa. Todennäköisesti se syntyy elinolojen, elintapojen sekä psyykkisten ja kulttuuristen tekijöiden yhteisvaikutuksesta.
Määrällisesti suomalaiset ovat alkoholinkulutuksessa eurooppalaista keskitasoa, mutta keskeinen ongelma on humalajuominen ja suuret kerta-annokset. Alkoholin aiheuttamat terveysriskit alkavat suurentua jo, kun viikoittainen alkoholinkulutus ylittää miehellä 14 annosta ja naisella 7 annosta. Korkean riskin rajana pidetään miehillä 23–24 annosta ja naisilla 12–16 annosta viikossa.
Länsirannalla jälleen puukotus
Länsirannalla Hebronin kaupungissa on puukotettu israelilaista sotilasta. Puukotuksia ja muita hyökkäyksiä tehdään lähes päivittäin.
Israelin armeijan mukaan kaksi palestiinalaista on puukottanut israelilaista sotilasta. Sotilas haavoittui puukotuksessa lievästi. Sotilaat ampuivat palestiinalaismiehet puukotuksen jälkeen.
Syksyn aikana palestiinalaisten turhautuminen on purkautunut väkivaltaisina hyökkäyksinä. Lähes päivittäisissä puukotuksissa, ammuskeluissa ja autoilla tehdyissä hyökkäyksissä on kuollut parikymmentä ihmistä.
Palestiinalaisia raivostuttaa heinäkuussa Länsirannalla tehty tuhopoltto, jossa kuoli kolme palestiinalaista. Tuhopolton tekijöiksi epäillään äärijuutalaisia ryhmiä.
Israelilaisjoukot ovat surmanneet noin sata palestiinalaista, joista suurin osa on tunnistettu hyökkääjiksi.
Olkiluodon työmaalla jälleen vipinää
Olkiluodossa kolmosvoimalan työt on saatu etenemään hiljaisen vaiheen jälkeen. Viimeisimmän arvion mukaan voimala on käytössä noin kolmen vuoden kuluttua.
Olkiluodon kolmannen ydinvoimalan rakennustyöt ovat päässeet jälleen täyteen vauhtiin.
Teollisuuden Voiman mukaan lähes kaksi vuotta kestänyt hiljainen vaihe työmaalla päättyi käyttöautomaation saavuttua Olkiluotoon. Se nosti työmaan vahvuuden nopeasti nykyiseen noin 2000 työntekijään.
Työmaalla tehdään nyt jäljellä olevia automaatio-, putkisto, laite- ja kaapeliasennuksia. Järjestelmien testaus alkaa keväällä.
Laitosta rakentavan Areva-Siemensin arvion mukaan säännölliseen sähköntuotantoon OL3 pääsee noin kolmen vuoden kuluttua.
Lehtosen paluu maalille siivitti Dallasin voittoon
Kari Lehtonen palasi loukkaantumisen jälkeen Dallasin maalille ja torjui heti joukkueelleen 4-2-voiton Vancouverista.
Loukkaantumisen jälkeen takaisin kaukaloon palannut Kari Lehtonen oli hyvässä vireessä ja torjui Dallasille 4-2-voiton Vancouverista.
Dallasin ottelu alkoi synkästi, kun alle minuutin pelin jälkeen Alexander Edlerin laukaus painui Lehtosen selän taa. Tilannetta edelsi Dallasin sekava puolustuspään pelaaminen, kun joukkue ei saanut purettua kiekkoa omalta alueeltaan.
Valeri Nichushkin nosti Dallasin tasoihin erän puolivälissä läpiajon päätteeksi ja Tyler Seguin vei joukkueen johtoon heti toisen erän käynnistyttyä.
Kolmannessa erässä Dallasin voittomaalin iski röyhkeän maalilleajon päätteeksi Patrick Sharp.
Voitto oli Dallasille kymmenes peräkkäinen Vancouverista. Lehtonen torjui ottelussa 14 kertaa.
Somessa on vaikeaa olla aito – helposti lipsahtaa teeskentelyksi
Sosiaalisessa mediassa halutaan antaa itsestä mahdollisimman hyvä kuva muille. Silloin tulee helposti teeskenneltyä ihan jotain muuta kuin onkaan. Ystävät kuitenkin tunnistavat epäaidon sisällön, ja "tykkäykset" jäävät saamatta.
Sosiaalisen median käyttäjät näkevät vaivaa sen eteen, millaisen kuvan haluavat muille itsestään antaa. Sosiaalisen median tutkija ja sosiaalipsykologi Suvi Uski kutsuu sitä profiilityöksi.
– Myös se, ettei tee yhtään mitään – vaikkapa päivitä Facebookissa omaa profiiliaan – tai vetäytyy sieltä pois, on niin sanottua profiilityötä, Suvi Uski sanoo.
Somessa julkaisematta jättäminen, julkaisujen suunnitteleminen, poistaminen tai julkaisujen häivyttäminen ovat usein harkittuja ja pohdittuja päätöksiä.
Ihminen haluaa kaikessa vuorovaikutuksessaan antaa itsestään mahdollisimman hyvän kuvan, vaikka todellisuudessa menisi kuinka huonosti. 
– Koska olemme ihmisiä ja laumaeläimiä, meidän täytyy tulla hyväksytyiksi omassa ryhmässämme. Ihminen haluaa kaikessa vuorovaikutuksessaan antaa itsestään mahdollisimman hyvän kuvan, vaikka todellisuudessa menisi kuinka huonosti.
Facebook ei ole yksinpuhelua
Suvi Uski tutkii sosiaalipsykologian alaan kuuluvassa väitöskirjassaan identiteetin esittämistä sosiaalisessa mediassa. Uski muistuttaa, että somepäivityksiä ei tehdä tyhjiölle, vaan siellä on laaja yleisö.
Teksti Facebookissa ei ole ihmisen yksinpuhelua, vaan vuorovaikutusta toisten kanssa.
– Haluamme näkyä samanlaisina toisille sekä kasvotusten että somessa. Se on kuitenkin hyvin hankalaa, koska profiili mahdollistaa monen sosiaalisen piirin sekoittumisen keskenään. Eli saman päivityksen voivat nähdä vanhemmat, sukulaiset ja ystävät. Siinä on yksi syy, miksi monet nuoret ovat lähteneet pois Facebookista.
Jos on ollut Facebookissa pitkään, omassa profiilissa näkyy pitkä henkilöhistoria. Kenties kaikki ei ole enää monen vuoden jälkeen mieluista luettavaa.
– Sieltä saattavat löytyä vaikkapa teinivuodet kokeiluineen. Ihminen joutuu kestämään sitä, että siellä ne tiedot aina pysyvät ja niitä voi käydä vielä vuosien jälkeen joku lukemassa. On helpompi vaihtaa toiseen palveluun kuin ryhtyä poistamaan omia tietoja.
Aitoutta arvostetaan
Haluaisimme antaa sosiaalisessa mediassa aidon kuvan itsestämme.
– Ihmisille on tärkeää olla vuorovaikutuksessaan aito, mutta sosiaalisessa mediassa se on erittäin vaikeaa ja haastavaa.
Omalle identiteetille toivotaan hyväksyntää, ja silloin käyttäjät sortuvat helposti teeskentelyyn.
– Esimerkiksi kuunnellaan sellaista musiikkia, joka on omaan kuunteluprofiiliin sopivaa ja sosiaalisesti hyväksyttävää.
Päivitysten lukijat eivät hyväksy valheellisuutta. Epäaitoudesta tulee ikään kuin rangaistus.
– Jos somessa ollaan epäaitoja, hyväksyntä jää saamatta. Kyllä epäaitous näkyy ystäville. Kun joku yrittää esittää muuta kuin on, häntä kommentoidaan tai ei tule yhtään "tykkäystä", Suvi Uski toteaa.
Sosiaalisessa mediassa itsestä annettu kuva voi vaikuttaa myös omiin päivittäisiin puuhiin.
Jos laitat Instagramiin itsestäsi jumppa- ja kuntosalikuvia, kaikki odottavat, että oikeasti käyt salilla.
– Jos laitat Instagramiin itsestäsi jumppa- ja kuntosalikuvia, kaikki odottavat, että oikeasti käyt salilla. Samalla kun olet laittanut fitness-kuvan itsestäsi, sinulle tulee myös tarve kuntoilla.
Suvi Uski on tutkinut nuorten aikuisten käyttäytymistä sosiaalisessa mediassa.
– On mahtavaa olla tutkimassa, miten ihmisen elämä muovautuu. Minua kiehtoo sosiaalisessa mediassa ihmisten arkipäiväisen käyttäytymisen muuttuminen. Minulla on huikea näköalapaikka, mistä seuraan tätä kehitystä, Suvi Uski sanoo.
_Valtiotieteiden maisteri Suvi Uski väittelee Helsingin yliopiston valtiotieteellisessä tiedekunnassa 4.12.2015._
Stone Temple Pilotsin laulaja Scott Weiland on kuollut
Päihdeongelmien kanssa kamppailleen amerikkalaislaulajan kerrotaan löytyneen kuolleena keikkabussista.
Rockmuusikko Scott Weiland on kuollut. Päihdeongelmien kanssa pitkään kamppaillut Weiland löytyi kuolleena keikkabussista, kerrotaan Weilandin Facebook-sivuilla julkaistussa tiedotteessa. Weiland oli 48-vuotias.
Weiland tuli tunnetuksi 90-luvulla rock-yhtye Stone Temple Pilotsin laulajana. Myöhemmin hän lauloi entisten Guns N' Roses -muusikoiden perustamassa Velvet Revolver -yhtyeessä, josta hän kuitenkin sai lähtöpassit päihdeongelmiensa vuoksi vuonna 2008.
Viime vuodet Weiland kiersi keikkalavoja yhtyeensä Scott Weiland & The Wildabouts kanssa. Yhtyeen oli määrä esiintyä torstai-iltana Minnesotassa.
Lähes kolmekymmentä vuotta kestäneen uransa aikana Weiland julkaisi kuusi STP-albumia, kaksi Velvet Revolver -albumia ja useita soololevyjä.
Video: Tornionjoen lohikuolemien syyksi selvisi raju vesihometartunta
Tutkituissa lohissa oli vesihometartunta, mutta sitä ei voida varmaksi sanoa oliko se pääasiallinen kuolinsyy. Kalataudin arvioidaan tappaneen Tornionjoessa jopa tuhansia lohia tänä kesänä.
Tornion-Muonionjoella paljastuneiden lohien joukkokuoleman syy on raju vesihometartunta. Sitä ei kuitenkaan tiedetä, ovatko kalat kuolleet vesihomeeseen ensijaisesti vai onko se vasta toissijainen joukkokuoleman aiheuttaja.
Tähän tulokseen on päädytty Elintarviketurvallisuusvirasto Evirassa, jossa on tutkittu Tornion-Muonionjoelta lokakuussa saatuja kaloja.
Evirasta ei voida kuitenkaan edelleenkään sanoa varmuudella, onko infektiotauti peittänyt alleen lohien alkuperäisen kuolinsyyn. Erikoistutkija Perttu Koski kertoo, että vesihome on useimmiten toissijainen kuolinsyyn aiheuttaja.
– Tutkitut lohet olivat ympäriinsä vesihomeen peitossa mutta merkkejä esimerkiksi UDN-taudista en ole löytänyt, painottaa Koski.
Koski pitää kuitenkin todennäköisenä, että UDN-tautiakin lohista löytyy.
Kalojen joukkokuolema ei ole normaali
Luonnonvarakeskus on arvioinut, että Tornion-Muonionjoella oli tuhansia kuolleita lohia. Kymmeniin tuhansiin nouseviin arvioihin tutkimuslaitoksessa ei uskota.
Tilanne on joka tapauksessa poikkeuksellinen.
Tutkitut lohet olivat ympäriinsä vesihomeen peitossa mutta merkkejä esimerkiksi UDN-taudista en ole löytänyt.
– Eihän tämä normaalia ole, että kuolleita kaloja on löytynyt näin paljon loppusyksystä, vahvistaa Koski.
Evirassa on käyty läpi 12 kuollutta kalaa, jotka saatiin tutkittavaksi loppusyksystä Tornion-Muonionjoelta.
Olosuhteet suosivat vesihometta
Kosken mukaan luonnonolosuhteet ovat suosineet vesihomeen esiintymistä Tornion-Muonionjoella tänä vuonna. Sienitautia esiiintyy makeissa pintavesissä ja se iskee esimerkiksi kalassa vaurioituneeseen nahkaan.
– Vesihome viihtyy viileässä vedessä, mutta esimerkiksi tämän syksyn kaltaiset lämpimät jaksot ovat sille eduksi, sanoo Koski.
Vesihometta esiintyy välillä laajalti kuten nyt vuodesta 2013 alkaen ja välillä sen esiintyminen vähenee. Kosken mukaan ennen tätä vesihometta on ollut laajasti Suomessa ja Ruotsissa 1990-luvulla.
_4.12. 12:35 Lisätty Kosken kommentti UDN-tautiin liittyen._
Tyhjilleen jäävä Lastenklinikka muuttuu täysin – ensimmäisenä tilalle plastiikkakirurgiaa
Helsingin Lastenklinikka aiotaan remontoida neljässsä vaiheessa. Tilat vapautuvat kokonaan vuonna 2018, kun uusi lastensairaala valmistuu.
Lastenklinikka peruskorjataan täysin uuteen käyttöön. Tilat vapautuvat kokonaan vuonna 2018, kun uusi lastensairaala valmistuu.
Sairaala aiotaan remontoida neljässsä vaiheessa. Hankejohtaja Raija Malmström kertoo, että ensimmäinen peruskorjausurakka käynnistyy runsaan vuoden kuluttua. Uudistettuihin tiloihin kaavaillaan täysin nykyisestä poikkeavaa toimintaa.
– Heti vuonna 2019, kun tämä korjaus saadaan tehtyä, plastiikkakirurgian toiminnat siirtyvät Töölön sairaalasta kokonaan Lastenklinikan päätyyn, Malmström sanoo.
Lisäksi tiloihin aiotaan siirtää osa Töölön suu- ja leukasairauksien hoidosta ja tällä hetkellä Kirurgisessa sairaalassa väistössä oleva rintarauhaskirurgia kokonaan.
Malmström sanoo, että eri toimintojen siirtämistä Lastenklinikalta vapautuviin tiloihin on odotettu hartaasti.
– Tämä on tosi tärkeä asia, koska Töölön sairaalan tilat ovat tosi huonot. Seuraavassa vaiheessahan sitten kun meillä valmistuu uusi Traumakeskus-Syöpäkeskus-uudisrakennus, niin saamme kokonaan vapautettua Töölön sairaalan ja me luovumme rakennuksesta kokonaan.
Kymmenien miljoonien remontti
Peruskorjauksen ensimmäisen vaiheen kustannukset ovat noin 17 miljoonaa euroa. Kaikkien peruskorjausvaiheiden yhteenlaskettu hinta kohoaa 61 miljoonaan euroon. Viimeisen korjausurakan arvioidaan valmistuvan 2020-luvulla.
Lastenklinikan uusiokäyttö mahdollistaa sen, että Lastenklinikan vuonna 2010 valmistuneet leikkaussalit saadaan käyttöön. Uudenkarheat leikkaussalit ovat jäänet vajaakäytölle, koska sairaalan potilaita on jouduttu siirtämään muualle jatkuvien korjausten takia.
Peruskorjaus ei juuri vaikuta Lastenklinikan toimintaan, koska sen tiloja on jo nyt paljon tyhjillään. Lasten hoitoa on siirretty väliaikaiseen vuodeosastorakennukseen ja Naistenklinikalle. Joitakin pieniä osastoja siirretään Lastenklinikan muihin osiin.
1940-luvulla valmistunut Lastenklinikka on suojeltu eikä sitä saa purkaa. Rakennusta ei ole juuri peruskorjattu vuosien aikana.
Sairaalan peruskorjaus sisältyy HUSin ensi vuoden investointiohjelmaan, jota kuntayhtymän valtuusto käsittelee joulukuun puolivälissä.
Barkovin taidokas syöttö säväytti   
Floridan Aleksander Barkov oli tehokkaana Panthersin 2-1-voitossa Nashvillestä NHL:ssä. Barkov pääsi jälleen tehopisteen makuun.
Floridan suomalaishyökkääjä Aleksander Barkov jatkaa vahvassa vireessä NHL:ssä. Barkov näytti pelitaitojaan Panthersin 2-1-voitossa Nashvillestä. Barkov hankki toisessa erässä syöttöpisteen Jonathan Huberdeaun laukomaan 2-0-osumaan.
Barkov sai kiekon maalin takana ja tavoitti taidokkaalla syötöllään Huberdeaun, joka ohitti Nashvillen maalilla torjuneen Pekka Rinteen. Floridan 2-0-osuma jäi kamppailun voittomaaliksi.
Nashvillen Roman Josi osui vielä toisen erän viimeisillä minuuteilla, mutta ottelu päättyi Floridan 2-1-voittoon. Rinne torjui 14 kertaa ja Roberto Luongo pysäytti 32 laukausta Floridan maalilla.
\- Nashville tarjosi meille kovan vastuksen. He painostivat todella väkevästi ja jouduimme tekemään hurjan määrän töitä voittaaksemme tämän kamppailun, Floridaa luotsaava Gerard Gallant sanoi.   
Tänään pääsee ilmaiseksi Lappeenrannan museoihin
Lappeenrannan Linnoituksen museoihin on tänään perjantaina vapaa pääsy. Tarjolla on mm. Avojaloin – 10 elämää Karjalan Kannaksella -suurnäyttely.
Lappeenrannnan Linnoituksen museoihin - Etelä-Karjalan museoon ja taidemuseoon - voi tänään perjantaina  4.12.2015 tutustua ilmaiseksi.
Museoissa on tarjolla suurnäyttely Avojaloin – 10 elämää Karjalan Kannaksella. Kyseessä on kirjailija Anna Kortelaisen käsikirjoittama, Kannasta kymmenen henkilön kautta esittelevä näyttely. Näyttely on sekä Etelä-Karjalan museossa että taidemuseossa.
Etelä-Karjalan museossa on lisäksi esillä perusnäyttely, jossa esillä on muun muassa tänä vuonna 30 vuotta täyttänyt [Viipurin pienoismalli](http://yle.fi/uutiset/viipurin_pienoismalli_tuhoutui_ja_kohosi_uudestaan__tuntui_etta_menetamme_pienois-viipurinkin/7802707).
Museot ovat Lappeenrannnan Linnnoituksessa avoinna klo 11–17.
Käytkö homekoulua? Asiantuntija suosittaa vaihtamaan vaatteet ennen kotimatkaa
Haitalliset epäpuhtaudet voivat kulkeutua vaatteiden ja tavaroiden mukana kotiin asti ja herkistää muita perheenjäseniä. Asiantuntuntija neuvoo vaihtamaan vaatteet ennen kotiin menoa.
Sisätilojen epäpuhtaudet koskettavat tuhansia ihmisiä Suomessa. Edelleenkään sisäilmaongelmista johtuvia oireita, kuten iho-oireita, kurkun karheutta ja silmien kirvelyä ei aina osata yhdistää tiloihin, joissa ihmiset viettävät aikaansa.
– Perinteinen yhteydenotto menee niin, että on podettu pitkään terveydellisiä oireita, mutta ei ole osattu yhdistää niitä tilaan, jossa oleskellaan, kertoo Asumisterveysliiton sertifioitu rakennusterveysasiantuntija Hannele Rämö.
Ihmiset reagoivat ja altistuvat epäpuhtauksiin yksilöllisesti. Herkistyneet voivat saada oireita helposti.
Epäpuhtauksien kulkeutumiseen eri paikkojen välillä on yksinkertainen ratkaisu.
– Jos tiloissa esiintyy sisäilmaongelmia, epäpuhtaudet kantautuvat myös kotiin, ja ihmiset saattavat oireilla. Niitä ei estetä muuten kuin pitämällä eri vaatteita eri tiloissa. Toimitaan kuin maataloudessa niin, että sisään tullessa vaihdetaan vaatteita. Tyypillisesti vaatteissa, hiuksissa ja repuissa mikrobit kulkeutuvat parhaiten, sanoo Rämö.
Kirjojen ja muiden oppimisvälineiden osalta ainoa keino on siirtyä tietokoneaikaan.
Kemialliset epäpuhtaudet eivät kantaudu ihmisten vaatteissa. Niitä löytyy rakennusmateriaalien päästöistä sekä pinnoitus- ja hoitoaineista. Ne eivät aiheuta ongelmia siinä määrin, missä mikrobit.
– Kirjojen ja muiden oppimisvälineiden osalta ainoa keino on siirtyä tietokoneaikaan. Se on hankala paikka, kun koulujen epäpuhtauksia siirtyy kotiin, mutta on myös toisinpäin, toteaa Rämö.
Sauna ja kuumemmat pesuohjelmat käyttöön
Ongelman tullessa ilmi on tärkeintä antaa oikeaa tietoa mahdollisimman nopeasti ja riittävästi. Altistunut ja sairastunut voi elää normaalia elämää, kunhan asiat otetaan huomioon.
Arkijärjen käyttö on sallittua.
Altistetta pystyy vähentämään puhdistamalla omia asusteita riittävästi ja tarpeeksi usein.
– Jotkut tuotteet pitää lämpökäsitellä, mikäli kaikkea ei voi pestä korkeissa lämpötiloissa. Altistetta pystyy vähentämään puhdistamalla omia asusteita riittävästi ja tarpeeksi usein. Niitä pestään korkeissa lämmöissä usein ja käytetään kuivausrumpua. Tarvikkeiden saunottaminen on myös oiva apu, kertoo Asumisterveysliiton rakennusterveysasiantuntija Hannele Rämö.
Sisätilaongelmaisten tilojen käyttöä voidaan pahimmassa tapauksessa jatkaa kuukausia havaitun ongelman löytymisen jälkeen. Asiantuntijan mukaan silloin pitää huolehtia kunnollisesta riskienhallinnasta ilmanpuhdistuksessa.
– Jotkut selviytyvät, toiset saavat oireita. On epäeettistä pitää ihmisiä tiloissa vain sen vuoksi, että ei ole saatu väistötiloja. Niiden löytäminen on järjestelykysymys, kertoo Rämö.
Kirkonkellojen soittaminen vaatii hyvää sävelkorvaa – soittajan taito kuuluu kellojen soinnissa
Kirkonkellojen soittaminen on taitolaji. Vaikka isoissa kirkoissa kelloja soittaa automatiikka, pienissä seurakunnissa kellojen tahdin määrää vielä ihminen. Voiman sijasta tärkeämpää on tekniikka, rytmitaju ja soitto-olojen tunnistaminen.
Monissa seurakunnissa kellojen soitto on jo automatisoitu, mutta esimerkiksi Siikalatvan seurakunnassa Pohjois-Pohjanmaalla kellot kumisevat vielä käsivoimin. Kilometrien päähän kantautuvaa kotikirkon sanomaa välittäviä kelloja soittavat seurakunnan suntiot, joiden nykyinen titteli tosin on seurakuntamestari.
Kirkonkellojen soittaminen on muutakin kuin vain narujen kiskomista. Soittaja pystyy säätelemään soitossaan rytmiä, nopeutta ja lyönnin voimakkuutta. Voimaakin pitää osata käyttää oikein, sillä liian voimakas veto ei tuota oikeanlaista ääntä.
Myös ulkoilman lämpötila vaikuttaa kellojen sointiin. Kovalla pakkasella kellon ääni lähtee eri tavalla kuin lämpimällä, kertoo 26 vuotta kirkon kelloja soittanut Siikalatvan seurakuntamestari Risto Rainevaara.
– Kellojen soittaminen vaatii hyvää rytmitajua ja tarkkana pitää olla, ettei soita liian kovaa. Kyllä se vähän niin kuin taitolaji on, Rainevaara sanoo.
Eri kellot vaativat erilaisen soiton
Eri kirkoissa kellojen soittaminen on erilaista. Kellot ovat yksilöllisiäja myös niitä kannattelevat kellotapulit ovat rakennuksina keskenään erilaisia.
Pulkkilassa kellot soivat kellon kieleen kiinnitettyä nylonnarua vetämällä, mutta osassa kirkkoja kelloja liikutetaan metallivaijerien voimin. Vanha tapa soittaa kelloja on liikuttaa koko kellomaljaa.
Siikalatvan seurakunnassa on neljä vanhaa pitäjän kirkkoa: Kestilässä, Piippolassa, Rantsilassa ja Pulkkilassa. Esimerkiksi Kestilän kirkon tornista löytyy vain yksi kello ja sen soittaminen on tietysti erilaista kuin vaikkapa Pulkkilassa, jossa kaksi eri kelloa mahdollistaa kellojen vuorosoiton.
Sanomakellojen soitto kertoo viestin
Kutsukellot soitetaan vuorosoittona puoli tuntia ennen jumalanpalveluksen alkua ja se kestää viisi minuuttia. Vähän ennen jumalanpalvelusta kelloja soitetaan uudestaan yhteensä kolmen minuutin ajan. Jumalanpalveluksen jälkeen voivat vielä päätöskellot.
Kuolinkellojen soittoon sisältyy myös tietoa haudattavasta vainajasta.
– Jos nainen on kuollut, niin soitto aloitetaan pienellä kellolla ja jos mies on kuollut, iän soittaminen aloitetaan isolla kellolla. Kellonsoitto kestää 14 minuuttia.
Käytännössä esimerkiksi 75-vuotiaalle naiselle kelloja soitetaan niin, että ensin soitetaan seitsemän kertaa pienellä kellolla ja viisi kertaa isolla kellolla. Vastaavasti 75-vuotiaalle miesvainajalle soitetaan ensin seitsemän kertaa isolla kellolla ja sen jälkeen viisi kertaa pienellä kellolla.
Ääni kaikuu laajalle alueelle
Kirkonkellojen kumu kantautuu kilometrien päähän, joten on selvää, että ääntä riittää myös soittopaikalla. Eri kirkoissa kellonsoiton ääni kuitenkin vaihtelee. Esimerkiksi Piippolan kirkossa kellojen ääni ei kuulu samalla tavalla soittajan korviin kuin Pulkkilassa.
Pulkkilan kellotapuli on rakennettu vuonna 1843 ja sen 35 metriä korkeassa tornissa olevat kellot kumisevat 14 metrin korkeudessa. Niitä soitetaan tapulin alakerrasta.
Kellojen ja soittopaikan välissä on kaksi välikattoa. Silti ääni soittonyörien varressa alhaalla nousee kovimmillaan noin 80 desibeliin. Tätä nykyä kellonsoittajan korvia suojaavat kuulosuojaimet, mutta Siikalatvan seurakuntamestari Risto Rainevaara myöntää soittaneensa kelloja ilman suojaimia kohtalaisen monta vuotta.
– Olisi kyllä kannattanut käyttää kuulosuojaimia jo aikaisemmin. 21 vuotta soitin ilman suojaimia ja vasta viisi vuotta olen nyt käyttänyt niitä, Rainevaara tunnustaa.
Käytäntö opetti uusille tavoille.
–  Se käypi vähän kipiää korviin.
Aina kellon soitto ei mene kuitenkaan suunnitellusti. Rainevaara kertoo, että muutaman kerran soittokellojen narut ovat katkenneet. Siinä tilanteessa ainoa keino oli kavuta kiireen vilkkaa kellojen luo ja soittaa sarja loppuun kellon vierestä.
Rangers konttaa Raannan edessä: ”Tankki on tyhjä”
Antti Raanta on joutunut kahdessa edellisessä ottelussaan New York Rangersin maalille todella väsyneen joukkueen taakse. Torstaina Rangers hävisi viidennen kerran kuudessa edellisessä ottelussa.
New York Rangers pelasi torstaina kenties kauden heikoimman ottelunsa. Edellisillan myöhäisottelu (klo 20) Brooklynissa sekä aiempien kierrosten tappiot näkyivät joukkueessa niin fyysisenä kuin henkisenä väsymyksenä. Kun Colorado iski toisessa erässä nopeasti kaksi maalia, voittajasta ei ollut epäselvyyttä. 
Torstaina Rangersin pelissä ei tapahtunut käytännössä mitään etenkään hyökkäyksen osalta. Kuudessa edellisessä ottelussa, joista se on hävinnyt viisi, joukkue on tehnyt kymmenen maalia. 
Raanta pelasi lauantaina Philadelphiaa ja torstaina Coloradoa vastaan – näissä joukkue teki yhteensä yhden maalin.
\- Energiatasot olivat todella alhaiset. Tätä se on joskus, kun ollaan kovassa otteluruuhkassa ja sitten tulee vielä peräkkäisten päivien pelejä. Halutaan pitää virheet minimissä, mutta sen tietää sitten, että hyökkäyksessäkään ei paljoa luoda, Raanta pyöritteli Yle Urheilulle ottelun tauottua.
Kuusitoista ottelua 31 päivään ovat tyhjentäneet joukkueen palkeet. 
\- Kun Colorado teki kaksi maalia toiseen erään, tuntui, että se vei viimeisenkin terän. Kovasti koitettiin taistella, mutta tankki on tyhjä. Kaveri löi punaviivalta päätyyn ja odotti sen jälkeen keskialueella sumpussa. Kun meillä ei ollut jalkoja eikä pääkään ihan sadalla mukana, niin näin se sitten meni.
Raantaa harmitti myös henkilökohtaisesti.
\- Totta kai se on harmittavaa itsellekin. Sitä haluaa pitää tällaisina iltoina takaiskut vähissä, mutta vaikeaksi se menee, kun ei saada yhtään hyökkäyspeliä käyntiin. Mutta ei tässä auta masistella. Työhaalarit niskaan ja miettimään, miten voi auttaa jatkossa joukkuetta paremmin.
”Isot palaset puuttuvat”
Rangersin tilannetta ei helpota avainpelaajien loukkaantumiset. Keskushyökkääjä Derek Stepanin loukkaantuminen syö merkittävästi joukkueen hyökkäyspeliä ja tekee ryhmästä käytännössä yhden ketjun joukkueen. Raanta harmittelee myös puolustaja Kevin Kleinin poissaoloa.
\- Klein on hurjilla energioilla aina pelaava työhevonen omassa päässä. Kopissakin hän on energiatasojen kautta tärkeä pelaaja. Tuntuu, että hän on jopa kovempi menetys tässä vaiheessa. Kun hengennostattaja puuttuu, kopissa on aika hiljaista. Kukaan ei oikein saa meteliä nostettua.
\- Isot palaset puuttuvat, Raanta jatkoi.
Iltapukuja säilytetään muistojen naulakossa – "Ne ovat tavallisiin juhliin vähän liian kruuseja"
Suomussalmelainen europarlamentaarikko Merja Kyllönen on tuttu näky presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolla. Useasti Linnan juhliin kutsuttu ex-ministeri myöntää, että iltapukuja voisi käyttää myös toisen kerran ja muissa tarkoituksissa.
Suomussalmelainen europarlamentaarikko Merja Kyllönen sanoo, että naispolitiikkojen ulkonäköpaineet ovat kovat. Arvostelua sataa laariin suunnasta jos toisesta.
– Naispolitiikkona on tarkan sihdin alla. Olen saanut vuosien varrella vaikka minkälaista palautetta siitä, miten pukeudun tai miltä näytän. Jos kovin herkkäsieluinen olisi, niin varmasti sitä jossain autotallin koukussa olisi riiputtamassa lihaansa. Mielestäni se ei ole paha asia, jos pukeutumisessaan korostaa omaa itseään ja luontoaan. Tietysti tilaisuutta on kunnioitettava ja ihmisiä, ettei ihan raippahousuissa lähde maailmalle.
Kyllönen on ollut useasti mukana presidentinlinnan itsenäisyyspäivän vastaanotolla. Sinne hän on myös hankkinut kaikkein kalleimmat juhla-asunsa.
– En ole koskaan teettänyt pukua huippusuunnittelijoilla, jotka perivät niistä tuhansia euroja. Olen aina suosinut paikallista käsityöyrittäjyyttä, ja heillä hinnat eivät ole huikaisevan kalliita. Tuotteet ovat kauniita ja laadukkaita, joten hintalaatusuhde on täydellisesti kohdallaan.
– Kallein Linnan juhliin hankittu puku maksoi 700 euroa, ja se puku on ollut itse asiassa kertapidolla. Saattaa olla, että se joutuu tulevaisuudessa uusintakäyttöön. Kiertotaloudesta puhutaan niin paljon, että pitäähän näitä mekkojakin kierrättää, Kyllönen naurahtaa.
Kelpasiko huutokaupattava puku kenellekään?
Kyllösen mukaan suurin osa vuosien varrella hankituista iltapuvuista on päätynyt niin sanotusti muistojen naulakkoon.
– Yhtä pukua päivitettiin niin, että sitä olen käyttänyt kaksi kertaa. Yksi puku meni huutokaupattavaksi, mutta en edes tiedä, kelpasiko se kenellekään tai mitä siitä maksettiin. Muutamaa mekkoa on jatkojalostettu niin, että niitä on pystynyt käyttämään maailmalla muissa tilaisuuksissa, mutta muutamaa en ole käyttänyt muualla kuin siellä yhdessä juhlassa.
Kyllöstä ei kuitenkaan harmita, että iltapuvut eivät ole sopineet jokaiseen tilaisuuteen pidettäväksi.
– Ne ovat tavallisiin juhliin vähän liian kruuseja. Olen kokenut, että voin tukea paikallistaloutta, joten en ole ajatellut, että se olisi tuhlaamista. Selkeästi nyt, kun ikää tulee lisää, niin ajattelee myös sitä, että niitä voi hyödyntää ja muokata uudelleen, käyttää myös toisen kerran ja muissa tarkoituksissa.
"Siitäkin tulee palautetta, jos ei osallistu"
Monet voivat vain unelmoida kutsusta Linnan juhliin. Kyllönen soisi osallistumisen mahdollisuuden myös muille.
– Kerran kun siellä on käynyt, niin ainakin meikäläiselle, joka ei ole niin kauhea bilehile, niin melkein riittää. Mutta tietenkään en tahdo presidentinkään mieltä pahoittaa. Siitäkin tulee palautetta, jos ei osallistu.
Ja teki niin tai näin, niin palautetta politiikkona piisaa, sanoo Kyllönen.
– Näin on ja sehän on hyvä. Jos palaute loppuu, niin sitten saa olla huolissaan.
Rekka heittelehti ojaan Viitasaarella – Aamuliikenne kangertelee
Viitasaarella sattui aamulla onnettomuus, joka pysäytti Nelostien liikenteen täysin. Onnettomuus sattui Hännilänsalmen sillan eteläpuolella ennen viittä. Nyt meneillään on rekan peräkärryn nostotyöt.
Nelostien aamuliikenne kangertelee Viitasaarella. Hännilänsalmen sillan eteläpuolella on meneillään rekan peräkärryn nostotyöt.
Onnettomuus sattui tänään aamulla ennen kello viittä, kun etelän suuntaan matkanneen täysperävaunurekan peräkärry lähti heittelehtimään ja päätyi vastaantulevan kaistan yli ojaan. Onnettomuudessa ei ollut muita osallisia, eikä siitä aiheutunut henkilövanhinkoja.
Liikenne ehti olla kokonaan poikki tunnin ajan. Nyt yksi ajokaista on avattu liikenteelle. Paikalla on liikenteenohjaaja.
Näin EU toivoo saavansa pakolaiskriisistä otteen – matka on vielä pitkä
Kreikka on taipunut pyytämään EU:lta apua rajojensa valvontaan ja pakolaisista huolehtimiseen. EU:n sisäministerit kokoontuvat tänään arvioimaan pakolaiskriisiä. Euroopan suunnitelma on kuin korttitalo, jossa jokainen osa on toisensa varassa.
Kun talven tulo vähentää pakolaisten tuloa Eurooppaan, EU yrittää saada uuden otteen pakolaiskriisistä. Sisäministerit kokoontuvat tänään perjantaina Brysseliin arvioimaan tilannetta.
Tärkein viesti suunnataan Kreikkaan – Kreikan on vastaanotettava Euroopalta apua rajojensa valvontaan sekä pakolaisista huolehtimiseen.
Jo kokouksen alla, torstai-illalla Kreikka taipui pyytämään unionilta apua. Se hyväksyy EU:n avun pohjoisen rajansa valvonnassa. Tarkoituksena on, että EU:n rajavalvontavirasto Frontex ryhtyy auttamaan Kreikkaa turvapaikanhakijoiden rekisteröinnissä rajalla.   
Tähän mennessä Euroopan maiden suunnitelmat pakolaistilanteen hallinnasta eivät ole toteutuneet.
Kreikka ja Turkki ovat avainasemassa
Unionin suunnitelma on kuin korttitalo, jossa yhden kortin puuttuminen kaataa koko rakennelman.
Pääongelma on monen EU-johtajan mielestä se, että Kreikka ei ole valvonut rajojaan. Se on päästänyt Turkista meren yli tulleet 700 000 ihmistä jatkamaan matkaansa vapaasti Balkanille.
Eurooppa panee nyt toivonsa paitsi  Kreikkaan myös Turkkiin, jotta Turkki pitäisi siellä olevat paperittomat turvapaikanhakijat maassa.
Hotspoteja eli rekisteröintikeskuksia Kreikassa ja Italiassa ei ole saatu toimimaan. Siksi niistä ei ole voitu siirtää turvapaikanhakijoita kiintiöillä muihin maihin, niin kuin oli tarkoitus.
Eurooppa on suunnitellut siirtävänsä Turkin leireiltä pakolaisia suoraan Eurooppaan, jotta ihmiset eivät pyrkisi itse Eurooppaan. Samoin suunnitteilla on pysyvät turvapaikanhakijakiintiöt. Monikaan maa ei ole näistä kiinnostunut, niin kauan kuin turvapaikanhakijoita tulee rajojen yli.
Tilapäiset rajatarkastukset jatkuvat
Koska paperittomat siirtolaiset ovat vaeltaneet omin toimin läpi Euroopan, unionimaat ovat pystyttäneet tilapäisiä rajatarkastuksia vapaan liikkuvuuden alueelle. Perjantain kokouksessa sisäministerit keskustelevat, pitäisikö tilapäisiä rajatarkastuksia jatkaa – enimmillään jopa kahden vuoden ajan.
Tällä viikolla unionin suunnitelman toteutumiselle on ollut hieman toivoa: Turkin kautta tulevien määrä on hieman vähentynyt. Sisäministerikokouksen aattona torstaina Kreikka lupasi, että se aloittaisi EU:n rajavalvontaviraston Frontexin kanssa yhteistyön, jotta Makedonian-vastaisen rajan ylittävien paperit tarkastettaisiin. 
Pulkkinen taklattiin ulos ottelusta – “Hän näyttäisi olevan sivussa tovin”
Teemu Pulkkisen kausi keskeytyi ainakin hetkeksi torstaina Detroitissa, kun Arizonan Martin Hanzal taklasi suomalaisen selästä laitaan. 
Teemu Pulkkinen, 23, ei ehtinyt pelata torstain ottelussa Arizonaa vastaan kuin reilut kaksi minuuttia. Tämän jälkeen Arizonan Martin Hanzal laittoi kulmassa mailansa Pulkkisen luistimen alle ja taklasi tämän jälkeen suomalaisen selästä laitaan. Pulkkinen poistui tilanteen jälkeen suoraan pukuhuoneeseen.
Pulkkisen kehonkielestä voisi aavistella kyseessä olevan olkapäävamman.
\- Hänen tilannettaan arvioidaan vielä, mutta näyttää siltä, että hän on sivussa peleistä tovin, Detroit-luotsi Jeff Blashill totesi ottelun jälkeen Yle Urheilulle Detroitissa.
Blashill ei halunnut ottaa kantaa siihen, tulisiko NHL:n tutkia Hanzalin tapausta pelikiellon näkökulmasta.
\- En oikein tiedä. En yleensä kommentoi näihin mitään ja taidan pysyä samalla linjalla, Blashill väläytti hymyään.
Pulkkinen ehti pelata Detroitille 23 ottelussa ja tehdä niissä kuusi maalia ja yksitoista pistettä. Pulkkinen on Red Wingsin maalipörssissä viidentenä. 
”Tärkeä asia molemmille”
Blashill paketoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen Pulkkisen ensimmäistä NHL-kautta. 
Amerikkalaisluotsi korosti yhteistyön Pulkkisen kanssa toimivan erityisen hyvin kaksikon yhteisen historian vuoksi. Blashill valmensi Pulkkista kahtena aiempana kautena AHL-joukkue Grand Rapidsissa. Pulkkinen teki ensimmäisellä AHL-kaudellaan 31 ja toisella 34 maalia.
\- Se on tärkeä asia meille molemmille, että tunnemme toisemme. Tiedän Teemun vahvuudet ja sen millainen ihminen hän on. Tiedän, miten paljon hän haluaa kehittyä. Se, että tunnemme, on auttanut häntä sopeutumaan, mutta yhtä lailla myös minua valmentajana.
Pulkkisen avut hyökkäyspäässä alkaen hurjasta laukauksesta tiedetään, mutta Blashill uskoo, että lopullinen läpimurto tulee pienien yksityiskohtien kautta. Lähinnä puolustuspelissä. 
\- Ensinnäkin Teemu on tehnyt todella paljon töitä tänne tultuaan puolustuspelin kanssa. Tiedän varsin hyvin hänen halunsa oppia ja hän on kehittynyt siinä jatkuvasti, Blashill aloitti.
\- Jatkossa hänen on edelleen muistettava pysähtyä kiekoille ja vältettävä kaartelua. Kun hän tulee omiin, hänen täytyy pysähtyä. Hän on erinomainen aavistelemaan hyökkäyssuuntaan, mutta aavistaminen ja oikominen ovat kaksi eri asiaa. Kun hän pitää huolen, ettei oio, hän on loistava pelaaja, Blashill päätti.
Tampereen joulukuusi sai sähkövalot ensimmäisenä Suomessa – kuusi tallentui kuvaan yli 110 vuotta sitten
Tampereen Keskustorille tuotiin joulukuusi ensimmäisen kerran jo vuonna 1894. Alkuaikoina kuusen juurelta jaettiin lahjoja köyhille lapsille.
Tampereen Keskustorin joulukuusella on suomalaisittain ainutlaatuinen historia. Keskustorin eli silloisen Kauppatorin kuusi koristeltiin sähkövaloin ensimmäisenä Suomessa jo vuonna 1894.
Esimerkiksi Kokkolassa ensimmäinen sähköllä valaistu kuusi oli raatihuoneen edessä jouluna 1905.
Tampereen museokeskus Vapriikin vs. museonjohtaja Marjo-Riitta Saloniemi kertoo, että myös Viipurin joulukuusi valaistiin jo varhain sähköllä, mutta Tampereella ehdittiin siis ensimmäisenä.
Titteli sopii hyvin Tampereelle, koska jo aikanaan vuonna 1882 Tampereen Finlaysonin kutomosalissa syttyi pohjoismaiden ja silloisen Venäjän valtakunnan ensimmäinen sähkövalo.
"Wärillisillä sähkölampuilla walaistu kuusi"
Tampereen kaupungin [sivuille](http://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/tietoa-tampereesta/arkistot/nayttelyarkisto/joulukuusi.html) on poimittu lehtikuvauksia Keskustorin ensimmäisestä kuusesta. Kuusi tuotiin torille 18.12.1894. Kuusen lahjoitti teollisuuspatruuna Wilhelm von Nottbeck.
Alkuvaiheessa kuuseen liittyi ajatus hyväntekeväisyydestä: joulupuun juurella jaettiin lahjoja kaupungin varattomille lapsille.
Esimerkiksi Tampereen Sanomat kuvaili Keskustorin ensimmäistä kuusta jouluaattona 1894 näin:
”Kaunis, wärillisillä sähkölampuilla walaistu kuusi, seisoo uljaana wanhan kirkon edustalla ja sitä kohden nyt kaupunkimme köyhäin lapset luowat toiwowan ja hellän katseen. He tietäwät, että sen juurella heille ropoja kootaan, jotta heidänkin joulunsa juhlalle tuntuisi ja loisi kaihonlapsen mielen keweäksi."
Valokuvaaja taltioi kuusen vuonna 1904
Mikä hienointa, Tampereen Keskustorin kuusi on ikuistettu valokuvaan jo hyvin varhaisessa vaiheessa. Vapriikin kuva-arkistolla on Juho Holmstén-Heiniön ottama kuva, jossa hieman muotopuolinen kuusi seisoo Tampereen Vanhan kirkon edustalla vuonna 1904.
Kuusi on koristeltu erilaisin lipuin, mikä oli tyypillinen näky eurooppalaisissa joulupuissa jo 1800-luvulla.
Välillä Tampereen joulukuusiperinne ilmeisesti unohtui, mutta Tampereen kaupunki elvytti sen vuonna 1930. Siitä lähtien joulukuusen tulo keskustaan on ollut tärkeä merkki joulunodotuksen alkamisesta.
Tänä vuonna Tampereen Vanhan kirkon edessä seisoo kuusi, joka sai kasvaa täyteen mittaansa ylöjärveläisellä pihalla. Kuusi [saapui](http://yle.fi/uutiset/joulukuusi_saapui_tampereen_keskustorille_ylojarvelta/8443859) torille 10. marraskuuta.
Nykyään Tampereen keskustorin jouluun kuuluu kuusen lisäksi [joulutori](http://tampereenjoulutori.fi/). Tänä vuonna joulutorin avajaisia vietetään perjantaina 4. joulukuuta.
Pieni yhdistys voi haastaa suuren laitoksen ketteryydellä ja ajankohtaisuudella
Pieni kulttuuriyhdistys voi tarttua suurta laitosta ketterämmin ajankohtaisiin ilmiöihin. Siinä seinäjokelaisen Kulttuurikollektiivi Sillan erityinen voimavara. Juuri notkeus on yksi ansio, jonka takia Silta saa Seinäjoen kaupungin vuoden 2015 kulttuuripalkinnon.
Seinäjoen kaupungin kulttuuripalkinto myönnetään tänä vuonna KultSi – Kulttuurikollektiivi Silta ry:lle. Kulttuurilautakunta perustelee valintaansa muun muassa sillä, että Silta elää ajan hermolla ja tarttuu nopeasti yhteiskunnallisessa keskustelussa oleviin ajankohtaisiin aiheisiin.
Palkinto luovutetaan yhdistykselle itsenäisyyspäivänä.
Yhteisöllistä ja soveltavaa teatteria
KultSi – Kulttuurikollektiivi Silta tekee yhteisöllistä ja soveltavaa teatteria. Yhdistyksen puheenjohtajan Venla Korjan mukaan se tarkoittaa sitä, että Sillan produktioissa on perinteisen näyttämötaiteen lisäksi mukana joku muu ulottuvuus.
Sillan siipien alla huomiota osakseen ja kosketusta teatteriin ovat saaneet kehitysvammaiset, koulukiusatut, vanhukset.
– Koska olemme pieni ja toimimme yhdistyspohjalta, voimme toimia ketterästi. Voimme reagoida ajankohtaisiin ilmiöihin nopeammin kuin suuret laitokset, toteaa Venla Korja.
Kollektiivi koostuu taide- ja kulttuurialan sekä sotealan ammattilaisista. Aktiivisimpia toimijoita on neljä ja heille KultSi on myös tarjonnut toimeentuloa. Kaiken kaikkiaan kollektiivissa on jäseniä kymmenkunta.
– Enemmänkin meille mahtuisi jäseniä, mutta toisaalta jos ajatellaan esitysprosessia ja sen ketteryyttä, niin kolmekin esiintyjää ja teknikko on hyvä kokoonpano. Mahdutaan yhteen autoon ja esimerkiksi kouluille on mahdollista tilata sen kokoinen esitys, pohtii Korja.
Vanhusten muistot ja tarinat talteen
Kollektiivi on käynyt rohkeasti käsiksi vaikeisiinkin aiheisiin ja ilmiöihin, esimerkiksi koulukiusaamiseen.
Kuluneen vuoden suuri työ on ollut Kohtaaminen-projekti, jossa KultSi on toteuttanut osallistavia työpajoja Seinäjoen alueella asuville kotihoidon, tehostetun palveluasumisen ja senioriasumisen asiakkaille.
Työpajoissa kerättiin ja tallennettiin vanhuksille tärkeitä asioita ja muistoja ja tarinoiden pohjalta syntyi Vanharoosa-esitys, jota on loppusyksyn aikana esitetty Seinäjoen kaupunginteatterin Verstasnäyttämöllä.
– Jos ajatellaan, että soveltava teatteri lähtökohtaisesti on sitä, että tehdään työpajoja jossain yhteisössä, niin meillä aika usein liittyy siihen myös julkinen esitys ja niin saadaan asia laajempaan keskusteluun, toteaa Venla Korja.
Sormet ja kädet ristissä, että tulisi kunnon talvi – metsäalalla pieni lumipeite ei lohduta
Metsäalalla toivotaan hartaasti lunta ja pakkasen puremaa talvea. Muutaman lauhan talven jälkeen metsäyhtiöillä on kovat paineet saada tehdyksi talvihakkuita. Erityisen hankalia ovat suokohteet, joilla hakkuita varten tarvittaisiin kunnollinen, perinteinen talvi ja paksu routa.
Stora Enso Metsän Kouvolan toimistosta metsäasiantuntija Mika Hannula kertoo, että jo useampi edellinen talvi on ollut hakkuiden kannalta heikko. Erityisen hankalia ovat suokohteet, jotka vaatisivat kunnon perinteisen talven ja paksun roudan.
– Sinne ei ole päästy muutamaan talveen tekemään hakkuita ensinkään. Osa talvikohteista pystytään korjaamaan kesälläkin soveltuvalla kalustolla ja erikoisjärjestelyillä. Ihan kaikkiin paikkoihin ei kuitenkaan päästä, Hannula sanoo.
Hänen mukaansa karkeasti arvioiden viime talvelta hakkaamatta jäi noin kuukauden puut. UPM:n Metsän operaatiosuunnittelija Juha Pasi kertoo, että myös heillä leimikoita on jäänyt korjaamatta edellistalvilta.
– Lähinnä loppukesästä, jolloin oli kuivempaa, saimme jokusen niin sanotun talvimetsänkin korjattua.
Ensin pakkasta ja sitten lunta
Sekä Mika Hannula että Juha Pasi kertovat myyjien suhtautuneen tilanteeseen ymmärtäen.
– Etenkin metsänomistajien kannalta on ikävää, ettei kerta kaikkiaan tule sellaista keliä, että kohteita päästäisi korjaamaan. Toki kaikki ymmärtävät tilanteen, eikä kukaan voi mitään luonnonolosuhteille, Hannula toteaa.
Kyllä siihen uskotaan, että talvi tulee.
Ostojakin on Pasin mukaan jarruteltu pitkin vuotta.
Nyt metsäalalla pidetään sormia ristissä ja toivotaan pakkasta ja lunta, ja nimenomaan siinä järjestyksessä. Mikäli lumi ehtii maahan ennen pakkasta, maa ei tahdo jäätyä, vaikka pakkasta tulisi reilusti. Optimi olisi viikon kahden kestävät pakkaset ja sitten lunta.
– Nyt maa on ainakin riittävän märkää eli jos pakkaset tulevat niin takuulla tulee routakin. Kyllä siihen uskotaan, että talvi tulee. Enemmänkin on kysymys siitä, kuinka pitkä talvijaksosta tulee ja kuinka onnistutaan kohteitten kanssa, Hannula huomauttaa.
Miten kääntyvät Svedevägen ja Backbackvägen? Kaksikielisiksi muuttuvat kunnat tuskailevat nimikäännösten kanssa 
Luoto, Korsnäs ja Närpiö ovat työlään urakan kynnyksellä: kuntien kaikki tienviitat pitää vaihtaa kaksikielisiksi. Eniten kunnissa pään raapimista aiheuttavat vanhojen ja murteellisten ruotsinkielisten kadunnimien kääntäminen suomeksi. Kaikille ei löydy suoraa vastinetta suomen kielestä. Luoto on jättänyt vaikeimmat käännökset suosiolla tuonnemmaksi.
Luodon kunnantalolla soi puhelin. Kanslisti Marianne Jylhä nostaa luurin tottuneesti korvalleen.
– Larsmo kommun, hän vastaa.
Jylhä selittää yksikielistä vastausta sillä, että kukaan ei ole vielä pyytänyt häntä käyttämään kunnan suomenkielistä nimeä. 
– Se on aika pitkästi sanottu: Larsmo kommun - Luodon kunta. Nehän väsyy siellä puhelimen toisessa päässä, Marianne Jylhä nauraa. – Kyllä minä sitten sanon suomeksikin, kun niin määrätään, hän jatkaa.
Luoto on ollut kohta vuoden päivät kaksikielinen kunta, kuten toinenkin pohjalaiskunta Korsnäs. Askeleet kaksikieliseksi kunnaksi ovat olleet hitaita. Luodossa vielä yksikään katu ei ole saanut suomenkielistä käännöstä, eikä Korsnäs ole paljoa edellä. 
Satojen nimien kääntäminen ei ole helppo homma
Kunnille annetaan viisi vuotta aikaa vaihtaa kyltitys sen jälkeen, kun se on muuttunut kaksikieliseksi. Luoto on päättänyt ottaa kaiken irti annetusta ajasta.
Tällä hetkellä suomenkieliset nimiehdotukset on tehty Luodossa ainoastaan valtion vastuulla oleville opasteille. Kunta aikoo asettaa oman nimityöryhmänsä vielä tänä vuonna, jolloin kaava-alueiden kadunnimet saataisiin käännettyä ensi kesän aikana. Mutta milloin kaikki tiet ovat kaksikielisiä?
– Ai kaikki tiennimet? Jaa, ainakin neljän vuoden päästä. Silloin ne on jokaikinen, lupaa hymyillen Luodon tekninen johtaja Bjarne Häggman.
Käännösurakka on kunnassa työläs ja vaikea. Käännettävänä on yksistään Luodossa lähes kolmesataa tiennimeä. Niistä valtaosa on helposti suomeksi kääntyviä, esimerkiksi Hannulavägen tai Tegelbruksvägen, mutta varsinkin vanhat ja murteiset nimet tuottavat tuskaa.
– Kun on tällaisia paikallisnimiä tai murresanoja, niille on vaikea löytää hyvää käännöstä. Erisnimiä ei käännetä, eikä kaikille muillekaan ole tarkoituksenmukaista keksiä uutta nimeä. Jos meidän suomenkielinen väestö on oppinut käyttämään paikan ruotsinkielistä nimeä, esimerkiksi Kackur, herättää ihmetystä, jos keksimme sille aivan uuden suomenkielisen nimen, selvittää Bjarne Häggman.
Viimeisetkin yksistään ruotsinkieliset kunnat häviävät
Närpiö poikkeaa Luodosta ja Korsnäsista siinä, että se on käännösurakassaan jopa etukenossa. Närpiö muuttuu kaksikieliseksi vuodenvaihteessa, mutta heillä on käännös jo parille sadalle tielle. Nimet ovat parhaillaan lausunnolla Kotimaisten kielten keskuksessa.
– Nämä tiennimet ovat selvillä alkuvuodesta, mutta teiden kyltitys vie aikaa urakan kilpailutuksineen. Joitakin uusia kylttejä saadaan laitettua ensi vuoden aikana, kertoo Närpiön kaupungin tiemestari Stig-Erik Ingves.
Luodon tekninen johtaja Bjarne Häggman selittää Luodon takamatkaa muilla kiireillä.
– Sanotaan niin, että heillä (Närpiöllä) on ollut kiire. Meillä on ollut kiire hoitamaan muita asioita, ja sen vuoksi varmasti tämä käännösurakka on jäänyt vähän varjoon. Mutta tärkeä asia se on, että kyllä me se tehdään ajan myötä.
Tällaiset käännösurakat ovat viimeisiä lajissaan, sillä tämän vuoden jälkeen Manner-Suomessa ei ole enää yhtäkään yksistään ruotsinkielistä kuntaa.
TS: Turvapaikanhakijat eivät ole syyllistyneet rikoksiin enempää kuin muutkaan 
Lounais-Suomen poliisilaitoksen alueelta epäiltyjä rikoksia on kertynyt syksyn aikana 33. Suurin osa pahoinpitelyistä on ollut turvapaikanhakijoiden keskinäistä välienselvittelyä.
Lounais-Suomen poliisi on kirjannut syys-marraskuussa 33 turvapaikanhakijan tekemäksi epäiltyä rikosta. Poliisi kertoo [Turun Sanomissa](http://www.ts.fi/uutiset/turun%2Bseutu/833753/Turvapaikanhakijoiden%2Bkontolla%2B33%2Brikosepailya), että turvapaikanhakijat eivät ole syyllistyneet rikoksiin sen enempää kuin muukaan väestö.
Rikosylikomisario Teijo Ristola sanoo, että suurin osa pahoinpitelyistä ja omaisuusrikoksista on ollut turvapaikanhakijoiden keskinäistä välienselvittelyä.
Osaa henkilöistä epäillään useammasta kuin yhdestä rikoksesta. Vakavimpia rikosnimikkeitä ovat törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö ja raiskaus.
HS: Poliisilla sisäinen tutkinta voimankäytöstä Hennalan vastaanottokeskuksessa
Poliisi on käynnistänyt sisäisen tutkinnan partion toiminnasta Hennalan vastaanottokeskuksessa. Marraskuussa Lahdessa sattui välikohtaus, jossa poliisi joutui turvautumaan kaasuun ja patukkaan.
Poliisilla on käynnissä sisäinen selvitys partion toiminnasta Hennalan vastaanottokeskuksessa, kertoo [Helsingin Sanomat.](http://www.hs.fi/kotimaa/a1449121168313) Hennalassa sattui marraskuussa välikohtaus, jossa miesjoukon piirittämä poliisipartio joutui pakenemaan uhkaavaa tilannetta käyttämällä kaasua ja patukkaa.
Hämeen poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikön Tero Seppäsen mukaan paikalla useampia poliisipartioita. Seppänen kertoo HS:n haastattelussa, että sisäisellä selvityksellä selvitetään, onko tilanteessa toimittu oikein, mutta myös sitä, tarvitaanko partioille muunlaista varustusta.
Hennalassa on ollut useita hankalia tilanteita poliisin ja turvapaikanhakijoiden välillä. Marraskuinen tapaus oli ensimmäinen, jolloin poliisi joutui käyttämään kaasua ja patukkaa. Poliisin mukaan suurin osa välikohtauksista on ollut turvapaikanhakijoiden keskinäisiä riitoja, mutta virkavaltaa on tarvittu rauhoittamaan myös kantaväestön käytöstä.
Suomen Poliisijärjestöjen Liiton puheenjohtaja Yrjö Suhonen nosti aiemmin viikolla Hennalassa sattuneen tapauksen esiin blogikirjoituksessaan. Suhonen on huolissaan suomalaisten poliisien turvallisuudesta etenkin niillä seuduilla, joilla vastaanottokeskukset sijaitsevat kaukana poliisiasemista. Lehtitietojen mukaan Suomen Poliisijärjestöjen Liitto onkin tehnyt jäsenistölleen kyselyn työoloista.
”Menneisyytemme tunnustaminen hajonnut taivaan tuuliin” –  Ohjaaja huolissaan historiadokumenttien tilasta
Ompelijatar voitti **[parhaan dokumenttielokuvan Jussi-palkinnon](http://areena.yle.fi/1-3367029)** vuodelta 2015. Ohjaaja Ville Suhonen on huolissaan siitä, että maailman tulkinta perustuu nykyään vain yleistyksiin.** [Elokuvassa Ompelijatar](http://areena.yle.fi/1-2954004) **kuljetaan vuodesta 1918 lähtien Helsingin katuja, kujia, rappukäytäviä, puistoja, merenrannoilla - ja toki myös vankiloissa ja pidätysselleissä: ”Alusta lähtien päätimme kuvata todellisilla tapahtumapaikoilla myös nykyaikana, välittämättä ajan ulkoisista muutoksista.”
Jos me emme sitä tee, niin ei kukaan muukaan. Nimittäin, käsittele omaa historiaamme, kansallista menneisyyttämme.
Elokuvantekijänä en voi koskaan kokea olevani historioitsija. Elokuvantekijä vain tulkitsee historiaa. Silti uskon, että työlläni pystyn tuomaan esille asioita, jotka eivät muuten ehkä olisi ihmisten tietoisuuteen päässeet.
Elokuvantekijänä tiedän, että olen sidottu muotoon ja kestoon. Elokuvan pitää näyttää elokuvalta eikä tieteelliseltä tutkimukselta. Elokuva voi kestää tietyn ajan, noin pari tuntia, jotta sitä kukaan katsoisi. Siinä ajassa yhden ihmisen tarinan kertominen on valtava haaste. Varsinkin kun siihen tarinaan liittyy kokonainen aikakausi.
Ohjaaja Ville Suhosen puhe Jussi-gaalassa:
Olen ollut jo pitkään huolissani historiadokumenttien tilasta Suomessa. Huoli on kasvanut sitä mukaa kun olen ymmärtänyt, kuinka oman kansallisen menneisyytemme hallinta, tunnistaminen ja tunnustaminen näyttävät kuin hajonneen taivaan tuuliin. Historiaa katsotaan laajana kuvana, yleistyksinä.
Historiadokumentilla olisi kuitenkin mahdollisuus antaa näihin yleiskuviin myös oma täydentävä panoksensa. Niin olen yrittänyt tehdä Ompelijattaressa. Se on vain pieni siivu, pieni näkökulma kuvaamastaan aikakaudesta, nuoren Suomen ensimmäisistä 25 vuodesta, mutta silti uskon, että se kertoo ajasta paljon olennaisia asioita.
Ompelijattaren perusajatus oli rekonstruoida **Martta Koskisen** elämää ja sen ympärillä tapahtuvia asioita niin hyvin kuin niukkojen arkistolähteiden varassa on mahdollista. Puoleentoista tuntiin ei tietenkään aineistoista mahdu kuin osa ja dramaturgian on kuitenkin oltava myös elokuvallinen.
Henkilöiden lisäksi elokuvan keskeisimpiä tekijöitä ovat sen tapahtumapaikat, ne missä Martta Koskinen eli ja toimi. Elokuvassa kuljetaan vuodesta 1918 lähtien Helsingin katuja, kujia, rappukäytäviä, puistoja, merenrannoilla - ja toki myös vankiloissa ja pidätysselleissä. Alusta lähtien päätimme kuvata todellisilla tapahtumapaikoilla myös nykyaikana, välittämättä ajan ulkoisista muutoksista.
Tietoisuus kuvauspaikan ja tapahtumapaikan yhteydestä oli itselleni tärkeää enkä ajatellut, vaikuttaako se katsojaan sinänsä mitenkään. Halusin kuvata Martta Koskisen teloituskohtauksen Malmin ampumaradan sijaintipaikalla, vaikkei siellä ole jäljellä kuin vaatimattomia rippeitä eikä tarkkaa teloituspaikkaa ole mitenkään mahdollista selvittää.
Halusin kuvata tapahtumapaikkojen oikeita rappukäytäviä, vaikka tuskin moni huomaisi tai tunnistaisi oikeita kohteita. Tiesin, minkä oven takana Martta Koskinen aikoinaan asui, ja saatoin kuvitella hänen astuvan sieltä ulos kävelylle. Halusin kuvata Pihlajatie 21:n ullakkoa ja ullakkokomeroita, joista väitettiin epäilyttävien asiakirjojen löytyneen, vaikka samanlaisia ullakoita on Helsinki pullollaan ja kohtaus olisi voitu kuvata niistä missä tahansa.
Halusin kuvata vanhassa soutuveneessä Vanhankaupunginlahdella kuin oltaisiin oikeasti menossa Lammassaareen viettämään kesäpäivää.
Meillä oli myös paljon autenttista rekvisiittaa, jolla luoda ajankuvaa. Kesken kuvausten sain tiedon Martta Koskisen oikeasta ompelukoneesta. Marttahan testamenttasi sen **Hertta Kuusiselle**, joka lahjoitti sen eteenpäin, toiselle poliittiselle naisvangille, ompelijatar **Martta Suhoselle** (ei sukua). Vuoden 1935 Singer on edelleen hyvässä kunnossa. Veimme sen Malmin hautausmaalle, jonne Martta on haudattu, ja kuvasimme elokuvan teaserin.
Minulle tunne siitä, että juuri tässä paikassa on tapahtunut elokuvan henkilöille asioita, sai katsomaan Helsinkiä ja muita tapahtumapaikkoja uusin silmin. Nykyään en pysty kävelemään kaupungilla ilman, että lähes jokaisesta kadunkulmasta tulee muistuma jostain historiallisesta tapahtumasta. Koetin saada tämän tunteen siirretyksi myös elokuvaani. Historia on tässä ja nyt ja sen keskellä ovat ihmisten muistot. Meillä kaikilla oman elämämme muistojen kudelma muodostuu pienistä, ainutlaatuisista hetkistä, jotka sijoittuvat tiettyyn aikaan, paikkaan, tunnelmaan. Hetkistä, joissa monissa olisi aineksia elokuvaan.
Totuutta on mahdoton saavuttaa, sillä ”sehän on vain muuttuvaista tietoa”
Koetin saada Ompelijattaren elämään siten, että elokuvan henkilöt tuntuisivat tosilta eivätkä henkilöiltä joista meille kerrotaan ensyklopedisia faktoja ja anekdootteja. Se, mistä en halunnut tinkiä, oli faktojen ja yksityiskohtien täsmällisyys; piirre, jonka haluaisin nähdä myös historiallisissa näytelmäelokuvissa, vähintään silloin kun faktat ovat tiedossa.
Täydellisyyden tavoittaminen on käytännössä tietenkin mahdotonta. Minulla pitäisi olla viiden hengen historiantutkijaryhmä apuna, joka tarkistaisi asiat moneen kertaan eikä siihen yleensä ole aikaa eikä rahaa. Elokuvan valmistumisen jälkeen olen löytänyt uutta tietoa, joka olisi luultavasti vaikuttanut lopulliseen teokseen, ja tekijää sellainen jää aina harmittamaan. Mutta totuutta on mahdoton saavuttaa, sillä ”sehän on vain muuttuvaista tietoa”, kuten Martta viimeisessä kirjeessään kirjoitti siskolleen.
Ajan kuluessa, Ompelijattaren tavoittaessa katsojansa, monet muistot heräävät, ja silloin todennäköisesti saan yhä uusia tietoja, joita olisi voinut käyttää elokuvassa.
Nyt se on vain liian myöhäistä. Ompelijatar Martta Koskisesta ei ole vielä kerrottu kaikkea, mutta uutta elokuvaa hänestä tuskin vähään aikaan tehdään. Siihen asti Ompelijatar saa olla osa hänen elämänsä historiankirjoitusta.
**Ville Suhonen**
ohjaaja
Ompelijatar [link:http://areena.yle.fi/1-2954004;Yle Areenassa:;standard;]
**Lisää aiheesta:**
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/30/dokumenttiprojekti-ompelijatar)
[Arvostelu Helsingin Uutisissa](http://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/335197-teloitetun-kohtalo-nousee-muistojen-maisemasta), [Voima-lehden haastattelu](http://uusi.voima.fi/artikkeli/2015/paluu-vastakkainasettelujen-aikaan/), [film-o-holicin haastattelu](http://www.film-o-holic.com/haastattelut/ville-suhonen-ja-pentti-forsman-ompelijatar/), [Kansanuutiset](http://www.kansanuutiset.fi/artikkeli/3436164-suomen-viimeinen-teloitettu-nainen-martta-koskisen-testamentti), [Arvostelu Episodissa](http://www.episodi.fi/elokuvat/ompelijatar/)
[HS Kuukausiliite: Miksi Martta Koskinen teloitettiin?](http://www.hs.fi/kuukausiliite/a1433471156310)
[Ohjaajan sana: Ompelijattaren aamunkoitto](http://www.villesuhonen.net/ompelijattaren_aamunkoitto) 
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/08/kotikatsomo-punainen-kolmio)
Taas tulipalo tulevassa vastaanottokeskuksessa – Raumalla uhkaava palo 
Vastaanottokeskukseksi suunnitellussa pienkerrostalossa syttyi varhain perjantaiaamuna tulipalo Raumalla. Palo sai alkunsa rappukäytävästä. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Raumalla Lonsin alueella syttyi varhain aamulla tulipalo pienkerrostalon porraskäytävässä.  Yle Satakunnan saamien mukaan kyseiseen rakennukseen oli tarkoitus majoittaa turvapaikanhakijoita ensi vuoden alussa.
Varustajavaheella sijaitsevassa talossa oli syttymishetkellä asukkaita. Pellstuslaitos kehotti asukkaita pysymään sisätiloissa ja henkilövahingoilta vältyttiin. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Tiistaina Kankaanpään Niinisalossa paloi korjauskelvottomaan kuntoon kaksikerroksinen puukerrostalo, johon oli tarkoitus majoittaa turvapaikanhakijoita. Poliisi tutkii tapausta törkeänä tuhotyönä.
Ylioppilaita juhlitaan viikonloppuna
Meri-Lapin alueen kaikissa lukioissa juhlitaan syksyn ylioppilaita. Samalla vietetään myös itsenäisyysjuhlaa.
Syksyn ylioppilaat lakitetaan Meri-Lapissa tänä viikonloppuna. Kemissä valkolakit jaetaan lauantaina, mutta kaikissa muissa alueen lukioissa vietetään ylioppilas- ja itsenäisyysjuhlaa jo perjantaina.
Uusia ylioppilaita Meri-Lapissa saadaan tänä syksynä alle 30. Eniten lakitettavia on Torniossa, kymmenen.
Heistä kaksi kuitenkin osallistuu Ylitornion lukion itsenäisyys- ja ylioppilasjuhlaan, jossa juhlitaan yhteensä kolmea tuoretta ylioppilasta.
Rautavaaralla havitellaan uutta paloasemaa homeisen tilalle
Rautavaaran kunta anoo Palosuojelurahastosta avustusta uuden paloaseman rakentamiseksi. Jos rahaa saadaan, rakennustyöt aloitetaan viimeistään ensi syksynä. Palomiehet päivystävät tällä hetkellä kunnantalolla, koska nykyinen paloasema on homeessa.
Rautavaaran paloasemaa viritellään uudelleen tulille.
Kunta anoo Palosuojelurahastosta avustusta paloaseman rakentamiseen 250 000 euroa. 
– Jos Palosuojelurahaston avustuksesta saadaan vihreää valoa, uuden paloaseman rakennustyöt polkaistaan käyntiin viimeistään ensi syksynä, sanoo palomestari Antero Oikarinen. 
Uuden paloaseman kustannukset ovat yhteensä kaksi miljoonaa euroa. Rakentamisen kustantaa kunta leasingrahoituksena Inspira Oy:n kautta ja Pohjois-Savon pelastuslaitos tulee tiloihin vuokralaiseksi.
Nykyinen Rautavaaran paloasema on homeessa ja palomiehet päivystävät kilometrin päässä kunnantalolla.
Omakotitalo paloi yöllä Mynämäellä – henkilövahingoista ei tietoa
Omakotitalo on tuhoutunut tulipalossa Mynämäellä. Pelastuslaitos sai hälytyksen Hämöläntielle perjantaina aamuyöllä neljän jälkeen.
Mahdollisista henkilövahingoista tai syttymissyystä ei ole tässä vaiheessa tietoa. Pelastuslaitoksen mukaan yksikerroksinen, noin sataneliöinen omakotitalo tuhoutui täysin.
Jälkisammutustyöt ovat parhaillaan käynnissä. Pelastuslaitoksen mukaan tuhoja päästään tutkimaan tarkemmin vasta valoisalla.
Kanervalan koulu Joensuussa rapistuu – koulutuskuntayhtymä kaivaa tilavaihtoehtoja esiin
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä selvittää parhaillaan, onko sillä tarjota tiloja korvaamaan rapistuvaa Joensuun Kanervalan koulua. Tehtävä on haastava, sillä Kanervalan kiinteistön suurin käyttäjä, Itä-Suomen koulu tarvitsee vähintään kolmetoista luokkahuonetta.
Joensuun Kanervalan koulu on tulossa tiensä päähän. Vanhaan kiinteistöön ei ole aikojen saatossa tehty lainkaan peruskorjauksia, ja nyt remontin hintalappu on noin viisi miljoonaa euroa.
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä tekee puolestaan hartiavoimin töitä tilojensa järkeistämiseksi. Yhtymän tavoite on seuraavan kahden vuoden aikana karsia käytöstään 25 000 kerrosneliömetriä.
Kiinteistöjä on myynnissä, mutta erikoistiloja on vaikea saada kaupan. Vuokralaisia sen sijaan on löytynyt hyvin. Niitä ovat muun muassa Joensuun kaupunki ja SPR. Koulutuskuntayhtymä kerää vuokratuloja vuosittain yli miljoonan euron edestä.
Joensuun Kanervalan koulun vaihtoehdoksi koulutuskuntayhtymä hakee sopivia vuokratiloja etenkin Kaislakadulta. Työ on haastava, sillä kaupungin alakoulun lisäksi Kanervalassa toimii myös Itä-Suomen koulu. Sen tilatarve on vähintään kolmetoista luokkahuonetta, erikoistilat huomioiden jopa viisitoista.
Haasteita on muitakin. Alakoulun sujuva arki tarvitsee asialliset ruokailu- ja liikuntatilat, sekä kunnon piha-alueen. Itä-Suomen koululla on kiinteä yhteistyö Normaalikoulun kanssa, joten mahdollisten uusien tilojen on sijaittava lähellä nykyistä aluetta.
Muutolla ei sinällään ole kiire, sillä Kanervalan kiinteistö on kaupungin tilakeskuksen tekemien tutkimusten mukaan yhä käytettävissä kouluna.
Veteraani-ikäiset yllättävän homomyönteisiä – Tutkija: "Ovat seuranneet aikaansa" – video
Kolmannes veteraaneista ja lotista sallisi, ainakin osittain, samaa sukupuolta oleville pareille heteroparien oikeudet. Tutkija pitää tulosta yllättävänä, sillä veteraanien nuoruudessa homous oli sekä rikos että sairaus. Katso videolta, miten aika on muovannut homoasenteita.
Yle kysyi sotaveteraaneilta ja lotilta, kuinka he suhtautuvat homo- ja lesboparien oikeuksiin: Tulisiko samaa sukupuolta oleville pareille kuulua kaikki heteroparien oikeudet, eli tulisiko heidän saada halutessaan vaikka kirkkohäät ja adoptoida pariskuntana lapsia?
Joka kolmas kannatti samoja oikeuksia, ainakin osittain. 55 prosenttia vastanneista kallistui kielteiselle kannalle.
Homoseksuaalisuuden historiaa tutkinut Kati Mustola pitää tulosta yllättävänä, mutta ei sen vuoksi, että suhtautuminen oli pääosin kielteistä.
– Ikä on selittävä tekijä. Tämä sukupolvi on elänyt ajan, jolloin homoseksuaalisuus oli sekä rikos että sairaus. On yllättävää, että vastaajat ovat seuranneet aikaansa niin hyvin, että näinkin iso osa osoittaa olevansa lesbo- ja homomyönteisiä.
Poliisi jahtasi homoja
Kun (nyt yhdeksänkymppiset) sotaveteraanit ja lotat olivat nuoria aikuisia, suhtautuminen homoseksuaalisuuteen oli Suomessa kaikkien aikojen kielteisintä.
Poliisi jahtasi homoja puistoissa ja yleisissä vessoissa. Eniten tuomioita homoseksuaalisuudesta langetettiin 1950-luvulla. Homoseksuaalisuus poistui rikoslaista vasta 1971 ja sairausluokituksesta 1981.
Valtaväestölle homokulttuuri oli veteraanien nuoruudessa täysin vieras asia, ja moni eli homoutensa kanssa täysin yksin.
– On paljon ihmisiä, jotka väittivät vielä 1970-luvulla, ettei Suomessa ole lesboja ja homoja, koska he eivät olleet koskaan kuulleet tai nähneet. Monella nuoruudessa muodostetut asenteet ja käsitykset lukkiutuvat, ja ne seuraavat koko loppuelämän ajan, Mustola sanoo.
Tilastoissa suhtautuminen homoseksuaalisuuteen kulkee käsi kädessä iän kanssa: mitä vanhempi vastaaja, sitä kielteisempi kanta.
Viime vuonna Taloustutkimuksen kyselyssä 73 prosenttia alle 25-vuotiaista kannatti tasa-arvoista avioliittoa ja 72 prosenttia salli adoptio-oikeuden samaa sukupuolta oleville pareille.
Lotta: "En ollut homoista kuullutkaan"
92-vuotias lotta Aune Rahola ei näe samansukupuolisissa suhteissa ongelmaa. Hän ehti kuitenkin kypsään ikään ennen kuin tiesi homoseksuaaleja edes olevan.
– Vasta parin, korkeintaan kolmenkymmenen vuoden aikana on tullut esille, että tämmöistä edes on. Sitä ennen en ollut homoista kuullutkaan.
– Ensi alkuun kyllä hätkähdin. Mutta jos kaksi ihmistä menee yhteen, eihän minulla henkilökohtaisesti ole mitään sitä vastaan. Kirkollista vihkimistä en kuitenkaan kannata.
Ilon pitää näkyä Linnan juhlissa – "Meidän on oltava ylpeitä omasta isänmaastamme"
Ylen itsenäisyyspäivän lähetykset sisältävät tuttujen ohjelmanumeroiden lisäksi myös aivan uutta. Lähetyksiä voi nähdä, kuulla ja kokea radiossa, televisiossa ja internetissä.
Yle on taas mukana laajasti itsenäisyyspäivän juhlallisuuksien välittäjänä. Itsenäisyyspäivän tapahtumia seurataan radiossa, televisiossa ja verkkosivuilla. Valmistautuminen on huolellista ja tarjolla on tuttuja asioita menneiltä vuosilta, mutta myös aivan uusia lähestymistapoja.
– Linnan juhlat ja itsenäisyyspäivän vastaanotto ovat sellaisia, joissa tukeudutaan hyvin pitkälti vanhoihin kaavoihin. Ylen tehtävänä on välittää nämä kotikatsomoihin mahdollisimman tyylikkäästi, kertoo Ylen lähetysten päätuottaja Marko Krapu.
– Kamerapaikat ovat etukäteen tarkasti määritelty ja niitä ei muuteta. Lähetyksen aikana tehdään hyvin pieniä hienosäätöjä ja tunnelman luominen määräytyy linnassa olevien vieraiden ja haastateltavien kautta.
Itsenäisyyspäivä on ylpeyden sekä ilon aihe, joka pitää näkyä myös lähetyksissämme. 
Kohokohtaa ennakoiden
Uutuutena on TV1:ssä iltapäivällä nähtävä Kohti Linnan juhlia -lähetys. Neljän tunnin aikana katselijoita johdatetaan kohti illan kohokohtaa eli itsenäisyyspäivän vastaanottoa. Ohjelma tarjoaa päivän polttavia keskusteluja suomalaisuudesta ja yhteiskunnan tilasta. Vakavan asian lisäksi tarjolla on myös kulttuuria ja huumoria.
– Katsomme myös ensi-iltana esitettävän Jääkärit-dokumentin, joka kertoo 100-vuotiaan jääkäriliikkeen alkuajoista ja vapaaehtoisten miesten omakohtaisista kokemuksista rintamalla ennen paluuta Suomeen vuonna 1918, opastaa Krapu.
Verkkoon satsaaminen on myös yksi keskeisistä toimista itsenäisyyspäivän juhlallisuuksien välityksessä.
– Yle Areenaan tehdään viime vuoden tapaan pukulähetys, jossa kolme muotiasiantuntijaa ruotii Linnan juhlien pukuloistoa, arvioiden toppeja ja floppeja, sanoo Krapu.
Linnan juhlien jatkot välitetään edellisvuoden tapaan hotelli Kämpistä.
Ilon kautta perinteitä ja arvoja unohtamatta
Itsenäisyyspäivän lähetykset ovat iso ponnistus Ylelle, ja kyseessä onkin yksi vuoden kärkihankkeista. Lähetykset keräävät miljoonayleisön ja pelkästään Linnan juhlia seuraa jopa kaksi miljoonaa katselijaa.
Kolme muotiasiantuntijaa ruotii linnanjuhlien pukuloistoa.
– Tämä on haastava projekti, jossa on teknisellä väellä paljon tekemistä ääni- ja kuvayhteyksien kanssa. Iso hatunnosto heidän puoleensa, koska tekevät uskomattoman hienoa työtä vuodesta toiseen, kertoo Marko Krapu.
– Itsenäisyyspäivä on täynnä perinteitä sekä tärkeitä arvoja, ja näiden lisäksi haluaisimme tehdä itsenäisyyspäivästä aikaisempaa iloisemman. Itsenäisyyspäivä on ylpeyden sekä ilon aihe, joka pitää näkyä myös lähetyksissämme. Meidän on oltava ylpeitä omasta isänmaastamme.
Kaukaan biovoimalaitoksella pitkä turvepalo
Lappeenrannassa Kaukaan biovoimalaitoksella syttyi myöhään torstai-iltana tulipalo, jota palokunta sammutti useiden tuntien ajan.
Kaukaan voiman biovoimalaitoksella Lappeenrannassa syttyi myöhään eilen illalla hankalasti sammutettava tulipalo. Palo oli turpeen seularakennuksessa. Se on ilmeisesti saanut alkunsa hankauksesta turpeen seulojan sisällä.
Tulipalon havaitsi tehtaan henkilökunta. Palokunta sammutti paloa useiden tuntien ajan.
Hälytys palosta tuli torstai-iltana noin kello 22.30.
Jari Korkki: Ministeri Stubbin pitkitetty anteeksipyyntö
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) kerta kerralta nöyremmin taittuva anteeksipyytely alkaa näyttää jo kiusalliselta, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Torstain kyselytunnilla eduskunnassa kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Alexander Stubb onnistui jälleen aiheuttamaan hämmennystä esittämällä poikkeuksellisen anteeksipyynnön samalla foorumilla, jolla kaikki viime viikolla alkoi. Stubb pyysi ja sai puheenvuoron kesken aivan muiden asioiden käsittelyn ja esitti tunteikkaaksi luonnehditun anteeksipyynnön, jossa avainsanat virhe, nöyrästi ja anteeksi kuultiin pariinkin otteeseen.
– Viime viikolla kyselytunnilla tällä foorumilla tein virheen, kun puhuin hallintarekisterin lausunnoista. Haluan teidän edessänne pyytää tätä virhettä nöyrästi anteeksi. Olen ollut ministerinä kahdeksan vuotta ja olen hyvin tietoinen siitä, että ministerin pitää olla kaikkien lukujensa kanssa erittäin tarkka. Haluan samalla vakuuttaa teille, että virheeni ei missään nimessä ollut harkittu, vaan se oli pikemminkin harkitsematon ja pahoittelen sitä. Anteeksi.
**Tosin Stubb on ollut ministerinä** juuri tänään tasan seitsemän vuotta ja kahdeksan kuukautta, mutta se mahtunee virhemarginaaliin ja lienee muutenkin sivuseikka.
Stubbin – ja myös eduskunnan puhemies Maria Lohelan (ps.) – toiminta herätti hämmennystä, koska toisaalla välikysymystä puuhaava oppositio ei ollut mitenkään ottanut asiaa juuri tällä kertaa puheeksi.
Kriisiviestinnän käsikirjojen mukaannöyrtyminen kannattaisi heti, kun virhe tapahtuu, eikä vasta viikon päästä. Stubbilla oli tietysti mahdollisuus oikoa virhettään jo heti tuoreeltaan viikontakaisella kyselytunnilla, mutta se taisi tulla liian aikaisin.
Perjantaina SDP ottaa kantaa vihreiden ja vasemmistoliiton jo vireille panemaan välikysymykseen [...] Demareille olisi vielä alkuviikosta riittänyt perinpohjainen keskustelu pääministerin ilmoituksen pohjalta.
Seuraava mahdollisuus oli heti lauantaina Ylen TV1:n Ykkösaamussa, kun Helsingin Sanomat oli paljastanut, että hallintarekisteristä annetuista viranomaislausunnoista 90 prosenttia oli itse asiassa kielteisiä, ei myönteisiä kuten Stubb oli pari päivää aiemmin kyselytunnilla väittänyt. Anteeksipyyntö jäi kuitenkin vielä puolitiehen.
– Tuo Helsingin Sanomien juttu osoittaa, että laskea voi monella tavalla, mutta virhe oli ilman muuta minun, sori siitä.
**Parin nukutun yön jälkeen** Stubb alkoi ilmeisesti käsittää, että ripaus nöyryyttä ei olisi pahitteeksi, ja maanantaina Tampereella sitä löytyi jo sanavarastoon saakka.
– Haluan vielä kerran mitä nöyrimmin pyytää anteeksi viime viikolla eduskunnassa tekemääni virhettä, jossa vahingossa käytin prosenttilukua, jota ei ole olemassa. Se virhe on vain ja ainoastaan minun. En missään nimessä halunnut tahallisesti johtaa tässä kysymyksessä ketään harhaan.
– Mistä saitte luvun?
– Ihan omasta päästäni, eli se oli täysin virheellinen.
**Lisää anteeksipyyntöjä kuultiin** tiistaina, kun hallitus perui koko hallintarekisteriä koskevan esityksensä. Ja nyt siis vielä eduskunnan kyselytunnilla, josta koko jupakka viikko sitten lähti.
Torstaina nähtyä nöyrempää anteeksipyyntöä voi tuskin enää odottaa, ja ainakin SDP:n Eero Heinäluomalle se tuntui heti tuoreeltaan kelpaavan. Sen sijaan tuoreiden kannatuslukujen pörhistämä demariryhmä otti lämpöä terveydenhuollon asiakasmaksuja käsitelleen keskustelun keskeytymisestä Stubbin vuodatukseen.
**Asian käsittely jatkuu perjantaina**, kun SDP ottaa kantaa vihreiden ja vasemmistoliiton jo vireille panemaan välikysymykseen. Sen taustalla on halu päästä äänestämään Stubbin luottamuksesta. Demareille olisi vielä alkuviikosta riittänyt perinpohjainen keskustelu pääministerin ilmoituksen pohjalta.
Hallintarekisteriveivaus näyttää ainakin väliaikaisesti vaikuttaneen myös puolueiden kannatuslukuihin. Kokoomus oli Ylen torstaina julkaisemassa kannatusmittauksessa porhaltamassa jo kohti 19 prosentin kieppeillä kulkevia lukuja, mutta kyselytuntiepisodin jälkeinen niiaus pudotti lukeman 18,3 prosenttiin. Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Jari Pajunen arvioi tämän viikon kannatuksen päätyvän lähemmäksi 16:ta prosenttia.
**Muilta osin marraskuun kysely **vahvisti aiempaa kehitystä. Hallitusvastuussa kipuilevat perussuomalaiset tuntuvat hyytyneen alle kymmenen prosentin, ja SDP ahdistelee jo keskustan kärkipaikkaa. Kokonaisuudessaan oppositio kiilasi nyt ensi kertaa hallituksen edelle, tosin niukasti.
Varmaa on, että vauhtia, jännitystä ja vaarallisia tilanteita piisaa jatkossakin.
Tiet erittäin liukkaita pääkaupunkiseudulla – poliisi kehottaa varovaisuuteen
Poliisi kehottaa autoilijoita huomioimaan turvavälit ja ajonopeudet liukkauden mukaan.
Tienpinnat ovat pääkaupunkiseudulla erittäin liukkaita. Helsingin poliisilaitos muistuttaa autoilijoita huomioimaan turvavälit ja sovittamaan ajonopeudet sään mukaan.
Helsingin poliisi kirjasi yön aikana 12 liikenneonnettomuutta.
Liikenneviraston tieliikennekeskukseen on yön aikana tullut ilmoituksia liukkaista tienpinnoista Pohjanmaalta ja Keski-Suomesta.
Hirventaljoista jalostuu nahkaa kenkä- ja vaateteollisuudelle
Tällä jahtikaudella Lapissa kaadetaan noin 5.500 hirveä. Saman verran hirventaljoja tulee markkinoille, ja niillä on omat haluajansa.
Yksi iso hirventaljojen ostaja Lapissa on Kemin Nahkatarvike Oy. Vuosittain se muokkaa ja jalostaa valtaosan Lapin hirventaljoista, 3 000 - 4 000 vuotaa. Osa muokataan karvanahaksi ja osa menee puhtaaksi nahaksi kenkä- ja vaateteollisuudelle.
Kemin Nahkatarvike sopii hankinnoista riistanhoitoyhdistysten kanssa jo ennen jahtikautta ja toimittaa niille suolan, joka pitää taljan tuoreena.
– Sitten kierrämme ja keräämme taljat sovituista paikoista ja samalla ne maksamme, kertoo yhtiöstä Seppo Eskelinen. Nykyään taljat toimitetaan alueellisesti yhteen keräilypisteeseen. Kemijärvellä kuormaan lastattiin parisataa taljaa.
Hyvälaatuisia hirventaljoja
Kemin Nahkatarvike edellyttää, että taljat ovat hyviä, oikein ja huolellisesti nyljettyjä.
– Niissä ei saa olla ylimääräisiä reikiä. Hyvälaatuisia ovat olleetkin. Kyllä täällä nylkeä osataan.
Nahkatarvikkeen päätuote on kuitenkin porontalja. Niitä yhtiö käsittelee vuodessa noin 20 000 kappaletta. Myös lampaanvuotia ja pienriistan nahkoja muokataan melkoinen määrä.
Radio Novan uusi saksalaisomistaja: "Haluamme markkinajohtajuuden Suomessa"
Radio Novan myynti Bauer Medialle varmistui torstaina, kun valtioneuvosto siunasi radioluvan siirtymisen saksalaisyhtiölle. Bauer Media hätyyttelee kaupan myötä radiomarkkinoiden suurinta peluria, Sanomaa.
Radio Novan myynti saksalaisyhtiö Bauer Medialle varmistui torstaina, kun valtioneuvosto sinetöi radiotoimiluvan siirtymisen uudelle omistajalle.
Radio Novan omistaja MTV ja Bauer Media olivat aiemmin solmineet ehdollisen aiesopimuksen kaupasta, jonka toteutuminen riippui radiotoimiluvan siirtämisestä. Kaupan myötä saksalaisyhtiö lähestyy radion mainososuuksissa markkinajohtaja Sanomaa.
– Me olemme nimenomaan radiotalo ja meidän emoyhtiö on asettanut tavoitteekseen markkinajohtajuuden kaikissa Pohjoismaissa, sanoo Bauer Median toimitusjohtaja Leena Puntila.
Bauer Median ja Sanoman välinen ero liikenne- ja viestintäministeriön tilaston mukaan on kaupan toteuduttua enää kaksi prosenttiyksikköä.
Valtioneuvoston päätöksen mukaan kauppa ei ole uhka radioalan monimuotoisuudelle.
– Radiomarkkinat koostuisivat määräysvallan muutoksen jälkeen kahdesta tasavahvasta ja suuresta radiotoimijasta, joukosta alueellisia ja paikallisia toimijoita sekä Yleisradion ohjelmatarjonnasta, hallitus perustelee päätöstä.
Suomen radiotoiminta jakaantuukin kahteen osaan: kaupallisten kanavien ja Ylen lähetyksiin. Kaupallinen media muodostaa noin kaksi kolmasosaa kaikista radiokanavista ja Ylen osuus on kolmasosa.
Kuuntelijaosuudet kaupallisen median ja Ylen välillä ovat jakaantuneet lähes tasan, joskin Ylen osuus on ollut hieman yli 50 prosenttia.
Novan sisältö säilyy samanlaisena
Radio Novan ohjelmatarjonta säilyy lähes samanlaisena kuin aiemmin. Osaltaan tämä johtuu siitä, että kaikkien radiokanavien sisältöä säädellään toimiluvalla.
– Toimilupaan ei tullut minkäänlaisia muutoksia ja meillä on tarkoitus jatkaa sen ehtojen mukaisesti, toimitusjohtaja Puntila sanoo.
Radio Novan toimilupaa on säädelty siten, että lähetyksiin pitää sisältyä päivittäin tunti sekä puhe- että uutis- ja ajankohtaisohjelmia. Tämän lisäksi toimilupa määrää, että kanavalta pitää lähettää pop-musiikkia, eikä ohjelma saa vaihdella kuuluvuusalueittain.
Bauer Media ostaa jatkossa uutisensa MTV:ltä, jotka leviävät myös muille Bauer Median kanaville. Saksalaisyhtiö omistaa Suomessa The Voicen, Radio Cityn, Radio Pookin, Radio Jyväskylän ja Play Radion.
Paitsi että MTV pääsee laajentamaan uutislevikkiään, se saa myös rahaa strategiansa toteuttamiseen. Yhtiö panostaa jatkossa liikkuvaan kuvaan sekä netissä että televisiossa. 
Työntekijät siirtyvät uuden omistajan leipiin vanhoina työntekijöinä.
Kansainväliset radiomarkkinat Suomessa
Saksalainen Bauer Media Group on suuri eurooppalainen mediakonserni, joka on ennen kaikkea keskittynyt aikakauslehtiin. Tämän huomaa yhtiön omistuksista.
Bauer Media Group omistaa yli 600 lehteä, kun taas radiokanavia yhtiö on ottanut huomaansa yli sata Euroopassa.
Viime aikoina Bauer on keskittynyt kasvuun sekä radiossa että netissä. Näkyvä esimerkki tästä on kesäkuussa varmistunut kauppa mediayhtiö SBS Discoveryn kanssa.
Kaupan jälkeen kymmeniä pohjoismaisia radiokanavia siirtyi Bauer Medialle ja samalla saksalaisyhtiö rantautui Pohjoismaihin.
– Radio Novan ostaminen tuli pian sen jälkeen, kun Bauer tuli tänne Pohjoismaihin. Voin kuitenkin sanoa, että Suomessa tämä oli tässä. Enempää kauppoja en tee, Puntila sanoo.
Bauer Media laskeekin, että yhtiö on saavuttanut markkinajohtajuuden Suomessa, kun asiaa lasketaan kuunteluminuuteissa.
Bauer ei kuitenkaan ole ainoa ulkomainen toimija Suomen radiomarkkinoilla. Noin 12 prosentin osuutta halussaan pitävä NRJ tulee Ranskasta.
Eri yhtiöt kuitenkin taistelevat suhteellisen pienestä mediamarkkinasta. Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan radioyhtiöiden liikevaihto on noin 60 miljoonaa euroa vuodessa ja radion osuus mediamainonnasta oli vuonna 2014 noin viisi prosenttia.
TTL: Limuholismista on tulossa ongelma työpaikoilla
Työterveyslaitoksen ja A-klinikkasäätiön mukaan kofeiinipitoisten virvoitusjuomien jatkuva kulutus voi olla portti kovempien piristeiden käyttöön. Omaa kulutusta kannattaa tarkkailla etenkin silloin, jos juo myös kahvia tai käyttää muita kofeiinituotteita.
Mukana kulkeva puolen litran limupullo on muuttunut monilla suomalaisilla luontevaksi osaksi työpäivää. Usein pullo sisältää kolaa tai muuta juomaa, joka sisältää kofeiinia.
Ilmiöön on kiinnitetty huomiota myös Työterveyslaitoksella.
– Se kokispullo kulkee monella kainalossa. Työpaikoilla tuskin osataan kiinnittää tällaiseen huomiota, vaikka kyseessä voi olla riippuvuus. Mielestäni se on huolestuttavaa, sanoo TTL:n erityisasiantuntija Leena Hirvonen.
Hirvonen vertaa jatkuvaa kofeiinipitoisten juomien kulutusta alkoholin käyttöön: lisää on saatava, koska toleranssi kasvaa. Jo pelkkä kokiksen tai energiajuoman litkiminen pitäisi hänen mielestään ottaa puheeksi työpaikoilla yhteistyössä työterveyshuollon kanssa, jotta kierre saataisiin poikki.
– Vaarana voi olla ajautuminen vahvempien piristeiden pariin. Usein työpaikoilla puhutaan vain alkoholista ja unohdetaan nämä uuden sukupolven riippuvuudet kuten holtiton kokiksen juonti tai erilaiset piristeet. Alkoholin käyttö voi nuoremmilla olla jäämässä jopa taka-alalle.
Hirvonen kehottaa noudattamaan virvoitusjuomien pakkausmerkintöjä.
– Kohtuus kaikessa. Vesijohtovesi on paras janojuoma.
Toleranssi kasvaa
[Eviran](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/tietoa%2Belintarvikkeista/elintarvikeryhmat/energiajuomat/usein%2Bkysyttya/) mukaan puolen litran pullossa kolajuomaa noin 65 milligrammaa kofeiinia. Pienessä tölkissä energiajuomaa kofeiinia on noin 105 milligrammaa, kupillisessa kahvia noin 100 milligrammaa.
Kofeiinipitoisiin juomiin kehittyvä riippuvuus on myös A-klinikkasäätiön mukaan todellinen ilmiö, jota ei pidä ottaa kevyesti. Kun kofeiinia lisätään jo moniin muihinkin tuotteisiin ja päälle juodaan vielä kahvia, vaarana on yliannostus. 
Usein työpaikoilla puhutaan vain alkoholista ja unohdetaan nämä uuden sukupolven riippuvuudet.
– Limua juomalla pyritään ehkäisemään väsymystä ja saamaan lisää virettä työpäivään. Määrät voivat kasvaa huomaamatta, toteaa dopingasiantuntija, projektikoordinaattori Jukka Koskelo A-klinikkasäätiöstä.
Koskelo rinnastaa kofeiinipitoiset virvoitusjuomat kahviin ja teehen. Hän sanoo, että kofeiinin käyttö piristeenä liittyy hyvin läheisesti myös kuntodopingiin. Kuntoilun taas voi rinnastaa työelämän koviin vaatimuksiin.
– Työelämä vaatii, että pitää vain tehdä enemmän töitä ja pitkiä päiviä. Mitä sitten tehdään, jos kofeiini ei enää auta? Kovat vaatimukset voivat johtaa myös kovien piristeiden käyttöön.
Piristeistä ei kerrota
Koskelon mukaan kofeiinille herkkien ja paljon kofeiinipitoisia valmisteita käyttävien henkilöiden on syytä tarkkailla kriittisesti omaa piristävien valmisteiden käyttöään.
– Efedriini on jo nyt yksi kuntodopingiin ja työelämädopingiin luettavista piristeistä. Pitää muistaa myös amfetamiini, joka on jo kova huumausaine.
Hän arvioi, että kovien piristeiden käyttöä – työelämädopingia – esiintyy jo nyt Suomessa jonkin verran.
– Kahvia ja limua vahvempien piristeiden samoin kuin dopingaineiden käyttöä on vaikea arvioida, koska käyttöä salaillaan hyvin paljon. Ei siitä kerrota työkavereille eikä siitä raportoida mihinkään.
Lisää luovuutta?
Myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella uskotaan, että piristeiden käyttöä esiintyy työelämässä. Ongelma on, ettei asiaa ole tutkittu. 
Aika hyvin on pärjätty kofeiinilla tähän saakka.
– Jopa huumeeksi luokiteltuja aineita varmasti käytetään. Amfetamiinia pienehköin annoksin ja muuntohuumeita, joilla on samankaltaisia vaikutuksia kuin piristeillä, arvioi THL:n ylilääkäri Timo Seppälä.
Seppälä mainitsee myös metyylifenidaatin, joka on voimakkaampi piriste kuin kofeiini mutta heikompi kuin amfetamiini. Seppälä arvioi, että piristeitä käytetään esimerkiksi it-alalla ja kuljetusalalla.
– Vuorotöissä voidaan käyttää vuorotellen unilääkkeitä ja piristeitä. Jotkut sanovat, että piristeet antavat lisää luovuutta, mutta siitä tuskin on mitään näyttöä.
Ilmiötä pitäisi tutkia
Seppälä ei usko, että kofeiinipitoisten juomien runsas kulutus olisi portti vahvempiin piristeisiin.
– Ei se mahdottomuus ole, mutta aika hyvin on pärjätty kofeiinilla tähän saakka. Limua pitäisi litkiä tosi paljon, että se pitäisi vaihtaa vahvempiin aineisiin.
Sekä THL:n että TTL:n mukaan piristeiden käyttöä ja kofeiinijuomien kulutusta työelämässä pitäisi kuitenkin tutkia.
– Tämä on ilman muuta aihe, jota kannattaisi nostaa esiin ja selvittää. Olisi tarpeen tutkia, mitä tällainen ilmiö tarkoittaa työelämän ja opiskelujen kannalta, erityisasiantuntija Leena Hirvonen TTL:stä toteaa.
Anonyymit limuriippuvaiset?
A-klinikkasäätiön mukaan kofeiinijuomasta vieroittautuminen tarpeen, jos pullo on jatkuvasti käytössä. Vieroitus tapahtuu samalla mekanismilla kuin päihteistä irrottautuminen. 
Mitä sitten tehdään, jos kofeiini ei enää auta?
– Ensin kannattaa kertoa ihmisille, että minulla on tällainen riippuvuus. On hyvä pyrkiä hiljalleen vähentämään juomista, vaihtamaan se esimerkiksi veteen tai hankkimaan jokin terveellinen sijaistoiminto siihen tilalle.
Koskelo arvioi, että "anonyymeille limuriippuvaisille" ei kuitenkaan ole tarpeen perustaa omia ryhmiä.
– Riippuvuutta ei siinä mielessä voi rinnastaa päihteisiin tai huumeisiin, että kynnys kertoa limuriippuvuudesta on matalampi.
Tampere jatkaa kiinteistöjensä realisointia  – korkein tarjous ei aina voita
Tampereen kaupunki on viiden vuoden ajan yrittänyt päästä eroon tarpeettomista rakennuksista ja kiinteistöistä. Kaupaksi on saatu nelisenkymmentä kohdetta. Myyntitulot nousevat reiluun 50 miljoonaan euroon. Kaikissa tapauksissa kiinteistöä ei ole myyty eniten tarjoavalle.
Tampereen kaupunki on kaupannut kiinteistöjään aktiivisesti noin 5 vuoden ajan. Yli 200 000 euron kauppoja on tuona aikana syntynyt 18 kappaletta, halvempia kohteita on myyty noin 20.
Merkittävin yksittäinen kauppa tehtiin tänä kesänä, kun entinen sosiaali- ja terveysasema Satamakadulla vaihtoi omistajaa 10,1 miljoonalla eurolla. Lähes samankokoinen, 10 miljoonan euron kauppa syntyi myös vuonna 2011 Raatihuoneen naapurissa Hämeenkadulla sijaitsevasta liike- ja toimistotalo Kauppa-Hämeestä.
Pienimpinä kauppoina listassa ovat Vehkalinnan huvilakiinteistö Mänttä-Vilppulassa ja Peltomäen retkeilyalue Ylöjärvellä. Ne myytiin 201 000 ja 388 000 eurolla.
Vuosina 2010-2015 kaupunki on saanut kiinteistöjensä realisoinnista yhteensä reilut 52,7 miljoonaa euroa. Lisäksi joissain tapauksissa kaupunki on myynyt pelkät rakennukset ja perii tonteista vuokraa. Vuokratuloa kaupunki saa näistä kohteista vuositasolla noin 650 000 euroa.
Lähde: Tampereen kaupunki
Yo-talosta saadut tarjoukset liian alhaisia
Tänä syksynä kaupunki on pyytänyt tarjouksia mm. Kauppakadun vanhasta Ylioppilastalosta ja Pyynikillä sijaitsevasta Haapasen huvilasta, joka tunnetaan entisenä nykytaiteen museona. Tarjousaikaa on jo jatkettu, mutta riittävän korkeita tarjouksia ei ole edelleenkään saatu. Nyt kaupunki aikoo vaihtaa myyntitaktiikkaa.
– Asetamme niille pohjahinnat ja pyrimme sitten neuvotteluteitse löytämään sellaisen hintatason, joka kaupunkia tyydyttää, sanoo Tampereen kaupungin kiinteistöjohtaja Mikko Nurminen.
Nurminen myöntää, että suhdanne ei ole paras mahdollinen kaikkien kohteiden realisoimiselle. Silti myyntiin on tulossa myös uusia kohteita.
– Jos kohde on tyhjänä, siitä aiheutuu kuluja ja riski, että tulee merkittäviä korjaustarpeita. Pitää miettiä kokonaisuutta - kohteen pitäminen tyhjänä vuosikausia ei ole paras ratkaisu.
1000 euroa parempi kuin 260 000 euroa
Vaikka virkamiehet valmistelevat kiinteistökauppoja, luottamushenkilöt tekevät lopulliset realisointipäätökset. Esimerkiksi lokakuussa Tampereen kaupunginhallitus päätti antaa Teiskon Kämmenniemessä sijaitsevan Perttulan tilan talouskeskuksen kyläyhdistyksen käyttöön.
Kaupungin realisointilistalla olleesta paikasta oli tehty kahdeksan tarjousta, joista korkein oli yli 260 000 euroa. Kyläyhdistyksen tarjous oli 1000 euroa.
– Kaupunginhallitus käytti päätösvaltaansa ja näki kohteen yhteisöllisen käytön niin merkittäväksi, että päätyi tähän ratkaisuun, Mikko Nurminen sanoo.
Samalla Perttulan Navettayhdistys sai myös velvoitteen kunnostaa tilan rakennukset. Nurmisen mukaan tapaus on kuitenkin harvinainen.
– Näin ei tapahdu usein, mutta mahdollista se tottakai on. Poliittiset päättäjät ovat sitä varten, että he voivat ratkaisuja tehdä.
Yle Pariisin ilmastokokouksessa: Ranskan ympäristöministeri haluaa autoteollisuudelta alle 6 600 euroa maksavan sähköauton 
Paineet liikenteen ilmastopäästöjen vähentämiseksi kasvavat. Ranskan ympäristö- ja energiaministeri Segolene Royalin mukaan maailman autoteollisuuden pitäisi tuottaa nyt sähköinen kansanauto. Rengasjätti Michelinin toimitusjohtaja Jean-Dominique Senard arvioi Ylen haastattelussa, että onnistuakseen hanke vaatisi autoteollisuudelta kovia ponnisteluja – ja valtion tukea.
Ilmastokokouksen puheenjohtajamaa Ranska haluaa panna vauhtia liikenteen päästöjen leikkaamiseen. Ympäristö- ja energiaministeri Segolene Royal julkisti Pariisin ilmastokokouksen yhteydessä torstaina hankkeen, jonka tavoitteena on luoda alle 7 000 dollaria eli noin 6 600 euroa maksava sähköauto.
Sähköautojen yleistymistä hidastaa niiden korkea hinta. Esimerkiksi Suomen myydyin sähköauto Nissan Leaf maksaa Nettiauto.com-verkkosivuston mukaan uutena noin 30 000–40 000 euroa varustetasosta riippuen.
Royal kertoi hankkeesta torstaina Pariisin Le Bourgetissa järjestetyssä liikenteen päästövähennyksiä käsitelleessä lehdistötilaisuudessa. Ministeri ei avannut tarkemmin, mistä on kyse.
Royal sanoi myös, että sähköautojen on muututtava selvästi nykyistä kevyemmiksi ja akkujen on kehityttävä.
Liikenteen päästöleikkaukset ovat välttämättömiä, mikäli maapallon keskilämpötilan nousu yritetään rajata kahteen asteeseen esiteolliseen aikaan verrattuna.
Liikenne tuottaa nyt noin neljäsosan globaaleista päästöistä. Sektorin hiilidioksidipäästöt kasvavat nopeammin kuin muilla aloilla. Vuonna 2050 liikenne tuottaa jo kolmasosan päästöistä. Ilmastonmuutosta kiihdyttävien hiilidioksidipäästöjen ohella öljyyn perustuva henkilöautoliikenne pilaa hengitysilmaa.
Halpa hinta vaatii valtion tukea
Yle pyysi Royalin aloitteeseen kommenttia ranskalaiselta teollisuusvaikuttajalta Jean-Dominique Senardilta. Hän on yli 100 000 ihmistä työllistävän rengasjätin, Michelinin toimitusjohtaja. Senard edusti torstaina Pariisin ilmastokokouksessa autoteollisuutta.
Senard kertoi kuulleensa asiasta torstaina ensimmäistä kertaa.
– Näiden tietojen valossa kuvittelisin, että se tarkoittaa valtion tukea sähköautoille ja autoteollisuuden ponnistelua. Mutta miksi ei? Mikään ei ole mahdotonta, jos tahtoa löytyy, Senard sanoi.
Senardin mukaan sähköautot ovat tärkeä osa liikenteen hiilidioksidipäästöjen vähentämistä. Hän itse kuitenkin tunnustautuu enemmän vetyautomieheksi.
– Vetyautoteollisuudesta on tulossa jatkossa todella merkittävä panostus. Uskon vahvasti, että se on paras tapa varmistaa puhdas liikenne.
Rengasvalmistajana Senard puhui paljon myös polttomoottoreiden keskikulutuksen vähentämisen puolesta muun muassa kehittyvän rengastekniikan avulla.
Ranskan valtio tukee kansalaisia sähköauton hankinnassa. Tukea voi saada enimmillään jopa 10 000 euroa, jos vaihtaa 2000-luvun alkupuolen dieselauton sähköautoon.
Nissanin Länsi-Euroopan toimintojen tiedotusjohtaja Gregory Neve arvioi Ylelle, että valtion tuki on vauhdittanut merkittävästi sähköautojen kauppaa Ranskassa. Maassa on hänen mukaansa nyt noin 10 000 sähköautoa.
Mikäli sähköautojen käyttämä sähkö on tuotettu hiilidioksidipäästöttömästi, voitaisiin niillä vähentää selvästi liikenteen pienhiukkaspäästöjä ja kasvihuonekaasupäästöjä
Leppävirralle kaavaillaan uutta alakoulua
Esityksen mukaan uusi alakoulu rakennettaisiin Vokkolan alueelle. Siellä olisi koululaisille jo valmiina tarjolla liikuntapaikkoja, kuten monitoimihalli, jäähalli, kylpylä ja hiihtoareena. Nykyisessä alakoulussa on kärsitty sisäilmaongelmista.
Leppävirralla aiotaan rakentaa uusi alakoulu Vokkolan alueelle.
Sijoitusvaihtoehtoja punninneen arviointiryhmän mukaan uuden koulun rakentaminen Vokkolan alueelle on kokonaistaloudellisesti edullisinta. Hyötyä saadaan erityisesti koululaisille jo valmiina tarjolla olevista Vokkolan alueen monipuolisista liikuntapaikoista; alueella sijaitsevat muun muassa uusi monitoimihalli, jäähalli, kylpylä ja hiihtoareena.
Vokkolan alueelle rakennettavan koulun kustannuksiksi lasketaan vajaat 8 miljoonaa euroa.
Arviointiryhmän toiselle sijalle nostaman Alapihan alueen uuden koulun rakentamiskustannuksiksi on laskettu noin 10 miljoonaa euroa.
Alun perin uuden alakoulun sijoitusvaihtoehtoja oli tarkastelun kohteena kaikkiaan kahdeksan eri puolilla kirkonkylää.
Lopullinen päätös koulun rakentamispaikasta on tarkoitus tehdä Leppävirralla talousarvion hyväksymisen yhteydessä vielä joulukuun aikana. Rakentamaan on määrä päästä vuonna 2017. Nykyisessä alakoulussa on sisäilmaongelmia.
Pikkujouluaika ruuhkauttaa putkat – ihmiset pötköttelevät pahnoilla juhlavaatteissa (video)
Poliisilla pitää kiirettä, kun ihmiset juhlivat pikkujoulua viinan kera. Juhlija on hyytynyt yleiselle paikalle tai ruvennut rähisemään työkavereille, jolloin virkavalta saapuu hätiin.
Putka on karu paikka yöpyä: lattialla on ohut muovipintainen patja vailla peittoa ja tyynyä. Vieressä on lavuaari ja wc-istuin. Seinillä on aiempien asukkaiden tekemiä raapustuksia. Tila on harmaata ja kaikuvaa betonia. Valvontakameran silmä tarkkailee katonrajasta.
Pikkujoulua railakkaasti juhlinut ihminen saattaa helpostikin päättyä putkaan. Sivulliset ovat saattaneet löytää tuupertuneen juhlijan kadulta. Toinen vaihtoehto on, että juopunut pikkujouluihminen on haastanut riitaa työkavereilleen tai kanssajonottajilleen matkalla nakkikioskille ja taksiin.
Voi olla ainut kerta vuodessa, kun penslataan itsensä kinkerikuntoon.
Jos on ehditty pirssiin, taksinkuljettaja joutuu ehkä pirauttamaan virkavallan paikalle matkustajan oksentelun ja sammumisen takia. Tai sitten artikulaatio ei enää riiitä osoitteen kertomiseksi.
Tyylikäs krapulainen
Poliisin putkatiloissa on ruuhkaista marraskuun puolivälistä joulukuun puoliväliin. Esimerkiksi pelkästään Itä-Suomessa putkatiloissa yöpyy pikkujouluviikonloppuina yhteensä satoja ihmisiä.
Monesti putkaan joutunut pikkujoulujuhlija on ensikertalainen ja silmiinpistävän hienosti pukeutunut, kertoo poliisi.
– Työnantaja on tarjonnut pikkujoulueväät ja juomat. Voi olla ainut kerta vuodessa, kun penslataan itsensä kinkerikuntoon ja lähdetään yökerhoon, kuvailee komisario Kimmo Wetterstrand Joensuusta.
Putkassa herääjän aamu on ankea, koska tarjolla on vain vettä ja vartijoiden valvova silmä. Wetterstrand on pannut merkille, että krapulainen juhlija on aamulla häpeissään heräämispaikastaan, vaikka ulkoisesti tyylikkäältä näyttäisikin.
Laskettelukeskuksissa odotetaan pakkasta lumitykit ladattuina: "Yhtä huono tilanne oli viimeksi neljä vuotta sitten"
Laskettelukeskukset kaipaavat pikaista lumentuloa. Nilsiän Tahkolla ja Kasurilan Hiihtokeskuksessa Siilinjärvellä aiotaan lumettaa ensi viikolla, kun luvassa on pakkasia. Tällöin ainakin muutama rinne saataisiin jouluksi auki, Tahkon rinnepäällikkö Pasi Martikainen sanoo.
Laskettelukeskukset odottavat kiivaasti lumen tuloa.
Nilsiän Tahkolla toivotaan päästävän lumetukseen ensi viikolla, jolloin on keskiviikosta alkaen luvassa pakkasia. Kaikki sata lumitykkiä ovat heti käytössä, jos pakkasjakso todella toteutuu, rinnepäällikkö Pasi Martikainen sanoo.
Tällöin rinteitä saataisiin jouluksi auki ainakin muutama.
– Yhtä huono tilanne on viimeksi ollut neljä vuotta sitten, Martikainen sanoo.
Tahkolla ehdittiin jo aloittaa lumetus pari viikkoa sitten, mutta se jouduttiin lauhtumisen ja vesisateiden myötä lopettamaan.
Myös Kasurilan Hiihtokeskuksessa Siilinjärvellä toivotaan päästävän tositoimiin ensi viikolla. Lumitykkejä on käytössä kaikkiaan 16, laskee Anne Argillander.
Varkauden Vattuvuoren laskettelukeskus kaipaa sekin pikaista lumentuloa.
YK:n turvallisuusneuvosto käsittelee Pohjois-Korean väärinkäytöksiä
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu tässä kuussa käsittelemään Pohjois-Koreassa tapahtuvia ihmisoikeusrikkomuksia, kertoi USA:n YK:n lähettiläs.
Yhdeksän turvallisuusneuvoston jäsenmaata mukaan lukien Iso-Britannia, Ranska ja USA kutsuivat neuvoston koolle joulukuussa. Kokouskutsua esitteli turvallisuusneuvostoa johtava USA:n lähettiläs Samatha Power.
– Uskomme, että on turvallisuusneuvosto tulee kriittisesti nostamaan esiin väärinkäytökset Pohjois-Koreassa ja keskustelua käydään myös Pohjois-Korean ihmisoikeustilanteesta – ja mitä voimme tehdä, on muuttaa sitä paremmaksi , Power sanoi.
Kiina voi jälleen vesittää veto-äänellään mahdolliset Pohjois-Korean tuomitsemiset.
YK:n Pohjois-Korean asioihin perehtynyt asiantuntija Marzuki Darusman kirjoittaa tuoreessa raportissa, kuinka ihmisoikeustilanteessa ei ole tapahtunut mitään kohennusta viimeisten vuosien aikana.
Pohjois-Korea ylläpitää YK:n raporttien mukaan laajoja vankila-alueita, teloituksia tapahtuu usein, väkivalta on yleistä ja pidätykset mielivaltaisia.
Moni teitittelee väärin – oletteko ollut vai oletteko olleet?
Teitittely elää edelleen vahvana asiakaspalvelutöissä, mutta säännöt eivät ole kaikille selviä. Suomen kielen dosentti Hanna Lappalainen Helsingin yliopistosta kehottaa kunnioittamaan hyvää yritystä.
Presidenttiä teititellään. Siinä on ehkäpä ainoa selkeä ja yhteinen sääntö teitittelyyn. Historiallisessa tarkastelussa teitittely on muuttunut yhä harvinaisemmaksi tavaksi. Emme kuitenkaan elä sinuttelun huippuvuosia.
– Jos vertaamme 1950–60-lukuihin, niin teitittely on vähentynyt huomattavasti. Jos taas otamme vertailukohdaksi sinuttelun huippuvuodet, niin teitittely on tehnyt joillekin elämän osa-alueille paluuta. Kehitystä on monenlaista, dosentti Hanna Lappalainen toteaa.
Jos vertaamme 1950–60-lukuihin, niin teitittely on vähentynyt huomattavasti.
Lappalainen on keskustellut teitittelystä eri-ikäisten ihmisten kanssa. Esimerkiksi yliopisto-opiskelijat joutuvat miettimään teitittelykäytäntöjä tehdessään opiskelujen ohella erilaisia asiakaspalvelutöitä.
Asiakaspalvelutöissä nuoria aikuisia ohjeistetaan edelleen teitittelemään vanhempia ihmisiä. Joissakin tilanteissa työnantaja on neuvonut teitittelemään kaikkia asiakkaita.
Hyvä yritys kelpaa usein
– Ihmisillä on hyvin monenlaisia ajatuksia tästä, enkä halua toimia kielipoliisina. Asiakaspalvelutyössä on varminta aloittaa teitittelyllä, jos kyseessä on hyvin vanha ihminen. Siitä voi sitten tilanteen edetessä katsoa, mikä on sopivaa.
Nuoret ovat vain harvoin joutuneet opettelemaan perinteisiä teitittelysääntöjä. He saattavat siksi teititellä oikeassa paikassa ja tilanteessa – väärällä tavalla. Dosentti Hanna Lappalainen nostaa esimerkiksi teitittelyn verbinmuodon. Oikeaoppisesti sen pitää olla yksikössä, ei monikossa.
– Oikea tapa on kysyä, oletteko ollut. On väärin kysyä, oletteko olleet. Väärät muodot kertovat lähinnä tottumattomuudesta. Teitittely ei ole nuorilla samalla tavalla verissä kuin vanhemmilla sukupolvilla.
Lappalainen kunnioittaa väärästä muodosta huolimatta hyvää yritystä. Aina ei tarvitse osua.
Hurjia myrskytuulia luvassa ensi yönä, puuskat jopa 30 metriä sekunnissa
Lauantain vastaisen yön aikana Pohjanmaalla, Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa voi sataa lunta jopa 15 senttiä. Alueilla on syytä varautua tykkylumen aiheuttamiin sähkökatkoksiin.
Perjantaiaamu valkenee Suomessa poutaisena, mutta jo yhdeksän maissa lännessä alkaa sataa rännän sekaista vettä, kertoi Ylen meteorologi Elina Lopperi torstai-iltana. Etelässä sade tulee vetenä.
Tuulet voimistuvat perjantai-iltaa kohden myrskylukemiin. Perjantain ja lauantain välisenä yönä tuulennopeus nousee 23 metriin sekunnissa Suomen eteläisellä merialueella. Puuskissa voi tuulla jopa 30 metriä sekunnissa.
Eteläisillä maa-alueilla, Helsinki–Turku-akselilla, kova puuskittainen tuuli tuivertaa pikkujouluista palaajia aamuyöllä.
Lauantain vastaisena yönä erityisesti Pohjanmaalle, Kainuuseen ja Pohjois-Karjalaan on luvassa lumisateita. Lunta voi tulla yön aikana 15 senttiä. Puihin kertyvän tykkylumen takia on syytä varautua sähkökatkoksiin. Myös ajokeli on näillä alueilla huono.
Etelässä sää on vuodenaikaan nähden hyvin lämmintä, joten sateet tulevat edelleen vetenä.
Seuraava sadealue liikkuu Suomen yli jo lauantai-illan ja sunnuntaiyön aikana. Etelässä sataa vettä, mutta pohjoisessa voi tupruttaa 15 senttiä lunta.
Yle seuraa myrskyn mahdollisia tuhoja ja vaikutuksia netissä ja tarvittaessa myös alueellisissa ylimääräisissä radiolähetyksissä.
The Winners! The Prizes!
After the last day of the final round in the Sibelius Violin Competition, the jury completed their task and decided on the winners of the top three prizes.
LM: Perheen yhdistäminen vaikeutuu pienituloisilla
Hallitus on kiristämässä perheenyhdistämisen ehtoja osalta pakolaisia. Tulorajat koskisivat myös Suomen kansalaisia, kirjoittaa Lännen Media.
Uudet vaatimukset riittävistä kuukausiansioista eivät LM:n mukaan koskisi kaikkia oleskeluluvan saaneita turvapaikanhakijoita, vaan ainoastaan toissijaisen suojelun perusteella maahan jääneitä.
Heitä oli tänä vuonna tammi-lokakuussa 339, alle kolmannes kaikista oleskeluluvan saaneista turvapaikanhakijoista.
Tulorajoja aletaan soveltaa yhdenvertaisuusperiaatteen mukaisesti myös kantasuomalaisiin sekä maahanmuuttajiin, jotka ovat jo saaneet Suomen kansalaisuuden.
Ruotsissa on vireillä samankaltaiset tiukennukset.
Sisäministeriö on pohtinut muitakin mahdollisuuksia kuten kielitaitoa, riittävän isoa asuntoa ja kahden vuoden oleskelua Suomessa perheenyhdistämisen ehtoina, mutta kriteerit ovat kiristymässä vain tulojen osalta.
– Jos on työpaikka, hakija pystyy turvaamaan perheen toimeentulon eikä muita edellytyksiä tarvita, ylijohtaja Jorma Vuorio sisäministeriön maahanmuutto-osastolta perustelee.
Lännen Media on laskenut, kuinka nelihenkisen perheen yhdistäminen voi vaatia tulevaisuudessa osalta pakolaisia ja Suomen kansalaisilta 2600 euron nettotuloja kuukaudessa.
Hallitus aikoo antaa aiheesta lakiesityksen eduskunnalle keväällä.
Eroosio uhkaa maapallolla ruuan tuotantoa
Jopa kolmasosa maapallon viljelymaasta on tuhoutunut eroosion ja saastumisen seurauksena viimeisen 40 vuoden aikana, arvioivat tutkijat.
Pintamaan säilyttäminen olisi elintärkeä lisääntyvälle väestölle, jotta ravintoa riittäisi vuonna 2050 jopa yli 9 miljardille ihmiselle. Arvion mukaan ruuan tuotannon pitäisi kasvaa siihen mennessä 50 prosenttia väestön ravitsemiseksi.
– Maaperää on menetty nopeasti, mikä on yksi suurimmista uhkista maanviljelylle, varoittaa Sheffieldin yliopiston professori Duncan Cameron raportissaan, joka julkistettiin Pariisin ilmastokokouksessa.
Tutkimuksen mukaan kestää jopa noin 500 vuotta ennen kuin saastunut tai eroosion tuhoama maan pinta noin 2,5 sentin syvyydeltä saadaan jälleen vastamaan täydellisesti maatalouden tarpeita.
Hän suosittelee sitoutumista kestävään maatalouteen, jossa rotaation kautta orgaaninen aines palautetaan maaperään ja typpilannoitteiden käyttöä vähennetään radikaalisti.
– Kun olemme lisänneet maaperän hävittämistä, samalla luonnollisten mineraalien katoaminen kasvaa, jatkaa professori Cameron.
Raportin mukaan tehokkaimmat viljelytilat, jotka käyttävät eniten lannoitteita, kuluttavat vuosittain jopa viisi prosenttia maailman kaasun tuotannosta ja kaksi prosenttia maailman energiavaroista.
_Uutista korjattu 10.12. kello 15.55: Ensimmäisestä virkkeestä poistettu virheellinen viittaus luomuviljelyyn._
Pariisin terrori-iskun runtelemat ravintolat avaavat vähitellen oviaan 
Illanviettopaikkoja on kunnostettu ja katujen kukkamerta siistitty iskuista toipuvassa kaupungissa. Yksi baari avaa ovensa tänään, jotkut pysyvät suljettuina vielä pitkään.
Pariisissa avataan tänään perjantaina uudelleen yksi terrori-iskujen kohteeksi joutunut baari. La Bonne Biere -nimisessä kuppilassa jihadisti-hyökkääjien tulituksessa kuoli viisi ihmistä.
Baaria on kunnostettu pikaisella vauhdilla, ja sen omistajat pyrkivät palaamaan takaisin työntekoon.
Paikalliset suhtautuvat baarin avaamiseen ristiriitaisin tuntein. Uutistoimisto AFP:n haastattelema 29-vuotias Valentine sanoi kulkeneensa kuppilan ohi iskujen jälkeen joka päivä ja sytyttäneensä toisinaan kynttilän uhrien muistoksi.
– On hyvä, että paikka avataan jälleen, mutta karmeat muistot tulevat elämään täällä, hän kommentoi.
Bataclan avattaneen ensi vuoden lopulla
La Belle Equipe -nimisessä baarissa kuoli yhdeksäntoista ihmistä. Sen ovet pysyvät ainakin toistaiseksi tiukasti kiinni. Lähialueella asuva Aliette kertoi AFP:lle, että hänen ystävänsä poika kuoli baarissa tehdyssä iskussa.
– Täällä on haavoja, joita ei voi parantaa, hän tiivisti.
Yksi murhenäyttämöistä oli Petit Cambodge -ravintola, johon kohdistuneessa iskussa kuoli 15 ihmistä. Nyt ravintolan edustalla olevaa kukkamerta on siistitty. AFP:n haastattelema kaupungin työntekijä Sebastien kertoi siivoojen vieneen pois kuusi rekallista kukkia ja kynttilöitä.
– Emme halunneet päästä näistä eroon, mutta alue alkoi näyttää hautausmaalta, Sebastien sanoi.
Suurimman, 130 ihmishenkeä vaatineen iskun kokenut Bataclan avataan niin ikään uudelleen, mutta todennäköisesti vasta ensi vuoden lopussa. Omistaja Olivier Poubelle kertoi Le Monde -lehdelle, että konserttihallin avaaminen on välttämätöntä.
– Siitä ei saa tulla mausoleumi eikä pyhiinvaelluskohde, Poubelle vakuutti.
The Critic’s Monologue
The results and the decisions of the jury after the semi-final round can never please everybody, especially when the technical and artistic level of musicianship is as high as in this year’s violin competition. Hannu-Ilari Lampila has written and reviewed the competition for Helsingin Sanomat, the biggest newspaper in Finland, since 2000. He didn’t hesitate one bit, when his former employer asked if he would do it again, for the fourth time, in his third year of retirement.  
Let’s ask the professional critic a straight forward question: Who in your opinion should have made the final round?
- My favorite from the start was **Fedor Rudin**, he is judge **Pierre Amoyal’s** student at the Mozarteum University. I heard that Amoyal had lent him his own Stradivarius, which was the most glamorous instrument of the whole competition, it was glowing and flowingly singing, there was dramatic burning strength. I was flabbergasted by Rudin from the beginning. He is a fantastic virtuoso, he has a great personality who might come up with some liberations, which I don’t mind at all. The semi-final round turned into a virtuoso competition, and then Rudin and also **Emmanuel Tjeknavorian** played in some record-breaking tempos yet still producing a beautiful sound, but such madcaps, just amazing. Well, Tjeknavorian did make the final round, he is the student of the judge **Gerhard Schultz** from the Vienna School. Both guys come from families of musicians, they have very good genes! Rudin’s father is **Alexander Rudin**, who was a frequent visitor in Kuhmo in the 60’s and 70’s, he’s been to Finland a lot. And Tjeknavorian’s father is a conductor, he was most active in the 60’s and 70’s as well, with Armenian background.
Great Talents
Rudin was such a talent, impulsive, so expressive, just a fantastic musician with creative power. I can’t understand why he didn’t make the finals. I wrote an article about them – Fedor Rudin, **Kerson Leong**, a wonder boy, only 18, and then there is **Xiao Wang** – they are the ones with the most experience of competitions. Wang has the most, and lots of first prizes. I was almost sure that Rudin would make it, and I felt Wang’s chances were pretty good, and even as a wonder boy, Leong didn’t impress me that much in the first round as he impressed others, but he is a top notch talent. I wasn’t surprised to see how he charmed the whole audience with his semi-final performance. He was amazing with so much variety. He played the Brahms sonata, and no one else had such broad orchestral colorful singing sound, also some tempestuoso, very versatile musician. Wang is the oldest in the semi-finals, and the judges didn’t seem to favor the older ones – Wang is already 28, so I wasn’t surprised to hear the result. Wang is very skillful, but not one of the big virtuosos even though he played that piece well, too.
The Young vs. the "Old"
The jury doesn’t necessarily want to reward the kind of players who’ve already taken away many first prizes from other competitions, they prefer new fresh names. That way the competition’s profile gets more international if the jury knows their value and wants to emphasize their independent conduct of criticizing. They don’t want to follow the patterns of juries elsewhere. But with this kind of momentum each one could have had a chance for the finals. And personally I am very happy that two of my favorites were chosen for the final round. I really liked **Christel Lee**, she is from the U.S. but her last name might point to the Korean direction, and then **Mayumi Kanagawa**, who has a Japanese name but is also American.  Both were very fine musicians and sensitive artists, their balance was very much in control, they had excellent discipline yet great sensitivity. I am very happy to have the chance to hear both in the finals. I have a right to personal favorites and I was deeply hoping they’d make it to the finals.
The Two-Timers
It was exciting to see **Nancy Zhou** and **Bomsori Kim**, who were in the finals in 2010, return to the competition. I was writing reviews about the 2010 competition in Helsingin Sanomat. This time neither one truly stood out of the group of top notch talents, and the judges could have decided not to let either one into the finals, nobody wants to see repeats of old happenings. But I am happy for Nancy; in 2010 she was a very young girl from Texas, played in a rather free manner and it was quite charming, and the jury seemed to like her wild side and let her go into the finals. She has come a long way and her technique and style have matured, she played with great sensitivity and beauty and her violin was singing, and she is also a great virtuoso player, and so is Bomsori Kim, but her playing was a little too light and pretty, the soloistic glow was missing.
Different personalities
Fedor Rudin had many creative upbeat tricks in his playing, but those may not have amused the judges, who might value more the fact that one sticks to the written notes and discipline in a classic manner. A positive feature in the jury’s work is that they haven’t been punishing people for some minor mistakes, everyone is allowed to have a taste and limits of his own. The previous winner **Nikita Boriso-Glebsky** was very skillful five years ago, but his personality did not stand out of the norm, he wasn’t very generous in gestures, but that seemed to please the judges then. He was a classic violin player, somewhat of a stereotype, didn’t make a big fuss of himself. 
We are wondering what the judges might think of **Pekka Kuusisto** these days, the Finnish winner of the Sibelius Violin Competition in 1995, who’s been known to expand his perception of classical music into whole new dimensions. The improvisatory touch is present at all times.
Intermission Talk
- Some people in the audience came to me during the intermission and I asked who their favorites were. Many mentioned the name **Diana Tishchenko**. I think she is a great talent but she didn’t impress me in any specific way at any time. She was a little careless in the first round, her control wasn’t totally in shape, but she had some spontaneous sensitivity. In the second round her virtuoso number was at full speed but things were not totally in control. Some people were at the peak points so very accurate in technique and each note was in full bloom, even in staccatos, fast runs and double chords. It was hard to believe that people could play like that. This was a very interesting competition in several ways, and the players this time were so good and talented, one after the other.
I liked **Victor Li Zeyu** in the first round a lot. I wrote that he was radiating and shining light in his playing. The music was very much alive especially in his Prokofjev Sonata number 2, but I didn’t expect him to make the finals. Xiao Wang was a representative of noble, classic style. His playing was very lively and full of colors, yet very balanced and clear. In the first round he was smiling inside, it was like Buddha’s smile which made me feel extremely content. After the first round I was certain he’d go on all the way to the finals, and in the second round his Bartok Sonata movement had this classic clear bright structure, very well proportioned. In the second round his Janacek Sonata was not moving enough. He is a very experienced musician with many top prizes from competitions. But the second round didn’t impress me enough, and the judges must have felt he is a little too old, already 28! He was the oldest to make it to the second round. the other even older ones were dropped out. The jury seems to favor the young ones.
Young yet Mature
And then the youngest – this little woman who appears to be one package full of temper. You rarely hear such a strong violin sound and glow and rhythmic energy and willpower. She is great talent, but after the second round I expected the even wilder virtuoso Kerson Leong to beat her on the way to the finals. But the judges decided otherwise and let **Minami Yoshida** continue. She is a future talent and I’m looking forward to hearing her in the finals. 
At this level it is a matter of taste, and if somebody arranged a concert for Emmanuel Tjeknavorian right now, people would rush to hear it because he completely charmed the audience. He is a fantastic virtuoso who smiles and gives this carefree impression, but keeps everything under control and plays swiftly and beautifully. No matter how fast he was going with his virtuoso piece, he still kept smiling and seemed to thoroughly enjoy the ride. In the first round he received the longest applause, he was the last to play that night and the audience wasn’t tired at all, but more like in a trance. A huge burst of joy followed his performance. In the second round the audience still seemed to get very excited with his playing and it was no wonder, but Kerson Leong was even a bigger success among the audience. Tjeknavorian came back onstage three times, whereas Leong had to bow four times.
Lady Power
Also **Sara Etelävuori** gave a nice performance in the first round, but I was surprised that she didn’t get any bravos form the audience, like the other Finnish players. Maybe the audience gets tired, too, after shouting bravo all day long. In the second round she finally had all the support from the audience.  
I was doing the math – in the first round two thirds of the competitors were women, one third were men, in the second round there were 12 women and eight men, the gap got a little narrower, but in the finals we see the domination of women – this is how it is today, lady power!
A Matter of Taste
This is the fourth Sibelius violin competition I have reviewed for the newspaper and I’ve noticed that it is wise not to utter out loud any winner preferences. In the past I might have referred to some as potential winners or my favorites, but this time I’ll just write positive things about my wagers and let people know who have made an impression. 
The biggest surprise was that Rudin and Leong didn’t make it. The audience seems to be angry about Leong’s fate. Leong played on the last day of the second round and the audience went wild, which cast a shadow over Rudin’s violin magic. 
About the pianists – in the first round they pretty much just accompanied and played along, to me they seemed a bit lame and I was wondering whether there was something wrong with the Conservatory grand piano, it sounded a little stuffy. But once they got into the second round, everyone got excited and played extremely well. All the violinists seem to have been very pleased about their pianists. The co-operation and interaction were working superbly. It was true chamber music, the violinists got many tips and reflections from the pianists, everybody listened carefully and the ends of all phrases were together. Very fine work, hard pieces and only one rehearsal!
The Serious Sibelius
Then there was** Anna Göckel**. She was born in Marseille, and I was told that she left for Paris already at the age of 14. A very delightful girl full of personality. Finnish people were surprised to hear her Sibelius Humoresques; they were so different from what we are used to. They were a little distant and pale without any trace of humor, didn’t move along too much – maybe that was her impression of Finnish people, that’s what we are like! She had done her homework carefully, though, but it’s just that we have this ideal about Sibelianic playing. Some others really seemed to enjoy playing the Sibelius Humoresques, which were good entertainment for the audience. Also the first round's Sibelius pieces were so charming that it was pure joy to listen to them. In the Sibelius pieces even the shyest players finally showed their romantic passions. There were so many pieces which are not very often played of heard. Souvenir Op. 79 seemed to be the most popular, but not for me – you really can’t get it out of your head soon enough; I was stuck with it every night in my sleep as well!
Tanskassa niukka ei-äänten voitto
Tanskassa niukka enemmistö on torjunut yhteistyön syventämisen EU:n kanssa sisä- ja oikeusasioissa. Äänestäjistä 53,1 prosenttia vastusti yhteistyön syventämistä ja 46,9 prosenttia oli sen kannalla.
Tanskalaisista 72 prosenttia kävi torstaina antamassa äänensä. Kansanäänestyksen lopputulos noudatteli lähes täsmälleen 15 vuoden takaista linjaa, kun silloin 53,2 prosenttia tanskalaisista torjui euron.
– Se oli selvä ei... Minulla on täysi kunnioitus tanskalaisten päätökselle, kommentoi pääministeri Lars Løkke Rasmussen äänestystulosta.
Vähemmistöhallituksen keskustaoikeistolainen Venstre, suurin oppositiopuolue sosialidemokraatit ja kolme muuta puoluetta olivat kyllä-linjallla.
Ei-linjan puolesta liputtivat ennakkon voimakkaimmin populistinen Tanskan kansanpuolue ja kolme muuta puoluetta. Niiden mielestä poliisiyhteistyön tiivistäminen olisi lisännyt Brysselin valtaa.
– Tanskalaiset tietävät, että kun Bryssel päättää asioista, demokratiamme kärsii, Tanskan kansanpuolueen johtaja Kristian Dahl Thulesen sanoi.
Pääministeri pääministeri Lars Løkke Rasmussen myönsi, että tanskalaiset suhtautuvat EU-yhteistyöhön epäluuloisesti.
– En ajattele, että tanskalaiset äänestivät poliisiyhteistyötä vastaan. Pikemminkin näen, että tämä viestii yleisestä epäluulosta Euroopan unionia kohtaan. Moni mietti, mitä kaikkea kyllä tuloksesta seuraisi, sanoi pääministeri pääministeri Lars Løkke Rasmussen.
Tanskan on nyt neuvoteltava erityisjärjestelyistä, jos se haluaa pysyä mukana Europolin toiminnassa.
Torstain kansanäänestys oli Tanskassa jo kahdeksas sen jälkeen kun maa liittyi unioniin vuonna 1972.
Nikita Boriso-Glebsky will pass on the crown...
Last January I had a chance to produce a recital of Nikita Boriso-Glebsky, the winner of the Sibelius Violin Competition of 2010, for the radio. He played in Hämeenlinna, the birth city of Jean Sibelius, with his old roommate Georgy Tchaidze from the Moscow Conservatory. Even though they studied together and played together in their leisure time, this was only the third time they actually performed together.
Both have great careers going, and Boriso-Glebsky has returned to Finland to play on may occasions. In the 2010 competition he received a special prize for the best interpretation of the Sibelius Concerto. "I have played it several times all over the world, but the most memorable performance is still the one at the competition with the Radio Symphony Orchestra," he recalls. "To play with these musicians who had grown up with this music and were living it was incredible. I haven't felt like that ever since."
At the January recital the chair of the Sibelius Birth City Foundation Erkki Korhonen gave Nikita Boriso-Glebsky the Sibelius Birth City Foundation Medal, a distinguished prize only given to distinguished artists!
The Sibelius Birth Home
Australia vie kansalaisuuden terroristeiksi epäillyiltä
Australian senaatti päätti myöhään torstai-iltana laista, joka mahdollistaa kansalaisuuden menetyksen Australiassa asuvilta kaksoiskansalaisilta, jos heidän epäilleen osallistuneen kansainväliseen terrorismiin.
Australian hallituksen arvion mukaan puolet Australiasta Lähi-itään lähteneistä "militanteista" ovat kaksoiskansalaisia. Laki koskee kaikkia yli 14-vuotiaita sota-alueille matkustaneita terrostisteiksi epäiltyjä.
AFP:n mukaan kansalaisuuden menetys seuraisi tuomiosta terrorismiin tai jäsenyydestä terroristijärjestöön.
– Tämä on merkittävä laki, joka kohentaa Australian mahdollisuuksia terrorismin torjunnassa, kiitteli Australian oikeusministeri George Brandis senaatin päätöstä.
Oikeusministeri Brandis pelkää, että lailla saattaa olla peruslaillisia ongelmia. Hän kuitenkin korosti, kuinka lainsäädäntö on juuri niin voimakas kuin me voimme tehdä sen perustuslain näkökulmasta.
Kuolonkolari Kemijärvellä
Keskiviikkoiltana kuoli henkilöauton kuljettaja, kun hänen ohjaamansa henkilöauto törmäsi puolustusvoimien harjoitukseen osallistuneen kuorma-auton keulaan.
Kuolonkolari tapahtui keskiviikkoiltana hieman ennen kello 20 aikaan tiellä 82 Heinuaavan kohdalla.
Puolustusvoimien kuorma-auton kyydissä olleet kolme varusmiestä eivät alustavan tiedon mukaan loukkaantuneet, mutta heidät vietiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta selvittävät onnettomuuden syytä.
Riikan vlogi: Kuka olikaan Antti Tikkasen suosikki? 
Toimittaja Riikka Holopainen yrittää selvittää viimeisenä finaalipäivänä, kuka oikein on TV-asiantuntija Antti Tikkasen suosikki. Vaan selviääkö se ollenkaan?
Boheemielämää Puccinin tapaan
New Yorkin Metropolitan-oopperan lauantaimatineoiden radioinneilla on hämmästyttävän pitkä historia: nyt alkava radiokausi on jo 85. Lauantaina näyttämön täyttää pariisilaisboheemien värikäs ja suloisesti romantisoitu elämä. Henri Murgerin romaanista Giacomo Puccini ja kirjailijaduo Luigi Illica - Giuseppe Giacosa saivat lähes kolmen vuoden ankaran väännön jälkeen aikaiseksi libreton, joka tyydytti säveltäjää. La Bohème onkin Puccinin, todellisen teatterimiehen taidonnäyte. METissä hauras sankaritar Mimì on sopraano Barbara Frittoli ja runoilija Rodolfona laulaa tenori Ramón Vargas. Musiikinjohto on Paolo Carignanin. Suora lähetys alkaa lauantaina 5.12.2015 Yle Radio 1:ssä klo 19.50.
Pariisin kattojen yllä, vetoisessa ullakkohuoneessa asustaa neljä ystävystä: runoilija Rodolfo, maalari Marcello, muusikko Schaunard ja filosofi Colline. Kvartetti elää taiteelle ja uskoo sitkeästi myös joskus elävänsä taiteesta. Vilu ja nälkä ovat vakiovieraita, mutta henki on vahva. Jatkuva kamppailu elannosta on tehnyt joukkiosta kekseliään, jonka mielestä päämäärä pyhittää keinot. Koska nuorukaiset ovat omasta mielestään neroja, on oikein ja kohtuullista rokottaa porvariston varoja aina kun mahdollista. __”Kun sitten heidän viimeinen kolikkonsa on ’kuollut ja haudattu’, alkavat he taas syödä vieraina sattuman pidoissa, missä heillä on aina paikkansa.” __
Illallisitta vuoteeseen ja vuoteetta illalliselle
Boheemielämän kirjailija, pariisilainen Henri Murger (1822-1861) toimi ensin kirjurina ja pääsi sitten 17-vuotiaana Venäjän Pariisin lähettilään, kreivi Tolstoin palvelukseen. Pientä korvausta vastaan nuorukainen laati Pietariin selontekoja kirjallisuudesta. Äiti oli halunnut pojalleen mahdollisimman hyvän sivistyksen. Räätälinä ja portinvartijana toiminut isä piti pojan kouluttamista haihatteluna. Äidin kuoltua välit isän kanssa kiristyivät ja lopulta tämä ajoi Latinalaiskorttelin kahviloissa (mm. Café Momus) viihtyneen poikansa kotoa talvella 1841. Alkoi elämänvaihe, jolloin Murgerin omien sanojen mukaan sai__ ”mennä illallisitta vuoteeseen ja vuoteetta illalliselle”__.
Boheemikausi on taiteilijan koeaikaa: se on alkutaival akatemiaan, vaivaistaloon tai ruumishuoneelle 
Elämä tuntui kevyemmältä, kun sen sai jakaa samanmielisten kanssa. Niinpä boheemeilla oli tapana lyöttäytyä puolivirallisesti yhteen. Murger tovereineen perusti yhdistyksen nimeltä Vedenjuojat, jonka vaiheita hän kuvailee romaanissaan __Buveurs d’Eau__. Jäsenet kokoontuivat kerran kuussa Murgerin pikkuruiseen vuokrahuoneeseen keskustelemaan taiteesta. Politiikasta puhuminen oli kielletty ja ainoa virvoke vesi – muuhun ei usein ollut rahaakaan. Monet tämän yhdistyksen jäsenistä päätyivät henkilöiksi Murgerin teoksiin.
Murgerin romaani antoi sisällön koko boheemi-käsitteelle
Alun perin Henri Murger kirjoitti boheemielämän kuvauksensa jatkokertomuksena Le Corsaire -nimiseen lehteen, jossa taiteilijajoukon edesottamuksia seurattiin vuodesta 1845 alkaen neljän vuoden ajan. Näytelmäkirjailija Theodore Barrièren myötävaikutuksella kertomuksista muokattiin näytelmä ja vuonna 1851 ilmestyi romaani __Scènes de la vie de bohème__. Se käännettiin välittömästi monille eurooppalaisille kielille. Suomessa teos julkaistiin Eino Palolan suomennoksena 1920-luvulla.
Kahvin voimalla kaiken yötä
Boheemielämästä muodostui enimmäkseen runoja kirjoittaneen Murgerin suurin menestys. Samalla teos antoi sisällön koko boheemi-käsitteelle. Kirjan henkilöiden tavoin Murgeria onnisti ja tilapäiset asumukset vaihtuivat omaan somaan taloon Pariisin ulkopuolella. Vuosien puutteellinen ravinto ja ankarat olosuhteet olivat kuitenkin jättäneet jälkensä. Hän sairasteli usein, eikä vanha piintynyt tapa työskennellä yöaikaan pikimustan kahvin voimalla parantanut tilannetta. Vuonna 1860 hänet hyväksyttiin kunnianarvoisan Ranskan akatemian (L'académie française) jäseneksi. Ilo jäi kuitenkin lyhytaikaiseksi. Murger kuoli yllättäen seuraavan vuoden tammikuussa ja hänet saatettiin haudan lepoon valtion kustannuksella.
Vihreä jättiläinen ja muita pariisilaispersoonia
Murgerin romaanin henkilöillä oli vastineensa todellisuudessa. **Alexandre Schanne**, boheemien vastine renessanssi-ihmiselle, käytti mielellään **pseudonyymiä Schaunard** ja juuri hänen muistelmansa __Souvenirs de Schaunard__ paljastavat henkilöhahmojen esikuvat. **Murger** käytti itsestään nimeä **Rodolphe** ja **Marcelille** lainasi piirteitään useampi taiteilija; heistä ilmeisin oli **taidemaalari Tabar**, joka yritti sinnikkäästi saattaa valmiiksi maalauksen __Punaisenmeren ylitys__. Murgerin romaanissa taiteilijat vitsailevat Louvren torjuneen teoksen niin useasti, että siinä oli pyörät, jotka osasivat kuljettaa taulun itsekseen Louvren ja maalarin ullakkokamarin väliä. Vanhan takkinsa hyvästelevä **Colline** tunnettiin kaupungilla **"Vihreänä jättiläisenä"**, jonka väljän vihreän takin neljä suurikokoista taskua oli kukin tarkoitettu Pariisin merkittävimmille kirjastoille.
**Mimi**n hahmoon kirjailija yhdisti useampia ystävättäriään. Heistä tunnetuin lienee  **Lucile Louvet**, jonka kanssa Murger asui hetken. Kun heidän tiensä erosivat, Lucilen elämä oli kituliasta ajelehtimista. Kuten romaanin Mimì, Lucille sairastui tuberkuloosiin 24-vuotiaana ja kuoli sairaalassa. **Musette**n esikuvana toimi puolestaan taiteilija **Champfleyryn rakastajatar**.
Puccini ja Leoncavallo löytävät boheemit
Vuonna 1893 kantaesityksen saanut **Manon Lescaut** nosti Giacomo Puccinin maailmanmaineeseen.  Tätä täysipainoista oopperaa olivat edeltäneet yksinäytöksinen **Le Villi **(kantaesitys 1884) ja koko illan ooppera **Edgar** (kantaesitys1889).  Puccini joutui usein ponnistelemaan löytääkseen sopivan aiheen, mutta La Bohème sytytti hänet nopeasti. Hänen oma opiskeluaikansa toi mieleen monet boheemien kokemukset. Penninvenytys ja velkojien pakoilu oli arkea, ja panttasipa Puccini Collinen tavoin kerran oman takkinsa - viedäkseen erään ballerinan ulos.
Kun Puccini kertoi sanomalehdessä työskentelevänsä Murgerin aiheen parissa, hänen ystävänsä Ruggiero Leoncavallo raivostui. Leoncavallo oli omien sanojensa mukaan näyttänyt Puccinille librettoluonnostaan kuukausia aiemmin ja nyt hän vaati Puccinia luopumaan hankkeesta. Skandaali oli valmis. Säveltäjien välit rikkoontuivat ja kumpikin jatkoi tahollaan boheemien parissa. Leoncavallon La Bohème sai kantaesityksensä runsas vuosi Puccinin samannimisen teoksen jälkeen ja tämän veristisen oopperan kohtalona on ollut jäädä Puccinin runollisen mestariteoksen varjoon.
”Libreton pitää olla looginen, suppea ja hyvin tasapainotettu”
Libretisteiksi valikoituivat Luigi Illica ja Giuseppe Giacosa. Heidän nimensä ikuistettiin historiaan vielä kahdella muulla oopperalla: Tosca ja Madama Butterly. Mutta La Bohèmen parissa työskentely ei sujunut lainkaan leppoisasti. Lisäksi Puccinin ajatuksissa risteili toinenkin ooppera, La lupa (Naarassusi), jonka säveltäjä päätyi hylkäämään jo varsin varhaisessa vaiheessa. Jotain La lupasta siirtyi kuitenkin boheemielämän musiikkiin.
Illica kuvaili kokoontumisia taisteluiksi, joiden jälkeen Puccinin oli turvauduttava manikyyriin
Säveltäjä tiesi tarkalleen, millaisen dramaturgian hänen musiikkinsa vaati: __”Libreton pitää olla looginen, suppea ja hyvin tasapainotettu”__. Siispä väännettiin ja käännettiin, revittiin, korjattiin, muutettiin ja tehtiin uudelleen. Illica kuvailikin kokoontumisia taisteluiksi, joiden jälkeen Puccinin oli turvauduttava manikyyriin – pureskelluista kynsistä kun oli tuskin mitään jäljellä.
Hikeentyneet kirjailijat ilmoittivat vuoroin luopuvansa koko hankkeesta, mutta kustantaja Giulio Ricordin onnistui aina sovitella riidat. Vielä niinkin myöhään kuin joulukuussa 1895, jolloin liki kolmen vuoden työstämisen jälkeen kaiken piti olla jo selvää, Puccini vaati joitain muutoksia oopperan loppukohtaukseen. Tulistunut Giacosa sanoutui kokonaan irti libretosta, mutta kun Ricordi soitti kirjailijalle kohtauksia oopperasta, tälle valkeni, miksi Puccini oli ajanut hänet ja kollegansa hermoromahduksen partaalle.
Pitkällisen prosessin kuluessa Puccini hylkäsi myös kokonaisen valmiin näytöksen libreton. Tämä kolmanneksi näytökseksi alun perin tarkoitettu ”pihakohtaus”, jossa asunnostaan häädetty Musetta järjestää kutsut, muodostaa Leoncavallon oopperan toisen näytöksen.
Miten kylmä kätönen 
Amerikkalainen musikologi William Ashbrook on Puccini-kirjallisuuden perusteoksessa __The Operas of Puccini__ todennut, että La Bohèmen näytösten yhdistävä tekijä on kylmyys. Koko ooppera alkaa kylmästä puhumisella ja kaksi ensimmäistä näytöstä tapahtuvat jouluaattona. Kolmannessa näytöksessä ollaan helmikuussa ja tuiskuaa lunta.
Rakkaus tuo elämään toivottua lämpöä. Rodolfo huomaa heti alussa Mimìn kylmät kädet ja lämmittää niitä omilla käsillään. Kun Mimì palaa sairaana lopussa, hän toteaa käsiensä lämpenevän. Niitä lämmittää Musettan antama muhvi, mutta ennen kaikkea Rodolfon rakkaus.
Pienten ihmisten ooppera
La Bohème ei julista eikä alleviivaa. Se ei ole järisyttävää draamaa, vaan kertomus boheemielämästä, sen pienistä ja vähän suuremmista asioista sekä tietenkin rakkaudesta. Puccini puhuikin "pienistä ihmisistä". Heidän maailmaansa Puccini löysi tien musiikissaan, joka on vuoroin nopeaa ja humoristista, vuoroin taas hellää ja hehkuvan intohimoista. Oopperan hauras sankaritar Mimi saapuu näyttämölle viimeisenä ja jättää sen ensimmäisenä. Saatuaan valmiiksi Mimìn kuolinkohtauksen säveltäjä purskahti kyyneliin: __”Olin aivan kuin olisin kokenut oman lapseni kuoleman”__. Itselleen tyypilliseen tapaan, hän rustasi kuitenkin Mimìn kuolinsoinnun kohdalle pääkallon ristikkäiseni sääriluineen ja kirjoitti alle Mimìn nimen.
Puccini käynnistää oopperan suoraan aiheella, joka koko oopperan liittyy boheemikvartettiin ja erityisesti Rodolfoon ja Marcelloon. Aihe toistuu näytöksissä erilaisissa yhteyksissä: avausnäytöksessä ja toisessa näytöksessä ote on optimistinen, kolmannessa näytöksessä se katsoo menneeseen ja viimeisessä näytöksessä aihe ilmaantuu vielä kerran koettaen palauttaa alun optimismin. Myös jokaisella päähenkilöllä on oma teemansa. Nämä johtoaiheet ja lukuisat melodia-aiheiden muistumat Puccini punoo äärimmäisen orgaanisesti mosaiikkimaiseen orkesterikudokseen ja toisiinsa.
Ihmiset kuolevat ja hallitukset vaihtuvat, mutta La Bohèmen sävelmät elävät ikuisesti
Ooppera on suurenmoisten melodioiden runsaudensarvi. Näitä melodioita säveltäjä ei milloinkaan kuluta jauhamalla niitä loputtomiin. Puccinin omien sanojen mukaan hän halusi __”niin paljon laulua, niin paljon melodiaa kuin mahdollista”__. Melodia virtaakin katkeamattomana ja tapahtumat etenevät sisäisen jännitteen ohjaamina. Hienovireinen orkestrointi luo kuhunkin kohtaukseen tunnistettavan atmosfäärin. La Bohème on todellisen teatterimiehen taidonnäyte - monien mielestä ylittämätön.
Ja kuinkas sitten kävikään
Henri Murgerin romaanin viimeinen luku on nimeltään __”Nuoria ollaan vain kerran”__.  Mimì on kuollut vuosi sitten sairaalassa, yksin. Marcel on vihdoin päässyt tauluineen Salonkiin. ”Melkein samaan aikaan olivat myös Schaunard ja Rodolphe astuneet sen yleisön eteen, joka pitää käsissään jokaisen taiteilijan mainetta ja menestystä: Schaunard eräällä laulusarjalla, jota esitettiin kaikissa konserteissa, ja Rodolphe kirjalla, joka antoi arvostelulle kuukausimääriksi työtä…Gustave Colline oli vihdoinkin saanut periä ja lisäksi tehnyt edullisen naimakaupan.”
Luvun lopussa Marcel vierailee Rodolphen luona. Maalari kertoo, kuinka Musette oli tullut viettämään viimeistä yötään boheemina hänen vierellään ennen avioitumistaan erään postimestarin kanssa. Marcel toteaa Rodolphelle rakkauden Musetteen kokonaan sammuneen: "Usko minua, näytimme molemmat siltä kuin olisimme jonkin mestariteoksen epäonnistuneita jäljennöksiä." Kun Rodolphe ehdottaa, että he voisivat nauttia vanhassa kantapaikassaan kahdentoista soun aterian, Marcel vastaa: ”Ei kiitos. Mielelläni muistelen menneitä aikoja, mutta se tapahtukoon pehmeässä nojatuolissa hyvän viinipullon ääressä. Minkä sille mahtaa? Minä olen pilaantunut. Pidän enää vain siitä, mikä on hyvää!”
Suoraan New Yorkista: Giacomo Puccinin La Bohème
Yle Radio 1 
Lauantaina 5.12.2015 
klo 19.50 - n. klo 23.30
Nelinäytöksinen ooppera
Libretto Giuseppe Giacosa ja Luigi Illica
Musiikinjohto **Paolo Carignani**
**Metropolitan-oopperan kuoro ja orkesteri** 
Mimì  - **Barbara Frittoli**, sopraano
Rodolfo - **Ramón Vargas**, tenori
Musetta - **Ana María Martinez**, sopraano 
Marcello - **Levente Molnár**, baritoni 
Schaunard - **Alexei Lavrov**, baritoni
Colline - **Christian Van Horn**, bassobaritoni 
Benoit / Alcindoro - **John Del Carlo**, bassobaritoni 
Parpignol - **Daniel Clark Smith**, tenori 
Tullimies - **Joseph Turi**, basso
Oopperan väliajoilla n. klo 21.05 ja n. 22.05 oopperalaulajat **Raili Viljakainen** ja **Anssi Hirvonen** sekä toimittaja **Outi Paananen** keskustelevat illan teoksesta ja sen esityksestä.
Tapahtumat sijoittuvat Pariisin 1830-luvulla.
**I näytös**
On jouluaaton ilta. Ullakkohuoneessa, jossa boheemit asustavat on kylmä. Marcello maalaa kohmeisilla käsillään Punaisenmeren ylitys -tauluaan ja valittaa vilua. Runoilija Rodolfo keksii, että he voivat polttaa kamiinassa hänen viimeisimmän näytelmänsä. Kirjojaan panttaamaan mennyt filosofi Colline saapuu paikalle ja manailee etteivät panttilainaamot ole auki jouluaattona, mutta pelastus on jo ovella: se saapuu sävelniekka Schaunardin hahmossa. Hän on saanut rahaa eriskummalliselta englantilaisherralta. Juuri kun juhlat ovat alkamassa, vuokraisäntä Benoit astuu sisään. Vuokra on rästissä, mutta juuri ilmestyneitä rahoja ei taatusti ”tuhlata” moiseen. Vuokraisännälle lasketaan luikuria ja suunnataan Latinalaiskortteliin: Café Momus odottaa. Rodolfon on saatava muuan lehtijuttu valmiiksi, mutta hän lupaa seurata ystäviään pikapikaa.
Ovelle koputetaan arasti. ”Anteeksi, mutta kynttilä sammui”, lausahtaa Mimì, samassa talossa asuva köyhä tyttö. Mimì ja Rodolfo kertovat aarioissaan elämästään ja toiveistaan (”Che gelida manina”, ”Mi chiamano Mimì”). Nuoret rakastuvat toisiinsa ja kuullaan suurenmoinen duetto ”O soave fanciulla”. Mimì haluaa lähteä Café Momusiin, mutta Rodolfo tahtoisi jäädä Mimìn kanssa kahden. Puolittainen lupaus myöhemmin tapahtuvasta hyvityksestä saa Rodolfon ojentamaan käsivartensa ja rakastavaiset lähtevät kohti Momusta.
**II näytös**
Café Momusin edessä elämä kuohuu. Kauppiaat mainostavat kilvan tuotteitaan ja Rodolfo ostaa Mimìlle pienen vaaleanpunaisen hatun.  Mimì esitellään meluisalle boheemijoukolle, joka ryhtyy heti tilaamaan syötävää. Lapset iloitsevat lelukauppias Parpignolista. Paikalle purjehtii myös Musetta uusimman miesystävänsä Alcindoron kanssa. Marcelloa ärsyttääkseen Musetta virittää eroottisen laulunsa (”Quando me’n vo’ soletta per via”). Alcindoro huijataan hakemaan Musettalle uutta kenkää vanhan puristavan tilalle, jotta Marcello ja Musetta voivat jälleen syleillä toisiaan. Kun Alcindoro palaa paikalle, ystävykset ovat jättäneet hänelle maksettavaksi laskun.
**III näytös**
Helmikuinen aamu valkenee Pariisin tulliportilla. Mimì on tullut tapaamaan Marcelloa, joka asuu Musettan kanssa maineeltaan hieman kyseenalaisessa ravintolassa. Mimìn mukaan Rodolfon mustasukkaisuus on ajanut heidän eroon toisistaan.  Kun myös Rodolfo saapuu paikalle, Mimì piiloutuu. Nyt puolestaan Rodolfo valittaa ystävälleen, että Mimì keimailee muille miehille. Hän on myös huolissaan Mimìn pahenevasta sairaudesta, eikä Rodolfo kykene tarjoamaan kunnollisia olosuhteitakaan. Yskänkohtaus paljastaa Mimìn. 
Kun ravintolasta kuuluu Musettan naurua, mustasukkainen Marcello syöksyy sisään.
Mimì selittää Rodolfolle, että heidän täytyy erota, ilman katkeruutta (Mimìn aaria ”Donde lieta usci”). Eropäätöstä päätetään kuitenkin yhdessä siirtää kevääseen. Mimìn ja Rodolfon sijaan eroon päätyvätkin Marcello ja Musetta.
**IV näytös **
Kevät on koittanut ja Mimì on jättänyt Rodolfon. Ullakkohuoneen boheemit, Rodolfo ja Marcello huvittavat toisiaan kertomalla, kuinka he ovat nähneet milloin Mimìn, milloin taas Musettan jonkun rikkaan miehen kainalossa. Schaunard ja Colline ovat saaneet hankituksi vain kivikovaa leipää ja härskiä silliä. Ankeasta tilanteesta puristetaan hurttia huumoria, jotta jaksettaisiin eteenpäin.
Kesken aterioinnin kapuavat ullakolle Musetta ja Mimì. Musetta kertoo Mimìn jättäneen varakkaan rakastajansa ja että Mimì on hyvin sairas. Mimì haluaa kuolla Rodolfon luona. Musetta lähtee Marcellon kanssa myymään korvakorujaan ja Colline päättää luopua vanhasta takistaan (”Vecchia zimarra”). Näin saadaan rahaa ruokaan, lääkäriin ja lääkkeisiin. Mimìn ja Rodolfon jäädessä kahden he muistelevat ensikohtaamistaan. Marcello on kutsunut lääkärin, mutta apu tulee liian myöhään.
Voittaja on Christel Lee
Yhdysvaltain Christel Lee, 25, on voittanut Jean Sibelius -viulukilpailun vuonna 2015. Miksi hän voitti? Viimeisenä kisapäivänä asiantuntija Tero Latvala summasi loppuratkaisun. Seurasimme myös Tjeknavorianin perheen isän ja pojan liikuttavaa kohtaamista.
Lee soitti finaaleissa keskiviikkona **Bela Bartókin** toisen viulukonserton valinnaisena teoksenaan. Hän esittää 8. joulukuuta Sibeliuksen konserton Hämeenlinnassa Radion sinfoniaorkesterin kanssa ja lähtee heti perään Birminghamiin ja Dubliniin Helsingin kaupunginorkesterin mukaan. Voittaja sai kilvasta rahapalkintona 25 000 euroa.
Itävaltalainen **Emmanuel Tjeknavorian** palkittiin toisena. Hän sai myös palkinnon parhaasta Sibeliuksen viulukonserton tulkinnasta. Saksalainen **Friederike Starkloff** oli kolmas. Hän vastaanotti palkinnon parhaasta nykymusiikkiteoksen tulkinnasta. Starkloffin teosvalinta oli **Francisco del Pinon** __Járdin de lágrimas__.
"Tuntuu, että on kunnon loman aika. Kun joulu koittaa, lähden vanhempieni luo Kanadaan", Christel Lee kertoi.
**[Katso Christel Leen kaikki soittosuoritukset ja esittelyt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/29/christel-lee-25-usa-sibelius-viulukilpailu-2015)
**
Asiantuntija Tero Latvalan poiminnat
"Nyt korostettiin monipuolisuutta. Christel Leen soittama **Janáčekin** sonaatti oli hieno, kuten myös Bartókin konsertto, joka oli kokonaisvaltaisen elämyksellinen. Tekniikka on vallankin riittävällä tasolla, mutta hän ei antanut niin sanotun multivirtuoosin vaikutelmaa. Lee oli luonnollisen solistinen ja voitti kilpailun Bartók-näytöllään."
"Tuli mieleen, että hän oli kuunnellut **Nancy Zhoun** kanssa samaa Sibeliuksen konserton levytystä. Lee otti omituisia vapauksia vongahtelevalla tyylillä, josta tuli jotenkin foneettista. Sinfoninen linja katosi."
Latvalan mukaan Tjeknavorian jäi **Brahmsin** konserton ja siinä havaitun olemuksen ylivirittymisen takia toiseksi. Starkloffia hän piti monipuolisena soittajana, joka jäi kaikkein suurimmissa tehoissa kärkikaksikon taakse.
"Jotkut soittivat peräkkäisinä päivinä, ja itse huomasin, että Tjeknavorian oli selvästi virkistynyt välipäivän ansiosta. Leellä taas oli päin vastoin paikat jumissa. Kun on näin kova taso, voisi harkita kahdeksaa finalistia ja sitä kautta välipäivien fiksumpaa sijoittamista."
Leen ja Tjeknavorianin nimet pyörivät tiheimmin Ylen lähetysikkunan kommentoinneissa siinä vaiheessa, kun voittajaa vielä arvailtiin.
Kosmopoliitti palasi pikaisesti Töölönlahdelle
Yksi erittäin hyvän kategorian paikka salissa oli torstaina tyhjä. Kapellimestari **Loris Tjeknavorian** matkusti Dubaista seuraamaan ratkaisevaa konserttia. Poika ei tiennyt aikeesta mitään etukäteen. Isä kuitenkin jännitti iltaa niin paljon, että päätti seurata ensimmäisen puoliskon ja samalla Emmanuelin soiton Ylen tv-tuotantomonitorin kautta. Istumapaikka olisi ollut sittenkin liian edessä ja mahdollisesti pojan näkökentässä.
Loris Tjeknavorian oli työtehtävien puolesta Suomessa viimeksi vuonna 1981, kun hän johti Helsingin kaupunginorkesteria Finlandia-talossa. Ohjelmassa oli tuolloin Sibeliusta ja kapellimestarin sinfonia nro 2, lisänimeltään __Credo__. Musiikintutkija ja kriitikko **Erik Tawaststjerna** kehui __Helsingin Sanomien__ arviossaan miestä tuolloin "suureksi sibeliaaniksi".
Tjeknavorian sävelsi armenialaisista kansanmelodioista ammentavan viulukonserttonsa Wienin-opintojensa aikoihin 1950-luvun lopulla. "Toivottavasti Emmanuel esittää kappaleen vielä joskus. Mielestäni hän suoriutui tänään upeasti."
[Katso](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/12/03/vierailukonsertti-jean-sibelius-viulukilpailun-finaali-iii#media-5823) ja [kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3079693) viimeinen finaalilähetys. Palkintojenjaon tallenteen löydät [tästä](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/12/03/vierailukonsertti-jean-sibelius-viulukilpailun-finaali-iii#media-5822).
**Yleisöäänestyksen ehdoton ykkönen oli Minami Yoshida. Selkeänä kakkosena oli Emmanuel Tjeknavorian ja kolmanneksi tuli Friederike Starkloff.**
**[Tarkista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/03/hyvaa-syntymapaivaa-jean-sibelius) Ylen erikoisohjelmisto Sibeliuksen syntymäpäivänä tiistaina 8. joulukuuta**
__Artikkelia muokattu 4.12.: Lisätty yleisöäänestyksen tulos.__
Katumuspilleri saa seuraa tiskin alle – nyt särkylääkkeellekin saarna kaupan päälle
Apteekit alkoivat tällä viikolla myydä "lisäneuvontaa vaativia" särkylääkkeitä. Ensimmäistä kertaa reseptittä saatava naprokseeni ei sovi hyllystä omin päin napattavaksi, vaan sitä on älyttävä kysyä kassalta. Vanhastaan näin on myyty jälkiehkäisyä.
Lääkefirmat kiinnostuivat apteekkien salamyhkäisimmästä myyntikategoriasta eli lisäneuvontaa vaativista itsehoitolääkkeistä. Vuosikausia "tiskin takaa" on myyty ainoastaan katumuspillereitä. Tällä haavaa ilman reseptiä myytäviä, lisäneuvottavia lääkkeitä ovat myös yksi laihdutusvalmiste sekä tästä viikosta alkaen yksi särkylääke.
Arvioimme nyt useita lääkeaineita.
Reseptivapaaksi päässyt naprokseeni mietityttää nyt apteekkareita eri puolilla Suomea. Osa aikoo myydä särkylääkettä piilosta vain niille, jotka ymmärtävät kysellä perään. Osa harkitsee pakettien sijoittamista reseptiloosiin. Jotkut pistävät naprokseenin esille särkylääkehyllyyn tyhjissä paketeissa, mutta jotkut isot apteekit täysissä. Niissä riittää henkilökuntaa lääkkeen käyttöä paimentamaan.
– Tuote on hyllyssä kyltillä, jossa kehotetaan ottamaan yhteyttä farmaseuttiin, sanoo puolestaan Yliopiston Apteekki -ketjun johtava proviisori Laura Ahonen.
Lisäneuvontaa vaativaksi särkylääkkeeksi ehti ensimmäisenä Orion-yhtiön Pronaxen. Reseptivapaita naprokseenikilpailijoita voi ilmaantua, ounastelee ylilääkäri Vesa Mustalammi.
– Yleensä käy niin, että kun yksi edustaja jostain valmisteesta ja pakkauskoosta saa itsehoitostatuksen, muut seuraavat nopeasti perässä, kertoo Mustalammi Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeasta.
Lisäneuvottavien lääkkeiden valikoimaan haluaisivat hänen mukaansa muunlaisetkin lääkkeet. Hän ei kuitenkaan tarkenna, onko uusia lupahakemuksia jo käsittelyssä. Lääkeyhtiöiden kiinnostus lisäneuvonnan reseptivapaisiin lääkkeisiin on kasvanut sen jälkeen, kun Fimea julkaisi vuoden alussa kansallisen itsehoitolääkeohjelman.
Orion ei ole jättänyt muita hakemuksia, sanoo yhtiön lääketieteellinen johtaja Paula Rytilä. Hän vakuuttaa kuitenkin sekä yhtiön että asiakkaiden kiinnostusta.
– Arvioimme nyt useita lääkeaineita, kertoo Rytilä.
– Kyselytutkimuksessamme nousivat esimerkiksi migreeni, silmätulehdus ja toistuva virtsatieinfektio, joihin asiakkaat toivoivat reseptivapaita lääkkeitä.
Utelut potilaan parhaaksi
Tiettyjä itsehoitolääkkeitä on siis katsottu Fimeassa niin turvallisiksi, että niitä voi myydä ilman lääkärin määräystä, mutta ei kelle tahansa. Esimerkiksi [jälkiehkäisyvalmisteet ](http://yle.fi/uutiset/jalkiehkaisyyn_on_pian_saatavilla_kaksi_reseptivapaata_laaketta/7781428)eivät sovi säännölliseksi ehkäisymenetelmäksi eivätkä mattimyöhäisille.
– Valmisteet eivät keskeytä jo alkanutta raskautta, Mustalammi toteaa.
– Tarve toki on asiakkaan tiedostama, mutta apteekissa varmistetaan, että valmistetta ei käytetä liian pitkän ajan kuluttua yhdynnästä.
Naprokseenia ostavalle puolestaan on teroitettava erikseen muun muassa, ettei lääkettä voi käyttää samanaikaisesti muiden tulehduskipulääkkeiden kanssa. Reseptivapaita Pronaxen-tabletteja ei myöskään voi antaa alle 12-vuotiaalle. Tuotemerkki on lapsiperheille tuttu, sillä usein lääkärit määräävät sitä nestemäisenä ja helposti nieltävänä pienille lapsille.
Mustalammi tähdentää asiakkaan henkilökohtaisen tenttaamisen tärkeyttä siksikin, että naprokseeni toimii ajallisesti eri tavalla kuin apteekin särkylääkehyllyn muut tuotteet.
Lempinimi on muotoutunut jossain muualla.
– Lääke poikkeaa esimerkiksi ibuprofeenista [kuten Burana tai Ibumax] siinä, että se on pitkävaikutteisempi ja vaikutus alkaa hieman hitaammin. Itsehoidossa on haluttu, että kipulääke vaikuttaa suhteellisen lyhyen aikaa ja poistuu elimistöstä nopeasti.
Harhaanjohtava lempinimi
Terveydenhuollon kokonaiskuvan kannalta reseptivapautuvat lääkkeet säästävät lääkärien aikaa.
– Se ei ehkä ole ensisijainen näkökulma, mutta sitä on nostettu yhteiskunnallisessa keskustelussa esiin. Aiemmin esimerkiksi jälkiehkäisyä tarvitseva joutui hakeutumaan lääkärille, mutta nyt se tarve on poistunut ja lääkkeen hakeminen turvallisesti apteekista on nopeutunut. Se säästää resursseja muualta terveydenhuollosta, sanoo Mustalammi.
Myyntikategorian laajetessa lääkealalla on alettu käyttää kattotermiä LVI eli lisäneuvontaa vaativat itsehoitolääkkeet. Fimea pesee kätensä putkitöistä tutun lyhenteen lanseeraamisesta.
– Lempinimi on muotoutunut muualla, Mustalammi naurahtaa.
Entinen sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko [kommentoi ](http://www.apteekkari.fi/uutiset/risikko-hienoa-nahda-tyonsa-hedelmia.html)Apteekkari-lehdessä, että hänelle lyhenne tuo mieleen suolisto- tai ulostuslääkkeet.
Suklaa-Putin tyrkyllä ennätysten kirjaan
Entisestä pietarilaisesta, Venäjän presidentistä Vladimir Putinista on tehty Pietarissa luonnollisen kokoinen suklaapatsas.
Suklaasta tehty täysikokoinen Putin pannaan esille suklaafestivaaleilla, jotka alkavat Pietarissa 5. joulukuuta. Patsaan korkeus on 172 cm ja paino 77 kiloa. Tekijöidensä mukaan se on suurin koskaan kokonaan suklaasta tehty veistos, ja sillä pyritään Guinnesin ennätysten kirjaan. Myös Putinin koira on ikuistettu suklaaseen.
Hirschovitsista kuoriutui heti kärppä - "Jalat ja pää hapoilla"
Kärpät väänsi väkisin voiton tasaisessa taistossa Ilvestä vastaan. Pitkän hallinnan jälkeen Julius Junttila käänsi maalin edestä rystyllä kiekon ohi hyvin torjuneen Henri Kiviahon pari minuuttia ennen loppua.
Petojen kohtaamisessa Oulun Raksilassa päähuomion vei Espoon Bluesista Kärppiin siirtynyt Kim Hirschovits. Kärppätulokas pelasi isäntien kakkosketjun keskellä. Hän sai vastuuta myös alivoimassa. Ylivoimassakin olisi vastuuta varmasti tullut muutamaa sekuntia enemmmän, mikäli Kärpät olisi sellaisia tilanteita saanut enemmän kuin yhden. Ei ihme, että Lauri Marjamäki pyysi Jyri Rönniä juttusille pelin jälkeen.
Hirschovitsin ilta sujui vaihtelevasti. Hän oli jäällä Ilveksen maalin aikana toisen erän alussa. Vastaavasti häneltä syntyi vankka pohjustus Kärppien voittomaaliin. Se oli niitä harvoja hyökkäyksiä, jossa ajoitukset menivät kohdilleen.
Hirschovits oli tyytyväinen ensimmäiseen Kärppä-peliinsä. - Loistavat fiilikset. Raju (Sami Rajaniemi) oli loistava maalissa. Saatiin hyvä startti peliin. Kolme - neljä laatupaikkaa ihan alkuun. 
\- Kärsivällisyys ehkä vähän petti, kun ei saatu maalia ja Ilves pääsi peliin mukaan. Jouduttiin pelaamaan paljon alivoimaa, jolloin pelirytmi katosi. Jaksettiin tehä omaa juttua ja luotettiin omiin arvoihin. Lopussa sitten kiitos seisoi.  
Tulos on nyt julma meille
\- Oli kyllä kaksijakoinen peli itseltä. Jalat ja pää ihan hapoilla ja miljoona kuvioo silmissä. Yritin vaan pelata simppeliä peliä. Mitä pidemmälle peli meni sitä paremmin pääsin mukaan. Muutamia hyviä suorituksia ja muutamia virheitä. Joka päivä pääsee paremmin mukaan. Pääasia mulle oli voitto ja hyvä startti. 
Rajaniemi keräsi kehuja Kärppien maalilla
Kotijoukkueen toinen debytantti maalivahti Sami Rajaniemi pelasi varmaotteisesti ja oli osaltaan takaamassa kotivoittoa. Rajusti taistelleen Ilveksen päävalmentaja Tuomas Tuokkola oli tappiosta harmissaan. 
Hän (Hirschovits) tulee olemaan vielä meille tärkeä pelaaja
\- Tulos on nyt julma meille. Tänään voi olla tyytyväinen kaikkeen muuhun paitsi tulokseen. Yhdeksän avainpelaajaa puuttui rosterista, mutta pelaajat taistelivat upeasti. Hallittiin välillä vahvastikin. Ollaan pelattu ton näköstä lätkää jo tovi, mutta tulos kiertää meitä. Harmittaa!
Kärppien Lauri Marjamäki oli tyytyväinen voittoon. 
\- Hyvä startti, kolme huippupaikkaa eka minuuttiin, ei maaleja. Siitä peli meni väkinäiseksi. Kolmannessa oli ajan kysymys milloin ratkeaa, sen verran edellä silloin oltiin. Miska Humaloja on kokeneempi tulokas Mestiksestä ja on onnistunut hyvin. Tänään kaverille liigauran avausmaali. Tämä on hyvä osoitus mainiosti toimivasta Hokki-yhteistyöstä.
\- Kimiltä ihan mukiinmenevä suoritus tänään. Hän haluaa koko ajan oppia hirvittävästi. Hän tulee olemaan vielä meille tärkeä pelaaja. Hän lähti tähän peliin aika vaikeasta tilanteesta.
**Juhopekka Pietilä,  Oulu**
Tiitinen hämmästelee kohua – "Luonteva paikka Stubbin anteeksipyynnölle"
Pääsihteeri Seppo Tiitisen mukaan tämä oli ensimmäinen kerta, kun ministeri pyytää anteeksi kyselytunnilla.
Eduskunnan pitkäaikaisesta pääsihteeristä Seppo Tiitisestä valtiovarainministerin anteeksipyyntö tapahtui luontevassa paikassa.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) pyysi yllättäen kyselytunnilla [koko eduskunnalta anteeksi](http://yle.fi/uutiset/stubbilta_anteeksipyynto_kesken_kyselytunnin__kasittamatonta_heratti_suurta_hammennysta/8501901) hallintarekisteriin liittyviä virheellisiä tietoja. Stubb sanoi viime torstaina eduskunnassa, että noin 90 prosenttia lain lausunnoista oli myönteisiä, vaikka suurin osa oli kielteisiä.
– Minusta se oli suhteellisen luonnollinen aika ja paikka valltiovarainministerin ulostulolle, koska jupakka alkoi kyselytunnilla viikkoa aikaisemmin. Se oli luonteva paikka esittää anteeksipyyntö, jos sellaiselle katsottiin olevan käyttöä, sanoo Tiitinen.
Eduskunnan puhemies Maria Lohela (ps.) keskeytti Stubbin anteeksipyynnön ajaksi keskustelun terveydenhuollon asiakasmaksuista. Tämä närkästytti oppositiota, joka valmistelee välikysymystä Stubbin toiminnasta.
Tiitisen mukaan kyselytunneista on haluttu aiempaa vapaamuotoisempia.
– Aiemmin ne olivat hyvin muotosidonnaisia ja kaavan mukaisia. Viime vuosina puhemiehet ovat halunneet keskustelun liikkuvan varsin vapaasti. Kyselytunnilla on käytetty erilaisia puheenvuoroja ennenkin, joskaan ei nyt aivan tämänkaltaista, toteaa Tiitinen.
Tiitinen hämmästelee oppositiossa tapahtuneesta noussutta raivoa ja tiukan formaatin kaipuuta, ja epäilee sillä olevan poliittisia tarkoitusperiä.
– Eduskunnassa yleensä kaikella on, kuittaa Tiitinen.
Sibelius-viulukilpailun voitti yhdysvaltalainen Christel Lee
Toinen sija meni Itävaltallan Emmanuel Tjeknavorianille ja kolmas Saksan Friederike Starkloffille.
Viiden vuoden välein käytävän Kansainvälisen Jean Sibelius -viulukilpailun on voittanut yhdysvaltalainen Christel Lee. Palkintoon kuuluu 25 000 euron rahasumma.
Toiselle sijalle nousi itävaltalainen Emmanuel Tjeknavorian, hän saa 18 000 euron rahapalkinnon. Kolmas sija meni Saksan Friederike Starkloffille. Palkinto on arvoltaan 12 000 euroa.
Kisassa jaettiin myös 3 000 euron erikoispalkinto parhaasta Sibeliuksen viulukonserton tulkinnasta. Sen tuomaristo myönsi hopeamitalisti Tjeknavorianille. Järvenpään kaupunki puolestaan palkitsi pronssia saaneen Friederike Starkloffin myös parhaasta tilausteoksen esityksestä kilpailun välierässä 2 000 eurolla.
Vaille palkintosijoja jääneet finalistit, yhdysvaltalaiset Mayumi Kanagawa ja Nancy Zhou sekä japanilainen Minami Yoshida palkittiin kukin 2 000 eurolla.
Kokonaiskisassa parhaiten menestynyt suomalaiskilpailija kutsutaan Yleisradioon tekemään kantanauhaesitys. Palkinto myönnettiin Pekko Pulakalle.
Kaikkiaan kilpailuun ilmoittautui 234 viulistia 29 maasta. Suomesta mukaan ilmoittautui 12 viulistia.
Kilpailun tuomaristoon kuuluivat Pierre Amoyal, Serguei Azizian, Sigrún Edvaldsdóttir, Pekka Kauppinen, Sung-Ju Lee, Cho-Liang Lin, Gerhard Schulz ja Krzystof Wegrzyn. Tuomariston puheenjohtajana toimi säveltäjä, professori Veli-Matti Puumala.
Sibelius-seuran järjestämä kilpailu käydään viiden vuoden välein. Nyt kisa käytiin 11. kerran, ensimmäinen kisa järjestettiin vuonna 1965.
Ei-puoli voitti Tanskan EU-kansanäänestyksen
Äänestäjien enemmistö on torjunut yhteistyön syventämisen sisä- ja oikeusasioissa.
Tanskalaisten äänestäjien enemmistö on torjunut yhteistyön syventämisen EU:n kanssa sisä- ja oikeusasioissa. Tanskalaisilta kysyttiin kantaa asiaan tänään torstaina järjestetyssä kansanäänestyksessä.
Kun lähes kaikki äänet oli laskettu, olivat yhteistyön syventämisen vastustajat saaneet 53 prosenttia äänistä. Pääministeri Lars Løkke Rasmussenin mukaan äänestäjien ei-kanta on selkeä.
Vähemmistöhallituksen keskustaoikeistolainen Venstre, suurin oppositiopuolue sosialidemokraatit ja kolme muuta puoluetta kampanjoivat kyllä-linjan puolesta. Populistinen Tanskan kansanpuolue ja kolme muuta puoluetta markkinoivat ei-puolta.
Tanskalle myönnettiin poikkeuksia EU:n oikeus- ja sisäasioiden yhteistyöhön sen jälkeen, kun tanskalaiset torjuivat vuonna 1992 Maastrictin sopimuksen kansanäänestyksessä. Nyt äänestäjillä olisi ollut mahdollisuus luopua näistä poikkeuksista.
UFC-pomo vakuuttaa: Rouseyn ja Holmin uusintamatsi toteutuu
Ronda Rouseyn, 28, ja Holly Holmin, 34, välinen uusintaottelu toteutuu vapaaottelussa varmasti, vakuuttaa Dana White. 
Ronda Rousey on pitänyt matalaa profiilia sen jälkeen, kun entinen UFC-kääpiösarjan mestari menetti yllättäen vapaaottelutittelin Holly Holmille. 
UFC-pomo Dana White kertoi torstaina ESPN radiokanavalle, että suurta kiinnostusta herättänyt uusintaottelu Rouseyn ja Holmin välillä toteutuu varmasti.  
\- Jos emme järjestäisi uusintamatsia heille, niin silloin minun ja Lorenzo Fertittan (toinen UFC-pomo) pitäisi luopua näistä hommista. Heidän välinen uusintamatsinsa nähdään takuulla, Rousey ansaitsee revanssin. Sitä en tiedä vielä milloin, mutta se kamppailu nähdään varmasti, Dana White alleviivasi.  
Holm oli jo aiemmin todennut julkisuuteen, että hän on valmis antamaan tyrmätylle kilpakumppanilleen milloin tahansa uusintamahdollisuuden.  
Rousey ei ole sen sijaan vielä kertonut julkisuuteen, onko hän halukas ottelemaan uudelleen Holmin kanssa. UFC asetti heti  tappion jälkeen Rouseyn kuuden kuukauden pakolliselle sairauslomalle. 
”Ei me mitään hätäratkaisuja tämän perusteella tehdä”
Suomen päävalmentaja Marko Laaksonen oli tyynen rauhallinen ampumahiihdon maailmancupin naisten 15 kilometrin kisan jälkeen, vaikka suomalaiset jäivät kauas kärjestä. 
Kaisa Mäkäräinen 24:s, Annukka Siltakorpi 61:s ja Mari Laukkanen keskeytti hengitysvaikeuksien takia. Maailmancup-kauden ensimmäinen kilpailu on sujunut sinivalkoisilta joskus paremminkin.  
Päävalmentaja Marko Laaksonen ei repinyt toppahousujaan vaisun suomalaistuloksen takia.
\- Ei tämä ihan odotetulla tavalla alkanut. Lajina on kuitenkin ampumahiihtoa. Paljon voi tapahtua ennen pikakisaa.
\- Kaisa on hiihdossa täysin mukana, toiseksi nopein tänään. On tiedetty, että Dorin Habert (vauhdikkain ladulla torstaina) on nopea ja Kaisa oli hänestä reilut parikymmentä sekuntia hitaampi. Tämä lupaa hyvää viikonlopun kisoihin. Kausi lähti kuitenkin eri tavalla käyntiin kuin viime vuonna, Laaksonen muisteli Mäkäräisen vuodentakaista kakkossijaa.
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu lauantaina pikakilpailuilla. Suomen joukkueessa ei ennen sitä tehdä mitään erikoisratkaisuja. 
\- Ei me mitään hätäratkaisuja tehdä. Tällainen kisa voi osua milloin tahansa kauden aikana. Tällä kertaa se oli kauden ensimmäinen kisa ja nyt jatketaan normaalisti kohti viikonloppua, Laaksonen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Fury uhkaa heittää mestaruusvyön roskiin - "Epäreilua ja epäammattimaista"
IBF-liitto vaatii Tyson Furya puolustamaan raskaan sarjan titteliä ennen kuin hän ottelee uudelleen Vladimir Klitshkoa vastaan.
Tyson Furylla saattaa olla edessään melkoinen rupeama, jos hän aikoo pitää kiinni kaikista voittamistaan vöistä titteliottelussa Vladimir Klitshkoa vastaan. Fury lunasti kolmen eri liiton eli WBA:n, WBO:n ja IBF:n raskaan sarjan mestaruudet lauantaina.
Klitshko ilmoitti keskiviikkona, että vaatii uusintaottelua, johon hänellä on oikeus. IBF-liiton sääntöjen mukaan Furyn pitää puolustaa liiton mestaruusvyötä haastajaa Vjatsheslav Glazkovia vastaan. Ellei britti tähän suostu, hän menettää mestaruuden.
Nyrkkeilijän isä Peter Furyn mukaan koko ajatus on pöyristyttävä ja vyö lentää roskiin, jos Fury todella pakotetaan ottelemaan Glazkovia vastaan.
\- Jos he haluavat vyön noin surkealla ja ällöttävällä tavalla, siitä seuraa julkinen nöyryytys IBF:lle, isä-Fury toteaa [Sky-kanavan verkkosivuilla](http://www.skysports.com/klitschko-vs-fury/news/33472/10087869/peter-fury-angered-by-ibf-threat-to-strip-tyson-fury-over-mandatory).
\- En usko, että IBF ymmärtää, mitä tässä tapahtuu. Kun teimme sopimuksen Klitshkon kanssa, he halusivat siihen pykälän uusintaottelusta. Se on yleistä maailman huippujen kohdalla. Hän käyttää oikeuttaan, joten emme voi mitenkään suostua IBF:n vaatimukseen. Tysonin pitää otella Klitshkoa vastaan.
Furyn mielestä IBF ei näe metsää puilta pitäessään kateellisesti kiinni omista pykälistään.
\- Tämä on täysin epäreilua ja epäammattimaista IBF:ltä. Tyson voitti mestaruuden lauantaina. Seurauksien jälkeen meillä ei ole aikaa. Heidän pitäisi olla tyytyväisiä, että vyö on hänellä ja hän ottelee jälleen lajin merkittävämmässä tapahtumassa. Tämän ottelun voittaja voisi puolustaa mestaruutta sääntöjen mukaan.
Varhaisten spekulaatioiden mukaan Glazkov ottelisi vyöstä joko yhdysvaltalaista Charles Martinia tai saksalaista Erkan Teperiä vastaan, jos mestaruus viedään Furylta.
Venäläisapteekkien särkylääkkeet ja -voiteet kelpaavat suomalaisille
Kysyimme yleisön mielipiteitä ja kokemuksia venäläisapteekeissa myytävistä lääkkeistä. Suomalaisasiakkaat luottavat etenkin tavallisiin särkylääkkeisiin ja -voiteisiin sekä kiinnittävät huomiota apteekin valintaan.
Moni vastaaja luottaa etenkin venäläisiin särkylääkkeisiin. Ihmiset ovat uskaltautuneet käyttämään omasta arjestaan tuttuja lääkkeitä myös itärajan takana.
Kyllä olen apteekista ostettuja lääkkeitä uskaltanut käyttää: parasetamolia, bepanthenia jne. Uskallanhan siellä autonikin tankata ja juomaa sekä ruokaakin ostaa. En näe että lääkkeet olisivat jotenkin poikkeus. En toki ruokaa, juomaa tai sitä bensaakaan mistä tahansa osta, toki apteekin sijainti, siisteys jne. vaikuttavat siihen, mistä ostan. -susanna
Hyviä ovat lääkkeet. Luuletteko että apteekit olisivat pystyssä, jos mitä sattuu myisivät? Kyllä venäläiset osaavat vaatia laatua, luulisi meillä ihmisten tuon jo huomanneen. Neuvoksi: Englannilla ei sitten pärjää perusapteekissa vaan kieltä on osattava. Lääkkeiden vaikuttavien aineiden nimien tuntemus auttaa, sillä ne ovat suurilta osin kansainvälisiä. -Pohjoista voimaa
Vastaukset jakaantuivat kahteen joukkoon. Ensimmäinen ryhmä käyttää tuttuja lääkkeitä ja tarpeen tullen selvittää vieraiden lääkeaineiden taustoja ennen mahdollista käyttöä. Toiset eivät suostu edes harkitsemaan venäläisiä lääkkeitä. Syynä on esimerkiksi epäluottamus valvontajärjestelmään.
En uskaltaisi ostaa. Valvonta ei varmastikaan ole Suomen tasolla. -Juunas
Ei ole kokemusta venäläisistä apteekeista eikä lääkkeistä. Kokemusta ei myöskään tule karttumaan siltä saralta. Kysymys kuuluukin: miksi pitäisi ostaa venäläisiä lääkkeitä? Luotan vielä Suomessa myytäviin. Tietysti, jos joku ehdoin tahdoin tahtoo pelata sillä tavalla venäläistä rulettia, ei sitä voi keneltäkään erikseen kieltääkään. -Hanski
Pitkään Venäjällä asioineet neuvovat tutustumaan eri apteekkeihin ja kiinnittämään huomiota sijaintiin sekä yleiseen siisteyteen. Apteekeissa ei välttämättä pärjää pelkällä englannilla, joten vaikuttavien lääkeaineiden nimet tulisi tietää jo etukäteen.
Olen käyttänyt venäläisiä apteekkeja Pietarissa. Olen asioinut useissa eri apteekkiketjuissa viimeisten kuuden vuoden aikana sekä omaan tarpeeseeni että hakenut lääkkeitä – reseptilääkkeitä venäläisille tuttavilleni ja lapselleni. Minulla on alennuskortit muutamaan Pietarissa toimivaan apteekkiketjuun. - - Kysy mielipiteitä eri apteekeista paikallisilta. Tai käy vertaamassa hintoja. Sama lääke voi maksaa yhdessä apteekissa 300 ruplaa ja toisessa 498 ruplaa tms. -Dietmarosh
Alkuperäisen keskusteluartikkelin voit lukea [täältä](http://yle.fi/uutiset/keskustele_uskallatko_kayttaa_venajalta_ostettuja_laakkeita/8500361).
Lähes 1000 NHL-ottelun veteraani solmi AHL-pestin
Kokenut NHL-hyökkääjä Manny Malhotra, 35, on tehnyt koeaikasopimuksen AHL:ään. 
Clevelandissä pelaava AHL-joukkue Lake Erie Monsters - Columbus Blue Jacketsin farmiseura - on saanut nimekkään vahvistuksen. 
Keskushyökkääjä Manny Malhotra on saanut vyölleen 991 NHL-ottelua, joissa on koonnut tehopisteet 116+179=295. 
Hän on pelannut taalaliigassa Columbus Blue Jacketsissa, New York Rangersissa, Dallas Starsissa, San Jose Sharksissa, Vancouver Canucksissa, Carolina Hurricanesissa ja viimeksi Montreal Canadiensissa.
Viime kaudella arvostettu pukukoppipelaaja pelasi Canadiensin paidassa 58 ottelua ja saldosi jämäminuuttien roolissa tehot 1+3=4.  
Tapakouluttaja: Jouluna ei ole "pakkolahjoja" – tavaran asemesta voi antaa vaikka aikaa
Kummilapset, naapurit, työkaverit – kaikkia pitäisi jouluna muistaa, mutta millä? Tapakouluttaja Helena Valosen mielestä liikoja lahjapaineita kannattaa vältellä. Pakkolahjasta puuttuu ajatus.
Joululahjastressiä ei kannata ottaa eikä jouluna pidä tuntea antamisen pakkoa, neuvoo tapakouluttaja Helena Valonen.
Hänen mukaansa varsinaisia tyylirikkoja ei lahjojen antamisessa ole. Raha käy aivan hyvin lahjaksi ja jos ei sitä ole, voi antaa aikaa.
– Esimerkiksi kummitädit tai -sedät voivat aivan mainiosti antaa kummilapsilleen lahjaksi yhteistä aikaa. Voi esimerkiksi viettää yhteistä elokuvailtaa, lähteä jalkapallopeliin tai vaikka patikoimaan. Se on laatuaikaa, sanoo Valonen.
"Pakkolahjan" asemesta kummirahasto
Vältä miettimästä sitä pakkoa, vältä miettimästä rahaa. Ajattele, että on ilo kun on tilaisuus muistaa toista ihmistä.
"Pakollisiksi" mielletyt lahjat esimerkiksi kummilapsille voi jättää suosiolla ostamatta. Varsinkin jos sopii asiasta vanhempien kanssa.
– Näin voidaan sopia. Tai kun kummit usein tuntevat tietynlaista velvollisuutta lahjojen antamiseen, he voivat esimerkiksi avata pienellä summalla kummirahaston.
Rahalahjasta on esimerkiksi opiskelijalle suurta iloa, Valonen muistuttaa. Tärkeintä olisi kuitenkin se, että lahjojen ostamisesta ei tule pakkoa. Pakolla ostetusta lahjasta puuttuu antamisen ilo.
– Vältä miettimästä sitä pakkoa, vältä miettimästä rahaa. Ajattele, että on ilo kun on tilaisuus muistaa toista ihmistä, Valonen sanoo.
Kutsu naapurit glögille, jätä konvehdit kauppaan
Naapurille viedyn konvehtirasian asemesta voisi Valosen mielestä kutsua koko rappukäytävän väen glögille taloyhtiön kokoustilaan.
– Näin tullaan samalla tutuksi ja nähdään naapureita, kun nostetaan yhdessä glögilasia ja lauletaan vaikka pieni joululaulu.
Konvehtirasia tai vihreät kuulat eivät välttämättä muutenkaan ole lahjana persoonallisimmasta päästä.
– Tiedän erään perheen, jossa jouluun mennessä kertyi 23 konvehtirasiaa. Ja he eivät edes syö kovin paljoa suklaata, Valonen naurahtaa.
Lähes 2 000 meren yli pyrkinyttä ihmistä pelastettiin Libyan rannikolla
Pelastetut matkasivat kohti Eurooppaa kumilautoille ja veneisiin ahtautuneina.
Lähes 2 000 Eurooppaan Välimeren yli pyrkinyttä ihmistä on pelastettu Libyan rannikolla. Italian laivaston, EU:n operaatio Sophian ja Lääkärit ilman rajoja -järjestön alusten pelastusoperaatioissa ihmisiä nostettiin turvaan kumilautoilta ja veneistä.
Eurooppaan pyrkivät ihmiset olivat lähteneet matkaan sään parannuttua. Välimeren ylittäjien määrä oli ollut useita päiviä tavallista pienempi huonon sään vuoksi.
Mari Laukkasen kisa keskeytyi hyperventilointiin – "Olen ihan kuutamolla"
Mari Laukkanen ihmetteli hengityksensä reagointia. Hänen mukaansa hyperventiloinnissa ei ole mitään dramaattista.
**ÖSTERSUND. **Mari Laukkasen kauden avaus Östersundissa normaalimatkalla ei sujunut yhtään myönteisimmissä merkeissä kuin viime vuonnakaan. Silloin tuli keskeytys kaatumisen takia, torstaina Laukkasen kisa kariutui hengitysvaikeuksiin kolmannella kierroksella. 
\- Ei oikein ole mitään selitystä. En tiedä mikä on. Olen ihan kuutamolla, Laukkanen ihmetteli itsekin reagointiaan.
Näin on suomalaiselle ennenkin käynyt, mutta ei usein eikä toistuvasti. 
\- Hengitys tuntuu lyövän yli, tulee hyperventilointia. En tiedä, mihin se liittyy.  Näin on aiemminkin käynyt, eikä sen pitäisi haitata enää tulevina päivinä. 
Laukkanen uskoo siis olevansa kunnossa jo lauantain pikakisassa. Hän vakuuttaa, ettei kyse ole suuresta dramatiikasta, vaikka tilanne voi ulkopuolisen silmin näyttääkin pahalta.
\- Sivusta seurattuna voi näyttää, että tuo nyt kuolee tuohon. Jalat menevät alta, kun hengitys ei toimi. Tulee totaalinen stoppi, Laukkanen kuvailee ladun tapahtumia.
\- Yritin aloittaa vielä alusta ja saada vauhtia putoamaan, mutten enää päässyt kiinni hiihtoon, Laukkanen kuvaili keskeytyspäätöstään.
Naisten maailmancup jatkuu lauantaina pikakisalla.
Sekajoukkue jälleen ennätysvauhdissa – "Saatiin lento päälle"
Suomen sekajoukkue sijoittui kuudenneksi sekauintiviestissä lyhyen radan EM-uinneissa Israelissa. Jenna Laukkanen jäi niukasti finaalista sivulajissaan.
Suomen sekajoukkue paranteli jo alkuerässä 4x50 metrin sekauintiviestin ennätysaikaansa ja illan EM-finaalissa aika koheni jälleen. Edellisestä ennätysajasta lähti 1,13 sekuntia ja loppuaika oli 1.39,53. Suomi oli alkuerissä viides, mutta finaalissa myös muut maat lisäsivät vauhtia ja Suomi oli finaalin kuudes. Eroa pronssimitaliin jäi vain puoli sekuntia, kun Italia voitti Euroopan mestaruuden.
– Nyt saatiin sellainen lento päälle kuin pitääkin olla, nyt päästiin taas omalle tasolle. Täytyy vain saada uinti yhtä korkealle henkilökohtaiseen starttiin, ankkuriosuuden uinut ja perjantaina 50 metrin vapaauintiin valmistautuva Ari-Pekka Liukkonen sanoi Uimaliiton tiedotteessa.
Suomi onnistui loistavasti vaihdoissaan ja teki ne aivan vaihtorikkojen rajamailla. Mimosa Jallow’n selkäuintiosuus sujui aikaan 27,52, ja tämä jäi SE-ajasta vain 0,11 sekuntia. Rintauinnissa tuore Euroopan mestari Jenna Laukkanen kiiti lentävällä lähdöllä osuutensa parempaan aikaan kuin keskiviikon finaalissa (29,26) ja Riku Pöytäkivikin perhosteli osuutensa alkueriä nopeammin (22,55). Liukkosen osuusaika oli huima 20,20, kun hänen SE-aikansa on 21,23.
Jallow nousi kaikkien aikojen kakkoseksi
Laukkanen ui ennen viestifinaalia 100 metrin sekauinnin välierissä, mutta ei saavuttanut finaalipaikkaa. Laukkanen oli 10:s ajalla 59,95. Myös Fanny Teijonsalo karsiutui finaalista sijoittumalla 13:nneksi ajalla 1.00,31.
Jallow paransi 50 metrin perhosuinnin välierissä jälleen ennätystään. Tällä kertaa alkuerien ajasta irtosi kolme sadasosaa. Aika 26,50 toi 16. sijan, mutta ei finaalipaikkaa, sillä siihen vaadittiin 25,85. Jallow nousi kuitenkin ajallaan suomalaisnaisten kaikkien aikojen kakkoseksi tällä matkalla. Jallow’n edellä on vain Sini Kuutamo SE-ajallaan 26,12.
Poliisilta viesti itsenäisyyspäivän viettäjille: Kannattaa harkita millaisiin mielenosoituksiin osallistuu
Poliisin mukaan Helsingissä nähdään tavanomaista enemmän mielenosoituksia itsenäisyyspäivänä. Mieltä osoitetaan muun muassa maahanmuuttoa vastaan ja kritisoidaan Suomen kuulumista Euroopan unioniin. Poliisi pitää väkivaltaisuuksia mahdollisena.
Tapahtumarikas vuosi on nostattanut tunteita pintaan ja pitkin syksyä on nähty lukuisia mielenosoituksia. Sama trendi jatkuu myös itsenäisyyspäivänä Helsingissä. Poliisin mukaan kaupungissa järjestetään tulevana sunnuntaina aikaisempia vuosia enemmän mielenilmauksia.
– Niitähän oli jo viime vuonna jonkun verran, mutta kyllä mielenosoituksia nyt näyttäisi tulevan enemmän. Tällä hetkellä poliisin tiedossa on noin puolen kymmentä mielenosoitusta, sanoo ylikomisario Seppo Kujala Helsingin poliisilaitokselta.
Mielenosoituksiin kerätään väkeä eri ryhmittymien ja yhdistysten nettisivuilla sekä sosiaalisessa mediassa.
Toreilla tapahtuu jo päivällä
Ensimmäisten mielenosoitusten on määrä alkaa sunnuntaina jo puolen päivän aikoihin. 11.45 Havis Amandan patsaalta lähtee kohti Narinkkatoria kynttiläsaattue, jolla tapahtuman sivujen mukaan halutaan symbolisesti muistaa 90-luvun keinotekoisen laman uhreja.
Tapahtuma jatkuu Narikkatorilla, jossa osoitetaan myöhemmin päivällä mieltä hallitsematonta maahanmuuttoa ja globalisaatiota vastaan. Mielenilmaisun järjestävät kansanliikkeet Eroon EU:sta! ja Rajat kiinni!, joka on järjestänyt tapahtumaan myös bussikyydin Turusta.
Samoihin aikoihin myös Kansalaistorilla otetaan kantaa samoihin teemoihin Itsenäinen Suomi 2015 mielenilmauksessa. Pitkälle iltapäivään kestävässä tapahtumassa sanomaa tuodaan esille usean puhujan ja esiintyjän voimin.
Tapahtuman nettisivujen mukaan lavalle olisi astumassa muun muassa perussuomalaisten kansanedustaja Laura Huhtasaari, perussuomalaisten puoluehallituksen jäsen Terhi Kiemunki ja MV-lehden perustaja Ilja Janitskin.
Vastakkaiset osapuolet törmäyskurssilla
Myöhemmin illalla kansallismielinen 612.fi-yhdistys järjestää aikaisimpien vuosien tapaan soihtukulkueen Helsingin Hietaniemen sankarihautausmaalle. Tapahtuman kotisivujen mukaan yhdistys sanoutuu irti poliittisista aatteista ja kaikenlaisten merkkien ja tunnusten esillä pitäminen kulkueessa on kielletty.
Yhdistyksen mukaan kulkueen tarkoituksena on kunnioittaa aikaisimpien sukupolvien uhrauksia ja itsenäistä Suomea.
Vapaus pelissä -iskulauseen alle verhoutuva aktivistiryhmä on puolestaan ilmoittanut netissä aikovansa [pysäyttää soihtukulkueen sunnuntaina.](http://yle.fi/uutiset/8493377) Ryhmä uhkaa nettisivuillaan kulkuetta esimerkiksi ritsoilla ja nimittelevät siihen osallistuvia natsisioiksi.
Vastamielenosoitustapahtumaa mainostetaan peliyhtiö Rovion lanseeramilla Angry Birds -hahmoilla. Rovion mukaan hahmot on otettu käyttöön[ ilman lupaa](http://www.rovio.com/en/news/blog/720/rovio-comments-on-illegal-website/).
Poliisi varautuu myös väkivaltaisuuksiin
Poliisi pitää mahdollisena, että jännitteet mielenosoitusen välillä voivat kasvaa jopa väkivaltaisuuksiksi.
– Siltähän se retoriikka tuolla netissä näyttää. Väkivaltaisuuksiin kyllä varaudutaan ja pyritään tietenkin myös estämään, sanoo Kujala.
Poliisi kehottaa ihmisiä arvioimaan tarkoin millaisiin mielenosoituksiin itsenäisyyspäivänä ottaa osaa.
– Kannattaa miettiä haluaako sellaisissa mielenosoituksissa olla mukana, missä tarkoituksena on rajoittaa toisten perusoikeuksia saatikka uhata henkeä ja terveyttä.
Presidentin linnan lähettyville ei tänä vuonna ole ilmoitettu mielenosoitusta. Kujalan mukaan kuitenkin vasta sunnuntaina nähdään, miten ilta siellä etenee.
_Kelllo 23:45: Lisätty peliyhtiö Rovion kanta._
USA:n aselait – Villin lännen verinen perintö
Yhdysvalloissa tehdään jatkuvasti ampuma-aseilla henkirikoksia, jotka kuohuttavat kansalaisia ja herättävät pelkoa. Maassa on kuitenkin valtava määrä aseita ja niiden sääntely on monissa osavaltioissa tehty tietoisesti mahdollisimman väljäksi.
Yhdysvalloissa kansalaiset omistavat ampuma-aseita enemmän kuin missään muussa maassa. 
Keskimäärin jokaisella yhdysvaltalaisella on ampuma-ase ja Yhdysvaltain kansalaiset omistavat arvioiden mukaan jopa puolet kaikista maailman yksityisomistuksessa olevista aseista.
Aseiden vapaata omistamista perustellaan yksilön vapaudella ja suojaamisella, samoin kuin maan henkisellä perinnöllä, joka juontaa juurensa Villin lännen sankaritarinoista. Aseiden vapaan omistuksen puolustajat painottavat, etteivät aseet aiheuta ongelmia, vaan niiden omistajat.
Yhdysvalloissa kuitenkin tehdään huomattavasti enemmän henkirikoksia ampuma-aseella kuin muissa länsimaissa. Henkirikosten määrä tosin on viime vuosina ollut selvässä laskussa.
Tiedotusvälineet kertovat silti lähes päivittäin Yhdysvalloissa tapahtuneista ammuskeluista, ryöstöistä ja jengitappeluista aseet kädessä. Nämä nostattavat keskustelua aselakien kiristämisestä.
Aselakeja on vuosikymmenten saatossa muuteltu kireämmiksi ja taas palautettu lievemmiksi, riippuen kongressin kokoonpanosta. Lopputulos on melkoinen sekasotku.
Noudatetaanko liittovaltion vai osavaltion lakia?
Yhdysvaltain aselainsäädäntöä määrittelee perustuslakiin vuonna 1791 tehty 2. lisäys, jossa kansalaisille myönnettiin oikeus kantaa asetta.
Liittovaltion aselait muodostavat perustan osavaltioiden lainsäädännölle. Eräissä osavaltioissa säädökset esim. aseiden hankkimisen ja kauppaamisen osalta ovat tarkemmat kuin liittovaltiolla, osassa taas lievemmät.
Muutamat osavaltiot, kuten Idaho, Alaska ja Kansas ovat laatineet lakeja, joiden tarkoitus on kiertää liittovaltion asesäädöksiä.
Liittovaltion lait eivät koske lainkaan ns. rynnäkköaseita, kuten rynnäkkökivääreja, eikä suurikokoisia patruunalippaita. Nämä olivat kiellettyjä vuosina 1994 - 2004, mutta kongressi päästi tuolloin lain raukeamaan.
Aseiden myyminen ja ostajien taustat
Vuonna 1968 Yhdysvalloissa astui voimaan laki (The Gun Control Act), joka säätelee asekauppaa. Sen mukaan aseita ei saa myydä mm. alle 18-vuotiaille, rikosrekisterin omaaville, mielenterveysongelmaisille eikä asevoimista erotetuille.
Laki ei kuitenkaan koske yksityisten ihmisten toistensa kanssa käymää asekauppaa. Sama pätee Yhdysvalloissa hyvin suosittuihin asenäyttelyihin, joissa kuka tahansa voi ostaa ja myydä aseita. Tämä lain porsaanreikä tunnetaan nimellä "Gun show loophole".
Yhdysvalloissa on käyty kiivasta keskustelua siitä, pitääkö aseiden ostajien taustatiedot tarkistaa. Monet osavaltiot eivät ole ottaneet tätä vaatimusta lakeihinsa.
Eräissä osavaltioissa, kuten Indianassa ja Marylandissä käsiaseiden ostajien taustat on tarkistettava, mutta "pitkien aseiden", kuten kiväärien ostaminen on vapaata.
Revolveri vyöllä baariin?
Käytännössä kaikki Yhdysvaltain osavaltiot sallivat kansalaistensa kulkea ase mukanaan julkisilla paikoilla, mutta muutamissa osavaltioissa ase ei saa olla näkyvillä (open/concealed carry).
Aseiden näkyvillä oloa säädellään hyvin vaihtelevasti eri osavaltioissa. Yleisin rajoitus koskee oppilaitoksia. Usein oppilaitoksen johtajalla on oikeus päättää, saako sen tiloihin tulla aseen kanssa.
Monissa osavaltioissa aseita ei saa tuoda kirkkoihin, sairaaloihin, urheilutilaisuuksiin tai tiloihin, joissa myydään alkoholia. Anniskelutiloista on kuitenkin mm. keskilännen osavaltioissa tehty monimutkaisia lakimuutoksia, joiden mukaan aseet sallitaan tiloissa, joiden tuloista tietty prosenttiosuus tulee muusta kuin alkoholinmyynnistä.
Suurimmassa osassa osavaltioista aseen omistaja saa avata tulen, jos kokee turvallisuutensa uhatuksi ("shoot first laws"). Joissakin osavaltioissa lupa koskee vain autossa olevia henkilöitä.
Noin puolet osavaltioista on hyväksynyt säädöksiä, joiden mukaan henkilöllä on vaaran uhatessa oikeus ampua hyökkääjää kuolettavasti, jos hän on paikassa, jossa hänellä on oikeus olla, kuten kotona tai julkisella paikalla (castle doctrine). Vain muutamassa osavaltiossa kansalaisille on säädetty määräys pyrkiä välttämään väkivaltaa.
Mitä tehdä, jos pyssy häviää?
Useimmat Yhdysvaltain osavaltioista ei vaadi, että viranomaisten olisi pidettävä rekisteriä ampuma-aseista. Idahon ja Alaskan lait jopa nimenomaisesti kieltävät viranomaisia pitämästä rekisteriä aseista.
Tästä seuraa, ettei monessakaan osavaltiossa kansalaisten ole välttämätöntä ilmoittaa viranomaisille, jos ase katoaa tai varastetaan.
Poliittinen keskustelu aselainsäädännöstä
Yhdysvalloissa käydään kiivasta keskustelua, tulisiko aselakeja tiukentaa vai onko nykykäytäntö hyvä.
Kyselyjen mukaan enemmistö yhdysvaltalaisista kannattaa kansalaisille annettua oikeutta omistaa ase, mutta valtaosa haluaisi lisää viranomaisten kontrollia aseiden hankkimiseen.
Suosituin lainsäädännön tiukennustapa on kyselyissä ollut aseidenostajien taustatietojen tarkistaminen. Tätä kannattaa jopa 90 prosenttia väestöstä.
Voimakkaimmin tiukennuksia vastustaa Kansallinen kivääriyhdistys NRA, jolla on vahva asema republikaanipuolueen oikeistosiivessä. Aseteollisuudella on myös paljon vaikutusvaltaa maan johdossa.
Presidentti Barack Obama on hyväksynyt yli 20 presidentin asetusta, joiden tarkoituksena on ollut hillitä aseiden saatavuutta ja painostaa osavaltiot tiukentamaan lainsäädäntöään. Toimien tulokset ovat jääneet vähäisiksi.
_Uutisen viimeistä lukua täsmennetty 4.12. kello 15. Enemmistö kannattaa aseiden vapaata omistamista, mutta samaan aikaan suurin osa haluaa erityisesti aseiden ostajien taustojen selvittämistä._
Etna purkautui näyttävästi Italiassa – video
Torstaiyön purkaus oli lyhyt, mutta voimakas, ja vuori syöksi vulkaanista materiaalia jopa kolmen kilometrin korkeuteen.
Etelä-Italiassa Sisilian saarella sijaitseva tulivuori Etna on purkautunut torstaiyönä näyttävästi.
Tulivuori syöksi lyhyessä, mutta voimakkaassa purkauksessa laavaa jopa kilometrin korkeuteen. Muuta vulkaanista materiaalia nousi purkauksessa jopa kolme kilometriä vuoren huipun yläpuolelle.
Vuori osoitti aktiivisuutta jo aiemmin ja purkaus oli voimakkaimmillaan kolmen jälkeen aamuyöllä.
Tuuli kuljetti vuoren syöksemän tuhkan ja vulkaanisen materiaalin koilliseen, ja useat kylät peittyivät ohuen tuhkakerroksen alle. Aamunkoitteessa purkaus oli päättynyt lähes täysin, vaikka joitain pieniä tuhkapurkauksia esiintyi edelleen.
Etna on yksi maailman aktiivisimmista tulivuorista ja se purkautuu lähes jatkuvasti. Torstaiöinen purkaus oli kuitenkin yksi voimakkaimmista Etnan purkauksista viimeisten kahdenkymmenen vuoden aikana. Purkaus tapahtui pääasiassa vuoren koillisesta kraatterista, joka purkautui yhtä voimakkaasti vuosina 1998 ja 1999.
Vuoden 1998 purkauksessa vulkaanista materiaalia nousi jopa 12 kilometrin korkeuteen. Koillinen kraatteri on purkautunut useasti hyvin voimakkaasti 1990-luvun loppua aiemminkin.
NBA:n supertähden videoterveiset 30 miljoonan seuraamalle Messille - "Toivottavasti saan kymppipaitasi"
Stephen Curry halusi juhlistaa Messin 30 miljoonaa Instagram-seuraajaa lähettämällä tähdelle pelipaitansa numerolla 30. Paluupostissa odotellaan kymppipaitaa.
Golden State Warriors ja Stephen Curry tekevät tällä hetkellä NBA:n historiaa. "Dubs" on voittanut kauden 20 ensimmäistä peliään ja Curry nakutti viime yön voitossa 40 pistettä.
Huimassa vireessä pelaava takamies seuraa selvästi myös sosiaalisen median liikkeitä. Curry julkisti [Facebookissa videon](https://www.facebook.com/StephenCurryOfficial/videos/1096705423687698/), jolla onnittelee Barcelonan lähes kaikki ennätykset rikkonutta Lionel Messiä tämän saatua 30 miljoonaa seuraajaa täyteen Instagramissa.
\- Meidän pitää hommata sinut Dubsin peliin juhlimaan. Sitä odotellessa lähetän tämän pelipaidan numerolla 30. Toivottavasti saan kymppipaitasi, kun saan 10 miljoonaa seuraajaa täyteen, Curry sanoo.
Mäkäräisen liian kova vauhti kostautui – "Ensimmäinen pystypaikka meni omaan hölmöyteen"
Kaisa Mäkäräinen myönsi mokanneensa Östersundin normaalimatkalla. Mäkäräinen hiihti liian kovaa toiselle ampumapaikalle.
**ÖSTERSUND. **Kaisa Mäkäräinen starttasi kauden ensimmäiseen ampumahiihdon maailmancupin normaalimatkan kilpailuun cupin voittajan vaaleanpunainen liivi yllään. Alkavan kauden startti ei ollut kuitenkaan yhtä onnistunut kuin viime vuonna, jolloin hän juhli kakkossijaa. Kauden avaus kaatui liian nopeaan vauhtiin pystypaikoille tultaessa.
\- Tietysti ei voi olla tyytyväinen, kun ampuu viisi sakkoa ja sijoitus on siellä lähes tulkoon ynnä muita, vasta sijalta 24 löytyvä Mäkäräinen myöntää.
Mäkäräinen ampui makuupaikoilta nollat, mutta molemmilta pystypaikoilta Mäkäräinen keräsi loppuaikaansa peräti viisi sakkominuuttia. Ensimmäiseltä paikalta tuli kolme ohilaukausta ja toiselta kaksi. 
\- Laitan ensimmäisen pystyn omaan hölmöyteeni. Hiihdin liian kovaa toisen kierroksen. Minulla oli tuntemuksia jo pitkässä nousussa ja arvelin, että ampumisesta voi tulla vaikea. Ampumapaikalle tullessa jaloissa oli hirmuinen tärinä, Mäkäräinen tunnusti.
Mäkäräinen yritti korjata vauhtiaan neljännellä kierroksella ja onnistuikin mielestään paremmin taktiikassa, mutta tuuli sotki toisen pystyammunnan.
\- Siinä tuli sitten tuulenpuuskaa, enkä päässyt enää tuulen herraksi, kaksi ohilaukausta toiselta pystyltä ampunut Mäkäräinen harmitteli.
Jotain positiivistakin
Mollivoittoisesta alustaan huolimatta Mäkäräinen löysi paljon hyvääkin kauden startistaan.
\- Ensinnäkin se, että molemmat makuut onnistuivat. Ehkä vähän varmistellen, mutta joka tapauksessa nollat niissä, Mäkäräinen iloitsi.
Samoin hänen hiihtovauhtinsa oli toiseksi nopeinta. Hän hävisi päivän nopeimmalle, Ranskan Marie Dorin Habertille, ladulla 26,8 sekuntia. Eikä pariviestin aikana vaivanneesta selkälukostakaan ollut mitään tietoa.
Mäkäräinen myönsi olleensa innostunut lähdössä. Eilinen miesten kilpailun seuraaminen nosti odotuksia kauden alkuun.
\- Eilen kun katsoin miesten kilpailua, sytyin. Ajattelin, että ”Vitsi nyt tämä taas alkaa. Ihana päästä kilpailemaan”. Siihen asti oli ollut vain pelkkää jännitystä, Mäkäräinen kertasi tuntemuksiaan.
Naisten kausi jatkuu lauantaina pikamatkan kilpailulla.
Pikku-Woodysta kasvoi pätevä huumekoira: "On narauttanut jo rosvoja" 
Suomen suloisin huumepoliisi on ollut tositoimissa muutaman kuukauden. Huumekoira Woody on ehtinyt narauttaa jo ensimmäiset rikolliset.
Yle Satakunta on seurannut parin vuoden ajan Suomen suloisimman huumepoliisin eli Porin poliisiaseman huumekoira Woodyn vaiheita.
Pari vuotta sitten minikokoinen nappisilmä valloitti yleisön uteliaalla luonteellaan. Nyt huumekoirakoulutus on saatu päätökseen.
– Toukokuun lopulla saimme lisenssit töiden tekemiseen. Woody on narauttanut tositoimissa jo rikollisiakin, kertoo vanhempi konstaapeli Marko Rantala.
Unelias alku uralle
Työelämä on Woodylle yhtä leikkiä ja Rantalan mukaan hyvistä huumelöydöistä on palkkioksi luvassa lisää leikkiä.
– Woody on innokas kaveri kyllä tekemään töitä, mutta alussa se vaikutti vähän liian uneliaalta. Vähän jousduin miettimään, onko Woodystä sittenkään huumekoiraksi, mutta se on sittemmin skarpannut ja nyt työt sujuvat hienosti, Rantala kehuu.
Katso Woodyn taidonnäyte Porin poliisin harjoitushallissa ylläolevasta videosta.
Jokereille taas tappio - maalintekijöistä huutava pula
Ak Bars Kazan haki pikaisen KHL-revanssin Jokereista ja kaatoi suomalaisjoukkueen maalein 4-1. 
Toisen perättäisen tappion kokenut Jokerit on hävinnyt neljästä viime ottelustaan kolme. Maaleja helsinkiläisnippu on tehnyt pienen matalaliidon aikana vain kuusi. 
Kazan siirtyi 1-0-johtoon ensimmäisen erän lopussa, kun Jokerit menetti kiekon päädyssä. Aleksander Svitov ronkki kiekon maalinedustalta ohi Henrik Karlssonin.
Toisen erän alussa Jokereilla oli omat iskunpaikkansa. Brandon Kozun tasoitti lukemat 1-1:een, mutta muut eivät enää onnistuneet.  
Jokereiden harmiksi ilta ei ollut tällä kertaa yleensä luotettavan ruotsalaisvahdin.
Albert Jarullinin lämäri upposi etutolpan läheltä, pienestä kulmasta ja Kazan siirtyi 2-1-johtoon ylivoimalla. Muutamaa minuuttia myöhemmin kärkäs Svitov survoi alivoimalla 3-1-maalin, kun Karlsson kadotti otteensa pelivälineeseen. 
Kolmannessa erässä Jokerien takaa-ajo ei nytkähtänyt kahden maalin takaa-ajossa missään vaiheessa käyntiin. Lopullisesti tasoitustoiveet hukkuivat Jere Sallisen saamaan suihkutuomioon (5+20 min), joka tuomittiin varsin kevyin perustein vastustajan kääntäessä tilanteessa selkänsä.
Jokerit kohtaa lauantaina Ladan vieraskaukalossa.  
Dokumenttiprojekti 2016
**Dokumenttiprojekti Yle TV1 maanantaisin klo 21.30. Dokumenttiprojekti myös [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-407)
4.1.2016 Uhka kampuksella
(The Hunting Ground)
Amerikkalaisyliopistoissa opiskelijoita raiskataan ja häiritään seksuaalisesti. Tapauksiin ei puututa ja yksityisestä rahasta riippuvaiset laitokset vaikenevat julkisuuden pelossa. Uhrit nousevat nyt vastarintaan. T: RoCo Films International
[http://www.thehuntinggroundfilm.com](http://www.thehuntinggroundfilm.com/)
11.1.2016 Jumalan nimissä
Hebronissa juutalaissiirtokunta on rakennettu keskelle historiallista palestiinalaiskaupunkia. Gideon Gitai on dokumentoinut 40 vuoden ajan mitä Jumalan sanan toteuttaminen on merkinnyt palestiinalaisille T: GIG Films Oy
18.1.2016 Muukalaisia kylässä
Euroopassa on käynnissä valtava muuttoliike. Tämä yllättää myös pienen Evitskogin, kun kylään avataan 300 pakolaisen vastaanottokeskus. O: Peter Wallenius T: Yle
25.1.2016 Onnelliset
Dokumentissa seurataan kahden elämäntaitovalmentajan Aaro Löffin ja Viivi Pentikäisen työskentelyä sekä ohjaaja Wille Hyvösen henkilökohtaista onnen tavoittelua näiden henkilöiden valmennuksessa. T: Pohjola-Filmi Oy.
1.2.2016 Isän tyttö
Suomessa asuvan turkkilaisen isän ja tämän 26-vuotiaan suomalaisturkkilaisen tyttären erotarina. O: Melisa Üneri T: Klaffituotannot
8.2.2016 Netizen Mo
Seurantadokumentti Suomessa asuvasta Mosta, josta tuli muslimi-internet-kuningas. Kaikki romahti ja edessä oli paluu kotimaahan, sotilasvaltaan siirtyneeseen Egyptiin. O: Mohammed el Aboudi T: Helsinki-filmi Oy
15.2.2016 Kannaksen kierros
Karjalankannaksella valtioiden, uskontojen ja ideologioiden rajat ovat jatkuvasti muuttuneet, joten ihmiskohtalotkin ovat yleensä  muodostuneet joksikin aivan muuksi mistä on haaveiltu. O: Arvo Tuominen T: Yle
22.2.2016 Syyrialainen rakkaus
(Syrian Love Story)
Amir ja Raghda kohtasivat 20 vuotta sitten, tuomittuina Syyrian hallinnon arvostelusta. Raghda on taas vankilassa, Amir ja 4 lasta odottavat häntä ja pakenevat Syyriasta. Miten perhe selviää? O: Sean MacAllister T: Cats & Dogs
29.2.2016 Minä ja pikkusiskoni (S)
Ohjaaja Suvi West lähtee hakemaan hyväksyntää siskolleen omasta yhteisöstä, jolla on vaikeuksia hyväksyä maailman muuttuminen.  T: Vaski Filmi Oy
7.3.2016 Guantanamon kasvatti (12)
(Guantanamo’s Child – the Omar Kahdr Story)
Kanadalainen Omar Khadr pidätettiin 15-vuotiaana Afganistanissa ja hän joutui Guantanamon vankilaan. Yli 10 karmivan vankilavuoden jälkeen hänet vapautettiin. Millainen oli Omarin nuoruus  pahamaineisessa vankilassa?
14.3.2016 Swing Game (S)
Kotkalaiset elokuvantekijät perustavat pelifirman ja pyrkivät rohkeasti maailman huipulle. Kova bisnes ja kokemuksen puute uhkaavat murskata haaveet äkkirikastumisesta.  O: Pasi Riiali, Mikko Peltonen T: Mediatehdas Dakar Oy
21.3.2016 Tuntematon pakolainen (S)
Suomalainen koomikko Ali Jahangiri matkaa Kreikkaan rantautuvien pakolaisten kanssa halki Euroopan. Dokumenttielokuva rakentuu pakolaisten tarinoista ja kohtaamisista, joita uutiskuvat eivät tavoita. O: Hamy Ramezan T: Itv-Studios
28.3.2016 klo 20.50 Saman auringon alla
Pohjoiskorealaiset ahkeroivat maansa puolesta, maan johtoa palvoen. Monelle Pohjois-Korea on maa, jossa eletään täydellistä elämää. Palkittu Vitaly Manski kuvasi pohjoiskorealaistytön elämää vuoden ajan. Mitä hän näki?
4.4.2016 Vierailu (S)
Miten ihmiskunta valmistautuu kohtaamaan maapallon ulkopuolisen älyllisen elämän? Tämä filosofinen kysymys kääntyy meihin itseemme. Onko meissä mitään erityistä maailmankaikkeudessa? O: Michael Madsen T: Mouka-Filmi Oy
11.4.2016 Marzia, ystäväni (S)
Suomalaisen toimittajan ja afganistanilaisen kollegan kohtaamisesta alkaa kirjeenvaihto. Miten todellisuus ja unelmat luovat yhteyden kahden maailman välille? O: Kirsi Mattila T: Pohjola-filmi Oy
18.4.2016 Kylä
Pienessä Repolan kylässä näkyy maaseudun murros. Kaikki lehmät ovat robottinavetassa ja viimeinen sikatila on lopettamassa. Nuoret etsivät keinoja jatkaa maaseudulla, mutta mistä löytää morsian pieneen kylään. O: Tom Östling T: Yle
25.4.2016 Atomin paluu (7)
Ydinvoimalan rakennustyömaa on takkuillut Olkiluodossa jo vuosia. Hanke jyrättiin läpi lähiympäristön vaatimuksista välittämättä ja nyt se pyörittää pientä kuntaa haluamallaan tavalla. O: Mika Taanila ja Jussi Eerola T: Kinotar Oy
2.5.2016 Kullan kirous
(300 Tons of Gold)
Romanialaisen Rosia Montanan kyläläiset ovat eläneet pittoreskissa kylässään vuosisatoja. Nyt kylää uhkaa kansainvälinen kaivosyritys joka haluaa kaivaa kylän alta kultaa.  Kyläläiset nousevat kapinaan, mutta miten käy? O: Tibor Kocsis T: Flora Film International, Unkari
9.5.2016 Ilman kotia
Kuka tahansa voi jäädä asunnottomaksi. Se aiheuttaa yksinäisyyttä ja häpeää. Talvella siitä tulee henkeä uhkaava painajainen. Dokumentti seuraa viittä  asunnotonta kesästä 2015 seuraavaan kevääseen. O: Marja Kurikka T: Yle
16.5.2016 Pako Syyriasta
(My Escape)
Parhaillaan maailmassa vaeltaa yli 2 miljoonaa pakolaislasta, moni yksin. Syyrialainen 15-vuotias Ghaith kuvaa itse pakomatkaansa Turkista kohti Saksaa. Kreikassa hän kohtaa orvon Abdun, joka suuntaa kohti Ruotsia. T: Danmarks Radio & TV
23.5.2016 Valkoinen raivo (12)
Kertomus Laurista ja hänen kauttaan lukuisista muista, jotka ovat koulukiusaamisen ja lapsuudessa koetun trauman yhdistelmän seurauksena täynnä raivoa, mikä voi johtaa kouluampumisiin ja muihin äärimmäisiin väkivallantekoihin. O: Arto Halonen T: Art Filmsproduction AFP Oy
30.5.2016 Kymmenen luotia
(3½ Minutes, Ten Bullets)
Floridassa vuonna 2012 valkoinen Michael Dunn riitautui huoltamon pihalla mustan teinin Jordan Davisin kanssa.  Dunn ampui Daviesin ja pakeni paikalta. Tragedian oikeudenkäynti  paljastaa syvälle juurtuneen rasismin. O: Marc Silver T: Dogwoof Global 2015, USA
Lisätietoja: [3½ Minutes, Ten Bullets](http://dogwoof.com/3andahalfminutes)
6.6.2016 Teräsmummot (S)
Miten usein yli 80-vuotiaat heitetään ulos koulusta? Shirley ja Hinda ovat kyllästyneet joutaviin puheisiin Yhdysvaltojen taloudesta. He hyppäävät skootterien selkään ja lähtevät selvittämään totuutta huumori aseenaan. T: Faction Film AS, Norja
13.6.2016 Swing Game (S)
Kotkalaiset elokuvantekijät perustavat pelifirman ja pyrkivät rohkeasti maailman huipulle. Kova bisnes ja kokemuksen puute uhkaavat murskata haaveet äkkirikastumisesta.  O: Pasi Riiali, Mikko Peltonen T: Mediatehdas Dakar Oy (U)
20.6.2016 Laulu (S)
Kertomus Suomen viimeisestä runonlaulajasta 89-vuotiaasta Jussi Huovisesta ja hänen oppilaastaan Hanneriina Moisseisesta. Jussi on oppinut ikivanhoja runolauluja omilta vanhemmiltaan. O: Selma Vilhunen T: Tuffi Films Oy (U)
27.6.2016 Naisen osa
Kaksi Irinaa, Marge ja Svetlana tulivat Suomeen muuttaakseen elämänsä kulun. Naisen osa katsoo maailmaa ja miehiä näiden naisten silmin. Se on elokuva rajaseudusta, selviytymisestä, rakkaudestakin. O: Kati Juurus T: Yle (U)
4.7.2016 Ruokaa ja ystäviä
Pienen bulgarialaisen kylän asukkaat kokoontuvat ruoan äärelle. Ruoka yhdistää perheitä, tuttavia ja sukulaisia jopa valtamerien yli. O: Tonislav Hristov
11.7.2016 Äänimies
Sami kuulee ääniä joita me muut emme kuule. Samin mielestä äänten kanssa voi oppia elämään, eivätkä ne välttämättä aina ole pahasta. O: Peter Wallenius T: Yle (U)
18.7.2016 Parempi huominen (12)
(Something better to come)
Hanna Polak on seurannut 14 vuoden ajan Julijaa, joka asuu Euroopan suurimmalla kaatopaikalla Moskovan liepeillä. Vaikka tulevaisuus Putinin Venäjällä näyttää synkältä, Julija on päättänyt kääntää kohtalonsa. T: Danish Documentary Production, Tanska 2014 (U)
25.7.2016 Talouden selvännäkijä
(The Forecaster)
Martin Armstrongin on ennustanut useat talousromahdukset, mutta tuomittu pyramidihuijauksesta  12 vuodeksi vankilaan.  Dokumentti kertoo sekä ristiriitaisesta miehestä että maailmantalouden hyväksytystä manipuloinnista. T: Autlook Filmsales GmbH, Yhdysvallat (U)
1.8.2016 Yläkerran Tuula (S)
Dokumenttielokuva keski-ikäisen pariskunnan elämästä alkoholismin ja läheisriippuvuuden ristiaallokossa. O: Henriikka Hemmi T: Mouka Filmi Oy (U)
8.8.2016 Hyvästi Afrikka (S)
Tarina ystävyydestä ja naisten voimaantumisesta. Suomalaista Riittaa ja ugandalaista Catherinea yhdistävät työ, yhteinen koti ja huumorintaju. O: Iiris Härmä T: Gerillafilmi Oy (U)
15.8.2016 Taistelu Riosta (7)
Rio De Janeiro on yrittänyt siivota kuuluisia favelojaan ennen jalkapallon MM-kisoja. Mutta operaatio ei ole onnistunut niin kuin on toivottu. Uusissa superslummeissa kauempana kaupungin keskustasta kytee aikapommi. O: Gonzalo Arijon T: First Floor Production, Ranska (U)
22.8.2016 Hymyjen maa (7) ja epilogi
Viimeisellä hetkellä vanhat ystävät haluavat pelastaa Thaimaan katuojaan vajonneet Tupen. Tämä vuosi sitten kohahduttanut elokuva sisältää epilogin siitä miten Tupen elämä on muuttunut. O: Heikki Häkkinen T: Höyry Films Oy
29.8.2016 Miehen valinta (S)
Elokuva Venäjän kaasulaitosten vuorotyöläisistä. Kun eurooppalaiset kytkevät kaasu-uuninsa päälle, siellä palaa maakaasu, jonka elokuvan päähenkilöt ovat tuottaneet. O: Elena Demidova T: Illume Oy
5.9.2016 Tukea prostituoiduille
Brenda Myers-Powell joutui prostituoituna monen kollegansa tapaan pahoinpidellyksi. Toivuttuaan hän muutti elämänsä. Brenda johtaa järjestöä joka auttaa prostituoituja pois väkivallankierteestä. O: Kim Longinotto T: Dogwoof Global, USA
12.9.2016 Nykänen omin sanoin (S)
Usean vuoden ajan kuvattu dokumentti Matti Nykäsen elämästä perustuu hänen omaan kertomukseensa ja runsaaseen arkistomateriaaliin. O: Kim Finn T: Blue Media Oy
19.9.2016 Spandex sapiens (16)
Elokuva suomensukuisesta show-painija Michael "StarBuck" Majalahdesta ja hänen fantasioistaan rakkauden ja vihan maailman välillä. O: Oskari Pastila T: Emerald Gate Industries Oy Ltd
**Huom! Uusinta TV2:lla 25.09.2016 klo 22.05**
24.9. klo 12.35 Unelmien kulisseissa
Espanjalainen elokuvakylä Tabernas herää eloon kun huhu filmitähti Claudia Cardinalen paluusta leviää. Asukkaat toivovat unelmien kestävän hieman pidempään. O: Tonislav Hristov. (U)
26.9.2016 Ristin tie (S)
Elokuva pappi Kai Sadinmasta ja hänen kamppailustaan kirkon uudistamisen puolesta. O: Mika Hotakainen. T: Funfar Films Oy
3.10.2016 Pakolaishelvetti (12)
(Chasing Asylum)
Australia ulkoisti turvapaikanhakijat rajojensa ulkopuolelle, Nauru ja Manus -saarille. Olot säilöönottokeskuksissa ovat järkyttävät: ihmiset asuvat elinkelvottomissa oloissa kuumuudessa, monet sairauksista kärsien. T: Dogwoof Global, USA
10.10.2016 Urho
Presidentti Urho Kekkonen herkkänä, ujona ja haavoittuvana. Ainutkertaista arkistomateriaalia sisältävä dokumentti vanhenevan presidentin viimeisistä vuosista läheisten ihmisten kertomana. O: Ari Lehikoinen T: Yle
17.10.2016 Perhosen kohtalo (12)
Elokuva vuonna 2011 itsemurhan tehneen Delphinen äidin, sisaren, isovanhempien ja ystävien kokemuksista parin vuoden ajalta tapahtuman jälkeen. O: Jean Bitar T: Bitar Films Oy
24.10.2016 Projekti Rockin'High (S)
Järvenpääläisbändi Ancara haluaa tehdä ennätyksen soittamalla maailman korkeimman rokkikeikan Mount Everestillä 5364 metrin korkeudessa. O: Matleena Saarensalmi-Hintikka T: Prodcution House Oy
31.10.2016 Takaisin pintaan (S)
Vuonna 2014 Norjassa tapahtui luolasukellusonnettomuus, jossa menehtyi kaksi suomalaista.  Sukelluskavereiden salainen nosto-operaatio oli vaikea paluu tapahtumapaikoille. O: Juan Reina T: Monami Agency Oy
7.11.2016 Gazan ambulanssi (16)
Israelin hyökkäys Gazaan kesällä 2014 sai nuoren elokuvantekijän hyppäämään ambulanssin kyytiin ja kuvaamaan sotaa siviilien ja heitä auttavien näkökulmasta. O: Mohamed Jabaly T: Parad Media Oy, Norja
14.11.2016 Murha Meksikossa (12)
Meksikossa ammutun Jyri Jaakkolan äiti Eve Jaakkola on yrittänyt yli kuusi vuotta saada poikansa murhaajia oikeuteen. Äidin oikeustaistelu on muuttunut kamppailuksi meksikolaista rankaisemattomuuden kulttuuria vastaan. O: Simo Sipola T: Yle
21.11.2016 Jihadistien koulu (16)
(Among the Believers)
Pakistanissa toimii radikalisoivia Punaisen moskeijan koraanikouluja, joihin köyhät vanhemman lähettävät lapsensa paremman elämän toivossa. Koulu opettaa Koraanin jyrkintä tulkintaa ja valmentaa lapsia terroritekoihin. T: Cinephil Productions Ltd, Pakistan
28.11.2016 Tuntematon totuus
(Unknown Known)
Donald Rumsfeld on luonut historiaa Vietnamin sodasta Irakin sotaan asti. Hän toimi puolustusministerinä kahdesti ja USA:n senaatin jäsenenä neljän presidentin aikana. Palkittu Errol Morris perää Rumsfeldiltä totuutta. T: Nonstop Entertainment
5.12.2016 Elinkautinen (7)
Mitkä ovat elinkautisvangin mahdollisuudet palata yhteiskuntaan vankilavuosien jälkeen? Dokumentissa seurataan romaniräppäri Henkan elämää avovankilassa, vankilan ja siviilin välimaastossa. O: Karoliina Gröndahl T: Yle
12.12.2016 Tahdon terapiaa
Jukka ja Kristiina avioituivat kuusi vuotta sitten. Pian sen jälkeen pariskunta huomasi seksielämänsä hiipuvan. Nyt he yrittävät pelastaa liittonsa seksuaaliterapian avulla. O: Peter Wallenius T: Yle
19.12.2016 Don Juan (S)
Parikymppisen Olegin äiti on epätoivoinen, poika ei ole kiinnostunut muista ihmisistä, saati naisista. Äidin halu muuttaa tilannetta ajaa erikoisiin hoitokokeiluihin pojan mielenkiinnon herättämiseksi ja parantamiseksi. O: Jerzy Sladkowski T: Made Oy, Ruotsi
26.12.2016 Oi Suomi
Suomen jalkapallomaajoukkueen tuskainen taival EM-kisoihin päättyi karsintoihin. Mutta maailmalle on noussut uusi sukupolvi suomalaisia jalkapallotähtiä, tämä on heidän tarinansa. O: Mikko Mattila T: First Floor Productions
**[Areena: Dokumenttiprojekti](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-407)**
Ranska: Pariisin iskujen valmisteluun käytettiin 30 000 euroa
Ranskan valtiovarainministerin mukaan terroristit keräsivät iskun toteuttamiseen tarvitun summan useista pienistä lähteistä, eikä heidän tarvinnut liikutella suuria rahasummia. Uutistoimisto AFP:n mukaan Ranskan perustuslakia suunnitellaan muutettavan hätätilan asettamisen osalta.
Ranskan valtiovarainministeri Michel Sapinin mukaan Pariisin terrori-iskujen toteutus maksoi todennäköisesti noin 30 000 euroa.
Sapin kertoi asiasta lehdistötilaisuudessa torstaina. Hänen mukaansa hyökkääjät kokosivat tarvittavat varat useista pienistä summista, esimerkiksi käyttäen prepaid-luottokortteja, joille voi ladata etukäteen haluamansa summan ja käyttää niitä sitten tavallisten luottokorttien tavoin.
Näin hyökkääjien ei tarvinnut liikutella suuria rahasummia valmistelujen aikana. Ranskan valtiovarainministeriön tiedusteluosaston mukaan prepaid-luottokorteista osa oli ostettu Belgiasta. Hyökkääjät käyttivät niitä iskuja edeltäneiden kahden viimeisen vuorokauden aikana maksaakseen käyttämistään autoista ja asunnoista.
Ranskan viranomaiset aikovat helpottaa tällaisten pienten summien seuraamista helpottamalla ministeriön tiedusteluosaston pääsyä epäiltyjen tietoihin.
AFP: Perustuslakia halutaan muuttaa hätätilan osalta
Uutistoimisto AFP:n mukaan sen näkemässä Ranskan perustuslain muutosluonnoksessa ehdotetaan, ettei perustuslaissa enää määriteltäisi aikarajaa hätätilalle.
Lakiluonnoksessa sanotaan kuitenkin, että hätätilan aikana käyttöönotettuja poikkeuskeinoja, kuten mahdollisuutta määrätä ihmisiä kotiarestiin, voitaisiin käyttää vielä varsinaisen hätätilan päättymisen jälkeen "korkeintaan kuuden kuukauden ajan".
Hätätilan kesto määriteltäisiin kuitenkin edelleen laissa, jolla sen käyttöönotostakin säädettäisiin, kuten tälläkin hetkellä.
Ranskan presidentti Francois Hollande julisti hätätilan välittömästi Pariisin iskujen jälkeen ja maan parlamentti hyväksyi ylivoimaisella enemmistöllä sen pidentämisen kolmen kuukauden pituiseksi vähän myöhemmin.
Petteri Koponen: En ole tyytyväinen joukkueen ilmapiiriin
Venäläinen Himki on joutunut vääntämään europeleissään. Loukkaantumiset vaivaavat Petteri Koposen joukkuetta.
Joukkueemme kausi on alkanut ailahtelevasti sekä Euroliigassa että VTB-liigassa. Euroliigan alkulohkon viimeiset pelit ovat edessä ja tasaisessa lohkossa kaikki on vielä mahdollista.
En ole oikein tyytyväinen ilmapiiriimme. Meidän viimeinen kotipelimme Euroliigassa Bayern Müncheniä oli todella huono ja siitä tuli ihan syystäkin sanomista pelin jälkeen. Lohkomme on erittäin kimurantti ja meillä on lisäksi vielä loukkaantumishuolia. Isoja miehiä puuttuu kokoonpanosta ja joudumme pelaamaan pienillä. 
Lohkomme on ollut jopa yllättävän tasainen. Tietenkin oli tiedossa, että kyseessä on kova ja tasainen lohko, mutta siitä huolimatta en ihan näin tasaista lohkoa osannut odottaa. Vieraspelit ovat olleet kaikille vaikeita. Meillä on kolme peliä jäljellä joista voimme ihan yhtä hyvin voittaa tai hävitä kaikki. Jos löydämme samanlaisen peli-ilon ja aktiivisuuden kuin joissain peleissä, niin olemme vahvoilla. 
Seura panosti tähän kauteen kovasti ja hankki kovia pelaajia. Tällä hetkellä tuntuu siltä, että meillä on jopa liikaa pelaajia. Emme aina tiedä mitä pitää tehdä ja varsinkin puolustuspäässä tulee helppoja virheitä. Kaikki haluavat tietenkin pelata mahdollisimman paljon ja haluavat kentälle päästessään näyttää osaamistaan, mutta välillä pelaaminen on kuritonta emmekä malta tarpeeksi. Olemme valmentajien kanssa miettineet paljon missä vika on. Treenien kautta pitää löytyä tasaisuutta ja luottoa omaan tekemiseen. 
Kuten aiemmin sanoin, niin joukkueessamme on ollut muutamia loukkaantumisia, mutta itse olen saanut olla terveenä. Välillä olen saanut pelata enemmän ja välillä vähän vähemmän. Olen ihmetellyt sitä hieman itsekin. Minuutit on pystyttävä käyttämään tehokkaasti, mutta samalla kunnioittaen joukkueen konseptia. Olemme nähneet välähdyksiä siitä mihin tämä joukkue pystyy ja ne pitää saada vain tasaisemmiksi. Onneksi tässä on vielä aikaa. 
Hyvää joulukuun alkua kaikille,
**Petteri Koponen**
Wiererille uran avausvoitto, suomalaisten kisa mollivoittoinen
Dorothea Wierer otti uransa ensimmäisen maailmancupin osakilpailuvoiton. Suomalaisten kisa meni penkin alle.
Dorothea Wierer onnistui ampumaan puhtaasti Östersundin maailmancupin normaalimatkalla ja tämä nosti italialaisen uran ensimmäiseen osakilpailuvoittoon. 25-vuotias Wierer oli tätä ennen saavuttanut kaksi kakkossijaa sprintissä ja kaksi kolmossijaa takaa-ajossa.
Wierer voitti toiseksi sijoittunutta Marie Dorin Habertia 14,1 sekunnilla, kun ranskalainen ampui kaksi ohilaukausta. Kolmanneksi nousi myös puhtaasti ampunut Olena Pidrushna. Ukrainalainen jäi Wiereristä 37,8 sekuntia.
Suomalaisilta 15 kilometrin kilpailu sujui mollivoittoisesti. Ennakkosuosikki ja viime vuoden normaalimatkan maailmancupin voittaja Kaisa Mäkäräinen ampui ensimmäisellä pystypaikalla kolme ja toisella pystypaikalla kaksi ohilaukausta ja menetti näin mahdollisuuden kärkisijoihin. Mäkäräinen sijoittui kuitenkin maailmancupin pisteille 24. sijallaan. Hän hävisi Wiererille 3.40,9.
Mäkäräinen oli jälleen nopea hiihto-osuuksilla, sillä hän hiihti toiseksi päivän kovinta vauhtia. Toiseksi sijoittunut Dorin Habert oli kuitenkin joensuulaista tällä kertaa nopeampi. 
Mari Laukkanen ei saapunut maaliin, vaan keskeytti kilpailun. Laukkanen kertoi Yle Urheilulle alkaneensa hyperventiloida kahden ampumapaikan jälkeen. Annukka Siltakorpi ampui kaksi ohilaukausta ja sijoittui 61. sijalle.
**ÖSTERSUND (SWE)   
Normaalimatka, 15 km, naiset**
1. Dorothea Wierer      ITA 42.17,0 (0)   
2. Marie Dorin Habert   FRA +  14,1 (2)   
3. Olena Pidhrushna     UKR +  37,8 (0)   
4. Tiril Eckhoff        NOR +  43,3 (2)   
5. Gabriella Soukalova  CZE +  48,7 (1)   
6. Nadezhda Skardino    BLR +1.04,4 (0)   
7. Veronika Vitkova     CZE +1.24,2 (2)   
8. Lisa Theresa Hauser  AUT +1.42,6 (1)   
9. Anais Bescond        FRA +2.15,6 (2)   
10. Franziska Hildebrand GER +2.19,8 (2)   
--------------------------------------   
24. **Kaisa Mäkäräinen     FIN +3.40,9 (5) **  
61. **Annukka Siltakorpi   FIN +6.08,0 (2)**
_Mari Laukkanen keskeytti._
"Hyvä, että meille joutilaille on tekemistä" – Turvapaikanhakijoista tuli vapaaehtoisia
Helsingin Lauttasaaren seurakunnan vanhusten yksinäisyyttä kitkevään projektiin ilmoittautui mukaan kymmeniä nuoria irakilaismiehiä. Mukana on sekä jo pitkään Suomessa olleita että vasta tulleita.
Helsingin Lauttasaaren seurakunnan vapaaehtoisten määrä on syksyn aikana kasvanut roimasti.
Mukana toiminnassa on helsinkiläisiä, jotka ovat järjestäneet suomen kielen opetusta, jalkapallotreenejä ja vaatekeräyksiä turvapaikanhakijoille.
Vapaaehtoistoimintaan on saatu mukaan myös useita turvapaikanhakijoita.
– Ideana on, että voimme auttaa vanhuksia. He tarvitsevat apua kaupassa käynnissä, sairaalassa ja muissakin paikoissa, kuvailee irakilainen Saad Aloudeen.
Koulutusta vapaaehtoistyöhön
Seurakunnan diakoniatyöntekijät ovat kouluttaneet turvapaikanhakijoita mukaan vapaaehtoisiksi, kertoo seurakunta-aktiivi Kari Lehtonen.  
– Olemme tehneet vanhustyöstä esitteitä arabian ja kurdin kielillä. Pojat ovat halunneet lähteä vanhainkotivierailuille mukaan kielimuurista huolimatta, Kari Lehtonen sanoo.
Mukana myös Suomessa pitkään asuneita maahanmuuttajia
Irakista Suomeen yli kaksikymmentä vuotta sitten tullut Said Moradi halusi tulla auttamaan maanmiehiä.
– Osaan kurdin kieltä, joten minulle on helppo puhua ja kertoa tuntemuksistaan, Moradi toteaa.
Turvapaikanhakijat kertovat, että vanhusten auttaminen tuntuu mielekkäältä.
– Meillä ei ole mitään tekemistä. Minäkin olen ihan joutilaana. On todella hyvä, että on tekemistä ja mahdollisuus auttaa ihmisiä, Irakin Bagdadista Suomeen kolme kuukautta sitten tullut Muataz Al-Timemi pohtii.
Hirviö etsii Kaunotarta ja Tuhkimo hurmuriprinssiä – Disney-faneille avattiin oma deittipalvelu
Sivustolla voi etsiä unelmakumppania muun muassa suosikkielokuvasävelmän perusteella. Profiilikuvissa seuranetsijät ovat sonnustautuneet esimerkiksi Plutoksi.
Disney-fanit voivat nyt etsiä seurustelukumppania toisten samanhenkisten parista uuden deittipalvelun avulla. [Mouse Mingle -sivusto](http://www.mousemingle.com/splash-screen?back_uri=), jolla ei ole mitään tekemistä Disney-yhtiön kanssa, antaa mahdollisuuden löytää elämänkumppanin esimerkiksi lempiprinsessan tai suosikkilaulun avulla.
Kalifornian Disneylandin entisen työntekijän Dave Tavresin luomalla sivustolla voi myös jakaa Disney-muistojaan. Tavres kertoo[The Guardian -lehden](http://www.theguardian.com/lifeandstyle/2015/dec/03/a-dating-site-for-disney-fans-its-a-whole-new-world-)haastattelussa saaneensa idean sivustolleen kyllästyttyään siihen, ettei olemassa olevien deittisivustojen hakutuloksia voinut rajata Disney-mieltymysten perusteella. 
Monet kumppania sivustolta etsivät ovat sonnustautuneet profiilikuvissaan satuhahmoiksi, esimerkiksi Lumikiksi ja Plutoksi.
Vaikkei Disney-hahmojen joukossa juurikaan ole seksuaalivähemmistöjen edustajia, voivat myös vähemmistöt käyttää Mouse Mingle -palvelua kumppanin etsimiseen.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, kuinka Disney-yhtiö suhtautuu hahmojaan hyödyntävään sivustoon.
Vastaavia mielikuvitushahmoja hyödyntäviä deittisivustoja on luotu myös esimerkiksi Doctor Who -sarjan faneille.
San Bernardinon joukkomurhaajien jäljiltä löytyi pommeja
14 ihmistä tappaneiden ampujien motiivista ei edelleenkään ole tietoa.
Kalifornian San Bernardinossa 14 ihmistä murhanneen pariskunnan kotoa on löydetty 12 putkipommia ja tuhansia ammuksia. Ampujat jättivät myös joukkomurhan tapahtumapaikalle räjähteen, joka ei kuitenkaan lauennut.
Poliisin joukkomurhan jälkeen ampumalla kaksikolla oli mukanaan 1 600 ammusta. Käyttämänsä aseet ampujat olivat hankkineet laillisesti.
Keskiviikkona tehdyssä hyökkäyksessä haavoittui 21 ihmistä.
Motiivi edelleen arvoitus
Terveysviraston tiloissa tehdyn verityön motiivista viranomaisilla ei ole edelleenkään tietoa. Liittovaltion poliisin FBI:n mukaan mitään vaihtoehtoa ei voi vielä sulkea pois. Terveysvirastossa elintarviketarkastajana työskennelleellä ampujalla Syed Farookilla ei poliisin mukaan ollut rikosrekisteriä.
Saudi-Arabian Washingtonin suurlähetystön mukaan Syed Farook vietti vuonna 2014 yhdeksän päivää Saudi-Arabiassa. FBI on aiemmin kertonut, että Farook ja tämän vaimo Tashfeen Malik olivat vuonna 2014 Pakistanissa ja joissakin muissa maissa.
Veritulpasta toipunut Kuparinen palaa kehiin: "Lauantai ja kotimatsi on aikamoinen yhtälö"
Porin Ässät saa kaukaloon odotetun vahvistuksen sairastuvalta, kun Matti Kuparinen pelaa lauantaina kauden ensimmäisen ottelunsa. Mies veti ässänutun päälleen viimeksi keväällä 2011.
Poriin Ässien liigajoukkueeseen täksi kaudeksi palanneen Matti Kuparisen kausi lähti eri tavalla käyntiin kuin mies oli suunnitellut. Jalasta heinäkuussa löytynyt veritulppa pakotti keskushyökkääjän pitkälle sairaslomalle.
– Aluksi luultiin, että kyseessä on joku normaalia pahempi kramppi. Onneksi tulppa ei lähtenyt liikkeelle ja se löydettiin riittävän ajoissa. Oli se kieltämättä aika pysäyttävä diagnoosi, toteaa Kuparinen.
Joka päivästä hallilta pitäisi pystyä nauttimaan. Sairaslomassa oli se hyvä puoli, että sai alkuvaiheessa viettää paljon aikaa lasten kanssa.
Hänen mukaan veritulppa ja siitä toipuminen toi perspektiiviä urheilijan elämään. Jääkiekkoura ja terveys ovat kaikkea muuta kuin itsestäänselvyyksiä.
– Joka päivästä hallilta pitäisi pystyä nauttimaan. Sairaslomassa oli se hyvä puoli, että sai alkuvaiheessa viettää paljon aikaa lasten kanssa.
Kuparinen kertoo ihmetelleensä muiden kokeneempien joukkuetovereiden kanssa, miksi nuori urheilija saa veritulpan. Joukkueen nuoriso-osasto osasi kuitenkin valaista asiaa.
– Nuoremmat jätkät kuuntelivat meidän keskustelua ja he muistuttivat, että "et sä Kupru enää mikään nuori oo", Kuparinen naurahtaa.
"Lauantain kotimatsi sytyttää aina"
Matti Kuparinen lähti Ässistä monivuotisena kapteenina kauden 2010-2011 jälkeen. Nyt hyökkääjä palaa pitkän tauon jälkeen Isomäkeen lauantain ottelussa Jypiä vastaan. Mies myöntää jännittävänsä paluuta.
Nuoret pelaajat ovat hienosti ottaneet vastuuta ja maalivahtipeli on kunnossa. Peli on ollut nousujohteista.
– Aina pelipäivänä on pientä kihelmöintiä. Lauantai ja kotipeli Porissa on aina aikamoinen yhtälö. Hieno pelata pitkästä aikaa.
Ässät on nihkeän alun jälkeen saanut kauden edetessä paremmin juonen päästä kiinni.
– Nuoret pelaajat ovat hienosti ottaneet vastuuta ja maalivahtipeli on kunnossa. Peli on ollut nousujohteista ja uskon, että keväällä ollaan parhaassa mahdollisessa formissa.
Vanhaa kulttiketjua ei enää nähdä
Pitkäaikaistoipilaan rooli on urheilijalle henkisesti raskas. Matti Kuparinen sanoo yrittäneensä luoda joukkueeseen hyvää ilmapiiriä, vaikka on itse ollut sairaslomalla.
– Pelipäivinä olen jättänyt jätkät rauhaan. Muuten olen yrittänyt aina muistuttaa pelaajia hyvistä suorituksista ja nostaa nuorten kavereiden itseluottamusta.
Porin oma poika löi toden teolla läpi kaudella 2005-2006, jonka päätteeksi Ässät juhli hopeaa. Nuori hyökkääjä viiletti samassa vitjassa Juha Kiilholman ja Valkoinen intiaani -lisänimen saaneen Patrik Forsbackan kanssa. Hyökkäysketju sai mainetta melkoisena vastustajan hämmentäjänä. Kolmikosta Kuparinen tekee paluun patapaitaan lauantaina ja Kiilholma palasi Poriin jo viime kaudeksi.
Onko Patrik Forsbackaa jo houkuteltu takaisin?
– Luulenpa, että "Patun" luistimet on naulattu aika syvälle seinään. Hyviä ystäviä ollaan edelleen, mutta intiaanipäähine taitaa olla lopullisesti haudattu, Kuparinen toteaa.
Atomirotan raitistunut Rane Raitsikka ammentaa kodittomuudesta ja päihdekierteestä inspiraatiota joulubiisiin, joka kertoo perhejuhlan toisen puolen
Yksinäisyys yllättää Atomirotan joulukappaleessa, joka saa ensisoittonsa YleX:n Uuden musiikin iltavuorossa.
**Atomirotta** julkaisee vielä ennen joulua _Kaduille taas_ -nimisen biisin, joka kertoo toisenlaisen tarinan joulusta. Siinä ei kokoonnuta piparintuoksuiseen olohuoneeseen suvun kanssa juomaan glögiä. Kappale juontaa juurensa Atomirotan **Rane Raitsikan** rankkaan menneisyyteen Los Angelesissa. Niihin vuosiin mahtui kodittomuutta ja raju päihdekierre. Nyt 50-vuotias Rane on ollut noin 16 vuotta selvin päin, eikä voisi olla onnellisempi.
Tänään Atomirotan Rane Raitsikka on leiponut koko päivän lastensa kanssa piparkakkuja.
\- Vaimon tuntien on tulossa vielä hienot koristelut, muusikko kommentoi YleX:lle.
Raitsikan lapset ovat samassa lastentarhassa kuin **Waltari**-yhtyeen **Kärtsyn** tenavat. Muusikkokaksikko esiintyykin usein lastentarhan joulu- ja kevätjuhlissa.
\- Se on ollut ihan mieletön menestys aina. Tämä on ensimmäinen joulu vuosiin, kun pääsen katsomaan esitystä yleisöstä.
Aina ei ole ollut näin idyllistä. Raitsikka on nähnyt joulun toisen puolen, riipivän yksinäisyyden.
Muusikko muutti Los Angelesiin vuonna 1989 ja viihtyi siellä aina vuoteen 2010 asti. Meni monta vuotta, ettei Rane käynyt Euroopassa ollenkaan. Välillä hänellä ei ollut paperit kunnossa ja välillä taas mies itse ei ollut kunnossa.
\- Usein vuodet vain vierivät, enkä tuntenut sen suurempaa ikävää, mutta aina kun tuli joulunaika, niin ihmiset lähtivät perheidensä luokse ja tuli mieletön koti-ikävä. Koko vuoden pystyin aina muuten unohtamaan ikävän, mutta joulunaikaan se iski vasten kasvoja.
Rane Raitsikka osaa arvostaa nykyään rauhallista ja tavallista joulua perheen kanssa.
\- Mun matka on ollut pitkä. Kreisi elämä Hollywoodissa oli juuri sitä, mitä hain nuorempana, mutta se meni rujoksi. Elämänarvot muuttuivat, kun lopetin päihteiden käytön. En vaihtaisi hetkeäkään pois nykyisestä elämästäni.
Seesteistä elämää elävä Raitsikka ei silti kadu värikästä menneisyyttään. Sen avulla hän osaa nykyään arvostaa ihan pieniä arkisiakin asioita.
\- Ainakin on mistä ammentaa, kun kasvattaa omia lapsia. Onneksi en hankkinut perhettä silloin, kun en osannut pitää edes itsestäni huolta.
_Kaduille taas -kappale saa ensisoittonsa YleX:n Uuden musiikin iltavuorossa tiistaina 8. joulukuuta._
**Lue myös:**
[Apulannan Sipe yllättää – vahvasti mukana Atomirotan seuraavalla levyllä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259555)
[Atomirotan Rane Raitsikka: Nenä vie -biisin riffi on ollut olemassa jo parikyt vuotta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259057)
[Atomirotan I-levy tehtiin ilman rajoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250077) 
Iin kuolonkolarin onnettomuuspaikka saatin avattua liikenteelle
Yhden ihmisen kuolemaan johtaneen kolarin sulkema valtatie 4 Iissä on saatu auki liikenteelle. Rekan ja henkilöauton yhteentörmäys nelostiellä Iissä sattui puolen päivän jälkeen ja tie oli ajoittain suljettuna alkuiltaan saakka.
Onnettomuus sattui Iissä ns. Olhavan suoralla Muhojoen ja Virkkulan välillä pian puolen päivän jälkeen. Onnettomuudessa henkilöauto ja rekka törmäsivät toisiinsa. Henkilöauton kuljettaja menehtyi turmassa.
Onnettomuus katkaisi liikenteen nelostiellä useiksi tunneiksi ja valtatiellä oli ajoittain yli kymmenen kilometriä pitkät jonot liikenteen ruuhkauduttua. Jonot ulottuivat muun muassa iin keskustan eteläpuolelle.
Liikenne tielle saatiin palautettua normaaliksi kello 18:n jälkeen.
Puuronkeittäjää hämmentää: pohjaanpalamatonta maitoakin pitää sekoittaa – Video
Joulupuuron keittäminen on monelle vastenmielistä, koska maitopohjainen riisipuuro palaa herkästi pohjaan. Joulukuun alusta asti kuluttajille onkin markkinoitu pohjaanpalamatonta maitojuomaa, joka pitäisi ratkaista ongelma. Yle Keski-Suomen koekeittiössä kuitenkin todettiin, ettei uusi ihmemaitokaan vapauta kokkia kokonaan kauhan varresta.
Pohjaanpalamattoman maitojuoman taika on heraproteiinissa, jonka määrää on vähennetty uudesta tuotteesta merkittävästi. Juuri tämä osa maidosta kärähtää kattilaan ruskeanmustaksi möhnäksi, jota puhdistaessa vuodatetaan hikeä ja kyyneleitä.
Uuden tuotteen kehitellyt Valio vakuuttaa, ettei heraproteiinin suodattaminen muuta maidon muita ominaisuuksia.
–Maku on sama kun tavallisesssa maidossa, mutta tuote ei pala niin herkästi pohjaan, eikä siihen tule palaneen maidon makua, kuvailee Valion liiketoimintajohtaja Elli Siltala
Maidon ärsyttävä ominaisuus palaa pohjaan on ollut Valion tuotekehitysryhmän mielessä jo pitkään. Kiehu-maitojuomaa valmistavan Jyväskylän tehtaan laitteistoja on sovitettu tuotannon tarpeisiin ensimmäisen kerran jo vuosina 2009-2010.  Tuotekehittelyn edetessä laitteistoja on säädetty ja muokattu.
Viimeinen tiivis testivaihe oli syksyllä. Uuden tuotteet piti tulla markkinoille jo syyskuun aikana, mutta lanseerausta lykättiin laadun varmistamiseksi. Joulun riisipuurosesonkiin uusi ihmemaito kuitenkin ehti.
Testi: Joulupuuron keittäjä ei saa vapautusta kauhan varresta
Yle Keski-Suomen toimituksessa testattiin Kiehu-maitojuoman kuluttajalupausta: Helppo keittää, vaikea polttaa. Testimenetelmänä oli perinteinen riisipuuron keittäminen, sillä poikkeuksella, ettei puurokattilaa hämmennetty keittämisen aikana.
Puuro valmistettiin ohjeen mukaan: 4 dl riisiä ja 4 dl vettä kiehautettiin ja annettiin porista noin 5 minuutin ajan. Sen jälkeen kattilaan lisättiin 2 litraa maitojuomaa. Puuron annettin porista 40 minuuttia.
Ei aivan täydellinen lopputulos
Testin alussa uusi tuote vaikutti lupaavalta:
–Tuntuu, ettei tänne kattilan pohjalle ole jäänyt mitää sakkaa, Pirkko Tainio tunnustelee kauhan varressa.
Puuron valmistumisen loppumetreillä tilanne kuitenkin muuttui. Kun viimeisen 10 minuutin aikana kattilaan ei koskettu lainkaan, pohjaan alkoi ilmaantua vaalen ruskeaa karstaa. Maito ei varsinaisesti palanut karrelle, mutta ruskeita kokkareita nousi kattilan pohjasta valmiin puuron joukkoon.
–Ei aivan täydellinen lopputulos, toimittaja Matleena Ylikoski arvioi.
Testin perusteella puuron keittäjää ei voi kokonaan vapauttaa kauhan varresta, vaan pohjaanpalamatonta maitoakin pitää säännöllisesti sekoittaa.
Pelkkä maito ei palanut
Vertailun vuoksi puurokattilan rinnalla Yle Keski-Suomen keittiössä porisi myös kattilallinen pelkkää Kiehu-maitojuomaa ilman riisiä. Yksinään keitettynä uusi ihmemaito toimi luvatusti:  Kiehuva maito ei jättänyt kattilan pohjalle minkäänlaisia jälkiä.
Puurokattilakin oli karstasta huolimatta helppo puhdistaa.
Maistuuko tutulta?
Uuden maitotuotteen luvataan maistuvan aivan samalle kuin tavallinen maito. Paljaaltaan maistettuna raatimme ei huomannut maussa eroa normaalimaitoon, mutta valmiin riisipuuron maku mietitytti.
Oliko syynä suolan vähyys, kanelin puute vai maito itse, mutta ero tuttuun joulupuuroon oli havaittavissa. Varsinaista palaneen makua puurossa ei kuitenkaan ollut.
–Sanoisin, että tästä tulee hiukkasen eri makuista kuin mitä punaiseen maitoon tehdystä. Kyllä itse keitän edelleen joulupuuron sillä omalla vanhalla konstillani, Tainio tiivisti kaksikon tunnelmat testin jälkeen.
Valio: "Toimi niin kuin pitikin"
Valiolle pienen karstan ilmaantuminen puurokattilan pohjaan ei ole merkki tuotteen epäonnistumisesta.
–Puuroa keittettäessä maidon seassa on muitakin palavia aineita, muun muassa hiutaleet, selittää Valion liiketoimintajohtaja Elli Siltala.
Valio ohjeistaakin sekoittamaan puuroa välillä kattilan pohjaa myöden myös Kiehua käyttäessä.  Uusi maito kuitenkin vapauttaa kokin jatkuvalta hämmentämiseltä.
Kaiken saa poltettua pohjaan, vedenkin
–Vähän huonomuistisempikin tai kiireisempikin ihminen selviää puuron teosta ilman merkittävää palamista, Siltala kehuu. 
Täysin pohjaanpalamatonta uusi maitojuomakaan ei ole. Pitkä keittäminen kovalla lämpötilalla paitsi kiehauttaa maidon kattilasta levylle, myös korventaa tuotteen pilalle.
–Kaiken saa poltettua pohjaan, vedenkin, kun siitä haihtuu kaikki neste. Mutta tähän ei tule muodostumaan mustaa, pahalta haisevaa ja maistuvaa, tiukasti kattilaan jäävää kerrosta, Siltala lupaa. 
50 vuoden takainen työmaa nyt – tekojärveä ei enää luonnon luomasta erota
Valtio rakensi menneinä vuosikymmeninä maahan useita tekojärviä. Niiden yksi tehtävä oli tulvien ehkäisy, toinen sähköntuotanto. Yksi rakennetuista on Patanan tekojärvi, jota nykyään luonnehditaan myös erinomaiseksi virkistyskohteeksi.
Keski-Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan rajalla Vetelin ja Vimpelin kuntien alueella on lähes tuhannen hehtaarin kokoinen tekojärvi. Järven ympärysmitta on 25 kilometriä, syvyyttä on enimmillään 25 metriä. Alueella on hyvät virkistyskäyttömahdollisuudet.
Martti Pihlajamaa oli nuori poika, kun allasta ryhdyttiin tekemään.
– Olin 9-vuotias ja muistan hyvin, kun vesipiirin suunnittelijat ja hankkeen vetäjät tulivat meille ja ryhtyivät neuvottelemaan maiden luovutuksesta. Isä ja äiti luovuttivat yli 30 hehtaaria metsää ja osittain suopohjaa järven rakentamiseksi.
Järvi rakennettiin helppoon paikkaa ehkäisemään Perhonjoen alajuoksun tulvia.
– Tämä oli otollinen kohde, koska täällä oli joenuoma ja ja reunoilla korkealla olevat kalliot. Varsinaista patoaitaa ei tarvinnut rakentaa pitkästi, kertoo Martti Pihlajamaa.
– Järveen laskee myös Perhonjoesta kanava, jolla tuodaan järveen vettä Perhon rajalta, lisää Tapio Patana.
Parakkikylä työmiehille
Rakennusvaihe kesti 3–4 vuotta ja paikalla on ollut paljon miehiä töissä. Tapio Patana oli myös aikoinaan mukana.
– Olin mukana siinä vaiheessa kun rakennettiin tunnelia, jossa on nykyään voimalaitos.
Tapio Patana muistelee, että alueella oli oma kylä työmiehille.
– Lähellä oli pieni parakkikylä eli siellä oli ruokala, asuinparakit, sauna ja myös kioski.
Rakennusvaihe työllisti kyläläisiä, mutta myös kauempaa tulleita.
– Koneurakoitsijoita tuli ainakin Kannuksesta ja Kalajoelta, muistelee Martti Pihlajamaa
Kalaisa järvi
Yli 50 vuotta sitten rakennettu järvi näyttää luonnolliselta patoa lukuunottamatta. Vesikään ei näytä humuspitoiselta eli nevaiselta ja tummalta. Jonkin verran turvelauttoja vedessä on. Nyt järveä hyödyntävät esimerkiksi kalastajat.
– Tosi kalaisa järvi. Täältä nouseen isoja haukia ja tänne on istutettu myös muita kaloja, sanoo Tapio Patana.
– Virkistyskalastajat kertovat, että täällä käy kesän aikana 150 venekuntaa täällä uistelemassa, jatkaa Martti Pihlajamaa.
Järvi on syvimmillään 25 metriä. Pinnan alla ei ole enää tukkeja, mutta turvelauttoja on.
– Pohjassa saattaa olla vielä kantoja, mutta tuskin tukkeja. Vuosien saatossa turvelauttoja on noussut ja niitä on kiinnitetty saariksi, sanoo Tapio Patana.
Tekojärvessä tekosaari?
– Kyllä näin on, naurahtaa Martti Pihlajamaa.
USA avaa kaikki taistelutehtävät naissotilaille – Navy Seal ei ole enää miesten yksinoikeus
Naisille asetettuja rajoituksia on jo purettu viime vuosien aikana.
Yhdysvaltain puolustusministeri Ashton Carter on päättänyt sallia naissotilaiden osallistumisen kaikkiin taistelutehtäviin. Jatkossa naiset pääsevät muun muassa ajamaan panssarivaunuja ja voivat pyrkiä Navy Seal -erikoisjoukkojen jäseneksi.
Tähän asti vielä noin kymmenen prosenttia tehtävistä on ollut naisilta suljettuja, vaikka Yhdysvallat onkin karsinut tällaisten tehtävien määrää viime vuosina. Jo pari vuotta sitten puolustusministeriö purki naisten pääsyn etulinjaan estäneen kiellon.
Puolustusministeri Carterin mukaan päästämällä naiset ja miehet tasa-arvoisesti pyrkimään kaikkiin tehtäviin varmistetaan se, että valituiksi tulevat varmasti taitavimmat sotilaat. Muutos astuu voimaan vuoden 2016 alussa.
Kortti tuntemattomalle rohkaisee jatkamaan: "Sinä kasvatat meille tulevaisuutta"
Muutama kaunis sana, mietelause tai vaikkapa runo voivat kannustaa ja auttaa jaksamaan. Yhdessä päivässä Hämeenlinnassa on kirjoitettu lähemmäs sata korttia tuntemattomalle. Pieni viesti kertoo, että joku tuntematon tahtoo sinulle hyviä asioita.
[Hämeenlinnan seudun Setlementti](http://www.hmlsetlementti.net/) kokeili Vapaaehtoisten päivänä torstaina tempausta, jossa pyydettiin kirjoittamaan vapaamuotoinen tervehdys postikorttiin tuntemattomalle.
Postitoimistoina toimivat Itäinen ja Läntinen lähiökeskus sekä Kumppanuustalo. Setlementti toimittaa kortit perille kirjoittajan toiveen mukaan, esimerkiksi turvapaikanhakijalle, vapaaehtoistyöntekijälle, vanhukselle, vähävaraiselle perheelle tai vangille. Hämeenlinnan seudun setlementin kehittämispäällikkö Hanna Nyholm kertoo, että kortin kirjoittajia riitti runsaasti.
Tämä on hirveän helppo tapa saada pienellä hyvää aikaiseksi. 
– Ihmiset ovat innolla lähteneet mukaan. Tämä on hirveän helppo tapa saada pienellä hyvää aikaiseksi. Pieni asia kirjoittajalle voi olla suuri asia vastaanottajalle.
– Suomen kielen kerholaisetkin osallistuivat kampanjaan kirjoittamalla kortit! Kaikki keskittyivät siihen tarkkaan, että saivat suomeksi kirjoitettua.
Anonyymi kortti tuo iloa
Kortin sai kirjoittaa anonyymisti, mutta halutessaan nimenkin sai laittaa. Pääosin suomenkielisten korttien joukossa oli turvapaikanhakijalle osoitettu kortti, joka oli kirjoitettu arabiaksi. Tempauksen idea tuli Aikapankilta, kertoo Nyholm.
– Heillä on [Aika parantaa](http://www.aikaparantaa.net/) -verkosto ja [Kirje tuntemattomalle](http://www.aikaparantaa.net/kirje-tuntemattomalle.html). Me haluttiin kokeilla vastaavaa, mutta korttimuotoisena päivän tempauksena. Ajatuksena on perustaa mahdollisesti Kumppanuustaloon postitoimisto, johon voi tulla tuomaan kirjeitä tai kortteja eri tahoille.
Vastaanottajatahot löytyvät yhteistyöverkostojen avulla, kertoo kehittämispäällikkö Hanna Nyholm.
– Esimerkiksi vanhuksille kortit löytävät joko vapaaehtoiskeskus Pysäkin kautta tai Yhdessä mukana -projektin senioriklovnien avulla. Mannerheimin Lastensuojeluliiton kautta kortteja ohjautuu yksinhuoltajille ja vähävaraisille. Lisäksi Hämeenlinnassa vapaaehtoistyöntekijöiden juhlassa annetaan kortteja vapaaehtoistyöntekijöille.
Vangille: Usko uuteen huomiseen
Korttien viestit ovat koskettavia, puhuttelevia, rohkaisevia ja harkittuja, kuten muutamat esimerkkimme kertovat.
Kortti vangille:
"Katso eteen toivoen, katso ylös anoen, usko uuteen huomiseen. Hyvää joulua ja onnea uudelle vuodelle."
Kortti nuorelle tytölle, joka on jollain tavalla heikommassa asemassa:
"If it's still in your mind, it's worth taking the risk."
Kortti vapaaehtoistyöntekijälle:
"Muistathan, että tekemäsi työ ja toiminta on arvokasta ja tärkeää. Toivon sinulle hienoja hetkiä ja uusia kokemuksia vapaaehtoistoiminnan parissa."
Kortti yksinhuoltajalle:
"Hei sinä yksinhuoltaja! Nyt kun kaikesta tingitään ja vähennetään, olet yksi heistä, jota se koskee kipeimmin. Teet arvokasta työtä, jota ei kaikkialla ymmärretä. Sinä kasvatat meille tulevaisuutta. Ilman sinunlaisiasi olisimme tuhoon tuomittuja. Toivotan sinulle rauhallista joulua ja onnellista uutta vuotta."
Kortti yksinäiselle vanhukselle:
"Hyvää joulua sinulle, pitäkäämme toisistamme huolta ja tervehtikäämme toisiamme vaikka hymyllä."
Mäkäräisen kisa penkin alle
Pystypaikkojen ohilaukaukset koituivat Kaisa Mäkäräisen kohtaloksi Östersundin maailmancupin normaalimatkalla.
Kaisa Mäkäräinen aloitti vuosi sitten ampumahiihdon maailmancupin mainiosti nappaamalla toisen sijan Östersundin normaalimatkalla. Tänä vuonna vastaavanlaista suoritusta ei nähty, sillä Mäkäräisellä oli suuria vaikeuksia pystypaikalla.
Viime kaudella normaalimatkan maailmancupin voittanut Mäkäräinen aloitti totutusti vahvasti ladulla ja oli ensimmäiselle ampumapaikalle saavuttaessa kärjessä. Hän ampui puhtaasti makuulta, mutta ensimmäisellä pystypaikalla haaveet kärkipaikasta kariutuivat: joensuulainen ampui peräti kolme ohilaukausta ja sai tästä kolme sakkominuuttia.
Mäkäräinen nosti osakkeitaan hiihto-osuuksilla ja toisen makuupaikan nolla-ammunnalla, mutta toisen pystypaikan kaksi ohilaukausta ja sakkominuuttia hautasivat lopullisesti toiveet kymmenen parhaan joukkoon sijoittumisesta.
Mäkäräinen ylitti maaliviivan 12:ntena. Hän jäi kisaa johtaneesta Ranskan Marie Dorin Habertista 3 minuuttia ja 27 sekuntia. Kilpailu on vielä kesken.
Paluu tietokoneelle tauon jälkeen rasittaa silmiä – uni auttaa
Nykyisin toistuva työskentely näyttöpäätteellä ei rasita silmää, mutta pitkä poissaolo tietokoneen äärestä saattaa niin tehdä. Silloin silmät kaipaavat tottumista ja kunnon unta.
Jatkuva, päivittäin toistuva työskentely näyttöpäätteellä ei rasita silmää sen enempää kuin mikään mukaan tarkka lähityö.
– Vertaisin sitä esimerkiksi lukemiseen, sanoo silmätautien ylilääkäri Tapani Korhonen.
– Aikaisemmin vanhat vilkkuvat ja resoluutiotasoltaan huonot näyttöpäätteet häiritsivät ja kuormittivat huomattavasti enemmän kuin nämä tämän ajan digitaaliset näytöt. Niissä on korkeampi resoluutio ja tarkempi kuva.
Silmätautien ylilääkäri Tapani Korhosen mukaan hänen vastaanotollaan käy harvakseltaan potilaita, jotka kärsivät silmän rasituksesta. Heitä kuitenkin on, tapauksia jolloin ihminen on ollut pitkään pois tietokoneen näytön luota.
Virkistävä uni takaa, että silmät ovat seuraavana päivänä jälleen valmiina palvelukseen.
– Tyypillinen henkilö on sellainen, joka ei ole vuosiin tehnyt työtä näyttöpäätteellä ja hän sitten aloittaa vaikka opiskelun. Hän joutuu tilanteeseen, että silmät rasittuvat. Silloin ensimmäisten kuukausien aikana henkilö potee muun muassa päänsärkyä, niskakipua ja silmien kirvelyä. Tilanteen tasoittuessa rasitus vähenee ja silmät tottuvat.
– Lepo on silmällekin tarpeen. Virkistävä uni takaa, että silmät ovat seuraavana päivänä jälleen valmiina palvelukseen, sanoo Korhonen.
Hiihtoliiton Markku Haapasalmi: Lumettomat talvet otetaan isona haasteena vastaan
Suomalaisten suhde hiihtoon on niin luja, että se on kestänyt dopingskandaalin ja se kestää myös lumettomat talvet. Näin vakuuttaa Hiihtoliiton varapuheenjohtaja Markku Haapasalmi.
Hiihtoliiton seinäjokelaisella varapuheenjohtajalla ja Maastohiihdon puheenjohtajalla Markku Haapasalmella on takana runsaat sata hiihtokilometriä. Osa niistäkin on tullut sivakoitua hallissa ja putkessa.
– Nii-in. Joupiskalla (Seinäjoella) olin tänään juoksulenkillä ja ajattelin, että onhan se nyt hävytöntä, että ei voi joulukuun kolmantena päivänä olla sukset jalassa.
Lumen puuttuminen ja pelätty ilmaston lämpeneminen ovat asioita, joka huolettavat tosissaan hiihtoväkeä.
– Se on todella iso haaste. Kun tällaisia vähälumisia talvia on ollut, niin se on kyllä vaikuttanut harrastajamääriin.
Säilöttyyn lumeen perustuvia ratkaisuja täytyy Haapasalmen mukaan saada enemmän. Lumen säilöminen sahajauhojen alle on kuitenkin edullinen tapa saada lunta hiihtolatujen tarpeisiin. Myös erilaiset tekniset ratkaisut Haapasalmi toivottaa tervetullleiksi.
Hiihtoa kuitenkin rakastetaan
Uhkaavista ilmastouutisista huolimatta Markku Haapasalmi uskoo maastohiihdon tulevaisuuteen sekä kilpailu- että harrastelajina.  Laji ei ole hiipumassa pois.
– Kaikkien tutkimustenkin mukaan suomalaiset rakastavat hiihtoa ja sitä todistavat esimerkiksi television hiihtolähetysten huikeat katsojaluvut, sanoo Haapasalmi.
Haapasalmi myöntää kuitenkin, että maastohiihto on nykyisin enemmän varttuneemman väen kuin nuorten laji ja jotta suomalaiset voisivat lajissa menestyä jatkossa myös kansainvälisesti, olisi nuoria houkuteltava entistä enemmän lajin pariin.
Esimerkiksi Norjan huikea menestys perustuu osittain sankkaan harrastajoukkoon. Toki resurssitkin Norjassa ovat aivan eri luokkaa kuin Suomessa.
– Norjassa maastohiihto on viimeisen päälle kansallisurheilua.
Lupaavia nuoria tulossa
Suomen maastohiihtomaajoukkueen kausi ei ole käynnistynyt parhaalla mahdollisella tavalla. Rukan maailmancup oli pettymys. Hiihtäjien lisäksi huoltokin kompasteli.
– Kerttu Niskasen suoritus oli enemmän kuin lupauksia antava ja kyllä myös Krista Pärmäkoski onnistui, vaikka ei ehkä aivan odotusten mukaisesti, listaa Haapasalmi Rukan viikonlopun plussat.
– Ensimmäisen maailmancupin perusteella ei kuitenkaan kannata tehdä liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä, sanoo Haapasalmi ja arvelee, että sprintissä menestystä olisi todennäköisesti tullut ilman voiteluongelmia.
Maajoukkueen tulevaisuus näyttää Haapasalmen mukaan kuitenkin hyvältä, ei vain tänä talvena vaan varsinkin jatkossa.  Nuoria lupaavia hiihtäjiä on kolkuttelemassa jo ovella.
Kotikisat 2017 on käännekohta
Suomen hiihdon uusi suunta otetaan Markku Haapasalmen mukaan Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuonna 2017 Lahden MM-kisoissa.
– Kotikisat on iso mahdollisuus suomalaiselle hiihtourheilulle. Valmistelut ovat jo pitkällä ja kisojen ympärille ollaan rakentamassa ennenkokematonta elämystä ja ilmiötä. Nyt halutaan järjestää kansanjuhla, jossa jokaisella on hyvä olla.
Haapasalmen mukaan jotain Lahti 2017 -spektaakkelista kertoo esimerkiksi se, että yhteistyötä tehdäöän Seinäjoen Tangomarkkinoiden kanssa.
Vuoden 2001 lahden MM-kisojen dopingskandaali on säilynyt tuskastuttavan pitkään suomalaisten mielissä.
Siinäkin mielessä Lahti 2017 tulee olemaan käännekohta, lupaa Markku Haapasalmi.
Pystypaikka murskasi jälleen Mäkäräisen voittohaaveet
Kaisa Mäkäräinen avasi hyvin ampumahiihdon maailmancupin normaalimatkan kilpailun, mutta toinen ampumapaikka pudotti hänet kärkikamppailusta.
Östersundin maailmancupin ensimmäiseen henkilökohtaiseen osakilpailuun numerolla 29 startannut Kaisa Mäkäräinen aloitti 15 kilometrin matkan vahvasti, sillä hän oli jo ensimmäisellä hiihtolenkillä muita usean sekunnin verran nopeampi.
Ensimmäisellä makuupaikalla Mäkäräinen ampui kaikki laikat alas ja otti 4,4 sekunnin turvin johtoaseman. Hän kasvatti etumatkaansa vielä sekunnilla ennen toista ampumapaikkaa, mutta pystypaikka murskasi joensuulaisen voittohaaveet, kuten on tehnyt monta kertaa aikaisemminkin. Mäkäräinen ampui peräti kolme ohilaukausta ja putosi tuloslistalla 20 huonommalle puolelle liki kolmen minuutin päähän kärjestä.
Kilpailu on vielä kesken.
Veikkausliigan mestarin valmentaja kutsuttiin Linnan juhliin
Simo Valakari ja hänen vaimonsa Inkeri saivat harvinaislaatuisen kutsun. Valakarin luotsaama SJK palkittiin Seinäjoen Vuoden urheilijaksi.
SJK:n Veikkausliigan mestariksi luotsannut Simo Valakari ja hänen vaimonsa Inkeri ovat saaneet kutsun Itsenäisyyspäivän juhliin Presidentinlinnaan, [seura tiedottaa](http://www.sjk2007.fi/uutiset/SJK_vuoden_urheilijaksi___Simo_Valakari_Linnan_juhliin_8577.html).
Valakarit pääsevät ensimmäistä kertaa Linnan juhliin. Veikkausliigan edustajat ovat ylipäätään olleet harvassa arvokkaassa juhlassa.
Sienäjoen kaupungin liikuntalautakunta palkitsi SJK:n torstaina Vuoden urheilijana. Palkintoa oli vastaanottamassa koko joukkue.
Arvostettu tiedelehti: Suomi mallimaa ydinpolttoaineen loppusijoitukselle
Useilla mailla on ollut vaikeuksia löytää paikka korkea-aktiivisen ydinpolttoaineen loppusijoitukselle. Nature-lehden mukaan Suomessa on kehitetty toimiva ratkaisu.
Arvostettu brittiläinen tiedelehti Nature nostaa Suomen kansainväliseksi esimerkiksi siitä, kuinka korkea-aktiivisen ydinjätteen loppusijoituspaikan rakentaminen pitäisi hoitaa. [Naturen artikkelissa](http://www.nature.com/news/why-finland-now-leads-the-world-in-nuclear-waste-storage-1.18903) pohditaan sitä, mitä muilla maailman mailla olisi opittavaa Suomen tapauksesta.
Suomen hallitus antoi viime kuussa Posivalle luvan rakentaa Olkiluotoon kapselointi- ja loppusijoituslaitoksen käytetylle ydinpolttoaineelle. Laitoksen toiminta alkaa ensi vuosikymmenellä. Rakennuslupa on ensimmäinen laatuaan maailmassa.
Nature muistuttaa, että useimmat maat sijoittavat käytetyn ydinpolttoaineen väliaikaisiin varastoihin, eikä syvälle maan sisään rakennettuihin säilytyspaikkoihin ole vielä sijoitettu korkea-aktiivista jätettä. 
Kynnyskysymykseksi on noussut laitoksen sijoituspaikka
Esimerkiksi Yhdysvalloissa korkea-aktiiviselle jätteelle löydettiin vuonna 1987 loppusijoituspaikka Nevadassa sijaitsevilta Yucca-vuorilta. Osavaltion poliittiset päättäjät vastustivat kuitenkin suunnitelmia, ja vuonna 2010 Valkoinen talo joutui ilmoittamaan, että suunnitelmasta on luovuttu. Rahaa ehti palaa 15 miljardia dollaria.
Myös esimerkiksi Japanissa, Britanniassa ja Kanadassa on suunnitelmia sijoittaa ydinpolttoainetta syvälle maan alle. Sijoituspaikkojen etsiminen ei ole vielä käynnistynyt. Prosesseista odotetaan hankalia, eikävätkä laitokset avautune ennen 2040-lukua.
Saksassa tutkittiin vuosikymmeniä mahdollisuutta sijoittaa korkea-aktiivista jätettä Gorlebenin suolakaivoksiin. Suunnitelmista kuitenkin luovuttiin vuonna 2000 ja uuden paikan haku on käynnissä.
Kansalaisten luottamusta lisää se, että ympäristöön vastuullisesti suhtautuvassa Skandinaviassa on kyetty ratkaisuun
Kuinka Suomi onnistui?
Naturen mukaan myös Eurajoen kunnassa, jossa Olkiluoto sijaitsee, vastustettiin alunperin sijoitushanketta.  
Teollisuuden Voima korosti kuitenkin loppusijoituspaikan etuja, kuten verotuottoja ja laitoksesta saatavia korvauksia. Samalla yhtiö tehosti kunnan sitouttamista hankkeeseen. Tämä sai valtuutettujen enemmistön päät kääntymään hankkeelle suosiolliseksi, sanoo Naturen haastattelema tutkija Matti Kojo Tampereen yliopistosta.
Vuoteen 1999 mennessä Olkiluoto oli jo ilmoittanut halukkuutensa sijoituspaikaksi.
Ensin turvallisuus, toiseksi sitouttaminen
Britanniassa vastaavaa loppusijoitushanketta suunnittelevan yksityisen yrityksen Radioactive Waste Managementin asiantuntija Cherry Tweed kertoo Naturelle, että Suomen esimerkistä kannattaa ottaa opiksi kahdella tapaa.
Ykkösenä tulee turvallinen sijoituspaikka ja toiseksi hanketta tukeva kunta, joka yhdessä yrityksen kanssa viimeistelee hankkeen, Tweed sanoo.
Lehti muistuttaa, että myös Ruotsissa on meneillään samankaltainen sitouttamisprosessi. Lopullisen päätöksen Forsmarkiin sijoitettavasta laitoksesta odotetaan syntyvän vuonna 2017. 
Britanniassa ja Kanadassa lähdetään nykyisin vapaaehtoisuuden pohjalta. Kuntien on itse tarjouduttava laitoksen sijoituspaikaksi. Odotettavissa on kuitenkin tiukempi väittely kun Suomessa. Suomessa päätös syntyi aikana, jolloin kansalaisten luottamus viranomaisiin oli varsin korkealla tasolla, sanoo tukija Matti Kojo Tampereen yliopistosta.
Suomen esimerkki voi helpottaa muiden maiden päätöksiä
Brittiasiantuntija Cherry Tweed uskoo, että Suomen esimerkki voi helpottaa ratkaisujen syntymistä muissa maissa.
– Tavallinen kysymys on, miten asia on hoidettu muissa maissa, Tweed sanoo. Kansalaisten luottamusta lisää se, että ympäristöön vastuullisesti suhtautuvassa Skandinaviassa on kyetty ratkaisuun, hän painottaa.
Samoilla linjoilla on Yhdysvaltain ydinjätteiden teknisen tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Rod Ewing.
– Kehitys muissa maissa osoittaa, että vahva tekninen ratkaisu yhdistettynä aitoon yhteiskunnalliseen sitoutumiseen voisi toimia, Ewing sanoo Nature-lehdelle.
Hamilton: Rosberg valittaa paljon
Mercedeksen maailmanmestari antoi suoraa palautetta tallitoverilleen edelliskaudesta. Britin piikittelee Rosbergiä edelleen tämän taustoista.
Mercedeksen kuljettajakaksikon Lewis Hamiltonin ja Nico Rosbergin välit eivät ole olleet missään vaiheessa kovin lämpimät. [Tuoreessa BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/sport/formula1/34985147) Hamilton heittää löylyä kiukaalle ja syyttää tallitoveriaan valittamisesta.
\- Olette nähneet, että valittaa paljon. Mutta sen antaa mennä toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos, koska sellaista se on. Veikkaan, että kyse on siitä, että tulemme niin erilaisista taustoista, Hamilton sanoo.
Hamilton viittaa lapsuuteensa eroperheessä, kun Rosberg kasvoi Monacossa.
Kuluneella kaudella Rosberg avautui erityisesti Japanin ja Yhdysvaltojen osakilpailujen jälkeen Hamiltonin aggressiivisesta ajamisesta. Britti vei mestaruuden, Rosberg jäi MM-sarjan kakkoseksi.
\- Ei siellä voi olla mukava ja tarjota toisille tilaa. Olen tosissani. En ole lähde kisoihin saadakseni ystäviä, Hamilton lateli.
\- Mahdollisuuksiinsa pitää tarttua. Se ei tarkoita, että pitäisi työntää muita pois radalta, mutta peloton ja hurja pitää olla. Ja kysykää keneltä tahansa maailmanmestarilta, jos on ulkomutkassa, pitää väistyä.
Halvat lääkkeet houkuttelevat itärajan asukkaita venäläiseen pikkuapteekkiin
Venäläisapteekeissa myydään ilman reseptiä lääkkeitä, joihin Suomessa tarvitsee lääkärin reseptin. Käsikauppalääkkeitä haetaan Venäjän puolelta halvan hinnan vuoksi. Heti rajan takana suomalaisasiakkaita palvelee pieni apteekki.
Rättijärven kyläpahanen Nuijamaan rajalta Viipurin suuntaan on varsinainen lääkekaupan keskus. Pienessä hirsimökissä sijaitsevasta apteekista suomalaiset matkailijat ostavat lääkkeitä huomattavasti kotimaata halvemmilla hinnoilla.
Osalle Lappeenrannan seudun asukkaista on tullut tavaksi käydä tankkaamassa auto Venäjän puolella. Samaan reissuun yhdistetään myös apteekkiostokset, kertoo lappeenrantalainen eläkeläinen Tuula Karhu.
– Monet tuotteet ovat enemmän kuin puolet halvempia Suomen hintoihin verrattuna. Käsirasvat esimerkiksi maksavat alle euron. Jalkarasvat samoin. Vitamiineja ja kalaöljyvalmisteita ostan myös.
Tulehduskipulääkkeistä Rättijärven vitriinissä on tarjolla suuria, sadan tabletin pakkauksia suomalaisittain halpaan hintaan. Tuula Karhua venäläislääkkeiden laatu ei epäilytä.
– Suomen puolen apteekista tulee haettua vain reseptilääkkeet ja antibiootit, jos niitä tarvitaan. Kaiken muun haen Venäjän puolelta, Tuula Karhu kertoo.
Hintatietoisuutta rajan molemmin puolin
Viipurilaisesta Nevis-apteekista kerrotaan, että suomalaisasiakkaat ostavat särkylääkkeitä, vitamiineja ja kalaöljyjä. Kaupaksi käyvät myös rauhoittavat yrttipohjaiset tuotteet univaivoihin.
Nurinkurista tai ei, samoja tuotteita kyselevät Suomen puolen apteekeissa vierailevat venäläiset matkailijat. Apteekkari Anja-Riitta Martinsen Imatrankosken apteekista kertoo, että venäläiset hakevat vitamiineja, kosmetiikkaa ja luontaistuotteita. Erityisen suosittuja ovat kalaöljyvalmisteet.
Proviisori Kristiina Horppila Lappeenrannan ensimmäisestä apteekista kertoo samansuuntaisista kokemuksista.
– Lasten vitamiineja menee erityisen paljon. Venäläiset ostavat pienille lapsille d-vitamiinia ja isommille monivitamiineja.
Samassa apteekissa tulkkina työskentelevä Natalia Tuovila arvelee, että venäläiset hakevat tuotteen Suomesta varmistuakseen sen aitoudesta ja hyvästä laadusta.
Samoin kuin suomalaisia myös venäläisiä houkuttaa rajan ylittävään ostosmatkailuun hinta. Verovapaa kauppa laskee vitamiinien hintaa 14 prosenttia ja kosmetiikan hintaa 24 prosenttia.
Erikoisvahvaa "venäläistä buranaa"
Vitamiinien lisäksi rajan yli kuljetetaan vahvempiakin lääkkeitä. Joissain venäläisapteekeissa myydään ilman reseptiä vahvoja särkylääkkeitä sekä antibiootti- ja kortisonivalmisteita, joihin Suomessa tarvitsee lääkärin reseptin. Näiden tuominen rajan yli Suomeen on kiellettyä. Esimerkiksi Rättijärven apteekista osataan kysyä paikallisia erikoisuuksia, kuten "venäläiseksi buranaksi" kutsuttua voimakasta kipulääkettä.
Nuijamaan tullin päällikkö Lasse Jutila muistuttaa, ettei reseptilääkettä saa tuoda Venäjältä Suomeen, ellei pysty rajatarkastuksessa näyttämään lääkkeen käyttöön oikeuttavaa reseptiä. Laittomia lääkkeitä havaitaan tullissa satunnaisesti. Lievä lääkeainerikos johtaa useimmiten sakkorangaistukseen
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea seuraa lääkkeiden tuontia Suomeen. Yliproviisori Kristiina Pellas pitää tärkeänä, että matkailijat tunnistavat tuntemattoman lääkkeen käyttöön liittyvät riskit. Esimerkiksi vahvojen lääkkeiden sivu- ja yhteisvaikutuksia voi olla vaikea arvioida ilman lääketieteen koulutusta.
Kärnä: "Palautuskeskus pitäisi perustaa Kemi-Tornioon"
Keskustan kansanedustaja Mikko Kärnä toivoo, että Suomeen suunnitelluista turvapaikanhakijoiden palautuskeskuksista yksi tulisi Kemi-Tornioon.
Kemi-Tornio -alueelle pitäisi perustaa turvapaikanhakijoiden palautuskeskus, ehdottaa Keskustan kansanedustaja Mikko Kärnä [Facebookissa](https://www.facebook.com/mikko.karna/posts/10154305835049528).
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) [kertoi torstaina](http://yle.fi/uutiset/orpo_suomi_perustaa_palautuskeskuksia_turvapaikanhakijoille/8501265), että Suomi aikoo perustaa keskuksia, joista kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet turvapaikanhakijat voitaisiin nykyistä nopeammassa tahdissa palauttaa kotimaihinsa.
Kärnän mielestä yksi tällainen keskus pitäisi perustaa lähelle Torniota, jossa on nyt turvapaikanhakijoiden järjestelykeskus.
Kärnän mielestä alue on logistisesti sopiva ja esimerkiksi palautuslennot voitaisiin hoitaa Kemi-Tornion lentokentältä.
Seuraa tätä urheilijaa Linnan juhlissa – huikea tarina rokkarista maailmanmestariksi
Lumilautailija Matti Suur-Hamari tulee olemaan yksi Linnan juhlien mielenkiintoisimmista urheilijoista. Rokkitaustainen maailmanmestari aikoo astella presidenttiparin eteen tummassa puvussa.
Maailmanmestari **Matti Suur-Hamari** on Linnan juhlien ensikertalainen. Hän sai kutsun huikean urheilumenestyksensä johdosta.
\- En olisi uskonut, että näin tulee käymään. Viimeiset pari vuotta ovat olleet yhtä nousukiitoa. Pääsin paralympialaisiin edustamaan, laskemaan maailmancupia ja kausi huipentui maailmanmestaruuteen. Ei voi valittaa, lumilautailija kommentoi YleX:lle.
Suur-Hamari odottaa Linnan juhlilta tietysti kaikkein eniten presidenttiparin tapaamista, mutta myös muihin uusiin ihmisiin tutustuminen kiinnostaa huippu-urheilijaa.
\- Huhujen mukaan ne on aika hyvät bileet.
Lumilautailija on saanut paljon mediahuomiota Linnan juhlien kynnyksellä. Se on tullut urheilijalle yllätyksenä.
\- Ei tämä ole ihan jokapäiväistä. Ajattelen sen positiivisena juttuna ja annan mielelläni haastatteluja, koska se vie vammaisurheilua eteenpäin ja lisää oman lajini tunnettavuutta.
Suur-Hamari on lajinsa pioneeri, sillä hän on ainoa suomalainen paralumilautailija. Maailmalla laji on tutumpi.
\- Otan sen nimityksen imarreltuna vastaan. On hienoa olla rakentamassa lajia alusta asti.
Elämä muuttui kokonaan yhdessä hetkessä
Ennen kohtalokasta moottoripyöräonnettomuutta Matti Suur-Hamari työskenteli ääniteknikkona pääosin **Viikatteelle**, mutta myös **Kotiteollisuuden, Stam1nan** ja **CMX:n** kiertueilla. Tuohon aikaan lumilautailu oli vain rakas harrastus, eikä nykyinen maailmanmestari kilpaillut silloin lainkaan.
\- Myös moottoripyöräily oli rakas harrastus ja sen tiimoilta jouduin onnettomuuteenkin.
Suur-Hamarin jalka amputoitiin muutama vuosi sitten, koska se vaurioitui niin pahasti moottoripyöräonnettomuudessa. Sisukas mies ryhtyi miettimään jo sairaalassa, mitä hän voisi tehdä seuraavaksi.
\- Etsin Youtubesta videoita, mitä voisin ryhtyä tekemään, kun jalka on amputoitu. Löysin nykyisen kilpakumppanin **Evan Strongin** videoita, jossa hän lumilautailee ja skeittaa proteesin kanssa.
Suur-Hamari sai Strongin videoista niin suuren kipinän, että päätti kokeilla samaa. Kuntoutuminen alkoi nopeasti ja nyt muutamaa vuotta myöhemmin ollaan siinä pisteessä, että Suur-Hamarista on tullut lajinsa paras.
\- Koen sen tärkeänä asiana, että voin olla esikuva itsekin. Jos voin tarjota samanlaisen inspiraation jollekin, niin olen voittaja.
Musiikkiuran taakse jättänyt urheilija kuuntelee edelleen aktiivisesti musiikkia. **Porcupine Tree** soi kuulokkeissa aina ennen tärkeitä kisoja.
\- Se saa mut oikeaan kisafiilikseen.
Lumilautailijan seuraava haaste on maailman suurin actionsport-kilpailu X Games, jonne on kutsuttu 12 parasta para-laskijaa kilpailemaan Boarder X adaptive -sarjassa. Suur-Hamarin tavoite on nousta korkeimmalle palkintokorokkeelle.
\- Olen pitänyt niitä kisoja jopa suuremmassa arvossa kuin olympialaisia.
Suur-Hamarin lisäksi muita mielenkiintoisia vieraita Linnan juhlissa ovat tänä vuonna muun muassa **Haloo Helsinki!** -yhtyeen laulaja **Elli Haloo**, mediapersoona **Arman Alizad,** näyttelijä **Eppu Salminen,** nelinkertainen mäkihypyn olympiavoittaja **Matti Nykänen** ja laulajat **Jari Sillanpää** sekä **Waltteri Torikka**.
**Lue myös:**
[Muotiasiantuntija Jarkko Valtee Linnan juhlista: Toivoisin, että ministerit ottaisivat huonoon taloustilanteeseen kantaa iltapuvuillaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260435)
[Jenni Vartiainen antaa Elastiselle vinkin Linnan juhliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250605) 
Kehittämisyhtiö: Pohjois-Karjala voisi saada 500 uutta työpaikkaa vetämällä kotiin päin
Pohjois-Karjalassa tehdään julkisia hankintoja noin 200 miljoonalla eurolla vuodessa. Niistä noin puolet tuotetaan omassa maakunnassa. Jos määrää kasvatettaisiin kymmenellä prosentilla, työpaikkoja ja verotuloja olisi huomattavasti nykyistä enemmän, laskelmoi Josek.
Pohjois-Karjalan työpaikkojen määrä voisi kasvaa merkittävästi, mikäli kunnat kohdentaisivat julkiset hankintansa entistä enemmän omalle talousalueelle.
Joensuun Seudun Kehittämisyhtiö (Josek) ja Itä-Suomen yliopisto ovat tehneet laskelmia siitä, kuinka nykyistä suurempi panostaminen omaan alueeseen toisi lisää työtä ja leipää pohjoiskarjalaisille.
Teoriassa on mahdollista, että 80 prosenttia kaikista julkisista hankinnoista voitaisiin kohdentaa paikallisille tuottajille.
Laskelmien mukaan Pohjois-Karjalassa julkisten hankintojen osuus on noin 200 miljoonaa euroa vuodessa. Tästä noin 56 prosenttia jää paikallisille yrittäjille ja palveluntarjoajille.
– Olemme laskeneet, jos 56 prosentin osuus kasvaa 10 prosentilla, se tarkoittaisi alueelle 500 uutta työpaikkaa ja verotulot lisääntyisivät 3,5 miljoonalla eurolla, Josekin projektipäällikkö Marjo Pakarinen kertoo.
– Teoriassa on mahdollista, että 80 prosenttia kaikista julkisista hankinnoista voitaisiin kohdentaa paikallisille tuottajille. Kaikkeahan ei voi kohdentaa, koska esimerkiksi kaasua ei voi tältä alueelta hankkia, Pakarinen jatkaa.
Kunnat tekevät julkisia hankintoja esimerkiksi päiväkotien kalusteista, palvelusopimuksiin ja rakennusurakoihin.
Obama Kalifornian joukkomurhasta: Kyse saattoi olla terrorismista
Obama sanoi, että on mahdollista, että tapaus liittyy terrorismiin, mutta että motiivista ei vielä ole selvyyttä. Obaman mukaan rikollisten on tällä hetkellä aivan liian helppoa hankkia aseita vahingoittaakseen ihmisiä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kutsui torstaina pitämässään lyhyessä tiedotustilaisuudessa Kalifornian San Bernardinossa keskiviikkona tapahtunutta ampumavälikohtausta kauheaksi ja hän lähetti osanottonsa uhrien omaisille.
Obama totesi, että tapahtuneen kaltaiset joukkosurmat ovat yleisiä Yhdysvalloissa ja että se saa monet ajattelemaan, ettei niille ole tehtävissä mitään. Obama kiitti poliisiviranomaisia hyvin tehdystä työstä, jolla osaltaan pidetään maan kansalaiset turvassa, mutta että tapahtuneen kaltaisten hirvittävien surmien hoitoa ei voida jättää kuitenkaan vain heidän kontolleen.
Obaman mukaan kaikilla on osansa tapausten estämisessä, myös lainsäätäjien on tehtävä tarvittavat päätökset.
– Kun joku haluaa vahingoittaa ihmisiä, meidän on tehtävä siitä hänelle vaikeampaa, Obama sanoi.
– Tällä hetkellä se on vain aivan liian helppoa.
– Meidän on tutkittava itseämme yhteiskuntana, jotta voimme hankaloittaa – mutta ei tehdä mahdottomaksi – aseiden hankkimista, Obama sanoi.
Tähän tähtäävä prosessi on Obaman mukaan nyt aloitettava.
"Motiivin taustalla voi olla useita asioita"
Obama sanoi, että on mahdollista, että ampuminen liittyi terrorismiin, mutta toisaalta on mahdollista, että sen syyt olivat työpaikan sisäisiä. Hän totesi, ettei tapauksen motiivi ole selvillä ja että tapauksen motiivin taustalla voi olla eri asioita.
Obama vakuutti, että asia selvitetään perusteellisesti ja faktat on varmistettava, ennen kuin asiasta tehdään johtopäätöksiä.
Tekijöiden suunnitelmien laajuutta ei myöskään Obaman mukaan tiedetä. Obama sanoi liittovaltion poliisin FBI:n tutkivan tapausta yhdessä paikallispoliisin kanssa. Hänen mukaansa tekijöillä oli ilmeisesti kotonaan lisää aseita iskussa käyttämiensä lisäksi.
Obama ja San Bernardinon kaupungin pormestari keskustelivat aiemmin torstaina tapauksesta. Obama kiitti häntä tilanteen rauhallisesta ja selkeästä hoitamisesta.
Obama määräsi torstaina myös, että kaikkien Yhdysvaltojen lähetystöjen, sotilastukikohtien sekä valtionhallinnon rakennusten lippujen on liehuttava puolitangossa maanantaihin saakka välikohtauksen uhrien kunnioittamiseksi.
14 ihmistä ammuttiin keskiviikkona hengiltä Kalifornian San Bernardinossa. Poliisi surmasi myöhemmin ampujiksi epäillyn pariskunnan.
Video: Yhdysvalloissa joukkoampumisia miltei päivittäin
Raaka joukkosurma Kaliforniassa on nostanut puheisiin Yhdysvaltain väkivaltaisen arjen. Väkivallan kulttuuri on juurtunut syvälle Yhdysvaltain jokapäiväiseen eloon. San Bernardino oli taas uusi lenkki lohduttoman pitkässä väkivallan ketjussa.
14 ihmishenkeä vaatinut joukkosurma San Bernardinossa on herättänyt Yhdysvalloissa jälleen keskustelua siitä, miten yleisiä joukkoampumiset ovat. Laveamman määritelmän mukaan niitä tapahtuu käytännössä päivittäin.
Uutislähteistä koottujen tietojen mukaan Yhdysvalloissa on tapahtunut kuluvana vuonna noin 350 sellaista ampumatapausta, joissa on kuollut tai loukkaantunut vähintään neljä ihmistä. San Bernardinon joukkomurha mukaan lukien nämä tapaukset ovat vaatineet 462 kuolonuhria ja 1 314 ihmistä on loukkaantunut.
Esimerkiksi kongressin tietopalvelu ja liittovaltion poliisi FBI pitävät puolestaan tilastoa joukkomurhista. Sellaisessa kuolee määritelmän mukaan vähintään neljä ihmistä.
Joukkomurhia on kongressin mukaan tehty viime vuosina keskimäärin noin 22 vuodessa, mikä on kaksi enemmän kuin vuosina 2004-2008.
Joukkoampumisten ja -murhien uhrit ovat kuitenkin vain pieni osa kaikista Yhdysvalloissa vuosittain ammutuista ihmisistä. Uusin tilasto on vuodelta 2013, jolloin 11208 ihmistä surmattiin ampuma-aseella.
Suomalainen teollisuus kiertotalouden malliesimerkkinä Pariisin ilmastokokouksessa
Suomalainen suurteollisuus tuotiin esiin hyvänä esimerkkinä teollisuuden sivuvirtojen hyötykäytöstä eli kiertotalouden hyödyntämisestä. Kiertotaloudessa nähdään huomattava potentiaali kestävälle kasvulle.
Suomalainen teollisuus on nostettu Pariisin ilmastokokouksessa esiin malliesimerkkinä ekotehokkaasta kiertotalouden hyödyntämisestä.
Pohjoismaisen ministerineuvoston aluetutkimuslaitos Nordregio esitteli Kemi-Tornio -alueella käyttöön otettuja keinoja teollisuuden sivuvirtojen hyödyntämiseksi. Koko alueella sivuvirroista hyödynnetään jo noin 90 prosenttia.
Pelkästään Kemi-Tornio -alueella erilaisia teollisuuden sivuvirtoja eli jätepuuta, -öljyjä ja kuonamateriaaleja syntyy vuodessa lähes puolitoista miljoonaa tonnia. Yhdessä päivässä se tarkoittaa yli sataa rekkalastillista.
Outokumpu hyödyntää valtaosan sivuvirroistaan
Suurin osa Meri-Lapin sivuvirroista syntyy teräsyhtiö Outokummulla Torniossa. Se hyödyntää niistä jo noin 80 prosenttia.
Ferrokromitehtaan kuonaa on hyödynnetty maanrakentamisessa jo pitkään ja lisäksi tehtaan vedenpuhdistussakalla pystyttiin korvaamaan tuontituote bentoniittia Tornion kaatopaikan pohjarakenteissa.
Outokummun ympäristöjohtaja Juha Ylimaunu toivoo, että Pariisissa saatu myönteinen huomio heijastuu aivan käytännön liiketoimintaan.
Mallialueeksi pääseminen on rohkaisevaa todistusaineistoa siitä, että kansainvälisesti väkimääräisesti pienellä seudulla voi olla maailmanluokan osaamista ja potentiaalia.
– Minä toivon, että tällainen näkyväisyys auttaa siinä, että meidät löydetään ja että maailmalta löytyisi tekniikoita, jotka auttavat jalostusasteen nostamisessa ja bisneksen tekemisessä, Ylimaunu sanoo.
Jopa miljardien kasvupotentiaali
Kemin kaupunginjohtaja ja Digipoliksen hallituksen puheenjohtaja Tero Nissinen arvioi, että näkyvyys Pariisissa lisää alueen uskottavutta ja voi auttaa kiertotalouden kasvua entisestään.
– Mallialueeksi pääseminen on rohkaisevaa todistusaineistoa siitä, että kansainvälisesti väkimääräisesti pienellä seudulla voi olla maailmanluokan osaamista ja potentiaalia, Nissinen kiittelee.
– Yksittäisiä jackpotteja ei varmaan kuitenkaan tule, vaan se on pitkäjänteistä työtä.
Nissisen toiveille kasvusta on katetta. Esimerkiksi Sitra on selvityksessään tullut siihen tulokseen, että kiertotalous tarjoaa 1,5-2 miljardin euron vuosittaisen kasvupotentiaalin.
– Teollisuus tekee hyvää työtä, pk-yritykset kasvavat. Mutta se voi kasvaa edelleen. Pelkästään Meri-Lapissa on olemassa kymmenien miljoonien eurojen liikevaihtopotentiaali, arvioi Kemin Digipolis Oy:n toimitusjohtaja Kimmo Heikka.
EU-lakiviidakko on tiellä
Kasvuun liittyy toki myös haasteita, muistuttaa Outokummun ympäristöjohtaja Juha Ylimaunu.
– Suurimmat haasteet on löytää markkinoita ja sopivia pk-yrityksiä tekemään siitä bisnestä. Lisäksi tarvitaan panostuksia tutkimukseen ja kehitykseen.
Myös EU-lainsäädäntö tuottaa vaikeuksia.
– Vaikka juuri nyt on julistettu kiertotaloudesta tuolla Brysselin päässä, niin meille tulee jatkuvasti erilaisia säädöksiä tai normeja, jotka ovat kierrättämistä tai kiertotalouttta vastaan eli aina ei tiedetä mitä päätetään, Ylimaunu sanoo.
Video: Kiharoita, geeliä ja kimallusta – Tulevaisuuden toivot juhlivat itsenäistä Suomea 
Finlandia-taloon kokoontui tänään torstaina tuhansia neljäsluokkalaista perinteisiin itsenäisyystanssiaisiin. Herkkujakin oli tarjolla: vadelmakääretorttua ja tomaatteja päreveneessä.
Finlandia-taloon oli torstaina saapunut ylipormestarin itsenäisyysvastaanotolle tuhansia neljäsluokkalaisia. Aivan kuten presidentinlinnan itsenäisyysjuhla, ylipormestarinkin vastaanotto alkoi vieraiden kättelyllä.
– Kyllä tässä käsi on koetuksella, kun kättelee viisi ja puoli tuhatta lasta. Mutta kyllä on mahtavaa saada kätellä ja katsoa suoraan silmiin näitä neljäsluokkalaisia, kertoo Helsingin kaupunginjohtaja, ylipormestari Jussi Pajunen.
Pajunen toimi ylipormestarin itsenäisyysvastaanoton isäntänä nyt 11. kerran. Ensimmäisen kerran vastaaotto järjestettiin vuonna 1997.
Juhlaruokaa rakkaudella 
Makumuotoilija Markku Luola oli loihtinut tämän vuoden juhlamenun kolmen teeman ympärille: Helsingin yliopisto, Sibelius ja Kirjan vuosi.
– Nämä kolme juhlavuotta ovat antaneet innoitteen tämän vuoden ruokalistaan, kertoo monena vuotena ruokalistan laatinut Luola. 
Suomeni-nimellä kulkeva menu sisälsi mansikkamehu-maljan, pieniä lihapullia ja tomaatteja päreveneessä, savujuustosta tehtyjä juustotankoja,vadelmakääretorttua, puolukka-kardemummavaahtokarkkeja. Ruokajuomana oli Helsinki-vettä, suoraan vesijohdosta.
Pukuja katselemaan
Neljäsluokkalainen Eino Aaltonen oli saapunut juhliin oikein frakissa.
– Tyyli täytyy säilyttää, totesi Eino.
Hän oli liikkeellä tarkalla silmällä ja sanoi katsovansa huolellisesti, mitä tytöillä on yllä. Eniten Eino odotti kuitenkin juhlien yllätysartistia.
Tyylikkäät tytöt halusivat tanssia
Käpylän ala-asteen oppilaat Emilia Alakoski, Veera Jokinen, Aura Heikinheimo ja Maria Holmgren pitivät juhlia onnistuneina. Sotilassoittokunta soitti tyttöjen mukaan hyvin. Jännittävin hetki oli ollut ylipormestarin kättely.
– Ei se Pajusen kättely lopulta ollut kovin jämäkkä, totesi Maria Holmgren hieman pettyneenä, pienen miettimisen jälkeen.
Illan yllätysartistiksi tytöt veikkasivat Krista Siegfridsiä, ja ihan oikein veikkasivatkin.
Yllätyslaulaja nautti keikasta
Krista Siegfrids sanoo olleensa positiivisesti yllättynyt, kun häntä pyydettiin keikalle ylipormestarin itsenäisyysvastaanotolle.
– Onhan tämä hieman erilainen keikka kuin joku lavakeikka, mutta nautin tästä suunnattomasti. Lapsilla on valtavasti energiaa, joka purkautuu mukavasti keikalla.
Ylipormestarin itsenäisyysjuhlan kappalelista sisälsi tavanomaisesta poiketen, Kristan omien kappaleiden lisäksi myös coverbiisin.
– En tavallisesti esitä covereita, mutta täällä tehdään poikkeus. Hieno keikka kerta kaikkiaan, totesi Krista Siegfrid ylipormestarin itsenäisyysvastaanoton esiintymisestään.
Järjetön määrä jätettä makaa tien poskessa jo neljättä vuotta – omistajaa ei tiedä kukaan
Iso kasa mädäntynyttä irtaimistoa makaa Pyhtäällä valtatien varressa jo neljättä vuotta. Kukaan ei tiedä varmaksi, kenelle tavarat kuuluvat. Paikkakuntalaiset ovat aiemmin epäilleet, että vaatteet on alunperin tarkoitettu Venäjän markkinoille.
Pyhtäällä 170-tien varrella jo vuosikausia lojuneet rojusäkit mätänevät vähitellen. Sammal ja heinät levittäytyvät jätteiden sekaan. Alueelle on vuosien aikana tuotu vaatteiden, kenkien ja lelujen sekaan myös lisää rojua, jopa loisteputkia.
Torstai 3.12.2015
Hallituspuolueiden kannatus laskee. Yhdysvalloissa paha ampumistapaus. Verottaja maksoi veronpalautuksia. Sibeliuksen kotimuseo kiinnostaa ihmisiä. Kysy kotoutumiskoulutuksesta!
Hallituspuolueiden kannatus on alamäessä 
Hallituspuolueiden kannatus laskee. Keskustaa, perussuomalaisia ja kokoomusta kannattaa yhteensä alle 50 prosenttia suomalaisista. Tieto on Ylen uudesta kannatusmittauksesta.
Vaikka hallituspuolueiden kannatus on laskenut, pääministeri Juha Sipilän puolue keskustapuolue on vielä suosituin puolue. Yli 21 prosenttia suomalaisista kannattaa keskustaa.
Perussuomalaisten kannatus on nyt paljon pienempi kuin viime kevään vaaleissa.
Oppositiopuolueiden suosio on kasvanut. SDP:n eli sosiaalidemokraattien kannatus on jo melkein yhtä suuri kuin keskustan.
Yhdysvalloissa 14 kuoli ammuskelussa
Yhdysvalloissa on tapahtunut paha ampumistapaus. Ainakin 14 ihmistä kuoli, kun 2 ihmistä hyökkäsi sosiaalikeskukseen San Bernardinon kaupungissa Kaliforniassa. Lisäksi 17 ihmistä haavoittui ampumisessa.
Poliisi ampui hyökkääjät, kun he yrittivät paeta. 
Veronpalautukset tulivat tileille
Monet suomalaiset ovat torstaina saaneet rahaa verottajalta. Yli 3 miljoonaa ihmistä sai veronpalautusta.
Verottaja antoi veronpalautusta ihmisille, jotka maksoivat liikaa veroja vuonna 2014. Monet saivat veronpalautusta noin 700 euroa.
Sibeliuksen juhlavuosi tuo kävijöitä myös Ainolaan
Suomalaisen säveltäjän Jean Sibeliuksen kotimuseo kiinnostaa ihmisiä. Sibeliuksen kodissa Ainolassa on käynyt tänä vuonna melkein 40 000 ihmistä.
Ainola kiinnostaa, koska nyt on Sibeliuksen juhlavuosi. Sibeliuksen syntymästä on tänä vuonna kulunut 150 vuotta.
Ainola on Järvenpäässä Tuusulanjärven rannalla. Talo rakennettiin säveltäjä Jean Sibeliukselle ja Sibeliuksen Aino-vaimolle.
Sibeliukset muuttivat taloon vuonna 1904 ja asuivat siellä kuolemaansa asti. Heidät on haudattu Ainolan puutarhaan.
Lähetä kysymyksiä ELY-keskukselle
Selkouutisten ohjelmassa Kotoutujan Suomi puhutaan joulukuussa kotoutumiskoulutuksesta. Ohjelman vieras on Uudenmaan ELY-keskuksesta.
Myös kuuntelijat voivat lähettää kysymyksiä tähän ohjelmaan. Kysymyksiä voi lähettää maanantaihin 7. joulukuuta asti. Sähköpostiosoite on **[selko.uutiset@yle.fi](mailto:selko.uutiset%40yle.fi)**.
Torstai 3.12.2015
Italia puolustelee dopingepäiltyjä – sotkun syynä rikkinäinen faksi ja väärät salasanat
Italian yleisurheiluliitto ja olympiakomitea uskovat yleisurheilijoiden puhtauteen. Italian antidopingtoimikunta vaatii usealle yleisurheilijalle kilpailukieltoa.
Italian yleisurheiluliitto ja Italian olympiakomitea (Coni) uskovat maassa keskiviikkona tietoon tulleen dopingskandaalin olevan yhtä suurta väärinkäsitystä. Italian antidopingtoimikunta (Nado) vaatii 26 yleisurheilijalle kahden vuoden mittaista kilpailukieltoa, koska urheilijat ovat Nadon mukaan pakoilleet testejä. Epäiltyjen listalta löytyy useita arvokisamitalisteja.
\- He eivät ole henkilöitä, jotka huijaavat. Tässä on kyse ainoastaan olinpaikkatietojen tiedottamismenettelyn ongelmasta, Conin puheenjohtaja Giovanni Malago kertoi radiohaastattelussa.
Malagon mukaan olinpaikkatietojen tiedottamista on tarkennettu ja tämä on tuotanut urheilijoille ongelmia. Useat urheilijat eivät ole vastanneet olinpaikkatietoja koskeviin sähköposteihin vuosina 2011-2012.
Myös yleisurheiluliiton johtaja Alfio Giomi kertoi, että liitto on vakuuttunut siitä, että kyseessä on vain vahinko. Giomin mukaan liitto tarjoaa oikeudenkäyntiapua kaikille urheilijoille, joita asia koskee. Italiassa doping on rikoslainsäädännön alainen rikos.
Giomin, Malagon ja muutamien urheilijoiden mukaan kommunikaatio-ongelmat ovat johtuneet rikkinäisistä fakseista, sähköpostien vääristä salasanoista ja viallisista applikaatioista.
\- Toki monet urheilijat ovat olleet huolimattomia ja pintapuolisia toiminnassaan, mutta sillä ei ole ollut mitään tekemistä dopingin kanssa, Giomi sanoi ja valitti maan median huomioivan vain kymmenyksellä asian, kun urheilijat vapautetaan syytöksistä tulevien parin kuukauden aikana.
Ruotsin päävalmentaja on huolissaan maajoukkuevahdista KHL:ssä - "Venäläiset ovat etusijalla"
Viktor Fasth on jumittunut kolmen maalivahdin kilpailussa heikoimpaan asemaan. Maajoukkueen päävalmentaja Pär Mårts ei ole tilanteesta riemuissaan.
Ruotsin maajoukkueen päävalmentaja Pär Mårts pitää Viktor Fasthin vähäistä vastuuta Moskovan TsSKA:ssa huolettavana faktana. Fasth esiintyi edukseen Helsingin EHT-turnauksessa, mutta on pelannut sen jälkeen vain yhden ottelun moskovalaisten maalilla.
TsSKA:n maalivahtikolmikossa Fasth kilpailee peliajasta yhdessä Stanislav Galimovin ja Ilja Sorokinin kanssa. Fasth on pelannut yhteensä 10 ottelua kauden aikana, niistä edellisen marraskuun puolivälissä.
\- Viktor on pelannut yhden ottelun palattuaan (maaottelutauolta). Se on hieman traagista, Mårts sanoo [Expressenin haastattelussa](http://www.expressen.se/sport/hockey/tre-kronor/marts-om-fasth-det-ar-tragiskt-tycker-jag/).
\- He ovat päätyneet kolmen maalivahdin peluuttamiseen ja tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että venäläiset vahdit ovat etusijalla. En tiedä, mitä Viktor tästä ajattelee.
Mårts julkistaa joukkueensa Moskovan EHT-turnaukseen maanantaina. Tässä vaiheessa on selvää ainoastaan, että Simon Hjalmarsson ei ole mukana loukkaantumisen takia.
Näkökulma: Oppositio meni ohi
Juha Sipilän (kesk.) hallitukselta meni kansalaisten enemmistön kannatus jo Ylen lokakuun kannatusmittauksessa, nyt oppositio jo porhalsi ohitse. Poliittisen valtataistelun painopiste on nyt siirtynyt työmarkkinoille.
Eduskunnan kyselytunnilla näki, mistä politiikassa nyt tuulee – tai oikeammin myrskyää. Vasemmisto-oppositio otti kaiken irti siitä, että yhteiskuntasopimus ajoi karille ja pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallitus joutuu nyt turvautumaan inhottuihin pakkolakeihin.
Hallitusrintaman kannatus on Ylen tuoreimman [kannatusmittauksen mukaan](http://yle.fi/uutiset/sdp_hengittaa_jo_keskustan_niskaan_perussuomalaisten_syoksy_syvenee/8499909) pudonnut yli kahdeksan prosenttiyksikköä eduskuntavaaleista. Eniten on romahtanut perussuomalaiset, mutta värinää alaspäin on viime kuukausina ollut myös keskustassa ja kokoomuksessa. Kepu on edelleen ykkönen, mutta demarit huohottavat jo niskaan.
Jos yhtä selitystä etsitään, niin kannattaa katsella työmarkkinoiden suuntaan. Syyskuun suuresta Rautatientorin mielenosoituksesta lähtien on satanut opposition laariin. Duunarit äänestävät jaloillaan varsinkin perussuomalaisissa.
Kyselytunnilla esitetty ties monesko nöyrä anteeksipyyntö, ei taida lepyttää taistelunhaluista oppositiota
Ay-liikkeen ja vasemmistopuolueiden välinen akseli on nyt rasvattu iskukuntoon. Punakone puksuttaa SDP:n ja vasemmistoliiton kannatuslaariin prosentteja mittaus mittaukselta. Myös vihreitä siivittää hallituksen vastainen puhuri.
Kun maahan pystytettiin porvarihallitus, tätä osattiin odottaa, mutta ei ehkä näin nopeasti.
**Kun tilanne on muutenkin tukala**, hallitus ei olisi kaivannut valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) nostattaman kohun kaltaisia katastrofeja. Kyselytunnilla esitetty ties monesko [nöyrä anteeksipyyntö](http://yle.fi/uutiset/stubbilta_anteeksipyynto_kesken_kyselytunnin__kasittamatonta_heratti_suurta_hammennysta/8501901), ei taida lepyttää taistelunhaluista oppositiota.
Hallitus katsoo varmasti kaihoten eduskunnan joulutaukoon, joka rauhoittaisi poliittista kuohuntaa edes hetkeksi. Edessä on kuitenkin vielä monta pitkää viikkoa. Oppostioterrieri ei löysää lukkopurentaansa hallituksen lahkeesta. Siellä suorastaan kilpaillaan, kuka saa puraistuksi isomman kimpaleen hallituksen ahterista.
**Eduskuntavaalien jälkeen arveltiin**, että uuden hallituksen pääministerin on oltava valmis häviämään seuraavat vaalit, sen verran kovan matokuurin Suomen talous vaatii.
Ennustus näyttää toteuttavan itseään.
Édith Piafin syntymästä tasan 100 vuotta – Teemalauantai 19.12.
"Non! Rien de rien. Non! Je ne regrette rien." Ilta on omistettu sata vuotta sitten syntyneelle pikku varpuselle jolla oli suuri ääni. Teemalauantai alkaa jo kello 20.
Édith Piafin syntymästä on kulunut tasan sata vuotta lauantaina 19.12.2015. On siis syytä omistaa maailman kuuluisimmalle chanson-laulajalle oma Teemalauantai. Pienikokoiselle (142 cm) mutta suuriääniselle Piafille omistettu ilta on erikoispitkä: se alkaa jo kello 20.
Illan aluksi nähdään ja kuullaan Édith Piafia itseään arkistojen arteista kootussa toivekonsertissa **Édith Piafin parhaat**. Sen jälkeen on vuorossa palkittu ranskalainen draamaelokuva **Pariisin varpunen – Édith Piaf**, jossa Piafia esittää Oscarin arvoisesti Marion Cotillard. Illan päättää kotielokuvista ja muista harvinaisuuksista koottu dokumentti **Piaf, intiiimisti** vuodelta 2013.
Édith Giovanna Gassion (1915–1963) sai taiteilijanimen la môme Piaf, Pikku varpunen, Louis Lepléeltä, joka löysi nuoren naisen Pigallen kadulta laulamasta, puki hänet mustiin ja pestasi yökerhoonsa. Lepléetä näyttelee illan elokuvassa Gérard Depardieu.
Teemalauantai 19.12.
Klo 20.00 **Édith Piafin parhaat**
  (Édith Piaf: Le concert ideal) Ranska 20014. Arkistojen aarteista koottu toivekonsertti. Laulajalegendan esiintymisiä vuosilta 1952–1962 ja haastatteluja niiden lomassa. Mukana mm. klassikot L'accordéoniste, L'hymne à l'amour, La vie en rose ja Milord. Tuotanto: INA.
  Klo 20.50 **Pariisin varpunen – Édith Piaf**
  (La Môme) Ranska 2007. Tragedioiden ja intohimoisten rakkaussuhteiden sävyttämä elämä vei laulajattaren Pariisin slummeista parrasvaloihin. Marion Cotillard voitti Oscarin roolistaan Édith Piafina. Muissa rooleissa nähdään muun muassa Gérard Depardieu ja Sylvie Testud. Ohjaus Olivier Dahan.
  Klo 23.05 **Piaf, intiimisti**
  (Piaf intimate) Ranska 2013. Piaf elää! Valérie Expositon tuore dokumentti kertoo Édith Piafin tarinan harvinaisten ja suurelta osin aikaisemmin esittämättömien arkistofilmien, äänitaltioiden ja valokuvien kautta. Tuotanto: Imagine.
Näkymätön ystävyys kaatuu (kuviteltuun) ikäeroon
Kuvataiteilija Pilvi Takalan taideteos luo näkymättömän ystävän, jonka kanssa voit olla yhteydessä tekstiviestein. KulttuuriCocktailin Jonni Roos heittäytyy sokko-ystävyyteen tuntemattoman kanssa, ja raportoi tällä sivulla siitä, miten "ystävyys" onnistui.
Ensimmäinen viestini on haparoivan tunnusteleva. Esittelen itseni "45-vuotiaaksi kulttuuritoimittajaksi", vaikka itse asiassa minun ei tarvitsisi lainkaan esitellä itseäni: tässä leikissä oletetaan, että me olemme tunteneet toisemme jo pitkään. Ja että me sitäpaitsi välitämme toisistamme.
"Joku muuten just luuli, et oot vasta kolmekymppinen!"
Kestää melko tovin, mutta vastausta ei kuulu. Lähetin viestin juuri hetkeä ennen kuin tapasin Pilvi Takalan [tämän tv-jutun](http://areena.yle.fi/1-2979951) haastattelua varten. Ihmettelen Pilville, miksi vastaus kestää. Hän arvelee sen johtuvan siitä, että vastaanottaja ei ehkä tiedä, miten suhtautua. Viestissä esittelen itseni, vaikka minun olisi tullut vain olettaa, että jo tunnemme. Lisäksi ne seitsemän ihmistä, jotka vastaavat ystäväpalveluun lähetettyihin tekstiviesteihin ovat saaneet ohjeeksi, että he eivät keskustele tästä nimenomaisesta teoksesta, jonka tekemiseen he osallistuvat. Noin varttitunnin kuluttua lähettämästäni viestistä puhelin pärähtää saapuneen tekstiviestin merkiksi.
Imartelu toimii. Se toimii aina. Arvaan hyvin, ettei "ystäväni" voi tietää ulkonäöstäni mitään, mutta ryhdyn silti miettimään, josko hän olisi sittenkin arvannut kuka olen, ja koska naamani saattaa olla televisiosta tuttukin, ehkä viestissä voi myös olla totuuden siemen? Viestin saapuessa olen edelleen haastattelutilanteessa Pilvin kanssa, ja kuvanauhalle talletuneesta materiaalista voi päätellä, että olen aidosti ilahtunut saamastani viestistä. Ja kyllä: se tuntui kivalta. Siksi vastaankin:
Nyt vastaus tulee jo nopeammin, muutamassa minuutissa. Pilvi Takala sanoo, että näkymättömän ystävän kanssa tekstiviestitellessä muodostuu nopeasti kuvitteellinen mielikuva keskustelukumppanista, vaikka vastauksen on voinutkin lähettää kuka tahansa seitsemästä työntekijästä. Minulla ainakin muodostuu heti mielikuva. "Ystäväni" on parikymppinen nainen, joka näyttää opiskelijalta. Hän on minua pienikokoisempi, ja melko arkinen. Hänen hiuksensa ovat maantienväriset ja puolipitkät. Hän käyttää huiveja ja muita roikkuvia vaatteita, sekä nauhattomia varsikenkiä.
Mistä hän tietää, että minulla on taipumus tehdä liikaa töitä? Pieni vainoharhainen ajatus käy mielessä, ja olen entistä vakuuttuneempi siitä, että "ystävä" tietää, kuka oikeasti olen. Sillä hän puhuu, kuin todella olisi ystäväni. Oikeiden ystävieni kanssa liian työmäärän valittaminen onkin monen keskustelun pääsisältö.
Huomaan, että ryhdyn miettimään, etten vain vaikuta liian lattealta.
Huomaan, että ryhdyn miettimään, etten vain vaikuta liian lattealta. Siitähän minun ei pitäisi olla ollenkaan huolissani, sillä tämä on palvelu, jonka käyttäjä saa olla niin lattea kuin haluaa. Ystävän voi odottaa silti välittävän minusta, kuten tosi ystävän kuuluukin. En silti osaa olla miettimättä, mitä "ystävää" esittävä ihminen minusta nyt ajattelee. Kiusallista.
Mistä tämä juttu oikein tulee?
Edelleenkin minusta tuntuu, että me puhumme aivan todellisista asioista. Mistä tämä juttu oikein tulee? Saanko minä sen omalla toiminnallani jotenkin aikaiseksi, vai onko kyse siitä, että nämä ovat vain sellaisia yleisinhimillisiä puheenaiheita, joihin kuka tahansa voi samastua?
 Jännitänkö tietämättäni?
Miten sainkin tässä jännityksen puheenaiheeksi? En itse asiassa jännittänyt tapaamista yhtään. Mutta seuraava vastaus osoittaa, että ystäväni tarttuu juuri siihen. Jos tämä olisi terapiasuhde, keskustelun ohjautumista jännittämiseen voisi ehkä pitää jonkinlaisena terapeuttisena löytönä. Jännitänkö tietämättäni? Vai onko jännittäminen jotakin, joka nimenomaan resonoi "ystäväni" kokemuksessa, ja jonka hän siksi nostaa esiin? Tai ehkä jännittämistä pitää tarkastella asiana, jonka yhdessä maalaamme esiin. Ehkä jännittäminen liittyykin vain tähän outoon tilanteeseen, jossa olemme läheisiä olematta läheisiä.
Pahus! Arvaan, että nyt juttelemme jonkin aikaa jännityksestä, vaikka ei se minua sillä tavalla kiinnosta. Pitäisikö katkaista heti alkuunsa? Vaiko ei? Samalla minulle alkaa tulla mielikuva, että vastauksissa on jonkinlainen kaava. Ystävän vastauksissa näyttää olevan aina jotain yleisella tasolla hyväksyvää aikaisempaan kommenttiini liittyen, ja sitten jatkoksi minulle käännetty kysymys.
Minunhan pitäisi voida sanoa suoraan mitä tahansa, jos hän kerran on ystäväni.
Eikä! Nyt se jatkaa siitä jännityksestä. Pitäskö sanoa sille suoraan? Vaiko ei? Ja onhan outoa edes miettiä tätä. Minunhan pitäisi voida sanoa suoraan mitä tahansa, jos hän kerran on ystäväni. Olenko liian hienotunteinen? Peesaammeko toisiamme tarpeettomasti? Tuntuu kuin olisin peilitalossa, jossa en tiedä kuka olen, koska olen joka puolella.
Yritän siirtää keskustelua ehkä vähän mielenkiintoisemmalle raiteelle. Ja sitäpaitsi tämä on ihan tottakin. Olisi hienoa tuntea sellaista lapsenomaista herkkyyttä, joka ilmenisi myös positiivisena jännityksenä. Olen oikeasti sitä mieltä. Ja mihin se lapsenomainen jännitys onkaan elämästäni kadonnut?
Hyvä tarkentava kysymys, on ne sittenkin taitavia. Tai siis se. "Ystävä".
Mutta jännityksestä keskustellaan edelleen, siitä tulikin nyt iso asia. Ei sen puoleen, on minulla oikeitakin ystäviä, jotka juuttuvat puhumaan jostain, mikä minua ei ollenkaan kiinnosta. Ehkä tässä tapauksessa minua häiritsee kaikkein eniten se, että luulen "ystävän" luulevan, että minä olisin kiinnostunut tästä. Tosielämässä tunnen monta ystävää, jotka ehdottaisivat yksinkertaisesti puheenaiheen vaihtamista.
Yritän saada tähän keskusteluun vähän ilmavuutta heittämällä kysymyksen hänelle. Tämä liittyy omaan kokemukseeni matkalle lähdöstä. Jostakin syystä olen lapsesta lähtien aina ollut jollakin tapaa huolestunut aina ennen matkalle lähtöä. En ole koskaan tullut ajatelleeksi, onko sellaista huolestuneisuutta tarpeen kokea, vai onko se yksinkertaisesti tarpeetonta. Varhaisin muistoni tästä liittyy eräälle partioretkelle lähtemiseen. Metsässä nukkuminen jotenkin huolestutti etukäteen. Siitä lähtien huolestuneisuus on saatellut minut kaikille matkoille, vaikka ihmeempiä vastoinkäymisiä ei koskaan ole tapahtunut. En kuitenkaan kerro tästä "ystävälleni".
No nyt päästiin jännityksestä pelkoon. "Ystäväni" siis pelkää lentämistä. No minä oikeastaan en. En kerro hänelle esimerkiksi sitä, kun halpalentoyhtiön kone yritti kolmesti laskeutua Bilbaon lentokentälle, mutta ei onnistunut kovan tuulen takia. Ihmiset koneessa itkivät, rukoilivat ja oksensivat.  Puristin kaksivuotiasta poikaani itseäni vasten ja pystyin tuskin hengittämään. Lentoemäntä käveli pitkin koneen käytävää, levitteli käsiään ja hoki "impossible, impossible". Seuraavat päivät olin kuin kuumeessa. Tuntui ihmeelliseltä olla elossa. No joo, ehkä "ystäväni" ei tarvitsekaan tietää tätä. Tunnen vastuuta hänestä.
No nyt tulee mieleen omakohtainen kosketuskohta tähän asiaan. Olen kokenut omakohtaisesti myönteisen suhtautumistavan merkityksen. Jopa niin, että uskon oman myönteisen suhtautumisen vaikuttavan myönteisesti moniin sellaisiinkin asioihin, joita ei tulisi ajatelleeksi. Taiteen piirissä kohtaa kuitenkin aika harvoin kehotuksia myönteisyyteen. Ja minähän olen parhaillaan taideteoksen äärellä, sillä nämä tekstiviestikeskustelut ovat osa taideteosta. "Ystävän" vastauksissa korostuu jatkuvasti tietynlainen myönteisten puolten korostaminen tai esiin nostaminen, niin että sitä voi melkein pitää teoksen piirteenä. Jos olisin nyt taidekriitikkona kirjoittamassa arviota tästä teoksesta, voisin ehkä luonnehtia teosta harvinaisen "myönteiseksi".
Tämähän on kuin kuuntelisi lukiolaisten keskustelua bussissa. Paitsi, että nyt olen itse osallisena siinä.
Nyt alkaa tuntua, että tämä keskustelu polkee paikallaan. Voiko olla niin, että ystäväni on minua huomattavasti nuorempi? Pitäisikö minun saada näistä kommenteista jotain uutta ajateltavaa? Uusia oivalluksia? Tämähän on kuin kuuntelisi lukiolaisten keskustelua bussissa. Paitsi, että nyt olen itse osallisena siinä.
Viittaan tahallani aitouteen, nähdäkseni, vaikuttaako se mitenkään "ystävääni". En sano, etteikö meidän kuvitteellisessa ystävyydessämme voisi olla jotakin aitoakin, mutta toki on ilmeistä, että ystävyytemme puitteet ovat lähtökohtaisesti epäaidot. Sama tietysti koskee taiteen suhdetta todellisuuteen ylipäätään. Harva ajattelee, ettei taide voisi olla "totta", vaikka se usein perustuukin johonkin fiktiiviseen.
Huomaan jääväni kiinni kuvitteellisen henkilön harhasta.
Joo, nuorempi on. Ei ole elämänkokemusta. Huomaan jääväni kiinni kuvitteellisen henkilön harhasta. Eihän minulle vastaa kukaan yksi henkilö, vaan kuka tahansa seitsemän hengen tiimistä. Mutta voiko seitsemän hengen tiimi oikeasti olla näin mitäänsanomaton? Sitten keksin jotakin, mikä naurattaa ainakin minua:
Jostakin syystä olen aina pitänyt vastakohtien toisiaan kumoavasta vaikutuksesta. Lapsyydenystäväni tosin väitti kerran sinnikkäästi, että jos on kylmä, ei pidä juoda kuumaa, vaan kylmää. Ja päinvastoin. Itse olen edelleen eri mieltä, mutta olemme silti ystäviä.
Kas tässä, lahjani sinulle, ystäväni. Se kumpuaa omasta elämänkokemuksestani:
Tämä vaikuttaa niin uskottavalta, että se voi olla tottakin. Keskustelu tähän asti on minusta ollut aika puuduttavaa. Ehkä se johtuu minusta itsestäni. En ole riittävän kiinnostava keskustelija. Olen liian kiinni arkirooleissani. Entä jos hyppään reilusti fiktion puolelle?
"Ystävä" ei ole moksiskaan, hän on heti leikissä mukana. Ja taas hän käänsi tämän minuun itseeni. Hän on siis osavastuullinen keskustelun etenemättömyydestä. Oikeiden ystävieni kanssa olemme kehitelleet tällaisista fiktiivisistä sähköpostikeskusteluista eräänlaisen kirjallisuudenlajin. Olemme tuottaneet yhdessä miltei romaaninmitan verran vuorosanoista kyhättyä fiktiota. Ja se on ollut tolkuttoman hauskaa. Nyt ei ylletä sellaiseen. Tai ehkä joku toinen Näkymättömän ystävän käyttäjä kykenee vastaavaan?
Yritän tuoda tähän vähän itseensä kiertyvää logiikkaa. Mikähän voisi olla olennaisin asia, joka esimerkiksi juuri tähän keskusteluun liittyy? Se, että se polkee paikallaan?
"Tyypit, joissa on jotain itselle merkityksellistä", ööh. Minullakin oli niitä, kun olin kaksikymppinen. Jospa ne kaikki seitsemän työntekijää ovatkin kaikki sen ikäisiä? Minusta se olisi huono asia taideteoksen kannalta, sillä se tekisi keskustelusta juuri niin yksipuolista kuin tämä tässä.
Setä ryhtyy terapeutiksi. Setä tahtoo kysymyksellään kertoa, että astumalla hieman välittömän kokemuksen ulkopuolelle voi oppia jotakin.
"Väärät ja epäkiinnostavat ihmiset". "Ystäväni" miettii selvästi parisuhdeasioita, kuten hänen ikäiselleen sopiikin.
Setä vastaa kypsän, aikuisen tavalla. "Ystävä" voi sitten yhdessä niiden muiden kuuden "ystävän" kanssa pohtia, että jotkut käyttäjät olivat ihan fiksujakin, tai jollakin tapaa kokeneita ja avarakatseisia.
Kiinnostavia tyyppejä, apua! Ei minua kiinnosta tämä keskustelu enää ollenkaan. Ei tässä iässä ole mitään "kiinnostavia tyyppejä". Sitäpaitsi "ystävä" ei ilmeisesti ollenkaan huomaa ikäeroamme.
No joo, tää oli pikemminkin häirikkö kuin kiinnostava tyyppi.
No en tasan. Palataan mieluummin fiktioon.
No nyt on niin diibadaabaa, että mä en taida enää jatkaa tätä. Jatkan kuitenkin.
Mitä tuohon voi sanoa. Ehkä jotain yhtä yleispätevää, kuin koko ystävyytemme. Se jatkuu vielä muutaman viestin verran.
Onko minulla ikävä jotakuta? En tiedä, mutta lähden ystäväni Jyrkin kanssa kaljalle, enkä aio enää palata fiktiivisen ystävyyden pariin.
Tehtyäni päätöksen ystävyyden katkaisemisesta minua jää mietityttämään muutama asia. Missä määrin ystävyyssuhteen tyhjänpäiväisyys oli omaa aikaansaannostani? Ehkä minun olisi pitänyt uskoa asiaan enemmän? Ehkä tietoisuus tämän ystävyyden palveluluonteesta tekikin minut vaativaksi asiakkaaksi?
Jäin myös miettimään "ystävyyttämme" taideteoksena. Onko se hyvä taideteos? Voinko sanoa, että tämä taideteos ei ole hyvä, jos oma kokemukseni siitä ei ollut tämän antoisampi? Entä, jos joku muu kokee ystävyyden paljon antoisampana, ja pitää siksi myös teosta paljon onnistuneempana?
Jos olisin taidekriitikko, joka olisi juuri nyt kirjoittamassa tästä teoksesta, niin voisinko kirjoittaa siitä arviota, koska en pysty kokemaan teosta muuten kuin oman itseni kautta, ja koska muiden kokemukset teoksesta jäävät täysin pimentoon? Ja eikö näin olekin myös minkä tahansa taideteoksen äärellä? Entä onko teoksen perusidea mielenkiintoinen, jos ajattelee sitä taustaa vasten, että erilaisia irc- ja chat -palveluita on ollut olemassa jo yli 15 vuotta, ja miljoonat ihmiset ovat solmineet niissä ystävyyksiä tähän samaan tapaan.
Ja ennen kaikkea, jos teokselle pitäisi määrittää jonkinlainen taiteellinen arvo, perustuisiko arvio käyttäjäkokemuksiin vai teoksen ideaan?
KulttuuriCocktailin tv-juttu Pilvi Takalasta:
Hirschovitsille syöttöpiste Kärppien voittomaaliin 
Yle Urheilu seurasi Kim Hirschovitsin ja Sami Rajaniemen debyyttejä Kärppien paidassa. Lisäksi hetki hetkeltä seurannassa oli Jokerien vierasottelu Kazanissa.  
Kaipaatko hyviä elämänohjeita? Kuvittele olevasi Freud!
Espanjalaistutkimuksessa koehenkilöt antoivat paljon parempia elämänohjeita virtuaalisen **Sigmund Freudin** hahmossa kuin omana itsenään. Hauskaa on, että he jakoivat testissä elämänviisautta itselleen!
Aiempien [tutkimusten](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371%2Fjournal.pone.0020195) perusteella tiedetään, että samaistuminen virtuaalihahmoon vaikuttaa ympäristöön havainnointiin. Koehenkilöt, jotka virtuaalimaailmassa kokivat 30-senttisen barbin vartalon omakseen, kokivat ympäristön tavallista suurempana, ja koehenkilöt, jotka virtuaalimaailmassa samaistuivat 4-metriseen jättiläiseen, kokivat puolestaan ympäristön tavallista pienempänä.
**Barcelonan yliopiston** [tutkijat](http://vulcan.ub.es/eventlab/) halusivat selvittää, voisiko kehonvaihdolla vaikuttaa havaintojen lisäksi myös ihmisten ajatuksiin?
Mitä Freud sanoisi?
[Espanjalaistutkimuksen](http://www.nature.com/articles/srep13899) asetelma oli erikoinen. Koehenkilö upotettiin virtuaalimaailmaan virtuaalinäytön ja liikkeentunnistuksen avulla. Samaistumista vahvistettiin myös virtuaalisella peilillä, josta koehenkilö saattoi nähdä itsensä avatar-hahmona. Virtuaalimaailmassa koehenkilö tapasi Sigmund Freudin ja sai kertoa tälle oman elämänsä kriisistä tai ongelmasta, jonka ratkaisemiseen hän kaipasi apua.
Tämän jälkeen tutkijat tekivät koehenkilölle virtuaalisen kehonvaihdon eli siirsivät hänet Sigmund Freudin hahmoon. Jälleen koehenkilö saattoi nähdä itsensä virtuaalisesta peilistä - tällä kertaa kuuluisana psykoanalyytikkona.
Nyt koehenkilö kuunteli Freudin hahmossa, kun hänen oma avatarhahmonsa kertoi ongelmistaan, ja sai vastata tälle Freudina. Koehenkilön ääntä madallettiin jonkin verran silloin, kun hän puhui Freudin hahmossa.
Sitten kohenkilö hyppäsi takaisin omaan virtuaalihahmoonsa ja kuunteli Freudin vastauksen. Tämä virtuaalinen vuoropuhelu sai jatkua niin pitkään kuin koehenkilö halusi.
Toisessa koeasetelmassa koehenkilö sai käydä samanlaisen keskustelun virtuaalimaailmassa, mutta tällä kertaa molemmat avatarhahmot näyttivät häneltä itseltään. Se oli siis kuin päänsisäinen keskustelu mutta virtuaalimaailmaan siirrettynä ja kahden avatarhahmon välillä käytynä.
Tutkimuksen mukaan virtuaalisella kehonvaihdolla voidaan vaikuttaa ihmisten ajatuksiin ja samaistuminen henkilöön, jota syystä tai toisesta pidetään auktoriteettina, parantaa ongelmanratkaisutaitoja.
Elämänohjeiden antaminen itselle on aina hyvä idea, mutta jos sen tekee Sigmund Freudin hahmossa, ohjeet ovat vielä parempia!
Pilvi Takalan näkymätön ystävä viestii tekstiviestein
Kuvataiteilija **Pilvi Takalan** uusin teos on eräänlainen ilmainen ystäväpalvelu, jonka avulla voit hankkia itsellesi kuvitteellisen ystävän. Vuorovaikutus tapahtuu tekstiviestein, ja näkymättömän ystävän kanssa voi keskustella mistä tahansa, aivan kuin kenen tahansa oikean ystävän kanssa. Ystävä vastaa lähetettyihin viesteihin suurimman osan vuorokautta, ja useimmiten aika nopeasti.
Kaupallinen esikuva
Takala kiinnostui fiktiivisestä ystävyydestä työskennellesään amerikkalaisessa yrityksessä, joka tarjoaa asiakkailleen kokemuksen ystävyydestä ja parisuhteesta. Tässä alkuperäisessä ystäväpalvelussa asiakkaat olivat tekstiviestein yhteydessä kuvitteelliseen partneriin, jonka kanssa he saattoivat keskustella mistä tahansa asioista.
 Huomasin, että siinä muodostuu tosi nopeasti kuvitteellinen henkilö, ja vapaa fiktion tila.
- Huomasin, että siinä muodostuu tosi nopeasti kuvitteellinen henkilö, ja vapaa fiktion tila, kertoo Takala. Ihmisillä on tarve ajatella vuorovaikutuksessa, ja se ajattelun ei tarvitse liittyä mihinkään, mikä on oikeasti olemassa.
Takalan teos kytkeytyy siis johonkin perin inhimilliseen: tarpeeseen vaihtaa kokemuksia ja ajatuksia, vaikka kaikki olisikin jossakin mielessä pelkkää kuvitelmaa.
 Se on tila, jossa sinun ei tarvitse selitellä mitään, eikä sinulla tarvitse olla mitään tarkoitusta.
Vapaa, kuvitteellinen tila
- Se on tila, jossa sinun ei tarvitse selitellä mitään, eikä sinulla tarvitse olla mitään tarkoitusta. Ei tarvitse myöskään olla päämäärää tai ongelmaa, vaikka toisaalta käyttäjällä voi myös olla ongelma. Minusta tällainen tila tuntuu hyvin arvokkaalta.
Takalan teoksen esikuvana olleen amerikkalaisen ystäväpalvelun päätarkoituksena on tuottaa rahaa omistajilleen, ja siksi taiteilijaa kiinnosti mahdollisuus luoda kaupallisista paineista vapaa tila ystävyydelle.
- Tämä on paranneltu versio, lupaa Takala. Amerikkalaisella palvelussa käyttäjä maksaa siitä, että saa vastineeksi tekstiviestin henkilöltä, joka on olevinaan tämän tyttö- tai poikaystävä. Sielläkin vastaavat aivan oikeat ihmiset, mutta heille maksetaan todella vähän, eivätkä he ehdi ollenkaan paneutumaan keskusteluun.
Takala lupaa, että hänen teoksessaan käyttäjät saavat laadukkaampia vastauksia näkymättömältä ystävältään. Palvelu on käyttäjille ilmainen. Siinä ei myöskään oleteta seurustelusuhdetta kuten esikuvassaan, vaan kyse on laajemmin ystävyydestä. Silti kyse on myös palvelusta, joten näkymätön ystävä ei kerro käyttäjälle omia asioitaan, elleivät ne tunnu tarpeellisilta keskustelun kannalta.
- He vastaavat sillä tavalla, kuin he vastaisivat ystävälle, josta he todella välittävät.
Ei kertarytinää Savonlinnan budjetissa – juustohöylä heiluu kaikkialla
Juustohöylä on ahkerassa käytössä Savonlinnan talouden tervehdyttämisessä.  Kaupunginhallitus ei niellyt kaupunginjohtaja Janne Laineen ankaraa leikkauslinjaa ensi vuoden budjetissa.
Ankarien kohdennettujen leikkausten lieventämiseksi katetta etsitään kattavalla juustohöyläämisellä ja esimerkiksi lomapalkkavelkaa pienentämällä. Laine esitti muun muassa tiekuntien avun puolittamista ja muiden avustusten leikkaamista kymmenillä prosenteilla. Kaupunginhallitus päätyi monien äänestysten jälkeen esittämään puolestaan lievempää linjaa.
– No, kyllähän ne merkittävästi höllentyi, eli käytännössä se 3,5 prosenttia on maksimilinja ja kaikilta ei leikata sitäkään. Se on hallintokuntien käsissä siten ratkaista, miten se painottuu. Pidän sitä aika kohtuullisena ja uskon, että meidän aktiivinen kulttuurielämä, tienhoitokunnat ja monet muut toimijat tässä kaupungissa voivat huokaista helpotuksesta, jos valtuusto tämän budjettiesityksen tulee hyväksymään. Tämä on aika hyvä budjetti, uskoo kaupunginhallituksen keskustalainen puheenjohtaja Matti-Pekka Parkkinen.
Savonlinnan kaupunginhallituksen linjaus muun muassa pelastaisi toistaiseksi Kerimäen lukion sekä Kallislahden ja Louhen koulut. Kyläkoulujen oppilasmääräksi riittää 25, eikä kuudesluokkalaisia keskitettäisi isompiin kouluihin. Punkaharjulle sen sijaan aiotaan osta yksi päivittäinen bussivuoro.
– Ostopalveluiden leikkaukselta säästyisi myös Yrityspalvelut Oy, mutta muita ostopalveluita tarkastellaan kriittisesti. Ostoja vähentämällä voidaan kattaa menoleikkausten helpotuksia.
Savonlinnan pääväylän, Olavinkadun kehittäminen ei näillä näkymin jatku aivan pian. Ensi vuodelle tarkoitukseen varattu 400 000 euroa halutaan sen sijaan katujen päällysteiden korjaamiseen.
Henkilöstöleikkauksia katteeksi
Katteita toimintaan Savonlinnassa aiotaan hakea henkilöstökuluja leikkaamalla. Ensi vuonna leikkaus olisi liki 750 000 euroa. Summa vastaa kertynyttä lomapalkkavelkaa. Henkilöstön olisi nyt pidettävä vanhat lomat pois, ja kyseeseen voi tulla lomarahojen vaihto vapaaseen.
– Rakenteellista muutosta tapahtuu koko ajan, kun henkilöstön määrä on kuntaliitosten jälkeen supistunut jo noin sadalla. Tavoitteena on, että noin 125 henkilötyövuotta vielä tällä suunnittelukaudella vähenee. Säästöjen vuoksi on paineita vielä muutaman kymmenen henkilötyövuoden karsimiseen, kun kuntaliitoksien suoja-aika loppuu, Parkkinen arvelee.
Lomautuksia Savonlinnassa ei suunnitella. Henkilöstö vähenee eläköitymisten kautta, eikä uusia vähällä palkata. Sen lisäksi kaupunki tavoittelee henkilöstökuluihin 800 tuhannen euron leikkauksia vuosina 2017, 2018 ja 2019.
Savonlinnan kaupunginhallituksen 2. varapuheenjohtaja, Kokoomuksen Seija Puputti arvioi myös kouluverkossa tapahtuvan luontaista rakennemuutosta, kun ikäluokat pienenevät.
Ylijäämäinen budjetti tulossa
Savonlinnan talousarviosta päättää kaupunginvaltuusto 14. joulukuuta. Matti-Pekka Parkkinen arvelee käsittelyä jopa joutuisaksi, koska asioita on käyty perusteellisesti läpi valtuustoryhmissä. Tavoitteena on noin kolme miljoonaa euroa ylijäämäinen tulos ensi vuonna ja vuosittain siitä eteenpäin. Tällä voitaisiin kattaa kertynyt noin yhdentoista miljoonan euron alijäämä suunnittelukauden aikana.
Savonlinnan menot ovat vuositasolla 250 miljoonaa euroa. Ensi vuoden höylä veistää siitä 2,5 miljoonaa. Jokainen hallintokunta leikkaa 3,5 % kaiksita, paitsi lakisääteisistä ja sopimuksiin perustuvista menoistaan.
Stubbilta anteeksipyyntö kesken kyselytunnin – "Käsittämätöntä", "herätti suurta hämmennystä"
Sdp:n puheenjohtaja Antti Rinne arvosteli, että menettely asettaa koko kyselytunnin kyseenalaiseksi.
Eduskunnan kyselytunnilla nähtiin torstaina yllätysveto, kun valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) pyysi viime kyselytunnilla kertomiaan virheellisiä tietoja koko eduskunnalta anteeksi.
Eduskunnan puhemies Maria Lohela keskeytti Stubbin anteeksipyynnön ajaksi meneillään olleen vilkkaan keskustelun terveydenhuollon asiakasmaksuista.
Sdp:n puheenjohtaja Antti Rinne arvosteli, että menettely asettaa koko kyselytunnin kyseenalaiseksi.
– Käsittämätöntä, että puhemies antoi puheenvuoron ministeri Stubbille. Puhemies on koko eduskunnan puhemies, eikä manöövereiden hoitaja. Tämä on opposition kyselytunti, Rinne sanoi istunnon jälkeen.
Myös vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki ihmetteli Stubbin anteeksipyyntöä.
– Se tuli yllättäen ja erikoisella tavalla keskelle keskustelua. Kyllähän se suurta hämmennystä herätti istuntosalissa, Arhinmäki sanoi.
Oppositio valmistelee välikysymystä
Ainakin sdp:n, vihreiden ja vasemmistoliiton ryhmäjohtajat keskustelivat puhemiehen kanssa menettelystä istunnon jälkeen. 
Ryhmäjohtajat ihmettelivät, miksi anteeksipyynnöstä ei ollut etukäteen tietoa. Puhemies kertoi, että Stubb pyysi puheenvuoroa kesken kyselytunnin.
Vihreät ja vasemmistoliitto kertoivat juuri ennen kyselytuntia, että puolueet valmistelevat välikysymystä Stubbin eduskuntapuheista. Välikysymyksessä syytetään Stubbia väärän tiedon antamisesta eduskunnalle osakkeiden hallintarekisteristä, kun hän kertoi virkakunnan enemmistön puoltaneen hallituksen hanketta. 
Sosiaalidemokraatit päättävät huomisaamuna ylimääräisessä eduskuntaryhmän kokouksessa, osallistuvatko he välikysymykseen.
Stubb selvitti asiaa istunnon jälkeen. 
– Kävin kysymässä puhemieheltä luvan anteeksipyyntöön. Syy oli se, että olin tehnyt virheen kyselytunnilla, ja halusin myös korjata virheen ja pyytää anteeksi samalla foorumilla, Stubb sanoi.
– Koska hallilintarekisteristä ei tänään keskusteltu, kävin kysymässä erityisluvan kesken istunnon, hän jatkoi.
Pudotuspeli alkoi: Seitsemää haastatellaan Kevan johtajaksi
Kevan toimitusjohtajan paikka on ollut tuulinen. Kolme edellistä toimitusjohtajaa ovat joutuneet eroamaan eri syistä.
Eläkeyhtiö Kevan toimitusjohtajapaikan ensimmäiselle haastattelukierrokselle on päässyt seitsemän hakijaa.
Joukossa on sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö Outi Antila, Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen ja MTK:n johtaja Timo Sipilä.
Liike-elämän puolelta jatkoon pääsivät ISS Palveluiden henkilöstöjohtaja Sirpa Huuskonen, PensionsEuropen toimitusjohtaja Matti Leppälä, Eläkekassa Verson toimitusjohtaja Pasi Strömberg ja Nordeassa johtajana työskennellyt Jukka Lepomäki.
Ensimmäinen haastattelukierros toteutetaan jouluun mennessä. Toimitusjohtajan virkaa haki kaikkiaan 20 henkilöä. Uusi toimitusjohtaja aloittaa virassaan kevään 2016 kuluessa.
Kevan johtopaikka on ollut tuulinen.
Edellinen toimitusjohtaja Jukka Männistö jätti eroanomuksensa lokakuussa vain vuoden pestin jälkeen. Eron syyksi kerrottiin Kevan hallituksen ja Männistön luottamuspula.
Männistön edeltäjä Merja Ailus joutui eroamaan vuonna 2013, kun hänen työsuhde-etujaan ruodittiin julkisuudessa. Ailuksen edeltäjä Markku Kauppinen erosi puolestaan vaalirahakohun jälkeen.
Keva hoitaa kunta-alan, valtion, kirkon ja Kelan työntekijöiden eläkeasioita.
Tarvitsetko ideoita Instagram-kuvateksteihin? Ota inspiraatiota Cheekin lyriikoista
Poimimme Cheekin sanoituksista 32 lainausta, jotka sopivat täydellisesti Instagram-kuviisi.
Kaikki tietävät tunteen: kännykässä komeilee hieno tuore kuva, joka pitäisi postata Instaan. Mutta millä verukkeella? Hyvän kuvatekstin keksiminen on joskus paljon vaikeampaa kuin kuvan nappaaminen.
Jenkkimedia Buzzfeed on jo havahtunut tähän tarpeeseen ja poiminut hyviä Instagram-kuvatekstejä muun muassa **Beyoncén**ja **[Lady Gagan](http://www.buzzfeed.com/vikky/72-lady-gaga-lyrics-for-when-you-need-an-instagram-y65c#.ybWZ48r8ZA)**sanoituksista. Tarvitaan myös Suomi-versio!
Ota mallia Suomen johtavalta ihmiseltä ja rap-artistinakin tunnetulta **Cheekiltä**. Räppärin lyriikoista löytyy juuri sopivia säkeitä kuvatekstiksi lähes mihin tilanteeseen tahansa.
YleX poimi räppärin sanoituksista 32 kuvatekstitarjokasta viidessä eri kategoriassa.
Opiskelu & työelämä
1. Mun täytyy luottaa, että nää siivet kantaa (biisi: _Äärirajoille_)
2. Sit sä kuiskasit ja muistutit et mun on palattava skrivaan (_Sä huudat_)
3. Mun duuni on cooli, suuri on suuni (_Äärirajoille_)
4. Jos mä oisin sä (hei-ei!)
mä luottaisin muhun (_Jos mä oisin sä_)
5. Toiset sanoo, että pitäs välil vähän levätä
Mut ei, ei! Se ei oo mun pala kakkua
Mul on pakkomielle vaan duunata matskua (_Jos mä oisin sä_)
Biletys
6. Vaikka selitykset alkaa ontumaan
mä en ota morgulaa (_Sokka irti_)
7. Oon kiihdyttäny nollasta tähän vauhtiin
Jos tänään voisin olla vaan ja vähän nauttii (_Flexaa_)
8. Me ollaan ne jotka rokkaa ja rollaa,
Osataan bollaa kun dogaamas ollaan (_Me ollaan ne_)
9. Huomaan hokevani, et kuka mä luulen olevani
kun taas turhiin kissanristiäisiin mallaan smokkejani (_Parempi mies_)
10. Sellainen pikku vika mus on kai
et kun maistuu, niin sit tilataan pulloittain (_Sokka irti_)
11. Haaveet voi toteutuu, kun kakkuun puhaltaa täysii (_Kyyneleet_)
Parisuhde
12. Tytöt ilmestyy mun luo, miks itse liikahtaisin (_Kuka muu muka_)
13. Oon eksyksissä mun pään sisällä, anna mulle anteeks (_Sä huudat_)
14. En oo mutsis unelma, vaan hunsvotti räppijäbis (_Avaimet mun kiesiin_)
15. Mä voin upgreidaa ja muuttaa sut
tyttö jos et tiedä, niin Googlaa mut (_Ohituskaistalla_)
16. Vaikka särjit mun maailman, niin ei nää tunteet mee pois (_Sillat_)
17. Köyhyys on pelottavaa, olin hyvä lesottamaa (_Alpha Omega_)
Selfiet
18. Mutsi kysy luuleksä olevas James Bond
sanoin en mä tiiä, mut jotain samaa meis on (_Timantit on ikuisia_)
19. Mä oon mitä oon, en mitä muut olettaa
Tuun sellaisena kuin olen, tai en tule ollenkaan (_Jare Henrik Tiihonen_)
20. Mä en tullu tänne pihtaamaan tätä (_Ohituskaistalla_)
21. Voittajat tekee, häviäjät puheen hoitaa (_Jippikayjei_)
22. Oon vainoharhainen, monesti pettynyt
siks en katso aina silmiin ja olen niin estynyt (_Jare Henrik Tiihonen_)
23. Tukka hyvin, nä-nä-näkyyks kello?
Mä oon vieläkin leija, ei pääty lento (_Liekeissä_)
24. Tsiigaan peiliin en oo varma kuka edessä seisoo (_Alpha Omega_)
Vapaa-aika
25. Ne löi mulle passin käteen, sano anna palaa boy (_Ohituskaistalla_)
26. Ei oo väliä, mitä lysti kustantaa
Se kyydis pysyy, joka kyytiin uskaltaa (_Liekeissä_)
27. Painoin ohituskaistaa, niin et taas kortti meni
silti poliisi komeesta autosta vaan onnitteli (_Timantit on ikuisia_)
28. Oon kuullut et kipu on väistämätöntä, kärsiminen vapaaehtosta (_Sillat_)
29. Kun ennen aurinkomatkoist sai kylmiiväreitä
nykyään harvat hotellit on kyllin päheitä (_Parempi mies_)
30. Joskus huntti tarkotti sataa markkaa
nyt se meinaa mun keikasta saamaa palkkaa
tällä elämäntyylillä menee mania
oon kai juuttunut elämään Peter Panina (_Makee ja selkee_)
31. Me ollaan ne joiksi pojat haluu ryhtyy
me ollaan ne joihin tytöt haluu yhtyy (_Me ollaan ne_)
32. Jos et mun tyylii tajuu
se meinaa, että sulla ei oo tyylitajuu (_Kuka muu muka_)
**Lue myös:**
[Spotify listasi soitetuimmat artistit – Cheek on kolmatta vuotta peräkkäin Suomen luukutetuin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260449)
[Jaren kootut ärräpäät: YouTubeen koostettiin Cheek-dokumentin kymmenet kiroilut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260294)
[Näistä aiheista fanit toivoisivat Cheekin räppäävän – teemoina kaksoisveli, rasismi ja jääkiekko](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259887)
[Dokumentti näyttää Cheekin tragedian – näin käy, kun mikään ei riitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259809)
[Cheek vahvistaa huhut: Alpha Omega jäänee viimeiseksi levyksi – &quot;Tuntuu, ettei mulla ole mitään&quot;](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/03/cheek-vahvistaa-huhut-alpha-omega-jaanee-viimeiseksi-levyksi-tuntuu-ettei-mulla)
[Alpha Omega on vuoden odotetuin albumi – mutta kukaan ei odottanut Cheekin punaista pooloa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259382) 
Stubb aikoo vaatia rangaistusta Tampereen limunheittäjälle
Valtiovarainministeri Alexander Stubb vaatii rangaistusta miehelle, joka heitti hänen päälleen lasin virvoitusjuomaa viime perjantaina. Välikohtaus sattui tamperelaisen kauppakeskuksen kahvilassa.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb sai tylyn vastaanoton viikko sitten Tampereella. Stubb oli tulossa tapaamaan kansalaisia tamperelaisen kauppakeskuksen kahvilaan, kun yleisössä ollut mies heitti lasillisen kolajuomaa ministerin päälle. Juoman heittänyt mies kutsui Stubbia valehtelijaksi.
Alexander Stubb vaatii hyökkääjälle rangaistusta, koska kyseessä on asianomistajarikos. Asianomistajarikoksia ovat esimerkiksi näpistys ja lievä pahoinpitely. Poliisi kuuli limuiskun tekijää alkuviikosta ja mies on myöntänyt tekonsa. Poliisi tekee esitutkinnan ja päättää, nostetaanko asiasta syyte.
Naamarihäiriköt iskivät luennolla
Stubb joutui häirinnän kohteeksi jo ennen kahvilan välikohtausta. Stubb oli aloittamassa luentoa Tampereen yliopistossa, kun Juha Sipilää esittävään naamariin sonnustaunut mies buuasi Stubbille. Vartijat ohjasivat miehen ulos salista.
Toinen mies nousi vähän myöhemmin esiin yleisöstä ja alkoi kovaäänisesti toistaa "Sori, sori, sori" ja poistui sen jälkeen luennolta. Mielenosoittajat arvostelivat muun muassa hallituksen koulutuspolitiikkaa.
Stubb jatkoi tilaisuutta välikohtauksesta huolimatta. Turvamiehet poistivat naamariin sonnustautuneen miehen paikalta.
_Juttua täydennetty 4.12._
Huhu: Ruotsalainen suurseura entisen Huuhkaja-valmentajan perässä
Ruotsalaislehti Expressenin mukaan Stuart Baxterin kanssa on jo neuvoteltu mahdollisesta valmentajasopimuksesta. Nykyisen päävalmentajan tilanne on hankala.
Tukholmalainen AIK on tavoitellut Stuart Baxteriä neuvotellakseen valmentajasopimuksesta, [uutisoi ruotsalainen Expressen](http://www.expressen.se/sport/fotboll/allsvenskan/aik-har-tagit-kontakt-med-stuart-baxter/).
Lehden mukaan nykyisen päävalmentajan Andreas Almin tulevaisuus seurassa on erittäin epävarma. Valmentajan sopimuksesta on jäljellä vielä kaksi vuotta.
AIK sijoittui viime kauden Allsvenskanissa kolmanneksi ja hankki paikan europeleissä, mutta tavoitteena ollut mestaruus ei ole täyttynyt.
Baxter valmensi AIK:n mestaruuteen kaudella 1998. Suomen maajoukkuetta vuosina 2008-2010 luotsannut Baxter valmesi viimeksi turkkilaista Genclerbirgliä, mutta sai pikaiset potkut.
Lapin tv-uutisilla teknisiä häiriöitä
Lapin tv-uutiset eivät näkyneet torstaina kello 17.06 teknisten häiriöiden vuoksi. Osalla katsojista näkyivät Pohjois-Suomen uutiset Lapin uutisten sijaan. Lapin omat tv-uutiset voi kuitenkin katsoa Yle Areenasta.
Luonnonsuojeluliitto: Metsähallituslakia korjattava eduskunnassa
Suomen luonnonsuojeluliiton mielestä hallituksen hyväksymään metsähallituslakiin on tehtävä huomattavia muutoksia.
Luonnonsuojeluliiton mielestä lakiesitys vaarantaisi toteutuessaan Metsähallituksen kansanvaltaisen ohjaamisen sekä kansallisomaisuuden säilymisen.
Jos esitys toteutuu, tulee Metsähallituksen toiminnasta liiton mukaan suljetumpaa ja vaikeammin seurattavaa sekä kansalaiselle että kansanedustajille.
Hyvänä liitto pitää esityksessä sitä, että ympäristöministeriö ohjaa yhä Metsähallituksen julkisia tehtäviä.
Luonnonsuojeluliitto toivoo, että lakiesitystä korjataan valiokunnissa.
Turvapaikanhakijat tamppasivat Ounasvaaran harjoitusmäen hyppykuntoon
Ounasvaaran hyppyrimäkien huolto ja hissien pyöritys on uutterien vapaaehtoisten vastuulla. Rovaniemen vastaanottokeskuksesta tultiin pieneksi käyneen vapaaehtoisporukan avuksi, jotta myös juniorien käyttämä harjoitusmäki saatiin ajoissa auki.
Tuskin oli työministeri Jari Lindström ehtinyt esittää turvapaikanhakijoille marjanpoimintaa ja lumitöitä, kun [talkooporukka kokoontui ](https://www.facebook.com/ylelappi/videos/1099098086802004/?l=2491256483783568702)Ounasvaaran hyppyrimäkien juureen. Vastaanottokeskuksesta kurvasi kaksi pakettiautollista irakilaisia ja afgaaneja, kuka toppahousuissa ja pipossa, kuka tennareissa paljain päin. Bagdadilainen markkinointipäällikkö Ahmed al-Janahi ei tiennyt tarkkaan, mitä tuleman pitää, mutta mies vakuuttaa olevansa valmis mihin vaan.
– Kun näistä talkoista kerrottiin, me suorastaan kilpailimme siitä kuka pääsee mukaan. Olen sanonut SPR:lle, että olemme valmiita mihin tahansa työhön. Me olemme saaneet täällä paljon, ja haluamme antaa myös jotain takaisin, al-Janahi kertoo.
SPR:n pyörittämän Rovaniemen vastaanottokeskuksen asukkaat riensivät avuksi, kun nuoren yhdistetyn harrastajan äiti Essi Kenttälä ei tiennyt kenen puoleen kääntyä. Ounasvaaran 70-metrinen harjoitusmäki, kolmesta mäestä keskimmäinen, olisi ollut juniorihyppääjien käytössä jo viikkojen ajan, jos jostain olisi löytynyt riittävästi vapaaehtoisia siistimään harjoitusmäen hyppykuntoon. Pienen vapaaehtoisporukan satojen työtuntien panos on toistaiseksi mennyt ison mäen huoltamiseen ja ylläpitoon.
– En löytänyt riittävästi talkooporukkaa harjoitusmäen kunnostukseen, joten soitin vastaanottokeskukseen, vaikka en ole ollut turvapaikanhakijoiden kanssa missään tekemisissä, Kenttälä kertoo.
Ensi kertaa lumitöissä
Sitten alkoi tapahtua. Vastaanottokeskuksen toimettomuudessa avunpyyntö otettiin innokkaasti vastaan ja torstai-iltapäivänä, pimeyden laskeutuessa, Ounasvaaran rinnettä kiipesi ripein askelin joukko Irakin ja Afganistanin kasvatteja, joista monet muutkin kuin al-Janahi koskivat lumeen ensi kertaa elämässään.
– Irakissa lunta on vain Kurdistanista. Tästä tulee hauskaa, uskoi bagdadilainen.
Ruosteisia tikkaita pitkin kiivettiin muutama askel hyppyrinnokalle. Kenttälän ohjein miesjoukko, yksi nainen ja pari lasta alkoi tampata lumikerrosta tiiviiksi matoksi. Hauskaakin oli. Kännykkäkamerat lauloivat kun lunta tallottiin jyrkässä mäessä. Kotiin lähti kuvia, joissa alhaalla pimeydessä loistivat Rovaniemen valot.
_lisätty 4.12 klo 9.21 maininta paikallisten vapaaehtoisten panoksesta Ounasvaaran hyppyrimäkien ylläpidossa_
Maabongaus on harrastus, jossa maisemat vaihtuvat tiuhaan
Kukapa ei nauttisi matkustamisesta? Helposti kuitenkin käy niin, että vuodesta toiseen etsiytyy samojen, tuttujen palmujen alle. Tuttu kohde, tuttu hotelli, tuttu henkilökunta… Mitäpä jos antaisi matkailun oikeasti avartaa ja lähtisi jonnekin ihan muualle?
Maabongauksessa tavoitteena on yksinkertaisesti käydä mahdollisimman monessa eri maassa. Maabongausta varten on olemassa erilaisia listoja, joiden avulla uusia kohteita voi bongata. Suosituin tapa lienee itsenäisten valtioiden bongaaminen tai valmiiden kohdelistojen kuten [Travellers’ Century Clubin](http://travelerscenturyclub.org/) -listan mukaan matkustaminen. Suomi on tunnustanut 195 maata itsenäisiksi valtioiksi, mutta esimerkiksi edellä mainittu TCC:n lista jakaa maapallon 324 eri alueeseen. TCC:n mukaan maita bongatessa Suomesta saa pisteen ja Ahvenanmaasta toisen. Muita vastaavia on esimerkiksi [Most traveled people](http://mosttraveledpeople.com/) -lista, joka jakaa maapallon lähes 900 alueeseen ja [Best travelled people](http://www.thebesttravelled.com/) -lista, jossa kohteita on lähes 1300.
Mikäli koko maapallon haltuun ottaminen tuntuu liian suurelta urakalta, vaihtoehtojakin on:
Käy ensin kaikissa Pohjoismaissa ja sen jälkeen koko Euroopassa! Harkitse myös saaria: Färsaaret, Kanaalisaaret, Korsika, Sardinia ja Sisilia esimerkiksi ovat käymisen arvoisia.
  Jos olet esimerkiksi palavasti rakastunut Yhdysvaltoihin, etkä halua matkustaa muualle, bongaa kaikki osavaltiot.
  Harrastatko golfia? Mitäpä jos päättäisitkin bongailla maita golf-kenttien mukaan. Eli otat tavoitteeksesi käydä golfaamassa mahdollisimman monessa eri maassa.
  Pidätkö sukeltamisesta? Käy sukeltamassa kaikissa maailman merissä!
  Jos pidät valmismatkoista niin valitse jokin matkatoimisto ja bongaa sen kaikki kohteet.
Suomessa toimii myös [Maailmanmatkaajat-klubi](http://maailmanmatkaajat.org/), jonka toimintaan voit osallistua, jos olet kiertänyt maailmaa jo melko reippaasti.
Puoli seiska tapasi espoolaisen **Pirkkon Schildtin**, joka on harrastanut maabongausta lähes 20 vuoden ajan. Pirkko kirjoittaa matkoistaan myös [Meriharakka](http://meriharakka.net/)-blogia, johon on koottuna tietoa tehdyistä ja suunnitteilla olevista matkoista. Katso Pirkon haastattelu tästä:
Kauppa uskoo Ivalon vetovoimaan ja venäläisten paluuseen 
Ivalossa toimiva K-market laajenee talven ja kevään aikana K-supermarketiksi. Rakennustyöt alkavat välittömästi. Kokonaan inarilaisin voimin rakennettava kauppa avautuu K-supermarketina kesällä 2016.
Suuri kauppalaajennus tuo Ivaloon työtä tänä talvena. Laajennus työllistää 15-20 rakennusmiestä ja työ tehdään kokonaan paikallisin voimin. Aiempaa isompaan marketiin aiotaan palkata 10 uutta työntekijää.
– Tässä tilanteessa oli kuonnollista, että rakentajat ovat inarilaisia. Inarissa osataan rakentaa ja inarilinen työ oli nyt hinnaltaankin kilpailukykyistä, joten se ei ollut rahastakaan kiinni. Rakennushanke oli myös sopivan kokoinen paikallisille toimijoille. Nyt kaikki hyöty jää Inariin, eikä valu muualle. Minä olen ylpeä siitä, Ylävaara kertoo.
Butiikkeja, ravintoloita ja kylmäasema
Kiinteistön pihalla olevat parkkipaikat tulevat lisääntymään 90 paikkaan. Pihalla sijaitseva Teboilin-polttoainejakelupiste on uusittu jo syksyn aikana.Liikekeskuksen koko on yhteensä yli 3000 m2 ja siihen sijoittuu K-supermarketin lisäksi useita muita toimijoita.
– Teboil on jo uusinut kylmäasemansa sopimuksen mukaan. Haussa on vielä erikoisliikkeitä, jotka tuovat jotakin lisäarvoa kauppakeskukselle. Tilaa on jopa kymmenelle putiikille. Yläkertaan haetaa ruokaravintolan pitäjää, pitäähän matkailoijankin syödä, kauppas Ylävaara musituttaa.
Laajennusremontissa kaikki menee uusiksi lattiasta kattoon. K-supermarketin myyntiala tulee olemaan noin 1400 m2, joka on noin 650 m2 enemmän kuin K-marketissa nykyään. Kaikkiaan K-supermarketille on varattu tilaa noin 2000 m2, jonka Kesko vuokraa Ylävaaran omistamalta Ivalon kauppakeskus kiinteistöosakeyhtiöltä.
Venäläiset palaavat vielä
Inarin elinkeinoelämä uskoo tulevaisuuteen tiukkoina aikoina. Kunnassa on vireillä useita kaupan ja matkailun hankkeita. Kauppias Antero Ylävaara uskoo menestykseen Ivalossa ja koko Inarissa.
 – Ivalon Kauppakeskuksen laajennus on merkittävin rakennuskohde tänä talvena Inarin kunnan alueella. Se lisää Ivalon vetovoimaa Pohjois-Lapin kaupallisena keskuksena. Inarin alueen oman ostovoiman lisäksi, Venäjän ja Norjan läheisyys sekä matkailu yleensä ovat edelleenkin suuri mahdollisuus meille. Venäläiset  pallaavat vielä ja silloin on oltava valmiina, Ylävaara uskoo.
Saariselän ja Inarin Kuukkelit K-market -ketjuun
Saariselällä ja Inarissa toimivat Kuukkeli-kaupat siirtyvät alkuvuodesta 2016 K-market –ketjuun. Molemmat kaupat tullaan uudistamaan K-market –ketjukonseptin mukaisiksi. Saariselän Kauppakeskuksen Kuukkeli-ravintola uudistetaan jo tammikuun aikana.
Keskon Pohjois- Suomen ruokakauppapäällikkö Mikko Partanen sanoo, etää kaikki Lapin alueen K- Marketit remontoidaan uuteen konseptiin lähitulevaisuudessa.
– Uusiakin kauppoja rakennetaan. Muun muassa Rovaniemen Kairatielle tehdään lähes vanhan ajan tyylinen rehellinen kivijalkakauppa, K- market konseptin mukaan, Mikko Partanen sanoo.
Keskon ostamasta Suomen lähikaupasta eli Siwoista ja Valintataloista Partanen ei osaa sanoa vielä mitään.
Nigerialaishyökkääjä ei jatka KuPS-paidassa
Francis Chibuike ja KuPS ovat purkaneet sopimuksen, joka ulottui ensi vuoden loppuun. Syynä ovat seuran mukaan pelaajan perhesyyt.
Veikkausliigassa pelaavan Kuopion Palloseuran ja nigerilaishyökkääjä Francis Chibuiken tiet erkanevat.
Seura ja Chibuike ovat purkaneet ensi vuoden loppuun asti ulottuneen pelaajasopimuksen. Seura kertoo [nettisivuillaan](http://www.kups.fi/news.php?id=2753), että sopimus purettiin yhteisymmärryksessä pelaajan perhesyistä johtuen. 
Chibuike pelasi kahden kauden aikana yhteensä 31 Veikkausliigaottelua KuPSin riveissä ja teki otteluissa viisi maalia. Viime kaudella hyökkääjä siirtyi kesken kauden lainalle Ykkösestä kauden päätteeksi pudonneen MP:n riveihin Mikkeliin.
Oppositiolta välikysymys Stubbin toiminnasta
Vihreät ja vasemmistoliitto jättävät hallitukselle välikysymyksen valtiovarainministeri Alexander Stubbin toiminnasta  hallintarekisterilain valmistelussa. Pääministeri Juha Sipilä myöntää, että on harvinaista, että yhden ministerin tekemisistä tehdään välikysymys.
Vihreät ja vasemmistoliitto jättävät hallitukselle välikysymyksen valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) toiminnasta sekä väärän tiedon antamisesta eduskunnalle hallintarekisterilain valmistelussa.
Välikysymyksen allekirjoittajat pitävät keinoa ainoana vaihtoehtona puuttua asiaan, koska pääministeri ei ollut valmis antamaan asiasta pääministerin ilmoitusta eduskunnalle. Pääministeri Juha Sipilä kommentoi torstaina asiaa kyselytunnin jälkeen.
– Oppositiolla on oikeus välikysymykseen anteeksipyynnöstä, Sipilä sanoi.
Te olette tyytyväinen anteeksipyyntöön?
– Kyllä, minulle ja hallituspuolueille se riittää, Sipilä totesi. 
Sipilä myönsi, että on harvinaista, että yhdestä ministeristä tehdään välikysymys. Hänen mukaansa vastoinkäymiset vain tiivistävät tiimejä.
Väärän tiedon antaminen on niin vakava asia, että se vaatii perusteellisen ja avoimen selvityksen eduskunnalle, puolueet perustelevat tiedotteessaan.
Heidän mukaan eduskunnan tiedonsaanti ja asianmukainen lain valmistelu on varmistettava.
Välikysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja on Paavo Arhinmäki.
Turkin ja Venäjän ulkoministerit tapasivat Belgradissa
Tapaaminen on ensimmäinen korkean tason tapaaminen sen jälkeen, kun Turkki ampui alas venäläisen koneen viime viikolla.
Turkin ulkoministeri Mevlut Cavusoglu ja Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov tapasivat torstaina Belgradissa.
Tapaaminen järjestettiin kaupungissa pidettävän Etyj-kokouksen yhteydessä. Keskustelujen sisällöstä ei välittömästi kerrottu. Turkin ulkoministeriön edustajan mukaan tapaaminen kesti 40 minuuttia.
Tapaaminen oli ensimmäinen korkean tason tapaaminen sen jälkeen, kun Turkki ampui alas venäläisen koneen viime viikolla.
Turkin mukaan kone loukkasi sen ilmatilaa, mutta Venäjä on kiistänyt tämän jyrkästi. Tapauksen jälkeen maat ovat ajautuneet tiukkaan sanasotaan asiasta ja Venäjä on myös asettanut Turkille lukuisia talouspakotteita.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ei suostunut tapaamaan maanantaina Pariisin ilmastokokouksen aikana Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğania. Erdoğan oli pyytänyt tapaamista, mutta Venäjä kieltäytyi ehdotuksesta.
Ulkoministeri Lavrovin oli tarkoitus vierailla Istanbulissa 25. marraskuuta, mutta hän perui matkansa koneen alasampumisen jälkeen.
Osallistu vuoden kovimpaan musakisaan: voita liput, lennot ja majoitus Hollantiin Eurosonic-festareille
YleX lähettää voittajan Euroopan suurimmille showcase-festareille Hollantiin. Se voit olla just sinä!
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien toimittajat **Anne Lainto** ja **Venla Kokkonen** matkustavat tammikuussa bongailemaan Euroopan lupaavimpia musatähtiä Eurosonic-festareille. 13.–16. tammikuuta järjestettävillä festareilla esiintyy tämän hetken kuumimpia nimiä ja vielä tuntemattomia artisteja, jotka tulevat puhuttamaan musiikkimaailmaa vuonna 2016.
Muiden muassa **Ellie Goulding**, **Years and Years** ja **James Bay** ovat aikanaan saaneet pontta omalle uralleen kyseisiltä festareilta. Tänä vuonna myös sinä voit olla mukana todistamassa supertähtien syntyä!
YleX jakaa voittajalle vuoden kovimman kisapaketin. Palkintona voittajalle ja yhdelle tämän ystävistä: 
\- Lennot Helsingistä Groningeniin
\- Kahden päivän majoitus
\- Festaripassi Eurosoniciin
\- Pääsy EBBA-gaalaan
European Border Breakers Awardseilla eli EBBA-gaalassa palkitaan artisti- tai yhtyetulokkaita, joiden ensimmäinen kansainvälinen albumijulkaisu on menestynyt kuluneena vuonna myös esiintyjän kotimaan ulkopuolella. Esimerkiksi **Adele**, **Mumford and Sons** ja **Sunrise Avenue** on palkittu kyseisessä gaalassa.
Ja nyt tarkkana: myös yleisö valitsee oman suosikkinsa, ja kisataksesi lipuista sinun tule osallistua äänestykseen!
Osallistu YleX:n Eurosonic-kilpailuun näin:
1. Tutustu EBBA-ehdokkaisiin ja [käy äänestämässä gaalan sivuilla omaa suosikkiasi](http://www.europeanborderbreakersawards.eu/en/).
2. Perustele sen jälkeen YleX:lle [TÄÄLLÄ](http://yle.fi/ylex/musiikki), mitkä kolme bändiä tai artistia sinun on ehdottomasti PAKKO nähdä Eurosonicissa.
Voit kirjoittaa perustelusi Uuden musiikin ohjelmien sivuillla kaavakkeeseen tai liittää ne kuvan tai videon muodossa kyselyyn. Luovimman, viihdyttävimmän, koskettavimman ja kaiken kaikkiaan parhaan perustelun esittänyt vastaaja pääsee kaverinsa kanssa elämänsä musiikkimatkalle!
Kisa päättyy 18. joulukuuta. Voittaja julkaistaan päättymistä seuraavalla viikolla Uuden musiikin ohjelmissa.
Turun raitiotiehanke vaatii lisäselvityksiä
Lisäselvitykset keskittyisivät raitiotien enimmäiseen toteutusvaiheeseen. Lisäksi raitiotien vaikutuksia verrattaisiin superbussi-vaihtoehtoon. 
Turku aikoo lykätä raitiotiehankkeensa rakentamispäätöstä. Seuraavaksi yleissuunnitelmaa tarkennettaisiin lisäselvityksillä.
Lisäselvitykset keskittyisivät raitiotien enimmäiseen toteutusvaiheeseen. Lisäksi raitiotien vaikutuksia verrattaisiin superbussi-vaihtoehtoon.
Yleissuunnitelman perusteella taloudellisesti potentiaalisin raitiotiehaara kulkisi Varissuon ja keskustan välillä, sillä kyseisellä osuudella on jo nykyisin paljon matkustajia. Lisäksi Kupittaan ja Itäharjun alueilla on paljon maankäytön kehittämispotentiaalia.
Kaupunginhallitus käsittelee suunnittelmaa maanantaina.
Asiantuntija: "Kaikki eivät vieläkään usko, miten tärkeää turvavyön käyttö on"
Vuonna 2013 liikenneonnettomuuksissa kuolleista 62 ei käyttänyt turvavyötä. Tutkijalautakuntien arvioi, että vyön käyttö olisi pelastanut heistä puolet. Liikenneopettajan mukaan aikuiset käyttävät turvavyötä säntillisesti, mutta lasten matkustusturvallisuudessa on yhä parantamisen varaa.
Jos turvavyötä ei käytetä, auton turvatyynyistä ja korirakenteesta tehdään törmäystilanteessa merkityksettömiä. Liikennevakuutuskeskuksen raportin mukaan vuoden 2015 tammi–huhtikuussa henkilöauto-onnettomuuksissa kuolleista yli puolet jätti turvavyön käyttämättä.
Liikennevakuutuskeskuksen yhteyspäällikkö Tapio Koisaaren mielestä turvavyön käyttämättömyys ansaitsisi enemmän huomiota ylinopeus- ja rattijuopumusvalvonnan rinnalla.
– Kun vyö ei ole käytössä, ihminen yleensä sinkoutuu tuulilasin läpi. On hyvin helppo ymmärtää, että silloin seuraukset ovat vakavat, Koisaari sanoo.
[Liikenneturvan selvityksen](https://www.liikenneturva.fi/sites/default/files/materiaalit/Tutkittua/Tutkimukset/2011_turvavyon_kaytto.pdf) mukaan turvavyön käyttö henkilöauton etupenkillä vähentää kuljettajan ja matkustajan kuoleman todennäköisyyttä onnettomuuksissa jopa 50 prosenttia ja takapenkillä 25 prosenttia.
– Ihmiset eivät vieläkään välttämättä usko ja ajattele, miten tärkeä asia turvavyön käyttö on, Koisaari toteaa.
Liikennevakuutuskeskuksen vuosiraportin mukaan vuonna 2013 kuolemaan johtaneissa henkilö- ja pakettiauto-onnettomuuksissa kuolleista 62 ei käyttänyt turvavyötä. Tutkijalautakuntien arvioiden mukaan vyön käyttö olisi pelastanut heistä puolet.
Liikenneopettaja muistuttaa kuljettajan vastuusta
Liikenneopettaja Anne Sivenius Valkeakosken liikennekoulusta arvioi, että aikuiset käyttävät turvavyötä melko kiitettävästi, mutta lasten matkustusturvallisuudessa on yhä parantamisen varaa. Sivenius muistuttaa kuljettajan vastuusta turvavöiden käytössä.
– Valitettavasti välillä huomaan, että auton takapenkillä istuu pieniä lapsia aivan vapaana. Tämä ei todellakaan ole hyvä asia. Kuskin täytyy pitää huoli siitä, että kaikki matkustajat pitävät turvavyötä.
Valitettavasti välillä huomaan, että auton takapenkillä istuu pieniä lapsia aivan vapaana.
Liikenneturvan vuonna 2011 tekemän seurantatutkimuksen mukaan 87 prosenttia kuljettajista ja matkustajista käytti turvavyötä taajama-alueella ajaessaan. Taajamien ulkopuolella vastaava luku oli 95 prosenttia.
Liikenneturvan tutkija Juha Valtosen mukaan suomalaiset ovat turvallisuusmyönteisiä ja noudattavat hyvin liikennesääntöjä. Valtonen kuitenkin muistuttaa, että kuolemaan johtavat liikenneonnettomuudet ovat keskenään hyvin erilaisia, eikä turvavyökään aina riitä pelastukseksi.
– Jos henkilöauto esimerkiksi törmää raskaamman ajoneuvon kanssa, niin turvavyökään ei välttämättä ole riittävä suoja. Pienemmälle osapuolelle käy väistämättä huonommin.
Suomen tieliikenteessä on joulukuun alkuun mennessä kuollut 241 ihmistä, mikä on 17 enemmän kuin koko vuonna 2014. Viime vuonna tieliikenneonnettomuuksissa menehtyi 224 ihmistä. Onnettomuuksissa yleisin ajoneuvolaji on henkilöauto.
Varkaat veivät hiihtovälineitä ampumahiihdon cup-avauksessa
Pitkäkyntiset veivät hiihtovälineitä Ranskan ja Itävallan maajoukkueilta ampumahiihdon maailmancupin avauksessa Östersundissa.
Ranskan ja Itävallan maajoukkueet kohtasivat ikävän yllätyksen maailmancupin avauksessa Ruotsissa. 
Ruotsin radion tietojen mukaan varkaat veivät kahdelta ranskalaiselta ja kahdelta itävaltalaiselta urheilijalta suksia, sauvoja, monoja ja varustelaukkuja. Kähvelletyn materiaalin arvo on noin 30000 kruunua eli reilut 3000 euroa.
Ruotsin poliisilla ei ole tietoa varkaista.  
Tornion järjestelykeskukseen 58 turvapaikanhakijaa
Tornion järjestelykeskukseen tuli keskiviikko päivän ja seuraavan yön aikana yhteensä 58 turvapaikanhakijaa.
Yöllä tulijoita oli viisi, päivällä 53. Poliisi on rekisteröinyt turvapaikanhakijat ja tehnyt turvapaikkakuulustelut.
Keskiviikkona kuulusteluita tehtiin noin 50.
Tornioon alle 60 turvapaikanhakijaa
Järjestelykeskuksessa poliisi on tehnyt normaalin tapaan turvapaikanhakijoiden rekisteröintiä ja kuulusteluja.
Keskiviikon aikana Tornion järjestelykeskukseen saapui 53 turvapaikanhakijaa. Lisäksi yön aikana tulijoita oli vielä viisi.
Poliisi on jatkanut järjestelykeskuksessa tehtäviään, eli turvapaikanhakijoiden rekisteröintiä ja kuulusteluja, normaaliin tapaan. Keskiviikon aikana poliisi teki viitisenkymmentä turvapaikkakuulustelua.
Rajavartiolaitos jatkaa ulkomaalaisvalvontaa ja tulli tehostettua tullivalvontaa. Puolustusvoimat tukee edelleen poliisia järjestelykeskukseen liittyvissä tehtävissä.
Onnibusin toimitusjohtaja: Kartellitutkinta ei tullut yllätyksenä – asiakkaat kärsivät 
Bussiliikenteen uuden menestyjän Onnibusin mukaan ainoa tapa päästä linja-autoliikenteeseen oli luoda oma myyntikanava ja hakea reittiliikennelupia muutaman vuoden takaisista käytännöistä huolimatta, sanoo toimitusjohtaja Pekka Möttö. Möttö toivoo, että kartellitutkinta tuo mukanaan alalle paremman toimintaympäristön. 
Onnibusia ei ole aktiivisesti kehotettu olemaan tulematta kannattaville linja-autoreiteille, kertoo Möttö. [Yle Uutiset kertoi tänään](http://yle.fi/uutiset/kilpailuvirasto_tutkii_suomessa_koko_maan_kattava_bussiliikenteen_kartelli/8499774), että Kuluttaja- ja kilpailuvirasto epäilee, että joukko suomalaisia liikennöitsijöitä on torpannut uusien yrittäjien pääsyn alalle ja reiteille.
– Me oletimme, ettei sinne suoranaisesti kaivata uusia toimijoita, mutta emme juurikaan välittäneet. Me lähdettiin pelaamaan omaa peliä alusta asti eikä oletettu, että valmiille markkinoille haluttaisiin uusia toimijoita, kertoo Möttö.  
Pekka Möttö ei halua kertoa esimerkkejä, että joillekin reiteille olisi ollut vaikea päästä. 
– Näimme tarpeen uudelle toimintamallille, toimimme sen mukaisesti kyselemättä muilta.
"Ihmiset ovat aivan eksyksissä, kun he hakevat meidän lähtöjä"
Kartelliepäily ei ole lainkaan yllätys Mötölle.
–Tämähän on ollut alan sisällä isoin uutinen jo varmaan neljä vuotta. Ollut alalla laajalti tiedossa, ja se kuuluu siihen vanhaan maailmaan. Maailma on muuttunut sen jälkeen, ja Onnibusissa haluamme keskittyä tulevaisuuteen.
– Tutkinta haittaa pahasti päivittäistä toimintaa. Siten että, kun olemme tuoneet isot asiakasmassat linja-autoliikenteeseen, niin terminaaleissa - Kamppi keskeisimpänä - tarvittaisiin sujuvan asiakasvirran takia uusia toimintamalleja, sanoo Möttö.
Haitta liittyy Mötön mukaan Kampin sisäisiin informaatiojärjestelmiin ja fyysisiin järjestelyihin, että asiakkaat pääsivät matkaan sujuvasti ja miellyttävästi. 
– Ihmiset ovat aivan eksyksissä, kun he hakevat meidän lähtöjä. Onnibusin infotaulua ei ole saatu vielä Kamppiin, koska Matkahuollon kartelliepäilyn takia Matkahuolto on varpaillaan eikä tee mitään käytännön muutoksia terminaalissa. 
– En ole havainnut, että muilla toimijoilla olisi samaa ongelmaa, kuvailee Möttö.  
Käytännössä se tarkoittaa, että Matkahuolto ei kartelliepäilyn takia laita infotaulua Onnibusille, koska se saattaisi joutua laittamaan samanlaiset infotaulut myös muille liikennöitsijöille.  
– Lisäksi tungeksiminen on epämiellyttävää matkustajille, mutta uusia jonotus- tai muita käytäntöjä ja järjestelyjä ei haluta ottaa käyttöön, koska uskoakseni kartelliepäilyn takia ollaan varpaillaan.
Kartelliepäilyssä mainitaan, että Matkahuollon väitetään aluksi sulkeneen uusia yrittäjiä lippujärjestelmän ulkopuolelle. Mötön mukaan Onnibus rakensi oman myyntikanavan osittain pakon edessä.
– Loimme oman myyntikanavan osin pakotettuna. Toki neljä vuotta sitten verkon kautta ei muutenkaan myyty bussilippuja. Se oli keskeinen osa tulevaisuuden markkinoita, ja siinä ajassa ainoa tapa tulla markkinoille ohi Matkahuollon myyntikanavan, kertoo Möttö.   
Bluesin toimitusjohtaja lähti - "Ei liity dramatiikkaa"
Espoo Bluesin toimitusjohtaja Jarmo Koskinen on irtisanoutunut ja hän jättää seuran tehtävät välittömästi.
\- Katson tämän ratkaisun tässä tilanteessa mielekkääksi eikä asiaan liity mitään dramatiikkaa eikä ristiriitoja. Kiitän samalla yhtiötä ja toivotan tsemppiä ja onnea kaukaloon. Espoolainen kiekko tulee menestymään, toteaa Koskinen Bluesin nettisivuilla.
Espoo Bluesin puheenjohtaja Mika Rautio ymmärtää Jarmo Koskisen ratkaisun ja toivoo hänelle onnea uusissa haasteissa.
\- Kiitämme Jarmoa ja toteamme tämän olevan yksi osa uudelleen organisoitumistamme.
Alkuperäinen uutinen [täältä](http://www.blues.fi/component/bluesnews/2056?view=uutinen)
Schengen-alue vaakalaudalla – EU harkitsee sisärajatarkastusten jatkamista
Pisimmillään rajoja voisi sulkea kahdeksi vuodeksi.
Vapaan liikkuvuuden Schengen-alue on ollut osin kiinni jo kuukausia. Ensimmäisinä tilapäiset rajatarkastukset ottivat käyttöön elokuussa Itävalta ja syyskuussa Saksa, tuoreimpana Ruotsi lokakuussa. Rajatarkastuksia voidaan tehdä voimassa olevien sääntöjen mukaan kaikkiaan puoli vuotta.
Jos Itävalta ja Saksa haluavat jatkaa rajojen valvontaa, niiden pitää saada siihen lupa muilta EU-mailta. Maksimissaan rajatarkastuksia voitaisiin jatkaa kaksi vuotta.
Sisäministerit keskustelevat huomenna perjantaina, pitäisikö sisärajatarkastusten jatkaminen sallia. Teknisesti se on mutkikasta: Se vaatii jäsenmaiden ministerien yhteisen suosituksen, johon taas tarvitaan komission ehdotus. Käytännössä sisäministerit pyytänevät, että komissio alkaisi valmistella ehdotusta.
**Kreikka voi joutua ”ulos” Schengenistä**
Pidennettyä rajavalvontamahdollisuutta saatetaan tarvita myös Kreikan takia. Schengen-maat miettivät, pitäisikö Kreikka sulkea ulos Schengen-alueesta joksikin aikaa. Sisäministerit todennäköisesti keskustelevat asiasta.
Käytännössä se tapahtuisi niin, että jokainen maa päättää aloittaa rajatarkastukset lentokentillä Kreikkaan tai Kreikasta matkustaville.
Sulkemalla Kreikan Schengenistä EU painostaisi maata tehostamaan rajavalvontaansa. Kreikka ei ole suostunut ottamaan vastaan EU:n apua rajansa valvontaan, vaan se on päästänyt Kreikkaan tulleita pakolaisia vaeltamaan rajan yli Makedoniaan.
Tanssi saa ikäihmisen taipumaan
Tanssiessa pääsee lähelle, koskettamaan toista ihmistä. Arempikin tohtii tulla toista liki tanssiparketilla. Moni ikäihminen on löytänyt tanssista myös itselleen sopivan liikuntamuodon, joka pitää virkeänä niin henkisesti kuin fyysisesti.
Forssaan Järjestöjentalon torstaisiin iltapäivätansseihin tulee ikäihmisiä esimerkiksi Koski TL:stä, Espoosta, Nummi-Pusulasta, Hauholta ja Pirkanmaalta. Kerralla tansseihin tulee keskimäärin sata ihmistä.
Tanssijat näyttävät tuntevan parketin hyvin. He myös tietävät, miten tanssi vaikuttaa kroppaan. Tanssijat puhuvat mielellään juuri tanssin liikunnallisesta merkityksestä.
Jokioislaiset Eeva ja Ismo Elo käyvät iltapäivätansseissa ahkeraan, paitsi Järjestöjentalolla, myös muualla. Sitä paitsi aviopari tanssii paljon kotonakin. He ovat tanssineet koko avioliittonsa ajan.
– Tanssi on paras liikuntamuoto, mitä me tiedetään. Rytmi vie mennessään. Tanssiminen on vaan niin kivaa, ja tansseissa näkee paljon ystäviä ja siellä saa uusia ystäviä. Sitä ilman ei voi olla, sanoo Eeva Elo.
– Totta kai myös sillä on merkitystä, että pääsee tanssimaan iltapäivällä. Varsinkin talviaikaan on hyvä, kun ei tarvitse ajella pimeitä teitä kauaksi. Koska me asumme tässä lähellä Jokioisilla, tähän on helppo tulla. Me käymme täällä aina, kun vain päästään. Täällä on tilaa tanssia, täällä on hyvä lattia ja ihana henkilökunta.
Tanssiessa saa koskettaa toista
Suomalainen on kuulemma arka koskettamaan toista ihmistä. Tanssi on aina sosiaalinen tapahtuma, ja tanssiessa saa koskettaa toista. Tässäkin saattaa olla yksi tanssin suosion salaisuus.
Viimeisen valssinkin jaksaa vetää, mutta sitten ei tahdo enää jaksaa kävellä autolle.
– Kyllä varmaan on. Me olemme pari muutenkin, ja me tanssimme vain yhdessä. Jos sinulla on stressiä, niin täällä se katoaa kaikki ja pienet murheet unohtuvat, sanoo Eeva Elo.
– Me olemme kumpikin pienestä pitäen tanssineet. Minäkin ihan kouluajoilta asti. Paras liikuntamuoto se on. Olen itse kauhean laiska enkä tykkää muutenkaan esimerkiksi jumpasta, mutta tanssista minä tykkään. Täällä kun ihmisiä katsoo, niin ne ovat raihnaisia kun tulevat, mutta kun lähtevät, niin ovat hyvässä kunnossa, sanoo Ismo Elo.
– Viimeisen valssinkin jaksaa vetää, mutta sitten ei tahdo enää jaksaa kävellä autolle, nauraa Eeva Elo.
Forssan Järjestöjentalolla tanssijat siis todistavat: tanssi kehittää kehittää koordinaatiokykyä, tasapainoa ja lihaskuntoa, mutta se vaikuttaa jopa ihmisen aivotoimintaan ja pitää virkeänä.
Draamatulva tulee
__Ville Vilén on Ylen luova johtaja.__Kansainvälisen draaman kentällä todella tapahtuu. Kerron muutaman tuoreen esimerkin.Eurooppalaiset tuotantoyhtiöt ovat huolestuneita, kun kaikki merkittävimmät näyttelijät ovat Amerikassa tekemässä tv-draamaa. Vuonna 2014 USAssa oli tulilla 250 draamaprojektia, tänä vuonna 450. Ruotsista ei löydy enää yhtään vapaata käsikirjoittajaa ja Britanniassa on 120 draamaan erikoistunutta tuotantoyhtiötä. Kukaan itseään arvostava näyttelijä ei 5 vuotta sitten halunnut tulla palkituksi jenkki-tv:n Emmy-gaalassa, tai ei ainakaan tullut paikalle palkittavaksi. Nyt pysti on suuri kunnia. **Woody Allen** tekee Amazonille tv-sarjaa. Ja niin edelleen. Merkittävin ajuri kehitykselle on varmasti ollut mediakulutuksen muutos ja sen myötä uusien pelaajien ilmestyminen pelikentälle. Siis digitalisaatio eli muutos. Tilanne ei ole aivan uusi, muuttunut kulutus näkyi jo siinä, miten dvd-bokseja ahmitaan. Striimattavien VOD-palvelujen yleistyminen on kuitenkin räjäyttänyt draamapankin, samalla kun yhä useampi sarja on globaalisti tarjolla samaan aikaan vailla broadcasterien väliporrasta. Netflixin sarjan ensi-illalla on 70 miljoonaa potentiaalista katsojaa ilman, että kenenkään tarvitsee nostaa kankkuaan kotisohvalta. Pohjoismaisen draaman nousu osuu tähän kehitykseen saumaan. Tai oikeastaan sarjojen tason nousu oli sopivasti valmiina odottamassa tätä käännöstä. Suomessa VOD- eli videon on demand -kisa alkaa toden teolla ensi vuonna. Kotimainen draamasisältö – erityisesti komediat – on varmasti keskeisin kilpailuvaltti. Uudet pelurit tulevat meilläkin muualta kuin perinteisestä mediasta. Toiset tosissaan, taistellen elämästään, ja  toiset kiinnostuneina uudesta alueesta. Kehikko on kuitenkin selkeä – voittajilla on paras kotimainen (ja osin kansainvälinen) sisältö saatavilla helposti erinomaisessa palvelussa kaiken aikaa, kokonaisina sarjoina ja pitkään. Milloin vain ja missä vain ja kaikilla ruuduilla. Elämme jälleen kiinnostavia aikoja ja takuuvarmasti draaman kulta-aikaa. Samalla on selvää, että myös draaman inflaatio tullaan kokemaan ja moni hyväkin sarja hukkuu draamatulvan alle.Ylen draamatarjonta on luonnollisesti merkittävä osa kotimaista tarjontaa. Olemme jo julkaisseet draamaa Yle Areenassa kokonaisina sarjoina, ja kokemuksemme ovat hyviä. Perinteisen tv-kanavan ja Yle Areenan tämän  ns. katalogitarjonnan yhdistelmä on tehokas eikä suinkaan tuhoa toinen toistaan. Yle Areenalla ja katalogilla on jatkossa yhä merkittävämpi rooli draaman julkaisemisessa. Osa draamayleisöstä on jo aikaan ja paikkaan sidotun kanavatarjonnan ulottumattomissa. Areenasta kiinnostavan sarjan voi taas poimia silloin, kun itse haluaa ja ahmia sen vaikka kerralla kokonaan, jos siltä tuntuu.
Sibeliuksen Finlandia-hymni 8.12.2015 klo 12
Tervetuloa laulamaan Finlandia-hymiä Helsingin Senaatintorille klo 12!
Raja-Jooseppi valmistautuu rajaliikenteen keskeytyksiin
Lapin rajavartiosto on päättänyt tarvittaessa säännöstellä rajanylitysliikennettä Raja-Joosepissa Inarissa. Tähän on tarvetta, jos Venäjältä tulee Suomen puolelle suuria määriä turvapaikanhakijoita.
Turvapaikanhaku vaatii rajanylityspaikalla lakisääteisiä tehtäviä, mikä sitoo Raja-Joosepin työntekijöitä.
Jos ruuhkatilanne tulee, keskeytetään rajanylitysliikenne tilapäisesti ja avataan jälleen kun turvapaikanhakuun liittyvät tehtävät on tehty.
Viime viikolla Raja-Jooseppiin tuli 85 turvapaikanhakijaa.
Netissä leviää video feikatusta tappokaappauksesta – viedäänkö huumori jo liian pitkälle?
Nettivideot menevät överiksi, mutta niin menee telkkarinkin puolella. On kuitenkin eri asia, aiheuttaako kohun katsojamäärien vai tärkeän asian kertomisen vuoksi.
Netissä julkaistavat kepposteluvideot eli prankit ovat parhaimmillaan laadukasta ja törkeän hauskaa viihdettä, joista kaikille jää hyvä mieli. 
Harva tekee kuitenkaan pelkällä huumorilla nettihittejä, ja raja huumorin ja oikean väkivallan välillä tuntuu muuttuvan entistä häilyvämmäksi.
Nyt netissä kiertää video, jossa kommandopipoinen mies kidnappaa kaksi poikaa, kuljettaa heidät kerrostalon parvekkeelle ja ampuu toista päähän. Toinen pojista katsoo armoa anellen, kuinka kaappaaja teloittaa pojan huputetun ystävän. Mutta se on vain leikkiä – karua sellaista.
Hetken päästä ”ammuttu” poika nousee maasta ja paljastaa huijauksen vuolaasti kyynelehtivälle ystävälleen.
Toinen pojista katsoo armoa anellen, kuinka kaappaaja teloittaa pojan huputetun ystävän.
Videolla esiintyy yhdysvaltalainen entinen _Big Brother_ -kilpailija **Sam Pepper**, joka julkaisee prank-videoita YouTube-kanavallaan. Pepperin viimeisimmässä videossa pääosassa ovat Vine-videoista tunnetut **Sam Golback** ja **Colby Brock**. Brock on mukana jäynässä, mutta Golbackin kuvittelee tilannetta oikeaksi ja itkee aidosti ystävänsä kuolemaa.
Video on herättänyt laajaa kritiikkia sosiaalisessa mediassa. Pepperiä on syytetty siitä, että tubettaja julkaisee &quot;murhavideon&quot; nyt, kun maailma on epävakaassa tilassa, ja videon kaltainen tilanne voisi olla todellinen.
[Katso käyttäjän @amiehayward twiitti](https://twitter.com/amiehayward/status/671298085746835456?s=09) 
Sam Pepperin video on vain yksi esimerkki YouTubessa olevista lukemattomista prank-ylilyönneistä. Niitä riittää: **ViralBrothers** on julkaissut huijauksen, jossa yksi ryhmän jäsenistä kuvittelee joutuneensa elinkaupan uhriksi. **Roman Atwoodin** videolla tubettaja huijaa ampuvansa pimeällä kadulla käveleviä ihmisiä.
Tietenkään videon aitoudesta ei voi olla varma, mutta jos Pepperin video ei ole aito, järkyttynyt Golback on uskomattoman hyvä näyttelijä.
Prank-videoiden kanssa samaan genreen kuuluvat social experiment -videot eli sosiaaliset kokeet. Niissä on samoja piirteitä kuin prank-videoissa, mutta niiden tekemiseen on yleensä jokun syy. Hyvä esimerkki on ruotsalaisen tubettajakaksikko **STHLM Pandan** video, jossa [poikaystävä uhkailee tyttöystäväänsä hississä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250005). Videon tarkoituksena oli selvittää, puuttuvatko ihmiset aggressiiviseen tilanteeseen. Tulos oli karmaiseva: 53 ihmisestä vain yksi tuli väliin.
STHLM Pandan **Olle Öberg** ja **Konrad Ydhage** kertoivat YleX:lle TubeCon-tapahtumassa, etteivät he ikinä tekisi videoita, jotka voisivat aiheuttaa traumoja tai johtaa tilanteisiin, joita he eivät pysty hallitsemaan.
Prank-videoissa raja on usein häilyvä: entä jos Pepperin videon uhri Golback olisi päässyt siteistään irti? Hän olisi voinut käydä kidnappaajan kimppuun tai hypätä alas parvekkeelta.
Kohua kohun vai täkeän asian vuoksi?
Netissä ei ole valvovaa tahoa, joka estäisi yliampuvien, turhan shokeeraavien videoiden julkaisun. Omalla YouTube-kanavallaan voi julkaista lähes mitä tahansa. Kohuja syntyy herkästi.
Mutta kohut onnistuvat televisiossakin. Suomessa on viime viikkoina kohistu _Ylen Marja Hintikka Live_ -ohjelmasta. Ohjelmassa on nähty seksikoulua, pakkosyöttämistä ja synnyttävää miestä. Viimeisin kohu nousi jaksosta, jossa ohjelman juontajanaisia lyötiin lähetyksen aikana.
Jos seuraa vain uutisotsikoita, _Marja Hintikka Livestä_ saa herkästi käsityksen, että kyseessä on puhtaasti kohuja hakeva shokkiohjelma, jonka meno on lähellä netin prank-videoita.
Se ei kuitenkaan pidä ohjelman juontaja **Heikki Soinin** mukaan paikkaansa. Soini kertoo, että ohjelmassa nähtävät shokeeraavat tilanteet ovat perusteltuja. Esimerkiksi juontajien lyöminen oli vain tilastojen visualisointia: jakson teemana oli lasten kurittaminen. Tilanne oli sidottu tosiasiaan.
\- Jos ihmiset tekevät niin lapsilleen, niin miksi ei juontajanaista saisi vetää samalla tavalla avokämmenellä, Soini kysyy.
Shokeeraavuus ja asioiden tekeminen poikkeavalla tavalla kiinnostavat ihmisiä. Sillä myös _MHL:n_ tiimi perustelee rajua tapaansa käsitellä tärkeitä aiheita.
On kuitenkin selvää, etteivät kaikki vastaanota ohjelman viestiä tavalla, jota Soini ja muu tuotantotiimi toivoo. Osa pitää _Marja Hintikka Liveä_ liian rajuna ohjelmana, osa voi pitää Pepperin kaverintappopilaa hyvänä vitsinä.
Netissä ja televisiossa pätevät samat säännöt: kohut herättävät kiinnostusta kohun aiheuttajaa kohtaan. Soinin mukaan _MHL:n_ ensimmäinen [seksikouluun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/05/marja-hintikka-livessa-lanseerataan-seksikoulu-ohjelmaa-varten-kuvattiin-aitoja) liittynyt kohu nosti ohjelman katsojamäärät korkeiksi alusta saakka. Sam Pepperin &quot;murhavideota&quot; on katsottu yli viisi miljoonaa kertaa. Normaalisti hänen videonsa saavat noin miljoona katsojaa.
Niin se vaan on: kohut kiinnostavat, olivatpa ne hyvästä tai pahasta.
**Lue myös:**
**[Anttila mokasi lelukuvaston kanssa – mutta someskandaali voi myös kasvattaa myyntiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260288)**
**[Marja Hintikka Livessä synnyttää mies – synnytyskivut simuloidaan sähköllä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260264)**
**[Marja Hintikka Liven pakkosyöttökohtaus kuvotti katsojia – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259616)**
**[Moraalipaniikin aiheuttanut Vanhempien seksikoulu alkoi viimein – mies ja nainen halasivat vaatteet päällä toisiaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259455)**
**[Vanhempien seksikoulu ei ole vielä alkanut – ja näin sitä kommentoidaan netissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259123)**
**[Tämä pariskunta opastaa vanhempia parempaan seksiin Marja Hintikka Livessä – traileri K-16](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/12/tama-pariskunta-opastaa-vanhempia-parempaan-seksiin-marja-hintikka-livessa)**
Sipilä yrittää löytää tien neuvotteluihin: "Puhelimen akku ladattava kahdesti päivässä"
Yhteiskuntasopimuksen kariutuminen ja hallituksen pakkolait nousivat pääaiheeksi eduskunnan kyselytunnilla.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoi eduskunnan kyselytunnilla torstaina, että hän yrittää yhä löytää "koko ajan" tietä, että työmarkkinajärjestöt pääsisivät vielä neuvottelupöytään. 
Sipilä sanoi, ettei olisi voinut käyttää viime päivinä enempää aikaa työmarkkinajärjestöjohtajien kanssa keskusteluun kuin hän on tehnyt. 
– Puhelimen akku pitää ladata kaksi kertaa päivässä, sen verran paljon käyn keskusteluja, Sipilä sanoi. 
– Mikään muu ei ole minulle tällä hetkellä tärkeämpää kuin se, että löydämme tien neuvottelupöytään.
Oppositio vaati useaan kertaan Sipilää vetämään hallituksen pakkolait pois.
Heinolan nuoret pääsevät sieniä kasvavasta talosta evakkoon
Heinolan nuorisotalolle on löydetty väliaikaiset tilat. Kokoontumispaikka järjestyy Lampikadun Vanhasta Lehtitalosta.
Heinolalaisille nuorille on löydetty evakkotilat.
Nuorisotila muuttaa välittömästi Vanhan Lehtitalon yläkerrokseen Lampikatu kahdeksaan. Tilat Heinola vuokraa kiinteistön omistaja ESA Oy:ltä.
Samoissa tiloissa toimii Starttipaja, joten joulukuun ajan nuoret voivat kokoontuva Lampikadulla ainoastaan kolmena iltana viikossa: maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin.
Toiminnan evakkotiloissa on määrä käynnistyä itsenäisyyspäivän jälkeisellä viikolla.
Ensi vuoden alusta alkaen tila on kokonaan nuorten käytössä, kun Starttipaja muuttaa toisaalle. Tammikuusta alkaen väliaikaistila on myös avoinna viikon kaikkina arkipäivinä.   
Lampikadun väistötiloissa nuoret voivat viettää aikaansa ensi vuoden toukokuun loppuun saakka.
Heinolan nuorisotalon uudesta pysyvästä sijoituspaikasta on tarkoitus päättää vielä ennen joulua. 
Heinolan nuorisopalvelut siirtyy puolestaan väistötiloihin Kaivokadulle. 
Björndalenilta vietiin mc-voitto: kokonaisluku sittenkin 94
Ole Einar Björndalen juhli keskiviikkona ampumahiihdon maailmancupin osakilpailun voittoa. Kuinka mones voitto oli, siitä oli eri näkemyksiä.
**ÖSTERSUND. **Kun voittaa paljon, on vaikeaa pysyä lukemissa mukana. Norjalaisen Ole Einar Björndalenin maailmancup-voittojen määristä löytyy useampia eri versioita. Joidenkin tietojen mukaan keskiviikon normaalimatkan ykkössija olisi ollut lajin kuninkaalle 95:s, toisten laskelmien mukaan 96:s. Kansainvälinen Ampumahiihtoliitto tarkensi nyt Björndalenin voittolukemia ja niitä on 94.
Suuremmassa luvussa on mukana Sotshin olympiakisojen pikakisan voitto, jota ei kansainvälisen liiton sääntöjen mukaan lasketa kuitenkaan maailmancupin kisaksi.
Ja se toinen laskelmissa esiintynyt voitto Björndalenille on maastohiihdon maailmancupin voitto, jonka hän nappasi Jällivaarasta vuonna 2006. 
Virallisesti siis Ole Einar Björndalenin ampumahiihdon maailmancupin voittojen määrä on 94.
Dosentti ennusti Akkulatureissa taloutta ja rahaa
Luomme katsauksen viiden vuorokauden rahatilanteeseen. Päivän Heliborissa dosentti on tällä kertaa varsin positiivisella päällä, vaikka ennuste ei ehkä aivan kaikkia miellytäkään. Sketsi nähtiin komediasarja Akkulatureissa vuonna 1995.
Suomea lähestyi jälleen uusi lama-aalto. Dosentti (**Pertti Koivula**) esittää tälle syyksi markkinoiden hermostumisen jossain Euroopan luoteisosassa. Painetta tuntui etenkin Pohjois-Italiassa (nivuset) ja Espanjassa (takapuoli).
Toisaalta viiden vuorokauden rahatilanne näytti varsin vakaalta, eikä tällä kertaa ollut syytä antaa devalvaatiovaroitusta. Suomalaisia hermostutti etenkin markan vahvuus. Vientiteollisuutemme olikin jo aloittanut odotusleikin – mahdollisimman suuret tienestit mielessään.
Vaikka prime- taikka heliborkorot eivät vaikuttaneet kansantalouteen, vei näistä jälkimmäinen kuitenkin ennustajamme lopuksi aivan uusiin sfääreihin.
Ylen ohjelmatietokannan mukaan sketsi on nimetty yksinkertaisesti "Dosentiksi". Pertti Koivulan elämöivä hahmo nähtiin Akkulatureissa myös toisessa sketsissä "Dosentti/Nokia".
Hotelli Kemijärvi avaa taas ovensa
Kolme kuukautta suljettuna ollut hotelli Kemijärvi avaa taas ovensa ja jatkaa venäläisomistuksessa. Uusi omistaja on Vladimir Makarov, joka toimi edellisen hotelliyrittäjän palveluksessa toimitusjohtajana.
Murmanskilaiselle liikemiehelle kuulunut Kemijärvi Holiday Oy teki konkurssin syyskuussa. Makarovilla on on hotelli- ja matkailutoimintaa Kantalahden alueella.
Hotelli Kemijärvi tekee uuden aloituksen pelkästään majoitusliikkeenä. Ravintola on tarkoitus vuokrata ulkopuoliselle yrittäjälle.
Poliisi: Luumäen autokatospaloa tutkitaan rikoksena
Poliisi epäilee viime maanantaista autokatoksen, kuuden auton ja veneen paloa tahallaan sytytetyksi.
Luumäen viime maanantaista autokatospaloa tutkitaan rikoksena. Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi.
Taktinen tutkinta kuitenkin jatkuu edelleen ja palopaikalta otetut näytteet ovat yhä rikospoliisin laboratoriossa tutkittavina.
Rivitalon autokatos tuhoutui tulipalossa maanantai-iltana Luumäen Taavetissa. Myös katoksessa olleet kuusi autoa ja trailerin päällä ollut vene tuhoutuivat käyttökelvottomiksi.
Rahapula pakottaa yliopistot yhteistyöhön
Oulun, Tampereen, Turun ja Itä-Suomen yliopistot ovat aloittaneet strategisen yhteistyön. Tavoitteena on kehittää yhteinen malli koulutuksen ja tutkimuksen tueksi. Yhteistyön taustalla ovat säästöt, joiden takia yliopistojen on tehostettava toimintaansa.
Käytännössä Oulun, Turun, Tampereen ja Itä-Suomen yliopistot selkeyttävät keskinäistä työnjakoa. Niiden tavoitteena on samalla profiloitua kunkin oman osaamisen ja vahvuuksien perusteella. Sopimuksen taustalla on korkeakoulujen välisen kilpailun kiristyminen sekä tutkimukseen ja koulutukseen tulossa olevat säästöt.
Monialaiset yliopistot ovat luomassa yhteistä toimintamallia, joka niiden mukaan mahdollistaa korkeatasoisen ja kustannustehokkaan tutkimuksen ja koulutuksen jatkumisen eri puolilla Suomea.
Yliopistojen tarkoituksena on myös rakentaa yhteisiä tutkintoja sekä tutkimus- ja kehittämistyön muotoja. Myös yliopistojen tukipalveluita aiotaan kehittää yhteistyössä.
Yhteistyössä olevat yliopistot aikovat myös satsata koulutusvientiin, jota toteuttaa yliopistojen yhteinen koulutusvientiyhtiö.
Onko vaatteessasi PFC:tä?
Jotta vaate pitää sinut kuivana kaikissa keleissä, tarvitaan sen valmistuksessa kemikaaleja, joiden mahdolliset terveys- ja ympäristöhaitat herättävät huolta. Vaarallisimpien PFC-yhdisteiden käyttö EU:ssa on kielletty, mutta muita perfluorattuja yhdisteitä käytetään yhä. Valmistajan ei tarvitse niitä vaatteessa ilmoittaa. Pintakäsittelyä voi kuitenkin tutkia kotikonstein pisaralla ruokaöljyä.
Öljytesti kotikonstein antaa osviittaa käytetyistä kemikaaleista, mutta ei täytä tarkan laboratorioanalyysin vaatimuksia. Se kuitenkin kertoo syyn miksi perfluorattuja yhdisteitä käytetään edelleen: Perfluoraus on toistaiseksi ainoa keino, jolla tekstiileihin saadaan öljyä hylkivä pinta.
- Jos halutaan, että tekstiilissä on todella hyvä veden ja lianhylkivyys, joka pysyy myös pesussa hyvin, silloin pitää käyttää fluorokemikaaleja. Fluorattu pinta hylkii myös ihosta tulevaa rasvaa, ja estää sen imeytymisen vaatteeseen, kertoo kalvomateriaaleihin perehtynyt Tampereen teknillisen yliopiston yliopistonlehtori **Marja Rissanen**.
Kankaan pintakäsittelystä voi käytössä irrota PFC-yhdisteitä, joiden vaikutusta ihmiseen ja ympäristöön [tutkitaan](http://www2.mst.dk/Udgiv/publikationer/2015/04/978-87-93352-11-7.pdf).
Tippa öljyä paljastaa pintamateriaalin
Tarkastelimme neljän hanskaparin materiaalia Marja Rissasen kanssa. Yritimme selvittää onko niitä perfluorattu vai ei.
Jos hanska hylkii öljyä, on sen päällinen hyvin todennäköisesti fluorattu.
- Jos hanska hylkii öljyä, on sen päällinen hyvin todennäköisesti fluorattu, Jos se imee öljyn, siinä ei pitäisi olla perfluorattuja yhdisteitä, kertoo Rissanen.
Testissämme olivat **Hypno**, **Ciraf**, **Icepeak** ja **Hestra** -merkkiset vedenpitävät hanskat, joille kaadettiin pisara öljyä.
Öljy imeytyi Hypnon ja Cirafin pintaan. Icepeak ja Hestra hylkivät öljyä. Testin perusteella Rissanen epäili, että Icepeak ja Hestra on fluorattu, muut ei.
Valmistajat vahvistavat öljytestin tuloksen
Testin jälkeen otimme yhteyttä hanskojen valmistajiin ja kysyimme, onko hanskoissa käytetty perfluorattuja yhdisteitä eli PFC-yhdisteitä. Tällä kertaa öljytestin tulos vastasi valmistajien ilmoitusta käytetyistä kemikaaleista.
 
Cirafissa ja Hypnossa ei valmistajien mukaan ole perfluorattuja yhdisteitä, kuten testimmekin osoittaa.
Icepeak myöntää, että kyseisistä hanskoista löytyy perfluorattuja yhdisteitä.
Hestran mukaan kyseisen mallin uusimpien hanskojen päällä ei pitäisi enää olla perfluorausta. Vanhoissa voi kuitenkin vielä olla. Jotta asia olisi varma, hanskoista pitäisi tehdä tarkat laboratoriotestit.
Kokeile kotona - varoen!
Kotitestaajan kannattaa olla varovainen öljyn kanssa. Materiaaliin imeytynyttä öljytahraa voi olla vaikea poistaa, joten kokeilu kannattaa tehdä huomaamattomaan paikkaan ja tarkalla kädellä.
Ulkovaatevalmistajat pyristelevät eroon PFC-yhdisteistä
Retkeily- ja ulkoiluvaatteet saadaan vedenpitäviksi sekä vettä- ja likaahylkiviksi erilaisin kemikaalein. Tehokkaimmat loskan ja sateen torjunnassa käytetyt aineet voivat olla ihmiselle ja luonnolle haitallisia. Kuningaskuluttajan kyselyn mukaan valtaosa ulkovaatevalmistajista pyrkii eroon PFC-kemikaaleista.
[Perfluoratut yhdisteet eli PFC-yhdisteet](https://www.thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/ymparistomyrkyt/tarkempaa-tietoa-ymparistomyrkyista/fluoratut-yhdisteet) ovat yleisesti käytössä niin ulkovaatteiden sisällä olevissa vedenpitävyyskalvoissa kuin myös tekstiilien päällä vettä ja likaa hylkivissä käsittelyissä. Samoja yhdisteitä käytetään muissakin tuotteissa, esimerkiksi paistinpannuissa, suksivoiteissa ja vaikkapa einesten pakkausmateriaaleissa.
PFC-yhdisteet kertyvät luontoon ja sitä kautta ihmisiin.
Perfluorattuja yhdisteitä on useita.[EU on jo kieltänyt](http://www.eurooppa-tiedotus.fi/eu2006/defaultc252.html?contentid=84604&nodeid=32006&contentlan=1&culture=fi-FI) vaarallisimmat ns. C8-kemian PFC-yhdisteet, joita uusista vaatteista ei enää löydy.
[Suomalaisten](http://yle.fi/uutiset/vaitos_makeutusaineita_ja_fluoriyhdisteita_paatyy_vesistoihin/7680061) ja [ulkomaisten](http://www.greenpeace.org/finland/Global/finland/Dokumentit/Julkaisut/Ymp%C3%A4rist%C3%B6myrkyt/Footprints%20in%20the%20snow,%208%20September%202015.pdf) tutkimusten mukaan PFC-yhdisteet kertyvät luontoon, ja sitä kautta myös ihmisiin. Tiedetään, että ainakin osa niistä muun muassa häiritsee kilpirauhasen toimintaa, aiheuttaa kehityshäiriöitä, kasvattaa syöpäriskiä sekä saattaa haitata ihmisen hormonitoimintaa.
Viimevuosina vaatevalmistajat ovat korvanneet vaarallisia PFC-yhdisteitä lyhytketjuisilla PFC-yhdisteillä, eli ns. C4- tai C6-kemialla. Nämä yhdisteet eivät ole luonnossa yhtä pysyviä kuin C8-kemian pitkäketjuiset fluorokemikaalit. Niiden [terveysvaikutuksia vasta tutkitaan](http://ehp.niehs.nih.gov/1509944/).
\- Tästä ollaan yksimielisiä, että C8-kemia on vaarallista. Tiedemaailmassa on kuitenkin hyvin erilaisia käsityksiä siitä, kuinka vaarallista C4- tai C6-kemiaan perustuvat fluorokemikaalit ovat. Jotain vaaraa on, mutta kuinka suurta, sitä ei tiedetä, toteaa Tampereen teknillisen yliopiston yliopistonlehtori **Marja Rissanen**.
Toistaiseksi PFC-yhdisteitä on vaikea korvata, varsinkin ääriolosuhteisiin tarkoitetuissa tekstiileissä.
\- Fluorokemikaaleja pitää käyttää, jos halutaan, että vaatteessa on todella hyvä vedenhylkivyys, joka myös pysyy pesussa hyvin, Rissanen toteaa.
Vaihtoehtoja PFC-yhdisteille etsitään
Kuningaskuluttaja kysyi suurilta ulkovaatebrändeiltä, käyttävätkö ne vielä sallittuja PFC-yhdisteitä. Yritysten vastauksista selviää, että moni ei ole vielä löytänyt tehokasta tapaa korvata kaikkia PFC-yhdisteitä, vaikka lähes kaikki painottavat haluavansa päästä kokonaan eroon niistä.
Joukosta kuitenkin löytyy brändejä, jotka ovat jo kokonaan lopettaneet PFC-yhdisteiden käytön. Erityisesti lastenvaatteista tunnetut ketjuliikkeet erottuvat PFC-vapailla tuotteillaan.
Valmistajat haluavat luopua PFC-yhdisteistä
Suurin osa valmistajistakin [pyrkii eroon](http://www.texshield-project.eu/the-project/project-objectives.jsp) kaikista PFC-yhdisteistä, mutta kaikki eivät ole vielä löytäneet hyvää korvaajaa.
Suomalainen **Reima** käyttää edelleen osassa lastenvaatteitaan sallittuja PFC-yhdisteitä hylkimässä vettä ja likaa. Vaarallisimmat yhdisteet on jo poistettu ja lopuistakin PFC-yhdisteistä halutaan päästä eroon mahdollisimman pian.
\- Luopuminen PFC-yhdisteistä tapahtuu asteittain, Reiman viestintäjohtaja **Riikamaria Paakkunainen** kertoo.
\- Olemme aloittaneet Reimatec-tuotteista. Emme saa kaikkia kangasvalmistajiamme muuttamaan kankaitaan uuteen laatuun yhdestä iskusta. Meidän pitää varmistua siitä, että kankaat ovat todella hyvin likaa ja vettä hylkiviä vielä sen jälkeenkin kun PFC-yhdisteistä luovutaan.
Lastenvaatteista tunnetut ketjut erottuvat PFC-vapailla tuotteillaan.
Reiman kaikki Reimatec-tuotteet ovat täysin PFC-vapaita keväällä 2016. Kaikki muutkin Reima ja Lassie -merkkiset vaatteet ovat Reiman mukaan PFC-vapaita syksyllä 2017.
Myös toinen kotimainen valmistaja, **Halti**, käyttää edelleen sallittuja PFC-yhdisteitä osassa ulkoiluvaatteistaan.
\- Käyttämämme ainesosat ovat EU:n standardien mukaisia. Siellä on pieniä määriä PFC-yhdisteitä, kertoo Haltin tuotantojohtaja **Kristina Öhrnberg**.
Niin Reimalla kuin Haltillakin yhdisteitä käytetään vain kankaan päällä olevassa vettä- ja likaahylkivässä pinnassa. Vaatteiden vedenpitävyyskalvoissa PFC-yhdisteitä ei ole.
 
Myös Halti aikoo luopua PFC-yhdisteiden käytöstä kokonaan, kunhan löytyy tarpeeksi tehokas perfluorattujen yhdisteiden korvaaja.
\- Niin nopeasti kuin markkinat pystyy tarjoamaan meille sellaista yhdistettä, joka toimii tuotteissamme myös ääriolosuhteissa. Tällä hetkellä sellaisia yhdisteitä ei vielä ole, Öhrnberg harmittelee.
Öhrnberg kuitenkin lupaa, että osa Haltin tuotteista on PFC-vapaita kesään 2017 mennessä.
PFC-merkintöjä ei vaatteista löydy
Kuluttajan kannalta ongelmana on se, että PFC-yhdisteitä ei tarvitse merkitä vaatteisiin. Kaupassa vaatetta tutkiessa on lähes mahdotonta tietää onko tekstiileissä käytetty PFC-yhdisteitä, ellei siinä lue _fluorinefree_ tai _PFC-free_. Monesti tällaista tekstiä ei kuitenkaan ole, oli yhdisteitä tai ei.
Haltin mukaan tekstiileistä ei irtoa PFC-yhdisteitä.
\- Silloin kun se on tähän kankaaseen kiinnitetty, niin silloin se ei enää tästä irtoa, eikä siitä ole mitään vaaraa käyttäjälle, lupaa Haltin Kristina Öhrnberg.
Tampereen teknillisen yliopiston tutkija Marja Rissanen on toista mieltä.
\- Kyllä lähtee. Vedenhylkivyys- ja lianhylkivyysviimeistykset lähtevät pesussa pois pyykinpesuveteen ja kyllä ne kuluvat myös käytössä. Siinä on teoriassa mahdollisuus, että niille altistuu, Rissanen summaa.
_9.12.2015 muokattu asiasanoitusta_
Fifa ei kommentoinut aamun pidätyksiä – MM-kisoihin 40 maata?
Kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan lehdistötilaisuudessa käsiteltiin sekä liiton rakenteeseen että tuleviin suurkisoihin kaavailtuja uudistuksia, mutta vaiettiin aamun pidätyksistä.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa piti tänään Zürichissä tiedotustilaisuuden, jossa kerrottiin liiton uudistuskomitean valmistelemista muutoksista. Uudistukset koskevat niin liiton koostumusta ja toimintatapoja kuin tulevia suurkisoja. Aamulla tehtyjä korkea-arvoisten virkamiesten pidätyksiä ei kuitenkaan kommentoitu.
Fifan hallituksen kokouksen jälkeen pidetyn tilaisuuden avasi puheenjohtajan virkaa paraikaa toimittava Issa Hayatou.
\- Heti alkuun haluan todeta, että aamun poliisipidätyksiin Fifa ei voi vielä ottaa kantaa. Tuemme viranomaisten tutkintaa täysin. Emme vastaanota kysymyksiä asiaan liittyen ja toivomme ymmärrystänne, kamerunilainen totesi tilaisuuden alkuun.
Zürichläisessä hotellissa poliisin haaviin jäivät Pohjois- ja Väli-Amerikan sekä Karibian jalkapalloliiton (CONCACAF) puheenjohtaja Alfredo Hawit sekä Etelä-Amerikan jalkapalloliiton (CONMEBOL) johtaja Juan Angel Napout.
Hayatoun jälkeen lavalle nousi uudistuskomitean johtaja Francois Carrard. Englanniksi puhunut Carrard iloitsi heti alkuun komitean aamuisen tapaamisen menneen hyvin ja kaikkien jäsenien seisovan yhtenä rintamana ehdotettujen uudistusten takana.
\- Otimme aamulla suuren askeleen kohti Fifan täydellistä uudistumista. Fifa on keskellä jättimäistä kriisiä, mutta kriisi on myös ainutlaatuinen mahdollisuus uudistua. Sitä varten komiteamme on olemassa ja olemme työskennelleet kovasti, Carrard julisti.
40 maata MM-kisoihin, naisten asema tapetilla
Carrard kertoi seinälle heijastettujen diojen avulla monista Fifan rakenteeseen kaavailluista muutoksista, joista Fifa päättää helmikuisessa kongressissaan. Moni reformi tähtää myös Fifaa viimeaikaisissa skandaaleissa ravistelleen korruption purkuun liiton rakenteista. Esimerkiksi urheilulliset ja poliittiset puolet aiotaan erottaa toisistaan selkeämmin niin, etteivät ne voi vaikuttaa toistensa toimiin.
Odotetuin ja kohutuin ehdotettu muutos – MM-kisajoukkueiden määrän kasvattaminen 36:sta 40:een – päätettiin komitean käsittelyssä jättää vielä tulevaisuuteen. Muutos on kaavailtu otettavan käyttöön vuonna 2026.
Carrardin jälkeen lehdistölle puhunut entinen australialaispalloilija, nykyinen Aasian jalkapalloliiton varapuheenjohtaja ja Fifan hallituksen jäsen Moya Dodd kertoi Fifan myös pyrkivän tulevaisuudessa tasaamaan sukupuolten välistä epätasa-arvoa liiton hallinnossa ja päätöstehtävissä.
\- Diversiteetti johtaa parempiin päätöksiin, Dodda paalutti.
Toimeenpanevan komitean hyväksymät muutosehdotukset käsitellään kongressissa 26.2.2016. Kongressissa äänestetään myös Sepp Blatterin seuraajasta Fifan puheenjohtajan pallille.
Vain neljännes suomalaisyrityksistä uskoo kiertotalouteen – EU: Taloudellisia kannustimia tuotteille, joita on helppo kierrättää ja korjata
EU-komissio pyrkii kiristämään kiertotalouteen ohjaavaa lainsäädäntöä. Suomessa edelläkävijöitä ovat teollisuuden suuret yritykset. Innottomimpia ovat ikääntyneet pienyrittäjät, käy ilmi tuoreesta kyselystä.
Vain neljännes suomalaisyrityksistä näkee kiertotalouden varteenotettavana liiketoimintamahdollisuutena.
Elinkeinoelämän keskusliiton kyselyn mukaan eniten kiinnostusta on suurissa ja kasvuhakuisissa yrityksissä. Yli 250 henkilöä työllistävistä yrityksistä kaksi kolmasosaa piti kiertotaloutta bisneksenä, johon kannattaa tarttua tulevaisuudessa.
– Mitä voimakkaammat yrityksen kasvutavoitteet ovat, sitä todennäköisemmin kyse on kiertotalousyrityksestä, EK:n asiantuntija Tuuli Mäkelä sanoo.
Kiertotalous käsitteenä alkaa kuitenkin olla yrityskentässä tuttu: Yli 70 prosenttia tiesi, mitä vasta hiljattain vakiintuneella termillä tarkoitetaan.
Haasteena on startup-hengen puhaltaminen vakaassa liiketoimintavaiheessa oleviin yrityksiin.
Kiertotalous on liiketoimintamalli, jossa raaka-aineet pyritään pitämään kierrossa eikä jätettä synny. Raskaassa teollisuudessa se tarkoittaa tuotannossa syntyvien sivuvirtojen hyödyntämistä polttoaineena tai materiaalina.
Kiertotalouteen viitataan myös energian säästämisen, tuotteiden kierrätykseen ja korjaamiseen sekä uudelleenvalmistuksen yhteydessä. Kuluttajille suunnatuissa palveluissa puhutaan usein jakamistaloudesta.
Innottomimpia uuteen ryhtymisessä pienet ja keskisuuret yritykset. Kaikkein suurin tulppa toimintamallin leviämiseen ovat EK:n kyselyn mukaan ikääntyneet yrittäjät.
Yrityksissä, joissa sukupolvenvaihdos on vasta edessä, keskitytään lähinnä markkina-aseman säilyttämiseen.
– Haasteena on startup-hengen puhaltaminen vakaassa liiketoimintavaiheessa oleviin yrityksiin, Jari Huovinen sanoo.
Elinkeinoelämän keskusliiton marraskuussa tekemään kyselyyn vastasi reilut 520 yritystä.
Vaihdelaatikko, joka tehdään kierrätetyistä osista
Kiertotalous on noussut yritysmaailmaan vauhdilla. Sen taustalla ovat ympäristökysymykset ja luonnovarojen ehtyminen, mutta se on myös kannattavaa liiketoimintaa.
Suurimmat mahdollisuudet piilevät kyselyn perusteella energia- ja materiaalitehokkuudessa. Tästä on jo lukuisia esimerkkejä suomalaisteollisuudessa.
Tyypillisin on metsäteollisuus, joka käyttää tuotannossa syntynyttä jätettä eli kiertotalouskielellä sivuvirtoja tehokkaasti hyväkseen.
Esimerkiksi metsäyhtiö Metsä Group kertoo hyödyntävänsä teollisuudessa syntyvää puutuhkaa metsälannoitteena ja puunkuorta energiantuotannossa. Yhtiö valmistaa kotitalouksien kierrätyspaperista pehmopaperia sekä kuitusavea, jota käytetään maanrakentamisessa. 
Aikaisemmin, kun vaihdelaatikot tulivat käyttöikänsä päähän, osia ei koskaan palautunut meille. Ne jäivät sinne varastojen pihoille makaamaan.
Koneteollisuudessa taas on yleistymässä kierrätettyjen osien käyttö.
Traktorivalmistaja Valtran valikoimista löytyy vaihdelaatikko, joka on koottu osin kierrätetyistä osista. Asiakas maksaa siitä panttimaksun, jonka saa takaisin, kun palauttaa käytöstä poistuneen laatikon Valtralle.
Laatikko puretaan sen jälkeen jälleen osiksi. Laakerit ja tiivisteet vaihdetaan uusiin aina, muut ehjät ja toimivat osat käytetään.
Hiljattain sen vienti ylitti kysynnän Suomessa, kertoo huoltopalveluiden markkinointipäällikkö Jari Luoma-Aho. Kierrätettyjä, tehdaskunnostettuja vaihdelaatikoita viedään esimerkiksi Ranskaan, Saksaan. Niitä on ollut Valtran valikoimissa kolme vuotta.
– Aikaisemmin, kun vaihdelaatikot tulivat käyttöikänsä päähän, osia ei koskaan palautunut meille. Ne jäivät sinne varastojen pihoille makaamaan, Luoma-Aho Valtrasta sanoo.
Kiertotalouteen perustuvaa liiketoimintaa on syntynyt myös pieniin yrityksiin. Lukuisia esimerkkejä löytyy Motivan ylläpitämästä [Teolliset symbioosit -verkostosta](http://teollisetsymbioosit.fi/#sub-7). Siinä on saatettu yhteen yrityksiä, jotka voivat käyttää toistensa jätettä uudelleen raaka-aineena.
Taloudellisia kannusteita yrityksille, joiden tuotteita on helppo kierrättää ja korjata
EU-komissio julkisti eilen keskiviikkona kiertotalouspaketin, jonka tavoitteena vauhdittaa ympäristön kannalta kestävää talouskasvua. Komission ohjelmaa ehdittiin jo odottaa, sillä se palautettiin kertaalleen takaisin valmisteluun viime vuonna.
On pieni pettymys, että keskustelu lähtee aina samoille urille. Katsotaan vain yksittäisiä jätteenkierrätysprosentteja, ovatko ne isompia tai pienempiä.
Laajassa suunnitelmassa painotetaan ensi kertaa tuotteiden koko elinkaarta.
Komissio ehdottaa muun muassa, että tuotteiden suunnittelussa tulee huomioida kestävyys, kierrätettävyys ja korjattavuus.
Jatkossa taloudellisia kannusteita voi olla luvassa sellaisten tuotteiden suunnittelemiseen, jotka on helppo kierrätää tai käyttää uudelleen.
Se, miten kaikki tulee näkymään Suomen lainsäädännössä, on vielä epäselvää.
EU:n aiempi _Zero Waste Europe_ -nimellä kulkenut kiertotalouspaketti keskittyi lähinnä jätteen vähentämiseen.
Jätedirektiivejä tiukennetaan tässäkin paketissa. Komission tavoite on, että yhdyskuntajätteestä kierrätetään 65 prosenttia ja pakkausjätteestä 75 prosenttia vuoteen 2030 mennessä. Kaatopaikkajätettä saa olla enintään 10 prosenttia kaikesta jätteestä.
Suurin ongelma jätteenkierrätyksessä on eri maiden lähtötaso, sanoo EK:n asiantuntija Irina Simola. Vaihteluväli on maasta riippuen 5–80 prosenttia. Suomessa kierrätysaste on 40 prosentin luokkaa.
Simola painottaa, että nyt pitäisi katsoa jätteen sijaan resurssien säästämisen ja materiaalien kierrättämisen isoa kuvaa.
– On pieni pettymys, että keskustelu lähtee aina samoille urille. Katsotaan vain yksittäisiä jätteenkierrätysprosentteja, ovatko ne isompia tai pienempiä, hän sanoo.
Kiertotalous toisi työpaikkoja kotimaahan
Elinkeinoelämän keskusliitto suhtautuu varovaisesti arvioon kiertotalouden kasvupotentiaalista Suomessa.
Aiemmin kasvumahdollisuuksia on arvioinut muun muassa Sitra, jonka mukaan kiertotalous voisi tuoda yli 2 miljardia vuotuista kasvua.
– Tutkimusta suomalaisista kiertotalousyrityksistä ei ole. Kasvua on vaikea laskea, koska esimerkiksi esineiden internetiä hyödyntävät yritykset voivat yhdistää itsensä it-teknologiaan, vaikka samalla kyse voi olla energian säästämisestä, EK:n Tuuli Mäkelä sanoo.
EK:n kyselyn perusteella työpaikkoja syntyisi kiertotalouden vaikutuksesta erityisesti kotimarkkinoille eikä vientiin, kuten cleantch-liiketoiminnassa.
Kiertotalouteen myönteisesti suhtautuvia yrityksiä löytyi niin kaupungeista kuin maaseudultakin.
Nelostie kokonaan käyttöön Rovaniemellä
Nelostien perusparannusurakka on edennyt niin pitkälle, että kaikki kaistat ja alikulkusillat on saatu auki liikenteelle. Ensi kesänä tehdään enää viimeistely- ja maisemointitöitä.
Nelostie on avattu taas kokonaan liikenteelle Rovaniemellä. Torstaina otettiin käyttöön Vapaudentien alikulkusilta, joka oli viimeinen rakennuskohde nelostien parannusurakassa Rovaniemen keskustan alueella. Ensi kesänä tehdään enää viimeistely- ja maisemointitöitä.
Uusi väylä vaatii monelle vielä opettelua ja totuttelua, sanoo autokoulunopettaja Timo Nuutinen.
– Sen näkee, että kierretään toista kautta, että ei ihan lähetä nelosmonttuun ajelemaan niin innokkaasti. Yksi semmonen asia, mikä on pistänyt aika paljonkin silmään, on meidän liikenneympyrät, mitä on tullut uusia ympäri Rovaniemeä. Kyllä rovaniemeläisillä on pikkusen miettimisen paikka, että miten niissä liikenneympyrissä toimitaan.
Monimutkaiset väliaikaisjärjestelyt veivät autoilijat muualle
Monet tienkäyttäjät ovat kokeneet väliaikaiset liikennejärjestelyt monimutkaisiksi, ja kaiken lisäksi ne muuttuivat koko ajan. Sen vuoksi Nelostietä on vältellyt muun muassa rovaniemeläinen Minna Veteläinen.
– Varsinkin siinä vaiheessa, kun ne muuttui koko ajan ne opasteet siellä, että siellähän oli joka päivä vähän eri reitti. Alkuun siellä kyllä ajoi, mutta sitten kun tuli liukasta ja muuta, niin sitten kyllä sitä vähän vältteli.
Rovaniemeläinen Timo Salmela puolestaan sanoo, että hän on aina päässyt perille kaikesta huolimatta.
– Tietennii nuo kaistat on siinä sotkenut, kun ei ole aina tiennyt, että mihin päin sitä mennään. Mutta kun pittää silimät auki ja kattelee merkit, niin kyllähän siitä aina on osannut, että ei ole harhaan tullut ajettua vielä kertaakaan.
Hyvää syntymäpäivää Jean Sibelius!
Seuraa Yleisradion juhlalähetyksiä Jean Sibeliuksen 150-vuotissyntymäpäivänä 8.12.2015. Aamu-tv on Järvenpäässä Sibeliuksen kodissa [Ainolassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/08/aamukahvit-ainolassa-8122015) alkaen klo 6.25. [Senaatintorilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/08/finlandia-hymnin-yhteislaulutilaisuus-senaatintorilla-sibeliuksen-150) Helsingissä lauletaan Finlandia-hymni klo 12, tervetuloa mukaan laulamaan! [Hämeenlinnassa](http://areena.yle.fi/1-3088576) Verkatehtaassa keskitytään kansainvälisen Sibelius-konferenssin antiin. [Yle Teema](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/02/sehan-sibelius) lähettää 8-osaisen Sehän on Sibelius -sarjan klo 15.40 alkaen. Ilta päättyy klo 19 Radion sinfoniaorkesteri juhlakonserttiin [Hämeenlinnassa](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/12/08/vierailukonsertti-jean-sibelius-150-juhlakonsertti) Verkatehtaan salissa. #yleklassinen #sibelius150
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/08/aamukahvit-ainolassa-8122015;Aamu-tv Ainolassa;standard;]
TV1
6.50 Sibeliusten Ainola. Arkkitehti **Severi Blomstedt**
7.44 Sibeliuksen musiikki ja merkitys. Kapellimestari **Hannu Lintu** ja pianisti **Folke Gräsbäck**
8.13 Sibelius suvun silmin. Sibeliuksen lapsenlapsi, viulisti** Satu Jalas** & keskustelu: Jean Sibelius ihmisenä **Pekka Hako**
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/08/finlandia-hymnin-yhteislaulutilaisuus-senaatintorilla-sibeliuksen-150;Finlandian yhteislauluesitys Helsingin tuomiokirkon portailla;standard;]
12.00 suoratoisto verkossa osoitteessa [yle.fi/klassinen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/08/finlandia-hymnin-yhteislaulutilaisuus-senaatintorilla-sibeliuksen-150)
[link:http://areena.yle.fi/1-3088576;Hyvää syntymäpäivää Janne!;standard;]
13.00-15.00  Yle Radio 1
Viisipäiväinen kansainvälinen konferenssi huipentuu Jean Sibeliuksen syntymäpäivään Hämeenlinnassa. Ohjelmassa vierailevat musiikintutkijat ja asiantuntijat valottavat uusia näkemyksiä säveltäjästä sekä hänen musiikistaan. Suoran lähetyksen Hämeenlinnan Verkatehtaasta toimittaa Ainomaija Pennanen.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/02/sehan-sibelius;Sehän on Sibelius!;standard;]
Yle Teema
15.40 **Ulkonäkö ja luonne**
Kokovartalokuva Jean Sibeliuksesta, joka tulee sitä pitemmäksi, lihavammaksi ja kaljummaksi, mitä laajemmalle hänen maineensa leviää. Asiantuntijoina Kaija Saariaho, Minna Kaipainen ja Tero Asp. 1/8.
15.49 **Nero ja luonto**
Minkälainen luonnon ystävä Suomen ainoa nero on? Miksi Sibelius ihailee enemmän kurkia ja joutsenia kuin peipposia ja hömötiaisia? Asiantuntijoina Kaija Saariaho, Laura Kolbe ja Kari Korhonen. 2/8.
15.58 **Terveys ja hermot**
Sibelius kuolee 91-vuotiaana onnellisesti vanhuuteen. Terveinä vuosinaan hän pelkää tauteja ja kuolemaa sekä suunnittelee ruumisarkkuaan. Asiantuntijoina Kaija Saariaho, Tero Asp ja Heikki S. Vuorinen. 3/8.
16.08 **Raha ja nautinnot**
Sibelius ei ole koskaan niin velkaantunut, ettei saisi hankituksi ostereita ja samppanjaa. Nautiskelijan elämä tulee kalliiksi. Asiantuntijoina Kaija Saariaho, Tero Asp, Laura Kolbe, Ilkka Sirén ja Greta Grönholm. 4/8.
16.17 **Pappa ja perhe**
Kuuden tyttären ja 16 lapsenlapsen kantaisä, Pappa Sibelius, kertoo satuja, huolestuu korsetista ja säteilee turvaa ympärilleen. Asiantuntijoina Kaija Saariaho, Ilana Aalto ja Jorma Virtanen. 5/8.
16.27 **Työ ja inspiraatio**
Sibelius työskentelee ankarasti, ja siihen tarvitaan alkoholia, alasinta ja auringonnousuja. Asiantuntijoina Kaija Saariaho, Helena Ahonen ja Tero Asp. 6/8.
16.36 **Aino ja Janne**
Parisuhde, joka kestää 68 vuotta, sallii viftit ja mykkäkoulut. Fiktiivinen dokumentti paljastaa Ainon ja Jannen tiiviin siteen salaisuudet. Asiantuntijoina Kaija Saariaho, Laura Kolbe ja Jorma Virtanen. 7/8.
16.46 **Lopettamisen vaikeus**
Yli 25 vuotta Sibelius säveltää joka yö, vaikka ei julkaise mitään. Miksi taiteilija ei koskaan jää eläkkeelle? Asiantuntijoina Kaija Saariaho, Martti Anhava, Helena Ahonen, Minna Kaipainen ja Heikki S. Vuorinen. 8/8.
[link:http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/12/08/vierailukonsertti-jean-sibelius-150-juhlakonsertti;Sibelius 150 -juhlakonsertti Hämeenlinnan Verkatehtaassa;standard;] | [link:http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-teema;Yle Teema;standard;]
19.00 RSO, joht. Hannu Lintu, sol. Jean Sibelius -viulukilpailun voittaja Christel Lee
Jean Sibelius: Tapiola, Viulukonsertto, Sinfonia nro 2
- Väliajalla Kulttuurikeskustelu nationalismista. Minna Lindgrenin vieraina Olli Löytty, Vesa Kurkela ja Olli Heikkinen.
[link:http://areena.yle.fi/1-3094549;Sibelius 150 -juhlakonsertti Hämeenlinnan Verkatehtaassa;standard;] | Yle Radio 1
19.03 RSO, joht. Hannu Lintu, sol. Jean Sibelius -viulukilpailun voittaja Christel Lee
Jean Sibelius: Tapiola, Viulukonsertto, Sinfonia nro 2
- Väliajalla juhlatunnelmaa Verkatehtaalta. Vieraana sotahistorian professori emeritus ja Sibeliuksen musiikin rakastaja Martti Turtola. Toimittajina Lotta Emnauelsson ja Outi Paananen.
Lähetys kuullaan suorana myös Romaniassa, Tanskassa ja Virossa.
[link:http://yle.fi/radio/yleklassinen/suora/;Koko päivä suomalaista musiikkia;standard;]
Yleisradion digitaalinen klassisen musiikin kanava Yle Klassinen juhlistaa tiistaina 8.12. Sibeliuksen syntymäpäivänä suomalaisen musiikin päivää. Juhlan kunniaksi kanavan ohjelmistossa soi kokonaisen vuorokauden ajan pelkästään suomalainen musiikki.
Juhlapäivänä lähetetään mm. kaikki seitsemän Jean Sibeliuksen sinfoniaa, Kullervo, pianotrio D-duuri (Korppoo) ja Luonnotar. Lisäksi kuullaan erityisesti Yleisradion oman orkesterin Radion sinfoniaorkesterin tulkintoja ja kantanauha-aarteistoa useilta vuosikymmeniltä.
Suomalaisen musiikin päivä alkaa Aamuklassisella kello 6 ja päättyy seuraavana aamuna kello 6. [Tutustu ohjelmistoon](http://areena.yle.fi/radio/opas/yle-klassinen?t=2015-12-08).
Kuuntele kanvaa Internetissä [kanavan sivuilla](http://yle.fi/radio/yleklassinen/suora/) tai [Windows Media Audio](http://mediau.yle.fi/liveklassinen256) -laatustriiminä. Kanavaa voi kuunnella myös jokaisen digitelevision ja -sovittimen kautta.
Ruotsin kärkihiihtäjä jää pois Lillehammerista
Ruotsin hiihtojoukkue koki kaksi kovaa takaiskua tulevalle viikonlopulle. Hiihdon maailmancup jatkuu Lillehammerissa.
Maastohiihdon maailmancupin kokonaistilanteessa toisena oleva Stina Nilsson joutuu jättämään Lillehammerin osakilpailut väliin. Marcus Hellner ei pystynyt hiihtämään Rukalla eikä starttaa tulevana viikonloppunakaan.
Rukalla sprintin, takaa-ajon ja kokonaiskilpailun kakkossijan napannut Nilsson huomasi keskiviikkoaamuna, että hänellä on kurkku kipeä eikä ole täydessä kilpailukunnossa. Hänet korvaa Lillehammerissa Maria Nordström.
\- Stina päätti ottaa varovasti ja yrittää tervehtyä niin nopeasti kuin mahdollista. toivomme, että saamme hänet kisakuntoon Davosiin, maajoukkueen päävalmentaja Rikard Grip kertoi [Ruotsin hiihtoliiton verkkosivuilla](http://www.skidor.com/Grenar/Langdakning/Nyheter/Aktuelltlangdakning/2015/Silver-StinaochHellnermissarLillehammer/).
Marcus Hellner ei osallistunut maailmancupkauden avaukseen Rukalla, mutta hän avasi kautensa marraskuussa Jällivaaran FIS-kisoissa. Myös Hellner kärsii kurkkukivusta. Lillehammerissa hänen tilallaan hiihtää Mikael Norberg.
\- Yksi vastoinkäyminen seuraa toista Marcuksen kohdalla, sillä hänellä on ollut vaikea syksy. Mutta hän tulee varmasti takaisin, Grip vakuutti.
Lillehammerin maailmancupissa hiihdetään lauantaina yhdistelmäkilpailut ja sunnuntaina viestit.
Pakolaiset tuovat eloa kylmään Nikkeliin
Pakolaisia ei kulje enää Venäjältä Norjaan samaan tahtiin kuin alkusyksynä. Tuhansien ihmisten matka syrjäseutujen läpi vaikutti paikalliseen elämään ja talouteen - ja herätti myös ihmetystä.
Kun yhtäkkiä pienille paikkakunnille ilmestyy vieraita ihmisiä, se herättää sekä uteliaisuutta että vähän pelkoakin.
Luoteis-Venäjältä noin neljätuhatta pakolaista on kulkenut rajan yli Norjaan. Useimmat heistä polkupyörillä siksi, että Venäjän lain mukaan ei saa ylittää rajaa jalan.
Paikallisille kuppiloille, kaupoille ja hotelleille pakolaiset ovat tuoneet lisää rahaa. Useimmat kokevat, ettei heistä ole ollut häiriötä. Toisaalta kylillä kiertää myös huhuja pakolaisten pahoista teoista. Joku on kuullut, että jossakin pakolaismies olisi tehnyt jotakin jollekin tytölle.
– En, en tiedä sen enempää, ihan vaan kaverit kertoivat, sanoo mies Nikkelin kaupungissa.
Polkupyörästä tuli hittituote
Nikkelissä on pieni kauppa, jossa myydään kaikkea ruuveista jääkaappeihin. Suurin myyntituote on viime kuukausina ollut polkupyörä. Myyjä ei muka tiedä miten monta on myyty, eikä mistä moinen varasto ilmestyi. On kuitenkin selvää, että joku on organisoinut pyörien kuljettamisen Nikkeliin.
Nikkel on kaivoskaupunki, jonka suomalaisetperustivat vuonna 1937. Ennen tätä paikan nimi oli Kolosjoki, joka kuului Petsamon kuntaan. Pahaksi onneksi vasta perustettu kaupunki joutui sodan jälkeen Neuvostoliitolle ja Suomi ei koskaan saanut katetta sijoitukselle.
Storskogin raja-asemasta on vain viitisen kilometriä Kirkkoniemen kaupunkiin. Kaupungissa asuu noin 4000 ihmistä, siis saman verran kun nyt on tullut turvapaikanhakijoita.
Kirkkoniemen kaduilla tai kaupoissa turvapaikanhakijoita ei näy, he pysyvät kaupungin ulkopuolelle perustetussa parakkikylässä.
Pakolaiset luovat kaivattua työtä
Kaupungille pakolaisten tulo on tuonut uusia työpaikkoja. Ne ovat erityisen tervetulleita, koska noin 400 ihmistä jäi äsken ilman työtä, kun kaivos teki konkurssin.
Kirkkoniemeläisiä ihmetyttää, että Venäjä on päästänyt näin paljon ihmisiä rajan yli ilman viisumeja.
– Tämä on korkeaa diplomaattista peliä, eräänlaista sodankäyntiä, sanoo Östen Hansen.
Nimettömänä esiintyvä mies uskoo, että Venäjä kostaa Norjalle siksi, että norjalainen Jens Stoltenberg Naton pääsihteerinä on kritisoinut Venäjää.
Ja kaikkia ihmetyttää, miten eteläisistä maista tulleet pärjäävät kylmän kaamoksen keskellä.
Surmatun pojan äidille korvauksia ansiomenetyksistä – ei pitkittyneestä kärsimyksestä
Surmaajien maksettavaksi määrättiin yhteensä noin 77 000 euroa. Surmatun äiti on jäänyt pois työelämästä eikä kykene palaamaan töihin. 
Poikansa surman takia työkykynsä menettänyt heinolalainen äiti saa korvauksia vain ansiomenetyksistä. 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on ratkaissut neljä vuotta surmateon jälkeen nostetun vahingonkorvausjutun osittain äidin eduksi.
Oikeuden mukaan pojan surman jälkeen työkyvyttömyyseläkkeelle jäänyt nainen on oikeutettu korvauksiin ansiomenetyksistä, mutta ei kärsimyksistä. 
Kärsimyksistä nainen ei käräjäoikeuden mielestä voi enää saada korvausta, koska hovioikeus on jo aikaisemmin tuominnut surmaajan ja hänen avustajansa yhteisvastuullisesti 10 000 euron korvauksiin aiheutetusta kärsimyksestä.
Pitkittyneestä kärsimyksestä heinolalaisäiti haki käräjäoikeudesta 33 000 euron vahingonkorvausta.
Päätekijä todettiin syyntakeettomaksi
Ansiomenetyksiä ja muita kuluja surmaajien maksettavaksi määrättiin kuitenkin yhteensä noin 77 000 euroa. Pääosin summa koostuu siitä, että nainen on jäänyt pois työelämästä kesäkuussa 2012 eikä kykene palaamaan töihin. 
Oikeudessa naisen ansiomenetyksien laskettiin nousevan yhteensä runsaaseen 70 000 euroon kunnes hän on 65-vuotias.
Korvausjuttu juontaa juurensa Heinolan raviradalla keväällä 2011 tapahtuneeseen henkirikokseen. Jutussa päätekijä jätettiin tuomitsematta syyntakeettomana, kun hänen apurinsa määrättiin vankeuteen.
Orpo: Suomi perustaa palautuskeskuksia turvapaikanhakijoille
Sisäministerin mukaan lakeja tullaan muuttamaan niin, että rikoksen tehneen turvapaikanhakijan hakemus siirretään käsittelyjonossa päällimmäiseksi.
Suomi perustaa turvapaikanhakijoiden palautuskeskuksia, kertoo sisäministeri Petteri Orpo (kok.)
Orpon mukaan keskuksiin on tarkoitus siirtää ihmisiä, jotka ovat saaneet kielteisen turvapaikkapäätöksen ja oikeus on hylännyt heidän valituksensa. Keskuksia perustetaan yksi tai useampi.
Suomi varautuu palautuskeskuksilla tilanteeseen, jossa Suomessa on tuhansia kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita.
– Näissä olisi tiukempi kontorolli. Keskuksista heidät palautetaan tehokkaasti, joko vapaaehtoisesti tai pakolla, kotimaihinsa. Tähän tarvitaan tietysti myös palautussopimukset, joita neuvotellaan kiivaasti muun muassa Irakin kanssa, totesi Orpo.
Ministeri sanoi, että näissä keskuksissa olisi tiukempi kontrolli esimerkiksi ilmoittautumisvelvollisuuden muodossa, mutta mitään vankiloita niistä ei ole tarkoitus rakentaa.
Turvapaikanhakijoille tietoa Suomen laista
Jokaiselle turvapaikanhakijalle tullaan jatkossa jakamaan tietopaketti suomalaisesta yhteiskunnasta ja lainsäädännöstä. Asiakirja pitää allekirjoittaa.
– Tällä tavoin he ymmärtävät ja sitoutuvat noudattamaan Suomen lakeja ja kulttuuria. Haluamme tehdä turvapaikanhakijoille selväksi meidän pelisäännöt, painotti Orpo.
Jos turvapaikanhakija myöhemmin syyllistyy rikoksiin, hän ei voi väittää, ettei tuntenut suomalaista lainsäädäntöä. Paperilla ei kuitenkaan ole mitään juridista painoarvoa tuomioistuimessa.
Säädöksiä tullaan myös muuttamaan niin, että rikoksen tehneen ja tuomitun turvapaikanhakijan hakemus siirretään käsittelyjonossa päällimmäiseksi.
– Ne voidaan käsitellä nopeutetusti. Tämä voi vaikuttaa merkittävästi turvapaikan myöntämiseen, korosti ministeri.
Eri etnisen taustan omaavat omiin keskuksiin
[Sisäministeri Orpo kertoi viime viikolla](http://yle.fi/uutiset/orpo_suomi_sulkee_vastaanottokeskuksia__turvallisuuden_kannalta_vaarissa_paikoissa/8487203), että vastaanottokeskuksia tullaan lakkauttamaan tai yhdistämään toisiinsa.
Nyt hän paljasti, että ensimmäiset sulkemiset tehdään jo lähiviikkoina. Orpo perusteli lakkauttamisia keskusten turvallisuudella, toiminnallisuudella ja taloudellisuudella.
Tulevaisuudessa vastaanottokeskuksia myös eriytetään esimerkiksi kansallisuuden tai etnisen taustan mukaan. Osassa tulee olemaan myös tarkempi kontrolli, muotoli Orpo.
– Tällä hetkellä turvapaikanhakijat ovat heidän etnisestä taustastaan riippumatta samoissa keskuksissa. Olemme havainneet, että tähän liittyy turvallisuuteen ja kotoutumiseen liittyviä kysymyksiä.
Hallituksen uusi maahanmuuttopoliittinen linjaus on tarkoitus julkaistaan kokonaisuudessaan ensi tiistaina. Asiakirja pitää sisällään maahanmuuttoon liittyviä uusia toimenpiteitä.
Talvivaaran pörssiyhtiön kärkimiehiä siirtyy Terrafameen
Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj:n johtohenkilöstöä on siirtynyt töihin valtion erityisyhtiöön Terrafameen Sotkamon nikkelikaivokselle. Yksi siirtyjistä on Talvivaaran pörssiyhtiön ex-toimitusjohtaja Harri Natunen, joka on aloittanut työnsä metallien tuotannon johtajana.
Talvivaaran aikana hankitulla osaamisella on käyttöä myös Terrafame Oy:ssä, joka operoi vaikeuksista kärsinyttä nikkelikaivosta Sotkamossa. Terrafamen uusi metallien tuotannon tuotantojohtaja on Harri Natunen, joka nousi Talvivaaran pörssiyhtiön toimitusjohtajaksi kipsisakka-altaan vuodon aikana vuonna 2012 noin puolen vuoden ajaksi. [Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/talous/a1448079108858).
[Terrafamen nettisivuilta käy ilmi](http://www.terrafame.fi/kaivoksella-tapahtuu/uutiset/2015/11/terrafame-jatti-selvityksen-taustapitoisuuksista-ely-keskukselle.html), että Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj:n entinen ympäristöpäällikkö ja myöhemmin osastopäällikkönä ollut Veli-Matti Hilla on nyt Terrafamen kestävän kehityksen johtaja.
Talvivaaran pörssiyhtiön johtohenkilöiden siirtymistä Terrafameen voi pitää yllättävänä. Valtio [on aiemmin tuominnut Talvivaaran entisen johdon toimet](http://yle.fi/uutiset/vapaavuori_lyttasi_talvivaaran_aiemman_johdon_tehdas_romuna_ymparistovastuu_tiessaan/7828939) kaivoksen hoidossa virheellisinä. Huhtikuussa silloinen elinkeinoministeri Jan Vapaavuori vakuutteli yleisötilaisuudessa Kajaanissa, että entisellä johdolla ei tule olemaan nikkelikaivoksen uudessa järjestyksessä mitään roolia.
Valtio lähtee rahoittamaan Tanssin taloa – Helsingiltä päätös pian
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen on päättänyt valtion osallistumisesta Tanssin talon uudisrakennuksen ja toiminnan rahoitukseen. Edellytyksenä on, että Jane ja Aatos Erkon säätiö ja Helsingin kaupunki osallistuvat hankkeeseen.
Valtio osallistuu Tanssin talon uudisrakennuksen rahoittamiseen. Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen kertoo valtion lähtevän hankkeeseen mukaan yhteensä enintään kuuden miljoonan euron valtionavustuksella ja aikaisintaan vuodesta 2018 alkaen.
Hankkeen kokonaiskustannusarvio on 27 miljoonaa euroa. Valtionavustus on enintään samansuuruinen kuin Helsingin kaupungin hankkeelle myöntämä avustus.
Tanssin talo esitetään sijoitettavaksi osaksi Kaapelitehtaan kokonaisuutta, rakennuksesta vapautuviin tiloihin ja niihin liittyvään uudisrakennusosaan.
Tanssin talo käsittää tanssin esitys- ja harjoitustilat. Suunnitelmien mukaan rakentaminen ajoittuisi vuosille 2018 ja 2019.
Valtio osallistuu myös toiminnan rahoittamiseen
Valtion tarkoituksena on osallistua Tanssin talon rakentamisen lisäksi myös sen toiminnan rahoitukseen vuosittain yhteensä enintään 650 000 eurolla.
– Nyt on hyvät ennusmerkit, että Tanssin talo toteutuu. Valtion mukaantulo on merkittävä päätös, jota on odotettu. Tämä on ollut piinaavaa aikaa, koska neuvotteluja on käyty valtion ja Helsingin kaupungin kesken ja olemme seuranneet neuvotteluja sivusta, kertoo Tanssin talon projektipäällikkö Hanna-Mari Peltomäki.
Jane ja Aatos Erkon säätiö on myöntänyt Tanssi talo -hankkeelle 15 miljoonan euron suuruisen avustuksen ehdollisena. Avustuksen ehtona on muun muassa, että Helsingin kaupunki ja valtio osallistuvat hankkeeseen riittävällä panostuksella.
– Aikataulu on tiukka, koska säätiön tuen ehtona oli, että muut osapuolet päättävät mukaantulosta vuoden loppuun mennessä, sanoo Peltomäki.
– Vielä en uskalla juhlia, koska odotamme vielä Helsingin kaupungin päätöstä, Peltomäki lisää.
Apulaiskaupunginjohtaja: Viimeinkin haave toteutumassa
Helsingin kaupungin sivistystoimen apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen aikoo esitellä Tanssin talon rahoitusasian ripeästi.
– Esittelen asian maanantaina kaupunginhallitukselle, lista jaetaan jo huomenna.
Käsittelyllä on Viljasen mukaan kiire, koska säätiörahoitus on voimassa vain kuluvan vuoden loppuun. Helsinki näyttää lähtevän mukaan omalla osuudellaan.
– Meillä on hyvin kulttuurimyönteinen valtuusto ja hallitus. Aika moni on jo julkisesti antanut tukensa Tanssin talolle etukäteen. Olen aika luottavaisin mielin, että viimeinkin pitkäaikainen haave toteutuu, Viljanen sanoo.
Arvioitu tukitarve Tanssin talon käyttötaloudelle on uudisrakennuksen rakennusvaiheen päättymisen ja toiminnan käynnistymisen jälkeen 1,334 miljoonaa euroa vuodessa. Valtionosuudet ja valtionavustukset maksetaan sillä edellytyksellä, että eduskunta osoittaa valtion talousarviossa tarvittavat määrärahat.
Belgiassa kaksi uutta syytettyä Pariisin iskuihin liittyen
Yhteensä kahdeksaa ihmistä syytetään nyt osallisuudesta iskuihin.
Belgian syyttäjäviranomaiset sanoivat torstaina, että kahta uutta epäiltyä syytetään osallisuudesta Pariisin terrori-iskuihin.
Syyttäjän mukaan epäillyt pidätettiin sunnuntaina. Yhteensä kahdeksaa ihmistä syytetään nyt Belgiassa osallisuudesta iskuihin.
Toinen epäillyistä on 20-vuotias ranskalainen, joka pidätettiin Brysselin lentokentällä, kun hän oli nousemassa lennolle Marokkoon. Belgian flaaminkielisen yleisradioyhtiön VRT:n mukaan epäilty tunsi yhden Stade de France -stadionille iskeneistä itsemurhapommittajista.
Syyttäjän mukaan hänen epäillään yrittäneen matkustaa Syyriaan kahdesti tämän vuoden aikana.
Toinen epäillyistä, 28-vuotias belgialainen pidätettiin Brysselin Molenbeekin lähiössä poliisin tehtyä kotietsinnän hänen asuntoonsa.
Molemmat miehet olivat syyttäjien mukaan oikeudessa torstaina ja he pysyvät vangittuina ainakin kuukauden ajan.
Poliisi vapautti torstaina kaksi muuta ihmistä, jotka oli otettu kiinni kuultaviksi todistajina.
Foo Fighters vai Weezer suoraan soittarille?
Kumpi kappale nousee tällä viikolla YleX:n soittarille: Foo Fightersin Saint Cecilia vai Weezerin Do you wanna get high?
Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot nostaa suoraan YleX:n soittarille. **[Maiju Pellikka](http://yle.fi/ylex/ihmiset/maiju/)** julkistaa enemmän ääniä saaneen ja samalla soittarille nousevan kappaleen lauantaina klo 12:45 [YleX Himotuimmissa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/).
[Foo Fighters vs. Weezer](https://polldaddy.com/poll/9211824/)
Foo Fighters: Saint Cecilia
Lokakuun lopussa **[Foo Fighters](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/foo%20fighters) -**yhtyeen nettisivuille ilmestyi mysteerinen kello, joka laski aikaa yllättäen viikko sitten julkaistuun _Saint Cecilia_ -nimiseen EP:hen. EP on nauhoitettu lokakuussa Saint Cecilia -nimisessä hotellissa Texasissa, ja se on omistettu Pariisin muutaman viikon takaisten terrori-iskujen uhreille. EP:n nimikkoraita pyrkii tällä viikolla YleX:n soittarille.
Weezer: Do you wanna get high?
Yhdysvaltalainen vaihtoehtorock-yhtye **[Weezer](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/weezer)** on julkaissut kaksi uutta kappaletta lyhyen ajan sisällä. Niistä uusimmassa, _Do you wanna get high?_ -kappaleessa on kaikuja bändin vanhoihin hyviin aikoihin. Yhtyeen laulaja **Rivers Cuomo** kommentoi Genius-palvelussa, että kappale kertoo hänen 2000-luvun alun tyttöystävänsä kanssa vietetyistä huumeidentäyteisistä öistä.
**Kumman kappaleen juuri sinä haluat YleX:n soittarille? Äänestä ja kommentoi!**
Nuorten maajoukkueeseen kova nimitys - Eremenko luotsaamaan alle 18-vuotiaita
Aleksei Eremenko senior valmentaa alle 18-vuotiaiden maajoukkuetta ensi vuonna. Eremenko jatkaa myös FF Jaron päävalmentajana.
Aleksei Eremenko senior valmentaa poikien alle 18-vuotiaiden maajoukkuetta vuoden 2016 kattavalla sopimuksella, kertoo Palloliitto.
Eremenko perii tehtävän Jarkko Wissiltä, joka siirtyy vuodenvaihteessa Tampereen Ilveksen päävalmentajaksi. FF Jaroa Veikkausliigassa jatkossakin luotsaava Eremenko on nuorten päävalmentajana jo tammikuun alussa, kun alle 18-vuotiaat pelaavat Pietarissa Valentin Granatkin Memorial -turnauksessa.
Eremenko pelasi Suomessa vuodet 1990-2009. Hän oli JBK:n pelaaja-valmentaja kausilla 2004-2009 ja siirtyi FF Jaron päävalmentajaksi 2009.
\- Hänellä on runsaasti kokemusta jo pelaajataustansa kautta ja myös valmentajana. Alexei Eremenko on osoittanut Jarossa ja sitä ennen jo JBK:ssa olevansa erinomainen nuorten pelaajien kehittäjä, sanoo Palloliiton pelaajakehityspäällikkö Hannu Tihinen.
Näkökulma: Yhdeksän tapaa ratsastaa sotaveteraanilla
Vetoaminen sotaveteraanien yhteiseen maailmankatsomukseen on kuin väittäisi, että on olemassa vain yksi joulupukki ja hänellä jakamaton mielipide, kirjoittaa toimittaja Santtu Natri.
Hälytys!
Ulkomaalaisia virtaa Suomeen. Mitä sotaveteraanikin tästä ajattelisi? Homot kekkaloivat avoimesti keskenään. Kai nyt ainakin sen veteraanit tuomitsevat? Tämän maan puolesta ei tapeltu, jotta vapaa Suomi liitettäisiin mihinkään puolustus- tai muuhun liittoon! Niinhän sodan käyneet ajattelevat. Ainakin keskimäärin. Vai ajattelevatko?
**Sotaveteraaneja on jo vuosia käytetty keppihevosina** julkisessa keskustelussa. Heidän nimissään on puhuttu heiltä itseltään kysymättä. Milloin minkäkin väitetään loukkaavan veteraanien kunniaa. Pakkoruotsi, sivarit, kerjäläiset, Linnan juhlat, jääkiekkouho.
**Veteraanikortti on se viimeinen kortti**, keskustelun päätös, kun tolkulliset argumentit on käytetty. Veteraaneihin, tai kuvitteelliseen yhteiset tunnot kiteyttävään keskivertoveteraaniin, vedotessa lausuja tai nettikirjoittaja ohittaa sen tosiasian, että yhteistä mielipidettä tai maailmankatsomusta ei sodan käyneillä ole. Sama kuin vetoaisi yksittäiseen joulupukkiin.
Varmasti huomattava osa joulupukeista kautta Suomen vastustaakin lasten tuhmaa käytöstä, haluaisi edesauttaa kotimaisten lahjojen määrää lahjasäkeissä ja pohtii, tulisiko Korvatunturin liittyä yhteistyön merkeissä Napapiiriin. Mutta ei kukaan aikuinen väitä, että on vain yksi pukki ja ainoat mietteet.
**Päätimme kysyä suoraan veteraaneilta uutisaiheista**, kun vielä ehdimme. Joukon keski-ikä huitelee yhdeksissäkymmenissä, minkä vuoksi heitä ei ole vaivattu laajoilla mielipidetiedusteluilla vuosikausiin. Rutiinikyselyissä ei soitella 70 ikävuoden ylittäneille.
Jäljellä olevat miltei 24 000 veteraania muodostavat merkittävän osan ikäluokastaan. Utelemalla heiltä kuulimme samalla, mitä kansamme vanhimmat ajattelevat ajankohtaisista teemoista. Yle julkaisee juttuja kyselytulosten pohjalta pitkin itsenäisyyspäiväviikkoa.
**Esitimme yhdeksän kysymystä**. Ovatko niistä tehdyt uutiset sitten sotaveteraaneilla ratsastamista? Eivät ole. Alkaa nimittäin olla viimeiset ajat kysyä. Joidenkin vuosien kuluttua veteraanikortin nostaja, somessa tai eduskunnassa, ei voi enää valita, ajaako hän omaa asiaansa elävien sotaveteraanien näkemyksillä vai pelkällä mielikuvitusveteraanilla.
Komissio ryöpyttää suuryritysten verotuspäätöksiä – nyt vuorossa on McDonald´s
EU:n komissio on aloittanut virallisen tutkinnan yhdysvaltalaisen hampurilaisravintolaketju McDonald´sin verojärjestelyistä Luxemburgissa. Tutkinta on osa laajempaa kansainvälisten yritysten verojärjestelyiden selvittelyä, jossa autonvalmistaja Fiat ja kahvilaketju Starbucks on jo määrätty maksamaan kymmeniä miljoonia maksamattomia veroja.
EU:n komissio on ilmoittanut aloittaneensa virallisen selvityksen Luxemburgin McDonald´sia koskevista veropäätöksistä. Komissio epäilee, että Luxemburgin veropäätökset ovat saattaneet antaa yhtiölle etua, joka vastaa laitonta valtiontukea.
– On tarkasteltava Luxemburgin verotuspäätöstä, jonka mukaan McDonald´s ei maksa veroja Euroopassa keräämistään rojalteista Luxemburgiin eikä Yhdysvaltoihin. Kaksoisverotuksen estävien säännösten tarkoituksena on estää se, että yhtiöt eivät maksa veroja kahteen eri maahan eikä se, että veroja ei makseta mihinkään, EU:n kilpailukomissaari Margrethe Vestager painotti.
Luxemburgin veroviranomaisten vuonna 2009 tekemien veropäätösten perusteella McDonald´s Europe Franchising ei ole maksanut lainkaan yritysveroja mittavista voitoistaan (yli 250 miljoonaa euroa vuonna 2013). Euroopassa ja Venäjällä toimivat McDonald´s franchise-yrittäjät maksavat sille mm. tuotemerkin käytöstä ja osa myös tilojen vuokrasta.
Luxemburgin vuonna 2009 tekemien veropäätösten perusteella yhtiön ei tarvinnut maksaa veroja, koska sen voitot olivat veronalaista tuloa Yhdysvalloissa. McDonald´s Europe Franchising ei kuitenkaan ollut Yhdysvaltain lain mukaan verovelvollinen.
Luxemburgin viranomaisten toisen veropäätöksen mukaan McDonald´sin ei tarvinnut myöskään tehdä selvitystä siitä, maksoiko se Yhdysvaltoihin veroja. Näin ollen yhtiö ei tarvinnut maksaa veroja Luxemburgiin, vakkei se maksanut niitä Yhdysvaltoihinkaan.
Fiatilla ja Starbucksilla maksamattomia veroja
EU-maiden ja yritysten verojärjestelyt eivät sinänsä ole laittomia. Kyse on siitä, voidaanko tämänkaltaisia verojärjestelyjä pitää laittomana valtiontukena.
Autonvalmistaja Fiat ja kahvilaketju Starbucks määrättiin lokakuussa maksamaan kumpikin jopa 30 miljoonaa euroa maksamattomia veroja Luxemburgille ja Hollannille.
Komission mukaan Luxemburgin antama veropäätös Fiat Finance and Tradelle ja Hollannin antama veropäätös Starbucks Manufacturingille vastasi laitonta valtiontukea. Näin ollen näiden valtioiden on perittävä takaisin laittomaksi tueksi katsotut maksamattomat verot.
Muutkin monikansalliset yhtiöt komission hampaissa
Fiatin ja Starbucksin lisäksi komissio tutkii myös Applen vastaavaa toimintaa. Komissio kiistää, että sen tähtäimessä olisivat erityisesti amerikkalaiset yritykset, vaikka tänään syyniin joutui myös McDonald´s.
Komission tiedottajan mukaan tutkinta ei kohdistu erityisesti amerikkalaisiin yrityksiin.
– EU:n kilpailulainsäädäntö ja erityisesti valtiontukea koskevat säännöt pätevät kaikkiin yrityksiin, jotka toimivat unionin sisämarkkinoilla, tiedottaja painotti. 
Pienen kunnan suuri ponnistus – tehtiin halli, kun luonnonjäätä ei enää ole 
Vuosien toive on vihdoin toteutunut ja Maalahden kunnassa on viimein ikioma jäähalli. Kuntalaiset ovat tehneet talkoilla runsaasti töitä ja osallistuneet myös hallin rahoitukseen. Leudot talvet ovat vieneet ulkojäät, joten sisäjää oli saatava.
Keskiviikkoiltana Maalahden jäähallissa viilettää jo heti ensimmäisellä yleisellä jääajalla parikymmentä luistelijaa. Luistimilla on niin lapsia kuin aikuisiakin ja yhteistä heille kaikille on se, että hauskaa on.
Eräs äiti kertoo, että oman jäähallin saaminen kuntaan on innostanut jälkikasvun usein jäälle ja nyt kun olosuhteet ovat kunnossa, on luistelu alkanut sujua. Ulkojäät ovat nykytalvina olleet lyhytaikainen ilo ja sisäjää on ollut enemmän kuin tarpeen. Se on myös suurin syy,  miksi halli ylipäätään kuntaan haluttiin.
Halliosakkeita ovelta ovelle
Maalahden kuntalaiset yhdistivät voimansa ja hankkivat paikkakunnalle jäähallin. Vajaan miljoonan euron hallista 120 000 euroa on kerätty kuntalaisilta halliosakkeista. Osakkaita on mukana peräti 700.
Lisäksi maalahtelaiset ovat tehneet tuhansia talkootyötunteja jo rakennusvaiheessa. Valtiolta halliin tuli tukea reilu 300 000 euroa ja lainaakin on otettu. Tärkeintä on kuitenkin kuntalaisten oma osuus. Halliin myytiin osakkeita ovelta ovelle -menetelmällä ja sen saldona kuntalaisilta, alueen yrityksiltä ja lähialueelta pottiin kertyi oiva summa.
Talkootuntien määrä on valtava. Kuntalaiset ovat olleet alusta pitäen aktiivisesti mukana hallin rakentamiseen liittyvissä töissä. Maalahden jäähalli oy:n hallituksen puheenjohtaja Stefan Väglund kertoo, että tämän kokoluokan hallit maksavat yleensä reilu kaksi miljoonaa euroa.
– Olisiko se talkootyö sitten miljoonan euron arvoinen, naurahtaa Väglund.
Kuntalaisten aktiivisuus kertoo sen, että Maalahteen on todellakin haluttu oma jäähalli. Halliyhtiön hallituksen jäsen Mika Hemming sanoo, että hallihanke on yhdistänyt kuntalaisia.
Tämä on kuntalaisten halli
– On haluttu todistaa, että me pystytään tämmöinen rakentamaan. Meillä on nyt menossa semmonen flow-olotila, iloitsee Hemming.
Talkootyöt jatkuvat
Maalahtelaiset ovat löytäneet tiensä Targa-halliksi nimettyyn halliin sankoin joukoin.  Erityisen suosittuja ovat yleiset jääajat.  Jäällä on tuolloin ollut parhaimmillaan nelisenkymmentäkin luistelijaa. Hallin johtoryhmälle suosio ei ole tullut yllätyksenä, sillä halli on ollut koko kunnan yhteinen hanke.
– Tämä on kuntalaisten halli, sanoo Hemming.
Vaikka itse jää ja rakennus on jo valmis, on vielä monenlaista tehtävää. Varausjärjestelmää kehitetään ja tarkoituksena on ottaa käyttöön mm. kännykkävaraaminen. Halliin on myös tekeillä pieni kahvila ja pukukoppejakin suunnitellaan. Pukukoppeihin on jo saatu EU-rahaa ja neljän pukukopin rakentaminen käynnistyy myöhemmin.
Toiminta pyörii tällä hetkellä niin, että jäästä huolehtii kunta, mutta kaikki muu mm. siivoaminen, rakentaminen, tulevaisuuden toimintojen suunnittelu ja jääaikojen myynti hoituu talkootöinä.
Eka kertaa jäällä
Bergkullan perhe on ensimmäistä kertaa uudessa hallissa. Äiti-Martina laittaa kolmivuotiaalle Sannalle vaaleanpunaisia kaunoluistimia jalkaan ja aikoo myös itse mennä jäälle. Tytär on lähdössä kokeilemaan luistelua ihan ensimmäistä kertaa. Martina itse muistelee viimeksi olleensa luistimilla 13 vuotta sitten.
– Saa nähdä kuinka sujuu, mutta hauskaa varmasti on, sanoo Martina.
Sellutehtaan ympäristöselvitys ei mene läpi lähinaapureille: "Kallavesi ei kestä sitä rasitusta"
Paikallisen kyläyhdistyksen aktiivi kertoo, ettei "missään nimessä usko" Finnpulpin tänään julkistamaa selvitystä Kuopioon suunnitellun sellutehtaan ympäristövaikutuksista. Yhdistys on huolissaan jo entuudestaan huonokuntoisen Kallaveden tulevaisuudesta.
Kuopion Sorsasaloon suunnitellun jättimäisen sellutehtaan ympäristöarviointi saa kritiikkiä lähialueen kyläyhdistykseltä. Ranta-Toivala-Uuhimäki-kyläyhdistys on huolissaan erityisesti vesistön kuormituksen runsaasta kasvusta.
Finnpulpin torstaina julkaisema selvitys osoittaa, että tehdas ei aiheuta erityisen suuria vesistökuormituksia.
– Emme missään nimessä usko selvitystä. Lähtötilanne on jo se, että Kallavettä hapetetaan kolmesta eri paikasta. Savon Sellu laskee nyt 27 000 kuutiota jätettä vuorokaudessa veteen, uusi tehdas laskee 60 000 kuutiota, kuittaa kyläyhdistyksen aktiivi Sauli Ahvenniemi.
"Ekologinen tila ei ole sitä luokkaa, mitä kerrotaan"
Ahvenniemen mukaan Kallaveden ekologinen tasapaino huononee jatkossa entisestään erityisesti Kelloselällä.
– Se on nyt tyydyttävällä tasolla, jatkossa todennäköisesti välttävällä tai huonolla. Ekologinen tila ei ole sitä luokkaa, mitä arviossa kerrotaan. Kallavesi on hapetetussa tilassa, mikä tarkoittaa sitä, että Kallavesi on letkuissa.
Tehdashankkeen projektijohtaja Timo Piilonen kertoo, että yhtiö pystyy nykytekniikalla hallitsemaan teollisuudesta mahdollisesti syntyvät haitat helposti.
Kyläyhdistys ihmettelee myös sitä, eikö tehtaalla olisi minkäänlaisia vaikutuksia Kuopion kaupungin käyttöveteen. Ahvenniemen mukaan fosforimäärät lisääntyisivät 18-kertaisesti ja kiintoaineet 5-kertaisesti. Finnpulpin selvityksen mukaan molemmat lisääntyisivät 5–7-kertaisesti.
– Kelloselältä kaupungin vedenottamaan on matkaa ainoastaan muutama kilometri. Onko veden ottaminen Itkonniemeltä enää turvallista? Ahvenniemi kysyy.
Kuopion Vesi on todennut jo kesäkuussa, että Kuopion vesihuollon kannalta Kallaveden veden laadun ja hyvän tilan turvaaminen on erityisen tärkeää. Esimerkiksi muutokset järviveden laadussa voivat vaikuttaa talousveden hajuun ja makuun.
– Selvitykset osoittavat, että emme vaaranna vedenottoa. Pitää myös huomata, että Kelloselältä otetaan alle viisi prosenttia Kuopion juomavedestä, Finnpulpin projektijohtaja Piilonen toteaa.
Finnpulp: Tonttien lunastus on vaihtoehto
Ranta-Toivala-Uuhimäki-kyläyhdistys tutustuu torstaina julkistettuun ympäristöselvitykseen ja antaa lausuntonsa kahden kuukauden sisällä. Ahvenniemi korostaa, ettei kyläyhdistys vastusta sellutehdasta, vaan sen sijoitusta.
– Me ihmetellään samaa, mitä myös THL on ihmetellyt. Miten sellutehdas sijoitetaan keskelle kaupunkia ja vielä saareen? Meidän asiantuntijoiden mukaan kokonaiskuormitus on niin valtava, ettei Kallavesi kestä sitä rasitusta. Suurin uhka on, että tästä tulee savolaisten oma Talvivaara.
THL julkaisi lausuntonsa sellutehtaasta kesäkuussa.
Finnpulpin tekemän selvityksen mukaan 51 prosenttia lähialueen asukkaista kannattaa sellutehdasta. Sen sijaan lähimmistä asukkaista ainoastaan 15 prosenttia on sellutehtaan rakentamisen kannalla.
Finnpulp lupaa keskustella kaikkien lähiasukkaiden kanssa, jos hanke lähtee liikkeelle ja yhtiö saa ympäristöluvat ja sijoittajia.
– Olemme avoimia keskusteluille ja vaihtoehdoille. Tonttien lunastus on yksi vaihtoehto, Timo Piironen sanoo.
Ulkolinja: Espanjan nuoret ja vihaiset
TV1 torstaina 10.12.2015 klo 22.00 - 22.55, uusinta keskiviikkona 16.12. klo 22.55
Yle Areenassa 30 päivää
Kuvissa kasvot ovat täynnä intoa. Myös suuttumusta.
Toukokuussa 2011 Madridissa keskustan Puerta del Solin aukio täyttyi mielenosoittajista 28 päivän ajaksi. Nuoret olivat suuttuneita hallituksen korruptiosta, näköalojen puutteesta ja työttömyydestä.
Liike sai nimenkin, toukokuun 15. päivän liike. Se vaati politiikkaan läpinäkyvyyttä ja avoimuutta sekä loppua Espanjan puolueita vaivaavalle korruptiolle.
 
Monet liikkeen aktivisteista ovat nyt, neljä vuotta myöhemmin, siirtyneet kaduilta politiikkaan.
Ada Colau pormestariksi
**Ada Colau** valittiin toukokuussa Barcelonan pormestariksi.
Hän on muun muassa Barcelonan kaupunginpoliisin ylin esimies. Saman poliisin, joka aiemmin pidätti Colaun monta kertaa ja kantoi häntä väkivalloin pois mielenosoituksista, joissa hän puolusti Barcelonan asunnoistaan häädettyjä ihmisiä.
Kaupunginjohtajana Ada Colau kielsi asuntovelkaisten ihmisten häädöt Barcelonan alueella.
Jazmin Beirak kansanedustajaksi
**Jazmin Beirak** valittiin kesällä Madridin alueparlamenttiin kansanedustajaksi.
Hän muistaa mielenosoitukset, joissa oli innostusta ja uskoa siihen, että yhdessä asioita voidaan muuttaa. ”Illuusio oli polttoaine, mutta politiikan rutiinissa se voi hävitä”, pohtii Jazmin.
Pablo Gallego sai potkut
**Pablo Gallego** laittoi kaksi vuotta sitten liikkeelle nettiadressin, jossa vaadittiin pääministeri **Mariano Rajoyn** eroa korruptiosotkujen vuoksi.
Adressiin kertyi parissa päivässä yli miljoona allekirjoittajaa.
Pääministeri ei eronnut, sen sijaan Pablo itse sai työstään potkut aktivisminsa vuoksi. Tänä päivänä Pablo on edelleen ilman vakituista työtä, mutta hän sanoo, ettei kadu vetoomustaan.
”Tunsin, että se oli tehtävä, olen ylpeä siitä mitä tein. Se toi paljon julkisuutta pääministeri Rajoyta ympäröivälle koko oikeistolaisen kansanpuolueen rahoitusta koskevalle skandaalille”, Pablo sanoo nyt.
Esther Herrero pätkätöiden konkari
**Esther Herrero** oli toukokuun viidennentoista päivän liikkeen aktiivi ja Espanjan nuorisolle tyypillisesti pätkätöiden, palkattomien harjoittelujen ja pitkien työttömyysjaksojen konkari.
 
Nyt hän on päässyt töihin Espanjan uuden puolueen Podemosin tiedotukseen.
 
Esther sanoo, että toukokuun viidennentoista päivän liike ja sen perillinen Podemos ovat energisoineet Espanjan nuorison. Kaikki politiikka ei ole enää likaista, korruptiolta haiskahtavaa kähmintää.
Vaalit tulossa
Espanjassa on parlamenttivaalit joulukuun 20. päivä. Mihin asti riittää kansanliikkeistä periytynyt Podemosin alkuperäinen innostus, latistaako politiikan arki?
 
Barcelonan pormestari Ada Colau sanoo, että kaikkea mitä he nyt tekevät katsotaan tarkasti, virheisiin ei ole varaa.
Dokumentin toimittaa **Pertti Pesonen**. Tuotanto: Yle 2015.
Lisää aiheesta:
[Korruption varjo Espanjassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/02/korruption-varjo-espanjan-politiikassa)
Jälleen yksi suomalainen elektroniikkaketju historiaan – Musta Pörssi lopettaa
Mustan Pörssin työntekijöille pyritään löytämään töitä Keskon muista toiminnoista.
Kodintekniikka- ja elektroniikkaketju Musta Pörssi lopettaa toimintansa.
Omistaja Kesko kertoo pörssitiedotteessaan ajavansa alas Mustapörssin liiketoiminnan vaiheittain. Mustaporssi.fi-verkkokauppa lopettaa tämän vuoden loppuun mennessä.
Kesko lopetti Mustan Pörssin liikkeet jo vuonna 2013 ja myi alkuvuodesta Anttilan, jonka valikoimaan kuuluivat kodintekniikka ja elektroniikka.
Kesko kertoi keväällä keskittyvänsä päivittäistavara-, rauta- ja sisustuskauppaan sekä autokauppaan.
Mustapörssi Oy ja mustaporssi.fi työllistävät tällä hetkellä 11 henkilöä. Heille pyritään löytämään uusia tehtäviä Keskon muista toiminnoista.
Musta Pörssi oli menneinä vuosina tunnettu[ mainoksistaan](https://www.youtube.com/watch?v=gxia9G05-aA), joissa  [Mustan Pörssin Topi](https://www.youtube.com/watch?v=8tkJpXozycw) seikkaili [uusimman elektroniikan parissa](https://www.youtube.com/watch?v=rqLDrrFjEG8).
Sotaveteraanit: Pakolaisia otettava, mutta onko maahanmuutosta hyötyä?
Sotaveteraanit ymmärtävät pakolaisten kohtalon ja ovat suopeita heidän vastaanottamiselleen Suomeen. Monet kuitenkin epäilevät maahanmuuton hyötyjä. Veteraanien mielipiteet jakautuvat samaan tapaan kuin muillakin suomalaisilla.
Jos sota-aikana oli sama kaiku askelissa, nykyään veteraanien mielipiteet vaihtelevat, kuten muidenkin suomalaisten. Kovat sotavuodet saivat useimmat veteraanit ymmärtämään hädänalaisten ihmisten tilanteen.
Sodan jaloista pakeneminen ei ihmetytä entisiä rintamamiehiä ja lottia, mutta he pohtivat, miten hyödyt ja haitat maahanmuutosta jakautuvat. Yli neljäsosa vastanneista ei osannut ottaa kantaa tähän seikkaan.
Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö Juho Rahkosen mukaan laajan mielipidetiedustelun tulokset olivat jossain määrin yllättäviä.
– Veteraanien mielipiteet ovat yllättävänkin lähellä sitä mitä koko kansan mielipiteet ovat. Edes kysymyksissä, joissa voisi olettaa veteraanien mielipiteiden eroavan nuoremmista, ollaan aika samanmielisiä, toteaa Juho Rahkonen.
Tutkimuspäällikön mukaan paristatuhannesta veteraanista valittiin satunnaisotannalla 502 vastaajaa kyselyyn. Veteraanien korkea ikä rajasi varmasti osan vielä elossa olevista sodankäyneistä pois mahdollisten vastaajien joukosta. Rahkonen on kuitenkin tyytyväinen kyselyn toteutukseen.
Toki mielipide-erojakin löytyy. Esimerkiksi suhtautumisessa samaa sukupuolta olevien parien avioliittoon tai muihin oikeuksiin veteraanien kannat olivat muuta väestöä jyrkempiä.
Kysymykseen, kuuluuko Suomen ottaa vastaan pakolaisia osana Euroopan laajuista pakolaiskriisiä, enemmistö vastasi myönteisesti.
Laitilan Veljeskodin miehet vastasivat
Laitilan Veljeskodissa neljä sotaveteraania vastasi vielä pakolaisia ja maahanmuuttoa koskeviin kysymyksiin. Nuorimmat heistä ovat 90-vuotiaita ja vanhin 96-vuotias. Kaikki olivat aikanaan haavoittuneet sodan melskeissä, mutta he seuraavat yhä aikaansa ja ovat perillä maailman tapahtumista.
– Pakolaisia on yleensä Suomeen otettu, mutta minusta menee vähän yli. Tulee liikaa, jos 30 000 mitä niitä nyt on, Somerolainen Väinö Halmajärvi oli sanoo.
Turkulainen Tuure Suominen istuu pyörätuolissaan, sillä kaatuminen on aiheuttanut tasapaino-ongelmia.
– Kyllä ymmärrän täysin sen, että on ihmisiä, [joita] täytyy ottaa ilman muuta, Suominen pohtii, mutta Suomen kehno taloudellinen tilanne mietityttää häntä.
Melliläläinen entinen maanviljelijä Vieno Penttilä istuu vuoteensa laidalla. Haavoittumisen takia oikea käsi nykii hieman. Ajatus kuitenkin kulkee kirkkaana. Penttilän oman talon isossa pirtissä majoitettiin aikanaan Karjalan evakoita.
– Muutenkin on työttömyyttä, niin [turvapaikanhakijat] on aika kustannus valtiolle, Penttilä arvelee.
Vanha paperimies Jaakko Eteläaho hekottelee Euroopan ja Suomen herroille, jotka ovat ajaneet asiat huonoon jamaan. Pakolaisia hän kuitenkin ymmärtää. Jos maassa on sota, ihmisen itsesuojeluvaisto vaatii Eteläahon mukaan lähtemään turvaan.
– Tietysti aina joukkoon sattuu semmosia seikkailijoita, mutta niiden osuus on niin pieni, että sillä ei ole mitään merkitystä, Eteläaho tuumaa.
Maahanmuuton hyödyt epäilyttävät
Kysyttäessä maahanmuuton hyödyistä tai haitoista, veteraanit epäilivät haittapuolia olevan enemmän. Moni ei osannut ottaa kantaa, koska vaikutukset näkyvät vasta myöhemmin. Laitilan veljeskodin asukkailla mielipiteet olivat samansuuntaiset.
– Kyllä luulisin, että siitä on haittaa enempi kuin hyötyä, arvioi Vieno Penttilä.
Väinö Halmajärven mielestä asiassa on kaksi puolta.
– Osasta on hyötyä, mutta ei ole [silloin], jos lukutaito ja kirjoitustaito [puuttuu]. Ja vähän vanhempi ihminen, siitä ei suurta hyötyä ole, arvioi Halmajärvi.
Jaakko Eteläaho katselee asiaa pitemmälle tulevaisuuteen.
– Nuorta porukkaa se on. Tämähän olisi erinomaista työvoimareserviä, mutta kun Suomen tilanne on ajettu tämmöiseksi kuin se on ajettu, Eteläaho miettii.
Veteraaneilta ei juttu lopu kesken. Sota-ajan muistot ja ikävät haavoittumiset nousevat pintaan vieläkin, kun vertaillaan nykymenoa entiseen.
Monen mielestä asiat Suomessa ovat nyt kuitenkin paljon paremmin kuin 70 vuotta sitten, jolloin piti katsella itään päin kiväärinpiippua pitkin.
Suomessa katkaistaan sähköt kymmeniltätuhansilta, jos yksikin ihminen voidaan pelastaa 
Voimajohtoon osunut nosturi aiheutti keskiviikkona Turun seudulla poikkeuksellisen häiriön alueen sähkönjakeluun. Fingrid kytki voimajohdon hetkellisesti irti pelastusviranomaisten pyynnöstä, jolloin sähköt katkesivat kymmeniltätuhansilta.
Keskiviikon onnettomuus Raisiossa, jossa nosturi osui voimajohtoon, oli erittäin poikkeuksellinen. Tapahtuneen jälkeen moni on ihmetellyt, miten kymmenien tuhansien talouksien sähkönjakelu voi olla niin sanotusti yhden piuhan varassa.
Suomen kantaverkkoyhtiö Fingrid vastaa korkeammalla jännitteellä tapahtuvasta siirtoverkosta. Yksi sen voimajohto jouduttiin kytkemään hetkellisesti irti keskiviikkoisen onnettomuuden pelastustöiden ajaksi.
Nosturi ei siis suoraan aiheuttanut sähköjen katkeamista tuhansilta, vaan sähköt katkesivat aluksi vain pienelltä alueelta. Alun tilanne saatiin korjattua nopeasti, mutta sitten Fingrid sai soiton hätäkeskuksesta.
Tilanne vaati sähköjen katkaisemisen
– Kuulimme, että nosturi on osunut 110 kilovoltin voimajohtoomme ja että onnettomuustilanteessa on mukana ihmisiä. Pelastuslaitos ei voinut mennä pelastustöihin turvallisesti. He pyysivät meitä siis kytkemään voimajohdon irti, jotta pääsivät tekemään työnsä turvallisesti, kertoo Fingridin suunnittelupäällikkö Timo Kaukonen keskiviikon tilanteesta.
Pelastuslaitos ei voinut mennä pelastustöihin turvallisesti. He pyysivät meitä siis kytkemään voimajohdon irti, jotta pääsivät tekemään työnsä turvallisesti.
Onnettomuuspaikan kohdalla on kaksi johtoa, jotka syöttävät sähköä. Ensimmäisestä virrat oli katkaissut siihen osunut nosturi ja toisesta virrat napsaisi pois Fingrid. Sähköhäiriö levisi siis laajemmalle pelastustehtävän seurauksena.
– Häiriö kattoi sitten pian esimerkiksi osia Turusta, Raision, Naantalin ja Maskun.
Fingrid ryhtyi palauttamaan sähköjä voimajohtoihin heti pelastustehtävän päätyttyä.
Harvinainen tilanne
Työkone tai muu rikkoo sähköverkkoja vain harvoin. Vielä harvemmin sähköverkkoja joudutaan kytkemään pois pelastustehtävien vuoksi.
– Ei kyllä muistu mieleen, koska tällaista keskiviikon tapaista tilannetta olisi ollut, sanoo Kaukonen.
Tilanne vaati keskittymistä kaikilta osallisilta.
– Siinä ei paljon ole aikaa miettiä, kun hätäkeskus oli toisessa puhelimessa ja pelastuslaitos toisessa. Piti ryhtyä pian toimeen ja katkaista virta ihan toimivasta johdosta. Siitä seurasi sitten laajempi pimennys ilman muuta. Joskus käy näin. Ihmishenkien pelastamiseksi on tehtävä tietenkin kaikki mitä voidaan, Kaukonen sanoo.
Häiriötilanteita harjoitellaan
Timo Kaukonen sanoo, että kaikenlaisia tilanteita pyritään harjoittelemaan etukäteen esimerkiksi pelastuslaitoksen kanssa. Raisionkin tapahtumat tullaan todennäköisesti puimaan vielä yhdessä.
Kun on minuuteista kyse, niin aikaa vaihtoehtojen miettimiselle ei välttämättä ole.
– On haastavaa, että me emme näe pelastuspaikalle. On tärkeä saada onnettomuuspaikalta oikeaa tietoa asioista. Kun on minuuteista kyse, niin aikaa vaihtoehtojen miettimiselle ei välttämättä ole, Kaukonen sanoo.
Kaukosen mielestä kantaverkko ei ole kovin haavoittuva.
– Kaikki normaalit verkon häiriöt kyllä kestetään. Yksittäinen vika verkossa ei ole iso ongelma, mutta sitten kun ongelmia tulee päällekkäin useampia, niin saatetaan joutua tosi hankaliin tilanteisiin, Kaukonen myöntää.
Turvattomampaan suuntaan mennyt maailmantilanne otetaan huomioon myös Fingridillä.
Olemme varautuneet poikkeustilanteisiin. Meillä on yhteistyötä viranomaisten, poliisin ja puolustuvoimien kanssa.
– Olemme varautuneet poikkeustilanteisiin. Meillä on yhteistyötä viranomaisten, poliisin ja puolustusvoimien kanssa. Harjoituksia on melkein kuukausittain, Kaukonen sanoo.
Häiriötilanneharjoituksia on myös naapurimaiden kanssa. Terrorismiinkin on varauduttu.
– Lähinnä kansainvälisissä harjoituksissa. Valmiuksia pidetään yllä erilaisia tilanteita varten.
Metatyön kirous - näin selätät sen
Kun metatyö jää tekemättä, lapsi kärsii ja äiti syyllistyy. Ja isä katsoo edelleen tyytyväisenä jalkapalloa sohvalla. Mikä avuksi? Ainakin riman madaltaminen ja metatyön lisääminen kodin työnjakolistoille, ehdottaa **Jenny Lehtinen**.
Kun muutama viikko sitten kirjoitin [Metatyö räjäyttää äidin pään](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/29/jenny-lehtinen-metatyo-kunniaan) -kolumnin, en osannut arvata millaiseen ampiaispesään sohaisin. Kuten yleensä, jos edes vienosti äityy yleistämään asioita, saa paljon tukea, mutta myös vastalauseiden ryöppy on valtava.
Moni mies ymmärsi ja myönsi tilanteen omassa kodissaan olevan kuvaamani kaltainen: näkymättömät, toistuvat ja pienet lasten hoitoon ja hyvinvointiin liittyvät työt tuppaavat jäämään äidin harteille. Useampikin mies äityi silti puolustamaan omaa tonttiaan ja vetosi hoitavansa perinteiset miesten työt sekä niihin liittyvän metatyön.
__Minä huolehdin, että talon lämmityslaitteisto toimii, polttopuita on liiterissä ja autot toimivat moitteetta, vakuutukset ja laskut on hoidettu ja taloussuunniteltu pitkälle etukäteen. Nämähän ei tosin eivät vaadi metatyötä, ne ovat niitä miesten hommia, jotka vain tehdään ilman miettimistä… Mikä ihmeen tarve joillakin naisilla ja varsinkin äideille on tehdä asioista vaikeita? - Nimim. Jaahas__
Saamistani viesteistä, kolumnin kommenteista ja useissa blogeissa käydyistä keskusteluista kävi ilmi, että metatyö-ongelma on todellinen. Siihen ei ole osattu tarttua aiemmin, koska sen nimeäminen on ollut vaikeaa.
Minusta kiinnostavaa on se, miksi äidit ottavat metatyö-vastuun kantaakseen ja pitävät siitä liian hanakasti kiinni. Tiedän ainakin yhden vastauksen.
Se on se, että äiti on lähes aina perimmäisessä vastuussa lapsiin liittyvissä asioissa. Vaikka kuinka olisi sovittu perheen sisällä muuta, kohdistuvat äiteihin edelleen huomattavasti ankarammat odotukset kuin isiin. Kaipaatteko todisteita?
Todiste 1:
Kun lapsi on puettu miten sattuu, ympäristön ajatukset kulkevat suunnilleen näin:

  Lapsi valitsi itse vaatteensa (“Oiiii, miten hellyttävää!”)
  Isä valitsi lapsen vaatteet (“Oiiii, vielä sata kertaa hellyttävämpää!”)
  Äiti valitsi lapsen vaatteet (“MIKÄ sitä VAIVAA???”)
Todiste kaksi:
__Lähestyvä joulu. Kukaan sukulaisvanhus ei oleta, että Pekalta jäi nyt kortit laittamatta, vaan kyllä se on Tiina, joka ei postittanut  Luotosten joulukortteja. Entä lahjojen pohdinta ja hankinta, kuka hoitaa? Itse tuumasin joku joulu sitten, että hankin ne vain omille sukulaisilleni ja yhteisille kummilapsille, mutta miehen suvulle menevät lahjat hän hoitaa. Päädyin näkemään noloa rahanjakoa jouluaattona: "Osta itelles jotain kivaa". Mieheni jakoi sukulaisille rahaa. - Viesti Facebookissa__
Todiste kolme:
Eräässä perheessä sovittiin, että äiti hoitaa lasten koulu- ja päiväkotiasiat, mies hoitaa lasten harrastusasiat. Aika moni tapahtuma, kysely ja turnaus jäi välistä, mutta kun lapsi lähti harrastusleirille täysin puutteellisin varustein, täyttyi äidin mitta.
Hän oli tehnyt juuri sitä, mitä moni peräänkuuluttaa: antanut isän tehdä omalla tavallaan ja oppia virheistään, ei puuttunut asioihin millään tavalla. Valitettavasti edistystä ei tapahtunut. Ja kun metatyö jäi tekemättä, lapsi kärsi ja äiti häpesi.
Kyllä, sitä on vaikea kestää. Ja juuri siksi metatyöstä on niin vaikea luopua!
Mutta toki vikaa on metatyön kuningattarissakin, supersuorittajissa. Kiinnostavaa onkin, miten metatyötä voi vähentää lapsen elämänlaadun heikentymättä?
Listasin alle omasta mielestäni merkittävät ja merkityksettömät asiat metatyön määrään vaikuttavissa, lapsiin liittyvissä asioissa:
Merkityksettömiä asioita:
Lapsen vaatteiden täytyy olla sävy sävyyn valittuja kauniita kokonaisuuksia
  Lapsen täytyy saada joka päivä kunnon kotiruokaa ja tarvittava määrä kasviksia ja hedelmiä
  Lapselle täytyy mahdollistaa hänen kaikkia puoliaan tasaisesti kehittäviä harrastuksia
  Vanhemman täytyy olla koko ajan kartalla lapsensa jokaisesta päiväkoti- tai koulupäivästä, sekä niiden aikana tapahtuneista pienemmistäkin konflikteista.
Merkityksellisiä asioita:
Lapsella pitää olla sopivat ja säänmukaiset vaatteet
  Lapsen pitää saada tarpeeksi ravintoa
  Lapsen pitää saada harrastaa itse valitsemaansa harrastusta, johon sitoutuu ja jota vanhempi on valmis tukemaan.
  Lapsen koulu- tai päiväkotielämästä ollaan kiinnostuneita ja pidetään huolta, että hänellä on siellä kulloinkin tarvittavat urheiluvälineet, eväät, koulukuvauslappuset sun muut, ja toki puututaan jos oikeita ongelmia alkaa ilmetä.
  Lapsen sosiaalisia suhteita pitää tukea kaikilla elämän osa-alueilla, eritysesti ystäviin ja sukulaisiin liittyviä.
Korostan vielä, että nämä ovat minun listani. Jonkun toisen perheen listat ovat toisenlaisia. Mutta jos arki tuntuu liian uuvuttavalta ja metatyön täyttämältä, suosittelen tekemään vastaavat listat ja miettimään, missä on joustamisen varaa.
Ja kun listat on sitten tehty ja rimaa laskettu, miten ne vähemmät metatyöt pitäisi jakaa?
Mielestäni yksi varteenotettava ratkaisu on esitelty [Project Mama -blogissa](http://www.projectmama.info/), jossa bloggaajan perheen kotityöriidat oli selätetty [selkeän Excel-taulukon avulla](http://www.projectmama.info/2014/02/kotityot-exceliin.html). Kuten blogissa todetaan, työmäärä ei ylöskirjaamisella vähene yhtään mihinkään. Riitely sen sijaan putosi lähes nollaan.
Suosittelen siis kokeilemaan, vaikka varsinaista kipupistettä ei vielä olisi saavutettu. Tärkeintä on, ettei metatyö enää jää näkymättämäksi taakaksi, vaan siirtyy jaettavien kotitöiden piiriin, kuten mitkä tahansa muut perhe-elämän ylläpitämiseen liittyvät työt.
Ja lopuksi vielä pieni vinkki: jos puolisosi tuntuu muuttuvan hysteeriseksi ja riidanhaluiseksi täysin mitättömän pienten yksityiskohtien takia, tajua, että yksittäisiä pieniä tai isompia asioita on silloin kertynyt aivan liikaa! Siispä sen sijaan, että ajattelisit puolisosi itse aiheuttavan stressinsä, kysy, mitä kaikkea mielessä on sillä hetkellä. Ja **AUTA**, hyvä ihminen!
PS. 
Kiitos [Kolmistaan-blogille](http://kolmistaan.bellablogit.fi/metatyo-matafakaas/) oheisesta kuvasta - ja kaikille teille muillekin, jotka olette palautetta antaneet. Olen otettu!
Rämmitkö ruuhkavuosissa? Armollinen ja syyllistämätön [Marja Hintikka Liven Facebook-ryhmä](https://www.facebook.com/marjahintikkalive) rientää avuksesi - liity meihin!
Aamusydämellä: Turvaa Suomesta
TV1 sunnuntaina 6.12.2015 klo 9.05 - 9.45
Iris Saloranta joutui lähtemään kahdesti sotaan pakoon Karjalasta ja Mihraban Ali Rasoon tuli Suomeen turvaan Irakista.
Kohu tuhopoltosta ja Jumalan kiittämisestä jatkuu: "Soinin tuomittava kommentti"
Perussuomalaisten varakansanedustaja Juha Mäenpää julkaisi Facebookissa päivityksen, jossa hän kiittää Jumalaa Niinisalon vastaanottokeskukseksi tarkoitetun rakennuksen tulipalosta. SDP:n varapuheenjohtaja Krista Kiuru vaatii perussuomalaisten puheenjohtajaa tuomitsemaan kirjoituksen.
SDP:n varapuheenjohtaja, kansanedustaja Krista Kiuru vaatii perussuomalaisten johtoa kommentoimaan Niinisalon vastaanottokeskuksen tulipalosta Jumalalle kiitosta lähettänyttä varakansanedustajaa.
Perussuomalaisten varakansanedustaja Juha Mäenpää julkaisi Facebookissa päivityksen, jossa hän kiittää Jumalaa Niinisalon vastaanottokeskukseksi tarkoitetun rakennuksen tulipalosta: "Aivan mahtavaa. Jumala on olemassa. Rukouksiini on vastattu."
Myöhemmin Mäenpää kiisti, että päivityksen tarkoituksena olisi ollut kannustaa ihmisiä tuhopolttoihin tai muuhun rikolliseen toimintaan. Poliisi tutkii Niinisalon paloa törkeänä tuhotyönä.
"Missä on Soini?"
Kiuru katsoo, että Mäenpään toiminta rikkoo pahasti perussuomalaisten allekirjoittamaa puolueiden rasisminvastaista julkilausumaa vastaan. Lisäksi Kiuru muistuttaa, että vasta viime viikonloppuna puoluejohtajat ottivat kantaa turvapaikanhakijatilanteeseen yhteisessä kirjeessään.
Miksi perussuomalaisten johto ja Timo Soini ovat aivan hiljaa?
– Tuntuu, että perussuomalaisten teot ja sanat eivät ole selkeässä sopusoinnussa, jos varakansanedustaja voi antaa tällaisia lausuntoja. Miksi perussuomalaisten johto ja puheenjohtaja Timo Soini ovat aivan hiljaa? Kun ihminen on varakansanedustaja, hänen täytyy käyttäytyä asiallisesti, Kiuru sanoo.
"Uskonnollinen kiihkoilu on epätervettä"
SDP:n varapuheenjohtaja Krista Kiuru vetoaa perussuomalaisten johtajiin, jotta nämä tulisivat asiassa julkisuuteen. Hän toivoo myös, että uskonnon käyttäminen Mäenpään kirjoituksen kaltaisella tavalla loppuisi alkuunsa.
– Uskonnollinen kiihkoilu on niin epäterve ilmiö poliittisella kentällä, että se pitää kitkeä pois. Se pitäisi tuomita perussuomalaisten puolelta, varsinkin kun he ovat olleet huolissaan uskonnollisen kiihkoilun lisääntymisestä, Kiuru viittaa pelkoon islamilaisen ääriajattelun lisääntymisestä Suomessa.
Angiinaepidemia laajenee – jo 130 sairastunutta Joensuussa
Angiinaepidemia ei ota talttuakseen Joensuussa. Kaupungissa on todettu jo 130 tautitapausta. Lisäksi epidemia on levinnyt Kontiolahdelle. Jos perheessä on angiinaa, suositellaan kotona pysymistä.
Angiinaepidemia pahenee Pohjois-Karjalassa. Joensuussa todettuja tautitapauksia on jo 130. Lisäksi Kontiolahdella on niin sanottuja tautiryppäitä.
Angiinaa on todettu päiväkodeissa ja kouluissa.
– Myös tulirokkoa, märkärupea ja ärtynyttä, punoittavaa ihottumaa peräaukon ympärillä on esiintynyt. Niitä aiheuttaa sama streptokokki A -bakteeri, Joensuun kaupunki tiedottaa.
Osastonhoitaja Maili Heiskanen painottaa, että nyt antibioottikuurin syöminen loppuun saakka on erittäin tärkeää.
– Jos kuuria ei syö loppuun, bakteeri ei poistu elimistöstä.
Sairastuneiden perheenjäsenet testataan
– Epidemian leviämisen estämiseksi terveyskeskuksen henkilökunta käy testaamassa sairastuneiden lasten päiväkotiryhmien ja koululuokkien muut lapset ja henkilökunnan. Testi tehdään ottamalla näyte nielusta, Joensuun kaupunki tiedottaa.
Positiivisen näytteen antaneiden lasten perheenjäsenet testataan.
Jos perheessä on angiinaa, suosittelemme pysymään kotona ja välttämään vieraita.
– Jos perheessä on angiinaa, suosittelemme pysymään kotona ja välttämään vieraita, osastonhoitaja Maili Heiskanen sanoo.
Epidemiatyö kuormittaa terveydenhoidon työntekijöitä, esimerkiksi sairaanhoitajat eivät ehdi tekemään kuntalaisten vuositarkastuksia.
Epidemia alkoi Joensuun Rantakylän päiväkodeista.
Streptokokki A leviää pisaratartuntana muun muassa yskiessä. Tartunnan saanut saattaa tartuttaa tautia muihin jo viikon ajan ennen kuin saa itse sairausoireita.
– Tärkein keino välttää tartuntoja on hyvä käsi- ja yskimishygienia. Kädet tulee pestä vedellä ja saippualla WC:ssä käynnin, vaipan vaihdon, niistämisen, yskimisen ja aivastamisen jälkeen sekä ennen ruokailua tai ruoan laittoa. Parasta on yskiä kertakäyttönenäliinaan tai hihaan. Hammasharjat tulee säilyttää erillään toisistaan ja vuorokauden kuluttua lääkehoidon alettua hammasharja tulee vaihtaa uuteen, Joensuun kaupunki neuvoo.
Ruotsi on valmis sulkemaan Juutinrauman sillan
Ruotsin hallitus voi sulkea Tanskan ja Ruotsin välisen Juutinrauman sillan, ellei turvapaikanhakijoiden saapuminen ala vähentyä tarpeeksi. Asia ilmenee Dagens Industri -lehden saamasta lakiluonnoksesta.
Ruotsin hallitus päätti viime viikolla, että junissa ja busseissa ryhdytään vaatimaan henkilöllisyystodistuksia. Ruotsi on kuitenkin valmis menemään vielä pidemmälle ja sulkemaan Ruotsin ja Tanskan välisen Juutinrauman sillan liikenteeltä, ellei uusien turvapaikanhakijoiden määrä vähene tarpeeksi. Silta on erittäin villkkaasti liikennöity. Asiasta kertoo Dagens Industri-lehti.
Ilman henkilöpapereita ei jatkossa pääsisi junaan, bussiin eikä laivaan, minkä odotetaan vähentävän jo tuntuvasti tuljoita. Turvapaikahakijat ovat usein paperittomia.
Henkilöpaperivaatimuksen kanssa samassa lakiluonnoksessa on kuitenkin myös mahdollisuus sulkea teitä ja siltoja.
Lakiluonnos on lausuntokierroksella kerännyt kovaa kritiikkiä muun muassa Ruotsin rautatieyhtiöltä. Paperien tarkistaminen hidastaa liikennettä.
Ruotsin tilapäiset rajatarkastukset eivät ole vähentäneet tulijoita tarpeeksi. Hallituksen perustelujen mukaan tilanne uhkaa yhä maan yleistä järjestystä ja sisäistä turvallisuutta.
Ruotsin hallitus esitteli viime viikolla useita toimia, joilla turvapaikanhakijoita pyritään vähentämään. Ruotsi esimerkiksi myöntää jatkossa vain määräaikaisia oleskelulupia ja perheiden yhdistäminen vaikeutuu.
Saamelaismuseo Siidan näyttelyissä mukavasti kävijöitä
Saamelaismuseo Siidan näyttelyt ovat keränneet aiempia vuosia enemmän kävijöitä. Näyttelykävijöiden määrä on jo ylittänyt 50 000 rajan. Viimeksi raja ylittyi vuonna 2007.
Suurin osa Siidan näyttelyissä kävijöistä on ulkomaalaisia, useimmat saksalaisia ja ranskalaisia. Myös Kiinasta ja Hongkongista tulevien matkailijoiden määrä on selvästi noussut viime vuodesta.
Siidan kaikissa palveluissa, mukaan laskien Metsähallituksen retkeilyneuvonta, Inarin matkailuneuvonta ja ravintola Sarrit, on käynyt marraskuun loppuun mennessä yhteensä reilut 105 000 henkilöä.
Otteita Jonnan päiväkirjasta
Tässä satunnaisia mietteitä Jonnalta kandikesän varrelta. Iisalmen hammashoitolassa Jonna hoiti kesän mittaan satoja potilaita. Jotkut tapaukset jäivät mieleen paremmin kuin toiset. Niistä mieleen jääneistä päivistä Jonna laittoi muistiin omia mietteitään.
31.5.2015
Huomenna on ensimmäinen työpäivä ja ei edes jännitä kovin paljoa. Tiedän paikan mihin pitää mennä ja tiedän, että muita kandeja on tulossa myös ensimmäistä päivää kesätöihin, eli ei paniikkia.
Ei paniikkia!
Kesältä odotan paljon kokemusta, erilaisia potilaita, potilaskohtaamisia, toimenpiteitä ja terveyskeskuksen tunnelmaa yleensäkin. 
Uutena asiana terveyskeskuksessa tulee se, että päivän aikana potilas vaihtuu useasti ja aina ei voi etukäteen tietää millainen potilas on tulossa.
18.6.2015
Ensimmäisten viikkojen hoitoajat ovat olleet kohtuullisen pitkiä ja seuraaville ajoille pystyy itse määrittämään vastaanottoajan pituuden, esimerkiksi tarkastus aikoja voi lyhentää. Nyt aluksi apua on tullut pyydettyä erityisesti käytännön asioihin, miten se lasku kirjoitetaankaan, onko resepti oikeinkirjoitettu ja kelle kaikille pitää laittaa recall-kutsu.
20.6.2015
Mystinen ja myyttejä täynnä oleva juurihoito. ”Juurihoito sattuu ja siinä tökitään neuloilla hermoon”, kavereilta kuultuja juttuja. Nykypäivänä on hyvät puudutukset ja niitä käytetään ja yleensä löytyy lisäkonsteja puuduttamiseen. Jos hammas on niin tulehtunut, että se ei puudu millään, on se varmasti seuraavalla  käyntikerralla tulehduksen rauhoituttua paljon helpommin puutuva. Juurihoitoneuloilla voisi olla kyllä mielestäni parempi nimi, sillä ne kuulostavat pelottavimmilta kuin ovatkaan. Erikokoisia jäykkiä tikkuja, kierrelankaa, joilla saadaan puhdistettua ja laajennettua juurikanavaa. Ei sen kummempaa. Lopuksi puhdistettuun kanavaan laitetaan tiivis täyte ja paikka, jolloin bakteerit eivät pääse enää juurikanavaan ja sitä kautta juuren kärjen alueelle. Hammas on pelastettu ja sillä voi olla useita vuosia elinaikaa. Juurihoidettu hammashan on kuollut! Siitä päästäänkin jo seuraavaan aiheeseen.
 Juurihoitoneuloilla voisi olla kyllä mielestäni parempi nimi, sillä ne kuulostavat pelottavimmilta kuin ovatkaan.
22.6.2015
”Kuollutta siis juurihoidettua hammasta ei tarvitse puuduttaa.” Muutaman kerran potilas on sanonut että eihän hammasta tarvitse puudutusta kun se on jo juurihoidettu. Mutta juju onkin siinä, että hampaan ympärillä olevat pehmytkudokset ja ligamentit ovat elossa ja ne tuntevat hampaassa tehtyjä toimenpiteitä. Vaikka hampaan sisältä hermot ja verisuonet ovat pois, niitä löytyy heti hampaan juuren läheisyydestä.
28.6.2015
Osalla potilaista on yllättävän vähän tietoa hampaiden hoidosta ja he kuuntelevat mielellään neuvoja perus hampaiden pesusta. Toiset taas eivät halua ottaa neuvoja olleenkaan vastaan ja ovat asenteella ”kai minä nyt tuon tiedän.” Mutta hammaslääkärille ei voi valehdella ;) Suusta kyllä huomaa langataanko hampaita joka päivä ja harjataanko ne kerran viikossa vai joka päivä. Hyvä hampaiden harjauksen muistisääntö siis onkin kaksi senttiä hammastahnaa, kaksi kertaa päivässä, kaksi minuuttia harjausta. Suurin osa potilasta on kuitenkin ottanut tarkastuksen lomassa mielellään ohjeita vastaan. Neuvot eivät ole syyttäviä, vaan nimenomaan sellaisia, miten hampaita voisi jatkossa hoitaa (vielä) paremmin.
2.7.2015
Kesä on puolessa välissä ja huomaan että itse olen tykästynyt nuorten hoitamiseen. Nuoret ovat herkässä iässä jolloin kotihoidon opetus menee hyvin perille (tai sitten ei), halutaan olla hyvännäköisiä ja henkikään ei saisi haista pahalle. Toisaalta omat rahat taskussa kuumottavat ja karkkikauppaan on helppo mennä ilman vanhempia. Kotona ei välttämättä edes tiedetä onko karkkia syöty tai onko koulun ruokailu korvattu energiajuomalla. Nuorten kanssa kommunikointi on välitöntä ja he sanovat kyllä jos joku toimenpide sattuu hammaslääkärissä tai pelottaa. Osalla nuorista on ollut todella hyvin hoidetut hampaat, osalla taas 15 reikää. Jos paikattavaa on paljon, ehtii potilas jo tottua hammaslääkärissä käyntiin ja monesti myöhäisimmillä käynti kerroilla paljastuukin jotain sellaista mitä ensimmäisellä käynnillä ei ole kehdannut tai hoksannut sanoa, kuten ”juon limpparia joka päivä” tai ”juon aina treeneissä urheilujuomaa”. Limsan ja muiden hiilihapollisten juomien vaaroja on karies, mutta myös eroosio. Se yllättää monen potilaan, ja eihän mahalaukkuun liuenneet hampaat ole kenenkään unelmien täyttymys.
Osalla nuorista on ollut todella hyvin hoidetut hampaat, osalla taas 15 reikää
23.7.2015
Kesän alussa arvelin, että usein potilaan kanssa menisi yliajalle ja seuraava potilas pitäisi ottaa myöhässä. Olen yllättynyt, että näin on käynyt vain muutamia kertoja. Nämä kerrat ovat olleet yleensä särkyaikoja esimerkiksi puolen tunnin aika, jolloin on pitänyt alkaa tehdä ulkomaalaiselle lapsipotilaalle maitohampaan amputaatiota.
Yliajalle meni, mutta Henna tomerana tyttönä otti minun seuraavan potilaan ja taas oltiin aikataulussa jokainen.
27.7.2015
Yksi haastavimmista asioista on ollut minulle vanhusten hoitaminen. Ymmärtääkö vanhus varmasti mitä hänelle tehdään ja miksi. Milloin hankalammat hoidot kuten juurihoidot kannattaa jättää tekemättä, jaksaako potilas? Milloin tulee hoitaa vain särky pois? Vanhusten lääkelistat ovat usein pitkiä ja hampaiden poistoja ei niin vain voi ryhtyä tekemään, vaan tulee selvittää onko sairauksista tai lääkkeistä jokin sellainen, että poistoa ei voi suorittaa. Tähän lisätään huono kuulo, vapinaa, suun aukipitämisvaikeuksia, pyörätuoli ja heikentynyt yhteistyökyky, on hyvät ongelmanratkaisukyvyt tarpeen. Onneksi viimeisenä vuotena opetukseen sisältyy vanhusten ja monisairaiden hoitoa käsittelevä kurssi.
7.8.2015
Viimeisenä päivänä oli vain muutama potilas, sillä tuli muutamia perumisia ja osan päivästä vei loppuhaastattelut. Ainahan se hiukan haikea mieli tulee, kun jokin rupeama on takana, mutta tästä voi innolla lähteä teroittamaan kynät koulua varten ja kohti viimeistä opiskeluvuotta. Odotan kovasti, että pääsen työelämään kunnolla opiskelun jälkeen, luulen kuitenkin että opiskelun makuun on päästy sen verran näiden 22 vuoden aikana, että eiköhän sitä vielä jotain tule opiskeltua.
Tästä voi innolla lähteä teroittamaan kynät koulua varten ja kohti viimeistä opiskeluvuotta
1.12.2015
Syyslukukausi koulussa on melkein ohi ja aika on kulunut nopeaa. Syksyn alussa havahtui siihen, että koulussa on otettava pitkiä potilasaikoja pienemmillekin toimenpiteille, sillä useita työvaiheita pitää näyttää opettajille ja toisaalta taas opettajien listalla voi olla jonoa. Syksy onkin ollut täynnä proteeseja ja proteeseja, juurihoitoja ja, noh proteeseja. Eipä silti, harjoitusta vielä tarvitaan jokaisella oppialalla ja tämä viides ja viimeinen vuosi tulee tietysti tarpeeseen. Kesällä huomasi sen, missä tarvitsee erityisesti lisää oppeja ja sitä tietoa voi hyödyntää nyt tämän opiskeluvuoden aikana.
UPplus: Vilman ja Janin tarina
__Vilma Haavisto__ ja __Jani Hellemaa__ ovat monen fanin suosikkihahmot, joiden rakkaustarina herättää suuria tunteita. Nuorten välillä on kipinöinyt sarjan alusta saakka, mutta parin lemmenpolku on ollut välillä aivan poikki. Jakson 520 suudelma herätti jälleen Jalma-fanien toiveet – saako  tarina jatkoa?
Lukion ekalla rehtorin tytär Vilma ja kurjan lapsuuden elänyt Jani ihastuivat. Tuhkimo-musikaalissa esitetty duetto __Todella kaunis__ oli täynnä sellaista hehkua, että nuorten tunteet paljastuivat monelle muullekin virtauslaiselle.
Tanssista innostunut tyttö ja musikaalinen poika näyttivät sopivan herttaisesti yhteen.
Jani rakasti Vilmaa ja löysi Haavistosta sen kodin ja perheyhteisön, jota ilman oli lapsena jäänyt. Vilman kiltin kuoren alla piileskeli kuitenkin romanttinen villikko, joka kaipasi elämään vaihtelua ja jännitystä.
Yllätysraskaus ja pienen Väinö-pojan syntymä saivat nuoret sitoutumaan, mutta perheen arki ei ollut helppoa. Jani halusi kovasti huolehtia Vilmasta ja vauvasta, ja lusikkansa suhdesoppaan upottivat myös Asko, Minna, Aino ja moni muu läheinen.
Epäröivä Vilma vastasi unelmavävy Janin kosintaan lopulta myöntävästi. Hääjuhlasta tuli kuitenkin katastrofi, kun siihen saakka toisten odotusten mukaan toiminut nuori nainen päättikin kuunnella sydämensä ääntä. Vilman vaikea valinta oli monen virtauslaisen ja katsojan mielestä väärä.
Hetken näytti siltä, että aito rakkaus voitti. Huoltajuuskiistat, Väinön sairastuminen, Vilman syyllisyydentunto ja kasvukivut sekä Karrin paljastuminen Vilman haavekuvaksi sekoittivat pian koko kolmikon elämän. Jopa rauhallinen Jani joutui ajoittain täysin pois tolaltaan.
Väinön vuoksi Vilma ja Jani päättivät katsoa eteenpäin sovussa, mutta erillään. Kun Jani löysi elämäänsä tyttöystävän, Vilma joutui elämään tunteita, joita oli omilla teoillaan pakottanut Janin kokemaan. Pikkuhiljaa omaan napaansa tuijotellut nuorinainen tajusi Janin todellisen arvon.
Parin soutamiseen ja huopaamiseen kyllästyneet läheiset ottivat reippaasti airot käsiinsä ja rantauttivat pariskunnan saareen setvimään välejään.
Näyttelijät esittivät romanttisen kohtauksen myös UP-show´ssa jo keväällä 2015.
Vihdoin Uusi päivä -jaksossa 520 nähtiin parin lopulta vaihtavan lämpimän suudelman: kuinka tarina jatkuu?
Normet pehmensi iskua: 40 irtisanomista vaihtui lomautuksiin
Kaivos- ja tunnelivalmistaja Normet vähentää koko konsernista yhteensä 130 ihmistä. Raskaimmin vähennykset koettelevat Iisalmen tehdasta. Henkilöstön toiveesta osa irtisanomisista vaihdettiin toistaiseksi lomautuksiin.
Kaivos- ja tunnelilaitteita Iisalmessa valmistava Normet Group on saanut päätökseen neuvottelut irtisanomisista. Koko konsernista vähennetään maailmanlaajuisesti 130 työpaikkaa.
Pahimmin vähennykset osuvat Iisalmen tehtaalle. Siellä henkilöstö onnistui kuitenkin neuvottelemaan osan irtisanomisista lomautuksiksi. Lopputuloksena tehtaalta irtisanotaan 25 toimihenkilöä. Kuuden toimihenkilön ulkoistamisesta neuvotellaan. Lisäksi 40 työntekijää lomautetaan toistaiseksi. Alun perin yhtiö kertoi suunnittelevansa jopa 80 ihmisen irtisanomista Iisalmesta.
– Lomauttaminen on henkilöstölle ehkä vähän helpompi kuin irtisanominen, ja työnantajalle se tarjoaa joustoa, Normet Oy:n toimitusjohtaja Timo Rask sanoo.
Yt-neuvottelujen taustalla on kaivosalan pitkään jatkunut alamäki. Rask kertoo odottavansa myös ensi vuodesta vaikeaa.
Rockefeller Centerin joulukuusen valot sytytettiin – video
Tämänvuotinen joulukuusi on järjestyksessään 83. Rockefeller Centerin edustalle pystytetty joulupuu.
New Yorkin Manhattanilla sijaitsevan Rockefeller Centerin edustan perinteisen joulukuusen valot on sytytetty keskiviikkona.
Joulukuusi on noin 24 metriä korkea ja siinä on 45 000 jouluvaloa. Kuusi pystytettiin nyt 83. kerran.
Kymmenettuhannet ihmiset olivat kokoontuneet seuraamaan valojen sytyttämisseremoniaa, joka televisioitiin suorana lähetyksenä.
Valot sytyttivät New Yorkin pormestari Bill DeBlasio, näyttelijä Jamie Alexander sekä Rockefeller Centerin omistavan kiinteistöyhtiön kaksi edustajaa.
Joka vuosi sadattuhannet ihmiset käyvät katsomassa joulukuusta. Joulupuuperinne sai alkunsa 1930-luvulla, kun italialaiset rakennustyöläiset pystyttivät joulukuusen Rockefeller Centerin rakennustyömaalle.
NST:n miehet ja Imatran kaupunki yhteistyöhön
Lappeenrantalaisjoukkueen imatralaispelaajat saivat tukijan omasta kotikaupungistaan.
Lappeenrantalaisen salibandyseura NST:n miehet ja Imatran kaupunki ovat solmineet yhteistyösopimuksen kuluvaksi loppukaudeksi.
Imatralla asuvat pelaajat Eetu Leskinen, Aku Leino sekä Jarkko Monthan toimivat loppukauden ajan Imatran kaupungin kummipelaajina.
Pelaajat kulkevat lähes päivittäin Lappeenrantaan harjoituksiin. NST:n mukaan on kuitenkin hienoa saada pelaajille tukijat omasta kotikaupungista.
EKP alensi korkoa ja pidensi ostoja – "Ei auta Suomea yhtään"
Euroopan keskuspankki päätti laskea pankkien talletuskorkoaan ja  pidentää arvopaperien osto-ohjelmaa. Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki pettyi: euro vahvistuu ja lainojen korot nousevat.
Euroopan keskuspankki päätti laskea pankkien talletuskorkoaan entistä enemmän negatiiviseksi, nykyisestä -0,20 prosentista kymmenyksellä -0.30 prosenttiin. Ohjauskorkonsa EKP pitää nykyisellään 0,05 prosentissa, siis täpärästi plussan puolella. Myös maksuvalmiusluoton korko pysyi nykyisessä 0,30 prosentissa.
Samalla se päätti pidentää arvopaperien osto-ohjelmaansa kestämään aina maaliskuuhun 2017 saakka ja pidempäänkin tarpeen mukaan.  Koko pysyi nykyisellään.
Päätökset olivat markkinoiden odotusten mukaisia. EKP:n pääjohtaja Mario Draghi oli vihjaissut muutoksista jo aiemmin.
Danske bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki pettyi, niin kuin markkinat muutenkin.  Syy oli se, että päätökset olivat juuri odotusten mukaisia. Olisi pitänyt tehdä enemmän.
– Niin korkopäätökset kuin osto-ohjelman pidennykset ovat elvytysmielessä pettymyksiä. Näin etenkin osto-ohjelma, sillä vaikka sitä pidennettiin, niin sen koko pidetttiin  edelleen nykyisessä 60 miljardissa eurossa kuukausittain. Me odotimme, että sitä olisi nostettu aina 75 miljardiin euroon saakka, Kuoppamäki sanoo.
Kuoppamäen johtopäätös EKP:n päätöksistä Suomen kannalta onkin selkeä:
– Nämä eivät auta Suomen taloutta yhtään. Euro on näiden päätösten jälkeen vahvistunut, mikä haittaa vientiteollisuutta. Ja korot ovat nousseet, esimerkiksi valtionlainojen korot.
Kuoppamäen mukaan EKP suhtautui talousnäkymiin yllättävän optimistisesti. Se selittää myös varovaiset päätökset: ei tarvitse tehdä enempää, kun euroalueen talous on menossa hyvään suuntaan muutenkin.
Kuoppamäki arvelee, että keskuspankki seurailee päätöstensä vaikutuksia useamman kuukauden kaikessa rauhassa.
– Ehkä keväälllä niitä voidaan tarkastella uudelleen.
SuomiLOVE: Redrama coveroi J. Karjalaista kuolleen pikkuveljensä muistoksi
Redraman versio J. Karjalaisen Villejä lupiineja -klassikosta on mykistävä kokemus.
Räppäri **[Redraman](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/redrama)** pikkuveli kuoli 30 vuoden ikäisenä vuonna 2010. Räppärin tapa purkaa surua oli biisien kirjoittaminen. Hän kirjoitti viisi kappaletta veljelleen, mutta yksikään ei tuntunut julkaisukelpoiselta.
Redrama sai SuomiLOVEn yhteydessä mahdollisuuden tehdä cover-kappaleen, joksi valikoitui lapsuusajan hitti, jota räppäri oli kuunnellut pikkuvenjensä kanssa: **J. Karjalaisen** _Villejä lupiineja_.
\- Kuuntelin tämän kappaleen ja kuulin tekstin ihan eri tavalla kuin olin koskaan kuullut. Mä päätin, että nyt laulan broidille, Redrama sanoo.
Redrama kertoo lisää kappaleesta Uuden musiikin iltavuorossa torstaina 3. joulukuuta, jolloin kuulet ensimmäistä kertaa kappaleen sinkkuversion.
**Lue myös:**
**[Antti Tuisku yllättää rakastavaiset koskettavalla tavalla SuomiLOVEssa – pystytkö katsomaan videon kuivin silmin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260443)**
**[Jenni Vartiainen pääsee ystävyyden ytimeen SuomiLOVEssa – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260312)**
Asiakkaat järkyttyivät terveydenhuollon palvelumaksujen nostosta: "Shokkiuutinen"
Useimmat kunnat ovat tarttuneet rivakasti mahdollisuuteen korottaa terveyskeskusmaksuja. Jyväskylä päätti eilen nostaa hintoja lain salliman maksimimäärän, lähes kolmanneksella nykyisestä. Potilailta ei heru ymmärrystä päätökselle.
Jyväskylä aikoo nostaa terveyskeskusmaksuja niin paljon kuin laki sallii, eli 30 prosenttia nykyisestä. Pahiten tämä kirpaisee kaikkein köyhimpiä ja sairaimpia. Kuokkalan terveysasemalla asioimassa ollut Marjatta Kinnunen ei hyväksy korotusta.
Eihän köyhällä ole kohta varaa käydä täällä
\- Sehän oli kuin shokkiuutinen. Uskoisin, että jostakin muualta olisi voinut ottaa vaikka kaksin käsin, eikä tästä asiasta. Harmittaa. Kinnunen purkaa tuntojaan.
Esimerkiksi Wiitaunionissa hintojen korotuksia ei toteuteta täysimääräisenä. Jyväskyläläinen Sakari Pylkkönen toivoisi, että myös Jyväskylässä isot korotukset otettaisiin vielä harkintaan:
\- Se on väärin väärin niitä kohtaan, joilla on pienet tulot. Eläkeläiset, työttömät ja lapsiperheet, kyllä se jossakin tuntuu silloin ainakin kun sairastaa, Pylkkönen arvioi.
Samoilla linjoilla on Kuokkalan terveysasemalla asioinut Jani Källäroos:
\- Eihän köyhällä ole kohta varaa käydä täällä, hän harmittelee.
Jorma Pipiseltä sen sijaan liikenee hieman ymmärrystä maksujen korotuksille:
\- Tetysti nousut on aina ikäviä, mutta kyllä terveyskin on tärkeä. Jos me joudumme maksamaan siitä 30 prosenttia enemmän kuin nyt ja homma toimii, niin en minä katso sitä pahana.
Useita äärijuutalaisia pidätetty palestiinalaiskodin tuhopoltosta
Heinäkuisessa tuhopoltossa Israelin hallitsemalla Länsirannalla kuoli kolme ihmistä. Israelin poliisi on jo aiemmin ottanut kiinni useita ihmisiä juutalaiseen ääriryhmään kuulumisen vuoksi.
Israelin poliisi kertoi torstaina, että se on pidättänyt useita ihmisiä liittyen heinäkuiseen palestiinalaiskodin tuhopolttoon Israelin hallitsemalla Länsirannalla.
Tuhopoltossa kuoli puolitoistavuotias pikkulapsi ja hänen muut perheenjäsenensä loukkaantuivat. Myöhemmin perheen isä kuoli vammoihinsa ja kuukautta myöhemmin perheen äiti menehtyi. Perheen toinen lapsi, nelivuotias poika, on edelleen sairaalahoidossa.
Tuhopoltosta on syytetty äärijuutalaisia ryhmiä ja Israelin poliisi on jo aiemmin ottanut kiinni useita ihmisiä juutalaiseen ääriryhmään kuulumisen vuoksi. Palaneen talon viereiseen muuriin oli kirjoitettu äärijuutalaisia iskulauseita.
Poliisi kertoi lausunnossaan, että viime päivien aikana on pidätetty useita "juutalaiseen terroriryhmään kuuluvia nuoria", joita epäillään palestiinalaisiin kohdistuneista hyökkäyksistä. Poliisin mukaan on olemassa vankkoja epäilyjä siitä, että liittyvät tuhopolttoon.
Poliisi ei kertonut kuinka monta henkilöä on pidätetty. Poliisin lausunnossa sanottiin, että oikeus on kieltänyt julkistamasta pidätettyjen nimiä tai muita yksityiskohtia jutusta.
Tuhopoltto viimeaikaisten väkivaltaisuuksien taustalla
Tuhopoltto on tuomittu laajasti myös ulkomailla ja Israelia on kritisoitu siitä, ettei tapauksessa ole nostettu syytteitä, vaikka tuhopoltosta on kulunut jo kuukausia. Keskiviikkona YK:n Lähi-idän rauhanprosessin erityislähettiläs Nickolay Mladenov ilmaisi huolensa tutkinnan hitaasta etenemisestä.
Jokin aika sitten Israelin puolustusministeri Moshe Jaalon sanoi, että tapauksessa on ollut osallisena äärijuutalaisia, mutta syytteiden nostamiseen ei ole tarpeeksi todisteita.
Tuhopoltto on aiheuttanut laajaa suuttumusta palestiinalaisten keskuudessa, mikä on osaltaan ollut useiden palestiinalaisten syksyn aikana tekemien väkivaltaisten hyökkäysten taustalla.
Lähes päivittäisissä puukotuksissa, ammuskeluissa ja autoilla tehdyissä hyökkäyksissä on kuollut parikymmentä ihmistä. Israelilaisjoukot ovat surmanneet noin sata palestiinalaista, joista suurin osa oli tunnistettu hyökkääjiksi. Muut ovat saaneet surmansa yhteenotoissa poliisin tai armeijan kanssa.
Kokkolan säästökuuri iskee työntekijöiden juhliin: 40-vuotinen jouluperinne loppuu
Säästöpaineet pakottavat Kokkolan katkaisemaan 40-vuotisen joulujuhlaperinteensä. Kaupunki ei järjestä tänä vuonna perinteikästä joulujuhlaa työntekijöille ja perheille. Myös henkilökunnan yhteinen juhla on peruttu.
Ensimmäistä kertaa neljäänkymmeneen vuoteen Kokkolan kaupunki ei järjestä perinteistä joulujuhlaa työntekijöilleen.
– Nyt yritetään säästää asioista, jotka eivät ole aivan välttämättömiä. Siitä syystä perinne katkeaa, kertoo henkilöstösihteeri Päivikki Wikström.
Henkilöstöjohtaja Patrick Lindholm vahvistaa, että säästökuuri puree juhliin, mutta eri yksiköt voivat vapaasti juhlia omien perinteidensä mukaan.
Tilaisuus oli ihanan yhteisöllinen. Jopa eläkkeelle jääneet työntekijät perheineen ja mummoineen saapuivat paikalle. 
– Silti kustannuksia ei kaupungille saa koitua, selventää Lindholm.
Vuodesta 1975 kaupungilla työskennellyt henkilöstösihteeri Wikström harmittelee perinteen katkeamista, mutta hyviä muistoja peruutus ei voi pyyhkiä.
– Vuosikymmeniä sitten sunnuntai oli oivallinen ja kaikille sopiva juhlahetki, kaupatkin olivat kiinni! Tilaisuus oli lämminhenkinen ja yhteisöllinen. Jopa eläkkeelle jääneet työntekijät perheineen ja mummoineen saapuivat paikalle.
Vain pieni puurojuhla säilyy
Nyt peruutetut juhlat olivatkin vanhanajan joulujuhla, jossa monipuolisesta ohjelmasta vastasivat useiden koulujen oppilaat. Vuosien varrella juhlissa on nähty tanssi- ja voimisteluesityksiä, nukketeatteria, musiikkia ja näytelmiä. Aluksi juhlapaikkana toimi Torkinmäen ja myöhemmin Hakalahden koulu.
– Tarjolla oli yleensä puuroa ja kahvit. Pukki vieraili joka vuosi, ja lapsille jaettiin pienet lahjat, mutta melko vaatimatonta kuitenkin, muistelee Wikström.
Tänä vuonna kaupungintalolla työskenteleville on tarjolla ainoastaan pienimuotoinen puurojuhla, jossa on hartaushetki joulupuuron kera ennen joululomaa eli 16.12.
Myös henkilöstön omat joulujuhlat jäävät nyt toistaiseksi historiaan. Niitä on juhlittu kaupungintalolla vuodesta 1980 lähtien jouluaterian ja musiikkiesitysten siivittäminä.
Kuntaliitoksen eli vuoden 2009 jälkeen kaupungintalolle järjestettiin Ullavasta, Lohtajalta ja Kälviältä bussikuljetukset juhlijoille. Viime vuonna juhlan sijaan henkilöstö meni yhdessä konsertiin Kokkolan kirkkoon. 
Lastensuojelu yksi kuumista ongelmakohdista – "Olemme säästäneet ilmat järjestelmästä ulos jo kauan sitten"
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä on joutunut kamppailemaan talouden kanssa alusta asti eli vuodesta 2013 lähtien. Alun ylijäämä on tänä vuonna kääntymässä alijäämäksi, ja ensi vuosi tarjoaa lisää miinusta.
Sosiaali- ja terveydenhuollon menojen kasvua on hillitty Kainuussa tehokkaasti vuodesta 2005 lähtien. Nyt aletaan kuitenkin elää maailmassa, jossa pelkkä säästö ei enää kauan toimi, sanoo Kainuun sote -kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto.
– Meillä on ollut etuna se, että sosiaali- ja terveyspalvelut ovat saman luukun takana. Muualla maassa tähän mennään sote-uudistuksen kautta. Tosin me olemme käytännössä säästäneet ilmat järjestelmästä ulos jo kauan sitten, joten tehostamisen tietä ei voi loputtomiin jatkaa.
Säästäminen on Kainuussa tarkoittanut henkilöstökuluista karsimista, ylimääräisistä tavaroista ja laitteista luopumista, ostopalvelujen vähentämistä ja niin edelleen.
– Tiukka kulukuri on päällä käytännössä koko ajan. Palvelujen kilpailutuksissa katsomme nykyään tarkasti, voidaanko palvelut tuottaa oman väen voimin edullisemmin, mutta samalla myös laadukkaasti.
Kainuussa säästöt on siis hoidettu tekemällä palveluista ketjuja, joita on hoidettu joustavasti omalla väellä niin, että työntekijöitä on siirretty sinne, missä käsiä tarvitaan. Organisaatiosta on tehty työntekijä. 3 300 työntekijästä 10 on päätoimisia esimiehiä, laskee Ahopelto.
– Vuonna 2005 johtajia oli 100 enemmän kuin nyt. Nyt kaikki hoitavat käytännössä useaa eri tehtävää. Kovin paljon pidemmälle ei voi enää mennä.
Me olemme käytännössä säästäneet ilmat järjestelmästä ulos jo kauan sitten, joten tehostamisen tietä ei voi loputtomiin jatkaa.
Kunnat eivät enää tunne sotea
Kainuun sote -kuntayhtymä on Kainuun kuntien perustama ja omistama sotepalveluiden tuottaja. Kuntayhtymä perustettiin vuoden 2012 lopussa kaatuneen hallintokokeilun kivijalkaan. Kunnat siis käytännössä pohtivat, millä tasolla palveluita tuotetaan.
Kainuun sotehallituksen puheenjohtaja Raili Myllylä miettii tovin, ennen kuin vastaa siihen, saavatko kainuulaiset ensi vuonnakin parasta mahdollista palvelua.
– En voi rehellisesti sanoa, että parasta saavat. Talous on niin tiukoilla, että kaikkea joutuu miettimään.
Siihen, miksi rahat ovat niin tiukoilla löytyy itseasiassa aika yksinkertainen selitys.
– Sote on kuntien omistama, mutta hallintokokeilun jälkeen kunnista irrallaan. Sotepäättäjät tietävät ja tuntevat tarpeet, mutta osalle kuntapäättäjistä sote jää vain kulueräksi.
Viinasta tuli ongelma
Raili Myllylä nostaa esiin yhden koko Kainuuta koskevan ongelman, johon sotessa haetaan nyt kuumeisesti ratkaisua.
Sotepäättäjät tietävät ja tuntevat tarpeet, mutta osalle kuntapäättäjistä sote jää vain kulueräksi.
– Lastensuojelussa ei pysytä enää mukana tarpeen kasvaessa koko ajan. Huostaanottojen ylivoimaisesti suurin syy ovat alkoholi ja päihteet. Käyttäjinä ovat niin nuoret, aikuiset kuin nykyään senioritkin.
Maire Ahopelto nyökkää vieressä.
– Ongelma ei ole pelkästään soten, vaan päihdeongelma on kaikkien yhteinen ongelma. Ensisijaisesti tietysti katsotaan perheissä vanhempiin, koska mistä muualta lapset esimerkkinsä saavat. Jo tämä kertoo, että haasteita riittää.
Seppälälle historiallinen karsiutuminen, viestijoukkue SE-ajalla finaaliin
Hanna-Maria Seppälä haki tiukalla aikataululla kahta välieräpaikkaa. Jenna Laukkanen jatkoi hyviä uintejaan lyhyen radan EM-kisoissa Israelissa.
Hanna-Maria Seppälä on osallistunut lyhyen radan EM-uinteihin jo vuodesta 1999 lähtien, joten Israelin kilpailut ovat hänelle jo järjestyksessään 16:nnet. Seppälä on ottanut osaa 100 metrin vapaauintiin peräti 15 kertaa ja on yltänyt niissä vähintään välieriin. Hänen saldonsa matkalta onkin varsin mairea: kymmenen EM-finaalia, joista mitaleina yksi hopea ja yksi pronssi.
Israelin EM-kisojen toisena päivänä Seppälä haki tiiviillä aikataululla välieräpaikkaa sekä 100 metrin vapaassa että sekauinnissa. Tällä kertaa välieräpaikka jäi molemmilla matkoilla kauaksi, sillä hän oli vapaauinnissa 21:s ja sekauinnissa 23:s. Vapaauinnissa Seppälä jäi jatkopaikasta kaksi kymmenystä ja varttia myöhemmin uidussa sekauinnissa eroa jatkopaikkaan oli selvemmin.
Myös ensimmäisissä lyhyen radan arvokisoissaan uiva Matti Mattsson karsiutui päämatkallaan 200 metrin rintauinnissa jatkosta. Mattsson ui kolmanneksi parhaan aikansa markalla, mutta 2.07,98 riitti vain 13. sijaan. Finaaliin olisi tarvittu 1,55 sekuntia nopeampi aika, kun Mattssonin Suomen ennätys lyhyellä altaalla on 2.07,50 vuodelta 2013.
Laukkanen yhä hyvässä vireessä
EM-kisojen avauspäivänä Euroopan mestaruuden voittanut Jenna Laukkanen sen sijaan jatkoi hyviä uintejaan. Hän ui 100 metrin sekauinnissa ajan 59,91, joka toi hänelle alkuerien kuudennen sijan ja paikan välieriin. Laukkanen ui pari viikkoa sitten Espoon SM-uinneissa vain kaksi kymmenystä nopeammin. 
Myös Fanny Teijonsalo selviytyi matkalla välieriin. Espoolainen lähenteli jälleen minuutin rajaa olemalla 11:s ajalla 1.00,40. Kolmas välierään yltänyt suomalaisuimari oli Mimosa Jallow, joka paransi 50 metrin perhosuinnissa ennätysaikaansa 0,12 sekuntia aikaan 26,53. Se riitti alkuerien 14. sijaan.
SE-aika parani 1,6 sekuntia
Suomen sekajoukkue saavutti 4x50 metrin sekauintiviestissä finaalipaikan uudella Suomen ennätysajalla 1.40,66. Joukkue paransi viime vuoden joulukuussa lyhyen radan MM-kisoissa syntynyttä SE-aikaa 1,6 sekuntia. Suomi oli alkuerien viidenneksi nopein.
Jallow aloitti selkäuintiosuuden vauhdikkaasti jääden Suomen ennätyksestään vain kolme sadasosaa. Hänen aikansa oli 27,44. Laukkasen rintauintiosuus taittui aikaan 29,83. tämä on sama kuin hänen henkilökohtaisen matkan alkuerissä ja välierissä uima aika.
Riku Pöytäkivi ui perhosen mainioon aikaan 22,61. Hänen paukusta uimansa SE on 23,07. Ari-Pekka Liukkonen ankkuroi vapaauintiosuudella ajan 20,78. Tämä oli vain hieman hitaampi aika kuin hänen keskiviikkona uima osuutensa vapaauintiviestissä.
Myllykoski esittää digivalvontaa sikaloihin
Vasemmistoliiton puheenjohtajaksi pyrkivä kansanedustaja Jari Myllykoski on jättänyt hallitukselle toimenpidealoitteen tuotantoeläintilojen vapaaehtoisesta digitaalivalvonnasta.
Vasemmistoliiton kansanedustaja Jari Myllykoski ehdottaa vapaaehtoista digivalvontaa suomalaisille tuotantoeläintiloille.
Myllykosken mukaan valvonta olisi ratkaisu eläintilojen eettisiin ongelmiin, joita on paljastunut muun muassa Oikeutta eläimille -yhdistyksen kuvaamasta videomateriaalista sekä eläintiloilla että teurastamoissa.
Myllykoski uskoo, että vapaaehtoiseen digivalvontaan osallistuvat saisivat kilpailuetua ja näin lisäisivät myös eläintilojen kannattavuutta. 
– Eettiset arvot ohjaavat entistä enemmän kuluttajien ostopäätöksiä. Digitaalisella valvonnalla voitaisiin myös parantaa alan kannattavuutta, kun tilakohtaisia tarkastuksia voitaisiin mahdollisesti vähentää, Myllykosken tiedotteessa kerrotaan.
Myllykoski jätti hallitukselle toimenpidealoitteen tuotantoeläintilojen vapaaehtoisesta digitaalisesta valvonnasta torstaina.
Painotalo PunaMusta aloittaa yt-neuvottelut
PunaMusta aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Painotalo hakee kahden miljoonan euron vuotuisia säästöjä. Jopa 40 ihmisen työpaikat ovat uhattuina.
PunaMusta Oy aloittaa yt-neuvottelut.
Painotalo aloittaa yhteistoimintaneuvottelut, koska sen tuotteiden kysyntä on vähentynyt. Yritys hakee noin kahden miljoonan euron vuotuisia säästöjä.
Jopa 40 ihmisen työpaikka on uhattuna. Lisäksi PunaMusta saattaa lomauttaa työntekijöitään.
Pörssiyhtiö PunaMustalla on toimipisteitä Joensuussa, Nurmeksessa, Tampereella ja Helsingissä. Yt-neuvottelujen piirissä on noin 250 työntekijää.
Yt-neuvottelut koskevat kaikkia muita paitsi Nurmeksen PunaMustan työntekijöitä. PunaMusta on yksi Suomen suurimmista painotaloista.
Laplandia-marketien ja Grande Orchidéen omistaja yrityssaneeraukseen
Atma Trade hakeutui itse yrityssaneeraukseen. Yhtiön suurimpien velkojien, Etelä-Karjalan Osuuspankin ja valtion omistaman riskirahoittaja Finnveran saatavat sovitellaan. Muut velkojat saavat saatavansa täysimääräisenä. Asiasta kertoi ensin Etelä-Saimaa.
Laplandia-marketien ylläpitäjäyhtiö Atma Trade on hakeutunut yrityssaneeraukseen. Asiasta kertoi ensin Etelä-Saimaa.
Yhtiölle hyväksyttiin yrityssaneerausohjelma Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa syys–lokakuun taitteessa.
Yhtiön suurimpien velkojien, Etelä-Karjalan Osuuspankin ja valtion omistaman riskirahoittaja Finnveran saatavat sovitellaan. Muut velkojat saavat saatavansa täysimääräisenä. 
Saneerausohjelmavelat on maksettava vuoden 2021 loppuun mennessä.
Joutsenon Metsä Fibren tehtaalla pieni palo
Kaasulaitoksen kuoren kuivaimella syttyi kipinä. Automaattinen sammutusjärjestelmä sammutti palon.
Joutsenon Metsä Fibren tehtaalla syttyi pieni tulipalo tänään. Kytöpalo syttyi kaasutuslaitoksen kuoren kuivaimella puolen päivän jälkeen.
Palon ehti sammuttaa automaattinen palonsammutusjärjestelmä, mutta palolaitos kävi varmistamassa tilanteen tehtaalla.
– Onneksi on varauduttu tälläisiin hyvin. Automaattinen sammutusjärjestelmä huomasi ja sammutti kipinän heti, sanoo tehtaan tuotantopäällikkö Anssi Meuronen.
Palosta ei aiheutunut vaaraa ympäristölle.
Kiistelty Metsähallituksen uudistus etenee eduskuntaan
Valtion puukauppoja alkaa hoitaa maaliskuun alusta Metsähallituksen tytäryhtiö.
Hallitus on päättänyt antaa eduskunnalle esityksen Metsähallitusta koskevien lakien uudistamisesta.
Lakeja on tarkoitus muuttaa niin, että ne vastaavat EU:n vaatimuksia. Uuden hankintalakidirektiivin katsotaan vaativan, ettei valtionyritys kilpaile vapailla markkinoilla ilman konkurssin mahdollisuutta. Perusteilla on liikelaitoksen tytäryhtiö, joka harjoittaisi metsätaloutta valtion talousmetsissä. Valtion maat ja vedet jäisivät edelleen liikelaitoksen hallintaan.
Arvostelua herättäneestä lakiesityksestä järjestettiin syksyn aikana kuulemistilaisuuksia sekä lausuntokierros, joiden pohjalta maa- ja metsätalousministeriö kertoo tarkistaneensa esitystä yhteistyössä ympäristöministeriön kanssa.
Lakia rustailtu viime metreille asti
Maa- ja metsätalousministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) sanoo lakiesitykseen tulleen viime hetkillä vielä muutoksia. Muun muassa metsähallituksen työllisyysvelvoite säilyy.
– Metsähallitus on tavattoman tärkeä työllistäjä Pohjois-Suomessa ja osin Itä-Suomessa, sanoo Tiilikainen.  
Uuden yhtiön tase ratkeaa myöhemmin, mutta jatkossakin eduskunta päättää metsähallituksen tuottotavoitteista.
Ministerin mukaan virkistyskäyttäjä ei huomaa lakimuutosta ja jokamiehen oikeudet säilyvät metsähallituksen mailla, sillä uusi osakeyhtiö ei omista maata.
Lakia on vastustettu myös sen takia, että metsähallitukselle asetetut kasvavat tuottotavoitteet laajentaisivat esimerkiksi valtion omistamien vesialueiden kaupallista hyödyntämistä. Tämän ministeri kiistää.
– Mitään muutoksia jokamiehen oikeuksiin tai virkistäytymisen mahdollisuuksiin ei tule, sillä mitään tuottovaatimuksia näille yleisille vesialueille ei olla asettamassa, Tiilikainen korostaa.
Valiokunnat alkavat käsitellä lakia vuodenvaihteen jälkeen ja sen pitäisi tulla voimaan maaliskuun puolivälissä.
Kilpailuvirasto tutkii: Suomessa koko maan kattava bussiliikenteen kartelli?
Linja-autoliittoa ja sen pariakymmentä jäsenyhtiötä epäillään koko maan kattavasta bussiliikenteen kartellista. Kilpailu- ja kuluttajaviraston tutkinnassa on myös matkatavarapalveluja hoitava Matkahuolto. Sekä Linja-autoliitto että Matkahuolto kiistävät rikkoneensa kilpailulakia.
Suomen bussiliikennettä on avattu kilpailulle EU-pykälien kirittämänä vuodesta 2009 alkaen. Joukko suomalaisia liikennöitsijöitä on nyt kuitenkin epäiltynä kielletystä kilpailun rajoittamisesta eli kartellista.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto epäilee, että yhtiöt ovat muun muassa torpanneet uusien yrittäjien pääsyn alalle ja reiteille. Kilpailu- ja kuluttajavirasto vahvisti Ylelle tutkinnan olevan käynnissä.
Uudet yrittäjät jätettiin lippujärjestelmän ulkopuolelle
Linja-autoliiton kyseisten jäsenyritysten väitetään kehottaneen uusia yrittäjiä olemaan tulematta kannattaville reiteille eli alan termien mukaan nokkavuoroille. Matkahuollon puolestaan väitetään aluksi sulkeneen uusia yrittäjiä  lippujärjestelmän ulkopuolelle.
Linja-autoliitto myöntää meneillään olevan tutkinnan.
– Linja-autoliitto on asianosaisena ja samoin liiton hallintoon osallistuneita yrityksiä koko maan alueelta, Linja-autoliiton toimitusjohtaja Mika Mäkilä sanoo.
Ylen tietojen mukaan epäiltynä ovat paitsi Linja-autoliitto ja sen parisenkymmentä keskeisintä jäsenyhtiötä, myös Matkahuolto, joka ylläpitää linja-autoasemia ja niiden matkatavarapalveluja.
Tutkinnan kohteena olevat yhtiöt ovat olleet tiiviisti mukana joko Linja-autoliiton tai Matkahuollon hallinnossa. Linja-autoliiton rivijäsenet eivät ole epäiltyjen listalla. Linja-autoliittoon kuuluu varsinaisina jäseninä noin 330 bussiyritystä. 
Linja-autoliitto kiistää kartellin
Kilpailu- ja kuluttajaviraston tutkinta ajoittuu vuosille 2008 - 2012 eli ajanjaksolle, jolloin Suomessa on avattu bussiliikennettä kilpailulle asteittain uuden joukkoliikennelain myötä. Uuden lainsäädännön taustalla on EU:n komissio, joka edellyttää jäsenmaiden linja-autoliikenteen avaamista kilpailulle.
Linja-autoliitto kiistää kartellin. Sen mukaan alalla toimivien yritysten on ollut vaikea tulkita lainsäädäntöä toimintaympäristön rajussa murroksessa.  
– Tämä on ollut linja-autoyhtiöille vaikeaa aikaa. Epävarmuutta on ollut paljon ja kääntäisin katseeen lainsäädäntöön ja sen soveltamiseen ja käytännön toteuttamiseen, Mäkilä sanoo.
Onko mahdollinen kartelli voinut vaikuttaa myös lippujen hintoihin?
– Aikaisemmin linja-autoliikenteessä on ollut toisentyyppinen sääntelyjärjestelmä. Se on ollut hyvin viranomaisvetoinen,  lupajärjestelmään perustuva ja se on perustunut myös hintasääntelyyn, Linja-autoliiton Mäkilä kuittaa kysymyksen.
Matkahuolto kiistää rikkoneensa kilpailulakia
Matkahuolto kertoi illansuussa tiedotteessaan, että se on ollut KKV:n tutkinnassa vuodesta 2011. Matkahuolto kiistää rikkoneensa kilpailulakia, ja sanoo kaikissa tilanteissa toimineensa voimassa olleiden lakien ja viranomaisohjeiden puitteissa.
 Matkahuolto korostaa, että se on myös kaikin tavoin auttanut asioiden selvittämisessä.
Tämän enempää yksityiskohtia ei haluta avata tutkinnan ollessa kesken.  
–  Toivomme, että KKV mahdollisimman pian tekee oman ratkaisunsa asiassa ja prosessi voisi näin edetä tarpeen tullen seuraavaan vaiheeseen eli markkinaoikeuden käsittelyyn, sanoo Matkahuollon toimitusjohtaja Jarmo Oksaharju.
Seuraamusmaksut voivat nousta miljooniin
Mäkilän mukaan Kilpailu- ja kuluttajaviraston tutkinnan lähtökohtana on ollut alan siirtyminen avoimeen markkinaan ja hintakilpailuun lainsäädännön muuttuessa.
Hän korostaa,  että kyse on vasta epäilyistä ja tutkinnasta.
Mikäli tutkinta lopulta johtaisi markkinaoikeuden tuomioon, seuraamusmaksut voivat olla enimmillään jopa kymmenen prosenttia yhtiöiden liikevaihdosta. Sakot voisivat kivuta yhteensä jopa kymmeneen miljoonaan euroon.
_Juttuun lisätty Matkahuollon näkemys omalla kappaleella klo 18.24_
Putin puhui kansanedustajille mainitsematta Ukrainaa – Puhe sisäpoliittinen ja yllätyksetön
Venäjän presidentin puheen pääteemat olivat talous, sosiaalipolitiikka ja taistelu kahta pahaa vastaan: terrorismia ja korruptiota.
Olemme yhtenäinen kansa ja edustamme johtajuutta maailmalla, tässä keskeiset viestit presidentti Vladimir Putinilta venäläisille.
Putinin vuotuinen puhe kansanedustajille lähetettiin suorana televisiossa ja se sisälsi useita lupauksia parannuksista sosiaalipolitiikkaan ja koulutukseen.
Venäjä johtaa taistelua terrorismia vastaan
Puheen kansainvälinen osuus ei tuonut mitään uutta. Putin puhui taas kerran kansainvälisen liittouman merkityksestä taistelussa terrorismia vastaan Syyriassa ja Turkin oletetuista kaupoista ääri-islamilaisen Isis-järjestön kanssa.
Isisin joukoissa taistelee tuhansia venäläisiä. Heitä Putin pitää hyvin vaarallisina Venäjän turvallisuuden kannalta.
– Siksi taistelemme Syyriassa. Me taistelemme avoimesti ja suoralla tavalla terroristeja vastaan, hän sanoi.
Ukraina ei ole kiinnostava juuri nyt
Suurin yllätys puheessa oli, ettei Putin millään tavalla kommentoinut Ukrainan sotaa eikä Minskin sopimusta.
Ukraina onkin viime aikoina jäänyt näkyvistä myös valtiollisilla televisiokanavilla. Vaikuttaa siltä, että Putin nyt haluaa kääntää kaiken huomion muualle.
Putin lupaa rahaa hyviin tarkoituksiin
Kotimaan kipupisteenä Putin mainitsi korruption. Hän vaati rankempia rangaistuksia korruptiosta ja kehotti syyttäjiä käyttämään niitä valtuuksia, joita heillä on.
Putin lupasi lisää rahaa kouluille, panostusta ammattikoulutukseen ja korkeaan teknologiaan. Hän painotti yrittäjyyden merkitystä ja haluaa kannustaa yrittäjyyteen verovapaudella.
Maatalouden kehitys sai aika paljon aikaa Putinilta. Tuotantoa on lisättävä, hän sanoi ja oli jopa sitä mieltä, että Venäjästä voisi tulla omavarainen elintarvikkeiden suhteen.
–	Jos joku ei kykene viljelemään maata tehokkaasti, hänen tilansa on myytävä jollekin, joka pystyy siihen, Putin sanoi.
Putin kiitteli väestönkehitystä
Demograafinen tilanne Venäjällä on Putinin mukaan nyt hyvillä raiteilla, lapsiluku perheissä kasvaa ja eliniänodote on noussut.
Putin lupasi, että niin sanottua äidin pääomaa maksetaan ainakin vielä kaksi vuotta.
Äidin pääoma on raha, joka maksetaan äideille, jotka synnyttävät toisen lapsensa. Se on noin 6000 euron suuruinen kertasumma, jonka saa käyttää esimerkiksi asuntoon tai lapsen koulutukseen.
Kuin kaiku vuodelta 2005
Tämänpäiväinen puhe muistutti Putinin kymmenen vuotta sitten lanseeraamia kansallisia projekteja. Nekin keskittyivät maatalouteen, koulutukseen ja perheisiin. Silloin Putin muun muassa loi äidin pääoman ja kannusti maatiloja investoimaan ja uudistumaan.
Presidentti totesi, että Venäjän taloustilanne on vaikea, mutta hän ei pidä sitä kriisinä.
–	Tilanne vaikuttaa tuloihin ja elintasoon, enkä tiedä milloin pääsemme tästä yli, Putin sanoi.
Kokonaisuutena puheesta jäi vaisu vaikutelma. Putin oli varsinkin puheen alussa hyvin käheä ja yski. Puheessaan hän ei tuntunut erityisesti painottavan mitään, vaan eteni melko monotonisesti.
Poliisi kaipaa yleisöhavaintoja Ruissalontien palosta
Turussa syttyi keskiviikkona tulipalo varastorakennuksessa Ruissalontiellä. Turun poliisi kaipaa tapaukseen liittyviä yleisöhavaintoja.
Turun Ruissalontiellä syttyi keskiviikkona kello 6.30 tulipalo varastorakennuksessa. Pelastuslaitos sammutti palon ja suurilta vahingoilta vältyttiin.
Kaksi henkilöä joutui sairaalaan hengitettyään savua. He ovat jo päässeet pois hoidosta.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä ja pyytää yleisöhavaintoja tapahtumaan liittyen. Havainnot ja vihjeet pyydetään ilmoittamaan Turun poliisin numeroon 0504564805.
_Juttua muokattu: 05.54: Palo syttyi klo 6.30, ei 16.30._
Anna Gavalda: Parempaa elämää
Anna Gavaldan Parempaa elämää koostuu kahdesta erillisestä tarinasta. Niitä yhdistää päähenkilöiden suhtautuminen elämään ja uskallus yllättäviin ratkaisuihin, jotka voivat muuttaa kaiken, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Kun ihminen vanhenee, hän törmää usein sellaisiin elämän ilmiöihin, joita ei ymmärrä. Kun asiaa ei ymmärrä, on se helppo tuomita tai suhtautua siihen kielteisesti ja torjuvasti. Näin käy meille jokaiselle, ellemme tietoisesti yritä perehtyä uusiin asioihin. Muuten emme ymmärrä muutoksia, joita ympärillämme koko ajan tapahtuu. Enkä tarkoita mitä tahansa muutoksia vaan ennen muuta eri-ikäisten ihmisten suhtautumistapoja ja niiden välisiä eroja. Me vanhemmat katselemme mieluusti taaksepäin ja vertaamme muutoksia menneeseen. Nuoret taas yrittävät katsoa etenpäin ja uskoa tulevaisuuteen. Törmäyskurssi näiden suhtautumistapojen välillä on usein väistämätön, valitettavasti.
Mietin maailman muuttumista ja suhtautumista muutoksiin, kun luin ranskalaisen Anna Gavaldan uusimman romaanin nimeltään Parempaa elämää. Kirjan on suomentanut Lotta Toivanen ja kustantanut Gummerus. Vuonna 1970 syntynyt Anna Gavalda on yksi Ranskan suosituimpia kirjailijoita. Hänen teoksiaan on käännetty 42 kielelle ja painettu useita miljoonia. Tähän mennessä Gavalda on julkaissut kuusi romaania, yhden novellikokoelman ja nuortenkirjan.
Parempaa elämää
Parempaa elämää koostuu kahdesta erillisestä tarinasta. Niitä yhdistää päähenkilöiden suhtautuminen elämään ja uskallus yllättäviin ratkaisuihin, jotka voivat muuttaa kaiken. Mathilde on nuori nainen, joka elää hyvin pinnallisesti, melkein pelkäästään bilettää. Hän opiskelee taidehistoriaa ja kirjoittelee työkseen tekaistuja juttuja ja tutkimuksia nettiin, jotta sukulaimies saisi paremmin asiakkaita nettisovellutuksia tarjoavalle yritykselleen. Mathilde asuu kolmen tytön kimppakämpässä, johon he suunnittelevat remonttia. Remonttirahat annetaan Mathildelle säilytettäväksi mutta tämä unohtaa käsilaukkunsa rahoineen ravintolaan. Käsilaukku katoaa kuin tuhka tuuleen. Sen löytää veitsiä arvostava kokki, joka palauttaa rahat yhä sisältävän käsilaukun Mathildelle. Luotaantyöntävän oloinen kokki alkaa kiinnostaa Mathildea. Miksi tämä palautti rahat?
Yann puolestaan on koulutuksen saanut muotoilija, joka olosuhteiden pakosta elättää itsensä myymällä korealaisia kotitalouden robotteja ja muita turhanaikaisia vempaimia. Hän asuu yhdessä Melanien kanssa mutta suhde on pelkkää panemista, eikä se tyydytä Yannia henkisesti. Hän itse on kalastajan poika Bretagnesta mutta Melanie on paremmista piireistä. Yann suhtautuu elämään vakavasti. Melanie taas rakastaa porvarillista elämää ja sen tuomaa turvallisuutta. Yllättäin Yann törmää kotiin tullessaan portaikossa lipastoon, jota ylempänä asuva pariskunta raahaa kotiinsa. Yann tarjoaa apuaan ja päätyy lopulta perheen kotiin illalliselle ja syvällisiin keskusteluihin perheen isän kanssa. Viininhuuruisista keskusteluista rohkaistuneena Yann päättää lopettaa parisuhteen ja lähtee yläkerran isännän kertomaan paikkaan auttamaan viininviljelijöitä.
Syvällinen romaani nuorten elämästä
Anna Gavalda kertoo mielestäni romaanissaan kahden tarinan kautta siitä, miten ihminen yrittää muuttaa elämänsä suuntaa. Tarinoiden päähenkilöt eivät arvosta arjen turvallisuutta ja ritiinien tuomaa suojaa, jos elämä ei tyydytä henkisesti. Mathilde hakee kokkiaan viikkoja ympäri Pariisin ravintoloita. Lopulta kokki löytyy ja Mathilde uskaltaa hypätä uuteen suhteeseen kuin tuntemattomaan vähitellen heränneen rakkauden takia. Yann taas kaipaa elämässään yksinkertaisia asioita, käsillä tekemistä ja oikeita ihmissuhteita, joita hän uskoo löytävänsä viinitilalta.
Anna Gavaldan tarinat ovat pinnalta kevyitä ja saattavat tuntua varttuneemmasta lukijasta turhanpäiväisiltä. Hänen paikoin läähättävä kirjoitustyylinsä voi myös häiritä perinteiseen tyyliin tottuneita. Itsekin pidin romaanin lukemisessa taukoa monta kuukautta, kunnes palasin sen pariin. Keveyden ja turhanpäiväisyyden alta alkoi nyt paljastua vakava pohjavire, jossa oikeasti mietitään elämän syvällisiä asioita; rakkautta, toisen arvostamista ja vakavaa suhtautumista työhön. Parempaa elämää on otteen kepeydesta huolimatta syvällinen romaani tämän päivän nuorten elämästä.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja._
Kiuas lämpeni väärin – rautakauppa joutuu maksamaan yli 10 000 euroa
Rautakaupassa asioinut mies olisi halunnut kotiinsa kiukaan, joka lämpenee myös laudetason alapuolelta. Kun tällaista ei löytynyt, osapuolet päätyivät käräjöimään asiasta hovioikeudessa asti.
Itä-Suomen hovioikeus on määrännyt rautakaupan maksamaan yli 10 000 euroa vääränlaisen kiukaan myymisestä asiakkaalle.
Kaupassa asioinut mies luuli ostaneensa kiukaan, jossa myös ulkokuori lämpenee. Sen tarkoitus oli lämmittää saunaa myös laudetason alapuolelta. Kun kotiin asennettu kiuas ei vastannut odotuksia, mies vaati myyjää vaihtamaan kiukaan toiseen. Rautakauppa ei kuitenkaan suostunut tähän, minkä vuoksi osapuolet päätyivät riitauttamaan asian.
Asiaa ensimmäisenä käsitellyt Pohjois-Savon käräjäoikeus ratkaisi asian rautakaupan eduksi. Käräjäoikeuden mukaan saunan lämmitysongelmat eivät johtuneet kiukaasta, vaan tuote oli virheetön. Lisäksi oikeus katsoi, että asiakas ei tuonut riittävän selvästi esille haluavansa hankkia ulkokuoresta lämpiävän kiukaan.
Kiukaan ostanut mies valitti ratkaisusta hovioikeuteen, joka on nyt kumonnut käräjäoikeuden päätöksen. Hovioikeus päätyi sille kannalle, että kaupantekotilanteessa oli sovittu kiukaasta, joka lämpenee myös ulkokuoresta. Hovioikeus piti asiakkaan kertomusta myyntitilanteesta myyjän vastaavaa luotettavampana muun muassa sen vuoksi, että asiakas oli ostamassa kiuasta ensimmäistä kertaa.
Koska myyty kiuas ei lämmennyt ulkokuoresta eikä siten lämmittänyt saunaa laudetason alapuolelta, hovioikeus tulkitsi kiukaan virheelliseksi. Näin ollen ostajalla oli oikeus vaatia virhettä vastaavaa hinnanalennusta tai kaupan purkua.
Lopputuloksena rautakauppa määrättiin hyvittämään asiakkaalle kiukaan myyntihinta asennuskuluineen, noin 1 600 euroa. Oikeudenkäyntikulujen vuoksi rautakaupan lasku nousi jopa 10 500 euroon.
Rautakaupalla on helmikuun alkuun asti aikaa hakea valituslupaa ja valittaa tuomiosta.
Lapset leikkivät naulojen, terävien peltien ja lasin seassa – kukaan ei pura palanutta pizzeriaa
Kotkassa on huolestuttu lapsista, jotka leikkivät palaneessa pizzeriassa. Pizzeria paloi pahoin jo kesällä, mutta omistaja ei kehotuksista huolimatta ole purkanut raunioita pois.
Kotkan Mussalossa on huolestuttu palaneen pizzerian raunioissa leikkivien lasten turvallisuudesta. Keskellä asuinaluetta sijaitseva pizzeria paloi jo viime kesänä.
– Se ei ole mikään kaunis näky, ja rauniot eivät todellakaan ole turvalliset. Lapset viihtyvät siellä, mutta se ei ole mikään leikkipaikka. Rakennus pitäisi saada tuosta pois, sanoo lähistöllä asuva Raija Koivula.
Tuli tuhosi Mussalon pizzerian katon kokonaan, mutta seinät ovat vielä pystyssä. Rakennukseen pääsee takaa pääsee sisään ja päähän voi tipahtaa mitä vain.
– Sen ymmärtää hyvin, että lapset kiinnostuvat. Yleensä nämä asiat hoituvat parissa viikossa vakuutusyhtiön kautta niin, ettei viranomaisen tarvitse juurikaan puuttua, sanoo Kotkan kaupungin rakennustarkastaja Vesa yrjönen.
Pizzerian raunioista on ollut harmia naapureille siinäkin mielessä, että tuuli lennättää villapaloja ympäri pihoja.
Rauniot eivät todellakaan ole turvalliset.
Harvinaista
Pelastuslaitoksen mukaan naapureiden huoli on aiheellinen. Kymenlaakson pelastusjohtaja Vesa Parkko kehottaa vanhempia pitämään lapsensa poissa raunioista.
– Lapsia ei saa päästää sinne. Siellä on nauloja, teräviä peltejä, lasinsirpaleita.
Myös Parkon mielestä talonjäänne pitää saada siivottua paikalta pikaisesti pois. Tilanne on hänen mielestään erikoinen.
– Ei tule mieleen, että palanut rakennus olisi saanut olla näin pitkään paikoillaan noin keskeisellä paikalla. Syrjemmässä niitä on enemmän.
Purkukehotusta ei toteltu
Kotkan kaupungin rakennusvalvonta on kehottanut omistajaa purkamaan rakennuksen syyskuun loppuun mennessä, mutta mitään ei ole tapahtunut.
Pallo on nyt ympäristölautakunnalla.
Lapsia ei saa päästää sinne.
– Se voi asettaa uhkasakon, joka on suhteessa purkukustannuksiin, sanoo rakennustarkastaja Vesa Yrjönen.
Kaupungin viimeinen keino on purattaa rakennus jollakin yrityksellä ja lähettää lasku omistajalle. Yrjönen ei usko, että tähän lähdetään.
– Sitä keinoa ei hevin käytetä, koska viulut jäävät veronmaksajan maksettaviksi.
Saman taivaan alla
Saman taivaan alla -sarjassa esitetään viitenä peräkkäisenä tiistaina kokeneen dokumentaristin **Erkki Määttäsen** koskettavia ja elämänmyönteisiä dokumentteja.
Määttänen vie meidät nojatuolimatkoille Tuupovaaran Öllölästä Kuuban Havannaan. Seurantadokumenteissa nähtävä materiaali on kuvattu kymmenen vuoden aikana.
Määttänen on ohjannut ja kuvannut Yleisradiolle yli sata dokumenttielokuvaa.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/08/hiljaiseloa-ollolassa;Saman taivaan alla: Hiljaiseloa Öllölässä;standard;]
**TV1 tiistaina 8.12.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta maanantaina 14.12. klo 9.30
Yle Areenassa 30 päivää**
Heikompiosaisten hoito sysätään usein yhteiskunnan vastuulle.
**Risto** ja **Leena** ovat kokeneet kovia ja saaneet tukea.  He haluavat myös auttaa ja jakavat kotinsa kodittomien kissojen kanssa.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/luolamies-unelmia-ja-dynamiittia;Saman taivaan alla: Luolamies;standard;]
**TV1 tiistaina 15.12.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta lauantaina 19.12. klo 13.35 ja maanantaina 21.12. klo 9.30
Yle Areenassa 30 päivää**
"Räjäyttäminen vaatii inspiraatiota ja se on kuin sävellyksen tekoa", tuumii **Juha** ja nauraa päälle. Mies on vuosia räjäyttänyt asumustaan yhä syvemmälle Petäjäveden peruskallioon.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/viimeinen-syksy;Saman taivaan alla: Viimeinen syksy;standard;]
**TV1 tiistaina 22.12.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta lauantaina 26.12. klo 13.35 ja maanantaina 28.12. klo 7.30
Yle Areenassa 30 päivää**
On elokuu ja sadonkorjuun aika.
**Helvi** jaksaa nostaa maasta tämänkin vuoden potut yksin. Kaikki tuntuu olevan kohdallaan, mutta jotain peruuttamatonta ja odottamatonta on tapahtumassa.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/29/tohtori-sikari-salsapumppu-kuubassa;Saman taivaan alla: Tohtori Sikari;standard;]
**TV1 tiistaina 29.12.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta lauantaina 26.12. klo 13.40 ja maanantaina 4.1. klo 9.30
Yle Areenassa 30 päivää**
Maahanmuuttajien ja kantasuomalaisten bändillä on kysyntää. Tri Cohiban matka vie Kuubaan, salsan syntysijoille.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/05/unelmien-nainen;Saman taivaan alla: Unelmien nainen;standard;]
**TV1 tiistaina 5.1.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta lauantaina 9.1. klo 13.30 ja maanantaina 11.1. klo 9.30
Yle Areenassa 30 päivää**
Viisikymppinen **Timppa** on rakastunut.
Morsian on Filippiineiltä, häät pidetään Bangkokissa ja päättäväinen sulhanen ei anna edes sydäninfarktin haitata matkalle lähtöä.
 Kokkiohjelmien suosion salaisuus
Alussa oli paljon aikaa. Yksi apinalauma jakautui kerran kahtia. Toinen jengi jäi vanhaan malliin puihin keikkumaan, toinen harhautui alaville pusikkomaille.
Tämä jälkimmäinen ryhmä sai nyt syyn treenata takaraajojaan. Seisoma-asennosta näki paremmin lähestyvät viholliset ja loittonevat saaliit. Opittiin juoksemaan. Se oli energiatehokasta ja vauhdikasta ja monin tavoin hyödyllistä. Ehdittiin haaskalle ennen kilpailijoita. Saatiin pienempiä eläviä kiinni, päästiin isommilta pedoilta karkuun.
Pystyasento vähensi auringolle altista säteilypinta-alaa, jolloin ihokarvasto saattoi harveta: jaksettiin juosta vielä lujempaa ja pidempään.
 Väkevät leuat ja jykevät kulmahampaat kävivät turhiksi.
Eturaajat vapautuivat ruumiin kuljetuksen sijasta muihin puuhiin, raahaamiseen, hakkaamiseen ja kirppujen nyppimiseen.  Ne näppäröityivät. Ei mennyt kuin neljä-viisi miljoonaa vuotta, kun niissä jo pysyivät ensimmäiset työkalut.
Näillä kivikaluilla tapettiin ja murskattiin lihapitoista ruokavaliota, joka siihen aikaan oli tarpeen, että jaksettiin heilua. Väkevät leuat ja jykevät kulmahampaat kävivät turhiksi. Tällöin leuan lihakset kutistuivat, jolloin kallo ja aivot pääsivät kasvamaan.
Särmikkäät kivenjöötit vaihtuivat miljoonan vuoden päästä hiottuihin ja kohta varrellisiin kivikirveisiin, joilla pärjäiltiin seuraavat puolitoista vuosimiljoonaa.
Kattila on mahalaukun teknologinen jatke.
Välillä oli tosi koleat kelit, suoranaiset jääkaudet. Kädelliset kirvestelijät, toisin kuin muut eläimet, kykenivät muuttamaan toimintamallejaan reaktiona ympäristön muutoksiin. He lymysivät luoliin, käärivät kehonsa ympärille eläinten taljoja ja kesyttivät metsäpalosta nuotion.
Tuli sytytti keittiöt: alettiin valmistaa ruokaa. Kattila on mahalaukun teknologinen jatke. Samasta saalismäärästä saatiin enemmän energiaa, suolisto pieneni ja aivot jatkoivat kasvuaan. Siinä ruokaa kokatessa oli aikaa ja tarvetta myös turista: opittiin puhumaan.
Kaikkea hassuakin tehtiin. Puhallettiin huiluun, koristeltiin kippoja ja sudittiin luoliin kuvia. Kerrottiin juttuja ja pidettiin hauskaa.
Kun joku kuoli, oltiin vakavia. Mietittiin, mihin se oikein meni. Pantiin sille hautaan varmuuden vuoksi vähän evästä ja tarvekaluja mukaan. Tanssahdeltiin vähän muistoksi, laulettiin yhteisjoiku.
Viimeisimmän jääkauden jälkeen nykyisen Irakin, Syyrian ja Turkin kukkeilla ja monenlaista pillikettä kasvavilla muhean mullan seuduilla alettiin puuhailla aivan uudella otteella. Revittiin hyvä kasvi juurineen irti ja istutettiin se parempaan paikkaan jokivarteen. Kitkettiin sen vierestä pois turhat ruohot. Korjattiin sato ja istutettiin vain suurimmat jyvät. Ohjailtiin ensi kerran muiden lajien evoluutiota: pistettiin aine töihin.
 Ehdittiin ja jaksettiin harjoittaa seksiä uutterasti.
Edut olivat valtavat. Ei tarvinnut enää ravata ja keräillä. Saatettiin asettua aloilleen. Ruokaa alkoi suotuisina vuosina kertyä varastoon. Ehdittiin ja jaksettiin harjoittaa seksiä uutterasti. Saatiin pennut pysymään paremmalla prosentilla ruuissa ja elävinä.
Yhteisöt kasvoivat. Kaikkien ei tarvinnut osallistua ruoanhankintaan. Kehittyi uusia ammatteja, työnjakoa. Yhteisö monimutkaistui, siihen syntyi sektoreita, hierarkioita, verkostoja ja hallintoa.
Oli opittava elämään ja olemaan tiheästi yhdessä. Vuorovaikutettiin täysillä. Ymmärrettiin hillitä apinanraivoa, kasvettiin suvaitsevaisiksi.
Synnytettiin ihmiskunnan kollektiiviset aivot. 
Laulettiin ja tanssittiin. Mietittiin perimmäisiä kysymyksiä. Alettiin filosofoida, opittiin kirjoittamaan. Synnytettiin ihmiskunnan kollektiiviset aivot. Saatiin kaikki hyvät reseptit ja muut olennaiset ideat talteen ja näin kumuloituneen viisauden keinolla rakennettiin moderni maailma.
Näin hurahti seitsemän miljoonaa vuotta. Keskiössä on ollut kaiken aikaa ruoka ja siihen liittyvät tekniikat.
Siksi kokkiohjelmat ovat niin suosittuja.
Valtioneuvosto siunasi Radio Novan siirtymisen saksalaisyhtiön käsiin
Valtioneuvosto siunasi tänään iltapäivän kokouksessaan, että radiotoimilupa voi siirtyä Radio Novan omistajalta MTV:ltä saksalaiselle Bauer Medialle. Bauer Media suunnittelee ostavansa Radio Novan ja kaupan ehtona on ollut toimiluvan siirtyminen uudelle omistajalle.
Valtioneuvosto on siunannut iltapäivän kokouksessaan MTV:n radiotoiminnan siirtämisen saksalaiselle Bauer Medialle.
Bauer Medialla on jo nyt toimintaa Suomessa, sillä yhtiö pyörittää maassa muun muassa Radio Cityä, The Voicea ja Iskelmää.
MTV:n ja Bauer Median kaupan ehtona on, että radiotoimilupa siirtyy uudelle omistajalle. Luvan varmistuttua kauppa osapuolten välillä varmistuu.
_Yle Uutiset kertoo asiasta myöhemmin lisää._
Rivitalon keittiössä paloi Kittilässä
Kittilän Sirkassa syttyi rivitalon keittiössä tulipalo torstaina. Palokunta sai tulipalon sammumaan ja vahingot jäivät pieniksi.
Hälytys tulipalosta tuli kello 13 aikaan. Jo kello 13.30 jälkeen palokunta tiedotti, että palo on sammutettu ja asunnon tuuletus on käynnissä.
Henkilövahinkoja ei tullut tulipalossa. Palo sattui Jounitiellä.
Porilaiset valjastetaan uuden matkakeskuksen suunnitteluun
Juna- ja bussiasemat yhdistävä Porin tuleva matkakeskuksen yleissuunnitelma valmistuu ensi vuoden alussa.
Poriin syntyy lähivuosina uusi matkakeskus, kun linja-autoasema siirtyy juna-aseman yhteyteen. Uusi projekti ei ole, sillä raide- ja linja-autoliikenteen yhteistä matkakeskusta on suunniteltu jo lähes 20 vuotta.
Valmistuttuaan matkakeskuksesta arvioidaan lähtevän noin 170 linja-autovuoroa ja seitsemän junavuoroa vuorokaudessa.
– Linja-autojen lähtö- ja tulolaiturit on hahmoteltu juna-aseman ja kampuksen edessä olevalle nykyiselle parkkipaikalle. Laiturit on myös tarkoitus kattaa jotenkin, kertoo liikennesuunnitteluinsinööri Sanna Välimäki
Välimäen mukaan vanhan linja-autoaseman varalle ei ole vielä suunnitelmia. Neuvottelut ovat kuitenkin käynnissä kiinteistön siirtymisestä kokonaan Porin kaupungin omistukseen.
Myös city-linjan toteutus vauhtiin
Kaupunkilaiset voivat osallistua nyt matkakeskuksen suunnitteluun. Porin kaupunki järjestää asiasta yleisötilaisuuden ensi viikon tiistaina 8.12.2015 iltakuudelta rautatieasemalla.
Matakakeskuksen eteneminen pistää liikkeelle myös toisen pitkään suunnitteilla olleen palvelun.
– Matka pitenee keskikaupungilta hieman, mutta tähän on jo pitkään ollut suunnitteilla niin sanottu city-liikenne. Keskussairaalasta ajettaisiin linja-autovuoroa Puuvillan kauppakeskukseen lyhyillä vuoroväleillä matkakeskuksen kautta.
Satakunnan ammattikorkeakoulun uuden kampuksen rakentuminen on tuonut uuden sysäyksen matkakeskuksen toteutumiseen. Matkakeskuksen yleissuunnitelman on tarkoitus valmistua ensi vuoden alussa.
Koneyrittäjät kiistää Puuliiton väitteet palkanalennuksista
Koneyrittäjien liiton mukaan se on tarjonnut käydyissä työehtosopimusneuvotteluissa yleistä työmarkkinalinjaa vastaavan palkankorotuksen.
Koneyrittäjien liitto kiistää työntekijöitä edustavan Puuliiton väitteen, jonka mukaan Koneyrittäjien liitto on neuvotteluissa  ajanut rajuja palkanalennuksia.
Koneyrittäjien liiton mukaan se on tarjonnut käydyissä työehtosopimusneuvotteluissa yleistä työmarkkinalinjaa vastaavan palkankorotuksen, noin 0,5 prosentin (0,12 eur/tunti) palkankorotusta kaikille metsäkonealan työntekijöille seuraavalle vuoden mittaiselle sopimuskaudelle.
Koneyrittäjät on samalla edellyttänyt, että kenenkään palkka ei korotu tätä enempää tulevana vuonna, mikä edellyttää määrävuosikorotusten jäädyttämisen.
Puuliitto on katkaissut työehtosopimusneuvottelut ja ilmoittanut käynnistävänsä työtaistelutoimenpiteet metsäkonealalla 17.joulukuuta, mikäli ratkaisuun ei ole päästy ennen työtaisteluiden aloittamista.
– Tämä ei osoita vastuullisuutta tässä taloudellisessa tilanteessa. Nykyisessä tilanteessa työehtoja tulee kyetä arvioimaan uudelleen, sanoo  toimitusjohtaja Matti Peltola Koneyrittäjien liitosta.
Axl Smith: Voitte kuvitella kuinka paljon mimmejä mulla oli 15-vuotiaana kun soitin huilua ja tanssin balettia
Jook Joint -nimisen nuorisojärjestön perustanut Axl Smith on tuttu myös mm. Cooking with Kasmir -Youtubesarjasta. Hän vieraili YleX Aamussa ja toi Tommin syntymäpäivien kunniaksi mukanaan habanero-omenatortun.
Kirkollisveroprosentit säilymässä ennallaan valtaosassa seurakunnista
Kirkollisveroprosentit vaihtelevat seurakunnasta riippuen yhden ja kahden prosenttiyksikön välillä. Seurakuntien määrä vähenee neljällä.
Valtaosa Suomen evankelis-luterilaisen kirkon seurakunnista pitää kirkollisveroprosentit ennallaan vuonna 2016, kertoo [Kirkon tiedotuskeskus](http://evl.fi/EVLUutiset.nsf/Documents/DACB232AE0BA2C80C2257F10003E91EF?OpenDocument&lang=FI).
Veroprosenttia nostaa 18 seurakuntataloutta eli noin kuusi prosenttia maan kaikista seurakuntatalouksista. Seurakuntataloudella tarkoitetaan itsenäisiä seurakuntia tai seurakuntayhtymiä.
Jokioisissa suurin korotus
Kirkollisveroprosentit vaihtelevat seurakunnasta riippuen yhden ja kahden prosenttiyksikön välillä. Korkeinta eli 2 prosentin kirkollisveroa maksetaan ensi vuonna yhteensä 11 seurakuntataloudessa.
Valtaosassa verotusta kiristävistä seurakunnista korotukset ovat 0,05-0,15 prosenttiyksikön suuruisia. Eniten veroprosenttiaan korottaa Tampereen hiippakuntaan kuuluva Jokioisten seurakunta, jossa kirkollisveroprosentti nousee 0,35 prosenttiyksikköä.
Pienin veroprosentti on Helsingin, Espoon, Vantaan, Kauniaisten sekä Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymien lisäksi Porvoon hiippakuntaan kuuluvissa Olaus Petrin seurakunnassa sekä Saksalaisessa seurakunnassa.
Seurakuntien määrä vähenee neljällä
Vuoden 2016 alussa lakkautetaan viisi seurakuntaa. Säkylän ja Köyliön seurakuntien yhdistymisen myötä syntyy myös yksi uusi seurakunta. Ensi vuonna seurakuntien kokonaismäärä on 408.
Seurakuntatalouksia on vuodenvaihteen jälkeen yhteensä 285, mikä tarkoittaa viiden talouden vähenemistä vuoteen 2015 verrattuna.
Talvivaara-jutusta palkinto käräjäoikeudelle – "Lämmittää mieltä, kun kuulee, että on tehnyt työnsä hyvin"
Talvivaara-oikeudenkäynti on pitänyt Kainuun käräjäoikeuden kiireisenä. Mediasuhteet ovat kuitenkin pysyneet kunnossa, mikä toi käräjäoikeudelle oikeustoimittajien palkinnon.
Kainuun käräjäoikeus on saanut Oikeustoimittajat ry:ltä Valokeila-palkinnon, joka jaetaan vuosittain julkisuutta ja avoimuutta edistävälle taholle. Yhdistyksen mukaan Kainuun käräjäoikeus hoiti yhteistyön median kanssa hyvin koko Talvivaaran ympäristöjutun käsittelyn ajan.
Käräjäsihteeri Tuija Mustonen sanoo, että Talvivaaran ympäristöjutun käsittely on tehnyt joistakin työpäivistä kiireisiä.
– Onhan sitä hulinaa ja vilskettä ollut, mutta on tehty töitä sitä mukaa, kun on ehditty. Lämmittää mieltä, kun kuulee, että on tehnyt työnsä hyvin, hän iloitsee.
Viivästyvä Talvivaara-tuomio kiinnostaa kovasti
Oikeustoimittajat ry toteaa tunnustuksen perusteissa, että Kainuun käräjäoikeuden yhteistyö median suuntaan oli koko oikeusprosessin ajan ennakoivaa ja tasapuolista, vaikka pienelle käräjäoikeudelle kahden kuukauden mittainen oikeuskäsittely on haastava kokonaisuus.
Onhan sitä hulinaa ja vilskettä ollut, mutta on tehty töitä sitä mukaa, kun on ehditty.
Käräjätuomari Jyrki Määtän mukaan virastossa panostettiin tiedottamiseen tietoisesti. Juttua varten oli esimerkiksi yhteyshenkilö, joka oli käytännössä jatkuvasti median tavoitettavissa.
Käräjäoikeus jatkaa tuomion laatimista vielä ensi vuoden puolella eikä osaa vielä sanoa, milloin tuomio annetaan. Tuomioasiakirjaa varaudutaan jakamaan moneen paikkaan.
– Silloinkin voi olla kiirettä. Varmasti asiaa kohtaan on kiinnostusta, Tuija Mustonen sanoo.
Sibeliuksen teoslahjoitukset löytyivät arkistojen kätköistä – yksi päätyi mieskuoron ohjelmistoon
Sibeliuksen juhlavuoden kunniaksi Joensuussa on arkistojen uumenista tuotu päivän valoon kirjaston näyttelyyn kolme säveltäjämestarin teoslahjoitusta. Nuotit kuuluvat Joensuun mieslaulajille, joiden ohjelmistoon yksi lahjoitusteoksista kuuluu.
Joensuun mieslaulajien Heikki Suutela penkoi tavallista tarkemmin nuottiarkistoja läpi, kun yhdistys valmistautui viettämään satavuotisjuhliaan vuonna 2011. Aivan yllättäen tuhansien nuottien joukosta löytyi teos, jonka laidassa komeili Jean Sibeliuksen signeeraus.
– Sieltä sitten putkahti esiin tämä Hymni ja panin sen tietysti eri talteen. Se ei ole normaalinuotistossa, se on ollut meillä ihan lukkojen takana, kertoo Heikki Suutela.
Löytynyt teos oli Sibeliuksen Hymni mieskuorolle. Kaksi muuta nyt arkistojen kätköistä kaivettua teoslahjoitusta ovat Ateenalaisten laulu ja Romanze in C op 47 eli tuttavallisemmin Romanssi. Teoslahjoituksia voi ihastella Joensuun pääkirjaston musiikkiosaston näyttelyssä.
Jean Sibelius lahjoitti teokset aikanaan Joensuun musiikkiyhdistykselle, joka päätti vuonna 1908 pitää vuosikokouksensa säveltäjämestarin syntymäpäivänä, joulukuun 8. päivänä. Joensuun mieslaulajat ry on puolestaan musiikkiyhdistyksen perillinen.
Hymni mieskuorolle on mieslaulajien säilytyksessä, Romanssi ja Ateenalaisten laulu Joensuun pääkirjaston huomassa. Teillä tietymättömillä on yhä kaksi lahjoitusteosta, Sviitti Belsazar Gästabud ja esittämisoikeus melodraamaan Skogsrået.
Musiikki ei pölyty
Sibeliuksen teoslahjoitusten löytyminen ja niiden aktiivinen etsiminen alleviivaa säveltäjän musiikin merkitystä. Joensuun mieskuoron ohjelmistossa on runsaasti Sibeliusta, jota kuullaan muun muassa tulevissa joulukonserteissa.
– Kai hän on aavistanut sen, että Joensuussakin hänen musiikkiaan soitetaan, koska hän on nämä nuotit aikanaan tänne lähettänyt, tuumailee Heikki Suutela.
Ei tämä helppo kappale ole, siinä on pitkiä fraaseja ja teknisesti laulajalle se on aika hankala.
Kun Hymni mieskuorolle tuli arkistosta esiin, otettiin teos Joensuun mieslaulajien ohjelmistoon. Siitäkin huolimatta, että Sibelius ei päästä laulajaa helpolla.
– Ei tämä helppo kappale ole, siinä on pitkiä fraaseja ja teknisesti laulajalle se on aika hankala. Parantamisen varaa meillä varmasti siinä riittää, mutta on se meidän ohjelmistossa tulevaisuudessakin, toteaa Joensuun mieslaulajien puheenjohtaja Pekka Horttanainen.
Entäpä jatko? Voidaanko Joensuun mieslaulajien nuottipinosta kaivaa yhä edelleen esiin muhevia yllätyksiä?
– Uskon, että jokaista nuottia, joka siellä arkistossa on, olen koskettanut. En usko, että Hymniä arvokkaampaa löytöä pystyisin tekemään, naurahtaa Heikki Suutela.
Viisikymppiset ja sitä vanhemmat pärjäävät puhelinmyynnissä – kontaktityö voi toimia työttömän ponnahduslautana takaisin työelämään
Uuden työn saaminen on työlästä puuhaa, varsinkin jos oma ikä alkaa numeroilla viisi tai kuusi. Mutta on sellaisiakin työpaikkoja, joissa iän tuomaa elämänkokemusta osataan arvostaa. Esimerkiksi henkilöstöpalveluyrityksissä ja telemarkkinoinnissa ikä ei aina ratkaise.
Telemarkkinointiyritys Buusterissa on kokemusta monenikäisistä työntekijöistä. Myyntijohtaja Antti Hännisen mukaan perinteinen puhelinmyyntityö sopii kaikenlaisille ihmisille ikään ja sukupuoleen katsomatta.
Yhtensä 600 henkeä Suomessa työllistävässä yrityksessä työskentelee paljon yli 50- ja 60-vuotiaita henkilöitä. Vanhimmat työntekijät ovat seitsemänkymppisiä. Antti Hänninen kertoo, että suurin osa henkilökunnasta ei ole toiminut aiemmin puhelinmyyjänä.
– Puhelinmyyjän työhön saa soveltuvan koulutuksen, mutta tekemällä oppii parhaiten. Alalla pärjää perustaidoilla, ahkeruus ja työstä pitäminen ovat eduksi.
Positiviisia kokemuksia iäkkäämmistä työntekijöistä
Yli viisikymppisistä työntekijöistä saadut kokemukset ovat olleet hyviä. Heidän vahvuuksiaan ovat muun muassa kommunikointitaidot.
Vanhemmilta ihmisiltä löytyy elämänkokemusta ja elämänviisautta, ja sitä voi hyödyntää hyvin myyntityössä.
– Tämä työ ei ole niin iästä riippuvainen. Vanhemmilta ihmisiltä löytyy elämänkokemusta ja elämänviisautta, ja sitä voi hyödyntää hyvin myyntityössä, Hänninen sanoo.
Netin keskustelupalstoilla telemarkkinointiyritykset saavat usein sapiskaa. Siellä puhelimyyntityötä tehneet antavat kipakkaa palautetta omista kokemuksistaan.
– Mistä tahansa työstä saa aikaan skandaalinkäryisiä juttuja, sillä kaikki eivät tässä työssä välttämättä menesty. Työstä maksetaan peruspalkkaa, erilaisia lisiä ja bonuksia, joten keskustelupalstoilla väitetystä orjatyöstä ei voi puhua, Buusterin myyntijohtaja Antti Hänninen muistuttaa.
Henkilöstöpalvelufirman kautta vaikka asiantuntijatehtäviin
Henkilöstöpalveluyrityksissä työn saamisessa ratkaisevaa ei ole ikä, vaan osaaminen ja halu tehdä työtä. Tarjolla on erilaisia mahdollisuuksia aina asiantuntijatehtävistä palvelutehtäviin.
Nykyään kannattaa käyttää kaikkia kanavia työpaikan saamiseksi.
Pohjois-Pohjanmaan työ- ja elinkeinotoimiston kehittämispäällikkö Jouni Korhonen pitää yhteistyötä yritysten kanssa toimivana.
– Monet ovat saaneet lopulta pysyvän työpaikan, kun ovat kehittäneet osaamistaan jossakin henkilöstöpalveluyrityksessä.
– Työn joustavuus on koettu tärkeäksi tekijäksi. Negatiivisiakin asioita alalta toki löytyy, mutta jos töitä hakee, niin tämä on yksi väylä siihen. Nykyään kannattaa käyttää kaikkia kanavia työpaikan saamiseksi, Korhonen muistuttaa.
Tilastoennakko: Hirschovitsilla vahvistunut Kärpät suursuosikki
Tappioiden tielle ajautunut hallitseva mestari Oulun Kärpät lähtee suurena 71,2 prosentin suosikkina otteluun Ilvestä vastaan, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu.
Oululaiset ovat hävinneet viidestä viimeisestä Liiga-ottelustaan peräti neljä, vaikka viimeisimmässä ottelussa Blues kaatuikin Raksilassa 5-2.
Myöskään Ilveksen viime aikojen otteet eivät hurraahuutoja aiheuta: myös tupsukorvilla on edellisestä viidestä ottelusta saaliina vain yksi voitto, sekin Bluesia vastaan lukemin 1-0.
Kahden alavireisen joukkueen kohtaamisesta odotetaan kuitenkin sen laadukkaamman näytöstä, kun Kärpät luisteluttaa jäälle myös uusimman hankintansa Kim Hirschovitsin.
Oululaiset iskevät AccuScoren simulaatioissa keskimäärin 3,5 maalia Ilves-vahti Hannu Toivosen selän taa ja kun vieraat jäävät keskimäärin 2,3:n osumaan myös pisteet pysyvät Raksilassa.
Hirschovits nousee välittömästi Kärppien todennäköisimpien pistemiesten listalle ja saanee myös reilusti vastuuta ylivoimaa myöden Jesse Puljujärven ja Mika Pyörälän ollessa sivussa.
Analyysit kaikkiin Liigan peleihin löytyvät [tästä osoitteesta](http://accuscore.com/expert-picks/liiga/blog).
Pelaajakohtainen data
**Torjunnat**  
Ilves: Hannu Toivonen 32  
Kärpät: Antti Lehtonen 30
**Laukaukset**  
Ilves: Tapio Laakso 2,3  
Kärpät: Julius Junttila 2,4
**Maalit**  
Tapio Laakso Tapio 0,51  
Kärpät: Sebastian Aho 0,58    
**Pisteet**  
Ilveksen Tapio Laakso tekee ottelussa vähintään yhden pisteen 35% todennäköisyydellä, kun Kärppien Sebastian Aholla vastaava lukema on 47% ja kärppädebyyttinsä tekevällä Kim Hirschovitsilla 39%
Kansainvälisen yliopiston henkiinherättäminen Intiassa
**Intialaisen Nobel-palkitun, poliittisen taloustieteilijän Amartya Senin mietteiden esittely**
Intialainen poliittinen taloustieteilijä **Amartya Sen** on laaja-alaisempi kuin nykyiset taloustieteilijät. Hän on näin ehkä lähempänä klassisia brittiläisiä poliittisia taloustieteilijöitä kuten **Adam Smith**iä ja **John Stuart Mill**iä.  Hän on tutkinut nälänhätiä ja köyhyyttä sekä pohtinut moraalifilosofian kysymyksiä. Hän on tutkinut Intian talouskehityksen perusongelmia. Sen on ollut kehittämässä uusia hyvinvoinnin mittareita. Viime aikoina hän on ollut herättämässä henkiin vanhaa intialaista kansainvälistä yliopistoa.
Eräs yksityiskohta Senin taustasta saattaa valottaa näitä pyrkimyksiä. Hänen äitinsä **Anita Sen** oli perinteisen Intian historioitsijan **Kshite Moshan Sen**in tytär ja tämä isoisä oli myös tunnetun bengalilaisen runoilijan **Rabindranath Tagore**n läheinen ystävä. Tagoren on väitetty olleen antamassa etunimeä Amartya Senille. Sen on myös kirjoittanut artikkeleita Tagoresta.
Intia oli 600-luvulta1000-luvulle, jolloin Eurooppa oli vajonnut pimeään keskiaikaan, Aasian johtava kulttuurikeskus. Sinne syntyi koulutusinstituutioita ja buddhalaisuus levisi pitkin silkkitietä Afganistanin kautta Kiinaan. Hindulaisuus levisi puolestaan Sri Lankaan, 
Kaakkois-Aasiaan ja Indonesiaan.
Tällöin buddhalaiset säätiöt perustivat Pohjois-Intiaan Patnan lähelle **Nalanda**an suuren opetuskeskuksen, jonne tuli opiskelijoita Kiinaa ja Kaakkois-Aasiaa myöten. Siellä opetettiin buddhalaisuutta, mutta myös tieteitä. Intia oli tällöin tunnettu mm. lääketieteestä, matematiikasta ja tähtitieteestä. Kun pohjoisesta päin tuli valloittajia Intiaan 1100-luvulla, Nalanda ja muut Pohjois-Intian opetuskeskukset kuitenkin tuhottiin.
Intiassa on herännyt ajatus tämän kansainvälisen aasialaisen opetuskeskuksen henkiin herättämisestä. Amartya Sen on ollut mukana tässä hankkeessa yhtenä keskeisistä vaikuttajista. Tämä puheenvuoro perustuu hänen viime elokuussa **New York Review of Books**issa julkaisemaansa artikkeliin, jossa Sen tarkastelee hankkeen taustoja sekä sen kehittämisen kohtaamia vaikeuksia.
**Ensimmäiset opiskelijat saapuvat**
Sen kirjoittaa artikkelinsa alussa:
”Viime vuonna opetus alkoi pienissä tilapäisissä kansainvälisen yliopiston tiloissa Biharissa, joka on eräs Intian vähiten kehittyneitä osia nykyään. Siellä oli aluksi tarjolla vain kaksi oppiainetta, historia sekä ympäristö ja ekologia… Tämän tapahtuman tarkoituksena oli herättää henkiin maailman vanhin yliopisto **Nalanda Mahavihara**, jonka toiminta alkoi jo 400-luvulla läntisen ajanlaskun mukaan. Kun Eurooppaan perustettiin ensimmäinen yliopisto Bolognaan 1088, Nalanda oli tarjonnut korkeakoulutusta tuhansille aasialaisille opiskelijoille jo 600 vuotta”.
**Perustamisen vaiheita**
Nalanda-hankkeella on ollut jo lähes 10-vuotinen historia:
”Ehdotus herättää henkiin Nalanda uudenaikaisena kansainvälisenä yliopistona oli aasialainen aloite, vaikkakin se sai alkunsa Intiasta. Tämän idean hyväksyi 16 aasialaista maata Filippiineillä 2007 järjestetyssä ns. Itä-Aasian huippukokouksessa.  Intian ohella paikalla oli Kiinan, Japanin, Etelä-Korean, Indonesian, Singaporen, Thaimaan, Malesian, Vietnamin ja Kamputsean edustajia, mutta paikalla oli myös Australian ja Uuden Seelannin valtuuskunnat.”
Perustajien mukaan uuden yliopiston toiminnan tuli ylittää maiden väliset rajat ja sen tuli olla avoin kansainvälisille ajatusvirtauksille ja käytännöille. Tätä hanketta kehittämään perustettiin ”mentoriryhmä”, johon tuli merkittäviä intellektuelleja Intiasta ja muualta Aasiasta. 
Intian hallitus ryhtyi toimiin:
”Intian parlamentti hyväksyi 2010 asetuksen, jonka nojalla perustettiin tämä uusi yliopisto. Mentoriryhmästä tuli yliopiston hallintoneuvosto. Olen toiminut tämän hallintoneuvoston puheenjohtajana ja yliopiston kanslerina. Rahoitus uuden yliopiston rakentamiseksi on tullut pääasiassa Intian hallitukselta, ja tämä hallitus teki päätöksen vastata peruskustannuksista vuoteen 2021 asti… Biharin osavaltio on puolestaan tarjonnut maa-alueen yliopiston käyttöön sekä auttanut infrastruktuurien rakentamisessa”.
Uuden yliopiston rakentamissuunnitelmasta käytiin kansainvälinen arkkitehtikilpailu, jonka voitti tunnettu arkkitehtiyhtiö **Vastu Shilpa Consultants**. Sen suunnitelma nojautuu intialaiseen rakennusperinteeseen. Näin rakennustyöt saatiin vihdoin käyntiin 2010-luvun alussa.
Nalandan opettajat ovat alussa olleet intialaisia, mutta tarkoitus on saada sinne myös aasialaisia ja länsimaisia opettajia. Opetuksen laajentaminen lähiaikoina sisältää kehitystaloustieteen, julkisen terveydenhuollon, buddhalaisen filosofian ja vertailevan uskontotieteen opetuksen. Seuraavassa vaiheessa alkaa kansainvälisen politiikan, kielitieteen, kirjallisuuden tutkimuksen sekä informaatiotieteen ja – teknologian opetus. Vasta sitten kun uudet rakennukset ovat valmiit, ja yliopiston toiminta on saatu vakautetuksi, pystytään toteuttamaani täysimittainen yliopisto-opetus.
**Intian uusi hallitus painostaa tieteellisiä laitoksia**
Tällä välin Intiassa käytiin parlamenttivaalit ja valtaan nousi 2014 **Narendra Modi**n johtama hindunationalistinen puolue **BJP**. Uusi hallitus on ryhtynyt ajamaan hindunationalistisia ajatuksia myös tieteeseen. Tämä on herättänyt vastustusta intialaisessa tiedeyhteisössä. Sen esittää artikkelissaan monia esimerkkejä tästä.
 
Koska Amartya Sen varoitti ”julkisena intellektuellina” hindunationalismin valtaannousun vaaroista, hän tuli uuden hallinnon erityishuomion kohteeksi. Lisäksi Sen on kirjoittanut myönteisesti muista uskonnollisista suuntauksista kuten erityisesti buddhalaisuudesta.
Niinpä hallinto pyrki syrjäyttämään Senin Nalanda-hankkeen keskeisistä toimista:
”Intian hallitus yritti myös poistaa minut yliopiston kanslerin toimesta, vaikka Singaporen entisen ulkoministerin George Yeon johtama hallintoneuvosto teki yksimielisen päätöksen minun jatkamisestani kanslerina. Olin tietysti tyytyväinen tästä tuesta, mutta jouduin toteamaan, että maan hallituksen ja yliopiston hallintoneuvoston välinen ristiriita saattaa vaikeuttaa yliopiston kehittämistä”.
Modin hallitus yritti myös saada aikaan radikaalisia muutoksia hallintoneuvoston kokoonpanoon, vaikka tämä oli ristiriidassa maan parlamentin hyväksymän yliopiston perustamista koskevan asiakirjan kanssa.
Sen jatkaa:
”Ottaen huomioon Modin hallituksen yleiset toimintalinjat ei ollut yllättävää, että hallitus sekaantui Nalandan hallintoon. Mutta hallintoneuvoston ja maan hallituksen välinen vastakkainasettelu sai epätavallisen paljon julkista huomiota. Sitä käsiteltiin laajasti lehdistössä ja pääkirjoituksissa kritisoitiin hallituksen toimintaa. Tällä saattoi olla vaikutusta siihen, että hallitus oli varovaisempi kuin monen muun akateemisen instituution kohdalla”.
Kaikesta huolimatta Nalandan hallintoneuvosto pyrki varjelemaan hankkeen riippumattomuutta:
”Koska yliopiston hallintoneuvostossa on intellektuelleja eri Aasian maista, tämä on myötävaikuttanut siihen, että yliopistoa on voitu puolustaa hallituksen ahdasmieliseltä painostukselta. Kun oli näkyvissä se,  että minun piti luopua  keskeisistä toimista, hallintoneuvosto nimitti kolme Intian ulkopuolista jäsentä ehdolle minun seuraajakseni. Etusijalle asetettiin **George Yeo** Singaporesta ja muut ehdokkaat olivat **Wang Bangwei** Kiinasta ja **Susumu Nakanishi** Japanista. Yeo hyväksyi kesällä 2015 asettumisensa uusiin toimiin. Hän edellytti kuitenkin, että yliopiston riippumattomuus säilytetään. Yeo on hyvin sitoutunut Nalandan periaatteisiin ja hänellä on laajat tiedot aasialaisista perinteistä. Koska hänellä on lisäksi huomattavat älylliset ja hallinnolliset kyvyt, hänen nimittämisensä on hyvä lopputulos”.
**Muutamista vertauskuvista**
Kun on käyty keskusteluja rajat ylittävistä kansainvälisistä aasialaisista vertauskuvista, vanha ”silkkitie”-idea on tullut usein voimakkaasti esiin. Senin mielestä tämä vertauskuva korostaa kuitenkin liikaa kauppaa, kuljetuksia ja kauppatavaroita. 
Senin mielestä **Gautama Buddha** korosti valaistumista ilman rajoja ja hänen oppinsa suuntautui kaikille ihmisille riippumatta kastista, yhteiskuntaluokasta ja kansallisuudesta. Tämä selittää buddhalaisuuden laajaa leviämistä Aasiaan. ”Nalanda-reitti” korostaa siten laajempia arvoja:
”Uskonnollisten ja eettisten näkemysten lisäksi tietämys taiteesta, kulttuurista, matematiikasta, tieteestä ja insinööriopeista on kuljettanut ihmisiä alueita toisille tuhansien vuosien ajan. Koska elämme maailmassa, jossa on voimakkaita jakolinjoja, tarvitsemme humanismia korostavia sekä jyrkkiä vastakkainasetteluja välttäviä kohtaamispaikkoja. Uskoisin, että tässä suhteessa Nalandalla on tarjottavaa.”
Nalandan perintö on korostanut korkeita opetuksen standardeja. Sen painottaa, että opetuksen laadun korostaminen on hyvin tärkeää, sillä opetuksen standardit ovat heikkoja monin paikoin nyky-Intiassa.
Tarvitaan keskustelua ja vuoropuhelua
Amartya Sen korostaa, että perinteiseen buddhalaisuuteen on kuulunut erimielisyyksien ratkaiseminen keskustelulla, vaikka jotkut buddhalaiset ovat omaksuneet väkivaltaisia käytäntöjä. Tällaisia tietoja on saatu myös vanhan Nalandan yliopiston ilmapiiristä. Niinpä uuden yliopiston opetukseen pitäisi perustua keskusteluun ja vuoropuheluun. Hän päättää artikkelinsa korostamalla tätä:
”Nalandaa herätetään henkiin lähellä paikkaa, jossa tehtiin yrityksiä luoda sellaista ”keskusteluun pohjautuvaa hallitsemista, mistä **John Stuart Mill** ja **Walter Bagehot** haaveilivat 1800-luvulla. Nalandan taustalla oleva tulevaisuuden kuva on tärkeä Intialle, Aasialle ja muulle maailmalle. Nalandan tulee olla vapaa autoritaarisesta ja ahtaasti vain omaan napaan tuijottavasta painostuksesta.”
Jussi Raumolin
Yksi kuoli Iin liikenneonnettomuudessa – Nelostie poikki Iin Olhavassa rekan ja henkilöauton kolarin vuoksi
Yksi ihminen on kuollut rekan ja henkilöauton kolarissa Iissä nelostiellä. Rekka ja henkilöauto törmäsivät torstaina puolenpäivän jälkeen nelostiellä Iin Olhavassa. Tie on suljettu liikenteeltä ja poliisin mukaan raivaustyöt tulevat kestämään useamman tunnin.
Nelostie Iin pohjoispuolella Olhavassa on poikki onnettomuuden vuoksi.
Rekka ja henkilöauto törmäsivät tiellä puolenpäivän jälkeen tapahtuneessa onnettomuudessa.  Yhdistelmäajoneuvo oli matkalla pohjoisesta kohti Iiitä. Etelän suunnasta Kemiin liikkeellä ollut henkilöauto ajautui rekan käyttämälle kaistalle ja ajoneuvot törmäsivät yhteen.
Törmäyksen seurauksena henkilöautossa yksin ollut miespuolinen kuljettaja menehtyi. Rekka-auton kuljettaja ei loukkaantunut.
Onnettomuuspaikan raivaustyöt kestävät pitkän aikaa. Liikenteessä tämä on syytä huomioida Kemin ja Oulun välillä liikuttaessa. Henkilöauto- ja muu kevyt liikenne ohjataan varareitille, joka kulkee Kantolantien kautta. Raskasta liikennettä ei varareitille voi ohjata sen kapeuden ja liukkauden vuoksi.
Lapin Kullan entisiin tiloihin sisäaktiviteettipuisto, liikuntakeskus ja ravintola
Lapin Kullan entinen panimo saa uuden elämän ensi kesänä. Tornion Panimonrantaan rakennetaan muun muassa elämyksellinen sisäaktiviteettipuisto ja suuri liikuntakeskus.
Tornion Panimonrannan toteuttaminen on saanut ensimmäisen vaiheen yhteistyökumppaninsa. Ensimmäisessä vaiheessa on tarkoitus rakentaa elämyksellinen sisäaktiviteettipuisto sekä liikuntakeskus ja perheravintola. Kiinteistöt omistavan Arctic Property Oy:n yhteistyökumppaneina ova HyväFiilis Oy Torniosta, Seinäjoki Aktivity Park oy, ravintola Pirttihirmu ja Ilmajoen Makkaramestarit.
4500 neliömetrin suuruisessa sisäaktiviteettipuistossa voi harrastaa muun muassa kiipeilyä, huipputason trampoliineilla hyppimistä, polkuautoilua, scoottia, skatea ja erilaisia pelejä, kertovat Seinäjoki Aktivity Park Oy:n yrittäjät Maarit ja Jani Karvonen.
Torniolainen HyväFiilis Oy puolestaan avaa tiloissa 1500 neliömetrin liikuntakeskuksen. Lisäksi liikunta-ja elämyskeskuksen tiloista löytyy 200-paikkainen perheravintola.
Koko alueen Lappari
Arctic Property Oy:n kehittämispäällikkö Kai Kostianderin mukaan entiseen oluttehtaaseen tulevan Lapparin on tarkoitus saada osansa ostosmatkailijoista ja ohikulkijoista sekä pidentää matkailijoiden viipymää Torniossa ja lähialueella.
– Nimesimme paikan kotoisasti Lappariksi, koska sellaisena sen kaikki tuntevat. Rakennamme Meri-Lappiin ainutlaatuisen matkailukohteen, joka palvelee erinomaisesti myös alueen omia asukkaita, Kostiander lupaa.
Kostiander kertoo, että panimon alueella on tehty kesästä lähtien purkutöitä ja rakenteiden kunnostusta. Rahoitusneuvottelut, suunnittelutyö ja kaavaprosessi ovat myös edenneet. Tilat on tarkoitus avata ensi kesänä.
Myrsky lähestyy lounaasta – ehtii rannikolle perjantai-illaksi
Ilmatieteen laitos varoittaa, että Varsinais-Suomeen ja Uudellemaalle voi olla odotettavissa myrskytuhoja. Ennusteeseen liittyy kuitenkin epävarmuutta.
Tuulten ennustetaan nousevan taas myrskylukemiin huomenna perjantaina illalla. Ilmatieteen laitoksen mukaan Varsinais-Suomeen ja Uudellemaalle voikin olla odotettavissa myrskytuhoja.
Brittein saarten lounaispuolella kehittyy matalapaine, jonka odotetaan liikkuvan perjantaiaamuksi Etelä-Norjan päälle. Etelä-Ruotsissa ja Tanskan pohjoisosissa tuuli voi puhaltaa puuskissa jopa yli 30 metriä sekunnissa.
– Tuulet Suomessa voimistuvat siten, että iltapäivällä tuuli alkaa voimistua eteläisillä merialueilla kovaksi ja illalla todennäköisesti myrskylukemiin, sanoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Henri Nyman.
Voimakkaimpia tuulia odotetaan etelä- ja lounaisrannikolle, Turku–Helsinki-akselille perjantaina iltakuuden ja puolenyön välillä. Puuskissa tuulen arvioidaan yltävän noin 21 metriin sekunnissa.
Pohjois-Itämerellä keskituulikin saattaa yltää 25 metriin sekunnissa. Myrskyn raja on 21 metriä sekunnissa.
Tuulten myötä meriveden korkeus nousee korkealle Suomenlahdella, Saaristomerellä ja Ahvenanmerellä. Aallokko on melko kovaa etenkin Pohjois-Itämerellä ja Suomenlahdella.
Maan keskiosissa sataa runsaasti. Sateet tulevat vetenä etelä- ja keskiosissa maata. Vaasa–Kainuu-linjalla ja sen pohjoispuolella sade tulee lumena.
– Sitä voi jollekin kapealle kaistaleelle kertyä jopa reilut 15 senttiä. Lumi on aika märkää ja tykkylumivaurioiden riski on olemassa tällä kapealla vyöhykkeellä, Nyman sanoo
Hän kuitenkin huomauttaa, että ennusteessa on ollut melko paljon epävarmuutta matalapaineen reitistä.
– Se on koko ajan hivuttautunut pohjoisemmaksi.
Lauantaina aamupäivä on tilapäisesti heikkotuulisempi, mutta sen jälkeen säätyyppi jatkuu tuulisena ja mahdollisesti myrskyisenä koko viikonlopun. Sunnuntaina tai maanantaina Suomen yli saattaa pyyhkäistä toinenkin myrsky.
Black Mass: laadukas rikoselokuva FBI-agentin ja gangsteripaholainen Bulgerin liitosta
**James Whitey Bulger** tuli 1980-luvulla kuuluisaksi Bostonin alamaailman raakana ja juonikkaana kuninkaana. Hänen valta-asemansa taustalla oli epäpyhä ja skandaalimainen liitto FBI:n kanssa.
Usein maailman parhaaksi elokuvaksi äänestetty __Kummisetä__ romantisoi ja idealisoi järjestäytyneen rikollisuuden maailmaa. Sellaista ei kyyninen nykyaika enää kestä. Tuore gangsterileffa __Black Mass__ kertoo tositarinaa rumuuksia kaunistelematta.
**Scott Cooperin** ohjaama Black Mass käy Bulgerin tapauksen tapahtumat läpi uskollisen kronologisesti ja oikeilla nimillä, ajankuvan upeasti luoden. Todellinen rikostarina on sinänsä vailla vertaa ja kiinnostava dokudramatisoituna ilman erityisempiä fiktiivisiä vahvistuksia, samoin kuin esimerkiksi huumeparoni **Pablo Escobarista** kertova tuore tv-sarja __Narcos__.
Bulgerin tarinan tekee erikoislaatuiseksi se, että hän liittoutui FBI:n kanssa. FBI luuli pitävänsä Bulgeria hyppysissään informanttina, mutta itseasiassa gangsteripomo valtasi Bostonin poliisin tuen avulla. Black Massin toinen päähenkilö on FBI:n mätä agentti Connelly (**Joel Edgerton**). Hänen kauttaan tämä on oikeastaan arkkityyppinen kertomus siitä, mitä tapahtuu kun myy sielunsa paholaiselle.
FBI-agentti Connelly oli lapsuudessa ollut jo Bulgerin ”suojelemissa” katujengeissä ja vie kieroutuneen lojaalisuusajatuksensa FBI:hin. Black Mass kuvaa miten Connelly käytti suhdettaan rikollispomoon oman uransa edistämiseen, ja samalla FBI:n tuki nosti Bulgerin alamaailman paikallisesta pikkupomosta isoksi tekijäksi.  FBI-Connellyn ja Bulgerin yhteinen etu oli Bostonin italialaismafian vallan kaataminen ja bisnesten kaappaaminen.
Bulgerin rikostarinaa hyödynsi jo **Martin Scorsese** __Departed__ (2006) elokuvassa, joka oli kuitenkin uusioversio hektisestä hongkongilaisesta jännityselokuvasta__ Infernal Affairs__ (2002). Departedissa Infernal Affairsin juonikuvio on siirretty Bostonin rikosmaailmaan Bulgerin ja hänen liittolaisensa FBI–agentti Connellyn henkilöiden osalta.  Scorsesella rikospomo Costello (ikään kuin Bulger) soluttaa oman miehensä poliisivoimiin jo poliisikoulun reittiä, ja samalla tavoin poliisi soluttaa oman miehensä Bulgerin porukoihin pitkän kaavan kautta.
Mafiaveljet mallina
Black Massin tyylin taustalla on nykyaikaisen gangsterielokuvan genre, ja yksi selkeitä esikuvateoksia on Scorsesen __Mafiaveljet__ kerronnan ja yksittäisten kohtausten tyylilajin kannalta. Sinänsä tässä ei ole mitään ihmeellistä, Scorsesen mallia noudattaa selvästi myös Escobarin rikosurasta kertova sarja __Narcos__.
Black Mass alkaa gangstereiden kuulustelumuistikuvilla, mutta sen sijaan että äänessä olisi yksi kertoja,  tässä monet Bulgerin __Winter Hill__ -jengin jäsenet muistelevat vaarallisen isäntänsä tekoja. Näissä raakuuksiin syyllistyneissä kovanaamoissa välähtää ripaus inhimillistävää pelkoa ja kauhua.
Scorsesen esikuva näkyy yksittäisten kohtausten mustan gangsterihuumorin tasolla. Yhdessä Black Massin huippuhetkistä Bulger hiillostaa FBI-agenttia illallisella kastikkeen reseptistä. Pilan kohde ei voi olla varma, onko kyseessä kuolemanvakava uhkaus vai pila. **Johnny Deppin** esittämä Bulger ei ole impulsiivinen raivohullu gangsteri kuten __Mafiaveljissä__ ja __Casinossa__ **Joe Pescin** hahmot, vaan kylmästi laskelmoiva, itsensä hallitseva sosiopaatti. Tarvittaesssa räjähtävän väkivaltainen mies, joka suoritti  tappamisen raa´an työn mielellään itse.
Scorsesta poikkeavalla linjalla Scott Cooper on kuitenkin **Junkie XL**:n (**Tom Holkenborg**) meditaviisen synkän musiikin käytössä, mikä lähentelee paikoittain hautajaistunnelmaa.
Johnny Depp meikattu vampyyrin näköiseksi
**Johnny Depp** on dramaattisen voimakkaasti maskeerattu Bulgerin näköiseksi. Vampyyrin ja **Tim Burtonin** elokuvat mieleen tuovat pistävän siniset silmät ovat hätkähdyttävät. Tuntuu kuin tekijät olisivat halunneet vähän liioitella Depp/Bulgerin demonisuutta värillisillä piilolinsseillä. Tämä ratkaisu vaikuttaa hitusen yliampuvalta muuten niin realistisessa elokuvassa.
Deppin roolisuoritus on kylmäävän vahva, mutta Bulgerin hahmosta ei löydy yllättävää syvyyttä, vaikka ohjaaja näyttää tällä sosiopaatilla kuitenkin olleen lämmin suhde poikaansa. Eräänlaisia oman ahneuden ylittäviä ihanteitakin oli, nimittäin IRA:n terrorin tukeminen. Bulger oli myös kotikulmilla pidetty mummojen auttaja. Mutta hänen organisaationsa möi myös huumeita alaikäisille ja kaivautti ruumiita sillan alle ”Bulgerin hautausmaalle”.
Minä vanhempana: Marjo Niittyviita
Kolmen lapsen äiti **Marjo Niittyviita** on ollut arkirallin keskellä pahimmillaan niin väsynyt, että olisi halunnut nukkua viikon putkeen - ja on kertonut tämän lapsilleen. Mitään ärsyttävää hän ei lapsissa keksi.
**Nimi:** Marjo Niittyviita
 
**Perhetilanne:** Naimisissa, 3 lasta
 
**Vanhempana olen…** rakastava, rajat luova, hellä, energinen ja empaattinen.
 
**Tärkein kasvatusperiaatteeni on...** rakasta ja kuuntele lastasi enemmän kuin mitään muuta + opitaan yhdessä ylittämään elämässä vastaan tulevat esteet positiivisella asenteella.
 
**Eniten minua on vanhemmuudessa yllättänyt...** se, miten paljon lapsi muuttaa moniin asioihin suhtautumista.
 
**Kun on oikein kiire, luovun ensimmäisenä…** omista menoistani.
 
**Menetän hermoni kun…** yrittäjänä tulee eteen usein kiireellisiä ja yllättäviä työjuttuja, mihin et ole osannut varautua ja olet suunnitellut aikataulut toisenlailla ja yht´äkkiä kaikki meneekin uusiksi.
 
**En koskaan uskonut sanovani lapselleni ääneen...** että olin pahimmassa väsymystilanteessa niin väsynyt, että olisin viikon vain halunnut nukkua putkeen.
 
**Silloin kun lapsi ei näe...** saatan herkutella suklaapatukalla.
 
**Kun saan lapset illalla nukkumaan...** kaadun nykyään melko pian itsekin sänkyyn :).
 
**Ärsyttävintä lapsissa on…** valitettavasti tähän en keksi kyllä mitään
Rämmitkö ruuhkavuosissa? Armollinen ja syyllistämätön [Marja Hintikka Liven Facebook-ryhmä](https://www.facebook.com/marjahintikkalive) rientää avuksesi - liity meihin!
Mari Laukkasen kohtalon kausi: Keväällä nähdään, oliko minusta ampumahiihtäjäksi vai ei
Mari Laukkanen antoi edelliskaudella itselleen pari vuotta aikaa näyttää, onko hänestä ampumahiihtäjäksi vai ei. Näytön paikka on nyt käsillä. 
**ÖSTERSUND. **Mari Laukkanen odottaa tältä kaudelta näyttöjä – lähinnä itselleen – siitä, onko hänestä ampumahiihtäjäksi vai. 
\- Kyllä se on tasaisuus, jota nyt haetaan. Viime kaudella fysiikka asettui hyvälle tasolle, Laukkanen pohtii niitä mittareita, joilla hän kauden päätteeksi aikoo mitata onnistumisensa.
Laukkasella on hiihtovauhti ollut kohdallaan. Parhaimmillaan hän on ollut jopa neljän-viiden nopeimman joukossa, usein vähintään kymmenen parhaan hiihtäjän porukassa. Niinpä suurinta muutosta Laukkanen hakee ampumatyöskentelystään, jonka hän myöntää olleenkin yksi hitaimmista. Aggressiivisemmalla asenteella hän hakee nopeutta ammuntaansa.
\- Sieltä niitä sekunteja pitää napsia, Laukkanen myöntää. 
\- Aggressiivisuudessa on se hyvä puoli, että se saattaa poistaakin yliyrittämistä, johon olen usein sortunut, Laukkanen pohtii nopeamman rytminsä ja tekemisensä vaikutusta kisasuoritukseen.
Itävallan joukkueelta sparrausta
Vielä uusi rytmitys ei aina kestä loppuun asti kuten esimerkiksi sekaviestissä oli nähtävissä, kun viimeiset laukaukset karkasivat. Mutta sitä Laukkanen aikoo ja haluaa ajaa läpi tällä kaudella saadakseen muutosta aikaan.
Hyvää sparrausta hän on saanut myös kesän aikana Itävallan maajoukkueelta, jonka kanssa Laukkanen on harjoitellut kesällä paljonkin nyt kun hänen oma kotinsa on Itävallassa.
\- Ryhmässä on 8 naista ja vielä usemampi mies, joten harjoituksissakin on ollut paljon enemmän paineenalaista tekemistä ja enemmän kilpailutilanteita, Laukkanen kiittelee harjoitusryhmäänsä.
\- Haastamme toisiamme harjoituksissa ja silloin kehoon tulee samaa adrenaliinia kuin kisassa. Se tuo lisätsemppiä ja on lähempänä tulevia talven kisatilanteita. Etenkin ammunta vaatii ryhmäharjoitteluai. Hiihtoa pystyy harjoittelemaan yksinkin, Laukkanen pohtii.
Vuosien työ hukkaan – Ilomantsin kaviaaritehdas konkurssiin
Pirkanmaan käräjäoikeus on todennut Caviar Empirikin maksukyvyttömäksi. Oikeus asettaa yrityksen konkurssiin.
Ilomantsissa ja Imatralla toiminut kaviaaritehdas on asetettu konkurssiin.
Pirkanmaan käräjäoikeus asetti Caviar Empirikin konkurssiin venäläisen velkojan hakemuksesta. Oikeuden päätöksen mukaan Caviar Empirik on maksukyvytön yhtiö.
Kaviaarifirmalla on velkaa yli 14 miljoonaa euroa. Ilomantsin kaviaaritehtaalle on myönnetty tukia yhteensä noin 1,2 miljoonaa euroa. Ely-keskus saattaa periä takaisin maksettuja tukia.
Konkurssipesä ja Ilomantsin kunta etsivät yhdessä yritystä, joka voisi tulla toimimaan Ilomantsin kaviaaritehtaan tiloihin.
Konkurssista kertoi ensimmäisenä sanomalehti [Karjalainen](http://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/talous/item/91776-velat-14-miljoonaa-caviar-empirik-konkurssiin). 
Kaari Utrio: "Lumpuista käytiin veristä kilpailua"
Paperiprinssi sijoittuu 1830-luvun Helsinkiin ja Suurkosken paperiruukille. Kaari Utrio kertoo, kuinka lumppujen ostamisesta kilpailtiin tuohon aikaan verisesti, sillä siitä tehtiin paperia. Esimerkiksi Suomen hienoin lumppu vietiin Ruotsiin, jossa niistä tehtiin seteleitä.
– Pellava oli kaikkein parasta paperin raaka-ainetta, ja siitä oli kovin sota. Kaikki kangas oli valtaosin kotimaista ja käsinkudottua. Joka talossa oli lumppupiika, ja valtio sääteli kaupankäyntiä. Mikon päivänä saarnastuolista määrättiin mitä lumppu maksaa, sanoo Utrio.
Päähenkilöt ovat raajarikko merikapteeni Sebastian Ross ja Wilhelmine Falkensten. Ross palaa romaanin alussa Suurkosken paperiruukille, jonka hän on vastentahtoisesti perinyt. Wilhelmine Falkensten puolestaan on poikkeuksellisen itsellinen nainen. Kirja on myös heidän rakkaustarinansa.
– Olin jo pitkään ajatellut kirjoittaa paperin alkuvaiheista, koska paperi oli tuolloinkin äärimmäisen tärkeää. Olin jo kertonut tervasta ja lasiteollisuudesta, mutta paperista en ollut vielä kirjoittanut. Utrio sanoo hämmästyneensä kuinka paperin valmistuksessa oli valtava määrä eri työvaiheita.
Asunnottomuus ratkaistaan yhteistyöllä – Vuokranantajille halutaan helpotuksia ja tyhjät toimistorakennukset käyttöön
Asunnottomuuden hoitoon tarvitaan lisää yhteistyötä valtion kanssa. Esillä on ollut myös vuokralaisen irtisanomisen helpottaminen, jotta yksityisen vuokranantajat uskaltaisivat lähteä markkinoille helpommin. Myös asuntotuotantoa pitäisi lisätä tuntuvasti. Kunnat hakevatkin nyt luovasti muita asumisratkaisuja.
Tampereen kaupunki haluaa etsiä uusia keinoja asunnottomuuden poistamiseen. Erilaisia vaihtoehtoja haetaan parhaillaan yhdessä valtion kanssa
Asuntoja on saatava lisää. Kaikki keinot ovat tarpeen, toteaa kaupungin sosiaalisen tuen suunnittelupäällikkö Maritta Närhi.
– Pääkaupunkiseudulla on vielä paljon huonompi tilanne kuin Tampereella. Olemme miettineet valtion kanssa välivuokrausmalleja, jotta riskiä voitaisiin tasata valtion ja kuntien kesken.
Närhi haluaisi herätellä keskustelua myös siitä, onko vuokralaisen irtisanominen liian monimutkaista. Säännökset on tarkoitettu suojaamaan mielivaltaiselta irtisanomiselta, mutta nyt moni yksityinen epäilee vieraalle vuokraamista. Maritta Närhi arvelee, että nykyistä helpompi menettely voisi tuoda lisää yksityisten omistamia huoneistoja vuokralle ja siten olla lopulta myös vuokralla asuvien etu.
– Sitten tietysti pitäisi lisätä asuntotuotantoa, mutta se ei ole mikään kovin nopea ratkaisu. Aikaa kuluu vuosia. Pohdimme myös voisiko esimerkiksi toimistorakennuksia muuttaa asunnoiksi, suunnittelupäällikkö Närhi pohtii.
Asunnottomien tilanne parantunut
Tampereella on saatu viime vuosina tilanne paranemaan, uusimpia tietoja asunnottomuudesta odotellaan vielä. Vuosina 2008-2014 kuitenkin saatiin pitkäaikaisten asunnottomien määrä vähenemään 214:sta viime vuoden 46:en.
Kaikkiaan asunnottomia oli tiedossa viime vuonna noin 250, kuusi vuotta aiemmin noin 600. Muutos perustuu järjestelmälliseen työhön erilaisten ihmisten auttamiseksi, Maritta Närhi kertoo.
– Sekä niille, jotka yhä käyttävät päihteitä että niille jotka eivät käytä, on kahdeksan viime vuoden aikana rakennettu asuntoja paljon.  Viimeisin kohde valmistui heinäkuussa Härmälään ja vielä yksi valmistuu ensi vuoden lokakuussa Pispalan paloasemalle.
Turvapaikanhakijat samalla viivalla muiden asunnottomien kanssa
Kaikki tietävät, että turvapaikanhakijoita on tullut myös Tampereelle ja monia heistäkin uhkaa asunnottomuus. Maritta Närhi sanoo, että asiassa ei kaivata mitään vastakkainasettelua.
– He ovat ihan samanlaisessa asemassa kuin muutkin asunnottomat. Näitä asioita katsotaan tarvepohjaisesti ja taustasta riippumatta, sen mukaisesti, kenellä on kiireellisin asunnontarve.
MTV: Li Andersson jättää Linnan juhlat väliin
Turkulainen vasemmistoliiton kansanedustaja Li Andersson ei tällä kertaa juhli itsenäisyyttä presidentinlinnassa. Huomenta Suomen haastattelussa Andersson kertoi ahdistuvansa siitä, että julkinen huomio keskittyy pukuihin ja ulkonäköön.
Turkulaiskansanedustaja Li Anderssonia (vas.) ei nähdä Linnan juhlissa sunnuntaina. Andersson kertoi asiasta Tuomas Enbusken ohjelmaosiossa [MTV3:n Huomenta Suomessa](http://www.mtv.fi/viihde/seurapiirit/artikkeli/kansanedustaja-jattaa-yllattaen-linnan-juhlat-valiin-tama-asia-ahdistaa/5590204) torstaina.
Kansanedustajan mukaan kyseessä ei ole protesti. Hän ei vain itse koe kuuluvansa juhliin tänä vuonna. Yksi peruste on se, että julkisuudessa Linnan juhlista nousevat päällimmäisinä esiin pukuloisto ja ulkonäköseikat.
– Tuntuu, että sellainen valokeilassa oleminen ei ehkä ole se oma paikka, Li Andersson perusteli.
Amirkhanin saama UFC-sopimus tyrmättiin Suomessa – ”Olisi kuulunut mennä toiseen osoitteeseen”
UFC-ottelija Makwan Amirkhani on joutunut taistelemaan vahvoja ennakkoluuloja vastaan.
Supersuositun vapaaottelijan Makwan ”Mr. Finland” Amirkhanin sopimus UFC-organisaatioon sai aikanaan Suomessa tylyn vastaanoton. Vastustuksesta huolimatta Amirkhani on aloittanut UFC-uransa räväkästi, sillä suomalainen on lopettanut molemmat ottelunsa ensimmäiseen erään.
\- Sopimukseni sai silloin paljon näkyvyyttä mediassa, mutta siitä kirjoitettiin, etten ansaitsisi sitä. Sen olisi kuulemma kuulunut mennä johonkin toiseen osoitteeseen. Se ei tuonut Suomen kansaa silloin puolelleni, muistelee Amirkhani.
Amirkhanin ensiesiintyminen lajin suurorganisaatiossa alkoi näyttävästi. Suomalainen voitti englantilaisen Andy ”The Little Axe” Oglen teknisellä tyrmäyksellä 7,53 sekunnissa, joka oli samalla UFC:n debyyttiotteluista historian nopein.
\- Suomeen palattuani minusta puhuttiin jälleen negatiiviseen sävyyn. Puhuttiin tuurivoitosta. Kukaan ei ollut aiemmin tyrmännyt häntä. Ogle oli otellut viisi ottelua ja kestänyt siihen mennessä kaikki erät. Lopetin ottelun seitsemässä sekunnissa, niin kyllä itselleni tuli sellainen olo, että kuulun tänne, taustoittaa Amirkhani.
Toisessa UFC-esiintymisessään Berliinissä Amirkhani lopetti ottelunsa takakuristuksella. Ottelu meksikolaista Masio Fullenia vastaan kesti vain puolitoista minuuttia.
\- Olin tehnyt suomalaista historiaa. Kukaan ei ollut voittanut UFC:ssa kahta ottelua putkeen, saati kahta matsia ensimmäisessä erässä. Tuli vapauttava tunne. Olin osoittanut kuuluvani UFC:hen, päättää Amirkhani itsevarmasti.
**Minä, Makwan Amirkhani -dokumentti itsenäisyyspäivänä 6.12.2015 klo 13.45, Yle TV2.**
Kolme historiallista arvorakennusta suojellaan Lahden keskustassa
Lahden tekniselle lautakunnalle esitetään kolmen historiallisesti arvokkaan rakennuksen suojelemista ydinkeskustassa. Armoa on saamassa muun muassa Lahden vanhimpiin säilyneisiin puutaloihin lukeutuva Oskarin piha.
Lahden ydinkeskustan viimeisiin säilyneisiin puutaloihin lukeutuva Oskarin piha aiotaan suojella.
Tekninen lautakunta käsittelee ensi viikolla Rajasen kulman kaavamuutosta ja siihen liittyvää tonttijakoa. Lautakunnalle esitetään kaikkien kolmen Rautatienkadun ja Hämeenkadun varrella olevan vanhan kulttuuri- rakennushistoriallisesti arvokkaan rakennuksen suojelemista.
Suojeltavat rakennukset ovat Oskarin pihana tunnettu, noin vuonna 1900 rakennettu puutalo, 1920 rakennettu matala kivinen liikerakennus sekä nelikerroksinen, vuonna 1929 rakennettu asuinkerrostalo.
Rakennusten säilyttäminen on jalankulkuympäristön kannalta tärkeää
Säilytettäväksi esitettävä puutalo on viimeinen vuoden 1878 ruutukaava-alueen puutalo Lahdessa.
Korkea kerrostalo sisäpihalle
Uudisrakentamista kaavaehdotus sallisi sisäpihalle, jonne voidaan rakentaa kahdeksankerroksinen asuinliikerakennus. Asukkaita kerrostaloon mahtuisi noin 80.
Uuden kerrostalon alta purettaisiin pois viime vuosisadan alkupuolella pystytetty puinen ja huonossa kunnossa oleva talli.
Rajasen perikunta olisi halunnut uudisrakentamista myös kadun varrelle, mutta siihen kaavaehdotuksessa ei suostuttu.
– Julkisuudessa on keskusteltu paljon vanhan puutalon säilyttämisestä, mutta kadun varrella olevat iäkkäät kivitalot ovat yhtä arvokkaita, perustelee kaavoitusarkkitehti Marja Mustakallio.
– Vanhojen rakennusten säilyttäminen on jalankulkuympäristön kannalta tärkeää, jatkaa Mustakallio.
Rakennusten julkisivut, esimerkiksi värit, on myös tarkoitus pitää entisellään, mutta rakennuksia ei aiota museoida eikä Lahden suunnitelmissa ole niiden lunastaminen.
Lapin liitto: Matkailijat tarvitsevat VR:n lippumyymälää
Lapin liiton matkailuasiantuntijan mielestä VR:n lipunmyynnin lopettaminen koko Lapista on ongelmallista matkailun kannalta. Matkailuasiantuntija Satu Luiron mukaan matkailijat eri maista haluavat myös henkilökohtaista palveluja ja apua aikataulun suunnitteluun.
Matkailuasiantuntija Satu Luiron mukaan kaikilla matkailijoilla ei myöskään ole käytössään älypuhelinta tai muuta laitetta jolla pääsee VR:n verkkopalveluun.
He eivät myöskään välttämättä osaa ostaa lippuja R-kioskeista.
Jos lippumyymälät suljetaan, pitää Luiron mielestä junasta voida ostaa lippu ilman palvelumaksua. Palvelumaksu on Luiron mukaan R-kioskissa euro ja junassa 3-6 euroa.
VR ilmoitti alkuviikolla, että se on sulkemassa vuoden alussa lippumyymälän Rovaniemeltä ja ensi vuoden aikana Kemijärveltä. Lipunmyynti loppuun Suomessa kaikkiaan 13 asemalla.
Mäkäräinen käänsi normaalimatkat viime kaudella edukseen – ”Kyllä mä tästä matkasta tykkään”
Ampumahiihdon maailmancup alkaa naisten osalta torstaina tutulla, 15 kilometrin normaalimatkan kilpailulla. Normaalimatka sakkominuutteineen ei ole ollut Kaisa Mäkäräisen lempikilpailuja, mutta viime kaudella sekin muuttui.
**ÖSTERSUND. **Mäkäräisellä on hyvät muistot viime vuoden normaalimatkan kisasta. Viime kauden kolmestatoista palkintokorokepaikastaan ensimmäinen tuli heti kauden avauskisassa, kun hän oli Darja Domratsevin jälkeen kisassa toinen. 
Viime kauteen mahtui Kontiolahden MM-kisat mukaan lukien kolme normaalimatkan kisaa ja kaikissa niissä Mäkäräinen oli kolmen parhaan joukossa. Östersundissa siis toinen, Holmenkollenilla hän juhli jopa voittoa ja MM-kisoista palkinnoksi tuli pronssi.
\- Viime vuonna onnistuin kaikissa normaalimatkan kisoissa ja olen niistä todella ylpeä. Aiemmin se ei ole kuulunut vahvimpiin kisoihini, Mäkäräinen iloitsee.
\- Pidän kyllä kovasti hiihtää normaalimatkaa. Niissä pääsee kerrankin hiihtämään kunnon kolmen kilometrin lenkkiä ja usein niihin mahtuu kovempikin rataprofiili, Mäkäräinen jatkaa.
Östersundissakin latuprofiiili on yksi maailmancupin kovimmista.
\- Se on aika tiukka verrattuna kahden ja puolen kilometrin sekä kahden kilometrin lenkkeihin, joita kierretään sitten viikonloppuna, Mäkäräinen toteaa ja viittaa pikakisan ja takaa-ajon latuihin.
Haastajia riittää
Normaalimatkasta on tullut Mäkäräiselle jopa niin mieluisa kisamuoto, että hän olisi jopa valmis kisaamaan niitä nykyistä enemmän.
\- Minun mielestä normaalimatkaa hiihdetään liian harvoin.  Se ansaitsisi olla useammin kilpailukalenterissa, Mäkäräinen jopa toivoo.
Ja vaikka Darja Domratseva on poissa koko kaudelta, eikä Saksan Laura Dahlmeierkaan aloita kauttaan vielä Östersundissa, löytää Mäkäräinen silti tukun kovia kilpasiskoja häntä haastamaan.
\- Tiril Eckhoff on ollut hyvässä hiihtovauhdissa. Samoin Marie Dorin Habert. Muutenkin norjalaiset, saksalaiset, ja ranskalaiset – sekä tsekit, kuten Gabriela Soukalova – ovat varmasti kovia, Mäkäräinen ennustaa.
**Lähetys naisten 15 kilometrin normaalimatkalta alkaa TV2:ssa klo 18.**
Venäjä: Kaasuputki-yhteistyö Turkin kanssa on pantu jäihin
Venäjä alkoi ajaa Turkkiin yltävän kaasuputken rakentamista voimakkaasti sen jälkeen, kun suunnitelma South Stream -putkesta kaatui. Venäläiskoneen pudottaminen Syyrian rajaseudulla on kuitenkin heikentänyt maiden suhteita. Kaasuputkihankkeen jäädyttäminen on uusin rankaisukeino.
Venäjä on keskeyttänyt suunnitellun Turkish Stream -kaasuputken valmistelutyöt, energiaministeri Aleksandr Novak sanoi torstaina.
Mustanmeren alittavan kaasuputken oli määrä kuljettaa venäläistä maakaasua Turkkiin. Maat allekirjoittivat vuosi sitten yhteisymmärryssopimuksen putken rakentamisesta.
Venäjä ryhtyi ajamaan Turkkiin johtavan putken rakentamista voimakkaasti sen jälkeen, kun Ukrainan kriisi kaatoi South Stream -putken, jonka piti kulkea Bulgarian kautta Itävaltaan asti.
Venäjän ja Turkin suhteet ovat kuitenkin jäätyneet sen jälkeen, kun Turkki pudotti venäläisen sotilaskoneen Syyrian ja Turkin rajaseudulla viime viikon tiistaina.
Turkin mukaan venäläiskone loukkasi sen ilmatilaa, eikä anteeksipyyntöön ole syytä. Venäjän mukaan kone oli Syyrian puolella, ja se on rankaissut Turkkia koneen pudottamisesta talouspakotteilla.
Keskustele: Uskallatko käyttää Venäjältä ostettuja lääkkeitä?
Itärajan takana useat lääkkeet ovat kotimaisia halvempia. Lääkeaineiden aitoudesta liikkuu kuitenkin monenlaisia näkemyksiä. Onko sinulla kokemuksia Venäjältä ostetuista lääkkeistä?
Useat Etelä-Karjalan radion kuuntelijat ovat käyttäneet venäläislääkkeitä esimerkiksi lomareissun lopulla iskeneen päänsäryn hoitamiseen.
Luotatko sinä venäläislääkkeisiin?
Oletko asioinut venäläisissä apteekeissa?
Millaisia kokemuksia ja vinkkejä sinulla on muille venäläisapteekeissa asioiville?
Porilaisvaltuutettu tuli toisiin ajatuksiin – ei eroakaan valtuustosta
Pari viikkoa sitten eroanomuksen Porin valtuustosta laatinut ex-kansanedustaja Antti Vuolanne (sd.) peruu eroaikeensa. Vuolanteen mukaan syynä ovat monet vetoomukset valtuustossa jatkamisen puolesta.
Porin kaupunginvaltuutettu Antti Vuolanne on pyörtänyt päätöksensä erota valtuustosta.
Vuolanne perustelee päätöstään lukuisilla pyynnöillä vetää eroanomus takaisin. Myös SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Esa J. Wahlman on vedonnut Vuolanteen valtuustossa jatkamisen puolesta.
– Kun vuoden mittaista pestiäni Porin perusturvaan vastustettiin poliittisena virkanimityksenä, niin minulta yksinkertaisesti paloi käämit. Myrskyn laannuttua olen kuitenkin päättänyt kuunnella saamiani satoja positiivisia palautteita, Antti Vuolanne kommentoi.
Antti Vuolanne päätti jättää eroanomuksensa valtuustolle sen jälkeen, kun hänen valinnastaan määräaikaiseen projektityöntekijän työtehtävään kaupungin uuteen työssäoppimiskeskukseen nousi poliittinen kohu.
Simerockin ensimmäiset kiinnitykset julki – Peto on jälleen irti Rovaniemellä
Rovaniemellä järjestettävä Simerock on julkistanut ensimmäiset artistinsa. Rovaniemen Ounaspaviljongilla esiintyvät muun muassa lähes kaikki kesäkinkerit koluava Cheek ja viime vuonnakin Rollossa hurmannut Antti Tuisku.
Simerock järjestetään 12.-13. elokuuta ensi vuonna. Simerockin festivaalijohtajan **Sime Yliaskan** mukaan **Cheekin** keikka elokuun tapahtumassa on kesän ainoa esiintyminen Lapissa.
\- Ensi kesän valmistelut ovat jo täydessä vauhdissa ja olemme saaneet kiinnitettyä kaikki Suomen kovimmat artistit, Yliaska toteaa tiedotteessa.
Viime vuonna loppuunmyyty Simerock julkaisee lisää esiintyjiä lähempänä festivaalia. Liput tulevat myyntiin ensi maanantaina 7. joulukuuta.
Kaksi viikkoa ennen Simerockia Rovaniemellä järjestetään uusi kaupunkifestivaali Rollopop, joka julkisti ensimmäiset esiintyjänsä keskiviikkona 2. joulukuuta. Rollopopissa lavalle nousevat muun muassa **Apulanta** ja **Maija Vilkkumaa**.
**Lue myös:**
[Uusi festari Rovaniemelle – ensimmäiset kiinnitykset julki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260467) 
Automurtoja Rovaniemellä
Rovaniemen Asemieskadun ja Ratakadun alueella sekä Varastotiellä on murtauduttu autoihin.
Asemieskadun ja Ratakadun suunnalla ainakin kahteen autoon murtauduttiin keskiviikon vastaisena yönä. Autoista rikottiin lasi ja vietiin omaisuutta.
Varastotiellä murtauduttiin useisiin kuorma-autoihin kahtena yönä tiistain ja torstain välillä. Kuorma-autoista vietiin polttoainetta, lisävaloja ja akkuja.
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja automurroista.
Marja-Liisa Kirvesniemi ja Seppo Räty hakevat ylimääräistä urheilijaeläkettä – katso 32 hakijan lista!
Monen eri lajin menestyneet urheilijat haluavat urheilijaeläkettä. Joukossa on myös vammaisurheilijoita.
Peräti 32 entistä huippu-urheilijaa haki opetus- ja kulttuuriministeriöltä ylimääräistä urheilijaeläkettä määräaikaan eli marraskuun loppuun mennessä. Hakijoista noin kolmasosa on naisia. Asiasta kertoo Yle Urheilulle ministeriön ylitarkastaja Hannu Tolonen.
Valtioneuvoston kanslian Yle Urheilulle toimittaman listan mukaan urheilijaeläkettä hakevat maastohiihdon moninkertaiset arvokisamitalistit Marja-Liisa Kirvesniemi, Hilkka Maria Riihivuori ja Tapio Valfrid Mäkelä. Hiihtäjistä eläkettä hakevat myös Kaija Alli Inkeri Härklin ja Pauli Ensio Siitonen
Hakijoiden joukossa ovat keihäänheiton mitalirohmu Seppo Henrik Räty, maastojuoksun maailmanmestari Pekka Päivärinta, mäkihypyn olympiamitalisti Niilo Halonen ja maailmanmestari Juhani Kärkinen, nyrkkeilyn olympiamitalisti Reima Valdemar Virtanen ja yleisurheilija Tuija Kristiina Helander.
Urheilijaeläkettä hakevat myös vammaisurheilussa monta hiihdon arvokisamitalia voittaneet Kaija Hellevi Tuikkanen, Pertti Olli Sankilampi, Veikko Kalevi Jantunen ja Sisko Sinikka Kiiski. Vammaisurheilijoista hakijoiden joukossa ovat myös yleisurheilussa, maastohiihdossa ja ampumahiihdossa loistavasti menestynyt Jouko Kalevi Grip, ammunnassa kovaa jälkeä tehnyt Sirkka-Liisa Collin ja Timo Sakari Karvonen, joka on Suomen kaikkien aikojen menestynein kuuro miesurheilija juoksussa ja hiihdossa.
Lisäksi eläkettä hakevat moottoriveneilijä Stig-Olof Fagerström, ratamoottoripyöräilijä Teuvo Länsivuori, neljä kertaa Jyväskylän suurajot voittanut ralliautoilija Timo Antero Mäkinen, jääspeedwayn maailmanmestari Jarmo Juhani Hirvasoja, painija Tauno Antero Jaskari, juoksun olympiamitalisti Paavo Tapio Kantanen, menestynyt ampuja ja ampumahiihtäjä Mauri Uolevi Röppänen, suunnistuksen maailmanmestari Liisa Kaarina Peltola, jousiammunnan olympiamitalisti Päivi Aaltonen, nykyaikaisen viisiottelun olympiamitalisti Veikko Ilmari Salminen, pikajuoksija Matti Tapio Malin sekä keilailija Hannu Ilmari Närhi.
Jääkiekkoilijoista eläkettä hakevat Esa Olavi Peltonen ja Lauri Ilmari Mononen, joka oli ensimmäisiä suomalaisia jääkiekkoammattilaisia Pohjois-Amerikassa.
\- Päätökset eläkkeiden saajista tehdään helmikuun loppuun mennessä, Tolonen kertoo.
Hänen mukaansa talousarvioesityksessä urheilijaeläkkeisiin on kaavailtu ensi vuodelle veikkausvoittovaroista 220 000 euroa, mikä vastaa noin neljäntoista urheilijan täyttä eläkettä.
Täysi eläke on 1 324,32 euroa kuukaudessa
Täysi eläke on 1 324,32 euroa kuukaudessa ja osaeläke puolet siitä. Eläkkeestä maksetaan veroa. Eläkettä myönnettäessä otetaan huomioon hakijan sosiaalinen asema ja verotettavat tulot, ja urheilijaeläkettä maksetaan saajan elämän loppuun asti.
Ylimääräinen urheilijaeläke myönnetään helmikuun alusta voimaan astuneen lain mukaisesti ensisijaisesti olympiavoittajille tunnustuksena ansiokkaasta toiminnasta urheilukulttuurin hyväksi. Eläkettä voi myös saada urheilija, joka on tehnyt kansainvälisesti merkittävän urheilijauran.
Viime kesänä yksi sai täyden eläkkeen
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi viime kesänä ensimmäistä kertaa ylimääräisiä urheilijaeläkkeitä. Tuolloin täysi eläke myönnettiin yhdelle eli entiselle maastohiihtäjälle Siiri ”Äitee” Rantaselle ja osaeläke kuudelletoista olympiavoittajalle.
Hiihtäjistä osaeläke myönnettiin Heikki Hasulle, Väinö Huhtalalle, Arto Koivistolle, Paavo Lonkilalle, Tapio Mäkelälle, Matti Pitkäselle, Helena Takalolle, Pertti Teurajärvelle ja Lydia Lehtonen-Widemanille, mäkihyppääjistä Veikko Kankkoselle, yleisurheilijoista Arto Härköselle ja Pauli Nevalalle, painijoista Pertti Ukkolalle, painonnostajista Kaarlo Kangasniemelle, soutajista Pertti Karppiselle ja voimistelijoista Eugen Ekmanille.
Tuolloin hakijoita oli yhteensä 29, ja Tolosen mukaan heistä osa on nyt uusien hakijoiden joukossa.
Puuliitto uhkaa metsäkonealaa ylityökiellolla ja lakolla  
Puuliitto on päättänyt käynnistää työtaistelutoimet kahden viikon päästä. Metsäkonealalla työskentelee noin 4 000 työntekijää.
Puuliitto uhkaa lakolla ja ylityökiellolla metsäkonealaa. Puuliitto on päättänyt käynnistää työtaistelutoimet metsäkonealalla vauhdittaakseen työllisyys- ja kasvusopimuksen mukaisen neuvotteluratkaisun aikaansaamista.
Ylityökielto astuu voimaan 17.joulukuuta, ja lakko käynnistyy koko sopimusalalla 11. tammikuuta, mikäli ratkaisuun ei ole päästy ennen työtaisteluiden aloittamista.
Liiton tiedotteen mukaan työtaistelutoimien äärelle on jouduttu siksi, että työnantajia edustava Koneyrittäjien liitto on neuvotteluissa  ajanut rajuja palkanalennuksia, ja paria muuta heikennystä.
Esitykset tarkoittavat liiton mukaan noin kuuden prosentin leikkausta työntekijöiden työehtoihin. Puuliiton tavoitteena on työllisyys- ja kasvusopimuksen mukainen palkkaratkaisu, jossa palkankorotus astuu voimaan sopimuskauden alussa joulukuussa.
Sopimusalalla ollaan nyt sopimuksettomassa tilassa. Metsäkonealalla työskentelee noin 4 000 työntekijää. Puuliiton muilla sopimusaloilla työllisyys- ja kasvusopimuksen mukaiset palkkaratkaisut ovat jo astuneet voimaan.
Poliisi etsii ryöstäjää Tampereella – epäilty vaihtoi vaatteita pakomatkan aikana
Poliisi on saanut vihjeitä panttilainaamon keskiviikkona Tampereella ryöstäneen miehen pakoreitistä. Pakomatkansa aikana tekijän on nähty vaihtavan vaatteita.
Sisä-Suomen poliisi jatkaa Tampereella keskiviikkona tapahtuneen panttilainaamon ryöstön tutkintaa. Aseistautunut mies ryösti panttilainaamosta pienen summan rahaa keskiviikkona aamupäivällä.
Poliisi on saanut vihjeitä tekijän pakoreitistä. Ryöstäjä juoksi moottoripyöräkypärä päässään Satakunnankadulle ja sen varrella olevan korttelin sisäpihalle. Silminnäkijöiden mukaan mies vaihtoi vaatteita korttelin reunalla.
Hän jatkoi matkaansa päässään tumma kypärämyssy tai vastaava, joka peitti kasvot ainakin osittain. Jalassaan hänellä oli kirkkaanpunaiset kengät. Hänellä oli mukanaan tumma kassi.
Moottoripyörä ei käynnistynyt
Ryöstäjä uhkasi panttilainaamon henkilökuntaa aseella ja käytti väkivaltaa yhtä henkilöä kohtaan. Hän tunki saaliin valkoiseen muovikassiin.
Mies yritti paeta moottoripyörällä, mutta liikkeen edustalle pysäköity ajoneuvo ei käynnistynyt, minkä vuoksi mies pakeni juosten.
Poliisin mukaan moottoripyörä oli varastettu lokakuun alkupuolella, eikä siinä ollut kilpiä.
Juhantalo: Kankaanpään johtoon tarvitaan elinkeino-osaaja
Kankaanpää valitsee kaupunginjohtajan lähiviikkoina. Valtuuston puheenjohtaja Kauko Juhantalo (kesk.) toivoo, että valituksi tulee henkilö, joka taitaa yhteistyön muun muassa työpaikkojen lisäämiseksi.
Kansanedustaja Kauko Juhantalo (kesk.) kaipaa Kankaanpään uudelta kaupunginjohtajalta elinkeino-osaamista.
Kankaanpäähän valitaan uusi kaupunginjohtaja Paavo Karttusen seuraajaksi tämän kuun puolivälissä todennäköisesti kolmen jäljellä olevan ehdokkaan joukosta. He ovat Ilmari Mattila, Johanna Autio ja Mika Hatanpää.
Yhteistyötä
Kaupunginvaltuuston puheenjohtajana toimiva Juhantalo muistuttaa, että sote-uudistuksen myötä kaupunginjohtajan tehtävänkuva muuttuu merkittävästi.
– Sosiaali- ja terveystoimi siirtyy sotelle, jolloin kaupunginjohtajan tehtävä on pääasiallisesti olla elinkeinojohtajana. Toivoisin, että löytyisi ehdokas, jolla on verkostoja ja joka osaa toimia aktiivisesti. On toimittava yhteistyössä Pohjois-Satakunnan ja koko Satakunnan kanssa alueen kehittämiseksi, Juhantalo sanoo.
Yksi kolmesta
Kauko Juhantalo arvioi, että kaupunginjohtajaksi valitaan joku kolmesta loppusuoralle päässeestä ehdokkaasta.
– Kaupunginhallituksen tekemässä ehdokkaiden valintaprosessissa oli vaiheita, joista en pitänyt, mutta uskon, että näistä kolmesta sopiva ehdokas löytyy, Juhantalo sanoo.
Klaukkalan osuuspankista löytynyt paketti ei ollut pommi
Poliisi ei ole edistynyt Klaukkalan osuuspankin ryöstön tutkimuksissa. Ryöstäjän liikkeistä odotetaan edelleen vihjeitä.
Poliisi on tutkinut Klaukkalan eilisen pankkiryöstön jäljiltä löytyneen epäilyttävän paketin. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Kimmo Hyvärinen kertoo, että paketissa ei ollut mitään merkkejä räjähteistä eikä sytytintä.
Pankin ympäristö Klaukkalan keskustassa oli useita tunteja eristettynä paketin tutkimisen takia.
Pankin ryöstäjää ei ole saatu kiinni. Hyvärisen mukaan poliisi odottaa vihjeitä miehen liikkeistä ryöstön jälkeen. Poliisilla ei ole tietoa edes siitä mihin suuntaan mies pankista lähti. Saaliiksi mies sai muutaman tuhatta euroa rahaa, kertoo Hyvärinen.
Mies oli aseistautunut käsiaseella tai sitä muistuttavalla esineellä.
Klaukkalassa tapahtui edellinen aseellinen pankkiryöstö maaliskuussa. Silloin tehty Nordean konttorin ryöstö on edelleen selvittämättä.
Auto katolleen Vieremällä – tie oli sohjoinen
Henkilöauto suistui ojaan katolleen torstaina aamupäivällä ennen kello yhtätoista tiellä 88 lähellä Vieremän keskustaa. Kyydissä olleet neljä ihmistä eivät loukkaantuneet.
Huono ajokeli vaikeuttaa liikennettä monin paikoin Pohjois-Savossa.
Ylä-Savossa Vieremällä henkilöauto suistui sohjoisella tiellä ojaan katolleen ennen kello yhtätoista. Kyydissä olleet neljä ihmistä selvisivät autosta ulos omin voimin eikä kukaan loukkaantunut pahemmin. Muulla liikenteelle ei ollut haittaa tilanteesta.
Ulosajo sattui tiellä 88 pohjoiseen päin menevällä kaistalla noin kolme kilometriä Vieremältä Iisalmeen päin. Päivistyvän palomestarin mukaan seudulla on sadellut räntää muutaman tunnin ajan ja tienpinta on sohjoinen.
Myös ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä.
Putin jyrähti: Turkki saa katua venäläiskoneen alasampumista
Presidentti Vladimir Putin on aloittanut Kansakunnan tila -puheensa pitämällä minuutin hiljaisuuden Syyriassa kaatuneille venäläisille. Putinin mukaan Venäjä ei unohda sotilaskoneensa alasampumista ja vannoo Turkin vielä katuvan tekoaan.
Venäjän presidentti Vladimir Putin aloitti vuotuisen Kansakunnan tila -juhlapuheensa kiiittämällä venäläisiä sotilaita, jotka osallistuvat sotilasoperaatioon Syyriassa. Kremlin Pyhän Yrjön sali hiljentyi minuutiksi muistamaan Syyriassa kaatuneita venäläisiä sotilaita.
Paikalla kuuntelemassa presidentin puhetta olivat myös kahden Syyriassa kuolleen sotilaan lesket.
Puheensa alussa Putin on keskittynyt Turkkiin ja terrorisminvastaiseen sotaan. Putinin mukaan Turkki joutuu katumaan venäläisen rynnäkkökoneen alasampumista. Hän pitää Turkin johtoa vastuullisena lentäjien kuolemaan.
– Jos joku luulee, että Venäjän vastatoimet rajoittuvat vain talouspakotteisiin, hän on väärässä, Putin korosti.
Hän myös suomi kovasanaisesti Turkin johtoa sanoen, ettei Moskova voi seurata sivusta, kun Turkki auttaa terroristeja.  Turkki väittää, että alasammuttu venäläiskone oli loukannut sen ilmatilaa.
– Vain Allah yksin tietää, miksi he sen tekivät. Ja Allah ilmeisesti päätti rangaista Turkin valtaeliittiä riistämällä siltä kaiken järjen ja logiikan, Putin sivalsi.
Venäjä on asettanut Turkkia vastaan laaja-alaiset pakotteet ja kieltänyt mm. turkkilaisten hedelmien, vihannesten ja muiden ruoka-aineiden tuonnin.
Terroristit kukistettava ennen kuin he pääsevät Venäjälle
Putin perusteli Syyrian operaatiota sillä, että terroristit pitää kukistaa jo ennen kuin he tulevat Venäjälle. Hänen mukaansa Venäjään kohdistuu suurin uhka juuri Syyriasta, sillä maassa on Venäjältä ja sen lähialueilta tulleita taistelijoita.
– Nämä taistelijat ovat keränneet rahaa, aseita ja vahvistuneet. Jos he vahvistuvat ja ovat voittoisia, he tulevat väistämättä takaisin myös Venäjälle ja kylvävät vihaa sekä tappavat ihmisiä.
Hän vaati jälleen laajaa kansainvälistä rintamaa terrorismia vastaan.
– Jokaisen sivistyneen maan on osallistuttava terroristien tuhoamiseen ei vain julistuksin vaan myös käytännön toimin. Tämä tarkoittaa, ettei pitäisi toimia kaksinaismoralistisesti eikä olla tekemisissä terroristien kanssa.
Venäjän taloustilanne vaikea
Putinin mukaan Venäjän taloustilanne on haastava, mutta ei kriittinen. Taloudessa on paljon myös myönteistä kehitystä. Hänen mukaansa talouden vakaus on kytköksissä muuhun vakauteen.
Kotimaisten ongelmien ratkaisemiseksi on tärkeää säilyttää kansakunnan yhteys. Talous on osa kansallista turvallisuutta ja sen vakaus on olennaista maan itsenäisyydelle.
Saamelaismuseo Siida ratkeilee liitoksistaan – "Emme voi toimia ilman laajennusta"
Saamelaismuseo ja luontokeskus Siidalla Inarissa on positiivinen ongelma: kokoelmatilat ovat täyttyneet 17 toimintavuoden aikana niin, ettei museolla ole pian toimintaedellytyksiä ilman laajennusremonttia.
Saamelaismuseo ja luontokeskus Siidalla Inarissa menee niin hyvin, että se aiheuttaa jo ongelmia.
Toiminta on kasvanut aloitusvuodesta 1998 niin huomattavasti, ettei museo voi enää jatkaa, jos se ei saa suurempaa taloa, sanoo museonjohtaja Sari Valkonen.
– Meillä on sellainen positiivinen ongelma, että kokoelmatilat ovat täyttyneet 17 vuoden aikana. Siida on ainoa museo Suomessa, joka tallentaa saamelaiskulttuuria. Meillä ei ole pian toimintaedellytyksiä museoalalla, jos emme saa tehtyä laajennusta, Valkonen kertoo.
Myös asiakkaiden palvelutiloja halutaan avartaa
Siida haluaisi laajennusosan rakentamisen lisäksi remontoida myös asiakkaiden palvelutilat avarammiksi.
Siida kiinnostaa turisteja ja museossa vierailee vuosittain yli 100 000 asiakasta. Uudistus kohdistuisikin arkistotilojen lisäksi myös yleisötiloihin ja 20 vuotta vanhaan päänäyttelyyn.
– Tarvitsemme avaruutta yleisötiloihin ja lisää tilaa myymälälle ja ravintolalle. Selkeyttämällä tiloja matkailija löytäisi helposti asiakaspalvelun, matkailuinfon ja lipunmyynnin, kertoo saman katon alla toimivan Metsähallituksen koordinaattori Riina Tervo.
Remontin olisi tarkoitus valmistua 2020 – Vain rahoitus uupuu
Museon laajennukseen ei ole saatu vielä rahaa, mutta museonjohtaja on luottavainen remontin suhteen.
– Menemme rohkeasti eteenpäin. Siida on rakennettu EU-varoin, mutta sitä rahaa ei saa laajennushankkeeseen. Toivottavasti saamme rahoituksen valtion lisäbudjetista tai joltakin säätiöltä. Olemme toiveikkaita asian suhteen, koska Siida on elinvoimainen ja hyvä kohde ja sitä kannattaa rahoittaa, sanoo Sari Valkonen.
Siidan laajennuksen esiselvitys aloitettiin tänä syksynä. Mikäli rahoitus järjestyy, olisi Siidan remontin ja laajennusosan rakentamisen tarkoitus alkaa vuonna 2019 ja valmistua vuonna 2020.
Ivaloon nousee uusi kauppakeskus – "Lisää Ivalon vetovoimaa Pohjois-Lapin kaupallisena keskuksena"
Ivalossa toimiva K-market laajenee talven aikana K-supermarket-kauppakeskukseksi. Uudistuksen yhteydessä Inarin kunnan Kuukkeli-kaupat muuttuvat K-marketeiksi.
Ivalon K-market laajenee talven aikana K-supermarket-kauppakeskukseksi.
Keskon mukaan kauppa uudistetaan lattiasta kattoon. Nykyinen K-market palvelee asiakkaitaan normaalisti remontin ajan.
Liikekeskuksen kokonaiskoko tulee olemaan yli 3000 m2. K-supermarketin lisäksi keskukseen sijoittuu useita muitakin toimijoita.
– Kauppakeskus tuo useita palvelualan työpaikkoja Ivaloon ja lisää Ivalon vetovoimaa Pohjois-Lapin kaupallisena keskuksena. Venäjän ja Norjan läheisyys on suuri tulevaisuuden mahdollisuus Ivalolle ja koko Inarin kunnalle, kertoo K-kauppias Antero Ylävaara.
Inarin ja Saariselän Kuukkelit K-market -ketjuun
Saariselällä ja Inarissa toimivat Kuukkeli-kaupat siirtyvät uudistuksen yhteydessä alkuvuodesta 2016 K-market -ketjuun. Molemmat kaupat tullaan uudistamaan K-market -ketjukonseptin mukaisiksi. 
Saariselän Kauppakeskuksen Kuukkeli-ravintola uudistetaan jo tammikuun aikana.
SDP hengittää jo keskustan niskaan, perussuomalaisten syöksy syvenee
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n kannatus jatkaa nousuaan. Ylen marraskuun mittauksessa SDP:tä äänestäisi 21 prosenttia vastanneista. Hallituspuolueiden yhteenlaskettu kannatus on nyt alle 49 prosenttia.
Perussuomalaisten kannatuksesta hupeni kuukaudessa taas lähes prosenttiyksikön verran. Alamäkeä on jatkunut jo puoli vuotta ja 17,7 prosentin eduskuntavaalituloksesta on hallituksessa kadonnut puolet.
Oppositio ohitti hallituksen suosion
Perussuomalaisten romahdus on painanut hallituspuolueiden yhteisen kannatuksen alle 49 prosentin. Marraskuussa eduskunnan oppositiopuolueet ohittivat ensimmäisen kerran hallituspuolueiden suosion prosenttiluvuin 49,8–48,8.
Pääministeripuolue keskustan kannatus on pysynyt koko syksyn vajaan 22 prosentin lukemissa eli hieman eduskuntavaalituloksen yläpuolella.
Stubb-kohu nirhaisi kokoomusta
Kokoomukselle mitattiin marraskuussa 18,3 prosentin kannatus, joka on täsmälleen sama kuin lokakuussa ja lähes samoissa luvuissa kuin eduskuntavaalitulos.
Taloustutkimuksen tutkimuspäällikön Jari Pajusen mukaan kokoomuksen kannatus oli marraskuun alkuviikkoina hienoisessa nousussa, mutta tällä viikolla kokoomuksen kannatus sukelsi noin 16 prosenttiin.
Kokoomuksen puheenjohtajan, valtiovarainministeri Alexander Stubbin viime viikon torstaina eduskunnassa esittämistä osakeomistusten hallintarekisterin viranomaiskannatukseen liittyneistä vääristä tiedoista noussut kohu näyttää välittömästi horjuttaneen kokoomuksen kannatusta.
Kokoomuksen notkahdus nosti tämän viikon alussa erityisesti vihreiden kannatusta.
Vasemmistoliitto kiri perussuomalaisia kiinni
Marraskuussa kaikkien oppositiopuolueiden kannatus nousi.
Vahvimman nousun teki vasemmistoliitto, joka kipusi jälleen yli kahdeksan prosentin rajan Samalla ero perussuomalaisiin kutistui ja on enää vajaan prosenttiyksikön.
Vihreät keikkuu edelleen selvästi eduskuntavaalitulosta korkeammissa runsaan 12 prosentin lukemissa.
Pienistä oppositiopuolueista RKP:n ja kristillisdemokraattien suosio värähti vähän ylöspäin niille tutulla noin neljän prosentin tasolla.
Tällä kertaa eduskunnan ulkopuolisten ryhmien suosiosta katosi kolmannes ja niiden kannatus on nyt eduskuntavaalien jälkeen alimmillaan.
Äänestäjien puoluekannat vahvistuivat
Taloustutkimus haastatteli kannatusarviota varten yhteensä 2408 henkilöä. Haastattelut tehtiin 9.11.–1.12.2015, ja virhemarginaali on suurimpien puolueiden osalta noin 1,6 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
Puoluekantansa kertoneiden määrä oli nyt nousussa. Kaikista vastanneista kantansa ilmoitti 67,4 prosenttia, ja Taloustutkimuksen painotetussa aineistossa vastausprosentiksi saatiin 75,2 prosenttia.
[Lataa tutkimustulokset](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/YLE_puoluekannatus_0911__0112015) itsellesi PDF-tiedostona.
Mikko Niskanen kuvasi sota-ajan tuntoja kahdessa menestyselokuvassa 1963
Mikko Niskaselta valmistui vuonna 1963 ennätykselliset kaksi kiitettyä sota-aikaan sijoittunutta elokuvaa. Molemmissa liikutaan itärajan tuolla puolen: toisessa komennuksella, toisessa omin luvin.__ Sissit__ sukelsi syvälle sotilaan sieluun, __Hopeaa rajan takaa__ kertoi tositapahtumiin pohjaavan seikkailun.
**Paavo Rintalan** kirjaan perustunut Niskasen esikoisohjaus __Pojat__ (1962) oli ollut suuri menestys. Yhteistyö Rintalan kanssa jatkui heti seuraavana vuonna, jolloin Niskanen ohjasi hänen romaanikäsikirjoituksensa pohjalta elokuvan __Sissit__. __Poikien__ tavoin elokuva sijoittui ajallisesti jatkosotaan, nyt aivan sodan viimeisiin päiviin.
Niskanen (1929–1990) muokkasi käsikirjoitusta yhdessä **Matti Kassilan** ja teologi **Jouni Apajalahden** kanssa. Romaanista poiketen he lisäsivät tarinan alkuun ja loppuun nykyhetkeen sijoittuneen kehyskertomuksen. Pääosa elokuvasta nähdään Vienan Karjalaan sijoittuvana takaumana. Elokuvan teemaksi  nousee sodan mielettömyyksien vaikutus yksilöön: tarkastelun kohteena ovat sotilaiden mielenterveys, sukupuolimoraali ja hengelliset ristiriidat.
"Minua kiinnosti se vaaranalaisuus, se seikkailuhenkisyys, se uhanalaisuus, minkä alaisuudessa nämä miehet selustassa tehtäväänsä suorittivat. Myöskin sen tehtävän tuoma jännitys, sekä se rasitus, mikä näiden miesten sieluissa oli – mua kiinnosti siinä se ikuisuus, mikä näiden ihmisten välille syntyy sellaisessa tilanteessa. Se lahjomattomuus, armottomuus", [kertoi Niskanen myöhemmin itse.](http://areena.yle.fi/1-2884975?start=38m33s)
Elokuva kuvattiin enimmiltä osiltaan Pahkajärven harjoitusalueella Valkealassa ja Mäntyharjulla. Sotilasasiantuntijana toimi Mannerheim-ristin ritari, majuri **Eino Penttilä**, ja hänet myös nähdään elokuvassa.
Paavo Rintala julkaisi romaanin kirjana vasta elokuvan jälkeen. Hän kertoi myöhemmin  pyrkineensä tietoisesti kärjistämään asetelmia "särmikkäämmiksi, kriittisemmiksi ja kylmemmiksi", kuin mitä elokuvassa oli nähty. Teos sai nimen __Sissiluutnantti – proosaa rinta- ja kurkkuäänille__ ja se herätti ilmestyessään suurta kohua, suoranaisen kirjasodan. Romaani on sävyltään "sivilisaatiokriittinen": Rintala pohtii, miten ihmisyys sodassa katoaa ja muuttuu tappamiseksi ja paritteluksi. Osansa paheksunnasta sai myös kirjan kustantaja. Keskeiseksi kysymykseksi nousi, millä taholla on oikeus määritellä isänmaallisuuden sisältö. Kohun ansiosta romaanista tuli myyntimenestys.
Katsotuin ja kiitetyin elokuva 1963
Elokuvan aikalaisarviot olivat pääosin kiittävät. ”Niin hyökkäyksessä kuin partioretkillä rintaman takana on uskottavaa tilanteen tuntua, mikä antaa vakuuttavan kuvan Mikko Niskasen ohjaajan lahjoista." Erityisesti kiitettiin Niskasen kykyä ohjata joukkokohtauksia. "Jo Pojat osoitti hänen pystyvän käsittelemään jäntevästi joukkoja ja sama on leimaa-antavana myös Sisseissä.”(Leo Stålhammar, Maakansa)
Yhden näkemän perusteella asettaisin <em>Sissit</em> filminä aivan nykyelokuvamme kärkisijoille. Se on jopa ulkomaillekin vietäväksi ansiokasta sotafilmiä, jäntevää, jännittävää ja voimassa hurjaa.
Osa kriitikoista piti kerrontaa liian katkelmallisena ja sittenkin liian vanhanaikaisena. "Ohjaajana Mikko Niskanen on kieltämättä kunnianhimoinen ja ammattitaitoinen. (…) Hän ei tee varsinaisia erehdyksiä, ja hänen työssään on myös paljon kiintoisuutta, mutta kokonaisuutena Sissien ohjaustyö kuitenkin pitäytyy vanhoihin keinoihin.” (Erkka Lehtola, Aamulehti)
Ankarin kritiikki tarttui elokuvan moraaliin. ”Katsoja saa sen vaikutelman, että filmintekijöitä olisi kauhistuttanut erään kaukopartiota johtaneen luutnantin seksuaaliset kokemukset yhtä paljon kuin ihmisten tappaminen. Tapahtumien esittely on suoritettu alatyylillä. Tuloksena on liehakoivaa yksinkertaisuutta, sileäksi kulutettuja ajatuksia ja häh-häh -juttuja." (Inkeri Lius, Suomen Sosialidemokraatti)
Näyttelijöistä kiitettiin etenkin pääosan esittäjää **Matti Oravistoa**. "Oravistohan on jo kauan tunnettu erityisen filmillisenä näyttelijänä, mutta näin intensiivisenä häntä ei ole ennen nähty. **Erkki Siltola** on toinen, joka jää mieleen – hänessä on sellaista jämerää luontevuutta, jota elokuvassamme arvatenkin myös vastedes tarvitaan." (Heikki Eteläpää, Uusi Suomi)
Erityistä huomiota kiinnitettiin** Esko Nevalaisen** komeaan kuvausjälkeen. Kameratyöskentelylle annettiin elokuvassa suuri paino: esimerkiksi alkujakson kamera-ajo ravintolan eteisestä kabinettiin ja siellä muutaman kerran pöydän ympäri on yksi suomalaisen elokuvan pisimpiä.
__Sissit__ oli Fennada-Filmin 50. elokuva ja siihenastisista kaikkein kallein. Se oli vuoden 1963 menestynein elokuva kaikin mittarein: suurin yleisömäärä, valtion elokuvapalkinto ja neljä Jussia (paras ohjaus, kuvaus, miespääosa ja leikkaus). Tästäkin huolimatta elokuva tuotti tappiota.
Elokuva edusti Suomea Melbournen filmifestivaalilla 1964. Se myytiin Ruotsiin, Norjaan ja Tanskaan.
**Peter von Bagh** haastatteli Niskasta hänen Fennada-ohjauksistaan syyskuussa 1990, vain kahta kuukautta ennen hänen kuolemaansa. Niskasen kerronta __Sisseistä__ on katsottavissa__ Fennadan tarinan__ (1993) kolmannessa osassa __Kukoistus ja sen jälkeinen elämä__.
Kun __Sissit__ oli helmikuussa 1963 saatu esitykseen, aloitti Niskanen toukokuussa seuraavan elokuvansa kuvaukset.  Aihepiiri pysyi samana, mutta kuvattava ajanjakso aikaistui välirauhan aikaan kesäkuuhun 1941, aivan jatkosodan syttymisen kynnykselle. Lähtökohtana elokuvalle oli kirjailija **Esa Anttalan** omakohtaisiin kokemuksiin perustuva romaani __Hopeaa rajan takaa__ vuodelta 1961.
Tarina lähtee liikkeelle tilanteesta, missä talvisodan käyneet karjalaisnuorukaiset Wist ja Anttala päättävät hakea Wistin kotitalon alle haudatut hopeaesineet rajan takaa Uudeltakirkolta. Hanke epäonnistuu alkuunsa, mutta miehet päättävät yrittää uudestaan paremmin kartoin ja kolmannen kaverin, Paavilaisen eli Paukun kanssa. Rämäpäisen ja iloluontoisen Paukun myötä yhteiseen tehtävään tulee vauhtia jos kohta vastuksiakin. Rajanylitys onnistuu, ja liikkuminen Neuvostoliiton puolella on piinaavan jännittävää.
Sekä kirjassa että elokuvassa liioitellaan Paavilaisen huonoa kuntoa, mutta muutoin tarinan vaiheet kerrotaan niin kuin ne ovat tapahtuneet. Niskanen laati käsikirjoituksen yhdessä **Martti Saarikiven** kanssa. Käsikirjoitus eli pitkin matkaa ja leikkausvaiheessa tarinasta poistettiin pitkiäkin pätkiä. Elokuvaa lyhennettiin myös Elokuvatarkastamon vaatimuksesta. Elokuvassa nähdään myös arkistomateriaalia talvi- ja jatkosodan taistelutoimista ja pommitusten tuhoista.
Meneillään olleen näyttelijälakon vuoksi Niskanen roolitti elokuvan Näyttelijäliittoon kuulumattomilla esiintyjillä. Heistä nimekkäin oli **Pertti ”Spede” Pasanen**, tv- ja radiokoomikkona jo hyvinkin tuttu mies. Toiset kaksi pääroolia Niskanen antoi Ylioppilasteatterin johtajalle **Jaakko Pakkasvirralle** sekä MTV-teatterin ohjaajalle, valkokankaalla ensi kertaa esiintyneelle **Veikko Kerttulalle**.
Tosielämän seikkailu taipui luontevaksi elokuvaksi 
Aikalaisarvioissa ohjausta ja elokuvan teknistä laatua kiitettiin. Ihmeteltiin, miten "kovin ohuesta filmijuonesta" oli saatu aikaiseksi jännittävä elokuva. Niskasta kiitettiin hyväksi henkilöohjaajaksi, jonka "omien voimien oikein arvioinnista on sukeutunut pieni sopusuhtainen seikkailufilmi".
”Niskanen ja hänen etevä kameramiehensä **Esko Töyri** eivät ole antaneet helpolla periksi, eivät ole jättäneet yrittämättä, vaan ovat koettaneet luoda kuvallista vaihtelua harvapuiseen historiaan, niinpä __Hopeaa rajan takaa__ onkin kotimaiseksi elokuvaksi harvinaisen läpikotaisin työskennelty ja kuvateknillisesti korkeatasoinen. Mutta monotoninen, monotoninen… Loppuvaiheen takaa-ajossa on sentään rytmillistä iskevyyttä ja eloa harvinaisessa määrin, se muodostaa napakan loppuhuipennuksen tarinalle." (Heikki Eteläpää, Uusi Suomi)
Ankarimman kritiikin mukaan elokuva oli epäonnistunut jännitystehtävässään pahemman kerran. Osansa sivalluksesta saa myös elokuvan musiikki.
"Jännitystä filmiin ei kuitenkaan synny tarpeeksi edes ulkonaista tietä, hopeaa etsivät miehet juoksentelevat pitkin metsiä, ja Niskanen käyttää ristikuvia niin tiuhaan, että filmiin tulee päättömän juoksemisen vaikutelma. Lisäksi Niskanen ei ole pystynyt ristikuvissaan jatkamaan liikkeen vaikutelmaa, vaan filmin miehet tuntuvat rytistelevän tiheiköissä täysin päämäärättömästi. Ja **Erkki Ertaman** musiikki on niin selvää sirkussäestystä, että se vie loputkin jännityksestä taivaan tuuliin: hiljaisesta kuminasta kasvaa valtava pauhu juuri silloin, kun jotakin ratkaisevaa tapahtuu." (Erkka Lehtola Aamulehti)
Näyttelijätyötä kehuttiin luontevaksi, ja siitä kiitos annettiin Niskaselle. Näyttelijöistä eniten yksittäistä huomiota sai osakseen Pasanen. "Spede Pasanen tekee hulivililuonteisesta nuorukaisestaan rennosti hauskan tyypin huomattavasti luontevammin kuin joissakin tv-ohjelmissaan."(Leo Stålhammar, Maakansa)
Tähän mennessä ylittämätön suomalainen toimintaelokuva
Kun elokuva vuonna 1991 esitettiin televisiossa, olivat arviot erittäin myönteisiä. "Jos tämä "välirauhaseikkailu" oli ohjaajalleen ns. välityö, sen parempi – ainakin minua kiehtoi sen kaikkinainen mutkattomuus. Niskanen ja kumppanit osoittavat, että Itä-Suomen kesäisissä metsissä osataan mennä aivan yhtä lujaa kuin Hollywoodin maastossa. Kuin kaupan päällisiksi __Hopeaa rajan takaa__ on myös oodi suomalaiselle metsämaisemalle." (Harri Moilanen, Kansan Uutiset)
Elokuva kuvattiin Kirkkonummen Masalassa ja Porkkalassa, Joutsenon kirkossa, Lappeenrannan asemalla, Helsinki–Turku-rataosuudella, Lohjanjärvellä sekä Helsingin Kulosaaressa kaupunkimaisemassa ja Fennadan studiossa.
Vaikka elokuvan yleisömenestys oli vuoden keskitasoa selvästi parempi, se jäi tappiolliseksi. Seuraaviin kolmeen vuoteen Niskanen ei saanut elokuva-aiheitaan läpi missään tuotantoyhtiössä. Television tulon myötä ajat olivat muutoinkin huonot kotimaiselle elokuvalle. Niskasen seuraava ohjaus, __Käpy selän alla__ (1966) sijoittui aiemmista poiketen tiukasti nykyaikaan ja oli jälleen suuri menestys.
Klikkaamalla kuvaa voit ladata __Hopeaa rajan takaa__ -elokuvan julisteen itsellesi.
__Kirjoituksessa käytetyt lähteet:__
__Suomen kansallisfilmografia__ 7 (vuodet 1962–1970).
Mikko Niskanen: __Vaikea rooli__. Kirjayhtymä 1971. 
Sakari Toiviainen: __Tuska ja hurmio: Mikko Niskanen ja hänen elokuvansa__. SKS 1999.
Lisää elokuvista Elonetissä

[Sissit](http://www.elonet.fi/fi/elokuva/113584)
[Hopeaa rajan takaa](http://www.elonet.fi/fi/elokuva/117624)
Ville Salmisen Evakko kertoi pienin elein suuren tragedian
__Tuntemattoman sotilaan__ menestyksen myötä sodasta etsittiin uusia elokuva-aiheita. Yksi valkokankaalla käsittelemätön teema oli siirtoväen näkökulma sotaan. Ville Salminen ohjasi Fennadalle vuonna 1956 aiheesta kunnianhimoisen ja kiitetyn elokuvan, jota hän itsekin piti parhaimpanaan.
Elokuva pohjautuu **Unto Seppäsen**  kesken jääneeseen romaaniin __Evakko__ (1954). **Ville Salminen** (1908–1992) hankki elokuvaoikeudet kirjaan heti sen ilmestyttyä, vain muutama viikko ennen kirjailijan kuolemaa. Salminen luki kirjan vasta kaupanteon jälkeen ja esitteli sitten asian Fennada-Filmin tuotantopäällikölle **Mauno Mäkelälle**. Tämä ei aiheesta innostunut.
”Mä sanoin että ota se laskutikkus esiin sieltä liivilaskusta ja laske, montako evakkoa meillä nyt on Suomessa? Kerro se viidellä niin tiedät, montako lippua menee, kun koko perhe tulee katsomaan. Se laski ja rauhottu”, [hykerteli Salminen itse myöhemmin](http://areena.yle.fi/1-2884944?start=51m11s).
Salminen valmisteli käsikirjoitusta poikkeuksellisen pitkään, liki vuoden. Tärkein syy "viivytykseen" oli kiire muissa töissä: ennen Evakkoa hän filmasi kaksi Kannakselle sijoittuvaa elokuvaa, __Säkkijärven polkan__ ja __Anun ja Mikon__. Salminen oli syntyjään ahvenanmaalainen, mutta kiinnostui karjalaisten vaiheista Salmista kotoisin olleen vaimonsa kautta.
Evakon tarina alkaa kesästä 1939 ja päättyy talvisodan viimeisiin päiviin. Tarinan keskiössä on kannakselaisen Kuultavaisen (Kanneljärven) kylän asukkaiden evakkomatka. Yhdeksi elokuvan pääteemaksi nousee käsite suomalaisesta vieraanvaraisuudesta."Minkälaista lie muualla, kun jo Karjalassa on tällaista", pohtivat evakot alakuloisina Kouvolassa saatuaan osakseen epäystävällisen vastaanoton.
Elokuvan päärooleihin Salminen kiinnitti kaksi syntyperäistä viipurilaista: **Santeri Karilon** ja **Kaarlo Wilskan**. Karismaattiseksi näyttelijäksi tiedetty Karilo oli roolin saadessaan päätynyt työskentelemään Fennadassa puuseppänä. Kiesin perheen lapsina nähdään ohjaajan lapset **Jaana**, **Timo** ja **Juha Salminen**, ja heidän äitiään näyttelee ohjaajan puoliso **Mirjam Salminen**.
”Hallittu kokonaisuus, kerrankin ei näpertelyä ja pikkupiirteisyyttä”

Aikalaisarviot olivat kiittävät. Usein toistuvan näkemyksen mukaan elokuva oli kirjaa parempi ja Salmisen tekemät oikaisut olivat onnistuneita. ”Vaikka elokuva nyt onkin tapahtumiltaan vain typistelmä itse romaanista, se sisältää tragedian ytimen, evakon katkeran kohtalon ammottavan syvyyden.” (Inkeri Lius, Suomen Sosialidemokraatti)
Elokuvan pitkän valmisteluajan katsottiin koituneen sille hyödylliseksi. Myös rakenteellisesti se erosi monista verrokeistaan siksi, että siitä puuttui toiminnallinen loppunousu. Ohjauksessa oli kuitenkin kohtia, jotka pidettiin tarpeettoman paatoksellisina.  ”Muutamat katsojalle läheisiksi aiotut henkilöt ovat läkähdyttävän omahyväisiä.”  Myöhemmin kerronta muuttuu koruttomaksi, mitä pidettiin ansiona.
Erityisen hyvänä pidettiin sitä, ettei aihetta ollut pureskeltu katsojalle valmiiksi. ”Poliiitisessa mielessä ei filmi anna mitään – päinvastoin kuin romaani – selostuksia tapahtumien syistä ja syy-yhteyksistä. Se keskittyy vain kannakselaisten kohtaloihin. Näin filmi onnistuneesti välttää tulkinnanvaraisia pulmia ja muodostuu realistiseksi, objektiiviseksi ja sodanvastaiseksi ihmiskohtalokuvaukseksi.” (Martti Savo, Työkansan Sanomat)
Taidemaalarin kädenjälki näkyi lopputuloksessa
Salmisen ohjaustyön tunnusmerkeiksi lueteltiin sisällöllisesti tiivistetyt kuvat, älykkäät ja iskuvoimaiset leikkaukset sekä rytmisesti punnitut johdannot. Erityisesti kiitettiin tapaa, millä hän loi ”väkeviä tunnelmia pelkän hiljaisuuden ja odotuksen avulla”. Tämä selittyy Salmisen kuvataiteellisella lahjakkuudella: hän oli piirtänyt käsikirjoituksen yhteyteen hyvin tarkasti kulloisenkin kohtauksen visuaalisen ilmeen.
 
Näyttelijätyötä kiitettiin. Aivan erityisin kiitoksin huomioitiin pääosan Santeri Karilo, joka teki ”suomalaisen elokuvan muistettavimpia tulkintoja”, ja hänet palkittiinkin vuoden 1956 parhaan miesnäyttelijän Jussilla. Ainoastaan joidenkin näyttelijöiden käyttämästä Karjalan murteesta löytyi pientä huomautettavaa, sen ei aina kuultu soljuvan aivan oikealla ääntämyksellä.
Myös **Unto Kumpulaisen** konstailematon kuvausjälki miellytti arvostelijoita, vain kuvakokoon kaivattiin välillä vaihtelua. ”Avarammat kameranäkymät olisivat antaneet monumentaaliselle aiheelle lisätehoa, sillä paikoin syntyy jonkinlainen ahtauden vaikutelma.”(Risto Hannula, Ylioppilaslehti)
Kehuja sai osakseen myös **Harry Bergströmin** säveltämä musiikki. Muiden muassa kuorolaulun ja kantelesoolon kiitettiin rikkovan rohkeasti ”filmimusiikin tavanomaista rutiinia”.
Jos joku vuonna 2000 on kiinnostunut vuoden 1939–1940 tapahtumista ja tunnelmista, saa hän ne Evakosta. Enempää voi elokuvalta tuskin vaatiakaan
**Peter von Bagh** haastatteli Salmista hänen Fennada-ohjauksistaan 1980–1990-lukujen taitteessa. Salmisen kerronta Evakosta on katsottavissa __Fennadan tarina__ -dokumentin (1993) toisessa osassa __Farssia ja klassista__.
Evakko-elokuvaa kuvattiin syksyllä 1955 ja keväällä 1956. Kuvauksia tehtiin Miehikkälässä Virolahdella, Karjalohjalla, Tölmässä, Tormon suolla Tammelassa, Ilolan rautatieasemalla Porvoossa, Nikkilän rautatieasemalla Sipoossa ja Kouvolan rautatieasemalla. Elokuvaa kuvattiin myös Hauholla ja monissa eri paikoissa Helsinkiä, mm. Kulosaaressa ja Herttoniemessä, mutta myös Vantaalla Keimolassa ja Korson työväentalolla.
Klikkaamalla kuvaa voit ladata itsellesi __Evakko__-elokuvan julisteen.
__Kirjoituksessa käytetyt lähteet:__
Suomen kansallisfilmografia  5 (vuodet 1954–1956).
Peter von Bagh: Suomalaisen elokuvan uusi kultainen kirja. Otava 2005.
Linnan juhlista tuli Suomen tärkein mediatapahtuma
Televisiokamerat päästettiin itsenäisyyspäivän vastaanotolle Presidentinlinnaan mukaan 1950-luvulla, mutta radio oli ollut paikalla jo aiemmin. Ensimmäiset suorat lähetykset Linnan juhlista nähtiin jo heti tv-toiminnan alkuvuosina, mutta suora lähetys vakiinnutti paikkansa itsenäisyyspäivän illassa vasta 1980-luvulla. 2000-luvulla Linnan juhlat keräsikin tv:n ääreen jopa pari miljoonaa suomalaista.
Suomen itsenäisyyspäivää vietetään 6. joulukuuta. Juhlinta ajoittuu päivään, jolloin eduskunta hyväksyi itsenäisyysjulistuksen.
Presidentinlinnan itsenäisyyspäivän vastaanotto sai alkunsa vuonna 1919. Tuolloin tunnin kestävää juhlaa 150 vieraalle isännöi presidentti **K. J. Ståhlberg**. Tarjoilu oli vaatimatonta: kahvia ja makeaa leipää. Ensimmäiset isot juhlat järjestettiin vuonna 1922. Juhlien symboliksi muodostunut kättely tuli mukaan vuonna 1925.
Itsenäisyyspäivän vastaanotolle kutsutaan joka vuosi Suomen poliittista johtoa, ulkomaisia diplomaatteja, vuoden aikana ansioituneita kulttuuri- ja urheiluvaikuttajia sekä presidentin maakuntamatkoillaan kohtaamia ihmisiä.
[Ensimmäinen radioitu Linnan juhlat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-110349) kuultiin vuonna 1949. Tuolloin kaikki 1 900 vierasta kätteli **J.K.** ja **Alli Paasikiven** lisäksi presidenttiparin tytär **Annikki Paasikivi**. Vielä tuolloin ei muoti ollut pääasiassa, sillä toimittajat eivät rohjenneet juhla-asuja radiossa kommentoida.
Presidentti Kekkosen aika
Vuonna 1956 **Urho Kekkonen** isännöi Linnan juhlia ensimmäisen kerran yhdessä vaimonsa **Sylvin** kanssa. Vieraita oli kutsuttu noin 1 500, kerrottiin Suomen Filmiteollisuuden katsauksessa. Seuraavana vuonna kutsuttujen lista oli noin 200 nimeä pitempi. Lii-Filmin katsauksessa nähdään hienoa pukuloistoa. Itse juhlat vaikuttavat vähemmän koreografioiduilta kuin mihin suorien televisiolähetysten aikana olemme tottuneet.
Vuonna 1959 seuratuimpia vieraita olivat poliitikot ja heidän puolisonsa. Erityisesti rouva Alli Paasikiven tyyliä kehuttiin "viehättäväksi ja hillityksi". Vieraita Linnassa oli peräti yli 2 000.
Linnan juhlia näytettiin tv:ssä jo heti Suomen television toiminnan alettua vuonna 1957. Radiokuuntelija-lehti kertoi jo etukäteen teknisistä ongelmista, joita tv-kameroiden sijoittaminen Linnaan tiesi. Toinen kamera oli silti saatu sijoitettua parvekkeelle kuvaamaan yleiskuvaa ja toinen valtiosalin nurkkaukseen. "Vaikeuksistakin tietoisina Yleis-TV on halunnut tehdä voitavansa palvellakseen katselijoitaan suuren juhlatapahtuman kuvaamisella", lehdessä kirjoitettiin vuonna 1957. Varhaisin Ylen arkistossa säilynyt suora tv-lähetys on vuodelta 1967.  Tv-lähetyksen Suomen 50-vuotissyntymäpäivän juhlista avasi **Teija Sopasen** juhlava kuulutus.
Samana vuonna tallensivat tv-kamerat myös vaihtoehtoisen tapahtuman, kun Marraskuun liike järjesti alkoholistien itsenäisyysjuhlan. Ohjelma nähtiin kylläkin tv:ssä vasta itsenäisyypäivää seuraavana päivänä, mutta silti se aiheutti katsojissa ärtymystä. Television ohjelmaneuvosto päätyi kuitenkin sille kannalle, että tällaiset yhteiskunnan kovaosaisten ongelmia valottavat ohjelmat ovat tarpeellisia ja hyväksyttäviä – itsenäisyyspäivänäkin.
Myös vuonna 1968 Linnan juhlat nähtiin suorana tv:ssä, mutta seuraavina vuosina juhlista tehtiin vain koostelähetys. Vuonna 1968 Linnassa kuultiin kevyempää musiikkia kuin aiempina vuosina, ja tanssilattialla nähtiin muun muassa letkajenkkaa. Sylvi Kekkosen toivomuksesta juhliin kutsuttiin entistä enemmän kulttuurivaikuttajia.
Linnan juhlia ei järjestetty vuonna 1974, sillä Sylvi Kekkonen kuoli juuri itsenäisyyspäivän alla. Aiemmin Linnan juhlia oli peruttu sotien, presidentin sairastelun, laman sekä Linnan korjaustöiden vuoksi.
Vuonna 1975 juhlaa vietettiin hieman uudistunein menoin. Tuolloin sai alkunsa perinne pitää juhlakonsertti Finlandia-talossa. Lyhyessä katsauksesta Linnan juhlista näytetään pitkään juhlijoiden kenkiä heidän astellessaan kättelemään presidenttiä. Voidaan huomata, että tuolloin vieraat eivät kävelleet presidentin luokse punaista mattoa pitkin, vaan paljasta parkettia.
Koiviston kausilla juhlista mediatapahtumaksi
Vuonna 1982 Linnaa isännöi ensi kertaa presidentti **Mauno Koivisto** Tellervo-vaimoineen. Ensimmäisen kerran kymmeneen vuoteen itsenäisyyspäivän vastaanotolla oli siis myös emäntä. **Tellervo Koivisto** kertoi, että hän ei osallistunut juhlien järjestämiseen eikä oikeastaan huomannut juurikaan eroa aiempien vuosien juhliin.
Koiviston presidenttikausilla Linnan juhlia avattiin enemmän medialle. Televisiolähetykset pitenivät ja suorat lähetykset muodostuivat itsenäisyyspäivän traditioksi. Myös kutsuvieraiden joukko muuttui monipuolisemmaksi, kun muun muassa rokkareita nähtiin Linnassa. Ensimmäisenä heistä **Juice Leskinen** vuonna 1986.
Juicen haastatteluklipistä nähdään myös, kuinka Linnassa vielä tuolloin sai tupakoida. Haastattelussa rouva Leskinen arvioi, että Linnan tunnelma oli melko ahdistava ja että vierailu saattoi olla hänen ensimmäinen ja viimeinen kertansa Linnassa. 1980- ja 1990-luvuilla Linnan juhlien tv-ohjelmat keskittyivät yhä enemmän haastattelemaan vieraita. "Mitä itsenäisyys merkitsee sinulle?" -kysymystä kuultiin yhä useammin.
Marskin ritareista tuli perinne
Julkkisten lisäksi 1990-luvulta alkaen tv-kamerat seurasivat myös Mannerheim-ristin ritareita. Presidentti Koiviston aikana heistä muutamat olivat saaneet kutsun juhliin. Vuodesta 1994 kaikki ritarit ovat presidentti **Martti Ahtisaaren** aloitteesta olleet puolisoineen juhlien itseoikeutettuja kunniavieraita. Tuolloin ritareista saapui paikalle nelisenkymmentä. Heistä ensimmäisenä presidenttiä kätteli ritarikunnan vanhin, jalkaväenkenraali **Adolf Ehrnrooth**.
Ritarien sisääntulo vakiintui tv-katselijoiden mielissä traditioksi välittömästi. Myös tv-toimittajat tituleerasivat mieluusti vuosina 1994—2000 ensimmäisenä sisään astunutta Ehrnroothia "juhlien tärkeimmäksi vieraaksi". Vuonna 2009 ritareista oli elossa enää kolme. Linnassa heitä edusti kapteeni **Tuomas Gerdt**.
Kamera seuraa julkkiksia
Vuosituhannen vaihteessa julkkisvieraiden rooli tv-lähetyksessä korostui entisestään. Muutamista näyttävistä vakiovieraista tuli hyvin odotettuja kättelijöitä. Esimerkiksi kansanedustaja **Tanja Karpelan** (kesk.) asuvalintoja seurattiin paljon, kun [kamera seurasi Karpelaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-100041).
Muodin kommentointi on osa Linnan juhlia
Juhlavieraiden pukeutuminen ja sen kommentointi onkin tullut tärkeäksi osaksi Linnan juhlien tv-lähetystä. Kommentteja on haettu niin etiketin kuin muodinkin asiantuntijoilta. 2010-luvulla alettiin tehdä pukukoosteita illan mielenkiintoisimmista asuista. Vuonna 2010 koottiin miesten ja naisten pukuloisto omiin klippeihinsä.
Vuonna 2014 lähetettiin Linnan juhlista ihan oma pukulähetys, joka keskittyi vain muotiin. Siinä muodin asiantuntijat kommentoivat nähtyjä asuja ja pohtivat muodin merkitystä Linnan juhlille.
Presidentti **Tarja Halosen** aikakaudella intouduttiin myös kommentoimaan presidentin asuvalintoja, kuten vuonna 2001, kun hän oli pukeutunut Euran muinaispukuun tai vuonna 2006, jolloin presidentti kierrätti jo aiemmin Linnan juhlissa pitämänsä puvun.
Vuoden tärkeimmäksi tv-tapahtumaksi
Linnan juhlat on ollut 2000-luvulla useasti vuoden katsotuin ohjelma. Ohjelmasta on tehty spektaakkelimaisempi ja lisukkeeksi on tuotu varsinaisen Linnan juhlien jälkeinen Jatkot-ohjelma.
Vuoden 2010 juhlista on kahden pitkän ohjelman lisäksi [Areenaan koottu runsaasti klippejä itsenäisyyspäivältä 2010](http://areena.yle.fi/1-1374235), jolloin juhlia emännöi presidentti Tarja Halonen puolisoineen.
Vuoden 2011 juhlien lisäklipit mielenkiintoisista juhlavieraista löydät [täältä.](http://areena.yle.fi/1-1575137)
Linnan juhlat 2012 -lähetyksestä poimittujen haastattelujen ja muiden kohokohtien pariin pääset [tästä](http://areena.yle.fi/1-1760765). Presidentti **Sauli Niinistön** isännöimissä juhlissa teemana olivat työn ja arjen sankarit.
Vuoden 2013 itsenäisyyspäivän vastaanotto järjestettiin Presidentinlinnan remontin vuoksi Tampere-talossa. Juhla poikkesi totutusta, sillä se rakentui juhlakonsertin ympärille. Tampere-talolla ei myöskään tanssittu, vaan istuttiin konserttisalin istuimilla. [Areenasta](http://areena.yle.fi/1-2098613) löytyvät lisäklipit, joissa nähdään muun muassa vieraiden haastatteluita.
Lähetys vuoden 2014 Linnan juhlista alkoi ja päättyi Hotelli Kämpiin, jossa valmistauduttiin juhliin ja vietettiin jatkoja. Tästäkin lähetyksestä on koottu parhaat palat [Areenaan](http://areena.yle.fi/1-2506141).
Vuonna 2015 kaava jäljitteli edellisiä vuosia. Oli etkot, jatkot ja pukulähetykset. Kaikki nämä lähetykset löydät [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-3159341).
Vuonna 2016 Linnan juhlien loistoa muisteltiin vielä seuraavan päivän tunnelmointilähetyksessä. Kaikki muut lähetykset vuoden 2016 Linnan juhliin liittyen löydät [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-3842221).
Vuoden 2017 Linnan juhlien seuratuin vieras oli laulaja Alma. [Areenaan on koottu juhlien parhaat palat myös lyhyinä klippeinä](https://areena.yle.fi/1-4256822).
MOT vuonna 2015: Salainen testi paljastaa katsastuksen surkean tason
Liikenteen turvallisuuskeskus Trafi tekee säännöllisesti pistokokeita katsastusasemille selvittääkseen katsastuksen laadun tason. Trafi ei yleensä kerro testeistä julkisuuteen, mutta MOT paljastaa lokakuussa tehdyn testin tuloksen.
 
Kaksi vanhaa Honda-merkkistä autoa kiersi pohjois- ja itä-Suomessa yhteensä 75 katsastusasemalla. Autoihin oli tehty kolme teknistä vikaa, joista jokaisen olisi pitänyt johtaa auton hylkäämiseen. Autoissa oli myös kolme pienempää vikaa, joiden olisi pitänyt johtaa kirjalliseen huomautukseen ja korjauskehotukseen.
 
Testin tulos on karua luettavaa. Ajoturvallisuuden kannalta vaaralliset viat jäivät hyvin usein huomaamatta ja jopa helposti havaittaviksi tehdyt pikkuviat menivät monesti katsastusmiehen syynin läpi. Toinen autoista kävi katsastuksessa 38 kertaa.
Auto olisi siis pitänyt hylätä joka kerralla, mutta se läpäisi tarkastuksen jopa 18 kertaa. MOT näyttää testiauton viat.
 
Valvovan viranomaisen Trafin toimialajohtaja Olli Lindroos toteaa MOT:lle että ”meidän pitää seurata keskeisesti kahta asiaa, että katsastuksen hintaa saadaan putoamaan, josta meillä on ihan selkeästi näyttöä, ett näin on tapahtunut ja että katsastuksen laatu ei ainakaan heikkene. Ja laatu on pysynyt samassa.”
 
Markkinajohtaja A-Katsastuksen asemat menestyivät testissä erittäin huonosti. Tekninen johtaja **Hannu Pellikka** myöntää: ”Se tulos totta kai kertoo siitä, että siellä ei ole onnistuttu tällä kertaa niin hyvin kun olisi pitänyt onnistua.”
 
A-Katsastuksen suurin kilpailija K1-Katsastus menestyi hieman paremmin, vaikka senkin tulos oli heikko.
K1 Katsastuksen tekninen johtaja **Timo Ojala**: ”Eihän se hyvin mennyt. Se on selkeästi surkea kuvio meidän koko alan kannalta.”
 
_MOT: Katsastus on arpapeliä
TV 1 maanantaina 7.12 klo 20
Toimittaja Magnus Berglund_
Uusi Tuntematon sotilas tarvitsee kansan apua – jopa 3 000 avustajaa haussa
Aku Louhimiehen Uusi Tuntematon -elokuvan kuvaukset alkavat ensi kesänä. Jatkosodan joukkokohtauksia varten etsitään tuhansia avustajia.
Uusi Tuntematon sotilas -elokuva kuvataan suurelta osin Kaakkois-Suomessa.
Aku Louhimiehen ohjaaman elokuvan kuvaukset järjestetään Kotkan–Haminan seudulla ja Vekaranjärvellä Valkealassa. Osa elokuvasta kuvataan Pohjois-Karjalassa ja Helsingissä.
Elokuvan avustajahaku on alkamassa. Poikkeuksellisen suureen suomalaiselokuvaan haetaan jopa kolmeatuhatta avustajaa. Avustajiksi tarvitaan paljon niin sotilaita kuin siviilejäkin.
Erilaisia rooleja on paljon, mutta eniten avustajia tarvitaan jatkosodan joukkokohtauksissa.
– Tämä on erinomainen mahdollisuus tulla mukaan elokuvaan. Jos löytyy sopivia henkilöitä, heille voidaan tarjota myös keskeisempiä rooleja, ohjaaja Aku Louhimies sanoo.
Hakijoilta toivotaan videoita
Tuntematon sotilas pohjautuu sekä vanhempaan elokuvaversioon että Väinö Linnan sotakuvauksen sensuroimattomaan alkuperäisversioon _Sotaromaani_.
Louhimies haluaa tehdä modernin, uuden sukupolven tulkinnan klassikosta.
– Vaikka katsomme historiaan, haluan että elokuva on myös osa tulevaisuutta. Haluan, että elokuvan henkilöt ovat universaaleja ja että tämä on kaikkia suomalaisia kiinnostava elokuva.
Avustajaksi haetaan osoitteessa veikkaus.fi/tuntematon2017. Hakijoilta toivotaan myös hakuvideoita, joiden tekoon löytyy tarkemmat ohjeet nettisivuilta.
Elokuvaosakeyhtiö Suomi 2017 ottaa yhteyttä valittuihin avustajiin. Kuvaukset alkavat kesällä 2016, ja viimeiset kuvaukset tehdään helmikuussa 2017.
Uusi Tuntematon saa ensi-iltansa joulukuussa 2017, jolloin Suomi juhlii satavuotista itsenäisyyttään.
Kun Salvesta saatiin Satu
Törmäsin Salveen viime keväänä kun kuulin, että keskusrikospoliisilla oli tutkinnassa ulkoministeriön (UM) salainen viestintähanke. Julkisista lähteistä Salvesta löytyi vain pari mainintaa. Hankkeelle myönnetyistä määrärahoista ei mainittu mitään. Juuri kukaan ei hiiskahtanutkaan hankkeesta ja UM:ssä oltiin tyytyväisiä, ettei tietoa ollut tihkunut. Mutta vähitellen palapeli valmistui.
KRP:n tutkinta ei johtanut mihinkään, mutta esiin nousivat muun muassa esteellisyyskysymykset, entisten sotilaiden hyvä veli -verkostot ja yhteisten vero-eurojen käytön kustannustehokkuus.
Perusasetelma Salve-hankkeessa (= salaviestintä edustustoihin) oli erikoinen. Hanketta valmistelemaan palkattiin 2011 kaksi ulkopuolista konsulttia, jotka tulivat tietoliikennejäteistä Elisa ja Fujitsu. Elisa ja Fujitsun tytäryhtiö myivät palveluita UM:lle tässä hankkeessa. Alkuvuodesta 2012 samaiset konsultit palkattiin myyjäfirmoista ostajapuolelle, UM:n virkamiehiksi ja hankkeen johtajiksi.
Molemmat konsulteista ovat puolustusvoimista tuttuja. Hankejohtajaksi valikoitui kenraalitason konsultti Elisan yritysturvallisuusyksiköstä. Hän toi mukanaan hankepäälliköksi everstitason konsultin Fujitsulta. Puolustusvoimista eläkkeelle jääneitä konsultteja oli palkkaamassa UM:n tietoturvapäällikkö, jolla itsellään on opistoupseerin tausta. Hän tunsi hyvin kyseiset upseerikonsultit pitkältä ajalta.
Sotkuinen salaviestihanke-ohjelman teon yhteydessä törmäsin jatkuvasti puolustusvoimista lähteneisiin tai eläköityneisiin upseereihin. Heitä on sijoittunut korkeille paikoille yksityisten firmojen ja julkishallinnon tietoturvatehtäviin. Esimerkiksi Elisan yritysturvallisuusyksikkö on aktiivisesti palkannut väkeä armeijan harmaista.
Olen itse käynyt viestipuolen reserviupseerikoulun, mutta en ymmärtänyt, miksi armeijassa äkseeraus avaisi automaattisesti ovet tietoturvaguruksi. Asiaa selvitettiin minulle Maanpuolustuskorkeakoulussa. Puolustusvoimat on tehnyt jo 1980-luvulta asti tiivistä yhteistyötä teknologiayritysten kanssa. Hyvänä esimerkkinä yhteistyö Nokian kanssa SanLa-sanomalaitteen kehittämisessä. Nyt jo museoitu SanLa M83/90 oli aikansa huippua salakielisessä sotilasviestinnässä.
Kansalliseen turvallisuuteen liittyvien salaisten hankkeiden ei tarvitse noudattaa tavallista hankintalakia. Niille on oma laki julkisista puolustus- ja turvallisuushankinnoista. Pu-Tu-hankinnoissa palveluntoimittajafirmoja ei tarvitse kilpailuttaa, mikäli ehdot täyttyvät. Suorarekrytoinnit ovat mahdollisia, kuten Salvessa tehtiin..
Rekrytoinnit eivät olleet Salve-hankkeen suurimpia ongelmia. Suurin ongelma oli, että hanke ei pysynyt raameissaan. UM tavoitteli Salvessa suojaustasoa kaksi, jossa voi viestiä turvallisesti salaista tietoa. Salve on päässyt toistaiseksi suojaustasolle kolme, jossa voi viestiä luottamuksellista tietoa. Kolmostasollekin päästiin aikataulusta myöhässä.
Jos kerran juuri nämä konsultit, herrat upseerit, piti saada hankkeen johtoon, miksi hanke ei pysynyt aikataulussa heidän johdossaan? Mitä UM Elisalta alun perin tilasi Salve-hankkeessa? Miksi kryptaaminen ei onnistunut? Näihin kysymyksiin ei vielä ole vastauksia, koska hanke on salainen.
Salve-hanke siirrettiin ulkoministeriöltä keskeneräisenä valtiovarainministeriön syliin kesällä 2014. Silloin oli jo 13 miljoonaa veroeuroa palanut. Salve yhdistettiin julkisen hallinnon yleiseen turvallisuusverkko Tu-Veen. Salvesta ja Tu-Vesta on syntynyt uusi hanke Sa-Tu.
Tietohallintojohtaja Ari Uusikartano kertoi haastattelussa, että suojaustasolle kaksi päästään marraskuun 2015 aikana. Myöhemmin hän viestitti, että käyttöönotto on vasta itsenäisyyspäivän jälkeen 7.12.
Kuivanen tyrmistyi kilpailukiellostaan – "Tehdäänkö näitä mutuilun pohjalta?"
Vapaaottelutähti Anton Kuivaselle määrättiin peräti kuuden kuukauden ottelukielto lääketieteellisistä syistä, mikä sai miehen avautumaan Facebook-tilillään.
UFC:ssäkin otellut vapaaottelutähti Anton Kuivanen sai Suomen Vapaaotteluliitolta peräti puolen vuoden mittaisen kilpailukiellon lääketieteellisten syiden pohjalta.
21\. marraskuuta hän joutui tyrmätyksi Cage 33 -tapahtumassa, ja tyrmäystappio oli Kuivaselle jo kolmas viimeisen reilun kahden vuoden aikana.
Kuivanen kommentoi asiaa Facebook-päivityksessään, jossa hän muun muassa totesi, että lääkärit vaativat hänelle vain kahden kuukauden ottelukieltoa.
\- Kisapaikalla ollut lääkärikaksikko, jotka näkivät ottelun ja vointini sen jälkeen, suosittelivat 2kk kilpailukieltoa. Suomen Vapaaotteluliitto päätti kuitenkin jättää lääkäreiden arvion omaan arvoonsa ja näkivät ilmeisesti suuremmassa viisaudessaan parhaaksi nokittaa 6 kuukauteen, kirjoitti Kuivanen.
Kuuden kuukauden huili saikin miehen tyrmistyneeksi.
\- Mihinköhän päätös perustui? Onko jotakin kriteereitä olemassa? Vai tehdäänkö näitä subjektiivisen mutuilun pohjalta? Onhan tässä toki jossain määrin vapaaottelun maine pelissä, päivitteli Kuivanen.
Ottelukielto on kuitenkin ehdollinen, eli se voidaan lääkärin määräyksellä todeta vielä aiheettomaksi.
Lue koko Kuivasen Facebook-päivitys[ täältä.](https://www.facebook.com/AntonKuivanenMMA/posts/1032340030121676?_rdr=p)
Ali Jahangiri matkasi pakolaisten kanssa Kreikasta Suomeen – ylitti rajan laittomasti, joutui 12 tunniksi poliisikuulusteluihin
Matkan varrella Jahangiri tutustui esimerkiksi neliraajahalvaantuneeseen, pyörätuolilla liikkuvaan pakolaismieheen.
\- Poika sanoi, että Turkin rajalla poliisit lähtivät perään. Hän lähti juoksemaan karkuun ja kadotti omat vanhempansa ja veljensä. Hän oli jäänyt odottamaan vanhempiaan läheiseen metsään parin päivän ajaksi, mutta kukaan ei tullut.
Yle Puheen Ali Show'n juontaja **Ali Jahangiri** kertoo 14-vuotiaasta pakolaispojasta, johon juontaja tutustui Itävallassa. Jahangiri kulki kolmen viikon ajan Euroopan läpi Kreikan Lesbokselta Helsinkiin pakolaisten kanssa.
Mitä ihmettä?
Koomikkona tunnettu Jahangiri shokeerasi yleisöään stand up -komiikkaillassa lauantaina 7. marraskuuta. Jahangiri sanoi, että kyseessä on hänen viimeinen keikkansa hetkeen – ehkä koskaan. Jahangiri aikoi matkata. Euroopan pakolaisalueille. Vuonna 1991 pakolaisena Iranista Suomeen tullut Jahangiri sanoi repivänsä matkan aluksi passinsa. Hän ei ollut varma, palaako ikinä takaisin Suomeen.
Koomikko painotti yleisölle, että asiasta ei saa puhua eteenpäin – tosin luultavasti Jahangiri sanoi näin sen vuoksi, että asia herättäisi kiinnostusta. Jagangiri ei kertonut yleisölle matkansa syytä.
Muutama päivä keikan jälkeen Jahangirin some-kanaviin alkoi tulla päivityksiä matkan vaiheista. Nyt hän on palannut turvallisesti takaisin Suomeen.
Eikä hän repinyt passiaan. Jahangiri lähti matkalle tekemään dokumenttia pakolaisten matkasta Euroopan läpi.
Matkan alussa kaikki olivat onnellisia. Paitsi Jahangiri.
Jahangirin matka käynnistyi 9. marraskuuta Kreikan Lesboksen saarelta, joka on tunnettu yhtenä suomalaisten suosikkilomakohteista. Ensipuhteekseen Jahangiri avusti ilmeisesti Turkista tulleen pakolaista pursunneen kumiveneen rantautumista. Jahangiri kertoo Yle Puheen haastattelussa, että kyseessä noin kymmenelle hengelle suunnattu vene, jossa oli 67 pakolaista.
Eräs veneessä olleista pakolaisista ihmetteli sitä, että Jahangiri vaikutti surulliselta. Muut olivat iloisia siitä, että rantautuminen onnistui.
\- Sanoin, että en voi olla tässä tilanteessa onnellinen. En tajunnut, miten joku voi lähteä ylittämään merta kumiveneellä. En pystynyt ymmärtämään, että he joutuvat tekemään sellaista, Jahangiri sanoo.
12 tuntia poliisikuulusteluja
Kreikasta Jahangiri otti suunnakseen Saksan. Matka kulki Makedonian ja Serbian läpi. Jahangiri kertoo, ettei pystynyt käsittelemään pakolaisuuden laajuutta ja määrää.
\- Käytännössä joka ikinen vastaan tullut reissussa oleva ihminen oli pakolainen.
Yksi reissun kuumottavimmista hetkistä tapahtui Makedonian ja Serbian rajalla. Maiden välinen rajanylityspolitiikka on kyseenalainen: Makedonian puolelta tulevat pakolaiset kuskataan Jahangirin mukaan junalla noin 500 metrin päähän rajasta. Täältä pakolaiset kävelevät rajan yli. Ensimmäinen kylä, jossa pakolaiset voivat rekisteröityä, sijaitsee noin 3,5 kilometrin päässä rajasta. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että jokainen ylitys on ensimmäisten kilometrien osalta laiton – myös Jahangirin osalta.
Yksi juontajan kanssa rajalle saapuneista pakolaisista oli pyörätuolissa istuva neliraajahalvaantunut mies. Mies tarvitsi rajanylitykseen apuvoimia, sillä kylää ennen on pelkkää peltoa. Jahangiri sekä miehen ystävät tarttuivat tuoliin ja kantoivat miestä kohti kylää. Parin kilometrin jälkeen poliisit pysäyttivät Jahangirin, sillä he huomasivat mukana olleet kamerat.
Suomalaiskoomikon selitykset eivät auttaneet: hän oli ylittänyt rajan laittomasti, eikä hän ollut pakolainen. Jahangiriä kuulusteltiin kahdella poliisiasemalla yhteensä 12 tunnin ajan.
\- Ranskan terrori-iskut olivat tapahtuneet edellisenä yönä, ja me olimme nyt ylittäneet rajan laittomasti. Siksi erikoisryhmä yritti selvittää, keitä olemme, Jahangiri sanoo.
**Mutta kuinka kävi** 14-vuotiaalle pojalle, joka oli hukannut veljensä ja vanhempansa?
Jahangiri ei tiedä. Juontaja yritti auttaa poikaa löytämään vanhempansa, mutta suunnattomassa pakolaisvirrassa Jahangiri kadotti pojan, eikä nähnyt häntä enää myöhemmin.
\- Siitä oli vaikea toipua.
_Dokumentti Jahangirin matkasta julkaistaan Ylen kanavilla ensi keväänä._
Kuuntele Jahangirin haastattelu alta.
**Lue myös:**
**[Turvapaikanhakijat kokkaavat Ravintolapäivässä – eksoottista ruokaa tarjolla Turussa ja Helsingissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260145)**
**[Törsäilevä turvapaikakanhakija voi joutua elämään kuukausikaupalla ilman rahaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259646)**
**[Tutkija musliminaisten huiveista: &quot;On erikoista ajatella, että vaatekappale on merkki alistamisesta&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260241)**
Hammaslääkärileikki – testaa olisiko sinusta hammaslääkäriksi!
Uskotko tietäväsi hammaslääketieteestä tavallista enemmän? Nyt on aika panna luulot puntariin ja testata, millainen hammaslääkäri sinä olisit!
Testin voi tehdä monta kertaa – kysymykset vaihtuvat joka kerta.
Kysymykset on tehty yhteistyössä Oulun yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan dosentin, erikoishammaslääkäri Ritva Näpänkankaan kanssa.
[Tutustu kolmannen tuotantokauden Kandeihin yle.fi/kandit.](http://yle.fi/aihe/kandit)
Katso [kaikki kolmannen kauden jaksot](http://areena.yle.fi/tv/kandit) Yle Areenassa maanantaina 7.12 klo 19 jälkeen.
Keminmaassa tulossa tiukka talousvuosi – 22 kunnan työpaikkaa katoamassa
Alkuvuodesta 2016 ovat edessä koko Keminmaan kunnan henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Ensi vuonna kunnalla töissä on 22 ihmistä vähemmän kuin tänä vuonna.
Keminmaassa on taloutta tasapainotettu jo muutaman vuoden ajan eikä tiukka talouskuuri lopu vielä ainakaan ennen vuotta 2018.
Valtuuston hyväksymän ja kertaalleen päivittämän talouden tasapainottamisohjelman toimet eivät olisi Keminmaassa riittäneet, joten tavoitteeseen pääsemiseksi budjettiruuvia jouduttiin syksyn aikana vääntämään aiottua kireämmälle.
Edessä ovat koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut, joiden tavoitteena on vähentää henkilöstömäärää 22:lla. Vakinaisten määrä on alenemassa 14,5 henkilötyövuoden verran, määräaikaisten määrä pienenee 7,5 henkilötyövuodella.
– Kunnalla on hyvin vähän mahdollisuuksia käyttötalousmenojen vähentämiseen. Tämän vuoksi ovat yt-neuvottelut edessä, mikäli valtuusto hyväksyy budjettiesityksen, kertoo kunnanjohtaja Mauri Posio.
Liedakkalan koulu ja kirjastoauto lakkautetaan
Kunnanhallituksen valmistelemassa talousarvioesityksessä Liedakkalan koulun toiminta loppuu lukuvuoden päättyessä, myös opettajien määrä on pienenemässä neljällä. Tämän seurauksena kasvavat opetusryhmien koot.
Hyvinvointipalveluissa vakinaista väkeä suunnitellaan vähennettävän 4,5 henkilötyövuodella. Kirjastoauton toiminta on tarkoitus lakkauttaa vuoden 2016 aikana. Myös kiinteistöhuollon ja ulkoilualueiden kunnossapidon ulkoistaminen on mahdollista.
Kovista toimista huolimatta Keminmaan ensi vuoden talousarvio on alijäämäinen, samoin kuin kahtena seuraavanakin vuonna.
– Tulevia vuosia on vaikea ennustaa. Nyt olisi kuitenkin tärkeää Länsi-Pohjassa saada erikoissairaanhoidon menot kuriin, pelkät puheet eivät riitä, määrittelee Mauri Posio kunnan taloudenpidon suurimman haasteen.
Eläinlääkäri: "Jos ihminen ei pysty huolehtimaan itsestään, niin harvoin hän pystyy huolehtimaan eläimestäkään" 
Jos eläimellä on akuutti hätä, sen voi ottaa tarkastuskäynnillä heti pois omistajaltaan. Usein omistajalle kuitenkin annetaan mahdollisuus yrittää korjata tilanne. Lemmikinomistajan olisi kuitenkin parasta luopua eläimestä itse, jos siitä ei pysty huolehtimiaan.
– Ihmisten pahoinvointi näkyy aika suoraan siinä miten eläimillä menee. Jos ihmisillä menee niin huonosti, eikä tämä jaksa huolehtia itsestään, niin harvoin hän jaksaa huolehtia eläimestäkään kunnolla, sanoo valvontaeläinlääkäri Maria Wahlfors Yle aamu-tv:ssä.
Eläinsuojeluilmoituksia tulee eniten asioista, jotka näkyvät jotenkin ulospäin.
– Tyypillinen ilmoitus voi olla esimerkiksi, se että koiraa ei viedä tarpeeksi usein ulos, tai että eläin näyttää sairaalta, tai että se liikkuu huonosti.
Tarkastuskäynnit tehdään ilmoittamatta käynnistä etukäteen.
– Eläimen ottaminen pois omistajaltaan on ihan viimeinen toimenpide, koska eläin on kuitenkin ihmisen omaisuutta, eikä sitä noin vain voi lähteä ottamaan pois pieneten asioiden takia. Ensin pyritään saamaan yhteisymmärrys eläimen omistajan kanssa ja sitten hänelle voidaan antaa määräyksiä.
– Tosin jos eläimellä on akuutti hätä, niin sen voi ottaa vaikka välittömästi pois. Mutta jos omistaja sanoo, että hän korjaa asiat ja pystyy siihen, niin silloin hänelle annetaan mahdollisuus korjata tilanne.
Eläimestä kannattaa luopua siihen asti, kunnes saa omat asiansa kuntoon
Wahlforsin mukaan parasta olisi pyytää ajoissa apua, jos ihminen itse huomaa että asiat ovat lipsumassa käsistä ja huomaa, ettei pysty huolehtimaan lemmikistä.
– Se olisi tietysti kaikkein kannatettavin tie, että omistaja itse havahtuu siihen, että nyt en ehkä pysty huolehtimaan eläimestä sillä tavalla kuin pitäisi.
Näen työssäni paljon ihmisten ja eläinten pahoinvointia
– Olisi parasta, jos ihminen itse ymmärtäisi luopua eläimestä ajoissa tai hankkia sille väliaikaisen hoitopaikan, kunnes saa omat asiansa kuntoon.
Kynnystä pyytää apua saattaa korottaa se, että moni voi pelätä, että eläin joudutaan lopettamaan, jos sille ei löydy hoitopaikkaa.
– Esimerkiksi vapaaehtoisiin eläinsuojelujärjestöihin voi ottaa yhteyttä tai valvontaviranomaiselle voi soittaa ja kysyä, olisiko hänellä jonkinlaisia kontakteja tai kanavia, jota kautta eläimen saisi hoitoon. Sitten tietysti kannattaa muistaa ystävät ja tuttavat ja pyytää apua. 
Miten valvontaeläinlääkäri itse jaksaa työtään: onko työ hirveää, koska siinä joutuu näkemään kaltoinkohdeltuja eläimiä?
– Omasta mielestäni työni ei ole hirveää. Tosin siinä näkee paljon ihmisten ja eläinten pahoinvointia. Mutta monesti pystyn työlläni vaikuttamaan siihen, että asiat tavalla tai toisella korjaantuvat.
Väyrynen: Leikkauspolitiikan vaihtoehto on ero euroalueesta
Euroalueessa pysymisestä aiotaan maksaa kova hinta sisäisellä devalvaatiolla ja leikkauspolitiikalla, kirjoittaa europarlamentaarikko Paavo Väyrynen Yle Lapin kolumnissa.
Olen käynyt viime vuosina kolme kovaa vaalitaistelua. Neljä vuotta sitten oli käynnissä kampanja vuoden 2012 presidentinvaaleja varten. Kaksi vuotta myöhemmin olin ehdolla ja tulin valituksi Euroopan parlamenttiin. Viime kevään vaaleissa sain valtakirjan eduskuntaan.
Tälle politiikalle on vaihtoehto, eroaminen euroalueesta. Kun sen teemme, taloutemme alkaa kasvaa, velan kasvu pysähtyy ja kipeimmistä leikkauksista voidaan luopua. 
Kaikissa näissä vaaleissa minulla oli kaksi keskeistä tavoitetta. Pyrin turvaamaan sen, että Suomi pysyisi turvallisuuspolitiikassaan Paasikiven linjalla. Aluepolitiikan suunta piti kääntää keskittävästä metropolipolitiikasta kohti koko maan tasapuolista kehittämistä.     
Viime kevään eduskuntavaalien tulos oli lupaava. Perussuomalaiset sai toisen jytkyn. Keskusta nousi suurimmaksi puolueeksi.
Hallitusohjelmakin lupasi hyvää. Eurooppa-politiikkaa, maahanmuuttoa, turvallisuuspolitiikkaa ja aluepolitiikkaa koskevat linjaukset vastasivat  keskustalaisten ja perussuomalaisten laajan enemmistön näkemyksiä. Kun Keskusta neuvotteli ensin avainkysymyksistä Perussuomalaisten kanssa, näytti siltä, että rungon muodostaisivat nämä puolueet.
Keskustan piirissä toivottiin ensi sijassa hallitusta, jossa tätä perusrunkoa olisivat täydentäneet sosialidemokraatit. Kokoomusta ei haluttu hallitukseen. Minäkin pidin kakkosvaihtoehtona keskustavoimien 102 edustajan hallituspohjaa. Opposition hajanaisuuden vuoksi se olisi ollut toimintakykyinen.
Lopputuloksena oli kuitenkin Keskustan, Perussuomalaisten ja Kokoomuksen yhteishallitus.
Salkkujako yhdessä Kokoomuksen ja Keskustan ministerivalintojen kanssa ratkaisi hallituksen poliittisen linjan. Etenkin ulkosuhteissa Kokoomus sai yliotteen. 
Sisäpolitiikassa on saatu aikaan paljon hyvääkin. Keskustan ikiaikainen tavoite maakuntaitsehallinnon aikaansaamiseksi näyttää toteutuvan.
Pettymyksiäkin on ollut. Viime vaalikaudella aluepolitiikan symboliksi nousi Pisara-rata. Sen piti olla haudattu, mutta nyt jopa Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja on kannattanut sen rakentamista ja vieläpä asuntorahaston varoilla. Metropolipolitiikka näyttää siis jatkuvan.
Pahimmat pettymykset on kuitenkin koettu ulkosuhteissa. 
Vaalien jälkeen odotettiin, että Kokoomuksen valtakaudella pahoin vaurioituneet suhteemme Venäjään saataisiin paremmalle tolalle. Toisin on käynyt.
Euroalueen tukipolitiikkaa on jatkettu. Kaikesta päätellen ns. viiden presidentin suunnitelma euroalueen muuttamiseksi velkaunioniksi ja liittovaltioksi aiotaan pala palalta hyväksyä.
Euroalueessa pysymisestä aiotaan maksaa kova hinta. Taloutta yritetään tervehdyttää sisäisellä devalvaatiolla ja leikkauspolitiikalla. Samalla linjalla on toki myös oppositio.
Sanotaan, että emme voi jättää kasvavaa velkataakkaa lapsillemme. Juuri niin on kuitenkin nyt käymässä. Kun olemme euroalueessa, talous ei kasva ja velkataakka paisuu, vaikka menoja leikataan. Leikkaukset kohdistuvat kipeinä myös lastemme tulevaisuuteen.
Tälle politiikalle on vaihtoehto, eroaminen euroalueesta. Kun sen teemme, taloutemme alkaa kasvaa, velan kasvu pysähtyy ja kipeimmistä leikkauksista voidaan luopua.
Maahanmuuttopolitiikkaa on hoidettu kehnosti sekä Euroopan unionin tasolla että Suomessa. Kun tämän totean, en ole jälkiviisas. Olen kertonut hyvissä ajoin julkisuudessakin, kuinka asiaa olisi pitänyt hoitaa. 
Viimeisenä pisarana on suhtautuminen Ranskan pyyntöön antaa sille sotilaallista apua terrorismia vastaan käytävässä taistelussa. Hallitus on ilmoittanut, että avun antamisen tiellä oleva laki on tarkoitus muuttaa. Tätä kautta Suomi vietäisiin hallitusohjelman vastaisesti sotilasliitto Naton jäseneksi.
Tätä Suomen kansan laaja enemmistö ei hyväksy.  
_Paavo Väyrynen_
_Europarlamentaarikko_
Pakistan ei huolinut Euroopasta karkotettuja siirtolaisia
Pakistan kieltäytyi ottamasta vastaan osaa Kreikasta karkotettuja siirtolaisia. Pakistanin viranomaiset eivät suostuneet päästämään lentokoneesta ulos kymmeniä karkotettuja.
Pakistanin viranomaiset kieltäytyivät päästämästä kaikkia Islamabadin lentokentällä olevia siirtolaisia koneesta. Kreikasta tulleessa koneessa oli karkotettuja pakistanilaissiirtolaisia.
Kone lähti takaisin Kreikkaan mukanaan 30 karkotettua pakistanilaista, joita ei päästetty Islamabadiin. Pakistan suostui ottamaan vastaan 19 koneessa ollutta.
Pakistanin sanoi ottaneensa vastaan ne, joiden paperit ovat kunnossa. Muut koneessa olleet oli Pakistanin mielestä karkotettu Euroopasta laittomasti.
– Vaikka olemme sopineet asiasta EU:n komission kanssa, on Pakistanin lakeja loukattu, maan sisäministeri Nisar Ali Khan sanoi. Hän ei kertonut tarkemmin syistä, miksi osaa karkotetuista ei päästetty maahan.
Karkotetut tuotiin Pakistaniin charter-lennolla Kreikasta. EU:n viranomaislähteistä kerrottiin viime viikolla, että Pakistanin kanssa on päästy sopuun karkotettujen vastaanotosta.
Aiemmin Pakistan on sanonut, ettei se enää ota vastaan tuhansia vuosittain karkotettavia pakistanilaisia. Viime vuonna EU-maista määrättiin palautettaviksi yli 20 000 pakistanilaista.
Pakistanilaiset mellakoivat Makedonian rajalla
Kreikan ja Makedonian rajalla on ollut kahakoita, kun Euroopan pohjoisosiin pyrkivät pakistanilaiset, iranilaiset ja muiden maiden kansalaiset ovat yrittäneet estää turvapaikanhakijoita pääsemästä rajan yli.
Makedonian viranomaiset päästävät rajan yli vain syyrialaiset, afganistanilaiset ja irakilaiset. Muita pyrkijöitä he pitävät siirtolaisina.
Turvapaikanhakijoiden ja siirtolaisten välille on puhjennut rajalla kahakoita. Rajalle on rakennettu esteitä tynnyreistä, puusta ja metallista, jotta syyrialaiset ja muut Makedonian hyväksymät turvapaikanhakijat eivät pääsisi eteenpäin.
– Miksi meitä ei päästetä eteenpäin? Rajan pitää olla auki tai suljettuna kaikilta, Kreikassa useita vuosia asunut ja Saksaan pyrkivä 30-vuotias pakistanilaismies valitti.
Lama, pakolaiset ja terrorismi mietityttävät nuoria – lahtelaislukio vastaa tiedonjanoon uudella opintolinjalla
Lahden yhteiskoulun lukioon voi ensi lukuvuodelle hakea uudelle yhteiskunta- ja talouslinjalle. Uusi linja vastaa nuorten tarpeeseen keskustella ajankohtaisista yhteiskunnallisista ilmiöistä, kuten Suomen ja Euroopan taloustilanteesta.
Lahden yhteiskoulun lukio on lisäämässä yhteiskunnallisten aiheiden ja talouden opetusta. Lukioon perustetaan yhteiskunta- ja talouslinja, jolle voi hakea ensi kevään yhteishaussa.
Yhteiskunnallisia aiheita painottava linja on ainutlaatuinen Lahdessa. Esimerkiksi Helsingissä vastaavia linjoja on ollut aiemminkin.
Uudelle linjalle on koulun mukaan kysyntää, sillä julkisuudessa käsiteltävät isot yhteiskunnalliset tapahtumat kiinnostavat nuoria.
– Viime vuosien aikana on nähnyt sen, että oppilaat ovat olleet kiinnostuneita tapahtumista. Maailma on muuttunut nopeasti ja se herättää oppilaissa keskustelua, kertoo historiaa ja yhteiskuntaoppia opettava Juha Hirvonen.
Oppilaita puhuttavat esimerkiksi talouskriisi, pakolaistilanne ja terrorismi.
– Vaikka sanotaan, että nuoret eivät ole aina kaikkein aktiivisimpia, niin kun uutisointi kaikista tapahtumista on voimakasta, se puhuttaa ja mietityttää myös nuoria.
Uudella linjalla opiskellaan lähdekriittiseksi
Yhteiskunta- ja taloslinjalla opetetaan myös medialukutaitoa ja lähdekritiikkiä.
Nuoret ovat paljon sosiaalisessa mediassa ja siellä huhut lähtevät moneen suuntaan, jolloin tärkeää olisi, että osattaisiin erottaa oikea tieto.
– Medialukutaito on entistä tärkeämpää. Nuoret ovat paljon sosiaalisessa mediassa ja siellä huhut lähtevät moneen suuntaan, jolloin tärkeää olisi, että osattaisiin erottaa oikea tieto, toteaa Hirvonen.
Yhteiskunta- ja talouslinjalla opetetaan normaalien yhteiskuntaopin kurssien lisäksi muun muassa talousmatematiikkaa. Linjalla on myös esimerkiksi kurssi, joilla käsitellään globalisaatiotaja kestävää kehitystä sekä yrittäjyyskurssi.
Rehtori Markku Moisalan mukaan uusi linja jatkaa yhteiskoulun perinnettä.
– Meillä koululla on jo pitkän aikaa ollut yhteiskuntapainotus opetuksessa.
Poliisiturvallisuus vaarassa – syrjäseudulla poliisipartio on yksin
Poliisien työturvallisuus on uhattuna alueilla, joissa vain yksi partio liikenee puuttumaan vastaanottokeskusten tilanteisiin, kertoo poliisijärjestöjen liiton puheenjohtaja Yrjö Suhonen radion Ykkösaamussa. Suhosen mielestä poliisin osuus yhteiskunnan säästötalkoista on jo hoidettu.
Sisäinen turvallisuus rapautuu, sanoo poliisijärjestöjen liiton puheenjohtaja Yrjö Suhonen Yle Radio 1:n Ykkösaamussa torstaiaamuna. Apu ei välttämättä ole riittävää tai paikalle päästään liian myöhään. Alueella voi olla vain yksi partio, jota voidaan joutua odottamaan jopa tuntikausia.
Suhonen on huolissaan syrjässä sijaitsevien vastaanottokeskusten tienoilla tilanteisiin puuttumaan lähtevien poliisien työturvallisuudesta.
– Vastassa on monesti useampi kymmenen nuorta miestä, ja saatujen tietojen mukaan osalla on taustalla sotilas- tai poliisiammatti. Suomalainen poliisi tulee haastetuiksi näissä tilanteissa. Käyttäytyminen on aggressiivista ja suomalainen poliisi menee sinne liian vähällä voimalla.
Julkaisemassaan [blogissa ](http://www.spjl.fi/spjl/puheenjohtajan_blogi/tyoturvallisuutta.2989.news)Suhonen kertoo miten poliisipartio on joutunut taistelemaan tiensä ulos uhkaavasta tilanteesta. Suomalaisen virkamiehen koskemattomuus ei ole turvapaikanhakijoille selvä asia.
– On jouduttu käyttämään voimakeinoja, käytännössä patukkaa ja kaasua, jotta on saatu tilanne jollain tavalla hallintaan ja turvattua poliisimiesten työturvallisuus, kertoo Suhonen.
Suhonen kokee, että pienellä miehityksellä tilanteeseen meneminen näyttää jopa provosoivan uhkaa. Suositusten mukaan poliisin tulisi mennä paikalle useamman partion voimin, mutta näin ei voida aina toimia. Etäisyydet ovat pitkiä ja tukipartio saattaa olla sadan kilometrin päässä.
– Jos tilanne eskaloituu edelleen, on vain ajan kysymys että jotain sattuu, joko poliisille tai turvapaikkaa hakevalle maahantulijalle, toteaa Suhonen.
Valmistuvia 400 vähemmän kuin eläkkeelle siirtyviä
Suhonen on aiemmin todennut, että poliisikoulutus kestää kolme vuotta, ja koulutuspaikkojen lisäämisestä tuleva hyöty nähdään vasta seuraavan vuosikymmenen alussa.
Julkisuudessa on kerrottu poliisin resurssien tulevasta parantumisesta, määrärahaleikkausten perumisesta ja koulutuspaikkojen lisäämisestä. Käytännössä poliisien määrä on vähenemässä tuntuvasti lähivuosina. Tähän on useita eri syitä.
Ensinnäkin Suhonen kiistää poliisiksi koulutettavien määrän kasvun. Ensi vuodelle oli kaavailtu 300 aloituspaikkaa, mutta talousarvioesityksessä paikkoja on 160. Tänä vuonna piti aloittaa 320 uutta koulutettavaa, mutta hakijoiden laatu ei riittänyt. Siksi voitiin käynnistää vain parisataa koulutuspaikkaa.
– 2019 mennessä eläköityvien määrän ja valmistuvien määrän ero on yli 400 miinusta. Siksi poliisien määrä tulee joka tapauksessa laskemaan, toteaa Suhonen.
Lisäksi tällä hetkellä poliisilaitos valmistelee sopeuttamisohjelmaa, jonka myötä poliisien määrä on laskemassa pahimmillaan vähän yli 6 000 poliisiin. Nyt heitä on noin 7 400.
Suhosen mielestä poliisin osuus yhteiskunnan säästötalkoista on jo hoidettu. Poliisien määrän väheneminen on tällä vuosikymmenellä tuonut jo 42 miljoonaa säästöä keskimääräisellä henkilötyövuoden hinnalla laskettuna.
– Poliisin resursseja ja sisäistä turvallisuutta on raunioitettu jo useamman hallituksen toimesta. Näyttää sama linja jatkuvan. Ihan sama mitä puolueita on vallassa. Kyyti on yhtä kylmää, lataa Suhonen.
Sotilaat partioimaan kaduille?
Blogissaan Suhonen on visioinut, että poliisitehtävien hoitoon joudutaan vielä käyttämään sotilaita. 
”Pelkään pahoin että kohta Suomessa tulee kaduille Ranskan mallin mukaisesti sotilaita. Jälleen kerran Suomi herää liian myöhään", kirjoittaa Suhonen.
Suhonen pitää sotilaita ammattitaidon ja osaamisen kannalta parempana vaihtoehtona kuin esimerkiksi tehtävien jakamista siviileille täydennyspoliisijärjestelmän kautta.
– Äärimmäinen skenaario on, että sotilaat marssivat kaduilla. Tämä vaatii tietysti lainmuutoksia, pohtii Suhonen.
Juhlavuosi teki tehtävänsä – Sibeliuksen kotimuseossa vuosikausien kävijäennätys
Järvenpäässä sijaitsevassa museossa vieraili tänä vuonna 38 500 kävijää. Näin suurta kävijämäärää ei ole nähty kuin museon alkuvuosina.
Säveltäjä Jean Sibeliuksen kotimuseo Ainola on yltänyt kävijämäärään, jota talossa ei ole nähty vuosikausiin.
Järvenpäässä sijaitsevassa museossa vieraili tänä vuonna peräti 38 500 kävijää. Näin suurta kävijämäärää ei ole nähty kuin museon alkuvuosina.
– Vuoden 1974 jälkeen oli vuosia, jolloin museossa kävi yli 40 000 kävijää. Siitä seuraavaksi vilkkaimmat ajat ovat olleet vähän yli 30 000 kävijää vuodessa, tietää Ainolasäätiön asiamies ja museonjohtaja Hilkka Helminen.
Helminen kuitenkin muistuttaa, että vuodet eivät ehkä ole vertailtavissa.
– Ihan tarkkaan tietoa ei ole siitä, mikä oli tuolloin museon aukiolokausi. Se vaikuttaa kävijämääriin. Nykyisin aukiolokausi on viisi kuukautta.
Ainolan tämänvuotista suosiota selittää käytännössä vain yksi asia: säveltäjäsuuruuden juhlavuosi. Tänä vuonna tulee kuluneeksi 150 vuotta mestarin syntymästä.
– Tiesimme odottaa tätä, Helminen toteaa tyytyväisenä.
Helminen kertoo, että parhaimpina päivinä Ainolan lattioita on tallonut 700-800 kenkäparia. Museo on silti kestänyt käyttöä hyvin. Tästä on kiittäminen museon talvitaukoa.
– Museon talvitauko onkin juuri keino säästää taloa. Jos tällaista samaa olisi ympäri vuoden, niin kyllä se kuluttaisi taloa enemmän.
Perussuomalaisten kannattajat siirtyneet oikealle
Tuore tutkimus kertoo, että vain joka neljäs äänestäjä pitää itseään nykyään vasemmistolaisena.
Perussuomalaisten kannattajat arvioivat itsensä aiempaa enemmän oikealle, kertoo oikeusministeriön raportti.
Perussuomalaisten kannattajat sijoittuvat vielä vuoden 2011 vaalitutkimuksessa aivan keskelle vasemmisto-oikeisto -akselia, mutta viime kevään eduskuntavaaleissa puolueen kannattajien oma arvio sijoittumisestaan liikkui pykälän oikealle.
Tutkimuksen perusteella vain joka neljäs äänestäjä pitää itseään nykyään vasemmistolaisena. Vasemmistoliitto on ainoa eduskuntapuolue, jonka kannattajat sijoittavat itsensä selkeästi vasemmistoon. SDP:n ja vihreiden äänestäjät ovat hieman vasemmalle kallellaan.
Sen sijaan keskusta, RKP, kristillisdemokraatit ja erityisesti kokoomus ovat kannattajiensa arvioiden mukaan selkeästi oikealle sijoittuvia puolueita.
Raportin ovat kirjoittaneet Sami Borg, Elina Kestilä-Kekkonen ja Jussi Westinen. Kyse on ensimmäisistä tutkimustuloksista viime kevään eduskuntavaaleista, joita tutkijat vertailevat vuosien 2003, 2007 ja 2011 vaaleihin.
Alueiden ja ikäryhmien väliset erot laajenemassa 
Raportti kertoo, että eduskuntavaalien äänestysprosentit ovat laskeneet varsinkin Itä- ja Pohjois-Suomessa, eikä Itä-Suomen vaalipiiriuudistus ole auttanut asiaa. Sen sijaan Helsingissä ja Uudellamaalla äänestysaktiivisuus on laskenut selvästi muuta maata vähemmän.
Raportti on osa laajaa Eduskuntavaalitutkimus 2015 -hanketta, jolla selvitetään, mihin äänestäjien puolue- ja ehdokasvalinnat viime vaaleissa perustuivat.
Fennovoima hakee ympäristö- ja vesitalouslupia Pyhäjoen voimalalle
Fennovoima hakee ympäristö- ja vesitalouslupaa Pyhäjoen Hanhikivenniemelle sijoittuvalle ydinvoimalalle.
Lupia haetaan voimalaitoksen lisäksi varaenergiantuotantoon sekä jäähdytysveden purkurakenteiden ja suojapenkereiden rakentamiselle.
Lupahakemus kattaa myös meriveden oton ja käyttämisen laitoksen jäähdytysvetenä. Suunnitelmien mukaan ydinvoimalaitoksen rakentaminen alkaa vuonna 2018. Ydinvoimalan sähköntuotanto aloitetaan yhdeksän vuoden kuluttua.
Lupahakemukset ovat nähtävillä Pyhäjoella ja Raahessa.  Sähköiset versiot löytyvät lisäksi aluehallintoviraston nettisivuilta.
San Bernardinon epäilty ampuja oli tuore isä, harras muslimi ja pidetty työtoveri
Poliisi uskoo, että Kalifornian San Bernardinossa tapahtunutta ampumavälikohtausta oli suunniteltu ennalta. 14 ihmistä kuoli ammuskelussa. Ampujaksi uskottu Syad Farook oli hyökkäyksen kohteena olleiden ihmisten työtoveri.
Työtoverien kuvausten perusteella San Bernardinon ampujaksi epäilty Syed Farook, 28, oli työtoverina hiljainen ja pidetty, uskoltaan harras muslimi ja tuore isä.
[Los Angeles Timesin](http://www.latimes.com/local/lanow/la-me-ln-syed-farook-had-traveled-to-saudi-arabia-married-appeared-to-live-american-dream-co-workers-say-20151202-story.html) haastattelemat kollegat kertoivat Farookin matkustaneen hiljattain Saudi-Arabiaan ja palanneen sieltä vaimon kanssa, jonka hän oli tavannut verkossa. Pari oli saanut vasta lapsen ja näytti elävän "amerikkalaista unelmaa", kertoi Patrick Baccari, joka jakoi työtilan Farookin kanssa.
Poliisi on vahvistanut, että Farook oli joko naimisissa tai parisuhteessa toisen epäillyn ampujan Tashfeen Malikin, 27, kanssa. Poliisi tappoi molemmat ajojahdin jälkeen.
"En koskaan pitänyt häntä fanaatikkona"
Yhdysvalloissa syntynyt Farook työskenteli elintarviketarkastajana San Bernardinossa. Poliisien mukaan hän oli ollut viisi vuotta piirikunnan terveysviraston palveluksessa.
Baccari ja toinen pitkäaikainen työtoveri Christian Nwadike sanoivat, että hiljainen ja kohtelias Farook ei aloittanut keskusteluja usein, mutta hänestä pidettiin työpaikalla.
Työtoverien mukaan Farook oli harras muslimi, mutta ei juurikaan puhunut uskonnostaan töissä.
– En koskaan pitänyt häntä fanaatikkona, en koskaan pitänyt häntä epäilyttävänä, Farookin kanssa työskennellyt Griselda Reisinger kertoi Los Angeles Timesille.
Reisinger kertoi kuulleensa, että toimistolla oli hiljattain pidetty Farookille juhlat vauvan syntymän kunniaksi, ja hän oli ollut isyyslomalla.
Hävisi juhlasta ennen ryhmäkuvaa
Farook osallistui keskiviikkona San Bernardinon terveysviraston joulujuhlaan työtoveriensa kanssa. Baccari muistaa ihmetelleensä, mihin hän hävisi ennen ryhmäkuvan ottamista.
Vähän myöhemmin Baccari oli kylpyhuoneessa aikeissa kuivata kätensä, kun luodit repivät käsipyyhetelinettä ja lennättivät siruja hänen kasvoilleen. Hän syöksyi lattialle ja pelastui.
Poliisi epäilee, että Farook palasi paikalle vaimonsa kanssa raskaasti aseistautuneena ja avasi tulen. Poliisipäällikkö Jarrod Burguanin mukaan Farookin lähdöstä ammuskelun alkamiseen kului 10–30 minuuttia.
Poliisipäällikkö: Tekoa suunniteltu ennalta
Burguanin mukaan Farookin lähtöön liittyi jonkinlaista kiistaa, mutta teko oli todennäköisesti ennalta suunniteltu.
– Sen perusteella, mitä olemme nähneet ja miten he olivat varustautuneet, tätä oli täytynyt suunnitella jonkin verran, Burguan sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
– En usko, että hän olisi vain juossut kotiin, pukenut päälleen tämäntyyppiset taktiset varusteet, napannut aseet ja tullut takaisin hetken mielijohteesta.
Farookin lanko Farhan Khan kertoi amerikkalaismedialle, että hän puhui vaimonsa veljen kanssa viimeksi viikko sitten.
– Miksi hän tekisi näin? Miksi hän tekisi jotain tällaista? Minulla ei ole aavistustakaan. Olen shokissa itsekin, Khan sanoi muslimijärjestön tiedotustilaisuudessa.
Teon motiivia ei toistaiseksi tiedetä. Ammuskelussa kuoli 14 ihmistä ja haavoittui ainakin 14.
Analyysi: Päästökauppa syö palan Helsingin hiilitalkoiden ilmastohyödystä
EU:n päästökaupan takia osa Helsingissä säästetystä hiilidioksidista voi päästä ilmoille muualla Euroopassa heti tai myöhemmin. Kuitenkin väitteet siitä, että Helsingin keskiviikkona tekemä päätös Hanasaaren hiilivoimalan sulkeminen olisi ilmastolle täysin hyödytöntä, ovat liioittelua.
Helsingin valtuusto päätti keskiviikkona sulkea Hanasaaren kivihiilivoimalan. Jos sen tuotanto onnistutaan paikkaamaan kokonaan ilman päästöjä, Helsingissä syntyy vajaat miljoona tonnia vähemmän ilmakehää lämmittävää hiilidioksidia joka vuosi.
Hanasaari on osa EU:n päästökauppaa, johon kuuluvat energiasektorin lisäksi paljon energiaa kuluttavat teollisuudenalat ja EU:n sisäinen lentoliikenne. Hanasaaren suhde koko päästökauppaan on yhtä pieni kuin teelusikan suhde muoviämpäriin.
Yksittäisistä saastuttajista suurin on [Belchatowin hiilivoimala Puolassa](http://yle.fi/uutiset/hanasaari_selattaa_puolan_jattivoimalan_paastovertailussa/6946104), joka vastaa samalla asteikolla vesilasia.
Nyt ei kuitenkaan puhuta siitä, että teelusikka on pienempi kuin vesilasi tai ämpäri. Nyt puhutaan siitä, tyhjeneekö päästöjen muoviämpäri edes sillä teelusikallisella.
“Päästöt eivät kokonaisuudessa vähene”
Vanhempi asiantuntija Tea Erätuuli kirjoittaa Hanasaaren voimalan omistavan Helenin blogissa otsikolla [“Päästökaupan ABC”](http://blogi.helen.fi/paastokaupan-abc/) näin:
_Jos joku yritys vapaaehtoisesti vähentääkin enemmän päästöjä, pysyy päästökatto samana eivätkä päästöt kokonaisuudessa vähene._
Vapaaehtoisella vähentämisellä Erätuuli tarkoittaa sitä, että yhtiö muuttaa tuotantoaan vihreämmäksi ennen kuin se on taloudellisesti kannattavaa. “Joku yritys” voisi olla vaikkapa Helen itse. Sen laskelmien mukaan taloudellisesti kannattavinta olisi jatkaa vanhojen hiilivoimaloiden käyttöä.
Erätuulen tekstin voi siis lukea myös niin, että jos Helen sulkee Hanasaaren voimalan, eivät päästöt kokonaisuudessa vähene yhtään sen enempää kuin mitä EU:n päästökatto joka tapauksessa pakottaa.
Samansuuntaista viestiä on välittänyt myös Energiateollisuus ry.
Tutkimusprofessori Ilkka Savolainen ja Aalto-yliopiston energiatalouden professori Sanna Syri kirjoittivat [HS:n mielipidekirjoituksessa](http://www.hs.fi/mielipide/a1438655607439), että Helsingin vähennykset eivät hillitse ilmastonmuutosta ainakaan 15 vuoteen.
Totuus on siellä välissä
Tosiasia on se, että jos Helsingin päästöt vähenevät miljoonalla hiilidioksiditonnilla, hiilidioksidin määrä ilmakehässä ei vähene yhtä paljoa. Mutta sekään ei pidä paikkansa, että vähennys olisi pyöreä nolla.
On valitettavasti mahdotonta antaa yksiselitteistä lukua todelliselle vähennykselle. Kohtalaisella varmuudella voi sanoa vain, että osa Helsingissä vähennetyistä päästöistä siirtyy saman tien toisaalle, osa viivästyy myöhemmille vuosille ja mahdollisesti osa ei pääse koskaan ilmakehään – se riippuu poliitikoiden päätöksistä.
Mikä siinä sitten on niin monimutkaista?
Aloitetaan niistä EU:n päästökaupan A:sta, B:stä ja C:stä.
Päästökaupan periaate: koko EU yhden madaltuvan katon alla
Kohta A: EU:n päästökaupassa saastuttajan pitää käyttää yksi päästöoikeus jokaista aiheuttamaansa hiilidioksiditonnia kohden. Jotkut saastuttajat saavat näistä osan ilmaiseksi, loput pitää ostaa EU:n huutokaupasta tai muilta saastuttajilta.
Kohta B: EU määrää, kuinka paljon oikeuksia tuodaan markkinoille joka vuosi. Tämä ns. päästökatto pienenee vuosittain ennalta määrättyä tahtia ja pitää huolen siitä, että kokonaispäästöt oikeasti vähenevät.
Kohta C: Päästöoikeuksilla käyttävä kauppa pitää huolen siitä, että homma hoituu mahdollisimman halvalla. Kukin saastuttaja sijoittaa puhtaampaan tuotantoon heti, kun oikeuksien hinta on noussut niin korkealle, että vähentäminen on ostamista halvempaa.
Tällä ajatusmallilla kivihiilen vähentäminen Helsingissä jo nyt olisi ilmaston kannalta täysin turhaa. Jos Helsinki vähentää päästöjä “vapaaehtoisesti”, päästöoikeuksien hinta laskee sen verran, että taloudellisesti kannattavia päästövähennyksiä siirtyy myöhemmäksi juuri Helsingin vähennyksiä vastaava määrä.
Koko alueen päästöjen vähenemistahtiin tällä ei olisi mitään vaikutusta, sillä saastuttajat päästävät hiilidioksidia ilmoille juuri niin paljon kuin päästökatto antaa myöten.
Mutta päästökaupassa riittää vielä pitkä liuta kirjaimia.
Hiilitalkoilla päästöt ainakin lykkääntyvät
Edellä mainitun ajatusketjun pilaa se tosiasia, että saastuttajien päästöt ovat jääneet reilusti päästökaton alapuolelle. Tähän on ainakin kolme syytä.
Ensinnäkin taantuma vähensi energian kulutusta. Toiseksi uusiutuvan energian tuotantoa ja energian säästöä alettiin tukea monin tavoin. Kolmanneksi saastuttajat hyvittivät päästöjä EU:n ulkopuolella tekemillään ilmastoteoilla vuoteen 2013 asti.
Lopputulos on se, että markkinoilla on suuret määrät ylimääräisiä päästöoikeuksia. Viidessä vuodessa päästöoikeuksia on kertynyt markkinoille kutakuinkin yhden vuoden päästöjä vastaava määrä, eli noin kaksi miljardia hiilidioksiditonnia.
Lähde: [Euroopan komissio](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/PDF/?uri=CELEX:52014SC0018&from=EN)
Nykytilanteessa Helsingissä tehdyt vähennykset eivät siirry toisen piipun päästöiksi saman päästökaton toiselle puolelle, vaan jäävät päästöoikeuspapereiksi saastuttajien holveihin.
Päästöoikeuksien hinta laskee “vapaaehtoisten” vähennysten takia tässäkin tilanteessa, ja sen takia osa taloudellisesti kannattavista vähennyksistä siirtyy myöhemmäksi. Mutta ylijäämän takia oikeuksien hinnat ovat jo valmiiksi matalalla, joten hintavaikutus jää vajavaiseksi.
Siksi muut saastuttajat eivät siirrä vähennyksiä myöhemmäksi tai lisää päästöjä yhtä paljon kuin Helsinki tekee “vapaaehtoisia” vähennyksiä. Jos näin tapahtuisi, ylijäämää ei olisi päässyt koskaan syntymään.
Ylijäämä viivästää päästöjä ja kiristää päästökattoa
Se, kuinka paljon Helsingin hiilitalkoista on oikeasti iloa ilmastolle, riippuu päästöoikeuksien ylijäämän kohtalosta ja niiden vaikutuksesta tulevien vuosien päästökattoon.
EU:n ensimmäinen resepti ylijäämän pienentämiseksi oli 900 miljoonan päästöoikeuden siirtäminen vuosien 2014-2016 huutokaupoista vuosille 2019-2020. Päästöjen siirtyminen muutamalla vuodella myöhemmäksi tällä ns. backloading-menetelmällä olisi ilmastolle jokseenkin laiha lohtu.
Tuoreimman suunnitelman mukaan nämä 900 miljoonaa päästöoikeutta eivät kuitenkaan vapaudu huutokaupattavaksi, vaan siirtyvät vuonna 2019 avattavaan markkinavakausvarantoon.
Varantoon kerätään lisää päästöoikeuksia joka vuosi, mikäli markkinoilla on yli 833 miljoonaa päästöoikeutta käyttämättömänä. Ennusteesta riippuen tätä tehdään 2020-luvun alku- tai loppupuolelle asti.
Oikeuksia aletaan palauttaa varannosta pienissä erissä takaisin markkinoille myöhemmin. Ehto on, että ylijäämä on laskenut 400 miljoonan hiilidioksiditonnin alle tai päästöoikeuksien hinnat ovat nousseet merkittävästi. Tähän päästänee aikaisintaan 2020-luvun lopulla.
Eli toisin kuin backloading-menetelmässä aiottiin, varantoon siirretyt oikeudet eivät automaattisesti palaudu muutaman vuoden kuluttua markkinoille muuttuakseen ilmakehän päästöiksi.
Tämän vuoden vähennykset pysyvät poissa ilmakehästä ainakin kymmenen vuotta.
Hanasaaren hiilivoimalan sulkemisen takaraja on vasta vuonna 2024, mutta erilaisia askeleita päästöjen vähentämiseksi otetaan jo sitä ennen.
Ylijäämä voi helpottaa päästökiintiöiden kiristämistä
Viime kesänä Euroopan komissio teki esityksen vuosien 2021-2030 päästökaupan säännöistä ja ehdotti päästöoikeuksien määrän vähentämistahdin kiristämistä 1,74 prosentista 2,2 prosenttiin vuosittain.
Ylen haastatteleman komission virkamieslähteen mukaan olisi kuitenkin liioittelua väittää, että juuri päästöoikeuksien ylijäämä olisi ajanut komission kiristämään päästökauppaa. Tehty päätös vain pitää EU:n päästöt vuoteen 2050 johtavalla perusuralla, jonka komissio julkaisi jo vuonna 2011.
Noin kymmenen vuoden kuluttua EU päättää vuoden 2030 jälkeisistä päästökiintiöistä. Joidenkin ennusteiden mukaan vakausvaranto alkaa tuolloin olla lihavimmillaan suurinpiirtein 1,5 miljardilla päästöoikeudella.
Pariisin ilmastokokouksen alla laskettiin, että valtioiden nykyiset päästölupaukset eivät nykytiedon valossa riitä pitämään ilmaston lämpötilan nousua alle kriittisenä pidetyn kahden asteen.
Suuri varanto saattaa antaa poliitikoille potkua kiristää päästökattoa perusuraa nopeammin. Kenties sen turvin ympäristöjärjestöt saavat läpi vaatimuksensa siitä, että ylimääräisiä päästöoikeuksia mitätöidään tykkänään.
VTT:n tutkija Tomi J. Lindroos muistuttaa, että vakausvarannon oikeuksia voidaan siirtää myös päästökauppasektorin ulkopuolisiin maakohtaisiin kiintiöihin. Siis se mitä päästökauppasektorilla ilmasto voittaisi, sen se häviäisi päästökauppasektorin ulkopuolella. Tämä on ainakin pienissä määrin mahdollista Eurooppa-neuvoston lokakuussa 2014 tekemien [päätelmien](http://www.consilium.europa.eu/uedocs/cms_data/docs/pressdata/fi/ec/145409.pdf) perusteella.
Optimisti toivoo “vapaaehtoisten” vähennysten kirittävän EU:ta kiristämään päästötavoitteita. Pessimisti pelkää, että päästöt vain siirtyvät toiseen aikaan tai paikkaan.
Kumpikin voi olla oikeassa.
_Artikkelia ovat kommentoineet ja/tai haastatteluja antaneet VTT:n tutkija Tomi J. Lindroos, VTT:n vanhempi tutkija Juha Forsström, Sulamaa Consulting Oy:n toimitusjohtaja Pekka Sulamaa, työ- ja elinkeinoministeriön energiaosaston vanhempi hallitussihteeri Karoliina Anttonen,  Aalto-yliopiston energiatalouden professori Sanna Syri, Greenpeacen Suomen ilmasto- ja energiavastaava Laura Meller, Energiateollisuus ry:n energia- ja ilmastopolitiikan asiantuntija Joona Turtiainen ja Suomen ilmastopaneelin puheenjohtaja Helsingin yliopiston ympäristöekonomian professori Markku Ollikainen._
_Merkittävänä lähteenä on käytetty Sulamaan ja Forsströmin valtioneuvoston kanslialle tämän vuoden kesäkuussa tekemää [selvitystä](http://vnk.fi/documents/10616/1095776/Selvitys%2Bp%C3%A4%C3%A4st%C3%B6kaupan%2Bmarkkinavakausvarannon%2Bvaikutuksista%2Bs%C3%A4hk%C3%B6n%2Btukkuhintaan/1680323e-0b0c-463a-bdb2-efab2281fbae) päästökaupan markkinavakausvarannon vaikutuksista sähkön tukkuhintaan._
Kammolämäri, ilmaveivi ja klip-klap-klop -kuvioita – katso viikon TOP10-maalit!
Yle Urheilu esittää viikottain miesten Salibandyliigan komeimmat osumat. Viime viikolla herkuteltiin muun muassa ilmaveivillä ja näyttävillä kuvioilla.
Voit katsoa videon myös [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3180305)
Italialainen maestro Adriano Bassi: Sibelius kulki omia polkujaan
Soitin on konkretiaa. Se on tehty puusta tai vaskesta, sitä on katseltava, siveltävä ja tunnusteltava, pideltävä kädessä, jotta ymmärtää, mistä sointi ja ääni syntyvät, sanoo maestro **Adriano Bassi**.
Orkesterisoittimista
Milanolainen La Scalan ja RAI:n kanssa työskentelevä orkesterinjohtaja, säveltäjä, pianisti ja musiikkitieteilijä Adriano Bassi tuntee soittimet.
 
– Soitin on opittava tuntemaan konkreettisesti, silmin ja sormin, on tunnettava sen pinta käsillään. Mistä materiaalista soitin on tehty? Puusta, vaskesta, metallista?  Mistä syntyy juuri tämän soittimen ääni? Miksi se soi juuri näin?
Bassi korostaa, että moni soitin voi harhauttavasti muistuttaa toista soitinta, silti siitä lähtevä ääni täräyttää ilmoille jotakin aivan muuta.
**Celesta** on tavallisen pianon näköinen. Soittajan sormissa se helisee ranskalais-italialaisen nimensä mukaisesti "taivaallisesti". Celestassa on pianon koskettimisto ja koneisto, mutta vasarat lyövät metallisia levyjä ja kuulostavat siksi vanhan ajan kellopeliltä. Soittimen patentoi **Auguste Mustel ** Pariisissa vuonna 1886.
– On hyvä erottaa eri soitinryhmät, vaikkapa vaskisoittimet (**strumenti di ottone**) ja jouset (**archi**). Eri soitinperheet ovat tärkeitä orkesterikokonaisuudessa. **Jean Sibeliukselle **ominaiset, vahvasti humisevat tai kevyesti kuiskivat jouset tekevät hänen musiikistaaan ainutlaatuista orkesterimusiikkia.
Sibelius ja aikakauden italialaissäveltäjät
Adriano Bassi tuli Suomeen Helsingin Musiikkitaloon pitämään (29.10.2015) vertailevan esityksen Sibeliuksesta (1865-1957) ja hänen italialaisista aikalaisistaan, erityisesti **Ottorino Respighistä (**1879-1936), jonka tiedetään käyneen Ainolassa tapaamassa Sibeliusta.
Sibelius tunnetaan säveltäjänä, joka rikkoi radikaalisti klassisen säveltämisen lainalaisuuksia. Siksi häntä ei kaikissa maissa vieläkään ole hyväksytty vakavasti otettavana säveltäjänä. 
Italiassa Sibeliusta on ymmärretty paremmin kuin Keski-Euroopan maissa. Monelle tavallisellekin italialaiselle Sibeliuksen **Valse triste **on korkeasti myyttinen, mutta tuttu ja rakas teos.
Adriano Bassi nostaa Sibeliuksen musiikista heti kärkeen tinkimättömän omintakeisuuden. – Liian sovinnaiselle korvalle sävelkieli on tukalaa kuunneltavaa, sillä se ei todellakaan kunnioita sääntöjä. Sibeliusta ei voi kategorisoida eikä ahtaasti leimata "pohjoismaiseksi säveltäjäksi", Janne kulkee aivan omia polkujaan! Silti Suomi soi hänen musiikissaan.
– Olen itsekin säveltäjä, käsialani on voimakasta ja viriiliä. Samat piirteet tunnistan rakastamassani Sibeliuksessa. Hän on arvaamaton, ristiriitainenkin, sanoo maestro Bassi.
– Melodiarakenteessa kiehtoo se, kuinka Sibelius kuin muina miehinä heittää teoksissaan sekaan muutaman taiturimaisen leadin, "hittiteeman", joka välillä pulpahtelee pintaan tai vain hienovaraisesti käväisee varjona taustalla – ja pitää kuulijan armotta hyppysissään. Miksi? Koska – mitä ovelimmin – teema ei päätykään. Sille ei ole olemassa akateemisesti kuitattua loppua. Se vain jää soimaan kuulijan päähän ja sieluun. Siinä kenties Sibeliuksen mestarillisuuden salaisuus.
Bassi osoittaa, kuinka Sibeliuksen aikalaissäveltäjä Ottorino Respighin__ I Pini di Roma__ -teoksen kakkososa __Pini presso una catacomba__ (Pinjoja katakombin kupeessa) on hyvin lähellä Sibeliuksen sävelkieltä ja sinfonista runoa. Samanhenkisyys on hätkähdyttävä. Pinjojen tumma humina nousee suoraan hautojen syvyyksistä. Yhtä synkeäsävyisinä jymisevät kuuset Sibeliuksen Tapiolassa.
Adriano Bassi kertoi tulleensa Suomeen myös oppimaan Sibeliuksesta uutta, hakemaan vastauksia kysymyksiin, jotka olivat häntä mietityttäneet.
Vastauksia löytyi pian: Suomen syksyn niukka valo ja huikea äänimaailma on vaikuttava kokonaisuus. Ja tämä on vain yksi vuodenaika neljästä.
Ylen saamenkielisten tv-uutisten lähetysaika muuttuu
Yle Ođđasat -uutislähetys nähdään 7.12. lähtien viisi minuuttia totuttua myöhemmin. Syynä ovat Ylen uudet selkokieliset tv-uutiset.
Yle aloittaa selkokieliset uutiset televisiossa. Ensimmäinen uutislähetys nähdään 7. päivä joulukuuta. Uutisten kesto on viisi minuuttia ja ne lähetetään arkisin klo 15.10 Yle TV1 -kanavalla.
Se tarkoittaa, että Ylen saamenkielisten tv-uutisten, **Yle Ođđasatin** lähetysaika muuttuu. Yle Ođđasat on totuttu näkemään arkipäivisin Yle TV1:llä klo 15.10. Joulukuun 7. päivästä lähtien saamenkielinen uutislähetys nähdäänkin viisi minuuttia totuttua myöhemmin, klo 15.15.
Yle Saamen toimitus Inarissa on tuottanut Yle Ođđasat -uutislähetystä joulukuusta 2013 lähtien. Suomenkielelle tekstitetyllä tv-lähetyksellä on keskimäärin 100 000 katsojaa päivässä.
Åbo Akademi aloittaa yt-neuvottelut – 150:tä henkilöä uhkaa irtisanominen 
Karsintatarpeesta noin puolet kohdistuisi opetus- ja tutkimushenkilökuntaan. Lisäksi käytössä olisi lomautuksia, osa-aikatyöjärjestelyjä ja työtehtävien muutoksia.
Åbo Akademi suunnittelee rajua henkilökunnan vähennystä. Opinahjo aloittaa yt-neuvottelut, joiden lähtokohtana on noin 150 henkilön irtisanominen.
Taustalla ovat hallituksen valtion rahoituksen väheneminen. Åbo Akademin talouden sopeuttamistarve on yhteensä 7,7 miljoonaa euroa 2016–2018 välisenä aikana.
Rehtori Mikko Hupa kertoo, että taustalla ovat hallituksen päätökset leikata yliopistorahoitusta. Yt-neuvottelut koskevat koko henkilökuntaa. Puolet vähennyksistä osuu tutkimus- ja opetushenkilökuntaan, puolet muihin.
– Tässä vaiheessa valmiita ratkaisuja tai päätöksiä ei ole tehty, mutta tarkoitus on tehdä leikkaukset niin, että osa toimintoja joudutaan jättämään pois. Tietysti yritetään tehostaa toimintoja mahdollisuuksien mukaan, Hupa sanoo.
– Pääsääntönä on se, että opetuksen ja tutkimuksen laatu pysyy korkealla.
Åbo Akademin palveluksessa työskentelee tällä hetkellä noin 1 200 henkeä.
Vanhempi, sinä ansaitset kunnon yöunet!
Kiireisessä arjessa nukkuminen jää joskus vähälle. Lapset valvottavat ja työasiat pyörivät mielessä. Vanhemman olisi kuitenkin tärkeää varjella omaa untaan, sanoo psykologi **Marika Ketola** Suomen Mielenterveysseurasta.
– Yöunesta ei kannattaisi pitkään tinkiä, sillä se on psyykkisen hyvinvoinnin kannalta olennainen asia. Unettomuus vaikuttaa mielialaan. Toisista tulee levottomia ja vilkkaita, kun taas joillain pitkä unettomuus herättää alakuloisuutta, ärtyneisyyttä ja jopa masennusta, kuvailee Ketola.
Univajeen myötä alkaa toimintakyky heikentyä, päivällä on vaikea keskittyä.
Kuormittavissa elämäntilanteissa riittävä yöuni helpottaa stressin tai ahdistuksen käsittelyä. Univajeen myötä alkaa toimintakyky heikentyä. Päiväsaikaan on vaikea keskittyä, olla läsnä ja muistaa asioita. Pärjääminen pienen lapsen kanssa voi tuntua haastavalta.
– Unettomuus on varsin tavallista, joten univaikeuksien ilmetessä ei tarvitse hätääntyä. Arviolta 5-10 prosenttia kärsii pitkäaikaisesta unettomuudesta. Asiaan kannattaa rohkeasti hakea apua, Ketola kannustaa.
Unettomuuteen on ratkaisuja
Pitkäaikainen unettomuus voi olla ahdistavaa, jos välineitä asian korjaamiseksi ei ole. Seuraavan yön nukkumista jännitetään etukäteen ja olo tuntuu avuttomalta. Esimerkiksi unilääkkeet voivat olla lyhytaikaisesti hyvä ratkaisu, jotta nukahtaminen taas onnistuu.
Olisi hyvä vuorotellen varmistaa, että toinen saa nukkua eheät yöunet toisen valvoessa vauvan kanssa.
Rentoutuminen ja läsnäoloharjoitukset illalla auttavat nukahtamista. Samalla voi pysähtyä pohtimaan, mistä stressi nousee ja miten sitä voisi vähentää. Jos levottomuutta ei saa omin neuvoin taltutettua, apua voi hakea psykoterapiasta.
– Vanhempien unettomuus voi johtua myös lapsesta. Olisi hyvä vuorotellen varmistaa, että toinen saa nukkua eheät yöunet toisen valvoessa vauvan kanssa. Vauvan kanssa voi valvoa myös isovanhempi tai ystävä. Mikäli tällainen järjestely ei ole mahdollista, niin apua voi pyytää neuvolasta, Ketola sanoo.
Unettomuudesta ei kannata tehdä liian isoa mörköä.
Nopeita ratkaisuja unettomuuteen ei aina löydy. Unettomuudesta ei silloin kannata tehdä liian isoa mörköä. Elämä ei lopu vaikka ei ensi yönä nukkuisikaan. Tilanteessa kannattaa ruokkia ajatuksia, jotka ovat rauhoittavia ja myötätuntoisia itseä kohtaan, Ketola rohkaisee.
Nukkumiseen voi vaikuttaa myös muuttamalla elämäntapoja. Kokeile näitä vinkkejä:
Mene nukkumaan ja herää suhteellisen säännöllisesti samaan aikaan.
  Jos valoisuus häiritsee nukkumista, pimentävät kaihtimet ja silmälaput auttavat asiaa.
  Tee rauhallinen kävelylenkki muutamaa tuntia ennen nukkumaanmenoa. Raitis ilma ja kevyt liikunta auttavat elimistöä rauhoittumaan.
  Venyttele kehoa huolella ennen nukkumaanmenoa tai käy hierojalla helpottamassa lihasjännityksiä.
  Vältä kahvia, teetä, kaakaota tai kolajuomia iltapäivällä tai illalla.
  Rajoita ruutuaikaa ennen nukkumaanmenoa: erityisesti tietokoneen ruudun valo voi pitää hereillä pitempään.
  Kevyt hiilihydraattipitoinen iltapala ennen nukkumaanmenoa voi olla avuksi.
Bonusvinkki: Tiesitkö, että unia voi myös tilata? [Ohjeet tilaamiseen Mielenterveysseuran verkkosivulla](http://www.mielenterveysseura.fi/fi/mielenterveys/hyvinvointi/uni/unet-avuksi-el%C3%A4m%C3%A4n-ohjaamiseen). Täällä myös [lisää univinkkejä](http://www.mielenterveysseura.fi/fi/mielenterveys/hyvinvointi/unen-merkitys).
__Teksti: Samuel Salovuori, Suomen Mielenterveysseura__
Rämmitkö ruuhkavuosissa? Armollinen ja syyllistämätön [Marja Hintikka Liven Facebook-ryhmä](https://www.facebook.com/marjahintikkalive) rientää avuksesi - liity meihin!
Mylly aikoo muuttaa Muotoiluakatemian vanhoihin tiloihin
Luovien alojen keskus joutuu muuttamaan Kuopion satamasta muualle rakennuksen remontin vuoksi. Muotoiluakatemialta tyhjilleen jääneiden tilojen paikalle on suunniteltu asuntoja. Hanke kuitenkin viivästyy alueen kaavasta tehdyn valituksen vuoksi.
Kuopion satamasta remontin vuoksi pois muuttava Luovien alojen keskus Mylly on löytämässä toiminnalleen uudet tilat.
Mylly aikoo muuttaa alkuvuodesta vuokralle Muotoiluakatemialta keskustassa tyhjilleen jääneisiin vanhoihin koulutiloihin. Tilat ovat olleet tyhjillään noin vuoden, kun muotoilun opiskelijat siirtyivät Savonia-ammattikorkeakoulun Opistotien kampukselle.
Muotoiluakatemian Piispankadun tiloissa on esimerkiksi hyvät pajatilat kuvataiteilijoille ja sopivasti toimistotilaa. Myllyn tiloissa satamassa työskentelee kolmisenkymmentä luovan alan toimijaa. Osa yrittäjistä on jo muuttanut sataman tiloista muualle itse etsimiinsä tiloihin.
Vielä ei ole tiedossa kuinka pitkään Mylly voi Muotoiluakatemian vanhoissa tiloissa olla, sillä Lujatalo-yhtiö on suunnitellut rakennusten paikalle asuntoja. Alueen kaavamuutoksesta hallinto-oikeuteen tehty valitus on kuitenkin viivästyttänyt hanketta.
Lujatalo-yhtiön aluejohtaja Heikki Jalkanen arvioi, että ratkaisu valitukseen saataneen kesään mennessä. Muotoiluakatemian taustalla oleva Kuopion Rouvasväenyhdistys ja Lujatalo solmivat kaupasta esisopimuksen loppuvuodesta 2013.
Koulurakennusten tilalle on tarkoitus rakentaa noin 120 asuntoa. Lisäksi maan alle on tulossa pysäköintitilat. Vanha puurakennus ja tontti säilyvät Rouvasväenyhdistyksen omistuksessa.
Kaamos tulee – pelastukoon ken voi!
Kirjailija Joni Skiftesvik johdattaa villisti assosioivaan vuoden 1992 dokumenttiin, joka tutkii pimeyden ja kylmyyden vaikutusta suomalaiseen kansanluonteeseen.
Dokumenttiohjelmasta käy ilmi, että melatoniinin eli pimeähormonin yhteydestä mielialaan puhuttiin jo 1990-luvun alussa. **Olli Vakkuri** Oulun yliopistosta kertoo, että käpylisäkkeen tuottaman pimeähormonin eritys rajoittuu vuorokauden pimeään aikaan. Psykiatrian erikoislääkäri **Anna-Stina Suhonen-Malmin** mukaan kaamosdepressio on masennus, joka esiintyy pimeänä vuodenaikana, ja tilaa hoidetaan kirkasvalohoidolla.
Kaamosmasennuksen oireita ovat uneliaisuus, lisääntynyt ruokahalu ja myöhään nukkuminen. Syiden arvellaan liittyvän melatoniinin erityksen muutoksiin; myöhemmin masennustilaan kiinteästi yhdistettyä serotoniinia ei mainita.
Me suomalaiset elämme vain kesällä. Kesällä me juhlimme ja olemme ulkona. Kesällä me vihaamme ulkomaalaisia vähemmän. Kesällä me ylipäätään valitamme vähemmän.
Dokumentti päivittelee myös suomalaisten mieltymystä etelänmatkoihin, joille täytyy päästä kerran vuodessa. Ohjelma esittää, että aurinko on jopa välttämätön "lääkkeenomainen tuote". Matkustelua on kritisoitukin; Thaimaan lämpöä itsestäänselvyytenä pitävän 2000-luvun katsojan lienee vaikea ymmärtää vaatimuksia matkailusta perittävästä ylellisyysverosta.
Lähtökohdasta vaelletaan kauas Egyptiin, jossa puidaan obeliskien merkitystä auringonpalvonnalle. Egyptin 18. dynastian aikaan hallinneen Ekhnaton (Akhenaten) palvoi yhtä jumalaa, auringonjumala Atonia.
Suomalaista erityislaatuisuutta selitetään auringon puutteen lisäksi kaukaisuudella. **Matti Kohva** Finnfacts-instituutista arvelee, että sijainti on tehnyt suomalaisista omaperäisiä. Suomalaiset ovat Kohvan mielestä juntteja positiivisessa mielessä. Internetin ja globalisaation kyllästämässä ajassa olisi jo vaikea sulattaa Kohvan väitettä, että suomalaisissa ei esiinny "massakulttuurin hiomaa teennäistä käytöstä" lainkaan.
Kohva arvelee, että suomalainen "hyvä junttius" säilyy vielä pari sukupolvea. Tilanne saattaa kuitenkin muuttua, jos maahan tulee satojatuhansia ulkomaalaisia.
"Sillä voi olla rikastuttava vaikutus myös", Kohva lisää.
Pistoriuksen tuomio koveni korkeimmassa oikeudessa murhaksi
Oscar Pistoriuksen saama tuomio koveni törkeästä kuolemantuottamuksesta murhaksi.
Etelä-Afrikan korkein oikeus on muuntanut entisen paralympia- ja olympiaurheilijan Oscar Pistoriuksen tuomion kuolemantuottamuksesta murhaksi.
Pistorius sai aiemmin viiden vuoden rangaistuksen törkeästä kuolemantuottamuksesta ammuttuaan tyttöystävänsä Reeva Steenkampin parin yhteisessä kodissa 14. helmikuuta 2013.
Syyttäjä haki alun perinkin murhatuomiota ja valitti edellisestä tuomiosta noin vuosi sitten.
Murhaan syylliseksi julistetun Pistoriuksen täytyy nyt palata oikeuden eteen uuden rangaistuksen päättämistä varten. Murhatuomio on vähintään 15 vuotta.
Nordnet: piensijoittajat povaavat suhdannekäännettä - tankanneet salkkuun kiinteistöalaa
Osakesijoittajat panostaneet huimasti kiinteistöihin ja rakentamiseen. Fortum silti ykkössuosikki.
Piensijoittajien into hankkia salkkuunsa kiinteistö- ja rakennuslan osakkeita ennakoi osake- ja rahastovälittäjä Nordnetin mukaan orastavaa suhdannekäännettä. Nordnetin tiedotteen mukaan suomalaiset piensijoittajat tankkasivat marraskuussa asunto- ja kiinteistösektorilta erityisesti Ramirentin, Spondan, YIT:n ja Cityconin osakkeita.
– Mainitut yhtiöt nousivat täysin poikkeuksellisesti kuukauden kymmenen netto-ostetuimman osakkeen joukkoon. Kun näin moni keskisuuri yhtiö kiilaa koko pörssilistan ostokärjen tuntumaan, on kyse vahvasta kannanotosta Suomen orastavan suhdannekäänteen puolesta kohti parempia aikoja. Syklinen rakennussektori lähtee yleensä mukaan talouden suhdannenousuun ensimmäisten joukossa, analysoi Nordnet Suomen maajohtaja Niklas Odenwall.
Osakesäästäjien keskusliiton toimitusjohtaja Antti Lahtinen sanoo, että kiinteistö- ja rakennuspuolen suosiminen ostoissa kuulostaa loogiselta, koska alan osakkeet ovat olleet alamaissa. Venäjä-riski on painanut etenkin YIT:tä ja SRV:tä. Suomen talouden nousua hän ei näistä merkeistä kuitenkaan näe.
– Suomen tilanne on vielä niin heikko, että suhdannekäännettä ei näistä vielä kannata julistaa.
Fortum noussut suomalaissijoittajien kestosuosikiksi
Energiayhtiö Fortumista on tullut suomalaissijoittajien uusi kestosuosikki entisen valtiaan Nokian sijaan. Osake- ja rahastovälittäjä Nordnetin mukaan Fortumin osake oli marraskuussakin suomalaisten piensijoittajien ylivoimaisesti netto-ostetuin osake, nyt jo viidettä kuukautta putkeen.
– Juhannuksen jälkeen suomalaiset ovat sijoittaneet Fortumin osakkeeseen lisää nettomääräisesti 342 miljoonaa euroa. Fortumissa erityisen kiinnostavaa on yli yhdeksään prosenttiin kohonnut osinkotuotto.  Fortumin houkuttelevuus on kasvanut potenssissa, kun osakkeen kurssitaso on notkahtanut 20 prosenttia viimeisten kuuden kuukauden aikana, kertoo Odenwall.
Joensuulaisen liikekiinteistön lähes koko osakekanta Honkalampi-säätiölle 
Honkalampi-säätiö on ostanut Joensuun keskustassa sijaitsevan Keskuskuja Oy:n kiinteistön lähes koko osakekannan.  Kauppa ei koske rakennuskokonaisuuden asuinrakennusta. Keskuskujalle siirtyy vuoden vaihteessa säätiön tytäryhtiön, HLS-Fondo Oy:n terapiapalvelutoiminta. Kaupalla ei ole vaikutusta kiinteistössä jo toimivien yritysten toimintaan.
Joensuun keskustassa sijaitsevan Keskuskuja Oy:n kiinteistön lähes koko osakekanta on torstaina solmitun kaupan myötä siirtynyt [Honkalampi-säätiölle](http://www.honkalampisaatio.fi/fi/etusivu/). Säätiön omistusosuus kiinteistöstä on noin 90%.
Säätiön kuntoutus- ja ohjauspalvelut muuttavat vuoden vaihteessa Keskuskujan toiseen kerrokseen remontoituihin tiloihin.
Honkalampi-säätiön toimitusjohtajan Jouko Liukkosen mukaan kaupalle on useitakin perusteita.
–	Kuntoutus- ja ohjauspalvelut sijaitsevat nykyisin Rantakadulla vuokratiloissa, entisessä Posti-talossa.
–	Kauppa on myös taloudellisesti järkevä. Näin saamme toiminnallemme omat, toimivat tilat ja lisäksi vielä vuokratuloja, kertoo Liukkonen.
Sinisen virran ja Koskikadun välissä sijaitsevan Keskuskujan kauppakiinteistön nykyiset yritykset jatkavat säätiön vanhoina vuokralaisina.
Kauppa on myös taloudellisesti järkevä.
Keskuskujan osakkeiden myyjinä ovat Pohjois-Karjala Kiinteistöt Oy ja Pohjois-Karjalan Osuuspankki. Hallintaoikeus kiinteistöön siirtyy uudelle omistajalle 1.1.2016 alkaen. Osapuolet ovat sopineet että kauppahintaa ei julkisteta.
Keskuskujan lisäksi Honkalampi-säätiöllä on omistuksessaan toimitilat Salpakadulla, toimistotiloja Niskakadulla sekä kaikkiaan yhdeksän palvelukotia maakuntamme eri osissa.
Suomalaiset heräsivät auttamaan toisiaan – Facebookista löytyy kyyti kauppaan, hoitaja lapsille ja uusi koti vanhoille vaatteille
Sosiologian professori Juho Saaren mukaan sosiaalinen media on nostanut esiin auttamisen ilmiön Suomessa. Ihmisten auttamisen halu konkretisoituu nyt rahan lahjoittamisen sijaan oman ajan antamisena. Samalla korjataan ihmisen ikävää toisen luo.
"Hei toverit! Olen päättänyt jouluksi toimittaa lahjoituksina muistisairaille ikäihmisille hypistelymuhveja, villasukkia, joulukortteja jne. Voisitko sinä olla henkilö, joka lähtisi kanssani mukaan tähän hyvän tekemiseen?"
Näin kirjoitti mikkeliläinen Tiina Teinilä Facebook-kavereilleen viime kesänä. Halu auttaa muita poltteli mieltä, ja Teinilä päätti muuttaa ajatuksen konkretiaksi.
– Mummoni aikanaan vietti viimeiset aikansa dementiaosastolla, ja sitä kautta ikääntyneet ihmiset ja muistisairaat tulivat mieleen. Sitten luin sosiaalisesta mediasta, että hypistelymuhveista on hyötyä muistisairaille ja päätin haastaa läheiseni tekemään ikäihmisille paitsi muhveja, myös villasukkia ja kortteja. Koska joulu on aikaa, jolloin yksinäisyys korostuu, päätin kerätä joulupaketin, Teinilä kertoo.
Nyt, muutamaa kuukautta Facebook-ilmoituksen jälkeen on Teinilällä käsissään muhkea kasa muhveja, sukkia ja lasten tekemiä joulukortteja. Teinilän haasteeseen vastasi lähes 30 kaveria. He eivät ole auttamishalunsa kanssa harvinaisuus.
Sosiaalinen media on avannut kanavan, jota kautta hyvän tekeminen leviää nyt ympäri Suomea. Muun muassa Facebookissa on useita eri ryhmiä, jotka perustettu vain ja ainoastaan avun tarpeen ja avun tarjoamisen kohtaamispaikoiksi. Teinilän kotikaupungissa Mikkelissä on Hyvän Mielen Mikkeli-niminen ryhmä, jossa ihmiset paitsi tarjoavat esimerkiksi vaate- tai tavaralahjoituksia niitä tarvitseville, myös pyytävät rohkeasti apua vaikkapa tarvitessaan kyytiä kauppaan. Naapurikaupungissa Kuopiossa puolestaan pienten lasten äidit ovat muodostaneet oman ryhmänsä, jonka kautta äidit ovat esimerkiksi järjestäneet toisilleen lastenhoitoapua lääkärireissujen ajaksi ja vähävaraiset perheet ovat saaneet ruokalahjoituksia.
Avun tarve ja halu auttaa kohtaavat helpommin kuin koskaan
Itä-Suomen yliopiston sosiologian professori Juho Saaren mukaan ihmiset ovat aina halunneet auttaa toisiaan kun auttamiseen on tarjoutunut mahdollisuus. Tänä päivänä ihmisten auttamishalu ja avuntarve löytävät toisensa helpommin kuin koskaan, kiitos teknologian.
– Ihmisten ei tarvitse mennä mihinkään yhdistykseen löytääkseen ihmisiä, joita voi auttaa vaan avun tarvitsijoita löytyy nyt hyvin yksinkertaisesti sekä läheltä että kaukaa. Ihmiset auttavat toisiaan tänä päivänä ennen kaikkea muilla keinoin kuin antamalla rahaa. Oman aikansa antaminen toisille ihmisille näyttää yleistyneen.
Äkkiseltään voisi kuvitella, että heikot taloudelliset ajat ja avun saamisen vaikeus olisivat osallisena synnyttämässä herännyttä yhteisöllistä vastuunkantoa. Saaren mukaan sillä ei kuitenkaan ole kovinkaan suurta roolia hyvän tekemisen ilmiössä. Avun tarvitsijan taloudellista tilannetta tärkeämpää auttamisessa on ihmisille se, että he arvioivat avun kohteen olevan kunniallinen ja luotettava.
Teiniläkään ei löytänyt motivaatiota auttamiselleen vanhainkotien resurssipulasta vaan itsestään.
– Ajattelen, että minulla on annettavaa. Oma elämäni on kunnossa ja haluan jakaa välittämistä ja läheisyyttä, että muillakin ihmisillä olisi hyvä olla. Oma kasvatus, perhesuhteet ja kaverisuhteet ovat vaikuttaneet siihen, että samaa lämpöä halua jakaa myös muille.
Hyvän tekeminen myös ruokkii itseään. Etenkin silloin, kun auttaminen on julkista, professori kertoo.
– Auttamisen näkyvyys tekee siitä ihmisille normaalia toimintaa, jolloin he alkavat itsekin auttaa, Saari sanoo.
Juuri näin on käynyt Teinilänkin kampanjassa: hänen Facebook-ilmoituksensa seurauksena kaverit muualla Suomessa kopioivat idean ja nyt villamuhveja saavat muutkin kuin mikkeliläiset vanhukset.
Jokainen, joka apua saa, sitä joskus tajuu myös antaa
Saaren mukaan auttamis-ilmiössä on kyse myös yhteiskunnan muutoksesta. Kun ennen olemme eläneet niin sanotussa sukulais-yhteiskunnassa, on elinympäristömme vähitellen muuttumassa ystävä-yhteiskunnaksi.
– Se tarkoittaa sitä, että kun tarvitsemme apua, me enenevässä määrin käännymme ystävien, emmekä niinkään sukulaisten puoleen. Tällainen yhteiskunta on joustava, ja perustuu vastavuoroisuuteen, jolloin ihmiset auttavat toinen toisiaan vuorotellen. Emme ole vielä ystävä-yhteiskunnassa, mutta olemme matkalla siihen.
Saari ei pidä matkaa kohti ystävä-yhteiskuntaa välttämättä vain positiivisena asiana, sillä se on aikaisempaa vaativampi tapa elää yhdessä.
– Ystävyyssuhteet vaativat jatkuvaa investointia, eivätkä ne ole olemassa ennakkoon määrätysti. Ne myös kestävät huonosti epäsymmetriaa, jossa toinen osapuoli antaa enemmän kuin toinen, mikä vaatii ihmisiltä elämisen taitoja. Ne, joilla on huonot sosiaaliset taidot, ovat tässä heikoilla.
Tänä päivänä avun tarve perustuu yhä harvemmin tavaran ja konkreettisen asioiden puutteeseen. Elintaso on kasvanut ja ihmiset pärjäävät yhä paremmin omillaan. Saaren mielestä auttamisen ilmiössä onkin kyse muustakin kuin varsinaisesta avun tarpeesta. Erilaiset keskusteluryhmät ja naapuriapu-sovellukset kertovat ihmisten tarpeesta olla tekemisissä toistensa kanssa.
– Taustalla on yksinäisyyttä eri muodoissa. Ihmiset kokevat, etteivät heidän sosiaaliset suhteensa ole tyydyttäviä ilman, että he osallistuvat tämän tyyppiseen toimintaan, Saari sanoo.
Oma merkittävä osansa kokonaisuudessa on sillä, että auttaminen on hyvin palkitsevaa. Se palkitsee paitsi avun saajaa, myös sen antajaa, Saari sanoo. Auttaminen tekee ihmisestä tutkitusti tyytyväisemmän elämäänsä ja tekee elämästä tasapainoisempaa.
– Minulle se antaa hyvää mieltä. Tyyne-mummolle vaan pilven reunalle terveisiä, että mummosta tämä kaikki kumpuaa. Hän opetti minulle kädentaitoja, ja minä haluan nyt puolestani olla itse antamassa, Teinilä kertoo.
Teinilä ei aio jättää hyvän tekemistä yhteen kertaan. Ajatuksissa pulppuilee jo ystävänpäivä.
– Ehkä seuraavaksi kohteena ovatkin lapset.
Tuusulanjärvestä nuotattiin liki 40 tonnia roskakalaa – fosforin määrä järvessä vähentynyt
Tuusulanjärven tämän syksyn hoitokalastussaalis on reilut 38 tuhatta kiloa. Särkien ja lahnojen mukana järvestä on noussut ankeriaita sekä rautarunkoinen potkukelkka. Kalan poiston ja hapetuksen myötä järven kesäaikainen fosforipitoisuus on laskenut.
Kalastusvene on juuri ajanut laituriin Tuusulanjärvellä, Järvenpään Vanhankylänniemessä. Veneen pohja on täynnä kalaa, ja laiturilla odottaa kourallinen ihmisiä ämpäriensä kanssa.
Ilmainen kala näyttäisi kelpaavan lähinnä Vietnamin ja Thaimaan suunnalta tuleville: kalastaja Aulis Kiiskilän mukaan kantasuomalaisia ei ole juuri joukossa näkynyt. Helsingin Konalassa asuva Ari Pohjanlehto on aasialaisen vaimonsa kanssa nyt kolmatta kertaa ilmaista kalaa hakemassa.
– Kuore on pieni muikun kokoinen kala. Sen kun perkaa ja uppopaistaa, sitä ei oikeastaan muikusta erota. Mukana on paljon myös särkeä, lahnaa ja muuta pientä kalaa, joita voi laittaa vaikkapa tehosekoittimeen ja tehdä kalapullia. Ihan kelpo tavaraa.
Alkuvuosina saaliit olivat liki 100 000 kiloa
Hoitokalastusta on tehty Tuusulanjärvellä 1990-luvun loppupuolelta alkaen. Vuosi 1997 oli erityisen paha sinileväkesä, jonka myötä päättäjät ja kansalaiset heräsivät järven kunnostustalkoisiin.
– Kun särkikalaa on vähemmän, myös leville käyttökelpoista fosforia on vähemmän. Särkikalat syövät pohjalta pohjaeläimiä ja tuovat samalla pohjalta ravinteita takaisin järviveteen levien käyttöön, kertoo ympäristöasiantuntija Jaana Hietala Keski-Uudenmaan vesiensuojelun liikelaitoskuntayhtymästä.
Hietalan mukaan tämänvuotinen vajaan 40 tonnin kalansaalis on suuruudeltaan keskimääräinen. Alkuvuosina saaliit olivat lähempänä sataa tonnia, viime vuosina suuruusluokka on ollut 20–40 tonnia.
Kesäaikainen fosfori vähentynyt
Päivän kalansaalis katoaa hyvä  vauhtia veneen pohjalta aasialaisten ämpäreihin. Ympäröivä järvi näyttää juuri sellaiselta kuin Tuusulanjärvi tavallisesti näyttää: ruskean ja vihreän välimuodolta, ei erityisen houkuttelevalta.
Hietalan mukaan järven tilassa on kuitenkin tapahtunut edistystä. Erityisesti ravinnepitoisuuksia tutkimalla voidaan nähdä myönteistä kehitystä.
– 2000-luvun aikana kesäaikainen fosfori on vähentynyt. Tämän perusteella voisi sanoa, että nämä hoitotoimenpiteet ovat vaikuttaneet.
Suunnilleen puolet järven ravinnekuormituksesta tulee maataloudesta. 
Hoitokalastus ja hapetus ovat tärkeimmät keinot, joilla hoidetaan järveen tulleiden ravinteiden vaikutusta. Suurin haaste ei Hietalan mukaan silti ole ravinteiden vaikutusten hoitaminen vaan niiden pääseminen järveen. Järveen tuleva ravinne on peräisin muun muassa ympäröiviltä pelloilta ja kaupunkialueiden hulevesistä.
– Suunnilleen puolet siitä kuormituksesta tulee maataloudesta. Olisi hyvä, jos pellot olisivat kasvipeitteisiä sateisen ajan. Varsinkin nyt 2000-luvulla on ollut useita lauhoja talvia, jolloin talviaikaankin on satanut vettä ja kuormitusta on tullut myös talvella.
Saaliiksi myös rautarunkoinen potkukelkka
Kalastaja Aulis Kiiskilä astuu veneestään maan kamaralle. Keskiviikon nuottauskeikka oli vuoden toiseksi viimeinen, syksyn hoitokalastuprojekti on pian hoidettu.
Pääasiassa nuottaan jäi särkeä, lahnaa ja muuta pikkukalaa, mutta välillä mukaan sattui myös kuhaa, haukea ja ahventa. Nämä kalat pyritään päästämään takaisin järveen.
Alkusyksystä mukaan tarttui muutamia ankeriaitakin, Kiiskilä kertoo. Syksyn erikoisin saalis oli kuitenkin jotain ihan muuta: nuotan pohjalta löytyi potkukelkka.
– Ei mikään tavallinen puurakenteinen vaan oikein rautarunkoinen sporttimalli. Se on minulla nyt kotona, sellaistahan kohta tarvitaan.
Turvapaikanhakijat ja paikalliset setvivät välejään puhumalla – "Kainuussa tilanne on suhteellisen rauhallinen"
Ilmapiiri turvapaikanhakijoiden ja suomalaisten välillä on kiristynyt myös Kainuussa. Ongelmia pyritään ehkäisemään jatkuvalla keskustelulla, sanoo Kajaanin maahanmuuttopalvelujen johtaja Asta Komulainen.
Esille nousseet rikostapaukset ovat kiristäneet maahanmuuttajien ja suomalaisten välistä ilmapiiriä. Välejä koettelevat niin Kempeleen raiskausepäily kuin Niinisalon vastaanottokeskuksen tahallisesti sytytetyksi epäilty tulipalo.
Kainuussa hankaluuksia ei ole toistaiseksi ollut, sanoo johtaja Asta Komulainen Kajaanin maahanmuuttopalveluista.
– Kahnauksia on toki ollut, mutta ne ovat olleet turvapaikanhakijoiden omassa piirissä ja pääosin tilanahtaudesta johtuvia. Voi sanoa, että Kainuussa tilanne on suhteellisen rauhallinen.
Apulaispoliisipäällikkö Arto Karnaranta sanoo samaa. Poliisi on hälytetty turvapaikanhakijoiden majoitustiloihin Kainuussa noin kymmenen kertaa muutaman kuukauden aikana. Karnaranta pitää määrää pienenä.
Kaikki hälytykset ovat tapahtuneet Kajaanissa. Syynä ovat olleet turvapaikanhakijoiden keskinäiset kahnaukset ja tyytymättömyys olosuhteisiin. Tapauksista muutama on johtanut rikosilmoitukseen, lähinnä ne tapaukset, joihin on liittynyt pahoinpitelyä.
Asta Komulainen kertoo, että tilanteet paikallisten kanssa on selvitetty puhumalla.
– Tilanteet ovat olleet lähinnä sitä, että kerrostalon suomalaisasukkaat ovat valittaneet äänekkyydestä ja esimerkiksi tupakoinnista.
Rauhaa ylläpidetään keskustelemalla
Komulainen korostaa, että rauhallinen tilanne ei ole itsestään selvä.
– Työntekijämme ovat muun muassa käyneet keskustelua turvapaikanhakijoiden kanssa tilanteesta. Keskusteluissa käydään läpi sitä, mitä on tapahtunut, ja miten tilanteen kärjistymisen voi välttää. Keskustelujen vastaanotto on ollut hyvä.
Kajaanin vastaanottokeskus on ollut koko syksyn ajan ylipaikoille venytetty.
Meillä on tällä hetkellä 428 turvapaikanhakijaa, kun paikkoja on vain 250.
– Meillä on tällä hetkellä 428 turvapaikanhakijaa, kun paikkoja on vain 250. Hätämajoituksessa asuu yli 170 turvapaikanhakijaa. Tunnelmat kiristyvät välillä väkisinkin.
Apulaispoliisipäällikkö Arto Karnarannan mukaan riskiä häiriöihin nostaa myös se, että valtaosa turvapaikanhakijoista tulee levottomista olosuhteista ja suuri osa heistä on myös nuoria miehiä. Poliisi on varautunut häiriöihin.
– Meillä on tarkka tieto hakijoiden henkilöllisyyksistä ja mihin majoitusyksiköihin heidät on sijoitettu. Se edesauttaa meidän valvomistamme ja varautumistamme.
Karnaranta muistuttaa, että turvapaikanhakijoiden aiheuttamat häiriötapaukset ovat vain pieni osa kaikista Suomessa tapahtuvista rikoksista ja häiriöistä.
– Tavallisella kainuulaisella ei ole suurta huolta. Turvapaikanhakijoiden aiheuttamat asiat ovat määrällisesti marginaalisia.
"Anteeksi! Voisitteko vaihtaa paikkaa, jotta lentokone pysyy ilmassa?"
Painon jakautuminen lentokoneen sisällä voi vaikuttaa ratkaisevasti turvallisuuteen ja polttoaineen kulutukseen. Joskus ihmisiä pyydetään jopa vaihtamaan paikkaa koneen tasapainottamiseksi.
Lentokone Boeing 737 on lähdössä Dubaista kohti Helsinkiä. Juuri ennen lähtöä koneen kapteeni kysyy keskusradion kautta, voisiko kymmenen vapaaehtoista henkilöä siirtyä matkustamon etuosasta koneen perään.
Syyksi kapteeni kertoo, että paikanvaihdolla vältyttäisiin tankkaamisen takia tehtävältä välilaskulta. Ilmailun asiantuntijaa omituinen pyyntö ei ihmetytä.
– Painopistettä tarkkaillaan koneissa turvallisuussyistä. Painon jakautuminen epätasaisesti vaikuttaa merkittävästi myös polttoaineen kulutukseen. Kovasti nokkapainoinen kone kuluttaa enemmän kuin tasapainotettu, sanoo johtava tutkija Ismo Aaltonen Onnettomuustutkintakeskuksesta.
Väärä painopiste usein pienkoneissa päänvaiva
Nykykoneet on varustettu tietokoneilla, jotka vinkkaavat lentäjälle, jos painopistettä kannattaa siirtää koneessa polttoaineen säästämiseksi.
Koneen tasapainoista lastausta tulee Ismo Aaltosen mukaan tarkkailla kaikissa koneissa, jotta ne pysyvät turvallisesti ilmassa. Erityisesti pienemmät koneet ovat herkkiä painopisteen siirtymiselle.
– Aina kun tutkimme lentoliikenteessä sattuneita vaaratilanteita tai onnettomuuksia voi painopisteellä olla ratkaiseva merkitys. Koneille on määrätty rajat, joiden sisällä kone on tasapainossa. Takana oleva painopiste vaikuttaa koneen hallittavuuteen ja sen seurauksena on maailmalla myös onnettomuuksia sattunut, Ismo Aaltonen kertoo.
Matkustajien paino vaikuttaa ohjattavuuteen
Ismo Aaltonen sanoo, että epätasapainon aiheuttamat ongelmat ovat enemmänkin harrastepuolen ongelma. Tasapaino arvioidaan helposti kokemuksen perusteella eikä tarkemmilla mittareilla.
– Kyydissä olevat saattavat olla paljon painavampia kuin edellisellä lennolla, eikä sitä osata ottaa huomioon.
Ammatti-ilmailussa ei Ismo Aaltosen mukaan tarvitse olla huolissaan koneen epätasapainon aiheuttamasta vaarasta. Matkustajakoneissa lennon yksityiskohdat otetaan aina tarkkaan huomioon.
Pulkkinen haki vauhtia katsomosta: "Kyllä se harmittaa"
Teemu Pulkkinen palasi tiistaina Detroitin kokoonpanoon haettuaan sunnuntain ottelussa vauhtia katsomosta. Pulkkinen suhtautuu pomppuiseen NHL-tiehen suurella nöyryydellä. 
**DETROIT. **Teemu Pulkkisen, 23, ensimmäinen kolmannes NHL-kaudesta on ollut hyvä. Siitäkin huolimatta, että helsinkiläinen katsoi sunnuntain Florida-ottelun katsomosta ylimääräisenä hyökkääjänä. Farmissa loistanut Tomas Jurco sai sunnuntaina tilaisuutensa NHL:ssä ja Pulkkinen oli päävalmentaja Jeff Blashillin valinta katsomoon.
Blashill toki totesi jo ennen ottelua, ettei Pulkkinen ollut tehnyt mitään väärin. Jurco oli mahdollisuutensa ansainnut.
\- Kyllä se harmittaa joutua katsomoon, Pulkkinen myöntää Yle Urheilulle Detroitissa.
Valittamaan Pulkkinen ei silti ala. 
\- Totta kai mä haluan pelata, sitä varten täällä ollaan. Tämä oli nyt ensimmäinen kerta tällä kaudella. Sellaista se on. Valmentaja tekee päätökset ja hyvä, että pääsin nopeasti takaisin antamaan lisänäyttöjä, Pulkkinen viittaa tiistain Buffalo-taistoon, missä palasi kokoonpanoon.
\- Täällä on paljon hyviä pelaajia ja joskus joku pitää laittaa sivuun. Olen koko kauden sanonut, että mä olen täällä ensimmäisenä liipaisimella. Nyt se kävi omalle kohdalle. Harmittaa olla katsomossa, mutta lisää pitää vain painaa duunia. 
Kemiat haussa
Teemu Pulkkinen on tehnyt NHL:ssä rooliinsa ja minuutteihinsa nähden hyvää jälkeä. Pulkkinen on joukkueensa maalipörssin viitonen sekä pistetilaston kuutonen. Peliaikatilastossa Pulkkinen on hyökkääjien osalta vajaan 13 minuutin keskiarvolla kuitenkin vasta 13:s.
Wingsin vakiohyökkääjistä Pulkkinen on saanut vähiten peliaikaa. 
\- Alkukausi on mennyt ihan ookoo. Ei mitään erityisen hyvää, mutta ei missään nimessä huonoakaan. Muutama onnekas maali on tullut, muutama huippupaikka on missattu, joten maalimäärä on varmasti aika lähellä totuutta, kuuden maalin Pulkkinen linjaa.
Pulkkinen ei ole vielä löytänyt NHL:ssä itselleen tutkaparia, jollainen vaikkapa Andy Miele oli suomalaiselle AHL:ssä. Kun Pulkkinen löytää itselleen sielun toverin, verkot alkavat laulaa nähtyäkin useammin.
\- Totta kai se helpottaa, kun löytyy hyvä tatsi jonkun pelaajan kanssa. Se tuo tietynlaista turvaa pelaamiseen. Mutta toisaalta kaikkien kanssa pitää pystyä pelaamaan. Mulle on se ja sama, kenen kanssa pelaan, Pulkkinen hymyilee.
Detroit on muutenkin hakenut vielä ketjujaan. Ainoastaan Henrik Zetterbergin, Dylan Larkinin ja Justin Abdelkaderin ketju aidosti toimii. Selvää on, että jatkuva ketjujen rämppääminen ei ainakaan rauhoita maalinteon kanssa tuskailleen joukkueen menoa.
\- Tuo yksi kenttä on tosiaan pysynyt yhdessä, mutta muuten ollaan yritetty vielä hakea koostumuksia. Olen mä siihen jo tottunut täällä, että kentät vaihtuvat. Parin tappion jälkeen on helposti vaihdeltu paikkoja. Mutta se on ihan normaalia.
Mihin johdot hupenevat?
Kuumin puheenaihe autokaupungissa viime aikoina on ollut Detroitin kyvyttömyys pitää maalin johtojaan kolmansissa erissä. Kuudesti kahdeksassa edellisessä ottelussa se on johtanut ottelua kolmanteen erään tultaessa, mutta menettänyt johtonsa kolmannessa. 
\- Aina voi miettiä, että se nyt vain on sattunut menemään noin, mutta kyllä meille maalien tekeminen on vaikeaa. Maalin johto on siitä ikävä, että se on yksi laukaus tai pomppu ja peli on tasan. Ollaan puhuttu, että meidän pitää saada se toinen maali. Se antaa hieman tilaa hengittää, Pulkkinen selittää.
Nainen yritettiin ryöstää Rovaniemellä – poliisi kaipaa ryöstön keskeyttäneitä
Nainen yritettiin ryöstää Rovaniemellä 1,5 viikkoa sitten. Ryöstö jäi yritykseksi, koska kolme ulkopuolista miestä meni väliin. Poliisi pyytää miehiä ottamaan yhteyttä poliisiin.
Rovaniemen poliisi tutkii ryöstön yritystä, jonka kohteena oli kävelykepin kanssa liikkunut nainen. Teko tapahtui Rovaniemellä maanantaina 23.11.2015 noin kello 17 Lapinkävijäntien K-Supermarketin Otto-automaatilla.
Poliisilla on tiedossaan teosta epäilty, joka on myöntänyt olleensa osallisena tapahtuneessa. Epäilty on poliisin hyvin tuntema paikkakuntalainen mies.
Poliisin esitutkinnassa saamien tietojen mukaan tilanne on keskeytynyt, kun kolme ulkopuolista miestä meni tilanteeseen väliin. Poliisi pyytää näitä kolmea henkilöä ottamaan yhteyttä poliisin numeroon 029 5466 250 todistajakuulustelua varten.
Cheek ja Antti Tuisku Simerockiin
Rovaniemeläinen kesäfestivaali Simerock on julkistanut ensimmäiset artistinsa. Rovaniemen Ounaspaviljongilla esiintyvät muun muassa Cheek ja Antti Tuisku.
Simerock järjestetään 12.-13. elokuuta ensi vuonna.
Simerockin festivaalijohtajan Samuli "Sime" Yliaskan mukaan Cheekin keikka elokuun tapahtumassa on kesän ainoa esiintyminen Lapissa.
– Ensi kesän valmistelut ovat jo täydessä vauhdissa ja olemme saaneet kiinnitettyä kaikki Suomen kovimmat artistit, Yliaska toteaa tiedotteessa.
Viime vuonna loppuunmyyty Simerock julkaisee lisää esiintyjiä lähempänä festivaalia. Liput tulevat myyntiin ensi maanantaina.
Kaksi viikkoa ennen Simerockia Rovaniemellä järjestetään uusi kaupunkifestivaali Rollopop, joka julkisti ensimmäiset esiintyjänsä keskiviikkona.
Ylen viikolta 52 valittua: Kuusijuhlaa ja nuorten MM-jääkiekkoa
MAANANTAINA 21.12.
**Velvet - muotitalon tarina
Yle Teema klo 19.00
Uusi sarja**
(Velvet, S1 ja S2) Osa 1/48. Suositun Gran Hotelin tekijöiden uusi espanjalainen draamasarja sijoittuu 1950-60-luvuille. Se kertoo erään maan hienoimman tavaratalon toden-tuntuisen tarinan keskeltä sukupolvien välistä ja taloudellista murrosvaihetta. Suuria unelmia,arjen aherrusta ja petollisuutta, mutta myös romantiikkaa. Kuvassa: Ana (Paula Echevarría) ja Alberto (Miguel Ángel Silvestre). Esityspäivät Teemalla maanantaista keskiviikkoon. Yle Areena 14 pv. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/30/velvet-muotitalon-tarina)
**Uusi päivä - Perhosen kosketus
Yle TV2 klo 21.00   
Erikoisjakso**
Syyskauden päättävä erikoisjakso huipentuu Voimalan 100-vuotisjuhliin, joilla on suurempi merkitys virtauslaisten elämään kuin kukaan arvaakaan. Jakso on viimeinen vanhassa kuvaushallissa tuotettu jakso, joten juhlat ja niiden päätös voitiin toteuttaa näyttävästi tavalla, joka ei muuten olisi mahdollista. Sarja palaa uudistuneena ruutuun 22.2.2016, jolloin Tampere nousee Virtauksen rinnalle sarjan keskeiseksi tapahtumapaikaksi. Yle Areena 30 pv.
**Yö pitkä, elokuva lyhyt -lyhytelokuvafestivaalit
Yle Teema klo 21 alkaen**
Vuoden pisimmän yön ja kansainvälisen lyhytelokuvapäivän kunniaksi järjestettävä Teeman lyhytelokuvailta koostuu kolmesta näytöksestä: "Hetki hauskaa", "Todellisuutta Suomesta" ja "Miesten ongelmia". Arthur Frank ja Oskar Forstén vastaavat jälleen näytöksien välisistä lyhytelokuvista, joiden inspiraationa tänä vuonna on ylöjärveläinen maailman lyhyin Lada. Kuva Hyvää joulua -elokuvasta.[Lue illan ohjelmistotarjonta täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/23/yo-pitka-elokuvat-lyhyt-2015)
TIISTAINA 22.12. 
**Maailman parhaat naishiihtäjät
Yle Fem klo 20.00
Sarja alkaa**
Osa 1/7. Norjan maastohiihdon naismaajoukkue on lajin ykkönen maailmassa. Sarjassa seurataan joukkuetta puolen vuoden ajan Falunin 2014 MM-kilpailun karsintojen alla. Kuvausryhmä pääsee ensimmäistä kertaa kurkistamaan treeneihin, kokoontumisiin ja vapaa-ajan viettoon. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv. Kuvassa Therese Johaug täyttää 25 vuotta.
**Ajankohtainen kakkonen
Yle TV2 klo 21.00
Historiikki**
Päättyvän klassikko-ohjelman jäähyväiset yleisölleen. Herkkupaloja, henkilöitä ja historiaa viideltä vuosikymmeneltä. Kuvassa alkuvaiheen nuoret ja nälkäiset toimittajat (vasemmalta) Risto Heikkilä, Matti Karhu ja Esko-Juhani Tennilä ohjelman ensimmäisissä lavasteissa vuonna 1970. HD.  Arkistojen aarteisiin ovat sukeltaneet tuotantokoordinaattori Virpi Kautto ja toimittaja Jyrki Richt. Yle Areena 30 pv. [Ajankohtaisen kakkosen vuosikymmeniä Elävässä arkistossa](http://haku.yle.fi/?q=Ajankohtainen%20kakkonen&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&media=video)
**Cuckoo (16)
Yle TV2 klo  22.00
Kaikki 1. tuotantokauden jaksot putkeen**
Osa 1/6. Brittikomedia siitä, mitä tapahtuu, kun kiltti perhetyttö tuo sapattivuotensa päätteeksi Thaimaan-tuliaisina amerikkalaisen hippiaviomiehen. Kuvassa Cuckoo (Andy Samberg, vas.) ja Ken (Greg Davies). Seuraavan viikon tiistaina 29.12. esitetään putkeen sarjan seitsemän uutta jaksoa. Yle Areena 30 pv.
KESKIVIIKKONA 23.12.
**Ylen lasten joulu televisiossa, netissä ja mobiilissa**
Ylen lasten joulu on täynnä katsottavaa, kuunneltavaa ja koettavaa. Luvassa on ohjelmia koko perheelle sekä ideoita yhteiseen puuhaan televisiossa, netissä ja mobiilissa. Lue lisää osoitteesta [yle.fi/lastenjoulu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/23/ylen-lasten-joulu). Kuva uudesta Helskyn tarina -animaatiosta.
**Yle Puheen joulu:Tuija Pehkonen
Keskiviikosta perjantaihin klo 16.05 - 17.00**
Yle Puheen jouluohjelmiston uusi ääni on Tuija Pehkonen, joka tarjoaa kolmen ohjelman verran äärimilleen viritettyä joulun taikaa. Tämä on se ohjelma Yle Puheen juhlakauden ohjelmiston keskellä, joka on kuin tuhansin jouluvaloin koristeltu piparkakkutalo, jonka ikkunoista kurkkivat punaposkiset tontut kulkusten kilkattaessa riemuisasti taustalla.
**
Yle TV1 klo 19.00**
Monia eläinlajeja pidetään söpöinä niiden käytöksen tai ulkonäön perusteella. Mikä on tieteellinen selitys eläinten vetoavuudelle ja miten nämä ominaisuudet auttavat niitä selviytymään luonnossa? Tuotanto BBC. Yle Areena 7 pv.
TORSTAINA 24.12.
**Joulupukin Kuuma linja
Yle TV2 klo 08.00 alkaen**
Joulupukki tonttu-apulaisineen ottaa tuttuun tapaan vastaan lasten puheluita suorassa lähetyksessä. Pukille voi soittaa numeroon 020 697 855 lähetyksen aikana klo 8-12. Tervehdyksiä voi lähettää osoitteeseen joulupukin.kuumalinja@yle.fi.  Kuvassa Joulupukki (Auvo Vihro). Yle Areena 30 pv. HD.[Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/25/joulupukin-kuuma-linja-jalleen-jouluaattona)
**Yle Puheen joulu: Saippuatähtien paljastuksia, 2 osaa
Torstaina 24.12. ja perjantaina 25.12. klo 9.05 - 10.00, uusinta klo 17.00**
Hanna Kinnunen ja Juuso Pekkinen käsittelevät omakohtaisiin kokemuksiinsa peilaten kotimaisen päivittäisdraaman tekemistä. Hanna Kinnunen näytteli Salatuissa elämissä, Juuso Pekkinen Uusi päivä -sarjassa. Vieraina ohjelmassa mm. näyttelijät Esko Kovero, Irina Vartia, Lari Halme sekä tuottaja Marko Äijö. Tekijöiden lisäksi äänessä myös fanit.
**Kuusijuhla
Suora lähetys Yle TV1:llä ja Yle Areenassa:
Osa 1, klo 12.10 - 13.35
Osa 2, klo 15.10 - 16.20
Osa 3, klo 18.10 - 19.05**
Kiinnostavia vieraita, kauneimpia joululauluja ja joulun tunnelmaa. Ivan Puopolo käy joulusaunassa ja Docventuresista tuttu Riku Rantala pohtii joulun syvempää merkitystä. Aaton artistina Anne Mattila. Emäntänä Ella Kanninen ja isäntänä Mikko "Peltsi" Peltola. Ohjelmat näkyvät Yle Areenan kautta ympäri maailmaa eli myös muualta kuin kotimaasta voi lähettää jouluterveisiä! Yle Areena 30 pv. [Lue lisää, katso keitä muita on vieraana!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/27/jouluaatto-ellan-ja-peltsin-seurassa-tervetuloa-mukaan)
PERJANTAINA 25.12. 
**Marja Hintikka Live:Totuus perhejoulusta
Yle Puhe klo 10.03-11.00**
Perhejouluun liittyy usein odotuksia ja vielä useammin lopputulos ei niihin yllä. Tämän ohjelman myötä voimme suhtautua armollisemmin omaan joulusuorittamiseemme. Marja Hintikka Liven trio, eli Jenny Lehtinen, Marja Hintikka ja Heikki Soini (kuvassa) kertoo totuuden perhejoulusta. Ohjelman uusinta Yle Puheella samana iltana klo 20.03.
**Lumikuningatar
Yle Teema klo 19.00**
Baletti perustuu Hans Christian Andersenin satuun. Koreografia Kenneth Greve ja musiikin sävellys Tuomas Kantelinen. Visuaalinen ilme Erika Turunen, Mikki Kunttu ja Pekka Helynen. Taltioitu syksyllä 2014. Kuvassa Tiina Myllymäki ja Wilfried Jacobs.HD
** Oppipoika (12)
Yle Fem klo 21.00**
Psykologinen trilleri 13-vuotiaasta Karlista (Erik Lönngren, kuvassa), joka pyrkii ankaran majakanvartijan oppiin. Se kertoo kuinka vaatimukset täydellisestä alistumisesta murtavat vaatimusten kohteena olevan henkilön. Elokuva on myös synkkä perhedraama pojan pyyteet-tömästä rakkaudesta isäänsä, joka torjuu tämän. Elokuva oli Suomen Oscar-ehdokas 2014. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
LAUANTAINA 26.12. 
**Nuorten MM jääkiekkoa      
Yle TV2, Yle Areena ja Yle Puhe**
Nuorten MM-kotikisat pidetään Helsingissä 26.12.2015 - 5.1.2016. Yle näyttää suorana lähetyksenä kaikki Suomen ottelut Yle TV2-kanavalla ja Areenassa. Nuorten Leijonien ottelut myös selostetaan Yle Puheella. Yle televisioi kisojen aikana muiden maiden otteluita. Yle Areena 30 pv. [Lue lisää ja katso ohjelmisto](http://postituslista-yle-urheilu.yle.fi/a/s/46692798-06f69194839a2c9b0c06fa10eb728603/1013938)
SUNNUNTAI 27.12. 
**Väärät miehet (12)
Yle TV2 klo 22.05
Ensimmäisen kauden kaikki jaksot putkeen**
Osa 1/6. Brittiläisen näyttelijäkaksikon, Mathew Bayntonin ja James Cordenin (kuvassa)  käsi- kirjoittamassa riemukkaassa komediatrillerissä kaksi hyvää tarkoittavaa miestä joutuu tahattoman väärinkäsityksen seurauksena vaaralliseen seikkailuun. HD. Yle Areena 7 pv. Ensi sunnuntaina 3.1. esitetään putkeen kaikki sarjan uudet jaksot.
**Ensisuudelma
Yle Teema klo 23.30
Sarja alkaa**
Uusi israelilainen 13-osainen draamakomedia aikuisten ihmisten suhteista. Kuinka vaikeaa on löytää oikeanlainen kumppani ja mitä yllättävät tilanteet saavatkaan aikaiseksi parisuhteissa. Yuval (Lior Ashkenazi) ja Shira (Adi Ezroni) tapaavat sokkotreffeillä, ja kummankin sydämessä helähtää. Mutta rakastuminen aikuisena ei ole sen helpompaa kuin teinivuosina, jolloin Yuval oli salaa ihastunut Shiraan. Yle Areena 14 pv.
**Elävän arkiston joulukalenterit**
Vuosien varrella Ylen joulukalentereissa on nähty toilailevia taikka tähysteleviä tonttuja, puhuvia marionettihevosia ja kuultu tunnelmallisia satuja vesivärimaalausten ohessa. Elävään arkistoon kootut, päivittäiset kalenteriotteet tarjoavat joulunodotuksen lisäksi kurkistuksen menneeseen. [Avaa nostalgiset luukut täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/01/elavan-arkiston-joulukalenterit)
__Lista on koottu 3.12. - muutokset mahdollisia.__
Mitä haluat kysyä Paavo Lipposelta?
Mitä entinen pääministeri Paavo Lipponen ajattelee Suomen ja Euroopan unionin tulevaisuudesta? Miksi Lipponen pitää tärkeänä panostuksia arktisille alueille, esimerkiksi rautatietä Rovaniemeltä Jäämerelle? Paavo Lipponen on TV1:n Ykkösaamun vieraana. Mitä haluat häneltä kysyä?
Miksi EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker tilasi arktisen alueen raportin juuri Paavo Lipposelta?
Ja mikä on Suomen ja suomalaisten yritysten rooli arktisella alueella? Eikö energiayhtiö Shellin vetäytyminen öljyetsinnöistä ole varoittava esimerkki?
Suomi painii talousvaikeuksissa, miten niistä noustaan? Entä miten voimme voittaa henkisen laman?
Paavo Lipponen on TV1:n Ykkösaamun vieraana itsenäisyyspäivän aattona, lauantaina 5.12. klo 10.05. Sakari Kilpelä haastattelee.
Lipposelle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Rinne povaa Sarosille hyvää: "Juuse on tehnyt vaikutuksen"
Juuse Saros ei ehtinyt pelata kuin kymmenen ottelua AHL:ssä ennen kuin kutsun Nashvillen NHL-joukkueen mukaan. Joukkueen ykkösmaalivahti Pekka Rinne on vakuuttunut forssalaisen edellytyksistä. 
**DETROIT. **Juuse Sarosin, 20, aloitus AHL:ssä on ollut kaikilta osin vakuuttava. Suomalaisvahti on voittanut kymmenestä ensimmäisestä ottelustaan kahdeksan 91.9% torjuntaprosentilla ja 2.40 päästettyjen keskiarvolla. Kun Nashvillen kakkosvahti Carter Hutton sitten kärsi pienestä loukkaantumisesta, löysi Saros lauantaina itsensä yllättäen NHL:stä. 
Eikä Saros mennyt NHL:ään ainoastaan ilmapiiriä haistelemaan, vaan suoraan maaliin ottelussa Buffaloa vastaan.
\- Tulihan se aikamoisena yllätyksenä, että pääsi näin nopeasti ylös. Totta kai se oli tosi hieno juttu ja siisti kokemus. Henkilökohtaisesti tietenkin mulle myös tärkeä juttu, siitä kuitenkin on aina haaveillut, Saros kertasi Yle Urheilulle.
Nashvillen ykkösvahdille Pekka Rinteelle Saros on tuttu ennestään kaksista MM-kisoista. Rinne on vakuuttunut Saroksen aloituksesta Pohjois-Amerikassa.
\- Tosi hyvin on lähtenyt käyntiin Juusella. Kyse on poikkeuksellisesta pelaajasta, sillä aika harvoin näet kaksikymppisiä jätkiä NHL:ssä maalissa. Juuse on tosi kypsä ikäisekseen. Monista sanotaan näin, mutta Juuse oikeasti on, Rinne kehuu.
\- Hän on tehnyt muhun kaikilta osin vaikutuksen, Rinne jatkaa.
Saros palasi AHL-joukkueeseen tiistaina.
"Tiukkaa kisaa"
Ensimmäinen NHL-ottelu tuli Sarosille nopeasti, mutta tärkein tavoite suomalaisvahdille on vakiinnuttaa paikka AHL-joukkue Milwaukeen ykkösvahtina. Ennen kutsuaan ylös Saros oli jo ehtinyt ottaa valtikan neljä vuotta vanhemmalta Marek Mazanecilta. 
Mikäli otteet jatkuvat alkusyksyn kaltaisina, valtikka pysyy forssalaisella.
\- Siellä on tiukkaa kisaa peliajasta. Koko ajan koitan tehdä kaikkeni, että pääsisi pelaamaan mahdollisimman paljon. Toistaiseksi on mennyt hyvin. Tärkeintä on nyt vain saada mahdollisimman paljon pelejä alle AHL:ssä. Kutsu ylhäälle antoi paljon intoa jatkoon, Saros pyöritteli.
Vanhemman valtiomiehen kokemuksella Rinne näkee Sarosin sopeutumisprosessin Pohjois-Amerikan pieniin kaukaloihin alkaneen hyvin. On syytä myös muistuttaa, että Rinne itse pelasi 145 ottelua AHL:ssä ennen kuin nappasi paikan Predatorsin aloittavana maalivahtina.
\- Juuse on sopeutunut hyvin. Tärkeintä on, että sopeutuu kaukalon ulkopuolella, sitten alkaa pelitkin kulkea. Ja Juusehan on avoin tyyppi, jolla on kieli hyvin hallussa. Se auttaa paljon. Tosi hyvältä näyttää, Rinne sanoo.
\- Kutsu ylös antaa varmasti Juuselle fiiliksen siitä, että ehkä se unelma ei niin hirveän kaukana enää ole. Uskon, että visiitti antoi nuorelle kaverille lisää intoa ja motivaatiota. 
Joka päivä uutta
Sarosin hyvälle alkukaudelle arvoa antaa nopea sopeutuminen pieneen kaukaloon, mikä ei aina ole maalivahdeille, jos kenttäpelaajillekaan, täysin kivuton prosessi. Toisaalta on muistettava, että Saros on keskellä oppimisprosessia, joka on vasta alussa. 
Liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä on aikaista tehdä.
\- Vieläkin tulee joka pelissä uusia juttuja. Olen silti tykännyt pienestä kaukalosta. Täällä tapahtuu enemmän ja pääsee sitä kautta itsekin peliin paremmin. Mailapeli, maskipelaaminen sekä se, miten nopeasti kiekko tulee kulmasta maalille, vaativat vielä totuttelua, Saros luettelee kehityskohteita.
Ulkolinjan kevät 2016
Ulkolinjan kevään 2016 ohjelmisto on julkaistu.
Ensilähetys torstaisin TV1 klo 22.00, uusinta keskiviikon myöhäisillassa. Löydät Ulkolinjan myös Yle Areenasta.
07.01. Ulkolinja: USA:n naiset astuvat valtaan
POWER AND THE WORLDS WOMEN / BBCWW
Yhdysvalloissa naiset ovat nousemassa poliittiseen eliittiin. Miten Hillary Clinton, Madeleine Albright ja Condoleezza Rice onnistuivat murtamaan lasikaton, ja mitä se on heiltä vaatinut? Voivatko he muuttaa maailmaa?
14.01. Ulkolinja: Rajojen Eurooppa
Pakolaiskriisi mullistaa poliittista ilmastoa Euroopassa. EU on toimintakyvytön, Saksassa huippusuosittu Angela Merkel on vaikeuksissa ja äärioikeiston suosio kasvaa ympäri maanosaa. O. Marko Lönnqvist
21.01. Ulkolinja: Izmirin ihmisbasaari
Turkin Aegeianmeren rannalla olevassa Izmirin kaupungissa sotaa pakenevat ihmiset ja ihmissalakuljettajat kohtaavat. Tuhannet pakolaiset saapuvat Izmiriin päivittäin löytääkseen keinon päästä Eurooppaan. Ohjelmassa seurataan Izmirin salakuljetusbisnestä ja pakolaisten vaarallista matkaa meren yli Eurooppaan. O. Pertti Pesonen
28.01. Ulkolinja: Libya, vaikea valtio
Libya: An Impossible Nation State / Magneto Presse
Muammar Gaddafi hallitsi Libyaa yli 40 vuotta. Viimeiset neljä vuotta valtio on ollut kaaoksessa, vailla johtajaa. Eripuraisten heimojen riidat ja vanhan hallinnon perintö uhkaavat suistaa Libyan anarkiaan.
04.02. Ulkolinja: Israelin mediasota
OCCUPATION OF THE AMERICAN MIND: ISRAEL'S PUBLIC RELATIONS WAR IN THE UNITED STATES / Mundo Vision
Yhdysvalloissa Israelin maine on puhdas, vaikka Euroopassa Israelin iskut Gazaan on tuomittu laajasti. Israelilla on käytössään valtava propagandakoneisto, jolla  se vaikuttaa tehokkaasti amerikkalaisten mielikuviin.
11.02. Ulkolinja: Vapaakauppasopimuksen vaarat
BACKLIGHT: TTIP MIGHT IS RIGHT, 50 / NPO
Euroopan ja Yhdysvaltojen välille halutaan solmia vapaakauppasopimus TTIP. Vastaavalla NAFTA -sopimuksella on ollut yllättäviä seurauksia: mm. postilokeroyritykset ovat sopimukseen vedoten haastaneet valtioita oikeuteen.
18.02. Ulkolinja: Pakistan etsii talibaneja
FRONTLINE: TALIBAN HUTERS / Pbs & Clover Film
Pakistanissa on  talibanien iskuissa kuollut satoja siviilejä. Talibanit valtaavat nyt kaupunkeja. Poliisin erikoisjoukko etsii ja tuhoaa talibanien keskuksia, mutta kuinka heidät löydetään kaupungissa?
25.02. Ulkolinja: Kuka on Donald Trump?
THE MAD WORLD OF DONALD TRUMP / Silverlining TV
Donald Trumpin kampanja republikaanien presidenttiehdokkaaksi on ollut historian värikkäin. Hänet tunnetaan pöyristyttävistä lausunnoista, mutta silti suosio on noussut kuin raketti. Millainen mies miljonääri Trump on?
03.03. Ulkolinja: Valtiot velkakierteessä
DEBT MACHINE / Arte France
Euroopassa ihmisten ja valtioiden velkataakka on kasvanut hurjaa vauhtia jo vuosia. Länsimaiden talous perustuu lainarahalle. Miksi julkinen velan kasvu on niin nopeata ja voiko velkakierteestä selvitä?
10.03. Ulkolinja: Ranskan oikea ranta
Lähes 7 miljoonaa ranskalaista äänesti äärioikeistolaista Front Nationalia. FN haluaa sulkea Ranskan rajat siirtolaisilta ja erota EUsta. Haluavatko ranskalaiset? Ohjaus Vesa Toijonen.
17.03. Ulkolinja: Hajoava Venezuela
Venezuela ajautuu kohti täyttä humanitaarista katastrofia, presidentti puhuu olemattomasta taloussodasta. Väkivalta lisääntyy,  ruoasta ja  lääkkeistä on huutava pula. 
Ohjaus Pertti Pesonen.
24.03. Ulkolinja: Lähi-idän uhatut kristityt
THIS WORLD: KILLING CHRISTIANITY / BBC
Arabikevään jälkeiset taistelut uhkaavat kristinuskon syntyseuduilla eläviä kristittyjä pahemmin kuin koskaan ennen. Lähi-idän mijoonat  kristityt estivät epätoivoisesti suojaa vainolta.
31.3. Ulkolinja: USA:n uudet vaikuttajat
LATINO: THE CHANGING FACE OF AMERICA / Point du Jour
Yhdysvalloissa asuu noin 59 miljoonaa latinotaustaita äänestäjää, he ovat maan nopeimmin kasvava ryhmä. Seuraavaa presidenttiä ei voi valita ilman heidän ääniään. Miten latinot vaikuttavat presidentinvaaleihin?
7.4. Ei Ulkolinjaa
14.4. Ulkolinja: Tunisia - vaikea vallankumous
Nobel-palkittu Tunisia on arabikevään ainoa valopilkku, vaikka maa on yhä vaarassa ajautua terrorismin ja työttömyyden noidankehään. Ohjaus Marko Lönnqvist.
21.4. Ei Ulkolinjaa
28.4. Ulkolinja: Kuka hallitsee meriä?
WHO CONTROLS THE SEA? / SHK
Merenkulku pyörittää maailmantaloutta: 90 prosenttia raaka-aineista ja tavaroista kuljetetaan meritse ja rahtialusten koko kasvaa. Kuka hallitsee valtameriä, syväväyliä ja suursatamia ja päättää niiden käytöstä?
5.5. Ulkolinja: Missä innovaatiot syntyvät?
BACKLIGHT: THE SMART STATE / NPO
Yritykset, kuten Apple, Airbus ja lääketeollisuus tekevät omaisuuksia keksinnöillä, jotka on luotu julkisissa laitoksissa, kuten yliopistoissa. Yritykset keräävät voitot muotoilemalla ja markkinoimalla tuotteet ominaan.
12.5. Ulkolinja: Eurooppa ja Isis
PANORAMA: INSIDE EUROPE’S TERROR ATTATC A.K.A. ISIS – TERROR IN EUROPE / BBC
Isisin terrori-iskut Pariisiin vaativat 130 uhria. Seuraava isku tehtiin Brysseliin. Terroristisolut on organisoitu hyvin ja ne toimivat aivan Euroopan ytimessä. Pysyykö tiedustelu Isisin perässä?
19.5. Ulkolinja: Lontoon ylihintaiset asunnot
THE BRITISH PROPERTY BOOM / BBC
Lontoon asuntomarkkinat ovat  jo pitkään olleet ylikuumenneet. Hinnat jatkavat nousuaan, ja nyt asuntoja ostavat aasialaissijoittajat. Hinnat ovat karanneet pilviin niin, että vain harva palkansaaja voi asua Lontoossa.
26.5. Ulkolinja: Moskovan asialla
THE MASTERPLAN / Mistrus Media
Venäjän informaatiosodassa Baltiassa ei enää puolusteta Baltian venäläisiä, Master Plan on suurempi: horjuttaa Naton ja EU:n asemaa ja pakottaa lännen johtajat kuuntelemaan Kremlin kelloja.
2.6. Ulkolinja: Kuka pudotti lennon MH17?
THIS WORLD: CONSPIRACY FILES – WHO SHOT DOWN MH17? /BBC
Heinäkuussa 2014 Amsterdamista ilmaan noussut malesialaiskone putosi maahan Ukrainassa. 298 uhria vaatinut onnettomuus on synnyttänyt kymmeniä salaliittoteorioita. Miksi kone ammuttiin alas ja kuka sen teki?
9.6. Ulkolinja: Pakolaisbisnes
REFUGEES, A LUCRATIVE BUSINESS / Point du Jour
Eurooppaan pyrkivistä siirtolaisista on tullut tuotteliasta liiketoimintaa muillekin kuin ihmissalakuljettajille. Pakolaisbisnes kannattaa paremmin kuin huumeet, sanoo Italian mafia. Moni  eurooppalainen hyötyy hädästä.
16.6. Ulkolinja: Ukraina - sota jota ei ole
Ukrainassa on sodittu jo yli kaksi vuotta ja yli kaksi miljoonaa ihmistä on jättänyt kotinsa. Virallisesti sotaa ei ole olemassa.
Ohjaus Marko Lönnqvist.
Kauppalehti: Radio Nova myydään saksalaisyhtiölle
Kauppalehden tietojen mukaan ostaja on saksalainen Bauer Media.
Kauppalehden saamien tietojen mukaan kaupallinen radioasema Radio Nova myydään saksalaiselle Bauer Medialle.
Valtioneuvosto päättää asiasta tänään. Esillä on määräysvallan muutos. 
Nova kuuluu ruotsalaiselle mediayhtiö Bonnierille MTV:n kautta. MTV:n toimitusjohtaja Jarkko Nordlund kieltäytyi kommentoimasta asiasta. Ruotsalaisesta Bonnierista tuli MTV:n omistaja vuonna 2007.
Myös Bauer Median Suomen toimitusjohtaja Leena Puntila kieltäytyi kommentoimasta asiaa [Kauppalehdelle](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/radio-nova-myydaan-ulkomaille/7JmNMExC). Saksalainen Bauer Media on yksi Euroopan johtavia kaupallisia radiotoimijoita.
Suomalainen auttaa vapaaehtoisesti – käskyttäminen ei kannusta
Jo kolmannes suomalaisista tekee vapaaehtoistyötä. Toinen kolmannes olisi tutkimusten mukaan valmis lähtemään mukaan pyydettäessä ja sopivan tehtävän löytyessä. Vapaaehtoistyön merkitys yhteiskunnassa kasvaa väestön ikääntyessä.
Suomalainen yhteiskunta nojaa yhä tukevammin vapaahtoistyön varaan. Jo nyt kolmannes suomalaisista tekee jonkinlaista vapaaehtoistyötä. Tutkimusten mukaan toinen kolmannes olisi valmis osallistumaan, pyydettäessä.
Jyväskylän vapaaehtoistoiminnan koordinaattorin Anne Laimion mukaan yksi kynnyskysymyksistä on itselle sopivan tehtävän löytyminen.
Vapaaehtoiset tekevät sitä, mitä haluavat tehdä.
– Kysymys on saavutettavuudesta. Miten tunnettua vapaaehtoistoiminta on ja miten helppoa siihen on päästä mukaan, Laimio listaa.
Auttava käsi ei käskien ojennu
Talouden tiukentuessa vapaaehtoisten hartioille kasataan yhä enemmän odotuksia. Laimio kuitenkin muistuttaa, ettei vapaaehtoisuus toimi käskyttämällä. Vapaaehtoisten liikkeelle saaminen edellyttää, että toiminnan ympärillä on yhteisö, jossa ihmiset haluavat toimia.
– Vapaaehtoiset tekevät sitä, mitä haluavat tehdä. Jos vapaaehtoinen näkee tehtävässä jotakin itselleen merkityksellistä, he lähtevät mukaan, Laimio tietää.
Kokonaan vapaaehtoisten varaan rakennettu toiminta voi myös olla haavoittuvaista. Laimio ei kuitenkaan halua syyllistää vapaaehtoisia, jos toiminta hiipuu.
– Se on enemmän organisoinnin epäonnistumista, jos niin käy. Ammattitaitoisesti johdettu vapaaehtoistoiminta ei ole haavoittuvaa, Laimio uskoo.
Vapaaehtoinen ei korvaa ammattilaista
Ammattityötä vapaaehtoisuus ei kuitenkaan saa korvata. Esimerkiki hoitotyö kuuluu edelleen hoitajille. Vapaaehtoisille on monia muita toimintamahdollisuuksia vaikkapa vanhusten parissa.
Ihmiset, jotka voivat toimia, osallistua ja vaikuttaa, ovat onnellisempia.
– Voi vain kuvitella, kuinka paljon esimerkiksi asumispalveluyksiköiden arkeen tarvittaisiin ihmisiä, jotka tekevät mukavia asioita, Laimio pohtii.
Jyväskylän vapaaehtoistoiminnan koordinaattorin Anne Laimion mielestä ammattilaisten ja vapaaehtoisten raja ymmärretään myös käytännössä. Ammattilaisten tehtäviä ei siirretä auttajille.
– Minä en ole sellaista nähnyt, hän vakuuttaa.
Ikääntyvät vapaaehtoistyön suurimpia saajia – ja antajia
Vapaaehtoistyön tarve kasvaa entisestään väestön ikääntyessä. Viime aikoina julkisuudessa on puhuttu paljon myös turvapaikanhakijoiden keskuudessa tarvittavista auttajista.
– Siihen on vastattu suunnattomalla innolla, Laimio kiittelee.
Väestön ikääntyminen on vapaahtoistyön kannalta myös etu. Hyväkuntoisilla eläkeläisillä on usein aikaa ja halua osallistua.
– Nykyiset kuusikymppiset ovat kuin 60-luvun nelikymppiset. Heillä on monta vuosikymmentä vielä hyvää elämää jäljellä. He eivät ole ongelma, vaan voimavara, Laimio iloitsee.
Tutkimusten mukaan vapaahtoistyö antaakin eniten tekijälleen.
– Ihmiset, jotka voivat toimia, osallistua ja vaikuttaa ovat onnellisempia, Laimio listaa.
_Anne Laimiota haastatteli Yle Keski-Suomelle Päivi Kupla._
Linnan juhlien kulisseissa: Näin vuoden katsotuin tv-ohjelma tehdään
**Mitä kaikkea Linnan juhlien televisiolähetyksen valmisteluihin kuuluu? Seurasin kärpäsenä katossa Piia Pasasen ja Jussi-Pekka Rantasen kintereillä, kun he valmistautuvat itsenäisyyspäivän televisiolähetykseen.**
Vuoden katsotuimman televisiolähetyksen eli Linnan juhlien valmistelu Ylellä alkaa jo keskellä kesää. Päivät ovat pisimmillään, kun tv-ohjelman tuottajat tekevät ensimmäisiä suunnitelmia pimeän joulukuun juhlasta. Tahti toki kiihtyy syksyä kohden.
Linnan juhlien konkariselostajat** Piia Pasanen** ja **Jussi-Pekka Rantanen** saivat tietää juhannuksen tienoilla, että heidän itsenäisyyspäivänsä kuluu tänäkin vuonna Linnassa. Tuolloin toki heidän osaltaan valmistautuminen ei vielä ala.
”Mutta vuoden varrella, kun urheilijoita palkitaan tai he voittavat jotain, sitä miettii, että hän saattaa saada kutsun Linnaan. Sitä rupeaa alitajuisesti miettimään jo tuolloin”, Piia paljastaa.
Kasvojen opettelua
J-P on Linnassa viidettä kertaa. Piia puolestaan jo 14:ttä kertaa. Voisi luulla, että pesti helpottuu vuosi vuodelta, mutta ihan näin ei kuitenkaan ole.
”Joka vuosi on uudet vieraat ja täysin uusi valmistautuminen”, J-P sanoo. ”Mutta kokemuksesta on hyötyä. Tietää, kuinka paljon työtä tähän liittyy ja miten se pitää rytmittää… Eli aloitan aiemmin kuin edellisvuonna”, J-P nauraa.
”Joka tapauksessa paniikki hiipii lopussa, että en ole sittenkään valmistautunut tarpeeksi”, Piia komppaa.
Tänä vuonna oman mausteensa Linnan juhliin tuo keväällä valittu uusi eduskunta. Kansanedustajien kasvojen opettelu on jo pitkällä, kun h-hetkeen on aikaa parisen viikkoa. J-P on tulostanut monikymmensivuisen pumaskan, johon hän on liittänyt kansanedustajien nimet, kuvat ja muita perustietoja.
Tarkkasilmäisimmät ovat ehkä huomanneet, että Piia ja J-P ovat poistuneet ruudusta itsenäisyyspäivän kynnyksellä. Heitä ei ole näkynyt uutisankkureina itse asiassa lähes kolmeen viikkoon. Viimeiset viikot ennen itsenäisyyspäivää he keskittyvät vain ja ainoastaan Linnan juhlien taustatoimittamiseen.
Muistisääntöjä
J-P ja Piia ahmivat kaikki lehti- ja nettiartikkelit, mitä Linnan juhlista löytyy. Tätä kautta he saavat hyvin tietoa, ketkä ovat saaneet kutsun, keiden suunnittelijoiden pukuja Linnassa nähdään jne. Kaksikko on tuttu näky Ylen kirjastossa selailemassa lehtiä ja tekemässä muistiinpanoja.
Arkista puurtamista, nimien, naamojen ja taustatietojen opiskelua. Sitä valmistautuminen pääasiassa on.
”Ihmiset ovat Linnassa niin erinäköisiä kuin normaalisti, mikä vaikeuttaa tunnistamista”, Piia tuskailee.
Hänestä helpointa on tunnistaa vieraita asujen perusteella. Tämän takia hän tekee paljon taustatyötä asuista ja pyytää Linnaan kutsuttuja lähettämään hänelle jo ennakkoon kuvan asustaan.
”Naisen puku on minulle paras muistisääntö. Jos olen nähnyt puvun ennakkoon, niin siitä tunnistan parhaiten. Muuten sitten ihan mekaanista opettelua.”
J-P puolestaan muistaa kasvot parhaiten, jos siihen liittyy tarina.
”Esimerkiksi viime vuonna vieraana oli kyläkauppias, jonka kiskalla presidenttipari oli syönyt lihapiirakat tai jotakin vastaavaa.”
Mutta entäs se asu?
Oleellinen osa Linnan juhlia on tietysti puvut ja asut. Piian ja J-P:n täytyy sulautua Linnan juhlivaan väkeen, joten heidänkin täytyy pukeutua juhlavasti ja arvokkaasti.
JP:llä tehtävä on helppo. Hän pukeutuu aina frakkiin. Vaihtoehtoja ei ole.
Piialla sen sijaan on vapaammat kädet. Tosin hänenkin asulleen on tiettyjä vaatimuksia, tyylikkyyden ja arvokkuuden lisäksi siinä täytyy olla hyvä tehdä töitä! Mekko ei saa puristaa, hiostaa eikä toki myöskään valua päältä – ja sen täytyy kestää niin istumista kuin seisomistakin. Kättelyosuus selostetaan istuen.
Tänä vuonna Piian asun on suunnitellut** Anne-Mari Pahkala**. Asua alettiin valmistaa noin kolmisen viikkoa ennen h-hetkeä. Alun perin mekon oli määrä olla yksiolkaiminen, mutta viikkoa ennen itsenäisyyspäivää suunnitelma muuttui – kaksiolkaiminen on turvallisempi valinta, jotta mekko ei ole tukala ja tunnu liian raskaalta päällä.
Puku valmistunee ajallaan, mutta oma jännitysmomenttinsa on kengät. Postin lakon vuoksi asuun sopivat hopeiset kengät saattavat jäädä matkalle!
Pari yötä itsenäisyyspäivään on…
Viimeisinä päivinä ennen itsenäisyyspäivää Piia ja J-P keskittyvät suoran lähetyksen yksityiskohtien hiomiseen. Tiimin kanssa he pohtivat kolmetuntisen lähetyksen rakennetta, rytmitystä, teemoja ja käyvät läpi vieraita.
Keskenään kaksikko miettii ja suunnittelee presidenttiparin haastattelua.
”Perehdymme siihen, mitä kaikkea presidentti on vuoden aikana tehnyt. Haemme tietoa muun muassa presidentinkanslian sivuilta”, J-P kertoo.
Kaikki valmistautuminen täytyy tehdä etukäteen. H-hetkellä Linnassa ei enää voi käydä läpi papereita ja etsiä niistä tietoja. Kaikki täytyy opetella etukäteen.
”Loppujen lopuksi Linnan juhlat on suora lähetys, jota ei voi käsikirjoittaa. Voi vain kerätä tiedonjyväsiä ja toivoa, että jossain kohtaa tulee sopiva väli, johon tämän tiedon voi heittää. Paljon on tietoa, jota ei koskaan tule sanottua ruudussa, mutta parempi tietää enemmän kuin liian vähän”, J-P sanoo.
Ja entäs viimeisenä yönä? Vieläkö silloin Piia ja J-P pänttäävät viimehetken infoa?
”Ei! Silloin toivottavasti nukutaan hyvin!” kaksikko nauraa.
**Piian ja J-P:n valmistautumista Linnan juhliin on voinut seurata Ylen Snapchat-tilillä. Yle snappailee nimellä yleisradio. Katso kooste muutamista snapeista alta:**
[Lue kaikki Ylen itsenäisyyspäivän ohjelmistosta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/16/yle-juhlii-tana-vuonna-itsenaisyyspaivaa-koko-paivan)
[Käy sivustolla yle.fi/linnanjuhlat.](http://linnanjuhlat.yle.fi/)
Jättirekoista kerätään kokemuksia nelostiellä – tältä se näyttää liikenteen seassa
Pitkällä Oulu-Helsinki-linjalla erikoisluvin aloittanut jättirekka on solahtanut muun liikenteen sekaan ongelmitta. Jopa yli 30-metrisistä rekoista kerätään monipuolisesti tietoa Trafin viisivuotiselta kokeiluajalta.
88-tonnisen jättiyhdistelmän ratissa eroa normaalikokoiseen rekkaan ei juuri havaitse, vakuuttaa kuljettaja Miikka Niemitalo. Pellin alla murisee 730-hevosvoimainen V8-moottori, jolla 50 prosenttia tavanomaista suurempi lasti liikkuu yllättävän ketterästi.
– Suurin ero on vasta terminaalin pihassa, kun perävaunujen katkominen ja purku- ja lastaustyöt vievät tavallista enemmän aikaa, Miikka Niemitalo puntaroi.
Pikkuautoilta pitkän erikoisrekan ohittelut ovat sujuneet ongelmitta myös talven ensimmäisillä liukkailla, Niemitalo kertoo. Jättirekan ohittelijat joutuvat viipymään vastaantulevien kaistalla pari sekuntia tavallista rekkaa kauemmin.
Vaikka monet Niemitalon kollegoista haluaisivat päästä ajamaan jättirekkaa, miestä ei oikeastaan innosta puhua jättirekoista minään rekkaliikenteen kuninkuuslajina.
– Ei kai, osa pitää tätä työläänä hommana, Niemitalo toteaa.
Kymmenisen jättirekkaa liikenteessä
Oulun Autokuljetus Oy:n tunnuksin liikennöivä jättirekka on saanut poikkeusluvan Oulun ja Helsingin väliselle reitille. Toinen samankokoinen yhdistelmä on tulossa reitille lähitulevaisuudessa.
Joulukuun alussa poikkeusluvin HCT-yhdistelmiä (high capacity transport) ajaa Suomessa liikenteessä jo kymmenkunta jättirekkaa, ja saman verran on parhaillaan Trafissa luvitettavana.
Jättirekoilla kuljetetaan muun muassa merikontteja Suomenlahden satamista,  päivittäistavaroita pääkaupunkiseudun keskusvarastoista sekä puutavaraa Lapista ja Saimaan ympäristöstä.
Poikkeusluvat tarkkaan rajatuilla reiteille
Suomalaiset kuljetusyritykset selvästikin toivoisivat yli 30-metrisiä yhdistelmiään Ruotsin tavoin yleiseen käyttöön. Mieluiten he eivät käyttäisi kokeiluaikanakaan jättirekka-käsitettä. Myös edellinen, 76-tonniset yhdistelmät sallinut rekkauudistus on sujunut heidän mielestään ongelmitta.
Poikkeuslupien voimassaoloaikana Trafille tehdään erilaisia selvityksiä, muun muassa jättirekkojen ympäristövaikutuksista.
– Polttoaineen kulutusta jos saadaan tavaramäärään suhteutettuna alas, sitä kautta päästöt pienenevät. Sitten molemmissa perävaunuissa on kierrätetyllä hiilidioksidilla käyvät kylmäkoneet, jotka ovat käytännössä päästöttömiä, sanoo kuljetuspäällikkö Jussi Kinnunen Oulun Autokuljetuksesta.
Talousvaikutuksista on kokeilun alkuviikkoina liian aikaista tehdä johtopäätöksiä, Kinnunen muistuttaa.
– Teemme Trafille viiden vuoden tutkimusta ja tulokset saadaan sitten. Mutta kyllä uskon, että saamme kaikki kulut katettua. Haluamme koko ajan kehittyä, ja kiristyville markkinoille tuoda uusia ideoita Suomen logistiikkaan.
Outokumpu odottaa uusia tarjouksia energiayhtiöstään
Pohjois-Karjalan Sähkö teki kuukausi sitten ostotarjouksen Outokummun kaupungin omistamasta energiayhtiöstä. Viime viikolla Outokummun Energian myynnistä avattiin myös tarjouskauppa. Uusia tarjouksia ei ole ainakaan vielä tullut.
Outokumpu odottaa vielä mahdollisia uusia ostotarjouksia energiayhtiöstään. Pohjois-Karjalan Sähkö jätti kuukausi sitten ostotarjouksen Outokummun Energian koko osakekannasta.
Viime viikolla myynnistä avattiin tarjouskilpailu kauppaa hoitavan asianajotoimiston nettisivuilla.
– Tarjouskilpailu avattiin, koska kiinnostusta Outokummun Energiaa kohtaan on ollut myös muilla energiayhtiöillä. En tiedä monta yhtiötä on ollut kiinnostunut, mutta luulisin että ollaan vakavasti liikkeellä, koska kyse on kohtuullisen isosta kaupasta, Outokummun va. kaupunginjohtaja Pekka Hyvönen kertoo.
Pohjois-Karjalan Sähkön ostotarjous koko Outokummun Energian osakekannasta oli 20 miljoonaa euroa. Hiljattain päättyneessä tarjouskaupassa todettiin, että uusien tarjousten on oltava vähintään 500 000 euroa PKS:n tarjousta suurempi. Uusia tarjouksia ei ole vielä tullut, mutta niitä odotetaan vielä hetki.
Tarjouskilpailu avattiin, koska kiinnostusta Outokummun Energiaa kohtaan on ollut myös muilla energiayhtiöillä.
– Kyllä tarjoukset pitää tässä joulukuun alkupuolella olla oikeasti meillä käytettävissä, Hyvönen pohtii.
Va. kaupunginjohtaja Pekka Hyvönen ei osaa vielä varmaksi sanoa, milloin kaupungin päättäjät saavat energiayhtiön kaupan käsiteltäväkseen.
– Sitä on todella vaikea tässä vaiheessa sanoa. Edetään nyt valmistelussa ihan kaikessa rauhassa. Kyseessä on todella Outokummun kaupungin kannalta iso kauppa, niin ei ole syytä kiirehtiä.
Asiasta ensimmäisenä kertoi[Sanomalehti Karjalainen](http://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/talous/item/91732-matalalla-profiililla-avattu-tarjouskisa-niitattiin-kiinni-viidessa-paivassa).
Rajajoen ylittävään yhteistyöhön olisi tarjolla rahaa, mutta hakijoita ei vielä ole ilmaantunut
Uusi yhteistyöavustus on tarkoitettu esimerkiksi luonto- tai kulttuuriperintöhankkeille, jotka edistävät rajanylistä tasa-arvoa. Komissiosta muistutetaan, että aikaa hakemuksen tekemiseen on vuoden loppuun asti.
Suomalais-ruotsalaisesta rajajokikomissiosta on mahdollisuus hakea ensimmäistä kertaa yhteistyöavustusta. Toistaiseksi yhtään hakemusta ei ole tehty, mutta aikaa sen jättämiseen on vielä joulukuun loppuun saakka.
5 000 euron avustus on tarkoitettu rajanylittävän yhteistyöhön Tornionjoen vesienhoitoalueella. Sitä myönnetään esimerkiksi veteen, luontoon, ympäristöön, kulttuuriperinteeseen ja kalastukseen liittyvään toimintaan tai niiden kehittämiseen.
– Avustuksen tavoitteena on edistää kielellistä, kulttuurista sekä iän ja sukupuolten näkökulmasta tasa-arvoista yhteistyötä Tornionjoen vesienhoitoalueella, kerrotaan komissiosta.
Rajajokikomissio jakaa avustussumman joko yhdelle tai useammalle hakijalle. Hakemuksessa tulee esittää perustelut avustuksen saamiseksi, budjetti sekä mahdolliset muut rahoittajat.
Oululainen roller derby –joukkue SM-liigaan
Oulu Roller Derbyn edustusjoukkue Shitty City Rollers nousee SM-liigaan eli Roller Derbyn Suomi Cupiin ensi kaudella. Joukkue ylsi kuluneella kaudella ykkösdivisioonan voittoon. 
Shitty City Rollersin kapteeni Malla Ylitalo kertoo joukkueen tiedotteessa, että liigapeleihin lähdetään taistelumielellä.
– Meillä on kova halu näyttää, miten pitkälle olemme pohjoista roller derbyä vieneet, Ylitalo sanoo. 
Ensi kauteen valmistaudutaan muun muassa viikon päästä lauantaina käytävissä hyväntekeväisyysotteluissa. Niissä Oulu Roller Derby ottaa mittaa ruotsalaisjoukkue Luleå Roller Derbyn Slaughter Daughtersista.
Roller derby on kontaktilaji, jota pelataan sisätiloissa ovaalinmuotoisella radalla luistellen.
Hilma Granqvist oli Suomen ensimmäinen moderni antropologi
**Hilma Granqvist** (1890-1972) oli etnologi ja antropologi, joka tutki **Palestiinassa** kyläyhteisön sukujen keskinäisiä suhteita ja naisen asemaa, kertoo sosiaaliantropologian professori **Laura Huttunen** Tampereen yliopistosta.
Ei ole ollut helppoa matkantekoa.
-Tarinan mukaan hän näki kirjakaupassa [Jerusalemista](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jerusalem) kertovan kirjan ja hänelle tuli voimakas tunne siitä, että ymmärtääkseen Vanhan testamentin naisia hänen tulisi matkustaa sinne missä nämä naiset ovat eläneet. Tämä tie vei sitten tutkimuksen pariin hänen oman aikansa palestiinalaisten naisten parissa.
-Tuohon aikaan jonkinlaista seikkailumieltä on ihan varmasti tarvittu kun suomalainen nainen 1920-luvulla päättä lähteä [Palestiinaan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Palestiina). Ei ole ollut helppoa matkantekoa. Hän on kerännyt hyvin järjestelmällisesti aineistoa ja olut hyvin moderni antropologi, sanoo Huttunen.
Koko hänen tutkimuksensa kohdistui yhteen Artas-kylään
-Granqvistin merkitys on varmaan aika paljon siinä perusteellisuudessa, jolla hän keräsi aineistoa ja teki tutkimustaan. Hän lähti Palestiinaan ensimmäiselle tutkimusmatkalleen 1920-luvun puolivälissä ja viipyi matkalla pari vuotta. 1930-luvulla hän teki toisen matkansa ja viimeisen, selvästi myöhemmin, vuonna 1959,  jolloin hän itse oli jo 69-vuotias. Koko hänen tutkimuksensa kohdistui yhteen Artas-kylään, joka on Jerusalemin ulkopuolella. Granqvist tutki tämän yhden kylän sosiaalisia suhteita, avioliittoja, kuolemaan liittyviä käytäntöjä, sekä lasten ja naisten asemaa ikään kuin sen koko kyläyhteisön elämän kokonaisuuden ymmärtämisen kautta. Siinä mielessä hän oli koko Suomen ensimmäinen moderni antropologi!
-Hilma Granqvist oli valmistunut kansakoulun opettajaksi, mutta hänellä oli selvästi tiedon ja ymmärryksen jano ja hän halusi lähteä jatkamaan opintojaan. Hänen ei kuitenkaan ollut helppo löytää paikkaansa akateemisessa maailmassa. Granqvist tuli mukaan antropologisen tutkimuksen murrosvaiheessa ja hänen Palestiina-tutkimuksensa on  klassikko. Granqvist on onnistunut säilyttämään tieteellisen merkityksen huolimatta siitä, ettei hän omana aikanaan saanut professuuria tai muita tunnustettuja paikkoja akateemisessa maailmassa.
-Liike-elämässä menestyneen Walter-veli tuki Hilma-siskoaan vuosikymmenten läpi ja mahdollisti paljolti sen, että hän pystyi tekemään merkittävää akateemista tutkimusta. Olennaista oli myös se, että Granqvist sai yhden matkastipendin yhdysvaltalaiselta säätiöltä ja hänen väitöskirjansa käännettiin jo varhaisessa vaiheessa englanniksi. Myös hänen koko tuotantonsa on ollut englanniksi saatavilla ja se on ollut osasyynä siihen, että Granqvist on saavuttanut kansainvälisen klassikon aseman. Hänen teoksiaan luetaan yhä, toteaa sosiaaliantropologian professori Laura Huttunen Tampereen yliopistosta.
[Suomalaisia tutkimusmatkailijoita aikajanalla.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/02/liity-tutkimusmatkailijoiden-retkikuntaan)
Nyt se on julki: näin Finnpulpin miljardiluokan sellutehdas vaikuttaisi ympäristöön
Jos Kuopioon rakennetaan suunniteltu miljardiluokan sellutehdas, sen vaikutukset näkyvät erityisesti vesistössä. Kyselyn mukaan hieman yli puolet lähialueen asukkaista kannattaa hanketta.
Kuopioon suunnitellun miljardiluokan sellutehtaan ympäristöselvitys ja uudet havainnekuvat ovat valmistuneet.
Pöyry Finland Oy:n tekemän selvityksen mukaan Finnpulpin ympäristövaikutukset vesistöön, ilmaan ja meluun ovat hallittavissa. Tehtaan myötä Kelloselkään kohdistuu aiempaa enemmän rehevöitymistä, mutta Kallaveden ekologinen vesistöluokitus säilyisi asiantuntijoiden kuten biologien ja geologien mukaan jatkossa hyvänä.
Tehtaan rakentaminen saattaa aiheuttaa muun muassa Kallaveden kiintoainepitoisuuden ja sameuden lisääntymistä tilapäisesti. Vesistöön voi joutua ruoppauksen myötä myös varastoituneita ravinteita ja haitta-aineita. Samalla pohjaeläimistö ja vesikasvillisuus voivat kadota väliaikaisesti ruoppausalueelta.
Selvityksen mukaan eläimistön toipuminen ennalleen kestäisi 1–5 vuotta.
Jätevedet heikentävät vesistön happitilannetta
Varsinaisesta tehtaan toiminnasta vesistöön aiheutuu jonkin verran jäte- ja jäähdytysvesikuormitusta. Ne näkyvät erityisesti Kelloselällä, jossa jätevettä kertyy alusveteen talvikausina. Myös lähirantojen limoittuminen ja vesikasvillisuus lisääntyy, mutta sinilevähaittoja ei alueelle aiheudu.
Jätevedet heikentävät selvityksen mukaan vesistön happitilannetta, mikä puolestaan heikentää syyskutuisten kalalajien elinolosuhteita pääasiassa Kelloselällä, ja vähäisesti myös eteläpuolisella Kallavedellä.
Selvityksen mukaan alueella ei ole poikkeuksellisen arvokasta tai suojeltavaa luontoa tai eliöstöä, mutta jatkossa Kelloselän jääolosuhteet heikkenevät talvisin. ilmanlaatuun biotuotetehdas vaikuttaa vain vähäisesti.
ELY-keskus on aiemmin arvioinut, että tehdas on merkittävä vesistön kuormittaja. ELY-keskuksen mukaan nyt on tehtävä yhteisselvitys, johon kuuluu myös muun muassa Savon Sellun kuormitukset. Koko kuormitus on selvitettävä, jotta voidaan arvioida, kuinka uusi sellutehdas voi vaikuttaa Kallaveden tilaan.
Puolet lähialueen asukkaista kannattaa hanketta
Tehdasalue nostaa lisäksi jonkin verran melutasoja Sorsasalon alueella ja Virtasalmen rannalla olevassa asuin- ja virkistysalueella. Sorsasalossa lähimpien asuin- ja loma-asuinrakennusten kohdalla keskiäänitaso voi ylittää 50 desibeliä päiväaikana tehtaan rakentamisen aikana. Myös kasvava liikenne nostaa hieman melutasoja alueella.
Finnpulpin julkistamat havainnekuvat näyttävät, minkä kokoluokan tehtaasta on kyse. Aikaisemmin paikallinen kyläyhdistys teetti omat havainnekuvansa Sorsasaloon suunnitellusta tehtaasta. Yhdistys halusi näyttää kuvilla tehtaan mittasuhteet ja sen, miltä tehdas näyttäisi eri tarkastelupisteistä. Yhdistyksen teettämiin havainnekuviin voi tutustua [täällä.](http://yle.fi/uutiset/kylayhdistys_kyllastyi_odottamaan__teki_sellutehtaasta_omat_havainnekuvat/8477059)
Selvityksen toteutti Pöyry Finland Oy. Asiantuntija-arvioiden lisäksi selvityksessä on kuultu alueen asukkaita. Vastaajista hanketta piti kannatettavana 51 prosenttia vastaajista. Mielipiteeseen vaikutti paljon etäisyys tehtaasta. Alle kilometrin etäisyydellä asuvista ainoastaan 15 prosenttia kannatti hanketta, kun taas yli viiden kilometrin päässä asuvista jopa 81 prosenttia kannatti hanketta.
Asukaskyselyyn vastauksia tuli runsaat 300.
Tehtaan tuotannon on tarkoitus alkaa vuonna 2019, vuoden 2018 lopulla alkavien testausten ja koeajojen jälkeen. Täydessä tuotantokapasiteetissa tehdas on suunnitelmien mukaan vuonna 2021.
Finnpulpin tehdas lisää havukuitupuun käyttöä vuosittain noin 6,7 miljoonaa kiintokuutiometriä. Suurin osa puuraaka-aineesta hankitaan suomalaisista metsistä.
Ristolainen jyrää hurjalla tasolla, mutta ei tyydy: "Uusi taso pitää löytää!"
Jatkuva kehittymisen nälkä ajaa suomalaispuolustaja Rasmus Ristolaista tasolle, jolle kenties yksikään suomalaispuolustaja ei ole koskaan yltänyt. Yle Urheilu istui alas Ristolaisen kanssa Detroitissa.
**DETROIT.** Rasmus Ristolainen, 21, on kaikilla tavoin poikkeuksellinen suomalainen jääkiekkoilija. Poikkeuksellista on myös se hurja määrätietoisuuden aura, joka turkulaisen kehonkielestä huokuu. Terve itseluottamus ja tietoisuus omista vahvuuksista yhdistettynä hurjaan motivaatiotasoon, avaa suomalaiselle horisontin.
Fyysisesti ja teknisesti Ristolainen on jo huipputasolla. Mentaalipuolen kovuus kruunaa kokonaisuuden ja auttaa TPS-kasvattia ulosmittaamaan vuosien saatosta itsestään maksimin.
Ristolainen tietää olleensa alkukaudesta hyvä, mutta ei olisi oma itsensä, jos tyytyisi edes puheissaan nähtyyn.
\- Viime kaudesta on menty paljon eteenpäin. Perustaso on aika korkealla tällä hetkellä, mutta uusi leveli pitää pian löytää, että saa nostettua taas omaa peliä paremmalle tasolle. Itseään pitää haastaa jatkuvasti lisää, Ristolainen sanoo Yle Urheilulle Detroitissa.
"Tykkään haasteista"
Ristolaisen peruspelaamisen taso on todellakin korkealla tasolla. Suomalainen ei ainoastaan pelaa illasta toiseen vastustajan ykkösketjua vastaan kaikissa tilanteissa, vaan tekee sen todella huolellisesti ja laadulla. Edellisessä kahdessatoista ottelussa Ristolainen on ollut tehotilastossa miinuksella kahdesti – tämä häviävässä joukkueessa.
Puolustuspelin osalta liigan parhaita vastaan pelaaminen vaihdosta toiseen on kehittänyt Ristolaista hurjasti.
\- Toki se kehittää. Se on iso haaste, mutta mä tykkään haasteista. Eikä paljon suurempaa haastetta tässä liigassa voi saada. Joka tilanteessa pitää olla hereillä ja jokainen kamppailu merkitsee. Jos menetät kiekon, kaveri tekee tulosta aika nopeasti, Ristolainen avaa asetelmaa.
Toisin kuin monet suomalaisnuoret, Ristolainen tunsi vastustajansa jo ennen ensimmäistäkään NHL-ottelua. Tämän kaltaisen valmistautumisen merkitystä sopeutumisessa ei voi väheksyä.
\- Helpottaa tosi paljon, kun tuntee vastustajat. Tiesin varmaan jokaisen pelaajan ennen kuin edes tulin NHL:ään. Olen pelannut pleikkaria ja seurannut muutenkin lätkää todella paljon. On tärkeää tiedostaa, ketä vastaan pelaa.
Selkärangan kaikelle pelaamiselle antaa Ristolaisen kova fysiikkataso. Jo aiemmin turkulainen on kuulunut fyysisiltä ominaisuuksiltaan liigan kärkiviidennekseen. Tavoitteet Ristolaisella on friikkien tasolla, siellä kovimmassa kahdessa prosentissa.
\- On ollut tosi helppo pelata. Peräkkäisinä päivinä vaikka pelaa sen 25 minuuttia, niin ei väsytä yhtään. Olen palautunut niistä hyvin ja ollut tosi tuoreena koko ajan. Se on auttanut, kun ei ole minkäänlaista väsymystä, Ristolainen myöntää.
\- Huomaa, että on treenattu hyvin.
Huima vauhti
On hurjaa edes ajatella Ristolaista, kun tämä löytää haluamansa seuraavan tason. Jo nyt nuori suomalainen muodostaa ison koon, hyvän liikkumisen, laadukkaan kiekollisen pelaamisen ja fyysisen kovuuden kautta paketin, jollaista ei suomalainen jääkiekkohistoria tunne.
Ristolaista ei tunnetta näyttävänä pelaajana hyökkäyssuuntaan, mutta silti puolustaja on vauhdissa 55 tehopisteeseen. Mainittakoon, että modernissa NHL-historiassa vastaaviin lukuihin ovat yltäneet kertaalleen ainoastaan Pekka Rautakallio, Kimmo Timonen ja Jyrki Lumme.
Ja nyt puhutaan 21-vuotiaasta pelaajasta, joka pelaa Buffalo Sabresissa. 
\- En mieti pisteitä yhtään. En ole ikinä miettinyt. Lasken vain voittoja. Haluan voittaa ja puolustaa hyvin. Pelaan koko ajan vastustajan ykköskenttää vastaan ja tärkeämpää on, että ne saavat vähän paikkoja. Hyvän kaksisuuntaisen pelin kautta mä menen, Ristolainen sanoo.
Sekin vielä.
Pelaaja, joka ei erityisesti elä kiekollisesta pelistä on iskemässä aikana, jolloin maalimäärät ovat olleet NHL:ssä jo tovin laskussa, tauluun lukemia, joihin on yltänyt Suomen jääkiekkohistoriassa neljä puolustajaa (Timonen, Lumme, Reijo Ruotsalainen, Risto Siltanen.
\- Olen saanut nyt toimitettua enemmän kiekkoja maalille ja sitä kautta enemmän laukauksia. Se on tuonut maaleja ja irtokiekkoja. Joukkueenakin ollaan saatu enemmän hyökkäysalueaikaa ja tilanteita. Välillä riittää, kun heittää kiekon pojille, niin ne tekee pari hienoa juttua ja maalin, Ristolainen selittää tehojen kasvua.
_Lisäys 3.12.2015 kello 18.12: Yhdellä kaudella 55 tehopistettä tehneiden suomalaisten NHL-puolustajien listaan lisätty Pekka Rautakallio._
Fifa-skandaali jatkuu – korkean tason jalkapallopomoja pidätetty
Poliisin haaviin Sveitsissä jäivät sekä Pohjois- että Etelä-Amerikan jalkapalloliittojen johtajat.
Sveitsin poliisi on tehnyt lisää pidätyksiä kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan lahjusskandaalissa.
Zürichläisessä luksushotellissa poliisin haaviin jäi kaksi korkean tason jalkapallopomoa, joiden epäillään muun muassa ottaneen miljoonien dollarien edestä lahjuksia Latinalaisen Amerikan MM-karsintaottelujen markkinointioikeuksien myynnistä tietylle taholle.
Pidätetyiksi hotellissa joutuivat Pohjois- ja Väli-Amerikan sekä Karibian jalkapalloliiton (CONCACAF) puheenjohtaja Alfredo Hawit sekä Etelä-Amerikan jalkapalloliiton (CONMEBOL) johtaja Juan Angel Napout.
Futuristi Niko Herlin: "Olen aika varma, että ihminen kuolee sukupuuttoon"
Tulevaisuutta ei voi ennustaa. Futuristin pitää siitä huolimatta kyetä kuvittelemaan kaikki mahdollinen ja mahdotonkin. Niko Herlin pallottelee ihmiskunnan sukupuuton, Marsin asuttamisen ja mustan joulun välillä.
Hiihtokilpailut saattavat painua historiaan, mutta ainakin suomalaiset selviytyvät.
Ehkä.
– Siperiasta tulee varmaankin aika hyvä paikka asua, futuristi Niko Herlin tuumaa.
Mustiin jouluihin kannattaa tottua. Tällaisia aisoita, pohtii futuristi Niko Herlin. Hän pähkäilee työkseen ihmisten tulevaisuutta – ilmastonmuutos on oleellinen osa sitä.
Suomen keskilämpötila on noussut yli 2 astetta viimeisen 166 vuoden aikana. Tutkimuksen mukaan keskilämpötila nousee Suomessa muuta maailmaa nopeammin.
Tavallinen ihminen kauhistelee pimeyyttä ja toivoo valkeaa joulua. Niko Herlinin mielestä Suomi tulee pärjäämään ilmastonmuutoksen kourissa suhteellisen hyvin.
–	Täältä häviää lumi. Kyse ei ole katastrofista. Suuri osa maapallosta  tulee elinkelvottomaksi. Odottakaas vain, kun ilmastopakolaiset Intiasta ja Afrikasta lähtevät liikkeelle. Kun pakolaisia on kaksi miljardia, tilanne on hieman erilainen kuin nyt.
Pariisissa kokoustetaan ilmastokysymyksistä seuraavat kaksi viikkoa. Pariisi on kaikkiaan 21. osapuolikokous kansainvälisissä ilmastoneuvotteluissa. Pelastuuko maapallo Pariisissa?
Futuristi toistaa tutun lauseen: olemme jo auttamatta liian myöhässä.
– Kiire ei enää edes oikeastaan riitä. Jos nyt teemme ihan kaikkemme ilmaston lämpenemistä vastaan, saamme korkeintaan tämän näköiset talvet. Parhaassa tapauksessa tilanne menee vain vähän huonommaksi kuin se nyt on. Todennäköisesti näin ei tapahdu.
Ei mitään niin huonoa
Kiina on vastuussa 24 prosentista kasvihuonepäästöistä: Yhdysvallat puolestaan 12 prosentista ja EU-valtiot yhteensä yhdeksästä prosentista.
– Pissaa ei ole lorahtanut housuihin vielä tarpeeksi. Oikeasti on niin, että opimme katastrofien kautta. Vielä vaaditaan oikein rajuja hirmumyrskyjä tai sitä, että vedenpinta alkaa oikeasti nousta.
Herlinin mukaan ilmaston ja maapallon tulevaisuuden kannalta hyvää on se, että saastuneet suurkaupungit ovat herättäneet Kiinan siihen, miten vakavasta tilanteesta todella on kyse.
– Kun valtaa pitävien lapset joutuvat kulkemaan saasteiden keskellä kouluun, he ovat oikeasti ymmärtäneet, että asialle on tehtävä jotain. Olemme piirun verran lähempänä sitä, että sielläkin ymmärretään asian vakavuus.
Kuolemattomuus vai sukupuutto?
Luonnonsuojelujärjestöjen mukaan elämme maapallon kuudetta massasukupuuttokautta. Jotkut ennustavat, että neljäsosa nykyisistä lajeista tulee katoamaan. Herlinin mielestä olisi hullua ajatella, ettei ihmiselle voisi käydä kuin dinosauruksille.
Riittävän pitkällä aikavälillä hän pitää ihmisen sukupuuttoa todennäköisenä.
–  Olen aika varma, että jossain kohtaa ihminen kuolee sukupuuttoon.
Sukupuuttoa todellisempaa on tällä hetkellä se, että meitä on täällä koko ajan enemmän. Maapallolla elää tällä hetkellä 7,3 miljardia ihmistä. Väestömäärän ennustetaan kasvavan vuoteen 2030 mennessä 8,5 miljardiin, vuosisadan puoliväliin mennessä 9,7 miljardiin ja vuosisadan loppuun mennessä 11,2 miljardiin ihmiseen.
Kun futuristi tarkastelee ihmiskuntaa uhkaavia ilmiöitä, liittyvät ilmastonmuutos ja väestönkasvu tiiviisti yhteen. Kumpikin on pohja vakaville konflikteille. 
– Kun meitä on 11 miljardia, tekee aika tiukkaa. Ympäristön ja rakentamisen kannalta haaste on valtava. Se pakottaa meidät keksimään jotain uutta.
Uusi koti Marsista
Futuristi ei kuitenkaan koskaa näe niin suurta uhkaa, ettei siihen sisältyisi myös villejä mahdollisuuksia.
– Näen mahdollisuuden asuttaa Mars tai jokin muu planeetta. En näe mahdollisena, että me noissa määrissä jäisimme tälle planeetalle. Maan ulkopuolinen asuminen on vain keksittävä.
[Nasan suunnitelmissa onkin asuttaa](http://yle.fi/uutiset/nasa_marsia_aletaan_asuttaa_2030-luvulla_kuin_amerikkaa_aikoinaan/8374723) ensin jokin Marsin kuista ja myöhemmin itse planeetta jo 2030-luvulla.
Herlin leikittelee tosissaan myös sillä ajatuksella, että lääketieteen kehittyessä ihminen tavoittaisi kuolemattomuuden. Futuristi löytää tietenkin tämänkin mahdollisuuden hyvät puolet. Ehkä loputon ikä toisi loputtoman viisauden?
– Leikitellään ajatuksella. Jos elämme ikuisesti, pitää katsoa, että oma piha pysyy siistinä pidempään. Helppohan meidän on saastutella, kun ajattelemme, että jossain vaiheessa tämä ei enää kosketa meitä.
Rajat kiinni tai muuten
Ennemmin futuristi kuitenkin varautuisi entistä kurjempaan tulevaisuuteen, rauhattomampaan maailmaan ja valtaviin pakolaisvirtoihin.
– Joskus tulevaisuudessa katsomme takaisin tähän päivään ja vähän naureskelemme, että voitteko kuvitella, että pidimme tätä jotenkin merkittävänä juttuna.
Hän uskoo konfliktien leviävän Lähi-idästä ja Pohjois-Afrikasta Euroopan ja Suomenkin porteille.
"Rajat kiinni" ja "Suomi suomalaisille" -puheet saavat futuristin vakavaksi: ei meillä ole varaa tällaiseen näkökulmaan.
– Suomi on viiva kartalla. En näe millään tavalla mahdollisena, että ongelmat pysähtyisivät rajalle, vaikka ne laitettaisiin kiinni. Se, että leikimme muiden kanssa tuo enemmän lisäarvoa kuin se, että olisimme vain itseksemme.
Niko Herlin muistuttaa lohduttavaan sävyyn, että vain harvat asiat tapahtuvat vääjäämättä. Mikään ei ainakaan ole ennalta määrättyä. Vähintään oman kurssin voi kääntää.
– Missään nimessä ei voida ajatella, että meidän pitäisi vain ajelehtia mukana ja katsoa mitä muut keksivät. Kukaan ei voi yksin päättää, miltä tulevaisuus tulee näyttämään, mutta meillä on enemmän valtaa kuin kuvittelemme.
Haluatko hammaslääkäriksi? 
Hammaslääkärin opinpolku on 5,5 vuoden mittainen, ja mahdollinen erikoistuminen tuo vielä muutaman vuoden lisää. Hammaslääkärin ura on hyvä valinta, sillä ammattia arvostetaan ja työtilanne alalla on hyvä!
Hammaslääkäriksi voi opiskella **Helsingin**,** Itä-Suomen**, **Oulun** ja **Turun** yliopistoissa. Helsingin yliopistossa on myös ruotsinkielinen opintolinja. Yliopistoon haettaessa täytyy olla suoritettuna ylioppilastutkinto tai ammatillinen toisen asteen  tutkinto, jonka kautta saa hakukelpoisuuden yliopistoihin. Lukiossa hyviä valintoja ovat matematiikka, kemia, fysiikka ja biologia.
Hammaslääkärin työ vaatii vankkaa teoriaosaamista, mutta myös kädentaitoja. Ystävällinen asenne ja ihmissuhdetaidot ovat keskeisiä juttuja, kun töitä tehdään ihmisten parissa. Hammaslääketieteen opintoihin haetaan korkeakoulujen valtakunnallisen sähköisen yhteishaun kautta osoitteessa opintopolku.fi tai studieinfo.fi. Jokainen lääketieteelliseen tiedekuntaan hakeva osallistuu valintakokeeseen; hakea voi vain yhden yliopiston hammaslääketieteen koulutusohjelmaan kerrallaan. Valintakoe järjestetään kaikkialla samaan aikaan.
Hammaslääketieteen lisensiaatin tutkinto
Hammaslääketieteen perustutkinto, **hammaslääketieteen lisensiaatti**, on ylempi korkeakoulututkinto. Sen kesto on 5,5 vuotta (330 opintopistettä).
Perusopinnot jakautuvat prekliiniseen ja kliiniseen vaiheeseen. Prekliininen vaihe kestää kaksi ensimmäistä opiskeluvuotta, ja siihen kuuluu paljon yhteisiä opintoja lääketieteen opiskelijoiden kanssa. Prekliinisen vaiheen suoritettuaan opiskelija saa **hammaslääketieteen kandidaatin** (HLK) arvon.
Kliiniseen vaiheeseen kuuluvat varsinaiset hammaslääketieteen opinnot ja potilasharjoittelu. Kliinisiä taitoja opetellaan aluksi taitopajassa, jossa harjoitellaan hammashoidon toimenpiteitä fantom-nukella. Opintoihin kuuluva syventävä käytännön harjoittelu kestää 6 kuukautta (30 opintopistettä). Hammaslääketieteen lisensiaattitutkinnon valmistuttua haetaan itsenäiseen ammatinharjoittamiseen oikeuttava laillistus Valviralta.
 
Hammaslääketieteen opiskelijat 
töissä opintojen ohessa
Ensimmäisen ja toisen vuosikurssin opiskelijat voivat toimia hammaslääkärin vastaanotoilla avustajan tehtävissä, esimerkiksi vastaanotossa tai välinehuollossa. Kolmannen vuosikurssin opiskelija, jolla on kliinisiä opintoja suoritettuna, voi toimia hammashoitajana tai hoitoavustajana.
Opiskelija, joka on suorittanut vähintään neljään ensimmäiseen opintovuoteen kuuluvat hammaslääketieteen opinnot ja omaa riittävät valmiudet, voi toimia työsuhteessa hammaslääkärin tehtävissä laillistetun hammaslääkärin johdon ja valvonnan alaisena.  
Hammaslääkärin tehtävissä toimimista varten opiskelijalla on oltava Valviran myöntämä yksilöintitunnus.
Hammaslääkärin jatko- ja täydennyskoulutus 
Hammaslääketieteen lisensiaatti voi jatkaa opintoja suorittamalla hammaslääketieteen tohtorin tutkinnon (HLT). Hän voi myös erikoistua jollekin erikoisalalle. Suomessa työskentelee noin 4 600 hammaslääkäriä, joista suurin osa terveyskeskuksissa tai yksityisvastaanotoilla. Noin 15 prosenttia hammaslääkäreistä on erikoishammaslääkäreitä.
 
Erikoisaloja ovat hammaslääketieteellinen diagnostiikka, suu- ja leukakirurgia, hampaiston oikomishoito, kliininen hammashoito sekä terveydenhuolto. Kliinisen hammashoidon painotusalueita ovat muun muassa protetiikka ja purentafysiologia, kariologia ja endodontia, parodontologia sekä lasten hammashoito
Erikoistumiskoulutus kestää kolme vuotta (suu- ja leukakirurgia kuusi vuotta). Koulutus tapahtuu työsuhteessa yliopistosairaaloissa ja terveyskeskuksissa. Hammaslääkärit voivat hakea erikoistumiskoulutukseen työskenneltyään kaksi vuotta hammaslääkäriksi laillistuksen jälkeen.
Muut alaan liittyvät koulutukset
Jos et halua opiskella hammaslääkäriksi mutta ala kiinnostaa, vaihtoehtoja on useita!
Toisen asteen ammatillisissa oppilaitoksissa voi suorittaa sosiaali- ja terveysalan perustutkinnon ja suuntautua suu- ja hammashoitoon  ja toimia avustavana hoitajana hammaslääkärin vastaanotolla. Tutkintonimike on lähihoitaja. On mahdollista suorittaa myös hammastekniikan perustutkinto ja toimia hammasteknisessä laboratoriossa; silloin tutkintonimike on hammaslaborantti.
Ammattikorkeakouluissa voi opiskella suun terveydenhuoltoa. Tutkintonimike on sosiaali- ja terveysalan ammattikorkeakoulututkinto suuhygienisti (AMK). Jos opiskelee hammastekniikkaa, tutkintonimike on sosiaali- ja terveysalan ammattikorkeakoulututkinnon hammasteknikko (AMK).
Tietoa hammaslääkäreiden koulutuksesta
[Suomen Hammaslääkäriliitto](http://www.hammaslaakariliitto.fi/)
[Webdento](https://fi.webdento.com/)
[opintopolku.fi](https://opintopolku.fi/wp/fi/)
[koulutus.fi](http://www.koulutus.fi/)
Yliopisto-oppaat
Kaisa Hilska pyydystää karannutta karjaa
Kaisa Hilska kasvattaa ja kouluttaa australialaista working kelpie -paimenkoirarotua varsinaissuomalaisessa Liedon asemakylässä. Kaisa käyttää koiria lammastilallaan ja lisäksi etsii oman paimenkoirajoukkueensa kanssa karannutta karjaa ympäri Etelä-Suomea.
Säikähtänyt ja aidoista lähtenyt eläin villiintyy muutamassa päivässä. Se alkaa käyttäytyä kuin peuran vasa, eikä enää anna ottaa kiinni, vaikka olisi tottunut ihmiseen. Siinä kohtaa paimenkoirat ovat todella hyviä. Haastetta pyydystämiseen tuo erityisesti eläinten koko. Esimerkiksi täysikasvuinen lihasonni ei ole mikään höyhen.
—Siinä tilanteessa ei ole kauheasti vaihtoehtoja. Oikeastaan vain se, että kutsutaan metsästäjä. Silloin eläin on joka tapauksessa menetetty. Jos eläimellä on jalostusarvoa, se kannattaa aina yrittää ottaa kiinni. Ei siinä kertaakaan eläimelle ole huonosti käynyt. Eikä ihmisillekään liian pahasti, Kaisa Hilska nauraa.
—Hauskaa on myös se, kuinka paljon koirat ymmärtävät ja nauttivat karanneiden eläinten etsimisestä. Kun saadaan eläin kyytiin ja trailerin ovi kiinni, se on melkoinen voitontanssi, johon koirat silloin ryhtyvät.
Koirat ryhtyvät voitontanssiin.
Kun hälytys tulee
Karjan pyydystäminen on vienyt Kaisa Hilskan melkoisiin seikkailuihin. Yksi esimerkki on nuoren naudan pyydystys Satakunnassa.
—Kokemäenjoen maastossa oli puolivuotias hieho tai iso vasikka ollut jo muutaman viikon omilla teillään. Se oli säikähtänyt ja lähtenyt livohkaan, kun eläimiä oli syksyllä siirretty karja-autolla navettaan talveksi. Onnistuimme paikantamaan sen. Se näki minut noin 70 – 80 metrin päästä, pysähtyi tuijottamaan ehkä kahdeksi sekunniksi ja sitten ryntäsi suoraan Kokemäenjokeen.
Kokemäenjoki ei ole mikään kapea joki. Vasikka onnistui kuitenkin marraskuisessa syysmyrskyssä uimaan saareen keskelle jokea. Kaisan paimenkoirat uivat aallokossa ja kovassa virtauksessa leveän joen yli sen perässä. Kaisan ja hiehon isännän piti nopeasti ruveta järjestämään venettä, jolla he pääsisivät saareen.
Saareen päästyään koirat paikansivat vasikan uudestaan.
—Yritimme saada sen ajettua latoon, jossa sen olisi saanut ehkä lassottua. Mutta vasikka kääntyikin pois ladon ovelta ja juoksi kaislikkoon. Ajattelin jo, että älä nyt lähde pieni tyttö enää uimaan joen yli, tulee vielä väsy ja hukut matkalla. Lähetin koirat vasikkaa vastaan vislailemalla hiljaa, toisen sadan metrin päästä vasemmalta ja toisen oikealta, jotta eläin ei lähtisi uimaan vaan kääntyisi takaisin saareen. Meille veneen tuonut isäntä lähti soutelemaan joen puolelle pelotteeksi vasikalle, jotta se ei lähtisi uimaan pidemmälle.
Yhtäkkiä Kaisa huomasi, että koirat olivat saaneet vasikan ajettua niin, että se lähti suoraan Kaisaa kohti. Hän piiloutui ison kaislikkopöheikön taakse vesirajaan. Paimenkoirilla on erinomainen suuntavaisto ja luontainen kyky tuoda eläin ihmistä kohti. Mitään käskyä Kaisa ei tilanteessa koirilleen antanut.
—Hieho oli jo aika iso ja vahva niin että se pystyy juoksemaan lujaa. Mietin, että hitaimmillaan se on silloin, kun se vasta tapailee maata vedestä noustessaan. Koirat toivat hiehon eteeni ja minä loikkasin pusikosta sen kaulaan. Huusin isännän tuomaan äkkiä köyttä ja sain pidettyä hiehoa vesirajassa niin, että pienellä vesipainilla saimme sen köytettyä.
 Loikkasin pusikosta hiehon kaulaan.
Rohkeita ja nopeita päätöksiä
Painin sivutuotteena sekä Kaisan että isännän kännykät lakkasivat toimimasta. Kun he saivat lopulta toisen puhelimen kuivateltua kuntoon, he rupesivat soittelemaan hakijaa eläimelle. Saareen pääsee ajamaan siltaa pitkin.
—Puolitoista tuntia odotimme hiehoa kaulasta kiinni pitäen ja silitellen, kun hakijat soittivat, etteivät marraskuun märkyydessä pääse saareen, koska tie on liian huonossa kunnossa.
Kaisalle ja hiehon omistajalle ei jäänyt mitään muuta vaihtoehtoa, kuin tulla soutuveneellä saaresta yhdessä 300 – 400-kiloisen hiehon kanssa. Mutta miten ihmeessä eläin saadaan veneeseen?
 Isäntä souti henkensä edestä.
—Ensin koirat kokkaan, sitten hieho veneen pohjalle ja minä sen päälle. Peitin sen silmät ja lauloin sille koko matkan, kun sen isäntä souti henkensä edestä Kokemäenjoen tyrskyjen läpi. Vene ei kaatunut matkalla ja hakijat tulivat autolla rantaan vastaan. Hieho oli todella väsynyt ja kylmissään ja toivoin vain, että se selviää koitoksesta. Se selvisi, ja mikä hienointa, sen emä otti vasikkansa takaisin ja se pääsi suoraan tissille. Seikkailija sai uuden nimenkin, Joki, ja siitä tuli sittemmin äiti.
Kuuntele Kaisa Hilskaa ja muita Liedon asemaseudun ihmisiä Kylillä
 Vinkkejä maaseudun osaajista ja innostuneista ihmisistä toivotaan...
Kylillä-sarja jatkuu Radio Suomessa taas kesällä 2016. Ilmianna taitava ja aikaansaava maaseudun ihminen, aktiivinen kylä tai erikoinen puuha. Ota yhteyttä suoraan Kylillä-sarjan toimittajaan **paivi.leino@yle.fi**
Kaikki tähänastiset seikkailut Kylillä ovat kuunneltavissa
http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/12/kylilla-kutsuu-nojatuolimatkalle
Pikkujoulupaketista paljastuivat teippirulla ja puoliksi syöty karkkipussi – oletko sinä joutunut pettymään?
Muutaman euron pikkujoululahja - perinne elää vielä kouluissa, harrastuksissa ja  työpaikoilla. Mitä kaikkea on paljastunut paketista?
Kampa, kynttilä, rulla tuorekelmua, Pecos Bill-pelikortit  ja potta. Siinä osumia mieleenpainuneista pikkujoululahjoista. Millaiset muistot sinulla on? Oletko ilahtunut vai pettynyt?
Euroopan paras yllätti valmentajansa: "Kyllähän se pieni yllätys oli, että mitali tuli tuon värisenä"
Jenna Laukkasen valmentaja Toni Piirainen oli iloisesti yllättynyt suojattinsa menestyksestä. Laukkasen kisat jatkuvat tänään 100 metrin sekauinnilla
SC Vuokatin uimari Jenna Laukkanen voitti keskiviikkona 50 metrin rintauinnin Euroopan mestaruuden lyhyen radan EM-kisoissa Israelissa. Paikan päältä tavoitettu Laukkasen valmentaja Toni Piirainen toteaa kultamitalin olleen pienoinen yllätys.
– Euroopan taso on aika kova rintauintimatkoilla, kyllähän se pieni yllätys oli, että mitali tuli tuon värisenä. Osasin odottaa kyllä jonkinlaista menestystä, jos kaikki menee nappiin. Ja tällä kertaa meni nappiin. Ei mitali helpolla tullut, täällä ovat kaikki parhaat, jotka ovat tällä hetkellä terveinä.
Tänään torstaina Laukkanen ui 100 metrin sekauinnin alkuerissä. Voittoisan keskiviikon jälkeen kisaan lähdetään normaaleiden rutiinien kautta, tosin alkuverryttely tehdään astetta kovempana.
– Juuri tulimme tähän kisa-altaalle, Jenna lähti jumppaamaan ja herättelemään konetta käyntiin. Tänään on mahdollista päästä jatkoon eli semifinaaliuintiin, joka uidaan illalla, Piirainen toteaa.
Ja tällä kertaa meni nappiin.
Rintauinti on Laukkasen päälaji, mutta sekauinti on nousemassa sen rinnalle. Kuitenkin rintauinti pidetään uimarin päälajina, sillä sitä ei ole järkeä muuttaa ennen Rion kesäolympilaisia.
– Olympialaisia kohden mennään normaalisti harjoitellen. Tietenkin finaalitavoite on siellä, kun MM-kisoissa ollaan oltu jo semifinaalitasolla.
– Rion jälkeen hommat eivät missään nimessä lopu, se on vain välietappi urheilijan uralla.
Yhdysvalloissa lukuisia ampumavälikohtauksia viime vuosina – katso lista
Eteläisessä Kaliforniassa San Bernandinon sosiaalikeskukseen tehty hyökkäys on tuorein Yhdysvalloissa tehty joukkoampuminen. Alle on koottu viime vuosien tuhoisammat ampumavälikohtaukset Yhdysvalloissa.
**27. marraskuuta 2015, Colorado.** Aseistaunut mies hyökkää perhesuunnitteluklinikalle Colorado Springsissä surmaten kolme ihmistä ja haavoittaen yhdeksää. Poliisi pidättää ampujan.
**1. lokakuuta 2015, Oregon.** Mies tunkeutuu Umpqua Community College-oppilaitokseen Oregonin lounaisosassa. Ampuja ehtii tappaa yhdeksän ihmistä ja haavoittaa seitsemää ennen kuin poliisi ampuu hänet.
**26. elokuuta, Roanoke Virginia.** Entinen tv-aseman työntekijä surmaa aseman toimittajan ja kameramiehen, jotka haastattelevat naista television suorassa lähetyksessä. Haastateltu nainen haavoittuu. Ampuja tappaa itsensä myöhemmin, kun poliisi ajaa häntä takaa moottoritiellä tunteja ampumisen jälkeen.
**17. kesäkuuta 2015, Charleston Etelä-Carolina. **Valkoisten ylivaltaa kannattava mies hyökkää mustien kirkkoon raamattutunnin aikana. Hän tappaa yhdeksän ihmistä. Ampuja odottaa oikeudenkäynnin alkamista.
**17. toukokuuta 2015, Waco Teksas.** Kilpailevat moottoripyöräjengit tappavat yhdeksän ihmistä ravintolassa. Yli 170 ihmistä pidätetään.
**18. syyskuuta 2014, Bell Florida.** Mies tappaa tyttärensä ja kuusi lastenlastaan.
**16. syyskuuta, 2013, Washington.** Entinen Yhdysvaltain laivaston reserviläinen tappaa 12 ihmistä laivaston telakalla. Kahdeksan ihmistä haavoittuu ja poliisi surmaa ampujan.
**26. heinäkuuta, 2013, Hialeh Florida. **Mies ammuskelee floridalaisella asuinalueella surmaten kuusi ihmistä. Poliisi tappaa ampujan.
**5. elokuuta, 2012, Oak Creek, Wisconsin.** Valkoisten ylivaltaa kannattava mies tunkeutuu sikhitemppeliin ampuen kuusi ihmistä ja haavoittaen neljää. Ampuja surmaa itsensä sen jälkeen, kun poliisi on ampunut häntä.
**20. heinäkuuta 2012, Denver, Colorado.** Naamioitunut mies ampuu 12 ihmistä elokuvateatterissa, jossa esitetään tuoreinta Batman-elokuvaa erikoisnäytöksessä. Ampumisessa haavoittuu 70 ihmistä. Ampuja on entinen opiskelija, joka tuomitaan elinkautiseen rangaistukseen.
**14. joulukuuta 2012, Newport, Connecticut.** Ampuja surmaa 20 lasta ja kuusi aikuista Sandy Hookin ala-asteella. Ampuja tappaa itsensä.
**2. toukokuuta 2012, Oakland, Kalifornia.** Sairaanhoidon opiskelija surmaa seitsemän opiskelijaa Oikosin kristillisessä oppilaitoksessa. Ampujan oikeudenkäynti ei ole alkanut.
**8. tammikuuta 2011, Tuscon, Arizona.** Yhdysvaltain edustajainhuoneen jäsentä, Gabrielle Giffordsia, ammutaan Tusconissa. Kuusi ihmistä kuolee ja 13, mukaan lukien Giffords, haavoittuu.
**5. marraskuuta 2009, Fort Hood, Teksas.** Yhdysvaltain laivastontukikohdassa armeijan majuri ja psykiatri ampuu 13 ihmistä ja haavoittaa 32:ta. Ampuja tuomitaan kuolemanrangaistukseen.
**3. huhtikuuta 2009, New York.** Vietnamilainen siirtolainen aloittaa ammuskelun maahanmuuttopalvelukeskuksessa Binghamtonissa. Hän ehtii tappaa 13 ihmistä ja haavoittaa neljää ennen kuin tappaa itsensä.
**24. joulukuuta 2008, Covina, Kalifornia.** Joulupukiksi pukeutunut mies alkaa tulittaa perhejuhlassa ja sytyttää talon palamaan. Yhdeksän ihmistä kuolee. Ampuja tappaa itsensä.
**16. huhtikuuta 2007, Blacksburg, Virginia.** Opiskelija ampuu 32 ihmistä Virginia Tech yliopistolla ennen kuin tappaa itsensä.
**21. maaliskuuta 2005, Red Lake, Minnesota.** Teini-ikäinen poika tappaa kaksi ihmistä isoisänsä kodissa intiaanireservaatissa ennen kuin menee kouluunsa, jossa hän tappaa seitsemän ihmistä. Poika tappaa itsensä.
**Lokakuu 2002, Washingtonin alue.** Kaksi miestä terrorisoi Washingtonin aluetta ampumalla ihmisiä väijyksistä. Miehet ampuvat 13 ihmistä, joista kymmenen kuolee.
**29. heinäkuuta 1999, Atlanta, Georgia.** Pörssimeklari ampuu päivän aikana useissa kohteissa. Hän surmaa 12 ihmistä, mukaanlukien vaimonsa ja kaksi lastaan, ennen kuin tappaa itsensä.
**20. huhtikuuta 1999, Littleton, Colorado.** Kaksi raskaasti aseistautunutta teini-ikäistä oppilasta ampuu ympäriinsä Colombinen yläasteella. He tappavat 12 oppilasta ja opettajan ennen kuin tappavat itsensä.
Vastaanottokeskusten lisääntyminen tuonee muutoksia SM-lopputurnaukseen
\- Meidän on tehtävä joitain muutoksia, koska tämän vuoden turnauksessa oli kaksitoista vastaanottokeskusta, mutta nyt niiden määrä Suomessa on noussut yli sadan, sanoo Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Markus Juhola.
Maahanmuuttovirasto ja Jalkapallon pelaajayhdistys miettivät uusia toimintatapoja vastaanottokeskusten SM-lopputurnaukseen, kun vastaanottokeskusten määrä on kasvanut hurjasti viime keväästä.
Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Markus Juhola sanoo, että turnaus järjestetään Eerikkilän urheiluopistolla Tammelassa 24.-25. toukokuuta ensi vuonna, mutta sen järjestelmä on vielä avoin.
\- Meidän on tehtävä joitain muutoksia, koska tämän vuoden turnauksessa oli kaksitoista vastaanottokeskusta, mutta nyt niiden määrä Suomessa on noussut yli sadan. Emme ole vielä tehneet päätöksiä siitä, kuinka monta joukkuetta on mukana ensi vuonna. Meillä on rajoituksia olemassa, koska turnaus on kaksipäiväinen ja ainakin tähän asti käytössämme on ollut vain yksi kenttä, Juhola kertoo.
Hänen mukaansa päätöksiä lopputurnauksen ohjelmasta tehdään ensi keväänä.
Perinne alkoi vuonna 2013, kun Pelaajayhdistys ja maahanmuuttovirasto lähtivät elävöittämään turvapaikanhakijoiden arkea vastaanottokeskuksissa jalkapalloilulla.
Jalkapallo kuuluu kaikille -kiertueella on haluttu opastaa turvapaikanhakijoita jalkapallon saloihin sekä edistää yhdenvertaisuutta ja oikeudenmukaisuutta vastaanottokeskuksissa.
Valveutuneisuus on noussut suomalaisessa huippujalkapalloilussa
Juhola toteaa tyytyväisenä, että lieveilmiöt valeagenttitoiminnan osalta ovat vähentyneet.
Hän kertoi noin vuosi sitten Yle Urheilulle, että Pelaajayhdistyksen tiedossa on viisi valeagenttitapausta, joista ensimmäiset tulivat ilmi viime syksynä.
\- Tänä vuonna tällaisia tapauksia ei ole tullut meidän tietoon, sillä pelaajat ovat olleet aiempaa valveutuneimpia.
Viime vuoden tapaukset kohdistuivat suomalaiseen huippujalkapalloiluun miesten Veikkausliigassa, Ykkösessä ja Kakkosessa. Tarinat kuvitteellisista testileireistä koskivat periaatteessa mitä seuraa ja maata tahansa.
Valeagentit ovat tarjonneet nuorille mahdollisuutta testijaksoon kansainvälisessä hyvässä seurassa muun muassa sosiaalisten medioiden avulla. Kyse on ollut eri toimijoista kuin turvapaikanhakijoista.
Ennen luvattua testijaksoa nämä kansainväliset valeagentit ovat pyytäneet suomalaisnuoriakin siirtämään rahaa heidän tileilleen. Kun rahaa on siirretty, valeagenteista ja testileiriohjelmista ei ole enää kuulunut mitään. Kyse on ollut muutamista tonneista, ei kymmenistä tonneista.
Vilpillistä toimintaa on vähentänyt myös agenttijärjestelmän muutos, joka tuli voimaan viime keväänä.
Uudistuksen myötä kansallisten lajiliittojen on pidettävä tarkkaa kirjanpitoa, kuka toimii pelaajien edustajana pelaajasiirroissa. Liittojen myös pitää julkaista pelaajien edustajien nimet ja ainakin yhteenvetotasolla näiden saamat korvaukset, jotka ovat koko ajan kasvaneet. 
Juhola kertoo, että pelaajien valveutuneisuus on kasvanut myös ottelumanipulaatiotapauksissa.
\- Julkisuudessa on kerrottu, että yrityksiä on ollut tänäkin vuonna, mutta kun olemme kiertäneet ahkerasti pukukopeissa kertomassa niistä, valveutuneisuus niitä vastaan on lisääntynyt.
Miehet saavat parempia urheiluvuoroja ja poikien lajit enemmän tukea – Vantaalla ongelmaa tasataan sukupuolitietoisella budjetoinnilla
Poikien ja tyttöjen erilaiset asemat pitäisi ottaa rahoitusta jaettaessa huomioon, mutta tasa-arvo ei tarkoita tasapäistämistä, muistuttaa Meija Tuominen.
Miehet ja naiset ovat erilaisia, ja siksi heille pitää tarjota erilaisia julkisia palveluita.
Suomessa tasa-arvo tarkoittaa sitä, että naisille ja miehille tarjotaan täysin samoja asioita, ja sitten iloitaan että tasa-arvo toteutuu.
Muihin Pohjoismaihin verrattuna Suomi on sukupuolitietoisuudessa kehitysmaa.
Näin sanoo **Meija Tuominen**, joka tekee tasa-arvotyötä Vantaan kaupungille. Vantaa on yksi harvoista kaupungeista Suomessa, jossa on ryhdytty pohtimaan sitä, kuinka sukupuolitietoinen kaupungin budjetti on.
Sukupuolitietoisessa budjetoinnissa kaupungin varoja jaetaan oikeudenmukaisesti eri sukupuolten kesken.
Esimerkkinä voi käyttää vaikka kaupungin liikuntarahoituksen jakautumista.
\- On huomattu, että pojat ja miehet saavat usein parempia vuoroja halleista, ja lisäksi erityisesti miesten harrastamat lajit saavat suhteettoman paljon korkeampia tukisummia kuin naisten lajit. Tavoitteena on tietysti jakaa liikuntamahdollisuuksia- ja tiloja oikeudenmukaisesti, Tuominen toteaa.
Sukupuolineutraalin ajattelutavan takia esimerkiksi budjettien vaikutuksia eri sukupuoliin ei ole arvioitu aiemmin.
Suomalaisen tasa-arvon ihanne on Tuomisen mielestä se, että kaikki on sukupuolineutraalia. Silloin sukupuolella ei ole mitään merkitystä. Sukupuolineutraalin ajattelutavan takia esimerkiksi budjettien vaikutuksia eri sukupuoliin ei ole arvioitu aiemmin.
Tuomisen näkemystä voisi kuvata noidankehänä. Kun suomalaisessa ajattelussa kaikki on sukupuolineutraalia, silloin kaikki on automaattisesti tasa-arvoista, eikä tasa-arvon todellista totetutumista sukupuolten kesken tarvitse arvioida.
Toisena esimerkkinä Tuominen kertoo nuorisotaloista. Niiden käyttöä tutkittaessa on huomattu, että monet tilat on suunnattu enemmän pojille, ja tytöt jäävät usein seinäruusuiksi. Tähän tarpeeseen on sittemmin perustettu omia Tyttöjen taloja, joissa tytöt ovat rohkeammin myös aktiivisia toimijoita.
Toisaalta voidaan myös perustellusti todeta, että juuri poikia on erityisen tärkeä tavoittaa nuorisotyöllä, jolloin rahaa voidaan myös kohdentaa pojille.
\- Pojilla syrjäytymisriski on kova, ja on hyvä että pojat saadaan paikkoihin, joissa heidän kanssaan voidaan jutella, Tuominen sanoo.
Rahojen käyttöä ei siis voi laskea sentilleen tasan, ja korkeammille summille voi olla myös hyviä perusteita.
Tasa-arvolaki velvoittaa kuntia pohtimaan rahojen käyttöä myös sukupuolinäkökulmasta, mutta Tuomisen mukaan koko aiheeseen ollaan Suomessa nyt vasta heräämässä.
Sukupuolitietoisessa budjetoinnissa kysymys on lopulta oikeudenmukaisuudesta.
\- Kaikki maksavat veroja, joten kaikkien täytyy saada nauttia yhtäläisesti ja tasa-arvoisesti verovaroista, Tuominen sanoo.
Iivo Niskanen sairastui – ei kilpaile viikonloppuna
Iivo Niskanen jää pois Lillehammerista flunssan takia.
Suomen miesten hiihtomaajoukkueen kärkinimiin kuuluva Iivo Niskanen jää pois viikonlopun Lillehammerissa käytävistä maailmancupin kilpailuista.
Hiihtomaajoukkue tiedotti asiasta Twitter-tilillään. Ilmoituksen mukaan Niskanen kärsii flunssasta.
Maailmancupin viime viikonloppuna avanneella Rukan minitourilla Niskanen oli sijalla 27.
Ekokemin yt-neuvottelut päättyivät: 58 saa lähteä
Ympäristönhuoltoyhtiö Ekokem irtisanoo 25 työntekijäänsä Suomessa. Lisäksi kahdeksan työt päättyvät eläköitymisen tai määräaikaisen sopimuksen päättymisen kautta.
Ekokemin koko henkilöstöä eli noin 700:aa työntekijää koskeneet yt-neuvottelut ovat päättyneet. Yhteensä konsernin henkilöstö vähenee 58 henkilöllä, joista irtisanomisia on 43.
Suomessa yhteistoimintaneuvotteluiden alkuperäinen arvioitu irtisanomisten määrä oli enintään 30 työntekijää. Neuvotteluiden lopputuloksena irtisanomisia on 25 ja lisäksi 8 työntekijää poistuu muun muassa määräaikaisten sopimusten päättymisten ja eläkkeelle jäämisten myötä.
Ekokem käynnisti 9. lokakuuta tehokkuusohjelman pitkän aikavälin kilpailukyvyn varmistamiseksi. Tavoitellut kustannussäästöt ovat yhteensä noin 10 miljoonaa euroa vuodessa. Ekokem käynnisti osana ohjelmaa henkilöstöä koskevat säästöohjelmat kaikissa toimintamaissa. Näissä ohjelmissa tavoitellaan konsernitasolla yhteensä noin 3 miljoonan euron vuosittaisia säästöjä.
Vähintään puolet säästöistä ja kaikkien henkilöstösäästöjen arvioidaan toteutuvan konsernin tuloksessa vuoden 2016 aikana, kertoo Ekokem Oyj:n toimitusjohtaja Karri Kaitue [tiedotteessa](http://www.ekokem.com/fi/media/uutiset/ekokemin-tehokkuusohjelma-etenee/).
Kalle Könkkölän elämäntyö palkittiin Yhdysvalloissa
Kynnys ry:n toiminnanjohtaja ja kehitysmaiden vammaisten ihmisten toimintaa tukevan Abilis-säätiön puheenjohtaja Kalle Könkkölä on saanut elämäntyöstään Yhdysvaltojen kansainvälisen vammaisneuvoston palkinnon.
Kalle Könkkölän palkitsemista perustellaan hänen työllään vammaisten etujen valvonnassa ja vaikuttamisella heidän elämänlaatunsa parantamiseksi.
Könkkölä on ensimmäinen Yhdysvaltojen kansainvälisen vammaisneuvoston USICD:n palkitsema suomalainen. Könkkölä on työskennellyt esteettömän liikenteen ja rakentamisen puolesta. USICD:n palkintoperusteissa mainitaan myös Kynnys ry:n työ vammaisten oikeuksien edistämisessä.
Könkkölä on ollut Helsingin kaupunginvaltuutettu vuosina 1985–2004. Vihreiden kansanedustajana hän toimi vuosina 1983–1987 ja puolueen puheenjohtajana vuonna 1987. Vihreiden varapuheenjohtaja Könkkölä oli vuosina 1990–1991.
Kynnys ry on eri tavoin vammaisten ihmisten perus- ja ihmisoikeusjärjestö. Sen perustivat vammaiset opiskelijat vuonna 1973.
USICD:n palkinto luovutettiin Könkkölälle Suomen suurlähetystön isännöimässä gaalassa Washingtonissa kansainvälisen vammaisten päivän aattona.
Poliisi: Henkilökortteja ja passeja saa taas normaalisti – vika korjattu
Poliisin järjestelmässä tiistaiaamuna havaittu vika on saatu korjattua, poliisi tiedottaa.
Poliisin henkilökortti- ja passijärjestelmässä ollut vika on saatu korjattua. Henkilökortteja ja passeja voidaan toimittaa taas normaalisti.
Vian vuoksi väliaikaisia passeja ei voitu myöntää eikä pika- tai express-passien toimitus onnistunut normaalissa aikataulussa.
Poliisin tiedotteen mukaan lähin poliisilaitos neuvoo, miten täytyy toimia, jos passin saaminen on viivästynyt vian takia.
Turvapaikanhakijaa epäillään raiskauksesta Kuopiossa
Kuopiossa turvapaikanhakijaa epäillään marraskuun alussa tapahtuneesta raiskauksesta. Tapaus on jo edennyt syyttäjälle. Epäilty on poliisin mukaan myöntänyt teon.
Turvapaikanhakijaa epäillään Kuopion keskustassa marraskuun alussa tapahtuneesta raiskauksesta. Uhri on vuonna 1996 syntynyt kuopiolaisnainen.
Tapaus on jo edennyt syyttäjälle. Poliisin mukaan epäilty on myöntänyt teon.
Poliisi kertoi keskiviikkona Yle Savolle Itä-Suomessa tapahtuneista rikoksista, joissa epäiltynä on turvapaikanhakija. Tuolloin raiskausepäilyä ei tuotu esiin. Poliisi kertoi eilen turvapaikanhakijoiden seksuaalirikosepäilyihin liittyen vain ahdistelutapauksesta Kuopiossa. Tämäkin tapaus on edennyt syyttäjälle.
Raiskausepäilystä kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/).
Tietoja iPhone 7 -älypuhelimesta vuoti nettiin – luvassa rajuja muutoksia
Apple testaa parhaillaan viittä eri mallia, joista jokin tulee mitä ilmeisemmin olevan lopullinen iPhone 7 -puhelin.
Tulevasta iPhone 7 -älypuhelimesta on liikkunut jo nyt paljon huhuja: [yksi merkillisimmistä](http://www.forbes.com/sites/gordonkelly/2015/11/28/apple-to-abandon-headphone-jack-in-iphone-7/) koskee kuulokeliitännän poistamista. Jos näin käy, puhelimen kuunteluun tarvittaisiin sen latausliitäntään yhteensopivat kuulokkeet tai kuulokkeet, jotka toimivat bluetoothilla.
[G for games -blogin](http://www.gforgames.com/gadgets/iphone-7-5-different-prototypes-50668/) mukaan Apple testaa parhaillaan viittä eri mallia iPhone -puhelimeksi. Yhteenkään näistä ei kuulu kuulokeliitännän poistaminen. Malleista ei ole toistaiseksi tarkkoja tietoja esimerkiksi puhelimen koon suhteen, mutta talosjulkaisu [Forbesin mukaan](http://www.forbes.com/sites/gordonkelly/2015/12/02/iphone-7-radical-design-changes/?utm_campaign=Forbes&amp;utm_source=FBPAGE&amp;utm_medium=social&amp;utm_channel=Technology&amp;linkId=19239069) jokaisessa mallissa on radikaali muutos iPhone 6 -puhelimeen verrattuna.
**Malli 1: Hyvästit nykyiselle latausliitännälle**
Yksi malleista poistaa iPhonen käyttämän Lightning-latausliitännä ja korvaa sen USB-C-liitännällä, joita käytetään esimerkiksi MacBookeissa. Forbesin mukaan myös Android-laitteiden valmistuksessa harkitaan samaa muutosta, joten toteutuessaan iPhonet ja Android-laitteet voisi tulevaisuudessa ladata samanlaisilla piuhoilla.
**Malli 2: Tuki langattomalle lataamiselle**
Toistaiseksi iPhonen langaton lataus on mahdollista vain erillisiä langattomaan lataukseen soveltuvia kuoria käyttämällä. Yhdessä Applen testaamissa malleissa on sisäänrakennettu langattoman lataamisen tuki, joka löytyy jo muun muassa osassa Android-puhelimista.
**Malli 3: 3D Multi-touch -näyttö**
iPhone 6s ja iPhone 6s Plus -puhelimien merkittävin yksittäin muutos oli 3D Touch -näyttö. 3D Touch -näyttö mahdollistaa sen, että puhelin suorittaa eri toiminnon riippuen siitä, kuinka voimakkaasti näyttöä painaa.
3D Multi-touch -näyttö toimii samalla periaatteella, mutta useammalla sormella. Puhelin tunnistaa, painaako näyttöä yhdella, kahdella vai kolmella sormella.
**Malli 4: kaksi takakameraa**
Esimerkiksi HTC valmisti jo vuonna 2011 puhelimen, jossa on kaksi takakameraa. Toinen kameroista tallentaa kuvan syvyystietoa ja mahdollistaa kuvan tarkentamisen jälkikäteen.
**Malli 5: Koko näyttö kotinappina**
Viimeisessä mallissa iPhone 7 -älypuhelimessa ei olisi kotinappia, sillä puhelimen näyttö toimii kotinapin tavoin sormenjälkitunnistustekniikan myötä. Tällöin puhelimen näyttöä voisi suurentaa, koska nykyinen kotinappi vie osan puhelimen etupuolesta.
On mahdollista, että Apple yhdistää eri testimallien parhaat puolet lopulliseen iPhone 7 -puhelimeen. Sen huhutaan ilmestyvän syksyllä 2016.
_Muokattu 23.12. klo 10:03: HTC julkaisi puhelimen, jossa on kaksi takakameraa, jo vuonna 2011 eikä 2014, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
**Lue myös:**
**[Syksyisin rikkoutuvat iPhonet epäilyttävät Finanssialan keskusliittoa – ”Johtopäätöstä ei ole vaikea tehdä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259941)**
**[Oudoin nettivillitys vähään aikaan: puhelimen roikottaminen peukalon ja etusormen varassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259170)**
**[Näin suosittu uusi iPhone on – robottikin jonottaa sitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258862)**
**[Vihdoinkin – Apple lupailee mahdollisuutta poistaa ylimääräiset sovellukset laitteistaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258633)**
"Piilolinssit eivät ole yhden koon sukkahousut"
Piilolinssien käytössä on tärkeä huolehtia silmien terveydestä. Piilolinssin on oltava puhdas ja hygieeninen, jotta sillä näkee hyvin ja se on turvallinen silmälle.
Piilolinssien käyttö on yleistynyt. Esimerkiksi liikkuessa ja harrastaessa tarvitaan helppoa ja esteetöntä näkemistä, jolloin piilolinssi voi olla järkevin vaihtoehto.
– Koko ajan enemmän ja varsinkin nuoret ja nuoret aikuiset haluavat käyttää piilolinssejä, mutta pääsääntöisesti laitamme enemmän silmälaseja. Vaikka piilolinssien käyttömukavuus on parantunut, niin suosittelen, että käytössä olisi molemmat erilaisiin käyttötilanteisiin, kertoo optikko Essi Kaakinen.
Piilolinssejä on monenlaisia ja hyvin eri tyyppisiä. Tärkeintä on, että ne ovat käyttäjälleen juuri sopivat, sanoo Kaakinen.
– On kertakäyttöisiä linssejä ja sitten puhutaan niin sanotuista lyhyen vaihtovälin ja pidemmän vaihtovälin piilolinsseistä. Jokaiselle on etsittävä se paras mahdollinen vaihtoehto, koska jokaisen silmät ovat yksilölliset. Piilolinssit eivät ole yhden koon sukkahousut, Kaakinen naurahtaa.
Piilolinssi löytää paikkansa silmästä
Piilolinssin on oltava puhdas ja hygieeninen, jotta sillä näkee hyvin ja se on turvallinen silmälle.
Voi olla kissansilmää ja jollakin olen nähnyt dollarin kuvatkin silmissä.
– Käsihygienia on kaiken A ja O. Käsien pitää olla puhtaat ennen kuin silmiin kosketaan. Hygieenisyys on nykyisin aika helppoa, koska enimmäkseen käytetään kertakäyttöisiä linssejä. Aamulla otetaan puhdas linssi paketista ja illalla se heitetään roskiin. Seuraavana päivänä sama toistetaan, kertoo optikko Sanna Tammelander.
Useimmiten piilolinssejä ei lähdetä sovittamaan juuri sen takia, että omaan silmään ei uskalleta koskea. Harjoitus tekee Tammelanderin mukaan tässäkin mestarin.
– Omaa silmää voi harjoitella koskemaan ennen linssin sovitusta. Näin se käy sitten helpommin, ja jokainen sen oppii kellä on halua.
– Kynnet kannattaa pitää lyhyenä tai linssiä pitää osata ainakin käsitellä niin, että sitä ei halkaise. Jos linssi on likainen tai siihen menee karva väliin, se on erittäin epämukava silmässä. Sitä ei tarvitse nykyisin ajatella, että miten linssi istuu silmään, koska oikein sovitettu ja oikeanlainen linssi löytää paikkansa sieltä silmästä, neuvoo puolestaan optikko Essi Kaakinen.
Nettikauppa näkyi kivijalkamyymälässä
Piilolinssejä saa myös värillisenä ja kuvioituna. Niitä hankitaan yleensä juhliin tai erityisiin tilaisuuksiin.
– Värithän ovat ihania. Vaalea suomalainen voi hankkia itselleen vaikka pikkujouluihin kauniin ruskeat silmät tai syventää omaa värisävyään piilolinssillä. Kuvioituja kysytään harvemmin, mutta niissäkin valikoimaa on paljon. Voi olla kissansilmää ja jollakin olen nähnyt dollarin kuvatkin silmissä, naurahtaa Tammelander.
Jokaiselle on etsittävä se paras mahdollinen vaihtoehto, koska jokaisen silmät ovat yksilölliset.
Piilolinssit tulivat joitakin vuosia sitten myyntiin myös nettikauppoihin. Se näkyi Kaakisen mukaan optisella alalla piilolinssien myynnin pienenä vähenemisenä. Silloinkin, jos piilolinssit tilaa nettikaupasta, on tiedettävä millaiset linssit tarvitsee.
– Se on mielestäni vähän silmien terveydellä leikkimistä, jos tilaa jotain eikä ollenkaan tiedä, onko se silmälle sopiva. Ikävä kyllä olen kuullut sellaisista tapauksista, että nettikaupasta on tilattu linssejä, vaikka kukaan ei ole sovittanutkaan niitä silmiin. Aikoinaan tämä oli optisella alalla hyvinkin tiukka ja eettinen periaate, ja sitten piilolinssit pääsivät nettikauppaan ja se on vähän mullistanut siltä osin tätä alaa ja myyntiä, Kaakinen toteaa.
Kokkola tuplaamassa kiintiöpakolaisten määrän: "Pakolaismyönteisyydessä on alueella ehkä toivomisen varaa"
Kokkola kaavailee kiintiöpakolaisten määrän tuplaamista. Jos sote-lautakunnan esitys saa kannatusta kuntapäättäjiltä, ottaa Kokkola jatkossa 30 kiintiöpakolaista joka vuosi.
Keskiviikkoiltana kokoontunut sosiaali- ja terveyslautakunta ehdottaa kaupunginhallitukselle kiintiöpakolaisten määrän lisäämistä jo ensi vuonna.
Tähän asti kaupunki on ottanut 30 kiintiöpakolaista joka toinen vuosi, mutta jatkossa sama määrä tulisi joka vuosi. Lautakunnan päätös oli yksimielinen, vaikka keskustelua käytiin pitkään. Asia etenee seuraavaksi kaupunginhallitukseen.
Sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Roy Sabel myöntää, että pakolaismyönteisyydessä on alueella ehkä toivomisen varaa. Nyt Kokkola kantaa kuitenkin oman kortensa kekoon avunannossa, huomauttaa Sabel.
– Ehkä ihmisten hätä on jäänyt täällä vähän varjoon. Kokkolan osalta asia korjaantuu nyt, jos kiintiö nousee. 
Kiintiöpakolaisista paremmat tuet
Valtion tuet ovat kiintiöpakolaisista ja turvapaikanhakijoista erilaiset.
– Korvaussummat ovat suuremmat kiintiöpakolaisista kuin turvapaikanhakijoista. Ja esimerkiksi pakolaisina tulleista lapsista ja vammaisista voi saada avustusta jopa kymmenen vuotta, kertoo sote-lautakunnan puheenjohtaja Roy Sabel.
Ehkä ihmisten hätä on jäänyt täällä vähän varjoon. Kokkolan osalta asia korjaantuu nyt.
Silti talouspoliittiseksi päätökseksi Sabel ei ratkaisua kuvaisi.
– Tämä on käytännön ratkaisu ja parempi vaihtoehto.
Kokkola on ottanut vastaan kiintiöpakolaisia vuodesta 1993 lähtien.
Toistaiseksi Keski-Pohjanmaan on ainoa maakunta Ahvenanmaan lisäksi, missä ei ole turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusta, eikä alaikäisten asumisyksikköä.
HS: Turun kaupunkikehitysryhmän johtajaa syytetään ympäristörikoksesta
Helsingin Sanomien mukaan Turun kaupungin kaupunkikehitysryhmän johtaja Pekka Sundman vastaa Satakunnan käräjäoikeudessa syytteisiin ympäristön turmelemisesta. HS kirjoittaa, että syyttäjä vaatii Sundmanille ehdollista vankeusrangaistusta. Oikeudenkäynti alkoi Raumalla keskiviikkona.
Pekka Sundman työskenteli toimitusjohtajana vedenpuhdistamossa, jonka epäillään päästäneen jätevesiä Eurajokeen vuosina 2006–2012. Sundman työskenteli samaan aikaan Varsinais-Suomen ELY-keskuksen ylijohtajana. 
Puhdistamoyhtiöltä vaaditaan satojen tuhansien eurojen korvauksia.
Pekka Sundman kiistää syytteet.
Ristolainen saa suitsutusta: "Rasmus on eläin!"
Rasmus Ristolaisen otteet upeat otteet saavat osakseen hehkutusta kaikilta ympärillä olevilta. Suomalainen on noussut syksyllä joukkueensa selkeäksi ykköspakiksi.
**DETROIT. **Rasmus Ristolainen, 21, on tehnyt läpi syksyn läpimurtoaan NHL:n todellisten eliittipuolustajien joukkoon. Puolustuspelin osalta Ristolainen on tiedetty huippupelaajaksi jo tovi, mutta nyt turkulainen mahtuu jo pakkien pistepörssissäkin kymmenen parhaan joukkoon.
Tiistaina Ristolainen kirjasi Detroitissa tehot 0+3.
\- Hän ei ole pelaaja, joka tekisi näyttäviä nousuja päästä päähän. Hyökkäyspelinkin hän hoitaa erittäin fiksusti. Hän saa ensimmäisen syötön omille ja uskaltaa hypätä mukaan hyökkäyksiin, kun tilanne aukeaa, mutta ei tee sitä riskillä, Buffalon päävalmentaja Dan Bylsma kehuu Yle Urheilulle Detroitissa.
Buffalon mukana kiertävä radiotoimittaja – entinen NHL-pelaaja itsekin – Rob Ray on Bylsman kanssa samoilla linjoilla.
\- Rasmus itse puhuu aina vain puolustamisesta, mutta hän on erinomainen ensimmäisen syötön antaja. Hän on hyvä hyökkäysten tukija ja hyvä pelaamaan kiekolla. Hän ei ole supertähti näissä, mutta erittäin hyvä ja kehittyy jatkuvasti, Ray sanoo.
"Hän voi pelata pitkään"
Ristolaisen loisto perustuu monipuolisuuteen. Hyvä puolustuspään pelaaminen yhdistettynä kiekollisiin taitoihin, on hyvä paketti. Kun tähän vielä yhdistetään iso koko ja sen aggressiivinen käyttö, aletaan puhua paketista, jollaista harvalla on tarjota.
\- Hän on iso ja osaa olla kovaotteinen ja se erottaa hänet monista. Voisin verrata häntä Teppo Nummiseen erittäin älykkäänä pelaajana, joka osaa hypätä mukaan hyökkäyksiin. Mutta Tepostakin hänet erottaa pelaamisen kovuus. On todella harvinaista, että sinulla on pelaaja, joka tarjoaa sinulle tällaisen kokonaisuuden, Ray jatkaa.
Ristolainen pelaa illasta toiseen Sabresin alakerrassa isoja minuutteja liigan parhaita pelaajia vastaan. Laadukas toteutus takaa kunnioituksen kopissa. 
\- Rasmus on ihan eläin!, joukkuetoveri Ryan O’Reilly nauraa.
\- Hän tekee meille niin monta asiaa. Rasmus tekee valtavasti töitä, osaa pelata kiekolla ja saa hyvin laukaukset maalille. Isokokoisena ja vahvana pelaajana hän voittaa todella paljon kamppailuja. Ja hei, hän ei pelaa niitä helpoimpia minuutteja, O’Reilly lisää.
"Ei vie töitä kotiin"
Kehittyä nuori pelaaja voi silti edelleen. Ristolainen, kuten moni muukin nuori, joutuu usein taistelemaan uransa alkupuolella löytääkseen oman parhaan pelinsä esiin jokaisena iltana. Tai ainakin lähes joka ilta. 
\- Tasaisuus on se, missä hän voi vielä kehittyä. Siellä täällä hänellä on vaikeampia iltoja. Mutta hän ei toisaalta ota niistä stressiä, vaan osaa nauraa ne pois ja mennä eteenpäin. Hän ei vie töitä kotiin. Mutta toisaalta hän osaa olla viheliäinen kaveri huonojen jaksojen aikana, koska tietää pystyvänsä parempaan ja haluavansa olla parempi, Ray sanoo.
Ray povaa Ristolaiselle huikeaa uraa.
\- Hän tulee olemaan kymmenen parhaan puolustajan joukossa tässä liigassa. Ja tuolla pelitavalla voi pelata vuosikymmeniä. Hän käyttää päätään eikä juokse ympäri kaukaloa tuhlaamassa energiaansa.
\- Ja niin kauan, kun hän ei ole siellä, mihin haluaa päästä, hän on todella keskittynyt tekemiseensä, Ray päättää.
Toinen San Bernardinon hyökkääjistä juhli ensin uhrien kanssa – Poliisi julkisti epäiltyjen henkilöllisyydet
Syed Farook oli mukana piirikunnan työntekijöiden joulujuhlassa, lähti sitten pois ja palasi aseistettuna, poliisi kertoo. Ammuskelussa kuoli 14 ihmistä. Poliisin mukaan ampujia oli kaksi. Molemmat epäillyt surmattiin ajojahdin päätteeksi.
Poliisin mukaan toinen Kalifornian San Bernardinossa ammuskelleista hyökkääjistä oli piirikunnan työntekijä.
Mies oli osallistunut piirikunnan terveydenhuollon työntekijöiden joulujuhlaan muiden mukana, lähtenyt vihaisena pois ja palannut paikalle avaamaan tulen, poliisi kertoo uutistoimisto Reutersin mukaan.
Poliisi nimesi ampujaksi epäillyn miehen Syed Farookiksi, 28. Hän kuoli poliisin ajojahdin päätteeksi, samoin kuin toinen hyökkääjä Tashfeen Malik, 27.
Uutistoimisto AP:n mukaan hyökkääjien perhe kertoo, että he olivat naimisissa.
Poliisi uskoo, että Farookin ja Malikin lisäksi iskuun ei osallistunut muita. Ampumisessa kuoli 14 ihmistä ja haavoittui ainakin 14.
Isot investoinnit heikentävät vauraan Luumäen maksuvalmiutta
Luumäen kunta aikoo maksaa tulevien vuosien investointejaan omalla rahalla velkarahan sijaan. Kolmen seuraavan vuoden investoinnit ovat yhteensä noin 9 miljoonaa euroa.
Vauraan Luumäen kunnan maksuvalmius heikkenee selvästi kolmen seuraavan vuoden aikana. Vuoden 2014 tilinpäätöksessä kunnan kassa riitti 167 päiväksi, mutta taloussunnitelman mukaan vuonna 2018 kassavalmius on vain 74 päivää.
Syynä ovat isot investoinnit, joita kunta maksaa omalla rahalla velkarahan sijaan. Kolmen seuraavan vuoden investoinnit ovat yhteensä noin 9 miljoonaa euroa.
Samaan aikaan kunta maksaa pois pitkäaikaisia lainojaan.
Ensi vuonna Luumäki muun muassa aloittaa Taavetin uuden päiväkodin rakentamisen. Rakentaminen jatkuu vuonna 2017. Vuodelle 2018 osuu suurimpana hankkeena jätevedenpuhdistamon toiminnan parantaminen.
Luumäen kunnanvaltuusto käsittelee ensi vuoden talousarvioesitystä ja taloussuunnitelmaa vuosille 2016–2018 ensi maanantaina.
Vesanto suunnittelee omaa lapsilisää – kunta maksaisi jopa 6 000 euroa lapsesta
Pieni savolaiskunta pohtii oman lapsilisän käyttöönottoa. Suunnitelmien mukaan ensi vuoden alusta alkaen kunta maksaisi jokaisesta vesantolaisesta lapsesta tuhansia euroja.
Reilun 2 000 asukkaan Vesanto suunnittelee uusia markkinointikeinoja, joilla kuntaa saadaan houkuteltua lisää asukkaita. Kunnan markkinointityöryhmä esittää, että kunta alkaisi maksaa erillistä vauvarahaa tai lapsilisää asukkailleen.
Lapsilisää maksettaisiin jokaisesta Vesannolla syntyneestä lapsesta vuoden 2016 alusta alkaen. Lapsilisää maksetaan tuhat euroa vuodessa kuuden vuoden ajan eli parhaimmillaan yhteensä jopa 6 000 euroa.
– Ehtona on sitten se, että lapsi on vesantolainen vielä vuoden viimeisenä päivänä, koska summa maksetaan seuraavan vuoden alussa, kertoo Vesannon sivistystoimenjohtaja Jaana Ruuskanen.
Kunnan lapsilisää varten kunta varaisi erillisen 20 000 euron määrärahan ensi vuoden talousarvioon. Määrärahan tarve kasvaa suuremmaksi tulevina vuosina.
Vastaavanlaista vauvarahaa on aiemmin maksanut muun muassa Lestijärven kunta Pohjanmaalla.
Vesannon sivistyslautakunta päättää asiasta kokouksessaan ensi viikolla.
_Korjaus klo 8.40: Lapsilisää maksetaan tuhat euroa vuodessa, ei kuukaudessa, kuten tekstissä virheellisesti luki._
Maksullinen joulujuhla ärsyttää vanhempia Merikarvialla: "Tämä ei ole heitä varten"
Merikarvian Ahlströmin alakoulussa vietetään tänä vuonna erilaista joulujuhlaa. Vanhemmat pääsevät mukaan juhliin vain ostamalla lipun kirkkokonserttiin. Koulun johtaja kertoo tympääntyneensä vanhempien kärkkääseen palautteeseen. Hänen mukaansa koulun kuuluu tarjota elämyksiä lapsille, ei niinkään vanhemmille.
Merikarvian Ahlströmin alakoulun oppilaat viettävät joulujuhlaansa tänä vuonna kirkossa kuunnellen Lauri Tähkää. Käytännössä joulujuhlaan haluavien vanhempien on ostettava pääsylippu konserttiin. Tämä on herättänyt runsaasti närkästystä.
– Osa vanhemmista ei ymmärrä, että tarjoamme lapsille elämyksiä. He vain purnaavat siitä, että joutuvat maksamaan itse lippunsa, kertoo koulun johtaja Timo Lindgren.
Kritiikkiä on tullut myös siitä, että lapset ovat keränneet varoja konserttikulujen kattamiseksi.
– Olemme halunneet, että lapset pikkuisen ponnistelevat omien asioidensa eteen. Kyse on kuitenkin muodollisesta 50 euron luokkakohtaisesta maksusta, joka on kerätty esimerkiksi laulamalla sotaveteraaneille tai askartelemalla.
Aina jokin pielessä
Timo Lindgren on kyllästynyt vallitsevaan asenteeseen ja haluaa muistuttaa vanhempia siitä, että koulu on lapsia varten.
– Tämä juhla on tarkoitettu lapsille, eikä sitä järjestetä vanhempia varten. Meillä on myös paljon sellaisia juhlia, joihin vanhemmat ovat tervetulleita. Silloinkin joku valittaa siitä, että ei näe tai kuule tai joku muu asia on pielessä. Alkaa tällainen asenne jo tympäistä.
Ei kiitosta uudistumisesta
Opetus- ja kulttuuriministeriö palkitsi Ahlströmin koulun hiljattain Lounais-Suomen liikkuvana kouluna. Lindgren kertoo, että Merikarvialla koulun seinien ei anneta rajoittaa elämää.
– Puhutaan siitä, että koulun pitäisi uudistua ja suuntautua ulospäin. Näin me olemme yrittäneet tehdä ja vaikka palkinnonkin saimme, niin vanhempien suunnalta kiitos on jäänyt saamatta. Olisi hienoa, jos joku sanoisi, että teettepä hienoa työtä lasten hyväksi, Timo Lindgren toteaa.
Polttoainelastissa ollut säiliöauto suistui tieltä Torniossa
Onnettomuudessa selvittiin ilman henkilövahinkoja eikä polttoainetta ole vuotanut maastoon. Säiliöauton suistumisesta on kuitenkin haittaa liikenteelle valtatie 21:llä.
Polttoainelastissa ollut säiliöauto on suistunut tieltä Torniossa valtatie 21:llä torstaiaamuna kuuden aikaan.
Lapin pelastuslaitokselta kerrotaan, että onnettomuudesta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja eikä polttoainetta ole vuotanut ympäristöön.
Henkilöautoille on kiertotie, rekkaliikenne saa odottaa
Onnettomuuden johdosta liikennettä rajoitetaan Aapajärventien ja Karungin kylän välisellä osuudella. Valtatie 21:llä on käytössä vain yksi ajokaista ja liikenne joudutaan pysäyttämään välillä raivaustöiden ajaksi.
Henkilöautoliikenteelle on kiertotie Palokankaantien kautta, mutta pelastuslaitos ei suosittele kapeaa ja liukasta tietä raskaan liikenteen käyttöön.
Pelastuslaitoksen mukaan raskas liikenne joutuu odottamaan tien avautumista onnettomuuspaikan läheisyydessä ja sitä päästetään onnettomuuspaikan ohi mahdollisuuksien mukaan.
Säiliöauto tyhjennetään polttoainelastista ennen kuin sitä aletaan nostaa takaisin tielle.
Aurinkokeräin syntyy parissa tunnissa – "Jos se toimii hyvin, niin tehdään sitten lisää"
Joka miehen ja naisen ekoteko on aurinkokeräin. Vielä paremmaksi teon tekee, kun keräimen rakentaa kokonaan itse. Seinäjoella on jo joitakin vuosia pyörinyt rakentamiskurssi, jossa tehdään aurinkokeräimiä omiin tarpeisiin.
Seinäjoella kansalaisopistossa on jo jonkin aikaa pidetty aurinkokeräinkursseja. Kursseilla kymmenet oppilaat rakentavat keräimet omia tarpeitaan varten.
– Jos ilmaista lämpöä saa, niin mikäs siinä. Kennon paikka ei vielä ole ihan tiedossa, tuumaa Arto Kuusinen.
– Mielenkiintoinen aihe. Sehän on muotia, että käytetään hyväksi aurinkoenergiaa. Rakennan aluksi aurinkokerääjän tyttären mökille ja sitten seurataan kuinka käy.  Jos se toimii hyvin, niin  tehdään sitten lisää, sanoo Heikki Saarimaa.
Kennon koko on metri kertaa kaksi metriä ja sisään tulee kupariputkia. Alumiini ja kupariputki liitetään yhteen ja vesi kiertää niissä sisällä. Lisäksi musta väri kerää lämpöä.
Kerääjällä voi säästää 60 prosenttia lämmöntarpeesta
– Aurinkokerääjällä voi säästää noin 60 prosenttia koko vuoden lämmöntarpeesta. Osa voi mennä käyttöveden lämmittämiseen, osa talon lämmittämiseen, selventää kurssin vetäjä Yrjö Seppälä.
Kerääjän voi asentaa seinälle, katolle tai maahan. Maahan asetettu kehikko suunnataan etelään. Mitä kauemmin se on auringolle alttiina, sitä parempi.
– Talvisaikaan keräin talvehtii ja on käytössä vain kun aurinko paistaa. Aurinkokeräin on ekoteko, jonka jokainen kansalainen pystyy tekemään, tietää Seppälä.
Myös naiset harrastavat teknisiä ekotekoja
Yhden kennon rakentamiseen kuluu noin kaksi tuntia. Kennot tehdään kurssilla sarjatyönä JOT-menetelmällä eli juuri oikeaan tarpeeseen -tyylillä.
– Tämä on kaikista järkevin tapa tehdä näitä. Aurinko on käytettävissä kolme miljardia vuotta. Ympäristöasiat merkitsevät vaakakupissa yhä enemmän, muistuttaa Seppälä.
Nyt on suhteellisen paljon kursseilla myös naisia.
– Vaativin osa työstä on juotos. Sitä ovat kaikkia kurssin naiset harjoitelleet. Ennen naiset patistivat miehiään kursseille, nyt he tulevat itsekin, kehuu Seppälä.
Viemärisukeltaja ei ahdistu maan alla: Olisin putkessa vaikka joka päivä – video
Ahtaanpaikankammoa ei saa olla eikä putkessa saa iskeä paniikki, tietää viemärisukeltaja. Hän huoltaa työssään putkia, jotta ne toimivat asianmukaisesti.
Päivä on vasta valkenemassa Turun Kutomokadulla, kun viemärisukeltaja vetää sukelluspukua ylleen. Maan päällä tehtävät valmistelut on tehty ja on aika sukeltaa viemäriputkeen. Alkamassa on hulevesilinjan puhdistustyö.
– Putki puhdistetaan imuroimalla hiekasta ja muusta moskasta. Tähän putkeen ollaan liittämässä uusi rakenteilla oleva asuinalue, joten kaupungin vesilaitos haluaa varmistaa, että tämä toimii. Putkessa on jonkin verran hiekkaa, niin kuin aina hulevesiputkissa on, kertoo viemärisukeltaja Pasi Klinga.
Kaikkia putkia on huollettava, jotta ne toimivat kunnolla. Rankkasateiden aikaan hulevesiputket saattavat tulvia, mutta kun putki tyhjennetään liasta, on linjassa täysi kapasiteetti taas useiksi vuosiksi eteenpäin.
Paniikki ei saa tulla
Joskus olen miettinyt, että tämähän on kuin jostain kauhuelokuvasta: roikkuu hämähäkinseitit ja kuuluu ääniä.
Pasi Klinga kiinnittää otsaansa lampun ja pudottautuu alas kaivoon. Joissain kaivoissa on portaat, tässä ei ole. Siksi kaivoon on laskettu tikkaat. Jos kyseessä onoikein syvä kaivo, voidaan sukeltaja laskea alas vaijerivinssillä.
Sisällä viemäriputkessa on ahdasta, pimeää ja märkää. Silti Pasi Klinga viihtyy maan alla.
– Joskus olen itsekin miettinyt, että tämähän on kuin jostain kauhuelokuvasta: roikkuu hämähäkinseitit ja kuuluu ääniä. Usein putket eivät kuitenkaan ole kovin innostavia.
– Ahtaanpaikankammoa ei saa olla. Paniikki ei saa tulla, eikä ole tullut. Kun maan päällä kulkevat bussit ja autot, tietää, että teoriassa on mahdollista, että putki sortuu. Välillä vähän jännittää, Klinga kertoo.
Mitään muuta työtä hän ei kuitenkaan harkitse.
– Tykkään olla putkessa. Olisin joka päivä, jos vaan joka päivälle näitä töitä riittäisi. Se on jotain hulluutta sisimmässä.
Jos vettä on liikaa, peruutetaan
Toisinaan putkessa tulee eteen este: vesi. Silloin on pakko peruuttaa, sillä aivan umpisukelluksiin ei ole tarkoitus mennä.
Jätevesilinjat kyllä haisevat tavallisen ihmisen nenään, mutta minä en sitä enää erota.
– Toki meillä olisi sukellusmaskikin, mutta on jo ihan turvallisuuskysymys, jos mennään aivan veden täyttämää putkea. Ei se mahdotonta ole, mutta sitä pyritään välttämään.
Vettä voidaan esimerkiksi pumpata pois, jotta viemärisukeltaja pääsee tekemään puhdistustyötä turvallisesti. Niin tehdään tässäkin tapauksessa. Putkeen lasketaan uppopumppu, jolla liiat vedet saadaan pois.
Entä se kysymys, joka monille viemäreistä tulee ensimmäisenä mieleen. Eikö viemäriputkessa haise?
– Hulevesiputken ei kuuluisi haista. Siellä on taivaalta tulevaa vettä ja putkessa voi haista ehkä vähän maatuneelle. Jätevesilinjat kyllä haisevat tavallisen ihmisen nenään, mutta minä en sitä enää erota.
Pipari piristää työmatkalaista
Kymmenettuhannet työmatkalaiset saavat tänään makean alun päiväänsä, kun seurakunnat eri puolilla Suomea jakavat pipareita aamuliikenteessä. Jyväskylän seurakunnassa piparitalkoot tuottivat iloa jo ennen kuin ensimmäistäkään kakkua oli jaettu.
Suomen seurakunnissa tempaistaan tänään makeamman joulun odotuksen puolesta.
Useat seurakunnat eri puolilla Suomea jalkautuvat vilkkaille julkisen liikenteen paikoille ja kaupunkien keskustoihin levittämään joulumieltä jakamalla piparkakkuja ohikulkijoille. Koko maassa pipareita on tilattu jaettavaksi yli 100 000 kappaletta.
Vantaalta alkunsa saanut kampanja järjestetään nyt viidettä kertaa. Pari vuotta sitten mukaan lähtivät Helsingin seurakunnat ja viime vuonna tempaukseen liittyivät seurakunnat Espoosta sekä Kauniaisten ruotsinkielinen seurakunta.
Tänä vuonna piparkakkuja jaetaan ensimmäistä kertaa myös pääkaupunkiseudun ulkopuolella. Piparitalkoisiin on lähdetty ainakin Jyväskylässä, Hämeenlinnassa, Kuopiossa, Lapinlahdella, Pielavedellä ja Varpaisjärvellä.
Jyväskylässä 10 000 piparin urakka yhdisti leipojatkin
Jyväskylän seurakunta tilasi piparkakkunsa paikalliselta kotitalousoppilaitokselta. Tarjouksia pyydettiin muualtakin, mutta monille 10 000 piparin urakka oli liian iso pala purtavaksi. Kotitalousoppilaitoksella kokoonnuttiin porukalla leivontatalkoisiin ja seurakunnalle tulleen palautteen mukaan piparintuoksuinen puuha yhdisti koko koulua.
\- Me jaoimme hyvää mieltä pipareilla jo ennen kuin niitä oli jaettu ensimmäistäkään, Jyväskylän seurakunnan viestintäpäällikkö Marjo Rönnkvist iloitsee.
Näin San Bernardinon tapahtumat etenivät: Naamioituneet hyökkääjät iskivät työntekijöiden joulujuhlaan
Kalifornian ammuskelu tapahtui vammaispalveluja tarjoavassa sosiaalikeskuksessa. Ainakin 14 ihmistä kuoli ja 14 haavoittui. Poliisi ampui kaksi hyökkääjää ajojahdin päätteeksi. Kolmas henkilö on pidätettynä, mutta hänen osuudestaan tapahtumiin ei ole varmuutta. Tekojen motiivia ei vielä tiedetä.
Kalifornian San Bernardinossa piirikunnan terveydenhuollon työntekijöiden joulujuhla oli täydessä käynnissä, kun mustiin naamioituneet, kiväärein ja pistoolein aseistautuneet hyökkääjät astuivat sisään ja avasivat tulen.
Keskiviikkoaamupäivällä alkaneessa ammuskelussa kuoli 14 ihmistä ja haavoittui ainakin 14, joidenkin tietojen mukaan 17.
– He tulivat sisään valmistautuneina tekoihinsa, kuin he olisivat suorittamassa tehtävää, San Bernardinon poliisipäällikkö Jarrod Burguan kuvaili myöhemmin uutistoimisto AP:lle.
Ampujat pääsivät aluksi pakoon
Juhlapaikka oli vammaispalveluja tarjoavan sosiaalikeskuksen konferenssitiloissa. Monet kolmikerroksisessa rakennuksessa työskennelleistä ihmisistä lukitsivat itsensä toimistoihinsa kuultuaan laukauksia. Poliisit ja FBI:n agentit etsivät hyökkääjiä rakennuksesta huone huoneelta.
Haavoittuneita kuljetettiin paareilla sairaalaan. Palopäällikön mukaan 10 heistä oli kriittisessä tilassa, kolme vakavasti haavoittuneita. Muita rakennuksessa olleita marssitettiin kädet ylhäällä ulos, jotta poliisi voisi varmistua, etteivät tekijät pääse lipeämään karkuun.
Ampujat olivat kuitenkin jo paenneet.
Silminnäkijä Glenn Willwerth kertoi AP:lle kuulleensa 10–15 laukausta. Sitten hän näki, miten katumaasturi, jonka ikkunat oli tummennettu, lähti liikkeelle "hyvin rauhallisesti, hyvin hitaasti" ja ajoi pois.
Kaksi kuoli ajojahdin päätteeksi
Ampujien etsinnät jatkuivat useita tunteja. Kauppoja, toimistoja ja kouluja suljettiin ja tiesulkuja pystytettiin.
Tummaa katumaasturia etsivät poliisit paikansivat kuvaukseen sopivan auton noin neljä tuntia ammuskelun jälkeen läheisestä Redlandsin kaupungista.
Ajojahti päättyi poliisin ja epäiltyjen väliseen tulitaisteluun, jossa kaksi epäiltyä kuoli ja yksi poliisi sai lieviä vammoja. Kuolleet olivat mies ja nainen. Uutiskanavien helikopterit näyttivät tilanteen suorana.
Viranomaiset kertoivat myös pidättäneensä kolmannen henkilön, mutta toistaiseksi ei ole varmaa, liittyykö hän tapaukseen. Poliisipäällikkö Burguan ei tiedotustilaisuudessa osannut arvioida tekojen motiivia.
FBI:n apulaisaluepäällikkö David Bowdich sanoi AP:n mukaan, että viranomaiset eivät ole sulkeneet pois terroriteon mahdollisuutta.
Katajasta ei lohkovoittajaa FIBA Europe Cupissa – Minskille niukka voitto
Valkovenäläinen Tsmoki-Minsk vei FIBA Europe Cupin lohkovoiton Kataja Basketilta keskiviikkona Joensuussa. Kotiyleisön edessä Kataja hävisi ottelun 84-86. FIBA Europe Cupin jatkopeleissä Kataja saa vastaansa Ranskan pääsarjan kärjessä olevan ASVEL Basketin.
Joensuulainen Kataja Basket menetti täpärästi Europe Cupin lohkonvoiton. Keskiviikkona kotiyleisön edessä pelattu lohkon kärkiottelu valkovenäläistä Tsmoki-Miskiä vastaan päättyi Katajan tappioon luvuin 84-86.
Keskiviikon ottelutulos tarkoittaa sitä, että valkovenäläiset ottivat lohkon voiton ja joensuulaiset tulivat toiseksi.
Katajan jatkolohkon ottelut käynnistyvät keskiviikkona 16. joulukuuta Ranskassa. Vastaansa joensuulaiset saavat tuolloin Ranskan koripalloliigan kärkinimen ASVEL Basketin. Ranskan lisäksi Katajan jatkolohkossa pelaavat joukkueet Sloveniasta ja Israelista.
Joensuussa pelattua ottelua seurasi 1761 katsojaa.
Sairaanhoitajan vetoomus – "Kaikki avuksi muistuttamaan pääministerille, että tämä ei käy"
Pitkien lomien joutuminen leikkuriin palaa taas työntekijöiden painajaisiin yhteiskuntasopimusneuvottelujen kaatumisen vuoksi. Lomaleikkurin kynsiin joutuisi eniten kuntien palkkalistoilla työskenteleviä, etenkin naisia. Pääministerin pään aiemmin kääntäneiden kätilöiden tueksi toivotaan koko hoitoalan väkeä kertomaan, että tämä ei käy.
Yhteiskuntasopimuksen kaatuminen johtaisi pisimmillään seitsemän viikon vuosilomien lyhenemiseen kuuteen viikkoon yli 350 000 työntekijältä. Valtaosa heistä on kunnissa ja kuntien työntekijöistä 80 prosenttia on naisia. Vuosiloman lyhennys olisi edessä myös valtion ja seurakuntien työntekijöillä sekä pienellä osalla yksityisten alojen työntekijöitä.
Anestesiasairaanhoitaja Janne Päivärinta istui sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestön Tehyn valtuuston kokouksessa keskiviikkona kun hän kuuli yhteiskuntasopimusneuvottelujen kariutumisesta. Päivärinta on erittäin pettynyt ja toivoo, että pääministeri Juha Sipilä yrittäisi vielä saada sopimusta aikaan.
Lomapäivät korvattava palkankorotuksella
Liki 60 prosenttia kuntien työntekijöistä puurtaa sosiaali- ja terveydenhuollossa. Työpaikan kahvihuoneessa Meilahden sairaalassa työkaverit ovat kyselleet Päivärinnalta, että aiotaanko pitkät lomat todella viedä heiltä. Päivärinnan mukaan ihmiset ovat todella vihaisia.
– Me olemme sitä mieltä, että meidän lomiin ei kosketa. Meidän alallahan ei tule mitään palkankorotuksia sen jälkeen kun on kymmenen vuotta oltu töissä. Eli 15-vuotislisä on yhtä kuin meidän pidemmät lomat, sanoo Päivärinta.
Kaikki avuksi muistuttamaan pääministerille, että tämä ei vaan käy.
Koska pitkiä lomia pidetään korvauksena puuttuvista palkankorotuksista ja lähes ainoana houkuttimena raskaaseen työhön, lomapäivien mahdollinen menettäminen maistuu karvaalta. 
– Jos lomat viedään niin kyllä me sitten odotetaan, että meidän peruspalkkaa nostetaan.
Töissä jaksaminen huolettaa
Janne Päivärinta sanoo, että pitkät lomat ovat muun muassa sairaanhoitajien ja lähihoitajien jaksamisen kannalta oleellinen asia. Moni pohtii sitä, kuinka pitkään jaksaa olla alalla töissä, jos lomat lyhenevät.
Me olemme sitä mieltä, että meidän lomiin ei kosketa.
– Kun teet raskasta työtä, niin sulla on pikkasen pidemmät lomat ja mahdollisuus olla perheen kanssa enemmän vastapainona sille kovalle työlle.
Lomien lyhentämisen uskotaan vaikuttavan myös nuoriin
– Etujen leikkaaminen ei varmasti houkuta alalle. Nyt varmaan kätilöiden lisäksi pyydetään kaikki anestesiasairaanhoitajat ja kaikki muutkin avuksi muistuttamaan pääministerille, että tämä ei vaan käy.
Sijaisia tarvittaisiin vähemmän
Nuorille voi jatkossa olla nykyistä vähemmän töitä tarjolla. Kunta-alan työmarkkinajohtaja Markku Jalonen Kuntatyönantajista sanoo, että erityisesti sosiaali- ja terveydenhuollon tehtävissä käytetään sijaisia, koska on pakko noudattaa laissa olevia henkilöstömitoituksia. Jos vakituisten työntekijöiden lomat vähenevät tarvitaan sijaisiakin vähemmän.
Jos lomat viedään me odotetaan, että meidän peruspalkkaa nostetaan. 
– Ehkä siinä suhteessa se vaikutus kohdentuu sosiaali- ja terveyspuolelle henkilövaikutuksiltaan kaikkein eniten. Vaikea sanoa kuinka paljon se alentaa henkilömäärää, ehkä voidaan kuitenkin puhua hyvin rajatusta vähenemisestä.
Jalonen ei halua ennakoida sitä, tulevatko mahdolliset vuosilomien leikkaukset näkymään työntekijöiden hyvinvoinnissa ja aiheuttamaan muun muassa lisääntyviä sairauspoissaoloja.
– Sitä on erittäin vaikea ennakkoon arvioida. Näiden vuosilomaleikkausten vaikutukset tulevat voimaan vasta vuoden 2018 vuosilomien osalta. 
Opettajien tilanne epäselvä
Opettajien tilannetta joudutaan Markku Jalosen mukaan katsomaan vielä uudelleen, mikäli hallitus päätyy pakkolakien toteuttamiseen ja lomien leikkaamiseen.
Etujen leikkaaminen ei varmasti houkuta alalle.
– Pääosa opettajista ei ole vuosilomalain piirissä lainkaan. Se, millä tavalla tämä vuosilomien lyhentäminen koskee heitä jää sitten erillistarkastelun varaan.
Hallituksen lakiluonnoksen mukaan ehdotettu lomaoikeuksien leikkaus ei koskisi opettajia eikä korkeakoulujen opetus- ja tutkimushenkilökuntaa. Kuntien henkilöstöstä 15 prosenttia on opetus- ja sivistystoimessa.
Jagr ja Selänne sanailivat Twitterissä: "Teen sen sinun vuoksesi"
Jaromir Jagr voi uhrautua pelaamaan NHL:n tähdistöottelussa Teemu Selänteen kunniaksi.
Jaromir Jagr on valittu menestyksekkäällä urallaan peräti 12 kertaa NHL:n tähdistöotteluun. Tällä hetkellä valinta on jälleen kohdistumassa 43-vuotiaaseen tshekkitähteen, sillä hän on yleisöäänestyksen neljännellä sijalla.
Jagr ei kuitenkaan itse välttämättä "jaksa" lähteä mukaan Nashvillen All Star -viikonloppuun. Jagr kirjoitti viralliselle Twitter-tililleen keskiviikkoiltana olevansa liian vanha tapahtumaan.
Tammikuun lopulla järjestettävä tähdistöottelu pelataan ensimmäistä kertaa kolmella kolmea vastaan. Joukkueet jaetaan tapahtumassa divisioonien kesken.
\- Fanit, arvostan ääniänne, mutta peli kolmella kolmea vastaan tappaisi minut, enkä halua kuolla vielä. Kiitos ymmärryksestänne. Olen liian vanha.
Jagria kaksi vuotta vanhempi Teemu Selänne päätti muutama tunti myöhemmin vastata entiselle kilpakumppanilleen näin:
\- Minä äänestän sinua kaveri! Et ole vielä kovin vanha! Ja olet NIIN paljon älykkäämpi kuin nykypäivän nuoret!!! Jatka samaan malliin ystäväni!
Jagr jatkoi vielä myöhemmin vitsailua Selänteen kanssa ja päätti harkita osallistumistaan suomalaislegendan vuoksi.
\- Teen sen sinun vuoksesi. Jos he kuitenkin päättävät muuttaa pelitapaa jälleen vuonna 2026 kahdella kahta vastaan pelattavaksi, niin en enää lähde. Olen 54-vuotiaana liian vanha.
Ensimmäiset turvapaikanhakijat saapuivat Keiteleelle yöllä
Keiteleen vastaanottokeskukseen saapui viime yönä parikymmentä ihmistä, kaikki lapsiperheitä. Aamun aikana pitäisi tulla tieto siitä, milloin seuraava ryhmä saapuu. Vastaanottokeskuksessa on paikkoja noin sadalle turvapaikanhakijalle.
Keiteleen vastaanottokeskukseen on saapunut viime yönä turvapaikanhakijoita. Tulijat ovat lapsiperheitä. Yhteensä heitä on vastaanottokeskuksen johtajan Pekka Räsäsen mukaan vajaat 20 ihmistä.
– Aamun aikana pitäisi tulla tieto siitä, milloin seuraava ryhmä saapuu, Räsänen kertoo.
Vastaanottokeskus on perustettu tyhjillään olleeseen hotelli Keitelerantaan. Keskukseen mahtuu noin sata turvapaikanhakijaa.
AKT: Pakkolakiesityksen peruminen saisi monet pohtimaan yhteiskuntasopimusta uudelleen
AKT:n puheenjohtaja huomauttaa, että työllisyys- ja kasvusopimuskautta on jäljellä AKT:n osalta vielä lähes puolitoista vuotta.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n puheenjohtaja Marko Piiraisen mukaan niin sanotun pakkolakiesityksen vetäminen pois eduskunnasta saisi monet pohtimaan yhteiskuntasopimusta uudelleen.
– Jos hallitus vetää pakkolakiesitykset pois eduskunnasta ja syntyy tasapuolinen keskustelutilanne, niin varmasti aika moni pohtii asiaa uudessa valossa. Tilanne on sitten paljon tasapainoisempi kuin se on tällä hetkellä, Piirainen sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Piirainen uskoo, että keskusteluja laajemman kokonaisratkaisun löytämiseksi käydään vielä, kunhan tilanne hieman rauhoittuu.
– Onhan hallituksella mahdollisuus vetää pakkolait pois eduskunnasta, jos pääministeri osoittaa aloitekykyä ja haluaa lähteä tasapuolisesti tätä asiaa tarkastelemaan, Piirainen sanoi.
Hän huomautti myös, että työllisyys- ja kasvusopimuskautta on jäljellä AKT:n osalta vielä lähes puolitoista vuotta, joten aikaa on.
Neuvottelut yhteiskuntasopimuksen synnyttämiseksi [kariutuivat jälleen kerran](http://yle.fi/uutiset/neuvottelut_yhteiskuntasopimuksesta_kariutuivat/8496473) eilen keskiviikkona sen jälkeen, kun AKT oli irtautunut neuvotteluista viime torstaina.
Salonius: Järjestöpoliittisen mäiskimisen tiimellyksessä isot asiat unohtuvat
Yhteiskuntasopimuksen selvitysmiehenä viime kesänä toiminutta entistä valtakunnansovittelijaa Juhani Saloniusta sopimusneuvottelujen kariutuminen ei yllättänyt.
– Tätä melkein saattoi odottaa, että näin siinä käy, Salonius sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Salonius huomautti, että yhteiskuntasopimuksen nimikettä tärkeämpää on se, mihin sillä pyritään.
– Välillä tuntuu unohtuvan tämän järjestöpoliittisen mäiskimisen tiimellyksessä, että siellä on isoja, yleisiä ja vakavia työllisyys- ja kilpailukykyasioita. Ja niitä ei saisi nyt unohtaa, Salonius sanoi.
"Joku ampuu käytävällä!" – työntekijöiden kauhunhetket San Bernardinossa  
Pikkujoulunvietto hoitolaitoksen tiloissa keskeytyi hirvittävällä tavalla, kun sisään tunkeutuneet kaksi miestä alkoivat ampua. Toimittaja Tomi Hinkkanen raportoi tapahtumapaikalta San Bernardinosta, Kaliforniasta.
Olen Rudy Hernandez -monitoimitalon edustalla. Paikalla on runsaasti mediaa.
Ampumavälikohtauksen silminnäkijöitä tuotiin tänne busseilla keskiviikkoillan suussa, saamaan psykologeilta kriisiapua. Silminnäkijät olivat olleet koko iltapäivän poliisikuulusteluissa. Väsymys näkyi heidän kasvoiltaan. Eräskin nainen huitaisi kättään kiukkuisena kuvaajille.
Haastattelin sosiaalityöntekijä Linda Rivasia. Nainen on työskennellyt ammuskelupaikalla, kehitysvammaisten hoitolaitoksessa, Inland Regional Centerissä kymmenen vuotta.
Laitoksen juhlasalissa ammuttiin
Ammuskelun sattuessa klo 10.40 aamupäivällä Rivas oli rakennuksessa kerrosta ylempänä kolmannen kerroksen kokoushuoneessa, yhdessä neljänkymmenen muun työntekijän kanssa.
Yhtäkkiä hän kuuli huudon, että joku ampuu käytävällä.
– Se oli kamalaa, Linda kertoo.
He lukitsivat itsensä huoneeseen ja istuivat lattialla parikymmentä minuuttia. Linda kuuli tömähdyksiä, jotka olivat kerrosta alempana olevasta juhlasalista kantautuvia laukauksia. Hän katsoi kännykästään uutisia siitä, mitä oli tapahtumassa, ja tekstasi lapsilleen olevansa turvassa.
"Ulkona jotkut huusivat ja kirkuivat"
Sitten poliisin Swat-rynnäkkötiimi kuulutti keskusradiosta ihmiset ulos talosta kädet ylhäällä.
Ulkona näytti sotatantereelta. Potilaita kannettiin paareilla ambulansseihin. Jotkut huusivat ja kirkuivat, sosiaalityöntekijä Linda Rivas kuvailee.
Ammuskelussa kuoli 14 ihmistä ja haavoittui 17. Uhrit olivat piirikunnan terveystyöntekijöitä, jotka olivat kokoontuneet pikkujoulujuhliin. Loukkaantuneet toimitettiin alueen sairaaloihin. Kaksi on kriittisessä tilassa.
Ampujat surmattiin pakoautoonsa
Rakennuksesta löytyi pommi, jonka poliisi purki. Ampujat pakenivat paikalta mustalla tila-autolla. Poliisit pääsivät heidän jäljilleen klo 15 aikoihin iltapäivällä ja ampuivat molemmat epäillyt, miehen ja naisen, pakoautoonsa.
Myöhemmin poliisi pidätti kolmannen henkilön, mutta tässä vaiheessa ei tiedetä, onko hänellä osuutta ammuskeluun.
_Tomi Hinkkanen  
San Bernardino_
Sairaanhoitopiirin hyvä tulos ulottuu jälleen jäsenkuntiin – miljoonien eurojen hyvitykset
Satakunnan sairaanhoitopiirin jäsenkunnat saavat osuuden voitoista jo toisen kerran tänä vuonna
Satakunnan sairaanhoitopiiri hyvittää jäsenkuntiaan sairaanhoidosta toisen kerran tänä vuonna.
Kahdeksan miljoonan euron hyvitystä perustellaan käyttötalouden hyvällä toteutumisella. Lisäksi jäsenkuntien palvelukysyntä on ylittänyt budjetoidut käyttömäärät.
Hyvityksen määristä jäsenkunnittain päätetään lähipäivinä. Porin kaupungille hyvitys on noin 2,5 miljoonaa ja Raumalle noin miljoona euroa.
Sairaanhoitopiiri selvisi tämän vuoden yt-neuvotteluista ilman  irtisanomisia ja lomautuksia.
Luonnonvarakeskus päättää pian Jokioisten kartanon kohtalosta
Arvokas Jokioisten kartano vaihtaa ehkä omistajaa, koska Luonnonvarakeskus karsii kiinteistökulujaan. Upea, 1790-luvulla rakennettu päärakennus saatetaan myydä Museoviraston vastustuksesta huolimatta.
Luonnonvarakeskus tekee pian päätökset siitä, pannaanko [Jokioisten kartano](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jokioisten_kartano) myyntiin. Kartanon myyntiin laittamisen ratkaisee se, katsooko Luke tarvitsevansa kartanon päärakennusta.
Luonnonvarakeskus ja Senaatti-kiinteistöt selvittävät parhaillaan sitä, miten Luken toimintoja Jokioisilla olevissa rakennuksissa tiivistetään. Luke tiivistänee toimintansa Jokioisilla vain muutamaan rakennukseen. Näillä näkymin käyttöön jäävät kasvintuotannon ja kotieläintuotannon rakennukset. Käyttöön jää myös muun muassa vanha meijerirakennus Myllytiellä.
Museovirasto on vastustanut rankasti sitä, että Jokioisten kartano laitettaisiin myyntiin. Luken pääjohtaja Mari Walls sanoo, että Luken lähtökohta on, että kartanosta luovutaan.
Jokioisten Tietotalon merkitys kasvaa, sillä Luonnonvarakeskuksen on määrä siirtää sinne toimintojaan. Jokioisten campuksen keskellä olevan suuren M-talon Luke on jo tyhjentänyt. Luken tavoitteena on karsia kiinteistökuluja noin 30 prosenttia.
Paikalliset haluavat yhä käyskennellä puistossa
Mikäli Luke luopuu itse kartanosta, laittaa Senaatti-kiinteistöt myyntiin rakennukset ja maa-alueet, jotka jäävät Humppilantien, Kirkkotien ja Loimijoen välissä olevaan kolmioon. Keskiössä on arvokas, kaksikerroksinen kartanon päärakennus. Se huokuu historiaa, ja valtio on omistajana pitänyt rakennuksen hienossa kunnossa.
Yli 1 300 neliön kartanossa oli alkujaan 30 huonetta. Sisällä on tehty muutoksia toimistokäytön takia, mutta ulkokuori on entisenlaisensa. Toivottavaa olisi, että ainakin kartanon puistikot jäisivät kuntalaisten käyttöön, sanoo jokioislainen opas Anja Mikkola.
– Jos ulkopuolinen kunnioittaisi miljöötä ja historiaa ja tämä jäisi yhteiseksi varannoksemme, voisimme kulkea puistoissa ja käyttää niitä virkistykseen, niin eihän siinä mitään. Mutta jos tämä sulkeutuu, siinä sulkeutuu meiltä hyvin paljon historiaa ja kaunista elämyksellisyyttä.
Päärakennusta kysellään juhlapaikaksi
Entinen MTT:n työntekijä Rauha Kallio Jokioisilta työskenteli talossa yli 20 vuotta.
– Tänne on aina kunnioitusta tuntien tultu, kuten yksiköiden ihmiset joskus sanovat. Tämä olisi kovassa käytössä, jos tätä voitaisiin vuokrata ulkopuolelle. Tätä kysellään pitopaikaksi häihin, konsertteihin ja syntymäpäiviin.
Kallio muistuttaa, että yhä on paljon ihmisiä, jotka ovat olleet kartanossa töissä tai käyneet siellä koulua, esimerkiksi karjatalouskoulussa.
– Oman perinteensä kannalta he ovat tästä kiinnostuneita. Minäkin toivon, että tämä säilyisi yleisenä virkistysalueena, mutta ymmärrän toki, että ei tämä ihan toimistokäytössä parhaaseen kukkaansa pääse.
Ilouutinen selkeästä säästä pitäville: Sade taukoaa tänään
Huomenna saapuu lounaasta uusia sateita.
Tänään sadealue väistyy päivän aikana Suomen yltä itään ja lännestä virtaa maahamme kuivempaa ilmaa. Iltapäivällä vettä tai lunta sataa vielä itäisissä osissa maata, kun taas läntisissä osissa maata on jo laajalti selkeää. Illaksi sää poutaantuu koko maassa. Lämpötila on pohjoisessa pakkasen puolella, etelässa on lämpötasteita.
Huomenna perjantaina saapuu lounaasta maan etelä- ja keskiosan ylle uusi sadealue. Sateet tulevat maan eteläosassa pääosin vetenä, mutta maan keskiosan puolella jo laajalti räntänä tai lumena. Maan keskiosassa voi perjantain kuluessa kertyä lunta paikoin noin 10 cm.
Suurhanke pahasti jumissa rajalla – rahoja ei kuulu, mutta kunta ymmärtää
Vaalimaa Shopping Center -kauppakeskusta Virolahdelle puuhaava yhtiö ei maksanut kunnalle yli 80 000 euron suuruista vuokraerää syyskuun loppuun mennessä. Muotiin keskittyvän kauppakeskuksen rakennustyöt ovat olleet jäissä jo vuoden.
Vaalimaalle suurta kauppakeskusta puuhaavan yhtiön maksuvaikeudet jatkuvat. Vaalimaa Shopping Center Oy:n oli määrä maksaa Virolahden kunnalle kauppakeskuksen tontista vuoden toinen, 83 000 euron suuruinen vuokraerä syyskuun loppuun mennessä. Rahoja ei kuitenkaan kuulunut.
Yhtiö pyytää, että vuokran eräpäivää siirretään ensi vuoden helmikuun loppuun. Kunnanjohtaja Osmo Havuaho esittää maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että pyyntöön suostutaan. Havuahon mukaan vallitsevassa haastavassa taloustilanteessa ei ole tarkoituksenmukaista asettaa sopimuskumppanille liian tiukkoja vaatimuksia.
Kesällä kunta myöntyi siirtämään yhtiön lainanlyhennysvelvoitteen alkamaan vasta vuonna 2016. Vuokra- ja osto-optiosopimuksen mukaan yhtiön pitäisi lyhentää kauppahintaa 300 000 euroa vuodessa. VSC:lla on ollut vaikeuksia maksaa myös Destialle alueen maansiirtotöistä.
Vaalimaan Shopping Centerin rakennustyöt ovat olleet pysähdyksissä viime vuoden joulukuusta asti. Kauppakeskukseen on tulossa muun muassa muotialan liikkeitä. Projekti otti takapakkia vuosi sitten, kun Vaalimaalle suunniteltu RAY:n kasinohanke kariutui.
SKP: Soklin tierahat muille Lapin teille
Suomen kommunistisen puolueen (SKP) Lapin piirijärjestö vaatii hallitukselta toimia ja rahaa Lapin liikenneyhteyksien parantamiseen ensi vuoden budjettiin. SKP:n mukaan Soklin tiehankkeesta vapautuvat rahat on käytettävä muiden Lapin teiden korjauksiin.
– Lapin kansanedustajien on tehtävä kaikkensa, jotta Kemin ja Oulun väliselle ruuhkaiselle maantielle saadaan pikaisesti lisää ohituskaistoja. Lisäksi vaadimme säännöllistä kiskobussiliikennettä tälle välille nykyisten pitkän matkan junien lisäksi. Taloudellinen ja ympäristöystävällinen raideliike vähentäisi osaltaan maantien ruuhkaisuutta ja ympäristökuormitusta, SKP:n Lapin piirijärjestö toteaa kannanotossaan.
Puolueväen mukaan raideliikenteen kehittämisessä on otettava huomioon myös Kemin ja Tornion välin sähköistys niin, että suunnitelmat Oulun ja Luulajan välisestä junayhteydestä saadaan toteutettua.
Piirijärjestö vastustaa myös Kemi-Tornion lentokentän heikennys- ja yksityistämisesityksiä. Lisäksi järjestö vaatii myös muiden Lapin lentokenttien toiminta on turvaamista valtion rahoilla.
Raskin urakointi hukkaan – NHL:n jumboseura päätti Bostonin voittoputken
Bruins taipui Edmontonissa rangaistuslaukauskilpailun jälkeen. Rask oli joukkueensa parhaimmistoa 34 torjunnallaan.
Boston Bruinsin viiden ottelun voittoputki jääkiekkoliiga NHL:ssä päättyi Suomen aikaa varhain torstaiaamuna. Edmonton Oilers piti kotiyleisönsä edessä pintansa ja kaatoi tulikuuman Bruins-miehistön rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 3-2.
Edmontonin ratkaisijaksi nousi rl-kisan toisella kierroksella Jordan Eberle, joka taituroi kiekon hienosti Bostonin suomalaisvahdin Tuukka Raskin taakse.
Kolme voittoa putkeen Bostonille torjunut Rask oli Edmontonissa joukkueensa parhaimmistoa ja urakoi tolppien välissä 34 torjuntaa. Rask palkittiin ottelun kolmostähtenä. Bruinsin suomalaissentteri Joonas Kemppainen uurasti nelosketjussa moitteettomasti kymmenen minuutin edestä.
Edmontonin suomalaiset työjuhdat, Iiro Pakarinen ja Lauri Korpikoski, saivat molemmat vartin verran peliaikaa. Korpikoski keräsi kauden toisen syöttöpisteensä Matt Hendricksin 2-1-johtomaaliin kolmannessa erässä.
Oilers on NHL:n viimeisellä sijalla tasapisteissä Carolinan, Calgaryn ja Columbuksen kanssa. Boston jatkaa Atlantin divisioonan neljäntenä.
Katujen karaisema Hessu nukkuu parkkihallissa: "Lopulta rokulipäiviä tuli liikaa"
Tamperelainen Hessu peri yösijansa toiselta asunnottomalta. Hessu haluaa pitää nukkumapaikkansa salassa vartijoilta.
Kylmä, kaikuisa ja betoninen. Sellainen on tamperelaisen Hessun tavanomainen nukkumapaikka.
Kyllähän se kaduttaa. Nuorena annoin asioiden mennä vähän kuinka sattuu.
Onneksi Hessulla on kaverin antama lämmin makuupussi. Sen Hessu levittää parkkihallin ajorampin alle. Päivällä makuupussi on tallessa päihtyneiden päiväkeskuksessa Huoltsussa, patja kauppakeskuksen kaapissa.
Hessu on ollut asunnoton lähes 30 vuotta. Asiat alkoivat mennä pieleen, kun hän menetti työpaikkansa 1980-luvun lopulla. Hessu teki työkseen metsätraktoreita.
– Palkkapäivinä tuli pidettyä rokulia. Lopulta rokulipäiviä tuli liikaa. Kyllähän se kaduttaa. Nuorena annoin asioiden mennä vähän kuinka sattuu, Hessu sanoo.
Tuohon aikaan Hessu asui isänsä kanssa Ylöjärvellä. Nyt jo edesmennyt isä muutti takaisin synnyinpaikkakunnalleen, ja Hessu jäi yksin. Viina vei miestä ja asunto meni alta.
Hessu varjelee nukkumarauhaansa
Hessu esittelee auliisti yöllistä majapaikkaansa, mutta kameroita hän ei sinne halua.
– Pelkään, että vartijat näkevät. He voivat ruveta ahdistelemaan. Täällä saa olla aika rauhassa, Hessu sanoo.
Kyllä minä ottaisin, jos joku yksiö löytyisi.
Hessu peri yösijan Tampereelta pois muuttaneelta kaverilta.
– Myös se oli nukkunut täällä aika kauan, Hessu sanoo.
Asema ja Huoltsu lempipaikkoja
Edellisenä yönä Hessu on nukkunut vain vähän. Hessu oleskeli aamuviiteen saakka auki olevassa hampurilaisravintolassa, joi kahvia ja torkahteli välillä.
Ravintolasta Hessu siirtyi rautatieasemalle. Siellä vartijat jättävät kodittomat rauhaan, jos nämä eivät ole suurissa porukoissa. Asemalla Hessu on pitkiä aikoja myös päivisin.
Päihtyneiden päiväkeskus Huoltsu on toinen lempipaikka.
– Siellä on mukavat paikat olla. Juodaan kahvia ja pelataan korttia. Väliin on bingoa ja tietovisaa, Hessu kertoo.
Huoltsussa on myös nukkumahuone, jossa voi paikata univelkaa.
Siskon luokse jouluksi
Perhettä Hessulla ei ole. Nykyään läheisimpiä ihmisiä ovat Huoltsun työntekijät.
Jouluksi Hessu saattaa mennä siskon luokse tamperelaiseen lähiöön. Siskon luona voisi muulloinkin olla lyhyitä aikoja.
Omasta kodista Hessu ei oikein enää osaa haaveilla. Muutenkin unelmat ovat vähissä. Kadulla elämiseen tottuu.
– Kyllä minä ottaisin, jos joku yksiö löytyisi. Eipä siellä paljon muuta kuin telkkaria katsoisi ja nukkuisi. Kai sitä täällä kylillä olisi päivät, Hessu sanoo.
NBA:n supertähti käsittämättömässä iskussa: 28 pistettä yhdellä neljänneksellä
Stephen Curry jatkaa loistoaan NBA-parketeilla. Keskiviikkoiltana Curry pussitti 40 pistettä vain 18 heitolla.
Koripalloliiga NBA:n hallitseva mestari Golden State Warriors jatkaa upeaa voittokulkuaan. Warriors otti keskiviikkoiltana jo 20. voittonsa peräjälkeen, kun kalifornialaiset kaatoivat Charlotte Hornetsin pistein 116-99.
Ottelun ratkaisi Warriorsille kukas muukaan kuin joukkueen ykköstähti Stephen Curry. Supertakamies pussitti kolmanneksella neljänneksellä huimat 28 pistettä ja upotti 18 heitollaan yhteensä 40 pistettä.
Hornets-ottelu oli Currylle jo kaudes neljäs taisto, jossa hän on heittänyt yli 20 pisteen neljänneksen. Warriors ei ole hävinnyt NBA:n alkukaudella vielä otteluakaan ja on ylivoimaisesti läntisen konferenssin ja koko liigan kärkipaikoilla.
Kyläkoulujen lakkautus tuli monelle yllätyksenä Kaavilla: "Tieto tuli ensimmäisenä tyttäreltä"
Kaavilla ihmetellään Luikonlahden ja Kortteisen koulujen lakkautusta. Tieto kyläkoulujen lakkautuksesta yllätti, sillä vielä viime keväänä valtuusto oli linjannut, ettei kouluja lakkauteta ensi vuonna. Luikonlahdella järjestettiin keskiviikkoiltana kuulemistilaisuus koulujen sulkemisesta.
Kaavilla tuuletettiin keskiviikkona illalla kahden kyläkoulun lakkauttamisesta aiheutuvia tuntoja kuulemistilaisuudessa Luikonlahdella.
Vaikka kirkonkylälle nousee kohinalla kuuden miljoonan hintainen alakoulun lisärakennus, tieto kyläkoulujen lakkautuksesta kuitenkin yllätti. Päätös tehtiin nopeasti, kun vielä keväällä oli puhetta kyläkoulujen säilymisestä.
En usko, että tilanne tästä paljon muuttuu.
– Tämä tieto tuli ensimmäisenä meidän tyttäreltä, joka on neljännellä luokalla täällä. Hän oli kyllä aika lailla murheissaan siitä, että mitä nyt tapahtuu. Asiaa siinä sitten selviteltiin ja kerrottiin, ettei se kaikki nyt tähän lopu, että katsotaan nyt miten tässä käy, koulun oppilaan vanhempi Otto Poutiainen kertoo.
Myös Luikonlahden koulun johtajalle Seppo Räsäselle päätös tuli täytenä yllätyksenä.
– Tämä piti tehdä niin äkkiä ja nopealla aikataululla, että päätöstä tehdessä ei ole selvästikään ajateltu, mitä tämä käytännössä tarkoittaa henkilökunnan ja oppilaskunnan kohdalta. Kun emme pääse lukuvuoden alusta uuteen kouluun, joudutaan tekemään kahdet suunnitelmat, kahdet kuljetussysteemit, uudet luokkajaot ja ryhmäytymissysteemit, niin se on aikamoinen koettelemus, Räsänen sanoo.
Päätös jakoi valtuutettuja
Kaavilla vaaditaan kunnallista neuvoa antavaa kansanäänestystä kyläkoulujen sulkemisesta. Kunnanhallitukselle on luovutettu kansanäänestyksen allekirjoituslista, jossa on 535 nimeä.
– Minä läksin ihan sillä perusteella, että valtuusto on tehnyt päätöksen 30. maaliskuuta tänä vuonna, että kouluja ei lakkauteta ensi vuonna. Sillä läksin liikkeelle ja keräsin nimiä ja yli 500 nimeä saatiin kansanäänestyslistaan, kertoo Ari Lievonen.
Päätöstä tehdessä ei ole selvästikään ajateltu, mitä tämä käytännössä tarkoittaa.
Linjaus koulujen lopettamisesta on jakanut valtuutettuja ja sai kaksi heistä eroamaan keskustan valtuustoryhmästä. Toinen heistä oli Harri Saario.
– Kunnanhallituksen kokouksessa pöydän alta esitys, että kaksi kyläkoulua pannaan kiinni ja vielä omasta ryhmästä ja minä päätin silloin, että minä en kuulu tähän ryhmään ja erosin puolueesta saman tien.
Kaavilla haetaan kuntatalouden tasapainoa siirtymällä yhden alakoulun malliin. Kahden kyläkoulun lakkauttamisella lasketaan saavutettavan sen verran säästöä että kunnan veroäyriä ei tarvitse korottaa, eikä talous lähivuosina sukella liian alijäämäiseksi niin että kriisikunnan rajat kolkuttaisivat.
Saario uskoo, että kuntalaiset olisivat olleet valmiita veronkorotukseen.
– Toinen juttu on vielä se, että eihän veroprosenttiin voi kytkeä samalla pykälällä koulujen kiinnipanoa, ne ovat kaksi eri asiaa. Siinä on menetellyt virkaporras väärin.
Veroprosentti sinetöi koulujen kohtalon
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Pentti Laukkanen puolustaa päätöstä. Hänen mukaansa kunnan veroprosenttia ei olisi voitu nostaa, koska sen pitämisestä ennallaan oli jo päätetty.
Kunnanvaltuusto linjasi ensi vuoden veroprosentin entiselleen jo marraskuussa ja samalla käytännössä myös sinetöi Luikonlahden ja Kortteisen koulujen kohtalon. Jos kolme koulua olisi säilytetty, olisi se tarkoittanut yhden prosentin korotuspainetta.
– En usko, että tilanne tästä paljon muuttuu. Silloin pitää ottaa säästöt muualta, jos kaksi koulua säästetään. Se on 300 000 euroa, Laukkanen sanoo.
Kuulemistilaisuudet järjestetään torstaina Kortteisen koululla ja perjantaina Kaavin valtuustosalissa.
Miksi VR lakkauttaa lipunmyyntipisteen suuresta Pasilasta, mutta ei pienestä Järvenpäästä?
VR lakkauttaa ensi vuonna lipunmyyntipisteen muun muassa Pasilan asemalla, mutta säilyttää sen selvästi hiljaisemmilla asemilla, kuten esimerkiksi Järvenpäässä ja Hyvinkäällä. Tämä on ihmetyttänyt joitakin junamatkustajia.
VR kertoi maanantaina, että sen oma lipunmyynti loppuu ensi vuoden alussa 13 asemalla. Uudellamaalla lipunmyyntipiste lakkaa muun muassa Pasilan asemalla.
VR kuitenkin säilyttää lippumyymälän selvästi hiljaisemmilla asemilla, kuten esimerkiksi Järvenpäässä ja Hyvinkäällä. Tämä on ihmetyttänyt joitakin junamatkustajia.
VR:n matkustajaliikennejohtaja Maisa Romanainen kertoo, että lipunmyyntiverkostoa uudistetaan täysin kaupallisin perustein.
– Asemat, joita ollaan sulkemassa ovat niitä lipunmyyntipisteitä, joissa asiointi on vähäisintä tai eniten laskusuunnassa. Jos ottaa esimerkiksi vaikka Järvenpään, jossa lipunmyynti säilyy, niin se ei ehkä tule heti mieleen. Mutta Järvenpää on iso työssäkäyntialue
Pasilan nykyinen asema tullaan purkamaan, kun sinne rakennetaan Tripla-kauppakeskus.
Helsinkiin päin ja siellä ostetaan erittäin paljon vyöhykeliikenteen kertalippuja. Siellä aamuruuhkaa ei kyetä palvelemaan pelkästään aseman automaattien avulla, Romanainen perustelee.
Toisaalta Romanainen kertoo, että Pasilan lipunmyyntipisteen lakkauttaminen on "aivan oma keissinsä".
– Pasila on iso liikenteen solmukohta ja se sijaitsee toisaalta hyvin lähellä päärautatieasemaa. Pasilassa on hyvät automaatit tarjolla. Pasilassa on paljon asiakkaita, jotka syystä tai toisesta ostavat lippunsa ennakkoon. Pasilasta lähtee paljon asiakkaita nimen omaa kaukoliikenteen juniin eikä vyöhyliikenteen juniin. Kaukoliikenteen asiakkaat asioivat pääsääntöisesti verkossa, Romanainen jatkaa syiden listausta.
– Pasilan nykyinen asema tullaan purkamaan, kun sinne rakennetaan Tripla-kauppakeskus, eivätkä asemarakennus ja lipunmyyntitilat tule sellaisemaan säilymään kuin enää hyvin vähän aikaa, Romanainen jatkaa.
Romanainen kiistää, että lippumyymäläverkoston uudistamisella olisi poliittisia perusteita.
– Taustalla on lipunmyynnissä asioivien asiakasmäärien tarkastelu. Tässä ei ole ollut minkäänlaista poliittista vaikuttamista, Romanainen vakuuttaa.
Pikkujoulu on suomenruotsalaiselle perhejuhla –  lillajul
Kun suomenkielinen puhuu pikkujoulusta hän tarkoittaa firman kemuja tai harrastusporukan juhlia. Suomenruotsalaiselle pikkujoulu, lillajul, on ensimmäistä adventtia edeltävä lauantai. Työpaikan kekkerit ovat hänelle joulujuhla, julfest.
Lillajul on nimensä mukaisesti pieni joulu. Silloin koti puetaan jo osittain joulukuosiin, paistetaan pieni kinkku ja syödään joulupuuroa. Lapsia muistetaan pienillä paketeilla. 
Lillajul on ehdottomasti perhejuhla, jota vietetään keskenään tai muutamien ystävien kesken. Sellaiseksi se aikoinaan 1800-luvun alkupuolella syntyikin. Juuret juontavat Saksasta tulleeseen adventtiperinteeseen, kertoo arkistonhoitaja Anne Bergman ruotsinkielisestä kirjallisuusyhdistyksestä Svenska Litteratursällskapetista.
– Hoosiannan laulaminen kirkoissa ja adventin viettäminen oli suuri uutuus. Sitten adventista haluttiin tehdä vähän enemmän, ottaa siihen maallista juhlintaa mukaan, ja niin siitä tuli pieni joulu. Ruotsista perinne ei ole meille tullut, kertoo Bergman.
Lucia-juhlinta tehtiin tahallisesti suomenruotsalaiseksi identiteettisymboliksi. Lillajul ei ole sellainen, vaikka suomenruotsalaiset sitä viettävätkin paljon yleisemmin.
Ensimmäisen adventtiviikonlopun pikkujoulu on enemmän ruotsinkielisten juttu, vaikka suomenkielisissäkin kodeissa saatetaan silloin juhlistaa tulevaa joulua.
– Lucia-juhlinta tehtiin tahallisesti suomenruotsalaiseksi identiteettisymboliksi. Lillajul ei ole sellainen, vaikka suomenruotsalaiset sitä viettävätkin paljon yleisemmin, Bergman sanoo.
Perinne voimissaan Pohjanmaalla
Lillajul-perinne elää vahvana ruotsinkielisellä Pohjanmaalla. Pietarsaarelainen Yvonne Koskinen on aina viettänyt ensimmäisen adventin pikkujoulua. Lapsuudenkodin pikkujouluun kuului pieni joulukuusi, joulupuuron keitto ja pienen kinkun paistaminen.
– Me lapset saimme pieniä paketteja. Joskus äidin kanssa pukeuduimme joulupukeiksi ja veimme ystäville pieniä lahjoja. Heidän piti arvata, että ketkä paketit toivat, Yvonne Koskinen muistelee. Paketeista paljastui usein karkkeja tai vaikkapa joulukalenteri.
Mieheni on Kauhajoelta ja hän ei ollut ennen tapaamistamme tiennyt tästä jutusta yhtään mitään. Hän sanoikin ensimmäisellä kerralla, että mitä, pitääkö nyt olla pikku paketteja.
Yvonne vaalii lillajul-perinteitä myös oman perheensä keskuudessa. Ensimmäiset joulukoristeet otetaan esiin, perheen lapset saavat pienet lahjat, ruokakin on jo jouluista. Kinkunpaistosta huolehtii Yvonnen isä. Kodin ei tarvitse vielä olla joulusiivousta myöten valmis mutta jouluverhot ja -matot otetaan jo esille.
– Joskus ollaan kutsuttu kavereita, mutta yleensä ollaan omalla perheellä. Meillä on kaksikielinen perhe, mieheni on Kauhajoelta ja hän ei ollut ennen tapaamistamme tiennyt tästä jutusta yhtään mitään. Hän sanoikin ensimmäisellä kerralla, että mitä, pitääkö nyt olla pikku paketteja, Yvonne nauraa.
Silmälasikansa ei optikkoa huijaa – tietokonemittaus kertoo totuuden
Hyvän terveydenhuollon ansiosta valtaosa suomalaisista käyttää silmälaseja. Iän karttuessa silmälasien tarve lisääntyy ja näön tutkimuksia kannattaisi suorittaa vähintään kahden vuoden välein.
Suomalaiset ovat silmälasikansaa. Kaikista 15 vuotta täyttäneistä suomalaisista noin 70 prosenttia käyttää silmälaseja. Suuresta silmälasien käyttöprosentista saadaan kiittää hyvää suomalaista terveydenhuoltoa, jonka kautta heikkonäköiset pystytään löytämään jo hyvin nuorella iällä.
– Suositeltavaa on, että ensimmäinen tutkimus lapsille tehdään noin kolmen vuoden iässä, sillä oppiminen tapahtuu paljon näkemisen kautta. Kolmevuotiaiden silmät tarkistaa aina silmälääkäri, kertoo Kajaanin Specsaversin yrittäjä ja optikko Outi Penttinen.
Näöntutkimusta suositellaan tehtäväksi kahden vuoden välein tai aikaisemmin, jos näkemisessä tai silmissä huomaa tapahtuneen muutosta. Kasvuiässä nuorilla näkö voi muuttua merkittävästi jo puolessa vuodessa ja tietokoneen ruudun tuijottaminen lisää tutkimuksen tarvetta.
Alussa taittovoiman mittaus tehdään tietokoneella, niin siinä ei voi huijata.
– Sitten seuraava porras tulee nelikymppisenä, jolloin lähinäkö alkaa hämärtää aikuisnäön myötä. Tämän jälkeen seuraava merkittävä ja tärkeä porras tulee 60 vuoden iässä, jolloin havaitaan jo silmäsairauksia. Luonnollisesti silloin, kun ei näe lähelle tai kauas tai on silmien väsymystä ja päänsärkyä, kannattaa viimeistään käydä näöntutkimuksessa, sanoo Penttinen.
Virkeänä tutkimuksiin
Näöntarkastuksen voi aloittaa aina optikolla, joka on näönhuollon asiantuntija. Silmälääkäri tarkistaa silmien terveyden. Mikäli optikon tarkastuksessa havaitaan jotakin normaalista poikkeavaa, lähettää optikko henkilön jatkotutkimuksiin silmälääkärille.
– Muun muassa diabetesta sairastavien kannattaa käydä säännöllisesti tarkistuttamassa näkö silmälääkärillä, opastaa Penttinen.
Näin pikkujoulukauden aikaan väsyneenä tai juhlimisen jälkeen kannattaa odottaa olotilan normalisoitumista ennen tutkimukseen tuloa.
Seuraava merkittävä ja tärkeä porras tulee 60 vuoden iässä, jolloin havaitaan jo silmäsairauksia.
– Varsinaisia virheitä eivät tutkimukseen tulevat tee, jos sellaiseksi ei lueta unohdusta kertoa sairauksista tai lääkityksistä, jotka vaikuttavat näköön, tai ei ole tiedossa, että sairastaa esimerkiksi diabetesta, sanoo Penttinen.
Näöntarkastuksessa huijaaminen ei onnistu, vaikka silmälaseja ei haluaisikaan.
– Alussa taittovoiman mittaus tehdään tietokoneella, niin siinä ei voi huijata, naurahtaa optikko Outi Penttinen.
Optikon tekemässä kokonaisvaltaisessa näöntutkimuksessa taittomittauksen ja esitutkimuksen jälkeen tarkistetaan näkö, kuvataan silmänpohja digitaalisesti, mitataan silmänpaine ja arvioidaan silmien terveydentila. Lopuksi optikko antaa kirjallisen silmälasireseptin, jos asiakas tarvitsee silmälaseja.
Seksuaalisen väkivallan uhri tarvitsee läheisen tukea: "Tärkeintä on uskoa, mitä toinen kertoo"
Psykoterapeutti Maaret Kallion mukaan seksuaalista väkivaltaa kokeneen auttamisessa on tärkeintä, ettei hänen kokemustaan kyseenalaisteta. Myös arkinen apu on tärkeää. Moni uhri pelkää läheisten järkyttyvän liikaa, mikä vaikeuttaa puhumista.
Psykoterapeutti Maaret Kallio on työssään auttanut monia seksuaalista väkivaltaa kokeneita. Hän antaa uhrin läheisille yksinkertaisen neuvon:
– Tärkeintä on ehdottomasti uskoa, mitä toinen on kokenut ja mitä hän kertoo.
Läheisen ei kannata ryhtyä terapeutiksi, poliisiksi tai tuomariksi, vaan olla läsnä. Kriisitilanteessa voi mennä mukaan tekemään rikosilmoitusta tai etsiä, mistä ammattiapua saisi. Myös arjen jatkuminen auttaa.
– Arkinen oleminen luo toivoa. Se, että kutsuu kahville, käy keittämässä teetä tai pesemässä pyykit, Maaret Kallio sanoo.
Useista järjestöistä saa nimettömästikin neuvoja siitä, miten seksuaalista väkivaltaa kokeneelle voi tarjota apua.
"Täytyy olla luotto siihen, että kuuntelija jotenkin kestää"
Joskus läheinen järkyttyy raiskauksesta niin valtavasti, että uhri joutuu auttajan rooliin. Maaret Kallion mukaan olisi muistettava, että itse vain kuuntelee, mitä toinen on oikeasti kokenut. Uhria ei saisi kuormittaa.
– Jos sanoo toiselle, ettei kestä kuunnella tätä, niin kyllähän se on valtava hylkääminen.
– Esimerkiksi nuoret pelkäävät tosi usein, miten vanhemmat kestävät sen, mitä kertoo. Täytyy olla luotto siihen, että kuuntelija jotenkin sietää ja kestää, Kallio sanoo.
Auttajan on kuitenkin pidettävä huolta myös itsestään. Jos uhri on hyvin läheinen, esimerkiksi oma lapsi, läheisenkin on saatava apua.
Toipumiselle ei ole deadlinea
Entä kannattaako seksuaalista väkivaltaa nostaa puheenaiheeksi, jos uhri ei itse siitä puhu? Psykoterapeutti Maaret Kallion mielestä voi tarjoutua olevansa valmis kuuntelemaan. Pelkkä puheenaiheeksi ottaminen ei riko uhria.
Myös ammattiavun hakemiseen voi Kallion mielestä hiukan puskea, mutta ei pakottaa. Avun välttely voi kuulua trauman oireisiin.
– En aukottomasti läheisenä uskoisi, ettei toinen tarvitse apua.
Toipuminen raiskauksesta tai muusta seksuaalisesta väkivallasta voi viedä pitkään ja se on hyvin yksilöllistä. Vanha trauma voi aktivoitua myös uudelleen esimerkiksi siinä vaiheessa, kun nainen saa lapsen.
– Toipumiselle ei ole mitään deadlinea, Maaret Kallio sanoo.
Maaret Kallio painottaa, että raiskauksesta tai muusta seksuaalisesta väkivallasta voi toipua. Hän käsittelee toipumista myös kirjassaan _Oon siellä jossain mun_, jonka Väestöliitto julkaisee ensi viikolla.
Vain osa seksuaalisesta väkivallasta tulee poliisin tietoon. Kaikki eivät nimettömässä kyselyssäkään kerro seksuaalisesta väkivallasta. Kansallisessa rikosuhritutkimuksessa 1,6 prosenttia 15-74 -vuotiaista naisvastaajista ilmoitti viime vuonna joutuneensa seksuaalisen väkivallan tai sen yrityksen kohteeksi.
Kulttipelaaja johtaa NHL-äänestystä – "En todellakaan halua tätä"
Coyotesin John Scott on matkalla NHL:n tähdistöotteluun. Romuluinen hyökkääjä ei omien sanojensa mukaan ansaitse kyseistä kunniaa.
Jääkiekkoliiga NHL:n tähdistöottelu pelataan tammikuun lopulla Nashvillessä. Kantrikaupunkiin on tällä hetkellä matkaamassa äänivyöryllä Arizona Coyotesin kovanyrkkinen konkarihyökkääjä John Scott.
Scott, 33, on pelannut NHL-urallaan 280 ottelua ja viimeistellyt 5+6=11 tehopistettä. Tällä kaudella kuttimainetta nauttiva laituri on mahtunut kokoonpanoon vain kuudessa ottelussa.
Siitä huolimatta Scott loistaa tähdistöottelun faniäänestyksen kärjessä. Edmontonin kasvatti ei kuitenkaan itse haluaisi matkata tähdistöpeliin.
\- En tiedä, mitä on meneillään. Yritän pysyä loitolla aiheesta, mutta jätkät pitävät minut ajan tasalla. Jätkät kiusaavat minua siitä ja onhan se ihan nättiä. Fanit pitävät minusta jostain syystä. Mielestäni tässä on kyse vitsistä, Scott totesi [AZCentral -sivustolle](http://www.azcentral.com/story/sports/nhl/coyotes/2015/12/02/arizona-coyotes-john-scott-leads-nhl-all-star-voting/76679394/).
Urallaan 535 rangaistusminuuttia kerännyt Scott ei koe, että hänen pelilliset taitonsa täyttäisivät tähdistöviikonlopun vaatimukset.
\- En haluaisi nimeäni otsikoihin tästä syystä. Tämä on hauska juttu, joka hyytyy pikkuhiljaa. En todellakaan halua, että minut äänestetään tähdistöpeliin. Se olisi hienoa, mutta en ansaitse sitä.
Veronpalautukset tileille tänään
Keskimääräinen veronpalautus on 665 euroa.
Veronpalautukset tulevat pankkitileille tänään torstaina.
Jos palautuksen saajan tilinumero ei ole Verohallinnon tiedossa, veronpalautus maksetaan maksuosoituksena, jonka voi lunastaa pankista. Maksuosoituksina suoritettavat palautukset maksetaan 9.12. alkaen.
Maksuosoituksesta lähetetään ilmoitus Verohallinnon tiedossa olevaan osoitteeseen.
Verovuodelta 2014 palautuksia saa yhteensä noin 3,3 miljoonaa ihmistä. Euroissa palautettavaa on yhteensä 2,2 miljardia euroa. Keskimääräinen palautus on 665 euroa.
Suurin osa (79 %) saa palautusta 5–1 000 euroa. Euroissa mitattuna yli tuhannen euron palautusten osuus kaikista palautuksista on kuitenkin kaksi kolmasosaa.
Pienin maksettava veronpalautus on viisi euroa. Sitä pienempiä summia ei palauteta.
Keskimääräinen jäännösvero on 1 428
Jäännösveroja tuli viime verovuodelta maksettavaksi 792 000 ihmiselle. Yhteensä jäännösveroja maksetaan 1,1 miljardia euroa. Keskimääräinen jäännösvero on 1 428 euroa.
Jäännösveron ensimmäinen maksupäivä oli 1.12. Jos maksun määrä on 170 euroa tai enemmän, vero on jaettu kahteen osaan. Toinen erä on maksettava viimeistään 2.2.2016.
Hiekalla ja käsidesillä voi saada huimat säästöt – keskussairaalan turvallisuus syynissä
Vuoden 2015 aikana Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymässä on kiinnitetty huomiota sairaaloiden ja hoitolaitosten turvallisuuteen. Muun muassa keskussairaalan käsihygieniaa ja pihan hiekoitusta on parannettu. Parantuneen turvallisuuden toivotaan tuovan myös säästöjä.
Vuosi 2015 on ollut Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymässä (PKSSK) turvallisuuden teemavuosi. Teema on näkynyt erilaisina tapahtumina, henkilöstön koulutuksina sekä turvallisuuden kehittämisenä.
Vuoden aikana Pohjois-Karjalan keskussairaalalla on järjestetty koulutuksia muun muassa kaatumisten ehkäisystä, kiireen välttämisestä, käsidesin käyttämisestä ja paloturvallisuudesta.
Konkreettisin toimenpide oli marraskuussa osastoille ja poliklinikoille tehdyt kiertokävelyt. Kiertokävelyiden aikana sairaalan eri ammattiryhmien edustajat aina sihteereistä laitoshoitajiin tekivät huomioita erilaisista turvallisuustekijöistä.
Pohjois-Karjalan keskussairaalan potilasturvallisuusvastaava Jaana Fraserilla on esimerkkejä huomioiduista asioista.
– Käsidesipisteet ja potilasrannekkeet tarkistettiin. Katsoimme, ettei näyttöpäätteitä jätetä auki jos sen äärellä ei ole työntekijää. Johtokasat aseteltiin niin, ettei niihin voi kompastella.
– Erillinen ryhmä käy liukkaan aikaan kiertämässä piha-alueet ja tarkistamassa hiekoitukset. Joskus on käynyt niin, että potilas tai sairaalan työntekijä on liukastunut sairaalaan saapuessaan, ylilääkäri Fraser kertoo.
Turvallisuudella säästöä
PKSSK tavoitteli turvallisuuden teemavuodellaan myös säästöjä.
Tammikuussa kuntayhtymä tiedotti Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen arvioista, joiden mukaan koko Suomen erikoissairaanhoidossa potilasturvallisuuden puutteet aiheuttavat vuosittain noin 400 miljoonan euron kustannukset.
Pohjois-Karjalan suhteellinen osuus tästä olisi noin 20 miljoonaa euroa. PKSSK:n tammikuisten laskelmien mukaan henkilökunnalle työssä ja työmatkoilla tapahtuvat tapaturmat aiheuttavat lisäksi yli miljoonan euron suorat kustannukset vuosittain.
Kuntayhtymän väki ei ole laskenut, paljonko teemavuodella on mahdollisesti tehty säästöä.
– Sitä on vaikea arvioida ja mitata, sillä se on niin monen tekijän summa. Jokainen esiintymätön infektio tai vältetty sairaalahoitoa vaativa kaatuminen pitäisi pystyä jotenkin tilastoimaan, potilasturvallisuusvastaava Jaana Fraser sanoo.
Roskalava ja romuauto paloivat Lappeenrannassa
Lappeenrannan Rakuunamäellä sijaitseva roskalava paloi eilen illalla. Hieman tämän jälkeen Pallossa sijaitseva romuauto paloi.
Rakennusjätettä sisältänyt roskalava paloi Lappeenrannan Rakuunamäellä eilen illalla puoli kymmenen aikoihin. Ratsumestarinkadulla sijaitsevan rakennustyömaan roskalavan palosta levisi sankkaa savua lähialueille. Roskalavan syttymissyy ei päivystävän palomestarin mukaan ole tiedossa. Palo ei ollut vaarassa levitä asuinrakennuksiin.
Hieman Rakuunamäen palon jälkeen Lappeenrannan Pallossa Tykkikadulla paloi romuauto. Poliisi tutkii auton syttymissyytä.
Näkökulma: Virtuoosikaan ei aina saa yleisöä syttymään viulukilpailussa
Tänään ratkeavan Sibelius-viulukilpailun tuomariston olisi suonut kirjoittavan Kerson Leongille enemmän plussia, kirjoittaa musiikkikriitikko, Ylen kulttuuritoimittaja Mattias Mattila.
Jean Sibelius -viulukilpailun keskustelluimpia aiheita on ollut kanadalaisen Kerson Leongin tiputtaminen finaalista. Ilmeikkään taiturin kohtaloa on pidetty sekä skandaalina että täysin hyväksyttävänä. Ristiriidasta on syntynyt hurjia väittelyitä.
Samaan aikaan finaali on edennyt kohti tämäniltaista huipennustaan ja palkintojenjakoa. Tuomariston valitsemat kuusi finalistia ovat jo soittaneet vähintään yhden suurista viulukonsertoista. Niiden avulla voi parhaiten muodostaa mielipiteensä siitä, kuinka kiinnostava viulistin näkemys musiikista on. Siitä on lopulta kyse, sillä jokainen finalisti on lahjakas virtuoosi.
**Loppuunmyydyissä Musiikkitalon finaalikonserteissa** on kuultu kutkuttavasti fraseerattuja melodialinjoja, kiehtovasti groovaavia rytmejä ja yltäkylläisesti soivaa säveltaidetta. Saksalainen Friederike Starkloff, itävaltalainen Emmanuel Tjeknavorian, japanilainen Minami Yoshida sekä yhdysvaltalaiset Nancy Zhou, Mayumi Kanagawa ja Christel Lee ovat tehneet selväksi, että juuri he ovat finaalipaikkansa ansainneet. Jokaisella on näkemystä.
Toisaalta on kompasteltukin. Starkloff takelteli Sibeliuksen teknisesti haastavimmissa kohdissa, kun Tjeknavorianin Brahmsista puuttui kiloja. Yoshidan Sibeliuksessa oli imua ja puhuttelevan tummaa sointia, mutta paatos tarvitsee rinnalleen kevyempääkin tulkintaa. Mahtuipa mukaan myös rytmi, joka oli Yoshidan, ei Sibeliuksen käsialaa. Zhoun romantiikkaa puhkuva soittotapa sopii erinomaisesti juuri Tshaikovskiin, mutta jo viime Sibelius-kilvan finaalissa esiintynyttä taiteilijaa on tämän kisan aikana vaivannut krooninen intonaatio-ongelma.
Ensimmäisen konserttokierroksen selkeimpiä onnistujia olivat Mayumi Kanagawa ja Christel Lee. Kanagawa tarjoili Sibeliuksesta rakenteellisesti ehjän, hätkähdyttävän sisäistyneen version, ja Christel Lee loihti Bartókin haastavasta teoksesta räiskyvästi svengaavan taideteoksen.
**Tuomariston päätöksistä ei voi valittaa**. Se ei tarkoita sitä, etteikö kenellä tahansa saisi olla tuomaristosta poikkeavaa mielipidettä. Kerson Leongin lisäksi monen muunkin välieriin jääneen olisi voinut hyvillä mielin päästää finaaliin, mutta myös nyt tehdyille valinnoille riittää perusteita.
Leongin kohtalo harmittaa siksi, että hänen erityistaitonsa on alku- ja välierän perusteella hurmata kuulija mukaan intohimoiselle, ehkä yllätyksellisellekin musiikkimatkalle. Finaalin ensimmäisten konserttojen aikana niin kävi minulle vain Leen Bartókin kanssa.
Viimeistään semifinaalissa heräsi kysymys: Mitä Leong tekisi Sibeliuksen viulukonsertolle? Nyt huomasin esittäväni saman kysymyksen Leen kohdalla. Juuri hän päättää tänä iltana koko kilpailun Sibelius-tulkinnallaan.
**Sibelius-viulukilpailun kolmas finaali Yle Teemalla klo 18 ja palkintojenjako klo 21.30. Suorat lähetykset myös radiossa ja verkossa.**
Masennuslääkkeitä määrätään myös koirille ja kissoille – lääkityksen lisäksi lemmikki tarvitsee terapiaa
Noin tuhat lemmikkieläintä syö Suomessa masennuslääkkeitä. Asiantuntija arvioi määrän kasvavan tulevaisuudessa.
Pissiikö kissasi laatikon ulkopuolelle? Hajottaako koirasi huonekalusi kun olet poissa kotoa? Muun muassa näistä syistä suomalaislemmikeille on määrätty mielialalääkkeitä.
Lemmikkieläimistä on tullut karvaisia perheenjäseniä.
– Lemmikkieläimistä on tullut karvaisia perheenjäseniä. Niitä myös hoidetaan samoin kuin ihmisiä, toteaa eläinlääketieteellisen farmakologian professori Outi Vainio Helsingin yliopistosta.
Suomessa kissat ja koirat – USA:ssa jopa hevoset
Suomessa arviolta tuhat lemmikkiä saa tällä hetkellä masennuslääkkeitä. Vainion mukaan määrä tulee tulevaisuudessa kasvamaan koko Euroopassa.
– USA on suunnannäyttäjä tässäkin suhteessa. Siellä lääkkeiden käyttö on paljon yleisempää. Jopa hevosille on määrätty mielialalääkkeitä, Vainio kertoo.
Suomessa masennuslääkkeitä ei ole tiettävästi vielä hevosille määrätty. Yleisimmin niitä kirjoitetaan kissoille ja koirille.
Lääkkeet ovat samaa fluoksetiinia, jota määrätään ihmisten masennuslääkkeeksi. Lemmikkieläinten kohdalla diagnoosina ei tosin ole masennus vaan käytöshäiriöt.
– Se tarkoittaa nimenomaan ihmiselle häiritsevää käytöstä. Koira vaikka haukkuu kaikille vastaantulijoille. Eläimelle itselleen se ei välttämättä ole häiritsevää, Vainio kuvaa.
Masentunut eläin on syytä viedä eläinlääkärin luo
Eläinten varsinaisia masennusdiagnooseja Vainio tietää tehdyn muutamia. Monesti puhdittoman, haluttoman tai muuten masentuneesti käyttäytyvän eläimen käytökseen löytyy fyysinen syy, joka selviää eläinlääkärin tutkimuksessa.
– Syynä voivat olla vaikka nivelet, jotka kipeytyvät hiljalleen ja omistajan huomaamatta. Tämä saattaa johtaa koiran yleiseen haluttomuuteen liikkua.
Kun kissat stressaantuvat, ne alkavat pissata muualle kuin sinne hiekkalaatikkoon. 
Masennus- eli mielialalääkkeitä kirjoitetaan koirille useimmin eroahdistukseen. Sitä esiintyy silloin kun koira jää yksin kotiin. Ahdistus ilmenee kodin huonekalujen ja irtaimiston hajottamisena.
Kissalla syynä on yleensä pissiminen väärään paikkaan.
– Kun kissat stressaantuvat, ne alkavat pissata muualle kuin sinne hiekkalaatikkoon. Myös tämän ikävän tavan pois kitkemiseksi kissoille on annettu fluoksetiinia, Vainio kertoo.
Lääkkeiden lisäksi koirat tarvitsevat terapiaa
Vainion mukaan tutkimuksissa on osoitettu, että masennuslääkkeet tehoavat koirien eroahdistukseen, sillon kun mukana on myös terapia.  Pelkkä lääkehoito ei riitä.
– Kun ihmisille määrätään samoja lääkkeitä, sanotaan, että pitäisi mennä psykologille tai psykiatrille keskustelemaan. Koirillakin pitäisi olla terapia liitettynä lääkehoitoon.
Koirillakin pitäisi olla terapia liitettynä lääkehoitoon.
Tällä hetkellä ei ole olemassa tutkimustietoa siitä, kuinka yleistä mielialalääkkeiden määrääminen lemmikkieläimille Suomessa on. Parhaillaan Vainio on aloittamassa tutkimushanketta yhdessä Itä-Suomen yliopiston kanssa.
– Toivon, että käyttöaiheet ja -annokset ja -hoitotavat perustuisivat jatkossa tieteelliseen tutkimukseen. Tällä hetkellä tiedämme näistä asioista kauhean vähän. Tietysti toivon myös, ettei lääkkeitä tarvitsisi tämänkään takia määrätä, vaan lemmikeistä pidettäisiin mahdollisimman hyvää huolta.
Britannia teki ensimmäiset ilmaiskunsa Syyriassa
BBC:n mukaan ensimmäiset Tornado-hävittäjäpommittajat lähtivät ilmaan vain noin tunti sen jälkeen, kun parlamentti antoi hyväksyntänsä ilmaiskuille. Syyrian iskujen kannalla oli odotettua suurempi osa brittiparlamentaarikoista.
Britannia on tehnyt ensimmäiset ilmaiskunsa Syyriassa. Puolustusministeri Michael Fallon sanoi [BBC:lle](http://www.bbc.com/news/live/uk-34991344), että brittikoneet pommittivat öljykenttiä Syyrian itäosassa. Fallonin mukaan ääri-islamilaisen Isisin vastaiset iskut onnistuivat hyvin.
Puolustusministeri sanoi itse hyväksyneensä iskujen kohteet jo ennen kuin parlamentti antoi hyväksyntänsä iskuille. Fallonin mukaan Isisin vastaisia iskuja tehdään pitkään: pikemminkin vuosia kuin kuukausia.
Neljä Britannian ilmavoimien Tornado-hävittäjäpommittajaa lähti Kyproksella sijaitsevasta Akrotirin tukikohdasta sen jälkeen, kun parlamentti oli antanut hyväksyntänsä ilmaiskuille, Reuters ja [BBC](http://www.bbc.com/news/uk-34992032) kertoivat aiemmin.
BBC:n mukaan ensimmäiset koneet nousivat ilmaan vain noin tunti äänestyksen jälkeen ja kaksi Tornadoista palasi noin kolme tuntia myöhemmin takaisin ilman pommeja, jotka niillä oli lähtiessään.
Britannia on tehnyt ilmaiskuja Irakissa jo runsaan vuoden ajan. Näitä pommituslentoja tehdään BBC:n mukaan Akrotirin tukikohdasta käsin.
Britannian parlamentin alahuone äänesti myöhään keskiviikkona äänin 397–223 sen puolesta, että ilmaiskut Syyriassa voidaan aloittaa. Äänestyksessä 66 oppositiossa olevan labour-puolueen edustajaa asettui ilmaiskujen kannalle, minkä ansiosta esitys hyväksyttiin odotettua suuremmalla enemmistöllä.
Real Madridin vaikeudet jatkuvat – nyt uhkaa sulkeminen cupista
Real Madrid peluutti edustuskelvotonta pelaajaa Copa del Reyn ottelussa Cadizia vastaan.
Toissa viikolla ruman tappion Barcelonalle kokenut Real Madrid saattaa nyt lentää ulos Espanjan cupista, Copa del Reystä. Real voitti keskiviikkona Cadizin vieraissa 3-1 ensimmäisessä osaottelussa, mutta peluutti edustuskelvotonta pelaajaa.
Valmentaja Rafael Benitez heitti avaukseen venäläishyökkääjä Denis Tsheryshevin, joka ei ollut suorittanut viime kaudelta periytynyttä yhden ottelun pelikieltoaan.
Tsheryshev avasi Cadizia vastaan maalihanat heti ottelun alussa, ja Benitez otti hänet vaihtoon puoliajalla. Venäläisen maali ja koko joukkueen voitto voidaan kuitenkin mitätöidä, jos ja kun Cadizin valitus menee läpi. Tuossa tapauksessa Real suljettaisiin automaattisesti cupista.
\- Toimimme sääntöjen mukaan varmistaaksemme joukkueemme parhaimmat mahdolliset asemat, kertoi Cadizin puheenjohtaja Manuel Vizcaino AFP:n mukaan.
La Ligassa Real on valahtanut jo kuuden pisteen päähän sarjajohtaja Barcelonasta, ja Benitezin asema on käynyt tukalaksi joukkueen peräsimessä.
Paikallisissa hankinnoissa läpinäkyvyys on välttämättömyys
Ammattilaisen arvion mukaan monipuolinen ja kilpailukyinen elinkeinoelämä auttaa hankintalain mukaisissa kilpailutuksissa. Hänen mukaansa yksi lääke rajoituksiin on läpinäkyvyys. Esimerkiksi Kokkolassa ja lähiseudulla erityyppisiin kilpailutuksiin riittää tarjoajia.
Kokkolan kaupungin hankintapäällikkö Antti Tieva sanoo, että koulujen ja päiväkotien rakentaminen on ollut viime vuosina vilkasta ja antanut paljon työtä kaupunkiin ja lähialueelle. Myös sosiaali- ja terveyspuolen suuret kilpailutukset ovat tuoneet töitä.
Hankintalain mukaan paikallisia yrityksiä ei kuitenkaan saa suosia.
– Se on ehdotonta, kun pakottavasta lainsääädännöstä on kysymys, sanoo Tieva.
Asian etsitään ratkaisua muun muassa yrittäjien kanssa järjestettävistä hankintakoulutuksista. Vuoden 2016 alussa Kokkola järjestää tilaisuuden, jonne kutsutaan paikallisia yrittäjiä esittelemään tavara- ja palvelutarjontaansa.
– Virkamiehet selvittävät sitten, miten kauppaa ja sopimuksia voidaan tehdä, sanoo Tieva.
Hänen mukaansa on kyse hankintojen suunnittelusta, siitä miten tarjouspyyntöjä laaditaan ja hankintaprosessi muodostetaan.
– Käytössä on erilaisia keinoja, kuten vaikkapa osatarjousten jättämismahdollisuus, myös palvelusetelimalli on yleistymässä. 
Pilkkomisella pärjää
Tievan mukaan hankinta pilkotaan osiin varsinkin suuremmissa tapauksissa, kun on kyseessä laaja kokonaisuus ja paljon osapuolia. Esimerkiksi maakunnallisen hankintarenkaan kilpailutuksissa käytetään jakamista.
– Syksyllä meillä oli Keski-Pohjanmaan laajuinen elintarvikkeiden kilpailutus. Se toteutettiin neljällä eri tarjouspyynnöllä.
Tällainen toiminta ei ole Tievan mukaan varsinaisesti kikkailua.
– Kyllä kaikkien toimintatapojen on oltava läpinäkyviä. Jos jotain harmaan alueen ratkaisuja tehdään, niin joku yritys jostakin muualta päin voi viedä asian markkinaoikeuteen, sanoo Tieva, jonka mukaan kaikkien ratkaisujen ja määritysten on kestettävä markkinaoikeudessa.
Kyllä kaikkien toimintatapojen on oltava läpinäkyviä.
Vaikka suosia ei saa,[ kaupunki kuitenkin mielellään ottaa paikallisia yrityksiltä hankintoja ja urakoita](http://yle.fi/uutiset/kunnat_kilpailuttavat_miljardeja__kotiinpain_vedetaan_lukuisin_keinoin/8487231). Elinkeinopolitiikka on arkipäivää hankinnoissa.
– Teemme paljon yhteistyötä yrittäjäjärjestöjen kanssa. Varsinkin nyt monta vuotta kestäneen taantuman aikana olemme pyrkineet siihen, että kilpailutukset tuovat työtä myös Kokkolaan.
Uudistus vapauttaa?
Kaupunki yritti syksyllä aloittaa vanhushuollossa etälääkäripalvelujen kokeilua, mutta se kaatui kilpailutusvaatimukseen.
– Voin kuvitella, että sote-puolella tarvittavat kokeilut ja uudentyyppiset ratkaisut ovat sellaisia, jotka voivat  törmätä hankintalakiin ja sääntelyyn. 
Hankintapäällikkö Antti Tieva odottaakin hankintalain uudistuksen tuovan lisää vapautta kuntien kilpailutuksiin, jos kansallinen kynnysarvo nousisi mahdollisesti 300 000 euroon.
Tuotemerkillä kirjaillut käsityöt ärsyttävät: "Miksi ihmiset jaksavat mainostaa jonkun firman tuotetta?"
Keskustelu laittomista villasukista on käynyt kuumana verkossa. Osa lukijoista pitää naurettavana, etteivät käsityöharrastajat saisi neuloa ilman eri lupaa myyntiin kettukarkkisukkia tai olutlogopipoja. Toisten mielestä on huolestuttavaa, etteivät suomalaiset piittaa tekijänoikeuksista. 
Kysyimme lukijoilta, tietävätkö nämä, että [logolla kirjaillun käsityön myyminen voi olla laitonta](http://yle.fi/uutiset/tiesitko_etta_logolla_kirjaillun_kasityon_myyminen_voi_olla_laitonta/8483157). Suuri osa lukijoista ihmettelee, kuinka hakoteillä ihmiset ovat tekijänoikeus- ja tavaramerkkiasioista, kun taas toisten mielestä yritysten logojen ja tuotemerkkien neulominen käsitöihin on yrityksille ilmaista mainosta.
Omaan käyttöön tai läheisilleen saa neuloa lahjaksi mitä tahansa. Jos raha liikkuu, logon tai tuotemerkin kirjomiseksi käsityöhön on oltava oikeuksien omistajan lupa.
Varsinkin Facebookin käsityöryhmissä [luvattomia sukkia myydään paljon](http://yle.fi/uutiset/neuloitko_kettukarkkisukat_tai_patkis-potkupuvun_myyntiin_saatoit_tehda_rikoksen/8448279).
– Nyt ollaan jännän äärellä. Meillä on käsissämme suorastaan villasukkaskandaali! Oikea villasukkagate! kirjoittaa nimimerkki _Sukka_.
– Mikäpä tässä maassa ei nykyään olisi laitonta... _Hohhoijaa_ sanoo.
– Siis, eihän tätä kukaan ansaitakseen pysty tekemään. Hyvässä lykyssä niistä voi aineiden hinnan saada kasaan. Mutta kaikkea pitää kateellisten kaivella, kun itsellä ei ole järkevää tekemistä, _Kokeiltu on_ pohtii.
Moni lukijoista ihmettelee, mitä haittaa tuotemerkkien neulomisesta myytäviin käsitöihin voi olla.
– Yritykselle on parasta mainosta, jos joku haluaa vapaaehtoisesti levittää yrityksen tuotemerkkiä ja vielä pukeutua siihen. Sellaiseen mainokseen pystyy vain harva yritys. Jos joku moderni yritys sellaiseen puuttuisi, he potkisivat itseään nilkkaan, _Meri_ sanoo.
– Enemmän voisi tosiaan ihmetellä, miksi ihmiset jaksavat mainostaa jonkun firman tuotetta käsityössään ja miksei makeisyritys ei ole onnesta soikeana, kun saa positiivista mainosta brändilleen? Otetaanko seuraavaksi vaikka itsetehdyt, silitetyt ja ommellut karkkipaperipussukat syyniin? _Asiakas _sanoo.
"Yllättää, etteivät ihmiset tiedä tekijänsuojalaista mitään"
Nimimerkki _Artesaani_ pohtii, millä todennäköisyydellä piraattivillasukista saisi syytteen – vai käydäänkö keskustelua enemmän periaatteen tasolla. 
Yritykselle on parasta mainosta, jos joku haluaa vapaaehtoisesti levittää yrityksen tuotemerkkiä ja vielä pukeutua siihen. 
– Kuinka lähellä rikosta tässä ollaan todellisuudessa? Logot on piirretty millintarkasti ja niissä käytetyt värisävytkin määritelty. Jos joku mukailee tuotemerkin kuviota aivan muussa yhteydessä (esim. karkkikuva sukassa) saisiko edes sadan sukkaparin myynnistä kestävää syytettä. Tuskin.
– Käsityöläinen joka tästä "harrastelijoiden" myynnistä on huolissaan, voisi käyttää energiansa oman tuotantonsa pohtimiseen – jos harrastelijan kettusukka myy paremmin kuin ammattilaisen tuote, voisi olla syytä tarkistaa omien tuotteidensa kiinnostavuus ja kohderyhmät yms. hän jatkaa.
Suuri joukko lukijoista näkee kuitenkin ilmiön toisen puolen. Monien mielestä on outoa, ettei tuotemerkin haltijan oikeuksia haluta kunnioittaa.
– Vähän yllättää, etteivät ihmiset tiedä tekijänsuojalaista mitään. Tai eivät välitä. Toisaalta itsekin opin jotain uutta, kun olen olettanut lait vieläkin tiukemmiksi. Luulin, ettei sekään ole ihan laillista, jos kudon itselleni puseron, jossa on Muumipeikon kuva, ja pidän sitä vain ihan itse. Nähtävästi se onkin sallittua, nimimerkki _Ylivarovainen_ pohtii.
Harrastaja ja käsityöammattilainen ovat eriarvoisessa asemassa
Osa käsityöharrastajista valmistaa melko huolettomasti myyntiin sellaisiakin neuletöitä, joissa esiintyy tunnettuja animaatiohahmoja tai tuttuja tuotemerkkejä. Ammatikseen käsityötuotteita tekevät [kokevat joutuvansa eriarvoiseen asemaan](http://yle.fi/uutiset/neuloitko_kettukarkkisukat_tai_patkis-potkupuvun_myyntiin_saatoit_tehda_rikoksen/8448279), koska he noudattavat pelisääntöjä. 
Otetaanko seuraavaksi vaikka itsetehdyt, silitetyt ja ommellut karkkipaperipussukat syyniin?
– Kyse ei ole villasukista vaan ihmisten eriarvoiseen asemaan asettamisesta, ja tässä tapauksessa vielä ihmisen elinkeinosta, jotka nyt osa ihmisistä ahneudessaan haluaa viedä. Tietysti veroja maksamatta, _Villasukka_ sanoo.
– Harrastelijan kettusukka myy paremmin kahdesta syystä. Ensinnäkin harrastelija ottaa itselleen alle euron tuntipalkan eikä maksa siitäkään veroja, jolloin hinta on murto-osan yrittäjän tuotteesta, yrittäjän kun täytyy elää työllään. Toiseksi harrastelija hyödyntää kettusukassa toisen yrittäjän tavaramerkkiä ja nostaa tuotteen kiinnostavuutta jonkun toisen tekemällä työllä, _Tekstiilisuunnittelija _kirjoittaa.
– Esimerkiksi Fazer on käyttänyt aika paljon resursseja kettulogon luomiseen ja siihen liittyvien mielikuvien rakentamiseen ja ylläpitoon. Harrastaja vie nämä kaikki korvauksetta, mikä todellakin asettaa yrittäjän eriarvoiseen asemaan. 
Vähän yllättää, etteivät ihmiset tiedä tekijänsuojalaeista mitään. 
Nimimerkki _Huomaavaisuutta_ lisää, ettei somen käsitöiden myyntiryhmiä selaava välttämättä tiedä, kenellä on lupa valmistaa käsitöitä, joissa esiintyy tunnetun tuotteen tai hahmon kuva.
– Fazerit ja Fiskarsit ovat saattaneet tehdä sopimuksen niiden henkilöiden kanssa, jotka käyttävät heidän tuotteitaan tai valmistavat niitä muistuttavia tuotteita. Sitä ei voi tavallinen kansalainen tietää eikä tarvitsekaan. Eivät nuo yritykset kuitenkaan tietämättömiä ole siitä, että kuvioita ja tuotteita on myynnissä jollain toisella. Oleellista onkin pitää huoli, ettei itse ainakaan luvatta käytä toisten omistamia oikeuksia. Kuvion ei tarvitse olla millitarkasti samanlainen, riittää että se on tunnistettavissa vastaavanlaiseksi niin, että sekaannus aiheutuu.
Nimimerkki _Kevät on ihanaa aikaa_ toivoo, ettei rikkomuksia katsottaisi läpi sormien.
– Tuotemerkkivarkaudet ja -väärennökset ovat maailmanlaajuisesti iso bisnes. Oli sitten kyse vaatteista, lääkkeistä tai auton varaosista. Kuvioidut villasukat saattavat vaikuttaa pieneltä jutulta, mutta kyseessä on sama asia vain hyvin paljon pienemmässä mittakaavassa. Monilla suomalaisilla on mielestään kovin korkea moraali ja pilkuntarkkoihin lakipykäliin vedotaan helposti. Käytännössä omalla kohdalla asioista kuitenkin joustetaan helposti ja jopa vaaditaan oikeutta käyttää harmaata taloutta. Onko kyse perspektiiviharhasta, lähellä kieltäydytään näkemästä ongelmaa?   
Oleellista onkin pitää huoli, ettei itse ainakaan luvatta käytä toisten omistamia oikeuksia. 
Vaneriset sarjakuvahahmot ja pimeä kakkubisnes ihmetyttävät myös
Piraattivillasukat saavat lukijat pohtimaan, mitä muuta lain harmaalla alueella tehdään. Monelta löytyy esimerkkejä.
– Täällä meidänkin pitäjässä eräs henkilö käyttää monia sarjakuvahahmoja vaneritöissään ja myy niitä sitten ihan julkisesti. En todellakaan usko, että on hakenut tekijänoikeuksia kyseisiltä yhtiöiltä, tuskin edes irtoaisi. Mahtaako maksaa verojakaan bisneksestään. Ei se oikein ole, sen takia on patentit ja tekijänoikeudet, nimimerkki _Saiskos olla Tikua ja Takua _sanoo.
Useampi lukija kertoo panneensa merkille, että käsityöharrastajien lisäksi kotileipureiden pyörittämä kakkubisnes herättää epäilyksiä. 
Tuotemerkkivarkaudet ja -väärennökset ovat maailmanlaajuisesti iso bisnes. 
– Asia on sama mikä ilmiönä on räjähdysmäisesti kasvaneena myös pimeästi toimivien harrasteleipurien osalta. Toiminta ei ole vähäistä vaan se tehdään, minkä "asiakas" pyytää, surutta. Varsinkin suositut lasten mieleen olevat hahmot, niitä myydään asiakkaille ja julkaistaan kuvia leivontaharrastelijaryhmissä mm. Facebookissa. Tekijänoikeuksista ja lisensseistä ei välitetä, vaikka aihe on ollut esillä. Näitä toimijoita on runsaasti ympäri Suomea nimimerkki _Ristiriitaista_ sanoo.
Nimimerkki _Mudiili _huomauttaa, että tekijänoikeusasioita voisi kukin ajatella omalle kohdalleen ja miettiä sitten, tuntuisiko luvaton lainaaminen sopivalta.
– Olisiko se sinusta pikkujuttu ja olankohautuksen arvoinen asia, jos olisit itse vaivalla suunnitellut ja vaikka piirtänyt jonkun kuvan, ja yllätykseksi huomaat, että joku tuntematon ilman lupaasi on matkinut eli kopioinut kuvaasi ja myy eteenpäin, eli tekee rahaa sinun kustannuksellasi?
Liukastumiset ruuhkauttivat Tyksin päivystyksen
Tyksiin tuli keskiviikkona poikkeuksellisen paljon nilkka-, ranne- ja kyynärpäämurtumapotilaita.
Turun ylipistollisen keskussairaalan päivystys ruuhkautui keskiviikkona liukastumisten vuoksi. Päivystykseen on tullut ihmisiä erityisesti nilkka-, kyynärpää- ja rannemurtumien takia.
Erikoislääkäri Arttu Lahdenperä kertoo, että Tyksin traumapuoli oli poikkeuksellisen täynnä keskiviikkona. Lisäksi myös sisätautipuolella on samaan aikaan ollut sattumalta erittäin paljon potilaita.
– Tämä on tällainen yllättävä piikki, mikä tähän on tullut, kertoo erikoislääkäri Arttu Lahdenperä.
– Vaikuttaa siltä, että talvi on taas yllättänyt suomalaiset.
Odotusajat venyivät
Odotusajat venyivät keskiviikkona Tyksin päivystyksessä pitkiksi.
– Lisää henkilökuntaa on jouduttu siirtämään traumapuolelle, sanoo erikoislääkäri Arttu Lahdenperä.
Lahdenperä arvelee, että ruuhkahuippu on torstaihin mennessä ohi, mikäli ihmiset osaavat varautua liukkaaseen keliin.
– Jos liukas keli torstaina jatkuu, toivottavasti ihmiset osaavat varoa liukastumista paremmin, sanoo Lahdenperä.
Vihaiset lokit kiusaavat valaanpoikasia hengiltä Argentiinan rannikolla
Valdésin niemimaan vesillä todettiin yli 600 valaiden poikaskuolemaa runsaan vuosikymmenen aikana. Tutkijoita kummastuttaa kuitenkin, ettei vuotuisten poikaskuolemien ja lokkien hyökkäysten määrällä näyttäisi olevan yhteyttä.
Satoja etelänmustavalaiden poikasia on löytynyt viime vuosikymmenen aikana kuolleina Argentiinan rannikolta. Uuden tutkimuksen mukaan lokit voivat olla osasyyllisiä valaskuolemiin, kertoo [LiveScience.](http://www.livescience.com/52924-seagull-right-whale-attacks.html)
Lokkien on 1970-luvulta lähtien havaittu kiusaavan valaita Valdésin niemimaan vesillä Argentiinassa. Selkälokkia muistuttavien etelänselkälokkien huomattiin tuolloin nokkivan alueelle synnyttämään tulleiden naarasvalaiden nahkaa ja rasvakudosta.
Utahin yliopiston tutkijan Victoria Rowntreen mukaan lokkien ja valaiden suhde alkoi, kun lokit ryhtyivät liitämään valaiden yllä, kun ne hyppivät meressä tai tulivat pintaan haukkaamaan ilmaa. Tuolloin niistä irtosi kappaleita kuollutta nahkaa, jotka maistuivat hyvin lokeille.
Myöhemmin lokit oppivat laskeutumaan valaiden päälle ja nokkimaan niiden nahkaa. Nokkimalla lokit saivat valaiden selkänahkaan reiän, joka kasvoi uusien hyökkäysten myötä.
Seuraava muutos tapahtui 1990-luvulla, kun naarasvalaat oppivat pitämään selkänsä pinnan alla, kun ne kävivät hengittämässä. Poikaset eivät tätä taitoa oppineet, joten niistä tuli lokkien uusi kohde.
Vielä 1980-luvulla alle kolmikuisilla poikasilla oli selässään keskimäärin vain kaksi pientä vammaa, mutta vuosituhannen vaihteeseen mennessä niitä oli jo keskimäärin 20. Eräällä poikasella peräti 20 prosenttia selästä oli vammojen peitossa.
Tutkimusten mukaan myös lokkien hyökkäykset ovat lisääntyneet rajusti viimeisen 30 vuoden aikana. Emovalailla ja poikasilla saattaa kulua jopa viidennes päivän valoisasta ajasta lokkien hyökkäysten torjumiseen.
Vuosina 2003 - 2014 Valdésin niemimaan vesillä todettiin ainakin 626 poikaskuolemaa.
Tutkijat kuitenkaan ole täysin vakuuttuneita yhteydestä lokkien hyökkäysten ja poikaskuolemien välillä, koska vuotuisten kuolemien määrä on vaihdellut huomattavasti. Vaikka vammoja on joinain vuosina ollut enemmän, ei se aina ole aina tarkoittanut enempiä kuolemia.
Tutkijat ovat kuitenkin huomanneet, että lisääntyneet hyökkäykset ovat jättäneet valaille entistä vähemmän aikaa huolenopidolle ja leikille. Lisäksi jatkuva uhka altistaa poikaset muille ongelmille, kuten nestehukalle, parasiittien aiheuttamille tulehduksille ja jopa nälälle.
Leineperin perinteiset joulumarkkinat vesittyivät – väki ehkä paikalle jatkossa busseilla
Vastoinkäymiset eivät kaada Leineperin Ruukin isojen joulumarkkinoiden perinnettä. Tämän vuoden markkinat jouduttiin perumaan pysäköintiongelmien vuoksi. Jatkossa väki saatetaan kuljettaa alueelle linja-autoilla.
Leineperin Ruukin isot joulumarkkinat ovat keränneet Ulvilan Kullaalle vuosittain tuhansia kävijöitä. Tapahtuman peruuntuminen tuli tänä vuonna monelle suurena yllätyksenä ja arvuuttelut ratkaisun taustoista kävivät kuumana. Ulvilan kaupunginjohtaja Jukka Moilanen kertoo sään olevan syyllisen roolissa.
– Totuus on, että perumiselle on ihan selkeä ja yksinkertainen syy. Pysäköintialueina käytetyt pellot ovat näillä keleillä aivan liian pehmeitä, eikä autoille löydy riittävästi tilaa alueelta. Jos autot ohjattaisiin itsepäisesti vetelille pelloille, niin kyllä siitäkin melkoinen savotta syntyisi, kun niitä jouduttaisiin traktoreilla sieltä hinaamaan.
Peltoparkin puuttuessa autot olisi käytännössä pitänyt jättää teiden varsille. Kapeilla kyläteillä pysäköiminen olisi ollut järjestäjien mukaan liian riskialtista.
– Järjestäjät eivät uskalla ottaa sitä riskiä, että palo- ja pelastusautot eivät pääse paikalle. Ymmärrän heitä siinä hyvin, Moilanen toteaa.
Pelloille tuskin päästetään enää autoja
Joulumarkkinoita järjestävä Kullaan Kotiseutu- ja Museoyhdistys on ilmoittanut, että ensi vuonna markkinat toteutuvat jälleen. Kaupunginjohtaja Jukka Moilanen uskoo, että muutoksia on tehtävä.
– On selvää, että yksityisille pelloille ei enää pääse parkkeeraamaan, elleivät ne sitä kestä. Mutta kuljetus voidaan hoitaa muilla tavoin. Autot voisi vaikka jättää pidemmälle ja perille pääsisi linja-autoilla.
Moilanen toivoo, että suunnittelu ensi vuoden järjestelyistä aloitetaan hyvissä ajoin. Kaupunginjohtajan mukaan siinä tapauksessa, että pellot ovat roudasta riittävän kovat ja järjestäjät saavat maaomistajilta luvan, peltoja voidaan käyttää jatkossakin autojen paikoitukseen.
Hän muistuttaa, että kaupunki ei järjestä markkinoita, mutta on valmis tukemaan niiden järjestelyjä jossakin muodossa.
– Markkinat ovat merkittävät myös kaupungin kannalta ja toivomme jatkoa kaikille muillekin Leineperin alueen tapahtumille.
Leineperissä järjestetään tänä viikonloppuna pienempimuotoinen joulutapahtuma. Peruuntuneet markkinat oli tarkoitus järjestää ensi viikolla.
Nuori mies ei juurikaan popsi porkkanaa –  vain harva kiinnostunut terveystiedosta
Nuoret miehet eivät nauti nauriita eivätkä pure porkkanaa. Oululaisväitöksen mukaan reilut kymmenen prosenttia kutsuntaikäisistä nuorukaisista ei syö koskaan vihanneksia. Kuntoilua harrastamattomia ei myöskään kiinnosta liikuntatieto.
Runsaasti epäterveellisiä elintapoja omaavilla nuorilla miehillä on usein vaikeuksia löytää, arvioida ja ymmärtää terveystietoa.
Lukiolaisilla ja miehillä, joilla on korkeassa sosioekonomisessa asemassa oleva vanhempi, on muita tavallisemmin terveystiedon lukutaitoa, joka näyttää kuitenkin edistävän terveellisiä elintapoja sosioekonomisesta asemasta riippumatta.
– Sosioekonomiset erot korostuivat tässä tutkimuksessa, toteaa filosofian maisteri Noora Hirvonen.
Vihanneksia vain silloin tällöin
Hirvosen tutkimusten mukaan vähäinen liikunta, epäterveelliset ruokailutottumukset, tupakointi, humalajuominen ja huono suun hygienia sekä heikko fyysinen kunto ovat yhteydessä heikkoon terveystiedon lukutaitoon.
Noin 600 heistä ilmoitti syövänsä vihanneksia vain kerran tai kaksi viikossa.
Noora Hirvonen hämmästelee nuorten miesten vähäistä vihannesten syöntiä. 1 500 kutsuntaikäisestä noin 200 kertoi, ettei syö koskaan vihanneksia.
– Noin 600 heistä ilmoitti syövänsä vihanneksia vain kerran tai kaksi viikossa. Vähemmistö eli 150 nuorista miehistä ilmoitti syövänsä vihanneksia kuusi seitsemän kertaa viikossa, Hirvonen kertoo.
Terveystiedon lukutaidon lisäksi tutkimuksessa tarkasteltiin liikuntatiedon hankintaa ja välttämistä. Aktiivisimmin liikuntatietoa hankkivat jo pitkään säännöllistä liikuntaa harrastaneet.
Passiivisimmin liikuntatietoa hankkivat ne, jotka eivät harrasta liikuntaa eivätkä suunnittele sen aloittamista lähitulevaisuudessa.
Tutkimuksen mukaan vähän liikkuvia nuoria miehiä ei motivoi liikkeelle palaute, jossa heidän suorituksiaan verrataan muiden suorituksiin. Liikuntatietoa välttävät erityisesti ne miehet, joiden terveystiedon lukutaito on heikko.
Viestintä ei välttämättä auta
Tutkimus on osa MOPO -tutkimuskokonaisuutta, jonka toteuttivat Oulun yliopisto ja Oulun Diakonissalaitos yhteistyössä Oulun kaupungin, Puolustusvoimien ja Virpiniemen liikuntaopiston kanssa.
Yli 3 000 miehen kysely- ja mittausaineisto kerättiin vuosina 2010–2013 Puolustusvoimien Oulun alueen kutsuntatilaisuuksissa. Uutta tutkimuksessa on erityisesti nuorten miesten arkielämän terveystietoon liittyvien taitojen ja toiminnan tarkastelu sekä kuntomittaustietojen hyödyntäminen.
Vähemmistö eli 150 nuorista miehistä ilmoitti syövänsä vihanneksia kuusi seitsemän kertaa viikossa.
Tutkimus vahvistaa käsitystä siitä, että terveysviestintä tavoittaa huonosti ne, joihin viestinnällä halutaan vaikuttaa.
Tutkimuksen tuloksia voidaan hyödyntää nuorten miesten terveyden edistämisessä. Terveystiedon lukutaitoa voidaan edistää koulutuksen avulla ja terveysviestintää on mahdollista räätälöidä vastaamaan paremmin yksilön ominaisuuksia ja tarpeita. Nuorten terveyden edistämisessä tulisi kuitenkin hyödyntää myös muita kuin viestinnällisiä ja yksilöön kohdistuvia keinoja.
Noora Hirvosen väitöskirjan suomalainen nimi on ”Terveystiedolla on väliä. Nuorten miesten arkielämän terveystiedon lukutaidon ja terveystietokäyttäytymisen yhteys terveyskäyttäytymiseen ja fyysiseen terveyteen”. Väitöskirja tarkastetaan Oulun yliopistossa 5. joulukuuta.
Nokian lupaus tuli kaupantekijäisinä fuusiossa – Yhtiö lupaa säilyttää työpaikat Ranskassa seuraavat kaksi vuotta
Verkkoyhtiö Nokian yhtiökokous siunasi keskiviikkoiltana yrityskaupan ranskalaisen Alcatel-Lucentin kanssa. Yhtiön hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa sanoo, että ranskalaisille työntekijöille annettu lupaus tuli fuusiossa kaupantekijäisinä. Nokia on luvannut olla vähentämättä työpaikkojen määrää Ranskassa fuusiota seuraavina kahtena vuotena.
Nokian yhtiökokous antoi keskiviikkoiltana siunauksen Suomen taloushistorian suurimmalle yrityskaupalle. Nokia ostaa ranskalaisen verkkoyhtiö Alcatel-Lucentin 15,6 miljardilla eurolla.
Kauppa toteutuu kokonaisuudessaan osakkeiden vaihdolla. Jotta kauppa saa lopullisen siunauksen, puolet ranskalaisyhtiön nykyisistä omistajista pitää hyväksyä Nokian tarjous osakkeiden ostosta.
Nokia arvioi, että kauppa saa viimeisen sinetin ensimmäisellä vuosineljänneksellä vuonna 2016. Ainakin tähän asti kahden yhtiön yhdistyminen on edennyt ennakoitua nopeammin.
– Etenemme tällä hetkellä omaa alkuperäistä aikataulua edellä. Tämä johtuu pääasiassa siitä, että valtioiden hyväksynnät tapahtuivat nopeammin kuin ennakoimme, sanoo Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa.
Fuusio on saanut nopeasti kilpailuviranomaisten hyväksyntöjä eri maissa. Viimeksi lokakuussa Ranskan talousministeriö ja Kiinan kilpailuviranomainen antoivat yhdistymiselle siunauksen.
Nyt kaupan toteutumisen aikataulu riippuu täysin ranskalaisomistajien halusta myydä osakkeensa.
Lupaus työpaikoista tuli kaupan mukana
Nokian ja Alcatelin fuusion ympärillä on käyty paljon keskustelua työpaikoista. Ranskalaisyhtiön leivissä työskentelee 52 600 työntekijää, joista hieman alle neljäsosa Euroopassa.
Nokiassa työntekijämäärä pyörii samalla tasolla. Suomalaistyöntekijöitä on kuitenkin ihmetyttänyt Nokian lupaus ranskalaisviranomaisille ja – poliitikoille.
Yhtiö on luvannut, ettei fuusiota seuraavien kahden vuoden aikana irtisanota väkeä Ranskassa. Lupaus herättää kysymyksen siitä, onko se tehty liiketaloudellisilla perusteilla.
– Lupaus on tehty täysin liiketaloudellisilla perusteilla. Se on ollut omalta osaltaan edellytys tämän kaupan toteuttamiselle. Ja tämä kauppa on meille yhtiönä erittäin tärkeä, Siilasmaa sanoo.
Hallituksen puheenjohtaja Siilasmaa tarkentaa, että Nokia vain pitää kiinni lupauksista, jotka Alcatel-Lucent on aiemmin tehnyt Ranskan hallitukselle.
-Aina yrityskaupassa ostava yritys joutuu ottamaan ostamansa yrityksen sitoumuksen omakseen. Tämä on normaali käytäntö, Siilasmaa kertoo.
Pitääkö sitten suomalaisen insinöörin pelätä työpaikkansa puolesta Suomessa?
– Tavoitteemme on, ettei kenenkään tarvitse pelätä. Pelko estää yhtiön kehittämistä. Mutta tosiasia on, että tällaisen kahden ison yhtiön fuusiossa on päällekkäisyyksiä. Olemme asettaneet 900 miljoonan euron synenergiatavoitteet.
Alun perin Nokia ilmoitti, että säästötavoite pyritään samaan kasaan vuonna 2019. Puheenjohtaja Siilasmaan mukaan fuusion vauhdikkaan etenemisen myötä tavoitetta on aikaistettu vuoteen 2018.
Mikäli fuusio saadaan tehtyä ensi vuoden ensimmäisellä vuosineljänneksellä, työpaikkoja voidaan vähentää myös Ranskasta. Lupaus raukeaa tässä skenaariossa vuonna 2018.
Nokia ei vielä kommentoi, mihin maihin leikkaukset kohdistuvat.
Luottamus puuttuu työmarkkinoilla
Nokia on edelleen merkittävä työllistäjä Suomessa. Siilasmaa ei peitäkään kritiikkiään siitä, että työmarkkinaosapuolten neuvottelut keskeytyivät keskiviikkona yhteiskuntasopimuksesta.
Siilasmaa pelkää, että osapuolet ovat hukanneet keskittymisen oikeisiin asioihin.
– Meidän pitäisi keskittyä työpaikkoihin, eikä vanhojen etujen säilyttämiseen.
Hänen silmissään osapuolten välissä ei näytä olevan luottamusta.
– Isoissa yrityskaupoissa, joissa olen ollut pääneuvottelijana, olen huomannut, että kaikkein tärkein asia on luottamus. Aina tulee ongelmia matkaan ja luottamus on ainoa, jolla niistä selvitään.
Siilasmaan mukaan nyt luottamusta puuttuu kaikkien osapuolten väliltä. Tätä hän pitää erittäin vahingollisena asiana kaikille suomalaisille.
Entä vaikuttaako neuvotteluiden kariutuminen Nokian halukkuuteen työllistää Suomessa?
– Mikään yksittäinen tapahtuma ei ratkaise mitään. Mutta kaikki se negatiivisuus, jota Suomessa on nähty ja kuultu, niin totta kai se kumulatiivisesti vähentää investoijien halukkuutta investoida.
Tampereen Teatterin uusi pääohjaaja on monitaituri, joka haaveilee paluusta näyttämölle
Näyttelijä, ohjaaja ja käsikirjoittaja Anna-Elina Lyytikäinen tuo raikkaan tuulahduksen tamperelaiseen teatterikenttään. Vaikka Lyytikäinen siirtyy Tampereen Teatterin pääohjaajan rooliin, näyttämöllä saatetaan nähdä myös hänen kirjoittamiaan näytelmiään tai jopa Lyytikäinen itse.
Tampereen Teatterin uusi pääohjaaja Anna-Elina Lyytikäinen haluaa tuoda näyttämölle etenkin kotimaisia kantaesityksiä.
– Yksi laitosteatterin suurimmista tehtävistä on tuottaa ja edistää suomenkielistä näytelmäkirjallisuutta. Sitä ei voi ohittaa, toteaa Lyytikäinen.
Vuoden alussa pääohjaajan työnsä aloittavan Lyytikäisen ensimmäisenä ohjauksena nähdäänkin kantaesitys Sirkku Peltolan Tyttö ja varis -näytelmästä. Samalla rikotaan Tampereen teatterikentän perinteisiä rajoja, kun pitkään Tampereen Työväen Teatterissa työskennelleen Peltolan käsikirjoitus esitetään Tampereen Teatterissa.
– Olemme salaa suunnitelleet jo pitkän aikaa yhteistyötä. Olen halunnut ohjata Sirkun kirjoittamia näytelmiä, ja Sirkku on halunnut minut ohjaamaan hänen tekstejään. Nyt siihen tarjoutui tilaisuus, sanoo Lyytikäinen.
Lyytikäinen toivoo, että tulevaisuudessa Tampereen monet teatterit voisivat tehdä yhä enemmän yhteistyötä. Tyttö ja varis -näytelmä saa ensi-iltansa Tampereen Teatterissa syksyllä 2016.
Paikallisuus ja ajankohtaisuus kiinnostaa
Paitsi paikallinen teatterikenttä, myös laitosteatterin rakenteet saattavat kokea uudistuksen Lyytikäisen käsissä.
– Näyttelijät ovat tavattoman kiinnostuneita tekemään paikallista ja ajankohtaista teatteria. Sellaisen näytelmän täytyisi olla enemmänkin improvisoitu kuin valmiin käsikirjoituksen pohjalta tehty. Katsotaan, jos jossain vaiheessa lähdemme kokeilemaan jotain sellaista, toteaa Lyytikäinen.
Pääohjaajana Lyytikäinen tekee vuodessa kahdesta kolmeen taiteellista työtä. Sen lisäksi hän toivoo voivansa houkutella Tampereen Teatteriin kiinnostavia vierailevia ohjaajia.
Käsikirjoitus tai roolisuorituskin mahdollisia
Näytteleminen pitää ohjaajan jalat maassa muistuttamalla niin konkreettisesti siitä, mitä se tulessa oleminen on.
Lyytikäinen on tehnyt pitkän uran sekä ohjaajana että näyttelijänä ja näytelmäkirjailijana. Tampereen Teatterin lavalla saatetaankin nähdä pääohjaajan käsikirjoittamia tekstejä tai pääohjaaja itse.
Teksteissään Lyytikäinen käsittelee arkielämän ihmiskohtaloita. Esimerkiksi Kuopion kaupunginteatterissa parhaillaan esitettävässä _Sylityksin_-näytelmässä pohditaan lapsettomuutta. Seuraavaksi Lyytikäinen voisi kuvitella tarttuvansa omaishoitoon, maahanmuuttoon, talouskriisiin tai äitiyteen.
– Kirjailijana minun on löydettävä itselleni henkilökohtaisesti tärkeä aihe, josta minulla on selkeä havainto tai väite. Jos onnistunut teksti sattuisi syntymään, se kuuluisi ilman muuta esittää Tampereen Teatterissa.
Lyytikäinen haaveilee myös paluusta näyttämölle, jos siihen tarjoutuu sopiva tilaisuus.
– Näytteleminen pitää ohjaajan jalat maassa muistuttamalla niin konkreettisesti siitä, mitä se tulessa oleminen on.
Analyysi: Ampumisista on tullut pelottavaa rutiinia
On kylmäävää seurata, millaisella rutiinilla Yhdysvalloissa kommentoidaan ampumisia, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen.
"Tästä on tullut rutiinia. Raportointi on rutiinia ja vastaukset noudattavat aina samaa kaavaa. Missään muussa kehittyneessä valtiossa tällaisia massa-ampumisia ei tapahdu muutaman kuukauden välein. Olemme itse tehneet tällaisen poliittisen valinnan.’'
Presidentti Barack Obama lausui nämä tuskastuneet sanat lähes päivälleen kaksi kuukautta sitten Roseburgissa, Oregonissa tapahtuneen yliopistoampumisen jälkeen. Yksin toiminut ampuja tappoi yhdeksän ihmistä ja lopulta itsensä.
Presidentti Obama kaivoi rutiinipuheensa ydinkohdat esille eilisiltana vain kaksi tuntia Kalifornian ampumisen alettua, kun tilanne oli täysin kesken. 
**On kylmäävää** seurata myös, millaisella rutiinilla yhdysvaltalaiset tv-kanavat ja toimittajat raportoivat ampumisista.
Ääni- ja kuvayhteydet rakentuvat lyhimmillään muutamissa minuuteissa ja ensimmäiset aseväkivaltaan perehtyneet asiantuntijat kommentoivat tapahtumaa jo silloin, kun tekopaikka hädin tuskin on selvillä.
Ampumistapausten aikana uutisseuranta jatkuu tuntikausia ilman mainoskatkoja.  
Toimittajien äänet eivät värähtele ja studioissa lähetysten juontajat koostavat tapahtumat samalla otteella ja ilmeellä kuin minkä hyvänsä muunkin uutistapahtuman.
Tämä on osa toimittajien ja uutiskoneiston ammattitaitoa, mutta – rutiinit pelottavat.
**Missä vaiheessa** aseväkivaltaan alkaa tottua? Tunnistan rutiinin jo omasta käyttäytymisestäni, tavasta, jolla seuraan ampumisia. 
Asiantuntijat löysivät Kalifornian väkivallasta hyvin pian uuden kulman. Yhden sijasta tekoon osallistui ilmeisimmin kolme ampujaa. Yhteinen motiivi, tappajaryhmän kokoaminen sekä itse teon että myös paon suunnittelu edellyttivät poikkeuksellista järjestelmällisyyttä. Se oli uutinen.
Yhdysvaltain presidenttiehdokastaistossa on jo pari viikkoa kiistelty Donald Trumpin johdolla siitä, tanssivatko muslimit ilosta syksyllä 2001 lähellä New Yorkin terrori-iskujen tapahtumapaikkaa.
Olen ihmetellyt, kuinka tuo yhä todistamaton väite hyödyttää amerikkalaista äänestäjää, joka yrittää päättää kantansa ensi vuoden vaaleihin. 
Demokraatit eivät ole puuttuneet 14 vuoden takaisiin asioihin. Ehdokas Hillary Clinton on ottanut vahvimmin kantaa aselakien kiristämisen puolesta. Jos hän mahdollisesti valituksi tullessaan onnistuu rikkomaan löysän aselakirutiinin, hän on presidenttiytensä ansainnut.
Savitaipale haluaa pistää kirkonkylän vanhan koulun lihoiksi
Savitaipaleen kunta aikoo panna kirkonkylän vanhan alakoulu- ja lukiokiinteistön myyntiin. Kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärven esitys on, että kiinteistöstä on kaupassa saatava vähintään 150 000 euroa.
Savitaipaleen kunta aikoo panna kirkonkylän vanhan alakoulu- ja lukiokiinteistön myyntiin. Tontilla on koulurakennus sekä purkukuntoinen parakkirakennus.
Kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärven esitys on, että kiinteistöstä on kaupassa saatava vähintään 150 000 euroa. Ostajalta edellytetään myös kirjallinen suunnitelma alueen jatkokäytöstä.
Koulurakennuksessa toimii tällä hetkellä päävuokralaisina hampurilasravintola ja hostelli. Tiloissa on myös kunnan käytössä oleva liikuntasali.
Kunnanhallitus päättää koulun laittamisesta myyntiin maanantaina. Kaupan hyväksyy lopullisesti kunnanvaltuusto.
Veronpalautukset maksetaan tänään – pohjoiskarjalainen saa keskimäärin 578 euroa
Pohjoiskarjalainen saa lähes 100 euroa vähemmän palautuksia kuin keskiverto veronmaksaja. Mutta pienemmät ovat mätkytkin maakunnassa: pohjoiskarjalainen pulittaa 241 euroa vähemmän jäännösveroa kuin muut veronmaksajat.
Noin 107 000 pohjoiskarjalaista saa tänään veronpalautuksia. Verottaja maksaa pohjoiskarjalaisille henkilöasiakkaille veronpalautuksia tänä vuonna vajaat 62 miljoonaa euroa. Keskimääräinen pohjoiskarjalaisen veronpalautusmäärä on 578 euroa.
Vuoden 2014 veronpalautuksia maksetaan koko maassa 3,3 miljoonalle henkilölle yhteensä 2,2 miljardin euron arvosta. Keskimääräinen palautus on 665 euroa.
Verohallinto maksaa verovuoden 2014 veronpalautukset pankkitileille joulukuun 3. päivän aikana. Maksuosoituksena maksettavat veronpalautukset ovat nostettavissa 9.-11.12. alkaen.
Mätkyjä 1,1 miljardin edestä
Mätkyjä eli jäännösveroja joutuu maksamaan 25 000 pohjoiskarjalaista. He maksavat jäännösveroa keskimäärin 1 187 euroa per henkilö eli yhteensä vajaat 30 miljoonaa euroa.
Koko maassa jäännösveroja tulee maksettavaksi 792 000 henkilölle yhteensä 1,1 miljardin euron edestä. Keskimääräinen jäännösvero on 1 428 euroa.
Jos jäännösveron määrä on 170 euroa tai enemmän, summa jaetaan kahteen maksuerään. Jäännösveron ensimmäinen erä oli maksussa 1.12.2015. Toinen erä on maksettava viimeistään 2.2.2016.
Dekkarimaailman komistus Jens Lapidus: Rikoksista kirjoittaminen on minulle terapiaa
Yle Uutiset haastatteli Helsingissä vieraillutta dekkaritähteä, joka ammentaa aiheita kirjoihinsa päivätyöstään.
Jens Lapidus saapuu haastatteluun pahvinen kahvimuki rennosti kädessään.
– Voinko juoda haastattelun aikana kahvia?
Dekkaristi on pukeutunut valkoiseen paitaan ja tummansiniseen puvuntakkiin. Hiukset ja parta ovat saaneet lähivuosien aikana hopeanharmaan charmanttia sävyä. Merenvihreät silmät tuovat kontrastia muutoin tummanpuhuvaan olemukseen. Lapidus on hieman lyhyempi kuin mitä alun perin ajattelin, ehkä tuollaiset 176 senttiä pitkä. Imago on jonkin verran vaisumpi kuin promokuvissa. Tällaisia miehiä voisi tulla vastaan, noh, Tukholman Södermalmilla, jossa kirjailija asuu. Tai sitten oikeussaleissa, joissa hän yhä työskentelee.
– Jos haluaisin tulla taloudellisesti paremmin toimeen, kirjoittaisin kirjoja tiheämpään tahtiin ja niitä julkaistaisiin useammin. Mielestäni asianajajan työ kaikkine kavereineen on kuitenkin yhä valtavan hauskaa. Se myös tasapainottaa sopivasti elämääni. Tosin en enää tee asianajajan töitä täysipäiväisesti, Lapidus toteaa.
– Voisi luulla, että olen työni takia kyllästynyt ja väsynyt rikosmaailmaan, mutta minulle on terapiaa, että pystyn käsittelemään rikoksia kirjojeni kautta.
Musta Tukholma
Jens Lapidus löi itsensä läpi _Stockholm Noir _-trilogiallaan (_Rahalla saa, Siisti kosto ja Luksuselämää_), joka kertoo Tukholman alamaailmasta. Esimerkiksi Jari Aarnion tapaus voisi olla suoraan Lapiduksen kynästä. Ruotsissa hänen kirjojaan on myyty yli miljoona kappaletta ja Suomessakin noin 120 000. Kuten Sofi Oksanen ja Jo Nesbøkin, Lapidus kuuluu Salomonsson Agencyn talliin.
Uusimmassa teoksessa, _Sthlm Deletessä _seurataan linnakundista erikoistutkijaksi siirtynyttä Teddyä ja liikejuristi Emelietä. 
Jens Lapiduksen kirjojen kovaksikeitettyyn tyyliin tuo todentuntuisuutta se, että hän on edustanut lukuisissa oikeudenkäynneissä kotimaansa pahamaineisimpia rikollisia. Kirjoissa on seikkaillut etenkin jugoslavialaismafian eli _juggemaffian_ edustajia.
– Tukholman alamaailmaa hallitsivat 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä serbialaiset rikollisjengit. Kirjoissani seikkailee tällaisia jengejä, koska olen joutunut olemaan niiden jäsenten kanssa tekemisissä todellisessa elämässä. Tällaista menoa Tukholmassa on todellakin ollut. 
– Viime vuosina jugoslavialaisjengien vaikutusvalta on vähentynyt. Osa johtajista on murhattu, joutunut vankilaan tai muuttanut pois Ruotsista. Tilalle on nyt tullut muita tekijöitä, Lapidus tarkentaa.
Hänen mukaansa Ruotsin pääkaupungin rikollinen kenttä on monipuolistunut ja kirjavoitunut. 
– Tällä hetkelllä Tukholman alamaailmaa dominoivat muun muassa moottoripyöräjengit, kuten Hell's Angels ja Bandidos. Meillä on on myös rikollisryhmiä, jotka muistuttavat rakenteiltaan moottoripyöräjengejä, mutta joilla ei ole moottoripyöriä. Sitten on löyhiä porukoita, joita yhdistää lähinnä paikkakunta tai alue. Etniset jengit koostuvat samasta etnisestä ryhmästä ja Tukholmasta löytyy myös itäeuroopasta tulevaa järjestäytynyttä rikollisuutta.
Pahuuden analyysia
Kaikesta tällaisesta Lapidus siis ammentaa kirjoihinsa.
– Minun mielestäni jengit eivät sellaisinaan ole kiinnostavia, vaan niistä löytyvät ihmiset ja yksilöt. Millainen nuori mies houkutellaan mukaan jengiin ja rikolliseen toimintaan, voimmeko ehkä jotenkin ymmärtää häntä, tai mitä miehelle tapahtuu myöhemmin. Mielestäni on myös kiinnostavaa, kun rikollisella alkaa olla yhteyksiä muualle yhteiskuntaan. Se on jännittävää.
Mutta löytyykö maailmasta sitten ihmisiä, jotka ovat olleet jo syntymästään saakka pahoja?
– Tuo on melko filosofinen kysymys. Ihmisellä on vapaa tahto, joka tekee meidät sellaisiksi mitä olemme. Olen sitä mieltä että, jokaisella on vastuu itsestään ja elämässä voi tehdä valintoja siitä millaiselle tielle lähtee.
– On tietenkin selvää, että jos asuu jossakin Tukholman lähiössä ja huomaa, että mahdollisuudet saada ihan tavallinen työpaikka ovat huonot koska sinua on ehkä kohdeltu huonosti koulussa, tai koska vanhempasi eivät ole oikein sopeutuneet Ruotsiin eivätkä pysty auttamaan sinua, tai jos poliisi jahtaa sinua... Tuolloin on helpompaa valita rikollinen tie, Lapidus toteaa ja siemaisee kahvia (jonka on jo pakko olla jäähtynyttä).
Rikollinen Ruotsi
Puolustusasianajajana Lapidus on seurannut aitiopaikalta rikollisuuden muuttumista, tai muuttumattomuutta, Ruotsissa jo pidemmän aikaa.
– 20 vuodessa Ruotsin rikostilastot ovat pysyneet melko samankaltaisina. Murhien määrä on pysynyt samana 60-luvulta lähtien, noin 90 kappaletta vuodessa. Toiset rikostyypit ovat vähentyneet jonkin verran, toiset ovat nousussa. Ampuma-aseisiin liittyvät murhat ovat lisääntyneet, mistä voi päätellä että jengeihin liittyvä rikollisuus on kasvussa.
Vaikeista ja monitulkintaisista asioista, kuten maahanmuuton ja rikollisuuden mahdollisista yhteyksistä puhuessaan juutalaistaustainen Lapidus kurtistelee näkyvästi kulmiaan. Ruotsin lisääntynyt jengirikollisuus on toisinaan yhdistetty maan avoimeen maahanmuuttopolitiikkaan.
– Samanlaisia ongelmia jengien kanssa on Tanskassa ja myös Norjassa, viimeksi mainitussa tosin ei niin suuressa mittakaavassa. Suomen tilannetta en ole seurannut tarkemmin. Syitä jengiytymiseen on useita. Yksi syy löytyy siitä, miten maahanmuuttajia on Ruotsissa sijoitettu asumaan samoille alueille. Ruotsissa kaikki on melko eriytynyttä enkä puhu pelkästään maahanmuuttajista, vaan myös eri yhteiskuntaluokista.
– Toinen asia liittyy poliisin ja sosiaaliviranomaisten toimintaan. Asioihin pitäisi puuttua jo koulussa, eikä vasta sen jälkeen kun jotakin on jo tapahtunut. Esimerkiksi Suomen koulujärjestelmä on monella tapaa huomattavasti parempi kuin Ruotsin, eikä sitä saisi päästää samaan tilaan kuin Ruotsissa.
– Koska Ruotsiin on tullut paljon uusia ihmisiä, integraatioon liittyy haasteita. Mutta ei nykyruotsalaiseen rikollisuuteen voi nimetä yhtä ainoaa syytä, niitä on useita ja ne ovat osiensa summa.
Lapidus on uransa aikana asioinut myös suomalaisten kanssa.
– 1970-luvulta 80-luvulle asti Ruotsissa oli paljon suomalaisia maahanmuuttajia, jotka syyllistyivät rikoksiin. Suomalaisten kohdalla käytettiin usein termiäekobrotteli talousrikos. Minulla on ollut useita suomalaisia asiakkaita ja heidän kohdallaan kyse on ollut kaikentyyppisestä rikollisuudesta.
Palautetta tulee
Vaikka Lapidus kirjoittaa tulenaroista aiheista ja rikollisista, ei häntä ole ainakaan toistaiseksi uhkailtu.
– Ihmiset saattavat joskus lähettää minulle outoa postia, mutta suoria uhkauksia en ole saanut koskaan.
Joskus lukijoilta tosin menevät todellisuus ja taru sekaisin.
– Yhdessä kirjassani kuvailin juhlia, joissa rikkaat miehet parittivat naisia. Tapasin myöhemmin nuoren miehen joka totesi minulle olleensa mukana noissa kemuissa: että kirjoitit muuten juhlista joissa minäkin olin. Sanoin että se on mahdotonta, koska kyse on puhtaasta fiktiosta. 
Lapidus saa kirjoistaan myös paljon palautetta.
– Saan aika usein palautetta lukijoiltani, jotka tietävät paljon jostakin asiasta tai ovat sitä mieltä, että kuvailen alamaailmaa realistisesti. On myös paljon ihmisiä, jotka haluaisivat itse kirjoittaa ja pyytävät vinkkejä, mutta valitettavasti minulla ei ole paljon aikaa auttaa heitä.
– Yritän kuitenkin antaa faneilleni yksinkertaisia, kirjoittamiseen liittyviä vinkkejä. Eilen esimerkiksi joku kaveri otti minuun yhteyttä. Totesin hänelle että kannattaa aloittaa lukemalla sitä mistä pitää ja sen jälkeen jäljitellä lukemaansa. Sellaisen kirjailijan matkiminen, josta pitää, on hyvä keino oppia kirjoittamaan.
Ulkonakökeskeinen kirjailija?
Lapiduksella on vaimo ja kolme lasta, joten vapaa-ajalla ei tekemisestä ole puutetta.
– On pingiksen pelaamista, pianotunteja ja talven tullen hiihtämistä. Katselemme yhdessä perheeni kanssa myös paljon tv-sarjoja, nyt seuraamme _Isänmaan puolesta_ -sarjan viidettä tuotantokautta ja _Sillan_ kolmatta kautta. Yritän myös kuntoilla ja liikkua jos vain aikaa löytyy.
Lapidus on esiintynyt omien kirjojensa kansikuvapoikana, ja jokin aika sitten hänet valittiin Ruotsin parhaiten pukeutuvaksi mieheksi. Puhummeko me siis ulkonäkökeskeisestä dekkaristista?
– Ruotsin parhaiten pukeutuva mies...tjaah.
– Kun ensimmäisset kirjani julkaistiin, tulin haastatteluihini suoraan oikeussalista. Olen asianajaja, ja tietenkin olin pukeutunut kuten asianajaja, pukuun ja solmioon. Toimittajat tulivat tapaamaan kirjailijaa, ja heidän mielestään kirjailija ei pukeudu snobahtavasti. Kaikissa minusta kirjoitetuissa jutuissa korostettiin, että kirjailijaksi olen poikkeuksellisen hyvin pukeutunut. Tässä ei oikein ymmärretty, että olin pukeutunut kuten asianajajan pitääkin pukeutua.
Jens Lapidus hörppäisee viimeiset pisarat pahvimukista.
Terve silmä kestää paljon, mutta silmiin ei kannata laittaa mitä vain 
Tiesitkö, että silmässäsi saattaa juuri nyt ajelehtia ripsivärin tai rajauskynän hitusia? Ne eivät ole vaarallisia, sanoo lääkäri. On kuitenkin myös aineita, joita silmien iholle levitetään, vaikkei pitäisi.
Silmien kaunistaminen voi joskus viedä lääkäriin. Esimerkiksi kestoripsiä laittaneita käy Helsingin yliopistollisen sairaalan silmäklinikalla tasaisin väliajoin, kertoo osastonlääkäri Tommi Parkkinen.
– Irtoripsien liima ärsyttää luomen ihoa, ja sitä voi joutua myös silmän pintaan.
Terveystalon silmätautien erikoislääkäri, ylilääkäri Tiina Leivo sanoo, että allergia on yleisin ongelma kestoripsiä pitäville. Liimoissa on hänen mukaansa monia aineita, joista jotkut ovat herkästi allergisoivia. Tällainen aine on esimerkiksi formaldehydi.
– Allergian oireina on voimakas kutina ja turvotus luomissa. Se on todella epämiellyttävä, ja vaatii kortisonihoitoa. Irtoripset on myös poistettava mahdollisimman pian.
Joskus irronnut tekoripsi voi aiheuttaa tulehduksen tai haavauman sarveiskalvoon. Se on kuitenkin melko harvinaista. Allergiatapauksia sen sijaan on suhteellisen paljon, Leivo sanoo.
Piilolinssien käyttäjän kannattaa olla erityisen varovainen
Myös tavallisten silmämeikkien kemikaalit voivat aiheuttaa allergiaoireita, jos kärsii yliherkkyydestä. Tiina Leivo neuvoo siirtymään allergiatestattuihin meikkeihin, jos oireita tulee.
Teknokemian Yhdistys ry:n toimitusjohtaja Sari Karjomaa toteaa, että tavallisten silmämeikkien ainesosille kuluttaja on todella harvoin allerginen. Silmämeikeissä esimerkiksi on vain harvoin hajusteita, ja ne harvatkin on valittu huolella silmille sopiviksi. Lisäksi säilyvyys tuotteen avaamisen jälkeen on usein lyhyt, mikä vaikuttaa vettä sisältävien tuotteiden säilöntäaineiden tarpeeseen.
Silmään kannattaa laittaa vain asioita, jotka on sinne tarkoitettu.
– Jos jotain ei-toivottua ilmenisi silmämeikin käytön yhteydessä, se johtuu yleensä väärästä käyttötavasta, kuten ripsiväristä silmässä tai huonosta hygieniasta. Syynä voi myös olla vanha tuote.
Meikatessa hyvä hygienia on tärkeää. Meikkien ja ihon on syytä olla puhtaita. Tekoripset ja myös piilolinssit keräävät likaa.
– Bakteerit viihtyvät vieraassa ympäristössä. Piilolinssien käyttäjillä ja silmäsairauksia sairastavilla ihmisillä on suurempi riski saada tulehduksia. Terve silmä sen sijaan sietää aika paljon, sanoo Tommi Parkkinen.
Karjomaa on samaa mieltä Parkkisen kanssa hygienian suhteen.
– On tärkeää säilyttää ja käyttää silmämeikkejä niin, ettei hygienian kanssa tule ongelmia. Käytännössä tämä tarkoittaa, ettei muiden silmämeikkituotteita saa lainata ja silmätulehduksen jälkeen on hyvä hankkia uusi ripsiväri.
Silmiin ei kannata laittaa mitä vain
Entäs, jos meikkejä joutuu silmän pinnalle? Sekä Parkkinen että Leivo sanovat, että pieniä meikinhitusia tosiaan voi olla silmän pinnassa. Se ei kuitenkaan ole Parkkisen mukaan vaarallista.
Leivo kertoo, että meikin väitetään voivan tukkia kyynelkanavan. Se tapahtuu niin, että silmässä olevat meikin hippuset pääsevät kyynelkanavaan ja tukkivat sen. Tuloksena potilaan silmä vuotaa.
Bakteerit viihtyvät vieraassa ympäristössä.
– Kyyneltietukos on yleisempi naisilla kuin miehillä. Ei ole näyttöä siitä, että se johtuisi meikeistä, mutta teoriassa se on mahdollista.
Yhdysvalloissa oli jokin aika sitten muotia [meikata silmiä lasten värikynillä](https://www.washingtonpost.com/news/morning-mix/wp/2015/05/20/using-colored-pencils-as-eyeliner-is-a-terrible-idea-crayola-tells-beauty-bloggers/). Niiden turvallisuutta perusteltiin sillä, että niissä ei ole mitään myrkyllistä. Värikynät oli tehty siten, että lapsen on turvallista syödä ne.
– Kuulostaa hölmöltä. Voihan chiliäkin syödä, mutta ei laittaa silmään. Silmä on herkkä kohta verrattuna esimerkiksi suuhun. Hyvä nyrkkisääntö on, että silmään kannattaa laittaa vain asioita, jotka on sinne tarkoitettu, ellei silmälääkäri toisin määrää, sanoo Tommi Parkkinen.
Komarovin pisteputki poikki – Toronto jäi pahasti jyrän alle
Leo Komarov ja Maple Leafs eivät pystyneet haastamaan Jetsiä Winnipegissä.
Leo Komarov ja Toronto Maple Leafs jäivät jääkiekkoliiga NHL:n keskiviikkokierroksella Winnipeg Jetsin jyrän alle. Vaisussa vireessä ennen seitsemän ottelun kotiputkeaan ollut Jets murskasi Maple Leafsin maalein 6-1.
Toronton Michael Grabner avasi Daniel Winnikin hienosta esityöstä maalihanat kahden minuutin kohdalla. Tämän jälkeen isännät kuitenkin ottivat ohjat ja takoivat Toronton verkkoon kuusi maalia putkeen.
Winnipegin voiton arkkitehti oli avauserässä kaksi komeaa maalia tehnyt työjuhta Drew Stafford, joka valittiin ottelun ykköstähdeksi. Jets ratkaisi ottelun lopullisesti maalittoman toisen erän jälkeen viimeistelemällä päätöserässä neljä maalia.
Maple Leafsin tulokasvahti Garret Sparks, 22, torjui Jetsiä vastaan uransa toisen NHL-ottelun. Maanantain debyytissään Edmontonin nollannut Sparks taipui siis kuudesti mutta venyi yhteensä 29 torjuntaan.
Toronton suomalaistehomies Leo Komarov sai ykkösketjussa vastuuta yli 15 minuuttia, mutta jäi pisteittä. Samalla päättyi Komarovin kolme ottelua kestänyt pisteputki (4+0).
Maple Leafs lojuu 25 ottelun jälkeen Atlantin divisioonan pohjalla 21 pisteellään, kun taas Winnipeg taistelee kivikovan keskisen divisoonan pudotuspelipaikoista kuudentena.
Nelostien kaikki kaistat avataan liikenteelle Rovaniemellä
Nelostien uusi Vapaudentien alikulkusilta otetaan käyttöön Rovaniemellä torstaina. Sillan avaaminen viimeistelee syksyn työt. Samalla kaikki väylät avataan liikenteelle.
Sillan avaamisen myötä Vapaudentien ja Veitikantien kiertotiejärjestelyt poistuvat käytöstä. Lisäksi Vapaudentien ja Lehtikadun välinen kevyen liikenteen väylä otetaan käyttöön.
Nelostien tietyömaa on edennyt odotettua nopeammin, joten valtatien molemmat ajokaistat ja urakan kaikki väylät avataan liikenteelle jo tällä viikolla. Alkuperäisen aikataulun mukaan osa väylistä oli tarkoitus avata liikenteelle vasta kesällä 2016.
Joulukuun puolivälissä työmaa hiljenee talveksi. Työt jatkuvat jälleen toukokuussa. Ensi kesänä viimeistellään siltoja sekä tehdään päällystys- ja vihertöitä.
Nelostien perusparannusurakka alkoi elokuussa 2014. Urakka työllistää noin 75 henkilötyövuotta. Liikenneviraston mukaan työvoimasta 60 prosenttia on ollut Lapin alueelta, josta puolet on rovaniemeläisiä.
Varakansanedustaja Ansala lähti kirkkovaltuustosta
Keskustan varakansanedustaja Liisa Ansala on eronnut Rovaniemen seurakunnan kirkkovaltuustosta. Ansala ilmoitti luopuvansa luottamustoimesta henkilökohtaisista syistä.
Rovaniemen kirkkovaltuusto myönsi Ansalalle eron kirkkovaltuuston jäsenyydestä ja alueneuvoston varajäsenyydestä. Hänen tilalleen kutsutaan Aarne Jänkälä.
Ansala luopui hiljattain myös Keskustan Rovaniemen kunnallisjärjestön puheenjohtajuudesta. Uudeksi puheenjohtajaksi valittiin Sanna Karhu.
RoPS tutkailee uutta farmiseuraa
Rovaniemen Palloseura (RoPS) harkitsee farmijoukkueensa vaihtamista. Nykyinen farmiseura FC Santa Claus on velkaantunut, eikä RoPS halua jatkaa yhteistyötä ennen kuin joukkueen talous on saatu kuntoon.
RoPS on muun muassa maksanut Santa Clausin valmentajan palkan. RoPSin valmentaja Juha Malinen alustavasti kysellyt eri joukkueilta kiinnostusta farmisopimukseen. Myös AC Kajaaniin on oltu yhteydessä ja joukkue on kiinnostunut sopimuksesta.
RoPSin puheenjohtajan Risto Nivan mukaan ykköstavoitteena on kuitenkin, että FC Santa Claus jatkaa farmijoukkueena.
– Ykkösvaihtoehto on Santa Claus, jos seura vain saa asiansa kuntoon, Risto Niva sanoo.
Niva harmittelee sitä, että Santa Clausin talousongelmia oli peitelty. Seuran viime vuoden tilinpäätöstä ei ole vielä tehty. Farmijoukkueesta on päätettävä Nivan mukaan viimeistään helmi-maaliskuussa.
AC Kajaani sijoittui Kakkosessa tänä vuonna kolmanneksi, Santa Claus seitsemänneksi.
Jyrki Katainen Kuopion sellutehtaan riskirahoitushaaveista: "Äänekosken rahoituksella ei mitään merkitystä"
Finnpulp-yhtiön suunnitteleman biotuotetehtaan ympäristövaikutusten arviointiselostus julkistetaan torstaina. EU-komission varapuheenjohtaja seuraa lähelle entistä kotikuntaansa kaavaillun tehtaan rahoituskuvioita mielenkiinnolla.
EU-komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen pitää Kuopioon suunnitellun suuren havusellutehtaan rahoitusmahdollisuuksia hyvinä. Komissio ei puutu Euroopan investointipankin (EIP) rahoituspäätöksiin, mutta Katainen kehottaa ottamaan pankkiin yhteyttä, jos biotuotetehdasta suunnitteleva Finnpulp ei löydä rahoitusta sopivin ehdoin muualta.
Esimerkiksi Euroopan investointiohjelmaan kuuluva korkean riskin hankkeita rahoittava, Kataisen myötävaikutuksella syntynyt [ESIR-ohjelma](http://esir.fi/) voi tulla kyseeseen, jos ehdot täyttyvät. Rahasto tarjoaa muun muassa lainoitusta, lainatakauksia, laina-aikojen pidennyksiä tai pääomainvestointeja.
Tehdasta suunnitteleva Finnpulp on kertonut, että rahoituksen hakeminen investointipankilta on erittäin varteenotettava vaihtoehto etenkin loppurahoitusvaiheessa.
Ensimmäisenä suomalaishankkeena Euroopan investointipankin ESIR-rahoituspäätöksen sai Metsä Fibren biotuotetehdashanke Äänekoskella. Investointipankki rahoittaa hanketta 275 miljoonalla eurolla, josta 75 miljoonaa on ESIR-ohjelman rahoitusta.
"Uutta eurooppalaista taloutta luova hanke"
Kataisen mukaan toisen vastaavantyyppisen hankkeen pääsy ohjelmaan ei ole millään lailla riippuvainen Äänekosken tehtaan rahoituspäätöksestä.
– Sillä ei ole mitään merkitystä, mutta ei se myöskään tasoita tietä tuleville hankkeille. Periaatteessa uuden teknologian hankkeet ovat hyvinkin soveltuvia. Se on uutta eurooppalaista taloutta luova hanke. Kaikki kuitenkin riippuu neuvotteluista Euroopan investointipankin ja yrityksen kanssa, Katainen arvioi.
Katainen muistuttaa, että suurten teollisuusyritysten ei tarvitse saada alueen tai valtion siunausta hankkeelle vaan yhteydessä voi olla suoraan Euroopan investointipankkiin.
Finnpulpin havusellutehtaan ympäristövaikutusten arviointiselostus on valmistunut ja se julkistetaan torstaina. Hanke maksaa arviolta 1,4 miljardia euroa. Yhtiö on julkistanut rahoituksesta vasta murto-osan, ympäristövaikutusten arviointiprosessin aloittamiseen vaaditun puolitoista miljoonaa euroa. Toista rahoituskierrosta on kaavailtu ensi vuodelle.
Yhtiö on kertonut tavoitteekseen aloittaa tehtaan rakentamisen vuonna 2017, jolloin tehdas käynnistyisi vuonna 2019. Alueen kupeesta Siilinjärveltä kotoisin oleva Jyrki Katainen on seurannut suunnitelmia ilolla.
– Tuntuu hyvältä, että ison luokan investointeja suunnitellaan kotiseudulla. Toivon hankkeelle menestystä, EU-komission varapuheenjohtaja sanoo.
En minä halua olla poptähti!
En minä halua tehdä hittilevyä! En minä ole mikään popmuusikko. Popmusiikkia tehdään kaksitoistavuotiaille, ajatteli **Laurie Anderson**. Sellaisen tekeminen ei häntä kiinnostanut.
Hän oli avantgarde- ja performanssitaiteilija, ja hänen rooliinsa kuului halveksia populaarikulttuuria. Kaupallisen äänilevyn tekeminen oli viimeinen asia, johon Laurie Anderson halusi ryhtyä.
1980-luvun alussa New Yorkin downtownissa eletään kiihkeitä aikoja. Minimalismi on juuri noussut maailmanmaineeseen **Philip Glassin** ja **Steve Reichin** sävellysten myötä. Performanssitaide ja monenlaiset poikkitaiteelliset kokeilut ovat alkaneet kerätä yhä suurempia yleisöjä, ja saada myös taiteellista tunnustusta.
_Yoko Ono: Cut Piece (1965)_
Manhattanin eteläosan eli downtownin taiteella on oma lyhyt historiansa, perinne, jota on helppo jatkaa. 1960-luvun alussa muun muassa **Yoko Ono, La Monte Young** ja muut **Fluxus**-taiteilijat olivat alkaneet tehdä asioita, joita Manhattanin pohjoisosan eli uptownin taidepiirit eivät voineet kerta kaikkiaan ymmärtää.
Nämä nuoret ja tuoreet taiteilijat järjestivät performansseja ja happeningeja, käsitteellisiä taidenäyttelyitä ja outoja konsertteja, joissa soivat uudet äänet: improvisoitu ja kokeellinen, jopa sattumanvarainen, ja usein teknologiaa luovasti hyödyntävä musiikki.
_Laurie Anderson "The New Show" -tv-showssa:_
Ero konservatiivisen uptownin arvoihin ja asenteisiin oli selvä. Siinä missä uptownin taidepiirit turvasivat taiteen perinteisiin arvoihin: ikiaikaiseen klassisen taidemusiikin traditioon ja muodollisesti jäykkiin konsertteihin, downtownilaiset sekoittivat iloisesti ja luovasti keskenään kaikkea mahdollista: kuvataidetta, kirjallisuutta, tanssia, musiikkia, elokuvaa, valokuvaa ja runoutta.
He tekivät jotakin, jota myöhemmin tultaisiin kutsumaan performanssi- ja mediataiteeksi. Heille perinne ei ollut jotakin, joka tulisi säilyttää koskemattomana ja pyhänä. Heille perinne oli uuden taiteen materiaalia, jotakin jota käytettiin jos huvitti, mutta usein oli innostavampaa tehdä jotakin muuta, jotakin uutta.
_Laurie Anderson ja performanssia vuodelta 1983 Rudolf Thomen elokuvassa Film "System ohne Schatten":_
Suurin osa Laurie Andersonin projekteista on ollut mittavia ja laajoja, enemmän tai vähemmän teemallisia koosteita. Ne ovat olleet näyttämöesityksiä, eivät konsertteja perinteisessä mielessä. Niissä on ollut paljon visuaalisia elementtejä ja puhetta, tarinan kerrontaa, mutta myös paljon musiikkia.
1970-luvun lopulla ja 80-luvun alussa Laurie Anderson koostaa suurisuuntaista multimediaesitystä nimeltä _United States_. Kokonaisuudesta tulee lopulta noin kahdeksan tuntia kestävä valtaisa spektaakkeli.
Eräs newyorkilainen tuottaja on seuraamassa Laurie Andersonin esityksen harjoitusta vuonna 1980 ja alkaa houkutella häntä levyttämään edes yhden lauluistaan. Se on omituinen laulu, johon tuottaja on erityisen ihastunut.
Laulu on _O Superman_, eräs _United States_ -esityksen lauluista. Laurie Anderson ei halua levyttää sitä. Hän ei halua levyttää yhtään mitään.
Tuottaja ei luovuta. Perinteiset taideteokset ovat elitistisiä, ne ovat kalliita ja tavallisen kansan ulottumattomissa, hän sanoo. Sen sijaan populaarikulttuurin tuotteet, kuten esimerkiksi äänilevyt ovat halpoja ja kaikkien halukkaiden saatavilla. Popmusiikin avulla on mahdollista tutustuttaa suuri yleisö avantgardeen. Popmusiikin avulla on mahdollista ottaa kantaa.
Tämä tehoaa. Laurie Anderson suostuu, mutta ilmoittaa ettei muilta kiireiltään ehdi levyttämään. Eikä hänellä oikein ole rahaakaan studion vuokraamiseen ja levyn tekemiseen. Joten ehkä hieman myöhemmin.
Nyt tai ei koskaan, ajattelee tuottaja. Hän ehdottaa Andersonille laulun äänittämistä kotistudiossa, välittömästi. On lauantai-iltapäivä ja musiikkiliikkeet ovat kiinni, joten laulu äänitetään ikivanhalle, jo moneen kertaan käytetylle ääninauhalle, niillä soittimilla joita studiossa sattuu sillä hetkellä olemaan.
O Supermania ei tehty menestyshitiksi, pikemminkin päinvastoin.
_Harvinainen pätkä: Charles Holland (Marco Bakkerin kanssa) ja duetto La Bohemesta:_
Laulun syntyhistoriakin oli erikoinen. Laurie Anderson oli kuullut mustan yhdysvaltalaisen laulajan **Charles Hollandin** laulavan aarian **Jules Massenetin** 1800-luvun lopun oopperasta _Le Cid_.
Laurie Anderson liikuttui kuulemastaan ja päätti kirjoittaa kunnianosoituksen Massenetille.
Massenetin aarian sanat _O souverain, ô juge, ô pere_ eli _Oi kaikkivaltias, oi tuomari, oi isä_ muuttuivat Laurie Andersonilla muotoon _O Superman, O Judge, O Mom and Dad_.
_Placido Domingo lavalla - Le Cid ja O souverain:_
_O Superman_ heijastaa omaa aikaansa. Oman aikansa Yhdysvaltoja. Iranin panttivankikriisi alkoi loppuvuonna 1979, kun noin 200 iranilaista mielenosoittajaa valtasi Yhdysvaltain Iranin suurlähetystön Teheranissa ja otti panttivangeikseen lähetystön 52 työntekijää. Yhdysvallat yritti ratkaista tilanteen hyökkäyksellä, mutta paikalle lähetetyt lentokoneet ja helikopterit törmäilivät toisiinsa hiekkamyrskyssä ja tuhoutuivat. Panttivangit vapautettiin vasta 444 päivää myöhemmin, alkuvuonna 1981.
Kommandoiskun epäonnistuminen vaikutti Yhdysvalloissa presidentti **Jimmy Carterin** kannatukseen. Hän ei tullut valituksi toiselle virkakaudelle. Uudeksi presidentiksi valittiin **Ronald Reagan**.
Laurie Anderson kuvaa Yhdysvaltain poliittista ja yhteiskunnallista epävarmuutta ja kiusaantunutta näköalattomuutta, yhä vieraammaksi muuttuvaa teknologiaa ja pienen, yksinäisen ihmisen turvallisuuden kaipuuta. Siksi hän laulaa lentokoneista, oikeudenmukaisuudesta ja voimasta.
_Here come the planes.
They're American planes. Made in America.
Smoking or non-smoking?
And the voice said: Neither snow nor rain nor gloom
of night shall stay these couriers from the swift
completion of their appointed rounds._
_'Cause when love is gone, there's always justice.
And when justice is gone, there's always force._
Teksti saa uusia merkityksiä, kun muistamme, että englanninkielen sana _force_ tarkoittaa paitsi voimaa, myös sotajoukkoa, armeijaa, sekä pakkoa ja pakottamista.
_O Superman_ on runollinen. Se on elektroninen. Sinänsä Laurie Anderson ei esitä teknologisesti mitään täysin ennenkuulumatonta, mutta hän soveltaa tekniikkaa ja elektroniikkaa rennolla ja humoristisella otteella. Hänen käyttämänsä laitteet, _vocoder_ ja _harmonizer_, ovat elektronisia keksintöjä, efektilaitteita, joilla voi muokata ihmisääntä.
Kun laulu oli äänitetty, se piti saada prässätyksi vinyylilevylle. Laurie Anderson oli juuri saanut pienen, viidensadan dollarin apurahan ja päätti käyttää sen äänilevyn julkaisemiseen. Levystä otettiin vaatimaton tuhannen kappaleen painos ja se julkaistiin pienellä newyorkilaisella levymerkillä, käytännöllisesti katsoen omakustanteena. Levyä myytiin postimyynnissä ja muutama kappale _O Supermania_ kulkeutui Lontooseen.
Eräänä päivänä Laurie Anderson sai puhelinsoiton Lontoosta. Voitteko lähettää meille levyänne, sieltä tiedusteltiin. 40 tuhatta kappaletta ensi perjantaiksi ja toiset 40 tuhatta seuraavalla viikolla. Laurie Anderson vilkaisi nopeasti pahvilaatikkoon, jossa levyn koko tuhannen kappaleen painos oli ollut.
Laatikon pohjalla oli muutama levy. Voinko soittaa teille kohta takaisin, kysyi Laurie Anderson.
Hänen tietämättään levystä oli tullut menestys Lontoossa. Sitä oli soitettu **BBC**:n _Radio Onen_ ohjelmissa, ja yhtäkkiä kaikki halusivat ostaa tuon hittisinglen. Ongelmana vain oli, ettei levyä saanut mistään.
Nyt piti toimia nopeasti. Laurie Anderson muisti **Warner Bros** -levy-yhtiön tiedustelun siitä, haluaisiko hän tehdä levyn. Hän soitti yhtiöön ja kysyi, olisiko mahdollista saada nopeasti 80 tuhatta single-levyä. Ei sellainen oikein onnistu, yhtiöstä vastattiin, mutta jos tulet tänne ja kirjoitat sopimuksen, niin asiaa voidaan harkita.
Ja niin liki tuntematon newyorkilainen avantgarde- ja performanssitaiteilija kirjoitti suuren mediayhtiön kanssa sopimuksen. Ei yhdestä singlestä, vaan kahdeksasta albumista. Se oli jokseenkin ennenkuulumatonta.
_O Superman_ julkaistaan vuonna 1981. Se nousee heti Englannin listan kakkoseksi ja sitä myydään yli 300 000 kappaletta. Levyn menestys osoittaa musiikin uutta suuntaa: kohti teknologiaa. Kohti nollia ja ykkösiä. Kohti digitaalista maailmaa.
Tuolle vuosikymmenelle tultaessa elektronisten soitinten valikoima on laajentunut korvin kuultavasti. Markkinoille on tullut entistä kehittyneempiä ja monipuolisempia syntesoijia ja rytmikoneita. Uusia laitevalmistajia tulee mukaan yhä kasvaville markkinoille. Puhutaan sähkökitaran kuolemasta.
Uusi MIDI-järjestelmä toteuttaa monen konemuusikon pitkäaikaisen unelman. Järjestelmän avulla on mahdollista kytkeä elektroniset laitteet toisiinsa niin, että ne toimivat yhtenä kokonaisuutena. Koneet lähettävät ja vastaanottavat viestejä johtoja pitkin. Ne alkavat keskustella keskenään.
Musiikki muuttuu lopullisesti nolliksi ja ykkösiksi. Tätä digitaalista informaatiota voidaan käsitellä elektronissa soittimissa ja tietokoneissa.
Olennaista uudessa tilanteessa on myös, että musiikkia voidaan nyt tehdä kotioloissa, ilman suuria studiokustannuksia. Muutos on peruuttamaton.
Markkinoille tulevat samplerit ja musiikin tekemiseen tarkoitetut tietokoneohjelmat. Sampleri on laite, jolla voidaan äänittää mikä tahansa ääni, muuttaa sen sisältämä informaatio digitaaliseksi ja sen jälkeen tehdä tuolle äänelle tietokoneella lähes mitä tahansa. Ensimmäisinä ehtivät japanilaiset.
_Tokiolainen Yellow Magic Orchestra samplaa Space Invaders –konsolipelin ääniä musiikkiinsa 1970-luvun lopulla:_
Pian sampleja kuullaan kaikkialla. Eräs suurimmista ja kohutuimmista sample-hiteistä on englantilaisen **Paul Hardcastlen** _Nineteen_. Se on jyrkästi sodanvastainen. Se saa paljon julkisuutta, ja loppujen lopuksi **Mike Oldfield** haastaa Paul Hardcastlen oikeuteen. Hänen mielestään _Nineteen_ muistuttaa liikaa hänen _Tubular Bells_ –levynsä erästä teemaa.
1980-luvun alku on myös suomalaisen koneromantiikan ja futurismin nousun aikaa. Musiikkilehdistössä puhutaan uusromantiikasta ja narsismista, ja uusi alakulttuuri nousee hetkeksi pinnalle. Nuori sukupolvi ottaa koneita käyttöönsä, mutta suhteellisen varoen, sillä 1970-luvun lopun punkrockin kapinallinen ja konekielteinen ilmapiiri vaikuttaa vielä voimakkaasti.
Imatralainen **Stressi** herättää kraftwerk-henkisellä musiikillaan ja olemuksellaan poikkeuksellista huomiota rockin Suomen mestaruuskisoissa vuonna 1980. Kisojen jälkeen yhtye sulkeutui lähes kuukaudeksi studioon ja urakasta syntyy Suomen ensimmäinen futurock-albumi **Stressi**, joka julkaistaan vuonna 1981.
[Youtube-lista](https://www.youtube.com/watch?v=6h-pV3Lq_lw&feature=youtu.be&list=PLw9rkjiVaa3Hjy__BiY0BoTRMbJIjf9UW)
Kahden kulosaarelaisnörtin, **Pekka Tolosen** ja **Seppo Parkkisen Argon**-kokoonpano on rohkean pioneerihenkinen. Kaksikon albumilla _Kone kertoo_ on maailman ensimmäinen LP-levylle upotettu tietokoneohjelma. Levyn tuottaja on englantilainen **Richard Stanley**, joka on aiemmin työskennellyt muiden muassa **John Lennonin, Santanan, The Whon** sekä menestyksekkäästi myös kotimaisen **Hurriganes**-yhteen kanssa. Mikään ei auta. Levystä tulee väistämättä keräilyharvinaisuus. Sitä myydään parisataa kappaletta.
**Eppu Normaali** –yhtyeessä tunnetuksi tullut **Mikko Saarela** aiheuttaa suurta ihmetystä liittymällä Argon-kokoonpanoon. Yhtyeen uudeksi nimeksi tulee **Organ**, ja vuonna 1982 julkaistaan albumi _Nekrofiilis_. Se esittelee entisen punkrockarin oudossa ympäristössä, elektronisten soitinten ja meikattujen kasvojen seurassa.
Huumori pelastaa hieman Organ-yhtyeen tilannetta. Yhtye selittää koneiden olevan musiikillisesti hyvä valinta: kun koneet soittavat, yhtye pysyy jo ensimmäisissä harjoituksissaan tempossa ja vireessä.
Kuuntele Atomien laulun musiikkia:
Se leijui ilmassa! Avaruusromua 6.12.2015
Keskiviikkona syyskuun 24. päivänä vuonna 1930 radiossa kerrottiin kuinka se lähestyi Helsinkiä. Se oli tulossa Tallinnasta ja se oli menossa Tukholmaan. Se oli tuon aikakauden suuri ihme.
Se oli 236 metriä pitkä ja se leijui ilmassa. Se oli _zeppeliini_, eikä mikä tahansa ilmalaiva, vaan **Graf Zeppelin**, valtava alus joka oli juuri tehnyt sensaatiomaisen matkan maapallon ympäri. Nyt se oli tulossa Helsinkiin.
Sitä odottivat kymmenet tuhannet katsojat, valokuvaajat ja filmaajat. Se oli suuri tapaus, jonka kunniaksi julkaistiin jopa oma postimerkki. Graf Zeppelinin Suomen vierailun kunniaksi julkaistun postimerkin virhepainama, jossa on vuosiluku 1830, on nykyään jopa noin kahden ja puolen tuhannen euron arvoinen.
“Helsinki näkee pian kulkuneuvojen viimeisen ihmeen”, mainostettiin tapahtumaa. Ja sieltä se saapui, leijaili tuulisena syyspäivänä Helsingin taivaalle. Kun zeppeliini oli Töölön yllä, sieltä pudotettiin kukkakimppu ja suklaarasia, jotka oli osoitettu Saksan konsulin rouvalle.
Viikkiin, kaupungin reunamille, oli pellolle raivattu ja rakennettu laskeutumispaikka zeppeliinille. Aluksen oli tarkoitus laskeutua, mutta juuri kun laskeutumisköydet pudotettiin alas,  tarttui voimakas tuulenpuuska zeppeliiniin, eikä laskeutuminen onnistunut.
Helsinkiin tulossa olleet postisäkit pudotettiin maan kamaralle ja aluksesta sähkötettiin, ettei se sääolosuhteiden vuoksi pystynyt laskeutumaan. Matkan oli jatkuttava Tukholmaan. Pettyneet helsinkiläiset katselivat kun zeppeliini etääntyi syksyisellä taivaalla.
Näin tapahtui vuonna 1930 ja se oli ilmeisen hieno ja ikimuistoinen tapahtuma, kaikesta huolimatta.
Zeppeliinejä ei enää ole, mutta monet ovat niistä edelleen kiinnostuneita. Eräs kiinnostuneista on rumpali ja säveltäjä **Mikko Hassinen**, jonka  _Jazz for Utopia_ -levyn kannessa komeilee Graf Zeppelin. Hassinen kertoo juuri tämän ilmalaivan tehneen häneen kaikkein suurimman vaikutuksen.
Zeppeliineillä on maine vaarallisina kulkuneuvoina, mutta ainakin tilastollisesti katsoen ne olivat erittäin turvallisia laitteita. Esimerkiksi Graf Zeppelin lensi yli puolitoista miljoonaa kilometriä ilman onnettomuuksia, yhdenkään matkustajan loukkaantumatta.
Ilmalaivojen huono maine johtunee **Hindenburgin** onnettomuudesta Yhdysvalloissa vuonna 1937. Ilmalaiva syttyi tuleen lentokentällä ja kymmeniä ihmisiä menehtyi. Hindenburgin onnettomuus aiheutti yleistä pelkoa ilmalaivoja kohtaan.
Samaan aikaan lentokoneet olivat kehittyneet matkustajaliikenteeseen sopiviksi ja entistä halvemmiksi, ja niinpä ilmalaivat jäivät pois käytöstä matkustajaliikenteessä. Alkuperäisiä zeppeliinejä ei ole säilynyt ehjänä ainuttakaan.
Nykyään ilmalaivat ovat jälleen nousseet esiin. Muun muassa öljyn hinnan nousu ja tarve vähentää hiilidioksidipäästöjä on herättänyt uutta kiinnostusta ilmalaivoihin. On sanottu, että esimerkiksi pitkiin turistimatkoihin ilmalaivat sopisivat paremmin kuin lentokoneet tai helikopterit.
Vanhan ajan ihmeiden jälkeen hieman uudemman ajan ihmeitä. **Panu M. Savolainen** aloitti musiikkinsa tekemisen vuonna 1992 **Amiga 500** –tietokoneella. Nyt studio näyttää melko lailla erilaiselta ja musiikissakin on tapahtunut paljon.
Lisää pieniä ihmeitä: pohjoismaista ambient-yhteistyötä. **Metek** eli norjalainen **Fredrik Nilsson** on tiskijukka ja musiikin tekijä. Hän otti yhteyttä suomalaiseen **Frans Kedesiin** ja ehdotti musiikillista yhteistyötä. Ja niinpä Metek editoi, miksasi ja masteroi Frans Kedesin uutta musiikkia: [Sleep Away ja Sleepwalk](https://archive.org/details/MI92-Metek-FransKedes_Sleeping).
Amerikkalainen **Michael Plaster** tunnetaan paremmin taitelijanimellään **Soul Whirling Somewhere**. Hän sanoo, ettei ole kovinkaan hyvä tekemään ambient-musiikkia, koska häneltä puuttuu asiaan tarvittava pitkäjänteisyys ja kärsivällisyys. No, hyvä että artisti tuntee itsensä, mutta ei hän mikään kelvoton ambientin tekijä ole, päinvastoin, vaikkei se hänen leipälajinsa olekaan. Paremmin hänet tunnetaan utuisista ja verkkaisista, unenomaisista lauluistaan. Albumi nimeltä _Eating The Sea_ julkaistiin jo vuonna 1993, ja nyt se on tullut jälleen saataville digijulkaisuna. Ja kyllä tuollainen elokuvallinen ja klassishenkinen ambient-maalailu onnistui hyvin jo tuolloin.
SOUL WHIRLING SOMEWHERE: One of These Days Some Eyes Will Be Opened 1 CD 5:04 (1993!)
Belgialainen **Ronald Marien** tekee musiikkiaan nimellä **Stratosphere**, ja vaikka se on vaikea uskoa, tämän musiikin pohjana ja lähtökohtana ovat sähkökitara ja sähköbasso. Pääosin niillä tosin ohjataan erilaisia elektronisia instrumentteja. Jossakin otettiin tämän musiikin yhteydessä esiin **Brian Enon** ja **Robert Frippin** yhteislevytykset 1970-luvulta, ja kyllähän tässä hieman samaa henkeä ja otetta voi kuulla. Etenkin _Evening Star_ –albumi voi tulla mieleen tätä kuunnellessa, ja sehän ei todellakaan ole mikään huono asia. Tällainen tunnelma ei synny sattumalta.
[Stratosphere "Aftermath"](https://soundcloud.com/ronaldmari-n/sets/stratosphere-aftermath)
Amerikkalainen **Scott Cortez** on kitaristi, joka ei aina kuulosta kitaristilta ja hänen yhtyekumppaninsa **Melissa Arpin** on vokalisti, joka ei aina kuulosta vokalistilta. Yhdessä he ovat yhtye nimeltä **Lovesliescrushing**. Yhtyeelle on rakentunut kohtuullinen kulttimaine ja sen yhteydessä nousevat usein esiin nimet **Cocteau Twins, Brian Eno** ja **Einstürzende Neubauten**. Ei mitään huonoja viittauksia, mutta ne pätevät vain osin. Kaksikko aloitti yhteistyönsä jo vuonna 1992, ja homma jatkuu edelleen. _Voirshn_ -albumi vuodelta 2002 on tullut uudelleen päivänvaloon digijulkaisuna.
**AVARUUSROMUA 6.12.2015 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
MIKKO HASSINEN: The Epitaph (Jazz for Utopia)
MIKKO HASSINEN: Imatrakollaasi (Jazz for Utopia)
PANU M. SAVOLAINEN: Forsaken (nettijulkaisu)
PANU M. SAVOLAINEN: Far from the Sun (nettijulkaisu)
METEK & FRANS KEDES: Sleepwalk (nettijulkaisu)
SOUL WHIRLING SOMEWHERE: One Of These Days Some Eyes Will Be Opened (Eating The Sea)
STRATOSPHERE: Accepting the Aftermath (Aftermath)
LOVESLIESCRUSHING: Ckaif (Voirshn)
LOVESLIESCRUSHING: Shivon (Voirshn)
60 vuotta toiminut kauppa Pelkosenniemellä jää lappilaisen kaupan historiaan
Pelkosenniemen kirkonkylässä 60 vuotta toiminut Asuste-Kenkä Pesonen lopettaa toimintansa tammikuun aikana. Luopuminen on haikeaa, mutta Sirkka ja Aarne Pesonen tietävät tehneensä työn, joka jää merkittävänä muistona lappilaisen kaupan historiaan.
– Niin... kyllä tämä luopuminen on tietysti haikeaa, mutta kaikella on aikansa, Aarne Pesonen tuumailee. Vaikka miehellä on ikää jo kunnioitettavat 83 vuotta, niin mieli tekisi vielä jatkaa.
– Tässä kun kuitenkin vielä ollaan terveitä. No... ehkäpä sitä sitten touhutaan muuta; hoidetaan kuntoa - se on tärkeää.
Varsin virkeitä ovatkin Sirkka ja Aarne. Vaikka luulisi, että 60 vuotta kaupanpitoa on vienyt fyysiset ja henkiset mehut, mutta eipäs vain. Harva se ilta pariskunta nähdään sauvakävelemässä kirkonkylän raitilla.
– Niin ja kyllä tässä pitää vielä muutamissa järjestöissä mukana touhuta, Aarne huomauttaa. Monet luottamustehtävät hän on jättänyt, mutta muun muassa leijonat ja yrittäjäjärjestö ovat pysyneet.
Pesosillakin on niin, että isäntämies on osallistunut menoon jos toiseenkin ja Sirkka-vaimo on pysytellyt enemmän aloillansa. Aarne kiittääkin vaimoaan siitä, että tämä on mahdollistanut hänen osallistumisensa; on hoitanut kotia, lapsia ja kauppaakin.
– Hyvin meillä on yhdessä mennyt, hän tunnustaa.
Ostovoima hiipuu - kauppa loppuu
Aarne Pesonen sanoo, että kaupan lopettamiseen on selvä syy. Pelkosenniemen väkimäärä, ja vaikka asiakkaita tulisi kauempaakin, ei riitä ylläpitämään kannattavaa kauppaa. Ajat ovat muuttuneet.
– Meitä pelkosenniemeläisiä on enää vain 930. Tarvittaisiin tuollainen 3000 - 4000 ihmisen väestöpohja, jotta kauppa luonnistuisi. Työtä, työtä... sitähän täällä tarvittaisiin, mutta mistä saat.
Aarne Pesonen yhä odottaa, että Vuotoksen allas rakennetaan ja sitä kautta työllistytään. Allasasia sinällään on aihe, josta hän ei ole kauppiasuransa aikana juuri puhunut.
– Parempi on ollut olla vaiti, kun siitä on niin kahdenlaiset mielipiteet, hän sanoo.
Pesosen kauppa jatkaa Pyhätunturilla
Kauppaa kirkolla lopettaessaan ja luopumisen hetkellä Pesosia lohduttaa se, että tytär Riitta jatkaa vanhempiensa jäljillä kaupanpitoa Pyhätunturilla. Siellä Ilona-tavaratalossa voi jatkossa päästä tuttuun Pesosen kaupan ilmapiiriin.
– Se on tuossa niin lähellä, että sinne on vanhojen asiakkaidenkin helppo poikeata, Aarne sanoo.
Sirkka ja Aarne Pesonen haluavat kiittää asiakkaitaan näiltä kuudelta vuosikymmeneltä.
– Yhdessä olemme viettäneet monta onnen hetkeä, jakaneet iloja ja suruja.
Mies on rakentanut omakotitaloa yli 30 vuotta – ei luovuta: "Katson homman loppuun asti"
Kouvolassa on riidelty vuosikaudet keskeneräisestä omakotitalosta, joka on saanut rakennusluvan yli 30 vuotta sitten. Omistaja ei suostu purkamaan taloa. Naapurit ja kaupunki eivät enää tiedä, mitä tehdä.
Rakenteilla oleva omakotitalo herättää kulkijan huomion jo kaukaa. Tontilla on paljon tavaraa: muun muassa puulavoja ja autoja.
Talo on siitä poikkeuksellinen, että se on seissyt samannäköisenä Kouvolan Kasarminmäellä jo yli 30 vuotta. Yhtä pitkään on jatkunut kaupungin ja talon omistajan välinen vääntö rakennuksesta.
Näkymä häiritsee myös naapureita, joitakin enemmän kuin toisia.
– Ei voi kuin ihmetellä, miten tällaista voi tapahtua. Minusta tämä näyttää kaatopaikalta, ei rakennustyömaalta, sanoo yksi naapureista.
Osa asukkaista on yrittänyt viedä asiaa eteenpäin, mutta tilanne ei ole muuttunut.
Naapurit ovat pohtineet, että kaupungille voisi ehdottaa näköesteen rakentamista talon eteen. Ajatuksesta on kuitenkin luovuttu.
Kukaan naapureista ei halua esiintyä haastattelussa nimellään.
Minusta tämä näyttää kaatopaikalta, ei rakennustyömaalta.
Kaupunki ymmällään
Talolle myönnettiin rakennuslupa vuonna 1983. Omistaja rupesi rakentamaan itselleen kotia, mutta työ jäi kesken. Viisi vuotta myöhemmin rakennuslupa raukesi. Uusi lupa myönnettiin samoin ehdoin kuin alkuperäinen lupa. Valmista ei kuitenkaan tullut vielä 90-luvun alkupuolelle tultaessakaan.
Hakemus rakennusluvan voimassaolon pidentämisestä hylättiin ensimmäisen kerran vuonna 1998. Sittemmin kiinteistö on muuttunut siivottomaksi varastoalueeksi. Samaan aikaan omistaja Vesa Jyrkinen on lukuisia kertoja valittanut kaupungin päätöksistä hallinto-oikeuteen ja korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Vuonna 2011 Kouvolan kaupunki teki poliisille ilmoituksen esitutkinnan aloittamista varten. Lisäksi se on vaatinut lukuisia kertoja omistajaa siivoamaan tonttinsa sakkojen uhalla. Uhkasakkojen yhteissumma kipuaa jo kymmeniintuhansiin euroihin.
Omistaja jatkaa valittamista
Vesa Jyrkinen aikoo jatkaa oikeusprosesseja.
– Katson homman loppuun asti. En voi hyväksyä virkamiesten laittomuuksia, hän sanoo ja viittaa muun muassa aiempiin päätöksiin, joissa rakennuslupaa ei ole jatkettu.
Kaupungin mielestä laittomuuksia ei ole tehty.
Jyrkinen sanoo käyvänsä kodissaan säännöllisesti.
– Itse olen kaikki tehnyt kahta holvivalua lukuunottamatta.
Ei muutoksia odotettavissa
Kouvolan kaupungin rakennusvalvonta ei usko, että tilanne ihan heti muuttuu.
Itse olen kaikki tehnyt kahta holvivalua lukuunottamatta.
– Kun ei ole lainvoimaista päätöstä, ei voi tehdä oikein mitään, sanoo rakennusvalvonnan päällikkö Tapani Ryynänen.
Ryynäsen mukaan 10 vuotta kestäviä vastaavia rakennusaikoja ja jopa riitoja riittää ympäri maata, mutta yli 30 vuotta tuntuu hänestä ainutlaatuiselta.
Keväällä päätettiin uhkasakkojen maksun toimeenpanosta. Rakennuksen omistaja on valittanut tästä päätöksestä Itä-Suomen hallinto-oikeuteen syksyllä. Kaupunki ilmoitti keväällä myös, että talontekeleen rakenteet purettaisiin tontin omistajan laskuun. Kouvolan hallinto-oikeus käsittelee parhaillaan kuudetta tontin omistajan tekemää valitusta.
Kaupunki on pyrkinyt kiirehtimään asian käsittelyä.
Oikeus tutkii valitukset
Itä-Suomen hallinto-oikeuden mukaan rakentamiseen liittyviä juttuja riittää.
– Eniten on vireillä poikkeamislupajuttuja ja niiden jälkeen tulevat rakennuslupiin sekä kaavavalituksiiin liittyvät jutut, kertoo hallinto-oikeustuomari, maankäyttö- ja rakennusjaoston puheenjohtaja Riikka Tiainen juttumääristä.
Pääsääntö on Tiaisen mukaan, että rakentaminen pitäisi saattaa viidessä vuodessa loppuun. Hän ei ota kantaa Kouvolan tapaukseen, josta on valitusprosessi kesken.
Kun ei ole lainvoimaista päätöstä, ei voi tehdä oikein mitään.
–  Yleisellä tasolla voin sanoa, että maankäyttö- ja rakennuslaissa ei ole porsaanreikiä. Riippuu siitä, miten valvontaviranomainen on lähtenyt toimimaan ja millaisia päätöksiä sekä miten tiheästi niitä tehdään. Meillehän voi sitten jokaisesta päätöksestä valittaa ja mennä myös eteenpäin korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Tutkimme aina sitä valituksen alaista päätöstä.
Vapaaehtoistyön määrä kasvaa – tekijäjoukko pysyy samana
Vapaaehtoistyötä tehdään keskimäärin 18 tuntia viikossa. Määrä on viisi tuntia enemmän kuin vapaaehtoistyöhön käytetty aika muutama vuosi sitten.
Vapaaehtoistyö näyttää kasaantuvan jo valmiiksi aktiivisten suomalaisten harteille, kertoo kansallista vapaaehtoistyötä kehittävän KansalaisAreenan selvitys.
Kyselytutkimuksessa 1,4 miljoonaa suomalaista ilmoitti osallistuvansa vapaaehtoistoimintaan säännöllisesti. Kolmannen sektorin avulle on perinteisten alojen, kuten liikunnan ja vanhustöyn ohella, tullut uusia kohteita.
– Aiempaa enemmän tarvetta vapaaehtoiselle tekemiselle on asukasalueilla, kylätoiminnsassa ja kulttuurialoilla, arvioi KansalaisAreenan toiminnanjohtaja Anitta Raitanen.
Turvapaikanhakijoille apua alkuinnostuksen jälkeen
Vapaaehtoistyötä tehtiin keskimäärin 18 tuntia viikossa vuonna 2015. Viisi vuotta sitten keskimääräinen vapaaehtoistyöhön käytetty aika oli 13 tuntia.
Vapaaehtoistoiminta on saanut syksyn aikana paljon näkyvyyttä, kun monet kansalaiset ovat halunneet auttaa Suomeen hiljattain tulleita kymmeniätuhansia turvapaikanhakijoita.
– Ammattilainen ei välttämättä enää tee kaikkea. Ammattilainen saattaa vain koota vapaaehtoiset yhteen ja organisoida toiminnan, Raitanen kertoo toimintatapojen muutoksesta.
– Meille on tullut monia kyselyitä, voisimmeko kouluttaa turvapaikanhakijoiden parissa tehtävää vapaaehtoistyötä varten enemmän vapaaehtoisia. Haasteena on saada vapaaehtoistoiminta jatkumaan valtaisan alkuinnostuksen jälkeen, Raitanen toteaa.
Kysely: Suomalaiset kaipaavat turvallisuutta
Kansan arvot 2015 -kyselyn mukaan yhä useampi suomalainen tuomitsee rasismin ja pitää turvallisuutta yhä tärkeämpänä. Sen sijaan luottamus hallitukseen on vähentynyt.
Kansan arvot 2015 -kyselyn mukaan suomalaiset kaipaavat turvallisuutta. Kahdeksan kymmenestä suomalaisesta kokee turvallisen elinympäristön erittäin tärkeäksi. Kolme neljästä suomalaisesta puolestaan pitää hyvinvointivaltion säilymistä tärkeänä.
Yhteiskunnallisista tahoista hallitus on eniten menettänyt eniten luottamustaan. Kirkkoon ja Puolustusvoimiin luotetaan aiempaa enemmän.
Kyselyyn vastanneet tuomitsivat työkykyisten elämisen sosiaalituilla ja veroparatiiseja hyödyntävät yritykset.
Noin puolet suomalaisista pitää Suomen maahanmuuttopolitiikkaa liian löyhänä, mutta kaksi kolmasosaa haluaa Suomen osallistuvan pakolaiskriisin hoitoon. Yhdeksän kymmenestä vastaajasta hyväksyisi maahanmuuttajia työpaikoilleen.
Rasismin tuomitsee reilusti yli puolet suomalaisista, 63 prosenttia vastaajista. Määrä on yli 10 prosenttiyksikköä viime vuoden vastaavaa kyselyä enemmän.
T-Median loka-marraskuussa tekemään kyselyyn vastasi 3 002 suomalaista.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Poliisi vahvistaa kahden ampujan kuolleen Kaliforniassa
Poliisin mukaan kuolleet olivat mies ja nainen. Ampumavälikohtauksessa San Bernardinon sosiaalikeskuksessa surmattiin 14 ihmistä ja ainakin 14 myös haavoittui.
Kaksi Kalifornian San Bernardinossa sosiaalikeskukseen hyökänneistä ampujista on kuollut, poliisipäällikkö Jarrod Burguan kertoi tiedotustilaisuudessa. Aiemmista tiedoista poiketen toinen heistä on mies ja toinen nainen.
San Bernardinossa on ollut laaja poliisioperaatio. Poliisi on jäljittänyt kolmea henkilöä epäiltynä ampumisista.
Uutistoimistojen mukaan poliisi on pidättänyt yhden henkilön, mutta vielä on epäselvää, liittyykö hän sosiaalikeskuksen ampumavälikohtaukseen. Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen kertoo, että kolmannen tekijän etsinnät on kuitenkin lopetettu.
Ammuskelussa on poliisin vahvistaman tiedon mukaan kuollut 14 ihmistä ja saman verran on loukkaantunut. Uutistoimisto Reutersin mukaan loukkaantuneita on 17.
Uutistoimistojen mukaan tapahtumapaikan läheisyydessä olisi jo turvallista. Aiemmin poliisi varoitti tapahtumapaikan lähialueen olevan vaarallinen ja kehotti ihmisiä pysyttelemään poissa.
Barack Obama: Yhdysvaltain aselakeja kiristettävä
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama muistutti, että joukkoampumisia ei pitäisi pitää normaalina, sillä niitä ei tapahdu yhtä usein muissa maissa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on kommentoinut Kalifornian ampumistapausta ja toistanut vaatimuksensa aselakien tiukennuksesta.
– Maalaisjärkikin sen sanoo, että turvallisuutta on lisättävä aselakeja kiristämällä. Maassamme on ihmisiä, jotka eivät saa turvallisuussyistä lentää, mutta samat ihmiset voivat ostaa vapaasti aseen, eikä meillä ole mitään keinoja pysäyttää heitä, Obama sanoi.
Obama toivoi yhteistyötä hallinnon kaikilla tasoilla, jotta joukkosurmien määrä Yhdysvalloissa saataisiin vähenemään. Obama myös muistutti, että joukkoampumisia ei pitäisi pitää normaalina, sillä niitä ei tapahdu yhtä usein muissa maissa.
Obama on vedonnut aselakien kiristämisen puolesta toistuvasti useiden joukkoampumistapausten jälkeen. Toistaiseksi vetoomukset eivät ole johtaneet lakimuutoksiin.
Helsingissä lähes 14 000 kotitaloutta oli ilman sähköä
Sähkökatko Viikin alueella kesti noin vartin. Lopuilla vajaalla 600 kotitaloudella sähköt palautuvat noin aamuneljään mennessä.
Helsingin alueella lähes 14 000 kotitaloutta oli torstain vastaisena yönä ilman sähköä. Sähkökatko Viikin alueella alkoi yöllä kello kahden jälkeen ja kesti suurimmalla osalla kotitalouksista noin varttitunnin.
Helen Sähköverkon mukaan katkon syynä on tekninen vika Viikinmäen sähköasemalla.
\- Täsmällistä syytä tekniselle vialle ei vielä tiedetä, mutta vikaa selvitetään parhaillaan, sanoi tietohallintopäällikkö Jari Martikainen aamuyöstä noin kello 2.40.
Suurin osa kotitalouksista sai sähköt vian havaitsemisen jälkeen nopeasti takaisin. Martikainen arveli, että loput noin 570 taloutta saavat sähköt takaisin aamuneljään mennessä.
Sähkönjakelun valtakunnallisen vikaseurannan mukaan tilanne olisi korjaantunut.
Britannian parlamentti hyväksyi ilmaiskut Syyriassa
Brittiparlamentaarikoista suuri enemmistö äänesti iskujen puolesta.
Britannian parlamentti on äänestänyt sen puolesta, että maa käynnistää ilmaiskut Isisiä vastaan Syyriassa, kertoo uutistoimisto Reuters. Äänestyksessä 397 kansanedustajaa kannatti iskuihin osallistumista, 223 vastusti niitä.
Britannia on tehnyt iskuja Irakiin jo yli vuoden ajan. Pääministeri David Cameron on toivonut, että iskuja voidaan laajentaa myös naapurimaa Syyriaan. 
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on ilmaissut olevansa tyytyväinen brittiparlamentaarikkojen päätökseen.
Kaliforniassa on käynnissä laaja taka-ajo  – poliisin mukaan yksi etsityistä on kuollut
Poliisi on jäljittänyt sosiaalikeskukseen iskun tehnyttä ampujajoukkoa. Poliisin mukaan yksi heistä on kuollut, yksi on pidätetty ja yksi on vielä vapaana.
Kalifornian San Bernardinon kaupungissa on käynnissä valtava poliisioperaatio. Vahvistetut poliisivoimat ovat etsineet kolmea henkilöä, jotka hyökkäsivät paikalliseen sosiaalikeskukseen. Poliisin mukaan yksi etsityistä on kuollut, yksi on pidätetty ja yksi on vielä vapaana.
Ammuskelussa on poliisin vahvistaman tiedon mukaan kuollut 14 ihmistä ja saman verran on loukkaantunut. Poliisin mukaan myös yksi poliisi on loukkaantunut, mutta hänen uskotaan selviävän.
Uutistoimisto Reutersin mukaan 17 olisi loukkaantunut.
Tiedotusvälineiden haastattelemien silminnäkijöiden mukaan hyökkääjät olivat aseistautuneet "pitkäpiippuisilla" aseilla. Uutiskanava CNN:n mukaan kyse voi olla AK-47-rynnäkkökivääreistä.
Ampujilla kerrotaan olleen yllään luotiliivit ja kasvomaskit. Poliisi kertoo ampujien toimineen hyvin sotilasmaisesti.
Sosiaalikeskuksessa oli parhaillaan menossa vapaa-ajan tilaisuus. Ammuskelun alettua ihmiset pelastautuivat piiloutumalla toimistotiloihin.
Ammuskelu on loppunut. Tekijöiden etsintä on ollut käynnissä usean tunnin. Poliisi on käynyt läpi Inland Regional Center -sosiaalikeskuksen laajoja tiloja sekä lähiympäristöä. Keskukseen kuuluu kolme rakennusta ja siellä työskentelee noin 670 työntekijää.
Ampujat pakenivat paikalta, mutta poliisi on jäljittänyt heitä. Eräs silminnäkijä kertoo heidän poistuneen mustalla kaupunkimaasturilla.
Ylen kirjeenvaihtajan Pirkko Pöntisen mukaan rakennusten tarkastus ja ihmisten evakuointi oli käynnissä kello puoli yksi Suomen aikaa, mutta oli jo lähes ohi kello kahden aikaan.
Poliisi kertoi alueen olevan vaarallinen ja on kehottanut ihmisiä pysyttelemään poissa.
Poliisin mukaan toistaiseksi mikään ei viittaa siihen, että kyseessä olisi islamistinen terroriteko.
Paikallisessa mediassa asiantuntijat ovat todenneet, että kolmen tekijän teko ei onnistu, mikäli sitä ei ole suunniteltu ja valmisteltu hyvin.
Poliisi: Ainakin 14 on kuollut ja useita on loukkaantunut Kaliforniassa
Kolme ampujaa on tulittanut ihmisiä San Bernardinossa, Los Angelesin lähellä. Tapahtumapaikka on sosiaalikeskus. Ainakin 14 ihmisen kerrotaan kuolleen ja 14 loukkaantuneen.
Los Angelesin kaupungin itäpuolella on ollut aseellinen välikohtaus.
San Bernardinon kaupungissa  kolme miestä on tulittanut ihmisiä. Paikallisen palokunnan mukaan ainakin 20 ihmistä on saanut osuman.
San Bernardinon poliisipäällikkö Jarrod Burguan vahvistaa, että ainakin 14 ihmistä on saanut surmansa ja 14 on loukkaantunut. Poliisi kertoo myös, että useita satoja ihmisiä on jouduttu evakuoimaan alueella.
Poliisin mukaan yksi epäillyistä olisi kuollut, yksi on pidätetty, mutta yksi on vielä vapaana. Poliisin mukaan myös tekijöiden motiivi on vielä epäselvä.
Silminnäkijän mukaan ampuja on raskaasti aseistautunut ja hänellä on mahdollisesti yllään luotiliivi.
Tapahtumapaikka on liittovaltion ylläpitämä sosiaalikeskus Inland Regional Center, jossa avustetaan eri tavalla apua tarvitsevia, muun muassa sokeita ja kehitysvammaisia. Keskus on hoitolaitos ja koulutuskeskus. Seudulla on pieniä teollisuuslaitoksia ja liiketiloja, mutta myös asutusta.
Silminnäkijän vaimo, joka työskentelee talossa, kertoo ampujan tulleen sisään rakennukseen ja alkaneen ampua.
Sosiaalikeskuksessa oli menossa terveysviranomaisten vapaa-ajan tilaisuus, kun asemiehet hyökkäsivät sinne.
Uutiskanava ABC:n silminnäkijä kertoo, että kolme kivääreillä aseistautunutta ampujaa olisi paennut alueelta mustalla kaupunkimaasturilla. San Bernardinon poliisi vahvistaa, että yksi tekijä on yhä vapaalla jalalla.
Alueella on runsaasti vahvasti aseistettuja poliiseja.
Konserttoja neljällä kielellä – syvintä ajattelua englanniksi
Yksi japanilainen ja yksi yhdysvaltalainen on antanut kaikki näyttönsä Musiikkitalon yleisölle ja tuomareille. Tero Latvala kertoo, miten he suoriutuivat. Kisan amerikkalaisfinalistit vastasivat kysymyksiin kulttuurisesta identiteetistä. Otimme myös selvää, ketkä pitävät artisteja ajan tasalla koko tapahtuman ajan.
**Nancy Zhoun** mukaan klassinen musiikki on Yhdysvalloissa sittenkin aika suuressa suosiossa, vaikka sinfoniakonserttien keskivertokävijat ovatkin entistä vanhempia. Laadukas korkeakoulutus tähtiopettajineen ja talentteineen pitää osaltaan pelkoa alan kuolemasta poissa: "Maassa on paljon omistautuneesti klassiseen musiikkiin suhtautuvia nuoria opiskelijoita."
"Monet kulttuuriperintönsä puolesta aasialaiset nuoret haluavat jossain määrin unohtaa taustansa. Itse en tähän pyri, vaan olen sydämeltäni kiinalainen", hän kertoo. "Se on yhdistelmä vanhempieni perinnön muistamista ja länsimaisten mallien sisällyttämistä kulttuuriini."
Zhou näkee yliopistonsa arjessa niitäkin, jotka ovat vastaavien kysymysten suhteen epävarmempia. Kisakokemusta roimasta kerännyt viulisti opiskelee myös Harvardissa, jossa hänen pääaineensa on kirjallisuus. Lähimmissä ystävissä on muitakin, jotka eivät unohda kulttuurillisia juuriaan.
"Musiikki on ennen kaikkea tunnetta. Kansallinen tausta voi ehkä vaikuttaa tunteiden havaitsemiseen, mutta musiikkiteoksen tulkinta ei määrity soittajan taustasta käsin."
**Mayumi Kanagawa** on syntynyt Saksassa, ja hänen vanhempansa ovat japanilaisia. Siinä missä kiina on Nancy Zhoulle "rakkauden kieli", japani on Kanagawan käytössä natiivin ruuanlaiton sanastona. Hänen mielestään Yhdysvaltojen klassisen musiikin kulttuurissa avautuu oiva näkökulma paikallisuuden ja universaaliuden kysymyksiin. Eurooppalaisuus vaikuttaa Yhdysvaltojen taiteilijapiireissä vahvana, koska toiseen maailmansotaan ja sitä edeltäneeseen aikaan liittyi paljon maahanmuuttoa.
"Jos onkin ajatusta, että musiikkiperinteen ymmärtämiseksi pitää olla kotoisin sen sydänalueelta, tällainen puhe tulee aina ammattilaisten ulkopuolelta", Kanagawa kertoo.
Kuitenkin sekä Kanagawa että hänen maannaisensa **Christel Lee** linjaavat, kuinka luontevalta tuntui hakeutua opiskelemaan Saksaan.
"Olin utelias näkemään, millaista Euroopassa on asua sekä opiskella musiikkiperinnettä, joka on tietystä maanosasta kotoisin", Kanagawa sanoo. "Luulen, että kansalliset identiteetit nousevat tiettyinä aaltoina. Kaksi sukupolvea sitten oli paljon huipputason juutalaismuusikoita, nyt on valtava määrä Aasiasta tavalla tai toisella tulevia nuoria."
Lee kokee juuri nyt vaikeaksi liittää itsensä johonkin tiettyyn kulttuuri-identiteettiin. Hänen korealaiset vanhempansa asuvat Kanadassa, jossa hänkin asui kahden eri USA-jakson välissä. Christel Lee oli vasta kymmenvuotias muuttaessaan pois kotoa New Yorkiin.
"Nyt kun olen asunut neljättä vuotta Saksassa, tästä on tullut aikamoinen sekoitus eri paikkoja ja asioita. En tavallaan tiedä, kuka olen", Lee kommentoi naurahtaen. Hänen mukaansa musiikki on väistämättä jotakin enemmän kuin vain kulttuurisesti tyhjä taulu.
"Perinteen kehitys on paljon kiinni paikallisessa kielessä, ja tässä on ihan aito yhteys musiikilliseenkin kieleen. Tähtään aina koko olemisellani rehellisyyteen – niin myös tässäkin aiheessa."
"On suuri onni saada jakaa ja laajentaa näkemyksiään läheisten muusikkoystävien kanssa. Arvostan hyvin paljon myös heidän tarjoamaansa rohkaisua."
Asiantuntija Tero Latvalan poiminnat
Viulistit Tero Latvala ja **Antti Tikkanen** kävivät keskiviikkona Kantapöydän vieraina puhumassa kilpailusta. Tikkanen paljasti lähetyksessä toimineensa esikarsintaraadissa, vaikka kisan seuraaminen oli kiireiden takia vähäistä ennen tv-asiantuntijan tehtävien aloittamista. Latvalalle oli luontevaa palata vielä kerran finalistien valintaan:
"Totta kai tässä pitikin tulla mielipide-eroja. **Fedor Rudin**, **Kerson Leong**, **Diana Tishchenko** olivat erittäin kovia semifinalisteja. Tiedän kyllä ulos jäämisten tärkeimmät syyt, mutta en olisi rokottanut niistä seikoista aivan ratkaisevalla tavalla." Latvalan mukaan Leongilla oli hölmöt maneerit, Tishchenkolla ajoittaista virheherkkyyttä ja Rudinilla "ylivirtuoosisuuteen" johtanutta pelisilmän puutetta.
[Katso](http://areena.yle.fi/1-3179288) Kantapöytä (toimittajina **Vesa Kytöoja** ja **Inari Tilli**) ja Riikan [vlogi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/01/riikan-vlogi-miksei-mun-suosikki-paassyt-jatkoon), jossa Kerson Leong oli aiheena.
Kuultuaan tähän mennessä kaksi tuplaurakointia Tero Latvala arvioi:
**Minami Yoshida**: ”**Tshaikovskissa** ilmaisu olisi kaivannut balettimaista otetta, sillä yksitotinen ote rupesi puuduttamaan. Se turboahdettu linja sopi edes jotenkin Sibeliukseen. Ensimmäisen osan kohdalla keveyden puuttuminen oli selkeintä. Oppilasmainen ”pitää soittaa kovaa” -linja jäi liikaa päälle. Toisessa osassa hän jätti turhan prässin pois, ja musiikki otti syleilyynsä. Yoshida soitti huippukohdat upeasti, mutta huiput pitäisi saada muuhun soittoon suhteutettuna tuntumaan joltakin."
 
**Nancy Zhou**: ”Oli vähän vaikeaa kuunneltavaa. Hän lähti juuri sen tumman maailman kautta, jota hän lupaili. Ensiosassa Zhou painoi shamanistiselle klangilla intonaation alas. Harmin paikka, sillä alavireisyys meni överiksi. Toki voi sanoa, että hän tarjosi kahden konserttonsa välillä hienon kontrastin (tiistaina Tshaikovski). Toisessa osassa Zhou laulatteli soitintaan omalla perustyylillään. Ottiko hän sangen paljon paineita Sibeliuksestaan?”
"Christel Leen osakkeet nousivat merkittävästi. Tämän voin myöntää, vaikka osa on esiintynyt kerran, osa kahdesti."
"Musiikkitalon saliakustiikkaa leimaa yksivärisyys. Solistina oleminen ei ole siellä mitään kovin kiitollista hommaa, kun sävyjä pitää kiskomalla kiskoa irti."
Toiveikas arvio Leen menestysmahdollisuuksista oli linjassa sen kanssa, miten vaikuttuneita monet Helsingin kaupunginorkesterin muusikot olivat yhdysvaltalaisen **Bartók**-vedosta. Lavan takatiloissa he kiittelivät Leetä valtoimenaan tämän monivivahteisesta tulkinnasta ja varmaotteisuudesta.
__**[Katso kaikki toisen finaali-illan suoritukset](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/12/02/vierailukonsertti-jean-sibelius-viulukilpailu-finaali-ii) **__
Valppaat raatajat lymyävät ovien takana
Hulppea 12 päivän työputki painaa jo **Tia-Maria Virtasen** ja **Lotta Ylä-Mellan** muodostaman tehoduon harteilla, mutta keskiviikkona kaikki näytti edelleen virheettömältä. Ovet avautuivat, ja kellotaulu oli tarkkojen silmien vartioinnissa. Tapahtuman artistioppaat aloittivat työnsä alku- ja välierävaiheen tapahtumapaikalta Helsingin konservatoriosta ja jatkoivat Musiikkitaloon.
Ylä-Mella kertoo, että viulistien kulkemisten ohjaaminen on finaaleissa mutkattomampaa: "Saamme nyt etukäteistietona tarkemmat aikataulut emmekä hoida salijärjestäjän työtä, kuten oli pienemmällä lavalla. Tiettyinä hetkinä nuottitelinettä kiikuttaessa pystyi olemaan varma, että kaikki paikallaolijat tuijottavat nyt minua", hän toteaa tästä tiheästä ravaamisesta.
Virtaselle erityinen hetki koitti tiistain finaali-iltana, kun Minami Yoshida määräsi kunniatehtäväksi läimäyttää itseään kunnolla selkään ennen tämän Sibelius-tulkintaa. "Näiden tyyppien joukossa on sekä rauhallisempia että vähän jännittyneempiä tapauksia", Virtanen kuvailee.
Kaksikko tuntee toisensa Espoon Mainingin koulun musiikkipainotteiselta peruskoululuokalta. He kävivät myös keskenään samaa lukiota. Tällä hetkellä kumpikin opiskelee Helsingin yliopistossa, Ylä-Mella fysiikkaa ja Virtanen ympäristömuutosta ja -politiikkaa.
Molemmat tuumivat, että saliharjoitusten sisältämien musiikkien kuuleminen alusta asti oli mahtava kokemus. "Nykymusiikkiteoksissa jäi silti pieni arvailun vara, milloin kappale on ohi. Siinä oltiin aina vuorojaan odottavien pianistien kanssa ymmällään", Ylä-Mella kertoo. "Lisäksi **Emmanuel Tjeknavorian** haluaa valokuvat otettavan aina jonkun paikalle osuvan henkilön kanssa, ei yksin. Tällaistakin poseeraustyötä on saanut tehdä."
Päivän kommentti
"Nancy on hieno ja ilmeisen sympaattinen taiteilija, mutta kun tämän pitäisi olla hänen omintaan, jotenkin tuntuu, että sen sibeliaanisen metsän kokonaisuus usein peittyy hänen merkkaamiltaan puilta." (Nimimerkki "Biber" lähetysikkunassa)
[Katso](http://areena.yle.fi/1-2674463) ja [kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3077466) keskiviikon lähetysten Areena-tallenteet. Sibelius-viulukilpailu päättyy torstaina neljään viimeiseen konserttoesitykseen. Voittaja selviää klo 21.30 alkavassa suorassa lähetyksessä.
Valtava takaa-ajo käynnissä Kaliforniassa – poliisi etsii ampujia ja "pitkäpiippuisia aseita"
Poliisi yrittää löytää sosiaalikeskukseen iskun tehnyttä ampujaa tai ampujajoukkoa. On mahdollista, että tekijä on päässyt pakenemaan autolla.
Kalifornian San Bernardinon kaupungissa on käynnissä valtava poliisioperaatio. Vahvistetut poliisivoimat etsivät yhtä, mahdollisesti jopa kolmea henkilöä, jotka hyökkäsivät paikalliseen sosiaalikeskukseen.
Ammuskelussa on poliisin vahvistaman tiedon mukaan kuollut ainakin kolme ihmistä ja loukkaantunut parisenkymmentä.
Tiedotusvälineiden haastattelemien silminnäkijöiden mukaan hyökkääjät olivat aseistautuneet "pitkäpiippuisilla" aseilla. Uutiskanava CNN:n mukaan kyse voi olla AK-47-rynnäkkökivääreistä.
Ampujilla kerrotaan olleen yllään luotiliivit ja hiihtomaskit. Poliisi kertoo ampujan tai ampujien toimineen hyvin sotilasmaisesti.
Sosiaalikeskuksessa oli parhaillaan käynnissä kunnan työntekijöille suunnattu tilaisuus. Ammuskelun alettua työntekijät pelastautuivat piiloutumalla toimistoihin.
Ammuskelu näyttää nyt loppuneen. Tekijöiden etsintä on käynnissä. Poliisi käy läpi Inland Regional Center -sosiaalikeskuksen laajoja tiloja.
On todennäköistä, että ampuja tai ampujat ovat paenneet paikalta. Eräs silminnäkijä kertoo heidän poistuneen mustalla kaupunkimaasturilla.
Poliisi kertoo alueen olevan vaarallinen ja kehottaa ihmisiä pysyttelemään poissa.
Poliisin mukaan toistaiseksi mikään ei viittaa siihen, että kyseessä olisi islamistinen terroriteko.
Yle USA:ssa: Aselakikeskustelu ryöpsähti välittömästi käyntiin
Yhdysvaltojen presidenttiehdokkaat ottivat välittömästi osaa Kalifornian San Bernardinon ampumatapauksen johdosta sosiaalisessa mediassa ja ilmaisivat huolensa Yhdysvaltojen aselaeista. Myös presidentti Obama on ottanut asiaan kantaa.
Kalifornian ampumavälikohtaus San Bernardinossa on nostanut aselakikeskustelun välittömästi esille Yhdysvalloissa, kertoo Ylen ulkomaankirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kommentoi Kalifornian ampumistapausta uutiskanava CBS Newsille. Obama toivoi yhteistyötä hallinnon kaikilla tasoilla, jotta joukkosurmien määrä Yhdysvalloissa saataisiin vähenemään. Obama myös muistutti, että joukkoampumisia ei pitäisi pitää normaalina, sillä niitä ei tapahdu yhtä usein muissa maissa.
Obama on vedonnut aselakien kiristämisen puolesta toistuvasti useiden joukkoampumistapausten jälkeen. Toistaiseksi vetoomukset eivät ole johtaneet lakimuutoksiin.
Myös lähes kaikki presidenttiehdokkaat ovat ottaneet osaa sosiaalisessa mediassa tapahtuneen johdosta ja ilmaisseet huolensa ja järkytyksensä tapahtuneesta. Samalla he ovat ottaneet kantaa aselakien kiristämiseen.
Republikaanien ehdokkaat ovat enimmäkseen ilmaisseet osanottonsa ja rukoilevansa uhrien ja heidän läheistensä puolesta. Demokraattien ehdokkaat ovat esittäneet kriittisiä kannanottoja aselakien tiukentamisen puolesta.
Demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton on nostanut aselakien tiukentamisen vaaliohjelmaansa jo aiemmin syksyllä. Clinton on pitänyt asiaa vahvasti esillä pitkin syksyä.
Mustat hiilikasat katoavat Helsingin kaupunkikuvasta – Hanasaaren voimalaitos suljetaan 2020-luvulla 
Helsingin kaupunginvaltuusto on päättänyt tänään keskiviikkoiltana, että Hanasaaren voimalaitos suljetaan vuoteen 2024 mennessä.
Helsingin kaupunginvaltuutettuja odotti tänään keskiviikkoiltana juhlava vastaanottokomitea kaupungintalon edustalla, kun Hiilivapaa Helsinki -ryhmä oli levittänyt näille punaisen maton. Ryhmään kuuluu sekä Greenpeacen että Maan ystävät ry:n jäseniä.
– Täällä tehdään tänään tärkeä päätös. Haluamme, että Helsingissä lopetetaan hiilen poltto. On hyvä, jos Hanasaaren voimalaitos lopetetaan. Toivottavasti myös Salmisaaren voimalaitos lopetetaan tulevaisuudessa, totesi ryhmään kuuluva Ansku Holstila.
Valtuustosalissa myös moni kaupunginvaltuutettu totesi, että käsillä on historiallinen päätös. Samaan aikaan kun Pariisissa käydään ilmastoneuvotteluja, Helsinki pääsee eroon Hanasaaren hiilikasoista.
– Siirtymällä hajautettuun enrgiantuotantoon tämä esitys antaa mahdollisuudet löytää aina ympäristön ja talouden kannalta parhaan menetelmän. Ei ole järkeä sitoa rahoja hiileen. Valtava hiilikasa kasvavan kaupungin sydämessä on ollut surullinen näky. Nyt esitetty vaihtoehto antaa parhaiten tilaa uusiutuvalle energialle, totesi Silvia Modig (Vas.).
Kolme vaihtoehtoa tulevaisuuden energian tuotantoon
Kaupunki on harkinnut kolmea vaihtoehtoa oman energiayhtiönsä Helenin tulevaisuuden strategioiksi.
Vaihtoehto yksi perustuu siihen, että Vuosaareen rakennetaan uusi monipolttoainevoimalaitos, joka korvaisi Hanasaaren voimalaitoksen. Biopolttoaineita pyrittäisiin hankkimaan mahdollisimman paljon kotimaasta, mutta merkittävä osa jouduttaisiin tuomaan ulkomailta.
Kakkosvaihtoehdon mukaan Hanasaaren ja Salmisaaren voimalaitoksilla poltettaisiin puupelletin ja kivihiilen seosta. Tällöin Hanasaaren kivihiilen avovarasto katettaisiin.
Kolmas vaihtoehto perustuu suunnitelmaan, jossa Hanasaaren lämmöntuotantoa korvataan rakentamalla yksi tai useampi uusi biolämpökeskus. Lisäksi nykyisten lämpökeskusten polttoaineita korvataan biopolttoaineilla. Salmisaaren öljylämpökeskus korvataan uudella pellettilämpökeskuksella, joka voidaan ottaa käyttöön jo vuonna 2017. Hanasaaren B-yksiköstä voidaan luopua, kun Vuosaareen rakennetaan uusi biolämpökeskus.
Asiantuntijat kolmossuunnitelman kannalla
Kaupunginjohtajan asettaman työryhmän raportin mukaan kolmas vaihtoehto antaa kaupungille mahdollisuuden päättää Hanasaaren alueen vapauttamisesta muuhun käyttöön. Voimalaitos voidaan sulkea biolämpökeskusten valmistuttua 2020-luvun alkupuolella.
Vaihtoehto kolme jättää myös muita vaihtoehtoja paremmin tilaa energiatehokkuuden lisäämiselle sekä uusille lämmöntuotantoratkaisuille, kuten lämpöpumpuille, aurinkolämmölle ja geotermiselle lämmölle. Näiden tuottamista voidaan lisätä asteittain.
Kaupungin energiapoliittisiin linajuksiin kuuluu, että Helsinki vähentää energiantuotantonsa kasvihuonepäästöjä kaksikymmentä prosenttia vuoteen 2020 mennessä vuoden 1990 tasosta. Uusiutuvien energianlähteiden osuutta on tarkoitus nostaa kahdellakymmenellä prosentilla. Tähtäimessä on hiilineutraali tulevaisuus vuonna 2050.
Työryhmän mukaan nämä tavoitteet täyttyvät kolmosstrategian avulla.
Valtuusto päätti, että Hanasaaren voimalaitos suljetaan
Kaupunginvaltuusto päätti reilun enemmistön voimalla hyväksyä esityksen kolmosvaihtoehdosta. Näin ollen voimalaitostoiminta Hanasaaren alueella päättyy vuoteen 2024 mennessä.
Päätökseen lisättiin valtuutettujen ponsia. Esimerkiksi Silvia Modigin (Vas.) ja Terhi Peltokorven (Kesk.) ponsi, jonka mukaan kaupungin tulee selvittää tavoitteita hiilidioksidipäästöjen vähentämiseksi, energiatehokkuuden parantamiseksi sekä energian säästämiseksi siten, että ne ovat käytettävissä valtuustostrategian valmistelussa vuonna 2017. Lisäksi tulisi asettaa välitavoitteita vuosille 2025, 2030 ja 2040, joiden tähtäimenä on tavoite hiilineutraalista Helsingistä vuonna 2050.
Myös Vihreiden Tuomas Rantasen ja Otso Kivekkään ponsi hyväksyttiin. Sen mukaan Hanasaaren voimalaitoksesta luopumisen myötä selvitetään, kannattaako alueella lisätä tonttimaan pinta-alaa täyttämällä maata.
EM-kulta hämmensi Laukkasen - "Uskomattomat tunnelmat"
Jenna Laukkanen häkeltyi 50 metrin rintauinnin kultamitalistaan lyhyen radan EM-uinneissa Israelissa.
Jenna Laukkanen kauhoi naisten 50 metrin rintauinnin mestariksi lyhyen radan EM-uintien avauspäivänä Israelissa. Laukkasen komea kisapäivä huipentui kultajuhliin ja SE-aikaan 29,71.
\- Ihan uskomattomat tunnelmat. Ei tässä voi mitään muuta sanoa. Päätin starttipallille noustessani, että antaisin mennä vain. Tiesin osaavani tämän homman ja näköjään osasin, Laukkanen hymyili.
Laukkanen, 20, piti päänsä kylmänä EM-kisojen hulinassa ja teki nappiuinnin juuri oikealla hetkellä.
\- Onhan tällaisissa kisoissa paljon häiriötekijöitä ja kaikki on niin erilaista verrattuna kilpailuihin Suomessa. Mutta pystyin keskittymään uintiini, Laukkanen tuumaili.
Jenna Laukkasella riittää vielä startteja EM-altaassa. Torstaina on vuorossa 100 metrin sekauinti.
\- Tämähän oli vain hyvää lämmittelyä tuleville matkoilleni. Huomenna (torstaina) lähden 100 metrin sekauintiin, Laukkanen kertoi.
Perjantaina tuore Euroopan mestari hyppää altaaseen 100 metrin rintauinnissa ja sunnuntaina 200 metrin rintauinnissa.
Suomi jäi täpärästi EM-viestimitalista
Suomen viestimiehet jäivät niukasti mitaleilta 4x50 metrin vapaauintiviestissä lyhyen radan EM-uinneissa Israelissa.
Suomen miesten viestijoukkue jäi vain 0,38 sekunnin päähän mitalista lyhyen radan EM-uinneissa Israelissa. Andrei Tuomola, Ari-Pekka Liukkonen, Tatu Waltari ja Anton Herrala kauhoivat viidenneksi SE-ajalla 1.25,39.
\- Kyllä me sillä asenteella lähdimme, että mitalista taistellaan, eikä se kauas jäänyt. Ei EM-finaalin viides sijakaan miesten viestijoukkueelle ihan jokapäiväistä ole, tuumi Ari-Pekka Liukkonen.
Venäjä juhli viestikultaa - aika 1.23,49.
Ottelutarkkailija jyrähti - "Spinan taklauksessa eväät 5+20 -minuuttiin"
Voittolaukauskilpailuun asti venyneen liigamatsin voitti vierailija SaiPa 4-3 Chad Raun onnistuneella laukauksella, joka oli myös ainut onnistunut rangaistuslaukaus 65 peliminuutin jälkeen. 
\- Tämä teki todella hyvää meille kahden tappion jälkeen. Täällä on vaikea voittaa. Kotijoukkue pelasi hyvin, mutta kyllä meidän olisi pitänyt hoitaa voitto, kun johdimme peliä jo kahdella maalillla. Kaksi pinnaa on hyvä saavutus ja joukkueemme on kurinalainen ryhmä, totesi ottelun jälkeen SaiPan Ville Koho.
Kotijoukkueen osalta pakisto oli miehitetty nuorilla miehillä ja se näkyi varsinkin avauspelissä. Rohkeus ja kokemus puuttui. Paljon kasattiin vastuuta Harri Tikkaselle. TPS tarvitsee kipeästi ja nopeasti takaisin ruotuun sairastuvalla ja pelikiellossa olevan kokeneen pakistonsa. 
Maalinteko lepäsi edelleen ykköskentän varassa, vaikka Ville-Vesa Vainiola tekikin kotijoukkkueen ensimmäisen maalin.
\- Totta kai eilinen Lukko ottelu painoi jaloissa, mutta niin siinä kuin tänäänkin me tulimme kahden maalin takaa tasoihin. Tämä oli vahvaa vääntöä kummaltakin ja nyt saatiin pinna, vaikka mahdollisuudet olivat jopa kolmeen, summasi ottelua Vainiola.
TPS:n ykkösketju hajosi ensimmäisessä erässä, kun Dave Spina taklasi Kalle Maalahden siarastuvalle ja itsensä suihkuun. Spinan taklaus tuli kiekkolliseen pelaajaan etuviistosta ja Maalahti myös havaitsi sen.
Ottelutarkkailija Samuli Hietarinnan mukaan Spinan töötissä oli kaikki eväät suihkukomennukselle.  
\- Siinä taklauksessa oli kaikki ainekset 5+20 minuuttiin. Taklaus tuli alaviistosta,  osui myös päähän ja vastustaja loukkaantui. 
Tuleeko sanktiota lisää?  - Minä en näitä asioita päätä. Asia etenee nyt muiden pohdittavaksi, summasi tapausta ottelutarkkailija Samuli Hietarinta.
**Turkka Talonen, Turku**
Nopea käänne parempaan: taloja tyhjentävät ulkomaalaisryhmät osin kaikonneet
Kaupungista toiseen kiertävät ulkomaalaiset rikollisryhmät ovat olleet tuttu vitsaus koko maassa – mutta tänä syksynä ainakin Pohjois-Suomessa niiden määrät ovat vähentyneet. Poliisin mukaan rikollisten pitäisikin olla melko hölmöjä, kun rajoja valvotaan nykyään niin tarkkaan turvapaikanhakijoiden kasvaneen määrän takia.
Pohjois-Suomessa poliisin tietoon on tänä syksynä tullut tavallista vähemmän niin sanottua hit and run -tyyppistä rikollisuutta, jossa ulkomaalaiset rikolliset kiertävät kohteesta toiseen ja poistuvat nopeasti autolla. Oulun ja Lapin poliisin tiedossa on tältä syksyltä muutamia tapauksia, mutta viime vuosien tyypillistä syksyä vähemmän.
Koko maassa hit and run -rikollisuuden vähentyminen ei välttämättä ole ainakaan yhtä merkittävää kuin Pohjois-Suomessa. Keskusrikospoliisista sanotaan, että tietoon tullut hit and run -rikollisuus ei ole ainakaan kasvanut mutta vielä on liian aikaista arvioida, onko myöskään laskua viime vuoteen verrattuna tapahtunut.
Syyksi hit and run -rikollisuuden vähenemiseen Pohjois-Suomessa arvellaan tiukentunutta valvontaa Ruotsin vastaisella maarajalla. Poliisista kuvaillaan, että rikollisten pitäisikin olla hölmöjä, jos he yrittäisivät poistua maasta varastettujen tavaroiden kanssa, kun rajoilla on niin paljon viranomaisia.
Toisaalta poliisista on aiemmin todettu, että [turvapaikanhakijoiden suuri määrä sitoo poliisin aikaa ja voimia](http://yle.fi/uutiset/poliisiylijohtaja_joudumme_tietoisesti_tinkimaan_liikennevalvonnasta_ja_osasta_rikostorjuntaa/8322593). Sen on arveltu voivan vähentää muiden rikosten paljastumista ja selvittämistä.
Rajan ylittävien turvapaikanhakijoiden määrän kasvu Lapissa ei ole johtanut siihen, että turvapaikanhakijoiden tekemät rikokset maakunnassa olisivat kasvaneet merkittävästi, Lapin poliisista sanotaan. Poliisi aloitti turvapaikanhakijastatuksen seuraamisen marraskuussa, ja sen jälkeen koko maakunnassa poliiisin tietoon on tullut pari keskinäistä tappelua vastaanottokeskuksissa, pari hyvin pientä näpistystä kaupassa ja jo julkisuudessa ollut tapaus, jossa turvapaikanhakijaa epäillään naisen ahdistelusta Kemijärvellä.
Venäjälle esitetään progressiivista tuloveroa – miljonääreille jopa 28 prosentin vero
Venäjän pahasti alijäämäinen talous tarvitsee kipeästi lisätuloja. Nykyinen tehoton tasaverojärjestelmä koetaan sosiaalisesti epäoikeudenmukaisesksi.
Venäjän suurimpiin kuuluva puolue Oikeudenmukainen Venäjä esittää, että Venäjän tuloverojärjestelmä muutettaisiin progressiiviseksi.
Tällä hetkellä kaikki venäläiset maksavat tuloistaan riippumatta 13 prosentin tasaveroa. Puolueen esityksen mukaan vero nousisi portaittain tulojen kasvaessa.
Alimmalla tuloluokalla vero pysyisi entisellään. Kun tulot nousisivat yli 5 miljoonan ruplan, eli noin 74 000 euroon, vero nousisi 18 prosenttiin.
50 miljoonaa ruplaa tienaavat maksaisivat 23 prosenttia ja 500 miljoonan ruplan eli runsaan 7 miljoonan euron tuloilla vero nousisi ylimpään luokkaan, 28 prosenttiin.
Puolue arvioi, että uusi verojärjestelmä toisi valtiolle 470 miljardia ruplaa eli noin seitsemän miljardia euroa lisää tuloja. Lisätulo olisi hyvä uutinen maan hallitukselle, sillä valtiontalouden alijäämän ennustetaan nousevan ensi vuonna yli 30 miljardin euron.
Tasaverojärjestelmä luotiin Venäjällä 2000-luvun alussa. Sen tarkoitus oli kannustaa yrittelijäisyyttä.
Vielä vuonna 2007 järjestelmä tuottikin hyvin tuloja valtiolle. Sittemmin verotuotot ovat hiipuneet ja tasaveroa moititaan sosiaalisesti epäoikeudenmukaisesti, kun sekä miljardöörit että köyhyysrajalla elävät maksavat tuloistaan saman osuuden.
Tuloerot ovat Venäjällä erittäin suuret. Rikkain kymmenen prosenttia ansaitsee 17 kertaa niin paljon kuin köyhin kymmenes.
TPS-hyökkääjälle historialliset tehopisteet - seuraavana tähtäimessä Janecky
Eric Perrinin tehopisteet keskiviikkona nostivat sentterin SM-liigan kaikkien aikojen toiseksi tehokkaimmaksi ulkomaalaispelaajaksi.
**TURKU.** Eric Perrin jatkoi keskiviikkona tehokasta tahtiaan ja muutti samalla historiankirjojen sivuja. Perrin syötti TPS:n toisen maalin SaiPaa vastaan ja merkkautti SM-liigauransa 416:nnen pisteen.
Syöttöpiste nosti kanadalaisen SM-liigan kaikkien aikojen toiseksi tehokkaimmaksi ulkomaalaispelaajaksi. Kymmenen kautta Tapparassa pelannut Aleksandr Barkov sr. ylsi samaan kokonaispistemäärään 42:ssä ottelussa enemmän.
Kolmannessa erässä Perrin iski TPS:n 3-3-tasoituksen. Pisteellä numero 417 sentteri jätti Barkovin taakseen. Edellä on enää vain Otakar Janecky, jonka saldoon Perrinillä on matkaa vielä 63 pistettä.
Pelaajat yrittävät monesti muistuttaa pisteiden olevan toissijaisia, mutta Perrin ei ole voinut välttyä väliaikatiedoilta läheistensä suunnalta.
\- Ihmiset ovat seuranneet Barkov-jahtiani koko ajan ja muistutelleet asiasta. Pelasin häntä vastaan 2000-luvun alussa, joten olisi aikakin pysyä kyydissä, hyökkääjä naureskeli.
\- Hän pelasi pitkään huipulla ja menestyi, joten onhan tämä kunnia-asia.
Perrinin kauden tehot ovat nyt 6+21, jotka oikeuttavat kakkospaikkaan SM-liigan pistepörssissä. Hiljattain 40 vuotta täyttänyt kanadalainen on jälleen yhden pisteen ottelutahdissa. Uusi kymmenluku ei ole hidastanut vuodesta toiseen pistepörssin voittoa jahtaavaa hyökkääjää.
\- Ikähän on vain numero, enkä edes ole joukkueen vanhin pelaaja. Yritän hengailla paljon Petun lähettyvillä, kanadalainen myhäili viitaten vastikään 43 vuotta täyttäneeseen Petteri Nummeliniin.
Perrin lämmitteli keskiviikkoa varten edellisenä iltana, jollon kanadalainen syötti kaikki kolme TPS-maalia CHL-ottelussa Lukkoa vastaan. Viisi pistettä noin 27 tuntiin on paljon vaadittu, mutta TPS:n pärjäämisen kannalta elintärkeää. Joukkueen tehot kun ovat kovasti Perrinin, Tomi Kallion ja Dave Spinan ykkösketjun varassa.
\- En olisi huolissani. Kaikki ovat kyllä löytämässä paikkansa, mutta meillä on ollut nyt hirveästi huonoa tuuria loukkaantumissuman myötä. Ketjuja on jouduttu sekottamaan ja se hankaloittaa kemioita. Pari laituriakin on pelannut sentterinä ja nuorille on avautunut näyttöpaikkoja. Taistelemme kovaa hankalassa tilanteessa, Perrin pohti.
Suihkuun komennettu TPS-hyökkääjä puolusti taklaustaan - "Jos pelaa noin, niin jossain vaiheessa sattuu"
Dave Spina ei hyväksynyt ulosajoaan keskiviikon TPS-SaiPa -ottelussa.
**TURKU.** TPS jatkoi kovia otteitaan keskiviikkona, kun hyökkääjä Dave Spina sai suihkukomennuksen. Spina taklasi SaiPan Kalle Maalahtea kovaa ja sai tilanteesta viiden minuutin jäähyn sekä pelirangaistuksen. Maalahti ei jatkanut ottelua.
Spina kiisti syytökset päähän kohdistuneesta taklauksesta.
\- Taklaus ei todellakaan osunut päähän. Silloin hän tuskin olisi noussut omin voimin ja osumasta olisi jäänyt edes jokin jälki. Osuin häntä rintakehään ja häneltä varmaan menivät ilmat pihalle. Hän itse asettui siihen asentoon, ja jos jääkiekkoa pelaa noin, niin jossain vaiheessa sattuu, Spina totesi.
\- Hän antoi syötön ja oli täysin taklattavissa. Vein taklaukseni loppuun kuten aina ennenkin. Mielestäni osuin häntä rintaan, ja hän oli vähän kumarassa. Hän ei varmaankaan odottanut minun tulevan niin vauhdilla. Toivon, että hän on kunnossa, mutta kun jäähyn antava tuomari on toisella kenttäpuoliskolla, hän ei mielestäni tee päätöstä sen oikeudenmukaisuuden mukaan, vaan sen perusteella mitä haluaa.
Tapaus etenee kurinpitokäsittelyyn
Otteluvalvoja Samuli Hietarinta oli TPS-pelurin kanssa eri mieltä. Tapaus etenee kurinpitokäsittelyyn, koska osuma tuli päähän, liike suuntautui ylöspäin ja vauhti oli kova.
\- En tiedä, mitä mieltä he ovat minusta pelaajana, mutta toivon, että kurinpidosta päättävät ymmärtävät eron lähemmäs kymmenen ottelun pelikiellon tuovan päähän osuvan kyynärpäätaklauksen ja minun tekoni välillä. Se ero on suuri, Spina puolustautui.
TPS on ollut viime aikoina otsikossa kurinpitotapaustensa myötä. Maalivahti Teemu Lassila kärsii yhä seitsemän ottelun pelikieltoaan. Puolustaja Henrik Tallinder puolestaan huilasi keskiviikkona huitaistuaan viime viikolla Pelicansin Ben Bloodia sukukalleuksiin yhden ottelun pannan arvoisesti.
"Kunnioitan tuomareita"
Toista kautta SM-liigassa pelaava Spina tarttui laajemminkin suomalaiseen tuomarikulttuuriin. Spinan mukaan ero pohjoisamerikkalaisiin tapoihin on merkittävä.
\- Kunnioitan tuomareita, ja tiedän heidän tekevän parhaansa, mutta päätöksenteossa sekä kommunikoinnissa tuomareiden kesken ja joukkueiden suuntaan ollaan paljon jäljessä. Pohjois-Amerikassa tuomarit eivät halua mitään harmaata aluetta, vaan tekevät eron sallitun ja kielletyn välillä.
\- Jos tuomareille täällä sanoo jotain, he antavat kympin tai tuohtuvat siitä. Pohjois-Amerikassa yleensä sitten kerrotaan molemmille joukkueille, että tuollaiset vihelletään joka kerta, ja asian ymmärtää. Nyt ei puhuta, vaan he vain antavat jäähyn tai kympin, ja on vaikeaa tietää, miten pitäisi pelata.
Musta ritari jaksoi linkuttaa Espoossa - Pelicans-liito jatkui
Blues on juuri hävinnyt ottelun 1-5 Pelicansille.
Talousvaikeuksien, palkanmaksuvaikeuksien ja pelillisten vaikeuksien vastapainoksi Blues oli voittanut edellisenä iltana CHL-liigassa Kärpät 2-0. 
Liigassa palattiin kuitenkin tappion tielle. Pelin jälkeen päävalmentaja Jyrki Ahoa kaivataan lähes autiolle pukukoppikäytävälle haastatteluun. ”Sillä menee vielä hetki” huikkaa Bluesin kuuluttaja Juha Valvio.
Mesoamisen ääntä ei kuitenkaan kuulu, vaikka seisomme aivan kopin oven vieressä. Ehkä seinät ovat todella paksut, tai sitten kopissa keskustellaan, ei huudeta.
Lopulta Aho saapuu kameran eteen. Silmät verestävät, mutta asento on ryhdikäs. Kopissa meni pitkään. Siellä keskusteltiin Ahon mukaan kulttuurista. Ei sentään korkeakulttuurista, vaan voittamisen kulttuurista.
Joukkueen kapteeni Kim Hirschovits oli eilen lähtenyt toiseen seuraan. Suuren vastuun kantaneen ”Hirson” lähtö jätti taas yhden aukon täytettäväksi. 
Bluesin pelaajat ovat lähtöjen myötä sovitelleet jalkaansa isompia saappaita toisen perään. Eilen tuli voitto, mutta tämän päivän pelillä ei toivoa voitosta ollut. Siitä keskusteltiin pitkään – miten voittavaa peliä jatketaan illasta toiseen.
Kentällä Bluesin peli oli kuin kuuluisa Monty Pythonin sketsi Mustasta ritarista. Vaikka ritari kohtaa tappion toisensa jälkeen (menettää taistelussa raajojaan), ei hän luovuta. Sen sijaan Musta ritari uhoaa voittavansa vastustajansa, eikä tunnu edes huomaavan menetyksiään.
Blues on vaikeuksissa taistellut voittoja, vaikka ulkopuolisen silmin kokonaiskuva on puhunut niitä vastaan. Tänäänkin Pelicansia vastaan se käänsi jo selvältä näyttäneen pelin, ainakin hetkeksi, tiukaksi. Hankaluuksien myötä suomalainen Mustan ritarin tapaan sisuuntuu, mutta jossain vaiheessa todellisuus iskee vastaan. Blues taistelee kentällä, mutta se on menettänyt jo paljon teoreettista iskukykyään. 
Musta ritari uskoo vielä itseensä, mutta kuinka kauan se jaksaa linkuttaa? 
EK ei innostu viidennestä yrityksestä: "Katse on jo ensi syksyn liittokierroksessa"
EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämiehen mukaan jotain pitäisi muuttua, jotta yhteiskuntaneuvotteluiden uudelle yritykselle olisi edellytyksiä.
Elinkeinoelämän keskusliiton nokkamies Jyri Häkämies ei lämpene yhteiskuntaneuvotteluiden viidennelle kierrokselle.
– Jos tänään on todettu, ettei ole edellytyksiä jatkaa, niin olisi aika erikoista, jos illalla sanoisi, että tilanne on muuttunut. Jonkin pitäisi olennaisesti muuttua niissä edellytyksissä, jotta neuvottelut varmaankin hallituksen toimesta lähtisivät liikkeelle, sanoi EK:n toimitusjohtaja Ylen A-Studiossa.
– Meillä siirretään selkeästi katseet eteenpäin, ja ensi syksyn liittokierrokseen, joka on varmasti vaativa, jatkoi Häkämies.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on valmis antamaan työmarkkinajärjestöille vielä aikaa hallituksen pakkolait korvaavalle yhteiselle esityksellle. Lakien lausuntokierros valmistuu ensi keskiviikkona, ja eduskunnan käsiteltäväksi ne tulevat helmikuussa.
– Ikkuna on auki sopimiselle siihen asti kunnes lakipaketti on eduskunnassa. Pidimme yhteisenä takarajana ensi maanantaita. Siihenkin mennessä ehtii tehdä vaikka mitä, jos tahtoa löytyy. En sano mitään ehdotonta takarajaa, totesi Sipilä.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly kertoi keskusjärjestöjen olleen peruslinjoissa jo lähellä toisiaan ennen AKT:n ilmoitusta [yhteiskuntasopimuksen](http://yle.fi/uutiset/yhteiskuntasopimus_kaatui_mita_oikein_tapahtui__tassa_koko_kiista_yhdessa_nipussa/8498541) hylkäämisestä. Yhteistä säveltä oli löytynyt muun muun vientivetoisesta palkkamallista ja palkkaratkaisusta sekä sosiaalimaksuasioista.
– Työehtojen leikkauspuolella emme edenneet, se jäi pöydälle, kertoi Lyly neuvotteluista.
Asemies tulitti Kaliforniassa – kolme kuollut, 20 loukkaantunut
Tunnistamaton ampuja on tulittanut ihmisiä San Bernardinossa, Los Angelesin lähellä. Tapahtumapaikka on kehitysvammaisten hoitokoti. Ainakin kolmen ihmisen kerrotaan kuolleen.
Los Angelesin kaupungin itäpuolella on käynnissä aseellinen välikohtaus.
San Bernardinon kaupungissa ainakin yksi asemies, mahdollisesti jopa kolme miestä, on tulittanut ihmisiä. Paikallisen palokunnan mukaan ainakin 20 ihmistä on saanut osuman.
Paikalliset viranomaiset vahvistavat, että ainakin kolme ihmistä on saanut surmansa.
Ampujaa tai ampujia ei ole vielä saatu kiinni. Silminnäkijän mukaan ampuja on raskaasti aseistautunut ja hänellä on mahdollisesti yllään luotiliivi.
Tapahtumapaikka on liittovaltion ylläpitämä kehitysvammaisten avustuskeskus Inland Regional Center. Seudulla on pieniä teollisuuslaitoksia ja liiketiloja, mutta myös asutusta.
Silminnäkijän vaimo, joka työskentelee talossa, kertoo ampujan tulleen sisään rakennukseen ja alkaneen ampua.
Uutiskanava ABC:n silminnäkijä kertoo, että kolme kivääreillä aseistautunutta ampujaa olisi paennut alueelta mustalla kaupunkimaasturilla. San Bernardinon poliisi vahvistaa, että tekijä tai tekijät ovat yhä vapaalla jalalla.
Alueella on runsaasti vahvasti aseistettuja poliiseja.
Helsinki-Allas saa miljoonalainan kaupungilta, vaikka hankkeen riskit epäilyttävät monia valtuutettuja
Helsingin kaupunginvaltuustossa käytiin tänään keskiviikkoiltana vilkasta keskustelua Katajanokalle suunnitellusta uima-altaasta. Valtuusto päätti myöntää hankkeelle miljoonan euron lainan, mutta sen riskit arveluttavat useita valtuutettuja.
Katajanokalle suunniteltu Helsinki-allas on päässyt tavoitteeseensa joukkorahoituksessa, mutta se tarvitsee vielä miljoonan euron lainan Helsingin kaupungilta.
Tänään keskiviikkoiltana kaupunginvaltuusto päättikin myöntää hankkeelle lainan äänin 56-11.
Ennen äänestystä käytiin pitkä keskustelu, jonka aikana useat valtuutetut toivat esille huolensa hankkeeseen liittyvistä riskeistä, joita nähtiin sen taloudessa ja altaan sijainnissa lähellä valtameriristeilijöitä.
Helsinki-altaan hallituksen puheenjohtaja on Raoul Grünstein, joka tunnetaan myös saneeraukseen ajautuneen Kulttuuritehdas Korjaamon toimitusjohtajana.
Yrjö Hakasen (skp) mukaan altaan budjetin edellyttämä kävijätavoite vaikuttaa uhkarohkealta.
– Se on samaa tasoa kuin Helsingin kaikkien maauimaloiden yhteenlaskettu kävijämäärä keskimäärin 2000-luvulla. Lainaa hakevalla Allas-yhtiöllä on luottotiedoissa maskuhäiriömerkintä ja samaan konserniin kuuluva Korjaamo on velkasaneerauksessa.
Hakanen esitti lainapäätöksen hylkäämistä. Samoilla linjoilla oli Hannele Luukkainen (kok).
– Rakastan uimista, mutta en voi kannattaa tätä hanketta ja sen paikkaa riskien vuoksi. Lainan hakijalla on jo maksuhäiriömerkintä ja Korjaamo on konkurssisaneerauksessa. Toinen riski liittyy merenkulkuun ja sataman ahtauteen, jossa liikkuu isoja laivoja.
– Tämä hanke on mieletön, lisäsi Seppo Kanerva (ps).
Björn Månsson (sfp) ei halunnut hylätä esitystä, mutta hänen mielestään pitäisi selvittää, mitä alueen laituripaikoille tapahtuu.
Arja Karhuvaara (kok) epäili, että kaupunki ei saa rahojaan takaisin, jos hanke kaatuu. Hän myös kyseenalaisti hankkeen sijainnin Katajanokalla.
– Miksei näitä kelluvia altaita voi viedä Töölönlahteen?
Tuomas Rantanen (vihr.) huomautti, että Korjaamoon liittyvät asiat eivät liity Helsinki-allas yhtiöön.
– Tähän asti hanke on mennyt riidattomasti läpi. Tässä viheessa olisi vastuutonta vetää laina pois alta. Kokoomus on aiemmin sanonut, että yrittäjiä pitää kohdella johdonmukaisesti ja reilusti. Lainan ehdot on katsottu läpi kaupungin kansliassa ja kokoomus on ollut mukana asian valmistelussa.
Jan Oker-Blom (sfp) toi esille, että joukkorahoituksen onnistuminen kertoo siitä, että moni kaupunkilainen toivoo allas-hankkeen toteutumista.
Laura Rissanen (kok) oli samaa mieltä.
– Allas elävöittää ja tuo hauskempaa Helsinkiä.
Nuutti Hyttinen (ps) sanoi, että Helsinkiä ei pidä elävöittää veronmaksajien rahoilla, ja että lainan myöntäminen haittaisi muiden yrittäjien toimintaa alueella.
Jarmo Nieminen (vihr.) puolestaan muistutti, että kaupungin strategia lupaa edistää merenkulkua.
– Paikka ei ole oikea. Oletteko miettineet, miten moneen yrittäjäryhmään altaan sijoittaminen vaikuttaa? Kauppatori kuuluu torille, kansalaisille ja laivoille. Miten on mahdollista, että näin epävarmoilla perusteilla myönnetään lainaa? En voi kannattaa!
Kaupunginjohtaja Jussi Pajunen vastasi valtuutettujen huoleen lainan ehdoista.
– Ehdot on muotoiltu niin, että huomioidaan ne riskit, joita hankkeessa kieltämättä on.
Yhteiskuntasopimus kaatui, mitä oikein tapahtui? Tässä koko kiista yhdessä nipussa
Sipilän hallituksen yhteiskuntasopimus on uhannut kaatua jo moneen otteeseen ja viimeisimmän iskun se sai keskiviikkona. Sopimusneuvotteluiden kariutuminen oli kaikille osapuolille pettymys.
Yhteiskuntasopimus oli yksi Juha Sipilän hallitusohjelman [keskeisistä tavoitteista](http://yle.fi/uutiset/8235340). Hallituksen ja työmarkkinoiden keskusjärjestöjen välisen sopimuksen avulla oli määrä kohentaa teollisuuden kilpailukykyä ja työllisyyttä.
Hallituksen tavoitteena oli, että sopimus alentaa yksikkötyökustannuksia viidellä prosentilla ja jos sopimusta ei synny, hallitus ottaa käyttöön niin sanottuja pakkolakeja. Yhteiskuntasopimusta on sorvattu syksyn aikana kasaan useaan otteeseen ja nyt neuvottelut näyttävät kariutuneen työmarkkinajärjestöjen välillä.
Mihin neuvottelut lopulta kaatuivat?
Työmarkkinakeskusjärjestöt kokoontuivat keskiviikkona aamusta Helsingin Etelärantaan ratkaisemaan, onko yhteiskuntasopimusneuvottelujen jatkamiselle edellytyksiä. Noin kymmenen aikoihin SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly kertoi, että [neuvottelut ovat kariutuneet.](http://yle.fi/uutiset/8496473)
– Meillä olisi ollut edellytykset jatkaa, mutta työnantajapuoli EK totesi, että edellytyksiä ei ole, Lyly sanoi.
Elinkeinoelämän keskusliitto syytti epäonnistumisesta SAK:laista Auto- ja kuljetusalojen liittoa AKT:ta, joka [irtautui neuvotteluista ](http://yle.fi/uutiset/8483012)viime torstaina. EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämiehen mukaan on ollut aina edellytys, että AKT on keskitetyissä ratkaisuissa mukana, jotta Suomen vienti ja tuonti on turvattu.
– Ei ollut edellytyksiä jatkaa, koska kaikki eivät olleet mukana. Ei ole reilua, että yksi ryhmä eli AKT jättäytyy ulos, Häkämies sanoi.
AKT:n puheenjohtaja Marko Piirainen [sysää vastuun vastavuoroisesti ](http://yle.fi/uutiset/8496884)Elinkeinoelämän keskusliiton kontolle.
Neuvottelujen suurin [sovittamaton ristiriita](http://yle.fi/uutiset/8498889) oli koko ajan kilpailukykypaketti, jolla järjestöt yrittivät korvata hallituksen pakkolait, analysoi Ylen politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen.
Neuvotteluiden päättyminen oli pettymys monille
Korkeasti koulutettujen järjestö Akavan mielestä kaikkien osapuolten allekirjoittama sopimus olisi ollut huomattavasti parempi vaihtoehto kuin hallituksen toteuttamat pakkolait sekä liittokierros vallitsevassa taloustilanteessa.
Myös Akavan mielestä sopimukselta putosi pohja, kun viennille tärkeä kuljetusketju ilmoitti jäävänsä ulos ratkaisusta. [Puheenjohtaja Sture Fjäderin mukaan on jopa törkeää](http://yle.fi/uutiset/8496872), että ne jotka olivat valmiita neuvottelemaan joutuvat nyt pakkolakien maksumiehiksi.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK olisi puolestaan ollut valmis jatkamaan neuvotteluita ja päivän uutinen olikin suuri pettymys. [Puheenjohtaja Antti Palolan mukaan](http://yle.fi/uutiset/8496590) tämä tarkoittaa pakkolakien esiinmarssia, joka tulee rokottamaan rankasti julkisella sektorilla työskenteleviä pieni- ja keskituloisia naisia.
Hallitus etenee nyt pakkolakien suhteen
Myös pääministeri Juha Sipilä oli pettynyt yhteiskuntasopimusneuvotteluiden lopputulokseen. Sipilän mukaan työmarkkinajärjestöt[ eivät näytä pystyvän tämän ajan vaatimiin päätöksiin ](http://yle.fi/uutiset/8497566)ja hallituksen on pakko edetä pakkolakien suhteen.
– Onneksi hallituksella on oma kilpailukykypaketti lausuntokierroksella ja se päättyy viikon päästä, sanoo Sipilä.
Palkansaajille[pakkolait tarkoittaisivat](http://yle.fi/uutiset/8496609)lomarahojen leikkauksia ja palkattomia sairaspäiviä. Pisimmistä vuosilomista leikataan ja loppiainen sekä helatorstai muuttuvat palkattomiksi vapaapäiviksi. Lait vaikutukset näkyvät aikaisintaan vuonna 2017.
Oppositiossa vaaditaan neuvotteluiden jatkamista
Suurimman oppositiopuolueen sdp:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoo, että työmarkkinaneuvotteluiden kariutumisesta huolimatta [hallituksen ei pidä antaa vielä periksi](http://yle.fi/uutiset/8497256) vaan kutsuttava osapuolet takaisin neuvottelupöytään.
Myös vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistön mukaan ay-liike oli valmis historialliseen vuosikausien palkkamalttiin, mihin Sipilän kannattaisi tarttua.
Vasemmistoliitto kaataa neuvotteluissa syntyneen umpikujan [hallituksen syyksi](http://yle.fi/uutiset/8496914). Puheenjohtaja Paavo Arhinmäen mukaan hallitus ryhtyi työnantajien EK:n edusmieheksi ja antoi työntekijöille sisilialaisen tarjouksen.
Ammattiliitot ennustavat vaikeita aikoja
[Useat ammattiliitot tuomitsevat ](http://yle.fi/uutiset/8498623)Elinkeinoelämän keskusliiton jyrkin sanoin yhteiskuntasopimuksen kaatamisesta. Esimerkiksi Palvelualojen ammattiliitto PAM sekä Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL varoittavat, että työmarkkinoilla ovat edessä levottomat ja vaikeat ajat.
Myös valtion henkilöstöä edustava STTK:lainen Pardia julisti, että järjestö hakee omissa sopimusneuvotteluissaan kompensaatioita hallituksen ajamille leikkauksille sairausaikoihin, vuosilomiin ja lomarahoihin.
[Työoikeuden professori Seppo Koskinen](http://yle.fi/uutiset/8498069) Turun yliopistosta povaakin talvelle suuria poliittisia työtaisteluita hallitusta ja pakkolakeja vastaan. Koskinen veikkaa mielenosoitusten ajoittuvan pakkolakien eduskuntakäsittelyn tiimoille. Hallituksen on määrä antaa lakiesitykset eduskunnalle helmikuussa.
Työurasta saa yhä rannekellon ja kukkapuskan – toimiva palkitseminen ei ole aina rahaa
Suomalaisissa yrityksissä on jo vuosikymmeniä seurattu tuttua perinnettä. Työntekijä on saanut juhlallisessa kahvitilaisuudessa pitkästä urastaan lämpimän kädenpuristuksen, kukkapuskan ja rannekellon. Nykyaikainen palkitseminen palvelee yrityksen kehitystä.
Vuosikymmenten ura tietyn yhtiön palveluksessa on edelleen palkinnon arvoinen suoritus. Yhtenäinen työputki on kuitenkin käymässä harvinaiseksi.
Määräaikaisuudet, vuokratyö ja uusien toimenkuvien syntyminen ovat tietoyhteiskunnan arkea, eivätkä läheskään kaikki työntekijät edes haaveile urasta yhden työnantajan palveluksessa.
On korostettu sitä, miten pitkään työntekijä on ollut mukana ja miten pitkään on jaksanut raataa.
Tutkijatohtori Aino Tenhiälä Aalto-yliopistosta tutkii erilaisten palkitsemisjärjestelmien vaikutusta henkilöstön hyvinvointiin ja taloudelliseen tulokseen. Hän alleviivaa, että yritysten tulee katsoa palkitsemisjärjestelmiä suunnitellessaan tulevaisuuteen.
– Suomessa palkitseminen on keskittynyt rahalla palkitsemiseen menneestä. On korostettu sitä, miten pitkään työntekijä on ollut mukana ja miten pitkään on jaksanut raataa.
Tenhiälän mukaan aineettoman palkitsemisen merkitys on korostumassa. Työntekijät arvostavat työtä itsessään, haasteita ja vaikutus- sekä kehittymismahdollisuuksia.
– Tulevaisuuden palkitseminen on enemmän aineetonta ja tulevaisuuteen tähtäävää. Käytännössä työorganisaatiota pitää miettiä niin, että miten saamme työyhteisön kukoistamaan. Aineetonta ja tulevaisuutta tulee korostaa enemmän kuin aineellista ja menneisyyttä.
Palkintojuhla on vuosittainen tapa
Useissa yrityksissä ja esimerkiksi kunnissa on edelleen vuosikymmeniä kestäneitä työuria. Lappeenrannan kaupunki palkitsee joka vuosi noin 200 työntekijää pitkästä ajasta kaupungin palveluksessa. Kaupungin henkilöstöjohtaja Päivi Savilampi toivoisi lisää palkitsemista henkilöstön arkisiin onnistumisiin.
Tulevaisuuden palkitseminen on enemmän aineetonta ja tulevaisuuteen tähtäävää.
Stora Enson Imatran tehtailla on tällä hetkellä noin tuhat työntekijää. Henkilöstöpäällikkö Aimo Kettusen mukaan palvelusjuhla on vuosittainen tapa. Yritys palkitsi tänä vuonna 72 henkilöä.
Kun työntekijä on ollut Stora Enson tehtailla 20 vuotta, yritys tarjoaa terveyspaketin. Toinen terveyspaketti on luvassa 30-vuotistyöpäivänä. Seuraavan vuosikymmenen kohdalla työnantaja palkitsee jo kultakellolla, ja 50 työvuoden jälkeen johto miettii palkinnot tilannekohtaisesti.
Yrityksen elinkaari osana palkitsemista
Palkitsemisen kivijalka on palkkaus. Suomen palkkausjärjestelmässä on tapahtunut vuosikymmenten kuluessa selkeä muutos. Ikävuodet ja tittelit ovat väistyneet vähitellen työn merkitykseen ja vaativuuteen perustuvan palkitsemisen tieltä.
Seuraava askel kohti tulevaisuutta on tutkijatohtori Aino Tenhiälän mukaan yrityksen elinkaaren korostaminen palkitsemisessa.
– On tärkeää, että yritykset pystyvät palkitsemaan työntekijöitä sen mukaan, mikä on yrityksen elinkaaren kannalta merkittävää. Alkutaipaleella mietitään esimerkiksi, miten saadaan asiakkaita.
Kun asiakkaita on jo löytynyt, ja yritys pystyy myymään tuotetta, niin voi palkita pysyvyyttä. Sen jälkeen edetään kannattavuuden kehittämistä palvelevaan palkitsemiseen.
– Ehkä jopa utopistinen tavoite olisi, että palkitseminen palvelisi kaikkia. Liian tiukka kilpailuasetelma ei ole toivottava asia.
Komentaja: Ilmavoimat selvittänyt mahdollisuudet osallistua Syyrian operaatioon
Ilmavoimien komentaja Kim Jäämeri arvioi, että tarvittaessa Suomi voisi tehdä lentokieltoalueen valvontaa Syyriassa. Ilmavoimilta ei ole pyydetty apua, mutta asia on haluttu selvittää ennakolta.
Ison-Britannian parlamentin on määrä päättää myöhään keskiviikkoiltana, osallistuuko maa Syyriaan tehtäviin ilmaiskuihin Ranskan rinnalla. Saksan liittopäiviltä puolestaan odotetaan lähipäivinä lopullista hyväksyntää sille, että maa lähettää Tornado-koneitaan tiedustelutehtäviin Syyriaan. Lisäksi Tanskan ulkoministeri Kristian Jensen on todennut, että sen Irakissa lentäneet hävittäjät voisivat huoltotauon jälkeen siirtyä toimimaan myös Syyrian puolella.
Ilmavoimien komentaja Kim Jäämeri sanoo, että Suomelle ei ole tullut pyyntöä avusta, mutta ilmavoimat on halunnut selvittää mahdollisuudet jo ennalta.
Jäämeren mukaan Isis-järjestön kohteiden pommittaminen ei tule kyseeseen, vaikka Suomen Hornet-hävittäjillä voi iskeä ilmasta maassa oleviin kohteisiin.
– Kotimaan puolustuksessa meillä on mahdollisuus käyttää osaa Hornetin ilmasta-maahan aseista, mutta kansainvälisiin operaatioihin emme ole valmistelleet tätä kykyä, sanoo Jäämeri.
Sen sijaan ilmavoimien koneet voisivat lähteä nopeastikin valvomaan tietyn alueen ilmatilaa.
– Kykymme valvoa vaikkapa lentokieltoaluetta on rakennettavissa nopeasti. Tätäkään ei ole meiltä pyydetty, sanoo Jäämeri.
Suomi harkitsee Ranskan auttamista esimerkiksi Malin operaatiossa, mikä voisi vapauttaa maan sotavoimia Syyriaan. Ranska voisi olla Jäämeren mukaan kiinnostunut Suomen Casa-kuljetuskoneista, joilla voidaan esimerkiksi evakuoida haavoittuneita. Koneiden lähettäminen on kuitenkin epätodennäköistä, sillä koneita on vain kaksi.
– Jos lähettäisimme yhden koneen, se tarvitsisi varakoneen. Tällöin koko Suomen ilmakuljetuskyky olisi lähetetty ulkomaille, mikä ei ole tarkoituksenmukaista, sanoo  Jäämeri.
Björndalen: Ura loppuu jos mitään erityistä ei ilmaannu
41-vuotias Ole Einar Björndalen aloitti kautensa parhaalla mahdollisella tavalla. Juhlimalla voittoa maailmancupin avauskisassa, Östersundin normaalimatkalla. 
**ÖSTERSUND. **Tämän pitäisi olla Björndalenin viimeinen kausi, mutta uran 95. ampumahiihdon maailmancupin voitto saattaa muuttaa suunnitelmia. Björndalen oli alkusyksystä vielä huolissaan, sillä hän menetti hengitysteiden infektion ja antibioottikuurin takia useammankin viikon harjoittelustaan sairasteluun. Östersundin avauskisan alla hän oli kuitenkin jo huomattavasti luottavaisempi oloonsa ja kuntoonsa.
\- Kesällä oli vaikeaa sairastelujen takia, mutta nyt takana on jo hyviä harjoituskuukausia. Olo on parempi ja odotan innolla Östersundin startteja, Björndalen vakuutti päivää ennen avauskisaa.
Ja vahvistus norjalaisen väitteille saatiin heti miesten 20 kilometrin normaalimatkan kilpailussa, jonka Björndalen voitti lähes puolen minuutin marginaalilla ennen toiseksi tullutta Saksan Simon Schemppiä. 
Björndalenin voiton takeena oli ennen kaikkea puhdas ammunta. Kuninkaaksikin tituleeratun ampumahiihtäjän tärkein tavoite tällä kaudella ovat koti-MM-kisat Oslossa maaliskuussa, mutta Norjan joukkue on sen verran kova, että maailmancupissakin on tehtävä hyviä suorituksia. 
\- Päästäkseen MM-joukkueeseen on tehtävä hyvää tulosta jo täällä Östersundissa ja monissa muissakin maailmancupin kisoissa tai ei ole asiaa MM-joukkueeseen. Koko kauden on oltava vahva, Björndalen tiedostaa Norjan maajoukkueen kovan kilpailutilanteen.
Pitääkö lopettamispäätös?
Urallaan jo 13 olympia- ja 40 MM-mitalia saavuttanut Björndalen on ilmoittanut, että tämä kausi olisi hänen viimeisensä. Mutta niin hänen piti lopettaa uransa jo Sotshin olympiakisojen jälkeen.
\- Silloin motivaatiota yllättäen riittikin kauden aikana ja keho tuntui jaksavan harjoitteluakin, joten päätös muuttui Sotshin aikana.
\- Nyt olen jälleen ilmoittanut, että tämä on viimeinen kausi. Ja jos mitään erityistä ei ilmaannu, niin viimeiseksi tämä myös jää, Björndalen vakuutti tiistaina.
Saa nähdä, kuinka ”erikoiseksi” keskiviikon normaalimatkan voitto kauden aikana muotoutuu.
Italiassa iso dopingskandaali - yleisurheilutähdet syytettyinä
Italian dopingviranomaiset vaativat dopingpannaa maan 26 yleisurheilijalle. 
Italian antidopingtoimikunta perää kahden vuoden mittaisia dopingtuomioita lähes kolmellekymmenelle maan kärkiyleisurheilijalle. 
Syytettyjen joukossa on viisi urheilijaa, jotka on jo kelpuutettu ensi vuoden Rio de Janeiron olympialaisiin.  
Epäiltyjen listalla on USA Todayn mukaan muun muassa Lontoon olympialaisten kolmiloikan pronssimies 
                            **Fabrizio Donato** sekä MM-hopeaa vuonna 2007 saavuttanut pituushyppytähti 
                            **Andrew Howe**.
                        
Myös seiväshypyn entinen maailmanmestari, uransa jo lopettanut 
                            **Giuseppe Gibilisco** on mustalla listalla. Pekingin vuoden 2008 olympialaisissa 50 kilometrin kävelykullan vieneelle 
                            **Alex Schwazerille **mätkäistiin jokin aika sitten kahden vuoden panna.
                        
Kaikkia 26 yleisurheilijaa syytetään mm. dopingtestien pakoilusta. Urheilijat joutuvat vielä Italian antidopingtoimikunnan kuultaviksi ja lopulliset päätökset mahdollisista dopingtuomioista tehdään vasta ensi vuoden puolella. 
Suomen uhanalaisia kasveja suojellaan kloonaamalla
Oulun yliopiston kasvitieteellinen puutarha Linnanmaan kampuksella on tärkeä kohde sekä tutkimukselle että uhanalaisten lajien suojelulle. Uhanalaisia  kasvien tulevaisuutta voidaan turvata myös kloonaamalla säilyneistä kasvinosista uusia kasveja.
Puutarhassa on kymmeniä uhanalaiseksi luokiteltuja kasveja, joiden säilymistä turvataan etäsuojelun keinoin.
– Lajimäärä vähän elää, itse asiassa se hieman lisääntyy, kasvitieteellisen puutarhan intendentti Annu Ruotsalainen kertoo. Hänen mukaansa puutarhan sadoista eri kasveista noin 70 – 80 on luokiteltu tavalla tai toisella uhanalaisiksi.
– Nämä kaikki lajit ovat kotimaisia eli Suomessa uhanalaisia lajia.
Oulussa kasveja suojellaan myös laboratoriomenetelmin. Niitä voidaan lisätä esimerkiksi käyttämällä  syväjäädytystekniikkaa tai kasvattamalla uusia kasveja säilytyksessä olevien kasvien solukoista. Kasveja voidaan silloin lisätä kloonaamalla.
– Kasvien kohdalla kyse on kuitenkin ihan luonnollisesta asiasta, jonka vaikkapa kotipuutarhuritkin tuntevat, kun he lisäävät omia kasvejaan pistokkaista.
Kasvien suojelua kasvupaikan ulkopuolella
Etäsuojelussa kasveja suojellaan kasvin luonnollisen kasvupaikan ulkopuolella. Käytännössä se voi olla tavallista puutarhakasvattamista tai siementen säilömistä siemenpankkiin.
– Etäsuojelun pointti oikeastaan on siinä, ettei kasveja oteta pelkästään säilytykseen vaan niitä pyritään myös aktiivisesti lisäämään.
Etäsuojelu on luonnonsuojelussa suhteellisen uusi tapa ja sen täydentää perinteistä luonnossa olevien kasvien suojelemista niiden asuinpaikoilla. Suomessa etäsuojelua toteuttavat suuret tieteelliset puutarhat.
– Suomessa ollaan aika lailla etulinjassa tässä työssä. Muuallakin sitä tehdään ja esimerkiksi Puolassa ollaan etäsuojelussa hyvin pitkällä, kertoo Annu Ruotsalainen.
Rakkaus kuljetti Damianin kengurumaasta Kuortaneelle – "It was worth the gamble"
Ei rakkaus ole kai koskaan kysellyt aikaa eikä paikkaa. Se voi tulla vastaan vaikka vieraassa maassa taksijonossa. Näin kävi  kuortanelaiselle Päivi Virtaniemelle ja australialaiselle Damian Watsonille, jotka tapasivat Barcelonassa muutama vuosi sitten. Samaan suuntaan kulkenut taksi veikin heidät matkalle, mitä kumpikaan tuskin osasi odottaa.
Australian aurinkoon ja lämpöön tottunut Damian Watson on lähes kahden vuoden Suomessa asumisen jälkeen ehtinyt näkemään jo vuodenaikojen vaihtelut. Suomi ei ole ehkä kesän ja talven osalta viime vuosina tarjonnut parastaan, mutta Damianilla on tuntumaa niin kesän lämpöön kuin talven pakkasiin.
Pimeyteen ja kylmyyteen kengurumaan kasvatti ei ole vieläkään tottunut, mutta suomalaiset tavat ovat jo jonkin verran tarrautuneet kiinni.
– Suomen kieli, hiihto ja luisteleminen eivät vielä suju, mutta tykkään kuljeskella metsässä esimerkiksi marjassa. Se on jotain mitä en koskaan tehnyt Australiassa. Ehkä suomalaisinta minussa on se, että viihdyn hyvin saunassa! En tunne Australiasta ketään, kenellä olisi sauna.
Saunomiskulttuuri tuli aluksi hieman shokkina, sillä tuntui erikoiselta mennä alasti saunaan vieraiden ihmisten kanssa. Nykyään Damian on saunassa jo kuin muutkin suomalaiset, mutta hänen sukulaisensa ja ystävänsä Australiassa jaksavat ihmetellä tätä suomalaista tapaa.
Avopuoliso Päivi Virtaniemen silmissä Damian alkaa olla enemmän suomalainen kuin hän ehkä itse tietääkään.
Kohtalokas kohtaaminen
Damianin ja Päivin kohtaaminen on kuin elokuvasta. Samaan suuntaan matkalla olleet turistit ystävineen päättivät jakaa taksin ja matkan aikana alkoi jutustelu, jolle ei tuntunut tulevan loppua. Pari vietti loppuloman yhdessä ja erosi loman loputtua haikein mielin.
– Jos Päivi olisi asunut samassa maassa, niin olisi ollut heti selvää, että olisimme seurustelleet. Välimatka tuntui kuitenkin mahdottomalta ja olin surullinen, kun erosimme.
Pari piti kuitenkin yhteyttä ja lopulta Päivi päätti lähteä kuukaudeksi Australiaan katsomaan, että voisiko yhteinen matka jatkua taksimatkaa pidemmälle.
– Ei mulla ollut vaihtoehtoja. Halusin katsoa asian loppuun. Haluttiin yhdessä katsoa miten yhteiselo sujuu.
Kahden viikon yhdessäolon jälkeen Damian oli valmis jättämään työnsä ja elämänsä Australiassa ja muuttamaan Päivin luo Kuortaneelle.
– Päätös ei syntynyt yhdessä yössä, mutta tähdet olivat kohdillaan niin töiden kuin muidenkin asioiden kannalta ja siinä mielessä päätös oli helppo. ”It was worth the gamble!”
Miljoonakaupungista tuppukylään
Ero miljoonakaupunki Melbournen ja pienen eteläpohjalaispaikkakunnan välillä on huikea. Kuortaneella ei juurikaan mainosvalot välky ja taitaa pääkatukin olla miljoonakaupungin katuja rauhallisempi.
– Vaikka olenkin pikkukylän kasvatti, niin muuttaminen Kuortaneelle oli massiivinen shokki. Emme aluksi edes asuneet keskustassa vaan syrjäseudulla.
Päivi varoitteli etukäteen, että pienellä paikkakunnalla ei välttämättä kaikkialla pärjää englannin avulla ja joskus voi tulla väärin ymmärretyksi. Paikkakuntalaiset ovat pariskunnan yllätykseksi ja iloksi ottaneet Australian vävyn hienosti vastaan.
– Suomalaisista turhaan sanotaan, että he ovat juroja ja ujoja, sillä Damian on saanut hyvin lämpimän ja ystävällisen vastaanoton, Päivi sanoo.
Sään puolesta vastaanotto on ollut enemmän kolea kuin lämmin ja Damian muistaa elävästi ensi kosketuksen pikku pakkasiin. Jo 14 astetta pakkasta tuntui aluksi maailmanlopulta, mutta Päivin mukaan mies on tottunut pukemaan suomalaiseen säähän sopivasti ja sopeutunut sitä myöten melko hyvin suomalaiseen säähän.
– Yritän välillä lohduttaa, että ei me suomalaisetkaan niin piittaa tästä pimeydestä ja kylmyydestä.
Nyt, kun Damian on saanut töitä, joita voi tehdä äidinkielellään, on elämä vahvasti lakeudella. Tulevaisuudessa se voi toki olla myös Australiassa. Pariskunta elää tässä ja nyt ja antaa tulevaisuuden tuoda mitä tuo. Juuri nyt he ovat kuortanelaisia – myös Damian, joka hiljalleen kasvattaa juuria pohjalaiseen maaperään.
Nolla-ammunta toi Björndalenille voiton yli kolmen vuoden tauon jälkeen
Ampumahiihdon maailmancupin miesten 20 kilometrin normaalikilpailussa oli vaikeat tuuliolosuhteet. Ole Einar Björndalen onnistui kisassa parhaiten.
Ole Einar Björndalen otti uransa 95. maailmancupin voiton Östersundissa, Ruotsissa. 41-vuotias norjalainen onnistui ampumaan 20 kilometrin normaalikilpailussa puhtaasti kaikilla ampumapaikoilla ja otti voiton 27,1 sekunnin erolla toiseksi tulleeseen Saksan Simon Schemppiin. 
Tällä kaudella normaalimatkojen cupin voittoa tavoitteleva Venäjän Aleksei Volkov oli kisan kolmas 38,2 sekuntia Björndalenille hävinneenä. Myös Volkov ampui puhtaasti, kun Schemppille merkittiin yksi ohilaukaus toisella makuupaikalla. 
Björndalen ja Volkov olivat kisan ainoat nolla-ampujat ja ohilaukaukset tulivat jälleen kalliiksi. Muun muassa ennakkosuosikkina matkaan lähtenyt Ranskan Martin Fourcade epäonnistui viimeisellä pystypaikalla ampumalla kolme ohilaukausta. Yhteensä viisi sakkominuuttia saanut Fourcade oli kisassa 21:s. 
Voitto oli Björndalenille merkittävä, sillä edellisen kerran hän oli voittanut maailmancupin osakilpailun kolme vuotta, yhdeksän kuukautta ja 20 päivää sitten. Björndalen oli tuolloin ykkönen Kontiolahdella takaa-ajossa.
Suomalaisista Matti Hakala aloitti kisan hyvin ampumalla ensimmäisen paikan puhtaasti. Tämän jälkeen hän kuitenkin kadotti jyvän ja sai yhteensä kuusi sakkominuuttia. Hakala sijoittui 93:nneksi. Saman verran sakkominuutteja sai myös Olli Hiidensalo, joka onnistui viimeisellä ampumapaikalla täydellisesti. Hiidensalo oli kisan 88:s.
**ÖSTERSUND (SWE)   
20 km, normaalimatka, miehet**
1. Ole Einar Björndalen NOR  50.12,5 (0)   
2. Simon Schempp        GER  +  27,1 (1)   
3. Aleksei Volkov       RUS  +  38,2 (0)   
4. Emil Hegle Svendsen  NOR  +1.44,0 (2)   
5. Quentin Fillon Maillet    FRA  +1.44,0 (2)   
6. Simon Fourcade       FRA  +2.04,4 (2)   
7. Simon Eder           AUT  +2.07,8 (2)   
8. Dominik Landertinger AUT  +2.14,6 (2)   
9. Lars Helge Birkeland NOR  +2.14,9 (2)   
10. Sergei Semenov       UKR  +2.20,6 (2)   
---------------------------------------   
88. **Olli Hiidensalo      FIN  +9.41,4 (6)**   
93. **Matti Hakala         FIN +11.32,8 (6)**
Somalinkielen opettaja: Maahanmuuttajan on tehtävä kovasti töitä kotoutuakseen
Somalinkielen opettaja Mukhtar Abib patistelee maahanmuuttajaperheiden lapsia tekemään entistä enemmän töitä koulussa. Hän haluaa olla esimerkkinä oppilailleen maahanmuuttajasta, joka menestyy Suomessa opiskelemalla ja kantamalla itse vastuuta kotoutumisestaan.
Suomalaiset, somalit ja turkkilaiset pojat huutelevat toisilleen hyväntahtoisesti Kallahden peruskoulun pihalla Helsingissä.
– Turkkilaisia on liikaa. Yksi, kaksi, viisi.
– No ainakin tuon toisen värisiä on paljon.
Koulun viidestä sadasta oppilaasta lähes puolet on maahanmuuttajaperheiden lapsia.
Somalinkielen opettaja ja opintojenohjaaja Mukhtar Abib avaa työhuoneensa oven. Kohta huoneeseen tulee taas oppilaita keskustelemaan koulunkäynnistään. Abib työskentelee koulussa etenkin maahanmuuttajataustaisten lasten parhaaksi.
– Olen halunnut toimia maahanmuuttajataustaisille lapsille esimerkkinä. Jos opiskelee lujasti ja tekee työtä, meillä kaikilla on mahdollisuus pärjätä ja jopa menestyä, Mukhtar Abib kertoo.
Abib haluaa omalta osaltaa estää lasten vieraantumisen suomalaisesta yhteiskunnasta. Pariisin äskettäiset tapahtumat ovat pelottava esimerkki siitä, mihin vieraantuminen voi johtaa.
Somalinkielen opettajan oppilasta lähes kaikki ovat Suomessa syntyneitä. Abibin viesti lapsille on se, että oma tulevaisuus on pitkälti kiinni jokaisesta itsestään.
– Olen sitä mieltä, että Suomi on hyvä maa elää somali- ja muslimitaustaisena. Suomi on paras paikka varsinkin kasvattaa lapsia, Mukhtar Abib puhuu.
Abibilla itsellään on kolme lasta, joista kaksi käy jo lukiota.
– Mutta se tarkoittaa sitä, että sinunkin pitää olla valmis kantamaan kortesi kekoon, Abib painottaa Suomi-kehujen perään.
Koulut kansainvälistyvät Turussa ja Helsingissä
Kallahden koulun lisäksi Abib opettaa kolmessa muussa Itä-Helsingin peruskoulussa. Kaikissa neljässä koulussa on paljon maahanmuuttajataustaisia lapsia. Alueella on kouluja, joiden oppilaista jopa yli puolet tulee maahanmuuttajaperheistä.
Toisella puolella kaupunki taas on kouluja, joiden oppilaista juuri kukaan ei ole maahanmuuttajataustainen. Selvityksemme mukaan myös Turussa maahanmuuttajataustaiset oppilaat ovat keskittyneet muutamaan kouluun.
Mukhtar Abib kertoo, että maahanmuuttajataustaisten koululaisten kerääntyminen harvoihin kouluun askarruttaa joka päivä jonkun mieltä. Abibia ei kuitenkaan kiinnosta keskustella siitä, onko maahamuuttajataustaisten koululaisten keskittyminen hyvä vai huono asia.
– Mielestäni meidän pitäisi vain jotenkin korostaa sitä, että koulut kansainvälistyvät. Suomeen vain tulee koko ajan ihmisiä jostain.  En minä itse näe siinä mitään ongelmaa, Abib sanoo.
Maahanmuuttajaperheiden lasten kouluissa joudutaan toki tekemään erityisen paljon töitä lasten hyväksi. Esimerkiksi Kallahden koulussa joka viidennelle koulun oppilaista on laadittu henkilökohtainen suunnitelma, jonka mukaan opinnot etenevät.
Pakolaisaalto Syyrian ja Irakin alueelta sekä Afrikasta tuo Suomeen lisää maahanmuuttajataustaisia koululaisia.
Ilmainen raha oli shokki
Mukhtar Abib tuli Suomeen pakolaisena 25 vuotta sitten. Sisällissota pakotti hänet lähtemään Somaliasta 15-vuotiaana.  Vanhemmat eivät olleet silloin enää elossa. Matka Suomeen kesti ja Mukhtar Abib saapui tänne 17-vuotiaana.
Jo vastaanottokeskuksessa alkoi ankara suomen kielen opiskelu.
– Minulle tuli suurena shokkina, että sain ilmaista rahaa.  Äitini oli opettanut minulle, että oman elämän eteen pitää tehdä jotain, Abib muistelee.
Ilman vanhempiaan maahantulleelle nuorukaiselle selitettiin, että raha on osa suomalaista sosiaaliturvaa.
– Ajattelin, että tämä ei ole se ansa, johon minä haluan tunkea itseni. Haluan itse seisoa omilla jaloillani, Abib kertoo.
Tässä kuussa tulee Abibin mukaan kuluneeksi 24 vuotta yhtäjaksoista työntekoa Suomessa. Työnteon ohella Mukhtar Abin opiskeli sosiaalialan tutkinnon. Pisin työrupema on kulunut Helsingin kaupungilla lastensuojelutehtävissä.
– Halusin itse tehdä töitä sen eteen, että löysin paikkani yhteiskunnassa. Ei kukaan minulle mitään kotouttamisohjelmia tehnyt. Minä itse löysyin paikkani, suomalaisten ystävieni kautta, Mukhtar sanoo.
Työn, opiskelun ja lasten kasvatuksen lisäksi Mukhtar Abib vaikuttaa Suomessa paikallispolitiikan kautta.
Ei hyysäämiselle, kyllä opastamiselle
Kallahden peruskoulussa Mukhtar Abin tehtävä on myös pitää tarvittaessa yhteyttä maahanmuuttajataustaisten oppilaiden perheisiin. Moni väärinymmärrys koulun ja perheiden välillä on oiennut, kun somalinkieltä taitava opettaja on ollut koulun käytettävissä.
– Yhteiskunnan tuntemus ja informaation puute on valtava näissä perheissä, vaikka on asuttu Suomessa jo pitkään, Abib sanoo.
Selitystä sille, mikä on mennyt pieleen, Abibilla ei ole.
– Kyllä me tarvitaan uudelleen organisointia, että ihmiset heräävät siihen, että nyt eletään tässä yhteiskunnassa. Meillä on lapsia, jotka ovat suomalaisia lapsia ja jotka ovat syntyneet Suomessa, Abib linjaa.
Maahanmuuttajien puolesta ei Abibin mielestä saa tehdä liikaa. Abin arvelee, että pohjoismaisissa hyvinvointivaltioissa näin on jopa tapahtunut.
– En minä kaipaa mitään pelastamista. Kaipaan sitä, että joku opastaa miten, voin pärjätä tässä yhteiskunnassa. Tämä on se viesti, jonka yritän lapsille kertoa, Mukhtar Abib painottaa.
_Mukhtar Abibin tv-haastattelu on nähtävissä A-studiossa tänään keskiviikkona TV1:ssä kello 21.05._
Keskiviikko 2.12.2015
Neuvottelut yhteiskuntasopimuksesta ovat epäonnistuneet. Selkouutisia voi kohta katsoa myös televisiosta. Suomessa on vain vähän kouluja, joissa on paljon vieraskielisiä oppilaita.
Yhteiskuntasopimusta ei syntynyt
Neuvottelut yhteiskuntasopimuksesta ovat epäonnistuneet. Työnantajien ja työntekijöiden järjestöt eivät onnistuneet tekemään sopimusta, jolle on annettu nimi yhteiskuntasopimus. Suomen hallitus toivoi, että järjestöt sopivat, miten suomalaiset firmat pystyvät paremmin kilpailemaan ulkomaalaisten firmojen kanssa.
Hallitus sanoi, että yhteiskuntasopimus on keino parantaa koko Suomen taloutta. Nyt hallitus ehkä tekee uusia lakeja, koska yhteiskuntasopimusta ei syntynyt.
Jos hallitus tekee uudet lait, työntekijöiden lomat ehkä lyhenevät ja lomarahat pienenevät. Myös sairausajan palkka ehkä pienenee. Näillä keinoilla hallitus yrittää saada talouden nousuun ja saada Suomeen lisää työpaikkoja.
Jos hallituksen suunnitelmista tulee totta, työntekijät ansaitsevat vuoden aikana vähemmän kuin nyt. Esimerkiksi työntekijä, joka saa palkkaa 2000 euroa kuukaudessa, menettää vuodessa 900 euroa. Jos työntekijän kuukausipalkka on 4000 euroa, hän menettää vuodessa 2000 euroa.
Jos uudet lait tulevat voimaan, ne vaikuttavat työntekijöihin ehkä vuonna 2017 tai myöhemmin.
Selkouutiset tulevat televisioon
Selkouutisia voi kohta katsoa myös televisiosta. Ensimmäisen kerran Yle Uutiset selkosuomeksi tulee televisiosta ensi maanantaina joulukuun 7. päivä. Sen jälkeen selkouutisia voi katsoa joka arkipäivä kanavalta TV1 kello 15.10 ja selkouutisten internet-sivuilta osoitteesta yle.fi/selkouutiset.
Selkouutisten esimies Krista Taubert sanoo, että television selkouutiset sopivat esimerkiksi maahanmuuttajille, jotka opiskelevat suomen kieltä. Krista Taubertin haastattelu löytyy selkouutisten internet-sivuilta.
**[Kuuntele Krista Taubertin haastattelu](http://yle.fi/uutiset/television_selkouutiset_alkavat/8494031)**
Kouluissa on vähän vieraskielisiä oppilaita
Suomessa on vain vähän kouluja, joissa on paljon vieraskielisiä oppilaita. Vain noin 10 koulussa yli 50 prosenttia oppilaista on vieraskielisiä. Vieraskielisten oppilaiden äidinkieli on muu kuin suomi tai ruotsi.
Turussa ja Helsingissä on eniten kouluja, joissa on paljon vieraskielisiä oppilaita. Nämä koulut ovat usein köyhillä alueilla.
Suurimmassa osassa Suomen kouluista ei ole yhtään vieraskielistä oppilasta.
Yle Uutisten internet-sivuilla on uutispaketti Suomen kouluista ja maahanmuuttajista. Osoite on yle.fi/uutiset.
**[Lue, missä kouluissa on paljon vieraskielisiä lapsia](http://yle.fi/uutiset/maahanmuuttajien_lapset_keskittyvat_harvoihin_kouluihin__katso_koulusi_tilanne/8494270)**
**[Lue vieraskielisten oppilaitten mielipiteitä](http://yle.fi/uutiset/on_helpompaa_kun_on_paljon_ulkomaalaisia/8495104)**
**[Lue oppilaista, jotka ovat turvapaikanhakijoita](http://yle.fi/uutiset/suomen_kielessa_vaikeinta_ovat_aakkoset__4000_suomeen_tullutta_lasta_tarvitsee_koulupaikan/8484847)**
Keskiviikko 2.12.2015
Venäjän infosota kiihtyy – varapuolustusministeri vetosi toimittajien objektiivisuuteen
Venäjän informaatiosota sai uuden vaihteen, kun maan puolustusministeriö valjastettiin todistamaan Turkin ja terroristien välisiä kytköksiä. Suomen Moskovan puolustusasiamiehen mukaan puolustusministeriön uudella roolilla Venäjä pyrkii hakemaan lisäuskottavuutta informaatiovaikuttamisessaan.
Venäjän puolustusministeriö väitti Moskovassa järjestetyssä massiivisessa tiedotustilaisuudessaan Turkin presidentin ja tämän perheen sekaantuneen terroristijärjestö Isisin öljykauppaan. Väittämän todisteeksi tilaisuudessa esiteltiin satelliittikuvia.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun Venäjän puolustusministeriö kutsui pakeilleen suuren määrän venäläisiä ja ulkomaisia toimittajia sekä Moskovassa työskentelevät kansainväliset sotilasasiamiehet.
Suomen Moskovan puolustusasiamies Juhani Pihlajamaa näkee tilaisuuden poikkeuksellisena ja pitää sitä uutena vaiheena Venäjän informaatiovaikuttamisessa.
– Tällainen rooli ei kuulu puolustusministeriölle, vaan sen pitäisi olla esimerkiksi presidentin hallinnon tai ulkoministeriön toimintaa, koska se koskee kahden maan välisiä suhteita, tilaisuuteen paikalle kutsuttu Pihlajamaa sanoo.
Pihlajamaa uskoo Venäjän pyrkivän hakemaan lisäuskottavuutta käyttämällä väitteittensä todistelussa puolustusministeriön asiantuntijoita, jotka myös vastaavat satelliittikuvien ottamisesta.
Toimittajat mukaan Venäjän terrorismin vastaiseen rintamaan
Tilaisuudessa esiintynyt Venäjän varapuolustusministeri Anatoli Antonov vetosi tunteikkaasti useaan otteeseen paikalla olleisiin toimittajiin.
– Tiedämme, että toimittajien joukossa on paljon rohkeita ja pelkäämättömiä ihmisiä, jotka suorittavat rehellisesti työnsä. Mielestämme jokaisen järkevän toimittajan tulee taistella tätä 2000-luvun ruttoa vastaan, Antonov julisti kutsuessaan toimittajia yhteiseen taisteluun terrorismia vastaan.
Venäjän varapuolustusministeri myös muistutti Turkin pidättäneen kaksi toimittajaa, jotka paljastivat kirjoituksessaan rekkasaattueen vievän aseita ja ammuksia Syyriaan kapinallisille.
Todellisuudessa myös Venäjällä toimittajien vapaa työskentely on vaikeuksissa.
Toimittajat ilman rajoja -järjestön syksyllä julkaistussa 180 maata käsittävässä lehdistövapauslistauksessa Turkki on arvioitu sijalle 149. ja Venäjän sijoitus on kolme pykälää alempana eli sijalla 152.
Propagandan tarve kasvaa Syyrian operaation pitkittyessä
Venäjän puolustusministeriö kertoo jatkavansa Turkin ja terrorismin välisten suhteiden paljastamista.
Ensi viikolla on määrä esittää todisteita väitteille, joiden mukaan Turkista kuljetetaan aseita ja muita taistelutarvikkeita terroristijärjestö Isisille. Lisäksi Venäjä väittää, että Turkissa sijaitsee terroristien koulutusleirejä.
Suomen Moskovan puolustusasiamies Juhani Pihlajamaa näkee Venäjän onnistuneen kokonaisuudessaan hyvin Syyriaa koskevassa informaatiovaikuttamisessaan. Etenkin kotiyleisöön kohdistettu propaganda näyttää toimivan.
Syyrian operaation pitkittyessä informaatiovaikuttamisen tarve kuitenkin lisääntyy myös venäläisyleisön suhteen. Siksi myös puolustusministeriön rooli saattaa kasvaa entisestään.    
– Venäjään suunnatulla viestinnällä haetaan enemmän ja enemmän oikeutusta oman kansan silmissä Syyrian operaatiolle, etenkin jos siellä kuolee lisää venäläissotilaita, sanoo Juhani Pihlajamaa.
IAEA vahvistaa vuosikymmenen epäilyt: Iran valmisteli ydinaseen rakentamista
Kansainvälinen atomienergiajärjestö arvioi, että Iran havitteli ydinasetta, mutta ei päässyt kehitystyössä alkua pitemmälle. Kehitystyö lopetettiin jo vuosia sitten, kertoo IAEA:n raportti.
Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA on saanut valmiiksi raportin, jossa on selvitetty Iranin ydinteknologian kehittämistyötä.
YK-järjestö uskoo, että Iran on valmistellut ydinaseen rakentamista. Suunnitelmallinen valmistelu kuitenkin päättyi lähes tyystin vuoden 2003 lopulla. Tuossa vaiheessa kehitystyö ei ollut edennyt alkuvaihetta ja perusvälineistön testausta pidemmälle, raportissa todetaan.
Muukin ydinaseeseen liittyvä kehitystyö lakkasi viimeistään vuonna 2009, IAEA uskoo.
Raportti perustuu Yhdysvalloista, Israelista ja joistakin muista Iranin vihollismaista saatuun tiedustelutietoon. Lisäksi tietoa on saatu IAEA:n omista tutkimuksista ja haastatteluista.
Iran on joutunut ankarien kansainvälisten pakotetoimien kohteeksi, koska monet maat epäilivät sen valmistelevan ydinaseita ydinenergiaohjelmansa siivellä.
Maa pääsi kuitenkin viime heinäkuussa sopimukseen johtavien länsimaiden kanssa tarkastustoimista, joiden avulla ydinaseiden valmistus voidaan estää. Pakotteiden purkamista valmistellaan parhaillaan.
Roskaruokasukupolvesta kasvaa palloja ja kääpiöitä
Kouluruokailun ansiosta vastaan ei enää kävele länkisäärisiä lapsia. Nykylasten ruokavalio näkyy toisin.
Riisitauti teki lapsista länkisääriä. Nyttemmin sääret ovat suoristuneet, sillä D-vitamiinia saa kaikkialta. Samoin kuin pikaruokaa. Siiitä taas aiheutuvat nykylasten syömiseen liittyvät ongelmat.
– Pikaruokakulttuuri on saanut aikaan sen, ettei ruokaa enää malteta odottaa, kun halvalla saa helposti ja nopeasti valmista ja hyvää, Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin ravitsemusterapeutti Sirkku Kylliäinen toteaa.
Kylliäisen mukaan ruokavalion vinoutuminen on suuri ongelma lasten ja nuorten keskuudessa.
"Ylipaino, ylipaino, ylipaino"
Yksipuolinen ruokavalio ja valikoiva syöminen näkyvät terveydessä, joskus nopeastikin. Kylliäinen tiivistää nykynuorison terveysongelmat kolmeen sanaan.
– Ylipaino, ylipaino, ylipaino.
Jo nyt hänen vastaanotollleen on  tullut 10-vuotiaita, joilla on kohonnut verensokeri ja ykköstyypin diabetes, ruokavaliosta johtuen.
– Irtokarkkihylllyt voisi räjäyttää taivaan tuuliin. Kun on paljon vaihtoehtoja, ottaa lapsi kolminkertaisen annoksen.
Toisessa ääripäässä ovat ne, jotka eivät syö, ollenkaan. Syömishäiriöitä on jo lasten keskuudessa.
– Syömishäiriöt taas vaikuttavat niin, etteivät lapset kasva.
Ilmaiskut Syyriaan kiihtyvät – siviilit joutuvat usein maksumiehiksi
Iskut Isisin hallitsemaa öljyntuotantoa voivat osaltaan vaikeuttaa alueen siviiliväestön asemaa.
Ilmaiskut Isisin hallitsemille alueille kiihtyivät marraskuussa venäläisen matkustajakoneen pudottaneen pommi-iskun ja Pariisin terrori-iskujen jälkeen. Kun Isisin taistelijat enenevässä määrin piiloutuvat hallitsemiinsa asutuskeskuksiin siviiliväestön keskelle, siviiliuhrien uhkaa entisestään nousta.
– Kaikki ovat pommittaneet Raqqaa. Jokainen, joka on vaikka ärtynyt vaimolleen, on päättänyt tulla ja pommittaa Raqqaa. Jordania, Arabiemiraatit, Yhdysvallat,  Venäjä, Ranska, Turkissa maanpaossa oleva Raqqan asukas sanoi brittiläiselle [The Observer -lehdelle](http://www.theguardian.com/world/2015/nov/29/raqqa-exiles-bashar-al-assad-isis-bombing).
Syyriassa sijaitseva Raqqa on ollut Isisin epävirallinen päämajakaupunki ja sinne ovat viime aikoina iskeneet voimakkaasti niin Ranska kuin Venäjäkin.
– Aluksi ihmiset olivat iloisia [läntisistä ilmaiskuista], koska hallinto oli pommittanut sattumanvaraisesti ja koalitio oli tarkempi. Mutta jonkin ajan kuluttua myös koalitio tappoi siviilejä, mukaan lukien naapurini, entinen sairaanhoitaja sanoi Observerin haastattelussa.
– Hän oli 12-vuotias poika, hän pyöräili siviilien asuinalueilla, kun he iskivät Isisin ajoneuvoon ja tappoivat hänet vahingossa. He yrittivät osua Raqqan turvallisuuspalvelun emiiriin, mutta ikävä kyllä hän ei ollut autossa.
Julkisuudessa on liikkunut tietoja, että Isisin johtavia jäseniä perheineen olisi alkanut siirtyä Raqqasta Irakissa sijaitsevaan Mosuliin.
Yli kymmenen maan ilmavoimat pommittavat nyt Isisin kontrolloimia alueita Syyriassa ja Irakissa.
Yhdysvaltain johtama koalitio on tehnyt ilmaiskuja Isisiä vastaan Irakissa viime vuoden elokuusta ja Syyriassa jo viime vuoden syyskuusta lähtien. 
Viime syyskuussa ilmaiskujen tekijöihin liittyi Venäjä, joka tukee sisällissodassa presidentti Bashar al-Assadin hallintoa.
Analyytikko: Yhdysvaltain koalitio välttää siviiliuhreja
Analyytikko Mikko Patokallio presidentti Martti Ahtisaaren CMI-järjestöstä arvioi, että Yhdysvaltain koalitio on yrittänyt selvästi välttää siiviiliuhreja, varsinkin verrattuna Bashar al-Assadin hallintoa tukevan Venäjän ilmaiskuihin.
– Koalition iskut ovat kuitenkin enimmäkseen kohdistuneet taisteluasemiin, joukkoihin, jossain määrin öljyinfrastruktuuriin mutta ei keskeisesti, Patokallio sanoo.
Patokallion mukaan näyttää siltä, että Yhdysvaltain johtama koalitio on pyrkinyt valitsemaan sellaisia kohteita, joissa siviiliuhrien riski on pieni.
– Tämä ehkä tulee muuttumaan, jos pommitus tiivistyy nimenomaan Isisin hallitsemiin kaupunkialueisiin. Myös kun pommitetaan öljyinfrastruktuuria, sillä on aika vahva vaikutus siviiliväestön kohtaloon pidemmällä ajalla, Patokallio sanoo.
Luotettavaa tietoa on vaikea saada
Iskujen aiheuttamaa tuhoa on vaikea arvioida, sillä Isisin hallitsemilta alueilta ei juuri saada riippumatonta tietoa.
Lontoossa toimiva [Airwars.org-sivusto](http://airwars.org/index.html) on pyrkinyt kartoittamaan Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaiskujen aiheuttamien siviiliuhrien määrää Irakissa ja Syyriassa.
Järjestö arvioi, että ajanjaksolla 8. elokuuta 2014 – 1. joulukuuta 2015 Irakissa ja Syyriassa on kuollut 682–977 taisteluihin osallistumatonta siviiliä 115 tapauksessa, joista on saatavilla kohtalaisen luotettavaa raportointia ja joiden alueella on tapahtumahetkellä tehty liittouman ilmaiskuja.
Näistä tapauksista 42 on Irakista (332–498 kuolonuhria) ja 73 tapausta Syyriasta (364–498 kuolonuhria).
Varaumien määrä kuvastaa sitä, kuinka vaikeaa tietoja on varmentaa. 
Airwars.org on myös arvostellut Yhdysvaltoja ja sen liittolaisia haluttomuudesta tutkia tapauksia, joissa on syytä epäillä iskujen aiheuttaneen siviiliuhreja.
Järjestön mukaan 1. joulukuuta mennessä koalitio on virallisesti myöntänyt vain kaksi "todennäköisesti" siviiliuhreja aiheuttanutta tapausta.
Öljypula lisää siviilien kärsimystä
Sekä läntinen koalitio että Venäjä ovat viime aikoina lisänneet iskujaan Isisin kontrolloimaa öljyntuotantoa ja öljynkuljetuksia vastaan.
Iskut öljyinfrastruktuuria vastaan eittämättä vaikeuttavat Isisin toimintaa, mutta Isis ei välttämättä kaadu siihen.
– Sen verran mitä Isisin tulonlähteistä tiedetään, Isis on yllättävänkin omavarainen ja sen tulonlähteet ovat yllättävän monipuolisia. Verotustoiminta ja kaikenlainen kiristämistoiminta ja muidenkin materiaalien myyminen ovat öljyn ohella merkittäviä tulonlähteitä, Mikko Patokallio sanoo.
Iskut öljyntuotantoon ja -kuljetukseen voivat samalla aiheuttaa suurta haittaa Isisin alueilla asuvalle siviiliväestölle, joka tarvitsee öljyä muun muassa lämmitykseen talven tullessa.
Isis sopeuttaa toimintansa iskuihin
Vanha teoria ilmapommituksesta sanoo, että iskujen teho heikkenee, mitä pidempään kampanjaa jatketaan, koska vastustaja ajan myötä sopeuttaa toimintansa ilmaiskujen uhkaan.
– Kyllähän ilmaiskujen vaikutukset näkyvät ehkä selkeimmin siinä, että Isis ei enää vastaavalla tavalla kuljeta joukkojaan avoimesti maateitse kuin aikaisemmin, Patokallio sanoo.
Isisin hallitsemilla alueilla Irakissa ja Syyriassa lokakuussa 2014 vieraillut saksalainen toimittaja ja poliitikko Jürgen Todenhöfer on varoittanut, että Isisin taistelijat osaavat väistellä ilmaiskuja.
– On vaikea liiaksi korostaa, kuinka nopeasti Isisin saattajamme onnistuivat joka kerta katoamaan paikallisväestön sekaan. Kun ajoimme ”Islamilaisen valtion” alueen halki kolmella autolla – joista yksi oli yleensä syöttinä lennokeille – autojen välillä oli aina 10 kilometrin etäisyys. Vaihdoimme koko ajan asemia. Isisin taistelijoiden mantra on: älä koskaan ole maalitaulu, Todenhöfer kirjoittaa [artikkelissaan](http://www.theguardian.com/commentisfree/2015/nov/27/bomb-isis-west-learned-nothign-from-war-terror-defeat-muslim-world-equal-partner) The Guardian -lehdessä.
Todenhöfer ihmettelee, miten läntiset poliitikot yhä kuvittelevat pääsevänsä eroon ampiaisista lyömällä näiden pesää moukarilla.
Isis maalailee suurta salaliittoa
Isisin hallitsemia alueita pommittaa nyt suuri joukko eri valtiota, yhdessä ja erikseen. Propagandassaan Isis maalaa kuvaa sunnimuslimeja vastaan asettuneesta laajasta yhteisrintamasta.
– Isis pyrkii pukemaan tämän niin, että nämä valtiot ovat liitossa sunneja vastaan. Tämä on varmaan se kantti, jota Isis tulee käyttämään ilmaiskujen tiivistyessä, analyytikko Mikko Patokallio pohtii.
Isis pyrkii vetoamaan uhrimentaliteettiin luomalla kuvaa jonkinlaisesta maailmanlaajuisesta salaliitosta sunneja vastaan.
Ilmaiskut eivät riitä
Kylmä tosiasia on, että ilmaiskujen lisääntyminen väistämättä johtaa siviiliuhrien määrän kasvuun. Niinpä ilmaiskuja kaavailevien länsimaiden pitäisi harkita tarkkaan, mitä niillä tarkalleen ottaen tavoitellaan.
– Ilmaiskujen jatkaminen hyvin kauan aikaa ei välttämättä itsessään enää tuota lisäarvoa, ellei sitä kytketä yritykseen, osittain aseelliseen mutta ennen muuta poliittiseen, ratkaista konflikteja Isisin nousun taustalla, analyytikko Mikko Patokallio CMI-järjestöstä sanoo.
Helsingin budjetti vuodelle 2016 sai valtuuston sinetin
Poikkeuksellisen hankalat budjettineuvottelut saatiin tänään keskiviikkoiltana päätökseen, kun kaupunginvaltuusto sinetöi vuoden 2016 talousarvion.
Kun Helsingin kaupunginvaltuusto keskusteli talousarviosta kokouksessaan viikko sitten, monet valtuutetut luonnehtivat syksyn budjettineuvotteluita poikkeuksellisen hankaliksi.
Tänään keskiviikkoiltana Helsingin 4,7 miljardin euron budjetti sai kuitenkin valtuuston sinetin. Asiasta käytiin useita äänestyksiä, mutta valtuuston selvä enemmistö kannatti kaupunginhallituksen esittämää talousarviota.
Vasemmistoliiton valtuutetut Paavo Arhinmäki ja Zahra Abdullah ehdottivat, että talousarvion sanamutoa päivähoidosta muutetaan niin, että se takaa subjektiivisen päivähoito-oikeuden säilymisen ja henkilöstön mitoituksen nykyisellä tasolla riippumatta mahdollisista lakimuutoksista.
Ehdotus hylättiin, mutta vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Otso Kivekäs ja varhaiskasvatuslautakunnan puheenjohtaja Emma Kari (vihr.) vakuuttavat, että subjektiivinen päivähoito-oikeus ja ryhmämitoitus säilyvät joka tapauksessa.
– Siihen ovat sitoutuneet kaikki budjetin hyväksyneet ryhmät eli vihreät, keskusta, perussuomalaaiset, sdp, rkp ja kokoomus, Kari toteaa.
Valtuusto hyväksyi kuitenkin kolme ponsiehdotusta talousarvioon.
Yrjö Hakasen (skp) ja René Hurstin (ps) ponsi hyväksyttiin, että kaupunginhallitus selvittää mahdollisuudet turvata työväenopiston toiminnan jatkumisesta Oulunkylä-talolla.
Lisäksi valtuusto hyväksyi Hakasen ja Hurstin esityksen, että kaupunginhallitus selvittää mahdollisuudet ehkäistä HSL:n lippujen hintoihin esitettyjä suuria korotuksia ja kiirehtiä Raide-Jokeria. Jokerin kiirehtimistä esitti myös Tuomas Rantanen (vihr.)
Kahdeksan varusmiestä sai myrkytysoireita Niinisalossa: "Osalla oireet ovat vakavia"
Varusmiehet altistuivat savulle sotaharjoituksessa Niinisalossa, kun majoitusvälineet alkoivat kyteä teltassa. Porin prikaatin tiedottaja Markus Malila kertoo, että osa teltassa olleista varusmiehistä sai vakavia savumyrkytysoireita.
Kahdeksan varusmiestä sai savumyrkytysoireita sotaharjoituksessa Niinisalossa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Varusmiesten teltassa olleet majoitusvälineet alkoivat kyteä aiheuttaen voimakasta savua.
– Majoitusvälineitä ja varusmiesten omia tavaroita pääsi kytemään ja se tuotti runsaasti savua. Teltassa majoittuneet varusmiehet altistuivat sille ja osa sai vakavampia ja osa hieman lievempiä myrkytysoireita, sanoo Porin prikaatin tiedottaja Markus Malila.
Malilan mukaan vakavia oireita saaneet kärsivät pääkivuista ja oksentelusta. Savulle altistuneet varusmiehet on toimitettu Säkylän terveysasemalle tarkastettavaksi ja seurantaan.
– Onni onnettomuudessa tällä kertaa, että asia huomattiin nopeasti. Kun savulle altistuu pidemmän aikaa, voivat seuraukset olla erittäinkin vakavat.
Tapaus sattui Länsi 2/15 -sotaharjoituksessa. Savumyrkytysoireita saaneet varusmiehet palvelevat Säkylän varuskunnassa.
Professorit pakkolaeista: Edessä suuria työtaisteluja ja vuosien oikeuskiistoja
Yhteiskuntasopimuksen kariutuminen on johtamassa työehtojen heikennyksiin pakkolaeilla. Lait voivat kuitenkin vielä karahtaa kiville useasta eri syystä.
Työoikeuden professori Seppo Koskinen Turun yliopistosta povaa talvelle suuria poliittisia työtaisteluita hallitusta ja pakkolakeja vastaan. Pakkolakeihin ollaan menossa, koska työmarkkinajärjestöjen neuvottelut ns. yhteiskuntasopimuksesta päättyivät tänään ilman tulosta.
– En toivo mielenosoituksia, koska tilannetta ei ole enää syytä kärjistää, mutta hyvinkin todennäköisesti tulee isoja poliittiisia työtaisteluita syyskuun toimintapäivän tapaan. Auto- ja kuljetusalan AKT ja Metalliliitto varmaan etummaisina näissä, Koskinen veikkaa.
Syyskuiseen ammattijärjestöjen STOP-mielenilmaukseen osallistui poliisin arvion mukaan yksinomaan Helsingin Rautatientorilla 30 000 mielenosoittajaa. Lukuisia tapahtumia järjestettiin myös muilla paikkakunnilla ympäri Suomen. Niillä vastustettiin hallituksen suunnitelmaa heikentää työntekijöiden työehtoja.
Koskinen veikkaa mielenosoitusten ajoittuvan pakkolakien eduskuntakäsittelyn tiimoille. Hallituksen on määrä antaa lakiesitykset eduskunnalle helmikuussa.
– Mielenosoituksilla pyritään tietenkin kääntämään hallituksen päätä näistä pakkolaeista.
Pakkolaeilla on tarkoitus leikata lomarahoista 30 prosenttia ja muuttaa ensimmäinen sairauspäivä palkattomaksi. Loppiainen ja helatorstai ovat muuttumassa palkattomiksi vapaapäiviksi ja vuosiloma voisi jatkossa olla enimmillään kuuden viikon mittainen.
– Kyllä nyt näyttää siltä, että pakkolait viedään läpi. Jos olisin pääministeri Sipilä, niin pudottaisin jonkun heikennyksistä pois ja ottaisin tilalle työntekijämaksun, Koskinen evästää.
Edessä vuosien oikeudenkäynnit
Helsingin yliopiston valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen arvelee Koskisen tapaan, että mielenosoituksia tulee. Mutta isoja vääntöjä puhkeaa muuallakin. Ojanen sanoo, että pakkolakeja ei ole sillä hoidettu, että eduskunta ne hyväksyy.
– Tässä on alkamassa jääkiekko-ottelu, jonka ensimmäinen erä käydään eduskunnassa ja perustuslakivaliokunnassa.
Ratkaisevat erät käydään Ojasen mukaan eurooppalaisissa ja kansainvälisissä kaukaloissa. Se johtuu siitä, että Suomi on hyväksynyt ison nipun kansainvälisiä sopimuksia, joiden raameihin pakkolait eivät välttämättä mahdu. Näitä ovat esimerkiksi työjärjestö ILO:n sopimus ja Euroopan sosiaalinen peruskirja sekä monet EU:n direktiivit.
Ojanen pitää selvänä, että työmarkkinajärjestöt ja yksityiset työntekijät lähtevät selvittämään pakkolakien laillisuutta kansainvälisistä ja EU:n toimielimistä, jos eduskunta lait hyväksyy.
– Pakkolait voivat karahtaa kiville kansainvälisellä tasolla ja EU:ssa, tuomioistuimissa ja valvontaelimissä. Puhutaan helposti vuosien prosesseista, joten moite sopimusrikkomuksesta voi tulla vasta jälkijunassa. 
– Vieläkin jaksaisin toivoa, että kilpailukykyongelma hoidettaisin muuten kuin pakkolaeilla eli että työmarkkinajärjestöt saisivat sovittua näistä.
Hallitus tavoittelee pakkolaeilla viiden prosentin parannusta yritysten kustannuskilpailukykyyn. Lakien on tarkoitus astua voimaan kesällä 2016. Ne koskisivat työ- ja virkaehtosopimuksia, joista sovitaan lain voimaantulon jälkeen.
_20:30 korjattu: STOP-mielenilmaukseen osallistui Helsingin Rautatientorilla 30 000 mielenosoittajaa._

Jouluseimen rakentaja kyllästyi ilkivaltaan: Jeesus, Maria ja Joosef löysivät suojan sisätiloista
Maria, Joosef ja Jeesus-lapsi, siinä ainekset jouluseimeen. Toisia jouluinen teos ihastuttaa ja osaa vihastuttaa - jopa siinä määrin, että kahtena vuonna seimi on joutunut rajun ilkivallan kohteeksi. Nyt Maria, Joosef ja Jeesus hakeutuivat sisätiloihin, turvaan vandaaleilta.
Kokkolalainen evankelista Reijo Ruotsalainen on rakentanut seimikuvaelmansa jo kolmena vuonna. Seimi on ollut kaupungin keskustassa, lähellä rakentajansa kotia ja liikkunut myös mobiilisti auton perällä kiertämässä kouluja ja päiväkoteja.
Ulkona ollut kuvaelma on kokenut kovia: yhtenä vuonna [Jeesus-lapsi varastettiin](http://yle.fi/uutiset/synnintuntoon_tullut_varas_palautti_jeesus-lapsen_seimeen/6998573), [toisena vuonna kolmesta hahmosta katosi kaksi ja puoli](http://yle.fi/uutiset/pyhan_perheen_kidnappaus_ei_lannista_seimen_rakentajaa/6397099). Synnin tuntoihin tullut varas toki palautti Jeesus-lapsen, mutta vandalismista uhkasi muodostua ikävä perinne.
Reijo Ruotsalainen väsyi jouluseimeen kohdistuvaan ilkivaltaan. Viime vuonna hän päätyikin hiukkasen puhaltelemaan.:
– Myönnän, kyllä se ilkivalta harmitti vietävästi, toteaa evankelista.
Tänä jouluna ilkivallan riskiä on pienennetty: teos löysi turvallisen sisätilansa Yle-talon alakerrasta.
Kuivasta, lämpimästä ja isosta ikkunasta on pelkkää hyötyä seimiasetelmalle. Toteutuksen Ruotsalainen toteuttaa assistentti Jenni Ylisen kanssa.
–Teen mitä Jenni pyytää, kankaitten ja valojen kanssa lopputulos hämmästyttää rakentajiakin. Onhan se lopullinen muoto kiva yllätys, nauraa parivaljakko työnsä äärestä.
Suomalaismolari nostettiin takaisin NHL-seuran kokoonpanoon
Dallas Starsin maalivahti Kari Lehtonen on nostettu pois sairaslistalta.
Lehtonen loukkaantui viime viikolla, kun hän torjui Ottawa-hyökkääjä Curtis Lazarin hyökkäystä ja joutui tilanteessa oman puolustajan jyräämäksi.
Starsin mukaan Lehtosella oli ylävartalovamma. 
Dallas korvasi suomalaisen AHL-maalivahti Jack Campbellilla, joka ei saanut kuitenkaan ylhäällä näyttöpaikkaa. Antti Niemi on torjunut kolmessa viimeisimmässä Starsin ottelussa. 
Lue alkuperäinen uutinen [täältä](http://www.sportsdaydfw.com/dallas-stars/stars/2015/12/02/stars-activate-kari-lehtonen-ir-return-jack-campbell-texas-stars-ahl)
Tampere saa tautikartan ensimmäisenä Suomessa
Opiskelijoiden ja Tampereen kaupungin kehittämä karttapalvelu näyttää, millaisia tauteja missäkin päin kaupunkia milloinkin sairastetaan. Karttaan on liitetty ohjeita tautien hoitoon tai välttämiseen.
Tamperelaiset voivat piakkoin tarkistaa netistä, millaisia tauteja heidän asuinalueellaan jyllää.
Korkeakouluopiskelijoiden ryhmä kehittää yhdessä Tampereen kaupungin kanssa sovellusta, joka näyttää millaisia tauteja missäkin päin kaupunkia sairastetaan. Sovellus on tarkoitus saada käyttöön ensi vuoden alkupuolella.
Kartan avulla kaupunki haluaa antaa tamperelaisille todellisiin diagnooseihin perustuvaa tietoa tautien liikkeistä vastapainoksi esimerkiksi sosiaalisessa mediassa esitetyille arvioille.
Ainakin aluksi sovellukseen tulee tiedot viidestä eri tautiryhmästä. Tautikartasta voi nähdä postinumeron mukaan esimerkiksi sen, missä mahdollinen influenssa-aalto leviää. Mukana ovat myös muun muassa lasten rokkotaudit ja vatsataudit. Myöhemmin tautiryhmiä voidaan tarpeen mukaan lisätä tai vaihtaa.
– Esimerkiksi tieto murtumista voisi olla kiinnostava johonkin aikaan vuodesta, sanoo tietohallintosuunnittelija Ari Andreasson.
Samalta sivustolta pääsee katsomaan, millaisia ohjeita lääkäri antaa tautien hoitoon tai niiden välttämiseen.
Tiedot päivittyvät kerran vuorokaudessa
Tautikartta tehdään Googlen karttasovelluksen pohjalle. Kartta perustuu kaupungin terveydenhuollosta kerättäviin tietoihin siitä, mitä tauteja milläkin alueella on todettu. Tiedot päivittyvät kerran vuorokaudessa.
Tietoihin sisältyvät potilaan ikä, hänen saamansa diagnoosi, käyntipäivä lääkärin vastaanotolla ja kotiosoitteen postinumero.
Andreasson arvioi, että koskaan aiemmin Suomessa yksittäinen kunta ei ole tarjonnut näin ajantasaista tietoa tautien leviämisestä. Yksittäiset henkilötiedot eivät tule näkyviin missään vaiheessa.
– Olemme tarkasti katsoneet, että kenenkään tiedot eivät paljastu, Andreasson sanoo.
Tiedot eivät tule karttapalveluun suoraan potilastietojärjestelmästä, vaan kaupungin tietovarastosta, jossa on vain tietty, haluttu tieto potilaskäynneistä.
Huomio ruokien päivämääriin ja kierrätystä hankaloittaviin säädöksiin
EU-komissio haluaa kierrättää vähintään 65 prosenttia kotitalousjätteistä vuoteen 2030 mennessä.
Vähintään 65 prosenttia eurooppalaisissa kodeissa syntyvästä jätteestä kierrätetään viimeistään 15 vuoden kuluttua, jos EU-komission tahto toteutuu. Vielä tällä hetkellä kotitalousjätteistä kierrätetään unionin alueella vain runsaat 40 prosenttia.
Komission tavoitteena on vähentää varsinkin kaatopaikoille tai meriin päätyviä metalli-, muovi- ja ruokajätteitä. Kaatopaikoille saisi komission kaavailun mukaan päätyä vuonna 2030 enää enintään kymmenen prosenttia kotitalousjätteistä. Nykyisin kotitalousjätteistä päätyy kaatopaikoille lähes kolmannes.
Tavoitteeseen aiotaan päästä muun muassa puuttumalla kierrättämistä ja korjaamista vaikeuttavaan sääntelyyn ja pohtimalla uusiksi elintarvikkeiden päiväysmerkinnät. Nykyisellään valtava määrä syömäkelpoista ruokaa päätyy kaatopaikalle ihmisten tuijottaessa liian orjallisesti tuotteiden päiväyksiä.
Maskikeskustelu tehosi? – Entistä useampi hoitaja ottaa influenssarokotteen Tyksissä
Aiempaa suurempi osa Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin henkilöstöstä ottaa influenssarokotteen. Näin ennakoi Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava ylilääkäri Esa Rintala. Rokotuskattavuudessa on ollut paljon parannettavaa.
Aiemmin syksyllä Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri tiedotti, että influenssarokotteesta kieltäytyvä henkilökunta joutuu käyttämään hoitotyössä suojamaskia influenssakauden aikana. Paljon keskustelua herättänyt uusi menettelytapaohje on saattanut vaikuttaa siihen, että nyt useampi ottaa rokotteen myös Tyksissä.
Sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava ylilääkäri Esa Rintala sanoo kuitenkin, että maskiukaasi tuskin on ainoa rokotteen ottamiseen kannustava tekijä.
– Kyllähän rokotusinto on ollut parempi tänä syksynä muuallakin. Ehkä sanoma on vain alkanut mennä paremmin perille. Olemme toki tänä syksynä panostaneet aikaisempaa vielä enemmän informaation jakamiseen henkilökunnalle, Esa Rintala sanoo.
Tietyillä osastoilla rokotuksia otettu ennenkin
Rintala on tyytyväinen, että kriittisissä yksiköissä rokotuskattavuusluvut ovat erittäin hyvät.
– Tällaisia ovat esimerkiksi infektioyksiköt, teho-, syöpä- ja veritautien osastot, Rintala sanoo.
Keskiviikkona myös [Tyksin Lastenklinikka tviittasi](https://twitter.com/TyksLnk/status/671941751951761408), että henkilöstön rokotuskattavuus lähentelee sataa prosenttia. Sairaanhoitopiiri saa lopulliset luvut rokotekattavuudesta vuodenvaihteen jälkeen.
Rokotuskattavuudessa paljon parannettavaa
Esa Rintalan mukaan rokotuskattavuus on aikaisempina vuosina ollut Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä alle 30 prosentin.
Luku on erittäin alhainen, kun maksimissaan vain joka kolmas on ottanut rokotteen. 
– Luku on erittäin alhainen, kun maksimissaan vain joka kolmas on ottanut rokotteen. Esimerkiksi HUSin vastaavat luvut ovat noin 75 prosenttia. Meillä on kyllä siihen vielä matkaa, Rintala sanoo.
Hän ei osaa sanoa, mistä Varsinais-Suomen alhainen luku johtuu.
– Toivoisin, että henkilöstö ottaisi asian omakseen ja kokisi rokotteen itsestäänselvyytenä, potilasturvallisuutta lisäävänä tekijänä.
KOP-kolmiossa kaasuhälytys
Argonia sisältävän kaasupullon vuoto osoittaui mitättömäksi.
Korjaustöissä olleet työntekijät hälyttivät pelastuslaitoksen KOP-kolmion kellariin Turussa alkuillasta seitsemän aikaan, kun argon-säiliö alkoi vuotaa.
28 kilon säiliöstä pääsi ilmaan kuitenkin vain vähän argonia.
Pelastuslaitos lähtee vaarallisen aineen hälytyksiin aina isolla kalustolla. Niinpä Aurakadulla olikin parhaillaan kymmenen pelastuslaitoksen autoa, mutta mistään suuresta onnettomuudesta tai hätätilasta ei ollut kyse.
Vaara oli pian ohi.
Mäkäräinen haluaa nollakisoja - "Ei pidä yrittää mitään erikoista"
Kaisa Mäkäräinen on aloittamassa jo yhdennettätoista ampumahiihdon maailmancup-kauttaan. Maailmanmestaruutta ja kahta cupin kokonaiskilpailun voittoakin urallaan juhlinut suomalaistähti on jälleen kerran tällä kaudella yksi vahvimmista kristallipallon voittajaehdokkaista.
**ÖSTERSUND. **Mäkäräisen kilpakumppaneista muun muassa Valko-Venäjän Darja Domratseva puuttuu cup-kiertueelta ja moni pitää Mäkäräisen voittoa jo lähes itsestäänselvyytenä. Mäkäräinen haluaa itse silti toppuutella suurimpia odotuksia ja muistuttaa kilpailun olevan kovaa siitä huolimatta, että Domratseva puuttuu.
Mäkäräinen vertaa itseään nuorempiin kilpakumppaneihinsa. Hän uskoo heidän pystyvän ottamaan vuoden aikana isojakin kehitysaskeleita, kun taas 32-vuotiaan Mäkäräisen kehitysvauhti ei ole enää samassa.  
Toinen ammunta on aina viimeistään kääntynyt ykköseksi, jos makuu on mennyt nollille.
Hiihtoladulla Mäkäräinen on ollut cup-kiertueen nopeimpia ja se, mihin hän tällä kaudella pyrkii, on parantaa suoritustaan ampumapaikoilla. 
\- Toivottavasti niitä nollakisoja tulisi useammin kuin mitä aiemmin on tullut. Toinen ammunta on aina viimeistään kääntynyt ykköseksi, jos makuu on mennyt nollille, Mäkäräinen harmittelee.
Mäkäräisen mukaan se, mitä ammunnan parantaminen vaatii, on löytää kilpailutilanteeseen sama vire kuin mitä harjoituksissa.
\- Ajatusmaailmaa voi yrittää kääntää niin, että olisi kisassa kuin olisi yksin treeneissä. Ei pidä lähteä yrittämään mitään erikoista. Tekee vain sen, mitä on tehnyt monta kertaa kesän aikana. Mutta se on helpommin sanottu kuin tehty, Mäkäräinen naurahtaa itsekin yhtälön mahdottomuutta.
Mäkäräisen mukaan harjoitusten osumaprosentti on 90. Suomalainen on asettanut tämän kauden tavoitteekseen päästä kilpailuissa 85 prosenttiin. Siinä olisi jo parannusta pari prosenttiyksikköä viime kauteen nähden.
**Mäkäräisen ampumakunnosta saadaan ensimmäinen näyte torstaina 3.12. naisten 15 kilometrin normaalimatkalla. Lähetys TV2:ssa alkaa klo 18.**
Lasten Hautausmaalle rahapalkinto: ”Uusia helkkarin kovia bändejä tulee ovista ja ikkunoista”
Lasten Hautausmaa saa tunnustuksen myötä bensarahaa ja lisää keikkoja.
Suomen Rock-klubien Liiton vuonna 2013 lanseeraama Tankki Täyteen -palkinto on myönnetty tänä vuonna kouvolalaiselle **Lasten Hautausmaalle.** Kahden tuhannen euron arvoinen palkinto myönnetään vuosittain artistille tai bändille, joka on esiintymisillään valanut uskoa elävän musiikin voimaan. Aiemmin palkinnon ovat voittaneet kovat keikkabändit **Tiisu** ja **Lost Society**.
Tankki Täyteen -palkinto tulee käyttää kiertuekulujen kattamiseen. Rahapalkinnon lisäksi jokainen Rock-klubien Liiton jäsen sitoutuu järjestämään voittajalle keikan klubillaan. Lasten Hautausmaa tullaan näkemään ensi vuonna yli kahdellakymmenellä rock-klubilla Tavastiasta Joensuun Kerubiin.
\- Palkinto keksittiin, kun otti päähän itkeminen keikkakulttuurin kuolemasta. Hitot se mihinkään kuole, väkeä riittää keikoilla ja uusia helkkarin kovia bändejä tulee ovista ja ikkunoista. Tänä vuonna oli kova miettiminen kelle palkinto myönnetään, kun hyviä ehdokkaita oli niin paljon, Kerubin ohjelmapäällikkö **Panu Hattunen** toteaa.
Lasten Hautausmaa menee heti ensi vuoden alussa studioon äänittämään uutta materiaalia, ja uusi levy on luvassa vielä ennen kesää.
\- Tämä palkinto tuli yllätyksenä. Täytyy varmaan laittaa se tarkkaamon pianon päälle, kun menemme studioon tekemään uusia biisejä, kommentoi yhtyeen solisti **Kristiina Vaara**.
Suomen Rock-klubien Liitto on kotimaisten keikkapaikkojen perustama yhdistys, joka järjestää muun muassa vuosittaista Valtakunnallista keikkapäivää ystävänpäivänä. Liitto seuraa elävän musiikin kentän ajankohtaisia ilmiöitä, pohtii tulevaisuuden visioita, ajaa klubien yhteisiä asioita ja nostaa yleiseen keskusteluun liittoa puhuttelevia aiheita. Liitto muun muassa järjestää koulutusta, kerää tutkimustietoa, tekee aloitteita sekä ohjaa ja neuvoo jäseniään. Suomen Rock-klubien Liitolla on jäsenenään 22 klubia ympäri Suomen.
Lasten Hautausmaa on noteerattu myös YleX:n ja Rumban Tulevaisuuden tusina -äänestyksessä, joka listaa nousevia kykyjä. Lisäksi bändin debyytti on soinut YleX:n Viikon albumina.
**Lue myös:**
[Tulevaisuuden tusina 2016 – ovatko tässä seuraavan vuoden musiikkimenestyjät?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259326)
[Lasten Hautausmaa: Debyytin saama huomio on ollut yllättävää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256049)
[Alkuvuoden mielenkiintoisin EP-julkaisu saa vahvaa jatkoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255951)
Shortseissa pakkaskelillä liikkuvat turvapaikanhakijat huolestuttivat yliopiston tutkijat
Tutkijat jakavat Oulussa tietoa kylmän vaikutuksista turvapaikanhakijoille. Uuteen ilmastoon tottuminen ei ole vielä onnistunut kaikilta.
Kastellin vastaanottokeskus sijaitsee aivan Oulun lääketieteellisen tiedekunnan vieressä. Talvipakkasella shortseissa liikkuvat turvapaikanhakijat kiinnittivät tutkijoiden huomion.
– Viiden asteen pakkasessa nuori mies tuli shortseissa ja kevyissä jalkineissa käymään kaupassa, kertoo kansanterveystieteen professori Jouni J. K. Jaakkola.
– Toki hän siitä selvisi, mutta tämän tyyppinen käyttäytyminen saattaa pahimmassa tapauksessa aiheuttaa haittavaikutuksia.
Oulun yliopiston Ympäristöterveyden ja keuhkosairauksien tutkimuskeskus CERH järjesti keskiviikkona tiedotustilaisuuden Vallinkorvan hätämajoitusyksikössä. Tarkoitus oli reagoida nopeasti lähiympäristössä havaittuun tilanteeseen.
Satsaamalla ennaltaehkäisyyn voidaa ehkäistä isoja haittoja.
– Katsoimme, että voisimme jollakin tavalla auttaa heitä sopeutumaan uuden tyyppiseen ilmastoon.
Kylmä nipistelee joka nokkaa, eikä pakkasen karkottaminen olekaan kaikille niin helppoa. Kylmään voi varautua, kun tietää niksit.
– Parhaimmassa tapauksessa uudesta ympäristöstä voi jopa nauttia, sanoo Jaakkola.
Talvi voi olla vaarallinen
Kerrospukeutuminen ja pakkasessa hyppelehtiminen on suomalaisille tuttua. Toiset ovat herkempiä kylmän haittavaikutuksille, joillekin talvi voi aiheuttaa vakavia ongelmia. Kaikille talvi ei ole lumessa telmimistä ja mäenlaskua.
– Lapset, vanhemmat ihmiset ja kroonisista sairauksista kärsivät, luettelee Jaakkola riskiryhmiä, joiden olisi syytä varoa kylmettymistä.
Kansanterveystiede perustuu nimenomaan ennalta ehkäisyyn.
– Tämä on vakava asia. Satsaamalla ennaltaehkäisyyn voidaa ehkäistä isoja haittoja, tietää kansanterveystieteen professori Jaakkola.
Suomi harkitsee yhä osallistumistaan MM-squashiin
Suomi miettii yhä osallistumistaan joulukuussa Kairossa järjestettäviin squashin MM-joukkuekisoihin. Kairon turvallisuustilanne herättää huolta. 
Suomi ei ole vielä tehnyt lopullista päätöstä osallistumisestaan squashin MM-joukkuekilpailuun. Suomen squashliiton mukaan Britannian yleisradioyhtiön BBC:n tiistain [uutinen](http://yle.fi/urheilu/suomi_vetaytyy_squashin_mm-joukkuekilpailuista_turvallisuussyista/8496051) perustui virheellisiin tietoihin.
BBC:n mukaan Suomi ja useat muutkin maat olisivat vetäytyneet turvallisuussyistä Kairossa järjestettävistä MM-kisoista.  
Analyysi: Mihin yhteiskuntasopimus tällä kertaa kaatui?
Etelärannan työnantajalinnakkeen neuvotteluhuoneesta tuli aamukymmeneltä ulos pettymystään toistavia miehiä. Kaikki vakuuttivat neuvotelleensa vakavissaan yhteiskuntasopimuksesta. Politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen pohtii, miksi neuvottelut taas katkesivat.
Neuvottelujen katkettua osapuolet syyttelivät julkisuudessa toisiaan. Erityisen tiukkana vastakkainasettelu on näkynyt EK:n ja SAK:n välillä.
SAK:n liittojohtajien mielestä työnantajien EK ei ollut alun perinkään halukas sopimaan, vaan halusi hallituksen tekevän likaisen työn ja haluamansa uudistukset pakkolaeilla. Lisäksi SAK:n liittojohtajat, muutkin kuin AKT:n Marko Piirainen, pitivät EK:n viimeviikkoista ilmoitusta luopua keskitetyistä ratkaisuista tökerönä keljuiluna kesken herkkää neuvottelutilannetta.
Työnantajat EK ja Kuntatyönantajat puolestaan kurmuuttavat keskusjärjestö SAK:ta yhden liiton, AKT:n (jäseniä 50 000), vallasta ohjailla keskusjärjestöä (jäseniä 1 milj.) . Myös STTK:n puheenjohtaja Antti Palola huokaisi tänään SAK:n jääneen AKT:n panttivangiksi.
AKT:n viime viikon irtiottoyhteiskuntasopimuksesta tuli SAK:n sisällä yllätyksenä. Mutta todellinen syy oli tiedossa: AKT hakee seuraavalla kierroksella palkkaratkaisun lisäksi itselleen tärkeitä tekstimuutoksia. AKT katsoi, että liiton omat tavoitteet saadaan parhaiten läpi liittokierroksella. Se siitä liittojen välisestä solidaarisuudesta.
Työelämän myllerryksessä kuin pesukoneessa pyörivät palkansaajat ja yrittäjät voivat vain ihmetellä järjestöjen kyvyttömyttä uudistaa neuvottelujärjestelmää
Neuvottelujen suurin sovittamaton ristiriita oli koko ajan kilpailukykypaketti, jolla järjestöt yrittivät korvata hallituksen pakkolait. Käytännössä paketti olisi tarkoittanut kaikille työntekijöille työajan pidennystä muodossa tai toisessa - esimerkiksi vähentämällä vapaa- tai lomapäiviä. SAK:n liittojohtajille paketti oli mahdoton nieltävä edes tiedossa olevan heikon taloustilanteen takia.
**Toinen neuvotteluja alusta asti** vaikeuttanut asia oli työnantajien EK:n ja SAK:n erilainen näkemys keskitetyn sopimisen tulevaisuudesta. Vaikka SAK tarjosi neuvottelujen pohjaksi Suomen mallia, uutta sopimus- ja neuvottelujärjestelmää tuleville vuosille, yhteistä visiota ei löytynyt.
EK haluaa Ruotsin mallin, jossa liitto- ja paikallissopimisen korotustason määrittävät teollisuuden vientialat. SAK nostaisi vientialojen rinnalle julkisen sektorin ja säilyttäisi häivähdyksen keskitettyä, ainakin keskusjärjestöjen vallan sopimuksen kuittaajana.
**Työelämän myllerryksessä** kuin pesukoneessa pyörivät palkansaajat ja yrittäjät voivat vain ihmetellä järjestöjen kyvyttömyttä uudistaa neuvottelujärjestelmää.
Palkansaajat ovat perustamassa ensi kesänä uutta, yhteistä keskusjärjestöä. Miten sen siipien alle mahtuvat STTK ja SAK, jotka eivät löytäneet neljännelläkään yrittämällä yhteistä linjaa yhteiskuntasopimuksesta?
**Hallitukselle sopimuksen kaatuminen** on epäonnistuminen. Pääministerin televisiopuhekaan ei vakuuttanut kansakunnan päättäjiä vaikean taloustilanteen vaatimista uhrauksista. AY-liikkeeseen tukeutuvalle SDP:lle sekava tilanne on mannaa. Oppositio tulee ottamaan kaiken irti pakkolakien vaikutuksista työntekijöiden palkkapusseihin. Perussuomalaiset saavat taas sähköpostinsa täyteen kansalaisten kiukkua.
Pääministeri Juha Sipilä kertoi tänään vievänsä pakkolait eteenpäin, mutta kevään gallup-luvut huolestuttavat hallituspuolueidenkin kansanedustajia. Jos pakkolait läpäisevät perustuslaki-seulan, ne tulisivat voimaan aikaisintaan 2017 alusta.
Uutta neuvotteluyritystä keväällä toivoi tänään moni, kuten pääministeri ja oppositiojohtaja Antti Rinne, mutta siihen uskoi harva.
Bensarallin rinnalle rengasralli? – suomalaiset hakevat kumipyöriä Venäjältä
Pohjoiskarjalaiset rajanylittäjät kertovat, että monet suomalaiset käyvät hakemassa talvirenkaita Venäjältä. Syynä on ruplan matala kurssi, joka painaa renkaiden hinnat kotimaan hintatasoa alemmas.
Kontiolahtelainen Antti Laukkanen kuuli työkavereiltaan, että talvirenkaat kannattaisi käydä ostamassa Venäjältä. Matalan ruplan kurssin vuoksi joidenkin rengasmerkkien hinnat ovat noin puolet Suomen hinnoista.
Laukkanen meni Kostamuksen keskustaan, jossa hän sattumalta tapasi suomalaisen miehen, joka neuvoi menemään pieneen rengasliikkeeseen.
– Siellä oli nuori englantia puhuva kaveri.
Liikkeen varastosta löytyi Laukkasen etsimät renkaat anopin autoon. Hintaa Gislavedin 14-tuumaisilla renkailla oli 148 euroa.
– Katsoin heti, milloin ne on paistettu. Se oli viikolla 18.
Antti Laukkanen kertoo, että samat renkaat alle asennettuna Suomessa maksavat 385 euroa.
Sortavalan liikkeestä merkkirenkaat loppuneet
Laukkanen ei ole ainoa, joka on käynyt hakemassa renkaita Venäjältä. Esimerkiksi Sortavalassa rengasliikkeeseen on palkattu suomea puhuva työntekijä. Ostajien mukaan liikkeestä on loppunut merkkirenkaat, koska suomalaiset ovat vierailleet ostoksilla itänaapurissa ahkeraan.
Niiralan tullitoimipisteen tulliylitarkastaja Jouni Jormanainen vahvistaa, että suomalaiset tuovat renkaita Venäjältä. Suuruusluokka ei kuitenkaan ole kiinnittänyt huomiota.
– Jotkut rajanylittäjät kertovat, että renkaat on vaihdettu alle jo Venäjän puolella.
Venäjältä saa tuoda tuotteita 300 euron arvosta tullitta ja veroitta.
Joulu 2015 - lihavampi vai laihempi kuin vuosi sitten?
Joulu tulee, raha menee.
Miten teidän perheessänne joulurahat liikkuvat? Vastaa kyselyymme.
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Kolme miljoonaa suomalaista sai tänään 3.12 valtiolla lainassa olleet ylimääräiset ennakonpidätykset takaisin tililleen.
Nordean mukaan tämän joulun keskimääräinen budjetti (514 €) on samaa luokkaa kuin viime vuonnakin (517€).
Voit myös kommentoida joulun ja euron suhdetta vapaasti tämän jutun kommenttikenttään tai kertoa näkemyksesi Puoli seiskan [Facebookissa](https://www.facebook.com/puoliseitseman/?fref=ts) tai [Twitterissä](https://twitter.com/puoliseitseman).
Ankkuri-tiimi ottaa kopin rötöstelevästä nuoresta
Tähän pyrkii poliisin ja kuntien yhteinen Ankkuri-tiimi, jossa tehdään moniammatillista yhteistyötä. Järjestelmästä on hyviä kokemuksia, mutta varsinaisia tuloksia saadaan vielä odottaa.
Kun alle 18-vuotias henkilö rikkoo ikkunan tai varastaa auton, syyllistyy hän tietenkin rikokseen. Jo ensimmäinen rikos voi helposti johtaa rikoskierteeseen. Mahdollinen rikoskierre pyritään estämään poliisin ja kunnan yhteisellä Ankkuri-toiminnalla.
Ankkuri-tiimit ovat moniammatillisia ja Lounais-Suomessa niitä on Turussa, Salossa, Raumalla ja Porissa. Tärkein tavoite on se, että nuorten tekemiin rikoksiin puututaan heti ensimmäisen rikoksen jälkeen moniammatillisesti.
– Tätä voidaan hyödyntää moniin tapauksiin. Koulukiusaamisiin, näpistyksistä vahingontekoihin ja jopa törkeisiin pahoinpitelyihin. Kaikkiin suhtaudutaan vakavasti ja ne pyritään hoitamaan mahdollisimman nopeasti, sanoo Porin Ankkuri-tiimissä mukana oleva ohjaaja Marko Sulonen Porin kaupungin perusturvasta.
Tuloksista odotetaan hyviä
Porissa nelihenkisen Ankkuri-tiimin asiakkaina ovat nuorten ensikertalaisten lisäksi perheväkivaltaa kohtaavat lapsiperheet ja alle 25-vuotiaat lapsettomat perheet. Toiminta alkoi vuoden 2014 keväällä, joten tilastollista varmuutta Ankkuri-toiminnan vaikutuksista ei vielä ole.
– Meillä ei vielä ole tilastoja, mutta me uskomme toiminnan vaikuttavuuteen vahvasti, sanoo vanhempi rikoskonstaapeli Marju Kujansivu Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Hornetin seuraajavalinta etenee – vanhat sotaratsut F-15 ja F-16 mukaan kisaan?
Ilmavoimat lähettää helmikuussa tietopyynnön viidelle hävittäjävalmistajalle. Tietopyyntöjä ei lähetetä konetyyppikohtaisesti, joten amerikkalaiset valmistajat Boeing ja Locheed-Martin voivat tarjota myös 70-luvulla käyttöön otettujen hävittäjien uusimpia malleja.
Ilmavoimien hävittäjähankinta ottaa pienen askeleen eteenpäin jo lähiaikoina, kun puolustusministeriö lähettää Suomen hävittäjähankkeesta kertovan kirjeen neljän maan hallituksille ja viidelle hävittäjävalmistajalle. Varsinaisen tietopyynnön on määrä lähteä hallitusten kautta lentokonevalmistajille helmikuun lopussa.
Ilmavoimien komentaja Kim Jäämeri kertoi torstaina, että tietopyyntöjä ei lähetetä konetyyppikohtaisesti, vaan valmistajilta pyydetään ratkaisuja Suomen tarpeisiin soveltuvasta hävittäjäkalustosta.
Tämä tarkoittaa sitä, että F-35 ja F-16-hävittäjiä valmistava Lockheed-Martin sekä F-15 ja F/A-18 Super Hornet-koneita valmistava Boeing voivat ehdottaa Suomelle jompaakumpaa tai molempia valmistamistaan hävittäjistä. F-15 ja F-16 lentokoneiden ensimmäiset versiot lensivät ensimmäisen kerran jo 70-luvun alkupuolella.
– Tarkoitus on kartoittaa mahdollisimman laajasti nyt tuotannossa olevat monitoimihävittäjätyypit ja antaa valmistajille mahdollisuus esittää ratkaisuja niihin haasteisiin, joihin pitää 2030-luvulla vastata, perustelee Kim Jäämeri.
Hänen mukaansa valmistajien vastausten jälkeen selviää, voivatko myös pitkään käytössä olleiden F-15 ja F-16-hävittäjien uusimmat versiot olla varteenotettava vaihtoehto myös Suomelle.
Neljän amerikkalaiskoneen lisäksi vaihtoehtoja ovat Ruotsalaisen Saabin valmistama Jas 39 Gripen NG, ranskalaisen Dassaultin Rafale, sekä monikansallisena yhteistyönä suunniteltu Eurofighter Typhoon, jonka myynnistä vastaa BAE Systems Isossa-Britanniassa.
Jäämeren mukaan on mahdollista, että Suomi hankkii kahta eri konetyyppiä. Tällaisen ratkaisun varjopuolena on kuitenkin kahden huoltojärjestelmän ylläpitäminen.
Hävittäjähankinta etenee vaiheittain, ja tietopyyntöjä seuraavat tarjouspyynnöt on määrä lähettää valituille valmistajille vuonna 2017-2018.
Tätä ette pystyneet ennustamaan – Tv-ennustajille Huuhaa-palkinto
Skepsis muistuttaa, ettei tulevaisuudesta saa tietoa tähdistä tai korteista katsomalla. Skeptikkoyhdistys pitää television ennustajaohjelmia moraalisesti arveluttavina, koska niissä rahastetaan ihmisten epävarmuudella.
Skepsis ry on myöntänyt tämän vuoden Huuhaa-palkinnon television ennustajapalveluille.
Ennustajaohjelmia kanavillaan näyttävät MTV ja Nelonen Media sekä niitä tuottava Londur saavat palkinnon taikauskon ylläpitämisestä ja ihmisten epävarmuuden hyväksikäytöstä.
MTV:n ja Nelosen esitettämät Astral TV ja Ennustaja-TV houkuttelevat ihmiset kysymään ennustajalta neuvoja tulevaisuuden tapahtumiin ja henkilökohtaisiin kriiseihin, kuten vakaviin sairauksiin, parisuhdeongelmiin tai työllistymiseen.
Ohjelmiin soittaminen on maksullista. Skepsiksen mielestä on inhimillistä, että ihmiset kaipaavat vaikeissa tilanteissa neuvoja, mutta tätä ei pitäisi käyttää hyväksi.
– Vaikka ohjelmien toiminta ei ole lainvastaista, on se moraalisesti ongelmallista. Näiden ohjelmien luokittelu viihteeksi ei poista ohjelmien tekijöiden ja levittäjien vastuuta, toteaa Skepsiksen puheenjohtaja Otto J. Mäkelä.
Skepsis muistuttaa, etteivät astrologit, selvänäkijät ja Tarot-tulkitsijat saa tietoa tulevaisuudesta tähdistä tai korteista katsomalla.
[Skepsis ry](http://www.skepsis.fi/) on suomalaisten skeptikkojen vuonna 1987 perustama tieteellinen yhdistys, jonka tarkoitus on edistää kriittistä ajattelua sekä tieteeseen ja järkeen perustuvaa käsitystä maailmasta.
Huuhaa-palkinto myönnetään vuosittain pseudotieteen ajamisessa kunnostautuneelle taholle.
Viime vuonna palkinnon sai uskomushoitojen puolestapuhuja Suomen terveysjärjestö ry. [Huuhaa-palkinnon](http://www.skepsis.fi/Toiminta/HuuhaajaSokratespalkinnot/Huuhaapalkinnot.aspx) ovat saaneet myös GMO-vapaa Suomi-kampanja ja Magneettimedia-lehden kustantaja tavarataloketju J. Kärkkäinen sekä Power Balance -ranneke.
TPS:n kärkihyökkääjälle kyseenalainen suihkutuomio - "Ei olisi pitänyt antaa edes jäähyä" 
TPS-hyökkääjä Dave Spina ajettiin pukokoppiin ensimmäisessä erässä.
TPS:n ykkösketjun laitahyökkääjä Dave Spina sai 5+20 -minuutin suihkutuomion taklattuaan kiekkoa kuskannutta SaiPan Kalle Maalahtea, joka loukkasi hieman itseään ajassa 14.11.
Spina keräsi kovan vauhdin ja näytti osuneen entistä seurakaveriaan lähinnä rinnanseudulle. Taklaus ei tullut ns. kuolleesta kulmasta. Maalahti näki, että Spina on tulossa taklaamaan häntä edestä päin. 
Turkulaisleirin mukaan vihellys oli hyvin kyseenalainen. Tuomarien mielestä kyseessä oli kuitenkin päähän kohdistunut taklaus.
\- Minun mielestäni tuosta ei olisi pitänyt antaa edes jäähyä, kommentoi ottelua seuraava Yle Urheilun kiekkoasiantuntija Marko Tuulola. 
Turussa nähtiin kolme maalia reilussa kolmessa minuutissa. SaiPa johtaa avauserän jälkeen TPS:aa maalein 2-1, mutta ei pystynyt hyödyntämään viiden minuutin ylivoimaansa. 
Punkkien torjuntaan ruohonleikkuri ja kyitä!
Kuinka suojaudut Suomen vaarallisimman eläimen puremalta? Pari vinkkiä:
1. Älä mene mustikkaan
– punkkien on havaittu viihtyvät erityisen hyvin mustikkatyypin havumetsässä.
2. Ruohonleikkuri laulamaan
– punkit eivät viihdy lyhyellä nurmella, koska ne ovat vaarassa kuivua. Myöskään punkkien isäntäjyrsijät viihtyvät paremmin pidemmässä aluskasvillisuudessa.
3. Suojele kyytä
– käärmeet pitävät jyrsijäkannat kurissa, jolloin punkeille sopivia isäntiä on vähemmän
4. Suojaudu vaatteilla
– pitkävartiset saappaat metsään, ja päälle pitkähihaiset vaatteet.
5. Vältä hikijumppaa
– punkki aistii uhrinsa hiilidioksidin ja lämmön perusteella.
6. Muuta Lappiin
– tosin kauaa et ole turvassa, punkit levittäytyvät kovaa vauhtia sinnekin.
7. Kunnon lämpökäsittely vaatteille
– pesu 40-asteessa ei riitä, mutta 60-asteisessa pesuvedessä nämä sitkeät hämähäkkieläimetkin tuhoutuvat. Vaihtoehtoina ovat myös silittäminen ja kuivausrumpu.
Punkin maineen pilaavat bakteerit ja virukset
Tänä vuonna punkkeja on havaittu epätavallisen paljon. Siitä lienee kiitos kostean kesän, joka loi punkeille paratiisin. Lemmikkieläimiin ja ihmisiin ne tarttuvat pieninä nymfeinä sekä aikuisina.
Suomessa elää kahta lajia, puutiaista ja taigapunkkia. Molemmat kantavat tauteja: useampaa eri borreliabakteerilajia sekä aivokuumetta aiheuttavaa TBE-virusta. Borreliaa kantaa noin joka neljäs veijari, mutta ihmiseen bakteeri tarttuu vain joka 50. puremasta. Mikäli punkin nyppää pois vuorokauden sisään, ei borreliabakteerit ole todennäköisesti vielä ehtineet siirtyä uuteen isäntään.
Virus sen sijaan leviää oitis ihmiseen punkin syljen mukana. Mutta TBE-virus ei ole lainkaan niin yleinen, noin prosentti punkeista on kantajia.
Sekä viruksen että bakteerin aiheuttamien oireiden ilmenemiseen voi mennä pari viikkoa, joten pitää olla tarkkana! Molempien ensioireena on usein kuumeinen yleisinfektio.
Oikeus asettui Katalonian itsenäistymistien tukkeeksi
Perustuslakituomioistuimen mukaan Katalonian alueparlamentin hyväksymä tiekartta Espanjasta irtautumiseksi on perustuslain vastainen.
Espanjan perustuslakituomioistuin on tyrmännyt Katalonian alueparlamentin hyväksymän tiekartan alueen irrottamiseksi muusta Espanjasta. Perustuslakituomioistuimen mukaan tiekartta rikkoo sekä Espanjan perustuslakia että Katalonian omia lakeja.
Katalonian alueparlamentti päätti marraskuun alussa ryhtyä valmistelemaan lakeja itsenäisen sosiaaliturvajärjestelmän ja valtiovarainministeriön luomiseksi. Muutosten päämääränä olisi Katalonian itsenäistyminen vuonna 2017.
Espanjan hallitus vei alueparlamentin päätöksen perustuslakituomioistuimen käsiteltäväksi. Katalonian aluehallinto on sanonut, ettei se aio kunnioittaa perustuslakituomioistuimen kantaa. Toistaiseksi on epävarmaa, mitä seurauksia niskuroinnista voi olla.
Torniossa paljastui laittoman maahantulon järjestäminen
Torniossa paljastui keskiviikkona laittoman maahantulon järjestäminen ja huumausaineen käyttörikos. Turvapaikanhakijoita Tornioon tuli tiistaina reilusti alle sata.
Rajavartiolaitos paljasti Torniossa keskiviikkona laittoman maahantulon järjestämisen. Suomeen yritettiin tuoda autolla kaksi Ruotsissa oleskelevaa henkilöä, joilta puuttui vaadittavat matkustusasiakirjat.
Auton kuljettajaa epäillään laittoman maahantulon järjestämisestä, kyydissä olleita lievästä valtiorajarikoksesta.
Tullin valvonnassa Torniossa paljastui keskiviikkona huumausaineen käyttörikos.
Jäsjestelykeskukseen alle sata turvapaikanhakijaa
Tornion järjestelykeskukseen saapui tiistaina 66 turvapaikanhakijaa. Määrän odotetaan olevan suunnilleen saman myös keskiviikkona.
Keskuksesta lähti tiistaina yksi linja-autollinen turvapaikanhakijoita vastaanottokeskukseen.
Maanantaina tehtiin noin 50 turvapaikkakuulustelua.
Venäjä haluaa oikeuden olla noudattamatta tuomioistuimen ihmisoikeuspäätöksiä
Venäjä pelkää, että Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen päätökset eivät ole maan kansallisen edun mukaisia.
Venäjän parlamentin alahuone duuma on äänestänyt laista, joka antaisi maan perustuslakituomioistuimelle oikeuden jättää huomiotta Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen (ECHR) Venäjää koskevat päätökset.
Ylivoimainen enemmistö duuman jäsenistä kannatti lakia. Sen hyväksyminen vaatii vielä kaksi äänestystä ja presidentti Vladimir Putinin vahvistuksen.
Duuman perustuslakivaliokunnan varapuheenjohtaja Vjatsheslav Lysakov kertoo Venäjän haluavan lakia, jotta maan kansallisia etuja voidaan puolustaa. Duumassa pelätään tilannetta, jossa ihmisoikeustuomiostuimen päätökset olisivat Venäjän kansallisen edun vastaisia.
Vain kolme duuman edustajaa vastusti lakia. Heidän mielestään on vaarallista yrittää valikoida, missä määrin kansainvälistä oikeutta noudatetaan.
– Euroopassa mietitään, kuinka parhaiten voisi noudattaa kansainvälistä lakia. Meillä [mietitään], miten sitä voisi kiertää, kirjoitti yksi opposition edustajista, Dmitri Gudkov.
Venäjä on närkästynyt ECHR:n päätöksestä, jonka mukaan Venäjän valtion on maksettava entisen Jukos-öljy-yhtiön osakkeenomistajille korvauksia 1,9 miljardia euroa.
Marraskuussa Venäjällä hyväksyttiin laki, joka sallii Venäjän viranomaisten ottavan haltuun ulkomaiden omaisuutta, mikäli nämä yrittävät ottaa haltuun Venäjän valtion omaisuutta Jukosin korvauksia varten.
_4.12. klo 14.20. Uutisen otsikkoa ja ingressiä täsmennetty. _
Jyväskylän Don Giovanni viettelee vaan ei moralisoi
Jyväskylän oopperaväki valmistautuu vuodenvaihteen suurponnistukseensa. Lavalle tuodaan jälleen täysimittainen ooppera; tällä kertaa Mozartin Don Giovanni. Perinteiseen toteutukseen särmää tuo lakanalavastus.
Don Giovanni kertoo naistenmiehestä ja hänen palvelijastaan sekä petetystä entisestä tyttöystävästä, aatelismiehestä ja hänen morsiamestaan, jota nimihenkilö vokottelee sekä nuoresta morsiusparista, jonka onnea elosteleva Giovanni myös uhkaa.
Jyväskylän oopperan tämän talven esityksessä on siis luvassa koukeroisia ihmissuhteita, kuolemaa, rakkautta, petosta ja lukuisia upeita aarioita - eli ehtaa perinteistä oopperaa.
Ohjaaja Kari Arffman haluaakin tarjota yleisölle "sekä musiikillisen että näyttämöllisen elämyksen" ilman turhia kikkailuja.
– Haluan pitää sen Sevillassa 1600-luvulla, en luo siihen mitään päälleliimattua erikoisuutta vaan keskityn näihin ihmisiin, jotka siinä seikkailee, Arffman muotoilee.
Näyttelijän työssä mielenkiintoisinta on mennä roolihenkilön nahkoihin.
Miksi mies tekee niin kuin tekee
Ohjaaja ei halua myöskään moralisoida, vaikka nimihenkilö onkin armoton hameniekka ja jopa tappaa yhden viettelemänsä naisen isän eikä yleisen moraalikäsityksen mukaan siis toimi oikein. Arffmanin mielestä moraalin puntarointi on teatterissa yleisön tehtävä.
– Olen näyttelijä koulutukseltani, ja näyttelijän työssä mielenkiintoisinta on mennä roolihenkilön nahkoihin ja yrittää ymmärtää , miksi se ihminen toimii näin, ohjaaja toteaa.
Kari Arffman ei halua myöskään psykologisoida liikaa, sillä hän uskoo, että ihmisen elämässä sattumalla on suuri rooli - niin myös Don Giovannilla.
– Joskus pienikin sattuma saattaa ajaa ihmisen koko elämän täysin väärille raiteille, ohjaaja muistuttaa.
400 metriä lakanakangasta
Jyväskylän toteutuksessa nimihenkilön taipumukset näkyvät myös lavastuksessa ja puvustuksessa. Molemmat on tehty lakanoista - suora viittaus sänkypuuhiin siis.
– Se oli ohjaajan idea, lavastaja-puvustaja Karmo Mende paljastaa.
Lakana on Menden mukaan kuitenkin oivallinen materiaali:
– Se antaa aika avoimet kädet, ja mielikuvituksen avulla näyttää vaikka miltä.
Menden käsissä lakanat ovatkin saaneet uusia muotoja ja lämpimiä värisävyjä, jotka vievät yleisön lämpimiin maihin pois "harmaasta Suomesta".
Lavastajan ensimmäinen ooppera
Viron television entinen päälavastaja Karmo Mende on asunut Suomessa jo vuosikausia. Hän työskentelee Jyväskylän kaupunginteatterin lavastajana, ja Don Giovanni on miehen ensimmäinen oopperatoteutus opiskeluvuosien jälkeen.
Miten oopperan lavastaminen sitten eroaa teatteriesitysten lavastamisesta?
Sieltä ei leikata mitään pois eikä lisätä mitään.
– Ehkä suurin ero on se, että ooppera on teoksena niin konkreettinen, että sieltä ei  leikata mitään pois eikä lisätä mitään. Muoto on selkeämpi, Mende arvioi.
Sulhanen sukeltaa viettelijän rooliin
Karmo Menden lisäksi Jyväskylän tämän talven oopperassa on muutenkin kansainvälistä väriä. Zerlinan rooliin kapellimestari Ville Matvejeff on löytänyt kroatialaissyntyisen nuoren mezzosopraanon Ena Pongrazin. Oopperan nimiroolin laulaa amerikkalainen baritoni Kevin Greenlaw.
Greenlaw asuu Lontoossa ja tekee kansainvälistä uraa, mutta hänellä on aivan erityinen side Jyväskylään. Viime vuodenvaihteessa mies kosi tyttöystäväänsä Marjukka Tepposta kesken oopperakonsertin Jyväskylässä - ja sai myöntävän vastauksen. Häitä vietetään ensi kesänä.
Baritonin unelma
Amerikkalaisbaritoni vakuuttaa, että Don Giovannin pesti Jyväskylässä on tavallistakin mieluisampi, sillä Jyväskylään on hauska palata.  Eikä paatuneen hameniekan esittäminen tunnu vaikealta, vaikka esittäjänä onkin uskollinen sulhasmies.
Näen hänet miehenä joka ei ajattele seurauksia.
– Näen hänet miehenä joka ei ajattele seurauksia eikä välitä siitä mitä muut ajattelevat. Itse olen aivan erilainen - ja osittain siksi rakastan tätä roolia, Greenlaw toteaa.
Greenlaw ei ohjaajan tavoin halua tuomita Don Giovannia, eikä pidä tätä ilkeänä ihmisenä. Laulajalle rooli on unelmien täyttymys.
– Siinä on musiikillisesti ja näyttämöllisesti vähän kaikkea. Baritoni valehtelee, jos sanoo, ettei Don Giovanni ole hänen roolilistallaan kolmen halutuimman joukossa, Greenlaw uskoo.
Se kuuluisin Don Giovanni
Don Giovannin tarinasta on tehty muitakin oopperaversioita kuin kuuluisammaksi noussut Mozartin sävellys.
Donna Annaa Jyväskylässä esittävä Sirkka Lamminen on aiemmin laulanut Donna Elviran roolin Giuseppe Gazzanigan versiossa, jonka libretto on sama kuin Mozartin säveltämässä oopperassa.
Naislaulajalle Don Giovanni tarjoaa houkuttelevia hahmoja ja upeita aarioita.
– Ne ovat näyttäviä, vahvoja naisia, todella upeita. Mozart on tehnyt todellisia timantteja niistä, Lamminen ylistää.
Donna Anna on osa väitöskirjaa
Sirkka Lamminen aloitti korkeakouluopintonsa Jyväskylässä, hän on opiskellut laulua sekä konservatoriolla että yliopistossa. Hän kiittelee Jyväskylän vuosiaan hyödyllisiksi sekä akateemisesti että muun elämän kokemuksen kannalta.
– Jyväskylähän on Suomen Ateena. Täällä kohtasi monenlaisia ihmisiä, ja se oli todella avartavaa aikaa, josta on ollut hyötyä myös myöhemmin maailmalla, Lamminen muistelee opiskeluvuosiaan.
Lamminen tekee parhaillaan väitöskirjaa taideyliopistoon, ja Donna Annan rooli on osa hänen tohtorintutkintoaan.
Se on taiteellinen taidonnäyte.
– Se on taiteellinen taidonnäyte, ja yhteen näytökseen tulee lautakunta arvioimaan sitä osana tutkintoani, Lamminen kertoo.
Lamminen ei usko, että lautakunnan läsnäolo vaikuttaa esitykseen.
–  Joka näytöksenhän pitää olla priimaa, vaikka totta kai se on on jännittävää, mutta ihanaakin, Donna Annan esittäjä hymyilee.
Suomen suurin yrityskauppa sai sinetin: Nokian omistajat hyväksyivät Alcatel-Lucent -kaupan
Nokian osakkeenomistajat ovat keskiviikkona antaneet täyden tukensa suunnitellulle yhdistymiselle Alcatel-Lucentin kanssa.
Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaan mukaan Nokian osakkeenomistajat ovat keskiviikkona antaneet täyden tukensa suunnitellulle yhdistymiselle Alcatel-Lucentin kanssa. Suunnitellun kaupan odotetaan toteutuvan vuoden 2016 alkupuolella.
– Tukemalla kauppaa niin runsaslukuisesti osakkeenomistajat ovat ilmaisseet jakavansa vahvan uskomme siitä, että yhdistyneellä yhtiöllä on pitkällä aikavälillä paremmat valmiudet saavuttaa asema maailman johtavana verkkoteknologiayhtiönä, sanoo Siilasmaa Nokian tiedotteessa.
Kauppasummaksi on arvioitu 15,6 miljardia euroa, joka maksetaan osakevaihdolla. Lähes kaikki Nokian osakkeenomistajat kannattivat ehdotusta kahden verkkoyhtiöjätin yhdistymisestä tänään järjestetyssä ylimääräisessä yhtiökokouksessa.
Kokouksessa päätettiin myös nostaa Nokian hallituksen jäsenmäärää kymmeneen. Uusiksi jäseniksi valittiin Louis R. Hughes, Jean C. Monty ja Olivier Piou. Nykyinen hallituksen jäsen Elizabeth Doherty luopuu hallituksen jäsenyydestä Osakevaihtotarjousten toteuduttua.
Nimitysvaliokunta aikoo ehdottaa Olivier Piouta uuden hallituksen varapuheenjohtajaksi ja Risto Siilasmaa jatkaa hallituksen puheenjohtajana.
Aikaisemmin on kerrottu, että uuden yhdistyneen yhtiön nimi tulisi olemaan Nokia ja sen pääkonttori säilyisi Suomessa.
Näin Suomessa: 20 000 alaikäistä palkkatöissä – "Ei näy työurassa eikä eläkkeessä"
Työurien pidentämistä pidetään välttämättömänä. Alkupäästä työuria on hankala pidentää, koska reilusti yli puolet opiskelijoista on jo töissä. Alaikäinen taas ei voi pidentää työuraansa edes teoriassa, vaikka kävisikin töissä.
Poliitikkojen puheissa ihmiset on saatava työskentelemään pidempään, jotta valtio saisi rahaa kaikkiin menoihinsa. Aktiivisten työikäisten määrä laskee samaan aikaan kun huollettavien määrä nousee.
Periaatteessa työuraa voi pidentää alusta, keskeltä ja lopusta. Virallista määritelmää ei ole. Töihin menevän nuoren näkökulmasta työura alkaa silloin, kun hän menee töihin, tapahtuipa se sitten 15- tai 30-vuotiaana.
Mutta milloin työura minkäkin instanssin mielestä alkaa, onkin näkökulmakysymys.
Eläketurvakeskuksella ei ole virallista määritelmää työuran alkamiselle, sanoo suunnittelun ja tilastoinnin osastopäällikkö Ismo Risku.
– Käytännössä työura alkaa silloin, kun yli 18-vuotias tulee työeläkejärjestelmän piiriin, eli saa ensimmäisen palkan, josta maksetaan eläkemaksut.
Kaikista opiskelijoista melkein 60 prosenttia on jo töissä. Olen itsekin ihmetellyt, miten se aikaistaminen onnistuisi.
Tilastokeskuksen jo eläköitynyt kehittämispäällikkö Pekka Myrskylä laskee työuraa toisella tavalla. Mukana on koko työllisten joukko.
– Kun ikäluokasta on puolet töissä, katsotaan, että työura on alkanut. Koko väestöllä työuran alkamishetki näyttäisi olevan siinä vähän ennen 21 ikävuotta.
Lait, tilastot ja oma lompsa
Sekä Ismo Risku että Pekka Myrskylä huomauttavat, että työllisyys jää nuorena vajaaksi, noin keskimäärin.
– Siinä on keskeytyksiä opiskelun, asepalveluksen ja sen sellaisten syiden takia, sanoo Risku.
Myrskylän mukaan erityisesti asepalvelus näkyy poikien keskimääräisen työuran alkamishetkessä.
– Poikia armeija vieläkin häiritsee. Poikien ikäluokat saavuttavat 50 prosentin työssäolon rajan pari vuotta myöhemmin kuin tytöt.
Keskimäärät ja sääntöjen määräämät uran aloitushetket ovat tietenkin totta, kunkin omasta näkökulmasta katsottuna. Mutta eläkettä kerryttävää työuraa ei nuorella ole olemassakaan alle 18-vuotiaana. Mainosten jakajina, hampurilaisbaarien työntekijöinä ja muissa sen kaltaisissa töissä on kuitenkin runsaasti alaikäisiä.
– Tiedetään, että työelämässä, siis ihan virallista työtä tekemässä, on mukana runsaat 20 000 alle 18-vuotiasta nuorta. Heidän työssäkäyntinsä ei näy työurassa eikä eläkkeessä sitten joskus, sanoo Pekka Myrskylä.
Eläkeuudistuksessa eläkkeen kertymän raja laskee 17 vuoteen, joka on pieni parannus nykyiseen ja varsinkin muutaman vuoden takaiseen tilanteeseen, jolloin raja oli vielä 23 vuotta.
Käytännössä alle 18-vuotiaan on turha ilmoitella palkkojaan viranomaisille siinä toivossa, että niistä kertyisi joskus eläkettä. Ilmoittamatta jättäminen on tietenkin laitonta ja moraalitonta, mutta yksilön kannalta taloudellisesti kannattavaa.
No mitenkä työuran alkua voisi aikaistaa?
Työurien aikaistaminen on yllättävän vaikeaa. Pekka Myrskylä [laski vuonna 2014](http://tietotrendit.stat.fi/mag/article/61/), että suurin osa nuorista on jo töissä.
– Kaikista opiskelijoista melkein 60 prosenttia on jo töissä. Olen itsekin ihmetellyt, miten aikaistaminen onnistuisi.
Jos opiskelijat luopuisivat työnteosta opiskeluaikana ja opiskeluaikoja tiivistettäisiin edelleen, valmistuminen olisi nopeampaa, sanoo Myrskylä. Mutta työnteolla on puolensakin.
Jos opiskelijat olisivat vähemmän töissä, niin olisiko meillä sitten vähän pienempi työttömyys?
– Toisaalta sitä pidetään hirveän hyvänä, että opiskelijat tutustuvat työelämään ja ovat kokeneempia kun tulee ikä, jossa he haluavat pysyvän työpaikan.
Sen sijaan opiskelijoiden suuri määrä työmarkkinoilla on iso asia, sanoo Myrskylä. Perusasteen jälkeisissä oppilaitoksissa opiskelevia ja yhtä aikaa työssä käyviä on 350 000 henkilöä. Määrä on suunnilleen sama, kun työttömien työnhakijoiden määrä rekistereissä, sanoo Myrskylä.
Lisäksi suuri osa opiskelijoiden tekemästä työstä ei vaadi korkeaa koulutusta.
– Jos opiskelijat olisivat vähemmän töissä, niin olisiko meillä sitten vähän pienempi työttömyys, eli vievätkö he tavallaan työttömiltä osan työpaikoista?
Kaikki eivät aloita työuraa, vaikka suorittaisivat tutkinnon
Otetaan vielä yksi näkökulma työurien alkuun.
Eläketurvakeskus julkaisi viime vuonna [tutkimuksen](http://www.etk.fi/fi/gateway/PTARGS_0_2712_459_440_3034_43/http%253B/content.etk.fi%253B7087/publishedcontent/publish/etkfi/fi/julkaisut/tutkimusjulkaisut/tutkimukset/tutkintoja_suorittaneiden_nuorten_tyourapolut_7.pdf), jossa tutkittiin työurien alkamista suhteessa tutkinnon suorittamiseen.
Tulos oli hieman ennalta arvattava ja hyvin samankaltainen Tilastokeskuksen lukujen kanssa. Esimerkiksi ammattikorkeakoulututkinto ja ylempi korkeakoulututkinto suoritetaan 25–26-vuotiaana. Silloin laskennallista työuraa on jo takana 4–5 vuotta. Ammattikouluista valmistutaan keskimäärin 21-vuotiaana, ja myös heillä työura on alkanut selvästi valmistumista aiemmin.
Sen sijaan yksi tulos oli huolestuttava. Korkeakoulututkinnon suorittaneista 7 prosentilla ja ammatillisen perustutkinnon suorittaneista peräti 13 prosentilla työura katoaa, hiipuu pois. Neljännekselle näistä ihmisistä ei ole kertynyt työeläkettä missään vaiheessa.
Tutkijat huomauttavat, että karmeat prosentit eivät edes sisällä niitä henkilöitä, jotka eivät joko ole missään vaiheessa aloittaneetkaan perusopintojen jälkeisiä opiskeluja tai niitä, joiden opiskelut ovat jääneet kesken.
Laukkasen superpäivä huipentui kultajuhliin!
Jenna Laukkanen kauhoi 50 metrin rintauinnin Euroopan mestariksi lyhyen radan EM-kisoissa Israelissa. 
Jenna Laukkanen valloitti naisten 50 metrin rintauinnin Euroopan mestaruuden lyhyen radan EM-kisoissa Israelissa. Laukkanen nappasi kultamitalin SE-ajallaan 29,71. Laukkanen paransi 12 sekunnin sadasosalla aamun alkuerissä uimaansa entistä SE-aikaa.
Laukkanen pysäytti kellot jo aamulla aikaan 29,83 ja sivusi välierissä aamun ennätysaikaansa. Laukkanen on ensimmäinen suomalaisuimari, joka on alittanut 30 sekunnin rajan 50 metrin rintauinnissa.
Belgialainen Fanny Lecluyse otti EM-hopean - aika 29,84 ja venäläinen Natalia Ivanejeva kauhoi pronssille - aika 29,99.
\- En voi uskoa, mitä juuri tapahtui. Katsoin vain, että onneksi aikani parantui, sitten tajusin, että olinkin ykkönen! Mahtavaa olla nopein tämmöisissä kisoissa, riemuitsi SC Vuokatin värejä edustava tuore Euroopan mestari Laukkanen. 
Väärä hälytys: Forumin kauppakorttelissa oli savua, mutta ei tulta
Turun keskustassa sijaitseva Forumin kauppakortteli tyhjennettiin ihmisistä alkuillasta varmuuden vuoksi.
Illan suussa Turun keskustassa sijaitsevassa Forumin kauppakorttelissa laukesi kaksi palohälytintä, ja ihmiset tunsivat selvää savun hajua.
Paikalle saapunut pelastuslaitos tyhjensi alueen ihmisistä, ja tutki Forumin tarkkaan pariin kertaan.
Tulta ei kuitenkaan löydetty mistään, ja savun hajukin hälveni pian.
Koska palohälyttimet eivät lauenneet enää uudelleen, pelastuslaitos päästi ihmiset sisään illalla kuuden aikoihin, ja Forumin Kauppakortteli avattiin jälleen normaaliin käyttöön.
Väyrynen perusti EU-parlamenttiin eurokriittisen kontaktiryhmän
Europarlamentaarikot Paavo Väyrynen ja italialainen Fabio Castaldo ovat perustaneet Euroopan parlamenttiin kontaktiryhmän edistämään valinnan vapautta euroalueeseen kuulumisesta. Ryhmään kutsutaan erityisesti poliittiseen keskustaan kuuluvia jäseniä.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen on perustanut EU-kriittisen italialaisen Fabio Castaldon kanssa kontaktiryhmän Freedom of Choise. Ryhmän tavoitteena on helpottaa euroalueesta eroamista.
– Olisi parasta euroalueelle, sen yksittäisille jäsenmaille ja koko Euroopan unionille, jos sen jäsenyyden suhteen olisi olemassa valinnan vapaus. Yksittäisellä jäsenmaalla pitäisi olla mahdollisuus erota euroalueesta ja niitä tulisi avustaa eroamaan. Velvoite liittyä euroalueeseen tulisi poistaa, kirjoitetaan parlamentaarikkojen tiedotteessa.
Castaldo ja Väyrynen kutsuvat kontaktiryhmään erityisesti maltillisia ja edistysmielisiä poliittiseen keskustaan kuuluvia jäseniä. Kutsukirje lähetetään kuitenkin kaikille parlamentin jäsenille.
– Aiomme kerätä tietoa ja järjestää tilaisuuksia, Väyrynen kuvaa ryhmän toimintaa.
Väyrynen kuuluu parlamentissa Euroopan liberaalidemokraattien liiton ryhmään eli Aldeen. Castaldo on puolestaan EU-kriittisen Vapauden ja suoran demokratian Eurooppa -ryhmän jäsen.
Vapaus myös sotilaalliseen liittoutumattomuuteen
Castaldo ja Väyrynen kannattavat valinnan vapauden periaatetta myös muilla politiikan osa-alueilla.
– Jäsenmailla pitää olla valinnan vapaus päättää omasta puolustuksestaan. Mikäli Euroopan yhdentymistä vahvistetaan puolustuksen alalla, sen ainoana tarkoituksena tulee olla parantaa kykyä toteuttaa rauhanturvaoperaatioita. Sen tulee turvata jäsenmaille mahdollisuus säilyttää sotilaallinen liittoutumattomuutensa.
Myös Italiassa on kerätty nimiä euroeroon
Väyrynen on tehnyt kansalaisaloitteen Suomen jäsenyydestä euroalueessa. Aloite on saanut yli 50 000 allekirjoitusta eli eduskunnan on käsiteltävä sitä.
Italiassa Castaldon puolue Viiden Tähden Liike on kerännyt yli 200 000 allekirjoitusta kansalaisaloitteeseen, joka tähtää kansanäänestyksen järjestämiseen Italian jäsenyydestä euroalueessa.
Kohta kalastajat hyppivät rantakivillä tasajalkaa: Minkä kokoista kuhaa miltäkin järveltä oikein saa kalastaa?
Kuhan alamitan nosto itse asiassa laskee joissakin järvissä saaliskalan alamittaa. Monet kalastusalueet kun ovat sisävesillä asettaneet vähintään 45 sentin alamitan, eli isomman kuin kalastusasetuksessa. Vuodenvaihteessa alamitan nosto kumoaa nämä päätökset. Varsinkin Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestö vaatii alamitan palauttamista takaisin 45 senttiin.
Vuodenvaihteessa kuhan alamitta nousee 42 senttiin, mutta alamitan nostoa vastustaneille ammattikalastajille sallitaan pienemmät, 40-senttiset kalat. Kuhan nykyinen alamitta on esimerkiksi Vanajavedellä 37 senttiä, mutta joissakin järvissä se on jopa 45 senttiä.
Kalastusasetuksen muutos pudottaa vuodenvaihteessa korkeimmat alamitat 42 senttiin. Eikä tässä vielä kaikki: Ely-keskuksilla on mahdollisuus nostaa tai laskea alamittaa järvikohtaisesti 20 prosentilla. Näin kuhan alamitta voi vaihdella 34 ja 50 sentin välillä.
On ongelmallista viestinnässä, miten Matti Meikäläinen tai Kaija Kalastaja ymmärtää, mistä minkäkin kokoista kuhaa saa ottaa saaliiksi. 
Johtava kalatalousasiantuntija Jorma Kirjavainen Järvi-Suomen kalatalouspalvelusta myöntää, että järvittäin vaihtelevat alamitat aiheuttavat hankaluuksia.
– Aina, kun alamittoja muutetaan, se aiheuttaa keskustelua. Kieltämättä on ongelmallista viestinnässä, miten Matti Meikäläinen tai Kaija Kalastaja ymmärtää, mistä minkäkin kokoista kuhaa saa ottaa saaliiksi. Ongelmia tulee, kun alamittoja on erilaisia eri puolilla Suomea.
Kirjavuutta kalatiskeillä
Kalastajille sallittu alempi alamitta voi herättää ihmettelyä kalatiskeillä, kun myynnissä on virallista 42 sentin alamittaa pienempiä kaloja. Aiemmin viranomaiset joutuivat jo puuttumaan tuontiin Virosta, kun sieltä tarjottiin jopa 30-senttistä valkovenäläistä kuhaa, kertoo Kirjavainen.
– Kuhan alamitan nostossa on pitkälti seurattu Luonnonvarakeskuksen tutkijoiden mielipiteitä ja tutkimustuloksia. Heidän mielestään on järkevää nostaa kuhan nykyistä alamittaa jonkin verran.
Alamittaa ei haluta nostaa niin paljon, että ammattikalastajien saalis vähenisi merkittävästi, sanoo Kirjavainen.
– He ovat hankkineet nykyiseen sääntelyyn aika mittavia verkkoja, joten olisi aika kohtuutonta nostaa alamittaa kovin paljon.
Kirjavainen katsoo, että alamittaa voidaan muutaman vuoden kuluttua muuttaa, jos nyt tehdyt päätökset osoittautuvat huonoiksi.
Tavoitteena vahvistaa kuhakantaa
Kuhan alamitan nostolla pyritään parantamaan lajin lisääntymistä, koska kuha tulee sukukypsäksi varsin kookkaana.
– Alamitan noston toivotaan parantavan tulevia vuosiluokkia varsinkin niissä järvissä, joissa kuhan lisääntyminen on ollut heikompaa. Kuha kyllä kasvaa muutamassa vuodessa 37 sentistä 42 senttiin ja ylikin, jos sillä on riittävästi ravintoa.
Hämäläinen Vanajavesi on hyvä kuhavesi, jossa 37 senttiä on ollut toimiva alamitta jo vuosia.
– Siellä kuhakanta on pysynyt elinvoimaisena, vaikka ammatti- ja vapaa-ajan kalastus on ollut voimakasta. Kuhasaalis on ollut jopa kaksi kiloa hehtaarilta.
Vanajavedellä kuhalla ei ole ollut lisääntymisvaikeuksia, sillä järvessä on paljon särkikalaa, kuoretta ja muuta kalaa ravinnoksi. Vanajaan on aina jäänyt kookkaita kaloja ja runsaita vuosiluokkia on syntynyt. Sama ei kuitenkaan toimi kaikissa järvissä, ja järvikohtaisia alamittoja joudutaan säätämään jatkossakin, arvelee kalatalousasiantuntija Jorma Kirjavainen.
– Joissakin järvissä ja merialueilla kuhakannat ovat olleet heikompia, eivätkä kalat kasva yhtä hyvin kuin Hämeen ja Pirkanmaan järvissä.
Sinttejä ja senttejä - kalamiehet kuohuksissaan
Kirjavainen pitää varmana, etteivät kaikki tahot ole koskaan tyytyväisiä kalojen alamittoihin. Vastaavaa alamittakeskustelua käydään taimenestakin.
– Tietyt tahot haluavat korkeampia alamittoja ja toiset taas alempia. Me joudumme pyytämään Luonnonvarakeskuksen asiantuntijoiden lausuntoja, kun järvikohtaisia alamitan muutoshakemuksia tulee.
– Toivottavasti näistä ei tule pitkiä oikeusprosesseja, vaan pystymme perustelemaan päätökset riittävän hyvin kestävällä kalastuksella ja kalakannan hoidolla, sanoo johtava kalatalousasiantuntija Jorma Kirjavainen Järvi-Suomen kalatalouspalvelusta.
Vilkkaana käyvä alamittakeskustelu osoittaa, että kuha on arvokala. Sillä on hyvät markkinat ja se on myös suosittu vapaa-ajankalastuksen kohde.
Oulussa osataan suosia paikallisia yrittäjiä
Huhtikuussa Pohjois-Pohjanmaan yrittäjien toimistolla aloittanut hankinta-asiamies auttaa pk-yrittäjiä tarjousten tekemisessä.
Oulu suosii paikallisia yrityksiä kaupungin hankintojen kilpailutuksissa. Kaupungin julkiset hankinnat ovat vuosittain 600 miljoonaa euroa, josta 400 on palveluita ja 200 tavaroita.
Esimerkiksi ateriapalveluita tuottava Oulun Serviisi kilpailuttaa raaka-aineita vuosittain noin kuudella miljoonalla eurolla.
Yle uutisten kyselyn mukaan Oulussa ja Lahdessa lähes 70 prosenttia kilpailutuksista päätyy lähiseudulla toimivan yrityksen eduksi.
On myös asioita jotka meidän on hyväkin hankkia kauempaa.
Paikallisia yrityksiä on luonnollista suosia
Hankintalaki rajoittaa oman alueen yritysten suosimista.
– Luonnollisesti me haluamme huomioida paikallista elinvoimaisuutta. Sitten meillä on tietysti tämä juridinen viitekehys, joka asettaa tiettyjä reunaehtoja. Mutta sekä pienet, keskisuuret että isot yritykset ovat toivottavia tarjoajia meidän kilpailutuksiin, muotoilee asian Oulun julkisista hankinnoista konsernitasolla vastaava Anna-Maria Levy.
Hankintalakia ollaan kuitenkin uudistamassa niin, että entistä harvempi palvelu joudutaan kilpailuttamaan. Uusi laki myös yksinkertaistaa kilpailumenettelyä.
Hankinnoista vastaavien ja yritysten vuoropuhelu on tärkeää
Pohjois-Pohjanmaan yrittäjien toimistolla työskentelevä hankinta-asiamies Tiina Talala aloitti työnsä huhtikuussa. EU-rahoitteinen hankkeen ideana on auttaa pk-yrittäjiä pärjäämään tarjouskilpailuissa.
– Eniten meidän täytyy tehdä töitä markkinavuoropuhelun kehittämisessä. Että paremmin saadaan tarjoajien tietoon mitä ollaan hankkimassa ja hankintayksiköille parempi tieto siitä mitä kaikkea on tarjolla, toteaa Talala.
Luonnollisesti me haluamme huomioida paikallista elinvoimaisuutta.
Näin tehdään muuallakin, Oulussa vain enemmän
Kyselystä selviää, että muutkin kunnat suosivat hankinnoissaan omien alueidensa yrityksiä. Monessa kunnassa yli puolet hankinnoista päätyy oman kunnan yrittäjille. Miljardien eurojen hankkeita voidaan muun muassa pilkkoa niin, että ne hyödyttävät kilpailutuksessa paikallisia yrittäjiä.
– Osa Oulun korkeasta paikallisuusasteesta selittyy maantieteellä. Olemme kaukana. Mutta on myös asioita jotka meidän on hyväkin hankkia kauempaa, arvioi Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen.
"Onko se selkä tai olkapää niin kipeä" – Poliisi epäilee kipupotilaiden motiiveja
A-klinikkasäätiön mielestä vahvoja kipulääkkeitä määrätään liian herkästi. Myös poliisi törmää työssään tapauksiin, joissa ihmisillä on isoja määriä resepteillä hankittuja kipulääkkeitä hallussaan.
Riippuvuus vahvoihin kipulääkkeisiin on yhä yleisempi ilmiö.
A-klinikkasäätiön Etelä-Kymenlaakson palvelupäällikkö Mari Nielsen kertoo, että heille on tullut hoitoon tänä vuonna hoitoon kymmeniä tapauksia, joissa asiakas on ollut riippuvainen vahvoihin kipulääkkeisiin.
Nielsenin mielestä kipulääkkeitä määrätään liian herkästi ja pitkäksi aikaa. Nielsenin mukaan esimerkiksi terveyskeskuksissa lääkitykset jäävät niin sanotusti päälle, koska niissä vastaanottavat lääkärit voivat vaihtua usein.
Vahvat vieroitusoireet
Lääkkeistä voi olla hankalaa päästä eroon, sillä osalla potilaista kipulääkitys on voinut jatkua jopa kymmenen vuotta.
– Opiaattipohjaisesta kipulääkityksestä tulee aika voimakkaita vieroitusoireita. Voi olla hikoilua, vapinaa, ripulia ja pahoinvointia. Mielialaoireena näkee ahdistuneisuutta, masentuneisuutta ja unihäiriöitä, Nielsen kuvailee.
Opiaattipohjaisesta kipulääkityksestä tulee aika voimakkaita vieroitusoireita.
Nielsenin mukaan kuka tahansa voi jäädä kipulääkkeisiin koukkuun, jos esimerkiksi selkäkipuihin määrättyä lääkitystä jatketaan tarpeeksi pitkään. A-klinikalle tulevilla asiakkailla on useimmiten taustalla myös päihderiippuvuus.
– Haetaan näitä kipulääkityksiä ihan päihtymistarkoituksessa, eikä ainoastaan siihen kipuun, Nielsen kertoo.
Tuttu ilmiö poliisille
Rikoskomisario Tuomas Pöyhönen Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että myös poliisi törmää työssään tapauksiin, joissa ihmisillä on isoja määriä resepteillä hankittuja kipulääkkeitä hallussaan.
– Sitten sitä miettii, ovatko nämä kaikki aivan lääkinnällisin perustein. Onko se selkä tai olkapää niin kipeä, että näin kovia lääkkeitä tarvitaan, Pöyhönen ihmettelee.
Nielsenin mielestä lääkkeitä saa liian helposti.
– Lääke on sellainen helppo ja nopea tapa auttaa asiakasta tai potilasta. Sen sijaan pitäisi enemmän keskittyä siihen, että tutkitaan ne kivun syyt ja pureudutaan niihin.
Valvira haluaa lisätä koulutusta
Myös Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston, Valviran tietoon on kantautunut havaintoja potilaista, joiden pitkäkestoinen, riippuvuutta aiheuttava kipulääkitys on alun alkaen aloitettu liian herkästi tai hoito toteutetaan liian yksipuolisesti.
Lääkintäneuvos Markus Henriksson kertoo, että näissä tapauksissa potilaan kivun syitä ei ole varmistettu riittävästi.
– Myöskään kivun muita, ei lääkkeellisiä, hoitomuotoja ei ole käytetty riittävästi. Tai ei ole kunnollisella tavalla kokeiltu muita lääkeryhmiä kuin vahvoja kipulääkkeitä, Henriksson kertoo.
Lääkäreiden valvonta tavoittaa tilanteen usein liian myöhään. Siinä vaiheessa potilaalle on jo voinut kehittyä vahva riippuvuus lääkkeisiin. Henriksson näkee asia ratkaisun ennen kaikkea koulutuskysymyksenä.
Täytyy toisaalta turvata kunnollinen kipulääkitys niille potilaille, jotka sitä todella tarvitsevat.
– Asiaan liittyvää koulutusta pitää lisätä lääkäreiden perus-, jatko- ja täydennyskoulutuksessa, Henriksson toteaa.
Henriksson kuitenkin muistuttaa, että on myös potilaita, jotka tarvitsevat kunnollista opioidikipulääkitystä. Esimerkiksi syöpäsairailla voi olla kovia kipuja.
– Saman aikaan kun opioidilääkityksen aloittamisen kanssa pitää olla varovainen, täytyy toisaalta turvata kunnollinen kipulääkitys niille potilaille, jotka sitä todella tarvitsevat, Henriksson painottaa.
Irtautuminen kipulääkkeistä ei käy hetkessä
Myös Mari Nielsen on samoilla linjoilla koulutuksen lisäämisessä.
– Harkittaisiin tarkemmin sitä, kuinka vahvoja lääkkeitä mihinkin kipuun määrätään, ja että ne lääkitykset olisivat lyhytaikaisia, Nielsen toteaa.
Lääkäreiden rooli riippuvuuden katkaisemisessa on tärkeä, sillä usein riippuvuuden huomaa juuri lääkäri. Hoitosuunnitelma lääkkeiden vähentämiseksi tehdään A-klinikalla yhdessä lääkärin kanssa.
Nielsen kertoo, että vähentäminen tehdään mahdollisimman pienin askelin, jotta vieroitusoireet voitaisiin minimoida. Lääkkeiden vähentämistä tuetaan myös keskustelukäynneillä klinikalla.
Vuosi koko maata järkyttäneistä perhesurmista – onko mikään muuttunut parempaan?
Vuosi sitten Pohjois-Savossa tapahtui lyhyessä ajassa kaksi traagista perhesurmaa. Sen jälkeen on tehty monta pientä asiaa, jotta lapsiperheet saisivat tukea. Lastensuojelun työntekijät Kuopiossa tuntevat kuitenkin edelleen olevansa kohtuuttoman työtaakan alla.
Vuosi sitten Kuopiossa ja naapurikunta Rautavaaralla tapahtui lyhyessä ajassa kaksi koko maata järkyttänyttä perhesurmaa. Lokakuun lopulla äiti ja kolme lasta kuolivat tahallisessa kolarissa ja vain kuukautta myöhemmin kaksi alle kouluikäistä lasta surmattiin yksityisasunnossa.
Tapahtumat nostivat esille kysymyksen: saavatko lapsiperheet apua, kun sitä todella tarvitsevat? Otimme selvää, mitä Kuopiossa on tehty, jotta traagiset tapaukset eivät toistuisi.
1. Lastensuojelu sai kehityshankkeen – vaan ei työvoimaa
Jo ennen perhesurmia lastensuojelun työntekijät Kuopiossa varoittivat lastensuojelun ongelmista. Sosiaalityöntekijät kirjelmöivät kaupungille, että silloisilla työntekijämäärillä Kuopionkin kohdalle saattaisi osua todellinen katastrofi.
Tällä hetkellä Kuopiossa yhtä avohuollon sosiaalityöntekijää kohti on edelleen sama määrä asiakkaita, eli noin 60 lasta. Aluehallintoviraston mukaan sosiaalityöntekijät pitävät edelleen työmääräänsä kohtuuttomana ja palveluita riittämättöminä.
Kaupunki sai lisäksi lokakuun lopussa huomautuksen lastensuojelutarpeen hitaasta käsittelystä. Lastensuojelupäällikkö Marketta Kolarin mukaan määräajoissa on kuitenkin nyt pysytty paremmin kuin ennen.
Jotain on kuitenkin tapahtunut: Kuopio on aloittanut lapsiperhepalveluiden kehittämistyön, joka on jo muuttanut asiakkaiden ohjautumista eri palveluihin. Tavoitteena on lisätä nimenomaan perheiden kotiin vietäviä palveluja. Työntekijöitä on lisätty lapsiperheiden kotipalveluun, ennaltaehkäisevään perhetyöhön, intensiiviseen perhetyöhön ja sosiaaliohjaukseen.
Lisäksi Kuopioon on tänä vuonna perustettu uusi, 13–17-vuotiaille nuorille tarkoitettu, lyhytaikaista laitoshoitoa antava vastaanotto- ja arviointiyksikkö, jossa on seitsemän paikkaa.
2. Ehkäisevään perhetyöhön on saatu resursseja
Kuopiossa on lisätty resursseja lapsiperheiden varhaiseen tukeen. Lastensuojelun perhetyön yksikössä on lisätty työntekijöiden määrää – esimerkiksi lapsiperheiden kotipalveluun on saatu kolme uutta tekijää entisten neljän lisäksi.
Lisäksi on aloitettu ennaltaehkäisevä perhetyö kahden työntekijän voimin, otettu käyttöön palveluseteli sekä asiakkaille suunnattu palvelunumero, johon avuntarvitsijat voivat soittaa matalalla kynnyksellä.
Resurssien kasvattamiseen on vaikuttanut myös aiemmin tänä vuonna voimaantullut sosiaalihuoltolaki, jonka mukaan kaikille perheille on taattava oikeus kotipalveluun.
3. Äitien apupiirit eivät jääneet hetken ilmiöksi
Perhesurmien jälkeen erityisesti äidit aktivoituivat perustamaan yhteisölliseen auttamiseen tähtääviä yhteisöjä sosiaalisessa mediassa. Ympäri Suomea perustetut apuryhmät saivat mediassa valtavasti huomiota perhesurmien jälkeen.
Kuopion äitien apupiiri -Facebook-ryhmän perustaja Maija Kovakoski kertoo saavansa uusia jäsenpyyntöjä edelleen joka päivä. Tällä hetkellä ryhmässä on hiukan alle 1 600 jäsentä. He pyytävät ja tarjoavat toisilleen konkreettista apua tai keskusteluapua matalalla kynnyksellä. Ryhmään kuuluvat äidit, mummot ja lapsettomat naiset ovat tarjonneet myös hoitoapua, neuvoja ja vinkkejä. Monet ovat löytäneet itselleen ja lapsilleen ystäviä apupiirin kautta.
Ryhmän puitteissa on myös perustettu äitien kuoro Äidin ääni, joka harjoittelee ja keikkailee edelleen aktiivisesti.
4. Kymmenen perhettä sai perhekummin, sadat kodit hoitoapua
Perhesurmien aikoihin Mannerheimin Lastensuojeluliitto käynnisti Kuopiossa lapsiperheille suunnatun Perhekummi-toiminnan ja yli kymmenen perhettä on saanut perhekummin. Perhekeskustoiminnan koordinaattorin Eila-Mari Väätäisen mukaan Perhekummi-toiminnan tarkoitus on auttaa perheitä, kun voimavarat ovat vähissä.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Järvi-Suomen piirissä on huomattu, että mahdollisimman varhaisen ja kynnyksettömän tuen merkitys lapsiperheille on korostunut. Myös yhteistyö kunnan ja muiden järjestöjen kanssa on vahvistunut perhesurmien jälkeen.
MLL:n perhekahviloissa on tänä vuonna ollut edellistä vuotta enemmän kävijöitä ja perheet uskaltautuvat Väätäisen arvion mukaan hakemaan helpommin ja nopeammin tukea. Lastenhoitotoiminnan vuosi on myös ollut vilkas. Perheet ovat tilanneet hoitajia koteihin yli 900 tuntia enemmän kuin edellisvuonna.
5. Seurakunnat kehittivät lainattavan perhetyöntekijän
Myös seurakunnissa on kiinnitetty perhesurmien jälkeen erityistä huomiota perheiden vointiin. Esimerkiksi Kallaveden seurakunnassa Kuopiossa on nyt saatu lisäresurssi lastenohjaajan työpanoksena perheiden parissa tehtävään diakoniatyöhön. Diakoni Paula Paavilainen kertoo olleensa heti perhesurmien jälkeen mukana miettimässä, kuinka pienten lasten väsyneille vanhemmille voitaisiin tarvittaessa tarjota nopeasti apua.
Osana seurakunnan perhetyötä toteutettiin muun muassa kampanja perhetyöntekijän lainaamiseksi Pyörön kirjastolta. Kirjaston kautta seurakunta sai seitsemän lainauspyyntöä sekä suoria yhteydenottoja.
6. Neuvolat keskittyvät erityistä tukea tarvitseviin
Kuopion neuvoloissa on perhesurmien jälkeen käyty henkilöstön kanssa keskusteluja haastavien perheiden kohtaamisesta. Työn suuntaamista nykyistä enemmän erityistä tukea tarvitseville on painotettu henkilöstölle. Henkilöstöresursseja ei ole koettu tarvetta lisätä.
Terveydenhoidon palveluiden palvelupäällikkö Kristiina Mäki kertoo, että neuvoloissa toimitaan neuvola-asetuksen mukaisesti kuten ennenkin.
Erityistä tukea tarvisevia perheitä on ollut ja on tälläkin hetkellä noin 10–30 prosenttia neuvoloiden asiakkaista. Kristiina Mäen mukaan erityistä muutosta ei ole ollut nähtävillä.
Tuhannet jättivät jäähyväiset alasammutulle venäläislentäjälle
Hautajaisissa ilmavoimien komentaja syytti koneen pudottanutta Turkkia kavalasta selkään iskemisestä.
Turkin marraskuun lopulla pudottaman venäläisen rynnäkkökoneen lentäjä Oleg Peškov on haudattu. 45-vuotiaan Peškovin kotikaupungissa Lipetskissä järjestetyt hautajaiset kokosivat uutistoimisto Tassin mukaan yli 10 000 ihmistä.
Paikalla oli myös Venäjän ilmavoimien komentaja Viktor Bondarev, joka ryöpytti Turkkia kovin sanoin. Bondarevin mukaan "petollisesti selkään iskenyt Turkki tappoi Peškovin".
Venäjä ja Turkki ovat käyneet tapahtuneesta sanasotaa. Turkin mukaan venäläinen rynnäkkökone loukkasi Turkin ilmatilaa ja sai useita varoituksia ennen kuin se pudotettiin. Venäjän mukaan sen kone ei käynyt Turkin ilmatilassa tai saanut ennakkovaroitusta.
Näin Pelicansin voittosarja komistui, TPS nousi mutta hävisi
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä jääkiekon SM-liigan kahta ottelua. Voittoja viime otteluissa kahminut Pelicans haki neljättä perättäistä pistepottia. 
Turvallisuuspäällikkö vakuuttaa: Helsinki on edelleen erittäin turvallinen suurkaupunki
Helsingin turvallisuus- ja valmiusyksikön päällikkö huomauttaa, että vaikka esimerkiksi niin sanotut puskaraiskaukset ovat lisääntyneet, niitä tapahtuu edelleen vähän.
Helsingin turvallisuus- ja valmiusyksikön päällikkö Matti Koskinen vakuuttaa Helsingin olevan edelleen erittäin turvallinen suurkaupunki. Rikoksia tapahtuu vähän, ja ihmiset myös kokevat olonsa turvalliseksi.
– Kansainvälisissä tutkimuksissakin Helsinki usein nousee sinne turvallisten kaupunkien Top 10:iin, hän huomauttaa.
Helsingin poliisi kertoi tänään, että tuntemattomien tekemät [niin sanotut puskaraiskaukset ovat lyhyen ajan sisällä lisääntyneet](http://yle.fi/uutiset/poliisi_puskaraiskauksissa_selva_piikki_helsingissa__tekijat_ulkomaalaisia/8496351). Viime vuonna niitä tuli poliisin tietoon kaikkiaan yhdeksän, mutta tänä vuonna jo 14. Kaikissa tutkinnan alla olevissa tapauksissa tekijä on ollut poliisin mukaan ulkomaalainen. Turvapaikanhakijoita on ollut epäiltynä myös muissa rikoksissa.
Koskinen sanoo ymmärtävänsä, että tiedot voivat lisätä turvattomuuden tunnetta. Toisaalta tapauksia on edelleen koko kaupungin mittakaavassa vähän.
– Jos meillä on Helsingissä noin 70 000 poliisin tietoon tullutta rikosta vuodessa, niin nämä ovat kuitenkin siihen kokonaisuuteen nähden pieniä määriä, vaikka ovatkin erittäin valitettavia tapauksia.
Eniten huolettavat työttömyyden lisääntyminen, ilkivalta ja syrjäytyminen
Helsinki tekee kolmen vuoden välein turvallisuustutkimuksen, jossa kartoitetaan myös asukkaiden ajatuksia. Edellinen tutkimus julkaistiin viime vuonna, ja seuraava on parhaillaan tekeillä.
Kaupunkilaisten kokemus turvallisuudesta on tutkimuksen mukaan koko ajan parantunut. Sekä oma asuinalue että kaupungin keskusta koetaan entistä turvallisemmiksi ja väkivaltaa nähdään yhä harvemmin.
Eniten ihmisiä huolettavat työttömyyden lisääntyminen, ilkivalta ja syrjäytyminen. Maahanmuuttajien määrän kasvu oli viime kyselyssä huolenaiheiden sijalla yhdeksän.
Koskinen uskoo, että turvallisuuteen voidaankin panostaa edelleen parhaiten tutuin keinoin.
– Kyllä ne ovat nämä perinteiset, toimivat peruspalvelut. Ja se, että ihmisillä on mielekästä tekemistä. Oli se sitten opiskelupaikka, työpaikka tai joku muu, jossa saadaan kaikki osaksi tätä yhteiskuntaa. Jolloin ei ole syytä ajautua väärille teille.
Ex-piispa kovana: Jumalaa ei voi vastaanottokeskuksen tulipalosta kiittää
Entinen Turun piispa, SDP:n kansanedustaja Ilkka Kantola on huolissaan Jumalan sotkemisesta rikoksiin ja väkivaltaan.
Turkulainen, SDP:n kansanedustaja Ilkka Kantola pitää perussuomalaisten varakansanedustaja Juha Mäenpään lausuntoa Niinisalon tulipalosta vastenmielisenä.
Ilmajokelainen Juha Mäenpää kiitti Facebook-sivuillaan Jumalaa vastaanottokeskuksen tuhopoltosta näin: "Aivan mahtavaa. Jumala on olemassa. Rukouksiini on vastattu."
Kantolan mukaan rikosten ja väkivallan tekojen perustelu uskonnon varjolla on ääriajattelua, joka toimii muun muassa terrorismin polttoaineena.
Myös Mäenpään puoluetoveri, entinen kansanedustaja Anssi Joutsenlahti on tänään jo ehtinyt tuomita Mäenpään puheet. Myös Joutsenlahti on koulutukseltaan pappi.
– Jumalaa ei voi tuhoisasta onnettomuudesta kiittää. Mäenpään näkemys on kaukana suomalaisesta kristillisyydesta, sanoo Ilkka Kantola tiedotteessaan.
Lapsen pakkosyöttäminen voi johtaa syömishäiriöön
Lasten pakkosyöttäminen voi johtaa syömishäiriöön. Ikuisuusongelma ratkeaa paljon mukavammin, mutta ilman tabletteja ja televisiota.
Lilli ja Petti ovat 2-vuotiaita. Molemmille on tarjottu aina täsmälleen sama ruoka, samaan aikaan ja samanlaisilta lautasilta. Identtisten kaksosten maut eivät kuitenkaan ole samat. Toinen syö pitsän reunat, toinen päällyksen.
– Ei lapsia pakottamalla syömään saa, aloittaa kaksosten isoäiti, Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin ravitsemusterapeutti Sirkku Kylliäinen.
Pahimmillaan pakottamisesta voi seurata syömättömyys.  Syömishäiriöstä kärsiviä lapsia on tullut myös Kylliäisen vastaanotolle. Lasten syömishäiriöt ovat kuitenkin edelleen harvinaisia.
Lasten huono syöminen, nirsoilu, taas on tuttua jokaiselle lapselliselle. Sen takia ei tarvitse terapiaan lähteä.
Ruokailusta yhteinen, rauhoitettu hetki
Ruokailusta tulisi ravitsemusterapeutin mukaan tehdä mahdollisimman mukava hetki. Siihen ei kuulu käskeminen.
– Syömään ei tulisi käskeä vaan kutsua. Samoin kuin ei syömäänkään pitäisi pakottaa käskien vaan kokeilemalla, yhdessä tekemällä ja leikin kautta, Kylliäinen muotoilee.
Lasten ottaminen mukaan ruoanlaittoon tai leipomiseen on myös Kylliäisen mukaan hyvä tapa. Helpointa on aloittaa siitä mukavimmasta, leipomisesta. Ja jos vihannekset eivät maistu, voi niistä muotoilla vaikka naurunaaman, joka on mukavampi syödä.
Monesti lasten huonon syömisen ja syömishäiriöiden takaa voi löytyä myös se, että lapsi on kokenut jääneensä yksin ruokailussa.
Tärkeää olisi myös ruokahetken rauhoittaminen. Kaikki ylimääräinen, kuten tablettikoneet ja televisiot tulisi poistaa ruokailutilanteesta, jonka keskiössä on ruokailu.
Leikkimään kiirehtivät lapset olisi hyvä rauhoittaa ruokailun ajaksi. Se onnistuu tuomalla ruokapöydän keskustelussa keskiöön lasten arkiset asiat vaikka kyselemällä heidän päivän tapahtumistaan.
– Monesti lasten huonon syömisen ja syömishäiriöiden takaa voi löytyä myös se, että lapsi on kokenut jääneensä yksin ruokailussa.
Ranskalainen menetelmä saa nirsoimmatkin syömään
On yleistä, että lapsilla on ennakkoluuloja. Kylliäisen mukaan lapset tarvitsevat monta, jopa 20 - 40 maistamiskertaa. Periaate on, että lapsi syö sitä mikä on tuttua. Ja se on tuttua, mihin lapsi on tottunut.
– Ennen lapset tutustuivat uusiin makuihin äidin sylissä istuen ja äidin lautaselta napsien. Nyt istutaan erillään jo pienestä asti, eikä lapsi pääse kokeilemaan uusia makuja ja ruokia oma-aloitteisesti, Kylliäinen aloittaa.
Haasteellisimpia ruokailijoita on Kylliäisen mukaan saatu syömään ranskalaista Sapere-menetelmää käyttämällä.
– Siinä ruokaan tutustutaan kaikin aistein. Haistellaan miltä ruoka-aine haisee, tunnustellaan miltä sen syöminen tuntuu, katsellaan, makustellaan ja kokeillaan esimerkiksi laittamalla käsi pussiin, millaista uusi ruoka-aine on.
Kaikesta ei kuitenkaan voi oppia tykkäämään. Jälkikasvuaan tarkastellessa Kylliäinen on saanut omakohtaisesti huomata, kuinka makuasiat voivat myös periytyä, jopa hypätä yli sukupolvien.
– Äitini teki aina marjapuuroa. Itse en voinut sitä sietää, enkä sitä omassa keittiössäni tehnyt. Koulun kotitaloustunnilla tyttäreni hullaantui siihen ja marjapuuro teki paluun keittiöön.
60 turvapaikanhakijaa haluaa lumitöihin kahvipalkalla – "Olemme iloisia, kun voimme auttaa"
Kajaanissa asuvat turvapaikanhakijat haluavat tehdä jotain kaupunkiyhteisön hyväksi. Ensin lumitöihin ilmoittautui noin parikymmentä vapaaehtoista, nyt tulijoita neljäkymmentä lisää. Monelle heistä lumi on aivan uusi juttu.
Suuri joukko turvapaikanhakijoita on innostunut tekemään vapaaehtoistöitä Kajaanissa. Parinkymmenen hengen porukkaan ilmoittautuu koko ajan lisää ihmisiä. Vapaaehtoistyöntekijä Martti Hyvärinen Punaiselta Ristiltä arvelee, että kohta työtä on alettava organisoimaan nykyistä tarkemmin.
– Nyt oli jo ilmoittautunut neljäkymmentä uutta vapaaehtoistöihin, Hyvärinen sanoo.
Turvapaikanhakijat keksivät itse, että voisivat tehdä työtä vapaaehtoisina, ja ottivat yhteyttä Hyväriseen. Nyt turvapaikanhakijoiden porukka käy siistimässä muun muassa Pohjolankadun bussipysäkkejä ja vastaanottokeskuksen ympäristöä. Hyvärinen on opastamassa heitä lumen luontiin, ja välineet tulivat kaupungilta.
– Tulen Irakista. Siellä ei ole lunta. Tämä on siis uutta minulle. Kuulin, että Suomessa lunta voi tulla metrikin. Se kuulosti hurjalta, mutta siihen varmasti tottuu, sanoo Mustafa Midha Mohammed.
Vapaaehtoiset ovat enimmäkseen 20–40-vuotiaita miehiä, mutta joukossa on myös naisia. Työt sujuvat kahvipalkalla. Mahmoud Aleid kertoo olleensa Irakissa töissä isossa yhtiössä viestintäalalla. Hän toivoo, että löytäisi saman alan töitä myös Suomessa. Hänestä on kuitenkin mukavaa tehdä lumitöitä.
– Olemme iloisia, kun voimme auttaa. On myös mukavaa työskennellä ulkoilmassa. Vaikka onkin kylmä, hän hymyilee.
Kehitysvammaiset esittelevät toimintaansa joulumyyjäisissä mutta tekevät töitä ympäri vuoden 
Kaksi kertaa vuodessa kehitysvammaisten toimintakeskus kutsuu isosti muitakin kuin keskuksen väkeä tutustumaan tuotteisiin ja ennen kaikkea sen ihmisiin. Mäntykeskuksessa pidettävät kaksipäiväiset joulumyyjäiset esittelevät touhukkaiden yksiköiden aikaansaannoksia.
– Ihanaa, kun käy muitakin ihmisiä täällä meidän toimintakeskuksessa katsomassa minua ja meidän töitämme, toteaa Mäntykeskuksen päivätoimintaryhmässä oleva Matti Väisänen. 
Ihanaa, kun käy muitakin ihmisiä täällä meidän toimintakeskuksessa katsomassa minua ja meidän töitämme.
Muidenkin Keminmaan kunnan kehitysvammapalveluiden asiakkaiden kasvoilta paistaa innostus, kun vuotuiset joulumyyjäiset alkavat.
Yhdessä nurkassa nuorten toimintaryhmäläiset tekevät joulukortteja. Kuka tahansa Mäntykeskuksessa piipahtava saa osallistua askarteluun.
– Aion lähettää tämän Outi-kummitädille Rovaniemelle, suunnittelee Marianne Juntto askartelun lomassa.
Hän on työtoiminnan asiakkaita. Samasta ryhmästä oleva Risto Lehto esittelee mitä tapahtuu puutyötilassa.
Mies sutii heinäseipäisiin punaista maalia, ja kohta heinäntekoon liittynyt väline muuttuu jouluiseksi koriste-esineeksi.
Työn touhua vuoden ympäri
Työtoiminnan vastaava ohjaaja Sanna Juntunen kertoo, että Mäntykeskus järjestää tapahtumia kahdesti vuodessa.
– Monet keminmaalaisetkin ovat olleet ihmeissään, että tämmöinen paikka kunnasta löytyy, vaikka olemme täällä jo pitkään olleet.
Hän kertoo, että myymälä on auki arkisin silloinkin, kun myyjäisiä ei ole.
Mäntykeskuksen asiakkaiden töitä voi lisäksi nähdä juhlataidenäyttelyssä, joka on Keminmaan kunnanvirastolla joulukuun loppuun saakka.
– Siellä on aika kantaaottaviakin töitä, Juntunen vinkkaa.
Klitshko haluaa uusintaottelun – ”Epäonnistuminen ei ole vaihtoehto”
Vladimir Klitshko haluaa näyttää, että hän on paljon parempi nyrkkeilijä mitä lauantain tappio-ottelu osoitti.
Tyson Fury päätti viime lauantaina Vladimir Klitshkon yli kymmenen vuotta kestäneen valtakauden raskaan sarjan maailmanmestarina. Ottelun jälkeen Furyn leiri alkoi jo puhua uusintaottelusta, sillä britin sedän ja valmentajan Peter Furyn mukaan Klitshkolla olisi tammikuun loppuun asti aikaa päättää tästä. 
Klitshkolla ei mennyt näin kauaa päätöksen tekemiseen.
\- Olin todella turhautunut heti ottelun jälkeen, mutta näin muutaman lyhyen yön jälkeen tiedän, että haluan näyttää olevani paljon parempi kuin mitä osoitin lauantaina, Klitshko kertoi tiedotteessaan.
\- En näyttänyt täyttä potentiaaliani missään vaiheessä. Tämän haluan muuttaa uusintaottelussa – ja aion sen tehdä. Epäonnistuminen ei ole vaihtoehto.
Klitshkon manageri kertoi tiedotteessa tiedostavansa, että uusintaottelu kiinnostaa erittäin paljon, sillä sitä kyseltiin heti lauantain tappion jälkeen. Klitshkon manageritoimisto ottaa seuraavaksi yhteyttä Furyn promoottoriin keskustellakseen lähemmin seuraavista askelista, kuten ottelun päivämäärästä ja paikkakunnasta.
Jenna Laukkanen loistovireessä - EM-finaali suorana Yle Areenassa
Jenna Laukkanen taistelee 50 metrin rintauinnin mitaleista lyhyen radan EM-uinneissa Israelissa. Laukkasen finaali suorana Yle Areenassa klo 18.39.
Jenna Laukkanen selvitti vakuuttavasti tiensä naisten 50 metrin rintauinnin finaaliin lyhyen radan EM-kisoissa Israelissa. Laukkanen oli välierien toiseksi nopein ja lähtee mitalijahtiin kello 18.39 kauhottavassa loppukilpailussa.
Laukkanen sivusi jo aamulla uimaansa SE-aikaa 29,83. Belgialainen Fanny Lecluyse (29,76) ja Laukkanen (29,83) olivat ainoat 30 sekunnin rajan välierissä alittaneet uimarit. Suomen toinen edustaja Veera Kivirinta kauhoi ajan 30,73 ja oli välierien 13:s.
Andrei Tuomola (50 metrin rintauinti) jäi ulos finaalista. Tuomolan vauhti riitti 10. sijalle - 26,84. Naisten 100 metrin selkäuinnin välieriin selviytynyt Mimosa Jallow oli 12:s - 59,20.
Jenna Laukkasen EM-finaali suorana Yle Areenassa klo 18.39 ja TV2:n päivän koostelähetys klo 20.30.
Yksi kuoli ja kaksi loukkaantui ulosajossa Uudessakaupungissa
Auto törmäsi kylki edellä puuhun, jolloin miehet jäivät sisälle puristuksiin. Tienpinta oli tapahtumahetkellä liukas.
Yksi henkilö kuoli ja kaksi loukkaantui henkilöauton suistuttua tieltä Uudessakaupungissa. Onnettomuus tapahtui keskiviikkona iltapäivällä kello 15 aikoihin Honkatiellä.
Auto törmäsi kylki edellä puuhun, jolloin miehet jäivät sisälle puristuksiin. Tienpinta oli tapahtumahetkellä liukas.
Poliisi tutkii asiaa.
Ammattiliitot uhkaavat: Levottomat ajat tulossa, ärhäkkäämpää kuin koskaan, poikkeuksellisen vaikeaa
Useat ammattiliitot tuomitsevat Elinkeinoelämän keskusliiton jyrkin sanoin yhteiskuntasopimuksen kaatamisesta.
SAK:laiset Palvelualojen ammattiliitto PAM sekä Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL varoittavat, että työmarkkinoilla ovat edessä levottomat ja vaikeat ajat.
STTK:lainen Pro ilmoittaa tiedotteessaan keskittävänsä nyt "kaikki paukut" liittokierrokseen valmistautumiseen, kun keskitetty työmarkkinaratkaisu kariutui.
PAM:n puheenjohtaja Ann Selin sanoo, että EK ei tiennyt mitä tilasi.
– Ennenkin on sovittu liittokohtaisesti, se on ihan normaalia. Kun rinnalla kulkevat maan hallituksen toimet pakkolakien valmisteluineen, on kenttämme ärhäkkäämpi kuin koskaan. Ennakoin levotonta aikaa työmarkkinoille, Selin totesi liiton tiedotteessa.
JHL:n mukaan edessä on poikkeuksellisen vaikea sopimuskierros, jolla palkansaajat edellyttävät pakkolakien heikentämien työehtojen korjaamista.
Myös valtion henkilöstöä edustava STTK:lainen Pardia julisti, että järjestö hakee omissa sopimusneuvotteluissaan kompensaatioita hallituksen ajamille leikkauksille sairausaikoihin, vuosilomiin ja lomarahoihin.
Teollisuuden palkansaajat TP ärähti, että työnantajat aloittivat työmarkkinoilla pysyvän epävakauden kauden. TP:n mukaan työnantajajärjestöjen viimeaikaiset kovat toimintamallit eri yrityksissä ja tes-neuvotteluissa antavat odottaa rauhatonta aikaa.
Naisvaltaiset alat jäivät AKT:n jalkoihin
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL moitti EK:n haukkuvan väärää puuta, kun se syyttää yhteiskuntasopimuksen kaatumisesta AKT:ta. 
JHL syytti, että EK laskee saavansa paremman lopputuloksen hallituksen pakkolakien avulla ja heitti siksi "kepeät mullat sopimiselle", vaikka palkansaajat toivat neuvottelupöytään anteliaan tarjouksen.
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy sen sijaan peräänkuulutti palkansaajaliikkeen solidaarisuutta. Tehy korosti, että hallituksen pakkolait laskevat selvästi juuri sosiaali- ja terveysalan koulutetun henkilöstön ansioita. 
– Naisvaltaisten alojen palkansaajat jäivät niiden jalkoihin, joilla muutenkin on hyvät mahdollisuudet ajaa etujaan voimakeinoin, Tehyn puheenjohtaja Rauno Vesivalo pamautti.
EK:n lisäksi esimerkiksi Kuntatyönantajien työmarkkinajohtaja Markku Jalonen arvosteli keskiviikkona AKT:n toimintaa vastuuttomaksi ja lyhytnäköiseksi, koska AKT irrottautui viime viikolla yhteiskuntasopimuksesta.
PAM:n Selin uskoo, että useaan kertaan kuopattu yhteiskuntasopimus ei tämän kerran jälkeen nouse enää uudelleen esille.
Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jyty sen sijaan esitti, että kuntasektorilla käynnistettäisiin vielä omat yhteiskuntasopimusneuvottelut. Jyty ehdottaa, että yli 400 000 palkansaajaa koskevilla neuvotteluilla valmisteilla oleva pakkolainsäädäntö voitaisiin yhä välttää.
Black Friday sai myös aseenostajat liikkeelle – FBI teki ennätysmäärän taustatarkastuksia
FBI kertoo tehneensä tarkastuksia yli 185 000 kappaletta.
Kiitospäivän jälkeisenä päivänä eli Black Fridayna tehtiin Yhdysvalloissa muitakin kuin myyntiennätyksiä. Liittovaltion poliisi FBI kertoo tehneensä päivän aikana ennätysmäärän taustatarkastuksia aseidenostajista.
FBI:n mukaan tarkastuksia tehtiin 185 345 kappaletta, eli melkein kaksi tarkastusta joka sekunti.
Edellinen tarkastusennätys Yhdysvalloissa oli tehty 21. joulukuuta 2012, eli Sandy Hookin koulumurhien jälkeen.
Tulipaloepäily Turun Forumin korttelissa
Pelastuslaitos on tyhjentänyt osan Turun Forumin kauppakorttelista tulipaloepäilyn varalta. Tiloissa havaittiin savun hajua. Pelastuslaitos suorittaa korttelissa tarkastusta.
50 jää ilman työtä Vapon yt-neuvottelujen tuloksena
Vapon yt-neuvottelut ovat päättyneet. Yhtiön mukaan työroolien muutoksen jälkeen työtehtävää ei löydy arviolta noin viidellekymmenelle työntekijälle. Ketään ei irtisanota välittömästi.
Vapo on saanut päätökseen lokakuun lopulla alkaneet yt-neuvottelunsa. Nyt yhtiössä aloitetaan toimintojen uudelleenorganisointi, jonka tavoitteena on toiminnan tehostaminen.
Vapo aikoo lakkauttaa 150 työtehtävää, mutta avaa samalla noin sata laajemman vastuun tehtävää haettavaksi. Mikäli kaikkiin uusiin rooleihin saadaan nimitettyä henkilö yhtiön sisältä, muutoksessa ei löydy uutta työtehtävää arviolta 50 henkilölle.
Vasta haku- ja nimittämisprosessissa ratkeaa, kuinka paljon vähennyksia pystytään hoitamaan erilaisten eläke- ja tukijärjestelmien avulla ja kuinka moni työntekijä joudutaan irtisanomaan. Yt-neuvotteluista ei seuraa välittömiä irtisanomisia, vaan mahdolliset irtisanomiset astuvat voimaan helmikuussa 2016.
Kaikkiaan Vapo Oy:n henkilöstömäärä Suomessa on 430 työntekijää, joista yhteistoimintaneuvottelujen piirissä oli 249 henkilöä.
Kokkola harkitsee ottavansa joka vuosi 30 kiintiöpakolaista
Tähän asti Kokkolan kaupunki on ottanut 30 kiintiöpakolaista joka toinen vuosi. Nyt suunnitelmissa on ottaa sama määrä joka vuosi. Kokkolan kaupungin palvelujohtaja Seppo Mattila ennakoi, että jo keväällä myös vastaanottokeskuksista alkaa tulla kuntiin oleskeluluvan saaneita pakolaisia.
Kokkola valmistautuu ottamaan lisää kiintiöpakolaisia. Vuodesta 1993 lähtien kaupunki on ottanut joka toinen vuosi 30 kiintiöpakolaista, mutta nyt määrä käytännössä tuplaantuisi. Suunnitelman toteutuminen vaatii vielä poliittisen päätöksen.
– Asia nousi esille kaupunginhallituksessa ja myöskin -valtuustossa. Siellä haluttiin, että vastaanottomäärän lisäämistä ryhdytään selvittelemään, kertoo Kokkolan kaupungin palvelujohtaja Seppo Mattila.
ELY-keskus pyysi kunnilta marraskuun loppuun mennessä kantaa siihen, voivatko ne perustaa vastaanottokeskuksia tai antaa kuntapaikkoja oleskeluluvan saaneille turvapaikanhakijoille ja kiintiöpakolaisille. Kokkola vastasi useimpiin kysymyksiin ei, mutta kiintiöpakolaisia se nyt harkitsee. 
– Sekään ei tietenkään ole pois laskuista, että meille tulisi vastaanottokeskus, se riippuu poliittisesta päätöksenteosta, Mattila sanoo ja jatkaa:
– Toisaalta minusta kaikkien kuntien pitäisi ennakoida jo sitä, että varmasti ensi keväänä alkaa purkautua kuntiin näitä oleskeluluvan saaneita pakolaisia, jotka voivat muuttaa mihin kuntaan haluavat. Kuntien pitäisi ottaa sitten näitäkin vastaan. Tällä nyt myös yritetään sitä, että meillä on osaamista ja taitoa ottaa vastaan paitsi kiintiöpakolaisia myös heitä.
Jos vastaanottomäärää nostetaan, tarvitaan Kokkolan ulkomaalaistoimistoon Seppo Mattilan mielestä kaksi lisävirkaa. Niistä ainakin toinen olisi sosiaalityöntekijän virka.
– Kun kiintiöpakolaisia otetaan, niin kaiken a ja o on, että kotoutuminen onnistuu heti alusta asti, ja siihen kannattaa panostaa.
Palvelujohtaja Seppo Mattila muistuttaa, että kiintiöpakolaisten määrän lisääminen ei lisää kaupungin nettomenoja.
– Nyt kuitenkin toistaiseksi valtio kustantaa kaikki menot, mitä kiintiöpakolaisten vastaanottamisesta tulee neljän vuoden ajan.
Uusi festari Rovaniemelle – ensimmäiset kiinnitykset julki
Rovaniemellä järjestetään uusi festivaali ensi kesänä, jonka tähtinä nähdään muun muassa Apulanta ja Maija Vilkkumaa.
Rollopop-niminen tapahtuma järjestetään ensimmäistä kertaa Rovaniemen Keskuskentällä ensi vuoden heinäkuun lopussa. Järjestäjä odottaa kaksipäiväiseen tapahtumaan yhteensä 20 000 ihmistä.
\- Yleisötavoite on saada noin 10 000 ihmistä per päivä. Se on kova tavoite, tapahtuman järjestäjä **Petri Lehtinen** Rollopop Oy:stä kommentoi [Yle Uutisille.](http://yle.fi/uutiset/uusi_musiikkitapahtuma_keskelle_rovaniemea__yleisotavoite_20_000_ihmista/8498573)
Rollopop-festivaalissa esiintyvät ainakin **Apulanta, Maija Vilkkumaa** ja **Erin**. Muitakin esiintyjiä on tulossa, mutta Lehtinen ei paljasta vielä enempää nimiä.
\- Kaikkiaan 12 esiintyjää on kiinnitetty ja lisää tulee.
Lehtinen omistaa festivaalia järjestävän Rollopop Oy:n. Lisäksi hän on yrittäjänä Arctic Event -yhtiössä. Festarijärjestäjä myöntää, että tapahtuman järjestäminen on suuri taloudellinen riski.
\- Olen tehnyt 23 vuotta töitä yrittäjänä, joten verkostoja löytyy. Nyt tapahtuman eteen työskentelee kymmeniä ihmisiä ja festivaalin aikana meitä on sata henkeä töissä.
Jatkoa 11 vuodeksi?
Festivaali järjestetään lähellä toista Lapin suurinta festivaalia, Simerockia, joka on yleensä järjestetty elokuun alkupuolella Rovaniemellä. Lehtinen myöntää, että tapahtumien välille tulee &quot;väkisinkin vastakkainasettelua&quot;.
\- Tapahtumien profiilit ovat kuitenkin erilaisia. Meillä esiintyjät ovat hieman aikuisempaan makuun. Molemmat tapahtumat mahtuvat kuitenkin Rovaniemelle.
Lehtisen mukaan tapahtuma ei jää ensimmäiseen kertaan, vaan suunnitelmia on tehty peräti 11 seuraavaksi vuodeksi.
_Uudesta festivaalista kertoi ensimmäisenä Lapin Kansa verkkosivuillaan._
Rasistiset rikokset lisääntyneet Helsingissä – vihapuhetta, syrjintää, pahoinpitelyitä
Rasististen rikosten määrä on kaksinkertaistunut Helsingissä vuoden aikana. Rasistinen rikos on rikos, jonka motiivina on uhrin etninen tausta. Helsingin poliisin mukaan erityisesti vihakirjoittelu netissä on kasvanut.
Helsingin poliisi on kirjannut tämän vuoden aikana yhteensä noin 70 rasistista rikosta. Mukana luvuissa ovat muun muassa netin vihapuheesta tehdyt rikosilmoitukset, mutta myös poliisin tietoon tulleet syrjinnät työpaikoilla tai ravintoloiden ovella.
Helsingin poliisin rikosylikomisario Tuomo Lotta ei usko, että rikosten kasvun taustalla olisi minkään poliittisen siiven suosion kasvu taikka suomalaisten kasvanut viha ulkomaalaisia kohtaan.
– Näiden rikosten määrä on edelleen suhteellisen pieni, kun miettii kuinka paljon meillä on ulkomaalaisia. Meillä on nyt vain enemmän eri kulttuureista tulleita ihmisiä, jotka toimivat kohteina ja sitten tämä meidän ihmisten käyttäytyminen. Netissä on helppo olla anonyymi ja laukoa mitä sattuu suuhun tulemaan. Netissä lauotaan asioita, joita ei olisi tullut kuuloonkaan sanoa menneessä maailmassa, Helsingin poliisin rikosylikomisario Tuomo Lotta sanoo.
Poliisi tehostanut seurantaa
Rasististen rikosten kasvua voi osaltaan selittää sekin, että poliisi on tehostanut netin vihapuheen seurantaa ja pyrkii myös rikosilmoituksen tekovaiheessa luokittelemaan rasistiset rikokset.
– Motiivi ei välttämättä aina tapahtumapaikalla ilmene ja voi jäädä selvittämättä myöhemminkin. Pyrimme kuitenkin siihen. Mutta esimerkiksi pahoinpitelyistä on vaikea selvittää, oliko kyse rasistisesta motiivista vai jostain muusta.
Nuoremmat tottuneet erilaisuuteen
Lotan mukaan rasistisia rikoksia netissä tekevät ennen kaikkea vähän varttuneemmat ihmiset.
– Alle 20-30 -vuotiaiden keskuudessa on jo totuttu erilaisiin ihmisiin. He hyväksyvät erilaisuuden jo paremmin. Mutta vanhemmille toisenlaisten ihmisten kohtaaminen voi olla vaikeampaa.
Tuomo Lotan mukaan rasismirikoksista päästäisiin eroon, jos ihmiset osaisivat miettiä, miltä itsestä tuntuisi olla toisessa maassa.
– Ja kyllä luonnon moraalilain pitäisi meille myös kertoa, miten käyttäytyä toisten ihmisten kanssa. Kaikki lähtee ihmisen omasta päästä. Mielipiteitä voi olla, mutta ei niitä kaikkia kannata laukoa ajatuksiksi ja teoiksi.
Vastaanottokeskuksen tulipalosta Jumalaa kiittänyt poliitikko: Ei ollut tarkoitus yllyttää rikolliseen toimintaan
Ilmajoen kunnanvaltuutettu ja perussuomalaisten varakansanedustaja Juha Mäenpää julkaisi Facebookissa päivityksen, jossa hän kiittää Jumalaa Niinisalon vastaanottokeskukseksi tarkoitetun rakennuksen tulipalosta. Mäenpää kiistää, että päivityksen tarkoituksena olisi ollut kannustaa ihmisiä tuhopolttoihin tai muuhun rikolliseen toimintaan.
Ilmajoen kunnanvaltuutettu ja perussuomalaisten varakansanedustaja Juha Mäenpää kommentoi Facebookissa Niinisalon vastaanottokeskuksen tulipaloa kiittämällä Jumalaa. Päivityksessä hän kirjoittaa: "Aivan mahtavaa. Jumala on olemassa. Rukouksiini on vastattu." Kommentista uutisoi ensimmäisenä[ Seura-lehti](http://seura.fi/isanpikajuna/2015/12/02/persupaattaja-riemuitsi-vastaanottokeskuksen-poltosta-2/?shared=5420-e9d87007-999).
Juha Mäenpää ei ymmärrä asiasta noussutta hälyä.
– Mielestäni on uskomatonta, että tästä lähdettiin näin laajasti uutisoimaan. Ehkä kirjoitukseni antoi tulkinnanvaraa ihmisille, mitä olen tarkoittanut. Silloin kun olen sen lehtijutun jakanut, en tiennyt, että se oli tuhopoltto. Arvelin, että saattaa olla näinkin, mutta tiesin rakennuksen remontista, joten ajattelin, että se olisi voinut olla normaali tulipalokin, Mäenpää kommentoi.
Mäenpää kiistää, että hän olisi kannustamassa ihmisiä tuhopolttoihin tai vastaavaan toimintaan.
– En hyväksy sitä, että näin toimitaan, eikä se mihinkään johda. En hyväksy väkivaltaa tai rikollista toimintaa, vaan asioihin pitää vaikuttaa kansanvallan suomin oikeuksin.
Juha Mäenpään mukaan hänen toimintaansa on tarkasteltu suurennuslasin kanssa sen jälkeen, kun hänestä tuli Suomen Sisun Etelä-Pohjanmaan piiripäällikkö.
– En usko, että olen toiminut väärin, mutta sen päättävät muut ihmiset, jos se vaikuttaa minun asemaani perussuomalaisissa. Tämän päivän valossa kirjoittaisin ehkä hiukan perustellummin tämän asian, mitä päivitykseeni kirjoitin, Mäenpää sanoo.
Vistbacka: Kommentti on asiaton
Perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piirin tulevan puheenjohtajan Raimo Vistbackan mielestä Mäenpään kommentti on asiaton, eikä uskonasioita pitäisi hänen mielestään sotkea asioihin, joissa on jo tosiasioiden kanssa tekemistä.
– Mäenpää on aikuinen ihminen ja pohtii asioita, mutta toivoisin, että pysyttäisiin asialinjalla kuitenkin. En ole itse puoluehallituksessa, mutta puolueen säännöissä on, että kun puolueelle on aiheutettu määrättyä kielteistä seuraamusta tai vahingoitettu puoluetta, puoluehallituksella on mahdollisuus kuulla kyseistä henkilöä ja sen jälkeen pohtia, onko aihetta pitää henkilöä puolueen jäsenenä, mutta en ota kantaa tähän tapaukseen, Vistbacka sanoo.
Säveltäjänä Suomessa - Minna Leinosen puheenvuoro
Kantapöytä-ohjelman suorassa lähetyksessä saamme kuulla, mitä suomalaiset säveltäjät tänään ajattelevat. Puheenvuorojen sarjassa keskiviikkona 2.12.2015 Musiikkitalon kahvilassa vuorossa oli säveltäjä Minna Leinonen.
Säveltäminen ei ole mystiikkaa
Säveltäminen on leikkiä, fantasiointia, innostusta, epävarmuuden sietämistä, pitkäjänteisyyttä, oman äänen kuuntelemista, kokeilua, valintoja, onnistumista ja epäonnistumista, omana esimiehenään toimimista, jatkuvaa itsekritiikkiä ja omien maneerien tunnistamista, tutkimista, uteliaisuutta, uusiutumista ja riskien ottamista.
Tämän yksin tehtävän työn lisäksi säveltäjän työ on sarja kohtaamisia.
Nykysäveltäjänä kohtaan ammatissani lukuisia muusikoita, opiskelijoita, työryhmiä ja monenlaisia yleisöjä. Tässä puheenvuorossani avaan näitä kohtaamisia hiukan enemmän.
Säveltäjän työ on sarja kohtaamisia
Tyoskentelylleni on ollut ominaista konsultoida muusikkoja sävellystyon eri vaiheissa. Ideat jalostuvat, täsmentyvät ja yksityiskohtaistuvat, kun niitä saa keskeneräisinä kokeilla muusikon kanssa. Teos on vielä vapaa liikkumaan, kun kaikkia parametrejä ei ole lukittu. Sävellän teoksen ajatellen muusikoiden tai orkestereiden yksilöllisiä ominaisuuksia, vahvuuksia ja ilmaisuvoimaa. Muusikoiden kohtaaminen sävellysvaiheessa on parasta mitä säveltäjä voi toivoa.
Säveltäjänä kohtaan nuoria opiskelijoita. Yhä useammat nuoret kiinnostuvat säveltämisestä ja toivovat sävellystunteja musiikkiopistoista tai yksityisesti. Toivon, että lähitulevaisuudessa sävellysopetus voisi olla yhtä vastaava osa nuoren muusikkoutta kuin instrumenttiopinnot ja että koulujen musiikkitunneilla tehtävät sävellysprojektit yleistyisivät.
Säveltäminen ei ole mystiikkaa. Ei tarvitse syntyä sinfonikoksi voidakseen säveltää. Säveltäjä työllistyy entistä useammin osana monitaiteellista työryhmää. Erilaiset visualisoinnit, tanssi, akrobatia, jonglööraus, dokumentit kohtaavat nykymusiikkiteoksen ja virkistävät muuten jokseenkin yksipuolista säveltäjän toimenkuvaa. Työryhmän osana työskenteleminen antaa säveltäjälle uutta perspektiiviä ja oma sisäinen koherenssi saa mahdollisuuden murtaa rajojaan. Lopuksi on kohtaaminen yleisön kanssa.
Usein tässä keskustelussa nousee esiin nykymusiikin estetiikan kompleksisuus. Mielestäni kuulijat vaativat itseltään kohtuuttomia, jos he pyrkivät ymmärtämään nykymusiikkia kertakuulemalla. Kuinka kaiken voisi välittömästi ymmärtää, onhan säveltäjä usein työskennellyt materiaalin parissa kuukausia, joskus vuosia? Nykymusiikista voi nauttia ymmärtämättä yhtään mistä siinä on kyse, kun pitää mielensä auki. Syväanalyysille on paikkansa, mutta se ei ole konserttisalissa. Musiikkimaku kehittyy, sävelkorva muuttuu ja oppii, jos sille antaa mahdollisuuden.
Monet teokseni ovat ammentaneet materiaalia arkiympäristöstä. Vaikka toisinaan olen avannut näitä teoksen lähtökohtia myös yleisölle, en tarkoita, että juuri nämä asiat tulisi kuulla, vaan toivon kuulijan luovan omia merkityksiä. Jos säveltäjän avaamat lähtöideat voivat hälventää abstraktisuutta ja salamyhkäisyyttä nykymusiikkiteoksen ympäriltä ja auttaa kuulijaa lähestymään teosta, mielestäni se on pelkästään hyvä asia.
Kompleksisuus tai pinnallisuus tuskin on kenenkään säveltäjän tavoite. Mutta itselleen tulee olla rehellinen, ei tätä työtä voi muuten tehdä.
__Minna Leinonen__
#sibelius150 #ajassasoi
Valencia yllätti – Nevillen veljeskaksikko valmennusvastuuseen
Entinen Manchester United -puolustaja Gary Neville valmentaa Valenciaa loppukauden yhdessä veljensä kanssa.
Espanjan jalkapalloliigassa yhdeksännellä sijalla majaileva Valencia yllätti monet valitsemalla uudeksi päävalmentajakseen Gary Nevillen, 40. Manchester Unitedia koko uransa edustanut entinen laitapuolustaja kuuluu kyllä Englannin maajoukkueen päävalmentaja Roy Hodgsonin valmennustiimiin, mutta päävalmentajana hän on untuvikko.
\- Olemme innoissamme, että saimme Garyn joukkueeseen näin nopeasti. Hänellä on Englannin maajoukkueen tuomaa teknistä kokemusta ja lisäksi hänellä on loistava ura pelaajana niin Manchester Unitedissa kuin maajoukkueessakin, Valencian puheenjohtaja Lay Hoon Chan kehui seuran verkkosivuilla.
Neville korvaa päävalmentajana Nuno Espirito Santon, joka siirtyi syrjään tehtävästään sunnuntaina Sevilalle kärsityn 0-1-tappion jälkeen. Nevillen sopimus kestää kesäkuun 2016 loppuun asti ja ottaa edustusjoukkueen haltuunsa tulevana sunnuntaina. Tulikasteensa hän saa kolme päivää myöhemmin, kun Valencia kohtaa Mestarien liigaottelussa Olympique Lyonin. 
Hodgson tukee Nevilleä
Tuore päävalmentaja pitää tulevaa haastettaan erittäin kiinnostavana, sillä Valencia on vaikutusvaltainen seura, jonka hän muistaa omalta peliuraltaan.
\- Olen ylpeä saadessani mahdollisuuden Valenciassa ja odotan innokkaana, että saan tehdä töitä lahjakkaiden pelaajien kanssa, Neville kertoi.
Neville saa tehtävässään tukea veljeltään Phililtä, joka on ollut Valenciassa apuvalmentajana kesästä asti. Myös Roy Hodgson luottaa suojattinsa valmennustaitoihin ja sanoi Nevillen jatkavan myös maajoukkueessa. Englanti pelaa ensi kesä-heinäkuussa EM-kilpailuissa Ranskassa.
\- Tämä oli oikea hetki hänelle ja tuen häntä päätöksessä sataprosenttisesti. Tämä tuo hänelle vain lisää valmennuskokemusta ja hänen työskentelynsä Espanjan liigassa hyödyntää myös meidän työtämme Englannin maajoukkueessa, Hodgson vakuutti toimittajille.
Kiina asetti kovan tavoitteen ilmansaasteiden vähentämiseksi
Ilmansaasteet ovat yksi Kiinan kaupunkien suurimmista ongelmista. Maan hallitus aikoo vähentää saastemääriä yli puolella viidessä vuodessa. Hallitus ei kerro, miten tavoite toteutetaan.
Kiina lupaa vähentää energiateollisuutensa aiheuttamien ilmansaasteiden määrää 60 prosentilla viiden vuoden kuluessa. Kiinan hallituksen tekemästä päätöksestä kertovat maan viralliset tiedotusvälineet.
Vähennystavoite koskee ilmanlaatua heikentäviä saasteita, jotka ovat yksi Kiinan kaupunkiväestön suurimmista tyytymättömyyden aiheista. Tälläkin viikolla esimerkiksi pääkaupungissa Pekingissä ilman laatu on ollut erittäin huono.
Ilmansaasteiden pitoisuudet ovat ylittäneet ohjearvot noin 25-kertaisesti. Pekingissä on suljettu tehtaita, estetty autoliikennettä ja kehotettu ihmisiä pysymään sisätiloissa.
Hallituksen päätös ei suoranaisesti liity ilmastonmuutosta aiheuttavien hiilidioksidipäästöjen vähentämiseen. Uutistoimisto Xinhuan mukaan vanhentuneiden hiilivoimaloiden sulkeminen vähentää kuitenkin myös kasvihuonekaasujen päästöjä noin 180 miljoonaa tonnia vuodessa.
Kiina on voimakkaasti lisännyt päästöttömän energiantuotantolaitosten rakentamista. Se ei kuitenkaan ole halunnut tinkiä talouskasvusta, vaan myös ilmastopäästöjä aiheuttavaa hiilienergiaa on käytetty entistä enemmän.
Kiina on asettanut tavoitteekseen, että sen kasvihuonekaasupäästöt alkavat laskea viimeistään vuonna 2030. Tavoitteena on myös, että talouden "hiili-intensiteetti" laskee 60 - 65 prosenttia vuoteen 2030 mennessä vuoden 2005 tasoon verrattuna. Tämä tarkoittaa, että teollisuuden tuotteiden valmistaminen tuotettua yksikköä kohti aiheuttaa näin paljon vähemmän ilmastopäästöjä.
Kiinan tiedotusvälineet eivät kerro, millä keinoin hallitus aikoo toteuttaa kunnianhimoisen tavoitteensa.
Ympäristöjärjestö Greenpeace kertoo, että hiilenkulutus Kiinassa on jo kääntynyt laskuun.
Uusi musiikkitapahtuma keskelle Rovaniemeä – yleisötavoite 20 000 ihmistä
Rovaniemi saa uuden musiikkifestivaalin ensi kesänä. Rollopop järjestetään ensimmäistä kertaa Rovaniemen Keskuskentällä ensi heinäkuun lopussa. Järjestäjä odottaa kaksipäiväiseen tapahtumaan yhteensä 20 000 ihmistä.
– Yleisötavoite on saada noin 10 000 ihmistä per päivä. Se on kova tavoite, tapahtuman järjestäjä Petri Lehtinen Rollopop Oy:stä myöntää.
Rollopop-festivaalissa esiintyvät ainakin Apulanta, Maija Vilkkumaa ja Erin. Muitakin esiintyjiä on tulossa, mutta Lehtinen ei paljasta vielä enempää nimiä.
– Kaikkiaan 12 esiintyjää on kiinnitetty ja lisää tulee.
Kentälle korkkarit jalassa
Tapahtuman järjestäjä kertoo, että Rovaniemen Keskuskentän tekonurmi katetaan tapahtuman ajaksi.
– Siellä voi bailata korkkarit jalassa. Myös alaikäiset pääsevät tapahtumaan.
Lehtinen omistaa festivaalia järjestävän Rollopop Oy:n. Lisäksi hän on yrittäjänä Arctic Event -yhtiössä.
– Onhan tämä satojen tuhansien eurojen riski, mutta usko tapahtumaan on luja. Olen tehnyt 23 vuotta töitä yrittäjänä, joten verkostoja löytyy. Nyt tapahtuman eteen työskentelee kymmeniä ihmisiä ja festivaalin aikana meitä on sata henkeä töissä.
Jatkoa 11 vuodeksi?
Festivaali järjestetään lähellä toista Lapin suurinta festivaalia, Simerockia, joka on yleensä järjestetty elokuun alkupuolella Rovaniemellä. Lehtinen myöntää, että tapahtumien välille tulee "väkisinkin vastakkainasettelua".
– Tapahtumien profiilit ovat kuitenkin erilaisia. Meillä esiintyjät ovat hieman aikuisempaan makuun. Molemmat tapahtumat mahtuvat kuitenkin Rovaniemelle.
Lehtinen lupaa, että tapahtuma ei jää ensimmäiseen kertaan, vaan suunnitelmia on tehty peräti 11 seuraavaksi vuodeksi.
Uudesta festivaalista kertoi ensimmäisenä Lapin Kansa verkkosivuillaan.
Lievestuoreen hallipalosta jättivahingot
Lievestuoreella maanantaiaamuna sattunut teollisuushallin tulipalo alkoi todennäköisesti valvotusta tulityöstä.
Tulipalo tuhosi maanantaina TS-koneistuspalvelun hallin Laukaassa kokonaan. Yrityksen koneet ja laitteet säilyivät käyttökuntoisina.
Toimitusjohtaja Toni Särkelän mukaan rahalliset vahingot nousevat ainakin sataan tuhanteen euroon. Yritys etsii parhaillaan uusia tiloja, jotta se voi jatkaa toimintaansa.
Hallipalo sai todennäköisesti alkunsa tulitöistä.
HIFK-kasvatti Hirschovits tuli Ouluun ilman pitkiä kalsareita
Bluesin ex-kapteeni luisteli ensimmäistä kertaa kärppäpaidassa keskiviikkona Raksilan jäällä.
Ensimmäisten harjoitusten jälkeen Hirschovitsilla on käsitys siitä, mitä häneltä odotetaan.
– Aloitusvoittoja, ylivoima- ja erikoistilanneosaamista. Minulle on sama, missä pelaan, kunhan pystyn auttamaan joukkuetta voittamaan, vannoo Bluesin ex-kapteeni uudessa kärppäpaidassaan.
Harjoituksissa Hirschovitsin kanssa ketjussa pelasivat Junttila ja Aaltonen, ylivoimakentässä Huml ja Aaltonen.
– Huikeita pelimiehiä. Toivottavasti saadaan hommat natsaamaan.
Hifkissä perinteisesti naureskellaan pitkille kalsareille. Hirschovits tuli rohkeasti Ouluun ilman lämpimiä aslushousuja. Apu löytyy tarvittaessa entuudestaan tutulta joukkuetoverilta.
\- Lainaan Mirolta (Aaltonen), jos en pärjää ilman, nauraa Hifkin kasvatti.
Andritz sai tilauksen sellutehtaalta Ruotsista
Teknologiakonserni Andritz toimittaa laitteita ruotsalaisen SCA Östrandin sellutehtaan laajennusta varten. Tilaus työllistää yhtiön Varkauden, Kotkan ja Lahden toimipaikkoja. Osan laitteista toimittavat Andritzin tytäryhtiöt Warkaus Works ja Savonlinna Works.
Kansainvälinen teknologiakonserni Andritz toimittaa laitteita SCA Östrandin sellutehtaalle Ruotsiin. Tilauksen arvioidaan astuvan voimaan lähiviikkoina.
Projekti ja suunnittelu hoidetaan Andritzin Kotkan, Lahden ja Varkauden toimipaikoista.
Toimitusjohtaja Kari Tuominen ei kerro tilauksen arvoa. Toimitukseen sisältyvät esimerkiksi soodakattilan laajennus ja valkolipeälaitoksen modernisointi.
– Kokonaisuudessaan tämä on iso hanke. Toimitimme tehtaalle vuonna 2006 Varkaudessa valmistetun soodakattilan, ja nyt tätä soodakattilaa laajennetaan. Tämä soodakattila oli siitä innovatiivinen, että tähän laajennukseen varauduttiin jo sen rakentamisvaiheessa, Tuominen kertoo.
Tätä osaa tilauksessa myös hoidetaan Varkauden toimipisteessä. Suomessa valmistettavista laitteista osan toimittavat Andritzin tytäryhtiöt Warkaus Works ja Savonlinna Works.
Andritz kertoo tiedotteessaan, että tehtaan laajennus on yksi suurimpia teollisia investointeja Ruotsissa sekä suurin Pohjois-Ruotsissa koskaan tehty investointi. SCA Östrand kaksinkertaistaa vuosituotantokapasiteettinsa 430 000 tonnista 900 000 tonniin, jolloin siitä tulee maailman suurin havupuusellua tuottava tehdas.
Infektiolääkäri: Turvapaikanhakijat eivät levitä tauteja
Rovaniemellä kiertää huhu, jonka mukaan turvapaikanhakijat sylkevät ihmisten päälle tartuttaakseen tuberkuloosia. Lapin sairaanhoitopiirin infektiolääkäri Markku Broas kiistää väitteet. Broaksen mukaan turvapaikanhakijat ovat jopa keskimäärin terveempiä kuin kantaväestö.
Rovaniemellä ihmisiä järkyttänyt huhu ihmisiä päin sylkevistä tautisista turvapaikanhakijoista on osoittautunut perättömäksi. Somessa kerrotaan myös, että sylkemisen tarkoitus on levittää nimenomaan tuberkuloosia, joka on Suomessa jo melko harvinainen, Lapissakin vain alle 10 tapausta vuodessa.
– Tilanne täällä Lapissa on rauhallinen. Mitään merkkejä eksoottisista, meillä jo voitetuista, meillä harvinaisista tartuntataudeista ei ole. Muutenkaan turvapaikanhakijat eivät ole mitenkään erityisen sairaita. He ovat nuoria ja keski- ikäisiä miehiä ja kohtalaisen terveitä. Terveempiä kuin me väestöpohjalta tarkasteltuna, Lapin sairaanhoitopiirin infektiolääkäri Markku Broas sanoo.
Tuberkuloosia vai ei
Tuberkuloosia on havaittu tulijoissa ja myös paria potilasta hoidettukin, mutta ei Broaksen mukaan mitenkään hälyttävässä määrin. Tautia on myös Lapissa omastakin takaa. Vuosittain Lapissa hoidetaan noin kymmenisen tuberkuloositapausta. Taudin leviäminen on Broaksen mukaan erittäin epätodennäköistä.
– Tuberkuloosi voi levitä pisaratartuntana vain jos se on niinsanotusti värjäyspositiivinen. Tällaisia tapauksia ei juuri esiinny, ja jos esiintyy, niin ne löydetään helposti myös turvapaikanhakijoilta. Jos silloin toimitaan meidän ohjeistuksemme mukaan, tartuntariskiä ei ole olemassa, Broas sanoo.
Lappi esimerkkinä koko Suomelle
Broaksen mukaan turvapaikanhakijoille suoritetaan terveyshaastattelu ja akuutisti sairaat otetaan heti hoitoon. Sen jälkeen seulotaan oireilevat potilaat ja heille suunnitellaan käypä hoito. Broas kiitteleekin Lapissa kehiteltyä turvapaikanhakijoiden hoitoon kehitettyä järjestelmää, jossa kaikki turvapaikanhakijoiden hoitoon osallistuvat tahot ovat mukana.
– Me olemme esimerkkinä muulle maalle tässä asiassa. Turvapaikanhakijoiden terveyspalveluiden järjestämistä tekevät kaikki tahot yhdessä, niin AVIt, kunnat, sairaanhoitopiirit, vastaanottokeskukset ja yksityinen Terveystalo rinta rinnan, samoilla kriteereillä. Olemme linjanneet, että keskitymme hoidossa niihin henkilöihin, joilla on joku akuutti sairaus tai niiden oireita. Heidät ohjataan lääkärille tarvittaessa, Markku Broas kertoo.
Resurssit riittämään
Suomessa on huolestuttu resurssien riittävyydestä turvapaikanhakijoiden hoidossa, kun kantaväestökin sairastaa ja vaatii yhä parempaa hoitoa. Broas näkee, että yhteistyöllä ja ja hyvällä suunnittelulla resurssit riittävät.
– Keskittymällä oireileviin ja akuutteihin potilaisiin ja jättämällä pois turhat tutkimukset saadaan resurssit riittämään hyvin. Lappi on tässä työssä esimerkkitapaus ja edeltäkävijä. Näillä ohjeilla joita me olemme täällä kehitelleet, pystymme hoitamaan reilusti enemmänkin tämän tyyppisiä turvapaikanhakijoita. Terveydenhuollon resursseihin se ei kaadu, Broas toteaa.
Osa turvapaikanhakijoista ulalla suomalaisista pelisäännöistä – "Poliisin tehtävänä on opastaa, mikä on luvallista ja mikä ei"
Poliisi on joutunut opastamaan turvapaikanhakijoita esimerkiksi siinä, ettei ihmisten pihoilla voi liikkua miten tahansa. Turvapaikanhakijat eivät ole kuitenkaan aiheuttaneet suurta piikkiä poliisille tehtävissä ilmoituksissa Kaakkois-Suomessa.
Kaakkois-Suomen alueella kirjattiin marraskuun aikana 16 rikostapausta, joissa epäiltynä on turvapaikanhakija. Poliisi ei kommentoi sitä, millaisista rikoksista on kysymys.
Turvapaikkasatuksen on saanut kirjata rikosilmoituksiin marraskuun alusta lähtien.
Rikosylikomisario Juha Junkkari Kaakkois-Suomen poliisista kertoo, että ilmoitukset ja poliisin tehtävämäärä on lisääntynyt suuren turvapaikanhakijamäärän vuoksi.
– Meidänkin alueella on paljon turvapaikanhakijoita, joten on selvä, että se näkyy jollain tavalla tehtävämäärien lisääntymisenä. Itse en kuitenkaan näe, että turvapaikanhakijoiden määrään nähden Kaakkois-Suomessa olisi tullut selkeää piikkiä, Junkkari sanoo.
– Ilmoituksia on tullut kohtuullisesti, mutta ei mitään suurta piikkiä, hän jatkaa.
Poliisin on tiedettävä, missä mennään
Poliisi on saanut ilmoituksia muun muassa kotirauhan rikkomisesta. Rikosylikomisario Juha Junkkari kertoo, että turvapaikanhakijat ovat voineet liikkua piha-alueella, mikä on aiheuttanut pelkoa.
Ilmoituksia on tullut kohtuullisesti, mutta ei mitään suurta piikkiä.
– Turvapaikanhakijat eivät ole tienneet, missä voivat liikkua. Poliisin tehtävänä on opastaa, mikä on luvallista ja mikä ei sekä mihin viranomaiset puuttuvat. Yritämme omalta osaltamme auttaa heitä sopeutumaan yhteiskuntaan ja sääntöihin.
Kaikki ilmoitukset eivät johda rikostutkintaan. Junkkarin mukaan on kuitenkin tärkeää, että turvapaikkastatus voidaan nyt merkitä rikosepäilyihin.
– Olosuhteet ovat muuttuneet aikalailla tämän vuoden ja erityisesti loppuvuoden aikana. Poliisin on hyvä tietää, miten se näkyy poliisin työtehtävissä.
Poliisia ovat työllistäneet myös turvapaikanhakijoita vastaan tehdyt rikokset, kuten [Kouvolan polttopulloisku](http://yle.fi/uutiset/kouvolan_polttopullomiehelle_vuoden_vankeustuomio/8470477) syyskuussa.
Kotka erottuu seksuaalirikoksissa
Ulkomaalaistaustaisten henkilöiden tekemät seksuaalirikokset ovat herättäneet paljon keskustelua viime päivinä.
Yritämme omalta osaltamme auttaa heitä sopeutumaan yhteiskuntaan ja sääntöihin
Kaakkois-Suomessa kirjattiin viime vuonna yli 90 seksuaalirikosta, joista 8,4 prosentissa epäiltynä oli ulkomaalainen.
Selkeimmin tilastosta erottuu Kotkan poliisiasema, jonka alueella viime vuonna tehdyissä seksuaalirikoksissa jopa 25 prosentissa tekijän epäillään olleen ulkomaalainen.
– Todennäköisesti väestössäkin on suurempi osuus ulkomaalaisia. En oikein osaa muuta sanoa, mistä se voisi johtua, toteaa rikosylikomisario Juha Junkkari.
Naisia häiriköity – poliisi ryhtyy toimiin
Viime viikolla Kaakkois-Suomen poliisi kertoi, että [se ryhtyy toimiin](http://yle.fi/uutiset/naisiin_kohdistuva_hairikointi_meni_liian_pitkalle__poliisi_pitaa_turvapaikanhakijoille_kurinpalautuksen/8487597) yhdessä vastaanottokeskusten kanssa turvapaikanhakijoiden harjoittaman, naisiin kohdistuvan häiriköinnin kitkemiseksi Kaakkois-Suomessa.
– Pyrimme tarttumaan ongelmaan ennaltaehkäisevässä mielessä koko alueella. Meille on tullut jo pidemmän aikaa ilmoituksia siitä, että naisia on häiriköity. Poliisi on toiminut samaan tapaan jo joillakin muillakin alueilla, kertoi rikoskomisario Kari Hyyryläinen Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta viime viikolla.
Esimerkiksi Kouvolan vastaanottokeskukseen ilmoitetaan häiriöistä melko säännöllisesti.
Hallituspuolueiden lappilaisedustajat äänestivät päivystysasetuksen muutoksia vastaan
Lappilaisista edustajista päivystysasetuksen muuttamisen puolesta äänestivät keskiviikkona vain opposition Markus Mustajärvi (vas.) ja Johanna Ojala-Niemelä (sd.).
Lappilaiset hallituspuolueiden edustajat äänestivät ryhmiensä mukaisesti, kun eduskunta keskiviikkona päätti päivystysasetuksen muuttamisesta.
Päivystysasetuksesta oli esitetty kansalaisaloitteen pohjalta poistettavaksi muun muassa noin tuhannen vuosittaisen synnytyksen raja, jota monet pienet synnytyssairaalat eivät täytä.
Päivystysasetuksen muuttamisen kannalla tuolta osin olivat Lapista vain vasemmistoliiton Markus Mustajärvi ja demarien Johanna Ojala-Niemelä. Keskustan Katri Kulmuni, Mikko Kärnä, Eeva-Maria Maijala ja Markus Lohi äänestivät muutoksen hylkäämisen puolesta.
Johanna Ojala-Niemelä moittii tiedotteessaan kollegojaan "poukkoilusta". Hänen mukaansa Katri Kulmuni ja Mikko Kärnä äänestivät vielä perjantaina päivystysasetuksen muuttamisen puolesta, mutta keskiviikkona he olivat kääntäneet kelkkansa.
Nuori rikollinen napattava kaidalle polulle ajoissa
Tutkijan mukaan rangaistusmuodolla voi olla vaikutusta siihen, uusiko nuori tekijä rikoksensa. 
Tutkijat ovat yksimielisiä siitä, että rikollisuus ei synny tyhjästä. Rikokset ovat seurausta erilaisista ongelmista, jotka alkavat usein jo lapsuudessa. Nuorten rikollisuuteen pitäisi puuttua heti alussa ja ohjata nuori takaisin oikealle polulle. 
Pohjoismaissa on pitkään ajateltu, että paras kriminaalipolitiikka on melko lailla sama asia kuin järkevä sosiaalipolitiikka.
– Jos meillä on järkevää ja pitkäjänteistä yhteiskuntapolitiikkaa, niin voimme vaikuttaa siihen, että nuorilla on mahdollisimman hyvät eväät terveelliseen kehitykseen, sanoo nuorisorikollisuutta eri kanteilta tutkinut oikeustieteellisen tiedekunnan tutkijatohtori Henrik Elonheimo Turun yliopistosta.
Hyvään kehitykseen voidaan Elonheimon mukaan vaikuttaa monin tavoin.
– Pohjoismaissa on pitkään ajateltu, että paras kriminaalipolitiikka on melko lailla sama asia kuin järkevä sosiaalipolitiikka.
Monenlaiset asiat ajavat rikoksen polulle
Kohonneesta rikosriskistä kertovat muun muassa rikkinäinen perhe, vanhempien alhainen koulutustaso ja lapsen käytöshäiriöt ja päihdeongelmat nuoruudessa. 
– Tutkimusten mukaan rikoksen polulle ajavat monet syyt. Tärkeimpiä syitä ovat esimerkiksi tietynlaiset yksilön persoonallisuuden piirteet, kuten empatiakyvyn puute tai impulsiivisuus, Elonheimo sanoo.
Hän nostaa esiin myös yhteisölliset syyt.
– Sellainen on esimerkiksi se, että yksilö asuu alueella, jossa on paljon rikollisuutta. Se lisää riskiä ajautua rikoksen polulle.
Nuori kaidalle polulle – mutta miten?
Tutkimusten mukaan nuorten ajautumista rikosten poluille voidaan siis ennustaa jo lapsuudessa. Jos nuori haksahtaa, niin puuttumisen keinoja on monia. 
Kun rikos on tapahtunut, niin se on hyvä hetki ottaa henkilö erilaisten toimenpiteiden kohteeksi.
– Rikokset pitää aina ottaa vakavasti ja nähdä, että ne ovat osa yksilön ongelmien jatkumoa. Kun rikos on tapahtunut, niin se on hyvä hetki ottaa henkilö erilaisten toimenpiteiden kohteeksi. Hän on silloin myös yleensä itse motivoitunut puheille, joissa voidaan keskustella miten hänen asemaansa voitaisiin parantaa, Henrik Elonheimo sanoo.
Elonheimon mielestä on tärkeää, että nuori rikoksentekijä jää kiinni.
– Sitten päästään keskustelemaan jatkosta ja siitä, miten nuori voisi itse ottaa vastuun. 
Elonheimo kannattattaa rikosten sovittelua, jota hän on tarkastellut erityisesti nuorten osalta väitöskirjassaan. Elonheimon mukaan rikosten sovittelu tarjoaa keinon puuttua ongelmiin varhaisessa vaiheessa ilman leimaamista. 
– Sovittelussa tekijä kohtaa rikoksen uhrin, ja ne vahingot, joita on aiheuttanut muille ihmisille.
Elonheimon mukaan sovittelua pitäisi kehittää ja laajentaa niin, että sitä voitaisiin käyttää palveluunohjauksen välineenä.
Nuoren kohdalla kovat rangaistukset voivat hankaloittaa jatkoa
Elonheimo ei usko muodollisiin rangaistuksiin keinona ehkäistä rikollisuutta. 
Tutkimukset antavat aika vähän tukea sille käsitykselle, että esimerkiksi sakko- tai vankeusrangaistus alentaisivat rikoksen uusimisalttiutta.
– Tutkimukset antavat aika vähän tukea sille käsitykselle, että esimerkiksi sakko- tai vankeusrangaistus alentaisivat rikoksen uusimisalttiutta. 
Elonheimon mielestä rangaistusmuodolla voi olla vaikutusta siihen, syyllistyykö nuori uudelleen rikoksiin.
– Hyvin ankara rangaistus saattaa aiheuttaa esimerkiksi taloudellisia vaikeuksia. Ja jos nuori vaikka suljetaan laitokseen, niin se voi heikentää hänen mahdollisuuksiaan palata yhteiskuntaan.
Henrik Elonheimo painottaa, että rikosten tekemiseen pitää puuttua mahdollisimman nopeasti ja oikein. Varhaisen puuttumisen malli on tutkijoiden mielestä paras tapa ehkäistä rikollisuutta.
– Nuorille tulee tarjota riittävästi psykososiaalisia palveluja, ja heidät tulee ohjata sellaisiin sosiaalisiin ympyröihin, joissa rikosten tekemistä ei suosita. 
Testaa avautuuko selkouutinen yleiskielistä uutista paremmin
Yle aloittaa selkokieliset uutiset televisiossa. Kohderyhmänä ovat erityisesti maahanmuuttajat, jotka opettelevat selkouutisten avulla suomen kieltä. Selkokieli on yleiskieltä helpompaa suomea.
Selkokielisten uutisten historia kertoo Suomen muuttumisesta. Kun Ylen selkouutiset aloittivat radiossa vuonna 1992, niitä tehtiin ulkosuomalaisille. Muun muassa toisen ja kolmannen polven amerikan-suomalaiset kaipasivat uutisia esivanhempien kielellä, mutta helpotettuna versiona. Maailma on parissa vuosikymmenessä muuttunut oleellisesti.
– Suomi ei ole enää maa, josta muutetaan pois. Suomi on maa, jonne muutetaan. Muutos näkyy myös selkokielisissä uutissa. Sovitimme kielen sellaiseksi, että se sopii kotoutumiskoulutukseen, sanoo selkouutisia alusta saakka tehnyt Ylen toimittaja Pertti Seppä.
Yle aloittaa ensi maanantaina selkouutiset myös televisiossa. Kohderyhmänä ovat erityisesti maahanmuuttajat.
– Kuva helpottaa uutisen ymmärtämistä entisestään, uskoo Seppä.
Ylen selkouutisia käytetään jo nyt kotoutumiskoulutuksessa, erityisesti suomen kielen opetuksessa.
– Kuuntelemme selkouutisia netistä, keskustelemme niistä ja vastaamme sisältöjä koskeviin kysymyksiin, sanoo suomen opettaja Anu Turkkila Helsingin aikuisopistosta.
– Aivan aloittelijoille selkokielikin on aika vaikeaa. Usein löytyy kuitenkin uutisia, jotka ovat oppilaille entuudestaan tuttuja, jolloin ne avautuvat,
Politiikka ei tahdo kääntyä selkokielelle 
Selkokieli on helpompi versio suomen kielestä. Vaikeita sanoja ja monimutkaisia lauserakenteita vältetään. Lukunopeutta hidastetaan. Aiheet valitaan niin, että ne olisivat mahdollisimman konkreettisia.
– Politiikan kieltä kun perkaa aikansa, huomaa, ettei lopulta jäljelle jää mitään. Silloin aihetta on turha käsitellä selkouutisissa, sanoo toimittaja Pertti Seppä.
Seppä kuitenkin korostaa, etteivät selkouutisten aiheet voi kovin paljon poiketa yleisuutisista.
– Kerromme niistä aiheista, joista suomalaiset puhuvat. Emme voi alkaa tehdä erityisiä, vain omalle yleisöllemme kohdistettuja "gettouutisia".
Toimittaja Pertti Seppä on jatkuvasti yhteydessä kuulijakuntaansa, jotta hänellä säilyisi kosketus siihen, millainen kieli on suomea opettelevan mielestä ymmärettävää. Väärinkäsityksen vaara on silti jatkuvasti olemassa.
– Ymmärtäminen saattaa olla yhdestä sanasta tai jopa kirjaimesta kiinni. Erään uutisen kuuntelun jälkeen minulta kysyttiin, miksi ihmeessä presidentti Obama järkyttää ihmisiä. Kysymys oli siitä, että Obama oli järkyttynyt.
Joskus myös kulttuurierot aiheuttavat hämmennystä.
– Uutinen maitotaloustuotteiden kysynnän kasvusta Suomessa ja Ruotsissa ei avautunut millään. Yleisö oli aivan pihalla, koska ei voinut ymmärtää, miksi meijeriteollisuuden, kahden yhtiön tai Suomen ja Ruotsin välinen kilpailu oli merkittävä uutinen, muistelee Seppä.
Selkouutinen vai normaali sähke?
Joskus uutisia kuunnellessa saattaa tuntua siltä, etteivät ne avaudu kantasuomalaisellekaan. Alla on kaksi klippiä samasta uutisesta. Toinen on yleiskielellä, toinen selkosuomeksi. Testaa, kumman viesti jää paremmin mieleesi.
Claes Andersson: Aamu meren rannalla
Claes Anderssonin uusin runokokoelma saa lukijansa vakavista aiheista huolimatta hyvälle mielelle, mikä on erinomainen asia tänä synkkänä ja vaarallisena aikana, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Synkkänä aikana, jolloin ihmiset tappavat kilvan toisiaan ja kaikenlainen vääryys vallitsee, on mukava lukea kirjaa, jossa puhutaan myös ilosta ja rakkaudesta. Lisäksi kirjaassa osataan nauraa itselle ja omille ennakkoluuloille niin, että lukijakin nauraa vedet silmissä. Kun kirjan lopulta sulkee, jää lukijalle hyvä ja puhdistunut olo. Aivan kuin olisi käynyt kunnolla saunassa ja ottanut löylyä pitkän kaavan mukaan.
Tämä mieltä puhdistava kirja oli runokokoelma nimeltään Aamu meren rannalla, alaotsakkeena sisäänhengitys, uloshengitys. Kirjan on kirjoittanut Claes Andersson, suomentanut Jyrki Kiiskinen ja kustantanut WSOY. Vuonna 1937 syntynyt Claes Andersson on kokenut kirjailija, sillä kyseessä on hänen 23. runokokoelmansa. Niiden lisäksi hän on kirjoittanut romaaneja, muistelmia ja näytelmiä. Hänet tunnetaan myös jazzpianistina. Koulutukseltaan Andersson on psykiatri. Pitkästä ja monipuolisesta taiteilijaurasta huolimatta hänet muistetaan ennen muuta poliitikkona ja Vasemmistoliiton entisenä puoluejohtajana. Kansanedustajan työn lisäksi Claes Andersson toimi Paavo Lipposen 1:sen hallituksen kulttuuriministerinä.
Uusimmassa runokokoelmassaan Andersson kirjoittaa ilosta seuraavasti:
_Sellainen se on, ensin se vain suhisee_
_       kuin vesi pannussa, poreilee hetken_
_  sylkee sitten villisti ympärilleen ja kastelee kaiken_
Kokoelman Aamu meren rannalla voi jakaa kolmeen osaan. Melkein puolet kokoelmasta vievät ensimmäisen osan runot, joiden joukossa on runoilijan omalle isälleen omistama kahdeksan runon kokonaisuus. Tässä osassa runoilija myös unelmoi toisenlaisesta maailmasta, jossa pelko on vaihtunut toivoon. Hän myös haparoi epätoivon partaalla maailman pahuuden ja ihmisten välinpitämättömyyden takia. Runoilija kuitenkin osaa myös nauraa omalle peilikuvalleen, jonka yllättäin peilautuu kaupan näyteikkunasta. Kumara ja huonosti pukeutunut vanhus on niin omituisen näköinen, että sille on naurettava kaksinkerroin.
Säejako luo rytmin
Kokoelman keskiosan muodostaa sisäänhengitys, uloshengitys -niminen pitkä runoelma, jossa runoilija kommentoi maaiman tapahtumia ja omia henkilökohtaisia tuntojaan elokuusta lokakuuhun vuonna 2014. Runoelma on kirjoitettu kaksisäkeisiksi osiksi, jotka ovat yhdenlaista tajunnanvirtaa. Ajatus saattaa ylittää säkeiden välisen rajan. Säejako luo lukemiseen tietynlaisen rytmin, joka muistuttaa ihmisen hengitystä sisään ja ulos.
Toisessa osassa Andersson protestoi voimakkaasti maailman sotaisuutta ja sodanuhan kasvamista vastaan. Hän arvostelee sekä Yhdysvaltoja että Venäjää sodanlietsonnasta. Hän ei myöskään jätä tuomitsematta terroristeja eri puolilla maailmaa niin Lähi-idässä kuin Meksikossakin. Synkässä maailmassa Anderssonille tarjoavat lohtua vanhat muistot ja yksitoista lastenlasta, jotka tekevät lasten askareita.
Kokoelman kolmas osa muodostuu kolmisivuisesta runosta nimeltään Ilo – 15 merkintää. Runoilija kokee ilonsa takia häpeää ja syyllisyyttä aivan kuin ihmisen ilo olisi jonkinlainen rikos. Runon viimeinen säkeistö ilosta on seuraava:
_Se asuu iholla, silmissä,_
_korvissa, nenässä, sukuelimissä,_
_makunystyröissä_
_    ja valossa joka loistaa taivaan_
_lintujen ja perhosten läpi_
_ja pimeässä joka piilottaa pahat_
_tekomme ja petoksemme_
Claes Anderssonin uusin runokokoelma Aamu meren rannalla saa lukijansa vakavista aiheista huolimatta hyvälle mielelle, mikä on erinomainen asia tänä synkkänä ja vaarallisena aikana. Ilon ja rakkauden julistaminen on rohkea teko, jota ilman tämä maailmamme olisi entistä huonompi paikka elää.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden ystävä._
Laitteita alettu jo purkaa – Wasalandian alue vuokrattu vielä yli 20 vuodeksi 
Wasalandian alueelta on alettu purkaa jo joitakin laitteita. Huvipuiston on ilmoitettu olevan ainakin ensi kesän kiinni.
Toimintansa lopettavan Wasalandian tontti Vaasan Vaskiluodossa on viiden hehtaarin, eli kymmenen jalkapallokentän suuruinen, ja kaupunki on saanut siitä vuokratuloja 33 000 euroa vuodessa.
Vuokrasopimus on tehty vuonna 1987 viideksikymmeneksi vuodeksi, eli se on voimassa aina vuoteen 2037 saakka. Vuokraajana on huvipuiston omistava espanjalaisomisteinen Puuharyhmä. Kaupunginjohtaja Tomas Häyryn mukaan sopimusta on mahdollista lyhentää.
– En usko, että on yrityksen etu pitää alue hallussaan, jos siellä ei ole toimintaa, Häyry toteaa.
Häyryn mukaan kaupunki ottaa nyt mielellään ideoita vastaan alueen hyödyntämiseksi. Hän näkee asian ongelman sijaan mahdollisuutena ajatella jotain uutta.
Alue on merkitty asemakaavassa huvi- ja viihdepalvelujen korttelialueeksi, ja jos sinne suunnitellaan jotain muuta, se vaatii kaavamuutoksen. Wasalandian on ilmoitettu olevan ainakin ensi kesän kiinni.
Tanskalaiset äänestävät taas: Lisää EU:ta vai jatkoa omalla tiellä
Tanskalaiset äänestävät torstaina poikkeuksista, joilla on saatu etäisyyttä EU:hun. Tanskan eurooppalainen poliisiyhteistyö voi olla vaarassa, ellei kansa äänestä muutosten puolesta.
Tanskalaiset saavat huomenna torstaina vaaliuurnilla eteensä äänestyslipun, jossa he voivat ruksia joko kyllä- tai ei-vaihtoehdon. Monelle äänestäjälle on epäselvää, mihin kysymykseen vastataan.
Äänestyslipussa kyllä- ja ei-vaihtoehtojen yläpuolella on lakiesityksen nimi, johon äänestäjiltä kysytään kantaa. Nimi on suomennettuna osapuilleen "Esitys laiksi oikeudellisen varauman muuttamiseksi." Tarkalleen ottaen kyse on siitä, miten Tanska suhtautuu EU-yhteistyöhön oikeus- ja sisäasioissa.
Harva äänestäjä menee koppiin niin, että tajuaisi koko monimutkaisen asiakimpun. Valtiotieteen professori Kasper Møller Hansen uskoo silti äänestysprosentin nousevan kuuteenkymmeneen.
Møller Hansenin mukaan asennoituminen EU:hun on äänestyksen pääkysymys. Kansalaiset ottavat kantaa siihen, haluavatko he lisää integraatiota vai ei.
– Toiseksi on kyse luottamuksesta tanskalaisiin poliitikkoihin. Kuinka vakuuttavia ovat kyllä ja ei -puolten poliitikot, jotka maalailevat erilaisia tulevaisuudenkuvia.
Vähemmistöhallituksen keskustaoikeistolainen Venstre, suurin oppositiopuolue sosialidemokraatit ja kolme muuta puoluetta kannattavat kyllä-linjaa. Populistinen Tanskan kansanpuolue ja kolme muuta puoluetta markkinoivat ei-puolta.
Poliisiyhteistyö vaakalaudalla
Tanskalla on voimassa poikkeukset EU:n oikeus- ja sisäasioiden yhteistyöhön. Poikkeukset ovat perua vuodesta 1993, jolloin tanskalaiset torjuivat Maastrictin sopimuksen kansanäänestyksessä.
Torstain kansanäänestyksessä kysytään, haluavatko tanskalaiset pitää kaikki poikkeukset voimassa, vai luopua osasta niistä.
Vuoden 1993 jälkeen Tanska on tehnyt sisä- ja oikeusasioissa hallitusten välisiä sopimuksia. Jatkossa päätöksenteko on EU:ssa kuitenkin yhä enemmän ylikansallista Lissabonin sopimuksen perusteella. Tanskan poikkeuksiin nojaavaa tapaa ei olisi olemassa.
Vaalien tärkein kysymys liittyy poliisiyhteistyöhön. Jos tanskalaiset äänestävät ei ja pitävät poikkeuksensa voimassa, maan työskentely osana Euroopan poliisiyhteistyöjärjestö Europolia voi olla vaarassa. Myös Europol tekee jatkossa päätökset ylikansallisesti.
Sekä kyllä- että ei-puolet ovat kiinnostuneita Europol-yhteistyöstä, mutta muutosta vastustavat haluavat toisenlaisen sopimuksen. He viittaavat Norjaan, jolla on erityissopimus.
"EU-poliitikkoja vaikea vaihtaa"
Kööpenhaminassa ennakkoäänestyspaikalla kävi väkeä tasaiseen tahtiin.
– Äänestin kyllä. On tärkeää että EU:lla on enemmän vaikutusvaltaa, Gwen Begley sanoo. Hänen mukaansa on tärkeää, että EU:lla on yhteiset säännöt, jotka koskevat myös Tanskaa.
Anne Schaldemose äänesti ei. Hän ei kannata ylikansallista päätöksentekoa.
– Täällä kotimaassa voimme vaihtaa poliitikkoja, mutta se on vaikeampaa EU:ssa.
Jens-Erik Bech äänesti poikkeusten muuttamisen puolesta.
– Meillä on jo liikaakin Eurooppaa, mutta pitää olla mukana päättämässä näistä asioista.
Pakolaismäärä lisää ei-ääniä
Kyllä-päätöksen jälkeenkin Tanskan hallituksella säilyisi valtaa päättää mihin lainsäädäntöön maa menee mukaan.
Pääministeri Lars Løkke Rasmussen on luvannut, etteivät esimerkiksi pakolaisasiat kuulu uuteen pakettiin. Jos pakolaiskysymyksiin tulisi muutoksia, kyllä-puolueet lupaavat kansanäänestyksen.
Pakolaisten suuri määrä on saattanut silti nostaa ei-puolen kannatusta. Terrori-iskut nostavat kyllä-puolen kannatusta. Mielipidemittauksissa on hajontaa niin, että lopputuloksen ennustaminen on vaikeaa.
Torstain kansanäänestys on jo seitsemäs Tanskan EU-suhteesta sen jälkeen kun maa liittyi unioniin vuonna 1972.
Mediatalo Esa käynnistää yt-neuvottelut – tavoitteena miljoonasäästöt
Mediatalo Esa aloittaa koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut. Neuvotteluilla tähdätään mittaviin henkilöstösäästöihin.
Muun muassa Etelä-Suomen Sanomia, Itä-Hämettä ja kaupunkilehti Uutta Lahtea julkaiseva Mediatalo Esa käynnistää yt-neuvottelut.
Yt-neuvotteluilla Esa-konserni tavoittelee miljoonan euron säästöjä.
Toimitusjohtaja Jukka Ottelan mukaan henkilöstöä tullaan supistamaan, mutta vähennysten määrää hän ei vielä arvuuttele.
Etelä-Suomen Sanomien nettiuutisessa vähennyksen arvioidaan vastaavan 20 henkilötyövuotta.
Yhtiön mukaan henkilöstövähennykset eivät koske sisällöntuottajia, eli muun muassa toimittajia.
Yt-neuvotteluja perustellaan media-alan muutoksella sekä maakunnan vaikealla taloustilanteella. Töissä Esa-konsernissa on runsaat 200 henkilöä.
Edelliset yt-neuvottelut Mediatalo Esassa käytiin alkusyksystä.
Ulkomaalaisten tekemät rikokset ovat lisääntyneet Oulun alueella
Neljän viimeisen kuukauden aikana ulkomaalaisten tekemien rikosten määrä on kasvanut. Erityisesti pahoinpitelyt ja seksuaalinen häirintä ovat lisääntyneet.
Ulkomaalaisten epäillyt rikokset ovat lisääntyneet Oulun poliisin toimialueella viime vuoteen verrattuna. 
Oulun poliisin rikosylikomisario Antti Luodon mukaan viimeisen neljän kuukauden aikana poliisi on kirjannut liki 130 ulkomaalaisten tekemää rikosnimikettä. Samalla henkilöllä voi olla useampia rikoksia.
Erityisesti ulkomaalaisten tekemien pahoinpitelyiden määrä on lisääntynyt. Elo-marraskuun välillä poliisi sai tutkittavakseen liki 50 ulkomaalaisten tekemää pahoinpitelyä. Kyseessä on muun muassa turvapaikanhakijoiden keskinäiset nujakoinnit ja välienselvittelyt vastaanottokeskuksissa.
Rikosylikomisario Antti Luoto kertoo, että poliisipartiot käyvät vastaanottokeskuksissa useita kertoja viikossa juuri pahoinpitelytapausten vuoksi. Eniten epäiltyjä rikoksia on irakilaisilla, seuraavaksi eniten afgaaneilla.  
Myös seksuaalinen häirintä on lisääntynyt. Luodon mukaan Oulun poliisilla on tällä hetkellä kirjattuna kolme tapausta, joissa epäiltynä tekijänä on ulkomaalainen.
Oulun poliisi tutkii parhaillaan myös Kempeleessä tapahtunutta alaikäisen tytön raiskausepäilyä, jossa epäilty tekijä on ulkomaalainen.
Sopimuskyvyttömyys syö Suomen luotettavuutta - korot kohti velkaisen Ranskan tasoa 
Nordean pääanalyytiikko uskoo Suomen luottoluokitusten laskevan edelleen. Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtaja ennustaa myrskyisän liittokierroksen uhkaavan pakkolakien säästötavoitteita.
Yhteiskuntasopimuksen kaatuminen on Suomen taloudelle jälleen uusi, huono uutinen. Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich toteaa, ettei niitä nykytilanteessa tarvittaisi ainuttakaan lisää.
–Tämä tukee sitä trendiä, että Suomen valtionlainat jatkavat paineessa eli koroissa on nousupainetta, von Gerich sanoo Ylelle.
Analyytikko kertoo Suomen valtionlainojen korkojen lähestyneen jo pari vuotta velkaisen Ranskan lukemia. Luottamus Suomeen on hänen mukaansa entistä suuremmalla koetuksella, koska yhteiskuntasopimusta ei edes näin vaikeassa taloustilanteessa saatu maaliin.
– Suomen luottoluokitukset ovat edelleen menossa huonompaan suuntaan ja luokituksen laskuja tulee varmasti alkuvuodesta lisää, von Gerich ennustaa.
Myös Palkansaajien tutkimuslaitoksen (PT) johtaja Seija Ilmakunnas toteaa, että sopimuksen kaatuminen tulee huonoon saumaan. Suomen talouskasvu on hitaampaa kuin muissa EU-maissa ja hallituksen politiikkaakin pidetään tempoilevana.
– Luottoluokitus voi tästä osaltaan heiketä, Ilmakunnas sanoo.
Hänen sanoo pitkien ja ennakoitavien sopimuskausien työmarkkinoilla olleen Suomen talouden etu.
Pakkolaeista hyötyä ja haittaa
Hallitus on esittänyt yhteiskuntasopimuksen vaihtoehdoksi pakkolakeja, jotka leikkaavat työntekijöiden pisimpiä lomia, sairausajan korvauksia ja lomarahoja.
PT:n Ilmakunnaksen mukaan työnantajapuolella oli vähäisempi motivaatio tehdä yhteiskuntasopimus, koska pakkolait ovat nekin heille edullisia. Paitsi jos ensi syksyn liittokierros työmarkkinoilla syö hyödyn. Työntekijäpuoli voi vaatia pakkolakien korvaamista palkankorotuksina.
– Neuvotteluista voi tulla vaikeat ja palkankorotusvaatimukset varmaan ovat korkeammat kuin se nollalinja, joka oli tarjolla, PT:n johtaja sanoo.
Nordean Jan von Gerich katsoo, että hallituksen on ilman muuta edettävä käytettävissä olevilla keinoilla, vaikka sopimalla saatu ratkaisu olisi ollut selvästi parempi.
– On ihan positiivista Suomen kilpailukyvyn kannalta, että hallitus lähtee pakkolaeilla sitten toimiin, koska parempiakaan vaihtoehtoja ei tunnu olevan jäljellä.
Pääministeri Cameron nimitteli Syyrian ilmaiskujen vastustajia terroristien ymmärtäjiksi
Nimittelyn kohteeksi joutuneet vaativat turhaan anteeksipyyntöä.
Britannian konservatiivipääministeri David Cameron on nostattanut kiukkua nimittelemällä Syyrian ilmaiskujen vastutajia terroristien ymmärtäjiksi. Cameronin mukaan näihin sympatisoijiin lukeutuu muun muassa oppositiossa olevaa työväenpuoluetta johtava Jeremy Corbyn.
Nimittelyn kohteeksi joutuneet ovat vaatineet anteeksipyyntöä, mutta Cameron on tyrmännyt vaatimukset.
Britannian parlamentti käy parhaillaan tulista keskustelua siitä, pitäisikö maan ilmavoimien tehdä ilma-iskuja äärijärjestö Isisiä vastaan myös Syyriassa. Tällä hetkellä ilmavoimilla on valtuudet tehdä tällaisia iskuja vain Irakissa.
Parlamentin on määrä äänestää valtuutuksen laajentamisesta myöhään keskiviikkoiltana tuntikausien keskustelun jälkeen. Ilmaiskujen tekeminen Syyriassa jakaa pahasti työväenpuoluetta, mutta ennakkoarvioiden mukaan noin 50 työväenpuolueen parlamentaarikkoa antanee tukensa iskuille.
Iskujen vastustajat muun muassa pelkäävät siviiliuhreja ja Isisin kostoiskuja. Parlamentille tänään keskiviikkona puhunut Cameron vakuutti Isisin pommittamisen parantavan brittien turvallisuutta.
"Tie on äärimmäisen liukas, kävellessäkin luistelee" – auto ajoi ojaan Viitostiellä 
Henkilöauto ajautui katolleen ojaan keskiviikkona iltapäivällä Viitostiellä Kuopiossa Kellolahden rampin kohdalla. Autossa oli kolme ihmistä, joista kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Pelastuslaitoksen mukaan tie on onnettomuuspaikalla tällä hetkellä erittäin liukas.
Pohjoiseen päin matkalla ollut henkilöauto ajautui tänään ojaan katolleen Viitostiellä Kuopiossa liukkauden vuoksi. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Autossa oli kolme ihmistä, joiden kunto tarkastettiin ambulanssissa.
Onnettomuus sattui kello 15 maissa Kellolahden rampin kohdalla.
Työmatkaliikenteessä sattui toinenkin onnettomuus, kun henkilöauto ajautui moottoritieltä hiukan Kelloniemen rampin pohjoispuolella kello 16 aikaan. Ensitietojen perusteella loukkaantuneita ei ole, mutta kolari aiheuttaa liikenteen ruuhkautumista.
Päivystävä palomestari Antti Korhonen kertoo yllättyneensä, kuinka liukas tie on.
– Siinä kävellessäkin joutui luistelemaan. Tie on jäässä ja äärimmäisen liukas, Korhonen varoittaa.
Moottoripyörä ja auto varkaille Lappeenrannasta
Poliisi toivoo havaintoja Joutsenon Rohdinkujalta ja Lappeenrannan Ainonkadulta varastetuista ajoneuvoista.
Joutsenon Rohdinkujalta varastettiin viikonvaihteessa lauantai-illan ja sunnuntaiaamun välisenä aikana KTM-merkkinen moottoripyörä. Sen rekisteritunnus on CL-718.
Lappeenrannan Ainonkadulta varastettiin viime viikon keskiviikon ja tämän viikon maanantain välisenä aikana harmaa Audi-merkkinen henkilöauto. Auton rekisteritunnus on GAX-293.
Poliisi pyytää tapausten mahdollisia silminnäkijöitä ilmoittamaan havainnoistaan palvelupäivystykseen numeroon 0295414610.
Kiljunen ja Torniainen pettyivät yhteiskuntasopimusneuvottelujen katkeamiseen
Sosialidemokraattien kansanedustaja Anneli Kiljunen katsoo Elinkeinoelämän keskusliiton katkaisseen yhteiskuntasopimusneuvottelut. Keskustan Ari Torniaisen mielestä neuvotteut katkesivat Auto- ja kuljetusalan työntekijäjärjestön takia.
Lappeenrantalaiset kansanedustajat Anneli Kiljunen ja Ari Torniainen ovat pettyneitä siihen, että yhteiskuntasopimusneuvottelut katkesivat tänään.
Oppositiopuolue SDP:n kansanedustaja Anneli Kiljunen katsoo, että Elinkeinoelämän keskusliitto on se taho, joka aiheutti neuvottelun loppumisen. Kiljunen ihmettelee, ettei neuvotteluja edes päästy aloittamaan, kun ne jo kariutuivat.
– Neuvottelut kattoivat 98 prosenttia työntekijäkentästä, eli kyllä niissä oli riittävän suuri kattavuus. Toivon hartaasti, että työmarkkinajärjestöt palaavat takaisin neuvottelupöytään, Kiljunen toteaa.
Hallituspuolue Keskustan kansanedustaja Ari Torniainen näkee neuvottelujen katkenneen Auto- ja kuljetusalan työntekijäjärjestön AKT:n takia.
– Kaikkien pitää olla mukana neuvotteluissa, kuten Elinkeinelämän keskusliitto EK totesi. Olen todella pettynyt, että neuvottelut päättyivät´.
Torniainen katsoo, että hallituksen täytyy nyt ryhtyä toteuttamaan aiemmin esittelemiään pakkolakeja.
Ulkoministeriön Matti Kahra: Pariisin ilmastokokous on se kokous, joka määrittää meidän tulevaisuuden
YleX Etusivussa puhuttiin Pariisin ilmastokokouksesta, kun Henka ja Reetta saivat vieraakseen ulkoministeriön ylitarkastajan Matti Kahran.
Suomalaiset vihaavat netissä enemmän kuin koskaan – ja ”Seppo” kerää sen kaiken blogiinsa
Vihamuki-blogi tiivistää sivustolle netin vihapuhetta, koska bloggarin mukaan vihapuheesta on tullut liian normaalia.
Vuosi 2015 on ollut vihapuheen vuosi. Pakolaiskeskustelu, hallituksen leikkaukset ja [Anttilan lelukuvasto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260288) tai [Finlandia-voittajan puhe](http://yle.fi/uutiset/finlandia-voittaja_laura_lindstedt_suomii_kovasanaisesti_hallitusta__video/8484099) ryöpsäyttävät järkevän nettikeskustelun nopeasti huoritteluun, väkivallalla uhkailuun ja rasismiin. 
Nyt ilmiötä kommentoi omalla tavallaan [Vihamuki-niminen blogi](http://vihamuki.tumblr.com/), joka perustettiin marraskuussa 2015. Blogi kokoaa kuvakaappauksia aikuisten ihmisten sosiaalisessa mediassa omalla nimellään julkaisemasta vihapuheesta. Sen perustaja on anonyymina pysyttelevä **Seppo**-nimimerkkiä käyttävä suomalaismies. ”Seppo” ei tahdo tulla julkisuuteen omalla nimellään, eikä halua antaa haastattelua puhelimessa.

Bloggari ei tahdo, että hänen ääntään tunnistetaan, koska hän haluaa suojella perhettään. Jo se kertoo paljon nykyisestä ilmapiiristä.
”Seppo” ei tahdo tulla julkisuuteen omalla nimellään, eikä antaa haastattelua puhelimessa.
\- Sen verran voin sanoa, että asun Länsi-Suomessa, olen perheellinen mies ja työskentelen hoitoalalla. En kuulu mihinkään puolueeseen, Seppo vastaa YleX:lle sähköpostitse.
Vihamuki-blogia on luettu noin kuukauden aikana yli 60 000 kertaa, vaikka jokaisen omastakin uutisvirrasta löytyy vastaavaa sisältöä, vihapuhetta.
Vihapuhe on Euroopan neuvoston ministerikomitean ehdotuksen mukaan sellaista ilmaisua, jolla levitetään, yllytetään, edistetään tai oikeutetaan rotuvihaa, muukalaisvihaa, antisemitismiä tai muunlaista vihaa, joka perustuu suvaitsemattomuuteen.
Seppo halusi perustaa blogin, koska huomasi vihapuheen laajuuden internetissä. Bloggarin mukaan vihapuhe pysytteli aikaisemmin Hommafoorumin kaltaisilla sivustoilla, mutta nykyään siitä on tullut osa hyväksyttyä valtavirtaa.
\- Aikuiset ihmiset kirjoittavat omalla nimellä ja naamalla nettiin todella häiriintyneitä puheita ilman minkäänlaista käsitystä siitä, että niissä voisi olla jotain pielessä, Seppo kirjoittaa.
\- Lisäksi vihapuheen rajoittaminen koetaan näissä vihapiireissä suoranaisena sensuurina. Tämän vuoksi ihmisten alimpia tuntoja lietsovat toimijat, kuten esimerkiksi rasistisia valheita uutisina suoltava MV-lehti, tienaakin valtavia mainostuloja kuukausittain, bloggari jatkaa.
Seppo sanoo, että Vihamukissa julkaistujen kuvakaappauksien eteen ei tarvitse nähdä juuri lainkaan vaivaa, sillä materiaalia on aivan jokaisen median kommenttiosioissa ja Facebook-sivuilla.
Vihamuki-blogissa ei varsinaisesti kommentoida kuvakaappauksia millään tavalla, mutta sen slogan on ”Puhdasta suomalaista vihaa jo vuodesta 2015”. Seppo korostaa haastattelussa, ettei vihapuhe sinänsä kiinnosta häntä millään lailla.
\- Kyse on siitä, miten keskusteluyhteiskunta on muuttumassa öyhötysyhteiskunnaksi. Kuinka on mahdollista käydä sitä kuuluisaa dialogia ihmisen kanssa, joka toivoo keskustelukumppaninsa kivuliasta kuolemaa tai jopa raiskausta? Mitä se kertoo Suomesta vuonna 2015?
Seppo on yllättynyt siitä, kuinka paljon positiivista palautetta hän on saanut blogistaan.
\- Todella monet lähettävät minulle itse ottamia kuvakaappauksia suomalaisesta vihapuheesta. En julkaise niitä, sillä haluan olla varma kuvakaappausten aitoudesta.
Sepon mielestä vihapuheeseen pitäisi suhtautua kriittisesti. Hänen mieleensä on jäänyt erityisesti kiduttamiseen liittyvät päivitykset.
"Toimittajat eivät halua kertoa tärkeistä asioista, koska pelkäävät joutuvansa vihapuheen kohteeksi."
\- Oikeastaan kaikki kidutusfantasioinnit ovat sellaisia, etten ymmärrä millainen mieli niitä haluaa edes miettiä, saati kirjoittaa julkisesti.
Vihamukin perustaja pitää erittäin tärkeänä, että vihapuhe tuomitaan julkisesti yhteiskunnan huipulta saakka ja tehdään konkreettisia tekoja sen eteen, että siitä päästäisiin eroon.
\- Tällä hetkellä tilanne tuntuisi olevan se, ettei moni toimittaja ja tutkija halua kertoa tärkeistä asioista sen vuoksi, että pelkäävät joutuvansa vihapuheen kohteeksi. Eikä vihapuheen kohteeksi joutuminen rajoita ainoastaan tiedonvälittäjien ja tutkijoiden puheita, sama uhka leijuu myös aivan tavallisten tallaajien päällä.
Seppo ei osaa sanoa, onko kommentointi-mahdollisuuden rajoittaminen tai sen poistaminen ratkaisu ongelmaan.
\- Toisaalta ihmiset, jotka eivät kykene keskustelemaan kunnioittavasti pitäisi rajata kokonaan keskustelusta ulos, toisaalta taas jokaisella on oikeus mielipiteeseen. Mutta millainen on se mielipide, joka koostuu puhtaasta vihasta?
**Lue myös:**
[Tutkija musliminaisten huiveista: &quot;On erikoista ajatella, että vaatekappale on merkki alistamisesta&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260241)
[Lapset talloivat, koirat söivät – näin YleX:n #eirasismille-haasteeseen osallistuneet hävittivät vihapuheen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260189)
[&quot;Hän pyyhki sanan pois ja pyysi anteeksi&quot; – YleX:n #eirasismille-videon esiintyjät kertovat, miltä tuntuu seistä vihapuhe iholla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259418)
[Mitä tapahtuisi, jos rasismi pyyhittäisiin pois? Katso, miten ohikulkijat reagoivat YleX:n haasteeseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/19/mita-tapahtuisi-jos-rasismi-pyyhittaisiin-pois-katso-miten-ohikulkijat)
[YleX Etusivussa kuunneltiin viikko putkeen vihapuhetta –  miksi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259224)
[Aikuisten huono käytös on yleistynyt somessa: &quot;Haluatko lapsesi häpeävän sinua?&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258502)
[Anttila mokasi lelukuvaston kanssa – mutta someskandaali voi myös kasvattaa myyntiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260288)
_Muokattu 1.12.2015 klo 18:45: Kuva vaihdettu._
MLL jakaa ennätysmäärän avustuspaketteja Kuopiossa: "Perheiden taloudellinen tilanne on jouluna tiukka"
Mannerheimin Lastensuojeluliitto on saanut Kuopiossa tänä vuonna ennätyksellisen määrän avustushakemuksia vähävaraisilta perheiltä. MLL lahjoittaa esimerkiksi vaatteita ja leluja perheille, joiden varat eivät riitä joulun järjestämiseen.
Mannerheimin Lastensuojeluliitto on saanut tänä vuonna Kuopiossa ennätyksellisen suuren määrän hakemuksia vähävaraisilta perheiltä. MLL:n vuosittaiseen Lahjoita lapselle joulu -keräykseen on tullut 200 hakemusta, mikä on tuplasti viime vuotta enemmän. Vuosi sitten hakemuksia tuli runsaat 90.
Vähävaraiset perheet voivat hakea MLL:ltä avustuspaketteja, johon voi kuulua esimerkiksi joululahjoja tai vaatteita lapsille. Yritykset ja yksityiset henkilöt ovat lahjoittaneet muun muassa leluja, urheiluvälineitä, pelejä ja villasukkia, jotka MLL jakaa eteenpäin perheille.
– Villasukkia on tullut valtavasti, niistä saadaan ainakin jokaiselle paketti tehtyä. Haasteena on ollut saada lahjoja nuorille, esimerkiksi yläkouluikäisille, koska suurin osa lahjoituksista on pienten lasten leluja ja vaatteita, kertoo MLL Kuopion varapuheenjohtaja Emilia Saastamoinen.
Vaikka tänä vuonna avustuspaketeille on entistä suurempi tarve, ei lahjoituksia ole tullut viime vuoden tapaan.
– Nyt on tullut selvästi vähemmän lahjoituksia. Viime vuonna määrä oli ihan valtava. Silloin tavaroiden kanssa oltiin vaikeuksissa, muistan, että minullakin oli auto ja parveke täynnä tavaraa, Saastamoinen nauraa.
Hän lupaa kuitenkin, että jokainen avuntarvitsija saa tänäkin vuonna paketin. Viime vuonna ylijääneitä tavaroita lahjoitettiin muun muassa neuvoloihin. Vaatteita ja leluja lähetettiin myös Venäjän lapsille.
Emilia Saastamoinen arvioi, että avustuspakettien kysynnän kasvu voi johtua tämän hetkisestä vaikeasta yhteiskunnallisesta tilanteesta.
– Vanhemmilla on paljon irtisanomisia ja perheiden taloudellinen tilanne on tiukka. Perheet turvautuvat tällaisiin keinoihin, jotta joulu saadaan rakennettua. Joulu on monille tiukka paikka, kun pitäisi saada hankittua lahjoja ja lapsilla on lahjatoiveita.
MLL:n apuna on tulevina päivinä runsaasti yritysten ja yhdistysten vapaaehtoisia, jotka paketoivat lahjat perheille valmiiksi.
– Vielä tässä on iso urakka edessä, mutta kyllä kaikki lahjat saadaan valmiiksi jouluun mennessä.
Työterveyshuolto paikkaa usein perusterveydenhuollon aukkoja
Työterveyshuolto joutuu tekemään paljon perusterveydenhuollon tehtäviä. Sen ominta työsarkaa on kuitenkin työkykyhaittojen tunteminen.
Työhyvinvointimme on paremmalla tolalla kuin uutisista voisi päätellä, uskoo Työterveyslaitoksen osaamiskeskuksen johtaja Jorma Mäkitalo. Monet yritykset satsaavat nykyään työhyvinvointiin.
– Irrallisten hankkeiden ja kaiken maailman kotkotusten perässä juokseminen on vähentynyt.
Työergonomia on monilla aloilla tärkeää, mutta työterveyden painopiste on kääntynyt muualle.
– Henkisen kuormituksen, työn ja vapaa-ajan sekoittumisen, työmäärien ja jatkuvien muutosten aiheuttama vyyhti. Tämä se ihmisiä painaa, tietää Mäkitalo.
Kaiken maailman kotkotusten perässä juokseminen on vähentynyt.
Työt kulkevat monella mukana puhelimessa. Joskus luurin voisi sulkeakin. Ihan yleishyvää ohjetta ei työterveyshuollon erikoislääkärikään osaa sanoa.
– Se yksi hyvä ei ole enää hyvä kaikille. Tarvitaan personointia, yksilöllisiä ratkaisuja erilaisille ihmisille.
Mikä on työterveyshuollon tehtävä?
Työterveyshuolto on oma lääketieteen erikoisalansa. Sen perimmäinen tehtävä on vuosien saatossa hämärtynyt.
– Sen alkuperäinen tarkoitus ei ole ollut työssäkäyvien terveyskeskus.
Työterveyshuollon erikoistehtävä on muun muassa työkykyhaittojen tunteminen. Työpaikalla tulisi tehdä ratkaisuja, jotka edesauttavat työntekoa vaikka osatyökykyisenä.
– Tämä on työterveyshuollon ominta työsarkaa. Muu perusterveydenhuolto toimii paikoitellen huonosti. Kolmasosissa kunnista kiireetöntä lääkärin aikaa joutuu odottamaan jopa yli neljä viikkoa, huolestuu Mäkitalo.
Suurin osa työnantajista on tehnyt työterveyshuollon yhteydessä vapaa-ehtoisen sairaanhoidon sopimuksen.
– Tällöin unohtuu työterveyshuollon varsinainen perustehtävä.
Ojala-Niemelä kummeksuu keskustalaisten poukkoilua
Lappilainen kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä (sd.) kummeksuu Lapin hallituspuolueiden kansanedustajien poukkoilevaa äänestyskäyttäytymistä pieniä synnytyssairaaloja puoltavassa kansalaisaloitteessa.
Viime viikon perjantain äänestyksessä kansanedustajat Mikko Kärnä (kesk.) ja Katri Kulmuni (kesk.) äänestivät aloitteen puolesta, mutta nyt hekin äänestivät aloitetta vastaan Markus Lohen (kesk.) ja Eeva-Maria Maijalan (kesk.) tavoin. Lappilaisista aloitetta puolsivat Ojala-Niemelä ja Markus Mustajärvi (vas.).
Eduskunta äänesti keskiviikkona lausumasta, joka kuuluu:"Eduskunta edellyttää, että hallitus muuttaa sosiaali-ja terveysministeriön kiireellisen hoidon perusteista ja päivystyksen erikoisalakohtaisista edellytyksistä annettua asetusta niin, että noin 1000 synnytyksen lukumäärää vuodessa koskeva vaatimus kumotaan."
Synnytykset uhkaavat loppua muun muassa Länsi-Pohjan keskussairaalasta Kemistä. Sairaala on Manner-Suomen toiseksi pienin synnytyssairaala. Tilastojen mukaan vuonna 2013 yhteensä 628 synnytystä.
– Länsi-Pohjan keskussairaala on hyvin varustautunut laadukkaiden synnytysten näkökulmasta. Viime vaalikaudella laitoin hallituspuolueen edustajana itseni likoon poikkeusluvan puolesta ja ministeri Huovinen sen myönsikin Länsi-Pohjan keskussairaalalle. Nyt vähintä, mitä keskustan Lapin kansanedustajat ja ministeri Hanna Mäntylä (ps.), voivat tehdä on ajaa jatkolupa poikkeusluvalle, jotta synnytykset Länsi-Pohjan keskussairaalassa jatkuvat. Tosin perussuomalaisten ministeri Hanna Mäntylä äänesti kansalaisaloitetta vastaan, Ojala-Niemelä sanoo tiedotteessaan.
Ojala-Niemelä muistuttaa, että Oulun yliopistolliseen sairaalaan on Kemistä yli sadan kilometrin matka ja Rovaniemellekin matkaa kertyy satakunta kilometriä.
Valotaide loistaa jo suurille ihmismassoille – taiteilijoiden haaste keksiä uusia yllätyksiä
Uusia valotaidetapahtumia syttyy maailmalle kiivaaseen tahtiin. Festivaalit uudistuvat ja taiteilijat hakevat uusia esitystapoja, jotta uutuudenviehätyksen vallassa olevan yleisön mielenkiinto ei pääse lopahtamaan.
Uudet valotaidetapahtumat ovat nouseva ilmiö maailmalla. Lux Helsingin taiteellinen johtaja Ilkka Paloniemi luonnehtii, että tapahtumia nousee kuin sieniä sateella.
– Uusia tapahtumia on ollut muun muassa Kolumbiassa, Meksikossa ja Saksassa. Ruotsin Norrköpingiin on tulossa valotaidetapahtuma ja Ison-Britannian pohjoisosiin kaavaillaan seitsemää uutta valofestivaalia, itsekin kokenut valotaiteilija Paloniemi luettelee.
Marraskuussa Turkissa järjestettiin maan ensimmäinen kansainvälinen valotaidetapahtuma. Sen pääteoksen teki joensuulainen Kari Kola, joka valaisi valtavan kauppakeskuksen. Taiteilija valaisi neljä hyvin korkeaa kerrostaloa ja niiden ympäristön. Talojen välistä nousi korkeuksiin terävät valopilarit, joiden ikään kuin vastaparina rakennuksen seinillä lainehtivat rauhallisesti värit.
– Yritin viedä sinne pohjoismaista tyyliä, kuten revontulia ja eri sinisen sävyjä. Teos oli hyvin dynaaminen ja temmoltaan rauhallinen, taiteilija Kola kertoo.
Kari Kola on Valoparta-yrityksensä kanssa käynyt tänä vuonna tekemässä suuria valoteoksia festivaaleilla muun muassa Tsekissä ja Kroatiassa. Lisäksi hän on taiteillut suomalaisilla festivaaleilla, kuten Valoa Oulu! -tapahtumassa sekä Tampereen valoviikoilla.
Valofestivaali on vastapaino näyttöruutujen tuijotukselle
Valofestivaalit taistelevat pimeän vuodenajan ankeutta vastaan. Ilkka Paloniemi luonnehtii yhdeksi festivaalien menestyksen syyksi myös sitä, että niillä voidaan muuttaa merkittävästi kaupunkikuvaa. Niitä voidaan tehdä suuriin tapahtumiin ja niitä voidaan katsella suurella joukolla.
– Valofestivaali tuo taiteen kaduille, pois paikoitellen etäisistä gallerioista ja museoista. Valofestivaali myös toimii television ja näyttöjen visuaalista dominanssia vastaan, lähdetään ulos katsomaan teoksia yhdessä, Paloniemi toteaa.
Myös Taideyliopiston valosuunnittelun professori Tomi Humalisto on havainnut, että monet kaupungit ovat ottaneet pimeän ajan festivaalit omakseen.
– Valofestivaalit ovat selvästi osoittautuneet suosituksi formaatiksi tuottaa helposti lähestyttäviä elämyksiä kaupunkilaisille, Humalisto arvioi.
Nykyvälineillä taiteilijat saavat hyvin näkyvyyttä itselleen ja teoksilleen. Humalisto uskoo nopean kuvien tiedonvälityksen ja sosiaalisen median oleva iso apu.
– Kaupunkitiloissa toteutettavia valotapahtumia ja tempauksia tullaan varmasti järjestämään tulevaisuudessakin, koska ne ovat pysyviksi tarkoitettuihin hankkeisiin verrattuna notkeampia järjestää, Humalisto uskoo.
Uutuudenviehätys ei kestä – on keksittävä uutta
Maailmalla valofestivaalit vetävät puoleensa suuria massoja. Tällä hetkellä suosio on kasvussa ja Lux Helsinkikin on kymmenkertaistanut kävijämääränsä neljän viimeisen vuoden aikana. Kävijöitä lasketaan olevan yli 200 000. Paloniemi kertoo Moskovan valofestivaalilla käyneen kahdeksan miljoonaa ihmistä. Mutta kuinka pitkään tapahtumat jaksavat kiinnostaa?
– Tietysti tulee joku päivä semmonen tilanne, että ihmiset ovat nähneet useita festivaaleja ja useita teoksia, mitä sitten tapahtuu? Kasvaako yleisön vaatimustaso sitten, kun he ovat nähneet vaikkapa 100 teosta. Mikä on valofestivaalien tulevaisuus, Paloniemi kysyy.
– Yleisön mielenkiinto pitäisi säilyttää, mutta kyllä se varmasti vaikeaa on. Monet valotapahtumat ovat sen 3–4 vuotta mielenkiintoisia, mutta sitten tulee romahdusta. Valotapahtumia tulee koko ajan lisää ja kilpailu on kovaa, Kari Kola pohtii.
Kasvaako yleisön vaatimustaso?
Lux Helsinki vastaa haasteeseen paitsi uudistamalla valotaidettaan, myös kasvattamalla sen ympärille kokonaisen talviajan festivaalin.
Myös taiteilijat pohtivat uusia kujeita katsojien kiinnostuksen säilyttämiseksi. Nousevia trendejä ovat muun muassa yleisön ottaminen mukaan teokseen ja siitä huolehtiminen, että jokaisella katsojalle löytyy jotain kiinnostavaa.
– Interaktiivisuus yleensäkin on aika kovasti nousussa. Esimerkiksi, että teos reagoi jotenkin ihmisen läsnäoloon, Kari Kola kertoo.
– Samoin se, että tiukan visuaalisen kokonaisilmeen tai tematiikan sijaan suositaan tarjonnan monimuotoisuutta, Humalisto jatkaa.
Tekniikan kehitys siivittää valotapahtumien nousua
Nykyään nähtävien valtavien teosten tekeminen on mahdollistunut led-tekniikan myötä. Led-valot ovat valtavan paljon energiatehokkaampia kuin esimerkiksi hehkulamput. Ledien energiantarve putoaa helposti alle kymmenesosaan siitä, mitä se on aiemmin ollut.
– Lisäksi ledeillä voidaan tehdä niin, että rakennetaan valaisimen yksittäinen "lamppu" punaisesta, vihreästä ja sinisestä ledistä. Näitä säätämällä saadaan luotua kaikki värit. Ennen valtaosa valosta on hukkunut lämmöksi lamppujen värillisiin suotimiin, selittää Itä-Suomen yliopiston fotoniikan professori Pasi Vahimaa.
Led-valaisimet ovat myös merkittävästi pienempiä ja niiden valo on helpompi kohdistaa.
Taiteilijat odottavat vesi kielellä uuden tekniikan kehittymistä ja yleistymistä siedettävälle hintatasolle.
– Yksi mitä ei ole vielä paljon käytetty on veden ja valon yhdistäminen, erilaiset hologrammitekniikat, toivottavasti niihin mennään pian, Kola toivoo.
Vuosi sitten täysin flopannut Fourcade ennakkosuosikkina ladulle
Martin Fourcade on jälleen ampumahiihdon maailmancupin suurin voittajasuosikki. Fourcade on voittanut maailmancupin neljä kertaa peräkkäin. Viime kaudella ranskalainen voitti kahdeksan osakilpailua.
**ÖSTERSUND. **Östersundin normaalimatka meni vuosi sitten Martin Fourcadelta pahasti pieleen, ja hän paukutti ensimmäisellä ampumapaikalla peräti neljä ohilaukausta ja sijoittui 81. sijalle. Fourcade on kuitenkin yleensä varma ampuja ja hiihto kulkee kärkipään vauhtia, joten hän on suurin ennakkosuosikki päivän kisaan. Fourcade on pystynyt ottamaan kahdeksan osakilpailuvoittoa juuri Östersundista, joten paikkakin tuntuu sopivan hänelle.
Suosikkien ja haastajien lista on pitkä. Norjan Emil Hegle Svendsen voitti avauskisan viime kaudella. Norjan joukkueesta kerrotaan, että hän on pienistä sairasteluista huolimatta kovassa kunnossa. Tarjei Bö, Simon Schempp, Anton Shipulin, Jakov Fak ja Ondrej Moravec ovat sellaisia urheilijoita, joita kannattaa seurata tiukasti avauskisassa.
Norjalla on Saksan, Venäjän ja Ranskan ohella vahva joukkue. Johannes Bö on erinomainen hiihtäjä, mutta ampumisessa on ollut välillä epävarmuutta. Lajin kuninkaaksi kutsuttu Ole Einar Björndalen aikoo päättää uransa tähän kauteen. Hän voi sijoittua kärkipäähän jo kauden ensimmäisessä kilpailussa.
Viime kaudella normaalimatkan maailmancupin voittanut Ukrainan Sergei Semjonov ei vakuuttanut sunnuntain pariviestissä.
Tuomas Grönman jää pois kuumeen takia. Suomen kaksikko on Olli Hiidensalo, Matti Hakala. 
Puuskittainen tuuli saattaa tehdä kiusaa monelle tänään. Puhdas ammunta ja sakkominuuttien välttäminen tulee nousemaan suureen arvoon.
Jääkarhu raateli miestä Kööpenhaminan eläintarhassa – "Yritti valokuvata karhua"
Ilmeisesti mielenterveysongelmista kärsivä mies hyppäsi karhun häkkiin.
Jääkarhun häkkiin tunkeutunut mies on loukkaantunut Kööpenhaminan eläintarhassa. Jääkarhu raateli miestä sen jälkeen, kun tämä oli hypännyt karhun häkkiin.
Eläintarhan henkilökunta karkotti karhun miehen luota ampumalla kumiluoteja. Erik Gøtje Larsen Kööpenhaminan poliisista kertoo [Tanskan yleisradioyhtiön DR:n](http://www.dr.dk/nyheder/indland/mand-hoppede-ind-til-isbjoerne-i-zoo) haastattelussa, että mies sai pintahaavoja.
Poliisin mukaan karhuhäkkiin hypännyt 28-vuotias mies kärsii ilmeisesti mielenterveysongelmilta. Silminnäkijöiden mukaan mies oli yrittänyt valokuvata jääkarhua.
Pelastaako edes yrityssaneeraus Espoon Bluesia?
Jääkiekon SM-liigaseura Espoon Blues yrittää estää konkurssin pyrkimällä velkasaneeraukseen. Saneerauksen pääsy ei ole kuitenkaan itsestäänselvää. 
Aiemmin uutisoitiin, että Espoon Bluesin taustayhtiö Espoon Jääkiekko Oy on jättänyt hakemuksen velkasaneeraukseen. Toimenpiteen tarkoituksena on estää yhtiön ajautuminen konkurssiin. Espoon Jääkiekko Oy:tä on hakenut konkurssiin peräti kaksi eri tahoa, Verohallinto sekä Keskinäinen Työeläkevakuutusyhtiö Elo. Yhteensä tahojen saatavien määrä on reilut 350 000 euroa.
Käytännössä konkurssiin haettavana yhtiönä Espoon Jääkiekko Oy:llä oli kaksi ensisijaista vaihtoehtoa palauttaa yrityksen toimintaedellytykset hyvin lyhyessä ajassa: yhtiön oli haettava pikaisesti rahoitusta yksityisiltä sijoittajilta sekä karsittava kuluja. 
Viimeinen vaihtoehto ennen konkurssia on velkasaneeraus, jossa tuomioistuimen päätöksestä pyritään tervehdyttämään liiketoiminnaltaan jatkamiskelpoinen yritys.
Mutta velkasaneeraukseenkaan ja turvaan velkojilta ei päästä helpolla. 
Liiketoiminnan oltava tervettä
Saneerausmenettelyä ei voida aloittaa, jos velallinen on pysyvästi maksukyvytön eikä liiketoiminnasta saada saneerauksen jälkeenkään kannattavaa ja kestävää. Saneerauksen pääasiallisena tarkoituksena ei myöskään saa olla esimerkiksi velkojan perintätoimien estäminen. Velallisella on myös oltava esimerkiksi velkojan/velkojien luottamus, saneerausmenettelyn kustannukset on pystyttävä maksamaan eikä velallisen kirjanpidossa saa olla puutteita tai virheitä. 
Saneeraukseen päästyään yritykselle määrätään selvittäjä, joka tekee yhdessä velallisen ja velkojien kanssa saneerausohjelman, jossa määrätään myös velkojen maksusta. Velkojien tulee suostua ohjelmaan sen aloittamiseksi.
Saneerauksen aikana velallinen saa yhä määrätä tavanomaisista liiketoimintaan liittyvistä asioista ja yrityksen omaisuudesta, mutta ei voi ilman selvittäjän suostumusta esimerkiksi myydä yrityksen käyttöomaisuutta, ottaa merkittävää uutta velkaa tai ryhtyä saneerauksen edellytyksiä vaarantaviin toimiin. 
Mikä voi estää velkasaneerauksen?
Kysymysmerkkejä Bluesin yrityssaneerauksen edestä löytyy useita. Keskeistä on se, nähdäänkö Espoon Jääkiekko Oy:n liiketoiminnassa edellytyksiä kannattavalle ja kestävälle yritystoiminnalle pitkällä aikajänteellä. 
Haastetta tähän tuo SM-liigan perustavanlaatuinen ongelma, jossa seurojen ydinliiketoiminta menestyksekäs pyörittäminen vaatii mittavia investointeja pelaajabudjetteineen ja samaan aikaan tulovirta on vähintäänkin kyseenalainen. Jääkiekkoseurat ja taustayhtiöt saavat nimittäin tulonsa käytännössä kolmesta lähteestä: pääsylipputuloista, sponsorointituloista, sekä muista tuloista. Tämä jälkimmäinen tarkoittaa käytännössä esimerkiksi fanituotemyyntiä ja otteluiden oheispalveluilta. Kuitenkin SM-liigan sekä Bluesin katsojamäärät ovat olleet kaukana huippuvuosien luvuista - vetoomuksista huolimatta. Myös pääkaupunkiseudun markkinat ja sijainti HIFK:n naapurissa ei helpota tilannetta - kuten ei aina vuodesta 2008 saakka jatkunut talouden alamäki ja kuluttajien tiukemmat kukkaronkannat. 
Molempien konkurssia hakeneiden velkojien on suostuttava saneeraukseen, johon vaikuttaa myös se, tuottaisiko Espoon Jääkiekko Oy:n konkurssi velkojille enemmän. Saneerauksessa osa veloista annettaneen väistämättä anteeksi.
Kysymysmerkiksi muodostuu myös se, että yhtiö toimitti vuoden 2013-2014 tilinpäätöksen kaupparekisteriin 1,5 vuotta tilikauden päättymisen jälkeen. Viimeisintä tilinpäätöstä ei ole toimitettu. Vuonna 2013 yhtiö kärsi yli 1,4 miljoonan euron tappiot ja vuonna 2014 liiketoiminnan tulos oli yhä hurjasti tappiolla. 
Entä kuinka tulkitaan saneerauksen haku tilanteessa, jossa kaksi velkojaa on jo hakenut yhtiötä konkurssiin? Nähdäänkö tämä siten, että saneerauksen pääasiallisena tarkoituksena on velkojien perintätoimien estäminen?
Avoinna on myös omistajapohjaltaan yhteneväisyyksiä Bluesin kanssa omaavan Espoon Areenat Esar Oy yrityssaneeraushakemus. 
Edellisen kerran SM-liigassa yrityssaneeraukseen pääsi Pelicans vuonna 2004. Tuolloin yhtiön pelasti SM-liiga 400 000 euron päääomalainalla. Nyt SM-liiga on sanonut, että jokaisen on selvittävä omillaan.
Kemijokivartiset ovat valmiita taistoon kalakorvausten muuttamiseksi
Kemijoki Oy karttaa oikeustaistoa voimalaitoskorvauksista ja pelkää lisäkuluja. Kalastuskunnan edustaja vakuuttaa neuvotteluhalua, mutta muistuttaa ettei vesivoimayhtiö ole aiemminkaan suostunut korvauksiin vapaaehtoisesti.
Kiistelyyn Kemijoen kalakorvauksista ja kalateiden rakentamisesta aletaan hakea sopua laajalla rintamalla.
Maa- ja metsätalousministeriö harkitsee perustettavaksi tätä tarkoitusta varten yhteistyöryhmän, johon kutsuttaisiin haitankärsijät, vesivoimayhtiöt ja viranomaiset.
Käytännössä ministeriön tarkoituksena on suitsia lappilaiset sopimaan asioista neuvotellen eikä oikeusteitse.
– Näitä asioita kannattaa katsoa vähän yhdessä, että ei soudeta ainakaan eri suuntiin, toteaa maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen.
Tiilikainen myöntää, että nykyiset velvoitteet eivät ole välttämättä riittäviä.
Vapaaehtoisesti eikä pakolla
Vesivoimayhtiö haluaisi edetä vaelluskalojen palauttamisessa yhteistyössä vapaaehtoiselta pohjalta. Kemijoki Oy:ssä perustellaan, että näin päästäisiin nopeasti vaikuttaviin toimenpiteisiin.
Jokiyhtiön huolena on, että oikeusteitse ajaudutaan vuosikausien riitelyyn, joka pysäyttää jo alkaneen yhteistyön. Se pelkää, että lopputuloksena velvoitteet ja kustannukset voisivat kasvaa nykyisestä merkittävästi.
"Asenteissa on tapahtunut muutosta"
Jokivartisia patistetaan neuvottelupöytään, mutta katkera taistelu kalakorvauksista on vielä tuoreessa muistissa. Vaikka luottamus jokiyhtiöön on kohentunut, eivät haavat ole vielä umpeutuneet.
– Ainahan me ollaan valmiita neuvottelupöytään, ei siitä ole kysymys. Mutta nämä nykyiset velvoitteetkaan ei ole tulleet vapaaehtoisesti neuvottelemalla, kalastusalueen puheenjohtaja Matti Kurkela muistuttaa.
– Toki voimayhtiön asenteissa on viime vuosina tapahtunut valtava muutos, että kiitos siitä.
"Villit nuohoojat" veivät asiakkaat muilta – syrjäytetyt nuohoojat nostivat oikeusjutun
Kouvolan alueella toimineet epäviralliset nuohoojat olivat syytteen mukaan markkinoineet palvelujaan harhaanjohtavasti. Syyttäjä vaatii mieskaksikolle rangaistukseksi vähintään 40 päiväsakkoa.
Kymenlaakson käräjäoikeudessa on luettu syytteet kahdelle miehelle, jotka tarjonneet ihmisille nuohouspalveluja Kouvolan seudulla vuosina 2013-2014. Molempia miehiä syytetään markkinointirikoksesta sekä kilpailumenettelyrikoksesta. Syyttäjä vaatii kaksikolle vähintään 40 päiväsakon suuruista rangaistusta.
Miehet olivat markkinoineet nuohouspalveluja omien toiminimiensä kautta. He jakoivat koteihin esitettä, jossa ilmoitettiin yrityksen tarjoavan tavallisia nuohouspalveluja, että syytetty on ammattitutkinnon suorittanut ja että häneen voi olla yhteydessä nuohousasioissa.
Kouvolassa on voimassa piirinuohooja-järjestelmä, ja lakisääteisen nuohouksen saa suorittaa vain pelastustoimen valitsema piirinuohooja. Muiden nuohoojien suorittamat nuohoukset eivät ole lakisääteisiä, vaan kuluttajien kannalta ylimääräisiä nuohouksia. Syytteen saaneet miehet eivät ole piirinuohoojia, mutta sitä ei mainittu markkinointimateriaalissa. Syytteen mukaan miehet ovat antaneet harhaanjohtavia ja riittämättömiä tietoja nuohoojien oikeuksista sekä kuluttajan velvollisuuksista ja riskeistä.
Asianomistajina jutussa on kaksi piirinuohouspalveluja tarjoavaa yritystä, jotka ovat kärsineet taloudellisia menetyksiä "villin" nuohoustoiminnan vuoksi. Palveluja käyttäneet asukkaat olivat myöhemmin kieltäytyneet suorituttamasta piirinuohoojien tekemää virallista nouhousta.
Vaateyritys Nanson yt-neuvottelut päättyivät – lopputulos selviää vasta ensi viikolla
Nanson työntekijät joutuvat jännittämään työpaikkojensa kohtaloa ensi viikon tiistaihin saakka. Yt-neuvotteluissa on ollut esillä sekä Nokian että Tornion tehtaan sulkeminen.
Vaateyritys Nanson yt-neuvottelut ovat päättyneet, mutta neuvottelujen tulos selviää vasta ensi viikolla. Toimitusjohtaja Leena Syrjälän mukaan nansolaisille järjestetään asiasta tiedotustilaisuus tiistaina aamupäivällä.
Yhteistoimintaneuvottelut alkoivat jo syyskuun alkupuolella. Neuvotteluissa on ollut esillä Nokialla ja Torniossa sijaitsevien tehtaiden sulkeminen kokonaan.
Päätös jättäisi työttömäksi pari sataa ihmistä Torniossa ja Nokialla.
Talven ensimmäiset sikainfluenssat todettu Joensuussa ja Kiteellä
Pohjois-Karjalassa on todettu talven ensimmäiset influenssatapaukset. Kahdelta 34-vuotiaalta mieheltä otetuista näytteistä on löydetty niin sanottu sikainfluenssavirustartunta. Toinen miehistä on Kiteeltä ja toinen Joensuusta. Molemmat näytteet on otettu marraskuun lopulla.
Pohjois-Karjalassa on todettu talven ensimmäiset influenssatapaukset.
Kahdelta yli kolmekymppiseltä mieheltä maanantaina otetuista näytteistä on löydetty niin sanottu sikainfluenssavirustartunta A(H1N1)pdm09. Miehet ovat kotoisin Kiteeltä ja Joensuusta.
Viimekin vuonna ensimmäiset influenssatartunnat todettiin jo ennen joulua. 
Tartuntatautihoitaja Irja Kolehmainen Pohjois-Karjalan keskussairaalasta kertoo, että influenssakausi alkoi odotettua hieman aikaisemmin.
– Hiukan aikaisessa ollaan. Odotimme että vähän myöhemmin tapaukset alkaisivat ilmetä, mutta eihän tämä poikkeavaa ole.
– Viimekin vuonna ensimmäiset influenssatartunnat todettiin jo ennen joulua. Tästähän se hissun kissun lähtee liikkeelle, Irja Kolehmainen sanoo.
Keskussairaala kertoo tiedotteessaan, että tämän kauden pistoksena annettavat kausi-influenssarokotteet antavat suojaa kahta influenssa A -virusta (H3N2) ja H1N1(pdm09) ja yhtä B-virusta vastaan. Kaksivuotiaiden Fluenz Tetra -nenäsumuterokotteessa on edellä mainittujen lisäksi myös toinen B-virussuoja.
Rokotteita otettu aiempaa innokkaammin
– Tässä vaiheessa on hyvin, hyvin vaikea ennustaa, mikä näistä viruksista tulee olemaan meillä se valta virus tulevana kautena. Viime kaudella ensimmäiset tapaukset olivat toisen tyyppistä A-virusta eli H3N2:ta, Irja Kolehmainen muistelee
Viime keväänä todettiin maakunnassa poikkeuksellisen vähän eli vain 14 varmennettua sikainfluenssatapausta.
Tämän hetkisten tietojen mukaan kiertävät virukset vastaavat hyvin rokoteviruskantoja. Tartuntatautihoitaja Irja Kolehmainen kertoo, että tänä vuonna rokotteita on otettu ahkerammin kuin viime vuonna.
Kyllä rokotuksessa kannattaa käydä, jos ei ole vielä sitä ottanut.
– Tuntuma on, että rokotuskattavuudet tulevat olemaan paremmat kuin edellisellä kaudella. Mitä viestiä olen maakunnasta kuullut, niin ihmiset ovat hyvin kiinnostuneita ja vilkkaasti käyneet rokotuksissa. Positiivisempaan suuntaan ollaan menossa.
Myös hoitohenkilökunta on ottanut piikin entistä innokkaammin. Vaikka ensimmäiset virustartunnat on siis maakunnassa nyt todettu, rokotuksen ottaminen ei edelleenkään ole myöhäistä.
– Suoja on kehittynyt kahden viikon sisällä. Kyllä rokotuksessa kannattaa käydä, jos ei ole vielä sitä ottanut, Kolehmainen opastaa.
Sairastumiset saattavat olla vakavia
Aiemmilta influenssakausilta tiedetään, että influenssa A(H3N2) -virusten aiheuttamat sairastumiset saattavat olla vakavia.
Erityisesti vanhusten, pikkulasten ja lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluvien infektiot voivat usein johtaa sairaalahoitoon. Lisäksi tiedetään, että influenssa A(H1N1)pdm09 -virus saattaa aiheuttaa hankalia tautitapauksia myös perusterveille henkilöille.
Rokote on paras suoja influenssaa vastaan ja rokotuksia jatketaan edelleen.
Amirkhani luuli ruokarahaansa ottelupalkkioksi: ”Juoksin heti kauppaan ja ostin puvun itselleni”
UFC-ottelija Makwan Amirkhanin debyytti vapaaottelun suurorganisaatiossa oli monella tapaa ikimuistoinen.
Valtavaan suosioon Suomessa noussut UFC-ottelija Makwan ”Mr. Finland” Amirkhani sai nopeasti huomata, kuinka iso asia on otella yhdysvaltalaisessa vapaaotteluorganisaatiossa. Amirkhani otteli suurorganisaatiossa ensimmäisen kerran Tukholman Johanneshovin stadionilla tammikuussa, kun turkulainen kohtasi englantilaisen Andy ”The Little Axe” Oglen.
\- Mulle annettiin heti käteen 1940 euroa, jota luulin ottelupalkkiokseni, mutta se olikin vain taskurahaa ruokaa varteen. Juoksin heti kauppaan ja ostin puvun itselleni, naurahtaa Amirkhani. 
Tykkään sekoittaa pakkaa. Olen aina halunnut tehdä asiat vähän toisin. 
\- Halusin näyttää erilaiselta. Se on aina ollut mulle sellainen juttu, että haluan erottautua joukosta. Jotain se kuitenkin voi ärsyttää. Tykkään sekoittaa pakkaa. Olen aina halunnut tehdä asiat vähän toisin. Ei tavoitteenani kuitenkaan ole, että ihmiset vihaisivat vaan tykkäisivät, jatkaa Amirkhani.
Amirkhanin UFC-debyyttiottelu päättyi jo ensimmäisessä erässä, kun hänen hyppy-polviosumansa ja vahva lyöntisarjansa tyrmäsivät englantilaisen vastustajan vain kahdeksassa sekunnissa. Amirkhanin mukaan hänen pikkupoikamainen innostuneisuutensa siivitti hänet lopulta historialliseen tekoon.    
\- Kun lähdin pois häkistä, ihmiset repivät minua, halusivat halata ja ottaa yhteiskuvia. Annoin heidän tehdä niin. Pukuhuoneessa kaikki konkarit taputtivat minulle. Alexander Gustafsson, jolla oli illan pääottelu, heilutti vain päätään, muistelee Amirkhani ikimuistoista tapahtumaa.
\- Tukholmassa näin niitä vapaaottelijoita, joita olin aiemmin nähnyt vain televisiosta. En mennyt missään vaiheessa siihen tilaan, että minäkin olisin stara, vaan menin kuin pikkupoika pyytämään heiltä nimikirjotuksia. Olen siitä tosi tyytyväinen, että pystyin säilyttämään jo silloin jalat maassa, päättää Amirkhani.
**Minä, Makwan Amirkhani -dokumentti 6.12.2015 klo 13.45, Yle TV2.**
Kiinalaisturistit peittosivat venäläiset ensimmäistä kertaa 
Kiinalaismatkailijat ovat paikanneet venäläisturistien katoa. Tammi-syyskuussa kiinalaismatkailijat kuluttivat rahaa reissussa lähes 140 miljoonaa euroa. Samaan aikaan venäläisten lompakoista euroja jäi pääkaupunkiseudulle 90 miljoonaa.
Kiinalaiset matkailijat jättävät tänä vuonna ensimmäistä kertaa pääkaupunkiseudulle enemmän rahaa kuin venäläiset. Helsingin matkailua käsittelevän markkinaraportin mukaan tammi-syyskuussa kiinalaismatkailijat kuluttivat rahaa reissussa lähes 140 miljoonaa euroa.
Samaan aikaan venäläisten lompakoista euroja jäi pääkaupunkiseudulle 90 miljoonaa.
Tammi-syyskuussa pääkaupunkiseudulla vieraili 360 000 kiinalaista ja 546 000 venäläistä. Kiinalaiset kuluttivat 380 euroa matkailijaa kohden, venäläisten vastaava luku oli 165 euroa.
Helsingin kautta metropoleihin
Lähes puolet kiinalaisista on Helsingissä vain kauttakulkumatkalla ja siksi kaikki ostokset tehdäänkin lentokentällä.
– Helsinki on toki läpikulkupaikka edelleen monelle kiinalaiselle. Kiinalaiset käyvät useassa suuressa kaupungissa, Helsinki ei ole koskaan ainoa paikka. Täältä jatketaan Tukholmaan, Kööpenhaminaan tai sitten Euroopan metropoleihin, Visit Helsinki toimitusjohtaja Tuulikki Becker sanoo.
Ruplan kurssin heikkeneminen ja Venäjän kiristynyt taloustilanne näkyy suoraan venäläisten matkailijoiden määrässä. Matkailijoiden määrä itärajan takaa pääkaupunkiseudulle väheni tänä vuonna 41 prosenttia. Samaan aikaan kiinalaisten määrä kasvoi 41 prosentilla.
Vuodenvaihteen venäläisturistien määrän arvellaan olevan samaa tasoa kuin viime vuonna.
Yöpymiset kasvussa
Helsingissä ulkomaisia turisteja yöpyi tammi-syyskuussa neljä prosenttia viime vuotta enemmän. Tämä siitäkin huolimatta, että venäläisten matkailijoiden yöpymiset laskivat 41 prosenttia. Kiinalaiset tulivat tässäkin hätiin, yöpymiset kasvoivat 49 prosentilla.
Myös saksalaiset, englantilaiset, ruotsalaiset ja japanilaiset paikkasivat venäläisten pudotusta.
Aseistautunut mies ryösti panttilainaamon Tampereen keskustassa
Poliisin mukaan ryöstäjä käytti väkivaltaa Tampereen Hämeenpuistossa sijaitsevan panttilainaamon henkilökuntaa kohtaan. Saaliiksi hän sai pienen summan rahaa.
Poliisi tutkii Tampereella tapahtunutta törkeää ryöstöä. Aseistautunut mies ryösti Tampereen Hämeenpuistossa sijaitsevan panttilainaamon aamulla noin kymmeneltä.
Poliisin mukaan tekijä käytti väkivaltaa henkilökuntaa kohtaan. Hän anasti liikkeestä pienen summan rahaa.
Tekijä poistui paikalta juosten Satakunnankadun suuntaan. Poliisi kaipaa havaintoja teosta ja erityisesti tekijästä ennen tekoa ja sen jälkeen.
Ryöstäjällä päässään moottoripyöräkypärä
Ryöstäjä tuli liikkeeseen moottoripyöräkypärä päässään ja uhkasi aseella liikkeen henkilökuntaa. Poistuessaan epäilty ei saanut liikkeen edustalla ollutta moottoripyörää käynnistymään ja pakeni tämän vuoksi jalkaisin. Poliisin mukaan moottoripyörä oli varastettu.
Poliisin mukaan miehen kypärä oli musta ja siinä oli paksu valkoinen viiva. Muita tuntomerkkejä ovat muun muassa huivi kaulassa, tummat reisitaskulliset housut ja tumma takki. Ryöstäjä tunki rahat valkoiseen muovipussiin, ja hänellä oli myös tummahko kantokassi mukanaan.
Yle Live: Popeda Ruisrockissa 2014
Suomirockbändi jyräsi tiukasti Ruisrockin Rantalavalla heinäkuussa 2014. Tamperelaisyhtyeeltä kuultiin esim. klassikkobiisit Pitkä kuuma kesä, Sukset ja Kersantti Karoliina.
"Me ollaan Popeda, me ollaan Tampereelta", jos joku ei vielä tiennyt. Pitkän linjan yhtye pystyy kokoamaan konserttiin vaikuttavan biisilistan, jonka aika suuri osa yleisöstä laulaa mukana tarvitsematta miettiä sanoja.
Elo Popedassa on auvoisaa, vahvistaa Pate Mustajärvi. Rundilla on kivaa, varsinkin auringossa ja varsinkin Ruisrockissa. Kolmaskymmeneskuudes kesä on menossa ja meno jaksaa yhä viehättää.
Konsertissa kuultavat kappaleet:
Maamme
  Kellot lyö
  Repe ja Lissu
  Matkalla Alabamaan
  Elämässä pitää olla runkkua
  Ukkometso
  Onhan päivä vielä huomennakin
  Aino
  Punaista ja makeaa
  Kädet irti
  Sukset
  Tahdotko mut tosiaan
  Kaasua, komisario Peppone
  Suvivirsi
  Pitkä kuuma kesä
  Kersantti Karoliina
  Kakskytä centtiä
Kamerunin armeija: Vapautimme lähes 900 Boko Haramin vankia
Sotilasoperaatiossa Nigerian vastaisella rajalla tapettiin vahvistamattoman tiedon mukaan sata islamistia ja takavarikoitiin Isisin lippuja.
Kamerunissa on vapautettu lähes 900 ääri-islamilaisen Boko Haramin vankina ollutta ihmistä, Kamerunin armeija ja puolustusministeriö kertovat. Niiden mukaan viime viikolla Nigerian vastaisella rajalla järjestetyssä sotilasoperaatiossa tapettiin ainakin sata Boko Haramin taistelijaa.
Sotilaat sanovat takavarikoineensa suuren määrän aseita ja ammuksia sekä äärijärjestö Isisin lippuja.
Kamerunin armeijan ja puolustusministeriön kertomia tietoja ei ole vahvistettu riippumattomista lähteistä.
Mies menehtyi sortumaonnettomuudessa Turussa
Putkiston huoltotöitä tehnyt mies menehtyi aamulla maa-aineksen sorruttua hänen päälleen. Tapahtumaan johtaneita syitä tutkitaan.
Asuinrakennuksen alustassa putkiston huoltotöitä tehnyt mies menehtyi aamulla Turun Hirvensalossa rakennuksen alapohjan täyttömaa-aineksen sorruttua hänen päälleen.
Poliisi ja pelastuslaitos saivat hälytyksen asiasta aamulla ennen yhdeksää.
Miehen työpari aloitti välittömästi pelastustoimet, joita Varsinais-Suomen pelastuslaitos jatkoi. Uhri saatiin maanpinnalle usean metrin syvyydestä varsin nopeasti, mutta hän menehtyi ensihoidosta huolimatta.
Poliisi sekä työsuojeluviranomaiset tutkivat onnettomuuteen johtaneita syitä. Asiaa tutkitaan kuolemansyyn tutkintana, joten siitä ei tiedoteta enempää.
Niinisalon vastaanottokeskuksen palo varmistui tuhopoltoksi
Poliisi on saanut tiistaisen tulipalon syyn selville. Tulipalo on vahvistunut tahallaan sytytetyksi, ja poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa törkeänä tuhotyönä.
Kankaanpään Niinisalon tiistainen vastaanottokeskuksen rakennuksen tulipalo on varmistunut tuhopoltoksi poliisin teknisessä tutkinnassa.
– Saimme vahvistuksen, että palo on saanut alkunsa rakennuksen eteläpäädystä sen ulkopuolelta tahallisesti. Tekotapaa emme kommentoi tässä tutkinnan vaiheessa sen tarkemmin, tutkinnanjohtaja, komisario Sari Malinen sanoo.
Ei kiinniottoja
Poliisi ei kerro, onko sillä epäilyjä teon tekijästä. Kiinniottoja ei ole tehty. Poliisi on saanut tulipalosta runsaasti vihjeitä, mutta vinkkejä toivotaan edelleen.
Niinisaloon on ollut tarkoitus majoittaa turvapaikanhakijoita lähipäivinä. Tiistaina palaneen rakennuksen jälkeen alueella on edelleen kaksi rakennusta, joita aiotaan käyttää vastaanottotiloina.
Maahanmuuttoviraston mukaan suunnitelmia vastaanottokeskuksen perustamisesta ei muuteta tuhopolton takia. Rakennukset sijaitsevat lähellä Niinisalon varuskunta-aluetta.
Chilen rannikolta löytyi yli 300 kuollutta seitivalasta – "Maailmanlopun näky"
Valaiden joukkokuolema on yksi suurimmista tiedossa olevista. Tutkijat osasivat lähteä etsimään valaita syrjäseudulta sen jälkeen, kun keväällä kerrottiin parinkymmenen kuolleen valaan löytymisestä.
Chilen rannikolta on löytynyt yli 300 kuollutta seitivalasta, tutkijat kertoivat tiistaina.
– Se oli maailmanlopun näky. En ole koskaan nähnyt mitään vastaavaa, chileläisen Huinay-keskuksen tutkija Vreni Häussermann sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Valaiden löytöpaikka on Patagonian syrjäseudulla. Häussermannin mukaan kuolleita valaita on todennäköisesti vielä enemmän, koska on vielä monia alueita, jonne tutkijat eivät ole päässeet.
Tutkijat laskivat valaita satelliittikuvista ja ilmakuvista, joita otettiin kesäkuussa tarkkailulennolla. Kuvien perusteella kuolleita valaita oli 305 ja valaiden luurankoja 32. Tutkimusretkestä päätettiin sen jälkeen, kun rannikolta löydettiin keväällä parikymmentä kuollutta valasta.
Kyseessä on yksi suurimmista tiedossa olevista valaiden joukkokuolemista. Sen syytä ei tiedetä. Tutkijoiden mukaan valailla ei näyttänyt olevan haavoja, mikä voi viitata siihen, että niiden kuolema johtuisi viruksesta tai myrkyllisestä leväkukinnasta.
Tutkijoiden päätelmät julkaistaan tieteellisessä lehdessä myöhemmin tänä vuonna, eikä Häussermann halunnut kertoa niitä etukäteen AP:lle.
Imatra ja Lappeenranta jahtaavat yhä kasinoa
Imatra ja Lappeenranta eivät luovu toivosta saada kasino alueelleen, vaikka RAY saikin luvan etsiä sijoituspaikkaa Itä-Suomen lisäksi myös muualta Suomesta. Kaupungit aikovat edelleen olla yhteydessä RAY:n johtoon ja markkinoida sopivia kasinon paikkoja.
Etelä-Karjalassa yllätyttiin Raha-automaattiyhdistyksen mielenkiinnon hiipumisesta kasinon rakentamiseen Itä-Suomeen. Imatra ja Lappeenranta eivät kuitenkaan luovu toivosta saada kasino alueelleen, vaan ne aikovat edelleen olla yhteydessä RAY:n johtoon.
RAY sai tiistaina luvan etsiä toisen kasinon paikkaa koko maasta pääkaupunkiseudun ulkopuolelta. Tällä hetkellä voimassa olevan asetuksen mukaan kasino pitäisi sijoittaa Itä-Suomeen.
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen katsoo, että RAY:n ajattelu kuvastaa yleisemminkin Suomen Venäjä-politiikan lyhytjänteisyyttä.
– Kun venäläisiä matkailijoita virtasi meille, kaikki olivat innokkaasti hyötymässä siitä. Nyt Venäjällä on heikko suhdanne, ja nyt ketään ei kiinnosta, Pertti Lintunen luonnehtii.
Lintusen mukaan Kaakkois-Suomi on jatkossakin hyvä paikka kasinolle, sillä alue on yhä vetovoimainen kohde venäläisten lisäksi myös muille ulkomaalaisille turisteille.
– Imatra aikoo tuoda esille kasinon mahdollisena sijoituspaikkana edelleen Valtionhotellin viereistä tonttia.
Myös Lappeenranta lobbaa
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva aikoo myös pitää kaupunkia edelleen esillä kasinon mahdollisena sijoitupaikkana.
– Tuomme RAY:n tietoon vahvuuksiamme ja osoitamme, että olemme yhä kiinnostuneita saamaan kasinon tänne. Lisäksi elinkeinoyhtiö Wirma selvittää parhaillaan eri tahojen kanssa, mitkä voisivat olla kasinon konkreettiset sijoituspaikat.
Jarva odottaa nyt Raha-automaattiyhdistyksen linjauksia siitä, millä kriteereillä uuden kasinon paikka valitaan.
Sähkösavukkeet tulevat kauppoihin – terveysjärjestö jatkaa silti taistelua nikotiinia vastaan 
Suomen on pakko alkaa myydä nikotiinipitoisia sähkösavukkeita kaupoissa EU-direktiivin takia. Suomen ASH ry pelkää, että markettimyynnin myötä Suomeen syntyy uusi nikotiiniriippuvainen sukupolvi.
Jos vuoden vaihteen jälkeen eduskunnan [käsittelyyn tuleva luonnos uudeksi tupakkalaiksi ](http://stm.fi/documents/1271139/0/Luonnos%2Bhallituksen%2Besitykseksi%2Btupakkalaiksi.pdf/ce5d88d6-ddfe-431f-bc1e-29ae68c97752)hyväksytään, suomalaisista kaupoista voi jatkossa ostaa nikotiinia sisältäviä sähkötupakoita ja nikotiinisäiliöitä samaan tapaan kuin muitakin savukkeita.
EU:n tupakkatuotedirektiivi käytännössä pakottaa myös Suomen vapauttamaan sähkötupakat ja miedommat nikotiinesteet kauppojen hyllyille.
Vaikka hallitus antaa lakiesityksen uudesta tupakkalaista jo tammikuussa, niin terveysjärjestö Suomen ASH ry (Action on Smoking and Healt) jatkaa taistelua nikotiinia vastaan vetoamalla tuoreeseen [saksalaisen syöpäjärjestön kokoamaan tietopakettiin](http://www.dkfz.de/de/presse/pressemitteilungen/index.php)nikotiiinin vaarallisuudesta.
Sen mukaan nikotiini aiheuttaa paitsi voimakasta riippuuvuutta, se saattaa lisätä alttiutta sairastua syöpään ja esimerkiksi kakkostyypin diabetekseen ja aiheuttaa kehityshäiröitä aivoihin.
Nikotiinipitoinen sähkötupakka eroaa nikotiinikorvaustuotteista, kuten laastareista ja purukumista muun muassa siinä, että siinä nikotiinia vedetään höyryn mukana keuhkoihin.
– Sähkösavukkeet tarjoavat käyttäjälleen nopean, piikkimäisen nikotiinipitoisuuden, mikä taas herättää aivojen nikotiinireseptorit toimimaan ja ylläpitää nikotiinirippuuvuutta, Helsingin yliopiston dosentti, Outi Salminen toteaa Suomen ASH:n tiedotteessa.
Nikotiinikorvaustuotteet säilyvät jatkossakin lääkelain alaisina. 
– Nikotiinikorvausvalmisteet ovat lääkeluvan saaneita lääkkeitä, joiden turvallisuus, laatu ja teho on tutkittu huolellisesti. Sähkösavukkeiden turvallisuutta, laatua ja tehoa ei ole tutkittu vastaavasti. Lisäksi nesteiden koostumukset vaihtelevat, sanoo neuvotteleva virkamies Meri Paavola sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Terveysjärjestö: halutaanko edistää nikotiiniriipppuvaisen sukupolven syntymistä?
Vaikka perinteinen tupakointi on vähentynyt, lähes kaikki 12–18 -vuotiaat nuoret tietävät mikä sähkösavuke on, selviää [Nuorten tervystapatutkimuksesta.](https://www.julkari.fi/handle/10024/126379)
Kolmannes nuorista on kokeillut sähkösavuketta ja puolet heistä on käyttänyt niissä nikotiinipitoisia nesteitä. Päivittäin sähkötupakoita käyttää kuitenkin hyvin harva nuori: 18-vuotiasta pojista 3,5 % käyttää niitä päivittäin, tytöistä vain 0,6 %.
Suomen ASH ry muistuttaa, että sähkösavukkeiden markkinointi nuorille on kuitenkin erittäin agressiivista.
– Aikuisten ei pidä sallia nikotiinituotteiden tyrkyttämistä nuorille. Nyt niitä markkinoidaan kuin savukkeita aikoinaan, lähes terveystuotteina, sanoo Meri Hara.
– Kun pakolliset muutokset lainsäädäntöömme on saatu tehdyiksi määräaikaan mennessä, mielestämme lainsäätäjän tulisi  sen jälkeen edetä askel pidemmälle ja kieltää kaikenlaisten ei-lääkkeellisten nikotiinituotteiden markkinoille saattaminen Suomessa.
– Lainsäätäjät ovat perimmäisten kysymysten äärellä: halutaanko edistää nikotiiniriippuvaisen sukupolven syntymistä, kysyy toiminnanjohtaja Mervi Hara.
STM: Emme halua valtiona luoda nikotiiniaddiktioita
Uutta tupakkalakia valmisteleva Sosiaali- ja terveysministeriö vastaa, että uudella lailla ei ole tarkoitus luoda uutta nikotiiniriippuvaista sukupolvea: vaikka Suomen on pakko hyväksyä EU-direktiivin mukainen nikotiinipitoisten sähkötupakoiden markettimyyminen, Suomessa aiotaan säädellä myyntiä ja saatavuutta monin tavoin lisäämällä lakiin kansallisia rajoituksia.
Se, että nikotiinipitoiset sähkötupakat vapautetaan kauppojen hyllyille, on toki johtaja Kari Paason mukaan huomattava liberalisointi.
– Vaikka me sallimme nikotiinituotteiden myynnin, emme halua valtiona aiheuttaa nikotiiniaddiktioita.
– Tarkoitus ei ole, että jos saisimme tupakka-addiktiota vähennettyä, niin saisimme samaan aikaan nikotiiniaddiktioita. Onhan sähkötupakan käyttö vaarattomampaa kuin tupakointi, mutta ei meidän ole pakko lainsäädännöllä provoisoida ihmisiä polttamaan sähkötupakkaa.
Lakiluonnoksen mukaan sähkötupakkatuotteita saisi myydä vain 18-vuotta täyttäneille, ne pitäisi olla piilossa tiskien takana, kuten muutkin tupakkatuotteet ja myynti olisi luvanvaraista.
Lailla aiotaan myös kieltää sähkötupakoiden etämyynti ja etäostaminen eli niitä ei saisi tilata netistä. Paason mukaan EU sallii nettiostamisen kieltämisen – tosin se miten nettikauppaa aiotaan valvoa, on vielä ratkaisematta.
Makuaneiden kieltämisestä tulossa suurin haloo?
Lakiluonnoksen mukaan Suomi aikoo kieltää myös sähkötupakoiden makuaineet.
– Makuaineista on odotettavissa varmaan suurin keskustelu. Jotkut ovat sitä mieltä, että jos makuaineet kielletään, sähkötupakan polttamisesta tulee hyvin hankalaa, Paaso sanoo.
Muun muassa Matkailu- ja ravintolapalvleut Mara ry on huomauttanut [lakiluonnoksen lausuntokierroksella](http://stm.fi/documents/1271139/1340739/Lausuntoyhteenveto%2Btupakkalaista.pdf/8ddd1132-cc0d-4f5f-b677-c58cc2dd294f), että makuaineet tulisi sallia kaupoissa myytävissä sähkötupakoissa harmaiden markkinoiden estämiseksi.
Paason mukaan EU-komissio haluaa Suomelta vielä lisätietoja siitä, kuinka täällä aiotaan toteuttaa sähkötupakoiden makuainekielto.
Kuten tavallisissa poltettavissa savukkeissa, niin myös sähkösavukkeissa käytetään lukemattomia lisä- ja makuaineita. Paitsi maun ja miellyttävyyden takia, lisäaineita käytetään myös siksi, että niiden avulla nikotiini saattaa imeytyä elimistöön paremmin ja näin ollen lisätä nikotiinin vaikutusta ja aiheuttaa riiippuvuutta.
EU:n tupakkatuotedirektiivin ja siten siis myös Suomen uuden tupakkalain mukaan jatkossa ei saa enää myydä savukkeita, joissa on joku tunnusomainen maku. Mentolisavukkeita saa kuitenkin myydä vuoteen 2020 asti niiden suuren kysynnän vuoksi.
Lämmin vesi virtaa taas Padasjoen lämpöverkossa 
Aamulla alkanut katkos Padasjoen keskustan kiinteistöjen lämmönjakelussa on ohi. Vapo on kytkenyt varajärjestelmän käyttöön. Rakennusten lämpiäminen kestää kuitenkin hetken, sillä vesi lämpöverkossa on jäähtynyt tunteja kestäneen katkoksen aikana.
Padasjoen lämpöverkkoon pystytään jakamaan jälleen lämpöä. Vapon mukaan teollisuuslaitoksiin lämmönjakelu palautui ensin, ja pian sen jälkeen lämpöä alettiin toimittaa koteihin ja muihin kiinteistöihin.
Lämpöverkkoon on kytketty hätävaraksi kuorma-auton lavalla Padasjoelle ajettu höyrylämmitysjärjestelmä. Tarkoituksena on lisäksi kytkeä lämpöverkkoon myöhemmin keskiviikkona kaksi Padasjoelle toimitettavaa varakattilaa.
Vapon lämpövoimalan aamuinen tulipalo katkaisi lämmönjakelun useilta kymmeniltä kiinteistöiltä.
Sipilä: Työmarkkinajärjestöt eivät pysty vastaamaan nykyajan vaatimuksiin
Pääministeri Juha Sipilä on pettynyt yhteiskuntasopimuksen kariutumiseen. Hän aikoo kuitenkin olla yhteyksissä työmarkkinajohtajiin päivittäin. Sipilän mukaan tilanne näyttää kuitenkin huonolta.
– Kolme kertaa yritin yhteiskuntasopimusta yksin ja neljännen kerran työmarkkinajärjestöt halusivat yrittää sitä itse. Sanoin, että totta kai he saavat sitä yrittää ja tässä on lopputulos, pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoo.
Sipilän mukaan peliaikaa on kuitenkin vielä jäljellä. Sipilä on ollut tänään ja aikoo olla vielä lähipäivinäkin yhteyksissä työmarkkinajärjestöihin.
– Huonoltahan tämä näyttää. Työmarkkinajärjestöt eivät näytä pystyvän tämän ajan vaatimiin päätöksiin, Sipilä sanoi.
– Onneksi hallituksella on oma kilpailukykypaketti lausuntokierroksella ja se päättyy viikon päästä.
Sipilä ei näe nyt muuta vaihtoehtoa kuin edetä pakkolakien kanssa. Sitä vaati hänen mielestään etenkin Suomen kilpailukyky.
– Olisin toivonut, että tässä taloudellisessa tilanteessa olisi löytynyt yhdessä yrittämisen halua, mutta sitä ei sitten näköjään ollut. 
Myös työ- ja oikeusministeri Jari Lindström (ps.) sanoi, että neuvottelujen kariutuminen oli suuri pettymys. Hän toivoi edelleen, että yhteinen sopimus työmarkkinajärjestöjen kanssa löytyisi.
– Totta kai ovi on auki kuten se on ollut koko ajan, mutta epätodennäköiseltä näyttää, Lindström myönsi.
Ensin Muffler, nyt L.A.O.S: popraitoja tuottava konemuusikko ei ole enää harvinaisuus
Konemuusikot ovat 2010-luvulla alkaneet rikkoa genrerajoja.
Suomalaiset konemuusikot liikkuvat pääasiassa oman piirinsä sisällä. 2000-luvun alussa he tuottivat vain omia ja toistensa kappaleita eli pysyivät uskollisena musiikkityylilleen. Tuolloin ainoa poikkeus oli **Jaakko Salovaara** eli **JS16**, joka tuotti konemuusikkojen lisäksi muun muassa **Bomfunk MC's** -yhtyettä.
Salovaara oli kuitenkin edelläkävijä. Nyt ilmiö on yleisempi, ja uusia konemusatuottajanimiä on ilmestynyt myös muiden musiikkityylin edustajien taustavoimiin.
Esimerkiksi 2010-luvulla konemuusikko **Muffler tuotti** erilaisia musiikkityylejä jazzista ambientiin yhdistelevää **Rinneradiota**. Tuorein tapaus on drum’n’bass-nelikko **L.A.O.S:in** **JayEm** eli **Jani Saastamoinen**, joka tuotti [YleX:n Ensinäytössä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260292) olleen **Katti Meun** kappaleen _Kädet ilmaan._ Biisi on poppia, mutta sen melodiasta kuulee myös konemusiikista tuttuja elementtejä digitaalisesti luodusta bassojumputuksesta alkaen.
\- Olen aina tehnyt kaikenlaista musiikkia. Katti Meu on kaveripiirissäni, ja ajattelimme, että kokeillaan, Saastamoinen sanoo DJ Orionin ohjelmassa.
Saastamoinen on huomannut, että konemuusikot eivät enää ole yhtä kapeakatseisia sen suhteen, millaista musiikkia tekevät tai tuottavat kuin ennen. Nykyään ilmapiiri on tuottajan mukaan avoimempaa.
Saatamoinen kertoo, että kaikenlaisen musiikin tekeminen kehittää häntä artistina. Näin kävi myös Katti Meun tuottamisen aikana.
\- Tuollainen prosessi antaa L.A.O.S:ia ajatellen energiaa ja uusia ideoita, Saastamoinen sanoo.
Kuuntele alta Saastamoisen haastattelu ja ja L.A.O.S:in XmiX noin kohdasta 01:00:01 alkaen.
**Lue myös:**
**[Super8 &amp; Tabilta uutta musiikkia – levy-yhtiön vaihto ihmetyttää faneja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260066)**
**[Perjantain XmiX:ssä vieraili K-System: Lämmittelyä ensi viikon superiltaa varten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259935)**
**[DJ Proteukselta uutta musaa pitkän tauon jälkeen – kuuntele XmiX](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259563)**
**[DJ Milla Lehdon toinen alias on C.A.T. – &quot;Soitin naamiaisissa kissanaisen asussa, ja siitä se ajatus sitten lähti&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259398)**
Reijo Taipaleelle Suomen Leijonan Pro Finlandia -mitali
Miehikkälässä syntyneen Taipaleen lisäksi Suomen Leijonan Pro Finlandialla muistetaan näyttelijä Jukka Puotilaa sekä kapellimestari Hannu Lintua.
Miehikkälässä syntynyt laulajalegenda Reijo Taipale saa itsenäisyyspäivänä tasavallan presidentin myöntämän Suomen Leijonan Pro Finlandia -mitalin. Sama kunnianosoitus myönnetään myös muun muassa näyttelijä Jukka Puotilalle sekä kapellimestari Hannu Linnulle.
Muita kymenlaaksolaisia palkittuja ovat esimerkiksi Kymen Seudun Osuuskaupan toimitusjohtaja Jouko Vehmas, joka saa Suomen Leijonan I luokan ritarimerkin. Kouvolan kaupungin teknisen johtajan Hannu Luotosen rintapieltä koristaa puolestaan pian Suomen Valkoisen Ruusun ritarimerkki.
Kattava lista tasavallan presidentin myöntämistä kunniamerkeistä löytyy Suomen Ritarikuntien [verkkosivuilta](http://www.ritarikunnat.fi/index.php/fi/ritarikunnat/annetut-kunniamerkit/171-6-12-2015-annetut-kunniamerkit).
Saamelaiskäräjillä ja kansanedustaja Mikko Kärnällä eri käsitys laintulkinnasta
Saamelaiskäräjien hallitus pitää Mikko Kärnän tulkintaa laista kyseenalaisena, Kärnä taas syyttää saamelaiskäräjiä väärästä laintulkinnasta.
Saamelaiskäräjien hallituksen käsityksen mukaan kansanedustaja Mikko Kärnä (kesk.) on tulkinnut lakia kyseenalaisesti julkaistessaan saamelaiskäräjävaaleista valittaneiden nimiä blogissaan.
Kärnä julkaisi nimiä blogikirjoituksessaan 23.11. saamelaiskäräjien hallituksen kokoukselle valmistellun taustamuistion pohjalta. Taustamuistio oli merkitty ei-julkiseksi ja sen luovuttaminen oli kielletty saamelaiskäräjien ulkopuolelle.
Saamelaiskäräjät: Kärnä tulkitsee lakia kyseenalaisesti
Mikko Kärnä puolestaan väittää blogikirjoituksessaan saamelaiskäräjien rikkoneen lakia salatessaan nämä nimet. Kärnä kirjoittaa blogissaan, että saamelaiskäräjien olisi pitänyt noudattaa lakia viranomaisten toiminnan julkisuudesta eikä salata oikaisuvaatimuksien tekijöiden nimiä vain sillä perusteella, että valittajat kuuluvat saamelaiskäräjien vaaliluetteloon.
Saamelaiskäräjien mukaan tässä kohtaa heidän toiminnassaan kyse on kuitenkin kahden eri lain noudattamisesta, jotka ohjautuvat etniseen ryhmään kuulumiseen. Nämä lait ovat henkilötietolaki, sen 3. luku ja 11 §, ja saamelaiskäräjien vaaliluettelon julkisuutta koskeva 4. luku ja sen 25a §.
Saamelaiskäräjien hallituksen käsityksen mukaan tästä syystä oikaisuvaatimuksien tekijöiden nimiä ei ole julkaistu. Hallituksen käsityksen mukaan tästä syystä myös Kärnän tulkinta laista on kyseenalainen.
Kärnä: En ole rikkonut lakia miltään osin
Kansanedustaja Mikko Kärnä vastaa, ettei ole rikkonut lakia miltään osin. Hänen mukaansa saamelaiskäräjät ei ole merkinnyt vaadittavia salassapitomerkintöjä asiakirjaan, jonka pohjalta Kärnä julkaisi oikaisuvaatimusten tekijöiden nimet blogissaan.
Kärnän mukaan kaikkien viranomaisten salaamien asiakirjojen salaaminen tulee toteuttaa lain viranomaisten toiminnasta tai muun erityislain nojalla ja hän viittaa 25 §:n salassapito- ja luokitusmerkintään. Siksi Kärnän saamaa asiakirjaa voi hänen mukaansa käsitellä julkisena.
Kansanedustaja Mikko Kärnä ei kuitenkaan anna vastausta siihen, keneltä on asiakirjan saanut.
Venäjän Lavrov suostuu tapaamaan Turkin ulkoministerin: "Kuuntelemme, mitä sanottavaa hänellä on"
Ulkoministerien on määrä tavata Belgradissa Etyjin kokouksen aikana. Venäjän ja Turkin suhteet ovat olleet jäiset sen jälkeen, kun Turkki pudotti venäläisen sotilaskoneen.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov kertoi keskiviikkona, että hän suostuu tapaamaan turkkilaiskollegansa Mevlüt Çavuşoğlun tällä viikolla.
Kyseessä olisi Venäjän ja Turkin ensimmäinen korkean tason tapaaminen sen jälkeen, kun Turkki pudotti venäläisen rynnäkkökoneen Turkin ja Syyrian rajaseudulla viime viikon tiistaina.
– Kuuntelemme, mitä sanottavaa herra Çavuşoğlulla on. Ehkä jotain uutta verrattuna siihen, mitä on sanottu julkisesti tähän mennessä, Lavrov sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Turkin mukaan venäläiskone loukkasi sen ilmatilaa, eikä anteeksipyyntöön ole syytä. Venäjän mukaan kone oli Syyrian puolella ja se on rankaissut Turkkia koneen pudottamisesta talouspakotteilla.
Lavrovin ja Çavuşoğlun tapaaminen on määrä järjestää Serbian Belgradissa Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin ministerineuvoston kokouksen aikana. Kokous kestää torstaista perjantaihin.
SF-paraati
Musiikkipitoinen komedia taksikuskista, joka on ihastunut turistioppaaseen.
Pian talvisodan päättymisen jälkeen ensi-iltaan tuli SF-paraati, “ensimmäinen suomalainen revyyelokuva”, musiikkikomedia taksikuskin ja turistioppaan rakkaudesta kauniissa Helsingissä. Pääosissa Tauno Palo ja Ansa Ikonen.
Taksikuski Tanu on ihastunut turistibussin oppaana toimivaan Ansaan, mutta lemmen tiellä on esteitä: kilpakosijoita ja kommelluksia. Tanu on myös muusikko, ja kun hänen säveltämänsä kappale saa Ansan kirjoittamat sanat, “Nuoruuden sävel” on kohta koko kaupungin huulilla. Kaiken tämän taustalla musiikkiravintolat DoReMi ja Sensatio käyvät kovaa kilpailua asiakkaista. Kumpi saa uuden menestyssävelmän vetonaulakseen?
Syystä tai toisesta elokuvan henkilöhahmojen nimet ovat väännöksiä ja mukaelmia rooleissa nähtävien näyttelijöiden oikeista nimistä: Tauno Palo on “Tanu Paalu”, Joel Rinne on “Jopi Rintee”. Kenties tarkoitus on ollut leikitellä filmitähtien tuttuudella ja luoda siten suuren viihdetapauksen tuntua.
Kilpailevien orkesterien jäsenet ovat nimekkäitä suomalaisia jazz-soittajia, esimerkiksi DorReMi:n pianistina on itse Toivo Kärki ja Sensatio-ravintolassa saksofonia soittaa Kaarlo Valkama. Todellinen säveltäjä-sanoittajapari "Nuoruuden sävelen" takana ovat Georg Malmstén ja R. R. Ryynänen, ja heistä Malmstén nähdään myös pienessä sivuroolissa poliisikomisariona.
SF-paraati, Suomi 1940. O: Yrjö Norta. N: Tauno Palo, Ansa Ikonen, Aku Korhonen, Siiri Angerkoski, Kaarlo Angerkoski.
Rekka ulos tieltä – liikenne palautumassa normaaliksi Kotkan ja Haminan välillä
Rekka on ajanut ulos tieltä Haminassa valtatiellä 7.
Rekka ajanut tieltä ulos valtatiella 7 Haminassa. Tarkempi paikka on välillä Haminan liittymä - Karhunkangas. Moottoritie oli poikki jonkin aikaa Kotkan suuntaa, mutta liikenne on jo palautumassa normaaliksi.
Satumetsä ja jääkarhuja – innokkaan askartelijan ikkuna ihastuttaa naapureita
Helsingissä Etu-Töölössä asuva Lisa Gerkman ihastuttaa kotinsa ohikulkijoita ikkunaansa rakennetulla talvisella maisemalla.
Temppeliaukean kirkon lähellä, Temppelikadulla kulkiessaan kannattaa luoda katse talojen ikkunoihin. Yhdessä niistä nimittäin komeilee askartelua harrastavan Lisa Gerkmanin luoma talvinen satumaailma.
Noin metrin korkuisessa teoksessa kohoavat lumiset vuoret, joilla seikkailee jääkarhuja ja hylkeitä. Satumetsässä ja satuvuorella jouluisten valojen lomassa asustaa monenlaisia hamoja, muun muassa salaperäinen siili.
– Ajattelin, että ainakin revontulia ja jääkarhuja täytyy siihen saada ja siitä se idea sitten lähti, Gerkman kertoo.
Tämä on jo neljäs vuosi, kun Gerkman on rakentanut ikkunaansa talvisen maiseman. Monille naapureille siitä on tullut vakiovisiitin kohde, josta joulun odotus voi alkaa. Samoin kuin kauppakeskusten jouluikkunoiden ihastelu voi olla perheille perinne, on myös Gerkmanin ikkunalla faninsa.
Anne Lahti ja tytär Anastasia pysähtyivät ihailemaan ikkunaa jo kolmatta vuotta peräkkäin.
– Hienolta näyttää, totaa 5-vuotias Anastasia ihastuneena.
– Aina pysähdymme tähän ihailemaan ikkunaa lasten kanssa,Lahti kertoo.
Alkuperäinen ajatus talvi-ikkunan rakentamiseen syntyi, kun Gerkman muutti Etu-Töölöön. Hän löysi tavaroidensa joukosta vanhan muumitalon, joka sytytti inspiraation. Aluksi ikkunan maisemat olivat pitkälti muumiteemaisia.
– Minulla on kolme vuotta ollut muumiteema. Nyt tuli sellainen olo, että nyt voisi kokeilla jotain muuta.
Gerkman kannustaa muitakin oman talvi-ikkunan tekoon, vaikka askartelu ikkunoiden väliin onkin haastavaa.
– Katsoo vaan, mitä kaapista löytyy ja siitä se lähtee, hän tokaisee.
Jämsä ja Kuhmoinen voivat viedä Keski-Suomesta kansanedustajan
Tekeillä oleva aluehallintouudistus voi muuttaa myös vaalipiirien kansanedustajamääriä. Keski-Suomesta valitaan kuitenkin todennäköisesti ainakin seuraavissa vaaleissa nykyinen määrä eli kymmenen kansanedustajaa.
Jämsän ja Kuhmoisten siirtyminen Pirkanmaan vaalipiiriin saattaisi viedä Keski-Suomelta yhden kansanedustajanpaikan. Kuhmoisilla on jo valtuustopäätös siitä, että kunta haluaa olla osa Tampereen ympärille rakennettavaa sote- ja itsehallintoaluetta.
– Keski-Suomen kansanedustajamäärä on nyt vahva kymmenen, mutta Jämsän ja Kuhmoisten lähtö sitä hieman kyseenalaistaisi,  sanoo vaalijohtaja Arto Jääskeläinen oikeusministeriöstä.
Vaikka Jämsä ja Kuhmoinen vaihtaisivat maakuntaa nyt, seuraavissa vaaleissa Keski-Suomesta valittaisiin nykyiset kymmenen edustajaa. Sen jälkeen tilanne voisi kuitenkin olla toinen.
Yhdeksän edustajaa ja vaalipiirit yhteen?
Esimerkiksi Satakunnassa asuu 218 000 Suomen kansalaista, ja sieltä valitaan kahdeksan kansanedustajaa. Jämsän ja Kuhmoisten maakunnanvaihto tarkoittaisi Keski-Suomen väkiluvun putoamista 251 000 tietämiin.
– Silloin yhdeksän kansaedustajaa olisi aika lähellä, Jääskeläinen toteaa.
Yhdeksän edustajaa on myös edustuksellisen demokratian kannalta ongelmallisen pieni vaalipiiri. Pienestä vaalipiiristä pääsevät käytännössä läpi vain suurten puolueiden ehdokkaat, mikä passivoi sekä pieniä puolueita että niiden potentiaalisia äänestäjiä.
Pirkanmaalle ei vaikutuksia
Pirkanmaalla Jämsän ja Kuhmoisten muutto ei oikeusministeriön mukaan muuttaisi kansanedustajamäärää. Se nousi viime vaaleissa 19 edustajaan, ja 20 edustajaan vaadittaisiin selvästi Jämsän ja Kuhmoisten väkimäärää suurempi väestönkasvu.
Vaalipiirimatematiikka on verraten monimutkaista, sillä vaalipiirien asukasluvut vaikuttavat toisiinsa.
Valtionhallinto haluaa kunnilta lausunnon itsehallinto- ja sote-alueista lähiviikkoina.
_Jääskeläistä haastatteli Virpi Kotilainen._
Raision nosturiturmassa loukkaantuneella pahat palovammat
Poliisi on tarkentanut Raisiossa aiemmin keskiviikkona sattuneen nosturionnettomuuden kulkua.
Raisiossa aamuyhdeksän jälkeen tapahtunut onnettomuus oli vakava työtapaturma, jossa loukkaantui nosturin vierellä ollut mies.
Allastiellä rakennuksen kattoelementtityössä työskennellyt nosturi oli toistaiseksi tuntemattomasta syystä osunut yläpuolellaan kulkeneisiin voimajohtoihin. Nosturin juurella seissyt mies oli saanut nosturia pitkin johtuneesta sähköstä voimakkaan sähköiskun.
Pahoja palovammoja saanut mies kuljetettiin Turun yliopistolliseen keskussairaalaan.
Pelastustyöt aiheuttivat Turun alueella runsaasti sähkönjakelun katkoja ja kaukolämmön ongelmia.
Poliisi ja työsuojelupiiri jatkavat asian selvittelyä.
Nato huolestunut Ukrainan väkivallan kiihtymisestä
Itä-Ukrainan tulitaukorikkomukset uhkaavat johtaa laajoihin yhteenottoihin. Nato vakuuttaa tukevansa Ukrainaa konfliktin ratkaisemisessa.
Naton kaksipäiväinen ulkoministerikokous päättyi Ukrainan tilanteen käsittelyyn. Itä-Ukrainan tulituksen kiihtyminen viime viikkoina on jäänyt Syyrian sodan ja Euroopan terroristijahdin varjoon.
Sotilasliitto Nato vakuutti tukevansa edelleen Ukrainaa niin että se voi paremmin puolustaa itseään.
Venäjää Nato arvosteli siitä että se ei Minskin sopimuksesta poiketen ole vetänyt joukkojaan Ukrainan alueelta. Itä-Ukrainan kapinalliset eivät puolestaan ole luopuneet raskaista aseistaan.
Naton mielestä Itä-Ukrainassa on nyt vaara väkivallan kiihtymisestä entisestään. Sen estämiseksi pitäisi Naton mielestä kiireellisesti toteuttaa Minskin sopimus kaikilta osin.
Montenegron Nato-jäsenyys ei Venäjää vastaan
Nato päätti tänään aloittaa piskuisen Montenegron kanssa neuvottelut maan liittymiseksi sotilasliiton jäseneksi.
Jäsenyysneuvottelut käydään vauhdilla, Naton pääsihteerin mukaan valmista pitäisi tulla jo ensi vuoden alkupuolella. Sen jälkeen kaikkien 28 Nato-maan parlamenttien pitää ratifioida jäsenyyssopimus. Siihen kuluu normaalisti noin vuosi aikaa.
Venäjä on vastustanut tiukasti Naton avoimien ovien politiikkaa. Venäjä ilmoitti tänään ryhtyvänsä vastatoimiin Montenegroa kohtaan Nato-pyrkimysten vuoksi.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg painotti että Montenegron Nato-jäsenyys ei suuntaudu Venäjää vastaan. Sen ainoa tavoite on Montenegron turvallisuuden takaaminen. Jokaisella maalla pitää Stoltenbergin mukaan olla oikeus tehdä turvallisuuspoliittinen ratkaisunsa.
Venäjän kanssa neuvotellaan
Nato teki pienen kädenojennuksen Venäjän suuntaan lupaamalla kutsua koolle Nato-Venäjä -komission. Komissio on pitänyt vain pari kokousta sen jälkeen kun Venäjä valtasi Krimin ja aloitti Itä-Ukrainan kapinallisten tukemisen.
Naton pääsihteerin mukaan käytännön yhteistyö Venäjän kanssa lopetettiin Ukrainan tapahtumien jälkeen. Poliittinen vuoropuhelu on kuitenkin jossain muodossa ollut käynnissä. Nyt selvitetään millä aikataululla Nato-Venäjä komissio pitää kokouksensa ja mistä siellä puhutaan.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoo maansa olevan valmis kokoukseen Naton kanssa. Lavrovin mukaan Venäjällä on mielessä monia asiakysymyksiä joista se haluaa Naton kanssa neuvotella.
Suomen luonnonsuojeluliitto: Sähköisen joulukalenterin suosio yllätti
Ne ajat alkavat pikkuhiljaa olla takana, jolloin kaikki joulukalenterit olivat joko itse tehtyjä tai kaupasta ostettuja seinäkalentereita. Vaikka omatekoistenkin kalentereiden suosio on kokenut renessanssia, niin sähköiset joulukalenterit ovat löytäneet paikkansa joulun odotuksessa. Esimerkiksi Suomen luonnonsuojeluliitto julkaisee vain sähköistä kalenteria.
Sähköisiä joulukalentereita on julkaistu verkossa jo ainakin kymmenen vuoden ajan. Määrä on kasvanut vuosi vuodelta. Mukana on niin järjestöjä, tiedotusvälineitä, kuntia kuin yrityksiäkin.
Myös monet yksityishenkilöt ovat julkaisseet oman sähköisen kalenterinsa maksullisen palvelun avustuksella.
Kalentereiden sisältö vaihtelee julkaisijan mukaan. [Suomen luonnonsuojeluliitto](http://www.sll.fi/joulukalenteri) tuo esille omaa toimintaympäristöään.
–	Joulukalenterimme kuvat herättävät helposti keskustelua vaikkapa jonkun eläimen selviytymisestä Suomen talvesta tai talviolosuhteiden muuttumisesta, sanoo Luonnonsuojeluliiton viestintäpäällikkö Matti Nieminen.
Suomen luonnonsuojeluliitto on tehnyt sähköistä joulukalenteria kolmen vuoden ajan. Suosio on yllättänyt julkaisijat, joten kalenteri on saanut jatkoa.
– Erityisesti viime vuonna se saavutti suuren suosion eri-ikäisten luonnonystävien keskuudessa.
Sähköisessä kalenterissa pitää olla samanlaisia elementtejä kun perinteisessä kalenterissa.
–	Tämän vuoden sähköiseen joulukalenteriin lisäsimme hieman haastetta luukkujen löytämiseen, sillä siihen kuuluu myös löytämisen ilo.
Viimeksi pahvinen on julkaistu myyntiin viisi vuotta sitten, mutta se ei käynyt kaupaksi.
–	Kalenterin luukkujen takaa avautuu tänäkin vuonna eläin- ja luontokuvia, vinkkejä luonnon auttamiseen ja aineettomiksi lahjoiksi sekä askarteluvinkkejä. Luukkuja ei voi avata etukäteen, kertoo viestintäpäällikkö Matti Nieminen.
Luonnonsuojeluliitto ei julkaise sähköisen rinnalla paperista seinäkalenteria.
–	Viimeksi pahvinen on julkaistu myyntiin viisi vuotta sitten, mutta se ei käynyt kaupaksi, kertoo Nieminen.
Sähköisen ja paperisen joulukalenterin ohella mielikuvitus tuottaa joka vuosi myös muunlaisia joulun odotukseen liittyviä kalentereita. Esimerkiksi Jyväskylän kaupunginkirjastolla voi seurata arkipäivisin elävää joulukalenteria ja Yle Pohjois-Karjalan Facebook-sivulla askarteluun liittyvää videokalenteria.
Shortdox: Runsauden paljous
Paljon kiitoksia shortdox-teoksista, joita saapui kilpailuun runsaasti, 87 radiofonista teosta.
Esiraati käy parhaillaan töitä läpi. Hyvältä kuulostaa. Taso on korkea. Maailmaa voi todellakin hahmottaa myös audion kautta.
 
Kaikki julkaisukynnyksen ylittäneet ohjelmat julkaistaan [shortdox-sivustolla](http://yle.fi/aihe/shortdox) ja lähetetään YLE Radio 1:ssä ja Radio Vegassa. Näistä tarkempaa tietoa myöhemmin, kuten myös yleisöäänestyksestä.
 
Suomen shortdox-finaali on 21.1. 2016.
 
 
Terveisin,
 
Hannu Karisto
Radion dokumenttiryhmän tuottaja
Suomalaisille takaisku - ykköstykki Mika Poutala kuumeessa
Suomen pikaluistelumaajoukkue koki kolauksen kun Mika Poutala sairastui flunssaan juuri Inzellin maailmancupin alla. 
Mika Poutalaa ei nähdä ainakaan perjantaina ja lauantaina Saksan Inzellissä käytävässä pikaluistelun maailmancupissa. Kuumeinen Poutala matkustaa Saksaan, mutta jättää perjantain 500 metrin ja lauantain 1000 metrin kilpailut väliin.
Maailmancupin 500 metrin kokonaiskilpailussa tällä hetkellä kolmantena olevan Poutalan tilaa seurataan tarkasti. Tavoitteena on, että suomalainen pystyisi osallistumaan sunnuntain 500 metrin kilpailuun.
Maailmancupin osakilpailut ovat tärkeitä, sillä niiden perusteella karsitaan matkakohtaiset osallistujat kevään MM-kisoihin.
Itsenäisyyspäivän pääparaati Jyväskylässä – näyttämöinä Harjun stadion, Yliopistonkatu, kauppatori ja Jyväsjärvi
Itsenäisyyspäivän valtakunnallinen paraatikatselmus, ohimarssi ja kalustonäyttely järjestetään kuudes joulukuuta Jyväskylässä. Paraatikatselmus pidetään Harjun stadionilla. Sitä seuraa taitolento-osasto Midnight Hawksin esittelylento Jyväsjärven yllä ja ohimarssi Yliopistonkadulla. Juhla rajoittaa liikennettä ja pysäköintiä keskustassa.
Paraatiin osallistuu noin 650 henkilöä ja 50 ajoneuvoa kaikista Puolustusvoimien haaroista. Sään salliessa paraatia terästää ylilento kuudella Hornet-monitoimihävittäjällä, kuudella Hawk-suihkuharjoituskoneella sekä kolmella NH90-kuljetushelikopterilla ja kolmella MD500-kevythelikopterilla.
Paraatin vastaanottaa ilmavoimien komentaja kenraalimajuri Kim Jäämeri yhdessä Jyväskylän kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Pauli Partasen sekä veteraanien edustajien Lauri Lehtisen ja Antti Savelan kanssa. Paraatijoukkoja komentaa ilmavoimien esikuntapäällikkö prikaatikenraali Petri Tolla.
Harjun stadionin paraatikatselmuksen ja Yliopistonkadun ohimarssin lisäksi kauppatorilla voi tutustua ilmavoimien ja maavoimien kalustoon sekä varusmiespalvelukseen ja uramahdollisuuksiin puolustusvoimissa. Kalustonäyttelyn teemana on ilmapuolustus.
Paraatipäivä huipentuu ohimarssiin Yliopistonkadulla. Ensimmäistä kertaa kertaa Keski-Suomessa nähdään liikkeellä maavoimien Leopard 2A6 taistelupanssarivaunu. Marssivien ja moottoroitujen osien lisäksi paraatiin liittyy ilmavoimien Hornetien ja Hawkien sekä maavoimien helikopterikaluston ylilento.
Midnight Hawksit Jyväsjärven yllä
Suomen ilmavoimien virallinen taitolento-osasto Midnight Hawks suorittaa esittelylennon Jyväsjärven yllä paraatikatselmuksen jälkeen. Itsenäisyyspäivän kunniaksi osasto käy myös alkuiltapäivästä maakuntakierroksella, jonka reitti on Jämsä-Keuruu-Saarijärvi-Äänekoski. Kaikilla päivään suunnitelluilla lennoilla on säävaraus.
Yle välittää paraatitunnelmat radioon, televisioon ja Areenaan tiukassa yhteistyössä Puolustusvoimain kanssa. 
Jyrinää tulee Jyväskylän taivaalla olemaan.
– Puolustusvoimat hoitaa peruspaketin eli tämän paraatin itsenäisyyspäivään. Näytämme sen Yle Areenassa suorana. Radion puolella Aki Laine selostaa jo kymmenettä kertaa paraatin suorana. Televisiossa näytämme perinteisen 45 minuutin koosteen itsenäisyyspäivän alkuillassa viiden maissa. Siinä nähdään kokonaisuudessaan sekä paraatikatselmus että ohimarssi, kiteyttää tuottaja Petri Kejonen.
Koska Ilmavoimien pääesikunta ja vahva yksikkö sijaitsee Tikkakoskella Jyväskylän vieressä, niin ilmavoimat ja ilmavalvonta ovat paraatissa esillä vahvasti. 
– Ja tavalla, jota ei juuri koskaan ole näin komeasti tehtykään. Jos sää vain suo, niin jyrinää tulee Jyväskylän taivaalla olemaan, lupaa Kejonen.
Paraati MM-rallin maisemissa Harjulla
Yle Radio Suomen Ajantasa –ohjelmien juontajana  tuttu Aki Laine on jo konkari paraatiselostaja. Kesäkuun paraatissa tuli täyteen kymmenen vuotta sotilaallisissa selostustehtävissä ja juhlavuosi jatkuu joulukuussa Jyväskylässä. 
Yliopistonkadun selostuspiste onkin Akille jo tuttu, sillä miltei samoilta jalansijoilta hän selosti elokuun alussa Yle Ralliradiossa Harjun erikoiskoetta. Paraatiselostuksissa Aki lupaa pudottaa selostusvauhdin ralliautojen tahdista paraatiajoneuvojen tahtiin. 
Selostuspaikka on tismalleen sama kuin Harjun erikoiskokeen lähdössä.
– Vauhti on toisenlainen kun ajoneuvot tulevat neljääkymppiä  jalan marssivien osastojen jälkeen. Ehkä jollain tavalla joudun puuttumaan ralliinkin, sillä selostuspaikka on tismalleen sama kuin elokuussa Harjun erikoiskokeen lähdössä. En lupaa mitään, mutta yritän pitää lajit erillään, pohtii Laine.
Ohimarssissa ukkoa ja rautaa tulee tiuhaan tahtiin ja selostajalla riittää opiskeltavaa. Valmistautumiseen Akilla menee noin viikko.
– Puolustusvoimat on siitä hyvä organisaatio, että - yllätys yllätys – kaikki on hyvin säännönmukaista ja järjestelmällisesti suunniteltua. Kaikki on tiedossa missä järjestyksessä tullaan, minkälaisia laitteita tulee ja minkälaiset joukko-osastot tulevat. Kokemus tässäkin tietysti auttaa, arvio Aki Laine.
Itsenäisyyspäivää juhlitaan Ylen kanavilla koko päivä
Itsenäisyyspäivän Yle-toteutuksessa on otettu käyttöön uusia ajatuksia. Juhlakanavat TV1 ja Radio Suomi aloittavat puoliltapäivin, heti jumalanpalveluksen jälkeen pitkän suoran studiolähetyksen presidentinlinnan edustalta. Lähetyksessä käydään Jyväskylässä suorissa pätkissä ja muuallakin maailmassa. Aluperäinen Tuntematon sotilas elokuva esitetään Yle Teemalla kello 12.10.
Paraatin jälkeen Yle keskittyy televisiossa, radiossa ja netissä seuraamaan Tasavallan presidentti Sauli Niinistön isännöimiä Linnan juhlia. Uutta on, että Peilisalin tunnelmia voi seurata nyt suorassa 360-kameran [nettistreamissa ](http://linnanjuhlat.yle.fi/). 
Yle hemmottelee muodin ja tyylin ystäviä Areenassa. Nettipalvelu kokoaa nähtäväksi kaikki Linnan juhlien puhuttavimmat asut sekä kiinnostavimmat vieraat. 
Se on kova ja keskustelua herättävä dokumentti.
Linnanjuhlien päälle on luvassa vielä lähes puoleenyöhön jatkuvat Linnan jatkot, joissa esiintyvät Robin, Chisu, Waltteri Torikka, Virve Rosti ja Juha Tapio.
Perinteisten ohjelmien ohella tuottaja Petri Kejonen vinkkaa tv-katsojille kello 14.50 nähtävää ensi-iltadokumenttia.
– Sieltä tulee Jääkäridokumentti eli ainutlaatuista materiaalia jääkäriliikkeen synnystä ja jääkäreiden tulosta Suomeen. Se on kova ja keskustelua herättävä dokumentti, lupaa Kejonen.
Tilastoennakko: Vieläkö TPS:n jaloissa riittää virtaa SaiPan kaatamiseen?
Jääkiekon SM-liigassa pelataan keskiviikkona kaksi ottelua. TPS kohtaa selvänä suosikkina SaiPan ja Espoossa kapteeninsa Kim Hirschovitsin menettänyt Blues saa vastaansa Pelicansin.
TPS ­- SaiPa
Eilen CHL:ssä Rauman Lukkoa vastaan kahden maalin takaa tasapeliin noussut TPS on selkeä 70,8 prosentin suosikki kohdatessaan kotiottelussaan SaiPan, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu. Lappeenrantalaisten peli on hieman tökkinyt viimeaikoina, eikä edes pelätty ylivoima ole saanut tulosta aikaiseksi. 
Turkulaiset olivat alakynnessä eilisessä CHL­-ottelussa Lukkoa vastaan, mutta nousivat upeasti Tomi Kallion viimehetken osumalla tasoihin 20 sekuntia ennen loppua. Väkevästä kolmannesta erästä kotijoukkue saanee virtaa, vaikka jaloissa saattaakin tänään painaa. 
TPS:n ykkösnyrkin odotetaan jälleen ottavan joukkueensa reppuselkään ja iskevän voittoon riittävät osumat. Vaikka TPS:n maalivahtitilanne on vielä avoin, AccuScoren simulaatioissa sekä Aleksandar Georgiev että Oskari Setänen onnistuvat pitämään SaiPan keskimäärin 2,2 maalissa. Isännät myllyttävät Jussi Markkasen vartioimaa SaiPa­maalia kohti peräti 40 laukausta, joista tien verkon perukoille löytää keskimäärin 3,4.
TORJUNNAT: Markkanen Jussi 36, Georgiev Aleksandar 31.  
LAUKAUKSET MAALIA KOHTI: Lofquist Sam 3.8, Kallio Tomi 3.6.  
MAALIT: Rau Chad 0.39, Kallio Tomi 0.57.  
PISTEET: TPS:n Eric Perrin iskee ottelussa vähintään yhden pisteen peräti 53% todennäköisyydellä, kun SaiPan Sam Lofquistilla vastaava lukema on 41%.
Blues ­- Pelicans
Upean kotivoiton CHL:ssä Oulun Kärpistä eilen ottanut Blues lähtee 62,7 prosentin suosikkina otteluun Pelicansia vastaan, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu. Vaikka joukkueen kapteeni ja paras pistemies Kim Hirschovits on poistunut Bluesin vahvuudesta, pelaavat espoolaiset vahvaa kotikiekkoa mistä kielii myös Kärppien jättäminen nollille.
Kärkipelaajan lähtö avaa portit uusille onnistujille ja erityisesti Ville Korhoselta odotetaan entistä väkevämpiä otteita. Aggressiivisesti pelaava Pelicans pyrkii varmasti käyttämään Bluesin rasituksen hyväkseen, mutta kotijoukkueen odotetaan kestävän lahtelaisten rynnistyksen ja iskevän keskimäärin 3,0 maalia Pelicansin maalia vartioivan Janne Juvosen selän taa.
Vierasjoukkue Pelicans lyö päätään Bluesin viisikkopuolustukseen ja Christian Engstrand toimii viimeisenä lukkona nöyrtyen keskimäärin 2,2 kertaa. Vähämaalinen ja tasainen ottelu saattaa hyvinkin venyä jatkoajalle tai voittolaukauksiin saakka.
TORJUNNAT: Juvonen Janne 32, Engstrand Christian 28.  
LAUKAUKSET: Erkinjuntti Antti 2,1, Talaja Roope 2,9.  
MAALIT: Leimu Juha 0,31, Korhonen Ville 0,68.  
PISTEET: Bluesin Otso Rantakari tekee ottelussa vähintään yhden pisteen 34% todennäköisyydellä, kun vieraiden Juha Leimu kartuttaa pistepussiaan 32% todennäköisyydellä.
Television selkouutiset alkavat (2.12.2015)
Yle alkaa kertoa selkouutisia myös televisiossa.
Television selkouutiset alkavat joulukuussa. Ensimmäisen kerran Yle Uutiset selkosuomeksi tulee televisiosta maanantaina joulukuun 7. päivä.
Selkouutisten esimies **Krista Taubert** kertoo, että Yle haluaa auttaa maahanmuuttajia kotoutumaan. Maahanmuuttaja saa television selkouutisista tietoa Suomen tapahtumista ja oppii samalla suomen kieltä.
**Yle Uutiset selkosuomeksi joka arkipäivä kanavalla TV1 kello 15.10 ja selkouutisten internet-sivuilla yle.fi/selkouutiset.**
Zuckerberg jatkaa pitkää perinnettä – monenkirjavat miljardöörit lahjoittavat maailmalla omaisuuttaan
Tuoretta isäonnea hehkuva Facebook-Zuckerberg ei ole ainoa miljardööri, joka haluaa rahoistaan eroon. Varsinkin tietotekniikka-alalla rikastuneet yrittäjät ovat viime vuosina olleet poikkeuksellisen anteliaalla päällä.
Amerikoissa kaikki on suurta. Maan 50 merkittävintä lahjoittajaa antoi vuonna 2014 hyväntekeväisyyteen yli 9,2 miljardia euroa. Kukkaron nyörejään avasivat erityisen anteliaasti tietotekniikan avulla suuromaisuuksia keränneet yrittäjät.
Teknologia-alan rahamiehet ja -naiset ovat moninkertaistaneet lahjoitustensa määrän viidessä vuodessa.
Hyväntekijöiden motiivit ovat vaihtelevia. Joillekin kymmenien miljardien dollarien omaisuus on, ainakin omien sanojen mukaan, yksinkertaisesti liikaa. Toiset ovat hankkineet rahansa epäilyttäviksi arvelluilla tavoilla, jolloin tuhti rahalahjoitus on oiva tapa kiillottaa omaa julkisuuskuvaa.
Yle listasi muutaman tunnetun lahjoittajan Facebookin perustajan Mark Zuckerbergin lisäksi.
Bill Gates
Vastikään 60-vuotta täyttänyt ohjelmistoyhtiö Microsoftin perustaja on jo vuosia keskittynyt hyväntekeväisyystoimintaan. Gatesin kerrotaan houkutelleen myös miljardööriystäviään saman harrastuksen pariin. Gates on lahjoittanut säätiönsä kautta kymmeniä miljardeja dollareita muun muassa kehitysmaiden tautien torjuntaan ja koulutukseen.
Warren Buffett
Sijoittaja Warren Buffett kuunteli ystävänsä Gatesin neuvoja. 85-vuotias finanssiguru teki tiettävästi maansa kaikkien aikojen suurimman lahjoituksen – yli 30 miljardia euroa. Buffett on useissa yhteyksissä korostanut, että myös hyväntekeväisyyteen sijoitetut rahat on saatava poikimaan.
Al-Walid bin Talal al-Saud
Saudi-prinssi lupasi viime kesänä lahjoittaa koko runsaan 30 miljardin euron omaisuutensa lähivuosina erilaisiin hyväntekeväisyyskohteisiin. Koska öljyrahat tarkalleen ottaen alkavat virrata, on vielä epäselvää. Näyttöä aiemmista lahjoituksista on toki jo yli kolmen miljardin euron verran.
Shakira
Kolumbialainen laulaja kunnostautuu myös esiintymislavan ulkopuolella. Maailmantähti on houkutellut nimellään useita suursijoittajia hyväntekijöiksi. Popparin Paljaat jalat -hyväntekeväisyysjärjestö rahoittaa köyhien lasten koulunkäyntiä Kolumbiassa.
Alfred Kordelin
Pohjoismaissa yksityishenkilöiden jättiläismäiset hyväntekeväisyyslahjoitukset ovat monestakin syystä harvinaisia. Raumalainen Alfred Kordelin ehti toteuttaa amerikkalaisen ryysyistä rikkauksiin -unelman. Venäläiset matruusit kuitenkin surmasivat äveriään Kordelinin ennen kansalaissodan syttymistä marraskuussa 1917. Säätiöidyt varat rikastuttavat vielä nykyäänkin suomalaista tiede- ja kulttuurielämää.
Selkouutiset lähetetään myös televisiossa maanantaista lähtien
Ensimmäinen selkokielinen tv-uutislähetys nähdään maanantaina 7. joulukuuta. Tähän saakka selkosuomeksi kerrottuja uutisia on lähetty radiossa ja verkossa. Yle on lähettänyt selkokielisiä uutisia päivittäin jo vuodesta 1992.
Yle aloittaa selkokieliset uutiset televisiossa maanantaina 7. joulukuuta.
Uutisten kesto on viisi minuuttia ja ne lähetetään arkisin klo 15.10 Yle TV1 -kanavalla.
Yle Uutiset selkosuomeksi tarjoaa uutisia helposti ymmärrettävällä suomella. Selkosuomeksi kerrottuja uutisia on lähetty tähän mennessä radiossa ja verkossa. Yle Radio Suomessa kuullaan joka päivä viisiminuuttinen uutislähetys kello 21.30. Lisäksi uutiset ovat kuunneltavissa verkossa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2656282) ja [selkouutisten verkkosivuilla](http://yle.fi/uutiset/selkouutiset/).
Yle on lähettänyt selkokielisiä uutisia päivittäin vuodesta 1992.
Selkokieltä tarvitsee puoli miljoonaa
Suomessa arvioidaan olevan noin 500 000 selkokieltä tarvitsevaa ihmistä. Selkouutisten kohderyhmään kuuluu henkilöitä, joille tavallinen uutisointi ei välttämättä avaudu.
Ylen selkouutisten puhenopeus on hitaampi kuin uutisissa yleensä ja se auttaa ymmärtämistä. Selkouutisten verkkosivuilla muun muassa selitetään uutiskielessä käytettyjä sanoja selkosuomeksi.
Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille, maahanmuuttajille, ikäihmisille, koululaisille ja kaikille, jotka tarvitsevat selkeää tiedonvälitystä.
– Selkokielinen uutislähetys on yksi vastaus siihen isoon haasteeseen, kuinka Suomeen tulevat maahanmuuttajat saadaan kotoutettua. On kaikkien etu, että oleskeluluvan saavat ihmiset oppivat mahdollisimman pian suomen kielen. Samalla ne palvelevat monia muitakin asiakasryhmiä, sanoo Ylen uutis- ja ajankohtaislähetysten päällikkö Petri Jauhiainen.
Kuuntelijoiden joulumieli mennyttä – Daimler joutui vetämään Smart-mainoksen radiosta
Autonvalmistaja Daimlerin Smart forfour-mallin takapenkistä muistuttava radiomainos meni pieleen Saksassa. Tuohtuneet kuuntelijat vaativat radiokanavia poistamaan mainoksen, jossa äiti kysyy isältä, koska lapset vihdoin tajuavat, ettei joulupukkia ole olemassa.
Smartin uuden forfour-mallin mainokset niin televisiossa kuin radiossa ovat koko syksyn olleet provosoivia ja vähän hävyttömiäkin. Mainoksien kantavana ideana on olut kertoa, että forfour-mallissa on takapenkki, vaikka auto onkin pieni. Perinteisestihän Smart on mielletty vain kaksipaikkaisena pikkuautona.
Kuuuntelijoiden mieltä pahoittaneessa radiomainoksessa nainen kehuu miehelleen, kuinka isoisän esiintyminen joulupukkina oli uponnut lapsiin täysin. Automaisessa äänimaisemassa nainen jatkaa kysymällä, koskahan lapset tajuavat, ettei joulupukkia ole olemassa. Välittömästi tämän perään autosta kuuluu kahden lapsen suusta Was? eli mitä.
Mainos loppuu mainosäänen toteamukseen, että Smart on niin smart, että unohdat sen olevan nelipaikkainen.
Esimerkiksi Saksan yksi suurimmista radiokanavista NDR2 ilmoitti keskiviikkona, että sen kuuntelijapalveluun on tullut valtaisasti yhteydenottoja, jossa radiokanavaa vaadittiin lopettamaan mainoksen soitto.
Daimler reagoi joulumielensä menettäneiden lapsiperheiden palautteeseen pyytämällä anteeksi. Yhtiö lupaa välittömästi olla vetämättä joulupukkia enää peliin kampanjassaan.
Nuorille aikuisille suunnattu automerkki on tunnettu paljon rajummistakin mainoksistaan. Eräässä mainoksessa pikkulapset kiroilevat estottomasti. Kun erään lapsen isä sitten kysyy, mistä lapsi on sanat oppinut, lapsi vastaa, että sinulta. Kiroilun taustalla on ollut isä, jonka liian isolle autolle ei löydy kunnolla parkkipaikkaa kaupungista. Mainoksen tekijän viesti oli, että Smartilla löytyisi.
Tuntematon sotilas
Jo 26. kerta televisiossa – Teema esittää itsenäisyyspäivänä Edvin Laineen elokuvasovituksen Väinö Linnan romaanista.
Elokuva nähdään HD-laatuisena kopiona, joka sai ensiesityksensä televisiossa 2017.
Hieman lukuja: Edvin Laineen ohjaama Tuntematon sotilas on esitetty televisiossa joka itsenäisyyspäivä koko 2000-luvun ajan. Television mittapuulla se alkaa jo hyvinkin vakiintua perinteeksi. Yhteensä se on nähty 25 kertaa (vuonna 2018 se siis lähetetään 26. kerran), ensimmäisen kerran vuonna 1967. “Tuntematon sotilas kerää torstaina \[7.12.] valtavan katsojamäärän”, ennusti Antenni-lehti tuolloin ennen itsenäisen Suomen 50-vuotispäivää, ja näin kävi: 2,28 miljoonaa suomalaista katsoi elokuvan. Suurin osa heistä oli luultavasti nähnyt sen myös valkokankaalta.
Itsenäisyyspäivän ohjelmaa Tuntematon on ollut kuitenkin vasta vuodesta 2000, vaikka lukemattomat katsojat kokevat sen tulleen tv:stä itsenäisyyspäivänä “aina”. Tämäkin lienee aidon perinteen tunnusmerkki.
Teemalla Tuntematon on nähty niin Edvin Laineen kuin Rauni Mollbergin ja Kristian Smedsin versiona. Jälkimmäiset kaksi ovat olleet kumpikin omana aikanaan kiisteltyjä teoksia, mutta Väinö Linnan romaani hyvin kestää uudet tulkinnat ja oikeastaan vaatiikin niitä, niin vakiintunut osa kulttuurista kalustoa se on. Samoin Edvin Laineen elokuvan asema on sellainen, ettei mikään uusi versio heilauta sitä suuntaan eikä toiseen.
Suomalaisen elokuvateollisuuden kulta-ajan keskeiset miesnäyttelijät antoivat kasvonsa hahmoille, joista tuli uusia suomalaisia arkkityyppejä. Koska elokuvassa ei oikeastaan ole päähenkilöä, Jussi-palkintoja jaettiin kaksi, Åke Lindmanille ja Veikko Sinisalolle. (Kolmannen miesnäyttelijä-Jussin sai samana vuonna Santeri Karilo roolistaan elokuvassa [Evakko](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-142751), joka on katsottavana Elävässä Arkistossa.) Tuntematon palkittiin myös parhaan elokuvan (T. J. Särkkä), ohjauksen (Edvin Laine) ja käsikirjoituksen (Juha Nevalainen) Jusseilla, ja leikkaajat Osmo Harkimo ja Armas Vallasvuo saivat erikois-Jussin, sillä parhaan leikkauksen palkintoluokkaa ei ollut varsinaisesti olemassa. Lisäksi Edvin Laine sai vuonna 1955, ennen elokuvan ensi-iltaa siis, Pro Finlandia -mitalin ensimmäisenä elokuvaohjaajana. Vaikkei Pro Finlandiaa myönnetä tietystä teoksesta, kunnianosoitus tuskin tuli täysin sattumalta.
Artikkeli on julkaistu ennen vuoden 2015 itsenäisyyspäivää. Sitä on päivitetty syksyllä 2016 ja uudestaan syksyllä 2018.
Syksyn tilanne Itä-Suomessa: 21 300 rikosilmoitusta, 12 tapauksessa epäiltynä turvapaikanhakija
Itä-Suomen poliisin tilastojen mukaan turvapaikanhakijoita koskevia rikosilmoituksia on kirjattu alueella vain vähän. Elo–marraskuun välillä poliisin tietoon on tullut noin 21 300 rikosilmoitusta, joista kahdessatoista rikoksen tekijäksi epäillään turvapaikanhakijaa. Ilmoitukset koskivat suurimmaksi osaksi turvapaikanhakijoiden keskinäisiä kahakoita.
Itä-Suomessa ei ole juuri tehty turvapaikanhakijoita koskevia rikosilmoituksia.
Itä-Suomen poliisin tilastojen mukaan rikosilmoituksia kirjattiin elo–marraskuun välillä 21 304, joista 12 turvapaikanhakijaa epäillään rikoksesta. Turvapaikkastatuksen on saanut merkitä hakukriteerinä ilmoituksiin vasta marraskuun alusta lähtien. Sitä vanhemmistakin ilmoituksista löytyy kuitenkin tieto siitä, onko osapuolena turvapaikanhakija vai ei.
Turvapaikanhakijaa epäillään Kuopiossa marraskuun alussa tapahtuneesta [raiskauksesta](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijaa_epaillaan_raiskauksesta_kuopiossa/8499562).
Rikosilmoitukset koskevat suurimmaksi osaksi turvapaikanhakijoiden keskinäisiä kahinoita vastaanottokeskuksissa eri puolilla Itä-Suomea. Lisäksi tutkinnassa on pari näpistystä ja väärän henkilötiedon antamista.
Tilanne on varsin rauhallinen Itä-Suomessa.
"Yllättävän hyvä tilanne"
Yksi rikosilmoitus koskee ahdistelutapausta, jossa turvapaikanhakijaa epäillään seksuaalisesta ahdistelusta ja lievästä pahoinpitelystä. Turvapaikanhakijaa epäillään vuonna 1989 syntyneen kuopiolaisnaisen ahdistelusta, kopeloinnista ja väkisin suutelemisesta Kuopion keskustassa lokakuussa.
Turvapaikanhakijoihin liittyy myös rikosilmoitus, jossa epäiltynä on kantaväestöön kuuluva henkilö, joka kiinnitti Keiteleellä seiniin turvapaikanhakijoista varoittavia kylttejä.
– Tilanne on varsin rauhallinen Itä-Suomessa, yllättävänkin hyvä. Lähinnä kenttätiimit ovat joutuneet selvittämään vastaanottokeskuksen sisäisiä kahinoita tai sitten kantaväestöön kuuluvat valopäät ovat vierailleet keskusten pihoilla huutelemassa ja tekemässä pieniä vahingontekoja, rikoskomisario Leevi Makkonen kertoo.
Makkosen mukaan on vaikeata sanoa, mistä Itä-Suomen "yllättävänkin hyvä" tilanne johtuu.
– Meille on aika vähän turvapaikanhakijoita ja he ovat tulleet tänne myöhemmin. Sitten meillä on myös paljon perheitä, jotka ovat yleensä rauhallisempia kuin parikymppiset kaverit. Mutta nämä ovat vain arvailuja.
Pohjois-Savossa vastaanottoyksiköihin on majoitettu noin 780 turvapaikanhakijaa, Pohjois-Karjalassa luku on noin 590 ja Etelä-Savossa noin 470.
_Täydennys 3.12.2015 kello 9:10: Juttua on täydennetty, kun julkaisun jälkeen tuli ilmi vielä yksi raiskausepäily, josta on tehty erillinen uutinen_
Merja Kyllönen saa korkean kunniamerkin – katso, saiko naapurisikin
Itsenäisyyspäivänä perinteiseen tapaan annetaan ansioituneille Suomen kansalaisille kunniamerkkejä. Tänä vuonna 45 kainuulaista saa kunniamerkin.
Tasavallan presidentti, Suomen Valkoisen Ruusun ja Suomen Leijonan ritarikuntien suurmestari Sauli Niinistö on päättänyt antaa 45 kainuulaiselle kunniamerkin 6. joulukuuta. Kaikkiaan kunniamerkki myönnetään [3 760 ansioituneelle Suomen kansalaiselle](http://www.ritarikunnat.fi/index.php/fi/ritarikunnat/annetut-kunniamerkit/171-6-12-2015-annetut-kunniamerkit).
Suomussalmelainen europarlamentaarikko Merja Kyllönen saa tänä vuonna kainuulaisista korkeimman kunniamerkin, Suomen Leijonan komentajamerkin.
Kainuulaiset kunniamerkin saajat:
**Suomen Leijonan komentajamerkki**
Kyllönen, Merja Sinikka, Euroopan parlamentin jäsen, Suomussalmi/Bryssel
**Suomen Leijonan I luokan ritarimerkki**
Korhonen, Timo Vesa, kansanedustaja, Sotkamo
**Suomen Leijonan ritarimerkki**
Puranen, Juha Matti, yksikön päällikkö, Kajaani
Karttunen, Juha Jouni, toimitusjohtaja, Sotkamo
Jyrkkä, Ritva Sinikka, tulosalueen johtaja, Kuhmo
**Suomen Valkoisen Ruusun ansioristi**
Rautio, Pekka Tapio, myyntipäällikkö, Kajaani
Halonen, Pertti Kalevi, toiminnanjohtaja, Suomussalmi
**Suomen Leijonan ansioristi**
Keinänen, Arja Hannele, tuotekehitysosaston päällikkö, Kajaani
Eriksson, Sven Erik Martin, luotsi, Suomussalmi
Heikkilä, Timo Tapani, vapaa-aikatoimenjohtaja, Kuhmo
Pääkkönen, Matti Kalervo, tiemestari, Kuhmo
Pääkkönen, Sari Aulikki, asiakaspalvelupäällikkö, Kuhmo
Oikarinen, Arto Olavi, maanviljelijä, Ristijärvi
Korhonen, Päivi Marjatta, maaseutuyrittäjä, Paltamo
**Suomen Valkoisen Ruusun I luokan mitali kultaristein**
Heikkinen, Esa Olavi, työmaamestari, Kajaani
Karjalainen, Veli Juhani, ylikonstaapeli, Kajaani
Kepanen, Pirkko Anita, rikosseuraamustyöntekijä, Kajaani
Lämsä, Juha Matti, rikosylikonstaapeli, Kajaani
Ollila, Markku Henrikki, maatilarahoituspäällikkö, Kajaani
Räisänen, Markku Sakari, rikosseuraamusesimies, Kajaani
Salo, Pekka Juhani, ylikonstaapeli, Kajaani
Sirviö, Pertti Olavi, ylikonstaapeli, Kajaani
Väisänen, Sirpa Leena, taloussuunnittelija, Kajaani
Huttunen, Saija Liisa Anneli, palveluesimies, Sotkamo
Kemppainen, Jukka Pertti Antero, tutkimussihteeri, Sotkamo
Rusanen, Jari Tapani, kuljetusyrittäjä, Sotkamo
Mikkola, Ritva Helena, vakuutussihteeri, Kuhmo
Kemppainen, Ari Markku Tapani, metsäneuvoja, Hyrynsalmi
Heikkinen, Matti Eljas, ylikonstaapeli, Paltamo
Kaurala, Reijo Olavi, erityisopettaja, Vaala
Kemppainen, Pentti Tapio, ensihoitaja, sairaanhoitaja, Vaala
Skanz, Eila Inkeri, erityisohjaaja, Vaala
**Suomen Valkoisen Ruusun I luokan mitali **
Auvinen, Pertti Pekka, autonkuljettaja, Kajaani
Heikkinen, Tuija Irmeli, tilipalveluasiantuntija, Kajaani
Huovinen, Petri Mikael, vanhempi konstaapeli, Kajaani
Huusko, Terttu Johanna, tutkimusavustaja, Kajaani
Hyypijev, Pentti Teuvo Samuel, asiantuntija, Kajaani
Karjalainen, Paavo Ensio, teknikko, Kajaani
Leinonen, Katri Anneli, tullitarkastaja, Kajaani
Kinnunen, Maire Hannele, rahoitusneuvoja, Suomussalmi
Karjalainen, Laila Esteri, toimistosihteeri, Kuhmo
Pääkkönen, Irma Anneli, asiantuntija, Kuhmo
**Suomen Valkoisen Ruusun mitali**
Eteläsaari, Esa Juhani, ratatekninen työntekijä, Kajaani
Huttunen, Olavi Juho, postityöntekijä, Kajaani
Huotari, Otto Eemeli, postityöntekijä, Suomussalmi
Olli Hiidensalon suurimmat kehitysaskeleet otettu penkalla - ammunnasta itsevarmuutta
Suomi lähtee vain kahden miehen voimin avaamaan henkilökohtaisilla matkoilla ampumahiihdon maailmancup-kautta, kun Tuomas Grönmania ei kuumeilun vuoksi nähdä miesten 20 kilometrin normaalimatkan kilpailussa.
**ÖSTERSUND.**  Pariviestissä hyvän startin kaudelleen saanut Olli Hiidensalo haluaa jatkaa normaalimatkan kilpailussa siitä, mihin sunnuntaina jäi. Hiidensalo avasi kautensa Kaisa Mäkäräisen parina pariviestissä kuudennella sijalla ja ennen kaikkea miestä ilahdutti hiihtovauhtinsa, johon hän luottaa myös keskiviikko-illan kilpailussa. 
Menneellä harjoituskaudella Hiidensalo on kuitenkin ottanut myös edistysaskeleita ammunnassa, mikä näkyi sekin jo sunnuntain kilpailussa. 
\- Olo tuntuu kyllä varmemmalta. Aikaisemmin on ollut osumien kanssa ongelmia, nyt on hyvä kesä takana ja ammunta mennyt eteenpäin. Se luo itsevarmuutta, Hiidensalo myöntää.
Hiidensalo on siis löytänyt ammuntavarmuutta ja rauhallisuutta. Rohkeutta hän kuitenkin kaipaa vielä lisää tekemiseensä.
\- Minulla on ollut ongelmana, että olen arka hiihtämään ammunnan alle tarpeeksi kovaa. Passailen liikaa penkalle tultaessa. Siihen pitäisi saada enemmän rohkeutta, Hiidensalo jatkaa.
Niinpä Hiidensalo odottaakin eniten normaalimatkan kilpailua, sillä kyseisellä matkalla rauhallisuus ja hitaampi ammunta ei kostaudu samalla tavalla kuin esimerkiksi pikamatkalla –  edellyttäen tietysti osumia. 
Normaalimatkan kilpailussa kun ohilaukauksesta lätkäistään aina minuutti loppuaikaan.
\- Uskon, että makuutaulut saisin nollille, vaikka olisi vähän tuulisempikin keli. Pystypaikoilla on sitten pyrittävä mahdollisimman vähiin ohilaukauksiin. Jos pääsisin ammunnassa tavoiteltuun 90 prosentin tarkkuuteen, luotan hiihtooni sen verran, että tällöin voisi tulla hyvääkin tulosta, Hiidensalo pohtii tulevan kisan käsikirjoitusta ja uskoo parhaalla mahdollisella tuloksella taistelevan jopa sijoituksesta 20 parhaan joukkoon.
Hiidensalo lupaa myös ampumahiihdon ystäville tehdä parhaansa nostaakseen suomalaismiesten tasoa.
\- Lupaan vähemmän kaatumisdramatiikkaa ja yritän parhaani mukaan nostaa sitä paljon parjattua Suomen miesampumahiihdon tasoa, Hiidensalo vielä toteaa. 
Östersundissa rankka latuprofiili
Normaalimatkan toinen suomalaismies on Matti Hakala, jonka lähtökohdat sunnuntaisen sekaviestin jälkeen eivät ole yhtä hyvät kuin Hiidensalon. Lihaksistonsa kanssa taistellut Hakala ei ollut tyytyväinen sunnuntain suoritukseensa ja niinpä tavoitteet ovat matalalla illan kilpailussa.
\- Toivon saavani ammunnassa mahdollisimman rennon suorituksen ja hiihtoon hyvää vauhdinjakoa. 
Hakala muistuttaa, että Östersundin rataprofiili on yksi maailmancup-kiertueen vaativimmista, joten 20 kilometrin kilpailussa maltti on valttia.
\- Pahin virhe täällä on lähteä liian kovaa. Radalla on yksi kunnon nousu, ja jos siihen hönkii ensimmäisellä kierroksella liian kovaa, voi se kostautua viimeisellä kierroksella, Hakala muistuttaa.
Koko kauden tavoitteissa on muutaman kerran pisteille pääsy.
\- Toivoisin yltäväni maailmancupin pisteille useamman kerran tällä kaudella, Hakala toteaa.
**Lähetys miesten normaalimatkasta alkaa TV2:ssa kello 18.**
Sdp:n Rinne: Kriisi uhkaa, Vihreiden Niinistö: Hallitus ei saa palkita EK:ta
Sdp:n puheenjohtaja Antti Rinne vaatii, että työmarkkinajärjestöt on kutsuttava takaisin neuvotteluihin pitkäaikaisesta palkkaratkaisusta. Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö neuvoo tarttumaan siihen, että ay-liike oli valmis historialliseen palkkamalttiin.
Suurimman oppositiopuolueen sdp:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoo, että työmarkkinaneuvotteluiden kariutumisesta huolimatta hallituksen ei pidä antaa periksi.
Rinteen mielestä osapuolet on kutsuttava vieläkin takaisin neuvottelupöytään, vaikka hallituksen ajama yhteiskuntasopimus on kuopattu jo useamman kerran.
– Kehoittaisin pääministeriä hankkiutumaan tilanteeseen, jossa saadaan neuvottelijat uudelleen pöytään, Rinne sanoi keskiviikkona eduskunnassa.
Rinne korosti, että Suomi tarvitsee edelleen pitkäkestoisen ja maltillisen palkkaratkaisun, joka luo yrityksille ja palkansaajille vakaita tulevaisuudennäkymiä. Hänen mukaansa tärkein askel kohti ratkaisua olisi, että hallitus luopuisi suomalaisten palkkoja leikkaavasta pakkolakipaketista. 
– Mikäli tilannetta ei nyt rauhoiteta, vaarana on pitkittynyt työmarkkinakriisi, Rinne varoitti.
Niinistö: EK ja AKT tekivät molemmat virheitä
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö kirjoittaa Facebook-sivullaan, että Sipilän on yhä koottava työmarkkinajärjestöiltä "reilu ratkaisu pakkojen sijaan".
Hän huomauttaa, että ay-liike oli valmis historialliseen vuosikausien palkkamalttiin, mihin Sipilän kannattaisi tarttua.
– Hallitus ei voi suostua palkitsemaan EK:ta neuvottelujen kaatamisesta sillä, että työntekijöiltä leikataan sairauspäivärahoja, palkkoja ja lomapäiviä, Niinistö vaatii.
Ninistö arvostelee, että sekä EK että AKT tekivät molemmat virheitä ajaessaan neuvotteluja umpikujaan. Hän syyttää EK:ta neuvotteluja horjuttamisesta, kun järjestö julisti keskitettyjen ratkaisujen ajan olevan ohi.
– Yhden ammattiliiton AKT:n tapa jäädä pois kesken neuvottelujen ei ole sekään rakentavaa, Niinistö jatkaa.
Akaan kolarissa kuolleet lapset olivat Punkalaitumen vastaanottokeskuksesta
Tiistai-iltana Akaan kuolonkolarissa surmansa saaneet lapset olivat Punkalaitumen vastaanottokeskuksen asukkaita. Punkalaidun suruliputtaa kolarissa kuolleiden lasten muistoksi.
Tiistai-iltana auto-onnettomuudessa surmansa saaneet lapset olivat Punkalaitumen vastaanottokeskuksen asukkaita. Turma-autossa oli kuljettajana vuonna 1985 syntynyt tamperelainen nainen. Matkustajina oli vuosina 2011 ja 2000 syntyneet tytöt.
Onnettomuudessa kuolleista lapsista vanhempi oli Punkalaitumen yhteiskoulussa valmistavassa opetuksessa. Koulun oppilaille on kerrottu suru-uutinen, ja heillä on mahdollisuus puhua siitä koulussa opetushenkilökunnan kanssa. Punkalaitumella suruliputetaan tänään yleisesti.
Henkilöauto törmäsi rekkaan tiistai-iltana Kylmäkosken Nesteen paikkeilla Akaassa. Tien pinta oli onnettomuuspaikalla jäinen, mutta autossa oli alla hyvät talvirenkaat. Poliisin mukaan kyse ei ollut perheestä vaan tytöt olivat kuljettajan sukulaisia.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Punkalaitumen Sanomat](http://www.punkalaitumensanomat.fi/etusivu/ajankohtaista/akaan_onnettomuuden_uhreista_kaksi_punkalaitumelta).
Ässät juhlii itsenäisyyttä tarjoamalla eläkeläisille ilmaisen pelin
Porin Ässät tarjoaa eläkeläisille ilmaiset liput 5.12. pelattavaan otteluun. Ässiä vastaan Porin Isomäkeen saapuu JYP.
Ässät kutsuu eläkeläiset ilmaiseksi lauantaina 5.12. pelattavaan otteluun JYPiä vastaan. Tempauksella porilaisjoukkue haluaa juhlistaa Suomen itsenäisyyspäivää.
Ilmaisliput istumakatsomoon ovat noudettavissa Isomäen jäähallin lipunmyynnistä eläkeläiskorttia vastaan pelipäivänä iltapäivällä kello 16 lähtien. Ottelu alkaa klo 17.
Ottelu alkaa Maamme-laululla ja ottelussa soitetaan vain kotimaista musiikkia. Pelin aikana näytetään videoterveisiä ulkomailla pelaavilta entisiltä ässäläisiltä.
Keminmaalaisilla isoimmat tulot Lapissa – sallalaisilla pienimmät
Keminmaalaisilla on Lapin suurimmat tulot. Keminmaalaisten jälkeen Lapin isoimmat tilipussit ovat Torniossa ja Rovaniemellä. Pienimmät tulot puolestaan ovat Sallassa, Posiolla ja Savukoskella.
Tulot ovat kunnittaisia keskiarvoja. Niiden erot ovat melko pieniä. Isotuloisimmissa kunnissa eli Keminmaassa tulojen keskiarvo on 28 019 euroa, Torniossa 26 810 euroa ja Rovaniemellä 26 533 euroa. Lapin pienituloisimpien kuntien joukossa keskiarvo on Sallassa 20 570 euroa, Posiolla 20 642 euroa ja Savukoskella 21 217.
Lappilainen ansaitsi viime vuonna keskimäärin 25 242 euroa. Lappilaisten tulot olivat maakuntien vertailussa viidenneksi pienimmät. Taakse jäivät kainuulaiset, pohjoiskarjalaiset, eteläsavolaiset ja eteläpohjalaiset.
Tiedot käyvät ilmi verohallinnon keskiviikkona julkaisemista tilastoista, joihin on laskettu kaikki viime vuoden verotettavat tulot. Mukana summassa ovat ansio-, pääoma- ja yritystulot.
Katkeaako Bluesin selkäranka Hirschovitsin lähdön myötä – ja kääntyykö Kärppien kurssi?
Pahoissa talousvaikeuksissa oleva Blues jatkoi radikaaleja säästötoimenpiteitään kipeimmäillä mahdollisella tavalla, kun joukkueen kapteeni ja paras pistemies Kim Hirschovits jätti seuran.
Espoo Bluesin tiistaina jättänyt Kim Hirschovits on iskenyt 25 ottelussa tehot 3+10, samalla kellottaen Blues-hyökkäyksen isoimmat minuutit.Kokeneen sentterin uusi työnantaja löytyi Oulusta, kun Kärppien kivikovassa kokoonpanossa oli keskuhyökkääjän mentävä aukko.
AccuScoren simulaatioiden avulla voimme tehdä ennusteen sekä Bluesin että Kärppien kauden kulusta, kun Hirschovitsin uusi osoite on varmistunut. Kääntääkö kaiken nähnyt Hirschovits tällä hetkellä pelillisesti alamaissa olevien Kärppien kurssin ja miten käy tehottomuudesta muutenkin kärsineen Bluesin?
Seuraavassa taulukossa on joukkueiden simuloitu sarjasijoitus kauden päätteksi, ilman pelaajaliikennettä ennen Hirschovitsin siirtoa:
Hirschovitsin siirtyessä Kärppiin ja jättäessä Bluesin ilman ykkössentteriä, sarjasijoitukset kauden päätteksi näyttävät tältä:
Ottelusimulaatioissa Bluesin tehokkuus kärsii selkeästi Hirschovitsin puuttuessa, mutta erityisesti kolmikolta Ville Korhonen, Jussi Makkonen ja Roope Talaja odotetaan tasonnostoa.
Hirschovitsin panos korostuu tiukoissa otteluissa, jotka järjestäen kääntyvät vastustajalle jälkimmäisissä simulaatioissa.
Kärppien vahva miehistö vahvistuu entisestään Hirschovitsin tehoilla ja tämän myötä pisteitä kertyy hieman aiempaa enemmän, jopa niin paljon että sarjasijoitus nousee pykälällä Lukon jäädessä neljänneksi. Kärppien sentterinelikko Mika Niemi – Miro Aaltonen – Esa Pirnes – Kim Hirschovits hakee vertaistaan, eikä mestaruuden uusiminen ainakaan keskikaistasta jääne kiinni.
Yle aloittaa televisiossa uutiset selkosuomeksi
Yle aloittaa selkokieliset uutiset televisiossa. Ensimmäinen uutislähetys nähdään 7.12. Uutisten kesto on viisi minuuttia ja ne lähetetään arkisin klo 15.10 Yle TV1 -kanavalla.
Yle Uutiset selkosuomeksi tarjoaa uutisia helposti ymmärrettävällä suomella. Uutisten kohderyhmät ovat henkilöitä, joille tavallinen uutisointi ei välttämättä avaudu. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille, maahanmuuttajille, ikäihmisille, koululaisille ja kaikille, jotka tarvitsevat selkeää tiedonvälitystä. Suomessa arvioidaan olevan noin 500 000 selkokieltä tarvitsevaa ihmistä.
“Selkokielinen uutislähetys on yksi vastaus siihen isoon haasteeseen, kuinka Suomeen tulevat maahanmuuttajat saadaan kotoutettua. On kaikkien etu, että oleskeluluvan saavat ihmiset oppivat mahdollisimman pian suomen kielen. Selkokieliset uutiset voivat osaltaan auttaa tässä. Samalla ne palvelevat monia muitakin asiakasryhmiä ”, sanoo Ylen uutis- ja ajankohtaislähetysten päällikkö **Petri Jauhiainen**.
Yle Uutiset selkosuomeksi on lähetty tähän mennessä radiossa ja verkossa. Yle Radio Suomessa kuullaan joka päivä viisiminuuttinen uutislähetys kello 21.30. Lisäksi uutiset ovat kuunneltavissa verkossa Yle Areenassa ja selkouutisten verkkosivuilla.
Yle on lähettänyt selkokielisiä uutisia päivittäin vuodesta 1992. Aluksi uutislähetykset suunnattiin ulkosuomalaisille, mutta 2000-luvulla tärkeäksi kohderyhmäksi tulivat Suomessa asuvat maahanmuuttajat. 
 
Ylen selkouutisten laadinnassa noudatetaan samoja periaatteita kuin luettaviksi tarkoitetuissa selkoteksteissä. Hyvän selkokielisen uutisen perusta on hyvin taustoitettu selkoteksti ja hyvin esitetty selkopuhe. Ylen selkouutisten puhenopeus on hitaampi kuin uutisissa yleensä ja se auttaa ymmärtämistä. Selkouutisilla on myös oma verkkosivunsa, jossa muun muassa selitetään uutiskielessä käytettyjä sanoja selkosuomeksi.
__Lisäys 2.12. 
Selkouutiset tekstitetään suomeksi poikkeuksellisesti siten, että tekstityskieli on suomi, vaikka nk. ohjelmatekstitykset yleensä löytyvät hollannin kielen kautta. Tämä siksi, että tekstitys näkyisi automaattisesti myös niillä käyttäjillä, jotka eivät muuten katso ohjelmatekstityksiä.
__[yle.fi/uutiset/selkouutiset/](http://yle.fi/uutiset/selkouutiset/)
**Lisätiedot:**
Petri Jauhiainen, päällikkö, Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta, Lähetykset
puh. 040 583 7607
Tykkäätkö Seinabo Seystä? Tsekkaa myös Sabina Ddumba, joka tulee keväällä keikalle Tavastialle
Sabina Ddumba konsertoi Tavastialla 27. maaliskuuta. Ruotsalainen artisti on laulanut taustoja Katy Perrylle ja keikkaillut yhdessä Jenny Wilsonin kanssa.
Soulia moderniin pop-musiikkiin yhdistelevä **[Sabina Ddumba](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sabina%20ddumba)** saapuu ensi keväänä ensimmäiselle omalle keikalleen Suomeen. Nosteessa oleva ruotsalaislaulaja nousee Tavastian lavalle sunnuntai-iltana 27. maaliskuuta.
Vahvaääninen Sabina Ddumba on **Seinabo Seyn** tavoin Ruotsin tämän hetken puhutuin soul-lupaus.
Laulajaa on vertailtu **Lauryn Hilliin**, hän on laulanut taustoja **Katy Perrylle** ja keikkaillut yhdessä **Jenny Wilsonin** kanssa. Marraskuussa Ddumba esiintyi Suomessa _Voitolla yöhön_ -ohjelman finaalilähetyksessä.
YleX:llä soinut _Effortless_-sinkku on laulajan tunnetuin kappale. Maaliskuisen konsertin liput tulevat myyntiin Tiketissä perjantaina 4. joulukuuta.
Tapakouluttaja: Kehu pikkujouluissa vaikkapa joulukuusta – älä vaahtoa politiikasta
Tapakouluttaja Helena Valonen toteaa, että pomon ja työntekijän välillä ei pitäisi olla jäätä ja small talkin voi aloittaa vaikkapa kehumalla kaunista juhlapaikkaa. Polittiisia mielipiteitä ei kannata alkaa laukoa pikkujoulussa: small talkin tarkoitus on tuoda esiin yleispäteviä aiheita – myönteisesti.
– Small talk on sosiaalisen tunnettavuuden eli ihmisyyden avaamista. Sillä osoitetaan, että toinen on kiinnostunut toisesta ihmisestä, kuvailee tapakouluttaja Helena Valonen Ylen aamu-TV:ssä
Valosen mukaan pomon ja työntekijän välillä ei ole pitäisi olla jäätä: nykyään ihmiset ovat tasa-arvoisia toistensa kanssa.
– Työntekijä voi istua pomon viereen ja toivotella hyvää iltaa ja kysyä kuulumisia. Pomolle voi todeta vaikkapa, että "tila on varustettu tosi kauniisti ja kysyä, että oletko huomannut kuinka ihana joulukuusi täällä on".
Jäykkyys esimiestä lähestyttäessä juontaa juorensa Valosen mukaan siitä, että harvaan asutussa Suomessa ollaan vanhastaan pidetty yllä eriarvoisuutta ja keskustelu eri asemassa olevien kanssa ei ole ollut luontevaa.
– Suomi on ollut sellainen maa, jossa on asunut vähän ihmisiä, ja me olemme olleet kaukana toisistamme. Kun on kohdattu, on pohdittu, olemmeko me samanarvoisia, kuulummeko samaan ryhmään: onko vastapuoli talon isäntä vai maalaisitöllistä kotoisin.
– Kun pappi oli samassa huoneessa, kukaan ei puhunut, ellei pappi puhunut.
Firman bileissä seksuaalinen lataus eri tavalla kuin arkena
Pikkujouluista puhuttaessa mainitaan usein syrjähypyt. Tapakouluttajan mukaan syrjähypyt "ovat jokaisen oma ongelma", mutta toteaa, että juhlissa seksuaalinen lataus on läsnä eri tavalla kuin normaalina työpäivänä.
– Kun menemme pikkujouluihin niin mehän ollan edelleen miehiä ja naisia, kuten työpaikallakin. Työpäivän aikana me puhumme työasoista, mutta onhan se seksuaalinen lautaus sielläkin taustalla.
– Mutta kun me menemme pikkujouluihin ja jos me lautaudumme siihen oikealla tavalla, niin me ajattelemme, että me olemme persoonia.
– Me juttelemme ja katsomme mitä kivaa siellä firman juhlissa tapahtuu.
– Jos ihminen on syrjähyppyihin menevä, niin se on hänen ongelmansa. Ja jos se vastapuoli yhtyy siihen, niin se on hänen ongelmansa. Syrjähypyistähän tulee aina ongelmia.
Älä vaahtoa poliittisia mielipiteitä äläkä arvostele muita ihmisiä
Valonen vinkkaa jättämään poliittiset mielipiteet pois alkujutustelusta: poliittiset keskustelut kannattaa jättää tuonnemmaksi eli siihen vaiheeseen, kun ollaan tutustuttu jo vähän enemmän.
– Small talkin tarkoitus on, että me avaamme energiaa positiivisella tavalla ja että me olemme mielenkiintoisia.
– Poliittisiin mielipiteisiiin tarvitaan kyspyyttä, taustatuntemusta, maltillisiuutta ja aikaa. Se on jo keskustelua.
– Jätä aina samall talkista pois poliittiset mielipiteet, raha-asiat, toisten arvostelu ja tärkeiden mielipiteiden ilmaisu, koska et voi tietää miten vastapuoli niihin vastaa.
Poliitikko kiittää Jumalaa vastaanottokeskuksen palosta – puoluetoveri tyrmistyi
Perussuomalaisten pohjanmaalainen varakansanedustaja Juha Mäenpää kiittää Jumalaa Niinisalon vastaanottokeskuksen palosta. Eduskunnan entinen varapuhemies, pappi Anssi Joutsenlahti (ps.) vastustaa jyrkästi Jumalan liittämistä rikolliseen tekoon.
Perussuomalaisten pitkäaikainen vaikuttaja Anssi Joutsenlahti tyrmää puoluetoverinsa, pohjanmaalaisen varakansanedustaja Juha Mäenpään kommentit Kankaanpään Niinisalon vastaanottokeskuksen tulipalosta.
Niinisalossa paloi tiistaina maan tasalle rakennus, johon oli tarkoitus majoittaa kymmeniä turvapaikanhakijoita. Poliisi tutkii paloa törkeänä tuhotyönä ja sitä epäillään tuhopoltoksi.
Ilmajoen kunnanhallituksessa istuva Juha Mäenpää kommentoi Facebookissa paloa näin: "Aivan mahtavaa. Jumala on olemassa. Rukouksiini on vastattu." Kommentista uutisoi ensimmäisenä[ Seura-lehti](http://seura.fi/isanpikajuna/2015/12/02/persupaattaja-riemuitsi-vastaanottokeskuksen-poltosta-2/?shared=5420-e9d87007-999).
"Jumala ei ole koston Jumala"
Perussuomalaisten Satakunnan-piirin ja Kankaanpään kaupunginhallituksen puheenjohtajana toimiva eduskunnan entinen varapuhemies Anssi Joutsenlahti tuomitsee Mäenpään puheet. Joutsenlahti on ammatiltaan pappi.
– Tähän ei voi nyt Jumalaa sekoittaa, jos ryhdytään laittomuuksiin. Vielä ei ole varmaa, onko vastaanottokeskuksen poltto tuhopoltto, mutta jos se on, sitä ei voi millään tavalla puolustella Jumalalla eikä millään muullakaan. Se on rikollinen teko ja tekijän on saatava rangaistuksensa, Joutsenlahti sanoo.
Tähän ei voi nyt Jumalaa sekoittaa, jos ryhdytään laittomuuksiin.
Myös teologisesta näkökulmasta Joutsenlahti pitää Jumalan liittämistä tulipaloon vastenmielisenä puheena.
– Uuden testamentin Jumala on anteeksiantava, laupias ja armahtava Jumala. Jumala ei ole koston vaan rakkauden Jumala.
"Jäitä hattuun"
Anssi Joutsenlahti korostaa, että turvapaikanhakijatilanteeseen pitää vaikuttaa laillista tietä.
–Tunnen Juha Mäenpään. Hän on helposti innostuva ja kuuluu Suomen Sisuun. Hän saisi laittaa jäitä hattuun ja miettiä perusteellisemmin näitä asioita. Pakolaiskysymystä ei voida ratkaista väkivallalla tai laittomuuksilla. Hallitus tekee kaiken voitavansa, että tilanne saataisiin hallintaan, Joutsenlahti sanoo.
Ruotsalaiskalastaja uskoo nähneensä venepakolaiset: Heidät on laskettu mereen laivasta 
Ruotsin television SVT:n haastatteleman Tommy Perssonin mukaan Skillingeen kumiveneellä saapuneet eivät ole voineet ylittää merta.
Ruotsalainen kalastaja uskoo nähneensä turvapaikanhakijat, jotka saapuivat Etelä-Ruotsin Skillingeen kumiveneellä. Tommy Persson kertoo [Ruotsin television SVT:n](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/skane/flyktingar-i-gummibat-till-skane) haastattelussa havainneensa täyteen ihmisiä lastatun kumiveneen saapuvan Skillingen satamaan viikko sitten maanantaina.
[Sanomalehti Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/forsta-fallet-med-batflyktingar-till-sverige/) uutisoi aiemmin poliisin raportin pohjalta, että Etelä-Ruotsiin on tullut turvapaikanhakijoita veneellä sen jälkeen, kun Ruotsi kiristi rajatarkastuksia.
Kalastaja Tommy Persson ei osaa sanoi veneessä olleiden ihmisten lukumäärää.
– He eivät ole voineet tulla Itämeren yli sillä veneellä. Heidät on laskettu mereen jostakin suuremmasta laivasta, Persson arvioi.
Työstä luopuminen ei ole laiskuutta – elämänlaatu voi parantua ja luovuus lisääntyä
Raha ja työuran kehittäminen eivät aina riitä motivaatioksi jatkaa työelämässä. Työstä irtautuminen tai siihen lempeämmin suhtautuminen voivat lisätä luovuutta, uskoo työpsykologi Kati Saxholm.
Uraputkesta ja työstä luopuminen sekä toisenlaisen elämän aloittaminen eivät ole helppoja päätöksiä, vaan asiat ovat vaatineet pitkän harkinnan. Tällaiseen arvomaailman ratkaisuun ei edes ammattilainen törmää joka päivä, eikä joka viikkokaan.
– Yleisiä nämä eivät ole. Mutta aina välillä tulee esille tilanteita, jossa pitkän työrupeaman jälkeen aletaan pohtia sitä miten omaa hyvinvointia ja elämän tyytyväisyyttä voidaan parantaa, kun työn merkitys on vähentynyt. Ihminen on tällöin risteyksessä, jonka takana voi olla uupumus ja loppuun palaminen tai pitkittynyt stressi, sanoo kajaanilainen työpsykologi ja työnohjaaja Kati Saxholm.
Radikaaleja ratkaisuja, jossa työ on jätetty kokonaan, tapahtuu harvemmin. Työn merkitys vaihtelee eri elämänvaiheissa ja tilanteissa. Tällä on vaikutusta myös uusien ratkaisujen toteuttamiseen.
Jaksamisen kannalta palauttavat hetket ja mukavuuden halu lisäävät työntekijän tyytyväisyyttä ja luovuutta.
– Monesti näissä tilanteissa voi olla niin, että odotukset työlle ja uralle ovat olleet isommat kuin mitä on voinut toteuttaa ja tehdä. Tämän jälkeen mietitään onko tämä se tie, joka vie minua hyvinvointiin ja onnelliseen elämään, vai onko se jotakin muuta, kertoo Saxholm.
Vaihtoehtoja ja mahdollisuuksia
Työpsykologi ja työnohjaaja Kati Saxholm uskoo, että työstä luopuminen tai lempeämpi suhtautuminen työyhteisöön lisäävät luovuutta.
– Toivoisin, että työyhteisöissä tällaista leppoistumista voisi olla enemmänkin eikä sitä katsottaisi heti työstä vieroksumiseksi. Uskon, että jaksamisen kannalta palauttavat hetket ja mukavuuden halu lisäävät työntekijän tyytyväisyyttä ja luovuutta, pohtii Saxholm.
Kyse ei ole rohkeudesta, kun työntekijä tuo lopettamispäätöksen esille psykologin kanssa, sillä harkintaa tähän suuntaan on tehty jo pitkään.
 Ihminen on tällöin risteyksessä, jonka takana voi olla uupumus ja loppuun palaminen.
– Tällöin ammatti-ihmisen kanssa halutaan pohtia eri vaihtoehtoja ja mahdollisuuksia. Mitä minä saan ja mitä minä menetän.
Raha ja palkka eivät välttämättä toimi motivaationa jatkaa työn tekemistä ja saamaan siitä hyvinvointia sekä nautintoa. Hyvin usein taustalla ovat arvoristiriidat, jotka alkavat työntää ihmistä kohti jotakin uutta.
– Tämä on hyvin monimutkainen ja syinen prosessi, joka tapahtuu ihmisessä silloin kun hän miettii ratkaisua, jossa työ ja ura jätetään sivummalle ja keskitytään johonkin muualle, arvioi Saxholm.
Vuosi vaihtuu televisiossa taas Tampereelta 
Tampere on jo toistamiseen uudenvuoden pääkaupunki Suomessa. Keskiyön suora lähetys TV1:llä tehdään suorana Tampere-talosta ja Tampereen Keskustorilta.
Vuosi 2015 hyvästellään televisiossa taas Tampereella. Vuoden 2016 vastaanottava suora lähetys tulee Tampere-talosta ja Tampereen keskustorilta.
Tampere-talossa esiintyvät Pave Maijanen, Laura Voutilainen, Jorma Kääriäinen ja kitaristi Erja Lyytinen sekä Riku Niemi Orchestra. Tampereen Keskustorin lavalta yleisöä viihdyttää muiden muassa Nikke Ankara ystävineen.
Vuosi vaihtuu -show tuo televisioon myös stand up -komiikkaa, bmx-pyörätaitureita sekä tanssijoilta
Juontajina ovat Salla Paajanen, Mikko 'Peltsi' Peltola , Valtteri Lehtinen sekä karvakuonoista tuttu Riku-koira.
Suora lähetys Tampereelta alkaa kello 22 TV1:ssä ja kestää yhdeksän minuuttia yli puolen yön.  Vuosi vaihtuu -ohjelma on katsottavissa myös Yle Areenassa seitsemän vuorokautta kaikkialla maailmassa.
Talvivaara-dokumentin tekijälle elokuvataiteen valtionpalkinto
Valtionpalkinnon saaneen Markku Heikkisen Talvivaaran miehet -dokumenttia pidetään yhtenä viime vuoden tärkeimmistä elokuvista. Keskiviikkona jaettiin myös kuva-, kuvitus-, media- ja valokuvataiteen valtionpalkinnot.
Elokuvataiteen valtionpalkinnon on saanut yhteiskunnallisia aiheita käsittelevä dokumenttiohjaaja Markku Heikkinen. Hänen elokuviaan ovat pornoteollisuutta avaava _Poikien bisnes_ (2009) selä ympäristöpoliittinen _Talvivaaran miehet_ (2014). Jälkimmäinen tuo esiin parjatun Talvivaaran kaivoksen työntekijöiden näkökulman. 
Tänä vuonna valmistunut _Olipa kerran seminaari_ kertoo puolestaan Kajaanin opettajankoulutuksen lakkauttamisesta ja siihen liittyvästä taistelusta.
Palkintoperusteluissa sanotaan, että Markku Heikkisestä on kasvamassa Kainuun dokumentaarinen ääni, jonka puheenvuoroilla on valtakunnallista merkitystä.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen palkitsi keskiviikkona myös muita visuaalisten alojen taiteilijoita.
Kuvataiteen valtionpalkinto annettiin Vesa-Pekka Rannikolle, jonka teoksia on ollut laajasti esillä niin kotimaassa kuin ulkomaillakin. Kuvitustaiteen valtionpalkinnon sai kuvittaja Matti Pikkujämsä, jonka kädenjälki on tuttua lehtien ja kirjojen kuvituksista.
Valkuvataiteen valtionpalkinto myönnettiin valokuvataiteilija Sanna Kannistolle. Hän on valokuvannut luonnon lajien moninaisuutta lähes vuosikymmenen ajan ja on yksi kansainvälisesti menestyneimmistä suomalaisista valokuvaajista.
Mediataiteen valtionpalkinnon sai kokeellinen säveltäjä kouluttaja ja tuottaja Shinji Kanki, joka on tehnyt monipuolisen, poikkitaiteellisen ja pitkän uran äänitaiteen parissa.
Kukin valtionpalkinto on 13 500 euroa.
Jätevesiyhtiö syytteessä joen pilaamisesta – syyttäjä vaatii satojen tuhansien korvauksia 
Jätevesiyhtiö JVP-Eura Oy:tä syytetään vuosikausia jatkuneesta puhdistamattoman jäteveden syytämisestä Eurajokeen. Syyttäjä vaatii yhtiöltä vähintään 400 000 euron korvauksia ympäristön pilaamisesta ja terveyden vaarantamisesta.
Jätevesiyhtiö JVP-Euran toimitusjohtajaa ja käyttöpäällikköä syytetään vuosia jatkuneesta ympäristön turmelemisesta tänään Satakunnan käräjäoikeudessa alkaneessa oikeudenkäynnissä.
Syytteen mukaan toimitusjohtaja ja käyttöpäällikkö sallivat puhdistamattoman jäteveden päästämisen jokeen, eivätkä he ryhtyneet toimiin puhdistamon kapasiteetin lisäämiseksi.
Lisäksi syytteessä todetaan, että yhtiö on laiminlyönyt kirjanpidon häiriö- ja poikkeustilanteista sekä samalla salannut lähes kokonaan ohijuoksutukset viranomaisilta.
Mittava korvausvaatimus
Syyttäjä katsoo, että JVP-Euran toiminnan seurauksena Eurajoen vesi on pilaantunut niin, että se on ajoittain jouduttu laittamaan käyttökieltoon talous- ja virkistyskäytössä.
Syyttäjä vaatii toimitusjohtajalle ja käyttöpäällikölle ehdollisia vankeustuomioita ympäristön turmelemisesta. JVP-Eura on syyttäjän mukaan tuomittava menettämään ohijuoksutusten tuottama taloudellinen hyöty, kuitenkin vähintään 400 000 euroa.
Tänään alkaneelle oikeudenkäynnille on varattu kolme käsittelypäivää.
Kuolan niemimaalta löytynyt sairaita siikoja
Venäläiset kalastajat ovat löytäneet Kuolan joista Luoteis-Venäjältä sairaita siikoja. Asiantuntijat eivät osaa vielä arvioida, mistä on kyse.
Kuolan joista Luoteis-Venäjältä on löytynyt sairaita siikoja. Venäläisten kalastajien kuvat huonokuntoisista siioista alkoivat leviämään viime viikolla sosiaalisessa mediassa.
Venäläisen vesiekosysteemien laboration johtaja Nikolai Kashulin kommentoi venäläiselle  [Bloger51](http://bloger51.com/2015/11/58803)-sivustolle, että kuvien perusteella on vaikea arvioida, mistä on kyse. Joidenkin asiantuntijoiden mukaan seudun sairaat lohet ovat voineet tartuttaa sairauden myös siikoihin. Osa epäilee, että siiat ovat syöneet sairaiden lohien mätiä. Syynä voivat asiantuntijoiden mukaan kuitenkin olla myös esimerkiksi kemialliset päästöt.
Kuolan niemimaan joista löydettiin tänä syksynä huomattava määrä kuolleita lohia. Lohen kalastus keskeytettiinkin seudulla kesken kalastuskauden. Lohikuolemien syyksi epäillään UDN-sairautta, joka on haavaumia aiheuttava ihokuolio. UDN eli Ulcerative dermal necrosis tarttuu lähinnä aikuisiin lohiin ja meritaimeniin, kun ne nousevat kutujokiin makeaan veteen.
"Suomen kielessä vaikeinta ovat aakkoset" – 4000 Suomeen tullutta lasta tarvitsee koulupaikan
Suomessa on laitettu tänä vuonna vireille lähes 4000 perusopetusikäisen lapsen turvapaikkahakemusta. Jokainen heistä tarvitsee koulupaikan. Yksi heistä on yksin Suomeen tullut 15-vuotias Sadek.
Alaikäisten turvapaikanhakijoiden asumisyksikössä herätys on arkiaamuisin seitsemältä. Neljäkymmentä yksin Suomeen turvapaikkaa hakemaan tullutta nuorta miestä on majoitettu neljän hengen huoneisiin. He kaikki ovat alle 18-vuotiaita.
Vain harva heistä nousee sängystä raketin lailla heti ensimmäisellä herätyskerralla. Moni haluaisi jatkaa uniaan. Yksikön henkilökunta on kuitenkin armoton. Kouluun on noustava vaikkei huvittaisikaan.
Yksi vaikuttaa kuitenkin muita poikia innokkaammalta. Hän istuu ensimmäisten joukossa aamiaispöydässä. Hän on 15-vuotias Sadek. Viisi vuotta sitten hän pakeni Afganistanista Pakistaniin perheensä kanssa, kun taleban-sissit polttivat heidän kotitalonsa.
Viime kesän lopussa vanhin poika lähti kohti Eurooppaa. Muut kahdeksan sisarusta, seitsemän siskoa ja veli sekä vanhemmat jäivät pakolaisleirille Pakistaniin. Kaksi kuukautta sitten Sadek saapui Suomeen. Noin kuukauden kestänyt matka kulki samaa reittiä kuin niin monen muunkin täältä turvapaikkaa etsivän.
– Pakistanista ensin Iraniin, sieltä Turkkiin ja Kreikkaan. Seuraavaksi Serbiaan ja sieltä Unkariin ja Itävaltaan. Saksasta Tanskan kautta Ruotsiin ja lopulta Suomeen, Sadek kertaa.
Koulupäivä alkaa yhdeksältä puolen tunnin matkan päässä olevalla koululla. Luokan lapset ovat 12–16-vuotiaita. He ovat saapuneet Suomeen muun muassa Afganistanista, Albaniasta, Filippiineiltä sekä Iranista. Osa on tullut jo kauan sitten vanhempien työn perässä, toiset turvapaikanhakijoina vasta tänä syksynä.
Päivä aloitetaan käymällä viikonlopun tapahtumat läpi. Suomeksi tietenkin, sillä on suomi on tässä luokassa kieli, jolla puhutaan ja kirjoitetaan. Vain tiukan paikan tullen voidaan avuksi ottaa englanti.
– Mitä teit viikonloppuna? kysyy opettaja Taija Linnankivi jokaiselta vuoronperään.
Jotkut ovat käyneet ostoksilla. Sten on ostanut talvikengät. Joku toinen puolestaan uuden paidan_. _Moni on ottanut kaiken ilon irti viikonloppuaamuista nukkumalla pitkään. Sadek vastaa viikonlopun olleen hyvä.
– Pelasitko jalkapalloa? kysyy Linnankivi.
– Kyllä pelasin, Sadek vastaa.
Kouluun neljän vuoden jälkeen
Suomalaista koulutaivalta Sadekilla on nyt takana noin puolitoista kuukautta. Hänen lempiaineita koulussa ovat biologia ja kemia. Matematiikasta hän ei sen sijaan pidä.
Intoa koulunkäyntiin riittää, sillä Sadek ei ole voinut käydä koulua neljään vuoteen. Perheen vanhimman pojan on pitänyt auttaa ison perheen elättämisessä. Aivan kuten moni muukin Suomeen yksin tullut turvapaikanhakijalapsi, myös Sadek haaveilee saavansa täällä mahdollisuuden laadukkaaseen koulutukseen.
Kaikki vanhemmat varmasti toivovat, että lapset opiskelisivat ahkerasti ja pärjäisivät koulussa. 
– Koulut ovat täällä parempia kuin Afganistanissa ja Pakistanissa. Koulunkäynti on täällä myös hyvin erilaista, kuten opiskelu ja läksyt. Suomessa opettajat myös välittävät oppilaista enemmän kuin Afganistanissa, Sadek pohtii.
Haave ei ole pelkästään Sadekin. Myös perhe toivoo pojan pääsevän täällä kiinni parempaan elämään.
– Kaikki vanhemmat varmasti toivovat, että lapset opiskelisivat ahkerasti ja pärjäisivät koulussa. Se on tärkeää perheen talouden kannalta. Pakistanissa, Afganistanissa ja Iranissa ei ole samanlaista mahdollisuutta koulutukseen kuin Euroopassa.
Kun kuulumiset on saatu vaihdettua, oppilaat jatkavat kesken jäänyttä harjoitusta eli asioimista vaatekaupassa. Mehdi on vaatekaupan myyjä ja Sadek asiakas.
–  Anteeksi, oletteko te myyjä? Sadek kysyy.
–  Kyllä. Miten voin auttaa? Mehdi vastaa.
Keskustelu sujuu niin hyvin, että molemmat saisivat taidoillaan ostettua tai myytyä uuden takin kaupassa.
– Suomen kielessä vaikeinta ovat aakkoset. Erityisesti y, ä ja ö, Sadek luettelee.
Suomeen tullut lähes 4000 kouluikäistä
Lain mukaan kunnilla on velvollisuus järjestää kaikille alueellaan asuville lapsille perus- ja esiopetusta. Myös niille lapsille, jotka aikanaan saavat kielteisen turvapaikkapäätöksen ja viipyvät täällä vain muutamia viikkoja tai kuukausia.
Suomeen on saapunut viime kesän ja kuluvan syksyn aikana ennätysmäärä turvapaikanhakijalapsia. Alle 18-vuotiaiden lasten turvapaikkahakemuksia on laitettu Suomessa tänä vuonna vireille yhteensä lähes seitsemän tuhatta.
Kouluikäisiä lapsista on noin neljä tuhatta. He kaikki tarvitsevat koulupaikan, sillä lain mukaan kunnilla on velvollisuus järjestää kaikille alueellaan asuville lapsille perus- ja esiopetusta. Myös niille lapsille, jotka aikanaan saavat kielteisen turvapaikkapäätöksen ja viipyvät täällä vain muutamia kuukausia.
Kun olemme yhteydessä, kerron miten olen edistynyt koulussa.
Entistä vaativamman tilanteesta tekee se, että noin kolmannes lapsista on tullut tänne yksin ilman perhettään.
– En pidä paljoa yhteyttä perheeseeni, koska se on vaikeaa. Kun olemme yhteydessä, kerron miten olen edistynyt koulussa, hän kertoo.
Joillekin kunnille on ollut yllätys, että opetuksen järjestäminen on heidän vastuullaan. Tämä on tullut uutena tietona erityisesti niille kunnille, joihin vastaanottokeskus on perustettu kysymättä kunnan mielipidettä. Myös tällöin opetuksen järjestäminen on kunnan vastuulla. Moni kunta onkin joutunut perustamaan turvapaikanhakijoille tarkoitettuja valmistavia luokkia samalla tavalla kuin vastaanottokeskuksia eli lähes lennosta.
Kenelläkään ei ole tarkkaa tietoa siitä, kuinka paljon perusopetukseen tähtääviä valmistavia luokkia on perustettu ja mihin.
Opetushallituksen luvuista kuitenkin selviää, että valmistavien luokkien oppilasmäärä on kasvanut tänä vuonna viime vuodesta. Luvut ovat joka vuoden syyskuulta, jolloin opetushallitus laskee vuosittain oppilasmäärän. Laskentapäivän jälkeen Suomeen on tullut vielä satoja turvapaikanhakijalapsia lisää.
Monelle pienelle kunnalle voi olla helpotus tai jopa pelastus, että lapsia tulee lisää ja sulkemisuhan alla olevia kouluja ei tarvitsekaan ehkä sulkea.
Kuvista apua opiskelussa
Koulupäivä on puolessa välissä. Ruokatunnin jälkeen opettaja Taija Linnankivi jakaa kokeet. Koe käydään kohta kohdalta yhdessä läpi.
– Muistakaa korjata oikeat vastaukset kokeeseen, jotta opitte, Linnankivi huomauttaa.
Turvapaikanhakijalasten koulutaustat ovat hyvin erilaiset. Joillakin on takanaan pitkä kouluhistoria. Toiset eivät välttämättä osaa edes lukea tai kirjoittaa. Esimerkiksi Sadek on käynyt elämänsä aikana koulua yhteensä seitsemän vuotta, niistä kuusi Afganistanissa ja yhden Pakistanissa.
Opiskelu aloitetaankin aina suomen kielen ja kulttuurin perusteista. Joissakin kouluissa opiskellaan lisäksi matematiikkaa, englantia, liikuntaa ja taideaineita, kuten musiikkia ja kuvaamataitoa. Koska yhteistä kieltä ei alussa välttämättä ole lainkaan, käytetään apuna paljon kuvia.
–  Varsinkin opetuksen alussa käytämme apuna paljon kuvakirjaa, mikä tukee oppimista. Muuten lähdetään liikkeelle ihan aakkosista ja ääntämisestä, se on hyvin tärkeää. Keskustelemme myös paljon ajasta ja sen määrityksestä, sillä länsimaisessa kultuurissa aika on kuitenkin niin tärkeä asia, huomauttaa Linnankivi.
Kaikki eivät edes tiedä, missä oma perhe on.
Valmistavilla luokilla opettajan on keskityttävä myös havainnoimaan oppilaiden mielialoja ja tunnetiloja. Monella lapsella on takanaan pitkä ja raskas matka. Moni on myös kokenut nuoreen ikäänsä nähden paljon asioita, eikä pelkästään hyviä, sanoo yli 20 vuotta opettajana toiminut Linnankivi.
– Lapsilla on paljon väsymystä, ei jaksaisi aina herätä aamulla kouluun. Lisäksi on psykosomaattisia oireita, kuten päänsärkyä tai vatsakipua. Toisinaan on myös vaikea keskittyä ja tällöin ajatus lähtee usein harhailemaan tulomatkaan ja perheeseen. Kaikki eivät edes tiedä, missä oma perhe on.
Lisähaastetta opetukseen tuo myös se, että uusia oppilaita voi tulla luokalle minä päivänä tahansa. Heidän kanssaan opetus pitää aloittaa aivan alusta.
–  Kun oppilaita tulee tipoittain, niin luonnollisesti on huoli myös niistä, jotka ovat olleet jo täällä. He saattavat turhautua joskus siitä, että uudet oppilaat tarvitsevat alussa enemmän tukea. Vaatii taitoa, että pystyy ottamaan kaikki tasapuolisesti huomioon oppimistasosta huolimatta. Oletus on, että tällekin luokalle tulee uusia oppilaita viimeistään tammikuussa, Linnankivi sanoo.
"Minä maksan, sinä maksat, hän maksaa..."
Ryhmä omaksuu suomea yllättävän nopeasti ja sanavarasto karttuukin joka päivä uusilla sanoilla. Hallussa ovat ainakin tervehdykset, viikonpäivät, vuodenajat, aakkoset ja värit. Myös verbien taivutukset onnistuvat jo melko hyvin. Jos toinen ei heti muista oikeaa muotoa, muut auttavat.
– Minä maksan, sinä maksat, hän maksaa, me maksamme, te maksatte, he maksavat, luettelee luokka.
– Minä otan, sinä otat, me otamme..., Sadek taivuttaa vuorollaan.
Osa tämänkin luokan lapsista saanee aikanaan kielteisen turvapaikkapäätöksen. He, jotka ovat vielä ensi syksynä Suomessa, siirtyvät tavalliselle luokalle. Joidenkin mielestä koulupaikan tarjoaminen vasta hetki sitten tulleille turvapaikanhakijoille on turhaa. Opettaja on toista mieltä.
– Koulu on sellainen paikka, joka on tietyllä tavalla pysyvä asia näiden lasten elämässä. Koulussa on tuttuja aikuisia, mikä on todella tärkeää erityisesti heille, jotka tulevat ilman vanhempia. Tässä tilanteessa lapsia auttaa paljon, että on jonkinlaista säännöllisyyttä sekä tietyt raamit miten päivä rakentuu, sanoo Linnankivi.
Kello on kaksi. Koulu on tältä päivältä ohi. Oppilaat pakkaavat reppunsa ja sanovat heit opettajalle. Osa lapsista suuntaa kotiin, toiset vastaanottokeskuksiin ja asumisyksiköihin. Läksyjä ja opeteltavaa riittää. Erityisesti Sadek tietää sen, sillä hänellä on selkeä haave, jota kohti ponnistaa.
– Haluaisin päästä yliopistoon opiskelemaan lakia, Sadek kertoo.
_Lisää aiheesta illan A-studiossa klo 21._
Mikko Oivanen heittää hyvästejä maajoukkueelle Iranista
Viime kausina runsaasti loukkaantumisista kärsinyt hakkuri Mikko Oivanen on päättänyt jättää hyvästit lentopallomaajoukkueelle. 
Hakkuri Mikko Oivainen on päättänyt lopettaa maajoukkueuransa. Ihan lopullisesti ei pitkään jo maajoukkueen miehistöön kuulunut 29-vuotias huittislainen sano näkemiin, mutta tällä hetkellä päätös on selkeä. 216 maaottelua saattaa siis jäädä lopulliseksi määräksi.
\- Viime kesät ovat olleet melko vaikeita, enkä ole pystynyt treenaamaan kunnolla. Tämä taas on näkynyt peliajassa ja en ole koskaan tottunut vaihtonurkkauksessa seisomaan, Oivanen kertoo.
Oivanen kertoo samalla, ettei myöskään seurajoukkuekausien aikana ole päässyt viime vuosina täyteen iskuun. Huili on siis paikallaan.
\- Pakko kuntouttaa itseään kesäisin ja yrittää olla näin seurakaudella paremmassa kunnossa. Nyt alkukausi on sujunut ihan mukavasti, kun sai kesällä paikkoja kuntoon. Eikä siitä ole kenellekään hyötyä, jos yrittää väkisin roikkua mukana. Edes treeneissä ei tuntunut viimeksi pystyvän auttamaan joukkuetta. Parempi sinne on ottaa nuorempua kehittymään, Oivanen listaa.
Iranissa olot hyvät, peliaika kelpaisi
Oivasen kausi on päässyt hyvään vauhtiin lentopallohulluksi maaksi hyvää vauhtia muodostuvassa Iranissa. Miehen seura on Samen al-Hojaj Masshadin kaupungissa.
Samen al-Hojaj aloitti kauden kolmella perättäisellä tappiolla, mutta sen jälkeen tilille on tullut viisi voittoa. Voittoputki on katkolla vahvasti lauantaina, kun vastaan asettuu Suomessakin vieraillut Paykan. Paykan ei ole hävinnyt otteluakaan ja oli mukana alkusyksystä seurajoukkueiden MM-kisoissa. 
Paykanhan hankki Oivasen kesällä, mutta Iranin maajoukkuehakkurin Amir Ghafourin sinne siirtymisen myötä Oivanen jatkoi nykyiseen seuraansa.
Joukkueen kaksi muuta ulkolaispelaajaa ovaty Serbian riveissä EM-kultaa 2011 ja MM-hopeaa 2010 voittanut ja Lontoon olympialaisissakin maatansa edustanut keskitorjuja Milan Rasic sekä montegerolainen yleispelaaja Vojin Cacic. 
\- Kaikki täällä on sujunut ihan mukavasti. Joukkue on hyvä ja samoin treenien taso. Treenejä joukkueelle vetää maajoukkueenkin mukana oleva serbialaisvalmentaja, mutta päävalmentajana toimii paikallinen käskijä, Oivanen kertoo.
Aloitukset penkiltä 
\- Hieman erikoisia päätöksiä tulee kokoonpanoihin ja useasti kuusikkoon menee eri miehiä, millä ollaan viimeistelytreenit vedetty. 
Oivanen onkin saanut aloittaa otteluita pääasiassa penkiltä tulleen iranilaishakkurin tilalle lähes jokaisessa pelissä. Kentällä saa samaan aikaan olla vain kaksi ei-iranilaista, joten Oivasen kentälle meno tarkoittaa yleensä samalla keskipelaaja Rasicille penkkikomennusta.
Oivasen nykyinen kotikaupunki on reilun kolmen miljoonan asukkaan kaupunki lähellä Turkmenistanin ja Afganistanin rajaa. Masshad on Teheranin jälkeen maan toiseksi suurin.
\- Ihan siistiltä täällä näyttää, tosin en paljoakaan ole hotellin ja hallin ulkopuolella seikkaillut. Monet joukkueemme pelaajista puhuvat jonkin verran englantia ja kaupoissakin pärjää. Hotelli, jossa asun on hyvä, samoin sapuskat, Oivanen kehuu.
\- No vähän tylsäähän täällä välillä on vapaapäivinä, muuten pelaaminen kyllä vie ajan.
Suomalaisuimarit vauhdissa EM-uinneissa - neljä semifinaalipaikkaa ja viestifinaali
Suomalaiset ovat hyvässä vauhdissa uinnin lyhyen radan EM-kilpailussa Israelissa. Keskiviikkoiltana suomalaisten ohjelmassa on peräti neljä semifinaalia ja viestifinaali.
Jenna Laukkasen ja Veera Kivirinnan 50 metrin rintauinnin semifinaalipaikka ei jäänyt ainoaksi Suomen uintijoukkueelle.
Miesten rintauintisprintissä saatiin myös semifinalisti, kun Andrei Tuomola nappasi 14. sijan ajalla 27,00. Aika oli Tuomolan kaikkien aikojen 5. paras, ja tällä kaudella uinti on SE:n haltijalla kulkenut 26,69. Ari-Pekka Liukkonen jäi 50 metrin rintauinnissa vain 0,11 sekuntia välieräpaikasta. Liukkonen oli erien 19:s.
Mimosa Jallow avasi EM-kisansa 100 metrin selkäuinnilla. Jallow eteni välieriin ajalla 59,25. Jallow oli erien 12:s. Hänen Suomen ennätyksensä on peräti 58,64. Semifinaalit uidaan illalla ja finaali torstai-iltana. Finaalikahdeksikkoon Jallowin tulisi kääntää aikansa selkeästi alle 59 sekunnin. 
Miesten 4x50 metrin vapaauintiviestijoukkue selviytyi keskiviikkoillan finaaliin. Avausosuudella Andrei Tuomola teki miehen työ petraamalla oman ennätyksensä aikaan 21,83. Se oli järvenpääläisen ensimmäinen 22 sekunnin alitus. Viestissä uivat myös Anton Herrala (21,66), Tatu Waltari (22,10) ja Ari-Pekka Liukkonen (20,85). Suomen loppuaika oli 1.26,44. Suomen ennätys 1.25,55 on kumipukujen aikakaudelta vuoden 2009 EM-kisoista.
EM-uintien ensimmäinen finaalijakso alkaa klo 17.30. Finaalijakso suorana Yle Areenassa.
Kuulemiset kyläkoulujen sulkemisesta alkavat Kaavilla
Kaavilla aloitetaan keskiviikkona tiedotus- ja kuulemistilaisuudet kahden kyläkoulun sulkemisesta ja yhden alakoulun malliin siirtymisestä. Kaavin kunta aikoo sulkea Luikonlahden ja Kortteisen koulut ensi lokakuussa. Oppilaat siirrettäisiin Kaavin kirkonkylän koulun uuteen laajennusosaan, joka valmistuu ensi syksynä.
Kaavin kunta järjestää tällä viikolla kuulemistilaisuudet yhden alakoulun malliin siirtymisestä. Tilaisuudet järjestetään keskiviikkona Luikonlahden koululla, torstaina Kortteisen koululla ja perjantaina Kaavin valtuustosalissa.
Kaavilla vaaditaan kunnallista neuvoa antavaa kansanäänestystä kyläkoulujen sulkemisesta. Kunnanhallitukselle on luovutettu kansanäänestyksen allekirjoituslista, jossa on 535 nimeä, mikä tarkoittaa että äänestystä vaatii 18 prosenttia äänestysikäisistä kaavilaisista.
Valtuuston on otettava esitys käsittelyyn, kun allekirjoittajana on yli viisi prosenttia äänestysikäisistä kuntalaisista. Kaavin valtuusto on jo päättänyt Luikonlahden ja Kortteisen koulujen sulkemisesta. Päätös kytkettiin kunnallisveroprosentin suuruuteen. Päätös tulee kuitenkin vielä lopulliseen käsittelyyn ensi vuoden talousarviokäsittelyn yhteydessä.
[Kaavin kunta on julkaissut yhden alakoulumallin lähtökohdat ja perustelut nettisivuillaan](http://www.kaavi.fi/singlenewsinfo.asp?menu_id=150&id=2685&selected=150&companyId=1). Kunta on pyytänyt alakoulumalliin liittyviä mielipiteitä ja kysymyksiä kirjallisesti 7. joulukuuta 2015 mennessä. Ne voi lähettää osoitteeseen Kaavin kunta, kirjaamo, PL 13, 73601 Kaavi tai sähköpostitse kirjaamo@kaavi.fi.
Hitlerin Mein Kampf julkaistaan Saksassa kommentoituna versiona
Natsijohtaja Adolf Hitlerin kirjaa ei ole julkaistu Saksassa toisen maailmansodan jälkeen. Tammikuussa julkaistava painos sisältää alkuperäistekstin lisäksi noin noin 3 500 asiantuntijakommenttia.
Adolf Hitlerin teos _Mein Kampf_ (suom. _Taisteluni_) julkaistaan tammikuussa Saksassa selityksin varustettuna painoksena. Asiasta kertoi uutistoimisto AFP:lle kirjan julkaisija, Münchenissä sijaitseva Lähihistorian instituutti ifZ.
Kirjaa ei ole julkaistu Saksassa toisen maailmansodan jälkeen. Julkaisua ei ole varsinaisesti kiellettykään, mutta tekijänoikeudet omistava Baijerin osavaltio ei ole sallinut uusien painosten ottamista. Ensi vuoden alusta kirjan tekijänoikeussuoja raukeaa, koska Hitlerin kuolemasta tulee kuluneeksi yli 70 vuotta.
Uuden version tavoitteena "myytinmurskaus"
IfZ:n johtaja Andreas Wirsching sanoi AFP:lle, että Hitlerin tekstiä selitetään noin 3 500 asiantuntijakommentilla. Hänen mukaansa uuden version tavoitteena on "murskata myytti" kirjan ympärillä. Kommentoidun version ensimmäinen painos on rajoitettu, noin 3 500–4 000 kappaletta.
Hitler kirjoitti osittain omaelämäkerrallisen _Mein Kampfin_ istuessaan vankilassa 1923–1924 epäonnistuneen vallankaappausyrityksen jälkeen. Kaksiosaista kirjaa pidetään natsi-ideologian perusteoksena.
Etenkin juutalaisjärjestöt ovat vastustaneet kirjan uudelleenjulkaisua, joka on herättänyt keskustelua Saksassa.
[Uutistoimisto dpa:n](http://www.faz.net/agenturmeldungen/dpa/umfrage-mehrheit-gegen-veroeffentlichungsverbot-fuer-mein-kampf-13907896.html) marraskuussa julkaiseman mielipidemittauksen mukaan hiukan yli puolet saksalaisista kuitenkin vastustaa _Mein Kampfin _julkaisukieltoa.
YouGov-tutkimuslaitoksella teetetyssä kyselyssä yhteensä 51 prosenttia vastaajista oli joko "täysin" tai "ennemmin" sitä mieltä, että kirjan julkaisua ei tule kieltää tekijänoikeussuojan rauettua.
Höyrystä varalämpöä koteihin - Padasjoen voimalapalosta miljoonavahingot?  
Kaukolämpölaitos vaurioitui keskiviikkoaamuna pahoin tulipalossa, minkä seurauksena noin 50 kiinteistöä on vailla lämmitystä Padasjoella. Lämmitys saadaan palautettua arvion mukaan iltapäivällä kello 14.
Padasjoen keskustassa lämpöverkkoon asennetaan niin kutsuttu höyryauto lämmityksen hätävaraksi palossa vaurioituneen kattilan tilalle.
Keravalta saapuneessa kuormurissa on höyrylämmitysjärjestelmä, jolla lämmöt saadaan kytkettyä nopeasti takaisin padasjokelaisiin koteihin. Nopeimmillaan lämmitys saadaan palautettua kello 14:00 mennessä, kerrotaan Vaposta. 
Padasjoella noin tuhat asukasta on ollut vailla lämmitystä aamusta alkaen, kun Vapon lämpövoimala on vaurioitunut pahoin palossa.
Vailla lämmitystä on ollut noin 50 kiinteistöä, joiden joukossa on asuintaloja sekä koulu ja päiväkoti.
Myöhemmin tänään Vapo tuo Padasjoelle kaksi varalämpökattilaa, jotka pyritään saamaan käyttöön iltapäivällä.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa. Tämän hetken tietojen mukaan tuli palo syttyi polttoainevarastossa.
Alustavien arvioiden mukaan palovahingot voivat nousta jopa miljoonaan euroon. Näin käy, jos ainakin jos palossa vaurioitunutta kattilaa ei pystytä korjaamaan vaan tilalle pitää rakentaa kokonaan uusi.
Vasemmistoliitto kaataa umpikujan hallituksen syyksi
Puheenjohtaja Paavo Arhinmäen mukaan hallitus ryhtyi työnantajien EK:n edusmieheksi ja antoi työntekijöille sisilialaisen tarjouksen.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki kaataa yhteiskuntasopimuksen kaatumisen pitkälti hallituksen niskaan tiedotteessaan.
– Yhteiskuntasopimuksen kaatuminen on huono asia. Valitettavasti alusta asti on näyttänyt siltä, että sen aikaansaaminen ei ole todennäköistä. Tämä johtui siitä, että hallitus varsin yksipuolisesti ryhtyi työnantajien EK:n edusmieheksi ja antoi työntekijöille sisilialaisen tarjouksen: hyväksykää palkkaleikkaukset ja työehtojen heikennykset joko itse tai teemme ne joka tapauksessa, Arhinmäki summaa.
– Koko neuvottelujen ajan on näyttänyt siltä, että Eteläranta 10:n herrat eivät ole olleet kovin innostuneita löytämään neuvotteluratkaisua. Ja miksi olisivat? Hallitus tarjoaa työnantajille hopealautasella oikeastaan kaikkea, mitä EK on osannut pyytää.
Arhinmäen mukaan loppuvaiheessa EK vielä tarkoituksella lähti ajamaan neuvotteluja karille ilmoittamalla, että se luopuu keskitetyistä tuloratkaisuista.
– Kun muut yrittivät purkaa esteitä neuvottelutuloksen tieltä, EK rakensi uusia barrikadeja sovun tielle.
Hallitus pakkolakien tielle
Arhinmäen mukaan hallitus lähtee nyt entistä voimakkaammin ajamaan läpi ns. pakkolakeja.
– Yleensä lainsäädäntö lähtee siitä, että sillä suojellaan heikoimmassa asemassa olevaa. Nyt pakkolaeilla päinvastoin suositaan vahvempaa. Jatkossa pakkolait määrittävät, että työntekijöiltä palkkoja ja etuisuuksia on pakko leikata ja työehtosopimuksilla ei saa sopia paremmasta.
– Hallitus ajaa nyt merkittävää leikkausta palkkoihin, erityisesti pieni- ja keskituloisille naisvaltaisille aloille. Pahimpia heikennyksiä ovat muun muassa se, että ensimmäinen sairauslomapäivä muuttuu palkattomaksi, lomarahoja leikataan ja lomapäivien määrää leikataan.
Arhinmäen mukaan pakkolait ovat talouspoliittisesti järjettömiä. Hän muistuttaa, että kun leikataan pieni- ja keskituloisten palkkoja, heikentää se ostovoimaa ja näin lisää työttömyyttä.
– Valtiovarainministeriön omienkin laskelmien mukaan lyhyellä tähtäimellä pakkolait heikentävät talouskasvua ja lisäävät työttömyyttä. Tämä samaan aikaan, kun Suomessa on jo valmiiksi massatyöttömyys, Arhinmäki muistuttaa tiedotteessa.
AKT:n Piirainen: Nyt kohti liittokohtaista kierrosta
AKT:n puheenjohtaja Marko Piirainen sysää vastuun yhteiskuntasopimuksen kaatumisesta Elinkeinoelämän keskusliiton kontolle.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton, AKT:n puheenjohtaja Marko Piirainen laskee, että yhteiskuntasopimus olisi ollut riittävän kattava ilman AKT:tä.
– Yk-sopimuksen kattavuus ilman AKT:tä olisi ollut käsittääkseni noin 97 prosenttia, kun se on esimerkiksi nyt voimassa olevassa Tyka-sopimuksessa noin 90 prosenttia, laskee kesken kokouksen asiaa tekstiviestillä kommentoiva Piirainen.
Samalla hän huomauttaa, että näin EK:n ennakkoedellytys kaikkien ammattiliittojen mukaantulosta asettuu outoon valoon.
– Etenemme nyt EK:n toiveiden mukaisesti liittokohtaiselle tes-kierrokselle nykyisten sopimusten päättymisen jälkeen 31.1.2017, Piirainen jatkaa.
EK:n johto on syyttänyt Piiraisen johtamaa liittoa sopimusneuvottelujen kaatumisesta. EK:n mielestä AKT on niin keskeisessä asemassa, että sen mukanaolo olisi ollut välttämätöntä sopimuksen rakentamiseksi.
Myös SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly kertoi, että neuvotteluja jatkettaisiin, jos AKT olisi kertonut olevansa niissä mukana.
EK:n lisäksi ainakin kuntatyönantajat ja AKAVA edellyttivät AKT:n liittymistä sopimukseen.
Some näkyy vauvojen nimissä: ihmiset nimeävät lapsiaan Instagram-filtterien mukaan
Kuka enää etsii hyviä nimiä lapselleen nimikirjoista, kun niitä voi löytää some-palvelun asetuksistakin?
Sosiaalinen media on vaikuttanut vahvasti elämäämme viimeisimpien vuosien aikana. Se on alkanut vaikuttaa entistä enemmän valintoihimme – kuten esimerkiksi lapsen nimien valintaan. [Time-lehden mukaan](http://time.com/4130646/baby-names-instagram-2015/) yhdysvaltalaiset nimesivät kuluvan vuoden aikana lapsiaan enenevissä määrin Instagramin filtterien mukaan.
Kyllä, Instagram-filtterien.
Vuoden 2015 on Timen mukaan nimetty 75 prosenttia enemmän Lux-nimisiä poikalapsia kuin vuotta aiemmin. Ludwig nousi viime vuodesta 42, Amaro 26, Reyes 10 ja Hudson neljä prosenttia. Tyttöjen filtterinimistä nousussa ovat olleet Juno (30%), Valencia (26%) ja Willow (13%).
Myönnettäköön, että nousussa olleet Instagram-filtterinimet kuulostavat ainakin melko tavallisilta nimiltä. Yhdysvaltalaisen [Babycenterin](http://www.babycenter.com/0_hottest-baby-name-trends-of-2015_10408983.bc) tietokannasta ei löydy lapsia, jotka olisi nimetty filtterien X-Pro II tai Lark mukaan.
Ehkä ensi vuonna!
**Lue myös:**
**[Marja Hintikka Livessä synnyttää mies – synnytyskivut simuloidaan sähköllä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260264)**
**[Vauva nukkuu hain kidassa – tältä näyttää Tappajahai-lastenpeti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251465)**
**[Game of Thrones -fanit nimeävät lapsiaan sarjan hahmojen mukaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214298)**
Nurmijärvellä ryöstettiin pankki – poliisi etsii tekijää
Nurmijärvellä Klaukkalan keskustassa on ryöstetty pankki keskiviikkona hieman ennen puolta päivää. Pankkiryöstöstä epäilty on poistunut tapahtumapaikalta. Poliisi kehottaa kansalaisia välttämään liikkumista alueella.
Poliisille tuli hälytys Nurmijärven Klaukkalan keskustaan Liikekujalle klo 10.36. Osoitteessa Liikekuja 1 sijaitsee Keski-Uudenmaan Osuuspankin konttori. Ensimmäinen poliisin partio oli paikalla kohteessa muutama minuutti hälytyksen jälkeen.
Poliisin tietojen mukaan epäiltyjä tekijöitä on vain yksi, joka oli tapahtuma-aikaan sisällä pankissa. Epäilty tekijä oli aseistautunut käsiaseella. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa eikä poliisin tietojen mukaan epäillystä ole vaaraa sivullisille. Ryöstäjän saaman saaliin määrästä ei ole tietoa.
Pankki on nyt tyhjä ja poliisi on tarkastanut tilat. Poliisipartiot ovat edelleen kohteessa. Pankin tiloihin jätettiin toistaiseksi tunnistamaton esine, jota poliisi parhaillaan tutkii. Tästä syystä Klaukkalan keskustan alue pidetään toistaiseksi eristettynä.
Poliisi etsii nyt ryöstöstä epäiltyä. Poliisin tarkentuneiden tuntomerkkien mukaan epäilty on noin 20–35-vuotias 180–190 cm pitkä mies. Ruumiinrakenteeltaan hän on normaali tai roteva.
Tekijällä oli yllään tumma takki, farkut ja mustavalkoiset kengät, kasvot peittävä päähine, tummat käsineet sekä selässään reppu. Miehellä oli kädessään Valintatalon muovikassi.
Kaikki havainnot epäillystä tekijästä pyydetään ilmoittamaan poliisin numeroon p. 0295 436 442.
Raimo Summanen pahoittelee lausuntojaan: "Se oli lapsellinen heitto"
Raimo Summanen pahoittelee naiskommenttejaan, jotka hän esitti tiistai-illan Yle Puheen Urheiluillassa.
Suomen yksi menestyneimmistä jääkiekkovalmentajista, Raimo Summanen on pahoillaan kohusta, joka aiheutui tistai-iltana Yle Puheen Urheiluillan jälkeen.
Summanen heitti lähetyksen lopun naisurheilukeskustelussa, että naistoimittajia valittaisiin urheilutoimituksiin ulkonäön vuoksi.
Summasen mukaan kommentti oli lapsellinen virhe. 
Pyydän anteeksi, että olen loukannut naistoimittajia. Pahoittelen myös sitä, jos olen loukannut naisia.
\- Pyydän anteeksi, että olen loukannut naistoimittajia. Pahoittelen myös sitä, jos olen loukannut naisia. Olen tasa-arvon kannalla ja olen sen kannalla, että kaikille täytyy antaa mahdollisuus. Tämä oli minulta lapsus ja pyydän sitä anteeksi, Summanen pahoitteli Yle Urheilulle.
\- Se oli lapsellinen heitto. Tässä on isona oppina se, että todella tärkeää keskittyä siihen, miten artikuloi itseään mediassa. Tein sen heikosti, hän jatkoi.
Summanen painottaa, että Urheiluillassa käsiteltiin tasa-arvokysymyksiä laajasti. Häntä jäi harmittamaan, että usea tärkeä asia jäi kohun varjoon.
\- Urheilussa ei ole nais- tai mieskysymyksiä. Tämä on yhteiskunnallisesti iso asia, joten ymmärrän kohun. Urheilu on enemmän ja enemmän vaikuttamassa yhteiskuntakeskusteluun. Tuollaisen hölmön jutun voi helposti kuvata sovinistiseksi.
\- Tällaisia aikuinen mies ei voi heitellä. Se on loukkaavaa naisten ammattitaitoa kohtaan. Virhe tuli tehtyä ja sillä siisti. Urheilujournalismin tai tasa-arvon tutkijalle olisi varmasti kiinnostava aihe tutkia sitä, onko yhteiskunnassamme kaikille yhtäläiset mahdollisuudet, Summanen päätti.
Hillitön kuha nousi Tampereen Pyhäjärvestä – "isoin näkemäni 30 vuoteen"
Valtava kuha nousi Pyhäjärvestä Tampereella viime yönä. 11,7 kilogrammaa painava "mörkö" on näytillä Tampereen kauppahallin tiskillä.
– Olihan se aikamoinen mörkö, kuvailee ammatikseen Pyhäjärvellä kalastava Pekka Rintamaa pyytämäänsä 11,7 kilogrammaa painavaa kuhaa. Rintamaa sai kuhan saaliikseen 55 mm verkolla keskiviikon vastaisena yönä.
Epätavallisen suuri kalansaalis piristi ammattikalastajan päivää.
– Tavallisesti päästän näin isot kalat pois, mutta tämä kaveri ei lähtenyt enää, Rintamaa jatkaa tyynesti.
Komealla vonkaleella on pituutta 100 senttiä ja vyötärölle mittaa on kertynyt 66 senttimetriä. Kuha on näytillä Tampereen kauppahallin kalakauppa Nygrenin tiskillä.
– Tämä on ensimmäinen kerta tämän yrityksen 30 vuoden historian aikana kun tulee näin iso kuha. Kuudesta kymmeneen kiloisia tulee melkein vuosittain, mutta ei näin isoja, toteaa kalakauppias Petri Nygren.
Nygren ei aio pistää kalaa myyntiin vaan se menee täytettäväksi. Kuha on niin näyttävä näky, että moni ohikulkija jää arvuuttelemaan sen painoa.
– Kyllä nyt loppuu Pyhäjärvessä uinti meikäläiselta, huikkaa kalakaupan tiskissä makaavaa komistusta ihmettelemään jäänyt Tuomas Salovaara.
Akava erittäin pettynyt: Törkeää, joudumme pakkolakien maksumiehiksi
Akavan mielestä kaikkien osapuolten allekirjoittama sopimus olisi ollut huomattavasti parempi vaihtoehto kuin hallituksen toteuttamat pakkolait sekä liittokierros vallitsevassa taloustilanteessa.
Korkeasti koulutettujen järjestö Akava pitää erittäin valitettavana sitä, että yhteiskuntasopimusneuvottelujen kaatumisen vuoksi hallitus vie pakkolakinsa eteenpäin.
Puheenjohtaja Sture Fjäder sanoo, että sopimukselta putosi pohja, kun viennille tärkeä kuljetusketju ilmoitti jäävänsä ulos ratkaisusta.
Fjäder painottaa, että Akava ymmärtää "rakenteellisten uudistusten tarpeen erittäin hyvin".
– Niinpä on suorastaan törkeää, että ne, jotka olivat valmiita neuvottelemaan ja tekemään yhteiskuntasopimuksen, joutuvat nyt pakkolakien maksumiehiksi, Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder sanoo.
Sampo-Rosenlewin puimuritehdas vähentää 35 työpaikkaa
Sampo-Rosenlewin yt-neuvottelut ovat päättyneet. Yhtiö vähentää Porissa ja Nakkilassa 35 työpaikkaa, joista osa pystytään toteuttamaan eläköitymisillä.
Puimuritehdas Sampo-Rosenlew vähentää 35 työpaikkaa Porissa ja Nakkilassa. Syynä on tilauskannan nopea lasku.
Yhtiö aloitti tilauskannan vähenemisen takia yt-neuvottelut lokakuussa. Neuvottelut ovat nyt päättyneet.
Osa vähennyksistä pyritään toteuttamaan luonnollisen poistuman eli esimerkiksi eläköitymisten avulla, mutta suurin osa vähennyksistä tapahtuu irtisanomisilla. Isoin vähennys kohdistuu Poriin.
Markkinat eivät vedä
Sampo-Rosenlewin mukaan ei ole näköpiirissä, että yhtiön tuotteiden kysyntä lähtisi lähiaikoina kasvuun. Yhtiön päämarkkina-alueet ovat Eurooppa, Afrikka ja venäjänkielinen alue.
– Taitaa olla 25 vuoteen vaikein tilanne maatalouskonemarkkinoilla. Jokainen iso markkina-alue sakkaa samaan aikaan, toimitusjohtaja Jali Prihti sanoo.
Sampo-Rosenlewilla on ollut käynnissä tänä syksynä myös lomautuksia, ja niitäkin jatketaan. Sampo-Rosenlew-konsernilla on töissä yhteensä noin 550 henkilöä. Yhtiön liikevaihto viime vuonna oli noin 108 miljoonaa euroa.
Kivihiilen korvaaja ei pääse markkinoille – biohiilipelletiltä uupuu riihikuivaa ja rohkeutta
Kivihiilen yhdeksi korvaajaksi kaavailtu biohiilipelletti olisi tutkijoiden mukaan valmis tuotantoon. Raaka-ainettakin metsien maassa piisaisi, mutta rahaa ei löydy.  
Biohiilipelletin eteneminen tuotantovaiheeseen takkuaa. Mikkelissä pilottilaitoksessa biohiilipellettiä on testattu nyt puolentoista vuoden ajan, jotta sitä voitaisiin käyttää lämmön ja sähkön tuotannossa.
Koeajoissa tutkittiin pelletin laatuominaisuuksia sekä eri puulajien soveltuvuutta pelletin raaka-aineeksi.
– Huomattiin esimerkiksi se, että sellutehtaille kelpaamaton puu sopisi hyvin pelletin raaka-aineeksi, sanoo tutkimuksen teknologiasta vastanneen Torrec Oy:n toimitusjohtaja Mikko Järvenpää.
Tutkimushanketta vetänyt Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori Tapio Ranta sanoo, että tutkimukset todistavat sen, että pellettituotanto on mahdollista.
– Tutkimuksissa myös laatu todettiin hyväksi. Tietysti tämä oli pienimuotoista koetuotantoa. Näitä pellettejä ei ole käytetty suuremmissa voimalaitoksissa, vaan testattu laboratorio-olosuhteissa, Ranta sanoo.
Mistä rahat jatkoon?
Vaikka tulokset ovat hankkeen tutkijoiden mukaan rohkaisevia, on biohiilipelletillä haasteita ratkottavana. Yksi suurimmista on raha. Mikkelissä on jo useita vuosia puuhattu biohiilipellettitehdasta Mikkelin Ristiinaan. Kaavoja on piirretty, mutta rahoittajaa ei ole löytynyt.
– Kiinnostusta on, mutta konkretia puuttuu. Investoijan lisäksi tarvittaisiin myös asiakas. Tästä tosin on neuvotteluja käynnissä kotimaassa sekä ulkomailla, Järvenpää pohtii.
Ranta tähyää asiakkaan etsinnässä eteläiseen Suomeen. Helsingin kaupunginvaltuusto päättää tänään keskiviikkona Helenin eli entisen Helsingin Energian investoinneista, joiden myötä yhtiön on tarkoitus lisätä uusiutuvan energian käyttöä. Päätösehdotuksena on, että Helen rakentaisi kaksi uutta polttolaitosta, joissa olisi mahdollista käyttää pellettejä. Helenistä kerrotaan, että biohiilipelletti kiinnostaa, mutta ongelmana on ollut saatavuus.
Ranta kertoo, että myös ulkomaan markkinoilla olisi potentiaalisia asiakkaita esimerkiksi hiililaitoksissa, joissa rinnalla käytetään biotuotetta.
– Esimerkiksi Hollannissa, Saksassa, Englannissa ja Belgiassa pelletin käyttö on voimakkaassa kasvussa, Ranta sanoo.
Mikkelin kehitysyhtiö Miksei Oy on puolestaan etsinyt potentiaalisia toimijoita investoimaan tehtaaseen. Miksein ohjelmakoordinaattori Jussi Heinimön mukaan toteutuessaan investointi olisi useita kymmeniä miljoonia euroja.
– Välillisesti investointi toisi noin 300 työpaikkaa, joista suurin osa välillisiä työpaikkoja metsäsektorille raaka-aineiden hankintaan. Keskusteluja potentiaalisten toimijoiden kanssa käydään ja positiivista on meneillään, Heinimö paljastaa.
"Tukimalli tarvittaisiin"
Hallitus on linjannut, että Suomi luopuu kokonaan kivihiilen käytöstä vuoteen 2030 mennessä. Hallitus on myös vannonut biotalouden nimeen Suomen pelastajana, mutta Mikkelissä biohiilipellettejä tutkineen ryhmän mukaan hallituksen tavoitteet vaatisi järeämpiä toimenpiteitä poliittisilta päättäjiltä.
– Tämän riippuu myös tukijärjestelmistä. Hiilen hinta on niin matala, että tämä ei ole kannattavaa puuvetoisella tuotteella. Tukimalli tarvittaisiin. Poliitikoilta vaaditaan nyt vastuuntuloa, Ranta sanoo.
– Amerikasta ja Kanadasta tuodaan pellettiä Eurooppaan, sillä siellä on raaka-aine halvempaa. Poliittiset päättäjät ovat myös syyllisiä. Kivihiili maksaa vähän ja päästömaksut ovat niin pienet, että kivihiilen polttaminen on edelleen kannattavaa, Järvenpää toteaa.
Olipa kerran minä minä minä 
Ennen esitystä etsiskelin ohjaaja **Milja Sarkolan** nimeä käsiohjelman kansilehdeltä. Ei löytynyt. Sitten huvittuneena tajusin: ei tietenkään, ei tässä näytelmässä. Nyt keskipisteessä on Kirjailija.
**Heini Junkkaalan** uuden näytelmän nimi on __Olipa kerran minä – narsistin kootut totuudet__.
Minulle näytelmän avainkohtaus on se, jossa päähenkilö kertoo terapiastaan. Päähenkilö on näytelmäkirjailija, joka yrittää kirjoittaa näytelmää narsismista. Hän paljastaa pelänneensä terapiassa istuessaan, että tylsistyttää terapeuttinsa. Että hänen ongelmansa eivät ole kyllin kiinnostavia ja omaperäisiä.
Koko esitys on tavallaan kuin tuo terapiaistunto. Terapeutin paikalla vain olemme me, katsojat.
Näyttämöllä nähdään epätoivoisesti toisten huomiota ja ihailua janoava Kirjailija, joka pelkää jatkuvasti, että hänen näytelmänsä ei ole tarpeeksi raju, traaginen, tarkka, kiehtova, kohauttava.
Hän pelkää jopa, ettei ole edes kylliksi narsisti kirjoittaakseen narsismista.
Hän luo ja hylkää roolihahmoja, kyselee ja kipuilee: onko tämä kiinnostava kohtaus? Toisin sanoen: olenko minä kiinnostava ihminen.
**Minna Haapkylä** näyttelee Kirjailijaa upeasti, suorastaan lumoavasti. Kirjailijasta välittyy kuva neuroottisena ja älykkäänä, karismaattisena mutta epävarmana ihmisenä, joka tarkkailee koko ajan muiden silmistä näkyvää heijastustaan.
Ainoastaan hänen taiteellaan, tällä teoksella, on väliä.
Häikäilemättömästi hän napsii ystävien ja vieraiden intiimit tarinat ja muistot omaa muotokuvaansa vahvistamaan. Ainoastaan hänen taiteellaan, tällä teoksella, on väliä.
Katsomossa istuessani mieleen nousee muisto teinivuosiltani: ajattelin silloin tuskissani, että minulla pitäisi olla jokin iso, dramaattinen ja salainen ongelma. Vasta sitten olisin erityinen, jännittävä tyyppi.
Jotenkin puberteettista tämä Minän ympärillä maanisesti pyöriminen on, sen myöntää Kirjailijakin, nelikymppinen perheenäiti. Ehkä tämä aika selfieineen ja some-peukkuineen on tehnyt meistä aikuisista luvallisesti keskenkasvuisia. On ok kaivata jatkuvaa huomiota, on normaalia tonkia loputtomasti omaa napaa.
Näytelmässä liikutaan jokaisessa meissä olevasta narsismista sairaalloiseen käytökseen. Ja juuri siksi ainakin tämä katsoja joutui katsomaan näyttämön lisäksi myös peiliin, pohtimaan omia narsistisia taipumuksiaan.
Terve narsimihan on itsearvostusta, johon ei kuulu muiden mitätöintiä. Persoonallisuushäiriöstä on kyse, kun ihmiseltä puuttuu kyky empatiaan, kun hänellä on ylimitoitettuja käsityksiä omasta paremmuudesta, kun hän käyttää muita hyväkseen, on kateellinen ja toisia vähättelevä.
Näytelmässä on liuta eriasteisia narsisteja ja narsistien uhreja.
**Heikki Pitkäsen** manipuloivalle narsisti-aviomiehelle Rikolle vaimo on joko jumalainen ihme, tai seksi- ja siivousorja, jota voi nöyryyttää julmasti, ja sen jälkeen vaatia aulista antautumista.
Pitkäsen itsekeskeinen tv-juontaja on loistava, hysteerisen hauska hahmo! Juontaja pääsee haastattelemaan suoraan lähetykseen Jeesusta, mutta ei anna tälle lainkaan puheenvuoroa.
**Iida Kuningas** näyttelee mainittua alistuvaa vaimoa, Heiliä, herkästi ja todesti. Katsomossa puristan käsiä nyrkkiin ja ajattelen, että jätä se hullu! Sen sijaan vaimo nousee vastustamaan Kirjailijaa. Hän kysyy: miksi et kerro mitään suhteen hyvistä puolista?
Kuningas tekee myös pienen mutta ällistyttävän hahmon tv-juontajana, joka haastattelee Breivik-kirjailija **Åsne Seierstadia**. Miten voi olla niin vakava ja niin hauska, ja vain muutamalla repliikillä!
Jos Pitkäsen Riko on paha aviomies, **Antti Pääkkösen** Esko on itse hyvyys ja kärsivällisyys. Ei tuollaista miestä olekaan, ajattelen. Niin ajattelee näyttämöllä Kirjailijan ystäväkin.
- Eikö Esko ole jo liian ihanteellinen hahmo, epäilee tuo ystävä, jonka Kirjailija on huiputtanut mukaan esitykseen. **Katja Küttner** näyttelee ystävän roolissa vilpittömästi ja luontevasti.  Ystävä on pälyilevä, hämmentynyt, kiva ja hassu. Hän koettaa sanoa suoraan ja silti varovaisesti Kirjailijalle, mitä tämän hengentuotteesta ajattelee.
 Narsismin, rakkauden ja vanhemmuuden yhdistelmästä syntyy pelottavia näkyjä.
Narsistin ystävällä ei ole helppoa, se käy selväksi.
Ja kehutaan vielä. **Jessica Grabowsky** on häkellyttävän hyvä monissa rooleissaan: lasta leikittävänä fysioterapeuttina, Åsne Seierstadina, ahdistuneena Siskona. Sisko on Eskon puoliso, jonka narsismi nousee esille loputtomissa öisissä ja päiväisissä riidoissa. Kaikki kääntyy aina Siskoon, kaikessa on aina kyse hänestä.
Kumpikin näytelmän pariskunnista saa lapsen. Narsismin, rakkauden ja vanhemmuuden yhdistelmästä syntyy pelottavia näkyjä.
Taitaa olla niin, että Milja Sarkolan ohjauksissa näytellään aina loistavasti. Nytkin joka ikinen henkilö, hetki ja repliikki on tarkasti nähty ja tulkittu.
Näytelmä on muodoltaan sukua Sarkolan ohjauksille __[Perheenjäsen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/11/23/perheenjasen-tekee-yksityisesta-yleista)__ ja __[Jotain toista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/20/poikkeuksellisen-pelotonta-ja-suoraa-puhetta-seksuaalisuudesta-q-teatterissa)__. Niissäkin liikutaan sujuvasti todellisuuden tasolta toiselle. Niissäkin tehdään teatteriesitystä, jossa roolihahmot ja näyttelijät kommentoivat teosta. Niissäkin päähenkilö on taiteilija, joka ammentaa omasta elämästään. Välillä huomasin unohtavani, että nyt katsonkin Junkkaalan kirjoittamaa näytelmää, en Sarkolan.
Yhtä kaikki: Olipa kerran minä on hieno, älykäs esitys. Se on raju, traaginen, tarkka, kiehtova. Ei ehkä kuitenkaan kohauttava.
Ei, vaikka Kirjailija marssittaa näyttämölle tarinaansa vahvistamaan joukon tunnettuja ihmisiä: narsismia julkisuudessa käsitelleet **Jari Sarasvuon** ja **Jussi Parviaisen**, sekä mm. **Jeesuksen**, **Mika Myllylän** ja kriitikko **Suna Vuoren**. Ja lopulta, kun mikään ei enää tunnu riittävän, aikamme megalomaanisen narsistin, **Anders Behring Breivikin**. Breivik ivaa Kirjailijaa: kirjoitit sitten minut näyttämölle, itsellesi saarnaamaan.
Näyttämöllä todellisuuden tasot sekoittuvat. Näin kävi katsomossakin, kun katsoin lavalla karjahtelevia Jussi Parviaisia ja nauroin tikahtuakseni. Tiedättehän sen hihityksen, joka ei ota loppuakseen, vaikka kuinka yrittäisi. Vieressäni nauroi oikea Jussi Parviainen.
**[Kansallisteatteri](http://www.kansallisteatteri.fi/): Olipa kerran minä. Käsikijoitus Heini Junkkaala. Ohjaus Milja Sarkola, lavastus Kaisa Rasila, puvut Tuomas Lampinen, valot Ville Toikka, äänet Esa Mattila, videot Timo Teräväinen, naamiointi Tuire Kerälä. Dramaturgit Elina Snicker ja Pauliina Feodoroff. Rooleissa Jessica Grabowsky, Minna Haapkylä, Iida Kuningas, Katja Küttner, Heikki Pitkänen ja Antti Pääkkönen. Kantaesitys Pienellä näyttämöllä 25.11.2015.**
**__Kultakuumeen haastattelussa ohjaaja Milja Sarkola:__ **
Uskomaton selviytymistarina: Lentokone putosi suomalaisnaisen viereen – selvisi hengissä  
Kuvittele, että olet matkalla syntymäpäiväjuhliisi, kun lentokone putoaa viereesi. Kuulostaa katastrofielokuvalta, mutta Ulrika Björkstamille kävi juuri niin.
Lomalta palannut Ulrika Björkstam seisoo kadulla työpaikkansa, kymmenkerroksisen toimistorakennuksen, edessä. Hänellä on yllään kiireisen uranaisen uniformu: jakkupuku. Vain muutamaa hetkeä myöhemmin asua kannatteleva tekonahkavyö sulaa kiinni hänen ihoonsa.
Työpäivä täyttyy tapaamisista ja yliajalle venyneestä Suomen suurlähetystön kanssa järjestetystä turvallisuuskoulutuksesta. Puhutaan maallle tyypillisten turvallisuusuhkien, varkauksien ja kidnappausten, ehkäisemisestä. Mikään ei valmista Björkstamia tulevaan.
Björkstam odottaa tilaamaansa taksia. Hän on myöhässä omilta syntymäpäiväillallisiltaan.
Odottaessaan hän vilkaisee taivaalle ja näkee lentokoneen. Lentääpä tuo matalalla ja oudosta suunnastakin, Björkstam ajattelee. Aivan kuin kone tulisi minua kohti.
Meksikon presidentin virka-asunto on aivan Björkstamin työpaikan vieressä. Seuraava ajatus onkin, että ehkä siellä on yksityinen kiitorata, jonne kone on laskeutumassa.
Björkstam vilkaisee uudestaan ylös.  Hän tajuaa, että kone ei olekaan laskeutumassa. Se syöksyy kohti  ruuhkaista katua. Kohti Meksikon Suomen suurlähetystöä.
Ulrika Björkstam kääntyy pakoon.
– Jaaha, tämä oli nyt tässä. Olin varma, että nyt kuolen ja tähän tämä päättyy. Samalla iski epäusko. Eihän näin voi käydä kenellekään.
Ulrika Björkstam ehtii ottaa vain muutaman askeleen, kun törmäyksen aiheuttama paineaalto saavuttaa hänet. Hän iskeytyy katuun kasvot edellä. Polttava kuumuus nielaisee naisen.
Myöhemmin silminnäkijät kertovat räjähdyksen aikaansaaman tulipatsaan kohonneen korkeammalle kuin yksikään rakennus. Sitä Ulrika Björkstam ei enää nähnyt.
Mutta hän ei kuollut.
Nahkasaappaat pelastivat jalat
Onnettomuudessa kuoli 16 ihmistä – joukossa huumekaupan vastaisesta taistelusta tunnettu Meksikon sisäministeri Juan Camilo Mouriño. Ainakin 40 ihmistä vietiin sairaalaan.
Björkstam menetti tajuntansa hetkeksi. Kone oli pudonnut vain parinkymmenen metrin päähän hänestä. Kun hän tokeni, kadulla vallitsi kaaos. On löydettävä apua, hän ajatteli.
Hän käveli korttelin toiselle puolelle ja huusi. Kaksi miestä tuli apuun. He pitivät Björkstamin tajuissaan jatkuvalla kyselemisellä.
– Jouduin pinnistelemään. Muistin kaikki puhelinnumerot ulkoa. He soittivat kotiin perheelle ja soittivat ambulanssin.
Ambulanssissa oli Björkstamin lisäksi toinenkin palanut potilas. Kyydissä ollut ensihoitaja hikoili niin, että hänen silmälasinsa vierähtivät ambulanssin lattialle.
Hoitajat kai unohtivat sitoa Björkstamin kiinni paareihin. Hän pomppi, pyöri ja kieri lattialla kerosiinipalovammojensa kanssa samalla, kun ambulanssi puikkelehti suurkaupungin ruuhkassa.
– Olin koko ajan tajuissani. Muistan aivan kaiken.
Punaisen Ristin ensiapuasemalla arvioitiin, että Björkstamin kehosta oli palanut 40 prosenttia. Myöhemmin tarkentui, että syvät toisen ja kolmannen asteen palovammat peittivät neljäsosan hänestä. Nahkasaappaat pelastivat jalat. Tutut kasvot olivat mennyttä.
– Kun sain morfiinin, luulin kuolevani uudestaan. Äänet muuttuivat mongerrukseksi. Tunsin, että olisin ollut jotain venyvää materiaa.
Hän heräsi seuraavana päivänä toisen sairaalan teho-osastolta yltä päältä käärittynä ja sänkyynsä sidottuna. Intubaatioletku kurkussa esti puhumisen.
Unet olivat kuin hallusinaatioita tai pelottavia elokuvia. Välillä Björkstam ei olisi halunnut sulkea silmiään lainkaan. Hän tajusi olevansa loukkaantunut, mutta hänellä ei ollut minkäänlaista käsitystä vammojensa laajuudesta.
– Oma mieli suojeli. Ei ollut myöskään mitään käsitystä siitä, mitä haavojen paraneminen vaatii tai mitä palovammojen arpeutuminen tarkoittaa.
Uusi iho oli ohutta – läpikuultavaa
Learjet 45 syöksyi maahan Mexico Cityn keskustan business-alueella varttia vaille seitsemän 4. marraskuuta vuonna 2008. Björkstamia hoidettiin viikko yksityissairaalassa Meksikossa, mutta heti kunnon salliessa hänet siirrettiin palovammoihin erikoistuneeseen sairaalaan Yhdysvaltojen Dallasiin.
Meksikolaissairaalan lääkäri vannotti Ulrika Björkstamia palaamaan vielä joskus takaisin tervehdyskäynnille. Hän oli kaikille erityinen potilas. Björkstam nyökytteli. Voisin tulla joskus joulun jälkeen, hän ajatteli.
Hän eitiennyt, että joutuisi opettelemaan kävelemisen ja pukeutumisenkin uudestaan. Sairaalahoidossa kuluisi neljä kuukautta.
Minusta näkee päälle, että jotain on käynyt. Joudun uudestaan ja uudestaan kohtaamaan sen ihmisten katseissa.
Syvät palovammat hoidetaan ihosiirteillä. Siirteet saadaan potilaan omasta terveestä ihosta. Ihosta otetaan vain ohut pintakerros, joka kiinnitetään palaneen ihon tilalle hakasilla.
Pintaverisuonisto kasvaa uuteen ihoon muutamassa päivässä ja siirre tarttuu kiinni.
Alkuun iho on läpikuultavaa. Pienestäkin hankauksesta, vaikka vain vaatteiden saumoihin, tulee vesikelloja. Herkkää ihoa pitää jumpata ja venyttää jatkuvasti, ettei arpikudos ala kiristää. Paikat, joista siirteitä otetaan, ovat vereslihalla.
Lämpöhukan ja tulehdusten riski oli suuri. Munuaiset voivat pettää.
Viidestä maahansyöksyssä pahiten palaneesta potilaasta on tänä päivänä hengissä kaksi.
– Nainen, joka oli laajuudeltaan yhtä vakavasti palanut kuin minä, kuoli myöhemmin infektioihin.
Joskus Björkstam ajattelee, että voi kunpa olisikin ollut vain tavallisessa auto-onnettomuudessa. Ei tarvitsisi jatkuvasti käydä läpi samaa ihmettelyä ja hämmästelyä. Hän puhuu hoidoista harvoin yksityiskohtaisesti.
– Sitä haluaa vähän säästää kuulijoita. Eivät ihmiset ajattele, että palovammoista voi seurata se, että joutuu opettelemaan kävelemisen uudestaan.
Tätä velkaa ei voi maksaa
Lopulta Ulrika Björkstam pääsi Suomeen Töölön sairaalan kautta Turun yliopistolliseen keskussairaalaan. Sairaalajakson päätyttyä kolmekymppinen Björkstam muutti Turussa asuvien vanhempiensa luokse. He pesivät, pukivat ja laittoivat ruokaa.
Moni hiipunut ystävyyssuhde palautui.
Lukioaikainen, myöhemmin fysioterapeutiksi opiskellut ystävä laati kuntosaliohjelman, jonka avulla Björkstamin surkastuneet lihakset palautuivat. Hän myös tuli mukaan treenaamaan.
Rakkain ystävä ja kollega Niko Herlin vei Björkstamin metsäretkelle. Hän vei Björkstamin myös ensimmäistä kertaa ihmisten ilmoille kahvilaan.
– Olen loputtomassa kiitollisuudenvelassa monille ihmisille. En pysty koskaan niinsanotusti maksamaan sitä. Paras tapa osoittaa kiitollisuutta on antaa itse apua eteenpäin.
Ei minun tarvitse tänään pystyä tämän enempään.
Ei niin, etteikö Ulrika Björkstam olisi surrut menetystään. Hänhän oli menettänyt jotain itsestään.
Mutta kaikki raajat olivat tallella. Silmät olivat tallella. Kuntoutuminen oli mahdollista. Hän uskoi itseensä ja toivoi. Hän pystyi näkemään tulevaisuuden.
– Usein auttaa, jos pystyy löytämään toivottomasta tilanteesta jonkin asian, johon voi vaikuttaa ja saada edes hetkeksi paremman olon. Muistaa olla armollinen itselleen ja ajatella, että ei minun tarvitse tänään pystyä tämän enempään.
Arvet pysyvät
Puolitoista vuotta myöhemmin Ulrika Björkstam palasi Meksikoon. Onnettomuuspaikalle suurlähetystön eteen oli pystytetty muistomerkki. Björkstam seisoi kivipaaden edessä ja luki kaikkien onnettomuudessa menehtyneiden nimet.
– Ajattelin, että minunkin nimeni voisi olla tuossa.
Kun Björkstam ja meksikolaislääkäri tapasivat, he itkivät. Mutta Björkstamista tuntui hienolta päästä näyttämään lääkärille, että hän oli elossa.
– Hän pelasti henkeni. Pääsin näyttämään, että tämä on sinun työsi tulosta ja kiittämään henkilökohtaisesti.
Sillä, että Ulrika Björkstam kävi onnettomuuspaikalla, hän päätti luvun elämästään. Hän ei kaipaa Meksikoa. Mitään ei jäänyt kesken.
Onnettomuutta ei tarvitse jättää taakse. Se pitää hyväksyä osaksi omaa elämäntarinaa. Niin hän ajattelee.
– Minusta näkee päälle, että jotain on käynyt. Joudun uudestaan ja uudestaan kohtaamaan sen ihmisten katseissa.
Häpeää, surua tai epätoivoa Ulrika Björkstam ei tunne. Leikkauksia on takana 20. Seuraava on tulossa.
– Varjoista voi tehdä vahvuuksia enkä siksi edes halua jättää tätä taakse
Terveyspalveluiden maksut nousevat roimasti vuodenvaihteessa
Seututerveyskeskus nostaa palvelumaksujaan lähes kolmanneksen, perustuen hallituksen linjaukseen, jonka mukaan asiakasmaksujen enimmäismäärää voidaan nostaa jopa 30 prosenttia. Wiitaunioni sen sijaan on päätynyt maltillisempaan hintojenkorotukseen. Saarijärvellä ja Jyväskylässä korotukset ovat vielä päättämättä.
Kahdeksan Keski-Suomen kunnan Seututerveyskeskus nostaa palvelumaksuja peräti 30 prosenttia. Korotukset astuvat voimaan vuoden alussa.
– Samalla otamme käyttöön myös sairaanhoitajan hoidolliselta käynniltä perittävän maksun, kertoo Seututerveyskeskuksen toimitusjohtaja Päivi Ylä-Kolu.
Seututerveyskeskuksessa esimerkiksi avohuollon poliklinikkakäynnin asiakasmaksu on ollut 16,10 euroa, ja ensi vuonna se nousee 20,90 euroon.
– Kyllä tietysti 30 prosentin nousu on merkittävä. Ymmärrän hyvin kritiikin tätä kohtaan. On osittain totta, että tämä kohdistuu juuri vähätuloisiin ja sairaisiin ihmisiin, mutta toisaaalta sitten julkisella puolella me pyrimme tuottamaan palveluja erityisesti juuri näille väestöryhmille. Tämä on vähän sellainen kaksiteräinen miekka. Julkinen sektori kasvattaa koko ajan kustannuksiaan, vaikka kuinka me pyrimme kustannustehokkuutta lisäämään. Nyt asiakkaat tulevat kantamaan kortensa kekoon tässä, sanoo Päivi Ylä-Kolu.
Ylä-Kolun mukaan Seututerveyskeskuksen tavoitteena on vähentää asiakaskäyntejä.
– Pyrimme kehittämään toimintaamme siihen suuntaan, että käyntien lukumäärä ei ole merkittävä, vaan se käyntien sisältö. Haemme tätä kerralla kuntoon -tavoitetta, jolloin pärjättäisiin vähemmillä terveydenhuollon käynneillä.
– Meidän talousarvioomme on itse asiassa budjetoitu ensi vuodelle tätä vuotta pienemmät maksutulot, korotukset huomioon ottaen.
Wiitaunioni korottaa maltillisemmin
Myös kolmen kunnan terveydenhuollosta vastaavassa Wiitaunionissa maksuja on päätetty korottaa, tosin vain 12 prosenttia.
– Me lähdetään vähän maltillisempiin korotuksiin. Joitakin maksuja ei koroteta ollenkaan, kuten sairaanhoitaja- ja fysioterapiakäyntejä. Muita hintoja korotetaan 12 prosenttia, kertoo Wiitaunionin vastaanottopalvelujohtaja Sari Nurmivaara.
Korotuksista päätettäessä ajateltiin ensisijaisesti potilaita.
– 30 prosentin korotus tuntui meistä aika isolta. Kyllähän se on toisaalta ymmärrettävää, että maksuja nostetaan, koska kyllä kaikki asiakasmaksutuottoja tarvitsevat, mekin, Nurmivaara sanoo.
Saarijärveltä annetaan tieto, että palvelumaksujen korotukset eivät ehtineet budjettiesitykseen.
– Ensi viikolla otamme asian erilliseen käsittelyyn, ja aion esittää, että nostaisimme maksuja enimmäismäärän, sanoo perusturvaliikelaitos Saarikan johtaja Mikael Palola.
Jyväskylässä korotuksia käsitellään tänään terveydenhuollon jaostossa.
Korotukset pohjautuvat hallituksen päätökseen
Asiakasmaksujen enimmäismäärä on koko maassa sama.  Maan hallitus linjasi puolitoista viikkoa sitten, että kunnat voivat halutessaan nostaa maksuja jopa 30 prosenttia. Kunta voi kuitenkin periä asiakkailta myös enimmäismäärää pienempiä maksuja.
Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan 30 prosentin nousu asiakasmaksuissa on poikkeuksellisen suuri.
_Haastattelut teki toimittaja Tenho Tornberg. _
_Edit klo 12:15: Lisätty Päivi Ylä-Kolun haastattelu. _
Vientiteollisuus pettyi – Suomi tarvitsee kilpailukykyloikan 
Keskeiset vientiteollisuuden työnantajaliitot harmittelevat pakkolait ehkäisevän yhteiskuntasopimuksen kaatumista.
Vientiteollisuuden keskeiset liitot Kemianteollisuus ry, Metsäteollisuus ry ja Teknologiateollisuus ry ovat pettyneitä siitä, ettei hallituksen pakkolakipakettia korvaavaa yhteiskuntasopimusta yrityksestä huolimatta syntynyt.
Liittojen mukaan työmarkkinoilla oli laaja tahtotila saada Suomen kustannuskilpailukykyä ja työllisyyttä parantava sopimus aikaiseksi. Mutta keskitetty työmarkkinaratkaisu osoitti liittojen mielestä jälleen kerran omat heikkoutensa. Liitot korostavat, että kaikkia työmarkkinoiden osapuolia tyydyttävää kattavaa ratkaisua on ylivoimaista löytää, vaikka sopimuksen aikaansaaminen olisikin ollut Suomen talouden kannalta tärkeää.
Prosessin aikana ammattiliitot hyväksyivät sen, että yleisiin palkankorotuksiin ei ole lähitulevaisuudessa varaa. Vientiliittojen mielestä tämä on myönteinen asia. Myös vientivetoinen työmarkkinamalli on saanut laajaa kannatusta.
Vientiteollisuus painottaa, että se on valmis ottamaan vastuun työmarkkinoiden uudistamisesta vientivetoisen työmarkkinamallin johdolla yhteistyössä muiden toimialojen kanssa.
Nuori kokoomusvaikuttaja loikkaa vihreisiin: "Äärioikeistolaisuus ei ole arvomaailmaani"
Satakunnan kokoomuksen nuorten entinen järjestösihteeri, ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan hallituksen puheenjohtaja Jaakko Lehtonen siirtyy vihreisiin. Lehtonen perustelee puolueen vaihtamista muun muassa kokoomusnuorten liian oikeistolaisella arvomaailmalla.
Satakunnan kokoomusnuorten entinen järjestösihteeri, Satakunnan ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan Sammakon hallituksen puheenjohtaja Jaakko Lehtonen loikkaa kokoomuksesta vihreisiin. Lehtonen kertoo pohtineensa puolueen vaihtamista vuoden ajan.
– Erityisesti Kokoomuksen nuorisoliiton äärioikeistolaiset arvot eivät jaa omaa arvomaailmaani talouskysymyksissä saati inhimillisyydessä. Taloudellisen hyvän vuoksi tunnutaan olevan valmiita uhraamaan ihmisten henkinen hyvinvointi, järjestäytymisvapaus ja luonnon hyvinvointi, Lehtonen sanoo.
Arvostelua ja kiitosta
Lehtonen arvostelee Satakunnan kokoomuksen arvomaailmaa konservatiiviseksi. Tämä näkyy Lehtosen mukaan muun muassa päätöksessä hylätä vaaliliitto vihreiden kanssa ennen eduskuntavaaleja.
Myös kokoomuslaisten suhtautuminen pakolaiskriisiin harmittaa Lehtosta.
–En ole ollut ikinä puoluepolitiikassa mukana menestyäkseni siinä, vaan muuttaakseni maailmaa omien arvojeni mukaiseksi. Vihreät jakavat minulle tärkeät arvot kuten suvaitsevaisuudeen erilaisuutta kohtaan, sosiaalisen yhdenvertaisuuden, koulutuksen arvostamisen sekä luonnonsuojelun, Lehtonen sanoo.
Kokoomuksen nuorisopiirin entinen järjestösihteeri haluaa myös kiittää entisiä puoluetovereitaan. Erityisesti kokoomuspiirin entinen puheenjohtaja Juha Vasama saa Lehtoselta kiitosta. Vasama on Lehtosen mukaan ollut hänelle oppi-isä politiikassa.
Lehtonen on viime vuosina ollut näkyvä nuorisopoliitikko ja -vaikuttaja Satakunnassa. Hän istuu myös muun muassa Keski-Porin seurakuntaneuvostossa.
_11:32 korjattu, että Lehtonen on opiskelijajärjestön hallituksen puheenjohtaja._
Yhteiskuntasopimuksen kaatuminen ei lupaa hyvää Suomelle – näin pakkolait iskevät
Palkansaajille se voi merkitä lyhyempiä lomia ja palkattomia sairaspäiviä. Yhteiskuntasopimus oli Sipilän hallituksen yksi keskeisimmistä tavoitteista. Sen kaatuminen ja mahdolliset pakkolait lisäävät jännitteitä työmarkkinoilla.
Yhteiskuntasopimuksen kaatuminen lisää hallitukselle paineita toteuttaa uhkaamansa pakkolait. Niillä hallitus pyrkii kilpailukykyloikkaan alentamalla yritysten yksikkötyökustannuksia viidellä prosentilla.
Palkansaajille pakkolait tarkoittaisivat lomarahojen leikkauksia ja palkattomia sairaspäiviä. Pisimmistä vuosilomista leikataan, loppiainen ja helatorstai muuttuvat palkattomiksi vapaapäiviksi.  Lait vaikutukset näkyvät aikaisintaan vuonna 2017.
Lakiesityksissä on nähty perustuslaillisia ongelmia, koska ne rajaavat palkansaaja- ja työnantajaliittojen sopimusvapautta.
Tilanne ennakoi lakkoherkkää syksyä
Työmarkkinajärjestöt suuntaavat nyt kohti ensi syksyn liittokohtaista kierrosta. Vuoden kuluttua on näköpiirissä haastava ja erittäin lakkoherkkä syksy.
Yhteiskuntasopimuksen tarkoitus oli vakauttaa yhteiskuntaa ja parantaa taloutta ja työllisyyttä.
Tänään keskiviikkona päättyneet neuvottelut saattoivat sulkea ovet lopullisesti. On kuitenkin myös mahdollista, että vakauteen pyrkiviä neuvotteluja jatketaan jossain toisessa muodossa.
Pro Finlandian saajat julkistettiin – mukana ylikapellimestari Hannu Lintu ja näyttelijä Jukka Puotila 
Suomen Leijonan Pro Finlandia -mitali myönnetään tänä vuonna kymmenelle taiteilijalle. Mukana ovat muun muassa kirjailija Sirpa Kähkönen ja laulaja Reijo Taipale.
Kymmentä taiteilijaa kunnioitetaan itsenäisyyspäivänä Suomen Leijonan Pro Finlandia mitalilla. Mitaleja jaetaan useiden eri taiteenlajien edustajille. Mukana ovat muun muassa Yhdysvalloissa asuva koreografi Jorma Elo sekä näyttelijä Jukka Puotila.
Kirjailijoista palkitaan Sirpa Kähkönen sekä Daniel Katz ja suomentajista Juhani Lindholm.
Musiikin saralta palkitaan Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestari Hannu Lintu, pianotaiteilija ja Suomen kansallisoopperan entinen pääjohtaja Erkki Korhonen sekä viihdetaiteilija Reijo Taipale.
Myös veistoksia tekevä tekstiilitaiteilija Agneta Hobin sekä värikkäistä abstrakteista maalauksista tunnettu taidemaalari Raili Tang saavat mitalin.
Pro Finlandia on suomalaisille taiteilijoille vuodesta 1945 lähtien myönnetty Suomen Leijonan ritarikunnan kunniamerkki. Sen myöntää tasavallan presidentti.
Yle Areena jälleen arvostetuin suomalainen verkkobrändi
Taloustutkimuksen vuotuinen[verkkobrändejä mittaava tutkimus on julkaistu](http://www.taloustutkimus.fi/ajankohtaista/uutiskirje/uutiskirje-marraskuu-2015/muodin-verkkokauppojen-kirjo-laa/). Suomalaisista verkkobrändeistä  arvostetuin on edelleen Yle Areena joka on ykkössijalla jo kolmantena vuonna peräkkäin.
Kakkosena on Ilmatieteen laitos ja kolmanneksi sijoittuu Kanta.fi. Yle yhtiönä paransi sijoitusta yhdellä pykälällä ja on sijalla neljä.
Tutkimuksessa arvioidaan että suomalaiset arvostavat edelleen arkea helpottavia hyötypalveluja verkossa.
__Verkkobrändien arvostus ja suosittelu Suomessa__ -tutkimuksen mukaan arvostetuimpien suomalaisten verkkobrändien kymmenen kärki vuonna 2015 on:
1.Yle Areena
2. Ilmatieteen laitos
3. Kanta.fi
4. Yle
5. HSL Reittiopas
6. HelMet
7. Vero.fi
8. Poliisi.fi
9. Foreca
10. OP
Tänä vuonna mukana oli 175 spontaanisti tunnetuinta suomalaista ja ulkomaista verkkobrändiä. Arvostustutkimuksessa vastaajat arvioivat brändejä antamalla tuntemilleen brändeille arvosanan (4-10) sen mukaan, kuinka paljon he kyseistä brändiä arvostavat. Tutkimuksen tiedot kerättiin kesän ja alkusyksyn aikana 2015. Kohderyhmänä olivat suomalaiset 15-79-vuotiaat internetin käyttäjät.
Kaksi rekkaa ja henkilöauto liukastelivat valtatie 8:n tukkoon
Keskiviikko-aamun aikana teiden pintaan muodostunut jää aiheutti kahden rekan ja henkilöauton kolarin Luvialla. Henkilövahingoilta vältyttiin. Tällä hetkellä käytössä on vain yksi kaista.
Pelti rytisi keskiviikko-aamuna valtatie kahdeksalla Luvialla, kun kaksi rekkaa ja henkllöauto kolaroivat jäisen tien takia.
Onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja.
Valtatie kahdeksasta on onnettomuuspaikalla vain yksi kaista käytöstä ja raivaustyöt ovat käynnissä Luvian ja Eurajoen rajan tuntumassa.
Pelastuslaitoksen mukaan tie on erittäin liukas
Yhdysvallat kertoo erehtyneensä vangin henkilöllisyydestä – Miestä pidetty Guantánamossa 13 vuotta 
Yhdysvaltain mukaan Mustafa al-Aziz al-Shamiri olikin varsin vähäpätöinen islamistitaistelija eikä Al-Qaidan kuriiri ja kouluttaja. 
Jemeniläismies, jota on pidetty 13 vuotta Guantánamo Bayn vankilassa Kuubassa, ei olekaan se joksi häntä luultiin, Yhdysvaltain viranomaiset kertoivat tiistaina. 
Viranomaiset myönsivät, että mies pidätettiin osittain siksi, että hänen henkilöllisyydestään erehdyttiin. Puolustusministeriön julkaisemasta [henkilökuvauksesta](http://www.prs.mil/Portals/60/Documents/ISN434/20150925_U_ISN434_GOVERNMENTS_UNCLASSIFIED_SUMMARY_PUBLIC.pdf) käy ilmi, että Mustafa al-Aziz al-Shamirin uskottiin toimineen terroristiverkosto Al-Qaidan kuriirina ja kouluttajana. Nyt viranomaiset ovat päätyneet siihen, että itse asiassa hän oli melko merkityksetön islamistitaistelija.
Kuvauksessa todetaan, että al-Shamiri sekoitettiin muihin tunnettuihin islamistiradikaaleihin, joilla on samankaltainen nimi tai alias.
Puolustusministeriön henkilökuvauksen mukaan al-Shamiri kuitenkin taisteli Afganistanissa ja oli siellä ollessaan tekemisissä Al-Qaidan jäsenten kanssa. Lisäksi hajanaiset tiedot liittävät hänet Bosnian taisteluihin vuonna 1995. Al-Shamiri on itse kertonut kuulustelijoille olleensa mukana Jemenin sisällissodassa 1996.
Tapauksesta ovat kertoneet brittilehti [The Guardian](http://www.theguardian.com/us-news/2015/dec/01/mistaken-identity-guantanamo-bay-mustafa-al-aziz-al-shamiri) ja uutistoimisto AP.
Vankina ilman syytteitä kesäkuusta 2002
AP:n mukaan Al-Shamiri oli tiistaina hänen vapauttamismahdollisuuksiaan arvioivien asiantuntijoiden kuultavana. Hän on ollut vankina Guantánamossa kesäkuusta 2002 asti ilman syytteitä. Al-Shamiria vastaan ei ole ollut riittävästi todisteita syytteiden nostamiseksi, mutta häntä on pidetty liian vaarallisena vapautettavaksi.
[Al-Shamirin edustajien lausunnon](http://www.prs.mil/Portals/60/Documents/ISN434/20151201_U_ISN434_OPENING_STATEMENTS_OF_DETAINEES_REPRESENTATIVES_PUBLIC.pdf) mukaan hänen päämiehensä suhtautuu positiivisesti Guantánamon jälkeiseen elämään ja katuu menneitä tekojaan.
– Hänellä on kova halu kouluttautua, jotta hän voisi elättää tulevan puolisonsa, jonka perhe on jo hänelle löytänyt, Yhdysvaltain puolustusministeriön julkaisemassa lausunnossa sanotaan.
Al-Shamirin kunnollisuutta korostavassa lausunnossa kerrotaan, että hän on osallistunut vankilassaoloaikanaan englannin- ja taideopetukseen sekä opetellut puusepän ja kokin taitoja. Vankilan edellisten pitojen aikana hän leipoi muille vankeille 30 lautasellista piirakoita, edustajat kertovat.
Guantánamo Bayn vankilassa on edelleen 107 vankia. Vankilan sulkeminen on ollut yksi presidentti Barack Obaman hallinnon tavoitteista, mutta suunnitelmat eivät ole edenneet toivotusti.
Asiantuntija: Kaikki lapset eivät ole samalla viivalla erityisopetuksessa – osa kouluista vielä 80-luvulla
– Erityisopetus on Suomessa kirjavaa, eikä lapsen etu toteudu kaikkialla yhtä hyvin yhteisestä tukimallista huolimatta, sanoo Suomen erityiskasvatuksen liiton puheenjohtaja Päivi Juntti. Hänen mukaansa osa kouluista joutuu elämään vielä 80-luvun hengessä, osa pystyy toteuttamaan tuoreinta kolmiportaista mallia. Kaiken takana on raha.
Vuonna 2011 aloitettu tukimalli on Päivi Juntin mukaan monessa kunnassa edelleen sisäänajovaiheessa. Tavoite palvelujen yhtenäistämisestä ja tasalaatuisuudesta ei ole vielä toteutunut. Juntin mukaan parhaimmassa asemassa näyttävät olevan isot koulut, joista löytyy erityisopettajan ja erityisluokanopettajan virkoja. Monissa pienissä kouluissa erityisopettaja käy vain kerran viikossa.
Jos lapsi tarvitsee erityistukea, hän tarvitsee sitä jokaisena arkipäivänä, ei ainoastaan silloin, kun kiertävä erityisopettaja saapuu koululle.
– Jos lapsi tarvitsee erityistukea, hän tarvitsee sitä jokaisena arkipäivänä, ei ainoastaan silloin, kun kiertävä erityisopettaja saapuu koululle. Valitettavan monessa paikassa on säästösyistä vielä tämä vanha, varmasti jo 80-luvulta lähtöisin oleva toimintamalli, toteaa Juntti
Kaikki ei ole vain rahasta kiinni
Erityiskasvatuksen kolmiportainen tuki jakaantuu yleiseen, tehostettuun ja erityiseen tukeen. Jos yleinen tuki ei riitä oppilaalle, tarvitaan säännöllistä, tehostettua tukea. Kolmannessa vaiheessa tehdään pedagoginen selvitys ja erityisen tuen päätös. Käytännössä päätös tarkoittaa erityisluokalle siirtymistä.
– Nämä kolme porrasta toteutuvat sen mukaan mitkä ovat resurssit. Aina ei suinkaan niin hyvin kuin lapsen etu vaatisi, Päivi Juntti sanoo.
Erityisen tuen päätökseen ei Juntin mukaan periaatteessa tarvita vanhempien lupaa. Niitä ei myös pureta usein.
Kolme porrasta toteutuvat sen mukaan mitkä ovat resurssit. Aina ei suinkaan niin hyvin kuin lapsen etu vaatisi.
– Kolmiportaisen tuen myötä vanhemmatkin kasvavat siihen, että kun kaikki keinot on kokeiltu, lapsi tarvitsee erityistä tukea. Uuden opetussuunnitelman perusteissa korostetaan, että erityisluokkien oppilaille nimetään yhteistyöluokka, jossa he jollakin tavalla opiskelevat oman vertaisryhmänsä kanssa, Juntti kertoo.
Kaikki ei kuitenkaan ole vain rahasta kiinni, kyse on myös toimintakulttuurista. Uusi opetussuunnitelma painottaa myös yhteistyön merkitystä.
– Esimerkiksi erityisopettajan ja luokanopettajan yhteisopetuksella pystyy tekemään tosi paljon. Mutta se on aina kiinni siitä, kuka on valmis yhteistyöhön. Sitä ei voi määrätä, se lähtee opettajien omasta työn uudelleen organisoinnista, Juntti miettii.
Kiviniitty  Kokkolassa hyvä esimerkki yhteistyöstä
Suomen erityiskasvatusliiton puheenjohtajan, erityisluokanopettaja Päivi Juntin mukaan erityis- ja yleisopetuksen yhteistyötä tehdään jo paljon varsinkin alakoulun ensimmäisillä luokilla.
Kokkolassa homma toimii myös yläkoulussa. Kiviniityn koulussa erityisopetus on haluttu jalkauttaa koko kouluun. Se ei ole erityinen saarekkeensa, vaan avoin ja näkyvä ja käy käsi kädessä yleisopetuksen kanssa. Erityisopettaja jalkautuu luokkiin opettamaan aineopettajan kanssa; välillä hän auttaa pienryhmiä, välillä yksittäisiä oppilaita. Avainsanoja ovat ennaltaehkäisy ja yhteistyö.
– Etsimme aineopettajien kanssa ratkaisuja asioihin. Mietimme yhdessä miten toimitaan, jos on työrauhaongelmia, jos motivaatio on hukassa tai oppiminen ei suju. Emme etsi ongelmia, etsimme ratkaisuja, kertoo erityisopettaja Tiina Vitka.
Vitka itse vakuuttui ennaltaehkäisyn ja yhteistyön merkityksestä, kun käväisi välillä opettamassa toisella asteella, missä vastaan tuli kouluvuosien aikana kasaantuneita ongelmia.
Oppimis-, motivaatio- ja itsetunto-ongelmien takaa löytyi selvittämättä jääneitä lukivaikeuksia. Ei ollut työkaluja oppimiseen.
– Oppimis-, motivaatio- ja itsetunto-ongelmien takaa löytyi selvittämättä jääneitä lukivaikeuksia. Ei ollut työkaluja oppimiseen: luetun ymmärtämiseen ja sanastojen oppimiseen, ei muististrategioita Vitka kertoo.
Kiviniityn koulun toiminta kuulostaa Suomen erityiskasvatuksen liiton puheenjohtajan korviin hyvältä.
Ei ole häpeällinen asia, että pääsee tekemään töitä pieneen ryhmään, missä aikuinen ehtii ohjata.
– Näin minunkin mielestäni pitäisi toimia. Yhteistyötä ja ongelmien ennaltaehkäisyä.  Erityisopetuksen pitäisi olla avointa ja itsestään selvää. Ei ole häpeällinen asia, että pääsee tekemään töitä pieneen ryhmään, missä aikuinen ehtii ohjata, Päivi Juntti sanoo.
Säästötoimet pelottavat myös erityisopetuspuolella.  Laadukas erityisopetus on kuitenkin satsausta tulevaisuuteen.
–Jos koulu menee hyvin, oppilaista tulee veronmaksajia. Jos koulu menee huonosti, ongelmat kasautuvat, tulee syrjäytymistä, ei pääse kunnolla työelämän alkuun, oppilaista tulee kulueriä. On vaikea perustella kuinka paljon tukea tarvitaan aivan varhaiskasvatuksesta lähtien, koska vaikutukset näkyvät vasta niin pitkän ajan kuluttua, sanoo Päivi Juntti.
Yrittäjät ei jää suremaan: Yhteiskuntasopimus ei olisi ratkaissut ongelmia
Suomen Yrittäjät tarjoaa tilalle tuttua lääkettä. Mahdollisuuksia paikalliseen sopimiseen laajennettava.  
Suomen Yrittäjät ei ole murheen murtama, vaikka keväästä saakka käydyt yhteiskuntasopimusneuvottelut ovat nyt kariutuneet.
– Laaja yhteiskuntasopimus olisi ollut hyödyllinen, mutta se ei olisi ratkaissut Suomen kustannuskilpailukyvyn ongelmia. Tehokkain keino on laajentaa paikallista sopimista. Kilpailukykyä edistävät toimet ovat nyt puhtaasti hallituksen omissa käsissä, toimitusjohtaja Jussi Järventaus Suomen Yrittäjistä kommentoi.
Järventauksen mukaan hallituksen on nyt vietävä työmarkkinoiden rakenneuudistusta rohkeasti eteenpäin.
– On vapautettava paikallista sopimista yrityksissä ja helpotettava työllistämistä. Niillä saadaan merkittäviä parannuksia kustannuskilpailukykyyn, Järventaus sanoo.
Itä-Suomen soratiet ovat taas löllöä – 12 000 kg painorajoitus voimaan
Räntäsade ja teiden kunnostusrahojen puute runtelevat tieverkkoa.
Vetisen kelin takia ELY-keskus asettaa painorajoituksia Itä-Suomen sorateille. Kelirikko on pahin Ylä-Savossa ja Ylä-Karjalassa, mutta painorajoituksia asetetaan tieverkostoon ympäri Itä-Suomen.
ELY-keskus vie teiden varsille lähipäivinä 12 000-painorajoituskylttejä. Käytännössä painorajoitukset keskeyttävät puutavarankuljetuksen täysin ja raskaasta liikenteestä ainoastaan maatalouden välttämättömät kuljetukset ovat sallittuja.
– Näyttää siltä, että painorajoituksista ja kelirikosta on tulossa pysyvä, joka syksyinen ilmiö. Teiden korjausrahat ovat vähentyneet, joten tiet ovat entistä huonommassa kunnossa. Samaan aikaan sää on syksyisin entistä lämpimämpi, Pohjois-Savon ELY-keskuksen liikennejohtaja Petri Keränen sanoo.
Myös viime vuonna kelirikon takia painorajoituksia oli sadan kilometrin matkalla ja sitä edeltäneenä 200 kilometrin. Kun sää on viileä, mutta ei kuitenkaan pakkasella, ei kosteus haihdu tienpinnasta vaikka sateita olisikin vähän.
– Pahinta on nollakeli ja räntäsade, sillä se jää tien pintaan, eikä valu pois.
Painorajoitukset pysyvät teillä kunnes maa jäätyy.
– Näillä näkymin menee hyvinkin ensi vuoden puolelle, Keränen sanoo.
Ilveksen perustajajäsen Risto Tiitola on kuollut
Tamperelainen kiekkovaikuttaja ja Ilveksen perustajajäsen Risto Tiitola on kuollut. Tiitola oli yksi seuran alkuvuosien merkittävimmistä henkilöistä. Hän oli myös Suomen Leijona-maajoukkueen ensimmäinen kapteeni, kun Suomi osallistui MM-kisoihin vuonna 1939.
Tamperelainen kiekkovaikuttaja ja Ilveksen perustajajäsen Risto Tiitola on kuollut.
Tiitola pelasi Ilveksessä vuosina 1932-41 ja oli mukana seuran ensimmäisessä, vuoden 1936, mestarijoukkueessa. Yhteensä hän voitti Ilveksessä kolme Suomen mestaruutta, yhden hopean ja kolme pronssia. Suomen osallistuessa ensimmäisiin jääkiekon maailmanmestaruuskilpailuihinsa Sveitsin Baselissa vuonna 1939 oli Risto Tiitola joukkueen kapteeni. Hyökkääjä toimi kapteenina myös viimeisellä Ilves-kaudellaan 1940-41.
Ilves kunnioittaa Tiitolan muistoa pelaamalla torstaina surunauhoissa sekä seuraavan kotiottelunsa alussa pidettävällä hiljaisella hetkellä. Tiitola oli kuollessaan100-vuotias.
Kun ei ole varaa omaan perheeseen
”He ovat puuttuva palanen”, sanoo Glenn Fajardo ja selaa kännykästä esiin vaimonsa ja lastensa kuvat.
 
Fajardo muutti Suomeen työn perässä - siivoojaksi, mutta hänen perheensä on yhä Filippiineillä. He ovat juuri saaneet kielteisen päätöksen perheenyhdistämisestä. Syy on hänen liian matala palkkansa.
 
Hänen minimipalkkansa on 1580 euroa brutto. Maahanmuuttoviraston asettamaan neljän hengen perheen toimeentulorajaan yltääkseen Glennin olisi tienattava 2 600 euroa nettona eli verojen jälkeen.
 
Filippiineiltä, Vietnamista, Venäjältä ja muista EU:n ulkopuolisista maista Suomeen tullaan usein matalapalkka-aloille kuten siivoojiksi, kokeiksi tai hoitohenkilökunnaksi. He ovat usein saaneet epämääräisen lupauksen, että he voivat tuoda myöhemmin perheenjäsenensä Suomeen.
 
Tarinat epäonnistuneista perheenyhdistämisistä ovat liiankin tuttuja Filippiinit seura ry:n puheenjohtajalle Meg Sakilayan-Latvalalle.
 
”Totta kai jos ihminen lähtee muualle töihin, se on se ainoa asia mitä hän miettii. Että miten voisin tuoda perheeni luokseni ja eläisimme yhdessä, vaikka esimerkiksi Suomessa. Nämä tarinat ovat niin surullisissa”, Sakilayan-Latvala sanoo.
 
Toimeentuloedellytyksestä säädetään ulkomaalaislaissa, ja se koskee kaikkia EU:n ulkopuolisista maista tulevia paitsi pakolaisia. Laissa ei summia mainita, mutta tulorajat määritellään Maahanmuuttoviraston ohjeistuksissa.
 
Periaate on, että Suomeen tulevat eivät joudu elämään toimeentulotuen varassa. Käytännössä järjestelmä tekee matalapalkka-alojen maahanmuuttajien perheenyhdistämisen erittäin vaikeaksi.
 
Maahanmuuttajien työmarkkinoita tutkineen sosiologian apulaisprofessorin Lena Näreen mielestä tulorajat pitäisi määritellä todellisten palkkatasojen mukaan.
 
”Perheenyhdistämisen tulorajat ovat niin korkeat, että jos samaa periaatetta sovellettaisiin suomalaisiin lähihoitajiin tai suomalaisiin siivoojiin tai kehen tahansa keskivertopalkkaa alempaa palkkaa nauttivaan henkilöön niin heillä ei silloin olisi oikeutta perheeseensä.”
STTK purki pettymystä: Suomi ei menesty ranttalimeiningillä
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Antti Palola on erittäin pettynyt yhteiskuntasopimusneuvotteluiden kariutumiseen.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK :n puheenjohtaja Antti Palola murehtii yhteiskuntasopimusneuvotteluiden kaatumista, koska se merkitsee ns. pakkolakien esiinmarssia.
– Pakkolait merkitsevät toteutuessaan sitä, että osa palkansaajista häviää enemmän ja osa vähemmän. Häviäjiä ovat erityisesti julkisella sektorilla työskentelevät pieni- ja keskituloiset naiset, Palola toteaa STTK:n tiedotteessa.
– Hyvä yritys kaatui ennen mahdollisen neuvottelutuloksen syntymistä erilaisiin ehdottomuuksiin. Joustoa olisi tarvittu kaikilta toimijoilta. Suomi ei menesty työmarkkinoiden ranttalimeiningillä. Palola arvioi.
STTK toivoi, että vastuullinen asenne olisi vienyt voiton koko ajan jyrkentyneestä vastakkainasettelusta ja neuvottelutulos olisi voitu tuoda kaikkien liittojen arvioitavaksi.
– Kun nyt niin ei tapahdu, edessä on hyvin repaleinen ja raskas liittokierros pakkolakien varjossa, Palola sanoo.
STTK pitää mahdollisensa, että yhteiseen neuvottelupöytään voitaisiin tämän yrityksen kaaduttua vielä jossain vaiheessa palata. Palolan mukaan se edellyttäisi kuitenkin joustoa kaikilta osapuolilta, hän korostaa.
Asenteet kaipaavat päivitystä
Antti Palola ei usko, että työmarkkinoilla ranttaliksi lyömällä Suomi voi voittaa.
–STTK on sovun puolella. Suomi on surkeassa jamassa: tänne ei investoida, vienti ei vedä, työttömyys kasvaa, julkinen velka paisuu, uusia työpaikkoja ei synny ja digitalisaatio kiihdyttää perinteisten töiden häviämistä. Se merkitsee, että monen asian suomalaisilla työmarkkinoilla on tulevaisuudessa muututtava. Vanhentuneet asenteet kaipaavat päivitystä yhtä hyvin työnantajien kuin palkansaajien leireissä.
Palola huomauttaa, että tilannekuva Suomen ahdingosta on päättäjillä yhteinen. Erimielisyys vallitsee keinoista, joilla tilanne korjataan.
– Vaihtoehdotonta talous- ja työmarkkinapolitiikkaa ei koskaan ole. Palkansaajien näkökulmasta olisi parasta olla vaikuttamassa päätöksiin neuvottelupöydissä ja työpaikoilla hyvän paikallisen sopimisen hengessä. Työnantajilta odotamme hyvää johtajuutta ja uudenlaista vastuusta henkilöstöstä. Vastakkainasettelun tiellä ei saavuteta hyvää lopputulosta.
Näistä nykytaiteen nimistä kuullaan vielä
KulttuuriCocktail laati listan tulevaisuuden nykytaiteilijoista. Näissä nuorissa on potentiaalia.
Soitimme taiteen korkeakouluihin ja taidemuseoihin ja laadimme vihjeiden perusteella oman subjektiivisen Nuoret 15 -listan. Kimmokkeena toimi __Taidehallin__ [Nuoret 2015](http://taidehalli.fi/nayttelyt/nuoret-2015) -näyttely, jossa on esillä reilu parikymmentä alle 35-vuotiasta kuvataiteilijaa, ja kaksi taiteilijaryhmää. Nuoria lupauksia on Suomessa kuitenkin vielä paljon enemmän.
Taidehallin taiteilijat löytyvät [täältä](http://taidehalli.fi/nayttelyt/nuoret-2015) - KulttuuriCocktailin 15 nuoren taiteilijan tai taiteilijaryhmän lista alta:
[link:http://www.synapse.info/profiles/jsutela/;Jenna Sutela ;standard;], s. 1983
TaiKin medialaboratoriosta vuonna 2008 valmistunut Sutela tutkii äänen, tekstin ja installaation keinoin suhdettamme teknologiaan, aikaan ja kehoon.
Marraskuussa [Galleria Sinnessä](http://sinne.proartibus.fi/fi/event/evocal/) esillä ollut [evoc.al](http://evoc.al/) vei ajatukset Neanderthalilaisten kielestä tulevaisuuden ihmisen ääntelyihin. Miltä ihminen on joskus kuulostanut? Miltä tulevaisuudessa tulemme kuulostamaan?
Sutela toteutti teoksen yhdessä norjalaisen taiteilijan [Lars TFC Holdhusin](http://www.larsholdhus.com/) kanssa.
[link:http://www.turkuamk.fi/fi/ajankohtaista/585/kokemus-ainutkertaisuudesta-koettavissa-titanik-galleriassa/;Johanna Heikkilä, s. 1986 ja Ulla Kokki, s. 1992;standard;]
Turun taideakatemian lopputyö-yhteisnäyttelyssä [Yritys kuvailla horisontti](http://www.turkuamk.fi/fi/ajankohtaista/585/kokemus-ainutkertaisuudesta-koettavissa-titanik-galleriassa/), Kokki ja Heikkilä luovat runollisen pohdiskelevan maailman, joka yhdistää muistot runolliseen havainnointiin. Sekä Heikkilä että Kokki osoittavat töillään filosofisen ja kirjallisen lahjakkuutensa. Ajattelu on taitavaa.
Yhtenä lähtökohtana näyttelyn teoksille on ollut Italo Calvinon romaani Herra Palomar. Kirjan ensimmäisessä luvussa Herra Palomar seisoo meren rannalla ja yrittää lukea aaltoa: ”Mutta totta on myös että jokainen aalto on samanlainen kuin toinen vaikkei juuri seuraava tai edeltäjänsä. Näin ollen jotkut sarjat ja muodot toistuvat vaikkakin epämääräisesti aikaan ja tilaan hajautuneina.”
[link:http://www.aboavetusarsnova.fi/fi/nayttelyt/rebekka-muntola-hetkitta;Rebekka Muntola;standard;], s. 1991
Muntolan Turun taideakatemian lopputyönäyttely "Hetkittä" oli käsitteellinen videoteos [Aboa vetus Ars novassa](http://www.aboavetusarsnova.fi/fi/nayttelyt/rebekka-muntola-hetkitta), joka välkehti pimeässä ja yllätti katsojan. Teos konkretisoi jokaisen hetken ainutlaatuisuutta, välittämällä katsojalle ainoastaan hetkiä. Tunnelman intensiivisyyttä korostaa teokseen liittyvä äänitaide hienolla tavalla toteutettuna. Yhdistelevä ja kokeileva Muntola tekee yhteistyötä myös esittävän taiteen opiskelijoiden kanssa. Muntolassa on tekemisen paloa, joka saattaa yllättää tulevaisuudessa.
– Vuosia sitten kuulin afrikkalaisen aforismin: ”Jos istuu koko päivän puun alla, aika ei kulu” . Pohdittuani aforismia ja kysyttyäni, mitä on aika, selvisi, että omassa aikakulttuurissamme vallitsee ajallisesti jatkuva kiire ja aikapula, niin työelämässä kuin vapaallakin. ”Aika on rahaa”, Muntola avaa teoksen syntyperää.
[link:http://www.kuvataiteilijamatrikkeli.fi/fi/teokset/3435;Timo Tähkänen;standard;], s. 1983
Kuvataideakatemiasta vuonna 2014 valmistunut Tähkänen rinnastaa palvelukeskuksessa työskentelyn taiteilijaresidenssissä työskentelyyn. Hänellä on hoitajan koulutus ja hän kehittää tietoisesti suhdettaan muistisairaisiin vanhuksiin. Tähkänen tekee maalausten ja installaatioiden ohessa hauskoja ja oivaltavia yhteisötaiteellisia performansseja, jotka myös aktivoivat vanhuksia.
Toisinaan humoristisen kantaaottavat installaatiot saavat laajemmankin yleisön. Kuten palvelukodin lakanoista tehty pitkä "pakoköysi", joka laskeutui Tähkäpää-sadun lailla alas ikkunasta. Laitokseen suljetun vanhuksen kapinaa vai vanhan ihmisen vapaudenkaipuun runollinen ja sadunomainen ilmaus?
[link:http://merenlinna.wix.com/merilinna#!/mainPage;Meri Linna;standard;], s. 1982
Meri Linnan Kuvataideakatamian lopputyö vuonna 2014 oli [Retreat](http://re-treat.info/index.html)-  pimeä tila. Tilassa järjestettiin myös tapahtumia, joissa heräteltiin ja tutkittiin eri aisteja.
Meditatiivisuus ja henkisyys oli työssä keskeisenä osana, joka kumpusi taiteilijan omista kokemuksista kuukauden mittaisesta hiljaisuusretriitistä. Teoksella Linna osoitti tekevänsä kansainvälistä taidetta, jonka tapaista Suomessa ei vielä ole paljoa tehty.
Linnan ajattelun rikkautta osoittaa liveart-painotteinen yhteistyö **Saija Kassisen** kanssa. Yhdessä he muodostavat ”kolmannen persoonan” nimeltään [Harrie Liveart](http://harrieliveart.com/).
__Odd birds__ -teoksessa on esimerkiksi ripaus reipasta pieruhuumoria.
[link:http://www.bitarazavi.com/;Bita Razavi;standard;], s. 1983
Teheranissa syntynyt ja vuonna 2013 Kuvataideakatemiasta valmistuneen Razavin töissä yhdistyy omaelämäkerrallisuus, tarinallisuus ja yhteiskunnallisuus. Rankoistakin aiheista huolimatta teoksista löytyy huumoria ja ennakkoluulottomuutta.
__Bosphorus: a trilogy__ -videoteokseen vuodelta 2012 liittyy erityisen koskettava tarina.
Istanbulissa kuvattu ja Teheranissa esikoostettu video muuttui tahattomasti sananvapausongelmien symboliksi. Teheranissa pidätetty Razavi soitti poliiseilta salaa suomalaiselle kollegalleen ja pyysi editoimaan videon raakamateriaalista, joka löytyisi hänen kotitietokoneeltaan Suomesta. Näin teos valmistui ajoissa sovittuun näyttelyyn. Monimerkityksellisempänä kuin oli aikomus.
[Salon taidemuseossa](http://www.salontaidemuseo.fi/nayttelyt/tallahetkella/taiteenuudettarinat/default.aspx) on 17.1.2016 asti esillä Razavin [Palautetta vanhemmiltamme](http://opisalonmuseossa.fi/teos_47/) -videoteos.
[link:http://emmajaaskelainen.blogspot.fi/p/cv.html;Emma Jääskeläinen;standard;], s. 1988
Kuvataideakatemiassa kuvanveistoa opiskeleva Jääskeläinen leikkii ruumiillisilla tabuilla humoristisella tavalla.
[Hyvinkään taidemuseossa](Hyvinkään taidemuseossa) nähty __Läps! __on takapuolen muotoinen hyllyvä teos, jota saa koskea. Veistokseen sekoittuu performanssi ja videotaide. Jääskeläinen kuvasi teoksen esilläolon, jonka myötä ihmisten eri tavat "kommunikoida" takapuolen kanssa nostavat teoksen vielä uudelle tasolle.
**Flow-festivaalilla **pehmeä takapuoli-teos hytkyi bassorummun tahdissa. Tuolloin Jääskeläinen sanoi Taideyliopiston [IssueX](http://www.issuex.fi/eihan-tama-ole-rockia/) -lehdelle: ”Minulla on ollut pitkään unelma pyllymerestä, jossa sata samanlaista veistosta liikkuisi musiikin eri taajuuksien mukaan. Teen myös itse musiikkia ja olen miettinyt, miltä äänet näyttävät.”
[link:http://www.inma-herrera.com/So-many-things-I-want-to-say;Inma Herrera;standard;], s. 1986
Madridilaissyntyinen, Kuvataideakatemiassa opiskeleva ja assistenttina työskentelevä Herrera yhdistää taidegrafiikkaa, valokuvia, paikallisuutta ja tarinoita visuaalisesti vaikuttavalla tavalla.
Yhteisötaiteellinen projekti __So many things I want to say__ toteutettiin yhdessä Helsingin Vallilan asukkaiden kanssa. Puistossa iso vanha valokuva yksinäisestä miehestä, **Arto Mellerin** runo __Haluaisin sanoa niin paljon__ ja värikynät herättivät ohikulkijat kirjoittamaan tuntemuksiaan kuvapintaan.
Myös [Myymälä2 –galleriassa](http://www.myymala2.com/?page_id=3041) ollut näyttely laajensi sekä ajan että grafiikan käsitettä hyvin vaikuttavalla tavalla.
[link:http://cargocollective.com/arjakarkkainen/About-Arja-Karkkainen;Arja kärkkäinen;standard;], s. 1986 
Kuvataideakatemiassa opiskeleva Kärkkäinen toteuttaa suuritöisiä taideprojekteja, joissa hän tutkii sosiaalisia ilmiöitä ja eriarvoisuutta. Viimeksi globaaleja vaatemarkkinoiden arvoketjuja ja niiden poliittista merkitystä.
__Made in always somewhere else -__projektia varten Kärkkäinen matkusti dokumentoimaan Kolumbian farkkutehtaita ja Beninin vaatekierrätyskeskuksia. Hän halusi nähdä, missä oloissa länsifarkut ommellaan ja missä niihin käytetty puuvilla kasvaa. Ja mihin lännessä muodista poistuneet vaatteet päätyvät. Tuotteliaalla taiteilijalla on kansainvälisen tason asenne tekemiseen.
Viimeistä vaille oleva massiivinen teos tulee olemaan noin 20 näytöltä esitettävä installaatio, ja siitä on vimeossa nähtävillä vain osia. Klikkaa kuvaa, niin pääset näkemään videoita.
[link:http://roma-auskalnyte.blogspot.fi/;Roma Auskalnyte;standard;], s. 1988
Liettualaissyntyinen, Kuvataideakatemiasta 2015 valmistunut Auskalnyte yhdistää luovalla tavalla taidegrafiikkaa, videotaidetta ja performanssia koskettavaksi kokonaisuudeksi.
Esteettinen tyylikkyys yhdistyneenä järisyttävän keholliseen tapaan työskennellä ahdistaa ja kiehtoo. Muistoista ammentava ja muistoesineilllä leikkivä Auskalnyte käyttää kehoaan tunteidensa kirjoitus- ja printtialustana.
Töiden nimet __Turhautuminen __ja __Rangaistus __puhuvat puolestaan.
[link:http://www.jaakkopallasvuo.com/;Jaakko Pallasvuo;standard;], s. 1987
Kuvataideakatemiasta vuonna 2011 valmistunut Pallasvuo on todella hulvaton piirtäjä ja videontekijä. Hän käyttää myös muita medioita ennakkoluulottomasti ja toteuttaa teoksensa usein tilallisesti ja oivaltavasti. Videoteokset toimivat hyvin myös netissä.
[link:http://www.nabbteeri.com/index.html;Janne Nabb;standard;], s. 1984 ja [link:http://www.nabbteeri.com/index.html;Maria Teeri;standard;], s. 1985
Kuvataideakatemiasta jo neljä vuotta sitten valmistunut työpari yhdistää monipuolisesti kierrätysmateriaaleja ja esittävää taidetta. Tarinallisuus yhdistyy käsitteellisyyteen, kantaaottavuus yllättäviin ideoihin.
Monipuolisuus aiheissa ja työtavoissa osoittavat erilaisen käden jäljen hallintaa, mutta myös avoimuutta. He eivät edusta vain yhtä ideologiaa.
Taiteilijaparin töitä on esillä Salon taidemuseossa [Taiteen uudet tarinat](http://www.salontaidemuseo.fi/nayttelyt/tallahetkella/taiteenuudettarinat/default.aspx) -näyttelyssä 16.1.2016 asti.
[link:http://henriijas.blogspot.fi/p/blog-page.html;Henri Ijäs;standard;], s. 1983
Kankaanpään taidekoulussa kuvanveistoa opiskeleva Ijäs käyttää ennakkoluulottomasti kierrätysmateriaaleja ja muuttaa arkiset asiat oudoiksi. Kantaaottavuus on oivaltavaa.
Hiiltyneen puun katkaistuilla juurilla on sideharsot. [Lauri Tyrväsen](http://laurilaurilauri.fi/poks) kanssa toteutetussa __Poks!__ -teoksessa puolestaan lauma ilmapalloja maassa ja jalustalla korkeuksissa yksinäinen neula.
Salla Valle ja Anna Matveinen 
Kankaanpään taidekoulussa opiskelevat kuvataiteillijat kehittävät performanssitaiteessaan pseudonyymejä performanssitaiteilja [Irma Optimisti](https://fi.wikipedia.org/wiki/Irma_Optimisti)n tapaan. He luovat teoksissaan ryhmiä, joissa yksilöllisyys myös häivytetään - tarkoituksellisesti.
**Anna Matveinen: **
**Salla Valle, s. 1990: **
[link:http://www.annejarvi.fi/;Anne Järvi;standard;], s. 1988
Tampereen ammattikorkeakoulusta kuvanveiston laitokselta tänä vuonna valmistunut Järvi yhdistelee luovasti kuvataidetta, kuvanveistoa, käsityötaidetta ja animaatiota.
"Salaseura" -teoksessa groteskit nuket roikkuvat puiden oksilla ja hätkähdyttävät omaan maailmaansa keskittyneen ohikulkijan. Puussa onkin meneillään raaka kohtaus sitomisineen ja hirttämisineen. Järven teokset vetoavat katsojan omaantuntoon: Kuinka paljon rankkoja todellisuuksia ohitammekaan koko ajan?
”Kauhea nainen” oli yhtä myös aikaa sekä tekstiiliveistos että animaatio.
__Lisätty taiteilijoiden omakuvia, lisätty Lauri Tyrväsen nimi Poks! -teoksen tekijöihin, muutettu Kärkkäisen video ajankohtaiseksi, Herreran kuva teosta vastaavaksi, Tähkäsen valmistumisvuosi, TTVO Tampereen ammattikorkeakouluksi, lisätty Muntolan syntymävuosi 14.12. klo 16.10__
Laura on Suomessa psykologi ja Indonesiassa sukellusopettaja: "Koetaan, etten ole vakavasti otettava"
Haihattelija on yleinen kommentti, jonka 33-vuotias Laura Haataja saa kuulla kertoessaan urastaan, joka pitää sisällään psykologin ammatin lisäksi myös sukeltajan tutkinnon.
Uran palapeli, kuvailee kajaanilaislähtöinen 33-vuotias Laura Haataja omaa elämäänsä. Nainen on osan vuodesta töissä Suomessa ja osan Indonesiassa.
– Opiskelin Helsingin yliopistossa 6,5 vuotta psykologiaa. Opintojen jälkeen oli töissä ja lähdin 2010 reppureissaamaan Indonesiaan. Olen aina tykännyt sukeltaa, suoritin tutkinnon ja päätin alkaa opettamaan sukellusta täällä. Minulla vaan oli niin onnekas tilanne, että pystyin tekemään osan vuodesta myös psykologin töitä Kajaanissa ja osan vuodesta olemaan Indonesiassa.
– Nyt olen suorittanut opintoja täältä käsin, opiskellut 2,5 vuotta avoimessa yliopistossa kehitysmaatutkimusta. Olen auttanut myös ystäviäni kahvilassa tekemällä heille myyntiin jälkiruokia, naurahtaa Laura Haataja.
Kahden maan välillä eläminen vaatii Haatajan mukaan asenteellista justeeraamista.
– Joka kerta, kun tulee Suomeen ja joka kerta, kun tulee Indonesiaan joutuu miettimään, että mitä minä täällä teenkään. Kuljen tätä väliä myös sen vuoksi, että mieheni on töissä tällä Indonesiassa.
"Yleinen käsitys on, että pitää puurtaa yhdessä työpaikassa pitkään"
Samassa työpaikassa junnaaminen on tuttu asia myös Haatajalle. Ihmiset ovat sanoneet hänelle, että uran vaihtaminen onkin tehnyt hyvää. Rohkea täytyy olla.
– Joskus tosin olen törmännyt asenteeseen, että elämäni on haihattelua. Etten tartu perinteisesti asioihin, kun yleinen käsitys on, että pitää puurtaa yhdessä työpaikassa pitkään. Koetaan, etten ole vakavasti otettava, kun teen välillä jotain muuta.
Joskus tosin olen törmännyt asenteeseen, että elämäni on haihattelua. 
– Olen itse saanut ihan valtavasti psykologin työhön toimiessani sukelluksen opettajana. Eli erilaisten ihmisten kohtaamisia, erilaisia ongelmien ratkaisuja.
Pitkät työurat puuduttavassa työssä ja paikassa saavat Laura Haatajan pohtimaan alan vaihtoa numeroina.
– Jos olemme töissä yli 65-vuotiaiksi, niin voi kysyä itseltään, että haluanko tehdä tätä työtä hyvinkin pitkään. Vai voinko vaikuttaa siihen, että teen jotain joka oikeasti kiinnostaa ja josta nautin. Monet ajattelevat, että uusi ura vaatii opiskelua. 3-5 vuotta on aika lyhyt aika, kun vertaa sitä työuraan.
– Olen itse löytänyt psykologin työhön sellaisia asioita, joita en uskonut koskaan löytyvän. Ajattelin opiskellessani, etten koskaan osaisi tai uskaltaisi tehdä töitä lasten kanssa. Mutta nyt, kun olen maalannut työuraani uusia sävyjä, koen, että juuri lapset ovat lempialue. He ovat niin suoria ja rehellisiä, summaa Laura Haataja.
Tutkijat löysivät sotavainajien luista merkkejä kadonneesta viruksesta
Osasta luita löytyi virus-DNA:ta parvorokkovirustyypistä, jollaista ei ole koskaan esiintynyt pohjoismaissa. 
Karjalan taistelukentille toisen maailmansodan aikana jääneiden vainajien luita tutkinut tutkijaryhmä on ensimmäisenä maailmassa kartoittanut ihmisviruksen perintöainesta vanhoista luista.
Helsingin ja Edinburghin yliopistojen tutkijat onnistuivat nykyaikaisilla DNA-tekniikoilla määrittämään virusten "sormenjälkiä" vuosikymmeniä tartunnan jälkeen. Tutkimus on julkaistu [Scientific Reports](http://www.nature.com/articles/srep17226) -julkaisussa.
Itä-Karjalan metsissä jopa 70 vuotta maanneista luista löytyi DNA-jälkiä vainajien sairastamasta parvorokosta. Tutkijat kävivät läpi 106 vainajan luunäytteitä. Heistä lähes joka toinen oli sairastanut parvorokon.
Parvorokko on myös nykyisin yleinen lastentauti. Sotavainajista löytynyttä virustyyppiä ei kuitenkaan ole tavattu Suomessa 1970-luvun jälkeen.
– Tuloksia voidaan verrata nykyvirusten muotoihin ja taudinaiheuttamiskykyyn, minkä ansiosta edellytykset ehkäistä ja hävittää infektiotauteja paranevat, sanoo Helsingin yliopiston kliinisen virologian professori Klaus Hedman.
Osa löydöistä oli peräisin Suomessa vieraasta parvorokkoviruksesta
Kahden sotavainajan luista löytyi virus-DNA:ta sellaisesta parvorokkovirustyypistä, jollaista ei ole koskaan esiintynyt pohjoismaissa.  Tutkijat pystyivätkin osoittamaan, että vainajat olivat todennäköisesti Neuvostoliiton armeijan sotilaita.
Helsingin yliopiston geneettisen oikeuslääketieteen professorin Antti Sajantilan mukaan tutkimuksessa saatu tieto voi auttaa oikeuslääketieteellistä tunnistamista sekä tuoda tietoa muinaisten ihmisten liikehdinnästä maapallolla.
Seuraavaksi Helsingin yliopiston arkeovirologian tutkijat haluavat selvittää vielä toista maailmansotaa kaukaisempia asioita.
 – Olisihan huikean mielenkiintoista selvittää, minkälaisia viruksia kierteli esimerkiksi keskiajan eurooppalaisissa tai kuinka erikoisia olivat ne virukset, jotka kiertelivät Etelä-Amerikassa ennen eurooppalaisten mantereelle tuloa, sanoo professori Hedman. 
Tutkijat aikovat testata ikääntymistä estävää lääkettä ihmisillä – voi lisätä elinikää vuosikymmenillä
Lääke voisi tutkijoiden mukaan mahdollistaa ihmisen elävän perusterveenä jopa 120-vuotiaaksi asti.
Tutkijat ovat vuosien saatossa havainneet, että diabetes-lääke metformin pidentää eläimien elinkää. Yhdysvaltain terveysviranomaiset ovat antaneet tutkijoille luvan testata lääkettä ihmisille, [The Telegraph kertoo](http://www.telegraph.co.uk/news/science/science-news/12017112/Worlds-first-anti-ageing-drug-could-see-humans-live-to-120.html). Testit aloitetaan vuonna 2016.
Tutkijat uskovat, että lääkkeen avulla ihmiset voisivat elää hyvävoimaisina ja perusterveinä 110 tai jopa 120-vuotiaiksi saakka. Suomalaisten elinajanodote on tällä hetkellä noin 81 vuotta.
Erilaisia ikääntymisen hidastamiskeinoja on kokeiltu aiemminkin, mutta nyt kyseessä on tutkimuksen arviointipiiriin kuuluvan professori **Gordon Lithgow'n** mukaan ensimmäinen kerta, kun ikääntymisen &quot;hidastaminen&quot; siirtäisi ikääntymiseen liittyviä sairauksia myöhäisemmäksi. Käytännössä esimerkiksi 70-vuotias ihminen voisi olla 50-vuotiaan kunnossa.
\- Se olisi vallankumouksellista, Lithgow sanoo The Telegraphille.
Kun lääkettä testattiin hiirillä, ne elivät 40 prosenttia kauemmin kuin tavallisesti. Viime vuonna Cardiffin yliopistossa huomattiin, että diabetes-potilaat elivät pidempään kuin muut tutkimusryhmään kuuluneet ihmiset, vaikka heidän olisi pitänyt menehtyä keskimäärin kahdeksan vuotta aiemmin.
Yhdysvalloissa rekrytoidaan parhaillaan ensimmäistä testiryhmää. Testattavaksi haetaan 70–80-vuotiaita ihmisiä, joilla on syöpä, sydänsairaus tai dementia tai he kuuluvat em. sairauksien riskiryhmiin.
**Lue myös:**
**[Höpöttävät vanhukset kuuluvat karsinaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254943)**
**[Facebook on vanhusten some: One Direction on vasta palvelun 32. suosituin bändi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260405)**
**[Hän on YleX:n vanhin kuuntelija](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250504)**
Avoin kirje Raimo Summaselle: Missikisoista urheilutoimittajaksi vai miten se meni?
Jääkiekkomaajoukkueen entinen päävalmentaja Raimo Summanen kohahdutti tiistai-iltana käydyssä Yle Puheen urheiluillassa. Tässä on Ylen urheilutoimituksen naistoimittajien avoin kirje Raimo Summaselle.
Hei Raimo,
Yle Puheen urheiluilta oli totuttuun tapaan erittäin mielenkiintoista kuunneltavaa. Ehkä koko illan herkullisimmaksi kohdaksi muodostui ns. loppukevennys, joksi kollegamme Christer Sarlin kommenttisi nopeasti tulkitsi.
Kommentoit Helsingin Sanomien toimittaja Heikki Miettisen näkemystä siitä, että naisia tarvittaisiin lisää urheilutoimittajiksi. Sanoit naurahtaen: ”Niitähän on tullut aika paljon. Mutta se mikä on vähän noloa, ne on kaikki valittu jostain missikisoista, ja se on vähän väärin”.
Oli mukavaa, että kommentoit ulkonäköämme näin positiivisesti. Vähemmän mukavaa oli kuitenkin se, että et huomioinut kommentissasi osaamistamme ja ammattitaitoamme – sitä tietotaitoa, jonka vuoksi ylipäätään työllistymme urheilutoimittajina.
Siinä kyse ei ole sukupuolesta.
Yle Urheilun urheilutoimituksessa naisia on merkittävä määrä. Heistä jokainen on hyvin koulutettu, ammattitaitoinen urheilujournalismin asiantuntija. Meistä jokaisella on omat lajivahvuutemme. Voisi myös sanoa, että nykymediassa digimurroksen aikana vain kivenkovilla ammattilaisilla on töitä.
Kuten Miettinen sanoi, olemme päteviä, mutta sillä ei ole mitään tekemistä sen toisenlaisen pätevyyden kanssa.
Näkökulma: Mikä minua tervettä vaivaa?
Kun kaikki niin helppoa. Kun kaikki jäsenet, nikamat ja aistit toimii. Mikä minua vaivaa, pohtii Yle Urheilun Kaj Kunnas.
Viime viikon keskiviikkona minulla oli Jukolatiimin myötä mahdollisuus osallistua Junior Games kisapäivään Jyväskylässä. Kyseessä oli vammaisten ja tukea kaipaavien lasten ja nuorten kisapäivä, jonka aikana kilpailtiin mitä huikeimmissa lajeissa. Pyörätuolipujottelussa, sokkopingiksessä, pituushypyssä, turbokeihäänheitossa etc. etc.
Parkkipaikka täynnä autoja. Letkoittain busseja tuomassa kilpailijoita Hipposhalliin. 380 osallistujaa. Ilmassa suuren urheilujuhlan tuntua. Jo avajaismarssissa sydän pamppasi kun kaikkien iloisten kasvojen, riemunkiljahdusten, yläfemmojen saattelemana kiersimme juoksurataa. Minna Kauppi pylly innosta pyörien. Eero Markkanen, Samppa Lajunen, Osku Torro, Oona Tolppanen, Jani Lakanen, Happeen salibandykundit, Jypin lätkäjätkät. Ja ennen kaikkea. Vammaiset lapset ja nuoret pyörätuoleissaan. Eri apuvälineitä pilvin pimein, peruukkeja, värikkäitä asuja, logoja, kannustuslakanoita. Peittelemätöntä iloa ja onnea.
Päivä mennä hurahti kuin siivillä. Hävisin kelaushaasteet pystyyn. Sokkopingikset vähän lievemmin. Kohtasin tuon tuosta yhä onnellisemman oloisia lapsia ja nuoria. Jotka ennakkoluulottomasti, ilon kautta, tarttuivat kädestä, veivät mukanaan urheilulajien lumoihin. "Tuu tänne, kisaa mun kanssa". "Kato mitä mä osaan". "Mä näin sut telkkarissa. Ota musta kuva, mäkin haluun telkkariin". "Meiän ope on sit mahtava, tuu mä näytän".
Pelkkää iloa ja riemua tunti tunnin jälkeen. Menoa ja meininkiä. Ei esteitä. Ja silti... Olen varma, että monella näistä lapsista ja nuorista on välillä rankkaa. Kun jalat eivät pelaa. Kun näkö ei havainnoi. Kun puhe ei kulje. Tai kuulo ei toimi. Kun harmittaa. Kun huomaa, ettei ole kuin kaikki muut. 
Kaiken tämän onnen, naurun ja remakan keskellä pysähdyin miettimään. Mikä minua tervettä vaivaa? Kun kaikki niin helppoa. Kun kaikki jäsenet, nikamat ja aistit toimii. Mikä minua vaivaa? Kun ärsyynnyn jos iPhonen laturi on jäänyt kotiin, jos Y-juna on 7 minuuttia myöhässä, jos sataa, jos minun on vielä kerran käytävä kaupassa, jos työpäivä pitenee enkä ehdi...
Yht'äkkiä eteeni ilmestyy tyttö pyörätuolissa. Hymy korvista korviin. Hän ei osaa puhua, mutta huitoo ja näyttää pyörätuoliinsa telakoitua iPadia, jonka näytöllä lukee "Haluun samaan kuvaan, pliiiiis". Kuva otetaan, halaan tyttöä, hän nauraa, suorastaan hyppii ilosta pyörätuolissaan. Samalla kostuu silmäkulma. Sekä hänellä että minulla. Halaamme vielä kerran, ennen kuin hän riemua hohtaen tarttuu seuraavan lajin haasteeseen. Täynnä tarmoa, intoa, elämäniloa. Uskoen omaan kykyynsä, rajoitteista huolimatta. Hän voisi kiivetä vaikka minkä kukkulan laelle ja yli.
Uskon, että puhun koko Jukolatiimin suulla, kun päivän päätteeksi tajuntaan iskee ajatus. Juuri tätä tämän päivän Suomi tarvitsee. Juuri tällä Suomi todella nousee. Ennakkoluulottomuudella, taistelutahdolla, sillä rajattomalla ilolla, jolla nämä vajaat 400 vammaista lasta ja nuorta toimiin Junior Gameseissa ryhtyivät. Ei marinaa ja synkkyyttä. Vaan menoa ja meininkiä. Ei negatiivisuutta ja mustamaalaamista. Vaan yhdessä tekemistä. Silti paremmuutta mitaten.
Juuri tätä Suomi kaipaa. Juuri tätä minä kaipaan. Juuri tämä keskiviikko 25. marraskuuta 2015 todisti väittämän: Nyrkki kohtaa nyrkin. Hymy kohtaa hymyn.
Kiitos vammaisurheiluyhteisö päivästä kuin myös elämänopeista!
Voimajohtoon osunut nosturi aiheutti laajan sähkökatkon – nosturia lähellä ollut loukkaantui vakavasti
Kymmeniä tuhansia varsinaissuomalaisia talouksia oli aamulla ilman sähköä usean kunnan alueella. Raisiossa työmaanosturi vaurioitti sähkölinjaa. Nosturiauton vieressä ollut henkilö loukkaantui vakavasti.
Laaja sähkökatko on kiusannut Varsinais-Suomea keskiviikkoaamuna. Syynä oli sähkölinjaan osunut nosturi. Kantaverkkoyhtiö Finngrid joutui katkaisemaan sähköt hetkeksi, jotta nosturi saatiin siirrettyä pois. Finngrid kertoo nettisivuillaan, että pelastustöiden ajaksi Naantalinsalmi-Lieto-voimajohto kytkettiin hetkellisesti irti ja maadoitettiin. Arviolta 70 000 taloutta oli sähköttä puolen tunnin ajan.
Tilanteesta aiheutunut laaja sähkökatko sai lisäksi aikaan kohotetun valmiustilanteen Naantalin jalostamolla. Jalostamon prosessit jouduttiin ajamaan alas tilapäisesti ja henkilökunta evakuoitiin.
Päivystävän palomestarin mukaan tilapäisen alasajon jälkeen jalostamon tuotantotehoa jouduttiin nostamaan. Lähistön asukkaille poikkeustilanne näkyi niin, että jalostamon piipusta tuli mustaa savua. Piipusta nousee tavallisesti niin kutsuttu ikuinen liekki.
Nosturionnettomuus sattui Raisiossa Auto-Centerin läheisyydessä. Ensitietojen mukaan vakavasti loukkaantunut on sivullinen henkilö, mutta tietoa ei ole saatu vahvistettua.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos kertoi keskiviikkona klo 10.50, että sähkökatkoon liittyvät työtehtävät ovat heidän osaltaan ohi.
_11.14. Juttua päivitetty kauttaaltaan: onnettomuuden kulku tarkentunut, sähköttömien asiakkaiden määrä kasvanut_
Koltansaamen aineopinnot alkavat Giellagas-instituutissa syksyllä 2016
Ensi syksynä on ensimmäistä kertaa mahdollisuus suorittaa 400 puhujan koltansaamen aineopinnot Oulun yliopistossa. Tarkoituksena on, että opetus aloitetaan syksyllä 2016, iloitsee Giellagas-instituutin johtaja Anni-Siiri Länsman.
Oulun yliopiston Giellagas-instituutissa suunnitellaan koltansaamen aineopintoja alkavaksi ensi syksynä.
Tällä hetkellä reilun 400 puhujan koltansaamea voi opiskella yliopistossa vain perusopintojen verran - yhteensä 25 opintopistettä.
Giellagas-instituutin johtaja Anni-Siiri Länsman kertoo, ettei aineopintojen opetussuunnitelma ole vielä täysin valmistunut. Giellagaksessa jo kuitenkin iloitaan aineopinnoista.
– Me olemme juuri suunnittelemassa koltansaamenkielen aineopintojen opetussuunnitelmaa, mutta emme ole sitä vielä saaneet valmiiksi eikä sitä ole tarkistettu. Tarkoituksena on, että opetus aloitetaan syksyllä 2016, iloitsee Länsman.
Koltansaamenkielen perusopinnot aloitettiin Oulun yliopistossa tammikuussa 2015.
Palkittu eläinsuojelukeskus antaa sadoille eläimille väliaikaiskodin vuosittain
324 kissaa, 186 koiraa sekä pieni määrä jyrsijöitä ja muita pikkulemmikkejä – siinä Onnentassun eläinsuojelutyön asiakkaat viime vuodelta. Eläinten hyvinvointipalkinnolla palkittu eläinsuojelukeskus on tehnyt työtä eläinten hyväksi jo yli 20 vuoden ajan.
Suomen Eläinlääkäriliitto on myöntänyt eläinten hyvinvointipalkintonsa eläinsuojelukeskus [Onnentassulle](http://www.onnentassu.fi/) Riihimäellä. Perusteluissa kerrotaan, että Onnentassu saa palkinnon hyvin järjestetyn, toimivasti verkostoituneen ja systemaattisesti hoidetun eläinsuojelutoiminnan sekä toimintaan tuloja tuovan eläinhoitolan ylläpitämisestä.
Onnentassu on Eläinten auttajat ry:n ylläpitämää toimintaa. Rahastonhoitaja Riitta Lehtonen on palkinnosta iloinen.
– Onhan se tosi kiva, että meidät on huomattu, kun yli 20 vuotta on yritetty viedä asioita eteenpäin. Kyllä se hyvältä tuntuu.
Onnentassuun tulee eläimiä omistajien pitovaikeuksien takia luovuttamina, löydettyinä sekä eläinsuojeluviranomaisten päätöksellä hoitoon toimitettuina.
– Me otetaan vastaan kaikenlaisia kodittomia eläimiä. Eläinlääkärit hoitavat leikkaukset, rokotukset, madotukset ja tunnistusmerkinnät, ennen kuin eläimet pääsevät uusiin koteihin.
Lähes puolet eläimistä tulee suoraan kotoaan
Toiminnan alkuaikoihin verrattuna ihmiset ovat nyt entistä aktiivisempia, kertoo Lehtonen.
– Paljon enemmän nyt kysellään ja haetaan kotiin kadonneita, ja huolestutaan ja tuodaan meille, jos jokin eläin pihalla liikkuu. Meillä ei ole kuljetus- eikä hakupalvelua, eli se on aivan yksityisen ihmisen viitseliäisyydestä kiinni.
Onnentassuun tulee paljon ihmisten luovuttamia eläimiä.
– Tapahtuu kaikenlaista elämässä eikä eläimelle ole enää kotia. Tällaisia eläimiä on melkein puolet uudelleensijoitettavista, eli ne tulevat kotoaan jonkin syyn takia.
Onnentassussa on lemmikinomistajia palveleva eläinhoitola, joka tuottaa muun varainhankinnan ohella tuloja eläinsuojelutyöhön.
– Noin puolet tuloista tulee hoitolasta ja näin pystytään palkkaamaan hoitajia. Ihmiset lahjoittavat tarpeetonta tavaraa, mitä on myyty kirpputoreilla. Ruokalahjoituksiakin tulee paljon, kertoo Lehtonen.
Palkattua henkilökuntaa on neljä, lisäksi toiminnassa on mukana vapaaehtoisia.
Eläinlääkäriyhteistyö toimii
Kunnilla on eläinsuojelulain mukaan velvollisuus huolehtia irrallaan tavattujen kissojen ja koirien sekä muiden pienikokoisten seura- ja harraste-eläinten tilapäisen hoidon järjestämisestä. Riihimäen Onnentassu tuottaa palvelun 12 kunnalle: Riihimäki, Loppi, Kerava, Järvenpää, Mäntsälä, Pukkila, Nurmijärvi, Tuusula, Pornainen, Hausjärvi ja Askola.
– Onnentassu on ollut korvaamaton yhteistyökumppani valvoville virkaeläinlääkäreille, kun eläimille on tarve järjestää kiireellisesti pysyvää tai väliaikaista hoitoa. Onnentassun toiminta eläinten yksilöllisen hoidontarpeen määrittelyssä, eläimen uudelleensijoitusmahdollisuuksien arvioinnissa ja tarvittaessa myös eläimen kärsimyksen päättämisessä on ollut eläimen etua kunnioittavaa, sanoo Eläinlääkäriliiton eläinsuojeluvaliokunnan puheenjohtaja Maria Wahlfors liiton tiedotteessa.
Onnentassu tekee paljon yhteistyötä myös hoitavien eläinlääkärien kanssa. Yksityisellä eläinlääkärillä on Onnentassussa hoitohuone eläinsuojelun eläimille ja rakennuksessa sijaitsee myös Riihimäen kaupungineläinlääkärin vastaanotto.
[Suomen Eläinlääkäriliiton](http://www.sell.fi/) kolmas eläinten hyvinvointipalkinto jaettiin valtakunnallisilla Eläinlääkäripäivillä Helsingissä keskiviikkona. Palkinnon saajia ehdottivat liiton jäsenet. Palkinnon rahasumma on 3 000 euroa. Edelliset palkinnot annettiin vuonna 2012 ja 2009.
Itärajan kaupat saavat jatkossakin olla auki vapaasti
Kaikki Etelä-Karjalan vähittäiskaupat saavat ensi vuoden alusta valita vapaasti aukioloaikansa. Aluehallintovirasto myönsi jatkoa maakunnan poikkeusluvalle.
Kauppojen vapaasti valittavat aukioloajat saavat jatkoa ensi vuoden alusta.
Aluehallintovirasto myönsi Etelä-Karjalan vähittäiskaupalle laajan aukioloaikojen poikkeusluvan vuoden 2019 loppuun saakka.
Poikkeusluvan turvin eteläkarjalaisten kuntien vähittäiskaupan yksiköt saavat valita vapaasti aukioloaikansa vuoden jokaisena päivänä. Kaupat voivat olla auki aamulla seitsemästä ilta yhdeksään.
Voimassa ollut poikkeuslupa on koskenut Lappeenrantaa, Imatraa, Parikkalaa, Ruokolahtea ja Rautjärveä. Jatkossa poikkeuslupa laajenee koskemaan kaikkia Etelä-Karjalan kuntia.
Etusivu kysyy: Onko rikkailla velvollisuus tehdä hyväntekeväisyyttä?
Facebook-miljonääri Mark Zuckerberg lahjoittaa omaisuuttaan pois parantaakseen maailmaa. Pitäisikö kaikkien rikkaiden tehdä niin?
Oman lapsen syntymä sai Facebookin perustajan **Mark Zuckerbergin** tekemään hyväntekeväisyyttä. Hän [lahjoittaa pois](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260447) yrityksensä osakkeita tehdäkseen maailmasta tasa-arvoisemman paikan kaikille lapsille.
Vaikka Zuckerberg ja vaimonsa **Priscilla Chan** aikovat lahjoittaa pois 99 prosenttia Facebook-osakkeistaan, jää heille silti huimaava 500 miljoonan euron omaisuus myös lahjoitusten jälkeen.
Arvostatko Zuckerbergin ja Chanin tekoa? Ovatko he poikkeuksellisen hyväsydämisiä tehdessään hyväntekeväisyyttä?
Vai onko rikkailla moraalinen velvollisuus auttaa köyhempiä ihmisiä?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Yhdenvertaisuusvaltuutettu tuomitsee saamenpuvun väärinkäytön missikilpailuissa – "Stereotypioiden vahvistaminen on haitallista"
Yhdenvertaisuusvaltuutettu otti kantaa Miss Maailma -kisojen edustajan Carola Millerin pukuvalintaan tiistaina Facebook-sivuillaan. Yhdenvertaisuusvaltuutetun mielestä on harmillista, että eri toimijat vahvistavat teoillaan saamelaisiin kohdistuvia stereotypioita.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu tuomitsee Miss Maailma -kisojen Suomen edustajan, 1. perintöprinsessan Carola Millerin saamenpukua muistuttavan kisa-asun.
[Yle Saame uutisoi asiasta tiistaina.](http://yle.fi/uutiset/suomen_miss_maailma_-kilpailija_edustaa_pilailupuodin_lapinpuvussa/8493787) Miller on itse päättänyt pukeutua joulukuun 20. päivä Kiinassa pidettävien kisojen kansallispukuosiossa pilailupuodeista saatavaan, noin 50 euron arvoiseen lapinpukuun.
Yhdenvertaisuusvaltuutetun mielestä on harmillista, että Suomea edustetaan kansainvälisessä tapahtumassa käyttämällä virheellisiä elementtejä alkuperäiskansan kulttuurista.
–  Suomen valtaväestö tuntee saamelaiskulttuureja varsin vähän ja stereotyyppisiä käsityksiä on yhä. Sekä saamelaisten kulttuuristen oikeuksien että yhdenvertaisuuden kannalta on haitallista, että eri toimijat vahvistavat näitä stereotypioita.
– Kaikessa saamelaisia tai saamelaiskulttuuria koskevassa viestinnässä ja markkinoinnissa on tärkeää tehdä yhteistyötä saamelaisväestön kanssa ja kunnioittaa heidän kulttuurisia oikeuksiaan, yhdenvertaisuusvaltuutettu kirjoittaa Facebook-sivuillaan.
Yhdenvertaisuusvaltuutetun toimistoon on otettu yhteyttä asiassa ja se on tuonut näkemyksensä myös Miss Maailma -kisoja Suomessa edustavan Finnartist Oy:n tietoon.
_Korjattu 11.12.2015 kello 10:27: Kisojen päivämäärä._
Kärpät vuokrasi maalivahdin
Sami Rajaniemi vahvistaa oululaisten maalivahtiosastoa.
Jääkiekon hallitseva Suomen mestari Oulun Kärpät on vuokrannut Sami Rajaniemen maalivahtiosastolleen Lahden Pelicansista. Rajaniemen lainasopimus on kahden viikon mittainen.
Rajaniemi palaa takaisin Lahteen ja Pelicansiin 15. joulukuuta pelattavan Ässät-Kärpät-ottelun jälkeen.
\- Meillä on tällä hetkellä kolme tervettä ja hyvää maalivahtia kokoonpanossamme, joten tässä tilanteessa Rajaniemen vuokraaminen Kärppiin sopi meille, Pelicansin toimitusjohtaja Ilkka Kaarna kommentoi seuran tiedotteessa.
Yhdeksän haki turvapaikkaa Lapin itärajalla
Yhdeksän henkilöä haki turvapaikkaa Inarin Raja-Joosepissa tiistaina. Tulijat saapuivat Venäjältä rajanylityspaikan kautta Suomeen, kertoo Lapin rajavartiosto.
Venäjältä Lappiin tulleiden turvapaikanhakijoiden määrä on kasvanut viime aikoina. Viime viikolla turvapaikkaa haki 85 ja edellisviikolla 50 henkilöä.
Koko vuoden aikana Lapin rajavartioston rajanylityspaikoilla turvapaikkaa on hakenut 270 henkilöä.
Pääosa turvapaikanhakijoista on afganistanilaisia, nepalilaisia, palestiinalaisia ja irakilaisia. Yhteensä hakijoiden joukossa on 14 eri kansallisuutta.
_Korjattu 2.12. kello 10.48. Tulijat eivät saapuneet Sallan rajanylityspaikan kautta_.
Laukkanen vireessä EM-altaassa - jo alkuerissä uusi Suomen ennätys
Jenna Laukkanen ui lyhyen radan EM-uinneissa rintauinnin alkuerien toiseksi uudella SE-ajalla.
Jenna Laukkanen ui lyhyen radan EM-uinneissa 50 metrin rintauinnin alkuerien kakkoseksi uudella SE-ajalla 29,83. Laukkasen edellinen SE oli 30,05. 
Myös Veera Kivirinta ui Irsaelissa matkan semeihin 10. sijalla ajalla 30,72. Semifinaalit ja finaali uidaan illalla klo 17.30 alkaen.
Maalle muutto on surkea sijoitus – 300 000 euroa kustantaneen talon hintalappu voi olla nyt 200 000 euroa
Maaseudun omakotitalojen arvo on pudonnut niin pohjamutiin, ettei maalle kannata ainakaan rakentaa. Uusi talo voi kustantaa jopa sata tuhatta euroa enemmän kuin valmiin talon markkina-arvo maalla on. Myös vuosikymmen sitten hankittu talo on voinut menettää arvoaan kymmeniä tuhansia.
15 kilometrin päähän Mikkelin keskustasta, siis täysin maalle, on noussut viime kuukausien aikana Lampisten perheen tuleva koti. 150 neliöinen neljän makuuhuoneen hirsitalo autotalleineen ja varastoineen ei varmasti ole rakennushankkeena halvimmasta päästä. Hintavan hankkeen taloudellinen mielekkyys ei kuitenkaan huolestuta itsekin sijoitusneuvoja työkseen antavaa Saku Lampista, siitäkään huolimatta, että maaseudun talojen arvo on pudonnut pohjamutiin viime vuosina.
– Ei hirvitä. Me teemme taloa elämistä varten, eikä se ole sijoitus. Sijoitukset ovat ihan erikseen ja tämä on elämää. Jos joskus joutuisimme myymään, niin uskon, että hyvälle talolle löytyy aina ostaja, Lampinen sanoo.
Lampiset myivät edellisen talonsa niinikään maaseudulta ennätysnopeasti: viikon kuluttua myyntiin laittamisesta talo oli myyty. Lampisten onnekas myyntiprosessi lienee kuitenkin se kuuluisa poikkeus, joka vahvistaa säännön, sillä muutaman viime vuoden aikana haja-asutusalueen omakotialojen kauppa on kokenut kovia kolauksia. Myyntiajat ovat pitkät, eikä taloista voi useinkaan kuvitella saavansa lähellekään sitä, mitä talostaan on vuosikymmen takaperin pulittanut.
– Sellaisia esimerkkejä on ollut, että talon arvo on ollut kymmenen vuotta sitten 110 000 euroa ja nyt se on enää 60 000-70 000 euroa. Nykyään kuitenkin maalta ostetaan taloja niin harvoin, että useammin arvon romahdukseen törmätään niissä tapauksissa, kun aikoinaan hankittuun taloon halutaan ottaa remonttilainaa ja käyttää taloa vakuutena, Suomenniemen Säästöpankin toimitusjohtaja Jan Korhonen kertoo.
Oman talon rakentaminen voi tuoda sadan tonnin tappion
Erityisen hyvin maaseudun kiinteistöjen hintakehitys tulee esiin Lampisten rakennustyön kaltaisissa omakotitalohankkeissa. Haja-asutusalueen omakotitalojen arvo on laskenut niin paljon, että talon rakentamisen kustannukset nousevat usein korkeammiksi kuin valmiin talon arvo lopulta on.
– Helposti rakennuskustannukset nousevat 300 000 euroon, ja kun mennään kauas taajamista, niin talosta saadaan myytäessä ehkä pari sataa tuhatta euroa, Korhonen kertoo.
Lampiset eivät usko näin käyvän omalle kohdalleen, vaikka voittokaan ei kiilu silmissä talon teoreettista myyntiä ajatellessa.
– Eiköhän talon arvo tule olemaan suunnilleen sama kuin rakennuskustannukset ovat. Silloin asia voisi olla toisin, jos teettäisimme enemmän töitä vieraalla. Järven ranta nostaa varmasti paikan houkuttelevuutta etenkin lapsiperheiden silmissä, Lampinen arvioi.
Järvenrantapaikat ovat pankkienkin mukaan poikkeus säännöstä, sillä ne ovat pitäneet hintansa hyvän kysynnän vuoksi muita maaseudun omakotitaloja paremmin. Pääsääntönä kuitenkin on, että haja-asutusalueen rakennushankkeisiin suhtaudutaan pankeissa varauksella.
– Pyydetään enemmän omarahoitusosuutta tai vakuutta. Määrä riippuu siitä, minkä arvioimme talon käyväksi arvoksi myyntitilanteessa, Korhonen kertoo.
Talon arvo voi olla jopa nolla euroa
Useista pankeista kerrotaan, että isompaa omarahoitusosuutta vaaditaan säännönmukaisesti paitsi rakennushankkeille, myös silloin, kun hankinnassa on mikä tahansa omakotitalo maalta.
– Voimme pyytää suurempaa omarahoitusosuutta, lisävakuuksia tai henkilötakauksia. Omarahoitusosuutta tärkeämpää on saada tulevaisuuden maksukyvystä tavallista suurempi varmuus. Työpaikka ja ansiotulot suhteutenaan lainan kuukausimäärään, Suur-Savon Osuuspankin johtaja Kari Manninen kertoo.
– Talon sijainti kuitenkin ratkaisee nämä asiat, sillä joiltakin alueilta ei taloa saa myytyä millään, Manninen sanoo.
Pankit kertovat, että ainakin teoriassa pankki voi määritellä talon arvoksi jopa nolla euroa. Käytännössä esimerkkejä ei ole tulltu vastaan, mutta teoriassa se on mahdollista, jos talo on huonokuntoinen ja sijainti vaikeiden taipaleiden takana keskellä metsää.
Uuden rakentamisen ja omakotitalojen hintakehityksen suhde on huomattu muuallakin kuin pankeissa: Mikkelin seudulla omakotitalojen rakentaminen on vähentynyt puoleen entisestä kolmessa vuodessa. Kuitenkaan ne, joita maalla asuminen houkuttaa, eivät peräänny haaveistaan kovin helposti.
– Vain aniharvoin nämä hankkeet kaatuvat. Motiivit ovat niin korkealla ja keinot monet, että hankkeet on saatu tehtyä, Korhonen kertoo.
– Maalla on tilaa harrastaa ja lapsille tilaa temmeltää. Me ei tykätä asua kaupungissa ihan vieri vieressä vaan omaa tilaa pitää olla, Saku Lampinen kertoo.
Ralf Långbacka: En enää tuntenut teatteria kodikseni
Pitkän teatteriuran tehnyt ohjaaja **Ralf Långbacka** jätti lopulta teatterin kokonaan ja on ohjannut sen jälkeen vain oopperaa. Långbackan viimeisin ohjaus on vuodelta 2013, jolloin hän teki Savonlinnan oopperajuhlilla Verdin __Macbethin__. Äskettäin 83 vuotta täyttänyt akateemikko sanoo nyt, että ohjaustyöt myös oopperan puolella saavat hänen osaltaan riittää.
- Kokonaan oopperaan siirtymiseen oli oikeastaan kaksi syytä, Långbacka pohtii [Musiikin voimalle](http://areena.yle.fi/1-3077450) antamassaan haastattelussa.
- Kun olin tehnyt enemmän ja enemmän oopperaa, alkoi tuntua, että en voi enää tehdä teatteria ilman musiikkia. Toinen syy liittyi siihen, että parinakymmenenä viimeisenä vuotena minulla ei ollut teatterissa omaa foorumia, jossa olisin tuntenut olevani kotonani. Tästä poikkeuksena oli Viirus-teatteri.
Långbacka kertoo halunneensa aina tehdä teatteria yhteisössä.
- Minulle teatteri on kokonaisvaltaista. Haluan seurata esityksiä ja olla mukana suunnittelemassa kokonaisuutta. En jaksanut enää kiinnostua sellaisesta, että tulen paikalle, teen esityksen ja lähden pois. Kun teatterityö alkoi olla pelkkiä vierailuja, se ei enää maistunut minulle, Långbacka muistelee.
Jotain uutta tuli kuitenkin tilalle.
- Kun teatteri jäi pois, ooppera tuli vastineeksi ja antoi haasteen.
Aika Kansallisteatterissa jäi lyhyeksi
Ralf Långbacka on pitkän uransa aikana paitsi ohjannut myös johtanut useita teattereita. Näistä suomalaiseen teatterihistoriaan jää erityisesti yhteinen kausi **Kalle Holmbergin** kanssa Turun kaupunginteatterin johdossa 1970-luvulla.
Minua on pidetty vähän vaikeana henkilönä, vaikka omasta mielestäni olen kaikkea muuta
- Vielä nykyäänkin kun liikun maailmalla, ihmiset tulevat muistuttamaan ohjaamastani __Van Gogh__ -esityksestä Turussa ja sanovat, että he eivät koskaan unohda sitä, Långbacka hymähtää.
Helsingin kaupunginteatterin johdossa Långbacka toimi neljä vuotta 1980-luvun puolivälissä ja työ vei myös ulkomaille, ainakin Ruotsiin, Norjaan ja Saksaan. Suomen Kansallisteatterissa Långbacka ohjasi kahden vuoden ajan 1960-luvulla, mutta ei sen koommin palannut taloon.
- Tein Kansallisteatterissa muutaman erittäin tärkeän esityksen. Ensimmäinen ohjaukseni siellä oli __Dantonin kuolema__ ja viimeinen__ Marat/Sade__. Sen jälkeen minulle ei ole tehty yhtään tarjousta Suomen Kansallisteatterista eikä yhteistyöstä ole kertaakaan edes keskusteltu.
Långbackan vaikutus suomalaiseen teatteritaiteeseen on kuitenkin ollut erittäin merkittävä vuosikymmenten ajan. Mistä Kansallisteatterin nuiva suhtautuminen mahtoi johtua?
- Olen myös itse ollut johtaja ja minulla oli mielipiteitä siitä, miten teatteria pitäisi johtaa. Minua on pidetty vähän vaikeana henkilönä, vaikka omasta mielestäni olen kaikkea muuta, Långbacka nauraa.
Oopperaa ei tarvitse keksiä uudestaan
Myös oopperaohjaajana Ralf Långbacka on halunnut toimia toisin kuin monet tämän päivän tekijät.
- Minulle on vieras tämä uusi trendi, että haetaan kummallisia lähtökohtia ja tapahtumille pitää keksiä jokin toinen paikka ja aika. Minusta pitää lähteä liikkeelle teoksesta itsestään ja saada yleisö sen kautta näkemään yhteydet tähän päivään. Teoksesta pitäisi tehdä tulkinta eikä keksiä sitä uudestaan.
Teoksesta pitäisi tehdä tulkinta eikä keksiä sitä uudestaan
Tämä aihe tuntuu selvästi herättävän ohjaajassa ärtymystä. Hän ottaa esimerkiksi Verdin __Rigoletton__.
- Rigolettossa keskeiselle hallitsijan ja narrin suhteelle ei yksinkertaisesti löydy vastinetta nykymaailmasta. Se kuuluu keskiaikaan ja renessanssiin. Diktaattorin ja sanomalehtimiehen tai ravintoloitsijan ja mafioson suhteet eivät vain ole samanlaisia, Långbacka perustelee näkemystään.
Hän löytää teoksesta kuitenkin myös teemoja, jotka ovat edelleen ajankohtaisia.
- Rigolettossa modernia on esimerkiksi se, että kaikki on kaupan. Murha on kaupan, rakkaus on kaupan, isyys on kaupan. Aktiivinen katsoja  näkee että ahaa, silloin oli noin ja tänään on näin, mutta siellä on yhteyksiä.
Långbacka palaa vielä parin vuoden takaiseen ohjaukseensa Savonlinnassa.
- Minun Macbethiani saatetaan pitää vanhanaikaisena, mutta minusta se on edistyksellisin Macbeth, mitä on koskaan nähty! Ja olen nähnyt niitä todella monta, ohjaaja naurahtaa.
Esitys jää elämään katsojassa
Långbacka kertoo, että suhde katsojaan on ollut hänelle aina tärkeä. Teatterinjohtajana hän kuitenkin kohtasi vastustusta ilmoittaessaan, että haluaa kasvattaa yleisöä.
- Kaikissa teattereissa, joissa olen ollut johtaja ja tehnyt ohjelmistoa, olen lähtenyt siitä, että painopiste on syväluotaavassa teatterissa eikä viihteessä, Långbacka linjaa.
- Klassikoiden avulla halusin saada ihmiset ymmärtämään syvemmin ja pääsemään toisella tavalla sisään teatteriin. Ei niin, että ihmiset tulevat passiivisina katsomaan, kuinka hienosti esitys on tehty, vaan niin, että se osuu heihin jollain tavalla syvästi.
Työskentely yhteisössä on ollut Långbackalle aina teatterityön lähtökohta ja suhde näyttelijöihin kiinteä.
- Tavoitteenani on ollut yhteistyössä näyttelijöiden kanssa saada aikaan se suuri loikka, jolloin jotain siirtyy pidemmälle kuin vain niihin muutamaan tuntiin, jonka esitys kestää. Teatteri on täyttänyt tehtävänsä, kun jotain siirtyy ihmisissä eteenpäin. Olen myös itse nähnyt esityksiä, jotka ovat jättäneet sellaisen jäljen, että en unohda niitä koskaan.
Jäähyväiset teatterille
Ralf Långbackan viimeisimpiä teatteritöitä olivat kaksi Shakespeare-esitystä Viirus-teatterissa, jota hänen poikansa **Mats Långbacka** oli perustamassa 1980-luvun lopulla.
- Ne olivat minulle tärkeitä ja hienoja kokemuksia, ja yhteistyö nuorten kanssa oli erittäin positiivista. Ymmärsin kuitenkin samalla, että enhän minä ole nuoren teatterijoukon ohjaaja, kyllä heillä täytyy olla joku nuori vetäjä, Långbacka muistelee 1990-luvun alkua.
- Viiruksen jälkeen ei oikeastaan ole tullut edes ajatuksia siitä, että voisin jollain tavalla olla vielä jossain teatterissa mukana. Tunsin, ettei minulle ole siellä paikkaa.
Långbacka ei kuitenkaan kuulosta katkeralta.
- Täytyy myös muistaa, että olin silloin jo pitkälti yli 60-vuotias. Teattereihin haluttiin nuoria ja se on ihan luonnollista, niin sen pitää olla. Olen saanut tehdä valtavasti elämäni aikana ja olen siihen tyytyväinen. Mutta on myönnettävä, että en ole enää mukana, en enää kuulu sillä tavalla teatteriin kuin aikoinaan.
EU:n sisäiset pakolaissiirrot takkuavat – Tätä vauhtia siirtoihin menisi 750 vuotta
EU on sopinut 160 000 turvapaikanhakijan sisäisistä siirroista. IItaliasta on kuitenkin siirretty vasta reilut sata henkilöä. Siirtoja hidastavat byrokratia sekä vaikeus saada ihmisiä suostumaan siirtoihin.
Italiasta Suomeen lokakuussa siirretyt 48 eritrealaista turvapaikanahakijaa olivat ensimmäisten joukossa EU:n sopimassa siirto-ohjelmassa. Sen jälkeen homma on takkuillut pahemman kerran. 
Italiasta on saatu siirrettyä vain 130 ihmistä, vaikka maan vastaanottokeskuksissa on viranomaistietojen mukaan rekisteröitynä reilut 120 000 turvapaikanhakijaa. Heistä tosin vain irakilaiset, syyrialaiset ja eritrealaiset kelpuutetaan EU-säädösten puitteissa siirrettäviksi.
”Emme ole löytäneet ihmisiä siirrettäviksi”
Italiassa siirroista vastaa maan sisäministeriön virkamies Simona Spinelli. Hän kertoo Yleisradiolle, että hitauteen vaikuttavat useat seikat.
– Olemme luomassa kokonaan uutta euroopanlaajuista järjestelmää, ja usean maan byrokratian yhteensovittaminen ei aina ole helppoa. Italian päässä siirtoja on viivästyttänyt myös se, ettemme ole löytäneet siirrettäviksi suostuneita ihmisiä. 
– Toisaalta hitautta on myös vastaanottajamaissa, joilla on omat prosessinsa siirtojen hyväksymiseksi, Spinelli sanoo.
Suurin syy on byrokratia
Suurin syy siirtojen hitauteen on kuitenkin byrokraattinen. Italiaan jo saapuneet turvapaikanhakijat ovat tehneet turvapaikkahakemuksensa Italiassa, eivätkä täten ole kelvollisia siirrettäviksi muihin maihin. 
Eli käytännössä siirrettäviksi kelpaavat vain uudet tulijat. Heitä taas ei ole monia, sillä merenkäynti Välimerellä on talvikaudella kovaa, mikä on johtanut veneliikenteen tyrehtymiseen. 
Harvat suostuvat siirtoihin
Monet turvapaikanhakijat suhtautuvat epäilevästi siirtoihin. He ovat usein maksaneet suuria summia ihmissalakuljettajille, jotta pääsisivät Eurooppaan, ja heille on kerrottu, ettei viranomaisiin saa luottaa.
– Kaikkein vaikeinta on ollut voittaa ihmisten luottamus. Vain todella harvat siirrettäviksi kelpaavista henkilöistä ovat suostuneet siirrettäviksi, kertoo turvapaikanhakijoiden parissa työskentelevä Riccardo Mattei Italian sisäministeriöstä. 
"Siirtoihin menee 750 vuotta"
New York Times –sanomalehti laski hiljattain, että nykyvauhdilla 160 000 turvapaikanhakijan jakamiseen EU-maiden kesken kuluu 750 vuotta. Mattei on kuitenkin luottavainen, että prosessi nopeutuu jatkossa.
– Olin mukana, kun ensimmäiset eritrealaiset turvapaikanhakijat siirrettiin Suomeen. Kun Italiaan tulee uusia pakolaisia Eritreasta, soitamme heidän maanmiehilleen Suomeen ja he voivat kertoa, miten hienosti matka sujui. Tämä lisää heidän luottamustaan siirtojärjestelmää kohtaan, Mattei sanoo. 
_Petri Burtsov, Yle Uutiset, Rooma_
Puolueilla näkymätöntä vaalirahaa edelleen miljoonien arvosta
Vaalirahaa jaetaan edelleen piilossa miljoonamäärin, sanoo tutkija Tomi Venho. Puolueiden keinoja sujauttaa vaalirahaa valvonnan ohi ovat vaikkapa rahan kierrätys kunnallisjärjestöjen kautta tai ketjutus poliittisten puolueiden säätiöitten sekä nuoriso- ja sivistysjärjestöjen avulla.
”Rahastaa, ei rahasta, rahastaa” on tutkimus viime kunnallis- euro-  ja eduskuntavaalien vaalirahoituksen avoimuudesta.  Tutkija, valtiotieteiden tohtori Tomi Venho sanoo, että vuosikymmenen vaihteen vaalirahauudistus on jäänyt keskeneräiseksi.
– Kuntavaalien rahoituksesta tiedetään jopa entistä vähemmän lakiuudistusten jälkeen, sanoo Kunnallisalan kehittämissäätiölle tutkimuksensa tehnyt Venho.
Kirja tuo esiin muun muassa kuntavaalien rahoituksen miljoonapiilon.
Esimerkiksi  puolueiden  kunnallisjärjestöt  käyttivät  vuoden 2012 vaaleihin yli 10 miljoonaa euroa, joka on jäänyt pääosin piiloon, kirjoittaa tutkija.
– Puolueiden kunnallisjärjestöjen keskeisestä roolista huolimatta, kunnallisjärjestöllä ei ole minkäänlaista velvoitteita julistaa tilinpäätöstään tai vaalirahoitustaan, Tomi Venho kirjoittaa.
Julkista rahaa koukataan kulman takaa
Venho on tutkaillut poliittisia nuoriso-  ja  sivistysjärjestöjä ja niiden käyttöä vaalirahan kierrätyksen ja ketjutuksen työkaluina. Puolueiden nuorisojärjestöt saavat siis itse verorahaa eli valtionapua.
– Mikä tahansa puolueita lähellä oleva organisaatio voi olla mukana vaalityössä: aina niiden lapsi- ja eläkeläisjärjestöistä vanhoihin aatteen värit seinältään hinkanneisiin puolueopistoihin saakka.
Tutkijan mukaan puolueiden vaalioppaissa ehdokkaita jopa neuvotaan hakemaan vaalitukea oheisjärjestöiltä. Vaan järjestöjen vaalityö ja rahoitusjärjestelyt jäävät julkisuuden ulkopuolelle.
Kuntien poliittisten nuorisoyhdistysten tileiltä myös maksetaan esimerkiksi ehdokkaiden mainoskuluja.
– Tämä on tullut esiin sen jälkeen, kun vaalirahalakiin lisättiin säännös, jonka mukaan vaalimainoksissa on oltava maksajan nimi.
Valtionavulla elävä puolue voi myös perustaa kylkeensä valtionavulla toimivan sivistysjärjestön. Oiva temppu, jolla osa puolueen rutiinitoimista voidaan siirtää sivistysliiton vastuulle. Säästyneet varat taas voidaan käyttää vaaleihin.
– Puolueiden ja puolueita lähellä olevat sivistysjärjestöt  muun muassa kouluttavat ehdokkaita. Näistä koulutuksista kerrotaan eri puolueiden ”ehdokkaan oppaissa”.
 – Eurovaaleissa niille on tarjottu jopa budjettitukea nimenomaan vaalitiedotusta varten, tutkija Tomi Venho laskeskelee.
Nykyään on mahdollista myös, että emopuolue valjastaa oman sivistysjärjestönsä vaalilainojensa lähteeksi.
Julkisia varoja junaillaan puolueen ja ehdokkaiden vaalikassaan myös suoraan kuntien budjeteista vaikkapa kunnallisjärjestöjen niin sanotun puolueveron kautta. Puolueveroa maksavat julkisen luottamustehtävän saaneet verorahoista maksettavista kokouspalkkioista.
Nämä rahat jäävät myös tyystin pimentoon, sillä puolueverolta ei muusta tuki- ja avustuskäytännöstä poiketen vaadita tilinpäätöksiä eikä rahan julkista erittelyä.
Eikä tässä vielä kaikki
Lisäksi erilaisia säätiöitä tai taustayhdistyksiä käytetään vaalirahan kavanavointiin. Yksittäisen organisaation kohdalla kyse on jopa  sadoistatuhansista euroista, kun väljemmin valvottuja tahoja käytetään julkisuuden ja lahjotusrajoitusten väistelyyn. 
Järeisiin keinoihin kuuluu myös vaikkapa puoluejärjestöjen liike- ja sijoitustoiminta. Venhon mukaan tällaista on vaikkapa puolueen kuntaorganisaatiolle myymät palvelut tai tontti- taikka kiinteistökauppa.
– Silloin puolueilla saattaa olla sopimustilanteissa samanaikaisesti edustus molemmilla puolilla pöytää, kirjoittaa tutkija.
Kauppojen heijastumat vaaleihin näkyvät, kun organisaatiolla on sijoittaa äänten keruuta varten poikkeuksellisen paljon rahaa.
Elinkeinoelämän ja  ay-liikkeen leveät hartiat
Myös talous- ja elinkeinoelämä antavat tuhdin tukensa puolueille. Vaalirahailmoituksista selviää, että yksityispuolelta tulee rahaa yrityksiltä. Tosin niukemmin kuin aiemmin.
– Elinkeinoelämän taustasäätiöt ovat tukeneet tuhdin kokoisia kertasuorituksia perinteisille porvarillisille puolueille. Sen sijaan talouselämän järjestöjen avustukset ovat jääneet pitkälti piiloon.
Talouselämän toimijat ovat mm. järjestäneet vaalitilaisuuksia, ja yrittäjät antanet tilaa ”sopiville” ehdokkaille omissa julkaisuissaan.
– Eduskuntavaaleissa 2015 nousi esiin muutamien elinkeinoelämän järjestöjen ja suuryritysten koulutusohjelma, jolla oli valmennettu yksittäisiä eduskuntavaaliehdokkaita myös edellisissä vaaleissa, kirjoittaa Venho.
Ammattiyhdistysliike taas on antanut suoraa tukea vasemmistopuolueille ja ehdokkaille. – Mittavan toiminnan laajuutta tai rahallista arvoa on mahdoton laskea, arvioi tutkija Tomi Venho.
Päättäjän palli liian kallis työttömälle
Köyhän ja verkostoitumattoman ei oikeastaan kannata vaaleissa ehdolle asettua. Kuntavaaleissa vielä nimekäs ja näkyvä saattaa onnistua äänisaaliin kalastuksessaan, mutta euro- ja kansanedustajaehdokkuus vaatii omaa rahaa ja lainaa sekä mittavan tuen muilta.
Kansanedustajien  keskibudjetit  olivat  viime  vaaleissa  38 000 euroa Europarlamentaarikoilla  vastaavat  menot  olivat 74 000  euroa.
Kampanjakulut  ovat  paisuneet 2000-luvulla, mutta kasvu on taittunut vuosikymmenen vaihteessa. Kasvua suitsivat myös taloudellisesti huonot ajat.
Vaalirahaa  kootaan  aiempaa  tasaisemmin  eri  lähteistä.Yrityksiltä ja yksityishenkilöiltä saatu tuki on ollut viime valeissa samaa tasoa, vaikka  aiemmin ne edustivat ääripäitä. 
”Maan tapa” kummittelee vaalirahoituksen julkistamisessa yhä. Tutkija Tomi Venho sanoo kirjassaan, että rahoitusjärjestelyjen julkistaminen ei ole johtotähti.
– Tosinaan rahoitustietoja  on yksinkertaisesti  jätetty ilmoittamatta. Tai annetut tiedot ovat keskenään ristiriitaisia ja yliolkaisia.
Yksityinen raha on hakeutunut vallan liepeille. Osa vallan kytköksistä jää yhä piiloon. Ei kuitenkaan niin varjoon kuin pahimman vaalirahakohun aikana kirjoitetussa Tomi Venhon aiemmassa tutkimuksessa ”En tiedä – en muista – en kommentoi”.
Pori Jazz julkisti ensimmäiset artistikiinnityksensä
Pori Jazz on julkaissut ensi kesän ensimmäiset artistikiinnitykset. Kirjurinluodon lavalle nousevat muun muassa Bo Kaspers Orkester, J. Karjalainen ja Pirkka-Pekka Petelius
Pori Jazzin esiintyjäkaartii koostuu ensi kesänä britti-soulista ja kotimaisista kevyen musiikin legendoista. Ensimmäiset esiintyjäkiinnitykset julkaistiin tänään.
Kirjurinluodon pääkonserteissa esiintyvät muun muassa ensi kertaa Poriin saapuva englantilainen soul-tähti Joss Stone, ruotsalainen Bo Kaspers Orkester ja arvostettu jazzkitaristi John McLaughlin.
Kotimainen edustus luottaa erikoiskokoonpanoihin. Kirjurinluodossa esiintyy torstaina J. Karjalainen oman erikoiskokoonpanonsa kanssa ja perjantaina Pirkka-Pekka Petelius mukanaan 12-henkinen orkesteri.
Kirjurinluodon konsertit kolmelle päivälle
Kirjurinluodon konsertit ovat 14.–16. heinäkuuta.
Torstain pääesiintyjänä on viimeksi 40 vuotta sitten Porissa nähty John McLaughlin The 4th Dimension-yhtyeensä kanssa. McLaughlin on luonut menestyksekästä uraa 1960-luvulta alkaen ja tullut tunnetuksi erityisesti intialaisen musiikkiperinnön yhdistämisestä länsimaiseen musiikkiin.
Kotimaisena esiintyjänä torstaina on J. Karjalainen.
Joss Stone saapuu perjantain konserttiin osana Total World Tour -kiertuettaan, jonka aikana hän aikoo esiintyä jokaisessa maailman valtiossa. Samassa konsertissa esiintyy myös kotimainen Ricky-Tick Big Band & Julkinen Sana.
Bo Kaspers Orkester tähdittää lauantain konserttia. Lauantain muut vahvistetut esiintyjät ovat israelilaisbasisti Avishai Cohen sekä ruotsalainen saksofonisti Per “Texas” Johansson yhtyeineen.
Neuvottelut yhteiskuntasopimuksesta kariutuivat
Työmarkkinajärjestöt alkavat valmistautua liittokierrokseen ja hallituksen pakkolakeihin.
Työmarkkinajärjestöjen neuvottelut vaihtoehdosta hallituksen pakkolaeille ovat kariutuneet.
– Meillä olisi ollut edellytykset jatkaa, mutta työnantajapuoli EK totesi, että edellytyksiä ei ole, SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly kertoi aamukymmeneltä Etelärannassa.
Elinkeinoelämän keskusliitto syytti epäonnistumisesta SAK:laista Auto- ja kuljetusalojen liittoa AKT:ta, joka irtautui neuvotteluista viime torstaina.
– Ei ollut edellytyksiä jatkaa, koska kaikki eivät olleet mukana. Ei ole reilua, että yksi ryhmä eli AKT jättäytyy ulos, EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies sanoi.
Häkämiehen mukaan on ollut aina edellytys, että AKT on keskitetyissä ratkaisuissa mukana, jotta Suomen vienti ja tuonti on turvattu.
– Kaikki tietävät, millainen avainryhmä AKT ja satamatyöntekijät ovat, Häkämies totesi.
EK:n lisäksi myös kuntatyönantajat edellyttivät kaikkien liittojen mukanaoloa. Palkansaajapuolen kannat repesivät, sillä myös korkeasti koulutettujen Akava oli työnantajajärjestöjen linjalla. SAK ja toimihenkilöjärjestö STTK olisivat sen sijaan halunneet jatkaa neuvotteluja.
Lyly: Vaihtoehdot eivät kelvanneet
SAK vieritti syyn neuvottelujen kariutumisesta EK:n niskaan. Lyly moitti, että työnantajilla ei ollut alun perinkään halua sopia työmarkkinaratkaisusta.
– Ihmettelen tätä tilannetta. Riittävään kattavuuteen olisi ollut mahdollista päästä, jos aikanaan olisi neuvottelutulokseen päästy, Lyly sanoi.
Hän kummasteli, miksi työnantajalle eivät kelvanneet SAK:n ehdottamat vaihtoehdot, kuten joustava lomarahamalli.
Siinä lomaraha olisi laskenut työttömyyden lisääntyessä ja noussut hyvän työllisyyden aikana.
Lyly ei ottanut kantaa siihen, kaatuivatko neuvottelut AKT:n takia. Hän kuitenkin myönsi, että neuvottelut todennäköisesti jatkuisivat vielä, jos AKT ei olisi irtautunut yhteiskuntasopimuksesta.
– Omituisena pidän sitä, että etukäteen sanotaan, että kaikkien pitää olla mukana, hän kuitenkin arvosteli.
SAK laski, että ilman AKT:täkin työmarkkinasopimuksen kattavuus olisi enimmillään voinut nousta 97 prosenttiin.
Häkämies: Eväät tällä erää syöty
Lylyn mukaan aika näyttää, onko tilanteesta tietä eteenpäin.
– Todennäköisesti normaali liittokierros on tulossa, ja liitot alkavat valmistautua nyt siihen.
EK viestitti, että hallituksen tulee toimia ja valita muut keinot talouden ja työllisyyden kääntämiseksi nousuun. Häkämiehen mukaan moneen kertaan kuopattuun yhteiskuntasopimukseen palaaminen ei näytä todennäköiseltä.
– Kyllä tällä erää eväät on syöty, valitettavasti. Kun mietitään Suomen talouden ja työllisyyden tilannetta, tätä olisi tarvittu, Häkämies sanoi.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Arto Satonen ilmoitti heti neuvottelujen kariuduttua, että hallituksen on syytä viedä pakkolakejaan eteenpäin.
Poliisi: Puskaraiskauksissa selvä piikki Helsingissä – tekijät ulkomaalaisia
Tänä vuonna tuntemattoman tekemiä raiskauksia on tullut poliisin tietoon 14, kun viime vuonna tapauksia oli yhdeksän. Tällä hetkellä Helsingissä tutkitaan kolmea raiskausta, joissa tekijäksi epäillään turvapaikanhakijaa. Kaikki epäillyt ovat vangittuina.
Helsingissä tapahtuu vuosittain noin 300 seksuaalirikosta, joista moni on yhden ja saman henkilön tekemiä. Poliisin mukaan kaikista seksuaalirikoksista arviolta 20 – 30 prosenttia on ulkomaalaisten tekemiä.
Valtaosa tänä vuonna poliisin tietoon tulleista tuntemattomien tekemistä raiskauksista on Helsingin poliisin mukaan ulkomaalaisten tekemiä. Tekijöiden joukossa on myös muualta Euroopasta tulleita.
– Lyhyen ajan sisällä niin sanotuissa puskaraiskauksissa on selvä piikki, kertoo Helsingin poliisin apulaispoliisipäällikkö Ilkka Koskimäki poliisin keskiviikkona järjestämässä tiedotustilaisuudessa.
Tuntemattomien tekemät raiskaukset ovat Helsingissä keskittyneet pääradan varrelle. Uhrin seuraan on liitytty esimerkiksi junassa, mutta myös muissa yhteyksissä. Poliisi pohtiikin nyt turvallisuutta yhdessä VR:n kanssa.
Seksuaalinen häirintä ensiaskel raiskaukseen
Helsingin poliisin seksuaalirikosjaoksessa on vuoden 2015 elokuusta lähtien ollut tutkittavana kymmenkunta juttua, joissa turvapaikanhakijat ovat epäiltyinä. Osassa jutuista ei kuitenkaan ole syytä epäillä rikosta.
Rikoksena tutkittavissa jutuissa on erilaisia rikosnimikkeitä; törkeä raiskaus, raiskaus, pakottaminen seksuaaliseen tekoon ja seksuaalinen ahdistelu.
Kaikki raiskaukset tai seksuaalisen häirinnän kokemukset eivät tule poliisin tietoon, koska uhri ei aina halua tehdä asiasta ilmoitusta. Poliisin mukaan seksuaalisen häirintään, kuten huuteluun tai kopelointiin syyllistynyt on myöhemmin voinut raiskata.
– Seksuaalisessa häirinnässä on nollatoleranssi, painottaa Helsingin poliisin poliisipäällikkö Lasse Aapio tiedotustilaisuudessa.
Poliisi arvioi, että ulkomaalaisten epäiltyjen jutuissa näkyvät osittain kulttuurierot ja naisen erilainen yhteiskunnallinen asema eri kulttuureissa.
Rikoksen tekijöiden turvapaikkastatus julkiseksi?
Tilastointi koskien turvapaikanhakijoiden tekemäksi epäiltyjä rikoksia on ollut haastavaa, koska turvapaikkastatuksen on saanut merkitä ilmoituksiin vasta marraskuun alusta lähtien. Helsingin poliisi on pitänyt yllä omaa tilannekuvaa.
Rikoksesta epäillyn turvapaikkastatus on lain mukaan salassa pidettävää tietoa, jota poliisi ei yksittäisissä rikoksissa kerro julkisuuteen.
– Tätä on arvioitava uudestaan, pohtii Aapio.
– Kun teko on veres ja tekijä otettu kiinni, taustan kertominen on  julkisuuslain vastaista. Kun tekijää etsitään, tuntomerkkien ja muun muassa kansallisuuden tai taustan valottaminen voi olla perusteltua, poliisin viestintäjohtaja Juha Hakola arvioi.
Keskinäiset nujakoinnit työllistävät eniten
Eniten poliisia työllistävät turvapaikanhakijoiden suhteen vastaanottokeskuksissa tapahtuvat levottomuudet. Vastaanottokeskuksissa hälytystehtäviä on ollut useita viikossa. Yleensä niissä on kyse asukkaiden keskinäisestä nujakoinnista tai näpistyksistä.
– Muutama tehtävä on koskenut myös perheen sisäisiä väkivallantekoja. Poliisi menee paikalle työturvallisuussyistä aina vähintään kahden partion voimin ja arvioi aina tarpeen tilanteen mukaan, Aapio toteaa.
Helsingin poliisi koordinoi valtakunnallisesti "maastapoistamistehtäviä". Noin 800 turvapaikanhakijaa on poistettu Suomesta tänä vuonna lokakuun loppuun mennessä. Kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden palautukset alkavat käytännössä vuonna 2017, koska hakemusten käsittely vie aikaa.
– Suosittelemme vapaaehtoista maastapoistumista ennemmin kuin pakkopalautuksia, sanoo Aapio.
Kaikkiaan Suomessa on marraskuun lopun tietojen mukaan 30 565 turvapaikanhakijaa, joista Helsingissä oleilee 6 234 henkilöä. Helsingin osuus kaikista hakijoista on 20 prosenttia. Tällä hetkellä päätös on tehty 5 695 turvapaikanhakijasta, joista myönteisiä päätöksiä on 1 526. Päätöstä odottaa siis noin 26 000 hakijaa.
_Juttua muokattu 4.12. aiemmin kerrottiin virheellisesti, että kaikki tuntemattomien tekemät raiskaukset on ulkomaalaisten tekemiä, valtaosa on._
Ruotsalainen popyhtye Roxette juhlakiertueellaan Sataman Yöhön
Maailmanlaajuisesti 1980- ja 1990 –luvuilla suosittu Roxette tähdittää kesäkuussa Sataman Yötä Jyväskylässä. Ruotsalaisen popyhtyeen ensisingle Neverending Love ilmestyi 30 vuotta sitten ja yhtye aloitti kaksi vuotta sitten juhakiertueen.
Kesäkuun 18. päivän keikka on osa Roxetten maailmanlaajuista XXX – The 30th Anniversary Tour –kiertuetta. Laulaja Marie Fredrikssonin ja säveltäjä-sanoittaja Per Gesslen muodostama Roxette valloitti 90-luvun alussa maailmaa Abban jalanjäljillä ja Ace Of Basen rinnalla.
Roxetten levyjä on myyty yli 70 miljoonaa. Yhtyeen tunnetuimpia hittejä ovat The Look, Joyride, Listen To Your Heart, It Must Have Been Love ja Sleeping In My Car.
Satamasta kehittynyt toimiva tapahtuma-alue
Viime kesänä Sataman Yön päätähtenä nähtiin Tom Jones. Tapahtuman tuottaja Hannu Haljala kehuu uudistettua Jyväskylän satamaa kaupunkimaiseksi ja samalla luonnonläheiseksi tapahtuma-alueeksi.
– Jättiluokan stadionitkin kalpenevat Jyväskylän Sataman puitteille, jossa on mahtavaa järjestää konsertteja, hehkuttaa Haljala.
Sataman Yön järjestää N.C.D. Production Oy, joka on erikoistunut etenkin musiikkitapahtumiin eri puolella Suomea. Yhtiö tuottaa muun muassa Jysärin, Pipefestn, Iskelmäfestivaalin ja Juhannusfestivaalin Himoksella, Suomipopin Jyväskylässä, Tammerfestin Tampereella, Jurassic Rockin Mikkelissä ja Kuopio Rockcock –festivaalin.
Onko valmennuskurssista hyötyä? Lue valintakokeen läpäisseiden kommentit!
Kasvatustieteen, kauppatieteen, lääketieteen ja oikeustieteen ensimmäisen ja toisen vuoden opiskelijat kertovat kokemuksiaan valmennuskursseista. Voit etsiä opiskelijoiden arvioita kursseista alla olevalla hakukoneella. Sanallisia arvioita on satoja.
Kuningaskuluttajan kysely tehtiin maaliskuussa 2015 ja siihen vastasi 1199 opiskelijaa neljästä oppiaineesta. Lue tarkemmin, kuinka kysely tehtiin [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/02/katso-minka-valmennuskurssin-suosikkiaineiden-opiskelijat-kavivat).
**Voit etsiä taulukosta kommentteja erilaisilla hakusanoilla ja niiden yhdistelmillä, kuten "lääketiede" ja "Kuopio". Voit etsiä myös valmennuskurssin järjestäjän nimellä.**
Kyselyä koostettuna:
Alla olevissa artikkeleissa kerrotaan muun muassa, kuinka monta kertaa sisäänpäässeet opiskelijat olivat pyrkineet ja kuinka paljon he maksoivat valmennuskursseista.
Uransa päättävällä Kobe Bryantilla poikkeuksellinen tapa – "Hän nukkuu vain pari tuntia yössä"
Koripallon NBA-liigan kaikkien aikojen parhaimpiin pelaajiin lukeutuvan Los Angeles Lakersin Kobe Bryantin henkilökohtainen medical trainer Marko Yrjövuori myöntää, että supertähden lopettamispäätöksestä yllätti hänetkin.
Marko Yrjövuori on vastannut jo vuosien ajan siitä, että nykyisin 37-vuotias Kobe Bryant on illasta toiseen valmiina pelaamaan kiihkeässä NBA-rytmissä. Kaksikon pitkä yhteistyö päättyy tämän kauden jälkeen. Bryant pysäytti koripallomaailman sunnuntaina lopettamisilmoituksellaan.
\- Olimme aiheesta (lopettamisesta) keskustelleet Koben kanssa, mutta se, että hän kertoo sen koko maailmalle tällä tavalla, niin se tuli myös minulle yllätyksenä, kertoo Philadelphiasta vieraskiertueelta tavoitettu Yrjövuori.
\- Saavuimme maanantaina Philadelphiaan, joka on Koben syntymä- ja kotikaupunki. Täällä on ollut melkoinen mediamyrsky käynnissä koko ajan ja kaikki haluaisivat kommentteja herralta vieläkin enemmän kuin normaalisti. Fanit ovat taas surullisia, kun yksi aikakausi NBA:ssä päättyy.
”Koben omistautuminen lajille on jotain uskomatonta”
Bryant on kaikilla mittareilla mitattuna yksi koripallon NBA-liigan legendoista. Hän on kaikkien aikojen korintekijätilastossa kolmantena yli 32 000 tehdyllä pisteellä – edellä ovat vain toinen Lakers-legenda Kareem Abdul-Jabbar sekä Utahissa parhaat vuotensa pelannut Karl Malone.
Bryant on voittanut urallaan viisi NBA-liigan mestaruutta, ja näistä kaksi on tullut Yrjövuoren vastatessa miehen fysiikasta.   
\- Tässä on saanut todistaa montaa historiallista tapahtumaa. Olemme voittaneet mestaruuksia, mutta ikimuistoinen oli myös Koben 81 pistettä yhdessä ottelussa, muistelee Yrjövuori.
Bryant pelasi ensimmäisen kautensa NBA:ssa kaudella 1996-1997. Supertähti on edustanut koko uransa ajan Los Angeles Lakersia.  
Yrjövuoren mukaan Bryantin menestyksen on mahdollistanut sitoutuneisuus ja rakkaus koripalloon.
\- Koben omistautuminen lajille on jotain uskomatonta. En ole koskaan tavannut ketään urheilijaa lajista riippumatta, joka opiskelisi lajia niin paljon. Kobe on jatkanut sitä myös viimeisinä vuosinaan. Omistautuneisuus on se asia, joka on vienyt miehen näin pitkälle, valottaa Yrjövuori.
”Herra numero 24 ei nuku ollenkaan”
Yrjövuori on ollut aina Bryantin käytettävissä. Välillä harjoituskeskukseen on pitänyt lähteä keskellä yötä, koska Bryant on halunnut harjoitella. Yrjövuori paljastaakin Bryantin unirytmistä poikkeuksellisen asian.
\- Sitä ei moni tiedä, mutta herra numero 24 (Bryantin pelinumero) ei nuku ollenkaan. Hän nukkuu normaalisti vain kaksi tuntia yössä ja sen takia näitä aamuöisiä soittoja joskus tulee, että menneenkö heittelemään koripalloa. Eikä siinä silloin muu auta kuin lähteä mukaan.
\- Yöunet ovat persoonallinen asia, mutta on se uskomatonta, että hän on jaksanut noin lyhyillä yöunilla mennä noinkin pitkään. Kobella on kuitenkin tapana ottaa torkkuja päivällä.
\- Kobe saattaa sanoa ennen ottelua, että hän ottaa nyt pikkutirsat, herätä minut 30 minuutin päästä. Tällaisia erikoisia tapoja hänellä on, mitä en ole muiden lajien urheilijoissa tavannut. Suoraan torkkujen jälkeen hän tulee peliin ja saattaa tehdä 50 pistettä ottelussa. Kyllä hän on aika erikoinen urheilija, ei siitä mihinkään pääse.
Useat urheilun supertähdet Michael Jordan mukaan lukien ovat tehneet comebackin pelikentillä lopettamispäätöksen jälkeen. Yrjövuoren mukaan Bryantin kohdalla näin ei tapahdu.
\- Kyllä se on hänen osaltaan tässä, päättää Yrjövuori.
”Friends for life”
Bryant ja Yrjövuori ovat työskennelleet yhdessä 12 vuoden ajan. Vuosien saatossa kaksikon välille onkin syntynyt tiivis ystävyyssuhde.
\- Olemme ystävystyneet vuosien saatossa perheitä myöden ja minun tyttäret tuntevat Koben erittäin hyvin ja päinvastoin. Varmasti olemme Koben kanssa ”friends for life”, mutta toisaalta meillä on myös ammattisuhde.
\- Se tarkoittaa sitä, että töitä tehdessä ei puhuta sen kummempia vaan hänelle annetaan täysi rauha keskittyä seuraavaan peliin. Muita juttuja puhutaan silloin, kun olemme vapaalla.
Bryantin lopettamispäätöksen myötä Yrjövuori on alkanut miettimään tulevaisuuttaan.
\- Aika näyttää mitä tapahtuu. Tämä on erikoinen tilanne. Kaveri kenestä olen ollut päävastuussa pitkään, on lopettamassa uraansa. Katsotaan mitä vaihtoehtoja maailma tarjoaa. Olen ollut Lakersissa jo pitkään, joten ehkä olisi jo maiseman vaihdoksen paikka, mutta aika näyttää. Onneksi päätöksiä ei tarvitse vielä tehdä.
Edessä lentomatka lasten kanssa? 10 vinkkiä
Yle Vanhemmuus kokosi yhteen vanhempien matkustusvinkkejä.
1. Asenne kuntoon
Lentomatkustaminen lasten kanssa on mukavaa ja helppoa. Väärin. Edessä on hermoja raastava tuskien taival. Lapset, puoliso, lentokenttävirkailijat ja taksikuskit ovat kaikki liittoutuneet sinua vastaan. Hyväksy se. Aseta itsellesi kannustava päämäärä. Tällä matkalla menetän hermoni vain kerran. Kokeile kuinka pitkälle selviydyt.
2. Varaa aikaa
Ei tarvinne perustella. Kelloa vilkuileva vanhempi tartuttaa stressin lapsiin ja vóila.
3. Vältä jonottamista
Hoida lennolle kirjautumiset ja matkatavarat netissä ja kentän automaateilla. Vältä viimeiseen asti jonottamista lasten kanssa. Kasaa passit ja muut matkapaperit yhdelle ihmiselle, joka hoitaa jonotuksen ja pakollisen tiskillä asioinnin. Toinen vanhempi hoitaa lapset ja liittyy seuraan, jahka homma on selvä.
4. Jätä kestovaipat kotiin
Jos lapsi on oppinut vastikään kuivaksi, pistä silti vaippoihin. Turvavyövalon syttyessä palamaan lapsi ei muodosta poikkeustapausta. Unohda hetkeksi kestovaippaluomuekologisuus ja käytä normivaippoja. Matkustat lentämällä. Pilaat joka tapauksessa luontoa. Kestovaippasirkuksella pilaat vielä muidenkin matkustajien reissun.
 5. Panosta murkinaan
Lasten hampaat ja terveyden voi hetkeksi unohtaa. Anna heidän syödä mitä haluavat. Naposteltavat kannattaa pakata käden ulottuville pieniin rasioihin, jotta lasten tarjoilu voi alkaa jo ennen lentokoneen tarjoilua. Juominen ja jauhaminen helpottavat korvaoireita laskun ja nousun aikana.
6. Lelu- ja viihdearsenaali iskuun 
Lapset ovat heikkoina audiovisuaalisiin ärsykkeisiin. Käytä tätä hyväksi. Muista tarkistaa läppärin akku ennen lähtöä. Osta kentältä uudet väritys- tai tehtäväkirjat. Suosikkilelut ja -kirjat pakataan luonnollisesti mukaan. Säännöstele viihdykkeiden määrää matkan keston mukaan.
7. Tarjoa korvatulppia 
Huutava lapsi ärsyttää kanssamatkustajia. Tarjoa heille korvatulppia. Harva niitä vastaan ottaa, mutta eleellä heruu sympatiapisteitä.
8. Pyydä lentoemänniltä apua
Vessareissut ovat hankalia, varsinkin jos joutuu vahtimaan kahta lasta yhtä aikaa. Pyydä rohkeasti apua henkilökunnalta. Halpalentoyhtiöiden lentoemännät ja stuertit ovat monesti teini-ikäisiä mörököllejä, mutta kyllä hekin hetken lapsen kanssa pärjäävät.
9. Lennä öisin
Yöllä uni maittaa. Mitä suuremman osan matkasta lapsi on poissa tajuistaan, sen parempi.
10. Osta suorat lennot
Säästät hermoja.
**Millä niksillä sinä helpotat lastesi matkantekoa?**
[Keskustelusäännöt](http://yle.fi/aihe/vanhemmuus/keskustelusaannot-ylefivanhemmuus-keskusteluissa)
Laaja sähkökatko Turun seudulla 
Iso sähköverkko on alhaalla Turun seudulla. Sähkökatkoista on saatu tietoja muun muassa Raisiosta, Naantalista, Vehmaalta ja Turusta.
Sähkönsiirtoyhtiö Caruna raportoi laajasta viasta Raision suunnalta. Tilanne alkoi puoli kymmenen maissa keskiviikkoaamuna.
Ensimmäiset tiedot sähkökatkosta tihkuivat sosiaalisen median kautta. Facebook-päivitysten mukaan ilman sähköjä oltiin ainakin kauppakeskus Myllyssä, Raision keskustassa ja Naantalissa. Myllyssä on varavoima käytössä.
Kymmenen minuutin katko koettiin myös Turussa, toimitus on saanut puheluita ainakin Patterihaasta ja Martista. Myös Vehmaalla on ollut sähkökatkoja.
Turku Energia kertoo häiriöstä Naantalin voimalassa. Sähkökatkos aiheutti myös kohotetun valmiustilanteen Naantalin jalostamolla. Jalostamon henkilökunta evakuoitiin.
Ainakin osa sähkökatkoista saattaa johtua Raisiossa sähkölinjojen päälle kaatuneesta nosturista.
SDP:n Rinne: Hallituksen pitäisi luopua pakkolakihankkeista
Opposition suurimman puolueen puheenjohtaja Antti Rinne (sd.) toivoo pikaista sopimusta työmarkkinatilanteen rakentamiseksi. Samalla hän toivoo hallitusta miettimään pakkolakiasiat kokonaan uudelleen.
– Jos ajattelee Suomen taloudellista tilannetta, niin tässä olisi todella järkevää löytää ratkaisu pitkäaikaiseen, matalatasoiseen palkkaratkaisuun, Rinne sanoi Radion Ykkösaamun vieraana.
Rinteen mukaan sopimus olisi keskeinen keino Suomen hintakilpailukyvyn ylläpitämiseksi ja parantamiseksi.
Samalla hän muistuttaa, että tässä tilanteessa olisi parasta, jos hallitus vetäytyisi asianosaisen asemasta tässä kokonaisuudessa
– Ilmoittaisi, että pakkolait on pois vedetty ja toivoisi vauhtia neuvotteluihin.
Rinne huomauttaa myös, ettei nyt kannata tuijottaa yksittäisten liitojen asemaan, vaan nyt pitää vauhdilla neuvotella keskusjärjestöjen välillä sellainen sopimus, jolla turvataan pitkälle tulevaisuuteen vakaat ja ennakoitavat työmarkkinat Suomessa.
Hänen mukaansa hallitus saa neuvottelujen tässä vaiheessa ottaa syytä itselleen, kun se asettui asiassa Suomen yrittäjien ja Elinkeinoelämän keskusliiton puolelle.
Rinne toisti kantansa vielä uudelleen, että hallituksen pitäisi vetää pakkolait pois. Se edistäisi sopimuksen syntyä.
Yhteiskuntasopimus kaatui – seuraa tiedotustilaisuutta suorana
Työmarkkinakeskusjärjestöt ovat kokoontuneet klo 9 aamulla Helsingin Etelärantaan ratkaisemaan, onko yhteiskuntasopimusneuvottelujen jatkamiselle edellytyksiä. Suora lähetys on päättynyt.
Työnantajien EK on vaatinut aiemmin, että kaikkien liittojen on oltava mukana neuvotteluissa. SAK:lainen Auto-ja kuljetusalojen liiton AKT irtautui viime torstaina neuvotteluista. AKT:n mukanaolosta on käyty keskusteluja viime tunteihin asti.
Uskollinen asiakas suree Nanson kohtaloa – kotimaan tehtaat vaarassa
Kotimaisuus, paikallinen työllistäminen ja korkea laatu ovat kriteereitä, kertoo yksi vuosikymmeniä samalle vaatemerkille uskollisena pysynyt nokialainen. Nanson suunnitelmat lakkauttaa koko tuotanto Suomessa tuntuu nokialaisista pahalta.
Vaatetusalan yritys Nanso Group on ollut tuttu näky pienessä teollisuuskaupungissa jo vuosikymmenet. Ompelukoneiden ääressä ovat monet nokialaiset tehneet työuransa.
Nanso uutisoi [syksyllä](http://yle.fi/uutiset/nanso_aloittaa_ytt__saattaa_lopettaa_tuotannon_suomessa/8276758), että se suunnittelee koko tuotantonsa lakkauttamista Suomessa. Päätös jättäisi työttömäksi parisataa ihmistä Torniossa ja Nokialla. Neuvotteluja on käyty poikkeuksellisen pitkään, sillä ne aloitettiin jo syyskuun alkupuolella.
Nanson trikoovaatteiden käyttäjissä on paljon vannoutuneita ja uskollisia asiakkaita. Erityisen voimakasta merkkiuskollisuus tuntuu olevan perheyhtiön kotipaikkakunnalla Nokialla, osoittaa kyselykierros Nokian keskustassa. Esimerkiksi nokialainen Laura Hyriäinen on käyttänyt merkin vaatteita vuosikymmeniä ja sanoo, että hänelle on luonnollista etsiä ensimmäisenä vaatteensa juuri Nansolta.
Hyriäisen mielestä tutun vaatetehtaan ajautuminen ahtaalle tuntuu pahalta.
– Nanso merkitsee minulle henkilökohtaisesti paljon, en osaa kuvitella aikaa ilman Nanson vaatteita, sanoo Hyriäinen.
Joustava mutta kestävä
Laura Hyriäisellä on käytössään Nanson vaatteita, jotka on ostettu vuosikymmeniä sitten. Vaikka värit ovat haalistuneet, ovat päällä mukavat vaatteet löytäneet tiensä esimerkiksi puutarhatöihin. Vuosikymmeniä sitten ostettu vihreä housupuku sai Englannissa asuvan tyttären anopin ottamaan vaatetuksesta jopa valokuvan.
– Kyllähän ne haalarit häntä kovasti naurattivat. Onhan ne kuluneet kauheasti, mutta ne ovat niin mukavat päällä!
Kotimaisuuden ja nokialaisuuden lisäksi Nanso merkitsee paikallisia työpaikkoja. Hyriäinen sureekin vaarassa olevia työpaikkoja muiden nokialaisten tavoin.
– Hintaa monet kritisoivat, mutta pitää miettiä mitä sillä hinnalla kustannetaan kun kotimaassa tehdään.
Nato aloittaa neuvottelut Montenegron jäsenyydestä sotilasliitossa
Naton ulkoministerit ovat koolla kaksipäiväisessä kokouksessa Brysselissä.
Naton ulkoministerit ovat odotetusti päättäneet aloittaa Montenegron kanssa neuvottelut jäsenyydestä sotilasliitossa. Montenegrosta voi näin tulla Naton 29. jäsenmaa.
– Tämä on hyvä päivä Montenegrolle, Länsi-Balkanille ja koko liittoutumalle, sanoi Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg.
Jäsenyysneuvottelujen uskotaan kestävän useita kuukausia. Montenegron ulkoministeri Igor Lukšić piti neuvottelujen aloittamista merkkinä siitä, että maa on onnistunut yrityksissään lähentyä länsimaisten yhteiskuntien normeja.
– Avaamme uuden luvun tänään. Tämä on suuri päivä maalleni ja koko sotilasliitolle, sanoi Lukšić.
Naton ulkoministerit päättivät jäsenyysneuvottelujen aloittamisesta kaksipäiväisen kokouksensa toisena päivänä Brysselissä. Nato hyväksyi uusi jäsenmaita viimeksi vuonna 2009, jolloin Albania ja Kroatia liittyivät sotilasliittoon.
Venäjä on toistuvasti varoittanut, että Naton ja Montenegron väliset jäsenyysneuvottelut ovat provokaatio ja uhkaavat Länsi-Balkanin vakautta.
– Tällainen aloite voi johtaa yhteenottoon. Se ei edistävä rauhaa ja vakautta Balkanilla, eikä yleisesti ottaen Euroopassa, varoitti Venäjä viime viikolla.
Montenegro julistautui itsenäiseksi kesäkuussa 2006. Sitä ennen se oli osa Jugoslaviaa. Sen asukasluku on noin 650 000.
Saksalaisvalmentaja eli kuin James Bond: "Ehkä venäläiset käyttivät minua näyttääkseen maailmalle olevansa puhtaita"
Saksalainen ampumahiihto- ja hiihtovalmentaja Wolfgang Pichler valmensi Venäjän ampumahiihtomaajoukkuetta kausilla 2011-2014. Sittemmin yli puolet ampumahiihdon dopingkäryistä on venäläisten, kertoo NRK.
Kansainvälisen antidopingtoimisto Wadan raportti paljasti muutama viikko sitten Venäjän yleisurheilussa piilenneen dopingskandaalin. Sittemmin myös maan ampumahiihdon ja maastohiihdon on epäilty kuuluneen dopingjärjestelmän piiriin.
\- Venäjällä et koskaan ylläty. Joskus minusta tuntui, että elin kuin James Bond-elokuvassa, kommentoi Wadan raporttia saksalaisvalmentaja Wolfgang Pichler.
Venäjän ampumahiihtomaajoukkuetta kausilla 2011-2014 valmentanut saksalainen irtisanoutui maajoukkueen peräsimestä Sotshin olympialaisten aikaan. Nyt Ruotsin ampumahiihtomaajoukkuetta luotsaavan saksalaisen tehtävä oli johdattaa maan ampumahiihtäjät menestykseen kotikisoissa. Kuitenkin juuri ennen kisoja joukkueen ykköstykki Irina Sraryhin ja Ekaterina Yuriev jäivät kiinni dopingista.
Saksalaisvalmentajan joukkueen rinnalle oli perustettu Neuvostoliiton aikana valmentajana toimineen Alexander Korolkevichin johtama tiimi.
\- He olivat todella huolestuneita siitä, että emme saisi Sotshissa mitaleita. Pitää ymmärtää painetta. Kisat olivat Putinin lelu ja hänen ensimmäiset kisansa Venäjällä. 
Wadan raportti paljasti muun muassa sen, että maan antidopingtoimisto olisi peitellyt kiellettyjen aineiden käyttöä ja manipuloinut testinäytteitä.
\- Et voi koskaan tietää, mitä kaikkia tapahtuu tässä maassa ja sen kaikissa osissa, kuten Siperiassa. Näin antidopingtoimiston henkilökunnan tekevän testejä, meillä oli omat lääkärit mukana. Otimme usein verinäytteitä ja minä sain kaikki tiedot niistä. Mutta ehkä he käyttivät minua näyttääkseen maailmalle, että he toimivat puhtaasti, Pichler kommentoi Norjan Yleisradioyhtiö NRK:lle.
Mika Väyrynen ei jatka Los Angelesissa – vaihtoehdot auki Eurooppaan tai Amerikkaan
Los Angeles Galaxy ei halunnut jatkaa Mika Väyrysen sopimusta. Keskikenttämiehen tuleva osoite on vielä auki.
Mika Väyrynen, 33, pelasi päättyneen MLS-kauden Los Angeles Galaxyn riveissä. Väyrynen ahersi Galaxyn keskikentällä 19 liigaottelua ja lisäksi kaikki Amerikan Mestarien liigan lohkovaiheen ottelut. Seura ei kuitenkaan halunnut jatkaa Väyrysen sopimusta.
\- Meillä oli optio tulevasta vuodesta, mutta seura ilmoitti ettei käytä sitä. Osasin odottaa tätä jo pari viime kuukautta, sillä vastuuta tuli aika vähän ja täällä palkkakaton takia seurat joutuvat miettimään tarkkaan mihin dollarit laittaa. Alun perinkin ajattelin tämän vuoden reissuksi ja sain siltä kaiken mitä halusin – paitsi mestaruuden. Nyt kohti uutta, Väyrynen kertoo.
Robbie Keanen ja Steven Gerrardin tasoisten pelimiesten avuista nauttiva LA Galaxy oli yksi suurimmista mestarisuosikeista, mutta tippui pudotuspeleissä heti ensimmäisessä knock out –vaiheessa.  
Osasin odottaa tätä jo pari viime kuukautta, sillä vastuuta tuli aika vähän.
\- Tietyllä tavalla se yllätti, kun katsoo pelaajalistaa ja seuraa, mutta jos katsoo kymmentä viimeistä peliämme, niin taisimme niistä yhden voittaa. Sössittiin vielä se viimeinen kotipeli ja se sysäsi meidät knock out roundille. Vastaan tuli Seattle vieraissa, joka ei ole helppo paikka. Pettymys oli kyllä suuri. Finaali on ensi viikonloppuna, eikä olla siinä mukana. Se oli tavoite, mutta ei toteutunut.
Väyrynen pujottelee hiljalleen uutta matoa koukkuun ja uittelee vieheensä veteen tammikuun siirtoikkunoiden avauduttua.
\- Kaikki on tässä vaiheessa vielä auki. Jatkuu ura sitten täällä Amerikassa, Suomessa tai muualla Euroopassa. Katsotaan millaisia tarjouksia tulee ja ne sitten kuunnellaan ja punnitaan. Hollannissa pelasin pitkään ja se maa on sydäntä lähelläni. En panisi hanttiin, jos joku seura vielä tällaisen konkarin sinne haluaisi. Olen avoin kaikelle, mutta tietenkin perhe pitää ottaa huomioon, että ihan minne vain ei voi lähteä. Kokonaispaketti pitää olla kunnossa, Väyrynen päättää.
Spotify listasi soitetuimmat artistit – Cheek on kolmatta vuotta peräkkäin Suomen luukutetuin
Vuoden kuunnelluin kappale koko maailmassa kuuluu Major Lazerille.
Spotifyn soittolistojen mukaan Suomen suosituin artisti on **Jare Tiihonen** eli **[Cheek](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)**. Cheek oli Spotifyn soitetetuin artisti Suomessa myös vuosina 2014 ja 2013. Cheek tänä vuonna myös Spotify-historiaa, sillä _Alpha Omega_ -levynjulkaisun jälkeen Suomen top 10 -kappaleet olivat [kaikki tältä levyltä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259406).
Vuoden kuunnelluin kappale on yhdysvaltalaisen elektrotrio [Major Lazerin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/major%20lazer) käsialaa. Yhtyeen kappale _Lean On_ on vuoden soitetuin kappale niin Suomessa kuin ulkomailla.
Top 5 soitetuimmat suomalaiset artistit Suomessa vuonna 2015
1. Cheek
2. JVG
3. Haloo Helsinki!
4. Robin
5. Antti Tuisku
Top 5 maailmanlaajuisesti suosituinta artistia vuonna 2015
1. Drake
2. Ed Sheeran
3. The Weeknd
4. Maroon 5
5. Kanye West
Top 5 soitetuinta kappaletta Suomessa vuonna 2015:
1. Major Lazer – Lean On (feat. MØ &amp; DJ Snake)
2. Ellie Goulding – Love Me Like You Do – From “Fifty Shades Of Grey”
3. Tungevaag &amp; Raaban – Samsara
4. Lost Frequencies – Are You with Me – Radio Edit
5. Teflon Brothers – Pämppää
Lehdet: EU uhkaa erottaa Kreikan määräajaksi Schengen-alueesta
Kreikka on suhtautunut vastahakoisesti muiden EU-maiden tarjoamaan humanitaariseen apuun, eikä ole suostunut pyytämään muita auttamaan rajavalvonnassa.
Talouslehti [Financial Timesin](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/463dc7a0-982b-11e5-9228-87e603d47bdc.html#axzz3t8wdNHwN) mukaan EU uhkaa Kreikkaa määräaikaisella erottamisella EU-maiden yhteisen rajavalvonnan Schengen-alueesta, jollei se paranna rajakontrolliaan ja turvapaikanhakijoiden oloja joulukuun puoliväliin mennessä.
Lehden mukaan useat eurooppalaiset ministerit ja EU-virkamiehet näkevät uhkauksen ainoana jäljellä olevana keinona, jolla Kreikka voidaan saada ottamaan vastaan muiden EU-maiden apu.
Uhkauksesta kertoo myös belgialainen [Le Soir](http://www.lesoir.be/1058578/article/actualite/monde/2015-12-01/grece-menacee-suspension-l-espace-schengen). Lehti kertoo saaneensa käsiinä kirjeen, jonka terveysasioista vastaava komissaari Vytenis Andriukaitis on kirjoittanut EU-komission puheenjohtajalle Jean-Claude Junckerille.
Kreikan rajan yli on tänä vuonna saapunut yli 700 000 turvapaikanhakijaa. Financial Timesin mukaan EU-virkamiehiä ärsyttää, että vakavasta tilanteesta huolimatta Kreikka ei ole suostunut pyytämään EU:n rajavalvontavirasto Frontexilta apua rajavalvontaan, eikä se ole huolinut muilta EU-mailta humanitaarista apua.
Financial Times kirjoittaa, että Kreikkaa on varoitettu määräaikaisesta erottamisesta useita kertoja tällä viikolla. Yksi lehden haastattelema kreikkalaisvirkamies kiistää, että Kreikka olisi ollut yhteistyöhaluton; toinen myöntää jahkailun ja sanoo osasyyksi sen, että lain mukaan vain kreikkalaiset saavat vartioida maan rajoja.
Kreikkalaisvirkamiehet huomauttavat Financial Timesille, että Kreikan erottaminen Schengen-alueesta ei vaikuttaisi pakolaisten matkareitteihin, koska he eivät lähde Kreikasta lentäen.
Saksalainen oppisopimus vaikea nieltävä Suomessa – ”Meillä on niin erilainen perinne ammatilliselle koulutukselle”
Suomessa tuhansilla nuorilla ei ole mitään ammatillista koulutusta. Myös ammattiopintoihin jo lähteneistä liian moni keskeyttää. SAK ei kuitenkaan usko, että Saksan oppisopimusmallilla saataisiin lisää työpaikkoja Suomeen. EK:n ja Suomen yrittäjien mukaan Saksan malli on hyvä, muttei riittävän hyvä Suomeen.
Saksalaiseen oppisopimusjärjestelmään meillä perehtyneet asiantuntijat arvioivat, että Saksan malli toimii Saksassa hyvin ennen kaikkea siksi, että Saksassa niin on aina nuoria koulutettu. Suomessa toimisi paremmin Suomen malli, mutta millainen toimiva malli olisi, siitä ei ole Suomessa löytynyt yksimielisyyttä.
– Saksalla on niin pitkät perinteet oppisopimuskoulutuksessa, että meillä on saksalaisten kokemusten perusteella paljon opittavaa. Järjestelmää ei kuitenkaan sellaisenaan voi kopioida toiseen maahaan, uskoo Elinkeinoelämän keskusliiton asiantuntija Satu Ågren.
EK:n mukaan saksalaismallinen oppisopimus ei sekään sovi kaikille. Itsenäisyyttä ja reippautta omaaville nuorille se toimisi, mutta juuri he löytävät Suomessa työelämään muutenkin.
SAK:n työelämäasioiden johtaja Saana Siekkinen ei Saksan mallista innostu, mutta ei Suomen vaikeassa työttömyystilanteessa halua ehdotusta täysin tyrmätäkään.
– Meillä on niin erilainen perinne ammatilliselle koulutukselle. Varmaan on aika kova kynnys työnantajilla ottaa suoraan oppisopimuskoulutukseen nuoria. Emme sinänsä vastusta sitä, että työpaikoille pääsisi nuoria, mutta meidän mielestä on parempi, jos ensin ollaan oppilaitoksessa 1-2 vuotta ja loput sitten oppisopimuksella.
Saksan malli on hyvä, mutta Saksan malli
Saksalaista oppisopimusjärjestelmää ei olla ensimmäistä kertaa Suomeen tarjoamassa. Jotain Suomen nuorisotyöttömyydelle pitäisi keksiä. Suomen yrittäjille Saksan malli kelpaisi Suomeen suomennettuna.
– Meillä laiva vuoti yli. Meillä on yli yksi ikäluokka nuoria eli tuhansia, jolla ei ole ammatillista koulutusta. Heille pitää löytää lisää väyliä, löytää heille keinoja, sanoo johtaja Veli-Matti Lamppu.
Yrittäjien Lamppu uskoo, että oikein tarjottuna suomalaisyrittäjien innostus ja sitoutuminen oppisopimuskoulutukseen kasvaisi moninkertaiseksi. Tärkeintä olisi, ettei 16-vuotiaalle pidä heti maksaa ammattimiehen palkkoja.
Suomessa ammatillinen koulutus on pitkään perustunut koulunkäyntiin ja sen ohessa työharjoitteluun. Saksassa on juuri toisin päin, oppi saadaan töissä ja koulussa käydään hakemassa tarvittavaa lisätietoa.
Saksan ja Suomen suurin ero on tällä hetkellä kuitenkin työllisyydessä. Saksassa oppisopimus perustuu keskikokoisten yritysten pulaan työvoimasta. Suomessa töitä ei ole riittävästi.    
Ja sitten tulee se rahakysymys
Suomalaisyrityksille voi olla vaikeaa perustella, miksi oppisopimuskoulutettaviin pitäisi satsata paljon aikaa ja rahaa, kun työvoima on perinteisesti putkahtanut koulusta.
– Palkka on iso kysymys ja siitä pitää sopia työmarkkinaosapuolien kesken. Jos joku ala lähtisi Saksan mallia kokeilemaan, niin sitten nähdään miten se toimii, toteaa SAK:n työelämäasioiden johtaja Saana Siekkinen.
EK:ssa tiedetään ainakin se, että nykyisessä Suomen oppisopimusmallissa juuri koulutettaville maksettava työehtosopimusten mukainen palkka on vienyt yrittäjiltä suurimman innostuksen.
– Jos halutaan lisätä oppisopimuksen käyttöä erityisesti PK-yrityksissä, myös Suomessa pitäisi käydä keskustelua siitä, että oppisopimusopiskelijoiden palkat vastaisivat tuottavuutta ja osaamista, EK:n Ågren sanoo.
Saksassa oppisopimusopiskelijat saavat pienempää oppisopimuspalkkaa, mutta yritys maksaa käytännössä koulutuksen kustannukset. Se Suomen yrittäjiä hiukan huolestuttaa.
– Jos ajatellaan vaikka, miten integroidaan maahanmuuttajia mahdollisimman nopeasti, niin eivät yritykset pysty oppisopimuksia maksamaan. Sen täytyy tapahtua kotouttamistuella, sanoo johtaja Veli-Matti Lamppu Suomen yrittäjistä.
Suomen ammattioppilaitokset ovat hyviä, jos siellä vain pysyttäisiin
SAK:n Saana Siekkinen on epäileväinen, loisiko Saksan malli Suomeen edes uusia työpaikkoja. Saksalaisilla tiedetään olevan oma lehmä ojassa. Suomessa Saksan mallin mukaan oppisopimuskoulutettu kelpaisi hyvin Saksankin työmarkkinoille.
Paljon on Suomessa nuorisotyöttömyyden torjumiseksi toki tehtykin. Ammattikoulutusjärjestelmä näyttökokeineen on sinänsä hyvä ja maailmalla kehuja ansainnut. Suomen vahvuus on, että koulutus on yleissivistävä ja mahdollistaa jatkamisen myöhemmin vaikka korkeakouluun. Mutta liian moni jättää silti leikin kesken.   
– Miten Saksan mallissa huolehditaan siitä, että nuoret saavat riittävän laaja-alaisen ammattitaidon. Ja mistä niitä oppisopimuspaikkoja löytyy nuorille. Meidän pitää luoda oma malli ja hyödyntää siinä niitä Saksan oppeja, SAK:n Siekkinen kysyy.
EK:n asiantuntija Satu Ågrenilta löytyy heti oma parannusehdotus, jolla Saksan malli voisi olla jo paljon parempi.
– Saksalaisessa mallissa ei ole meillä muutaman vuoden kokeiltavana ollutta ei-työsopimussuhteista ennakkojaksoa, jossa nuorilla ja yrityksillä on mahdollisuus ensin tutustua toisiinsa.
Nuorille töitä? Saksalaiset haluavat käynnistää Saksan oppisopimusjärjestelmän keväällä Suomessa
Useat saksalaistahot ovat valmiina tuomaan Saksassa hyvin toimineen ammatillisen oppisopimusjärjestelmän välittömästi Suomeen, jos poliitikot, ammattiyhdistysliike ja paikalliset yritykset hyväksyvät ajatuksen. Saksan oppisopimuksessa opiskelijat eivät ole yrityksissä työ- vaan oppisuhteessa. Ja se ei kaikille Suomessa sovi.
Suomalaisella oppisopimuksella on valju maine ja vaatimaton suosio. Suomen mallissa opiskelijalle maksetaan vähintään työehtosopimuksen mukaista palkkaa. Peruskoulun päättäneiden 16-vuotiaiden sijaan meillä oppisopimuksessa ovat usein aikuiset uranvaihtajat.
Saksassa taas oppisopimuskoulutus nähdään yritysten pelastajana. Noin kuuden prosentin nuorisotyöttömyys selittyy pitkälti sillä, että suoraan yrityksissä suoritettavalla oppisopimuksella voi saada pätevyyden vähän ammattiin kuin ammattiin. Saksassa oppisopimusopiskelijat ovat opiskelijoita, joille ei makseta ammattimiesten palkkoja.  
Saksalais-Suomalainen Kauppakamari, Saksan suurlähetystö, Goethe-instituutti sekä Helsingin Saksalainen koulu olisivat nyt valmiina tuomaan saksalaismallisen oppisopimuksen Suomeen. Siinä mallissa opiskelija viettää kolme tai neljä päivää viikossa opissa työpaikalla ja lopun ajan teorian parissa koulun penkillä.
Saksalais-Suomalaisen Kauppakamarin varatoimitusjohtaja Jan Feller toivoo, että jo keväällä päästäisin yhden tai kahden Suomessa toimivan yrityksen kanssa liikkeelle. Saksan mallia voitaisiin aluksi varovasti esitellä suomalaisille pilottihankkeella.
– Ensin tarvitaan tietysti konsensus, että Suomeen halutaan tällainen pilottihanke. Sitten täytyy saada koulutusta yrityksissä toimiville kouluttajille. Meillä Saksalais-Suomalaisessa Kauppakamarissa on valmius toimia tällaisena kouluttajana. Sen jälkeen tarvittaisiin koulu, esimerkiksi Helsingin Saksalainen koulu, joka hoitaisi yhden tai kaksi päivää viikossa teoriaopintoja. Lisäksi politiikan puolelta tarvitaan taho, joka varmistaa, että koulutuksesta saatu tutkinto hyväksytään yhdenvertaisena, ja että sosiaalietuudet opintojen aikana ovat samalla tasolla kuin ammatillisessa koulutuksessa yleensä, Feller sanoo.    
Yrityksille kouluttaminen on totista työtä
Saksan mallissa oppisopimuksessa ei olla töissä vaan yrityksessä opiskellaan työtä. Se vaatii yrityksiltä todellista panostamista, sillä työpaikalla on oltava koulutettu, hyväksytty ja usein kokoaikainen kouluttaja. Opintojen eteneminen perustuu tarkasti opintosuunnitelmaan. Työpaikalla voi olla jopa lukujärjestys asioista, joita eri aikoina opetetaan.
Yritysten on sitouduttava, sillä aikaa ja vaivaa opiskelijoista on paljon. Saksassa kaikki vaiva yleensä maksaa itsensä kuitenkin takaisin opiskelijan lojaalisuutena. Hyvässä firmassa pysytään myös työntekijänä, kun tutkinto on suoritettu.
Itse opiskelijoille Saksan mallissa opiskelu on vähemmän teoriapainotteista. Iloa voi olla myös siitä, että oikeassa työympäristössä käytössä ovat uusimmat laitteet ja erityisosaaminen, joita ammattioppilaitoksissa ei ole.
Yritykset taas saavat valmistuneista opiskelijoista työntekijöitä, jotka osaavat asiat jo heti ensimmäisenä varsinaisena työpäivänä.    
Maksetaan vähän, mutta koko ajan enemmän
Saksan mallissakin opiskelijat saavat rahaa, mutta Suomesta tuttua työehtosopimuksen mukaista palkkaa ei tipu. Ensimmäisenä opiskeluvuonna palkkaa voi esimerkiksi tulla muutamia satasia kuussa ja seuraavana vuonna jo tuhat euroa. Ennen valmistumistaan opiskelija saa Saksassa usein jo hyvin lähellä alan vähimmäispalkkaa olevaa palkkaa.
Mutta Saksassa oppisopimusopiskelija on oikea opiskelija. Jos esimerkiksi parturi-kampaaja laitetaan leikkaamaan asiakkaiden hiuksia, pitää kouluttajan opastaa ja valvoa vieressä, että opiskelija käyttää oikeita aineita ja otteita.
Saksan malli on toiminut ainakin Saksassa myös erinomaisesti maahanmuuttajien kouluttamiseen. Saksalais-Suomalainen Kauppakamari muistuttaa, että nyt Suomeenkin haluttavan mallin tutkintotodistukset hyväksytään myös muualla.
Saksan mallin mukainen oppisopimuskoulutus vaatii myös riippumattomat loppukokeet. Se, miksi Saksalais-Suomalainen Kauppakamari on Suomeen Saksan mallia tarjoamassa, johtuu siitä, että Saksassa kauppakamareiden vapaaehtoiset vastaavat tyypillisesti oppisopimusopiskelijoiden väli- ja loppukokeista. Näyttöön ja teorian osaamiseen perustuvia loppukokeita tehdään maassa jopa 400 000 vuodessa.
**Jatka tästä jutun toiseen osaan: [Saksalainen oppisopimus vaikea nieltävä Suomessa – ”Meillä on niin erilainen perinne ammatilliselle koulutukselle”](http://yle.fi/uutiset/saksalainen_oppisopimus_vaikea_nieltava_suomessa__meilla_on_niin_erilainen_perinne_ammatilliselle_koulutukselle/8495564)**
Onnibusille lisää liikennettä Kuopion ja Jyväskylän välille
Halpabussiyhtiö Onnibus lisää liikennöintiään Itä-Suomessa. Kuopion ja Jyväskylän välille tulee kaksi uutta vuoroa. Bussit alkavat pysähtyä myös Suonenjoella, Hankasalmella ja Lievestuoreella.
Halpabussiyhtiö Onnibus avaa ensi vuoden alussa uusia yhteyksiä Itä-Suomessa. Yhtiö liikennöi 4. tammikuuta lähtien kaksi kertaa päivässä Kuopiosta Turkuun.
Osana tätä reittiä Kuopion ja Jyväskylän väliset vuorot tuplaantuvat neljään ja uusina pysäkkeinä käyttöön otetaan Suonenjoki, Hankasalmi ja Lievestuore. Onnibus on hakenut lupaa myös reitille Helsingistä Savonlinnaan sekä Helsingistä Varkauden kautta Joensuuhun. Reitit avautuisivat alkuvuonna.
Onnibusin toimitusjohtaja Pekka Möttö kertoo, että myös Kuopion ja Joensuun välinen reitti on tarkoitus avata ensi vuoden aikana.
Kim Hirschovits Kärppien riveihin: "Siellä taistellaan joka vuosi menestyksestä"
Oulun Kärpät on solminut loppukauden kestävän sopimuksen Espoon Bluesin kapteenin Kim Hirschovitsin kanssa. Hirschovits voitti viime kaudella Liigan pistepörssin.
Espoon Bluesin kapteenina kaudesta 2013-2014 toiminut Kim Hirschovits siirtyy loppukauden kattavalla sopimuksella Oulun Kärppien riveihin. Sopimukseen kuuluu myös molemminpuolinen optio seuraavasta kaudesta.
– Sen jälkeen, kun kuulimme, että hänen sopimuksensa oli irtisanottu, saimme nopealla aikataululla Kimin Kärppien mieheksi. Hienoa, että saatiin aikaiseksi sopimus, jonka myötä Hirso tulee vahvistamaan Kärppien joukkuetta, kommentoi Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho.
Viime kaudella tehoilla 13+45 Liigan pistepörssin voittanut ja kauden päätteeksi runkosarjan parhaana pelaajana palkittu Hirschovits kommentoi seuravalinnan osuneen Kärppiin ensisijaisesti menestysmahdollisuuksien vuoksi. 
Totta kai mahdollisuus menestyä keväällä on iso tekijä. 
– Totta kai mahdollisuus menestyä keväällä on iso tekijä. Organisaation ja Lauri Marjamäen toiminta Oulussa on sellaista, että kaikki hoidetaan vimpan päälle. Kärpät on erittäin laadukas joukkue, jolla on hyvä valmennus ja taustaorganisaatio. Olen aina ihaillut heidän toimintaansa siltä osin, minkälainen identiteetti joukkueella on, miten sitä on rakennettu ja miten siellä taistellaan joka vuosi menestyksestä.
Tiistaina sopimuksensa Espoon Bluesin kanssa purkanut 33-vuotias Hirschovits toteaa viimeiseen vuorokauteen mahtuneen paljon prosessoitavaa.
– Tunteikkaita ja kiireisiä päiviä ollut. Eilen mietittiin näitä juttuja perheen kanssa, jonka jälkeen kävin hallilla hyvästelemässä kaverit, joiden kanssa on tullut tehtyä töitä muutama vuosi. Hetki menee varmasi asian ja koko syksyn käsittelyssä, mutta tällaista ammattikiekkoilu kuitenkin on. Muutoksia tulee eteen, ja niissä tilanteissa pitää pystyä nopeasti sopeutumaan ja laittamaan itsensä täysillä likoon. Mielenkiinnolla ja innolla odotan liittymistäni Oulun Kärppien riveihin.
Bluesista lähteneen Kim Hirschovitsin uusi seura selvillä
Oulun Kärpät vahvisti Hirschovitsin sopimuksen keskiviikkoaamuna.
Espoo Bluesin kanssa sopimuksensa tiistaina purkanut Kim Hirschovits jatkaa uraansa Oulun Kärpissä. Monipuolisen keskushyökkääjän sopimus hallitsevan mestarin kanssa kattaa loppukauden.
\- Totta kai mahdollisuus menestyä keväällä on iso tekijä. Organisaation ja Lauri Marjamäen toiminta Oulussa on sellaista, että kaikki hoidetaan vimpan päälle, Hirschovits kommentoi Kärppien tiedotteessa.
\- Kärpät on erittäin laadukas joukkue, jolla on hyvä valmennus ja taustaorganisaatio. Olen aina ihaillut heidän toimintaansa siltä osin, minkälainen identiteetti joukkueella on, miten sitä on rakennettu ja miten siellä taistellaan joka vuosi menestyksestä.
Hirschovits, 33, voitti viime kaudella SM-liigan pistepörssin tehoin 13+45=58. Tällä kaudella hän on kerännyt 25 ottelussa 3+10=13 pistettä. Hirschovits oli espoolaisten johtava pelaaja sekä kaukalossa että sen ulkopuolella.
Kokenut hyökkääjä myöntääkin, että lähtö Bluesista oli vaikea päätös.
\- Tunteikkaita ja kiireisiä päiviä ollut. Eilen mietittiin näitä juttuja perheen kanssa, jonka jälkeen kävin hallilla hyvästelemässä kaverit, joiden kanssa on tullut tehtyä töitä muutama vuosi, kaksi ja puoli kautta Bluesin kapteenina ollut hyökkääjä totesi.
\- Hetki menee varmasi asian ja koko syksyn käsittelyssä, mutta tällaista ammattikiekkoilu kuitenkin on. Muutoksia tulee eteen, ja niissä tilanteissa pitää pystyä nopeasti sopeutumaan ja laittamaan itsensä täysillä likoon.
Teollisuustuotannon arvo putosi vajaan miljardin
Teollisuustuotannon arvo oli 81,3 miljardia euroa vuonna 2014. 
Tilastokeskuksen teollisuustuotantotilaston mukaan teollisuuden myydyn tuotannon arvo väheni 1,1 prosenttia edellisvuodesta, ja oli  noin 81,3 miljardia euroa vuonna 2014. Pudotusta on vajaa miljardi euroa edellisvuodesta.
Prosenteissa eniten putosi kemianteollisuus, lähes 6 prosenttia. Tekstiilien, vaatteiden sekä nahan ja nahkatuotteiden myyty arvo putosi toiseksi eniten, 5 prosenttia. Merkittävistä toimialoista eniten nousi metalliteollisuus, 2,5 prosenttia. 
Myydyn tuotannon kokonaisarvosta metalliteollisuuden osuus oli 39 prosenttia, kemianteollisuuden 24 prosenttia, metsäteollisuuden 19 prosenttia ja elintarviketeollisuuden 11 prosenttia.
Maakuntaviestiin puhalletaan uutta kipinää uusilla säännöillä
Keski-Suomen Maakuntaviesti myllätään uusiksi. Kaikki kunnat kisaavat jatkossa yhdessä sarjassa ja pienet kunnat saavat pieniä helpotuksia. Myös joukkueen koko pienenee kymmenestä hiihtäjästä yhdeksään.
Keski-Suomen Maakuntaviesti hiihdetään Äänekoskella tulevana loppiaisena kuudes tammikuuta. Viesti uudistuu, sillä suurimpana muutoksena aiempiin vuosiin, kaikki kunnat kisaavat nyt yhdessä sarjassa.
Toisena muutoksena pienimmät kunnat voivat koota halutessaan yhteisjoukkueita. Rajakuntien joukkueiden yhteisen väkiluvun on kuitenkin jäätävä alle 5 000 asukkaan.
Aiempina vuosina Keski-Suomen pienimpien kuntien on ollut vaikeuksia saada kokoon kymmenen hengen joukkueita. Kolmantena uudistuksena joukkueen koko pienenee yhdeksään hiihtäjään.
Aloitus- ja ankkuriosuuden hiihtävät jatkossakin miehet. Järjestävälle kunnalle tarjotaan kuitenkin mahdollisuus päättää muiden osuuksien järjestyksestä. Hiihtopiirin toiveena on, että sarjojen hiihtotyylit vaihtelisivat vuosittain.
Keski-Suomen Maakuntaviestin uuden viisivuotiskauden säännöt hyväksyi lopullisesti maanantaina kokoontunut Keski-Suomen maakuntaviestineuvosto.
Coronaria osti palvelutalo Vehkakodin Kaavilla
Kaavilla lähes 20 vuotta toiminut palvelukoti Vehkakoti vaihtaa omistajaa. Coronaria Hoitoketju Oy on ostanut Vehkakodin ja jatkaa palvelukodin toimintaa sen nykyisellä henkilöstöllä.
Coronaria Hoitoketju Oy on ostanut Kaavilla toimivan palvelukoti Vehkakodin. Yrityskaupan yhteydessä palvelukoti vaihtaa nimekseen Coronaria Vehkakodiksi.
Vehkakoti on toiminut Kaavilla lähes 20 vuoden ajan. Se tarjoaa ympärivuorokautista tehostettua asumis-, kuntoutumis-, ja hoivapalvelua kehitysvammaisille, vammautuneille sekä mielenterveyskuntoutujille. Samassa pihapiirissä on myös kevyemmin tuettua asumispalvelua tarjoava tukiasunto Punapaula. Yhteensä asukaspaikkoja on 24.
Hoitokodin ostaneen Coronarian mukaan nykyinen henkilöstö jatkaa myös uuden omistajan palveluksessa. Coronaria Hoitoketju on Suomen suurimpia terveys- ja hyvinvointipalveluiden tuottajia. Sillä on yli 2000 työntekijää.
Pakistan hirtti neljä koululasten joukkosurmaan osallistunutta miestä
Viime joulukuun hyökkäyksessä kuoli yhteensä 151 ihmistä, joista yli 130 oli koululaisia. Terrori-isku oli Pakistanin historian pahin.
Pakistan on hirttänyt neljä miestä, jotka oli tuomittu osallisuudesta Peshwarin kaupungissa sijaitsevaan kouluun tehdystä terrori-iskusta vuosi sitten. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Pakistan on pannut täytäntöön koulusurmista tuomittujen kuolemantuomioita.
Pakistan palautti kuolemanrangaistukset vain päivää kouluun tehdyn terrori-iskun jälkeen. Miehet tuomittiin kuolemaan elokuussa. Viranomaisten mukaan he kuuluivat Pakistanin Taliban-järjestön alaisuudessa toimivaan ryhmään.
Iskussa kuoli yli 150 ihmistä. Suurin osa oli armeijan koulua käyneitä lapsia. Pakistanin armeija kertoi iskupäivänä myös tappaneensa kaikki seitsemän kouluhyökkäyksen tehnyttä terroristia.
Barkovilta näyttävä läpisyöttö - katso video
Aleksander Barkov käynnisti Floridan vastaiskun näyttävällä syötöllä ja pohjusti Brandon Pirrin 1-0-maalin. 
Floridan Aleksander Barkov antoi näyttävän läpisyötön ottelussa St. Louis Bluesia vastaan. Toisen erän puolivälissä kiekonriistosta käynnistynyt tilanne vei vierasjoukkue Floridan 1-0-johtoon. 
Barkov sai kiekon haltuunsa, kun Willie Mitchell venytti katkaisemaan St. Louisin hyökkäyksen. Sentteri avasi välittömästi pelin pitkällä syötöllä Brandon Pirrille, joka ujutti kiekon maaliin.
Etelä-Karjalan erikoissairaanhoito ylittää koko maan keskihinnan
Koko maan keskimääräinen erikoissairaanhoidon kustannus vuonna 2014 oli 1172 euroa asukasta kohden. Etelä-Karjalassa kustannus oli 1190 euroa.
Etelä-Karjalan erikoissairaanhoidon kustannukset ylittävät valtakunnan keskitason.
Kuntaliiton sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tuoreessa selvityksessä koko maan keskimääräinen erikoissairaanhoidon kustannus vuonna 2014 oli 1172 euroa asukasta kohden. Etelä-Karjalassa kustannus oli 1190 euroa.
Edullisimmin erikoissairaanhoidon tuotti Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS, 1043 eurolla asukasta kohden. Keskimääräistä edullisemmin erikoissairaanhoidon palvelut pystyivät järjestämään HUS:n lisäksi myös Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen, Keski-Suomen ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirit.
Itä-Savon sairaanhoitopiiriltä kului erikoissairaanhoidon tuottamiseen eniten rahaa, yli 1700  euroa asukasta kohden.
Valtioneuvoston viestintäjohtaja: VM:n viestintäkohu on ylimitoitettu
Valtiovarainministeriötä on syytetty epäasiallisesta ja yksipuolisesta viestinnästä.  Valtioneuvoston viestintäjohtajan Markku Mantilan mielestä meteli aiheen tiimoilla on ollut ylimitoitettua. Viestintää pyritään aina suunnittelemaan, toteaa Mantila. 
Valtiovarainministeriötä on syytetty epäasiallisesta ja yksipuolisesta viestinnästä hallintarekisterilain valmistelussa. Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona vieraillut Valtioneuvoston viestintäjohtaja Markku Mantila ei itse ole vastuussa ministeriön viestinnästä, mutta katsoo, että aiheesta noussut kohu on ylimitoitettua. Vainoharhaista jahtia alkaa jo olla liikaa, kokee Mantila.
– Onko VM:n viestintä ollut ihan oikein, se pitää katsoa erikseen. Mutta eivät ne (virheet) niin pahoja ole, että niistä tarvitsisi viikkotolkulla jauhaa, sanoo Mantila.
Mantila toteaa, että kaikki viestintä on puutteellista jollakin tavalla. Viestintää suunnitellaan aina, eikä suunnittelua saisi demonisoida.                                                        
Aamulehti uutisoi viikonloppuna muistiosta, jossa oli listattu ne valitut toimittajat, jotka valtiovarainministeriö kutsuu haastattelutilaisuuteen ja joille annetaan taustamateriaalia. Mantila ei usko, että ministeriöissä säännönmukaisesti laadittaisiin listoja sopivista tiedotustilaisuuksiin kutsuttavista toimittajista. Tiettyjen toimittajien valikointiin voi kuitenkin olla syynsä.
– Jos tiedämme, että toimittaja on perehtynyt syvällisesti aiheeseen, niin ei tarvitse aloittaa ihan alusta. Kaikkia toimittajia ei voi kutsua taustoitustilaisuuteen, perustelee Mantila.
Moni on pohtinut, onko tällaisessa toiminnassa kyse viestinnästä vai ennemminkin lobbaamisesta. Mantila lupaa, että tapahtuneen pohjalta tarkastellaan hoidetaanko viestintää tällä hetkellä riittävän hyvin.
– Lähtökohta on, että hallitus viestii ulospäin niin oikein kuin voi. Toimittajien tehtävä on keskustella onko hallituksen päätös hyvä tai huono. Median ei pidäkään luottaa liikaa viranomaisiin, vaan sen tuleekin haastaa hallintoa.
"Valtioiden informaatiovaikuttaminen systemaattista"
Valtioneuvoston viestintäjohtajana Mantila on joutunut tarkkailemaan myös informaatiovaikuttamisen eli trollauksen vaikutuksia. Informaatiovaikuttamista tulee Suomeen varsinkin Venäjän suunnasta, mutta esimerkkejä löytyy maailmalta muualtakin.
Informaatiovaikuttamisen tarkoitus on muuttaa kohteensa käyttäytymistä. Siinä käytetään hyväksi perinteistä mediaa tai sosiaalista mediaa. Nykyisin kuvaväärennökset ovat merkittävä informaatiovaikuttamisen tapa.
– Esimerkiksi Ukrainan kriisiin liittyen en uskalla edes arvioida kuinka suuri osa aineistosta on totta, päivittelee Mantila.
Suomeen liittyvä informaatiovaikuttaminen on Mantilan mukaan systemaattista ja laaja-alaista. Toisinaan sitä ilmenee pienimuotoisesti ja joskus isommassa mittakaavassa.
– Siihen törmää viikottain. Se on ajan ilmiö selvästi, toteaa Mantila.
Suomeen kohdistuu monenlaista informaatiovaikuttamista. Mantila kertoo Venäjän mediassa esitetyssä moitteista, kuinka Suomi ei noudata Pariisin rauhansopimusta. Suomi on tosin lopettanut noudattamasta kyseisen sopimuksen tiettyjä sotilaallisia kohtia jo noin 25 vuotta sitten. Eräs trollaajien yleinen teema liittyy lastenhuoltajuudesta käytyihin kiistoihin.
Myös Suomen itsenäisyyden laillinen perusta on haastettu. Suomi täyttää kohta sata vuotta, ja Mantila uskoo, että kirjoittelu aiheen ympärillä lisääntyy.
– Sellainen kirjoittelu, jossa pohditaan oliko oikein, että Suomi aikoinaan itsenäistyi.
Trollaamiseen on hankala puuttua
Mantilan mukaan suunniteltua informaatiovaikuttamista on vaikea tunnistaa. Tekemisen taito kuitenkin paljastaa, onko kyseessä organisoitu trollaaminen vai vaikkapa hulvaton teinitempaus.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa levisi viime kesänä sosiaalisessa mediassa tieto Lousianassa tapahtuneesta kemikaalitehtaan räjähdyksestä. Virheellinen uutinen meni sosiaalisessa mediassa läpi sellaisenaan.
– Se oli selkeästi hyvin koordinoitu ja johdettu operaatio, toteaa Mantila.
Informaatiovaikuttamiseen puuttuminen on hankalaa Suomen kaltaisessa maassa, jossa tiedonvälitys on vapaata ja sananvapaus keskeinen arvo.
– Esimerkiksi Twitter-tilejä on helppo väärentää. Siten pystyy aika pienellä vaivalla aiheuttamaan paljon harmia. Sosiaalinen media on usein uutisten lähde.
Mantila painottaakin laatumedian vastuuta. Huolellista uutistyötä ja faktojen tarkistamista tulee pitää arvossa. Toinen tärkeä seikka on, että pitkällä aikavälillä ymmärrys näistä asioista lähtee peruskoulutuksesta.
– Hyvä yleissivistys on kaiken pohja, toteaa Mantila.
_Täsmennetty  4.12.2015 kello 10.37 Pariisin rauhansopimusta koskevaa virkettä  "Kyseinen sopimus tosin on lakannut olemasta olemassa jo 25 vuotta sitten" muotoon "Suomi on tosin lopettanut noudattamasta kyseisen sopimuksen tiettyjä sotilaallisia kohtia jo noin 25 vuotta sitten"._
Erityisluokan uupuneet työntekijät: Ei maahanmuuttajia samoihin kouluihin
Pääkaupunkiseudulla työskentelevä erityisluokanopettaja ja kouluavustaja purkautuvat haastattelussa siitä, millaiselta maahanmuuttajalasten integroituminen heistä näyttää. Heidän karut kokemuksensa perustuvat erityisluokille siirrettyihin oppilaisiin, jotka eivät pärjää koulun yleisopetuksessa.
– Erityisluokista on tulossa maahanmuuttajaoppilaiden säilytyspaikkoja, puuskahtaa toistakymmentä vuotta erityisluokanopettajana työskennellyt Katri.
Hän ei halua esiintyä oikealla nimellään, koska aihepiiri on arka. Hän pitää opettamista melko mahdottomana, jos samassa pienryhmässä on erityistukea tarvitsevia kantasuomalaisia oppilaita ja toisaalta lukutaidottomia tai suomea heikosti osaavia maahanmuuttajia.
Ongelmiin puuttuminen on kouluavustajana työskentelevän Hannan (nimi muutettu) mukaan kuitenkin vaikeaa, ilman että heti leimautuu rasistiksi.
Heidän kouluunsa vieraskielisiä oppilaita on kerääntynyt paljon. Taakka on heidän mielestään yhdelle koululle liian suuri. Heistä maahanmuuttajataustaisten oppilaiden ei pitäisi antaa keskittyä samoille alueille ja samoihin kouluihin, koska se haittaa lasten kotoutumista.
Keskustelun avaaminen asiasta olisi heistä tärkeää nyt, kun kouluihin tulee entistä enemmän vieraskielisiä lapsia turvapaikanhakijoina.
Ymmärtävätkö kaikki suomalaista koulua?
Ongelmat lähtevät opettaja Katrin mukaan liikkeelle usein siitä, etteivät kaikki maahanmuuttajat ymmärrä koulun vahvaa asemaa suomalaisessa yhteiskunnassa.
– Suomi on hyvin koulukeskeinen yhteiskunta, ja koulu on lähtökohta hyvään elämään. Voi olla, että maahanmuuttajat eivät ole edes omassa maassaan käyneet koulua ja silloin alkaa tulla yhteentörmäyksiä, Katri sanoo.
Hanna korostaa, että vanhempien pitää ottaa vastuuta lapsensa pärjäämisestä.
– Vanhemman täytyy motivoida lasta, oli sitten suomalainen, irakilainen, mikä tahansa.
Maahanmuuttajalapsi on yleensä vuoden ajan valmistavassa opetuksessa. Jos huomataan, ettei hän sen jälkeen pärjää yleisopetuksessa, hänelle järjestetään erityisopetusta.
Katrin opetettavana erityisluokassa on kymmenen oppilasta, maahanmuuttajia ja kantasuomalaisia. He ovat myös eri luokkatasoilta.
– Aika ei riitä opettamiseen, kun siellä on yksi opettaja ja yksi avustaja. Eikä myöskään siihen, että ymmärrettäisiin kunkin lapsen ongelma. Monien on hyvin vaikea ottaa vastaan käskyjä, miten pitäisi käyttäytyä. Ei totella, nauretaan päin naamaa, Katri sanoo.
Kouluavustaja Hanna on nähnyt, miten moninaisia vaikeuksia erityisluokalle tulleella maahanmuuttajataustaisella lapsella saattaa olla: heikommat tiedot ja kielitaito, oppimisvaikeuksia ja henkisiä ongelmia. Hannan mielestä erityisluokka ei pysty auttamaan kaikissa ongelmissa.
– Ei heitä voi vaan lykätä erityisluokanopettajalle, että tässä on sulle nämä, yritä pärjätä!
Sujuuko yhteistyö vanhempien kanssa?
Koulun yhteydenpito vanhempiin kärsii Hannan mukaan siitä, jos maahanmuuttajalasten vanhemmat eivät ole opetelleet suomen kieltä.
– On vanhempia, jotka ovat olleet Suomessa kymmenenkin vuotta ja tarvitsevat edelleen tulkkia vanhempainillassa. Täytyisi vanhempien omaa motivaatiota nostaa opettelemaan kieli, Hanna vaatii.
– Jos joutuu puhelimella soittamaan oppilaan kotiin eivätkä vanhemmat osaa kieltä. Vanhemmat pitäisi saada kouluun palaveriin, se on äärettömän vaikeata. Ongelmat on jokapäiväisiä, Katri säestää.
Koulun ja kodin väliseen yhteydenpitoon tarkoitettu Wilma-järjestelmäkin edellyttäisi vanhemmilta suomen taitoa. Hanna ihmettelee, kuinka pitkälle koulun pitää asiassa joustaa.
– Tarvittaisiin kääntäjä, joka istuisi koko päivän koulussa ja kääntäisi arabiaksi, turkiksi, thai-kielelle, somalin kielelle. Ainut vaihtoehto on, että vanhemmat opettelevat suomen kielen.
Tuleeko koulussa uskontoon liittyviä törmäyksiä?
Opettajien on vaikea tietää, mitkä asiat oikeasti kuuluvat maahanmuuttajataustaisten oppilaiden uskontoon ja kulttuuriin. Siksi he Katrin mukaan varovat tekemisiään. Herkästi opettajaa kutsutaan rasistiksi.
– Kyllä uskonnolla vedätetään ja se on hirveän helppoa, Katri sanoo.
Hannan mukaan häntäkin on haukuttu rasistiksi, kun hän on vaatinut vain samaa kuin muiltakin oppilailta. Katri kertoo, että rasistiksi sanotaan helposti, jos laittaa oppilaan ulos huonon käytöksen takia. Katria ihmetyttää, että opettajat saattavat kuitata asian vain: "älä nyt tuolla lailla sano".
– Kyllä se aika väljää on ja hyvin hempeätä. Jotenkin tuntuu, ettei uskalleta puuttua. Itse olen uhannut tehdä rasistiksi haukkumisesta rikosilmoituksen, ellei oppilas pyydä julkisesti anteeksi.
Tarvitaanko oppilaille tasotestejä?
Opettaja Katri ehdottaa, että oppilaille järjestettäisiin tasotestit ennen siirtymistä erityisopetukseen. Sen jälkeen oppilaita jaettaisiin ryhmiin oman tasonsa mukaisesti, ja esimerkiksi lukutaidottomia opetettaisiin yhdessä.
– Nyt on täysin mahdotonta, kun joku ei osaa lukea, joku osaa vähän, joku osaa kirjoittaa, joku taas ymmärtää, mutta ei osaa kirjoittaa. Ei sitä voi enää kutsua opettamiseksi, Katri kuvaa.
Pätevistä S2-opettajista (S2= suomi toisena kielenä) on pulaa. Katri uskoo, että heidän avullaan tilanne paranisi huomattavasti.
– 8-10-vuotiaat oppivat kyllä aika kivasti suomen kieltä, jos heille sitä kunnolla opetetaan. He saavat koulukuviosta kiinni ja alkavat saada arvosanoja. Mutta jos sitä alkutyötä ei tehdä, en oikein keksi, miten siinä pystyisi myöhemmin auttamaan.
Erityisluokan oppilaalle tehdään henkilökohtainen opetuksen järjestämissuunnitelma hojks. Katrin mukaan erityisluokan oppilas voi päästä läpi ala-asteelta, vaikka ei osaisi kirjoittaa ja lukea kovinkaan hyvin.
Onnistuuko kotoutuminen maahanmuuttajalähiöissä?
Pääkaupunkiseudulla on useita asuinalueita, joissa lähikoulut täyttyvät eri kulttuureista. Kouluavustaja Hannan mukaan vieraskielisten keskittyminen samoille alueille on kaikkien kannalta epäoikeudenmukaista, eikä se edistä maahanmuuttajien integroitumista.
– Päättäjien pitäisi ymmärtää, että tämä ei saisi kaatua yhden alueen varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen henkilökunnalle. Näillä alueilla ympäristö ei vapaa-ajallakaan motivoi integroitumiseen ja kielen oppimiseen. 
Hanna ei ihmettele, että kantasuomalaisia muuttaa alueilta pois. Hän uskoo, että heidän lastensa opetus koulussa kärsii.
– Tässä tullaan siihen, että haluaako jokin Lauttasaari, jossa ei ole paljon maahanmuuttajia, ottaa heitä vastaan. Onhan tälläkin hetkellä maahanmuuttajia, jotka ovat lukion käyneet ja hyvin integroituneet, mutta kyllä suurin osa on jäämässä jotenkin jalkoihin, Katri väittää.
– Olisi kaikkien lasten etu, että tehtäisiin enemmän sekaryhmiä, eikä keskitettäisi samoihin kouluihin. Koska siinä me eriytetään juuri maahanmuuttajat ja kantasuomalaiset, Hanna sanoo.
"On helpompaa, kun on paljon ulkomaalaisia"
Maahanmuuttajaperheiden lapset ovat keskittyneet Helsingissä itäisten kaupunginosien kouluihin. Samassa kaupungissa on kouluja, joissa ei ole juuri yhtään vieraskielistä lasta. Kaduilla ja kauppakeskuksissa tapaamamme itähelsinkiläiset koululaiset kertovat nauttivansa monikulttuurisesta kaveripiiristään.
Puolet luokkakavereista maahanmuuttajaperheistä
Himi Islam odottaa ystäväänsä Rastilan metroasemalla Itä-Helsingissä.
Islam on käynyt suomalaisen peruskoulun. Nyt hän opiskelee lukiossa, mutta sinne pääsy ei ollut aivan itsestään selvä asia.
”Heräsin yhdeksännellä luokalla. Olisin halunnut Ressuun tai johonkin englanninkieliseen lukioon, mutta huomasin, etten pääse. Ajattelin, että miksi en tajunnut aikaisemmin, että opiskelu olisi ollut tärkeää. Uusin kokeita ja nostin arvosanojani. Pääsin Vuosaaren lukioon.”
Islam kertoo, että peruskoulussa yli puolet luokan oppilaista oli maahanmuuttajaperheistä.
”Ei se vaikuttanut mitenkään, että luokalla oli niin paljon maahanmuuttajaperheiden lapsia. Kaikki osasivat puhua suomea.”
Islamin oma kotikieli on bengali.
Islamin ystävä saapuu. Tytöt ottavat toisiaan kädestä kiinni.
Joka perheessä omat säännöt
Aalia Jeilani opiskelee ammattikoulussa. Hänen äitinsä on suomalainen, mutta isänsä Jeilani kertoo tulleen Suomeen pakolaisena.
Jeilani pitää siitä, että kotikulmilla asuu paljon maahanmuuttajaperheitä.
”On helpompi olla, kun on paljon ulkomaalaisia. On minulla suomalaisiakin kavereita, mutta ulkomaalaiset tulevat paremmin toimeen ulkomaalaisten kanssa. Jos meidän mielestä jokin on normaalia, niin suomalaisten mielestä se ei olekaan.”
Koulussa oma usko on aiheuttanut erikoisia tilanteita tyttöjen mielestä vain harvoin. Himi Islam muistelee peruskoulun neljättä luokkaansa, jolloin Helsingin kaupunginjohtaja kutsuu kaikki neljäsluokkalaiset itsenäisyyspäiväjuhliin.
”En voinut tanssia pojan kanssa uskonnollisista syistä. Tanssiparini oli tyttö, mutta hän ei tullut paikalle juhliin. Koulun alussa tuli opettaja kanssa yksi kiista. Hän ei uskonut, että en saa uskonnon takia syödä vasemmalla kädellä. Myöhemmin opettaja pyysi anteeksi.”
Muslimeille on tärkeää, että tytöt eivät ole myöhään ulkona. Minun on oltava kotona kuuden-seitsemän aikaan.”
Jeilan kertoo, että hänen perheessään on erilaiset säännöt. Hänen on oltava kotona vasta hieman myöhemmin kuin Islamin.
Koulussa on tylsää
Iivari Secilmis odottaa bussia Helsingin Vuosaaressa. Secilmis haluaa kertoa, mitä ajattelee koulunkäynnistä.
”En viihdy koulussa. Siellä on tylsää.”
Soitamme Secilmisin isälle ja kysymme lupaa viidesluokkalaisen haastatteluun. Menee pitkään ennen kuin saan tehtyä selväksi isälle, mistä on kysymys. Meillä on kielivaikeuksia.
Pojan kanssa puhe siirtyy nopeasti siihen, kohdellaanko erilaisia ihmisiä tasaveroisesti.
”Jos joku suomalainen ärsyttää, et voi sanoa, että vihaat kaikkia suomalaisia. Tummaihoisten kohdalla se menee kuitenkin niin. Se on rasismia. Minä vihaan rasismia.”
”Kukaan mun kavereista ei ole rasisti. Aikuiset on enemmän rasisteja kuin lapset. Minä en tajua, mikä idea siinä on.”
Päiväkoti opetti suomea
Ryhmä somalipoikia pysähtyy kauppakeskuksessa lähelle ulko-ovea. Pojista suurin osa kertoo olevansa peruskoulun yhdeksännellä luokalla.
Vajaan kymmenen pojan joukosta vain yksi on sitä mieltä, että oppilaiden kotikielellä on jokin vaikutus koulussa.
” Luokalla on kaksi suomalaista. Luokassa riehutaan liikaa. Minäkin riehun. Muuten minua sanottaisiin nössöksi.”
Poikajoukko ihmettelee, miksi maahanmuuttajataustalla olisi jotain merkitystä koulun käyntiin. Kaikki osaavat suomea.
”Me olemme oppineet suomen jo päiväkodissa.”
Luokan parhaat oppilaat somalityttöjä
Diana Nyman ja Titta Maria Salo tapaavat toisensa Itäkeskuksessa.
Tytöt pitävät siitä, että oman luokan oppilailla on toisistaan poikkeavat kotitaustat. Dianan sisko Samira Nyman liittyy keskusteluun.
”Olen oppinut oman luokkalaisilta somalin kieltä. Meidän luokalla kysellään paljon muiden kulttuurista.”
Samira kertoo, että oman luokan parhaita oppilaita ovat somalitytöt.
”He panostavat eniten kouluun. Kaikki osaavat hyvin suomea.”
Tyttöjen seuraan liittyy yksi tyttö lisää. Hän haluaa kertoa, että häntä kiusataan koulussa.
“Koska en puhu hyvin suomea. Vanhempani ovat venäläisiä.”
Opettaja tekee kahdet kokeet
Abdiaziiz Nur ja Bahast Rasid pitävät koulua tärkeänä. Nur on huolissaan ystävästään, joka osaa vain englantia.
”Kaikkien pitää saada tilaisuus opiskella, vaikka ei osaisikaan suomea.”
Nur ja Rasid kertovat oppineensa suomea pienestä pitäen päiväkodissa. Peruskoulun ysiluokalla opiskeleva Rasid kehuu opettajiaan.
”Koulussa yritetään auttaa niitä, jotka eivät osaa suomea hyvin. Opettaja tekee kaksi koetta. Molemmissa kysytään samoja asioita, mutta eri tavalla. Toinen on niille, jotka puhuvat suomea kuin äidinkieltään ja toinen ei niin hyvin suomea osaaville.”
Maahanmuuttajien lapset keskittyvät harvoihin kouluihin – katso koulusi tilanne
Suomessa on kymmenkunta koulua, joiden oppilaista yli puolet on vieraskielisiä. Etenkin Turussa monikulttuuriset koulut sijoittuvat alueille, joiden asukkailla on keskivertoa enemmän työttömyyttä ja alhainen koulutustaso. Listasimme kaikki Suomen koulut vieraskielisten oppilaiden määrän mukaan. 
Vieraskieliset lapset keskittyvät Suomessa vielä harvoihin kouluihin. Kun peruskouluja on yhteensä noin 2500, niistä vain 270:ssä on vieraskielisiä oppilaita vähintään kymmenen prosenttia.
Toisaalta on jo kouluja, joiden oppilaista puolet tai sitäkin enemmän on vieraskielisiä. Yhteensä tällaisia kouluja on 12. Kolme näistä kouluista on kansainvälisiä englannin- tai ranskankielisiä kouluja. Yhden koulun suuren vieraskielisten osuuden selittää paikkakunnalla toimiva vastaanottokeskus.
Kymmenen kärjessä listalle kuuluu erityisesti Turun ja Helsingin kouluja. Kotikielenään muuta kuin suomea, ruotsia tai saamea puhuvien lasten koulut sijoittuvat molemmissa kaupungeissa tietyille suuralueille, siis lähekkäin toisiaan.
Helsingin ja Turun keskittymien lisäksi Jyväskylästä ja Lahdesta löytyy yksi koulu, jonka oppilaista suuri osa on vieraskielisiä.
Maahanmuuttajien lapset opiskelevat köyhimmillä alueilla
Silmiinpistävää on, että vieraskielisimmät koulut sijaitsevat usein yhteiskunnan huono-osaisimmilla alueilla. Samoilla kulmilla asuvat kaupunkien pienituloisimmat asukkaat kotikieleen katsomatta. Alueiden väestöstä on usein työttömänä keskivertoa suurempi osa ja heidän koulutuksensa on keskimääräistä vähäisempää.
– Segregaatio on alkanut, monikulttuurisuuteen erikoistunut kasvatustieteiden dosentti Mirja-Tytti Talib sanoo.
Talibin mukaan käynnissä on koulujen eriytyminen perheiden taustan mukaan. Maahanmuuttajaperheiden lapset käyvät koulua huomattavasti harvemmin varakkailla alueilla kuin pienituloisten asuttamilla alueilla.
Tilastojen mukaan lähes 90 prosentissa Suomen kouluja vieraskielisiä oppilaita ei ole yhtään tai on vain muutamia. Valtaosalla kouluista ei siten ole tähän saakka ollut juuri lainkaan kokemusta vieraskielisten lasten opettamisesta. 
_Yle tekee parhaillaan kyselyä opettajille, joiden kouluissa on paljon maahanmuuttajia. Kyselyssä kerätään opettajien kokemuksia koulun arjesta. Se toteutetaan yhdessä Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n kanssa. Kyselyn pohjalta teemme juttuja koulujen keinoista edistää lasten Suomeen sopeutumista. _
Akaan kuolonkolarin uhreista kaksi oli lapsia – kukaan ei käyttänyt turvavöitä
Akaassa liikenneonnettomuudessa kuolleista kolmesta ihmisestä kaksi oli lapsia. Onnettomuusautossa ei kukaan käyttänyt turvavöitä. Poliisin mukaan turvavyön käyttö olisi saattanut pelastaa erityisesti takapenkillä olleet.
Poliisi on selvittänyt Akaan onnettomuudessa henkilöautossa olleet henkilöt ja välittänyt omaisille kuolinviestin. Autossa oli kuljettajana vuonna 1985 syntynyt tamperelainen nainen, matkustajina vuosina 2011 ja 2000 syntyneet tytöt. Poliisin mukaan kyse ei ollut perheestä vaan tytöt olivat kuljettajan sukulaisia.
Henkilöauto törmäsi rekkaan tiistai-iltana Kylmäkosken Nesteen paikkeilla Akaassa. Tien pinta oli onnettomuuspaikalla jäinen, mutta autossa oli alla hyvät talvirenkaat.
Onnettomuushetkellä kukaan henkilöautossa olleista ei käyttänyt turvavyötä. Autossa olleet lensivät törmäyksen voimasta ulos autosta. Poliisin mukaan turvavyö olisi saattanut pelastaa erityisesti takapenkillä olleet.
Poliisi tavoitti jo onnettomuushetken jälkeen kolarissa kolmantena olleen autoilijan, jonka kylkeen onnettomuusauto törmäsi heitellessään kaistoilla. Tämän auton kyydissä olleilla ei onneksi henkilövahinkoja.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksina. Epäilty henkilö on menehtynyt onnettomuudessa. Rekan kuljettajaa tai kolmatta autoilijaa ei epäillä mistään rikoksesta vaan nämä on puhutettu todistajina tapahtuneeseen.
Turun Ruissalontiellä tulipalo – kaksi viety sairaalaan
Turun Ruissalontiellä syttyi tulipalo varastorakennuksessa keskiviikkoaamuna kello seitsemän jälkeen. Syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Palolaitos sammuttaa Turun Ruissalontiellä varastorakennuksessa syttynyttä tulipaloa. Hälytys paikalle tuli keskiviikkona seitsemän jälkeen aamulla.
Päivystävä palomestari Marko Ahtikivi kertoo, että kaksi ihmistä on viety sairaalahoitoon heidän hengitettyään savua.
Sokkeloisessa ja isohkossa varastorakennuksessa syttyneen palon syytä ei toistaiseksi tiedetä. Ahtikiven mukaan poliisi tutkii asiaa.
Mikkeliin avataan koirauimala – "Tähän saakka koiria käyty uittamassa Helsingissä asti"
Koirien hyvinvointipalvelut Etelä-Savossa laajenevat kun Otavaan avataan maakunnan ensimmäinen koirauimala. Uimalan yhteyteen tulevat myös koirien harjoitushalli, hierontaa ja trimmausta sekä tilat luentojen pitämiseen.
Mikkelin Otavaan avautuu vuoden alussa Etelä-Savo ensimmäinen koirauimala. Otavan koulutilan vanhoihin tiloihin rakennetaan joulukuun ja tammikuun aikana suoranainen koirakeskus.
– Sinne tehdään 9x4 metriä suuri uima-allas ja tekonurmi. Huoneen viereen tulee koirien harjoitushalli, ja yläkerrassa ovat luentosali ja tilat koirien hierontaan ja trimmaamiseen, Huvihurtan toinen yrittäjä Riikka Pulliainen kertoo.
Lähimmät koirauimalat ovat tähän asti olleet Lappeenrannassa ja Kuopiossa. Kuopioonkin koirauimala avautui vasta kaksi kuukautta sitten. Pulliainen uskoo, että investoinnit saadaan katettua, sillä koirien hyvinvointipalveluille on kysyntää.
– Suurimmat investoinnit tulevat muutostöistä, kun hallin sisälle tehdään huone, jolla eristetään lämmön ja vesihöyryn karkaamista. Ei mitään hillittömän isoja investointeja, mutta onhan siinä kuitenkin. Uskon, että palveluiden olemassaolo synnyttää kysyntää. Koirien omistajat ovat myös kertoneet, että he käyttävät nykyään koiria jopa Hyvinkäällä ja Helsingissä asti uimassa.
Koirauimalaan voi tuoda minkä tahansa koiran polskimaan joko huvin vuoksi tai kuntoutukseen.
– Jaamme uintivuorot puolen tunnin jaksoihin. Koira voi uida esimerkiksi alkuun uittajan kanssa pelastusliivit päällä ja kun se oppii toimimaan altaassa, sen voi antaa uida yksin. Uimaan voi tuoda myös vaikka kaveriporukan koirat yhdessä, kunhan koirat tuntevat toisensa entuudestaan.
Koirien uimalan olemassaolossa on Pulliaisen mukaan järkeä siinä, missä uimaloille muutenkin.
– Koiralle uittaminen on hyvä kuntoilumuoto. Esimerkiksi ylipainoinen tai niverikosta kärsivä koira voi kuntoilla uimalla tehokkaasti. Myös sellaiset koirat, joita treenataan eri lajeissa, voivat kuntoilla tehokkaasti myös talvikaudella uimalassa.
Huvihurtta avaa ovensa näillä näkymin tammi-helmikuussa.
Mark Zuckerbergin reaktio lapsensa syntymään: aikoo lahjoittaa 99 prosenttia omaisuudestaan pois
Facebookin perustaja haluaa tehdä lahjoituksillaan maailmasta tasa-arvoisemman paikan lapsille.
Facebookin perustaja ja toimitusjohtaja **Mark Zuckerberg** sai puolisonsa **Priscilla Chanin** kanssa tyttölapsen, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/zuckerberg_sai_tyttovauvan__lupaa_lahjoittaa_facebook-omistuksestaan_99_prosenttia_pois/8496107).
Voisi kuvitella, että vanhemmat joutuisivat tiukentamaan budjettiaan lapsen syntymän jälkeen. Zuckerbergin kohdalla tilanne on toinen: hän jakoi [Facebook-seinällään](https://www.facebook.com/zuck?fref=ts) kirjeen, jossa hän ja Chan lupaavat lahjoittaa 99 prosenttia Facebook-osakkeistaan elämänsä aikana edistääkseen maailmaa tasa-arvoisemmaksi kaikille lapsille.
Zuckerbergin ja Chanin omistamien osakkeiden arvo on tällä hetkellä hurjat 45 miljardia dollaria eli noin 42,5 miljardia euroa. 99 prosenttia tästä on hieman yli 42 miljardia euroa – eli jäisihän kaksikolle nykyisellä omistuksella ja nykykurssilla lähes 500 miljoonaa euroa lahjoitusten jälkeen.
Zuckerberg ja Chan käsittelevät kirjeessä myös terveyteen, koulutukseen ja oppimiseen liittyviä kysymyksiä, jonka jälkeen he ilmoittavat perustavansa Chanin nimeä kantavan säätiön, jonka tarkoituksena on edistää tasa-arvoa.
Lahjoitukset käynnistyvät välittömästi. Zuckerberg on sitoutunut antamaan miljardin dollarin edestä Facebookin osakkeita vuosittain seuraavan kolmen vuoden ajan.
Tuore perhe aikoo kertoa lisää lahjoitussuunnitelmistaan, kun he ovat palanneet äitiys- ja isyyslomiltaan.
**Lue myös:**
[Mark Zuckerbergin &quot;leijuva&quot; koira tallentui kameralle juuri oikealla hetkellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260380)
[13 Zuckerbergia tai 145 Supercelliä – näinkin Kreikka voitaisiin pelastaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252138)
[Facebookin Mark Zuckerberg puolustaa sananvapautta: Minulle yritettiin järjestää kuolemantuomio](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251551) 
Huvipuisto Wasalandia sulkee ovensa – nyt on aika muistella
Liki 30 vuotta toiminut huvipuisto Wasalandia lopettaa toimintansa kannattavuusongelmien takia. Parhaina aikoina 90-luvulla yli 350 tuhatta kävijää kesässä houkutellut puisto liittyy monen pohjalaisen ja suomalaisen lapsuuden muistoihin. Kerro oma muistosi, hauska tai haikea.
Vaasassa avattiin huvipuisto suurin toivein ja odotuksin vuonna 1988. Wasalandian ehdoton vetonaula oli alkuvuosina vesivuoristorata. Pienempiä kävijöitä houkutteli muunmuassa Rölli-puisto. Huvipuiston pastellisävyiset rakennelmat herättivät huomiota.
Sadat tuhannet suomalaiset ovat vierailleen vuosikymmenien aikana kesälomamatkoillaan Wasalandiassa ja lukemattomat luokkaretket on tehty suomen aurinkoisimmaksi mainostettuun huvipuistoon.
Minkälainen on sinun mieleenpainuvin muistosi Wasalandiasta? Paistoiko aina aurinko vai sattuiko sadetta? Onko olo nyt haikea, kun huvipuisto sulkee porttinsa? Miksi huvipuistot ovat lapsille tärkeitä?
Olisiko Vaasassa jatkossa tarvetta huvipuistolle? Mitä näkisit Wasalandian paikalla tulevaisuudessa?
Komission kiertotalouspaketti: Rikkidirektiivin kaltainen taakka vai uusi bisnesmahdollisuus?
Komission on tänään määrä julkistaa uusi kiertotalouspakettinsa. Se sisältää ehdotuksia  EU:n jätelainsäädännön muuttamiseksi  ja jätteiden hyödyntämiseksi.
Komission mukaan EU:ssa tuhlataan merkittäviä määriä materiaaleja, jotka pois heittämisen sijaan voitaisiin käyttää uudelleen tai kierrättää.
Jotta haaskuu vähenisi, on komissio listannut joukon toimia, joilla uudelleenkäyttöä ja kierrätystä voitaisiin lisätä aina tuotannosta kulutukseen saakka. Näin halutaan säästää voimavaroja, mutta samaan aikaan pyritään myös vähentämään teollisuudelle aiheutuvia kustannuksia.
Suomessa muun muassa metsäteollisuus on ilmoittanut kannattavansa kiertotalouden periaatteita, joiden mukaan raaka-aineet käytetään tarkasti ja syntyvät jätteet kierrätetään tai muuten hyödynnetään. Samalla se on kuitenkin vaatinut, että jäsenmaiden erityisolosuhteet otetaan huomioon muun muassa mittareita kehitettäessä.
Noin vuosi sitten komissio hylkäsi edellisen komission valmisteleman kiertotalouspaketin. Nyt julkistettavan uuden paketin odotetaan olevan aiempaa monipuolisempi ja laajempi.
Al-Qaida on vallannut kaksi kaupunkia Etelä-Jemenissä
Jemenissä on ollut levotonta arabikevään kansannoususta lähtien tammikuussa 2011.
Al-Qaida on vallannut Zinjibarin ja Jaarin kaupungit Etelä-Jemenissä, kertovat asukkaat uutistoimisto Reutersille. Asukkaiden mukaan militantit ääri-islamistit aloittivat yllätyshyökkäykset yöllä.
Aamunkoitossa al-Qaida ilmoitti kaiuttimilla asukkaille, että he olivat vallanneet kaupungit. Militantit ovat perustaneet kaupunkien sisääntuloväylille tarkastusasemia.
Kaupungit sijaitsevat noin 50 kilometriä Aderinin satamakaupungista itään. Al-Qaida valtasi kaupungit vuoden ajaksi myös arabikevään kansannousun aikana vuonna 2011. Kansannousu johti silloisen presidentin Ali Abdullah Salehin eroon.
Syksyllä 2014 Salehille uskolliset huthikapinalliset valtasivat maan pääkaupungin Sanaan. Maan presidentti ja hallitus pakenivat Saudi-Arabiaan, mutta palasivat maanpaosta aiemmin tänä syksynä. Saudi-Arabia on johtanut kansainvälistä liittoumaa, joka on auttanut hallituksen joukkoja taisteluissa huthikapinallisia vastaan.
Al-Qaida ja Isis ovat hyödyntäneet maan epävakautta ja vallanneet siellä jalansijaa.
Saksalaismiehen Eurojackpot-kuponki odotti tarkistusta yli kaksi viikkoa: täysosumalla tuli 32,6 miljoonaa euroa
Suomessakin pelatun veikkauksen Eurojackpot-pelin päävoitto - 32,6 miljoonaa euroa - meni marraskuussa Saksaan. Voittajalla ei ollut kiire tarkistaa kuponkiaan, kertoo die Welt.
Jos joillakuilla on tapana kytätä televisiosta kupongit kädessään lottopallojen putoamista, niin sitä ei ollut saksalaismiehellä.
Perjantaina 13. marraskuuta Suomessakin pelattavan Eurojackpot-pelin päävoitto oli 32,6 miljoonaa euroa. Se meni yhdelle pelaajalle Saksaan.
[Die Welt -lehti](http://www.welt.de/vermischtes/article149495218/Lotto-Millionaer-bemerkt-seinen-Coup-erst-nach-Wochen.html) kertoo verkkosivuillaan, että mies oli pelannut peliä 14 eurolla. Mies ja hänen vaimonsa olivat kuulleet, että voitto oli tullut heidän asuinseudulleen, mutta vielä sekään ei ollut saanut voittajaa tarkistamaansa kuponkiaan. 
– Mieheni tarkistaa kupongit aina kuukauden lopussa. Sunnuntaina hän tarkisti edellisten viikkojen voittonumerot, ja muuttui yhtäkkiä vitivalkoiseksi.
Voittaja asuu eteläisessä Saksassa Baden-Württembergissä Heillbronn-nimisessä noin 117 000 asukkaan kaupungissa. 
Pariskunta haluaa antaa osan voittorahoistaan muillekin ja toivoo, että muutkin pääsevät nauttimaan heidän onnestaan. 
Die Welt kertoo, että vaikka voittosumma on iso, niin harvinaisia näin isot voitot eivät ole. Suomalaispelaaja voitti samaisessa pelissä viime heinäkuussa 46 miljoonaa euroa.
Sateet väistyvät itään
Suomen säähän viime päivinä vaikuttanut matalapaine väistyy heiketen itään. Sää poutaantu lännestä alkaen ja osassa maata on varsin selkeää.
Aamupäivän aikana osassa maata tulee vielä hajanaisia sateita. Iltapäivään mennessä enimmät sateet väistyvät itään, lähinnä maan itäosassa voi tulla vähäisiä lumikuuroja. Sää poutaantuu lännestä käsin ja maan länsiosassa sekä Lapissa on paikoin melko selkeää. Illaksi pilvisyys lisääntyy jälleen lännessä merkkinä lähestyvästä säärintamasta. Illalla ja yöllä on alkuun lähes koko maassa pakkasta. Yön aikana lounaasta virtaa kuitenkin lauhaa ilmaa.
Torstaiyönä lännestä saapuu nopeasti liikkuva säärintama. Tuuli voimistuu ja sadealue ylittää koko maan. Etelässä sateet tulevat vetenä tai räntänä, muualla pääosin lumena. Päivällä sää poutaantuu lännestä alkaen ja jälleen aurinko näyttäytyy ainakin Länsi-Suomessa.
Loppuviikolla sää on näillä näkymin yhä vaihtelevaa.
Video: Vuoden torjunta? – Pekka Rinteeltä jäätävä venyminen
NHL:n tähtitulokas Max Domi jäi nuolemaan näppejään Pekka Rinteen edessä.
Nashville Predatorsin suomalaistähti Pekka Rinne palasi tiistai-iltana neljän tappion jälkeen voittavaksi maalivahdiksi. Rinne takasi torjunnoillaan Nashvillelle 5-2-voiton Arizona Coyotesista ja venyi muutamaan huipputorjuntaan.
Ehdokkaansa Vuoden torjunnaksi Rinne esitti 12 minuutin pelin jälkeen. Coyotesin Max Domi pääsi ylivoimalla laukomaan kohti tyhjää Predators-maalia, mutta Rinne venytti kuin ihmeen kaupalla mailansa kiekon eteen.
Tilannetta tarkisteltiin videolta, mutta tulos oli selvä: kiekko ei ylittänyt maaliviivaa.
Katsi video Rinteen torjunnasta [tästä linkistä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=889551&catid=49) (NHL.com).
Kittilä kiristää kukkaron nyörejä
Kittilä on kiristämässä talouttaan ensi vuonna. Kunnanhallitus hyväksyi tiistain kokouksessaan budjettiesityksen, jossa nostetaan veroja, leikataan investointeja ja vähennetään eri hallintokuntien rahoitusta.
Kunnallisveroprosentti on nousemassa 19,5 prosentista 20,25 prosenttiin. Myös kaikkia kiinteistöveroja korotetaan. Veronkorotuksilla kunta saisi noin 900 000 euroa lisätuloja.
Tavoitteena on, että Kittilä tekee ensi vuonna reilun miljoonan ylijäämää. Ainoa suuri investointi on Sirkan koulun laajennuksen viimeistely. Esimerkiksi kirjaston remontti siirtyy seuraavalle vuodelle.
Kittilän kunnanvaltuusto päättää budjetista 14. joulukuuta.
Kuopion kilpailuttamista hankinnoista puolet lähialueelle
Kuopion kaupungin kilpailutuksilla valituista hankinnoista puolet meni viime vuonna kuopiolaisille tai lähialueen yrityksille. Kunnat ovat suurin julkisten hankintojen tekijä, minkä takia sillä on merkitystä mihin kilpailutuksella tehdyt hankinnat ohjautuvat. 
Kuopion kaupungin kilpailutuksilla valituista hankinnoista puolet meni viime vuonna kuopiolaisille tai lähialueen yrityksille. Kuopiolaisia valituista yrityksistä oli 34 ja lisäksi lähialueelta valikoitui sopimustoimittajaksi 15 yritystä. Valituista yrityksistä kotimaisia oli 90 kappaletta ja ulkomaisia kahdeksan. 
Kuopion kaupunki kilpailutti vuonna 2014 kaikkiaan 65 hankintaa. Kilpailutettujen sopimusten arvoa ei kaupungilta pystytty antamaan, koska sopimusjärjestelmä ei kata kaikkia sopimuksia. 
Kaikkiaan Kuopio käytti vuonna 2014 hankintoihin 395 miljoonaa euroa. Summasta yksityisten yritysten osuus oli vajaat 170 miljoonaa euroa ja loput hankinnat tehtiin lähinnä tukipalveluja tuottavien, niin sanottujen inhouse-toimijoiden kautta. 
Yle teki kyselyn kaupungeille hankinnoista ja kilpailutuksesta. Kyselyyn tuli vastaus 22:n kaupungin edustajalta. Kuopiosta kyselyyn vastannut palvelualuejohtaja Markku Tervahauta kertoo annettujen tietojen antavan kokonaiskuvan Kuopion osalta, vaikka tiedot eivät ole kattavia.
Kilpailutusta vaativat hankintasummat nousevat
Tervahaudan mukaan kilpailuttamisessa vaikeimpia asioita ovat tarjouspyynnön tarkka muotoilu, vertailu ja pisteytyspisteet. Tervahauta pitää nykyisen hankintalain määrittelemiä kilpailutuksen kynnysarvoja liian alhaisina. Hankintalain uudistus nostaa näitä kynnysarvoja ensi vuonna, minkä jälkeen ne ovat Tervahaudan mukaan kohdallaan.
Tervahaudan mukaan on vaikeaa sanoa, että onko kilpailutus suoraan parantanut palveluja, mutta joissakin tapauksissa se on helpottanut palvelun saatavuutta tai asiakaslähtöisyyttä. 
Tervahauta myöntää kuitenkin, että kilpailutus voi myös heikentää palvelua esimerkiksi tilanteessa, jossa toimittaja lopettaa jostain syystä toimintansa. Lisäksi kilpailutettu palvelu ei häiriötilanteessa välttämättä jousta samalla tavalla kuin kaupungin oma palvelutuotanto, koska sopimukset ohjaavat tiukasti palvelun tuottamista. 
Helsingin poliisi tiedotti turvallisuustilanteesta – Yle seurasi hetki hetkeltä
Helsingin poliisi tiedotti keskiviikkoaamuna muun muassa turvapaikanhakijoihin liittyvästä rikollisuudesta. Aiheina olivat myös liikenneturvallisuus ja huumerikosten tutkinta. Toimittaja Katriina Kettunen raportoi kello yhdeksältä alkaneesta tilaisuudesta.
Turvallisuudesta kertoivat Helsingin poliisilaitoksen poliisipäällikkö Lasse Aapio sekä apulaispoliisipäällikkö Ilkka Koskimäki. Tilaisuus alkoi Pasilan poliisitalossa yhdeksältä.
Etenkin turvapaikanhakijoihin liittyvä rikollisuus on puhuttanut viime päivinä. Tilaisuuden aiheina olivat turvapaikanhakijoiden tekemien rikosten lisäksi liikenneturvallisuus ja huumerikosten tutkinta.
Entä jos tunne toimiikin töissä paremmin kuin järki? – "Kannattaa seurata sitä, mikä tuntuu itsestä oikealle"
Freelancerina eri aloilla työskentelevä Ville Toivanen ajattelee, että hänen on helppo muuttaa ammattiaan sen mukaan, kun työelämä ja omat kiinnostuksenkohteet muuttuvat. Hän työskentelee elokuva-alalla ja on Suomessa ainoa, joka ohjaa lajia nimeltä hengitysintegraatio.
Ville Toivanen oli pitkään järki-ihminen. Nykyisin hän pyrkii tietoisesti kuuntelemaan mieluummin tunteitaan, jotka ovat ohjanneet häntä myös hänen urallaan. Elokuva-alalla freelancerina työskentelevä Toivanen ohjaa myös työkseen hengitysintegraatiota. Sitä ei tee kukaan muu Suomessa.
– Tunne kertoo järkeä paremmin siitä, mikä on itselle sellainen asia, että se kannattelee. Olen nähnyt ja kuullut paljon tarinoita siitä, miten intuition seuraaminen on palkinnut, vaikka se onkin aluksi tuntunut järjenvastaiselta, Toivanen kertoo.
Hengitysintegraatio on vapaa sisäisen havainnoinnin menetelmä, jossa on piirteitä meditaatiosta. Menetelmää harjoitetaan hengitystä, tuntemuksia ja ajatuksia havainnoiden.
– Hengitysintegraation tarkoituksena on opettaa huomaamaan sisäisiä prosesseja, joita ei ehkä ole aiemmin huomannut, mutta jotka vaikuttavat käyttäytymiseen ja olemiseen.
Kiinnostus hengitystekniikoihin syntyi maailmalla
Suomussalmelta kotoisin oleva Toivanen löysi hengitysintegraation sattumalta matkustellessaan kymmenisen vuotta sitten Australiassa ja Uudessa-Seelannissa. Aluksi hän sattui tutustumaan Australiassa toisenlaiseen hengitystekniikkaan, mikä oli niin voimakas kokemus, että hänelle heräsi into oppia lisää asiasta. Uudessa-Seelannissa hän päätyi Colin Sissonin kursseille, jossa opetettiinhengitysintegraatiota.
Ihminen muuttuu, ja eri aikoina kiinnostavat eri asiat.
– Se oli niin kiinnostava ja itselle toimiva laji, että kävin samoin tein Aucklandissa kaksi intensiivikurssia, joiden jälkeen sain myös ruveta työskentelemään asiakkaiden kanssa ja ohjata tätä menetelmää.
Toivanen työskenteli elokuva-alalla freelancerina jo hengitysintegraation löytäessään. Hengitysintegraation ohjaamisesta onkin tullut hänelle sivutulonlähde.
– Menetelmä ei ole Suomessa niin tunnettu kuin vaikkapa jooga tai mindfulness. Niiden ohjaaminen tuo monelle toimeentuloa ihan päätoimisena. Mutta kyllä se sana leviää suusta suuhun, Toivanen pohtii.
Työnkuva saa muuttua ajan myötä
Toivanen kertoo kokevansa toisinaan epävarmuuden ja epäilyksen hetkiä.
– Silloin punnitaan, kuinka kovasti tätä haluaa tehdä, hän kertoo.
Tunne kertoo järkeä paremmin siitä, mikä on itselle sellainen asia, että se kannattelee.
Toivanen kokee, että freelancerina hänen on helppo sopeutua työelämän murrokseen. Hän voi myös muuttaa omaa ammattiaan sen mukaan, mikä kulloinkin kiinnostaa. Hän muistuttaa, että ihmisillä on nykyisin erilaisia elinkeinoja, ja myös meditatiiviset menetelmät ja mitä erikoisemmat ammatit alkavat olla entistä tavallisempia.
– Menen intuitiolla ja tunnustelen, mikä inspiroi ja tuntuu sellaiselta, että minun kannattaisi sitä ruveta tekemään. Ihminen muuttuu, ja eri aikoina kiinnostavat eri asiat. En näe syytä, miksi pitäisi jäädä siihen yhteen ammattiin, jos se ei vaikka enää kiinnosta.
Hän rohkaisee muitakin kuuntelemaan työelämässä tunteitaan.
– Kannattaa seurata sitä, mikä tuntuu itsestä oikealle ja mitä haluaa tehä. Uskon, että jos useammat ihmiset tekisivät niin, moni olisi täällä paljon onnellisempi.
NBA-surkimuksen historiallinen putki päätökseen 
Philadelphia 76ers päätti historiallisen tappioputkensa NBA:ssa Los Angeles Lakersin kustannuksella.
NBA-joukkue Philadelphia 76ersin käsittämätön tappioputki päättyi tiistai-iltana, kun joukkue voitti Los Angeles Lakersin kotonaan 103-91. Voitolla Philadelphia vältti yhden ennätyksen tekemisen, sillä yksi tappio olisi tiennyt historiallisen huonoa NBA-kauden alkua. 
Nyt 18 ottelun tappioputki jäi sivuamaan kaikkien aikojen huonointa alkukautta. Kaikkien aikojen pisin tappioputki sen sijaan kirjattiin jo joukkueen nimiin, sillä viime kauden loppu mukaan lukien Philadelphia ehti hävitä 28 ottelua putkeen.
Kotijoukkueen voiton pohjusti Lakersia vastaan 23 pistettä naulannut laituri Robert Covington. Kobe Bryantin tähdittämä Lakers-ryhmä on aloittanut kauden niin ikään kehnosti, ja rekordi 2-15 on historian huonoin läntisessä konferenssissa. Sunnuntaina uransa loppumisesta tiedottanut Bryant oli Lakersin paras pistemies 20 pisteellään.
SPR tiukentaa vartiointia vastaanottokeskuksissa tuhopolton takia
Vastaanottokeskusten yö- ja ilta-aikaista vartiointia lisätään Satakunnassa. Niinisalossa Kankaanpäässä turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseksi suunniteltu rakennus poltettiin poliisin epäilyn mukaan tahallaan.
Punainen risti on tiukentanut omien vastaanottokeskustensa vartiointia Satakunnassa tiistaiseen Niinisalon vastaanottokeskuksen tuhopolton takia. Poliisi tutkii Kankaanpään Niinisalossa syttynyttä tulipaloa törkeää tuhotyönä.
– Olemme lisänneet omaa ilta-, yö- ja aamuaikaista vartiointia. Myös valvontakameroita tarkistetaan, jotta ne ovat oikeissa paikoissa, Punaisen ristin Satakunnan-piirin vt. toiminnanjohtaja Kari Petäjä sanoo,
Ei erityistä uhkaa
Punaisella ristillä on Satakunnassa tällä hetkellä turvapaikanhakijoiden majoitusta Kokemäellä, Harjavallassa, Merikarvialla ja Porissa.
Olemme lisänneet omaa ilta-, yö- ja aamuaikaista vartiointia. 
Porin varsinainen vastaanottokeskus Liinaharjassa aukeaa tällä viikolla, ja sinne siirretään turvapaikanhakijoita Porin Reposaaren väliaikaismajoituksesta. Raumalla vastaanottokeskus avataan vuodenvaihteessa.
Petäjän mukaan Satakunnan vastaanottokeskuksissa ei koeta erityistä uhkaa tiistain tuhopolttouutisesta huolimatta. Esimerkiksi uhkailua ei ole tullut tietoon.
– Viikonlopun ja alkuviikon raportit kertovat, että viimeiset vuorokaudet on ollut rauhallista, Petäjä sanoo.
Kari Petäjän mukaan myös turvapaikanhakijat ovat olleet hämmästyneitä Niinisalon tuhopoltosta ja kiinnostuneita siitä, miksi he herättävät näin vahvoja tunteita ja tekoja.
Lakko ei mennyt ihan putkeen – raidetyöläisten ammattiosastolle sakot
Kotkan ja Haminan satamissa järjestettiin 14 tunnin mittainen lakko protestina työnantajan henkilöstöpolitiikalle. Työtuomioistuimen mielestä ammattiosasto rikkoi työrauhavelvollisuutensa.
Työtuomioistuin on tuominnut Raideammattilaisten ammattiosaston maksamaan hyvityssakkoa kesällä järjestetystä lakosta. Raideammattilaisten 26 työntekijää olivat lakossa yli puoli vuorokautta elokuun alkupuolella Kotkan ja Haminan satamissa.
Työntekijät protestoivat VR Logistiikan henkilöstöpolitiikkaa. Yhtiö oli jatkanut lomautuksia Haminassa, vaikka samaan aikaan rekrytoi uusia työntekijöitä eri puolille maata. Lakossa olleet työntekijät ovat Raideammattilaisten osasto Kaakon satamat JHL ry:n jäseniä. He työskentelevät esimerkiksi vaihtotyönjohtajina, junamiehinä ja ratapihaohjaajina.
Työtuomioistuimen mielestä ammattiosasto rikkoi työrauhavelvollisuutensa. Ammattiosasto määrättiin maksamaan 2 000 euron edestä hyvityssakkoa Palvelualojen työnantajat PALTA ry:lle.
_Korjattu 2.12. klo 8:48. Poistettu lause "Työtuomioistuin on tuominnut Kotkan ja Haminan satamissa työskenteleville raidetyöntekijöille sakkoja kesällä järjestetystä lakosta." Sakko määrättiin ammattiosastolle, ei työntekijöille._
Entinen poliittinen vanki ja hänen poikansa löysivät toisensa 39 vuoden jälkeen 
Ihmisoikeusjärjestö Plaza de Mayon isoäidit auttoi äitiä ja poikaa löytämään toisensa.
Mario Bravo syntyi pahamaineisessa, salaisessa vankileirissä Argentiinassa vuonna 1976. Sotilasjuntta oli vallassa, ja Bravon äiti oli vangittu poliittisten mielipiteidensä vuoksi. Nyt äiti ja poika ovat tavanneet toisensa ensimmäistä kertaa, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-34980966).
– Äitini on hengissä, ja se on ihme, sanoi Mario Bravo Buenos Airesissa pidetyssä lehdistötilaisuudessa.
Sotilasjuntta antoi vankien synnyttämiä lapsia adoptoitaviksi perheisiin, joilla ei ollut kommunistisympatioita. Suurin osa äideistä surmattiin pian synnytyksen jälkeen.
Mario Bravo epäili alkuperäänsä ja kääntyi ihmisoikeusjärjestö Plaza de Mayon isoäitien puoleen selvittääksen alkuperänsä. Hän luovutti järjestön geenipankkiin DNA-testin vuonna 2007. Geenipankkiin on kerätty DNA-näytteitä lapsiaan etsiviltä perheiltä.
Mario Bravo on 119. lapsi, joka on tunnistettu geenipankin ansiosta. Äiti ja poika tapasivat toisensa ensimmäistä kertaa tiistaina. Bravon äiti Sara ei halua sukunimeään julkisuuteen.
Sotilasjuntta hallitse Argentiinaa vuosina 1976–1983. Sinä aikana se murhasi arviolta 30 000 ihmistä.
Kiistelty Vartiosaari taas askeleen lähempänä rakentamista – asuntoja jopa 7000:lle
Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta on viimein hyväksynyt Vartiosaaren osayleiskaavaehdotuksen. Jos suunnitelma toteutuu, Vartiosaari sijoittuu Helsingin 20 tiheimmin rakennetun asuinalueen joukkoon.
Osayleiskaavan mukaan Itä-Helsingin Vartiosaareen pääsee tulevaisuudessa raitiovaunulla. Raitiovaunuyhteys kulkisi saareen keskustasta Laajasalon kautta. Vartiosaareen kaavaillaan asuntoja 5000 – 7000 asukkaalle. Lisäksi alueelle tulisi työpaikkoja. 
Tähän saakka lähinnä virkistysalueena toiminut neliökilometrin kokoinen Vartiosaari olisi rakennussuunnitelmien toteutuessa yksi Helsingin tiheimmin rakennetuista asuinalueista. Nykyisin Vartiosaaressa asuu vuoden ympäri parikymmentä asukasta. Suunnitelmien mukaan alueella on tosin tarkoitus säilyttää myös virkistys- ja vapaa-ajan toimintoja.
Vartiosaaren rakentamisesta on väännetty peistä jo vuosia. Helsinki haluaisi sinne asuntoja, koska tonttimaasta ja asunnoista on kaupungissa suuri pula. Asuntorakentamisen vastustajat puolestaan haluaisivat säilyttää saaren virkistyskäytössä.
Kaupunkisuunnittelulautakunnassa osayleiskaavaehdotus meni läpi äänin seitsemän - kaksi.  Ehdotusta vastustivat vihreiden Outi Silfverberg ja vasemmistoliiton Eija Loukoila.
Ehdotus menee seuraavaksi kaupunginhallitukselle. Jos kaupunginhallitus hyväksyy ehdotuksen, se asetetaan 30 päiväksi nähtäville kommentointia varten. Kaavan hyväksyy lopullisesti kaupunginvaltuusto.
Kuopio lisäsi perhetyön resursseja – jonot typistyivät heti
Lapsiperheille suunnattu kotipalvelutoiminta on laajentunut ja kaupungissa on otettu käyttöön palvelusetelitoiminta. Lisäksi tänä vuonna aloitettiin ehkäisevä perhetyö kahden työntekijän voimin.
Vuoden alussa voimaan astunut laki lapsiperheiden kotipalvelun järjestämisvelvollisuudesta on tuonut lisää resursseja varhaisen vaikuttamisen palveluihin Kuopiossa. Kaupunki on lisännyt työntekijöiden määrää esimerkiksi lastensuojelun perhetyön yksikössä, jossa tarjolla on kotipalvelun lisäksi myös muita varhaiseen puuttumiseen tähtääviä palveluja.
– Meidän yksikössä työntekijöiden määrää on lisätty tänä vuonna kuudella. Esimerkiksi kotipalvelussa on tänä vuonna seitsemän työntekijää, kun viime vuonna heitä oli neljä. Lisäksi aloitimme ennaltaehkäisevän perhetyön kahden työntekijän voimin, kertoo lastensuojelun perhetyön palveluesimies Soile Hiltula.
Kotipalvelun rinnalle on tuotu tänä vuonna myös palvelusetelitoiminta. Näin avuntarvitsijoille pystytään Hiltulan mukaan tarjoamaan samaa palvelua palvelusetelillä, jos oma kotipalvelu on vaikkapa ruuhkautunut.
Tällä hetkellä jonoja ei ole.
– Tällä hetkellä jonoja ei ole. Jos meillä on vaikkapa muutama asiakas odottamassa palvelua, niin he itse usein toivovat palvelusetelin sijaan meidän omaa palvelua. Kesälomat saimme pyöritettyä hyvin palvelusetelituottajien avulla, iloitsee Hiltula parantunutta tilannetta.
Vuosi sitten näihin aikoihin kotipalvelun jonot olivat viikkojen mittaiset.
Vaikutukset näkyvät viiveellä
Hiltulan mukaan lisäresurssit ovat mahdollistaneet aiempaa paremmat tukitoiminnot apua tarvitseville perheille jo varhaisessa vaiheessa. Perhetyössä on esimerkiksi pystytty nyt ottamaan käyttöön myös palvelunumero, johon asiakkaat voivat suoraan soittaa ja pyytää apua.
– Nyt resurssit ovat sellaiset, että voimme vastata kyselyihin laajemmin. Tämä suunta on ehdottomasti oikea, pohtii Hiltula tyytyväisenä.
Kuopion kokoiseen kaupunkiin nähden resurssit eivät Hiltulan mukaan nytkään isot ole, kun ajatellaan kaupungin laajuutta maantieteellisesti.
– Ajomatkat Kuopiosta Karttulaan, Vehmersalmelle, Nilsiään, Maaningalle ja Riistavedelle on pitkiä, joten seitsemän työntekijää kotipalvelussa ei siihen nähden ole suuri määrä. Toivottavasti työntekijöiden määrää saadaan vielä lisättyä, kun tämän vaikuttavuus nähdään, toivoo Hiltula.
Lisäresurssit saatiin Kuopiossa käyttöön kesä-heinäkuussa, joten Hiltulan mukaan vaikutuksia on kaikkiaan vielä vaikea arvioida. Hän uskoo kuitenkin, että jo vuoden päästä tuloksia tullaan näkemään. Perheille saadaan Hiltulan mielestä nyt uudella tavalla tunne, että heillä on väylä, josta voi saada apua varhaisessa vaiheessa.
– Tottakai toivon, että jossain vaiheessa tämä tulee näkymään myös lastensuojelun puolella jonojen lyhentymisenä, myöntää Hiltula.
Avun ei tarvitse olla suurta ja pitkäaikaista, kun perheet jo voimaantuvat.
Tarve tukipalveluille suuri
Hiltulan mukaan tarve kotipalvelun kaltaisille tukipalveluille on suuri. Tämän vuoden aikana asiakkuuksia on lastensuojelun perhetyön parissa ollut Kuopiossa liki 200. Palveluun hakeutumisen selkein syy on vanhempien jaksaminen.
– Jaksamiseen kaivataan pientä helpotusta eikä avun tarvitse olla suurta ja pitkäaikaista, kun perheet jo voimaantuvat, toteaa Hiltula.
Hän myös korostaa, että saadakseen esimerkiksi kotipalvelua, ei tarvitse olla lastensuojelun asiakas. Hänen mielestään varhaisen tuen saaminen on se, mihin panostaminen kannattaa.
– Itse näen, että kun äidilla tai isällä on huoli omasta tai puolison jaksamisesta, niin meihin oltaisiin yhteydessä jo hyvissä ajoin. Aina ei tarvita isoja, massiivisia tukitoimia, korostaa Hiltula.
Aalto-yliopiston kysely: Jopa joka viidennessä turvapaikanhakijassa on yrittäjäainesta
Aalto-yliopiston opiskelijoiden viime viikkoina tekemä kysely turvapaikanahakijoiden keskuudessa paljastaa, että monilla on kiinnostusta yrittäjäuraan ja aika monella taidotkin valmiina. Puolet oli kiinnostuneita yrittäjyydestä, mutta 10-20 prosentilla on siihen myös kykyä, sanoo Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun apulaisprofessori Ewald Kibler. Kantaväestössä yrittäjäura houkuttaa harvempia.
Aalto-yliopiston yrittäjyyskurssilaiset tarjosivat tiistaina Otaniemessä oppia yrittäjyydestä ja suomalaisuudesta turvapaikanhakijoille. Monikansallisten opiskelijoiden ja turvapaikanhakijoiden tapaaminen houkutteli tilaisuuteen toistasataa nuorta aikuista.
Useimpia vastaaottokeskuksista paikalle saapuneita yrittäjyys kiinnosti tosissaan.
Afganistanilainen Edris Bayan on ollut Suomessa vajaat kolme kuukautta. Innokas koripalloilija kertoi olleensa politiikan opiskelija yliopistossa. Sujuvasta englanninkielestä on myös ollut apua myös uudessa kotimaassa.
– Tulin kun kuulin tästä tilaisuudesta. Olen ajatellut ja tutkaillut leipomon perustamista. Tekisin sellaista itämaista leipää. Se on mausteisempaa tai makeampaa kuin täällä yleensä. Ystäväni, joka meni Australiaan, hyödynsi ideaa siellä ja se toimii oikein hyvin, Bayan kertoo.
Ryhtyminen vaikkapa leipuriksi, parturiksi, kampaajaksi tai autokorjaajaksi on yksi hyväksi havaittu keino uuteen maahan sopeutumisessa. Mutta kuinka monesta tänne tulleesta on siihen, tätä opiskelijat kartoittivat vastaanottokeskuksissa. Kysely tehtiin 60 turvapaikanhakijalle.
– Se oli pääkysymys. Turvapaikanhakijoiden ja pakolaisten keskuudessa yrittäjyys on erittäin houkutteleva vaihtoehto, sanoo  Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun apulaisprofessori Ewald Kibler.
– Kyselyn mukaan 40-50 prosenttia on yleisesti kiinnostuneita yrittäjyydestä, mutta noin 10- 20 prosentilla on kiinnostuksen lisäksi myös kykyä perustaa yritys ja viedä sitä eteenpäin, Kibler tiivistää.
Osuus on suurempi kuin keskimäärin Suomessa, jossa yrittäjyyskyselyissä suomalaisten kiinnostus on ollut 5-7 prosentin luokkaa Kibler jatkaa.
Heillä, joilla oli jo valmiiksi yrittäjätaustaa, opiskeluja ulkomailla tai kokemusta ja koulutusta ammateista, voisivat parhaimmillaan pistää yrityksen pystyyn Suomessa muutamassa kuukaudessa.
– Moni aikoo sen myös oleskeluluvan saatuaan tehdä, kun kerran on taitoja ja halua, Kibler kertoo.
Yrittäjän ohje: Ei pidä jäädä paikoilleen
Yksi hyvä esimerkki oli itse paikalla kertomassa kokemuksistaan ja jakamassa tietoa. Kaksi vuotta sitten Suomeen tullut syyrialainen sarjayrittäjä Hani Tarabichi kehittää muun muassa. sovellusta pakolaiskeskuksille avustusten organisointia varten ja lisäksi opettaa yrittäjyyttä.
–  Työn pyytäjästä pyrin työn tarjoajaksi, kertoo Tarabichi
Eteenpäin pääseminen vaatii ainakin sitä, että ei jää paikoilleen.
– Jos ei riko rajojaan, ei kehity eikä kasva. Pakolaistenkaan ei pidä jäädä omiensa seuraan mukavuusalueelle. Heidän pitää haastaa itsensä ja rikkoa rajojaan. Se luo uusia ideoita ja mahdollisuuksia. Se on vaikeaa ja siksi olen täällä kannustamassa heitä, Tarabichi sanoo.
Yritysidea auttamisesta
Irakista kaksi kuukautta sitten saapuneelle opiskelijataustaiselle Moataz Altimemylle yritysidea on syntynyt lähes luonnostaan.
Tulkkina irakilaisten ja suomalaisten viranomaisten välillä siellä täällä sinkoillut Altimemy aikoo perustaa muiden kielitaitoisten kanssa tulkkausapua myyvän yrityksen tai ainakin ryhmän, joka opettaisi samalla uusille tulijoille miten täällä kuuluu olla.
– Olen ollut koko ajan kääntäjänä pakolaisten ja suomalaisten viranomaisten välillä. Pidän ihmisten auttamisesta, sanoo Altimemy.
Tulijoita hän opastaa ottamaan Suomen kielen haltuun nopeasti, mutta siinä sivussa pitää opettaa paljon muutakin.
– Monilla tänne tulleilla on todella hyvä tausta ja koulutusta. Haluamme rakentaa tätä maata yhdessä suomalaisten kanssa. Mutta ensin pitää opettaa miten tässä maassa eletään. Kuten mistä suomalaiset pitävät ja mistä eivät pidä tai mikä häiritsee.
– Esimerkiksi meidän kulttuurimme on meluisa, olemme tottuneet puhumaan kovalla äänellä ja siitä eivät suomalaiset pidä, Altimemy valistaa.
 Opastusta kaivataan molemmin puolin.
– Olen käynyt monissa maissa, joten ei tämä nyt niin outoa ole, mutta että saunaan mennessä pitää riisuutua ihan alasti. Se oli minulle iso shokki, naurahtaa afganistanilainen Bayan.
Liukasteletko sinäkin omasta pihasta suoraan sairaalaan?
Yksi liukastumisturma maksaa yhteiskunnalle noin 6000 euroa. Ja lähes joka kolmas suomalainen liukastuu tänäkin talvena. Työterveyslaitoksen mukaan  vähintään 50 000 joutuu hakeutumaan ensiapuun.
Haluat hakea aamun lehden postilaatikosta, vaikka piha on liukas. Yhtäkkiä olet nurin ja makaat omassa pihassa käsi murtuneena.
Monet nuoret ja keski-ikäiset ovat liian varmoja tasapainostaan eivätkä hätkähdä liukkautta. Sen sijaan yhä useampi ikäihminen pujottaa jalkoihin nastakengät tai liukuesteet.
Liukastuminen tulee kalliiksi 
Lääkärinhoitoon hakeutuneiden liukastumisvammoista noin 20 000 vaatii sairaalahoitoa. Yhteiskunta eli me veronmaksajat maksamme jalan liikkuvien liukastumisista enimmillään 500 miljoonaa euroa vuodessa. Työterveyslaitoksen tutkijan Mikko Hirvosen mukaan tähän lukuun lasketaan mukaan sairaanhoitokulut sekä työpanosten menetykset.
Lievempien vammojen kuten mustelmien ja venähdysten lisäksi liukastumisia seuraa vakavia vammoja kuten nilkkojen, ranteiden ja käsien murtumia, nivelten sijoiltaan menoja sekä päävammoja. Usein niistä seuraa pitkäaikaistakin haittaa.
Yön yli sairaalaan joutuu vuosittain jäämään yli 5000 liukastujaa.
Älä laiminlyö pihojen ja jalkakäytävien hiekoitusta
Oman kotipihan turvallisuudesta huolehtiminen unohtuu useilta. Selvästikin liian harva miettii, onko matka postilaatikolle liukas ja millaisilla kengillä sinne mennään. Ja kannattaisiko reitti itse hiekoittaa tai muistuttaa taloyhtiön isännöitsijää.
Jalkakäytävien ja pihojen kunnossapitoa ei kannattaisi laiminlyödä. Loukkaantumisista korvausvelvolliset ovat nimittäin taloyhtiön pihan ja jalkakäytävien ylläpidosta vastaavat eli talon asukkaat.
Kotipiha vaarallisin paikka iäkkäille
Kaiken ikäiset - myös työ-ikäiset - liukastelevat Suomen sääoloissa, mutta riski liukastua kasvaa tietysti iän mukana. Myös syntyvät vammat ovat yleensä vakavampia kuin nuoremmilla.
Valtaosa iäkkäistä kaatuu juuri kodin piha-alueella. Vakavista liukastumisista vain neljännes tapahtuu julkisilla liikennealueilla   
Ennakoi liukkaus
Pahin jalankulkukeli on, jos jäisen pinnan päälle sataa kuivaa lunta. Hyvä tapa koettaa estää oma liukastuminen on esimerkiksi seurata sääennusteita. Ilmatieteen laitoksella on omat kelitiedotteet myös jalankulkijoille.
Kun toinen ei puhu eikä tajua – jo 30–40-vuotiaat hakevat apua parisuhteeseensa
Vuorovaikutusongelmat eli puhumattomuus, riitely ja vaikeus löytää yhteys toiseen tuovat pariskunnat yhä useammin ammattiauttajan pakeille. Moni osaa hakea apua jo etunojassa.
Läsnäolo on kortilla oleva tuote nykyperheissä, sanoo Keski-Pohjanmaan perheasiain neuvottelukeskuksen johtaja Olav Björkstrand Kokkolasta.
– Ei ole helppoa olla ihminen, ei ole helppoa olla parisuhteessa ja säilyttää sellainen hyvä ja rakentava ote keskellä kaikkea hektisyyttä.
Perhe-elämässä löytyy tilausta myös ilmapiirin hoitamiselle ja vaalimiselle. Parisuhteelle ja sen hoitamiselle on tärkeä antaa aikaa. Hyvä parisuhde heijastuu myönteisellä tavalla koko perheen elämään. Ei ole sama millä sävyllä puhutaan ja mitä puhutaan vai puhutaanko ollenkaan. Kiireisimmissä ruuhkavuosissa elämä on myös luopumista.
Ei ole helppoa olla ihminen, ei ole helppoa olla parisuhteessa ja säilyttää sellainen hyvä ja rakentava ote keskellä kaikkea hektisyyttä.
– Ei voi saada kaikkea heti ja nyt. Kun lapset ovat pieniä, on tärkeä tajuta, että voi esimerkiksi joutua siirtämään harrastusta, johon haluaisi uppoutua ja satsata tuonnemmaksi tai käyttää siihen vähemmän aikaa. Elämä on tässä ja nyt. Se on suora lähetys, emme saa jälkikäteen takaisin sitä suunnattoman tärkeää aikaa, kun lapset ovat pieniä, Björkstrand muistuttaa.
30–40-vuotiaat pariskunnat uskaltavat hakea apua
Keski-Pohjanmaan perheasiain neuvottelukeskuksessa on viime vuosina tehty joka vuosi kävijäennätys. Parineuvottelut ovat nyt vahvassa nousussa. Ykkössyy avunhakuun on jo vuosia ollut sama: vuorovaikutusongelmat.
Suurin asiakasryhmä, kolme-nelikymppiset pariskunnat, hakevat Björkstrandin mukaan parisuhdeapua nykyään yhä useammin etunojassa.
– Se on perheen kannalta parasta. Toisaalta koskaan ei ole liian myöhäistä tulla. Vaikka eropäätös olisi jo tehty, ei ole sama miten jatketaan ja erotaan. Hyvä asia on myös, että molemmat tulevat. On myös mielekästä tulla yksin, jos toinen ei suostu lähtemään, Björkstand miettii.
Pohjalaismies lähtee kiitettävästi puhumaan parisuhteesta. Keski-Pohjanmaan perheasiain neuvottelukeskuksen asiakkaista miesten osuus on 43–48 prosenttia.
Paikalliset pitäneet pintansa kilpailutuksessa 
Jyväskylässä kilpailutettiin erilaisia hankintoja viime vuonna liki 350 miljoonan euron arvosta. Kilpailutuksessa hinta ei kuitenkaan ole vuosiin ollut tärkein valintaperuste. Muun muassa palvelun paranemista arvioidaan jatkossa tarkemmin valintatilanteissa.
Kilpailutus ratkaisee yhä merkittävämmän osan julkisista hankinnoista. Jyväskylässä kilpailutettiin viime vuonna erilaisia hankintoja 348 103 922 euron arvosta. Kilpailutettujen hankintojen määrä kaupungissa viime vuonna oli 77 kappaletta. Markkinaoikeuteen valituksia Jyväskylän kaupungin tekemistä kilpailutuksista tehtiin viime vuonna vain kolme.
Kilpailutuksesta puhuttaessa raha ei kuitenkaan ole enää hankintojen tärkein valintaperuste. Valmisteilla oleva uusi hankintastrategia painottaa nykyistä vahvemmin vaikuttavuuden arvioimista hankinnoissa, sanoo Jyväskylän kaupungin hankintajohtaja Marjo Laine.
– Tietenkin meitä kiinnostaa, miten se sopimuskausi on onnistunut, miten palvelu on yleensä onnistunut ja onko se parantunut. Sitä tietenkin toivotaan, että paranemista palvelussa tapahtuu.
Suomen kuntien hankinnat ohjautuvat kilpailutuksissa oman tai lähialueen yrityksille, paljastuu Ylen kyselystä. Hankintajohtaja kertoo, että hankintaratkaisuissa alueellisuus on tärkeä asia Jyväskylässäkin ja kaupungissa tehdään paljon yrittäjäyhteistyötä.
Paikalliset yritykset ovat olleet voitokkaita – Jyväskylän seudulta arvioidaan olevan reilusti yli puolet kaikista sopimustoimittajista. Kilpailutuksesta puhuttaessa raha ei ole enää hankintojen tärkein valintaperuste.
– Meillä ei ole vuosikausiin rahaa painotettu. Aina on ollut laatutekijät ja ympäristötekijät, sosiaaliset kriteerit, ihan laidasta laitaan ja se on meidän hankintastrategiassakin.
– Sanotaanko, että kymmenen suurinta kaupunkia Suomessa ei ole vuosikausiin hinnalla kilpailuttanut, Laine lisää.
NHL-pelaaja Joni Pitkänen testaa kantapään kestävyyttä – Marjamäki ei odota ihmeitä
Reilu kaksi vuotta sitten NHL-jäillä loukkaantunut Joni Pitkänen kuntouttaa kantapäätään ja liittyy Kärppien harjoitusryhmään. Päävalmentaja Lauri Marjamäki ei odota ihmeitä, vaan odottelee kaikessa rauhassa Pitkäsen kuntoutumista.
NHL-pelaaja Joni Pitkänen liittyy Kärppien harjoitusvahvuuteen perjantaina. Pitkänen on ollut loukkaantuneena 2,5 vuotta ja on kuntouttanut itseään. Kärppävalmentaja Lauri Marjamäki ottaa Pitkäsen mielellään mukaan harjoituksiin, mutta ei laske hänen varaansa vielä mitään.
– Hienoa saada Joni mukaan täyspäiväisesti. Hän haluaa kokeilla kunnolla kestääkö jalka. Samalla Pitkänen pääsee joukkueeseen mukaan jäseneksi pitkästä aikaa, kertoo Marjamäki.
Katsotaan nyt päivä kerrallaan, miten mies kestää.
– Peleistä ei ole puhuttu vielä sanaakaan. Otetaan mies harjoitteluun mukaan ja katsotaan nyt päivä kerrallaan, miten mies kestää, jatkaa Marjamäki.
Kärpillä on seitsemän puolustajaa. Kuntoutuessaan Pitkänen olisi todellinen vahvistus kärppäpuolustukseen.
Ilmansaasteet lisäävät myös viisikymppisten aivoinfarkteja
Erityisesti pääteiden lähellä asuvien riski saada aivoinfarkti kasvaa, kertoo israelilaistutkimus.
Hengitysilman pienhiukkaset voivat israelilaistutkimuksen mukaan suurentaa aivoinfarktien riskiä myös viisikymppisillä eli suhteellisen nuorilla potilailla. Yhteys havaitaan varsinkin pääteiden varsilla asuvilla.
Israelilaisten tutkimus on hyvin mielenkiintoinen, sillä siinä asuinalueiden pienhiukkasmäärät selvitettiin satelliittimittauksin. Näin saadut tulokset ovat parempia kuin pelkkiin maanpäällisiin mittauspisteisiin luottavissa tutkimuksissa.
Tutkimuksessa löytyi selvä yhteys hengitysilman PM2,5- ja PM10-hiukkasten pitoisuuksien ja aivoinfarktien väliltä. Aivoinfarkteja sattui enemmän päivinä joina ilman hiukkaspitoisuudet kohosivat. Yhteys havaittiin nimenomaan samana päivänä. Voimakkain yhteys oli potilailla, jotka asuivat 75 metrin säteellä vilkkaasta tiestä.
Nyt julkaistussa tutkimuksessa yhteydet rajoittuivat viisikymppisiin ja nuorempiin potilaisiin, joiden aivoinfarktit ovat harvinaisempia ja monisyisempiä kuin vanhempien potilaiden. Aiemmissa tutkimuksissa ilmansaasteet on kuitenkin yhdistetty aivoinfarkteihin ja muihin aivohalvauksiin myös iäkkäämmillä potilailla.
Tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä [Stroke-lehdessä](http://stroke.ahajournals.org/content/46/12/3348.abstract). Aineisto koostui 4 800 aivohalvaustapauksesta vuosilta 2005–2012.
Kyläkaupan odotetaan myyvän kaikkea: "Leikkuupuimuria kukaan ei ole toistaiseksi tullut ostamaan"
Uudet kyläkauppiaat myöntävät, että kaupan perustaminen ei ollut helppoa. Heidän mielestään riski kannatti ottaa, sillä muuten lähin kauppa olisi ollut yli tunnin ajomatkan päässä.
Reilun 400 asukkaan Juntusrannan kylä sai iloisia uutisia kun selvisi, että kaksi kyläläistä ottaa hoidettavakseen kyläkaupan. Kylä sijaitsee itärajan tuntumassa, noin 80 kilometriä Suomussalmelta. Uudet kauppiaat eivät toki ostaneet sikaa säkissä, vaan kauppa on kummallekin tuttu entuudestaan työpaikkana.
Mari Palokangas toteaa, että kauppiaana olo on ollut erilaista kuin myyjänä työskentely.
– Tässä on ollut niin kiire, että on ehtinyt tehdä vain parhaansa. Työpäivät ovat olleet vähintään 12 tuntisia. Paperitöitä on ollut uskomattoman paljon.
Teija Heikkinen nyökkää vieressä ja vahvistaa kiireen.
– Yhtiö perustettiin syyskuussa, minkä jälkeen paperisotaa on käyty koko ajan. Lisäksi on pitänyt opetella uusia asioita, esimerkiksi kassajärjestelmä uusittiin kokonaan, kun vanha järjestelmä lähti entisen kauppiaan mukaan.
Kylän pelastaminen oli mielessä
Juntusrannan kylällä ei ole enää koulua, ja postikin on lakkautettu. Teija Heikkinen toteaa, että kaupan loppuminen olisi ollut kova isku kaikille.
Tähän on laitettu kiinni suunnilleen kaikki mahdollinen.
– Ajatus siitä, että asukkaiden, yritysten ja turistien olisi pitänyt hakea jatkossa palvelut vähintään 80 kilometrin päästä, helpotti päätöstä riskin ottamiseen. Olisihan se kaupan loppuminen iskenyt meihinkin, työpaikka olisi mennyt.
Heikkisen mukaan riski on kauppiaille todellinen.
– Tähän on laitettu kiinni suunnilleen kaikki mahdollinen. Pienenä toimijana emme kuitenkaan voi kilpailla hinnalla, joten asiakkaat on voitettava palvelulla.
Asiakkaat odottavat, että kaikkea löytyy
Teija Heikkinen ja Mari Palokangas laskevat, että 100 asiakasta päivässä riittäisi kaupan kannattavana pysymiseen. Ajatus on mielessä taustalla, mutta paineeksi sitä ei haluta, tuumaa Heikkinen.
Isompienkin ostosten tilauksiin ja toimituksiin on varauduttu. Leikkuupuimuria kukaan ei ole toistaiseksi tullut kuitenkaan ostamaan.
– Asiakkaan kanssa toimiminen palkitsee, muu taustalla tehtävä on sitten arkisempaa vääntämistä. Kun pyöritämme kaupan lisäksi Postia ja Matkahuoltoa, asiakkaitakin riittää helpommin.
Mari Palokangas toteaa nauraen, että kyläkaupassa on totuttu siihen, että kaikkea pitäisi olla kaupan.
– Isompienkin ostosten tilauksiin ja toimituksiin on varauduttu. Leikkuupuimuria kukaan ei ole toistaiseksi tullut kuitenkaan ostamaan.
Veronpalautukset virittävät laiskaa joulumyyntiä käyntiin – tungosta tuskin syntyy
100 000 eteläsavolaista saa tänä vuonna veronpalautuksia. Kauppiaat odottavat, että veronpalautukset virkistäisivät tahmeaa joulukauppaa. Tukku veronpalautusrahoja ei houkuta asiakkaita ryntäämään kaupoille, sillä kuluttajat suunnittelevat joulun menoja pitkin vuotta.
Veronpalautuksia kilahtaa 100 000 eteläsavolaisen pankkitilille tänä vuonna. Potti on yhteensä 59 miljoonaa euroa, mikä on suunnilleen saman verran kuin viime vuonna. Jos summa jaettaisiin tasan palautuksia saavien kesken, olisi palautusmäärä 590 euroa per henkilö.
Kauppiaat odottavat, että veronpalautukset virittäisivät joulukaupan käyntiin. Suuria ryntäyksiä he eivät kuitenkaan kauppoihin odota.
Pieksämäellä urheiluvälinekauppaa pyörittävä yrittäjä Riitta Tenhunen kertoo, että asiakkaat käyvät ennen veronpalautuksia suunnittelemassa ostoksia. Veronpalautusten jälkeen ei vain katsella vaan tehdään kauppaa hanakammin.
– Pientä vilkastumista tapahtuu. Toivotaan, että kauppa lähtisi käymään mukavamminkin, yrittäjä Tenhunen sanoo.
Soittokierros osoittaa, että pienemmissä kaupoissa asiakasmäärät eivät palautuspäivänä kasva tungokseen saakka. Suuremmissa marketeissa palautuspäivä näkyy selkeämmin.
– Selkeä piikki normaaliin vastaavaan päivään verrattuna. Se vaikuttaa kaupan miehitykseenkin, arvioi Savonlinnan Prisman johtaja Mervi Hämäläinen.
Jouluun varaudutaan pitkin vuotta
Maanlaajuisesti veronpalautuksia maksetaan 3,3 miljoonalle henkilölle yhteensä 2,2 miljardia euroa. Koko maan kauppaa tarkastellessa veronpalautuspäivä ei korostu nykyisin merkittävästi.
 Alemyyntien alut eivät ole kuin ennen. Sitä tultiin ja suurin piirtein rohmuttiin tavaraa
– Täytyy muistaa, että samana päivänä osa saa myös mätkyjä. Jouluna ei käytetä vain veronpalautuksia, vaan siihen varaudutaan pitkin vuotta tavalla tai toisella, Kaupan liiton edunvalvontapäällikkö Tuula Loikkanen sanoo.
Mätkyjä saa hieman suurempi joukko eteläsavolaisia kuin viime vuonna eli noin 25 000 henkilöä. He maksavat yhteensä noin 30 miljoonaa euroa jäännösveroja verottajalle. Mätkyjä maksetaan keskimäärin 1200 euroa per henkilö.
Kerskakulutus on mennyttä – "Tultiin ja rohmuttiin tavaraa"
Joulumyynti on edelleen tärkeä kauppiaille mutta mieluummin katsotaan vuoden kokonaismyyntiä. Sesonkeja ei ole vain muutaman kerran vuodessa, vaan liikkeet pyrkivät kampanjoilla houkuttelemaan asiakkaita kaupoille useammin.
– Normaalia kaupankäyntiaikaa ei ole olemassakaan. Aina mennään jonkun teeman siivittämänä eteenpäin, tuumii Sähköpari Oy:n pieksämäkeläinen yrittäjä Ossi Kinnunen, joka myy elektroniikkaa sekä urheiluvälineitä ja -vaatteita.
Kuluttajat ovat nykyisin maltillisempia.
– Alemyyntien alut eivät ole kuin ennen. Sitä tultiin ja suurin piirtein rohmuttiin tavaraa, kuvailee yrittäjä Riitta Tenhunen.
Kaupan liitto arvioi joulukulutuksen määrän pysyvän viime vuoden tasolla, mutta liikevaihtoa kutistaa hintojen lasku. Joulumyynti on supistunut parin vuoden ajan. Vuonna 2012 inflaatio piti myyntiä kasvussa näennäisesti.
Tämän vuoden ennusteen mukaan lapsiperheet eivät säästä joulukulutuksessa yhtä paljon kuin viime vuonna.
– Varovaisuuspohja on nyt saavutettu. Pikkaisen antaa viitettä, että uskoa huomiseen olisi enemmän, muotoilee Kaupan liiton edunvalvontapäällikkö Tuula Loikkanen.
Tsaari ja sulttaani törmäyskurssilla – Euraasian kukkopojat Putin ja Erdoğan nokittelevat toisiaan
Venäjän ja Turkin kiristyneet suhteet juontavat juurensa kaukaa historiasta. Tilannetta vaikeuttaa kahden machoilevan johtajan, Vladimir Putinin ja Recep Tayyip Erdoğanin pyrkimykset nostaa omaa profiiliaan.
[Yhdysvaltalainen Foreign Policy -lehti](http://foreignpolicy.com/2015/11/25/the-czar-vs-the-sultan-turkey-russia-putin-erdogan-syria-jet-shootdown/?utm_content=buffer982b3&utm_medium=social&utm_source=facebook.com&utm_campaign=buffer) esittelee mielenkiintoisen näkökulman Venäjän ja Turkin kärjistyneisiin suhteisiin: Tsaari vastaan sulttaani.
Lehti viittaa tietysti presidenttien Vladimir Putinin ja Recep Tayyip Erdoğanin omavaltaisiin johtamistyyleihin. Lisäksi, FP arvioi, kumpikaan heistä ei ole ymmärtänyt olevansa jo rappeutuneen imperiumin valtionpäämies.
Erdoğanin suuret suunnitelmat
Erdoğan ajaa Turkkiin vahvaa presidenttijohtoista valtiomallia, eikä siihen sabluunaan mahdu päätöksissään horjuva valtionpäämies. Ulkopoliitiikassa Turkin presidentti on, jos mahdollista, vieläkin kunnianhimoisempi.
– Turkki haluaisi nähdä itsensä tulevaisuudessa sunnilaisen muslimimaailman johtajana, Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Toni Alaranta arvioi.
– Realiteetit eivät tue tällaista näkemystä, mutta Erdoğan on pysynyt härkäpäisesti linjallaan, Alaranta sanoo.
Erdoğanin sisäpoliittinen linjaus islamilaiskonservatiivisen yhteiskunnan synnyttämiseksi vaatii kovaa kättä.
– Puolet kansasta vastustaa uskonnon aseman lisäämistä yhteiskunnallisessa päätöksenteossa. Siksi tällaista politiikkaa on mahdollista harjoittaa vain pakkovallalla, tutkija Alaranta huomattaa. Se taas selittää hallituksen koventuneet otteet toisinajattelijoita vastaan.
Epäilys länttä kohtaan yhdistää Venäjää ja Turkkia
Sekä Venäjä että Turkki ovat kärkkäitä hakemaan ongelmien syitä lännestä, lähinnä EU:sta ja Yhdysvalloista.
– Putinin ja Erdoğanin maailmassa vain vahvat pärjäävät. Tämän takia molemmat haluavat vähätellä esimerkiksi EU:ta, Alaranta sanoo.
Turkki on myös johdonmukaisesti pyrkimässä eroon riippuvuudestaan länteen.
– Turkki on kehittänyt aseteollisuuttaan viitisen vuotta siihen suuntaan, että se valmistaa nyt itse omia taisteluhelikoptereitaan ja hävittäjiään.
Turkin entinen loisto kaukana takana
Turkkilaiset olivat jo pitkään hyväksyneet sen tosiasian, että Ottomaanien valtakunta mureni viimeistään 1900-luvun alussa. Erdoğanin johdolla asiaa on alettu jälleen lämmitellä.
– Suurvalta-ajattelusta ei puhuttu mitään 90 vuoteen. Nyt Erdoğan on herättämässä ajatusta uudelleen henkiin, Alaranta sanoo.
Putin ja Erdoğan kuin kaksi marjaa
Venäjä sen sijaan pitää itseään edelleen myös sotilaallisena suurvaltana. Sen takia Turkin alasampuma rynnäkkökone sattui Kremlissä asti.
– Putinin suosion kannalta sotilaskoneen alasampuminen on huonompi asia kuin esimerkiksi Venäjän talouden heikkeneminen, Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin tutkija Hanna Smith sanoo.
Smithin mukaan Putin saa nyt maistaa omaa lääkettään, sillä Turkki oli varoittanut Venäjää monta kertaa ilmatilansa loukkaamisesta.
– Kun tarpeeksi kauan ärsyttää, jossakin vaiheessa käy huonosti.
Tutkija Smith näkee Putinin ja Erdoğanin johtamistyylissä paljon yhteistä. Molemmat ovat populistisia valtionpäämiehiä, jotka vetoavat mielellään suoraan kansaan eikä kummankaan linjaa voi luonnehtia erityisen demokraattiseksi. Kaksi miestä, samanlaiset toimintamallit.
– Putinin päänsärkynä on nyt, miten taistella itse itseään vastaan, Smith sanoo.
Joululahjakeräys käyntiin Imatralla
Joulupuu-keräyksen kautta lähes 320 lasta saa paketin jouluna.
Lapsille joululahjoja järjestävä Joulupuu-keräys alkaa tänään Imatralla. Imatralla 319 lastensuojelun piirissä olevaa lasta ja nuorta saa keräyksen kautta jouluna lahjan.
Lahjojen keräyspaikkana toimii K-Citymarket Imatra. Nuorkauppakamarin jäsenet päivystävät keräyspisteellä arkisin kello 16-19  ja lauantaina 5.12 kello 12-16. Keräyspisteeltä voi noutaa pakettikortteja, joissa kerrotaan lapsen lahjatoive. Ostetun lahjan voi palauttaa paketoituna keräyspisteelle.
Lahjoja ottaa vastaan keräysaikana myös Vuoksenniskan Info-kirjakauppa ja Imatrankosken S-market. Keräysika on 2.-8. joulukuuta.
Imatran nuorkauppakamarin järjestämä keräys järjestetään yhdeksättä kertaa. Keräyksen suojelijana toimii ammattilaisurheilija Eeva Siiskonen.
Poristaan ja kilojakin karisee – Miehinen juttu tavoittanut tuhat miestä
Miehinen juttu -hanke on aktivoinut miehiä kiinnittämään huomiota omaan terveyteen. Projekti on pyörinyt kohta vuoden ja vielä on toinen vuosi jäljellä. Nuoret miehet ovat kiinnostuneet urheilusta ja aikamiehet kerhoista.
Meri-Lapissa Miehinen juttu -hanke on kohta vuoden päivät aktivoinut nuoria miehiä ja aikamiehiä edistämään terveyttä. Pekka Karsikko on erittäin tyytyväinen siihen, että hän on lähtenyt hankkeeseen mukaan
– Tämä oli minulle kiinnostavaa, koska itsellenikin on ylipainoa kertynyt. Tällaisia ilmaisia mahdollisuuksia on Kemissä harvoin tarjolla. Mukavaa on ollut. Hieman aloin pudottaa painoa liian nopeasti, niin tuli vähän takapakkia, Karsikko kertoo.
Siinä itsekin henkisesti purkautuu, kun saa porista.
Tarjolla on ollut myös mukavaa yhdessäoloa.
– Porukka on niin mukavaa. Siinä itsekin henkisesti purkautuu, kun saa porista. Sitten saa samalla seurata omaa terveyttä. Ollaan käyty muun muassa Ajoksen laavulla makkaranpaistossa. Tällaisia pitäisi olla enemmän, Karsikko sanoo.
Karsikko aikoo olla mukana myös ensi vuoden ja tavoite on selvä.
– Tässä vaiheessa on lähtenyt puolenkymmentä kiloa. Jos toisen puolenkymmentä kiloa saisi ensi vuonna pois, niin ollaan suurin piirtein tavoitteessa.
Kaikkiaan tavoitettu tuhat miestä
Miehinen juttu -hankkeen projektipäällikkö Lea Leminaho on tyytyväinen projektin alkuun.
– Toiminnot ovat lähteneet liikkeelle tosi mukavasti, alueellinen kattavuus on ollut hyvä ja osallistujamäärätkin ovat olleet hyvät, Leminaho sanoo.
Leminaho ei ole vielä laskenut välitilinpäätöstä, mutta jos kaikki tavoitetut miehet lasketaan yhteen, päästään hurjaan määrään.
– Koulutusten, sidosryhmäyhteistyön, ryhmien ja yksilötapaamisten kautta on tavoitettu lähes tuhat miestä.
Tavoitteena myös lisätä osallisuutta
Miehinen juttu -hankkeen tavoitteena on lisätä osallisuutta, ehkäistä syrjäytymistä ja edistää terveyttä.
– Meidän ravitsemusterapeuttimme on käynyt paljon puhumassa kunnissa ja hänellä on kohderyhmille maksuton vastaanotto terveyskeskuksissa. Lisäksi hän on tehnyt kyselytunteja matalan kynnyksen paikkoihin, kuten kirjastoon, Meän talolle ja Rajalla-kauppakeskukseen.
Leminaho itse on vetänyt miehille Hyvän mielen ryhmiä.
– Olen esimerkiksi käynyt puhumassa Keminmaan Rantatuvalla ja Klubitalolla.
Miehinen juttu jatkuu vielä ensi vuoden.
Tutkija kritisoi EU:n lähentymistä Turkin kanssa: Halutaan vain hillitä pakolaisvirtoja
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija ihmettelee, miksi Turkin viisumivapautta ja EU-jäsenyyttä edistetään. Turkista on tullut entistä autoritaarisempi, eikä näytä siltä, että se ottaisi jäsenyyskriteerit tosissaan, kritisoi Kristi Raik.
Brysselissä järjestettiin viime viikonloppuna EU:n huippukokous yhdessä Turkin kanssa. Tavoitteena oli hyväksyä EU:n ja Turkin yhteinen suunnitelma muuttoliikkeen hallitsemiseksi.
Kokouksessa päästiin sopuun myös laajasta paketista, jonka yhtenä osana EU lupaa vauhdittaa Turkin EU-jäsenyysprosessia, sanoo Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Kristi Raik.
– Se, miksi juuri nyt kävi näin, johtuu ainoastaan siitä, että EU tarvitsee yhteistyötä Turkin kanssa, jotta se pystyy hillitsemään pakolaisvirtoja.
Turkin kautta on tänä vuonna tullut satojatuhansia turvapaikanhakijoita Eurooppaan. Turkki oli neuvotteluiden vahvempi osapuoli ja halusi saada vauhtia jäsenyysprosessiin, selittää Raik.
– Se, että EU lähti tälle linjalle, on minusta hyvin kyseenalaista. Turkki on viime vuosina liikkunut kauemmas EU:n jäsenyysehtojen täyttymisestä. Turkista on tullut entistä autoritaarisempi, eikä näytä siltä, että se ottaisi jäsenyyskriteerit tosissaan.
Muutaman viime vuoden aikana Turkki on mennyt selvästi väärään suuntaan keskeisissä jäsenyysehdoissa, esimerkiksi demokratian, oikeusvaltion ja ihmisoikeuksien osalta, kritisoi Raik.
"Venäjän kanssa on tehtävä yhteistyötä Lähi-Idässä"
Turkin ja Venäjän kiristyneet suhteet vaikeuttavat entisestään lännen ja Venäjän välisiä suhteita ja lisäävät EU-suhteiden merkitystä Turkin näkökulmasta, arvioi Raik.
– Myös Venäjän kanssa on tehtävä yhteistyötä Lähi-Idässä, ihan sen takia, että Venäjä on siellä paikan päällä läsnä, pommittamassa Syyriassa omalla agendallaan. Venäjä on onnistunut pelaamaan itsensä sellaiseen asemaan, että sen on oltava neuvottelupöydässä mukana, vaikka yhteisten etujen löytäminen on vaikeaa.
Se, miksi juuri nyt kävi näin, johtuu ainoastaan siitä, että EU tarvitsee yhteistyötä Turkin kanssa, jotta se pystyy hillitsemään pakolaisvirtoja. 
Nato ei ole avain onneen: EU:n merkitys turvallisuuden kannalta lisääntynyt
Turvallisuustilanne Suomessa ja lähiympäristössä on huonontunut huomattavasti viimeisen parin vuoden aikana, sanoo tutkija Raik.
– EU:n merkitys turvallisuuden kannalta on lisääntynyt. Nato-jäsenyydellä ei voida saavuttaa nopeaa parannusta Suomen turvallisuuteen. Täällä on syntynyt uusi konsensus, että näin vaikeassa, kriisiytyneessä tilanteessa ei ole viisasta tehdä nopeita, isoja muutoksia. Tästä linjauksesta on syytä käydä kriittistä keskustelua.
Ranska pyysi marraskuun 13. päivän terrori-iskujen jälkeen EU:n turvatakuiden käyttöönottoa. Sopimuksen mukaan jäsenmailla on velvollisuus auttaa, mikäli jokin jäsenmaa joutuu hyökkäyksen kohteeksi. Turvatakuiden käyttöönotto ei ole askel kohti EU-armeijaa, sanoo Raik.
– Haaveita siitä, että EU:lle voitaisiin luoda omaa armeijaa, on ollut vuosikymmenten ajan. Toistaiseksi turvatakuiden toimeenpano korostaa sitä, että turvallisuuspolitiikassa päätökset tehdään hallitusten välisesti. Terrorismin vastaisessa taistelussa jokainen jäsenmaa päättää, millaista apua se Ranskalle antaa.
Ranskalainen Angéline tykkää talviuimisesta – ulkomaalaiset löytäneet hyisen harrastuksen
Kylmä vesi ei pelota kansainvälisiä opiskelijoita ja maahanmuuttajia Joensuussa. Ulkomaalaistaustaisten uimareiden osuus on lisääntynyt paikallisen talviuintiseuran jäsenistössä.
Ranskalainen Angéline Messina pulahti seurueineen hyiseen veteen Joensuun Vehkalahdessa. Ihan avantoon ei päästy, sillä Pohjois-Saimaa lainehtii vapaana.
– Erikoinen ja koko vartalossa tuntuva kokemus. Aluksi olimme peloissamme, mutta uiminen tuntuikin saunassa käynnin jälkeen hyvältä. Hyppäsimme jopa lumeen uinnin jälkeen, kertoo ammattikorkeakoulussa kansainvälistä liiketaloutta opiskeleva Messina.Ulkomaalaiset ovat innostuneet talviuinnista Joensuussa. Joensuun Jääkarhujen avantouintipaikalla Vehkalahdessa käy yhä enemmän kansainvälisiä opiskelijoita ja maahanmuuttajataustaisia uimareita.
Erikoinen ja koko vartalossa tuntuva kokemus.
– Jääkarhuilla on jäseniä liki 1 300, joista arviolta sata on maahanmuuttajataustaisia. Väliaikaisempaan uimiseen tarkoitettuja rannekkeita myydään vuosittain noin 8 000, joista kansainvälisten opiskelijoiden ostamia on arviolta parisataa, kertoo puheenjohtaja Jarno Linnolahti.  
  
Ammattikorkeakoulu- ja yliopisto-opiskelijat ovat muun muassa Saksasta, Espanjasta, Ranskasta, Kiinasta ja Japanista. Esimerkiksi yliopistokampuksella mainostetaan mahdollisuutta talviuintiin ja saunomiseen.
Turun lastensuojelussa puutteita –  AVI antoi huomautuksen
Lounais-Suomen aluehallintovirasto on huomauttanut Turun kaupunkia lastensuojelun määräajoissa esiintyvistä viiveistä. Virasto vaatii kaupungilta korjausliikkeitä maaliskuun loppuun mennessä.
Turku on saanut aluehallintovirastolta huomatuksen lastensuojeluilmoitusten käsittelystä ja lastensuojelutarpeen arvioimisesta. Myös lastensuojelun asiakastietorekisterissä on esiintynyt puutteita.
Avi vaatii kaupungilta toiminnan saattamista määräaikojen mukaiseksi viimeistään maaliskuun loppuun mennessä. Muuten harkintaan tulee uhkasakon asettaminen.
NHL:n suomalaistähti päätti tylyn putkensa
Pekka Rinne torjui Nashvillelle 5-2-voiton Arizonasta. Rinne palasi voittavaksi maalivahdiksi neljän tappion jälkeen.
Nashvillen Filip Forsberg osui kahdesti ja siivitti kotijoukkueen 5-2-voittoon Arizonasta. Nashvillen maalilla Pekka Rinne torjui 13 kertaa. Rinteelle tuomittiin ottelussa myös kahden minuutin jäähy Anthony Duclairin kampituksesta.
Nashville oli ottelun kaksi ensimmäistä erää takaa-ajajana. 1-1-tasoituksen iski ylivoimalla Calle Jarnkrok toisen erän puolivälissä. Erän lopussa Kyle Chipchura vei kuitenkin vierasjoukkueen vielä johtoon, ennen kuin Nashvillen kiri alkoi.
Kolmannen erän alkuun kotijoukkue tuli ensin tasoihin Mike Ribeiron maalilla ja vain muutamaa minuuttia myöhemmin Forsberg vei Nashvillen ensimmäistä kertaa ottelussa johtoon. Erän lopussa Forsberg osui jälleen ja loppulukemat iski tyhjään verkkoon James Neal.
Pekka Rinne torjui edellisen kerran voiton kaksi viikkoa sitten. Sen jälkeen hän ehti torjua neljässä tappiollisessa ottelussa.
Poliisi saanut runsaasti yleisövihjeitä Niinisalon palosta
Poliisi jatkaa aamulla Niinisalon palon tutkintaa. Kankaanpään Niinisalossa paloi eilen kerrostalo, johon oli tarkoitus majoittaa turvapaikanhakijoita. Poliisi tutkii tapausta törkeänä tuhotyönä.
Poliisi on saanut runsaasti yleisövihjeitä Niinisalon eiliseen paloon liittyen. Palon tekninen tutkinta valmistuu tänään iltapäivällä.
Kankaanpään Niinisalossa paloi eilen kerrostalo, johon oli tarkoitus majoittaa kymmeniä  turvapaikanhakijoita. Poliisi epäilee, että rakennus poltettiin tahallaan ja tutkii tekoa törkeänä tuhotyönä.
Poliisi vaitonainen tekijäepäilyistä
Poliisista ei kerrota, onko sillä jo epäilyjä palon mahdollisesta sytyttäjästä.
– Poliisi ei tällä hetkellä ota kantaa asiaan, toteaa tutkinnanjohtaja, komisario Sari Malinen.
Poliisi on kuitenkin saanut asiaan liittyen useita yleisövihjeitä.
– Poliisille on tullut runsaasti vihjeitä ja yhteydenottoja. Kaikki paloon liittyvä tieto on meille tärkeätä.
Kankaanpään Niinisalon vastaanottokeskukseen oli tarkoitus majoittaa vajaat 200 turvapaikanhakijaa lähipäivien aikana. Yksi vastaanottokeskuksen kolmesta puukerrostalosta tuhoutui kuitenkin tiistaisessa tulipalossa. Majoitusjärjestelyjä kahden kerrostalon osalta jatketaan palosta huolimatta.
Pysäköintikiekko-jupakan käynnistänyt Riihimäki aikoo jatkossa kuvata kaikki persoonalliset kiekkoviritykset
Valtakunnallisen parkkikiekkokohun käynnistänyt Riihimäen pysäköinninvalvonta aikoo jatkossa valokuvata tarkasti kaikki epäilyttävät pysäköintikiekkoviritykset. Valvojat haluavat jatkossa olla vahvoilla jos sakoista joudutaan käräjille.
Pysäköintikiekkokohu hallitsi julkisuutta ja sosiaalisen median keskusteluja tämän vuoden loppukesällä. Hyvinkääläinen autoilija sai Riihimäellä sakon käyttämästään pysäköintikiekosta. Kiekko ei täyttänyt kaikkia pykäliä. Sama kiekko oli kuitenkin kelvannut muissa kaupungeissa jo pitkään.
Juha Sipilän tuore hallitus otti Riihimäeltä lähteneestä pysäköintikiekkokiistasta kopin ja ryhtyi valmistelemaan asetuksen muutosta, joka mahdollistaa nyt erilaisten kiekkojen käyttämisen pysäköintiajan mittarina. Asetus astui voimaan joulukuun alussa.
Ihmiset ovat kekseliäitä, millaisia laitteita ja virityksiä autoihin alkaa ilmestyä
Riihimäen kaupunginlakimies Hannu Tuomisen mukaan sininen pysäköintikiekko olisi ollut selkein niin autoilijoille kuin pysäköinninvalvojille. Riihimäen pysäköinnin valvontaa tämäkään ei silti vakuuta. 
– Sinisestä väristä luopuminen aiheuttaa ongelmia niin autoilijoille kuin valvojallekin. Monilla autoilijoilla on kojeladulla monenlaista lappua ja lippua. Talviaikana valvojan pitää raaputtaa tuulilasia nähdäkseen sen, mitä milloinkin kiekoksi kutsutaan. Nyt voi olla entistä vaikeampaa hahmottaa, mikä on auton saapumisaika, pohtii lakimies Tuominen.
Kaikki alkoi rautatieaseman alueen pysäköintipaikalta
Pysäköintikiekkokohu alkoi Riihimäeltä, kun hyvinkääläinen mies oli pysäköinyt autonsa Riihimäen rautatieaseman tuntumaan ja käyttänyt omaa 15 vuotta vanhaa aiemmin muilla paikkakunnilla kelvannutta kiekkoa.
Riihimäen pysäköinninvalvonta ei kiekkoa tunnistanut, vaan antoi rikemaksun. Asian saama julkisuus yllätti niin hyvinkääläisen miehen kuin paikallisen pysäköinninvalvonnan.
Ihmettelen myös sitä, että kiekkokysymys nousi maan hallituksen ensimmäiseksi norminpuruksi
– En ymmärrä miten tällaisesta asiasta tuli valtakunnan tärkein uutisaihe. Ihmettelen myös sitä, että kiekkokysymys nousi maan hallituksen ensimmäiseksi norminpurkukysymykseksi, päivittelee Tuominen.
Riihimäellä on varauduttu siihen, että asetuksen muutos tuo kiistoja. Jatkossakin on käytettävä hyvin paljon samantapaista kiekkoa kuin tähän asti.
Riihimäellä aiotaan seurata millaisia kiekkoja alkaa ilmestyä autoihin ja miten kiekkojen asettelu autoissa toteutuu.  Pysäköinninvalvojat alkavat myös kännykällä kuvata millaisia kiekkoja autojen kojelaudoille alkaa ilmestyä.
– Ihmiset ovat kekseliäitä, millaisia laitteita ja virityksiä autoihin alkaa ilmestyä. Pitää seurata kehitystä, hymähtää Riihimäen kaupunginlakimies.
Viranomaisille muodostuu kuvista pysäköintikiekkogalleria
Pysäköinninvalvojille on painotettu, että aina otetaan tarkat kuvat. Etenkin kiekoista jotka vaikuttavat sellaisilta, että ne voivat olla epäselviä tapauksia. 
– Kun epäillään, että käytössä on sellainen kiekko, joka ei ole asetuksen mukainen, otetaan siitä aina hyvät kuvat, kertoo Tuominen.
Hänen mukaansa kuvat ovat jatkossa mahdollisissa oikeusjutuissa hyvä näyttö ja dokumentaatio asiasta.
Riihimäellä pysäköintikiekkokuvista muodostunee aikanaan laajahko viranomaisten oma kuvagalleria.  Ulkopuolisille kuvakokoelmaa ei aiota esitellä.
Yhteiskuntasopimusneuvottelut ovat loppusuoralla
Työmarkkinakeskusjärjestöjen johtajat etsivät jälleen keskiviikkoaamuna yhteistä näkemystä kilpailukykyä parantavista toimista. Hallitus aikoo ottaa käyttöön niin sanotut pakkolait, jos sopimusta SAK:n ja EK:n välillä ei synny.
Työmarkkinakeskusjärjestöjen johtajat kokoontuvat aamulla Etelärantaan neuvottelemaan yhteiskuntasopimuksesta.
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK pyrkii päättämään osaltaan maanantaihin 7.12. mennessä, onko yhteiskuntasopimusta mahdollista tehdä. Tämän viikon aikana SAK hakee sopua Elinkeinoelämän Keskusliiton kanssa.
Auto- ja kuljetusalan Työntekijäliitto on ilmoittanut jäävänsä neuvottelujen ulkopuolelle. Sekä työntekijä- että työnantajaliitot ovat vedonneet AKT:hen, että se palaisi neuvottelupöytään.
EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämiehen mukaan yhteiskuntasopimusta ei voi syntyä, elleivät kaikki liitot ole siiinä mukana. SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly puolestaan katsoo, että ensin pitäisi saada neuvottelutulos aikaan ja sitten katsoa, mitkä liitot ovat mukana.
Ellei sopimusta työmarkkinakeskusjärjestöjen välillä synny, hallitus aikoo ottaa käyttöön niin sanotut pakkolait. Niissä puututtaisiin mahdollisesti muun muassa työajan pituuteen ja lomaoikeuksiin.
Ristolaiselle käsittämätön saldo Detroitissa – "Ei paljoa lohduta!"
Buffalon Rasmus Ristolainen intoutui hurjaan menoon tiistaina Detroitissa kirjauttamalla tililleen kolme tehopistettä.
**DETROIT. **Buffalon suomalaissensaatio Rasmus Ristolainen pisti tiistaina huutomerkin muutenkin upean syyskautensa perään. Turkulaispuolustaja iski huimat 0+4-tehot ottelussa Detroitia vastaan. Ristolainen oli mukana kolmessa Sabresin maalissa nostaen joukkueensa 1-3-tappioasemasta 4-4-tilanteeseen.
Buffalo kaatui lopulta rangaistuslaukausten jälkeen lukemin 4-5.
Vasta toista kokonaista NHL-kauttaan pelaavan Ristolaisen hurja saldo sivusi yhden ottelun ennätystä.
\- Ei varmaan ikinä ole tullut tällaisia tehoja. Mutta ei paljon lohduta tehot tässä vaiheessa. Hävittiin saman divisioonan joukkueelle tällainen peli, todella harmistuneen oloinen Ristolainen sadatteli Yle Urheilulle Detroitissa.
Ristolaista harmitti etenkin jatkoajalla tuhlattu ylivoima.
\- Pisteestä ei paljon iloa irtoa. Jos saat jatkoajalla kaksi minuuttia ylivoimaa, niin siitä on vain tehtävä maali. Piste tuli, enemmänkin oli tarjolla.
Hurja vauhti
Ristolaisen saldo kauden 25 ottelusta kirjataan nyt lukemin 4+13=17. Menneen kauden lukemiin (78, 8+12=20) Ristolaisella on matkaa enää kaksi pistettä. Puolustajien pistepörssissä turkulainen mahtuu jo kymmenen parhaan joukkoon.
Tiistain jälkeen Ristolainen on matkalla peräti 50 tehopisteeseen kuluvalla kaudella. Edellisen kerran suomalaispuolustaja (Kimmo Timonen) pystyi vastaavaan kaudella 2006-07.
\- Vähintään samaa rataa pitää jatkaa, mitä tässä nyt on aloittanut. Tässä on kuitenkin kaksi kolmasosaa kaudesta jäljellä. Ei loppukaudesta kukaan muista, miten on pelannut kaksikymmentä ensimmäistä peliä, Ristolainen paalutti.
Hurja paketti
Ristolainen tarjoaa Sabresille jääkiekkoilijana hurjan kokonaispaketin, mistä nähtiin tiistaina erinomainen esimerkki. Luotettava, isokokoinen ja kovaotteinen puolustaja on nostanut alkaneella kaudella kiekollisenkin pelinsä uudelle tasolle. Se tuli monelle selväksi viimeistään tiistaina Detroitissa.
Ristolainen pelaa rohkeasti kiekolla, toimittaa sitä hyvin maalia kohti ja uskaltaa ylipäätään nyt rohkeammin lähteä mukaan hyökkäyksiin.
Kuten Buffalon päävalmentaja Dan Bylsma Yle Urheilulle totesi ottelun jälkeen, Ristolainen on joukkueen paras pelaaja illasta toiseen.
\- Luvat on pelata rohkeasti, luistin kulkee ja itseluottamus on kunnossa, niin siinäpä ne syyt on, "Rasse" kiteytti.
Padasjoella roihusi lämpövoimala – kaukolämmön toimituksessa katkos
Lämpövoimala vaurioitui tulipalossa Padasjoella keskiviikkoaamuna. Muun muassa koulu ja päiväkoti ovat vailla kaukolämpöä. Varalämpölaitos kytketään käyttöön mahdollisimman pian.
Padasjoella on palanut kaukolämpövoimala. Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan liekeissä ovat olleet voimala ja hakevarasto.
Palo aiheuttaa ongelmia kaukolämmön toimittamiseen. Vailla lämmitystä on kymmeniä kiinteistöjä. Pelastuslaitos tiedottaa, että lämmönjakelun arvioidaan palautuvan iltapäivällä.
Paikalla oli aamulla kello kuuden jälkeen kymmenkunta pelastuslaitoksen yksikköä. Yksiköitä saapui Päijät-Hämeen lisäksi Keski-Suomesta ja Pirkanmaalta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen voimalalle kello viiden aikaan aamulla. Poliisi alkaa tutkia palon syytä.
Varalämpölaitos tulossa käyttöön
Lämpökeskusta pyörittää Vapo. Yhtiön mukaan kyseessä on miehittämätön lämpövoimala.
Voimala on vaurioitunut tulipalossa niin, että se ei voi tuottaa kaukolämpöä tällä hetkellä. Tilanne vaikuttaa noin 50 kiinteistöön, joiden joukossa on kerrostaloja ja julkisia rakennuksia, kuten koulu ja päiväkoti. Lämpökatkon vaikutuspiirissä on noin 1000 asukasta.
Uimahalli on kaukolämpökatkon vuoksi kiinni.
Vapon tiedon mukaan Padasjoen terveyskeskuksella on oma varajärjestelmänsä, joten siihen kaukolämmön katko ei vaikuta.
Vaurioitunut voimala korvataan siirrettävällä varalämpölaitoksella. Vaposta kerrottiin aamulla, että lämpötila kaukolämmöllä lämpiävissä rakennuksissa ei pääse juuri laskemaan, jos varalämpölaitos saadaan kytkettyä muutaman tunnin kuluessa.
Kuitenkin kello yhdeksän Vapo kertoi, että lämmönjakelun keskeytyksestä aiheutuu haittaa erityisesti niille tuhannelle asukkaalle, jotka ovat kaukolämmön piirissä.
Se, milloin varalämpö saadaan toimintaan, riippuu mm. pelastuslaitoksen toiminnasta palopaikalla. Sammutustyöt on saatava kokonaan päätökseen ennen kuin varalämpö päästään kytkemään.
_Muokattu 2.12.2015 klo 08:23. Terveysasemalla on oma varajärjestelmä, joten rakennus ei kuulu lämpöä vailla olevien joukkoon._
_Muokattu 2.12.2015 klo 09:52 Toisin kuin jutussa aiemmin sanottiin, lämpökatkos vaikuttaa uimahallin toimintaan._
Ruotsin rajatarkastusten seuraus: Ensimmäiset venepakolaiset tulivat meren yli
Ruotsi otti väliaikaiset rajatarkastukset käyttöön kolmisen viikkoa sitten.
Ensimmäiset turvapaikanhakijat ovat saapuneet Ruotsiin meren yli kumiveneellä, kertoo Ruotsin poliisi salaiseksi leimatussa raportissa oikeusministeriölle. [Sanomalehti Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/forsta-fallet-med-batflyktingar-till-sverige/) on julkisuusperiaatteen perusteella saanut ministeriöstä osittaisen kopion raportista.
Siinä kerrotaan, että viisi henkilöä on rantautunut kumiveneellä Skillingeen Itä-Skåneen. He ylittivät meren veneellä välttääkseen Ruotsin kolmisen viikkoa sitten käyttöönottamia ylimääräisiä rajatarkastuksia.
Poliisiraportissa ei kuitenkaan kerrota, mistä turvapaikanhakijat saapuivat tai minkä maalaisia he ovat. Etäisyys Skillingestä meren yli Tanskalle kuuluvalle Bornholmin saarelle on reilut 30 kilometriä ja Saksan pohjoisosiin toista sataa kilometriä.
Raportissa ei myöskään oteta kantaa siihen, onko kyseessä yksittäistapaus vai uuden trendin alku.
Poliisi vahvistaa raportin tiedot Dagens Nyheterille. Se ei kommentoi, perustuvatko raportin tiedot poliisin vai maahanmuuttoviraston tietoihin tai liittyikö tapaukseen ihmissalakuljettajia.
Vaatimuksena työpaikka ja kunnon palkka – näin turvapaikanhakijoiden perheenyhdistäminen vaikeutuu
Jo 30 000 ihmistä on hakenut tänä vuonna Suomesta turvapaikkaa. Ensi vuonna myönteisen päätöksen saaneet pyrkivät saamaan perheenjäsenensä Suomeen. Hallitus on kuitenkin tekemässä perheenyhdistämisestä entistä vaikeampaa. Tarkasta, millaisia keinoja sisäministeriössä tällä hetkellä pohditaan.
Mikäli ihmeitä ei tapahdu, ennätysmäärä ihmisiä tulee saamaan Suomesta ensi vuonna turvapaikan, tai oleskeluluvan toissijaisen suojelun perusteella. Sen jälkeen näiden irakilaisten, somaleiden, afganistanilaisten ja syyrialaisten mielessä on perheenjäsenten järjestäminen Suomeen.
Myönteistä turvapaikkapäätöstä kohti tehdään keskimäärin kolme perhesidehakemusta. Syksyllä saapuneiden turvapaikanhakijoiden turvapaikkaprosessit alkavat päättyä ensi kesän aikoihin, jonka jälkeen Maahanmuuttovirastoon odotetaan perhesidehakemusten sumaa. 
Perheenyhdistäminen on kuitenkin helpommin sanottu kuin tehty. Suomi on viime vuosina [kiristänyt](http://yle.fi/uutiset/enaa_harva_turvapaikan_saanut_lapsi_saa_perheensa_suomeen/7345386) perheenyhdistämiskriteerejään ja ensi vuonna sääntöjä tiukennetaan entisestään. Sisäministeriössä valmistellaan kuumeisesti esitystä, jonka tavoitteena on tehdä perheenyhdistämisestä entistä vaikeampaa.
Esitys ehtojen tiukentamiseksi pyritään saamaan lausuntokierrokselle alkuvuodesta ja eduskunnan arvioitavaksi vielä keväällä. Ehtoja yritetään siis tiukentaa ennen kuin perhesidehakemusten tulva alkaa.
Tiukentamisen reunaehdot sanelee [EU-direktiivi](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2003:251:0012:0018:FI:PDF), jota Suomi ei toistaiseksi ole soveltanut täydessä ankaruudessaan. Yle listasi mitä kaikkea entistä tiukempi linja voisi tarkoittaa.
1. Perheenkokoajalla oltava työpaikka (ja hyvä palkka)
Tällä hetkellä Suomesta oleskeluluvan saaneilta edellytetään tiettyä toimeentulon tasoa ennen kuin ulkomailla asuvat perheenjäsenet voivat liittyä seuraan. Vaatimus ei ole toistaiseksi koskenut niitä, jotka ovat saaneet Suomesta kansainvälistä suojelua, eli turvapaikan, tai oleskeluluvan toissijaisen suojelun perusteella. Tähän on tulossa muutos.
Sisäministeriössä valmisteltava esityksessä mitä todennäköisemmin ehdotetaan toimeentuloedellytyksen laajentamista myös toissijaista suojelua saaneisiin. Tämä tarkoittaa, että jatkossa esimerkiksi kaksilapsisen perheen huoltajien on tienattava yhteensä 2600 euroa kuukaudessa nettona. Mikäli Suomeen pyrkivällä aviopuolisolla ei ole järjestetty etukäteen työpaikkaa Suomesta, perheenkokoajan on tienattava summa yksin.
Ehto saattaa tietyin edellytyksin koskea myös turvapaikan saaneita pakolaisia. Elleivät he laita perhesidehakemustaan vireille kolmen kuukauden kuluessa pakolaisstatuksen saamisesta, toimeentuloedellytys koskee heitäkin.
Ehto olisi kova vaatimus esimerkiksi Somaliasta tai Lähi-idästä saapuneille, jotka käytännössä työllistyvät matalapalkkaisille aloille, mikäli ylipäänsä työllistyvät.
Lokakuun loppuun mennessä käsitellystä 4453 turvapaikkahakemuksesta 339 on päätynyt toissijaisen suojelun antamiseen ja 821 henkilölle annettiin turvapaikka. Mikäli myönteiset päätökset jatkuvat tähän tahtiin, toissijaista suojelua tai turvapaikan saaneita on ensi vuonna yli kymmenen tuhatta.
2. Perheenkokoajalla on oltava asunto
Jatkossa perheenyhdistämiselle voi olla myös edellytyksenä se, että perheenkokoajalla on oltava Suomessa asunto. Tämä tuskin olennaisesti lisää perheenkokoajan huolia, sillä mikäli toimeentulovaatimus täyttyy, vuokranmaksukykykin on taattu.
Esimerkisi Somaliassa on kuitenkin tavallisempaa, että yhdessä taloudessa asuvat lapset, vanhemmat sisaruksineen, isovanhemmat ja muutakin sukua. Sisäministeriössä onkin määriteltävä, tarkoittaako asuntovaatimus länsimaista ydinperhekäsitystä, vai hyväksytäänkö laajemman perheen asuminen yhdessä kämpässä.
Perheenkokoajalta saatetaan vaatia myös sairausvakuutus, mikä Suomen sosiaaliturvajärjestelmän myötä hoituu asunnon ja kotipaikkakunnan hankkimisen myötä.
3. Suomessa on asuttava vuosia ennen perheenyhdistämistä
Jatkossa on mahdollista, että perheenkokoajalta vaaditaan Suomessa vietettyä vähimmäisaikaa ennen kuin perheenyhdistäminen onnistuu. EU-direktiivi mahdollistaisi vähimmäisajan kasvattamisen kahteen vuoteen.
Joissakin EU-maissa vaatimus on jo käytössä. Suomessa vaatimusta ei ole toistaiseksi otettu käyttöön.
4. Perheenkokoajan on puhuttava suomea
Jatkossa perheenkokoajalta saatetaan vaatia aktiivista osallistumista kotouttamistoimiin. Mitä “kotoutuminen” tarkoittaa, ei perheenyhdistämisen suhteen ole vielä määritelty.
Ainakin se voisi tarkoittaa jonkinlaista suomen kielen osaamista. On mahdollista, että jatkossa perheenkokoajalta edellytetään esimerkiksi jonkinlaisen suullisen tai kirjallisen kielikokeen läpäisemistä.
5. Myös Suomeen pyrkivän on ehkä puhuttava suomea
EU:n perheenyhdistämisdirektiivi mahdollistaisi myös sen, että myös perhesidehakemuksen jättäneeltä – eli esimerkiksi Suomeen perheenjäsenensä luo pyrkivältä irakilaiselta – vaadittaisiin jonkinlaista suomen kielen taitoa.
Niissä maissa joista turvapaikanhakijat tulevat, ehto olisi käytännössä lähes mahdoton toteuttaa.
Jäitä hattuun – päätöksiä ei ole vielä tehty mistään
Sisäministeriön maahanmuutto-osaston ylitarkastaja Tuuli Tuunanen painottaa, että ylläolevat keinot ovat toistaiseksi vain pohdinnan alla olevia kriteerien kiristyskeinoja, eikä päätöksiä ole vielä olemassa.
Sisäministeriössä tiedostetaan esimerkiksi varsin hyvin, kuinka mahdotonta Suomeen Somaliasta pyrkivän on täyttää suomen kielen taitovaatimus.
– On hyvin epätodennäköistä, että tällaista lähdettäisiin säätämään, Tuunanen sanoo.
Sen sijaan toimeentulovaatimuksen käyttöönotto on hyvin todennäköistä. Tuunanen ymmärtää, että ehdon täyttäminen on hyvin vaikea pala irakilaisille pakolaisille. Toisaalta se on hallituksen tavoitteenakin.
– Mandaatti jolla mennään on, että (kriteerejä) tiukennetaan. Tämä on myös kirjattu hallitusohjelmaan. Miten paljon tiukennetaan, on se mitä joudutaan hankkeen puitteissa harkitsemaan.
Monikulttuurisuus hiipii hiljalleen suomalaisiin lastenkirjoihin
Monikulttuurisilla kirjoilla on nykyisin merkittävä rooli lasten identiteetin rakentumisessa. Kuvakirjoissa käsitellään myös rasismia. Tuore oululaistutkimus haastaa pohtimaan myös kielen merkitystä.
Monikulttuurisuutta on käsitelty suomalaisessa lastenkirjallisuudessa vähän verrattuna esimerkiksi muihin pohjoismaisiin lastenkirjoihin.
– Aiheeseen liittyviä suomalaisia lastenkirjoja sai oikein etsimällä etsiä. Vasta 2000-luvulle tultaessa monikulttuurisuutta on alkanut esiintyä lastenkirjoissa enemmän, kertoo Oulun yliopistossa aiheesta tohtoriksi väittelevä oululainen kasvatustieteen maisteri Jaana Pesonen.
Aihetta tutkittu vähän Suomessa
Pesonen sanoo, että viime vuosina monikulttuurisuutta on alettu käsitellä suomalaisessa lastenkirjallisuudessa entistä monipuolisemmin, ei pelkästään ihonväriin peilaten. 
Aiheeseen liittyviä suomalaisia lastenkirjoja sai oikein etsimällä etsiä.
 Jaana Pesonen on tutkinut väitöstutkimuksessaan lastenkirjallisuutta 1980-luvun alusta vuoteen 2010.
Alan tutkimus on yhä suhteellisen vähäistä Suomessa. Aihe on kuitenkin ajankohtainen, sillä lukijoiden etniset, uskonnolliset ja perhemuotoihin liittyvät taustat ovat entistä monikulttuurisempia.
Väittelijän mukaan kirjoilla on merkittävä rooli lasten identiteetin rakentumisessa, joten on tärkeää tarkastella, millaisia samaistumisen malleja ne tarjoavat niin vähemmistöihin kuin enemmistöihin kuuluville lapsille.
Lapsi joutuu ulkopuolisen asemaan
Tutkimuksen aineisto koostuu lasten kuvakirjoista, joiden analysoinnissa on hyödynnetty lähiluvun tekniikkaa. Monikulttuurisuutta on tarkasteltu laajasti ottaen huomioon erilaiset sosiaaliset kategoriat, kuten etnisyys, kansalaisuus, sukupuoli, kieli, kyvykkyys ja ikä.
Tulosten mukaan monikulttuurisuutta kuvataan usein kansalaisuuden kautta. Kansalaisuuden kuvaaminen ilmenee usein suomalainen/ei-suomalainen -jaotteluna. Näin ollen "ei-suomalainen lapsi" joutuu yhä usein ulkopuoliseen, "toisen" asemaan.
Lastenkirjoissa käsitellään myös rasismia esittämällä, miltä syrjintä ja kiusaaminen tuntuvat. Kirjojen kasvatuksellisuus tulee esille erityisesti rasisminvastaisina strategioina, joiden avulla syrjintään pyritään puuttumaan tekemällä se näkyväksi. 
Lastenkirjallisuus voi tukea lukijan kulttuurisen tietouden kehittymistä.
Tutkimus haastaa pohtimaan kielen merkitystä, sillä yhteiskunnallinen monikulttuurisuuskeskustelu heijastuu myös lastenkirjoihin. Tulokset osoittavat, että monikulttuurisuus on haastava aihe lastenkirjallisuudessa. Kirjoissa voidaan pyrkiä kasvattamaan rasisminvastaisuuteen, mutta päätyä silti vahvistamaan normatiivista jaottelua "erilaisuuteen" ja "normaaliin".
Kriittinen lukutaito kehittyy
Tutkimuksen keskeinen tulos kertoo kuitenkin, että nykypäivän lastenkirjoissa on mahdollista myös kyseenalaistaa meihin ja muihin liittyviä erontekoja. Näin tarjoutuu myös monimuotoista ymmärrystä niin suomalaisuudesta kuin muista sosiaalisista jaotteluista, kuten sukupuolesta tai kyvykkyydestä.
Tutkimuksen mukaan lastenkirjallisuus tarjoaa lukijoille mahdollisuuksia kyseenalaistaa yksinkertaistavia oletuksia itsestä ja muista. 
– Näin lastenkirjallisuus voi tukea lukijan kulttuurisen tietouden kehittymistä sekä kriittistä lukutaitoa, Pesonen sanoo.
Jaana Pesonen väittelee aiheesta Oulun yliopistossa 5. joulukuuta. Väitöksen suomalainen nimi on ”Monikulttuurisuuden haaste suomalaisissa nykypäivän kuvakirjoissa. Tutkimus sosiokulttuuristen kategorioiden uudelleen kuvantamisesta.”
Metsälobbausta Pariisin ilmastokokouksessa: Suomi ei halua turpaan kuten Durbanissa
Suomi on valinnut ilmastonmuutoksen torjunnassa ykkösnyrkikseen metsäbiomassan polttamisen. Tutkijoiden mukaan Suomen linjavalinnassa on riskejä, sillä puun polttamisen ilmastovaikutusten laskentatavat saattavat muuttua lähivuosina.
Suomi pyrkii eroon kivihiilestä ja öljystä pitkälti metsäenergian avulla. Puu lasketaan ilmastopolitiikassa päästöttömäksi, mutta esimerkiksi Suomen ilmastopaneeli on varoittanut, että laskentasäännöt voivat muuttua YK:n ilmastopolitiikassa tai EU:ssa.
Suomen hallitus on havahtunut asiaan. Hallitusohjelmaan on kirjattu, että biomassan hyödyntäminen pitää turvata kansainvälisellä tasolla.
"Tämä on keskeinen asia"
Suomen kannalta kyse on megaluokan asiasta, sillä Suomen käyttämästä uusiutuvasta energiasta 80 prosenttia on metsäbiomassaa. Suomen ilmastotavoitteilta romahtaisi pohja, jos biomassan polttamisen laskettaisiin tuottavan päästöjä.
Ei ole siis ihme, että suomalaiset päättäjät ja elinkeinoelämän edustajat haluavat puhua puun hiilineutraaliuden puolesta käynnissä olevassa Pariisin ilmastokokouksessa.
– Haemme kasvua, työpaikkoja ja päästövähennyksiä biotaloudesta, joten tämä on ihan keskeinen juttu, sanoo Pariisissa ilmastokokousta seuraava Metsäteollisuus ry:n energia- ja ilmastopäällikkö Ahti Fagerblom Ylelle.
Pariisissa pohjoiset metsät eivät ole korkealla agendalla. Mutta vaikuttaminen onkin haluttu aloittaa tällä kertaa ajoissa.
Hiilineutraalius voi muuttua
YK:n alaisen ilmastopaneelin IPCC:n nykyisissä ohjeissa puu lasketaan päästöttömäksi polttoaineeksi. Ajatus perustuu siihen, että puun polttaminen vapauttaa ilmakehään saman verran hiilidioksidia kuin puuhun on kasvun aikana sitoutunut.
Suomen ilmastopaneelin tutkijat ovat kuitenkin huomauttaneet, että pohjoiset havumetsät kasvavat niin hitaasti, että polttamisesta vapautuva hiilidioksidi ennättää lämmittää ilmakehää ennen sitoutumistaan takaisin metsiin. Näin ajatellen puu ei ole hiilineutraali ilmastonmuutoksen torjunnan vaatimalla pikaisella päästövähennysaikataululla.
Laskentasäännöt saattavat mennä uusiksi valmisteilla olevan Pariisin ilmastosopimuksen myötä – mutta vasta vuosien saatossa.
– Hyvässä tapauksessa Pariisissa sovitaan, että aloitetaan työ yhteisistä laskentasäännöistä, sanoo Suomen pääneuvottelija Harri Laurikka.
Puun energiakäytön ilmastovaikutukset ja kestävyyskriteerit noussevat esille myös EU:ssa ensi vuonna.
Durban halutaan välttää
Meneillään olevassa Pariisin ilmastokokouksessa ei ole luvassa myöskään vuoden 2011 Durbanin ilmastokokouksen kaltaista yllätystä hiilinieluista. Hiilinielulla viitataan siihen, että metsät sitovat hiilidioksidia kasvaessaan.
Durbanissa metsien hiilinielujen laskentasääntöjä muutettiin Suomen metsätalouden kannalta huonoon suuntaan. Karkeasti yksinkertaistettuna Suomen metsien pinta-alan väheneminen tulkittiin päästöiksi, vaikka puuston määrä eli metsien hiilivarastot kasvoivat.
– Pariisissa sovitaan varmaankin siitä, voidaanko metsien hiilinieluja käyttää päästövähennystavoitteisiin vai suljetaanko mahdollisuus pois, arvioi Suomen pääneuvottelija Harri Laurikka Ylelle Pariisissa.
Joka tapauksessa suomalainen elinkeinoelämä ja päättäjät haluavat olla tällä kertaa hyvissä ajoin liikkeellä.
– Emme halua muistella menneitä, vaan katsomme luottavaisina tulevaisuuteen. Meillä on hyvä tarina kerrottavana, metsävarat kasvavat ja meillä on erittäin hyvät ja osaavat ilmastoneuvottelijat. Uskon että tästä syntyy kattava, maailmanlaajuinen, hyvä laskentamalli, joka osaltaan turvaa puun ilmastomyönteisen statuksen, Metsäteollisuuden Fagerblom arvioi.
Päästölaskemien oltava kestäviä
Kaksikymmentä vuotta ilmastopolitiikkaa seuranneen saksalaisasiantuntijan mukaan Suomen ilmastopolitiikka on turvallisilla vesillä, kunhan puun päästölaskelmat kestävät kriittisen tarkastelun. Muutoksiakin voi nimittäin tulla.
– Jos Suomi haluaa jatkaa metsäbiomassan laajamittaista käyttöä, Suomen pitää varmistaa, että sen käyttämät laskentasäännöt ovat kestävät ja tukevat ympäristötavoitteita, sanoo ilmastopolitiikan eturivin asiantuntija, professori Niklas Höhne NewClimate Institutesta.
Höhne arvioi, että metsien hiilinieluista ja metsäbiomassan ilmastovaikutuksista tulee vuosia kestävä vaikea prosessi. Kaikilla osapuolilla on siis vielä hyvin aikaa lobata omia näkemyksiään.
_Antti Koistinen, Yle Uutiset, Pariisi_
Granlund loisti Stanley Cup -mestaria vastaan
Mikael Granlund epäonnistui maalinteossa, mutta kirjasi syöttöpisteet kun Minnesota haki 2-1-voiton Chicagosta.
Mikael Granlund syötti Minnesota Wildin molemmat maalit, kun joukkue haki vierasvoiton Chicago Blackhawksista maalein 2-1 (0-1, 1-0, 0-1). Ratkaisumaalin teki kolmannessa erässä Ryan Suter.
Minnesota siirtyi ottelussa johtoon neljän minuutin pelin jälkeen, kun ensin Granlund yritti korjata paluukiekon verkkoon ja sen jälkeen Jason Pominville onnistui tehtävässä. Chicago tasoitti ottelun toisessa erässä Patrick Kanen osumalla. Kane venytti samalla pisteputkensa jo 20 otteluun.
Granlundin epäonni viimeistelyssä jatkui kolmannessa erässä, kun hän pääsi yksin läpi eikä onnistunut toimittamaan kiekkoa maaliin. Tällä kertaa paluukiekkoon tuli apuun Ryan Suter, joka runnoi kiekon Corey Crawfordin selän taa.
Muumituristit saavat upouudet ravintolat – Tampere-talo uudistaa koko kattauksensa
Tampere-talo avaa ensimmäisen uudenlaisen ravintolan marraskuussa 2016. Tampere-talo toivoo, että kävijämäärä myös ravintoloissa kasvaa, kun Muumimuseo avautuu toukokuussa 2017.
Tampere-talo aikoo uudistaa ravintolatoimintaansa huomattavasti puolentoista vuoden aikana. Tätä varten Tampere-talo on solminut yhtiökumppanuuden helsinkiläisen Royal Ravintolat -yrityksen kanssa.
Ensimmäinen uudenlainen ravintola aukeaa ensi vuoden marraskuussa, ja uudistuksen pitäisi valmistua lopullisesti kevääseen 2017 mennessä, kertoo Tampere-talon toimitusjohtaja Paulina Ahokas.
– Tampere-talossa on käynnistetty uudistushanke, jossa meille rakennetaan maailman ainoa muumimuseo. Lisäksi tulee muun muassa uusia kokoustiloja ja Tove Janssonin lukukirjasto. Tarkoituksena on palvella pirkanmaalaisia ja suomalaisia vieraita sekä myös kansainvälisiä muumituristeja entistä laajemmalla ravintolapalvelulla.
Muumimuseosta toivotaan vetonaulaa
Järjestelyssä Tampere-talo ei ulkoista ravintolatoimintaa vaan se säilyy edelleen heidän hallussaan. Toimitusjohtaja Paulina Ahokas kuvailee yhteistyötä Royal Ravintoloiden kanssa tiiviiksi yhteistyöksi. Nykyinen henkilökunta siirtyy vanhoina työntekijöinä ravintolayrityksen palvelukseen.
Tampere-talossa alkoi mittava laajennustyö ja remontti viime kesänä. Samalla rakennukseen tehdään uudet tilat Tampereen Muumimuseolle. Museo avautuu toukokuussa 2017 ja sen tavoitteena on kasvattaa Tampere-talon vuosittaista kävijämäärää 355 000 kävijästä 420 000 kävijään.
Pötkömakkaraa vai irtokarkkeja? Merkitse karttaan muistosi kyläkaupasta tai kioskista
Suomesta katoaa tasaiseen tahtiin kyläkauppoja ja elintarvikekioskeja. Millaisia nostalgisia muistoja sinulla liittyy jo ovensa sulkeneeseen kauppaan tai kioskiin? Ostitko pötkömakkaraa vai irtokarkkeja?
Kyläkaupassa tai lähiön pienessä elintarvikekioskissa on tunnelmaa jota harvoin löytää isosta supermarketista. Mutta noita kauppoja ja kioskeja löytyy yhä harvemmasta paikasta, sillä moni niistä on sulkenut ovensa.
Karttaan voit merkitä, missä päin maata on ollut toiminnassa kyläkauppa tai elintarvikekioski sekä jakaa omat muistosi kyseisestä paikasta. Pystyt myös katselemaan kartalla muiden merkitsemiä kohteita ja kommentoimaan niitä. Ja halutessasi voit liittää mukaan kuvan kaupasta tai kioskista.
Kohteita voit hakea liikuttelemalla karttaa, laajentamalla kuvaa sekä vaikkapa kotipaikkakuntasi nimellä tai tutuilla osoitteilla.
_Uusien kohteiden lisääminen kartalle suljettu 3.12.2015 klo 7.45._
Beamex investoi 8 miljoonaa euroa Pietarsaareen
Yhtiö aikoo olla viiden vuoden sisällä maailman johtavin kalibrointialan yritys. Nyt se ostaa Pietarsaaressa nykyiset vuokratilansa ja rakentaa uuden teollisuushallin.
Pietarsaarelainen kalibrointilaitteita ja ohjelmistoja valmistava Beamex ostaa Veritakselta nykyiset vuokratilansa ja rakentaa samalla uuden teollisuushallin. Rahaa kuluu kaikkiaan kahdeksan miljoonaa euroa.
Työt käynnistyvät joulukuussa, vajaan 2 743 neliön uudet tilat valmistuvat lokakuussa. Beamexin tavoitteena on olla viiden vuoden sisällä maailman johtava kalibrointialan yritys. Jo nyt valtaosa sen tuotteista menee vientiin.
– Tämä tarkoittaa sitä, että tähtäämme joka vuosi merkittävään liikevaihdon kasvuun ja tarvitsemme kasvun mahdollistavat puitteet tärkeimmälle voimavarallemme, eli henkilöstölle, kertoo toimitusjohtaja Jan-Henrik Svensson tiedotteessaan.
Uuteen halliin mahtuisi 200 työntekijää. Tällä hetkellä Pietarsaaressa työskentelee noin 120 henkeä. Yhtiöllä on useita toimipisteitä ja kolmisenkymmentä työntekijää myös ulkomailla.
Beamex valmistaa prosessi-instrumenttien kalibrointiin tarkoitettuja mittalaitteita, ohjelmistoja ja järjestelmiä. Se on maailmanlaajuisesti toimialansa kolmen merkittävimmän ja tunnetuimman yrityksen joukossa. Beamex on osa suomalaista Sarlin-konsernia.
Kunnat kilpailuttavat miljardeja – kotiinpäin vedetään lukuisin keinoin
Kuntien hankinnat ohjautuvat kilpailutuksissa oman tai lähialueen yrityksille, paljastuu Ylen kyselystä. Kyselyyn vastanneiden 22 keskeisen kaupungin hankinnat nousivat 9,5 miljardiin euroon viime vuonna. Kunnat ohjaavat tietoisesti kilpailutettaviakin hankintoja oman tai talousalueensa yrityksille. Hankintalain mukaan oman kunnan yritysten suosiminen on kiellettyä.
Kunnat ovat ylivoimaisesti suurin julkisten hankintojen tekijä. Julkisten hankintojen ilmoitusjärjestelmän mukaan kunnat, kuntayhtymät ja muut aluetason viranomaiset tekivät viime vuonna reilut 9000 hankintaa ja niiden arvo yltää yli 14 miljardiin euroon. Valtion hankinnat jäivät viime vuonna vain reiluun 2,5 miljardiin euroon. Ilmoitusjärjestelmä Hilmaan ilmoitetaan kaikki EU:n ja kansallisen kynnysrajan ylittävät hankinnat, mutta myös pienempiä hankintoja.
Pääkaupunkiseudun kolmen suuren, Helsingin, Espoon ja Vantaan, hankinnat ovat omaa luokkaansa. Niiden Ylen kyselyssä ilmoittamat yhteenlasketut hankinnat olivat vuonna 2014 kaikkiaan 4,2 miljardia euroa. Näitten miljardien jakautumisesta eri yrittäjille kaupungeilla ei ollut tietoa.
Kotikenttäetu kilpailussa
Suurin osa muista isoista kaupungeista ja maakuntakeskuksista kykenivät erottelemaan hankintojen kohdistumista. Kyselystä paljastuu, että rankimmin kotiinpäin vetää Oulu. Siellä peräti 68% kilpailutuksista päätyy koti- tai lähikunnassa toimivan yrityksen eduksi.
Kotka, Hämeenlinna, Lahti ja Mikkeli pitävät kyselyn mukaan tiukimmin kiinni hankintalain määräyksistä olla suosimatta omiaan. Näillä kilpailutuksissa niskan päällä ovat kansalliset yritykset.
Pohjanmaan maakunnissa vedetään keskimääräisesti kotiinpäin. Seinäjoki ja Vaasa reilun 50% varmuudella, mutta Kokkola ohjaa hyvällä suunnittelulla yli 60% kilpailuista kotikentälle.
– Totta kai pyritään koko ajan hankinnan kehittämisessä huomioimaan elinkeinopoliittiset tavoitteet, eli paikalliset yritykset. Tulos on myönteinen ja tähän pyritään jatkuvasti, kertoo Kokkolan hankintapäällikkö Antti Tieva.
Tiukat määräykset
Hankintalaki säätelee varsin tiukasti kuntien hankintoja. Lain mukaan kaikki 30 000 euroa suuremmat tavara- ja palveluhankinnat sekä suunnittelukilpailut ja palveluiden käyttöoikeussopimukset on kilpailutettava.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen kynnysarvot ovat korkeammat, 100 000 euroa. Rakennusurakat, jotka ovat yli 150 000 euroa on kilpailutettava.
Hankintalaissa on lisäksi määräyksiä, jotka rajoittavat kuntien ja yritysten välistä kanssakäymistä hankintaa ja tarjouspyyntöä valmisteltaessa. Tästä huolimatta kunnat käyttävät monia rehellisiä tapoja saadakseen tahtomansa tuloksen kilpailutuksistaan.
Konstit ovat monet
Omien yritysten suosimiseksi kunnat suunnittelevat hankintansa siten, ettei niistä tule oman kunnan yrityksille liian suuria kokonaisuuksia. Pääkaupunkiseudulla löytyy isoja toimijoita, mutta muualla maakuntien keskuksissa ne ovat vähemmässä.
Ylen haastattelemat Kokkolan ja Vaasan hankintoja johtavat virkamiehet kertovat, että hankintoja pilkotaan osiin, jotta kotikunnan yritykset pääsevät mukaan kilpailuun. Samalla hankkeiden kiinnostavuus kunnan ulkopuolella heikkenee.
– Esimerkiksi meillä Kokkolassa oli syksyllä iso elintarvikehankinta ja se toteutettiin neljällä eri tarjouspyynnöllä, kertoo hankintapäällikkö Antti Tieva.
Lisäksi käytetään puitesopimuksia ja palveluseteleitä suurten hankintojen tai palvelujen toteuttamiseen. Niiden avulla hankinta onnistuu monen paikallisen yrityksen yhteisvoimin.
Kunnat käyvät myös markkinavuoropuhelua yritysten kanssa ennen hankintaansa. Siinä kartoitetaan, mitä kotikunnan yrityksillä on tarjolla ja mitkä vastaavat parhaiten kunnan tarvetta. Samalla määritellään tarjouksen sisältöä siten, että saadaan lainmukainen kilpailutus aikaiseksi.
Suurissa massahankinnoissa kunnat tekevät yhteistyötä. Suurten erien hankkija kunnille on Kuntaliiton Kuntahankinnat. Se tekee toimittajien kanssa puitesopimuksia, joita kunnat voivat hyödyntää. Näistäkin irrottaudutaan, jos se on oman kunnan yrityksille eduksi.
– Meillä Vaasassa on käytetty tätä menetelmää. Mikäli on paikallisia toimittajia hankintaan, niin silloin emme käytäkään Kuntahankintojen sopimusta, vaan kilpailutamme itse, sanoo Vaasan hankintajohtaja Heidi Hirsimäki.
Kotiinpäinveto helpottuu
Hankintalakia ollaan uudistamassa. Merkittävintä on kilpailutukseen pakottavien kynnysarvojen reilu korottaminen. Tähän muutokseen kunnissa ollaan tyytyväisiä.
Muutoksen myötä tavaroiden ja palvelujen kynnysarvo kaksinkertaistuu 60 000 euroon. Sosiaali- ja terveyspalvelut on kilpailutettava mikäli ne nousevat yli 300 000 euron.
Valmisteilla oleva hankintalaki antaa kunnille lisäksi nykyistä väljemmät mahdollisuudet käydä yritysten kanssa vuoropuhelua myös tarjouksen jättämisen jälkeen. Tämäkin muutos otetaan kunnissa myönteisesti vastaan.
– Tarjousten pilkuntarkka muotoilu niin, että kaikki ymmärtää sen kerralla samalla tavalla, on vaikeaa. Nyt on tulossa lisää neuvotteluvaraa tarjouspyynnön jättämisen jälkeenkin, sanoo Vaasan hankintajohtaja Heidi Hirsimäki.
_Artikkelia korjattu klo 9:06: Tavaroiden ja palveluiden kynnysarvo kaksinkertaistuu, ei kolminkertaistu._
_Artikkelia korjattu 3.12. klo 15:10: Lahden tiedot kilpailutusten jakautumisesta lähialueelle olivat väärin. Omalle talousalueelle valikoitui 37% kilpailutuksista, ei 68%._
Hanasaaren voimalarakennus maan tasalle tai uusiokäyttöön
Hanasaaren voimalaitosrakennuksen kohdalla ovat vastakkain kulttuurihistorialliset, kaupunkikuvalliset ja arkkitehtoniset arvot sekä raha.
Jos ja kun Helsingin  kaupunginvaltuusto päättää tänä iltana sulkea Hanasaaren voimalaitoksen, päättäjille lankeaa samantien seuraava merkittävä ratkaisu puntaroitavaksi: mitä tehdä voimalarakennukselle.
Vaihtoehtoja ovat purkaminen, säilyttäminen tai säilyttäminen osittain. Jotakin voidaan päätellä tulevaisuudesta lukemalla kaupungin energiayhtiön Helenin kehittämisohjelmaa, johon voimalan sulkemisesitys sisältyy.
"Voimalaitosrakennuksen säilyminen alueella vaikuttaa Hanasaaren alueen maankäyttöön ja pienentää merkittävästi asuinrakentamisen määrää alueella."
Säilyttäminen maksaisi maltaita
Alueelle voitaisiin rakentaa asuntoja tuhansille ihmiselle, joten ei ihme, jos houkutus on suuri purkaa voimalarakennus alta pois. Asunnot ja voimala tuskin mahtuisivat olemaan yhtä aikaa Hanasaaressa.
Toisaalta kehittämisohjelmassa todetaan, että rakennuksen säilyttäminen sellaisenaan tai sen muuttaminen uusiin käyttötarkoituksiin on teknisesti mahdollista.
Samaan hengenvetoon kuitenkin muistutetaan, että "muutokset aiheuttaisivat kuitenkin erittäin suuria kustannuksia rakennuksen poikkeuksellisen suuresta koosta johtuen."
Kaiken lisäksi kehittämisohjelma kertoo, että nykyinen rakennusten ylläpito on tähdännyt siihen, että voimalaitostoiminnan päättyessä ne puretaan.
Museo säilyttäisi voimalan
Helsingin kaupunginmuseo kannattaa vuodesta 1974 asti toimineen voimalan säilyttämistä ja se suljetaan 31.12.2024 mennessä.
– Se on kulttuurihistoriallisesti arvokas. Historiallisesti ja kaupunkikuvallisesti mutta myös arkkitehtonisesti merkittävä. Se on varmasti [Timo Penttilän](http://www.mfa.fi/arkkitehtiesittely?apid=1453044) suurin työ, sanoo yksikön päällikkö Anne Mäkinen.
Mäkinen uskoo, että voimalarakennus voitaisiin valjastaa muuhun toimintaan.
– Laitos taipuu varmaan moneen käyttöön. Se on iso ja siellä on olemassa esimerkiksi valmis toimistosiipi ja ruokala. Nehän ovat isoja ja avaria tiloja, sinnehän on mahdollista rakentaa rakennuksia vaikka sisälle!
Myös kestävää kehitystä
Mäkinen perustelee uutta käyttöä myös kestävällä kehityksellä. Voimalan seinät ja tilat ovat parempia uusiokäytössä kuin kaatopaikalla.
Projektipäällikkö Tuomas Hakala kaupunkisuunnitteluvirastosta on epäileväinen. Hänen mielestään purkaminen olisi taloudellisesti edullisinta.
– Uuteen käyttöön? En usko, että sinne saataisiin taloudellisesti kannattavaa toimintaa.
Järven pohjassa lojuu ikuinen arkisto
Monen metsälammen pohjassa näkyy lähes aavemaisia puunrunkoja, hakopuita. Ne ovat kaatuneet rantapenkereeltä veteen tuhansien vuosien aikana ja hajoavat Lapin kylmissä vesissä hyvin hitaasti. Nyt ne ovat ilmastotutkijoiden aarre.
Puita on sukellettu metsäjärvistä ja –lammista jo niin paljon, että niistä voidaan muodostaa yhtenäiset aineistot kahdeksantuhannen vuoden päähän. Tämä tehdään tarkastelemalla kerättyjen puiden vuosirenkaita eli vuosilustoja ja vertaamalla niitä toisiinsa.
Pohjassa lojuvat puut ovat lahjomaton aineisto ilmaston tutkijoille. Puut säilyvät Lapin järvissä vuosituhansia, koska niitä hajottavat eliöt eivät viihdy kylmässä vedessä ja lähes hapettomassa mudassa. Oksat vain kuluvat pikku hiljaa veden ja jään voimasta jättäen pelkät kyhmyt runkoon.
Puuaines on mutaisesta ulkomuodosta huolimatta tiivistä ja hakopuista sahatuista näytteistä voidaan helposti lukea vuosilustot.
Vuosilustojen paksuudesta voidaan päätellä paitsi yksittäisten kesien myös pidemmän aikavälin ilmaston vaihtelut. Kylmänä kesänä puu kasvaa hitaammiin, lämpimänä nopeammin. Esimerkiksi pikku jääkausi 1450–1850-lukujen välillä näkyy lustoaineistossa pitkänä hitaan kasvun kautena.
Metsäteknikko Hannu Herva Luonnonvarakeskuksesta vei näytteen Rovaniemen tutkimusyksikön laboratorioon Metsäradion haastattelun jälkeen ja määritti sen iän.
Vuosirenkaat paljastivat, että puu on kasvanut Harrijärven rannalla  vuosien 1492 – 1560 välisen ajan pikku jääkaudella. Se on lojunut järven pohjassa siis viitisensataa vuotta, ja kasvanut koko elämänsä hitaasti tuottaen ohuita vuosirenkaita.
Puun syntyvuosi on ajoituksen perusteella sama, jona Kristoffer Kolumbus löysi Amerikan. Todellinen syntyvuosi on oikeasti muutamaa vuosikymmentä aiemmin, koska näytettä ei uskallettu ottaa aivan puun tyveltä. Pinnastakin on todennäköisesti kulunut joitain vuosilustoja pois, eli puu on oletettavasti hieman vanhempi.
Samassa ilmastotutkimuksessa selvitetään myös, miten ilmaston muuttuminen vaikuttaa Golf-virtaan. Geologit ovat löytäneet Englannin edustalta alueen, josta merenpohjan sedimenttikerrokset voidaan laskea tarkasti. Kun niitä verrataan kahdeksantuhannen vuoden pituiseen vuosilustoaineistoon, pystytään päättelemään, miten kylmät ja lämpimät ajanjaksot vaikuttavat Golf-virtaan.
Kun Golf-virta on ollut voimakas, sedimentissä näkyy karkeaa hiekkaa. Kun virta on vähäisempi, hiekkakerrostuma on hienompi.
Puun lustoista voidaan päätellä jopa auringon aktiivisuutta ja selvittää sen roolia ilmastomuutoksessa. Kun aurinko on aktiivinen, syntyy kosmista säteilyä vähemmän, mikä näkyy hiilen isotooppisuhteissa. Kun puu kasvaa, se sitoo hiiltä ilmakehän hiilidioksidista ja sitoo sen puuainekseensa. Tarkoissa laboratoritutkimuksissa nähdään, millaista hiilen isotooppia on kulloinkin puuainekseen sitoutunut.
__Kuuntele Metsäradion juttu hakopuista__
Matti Nykänen pukeutuu frakkiin – "Kunnioitan veteraaneja ihan satasella"  
Itsenäisyyspäivän vastaanotolle valmistautuva olympiavoittaja Matti Nykänen noudattaa protokollaa ja pukeutuu frakkiin. Pia Nykäsen iltapuku on tarkoin varjeltu salaisuus.
Viikot ennen H-hetkeä ovat Nykäsillä jatkuvaa säpinää. Matti Nykänen on käynyt keikoilla, Pia Nykänen töissä, ja yhdessä he ovat valmistautuneet itsenäisyyspäivän juhlaan.  Molempien asut odottavat valmiina Helsingissä.
"Meikäpoika on juhlinut muilla korokkeilla"
Presidentin kansliasta lähetetty kutsu kolahti postilaatikkoon juuri samalla viikolla, kun Matti Nykänen oli keikkamatkalla Espanjassa. Pia Nykänen avasi kirjeen puhelimessa ja luki kutsun Matille.
– Hyvältähän se tuntui, vaikka vähän hämmentynyt olo tuli, sanoo Matti Nykänen.
Linnan juhlat ovat Nykäselle ensimmäiset. 
Mullahan se on helppoo, kun heittää frakin päälle vaan, ja kampaa hiukset.
Olympiavoittojaan – Sarajevo 1984 ja Calgary 1988 – seuranneina vuosina Nykänen kutsuttiin Linnaan. Hän kuitenkin joutui jättämään Suomen itsenäisyysjuhlat väliin Kanadaan ja Yhdysvaltoihin suuntautuneiden kilpailumatkojen vuoksi.
– Suomea olen joka tapauksessa edustanut samaan aikaan, kun täällä on juhlittu. Meikäpoika on silloin kilpaillut ja juhlinut muilla korokkeilla, Nykänen sanoo.
"Pian puvusta tulee varmasti kritiikkiä"
Sunnuntaina Matti Nykänen pukeutuu ensi kertaa elämässään frakkiin.
– Puku on tutumpi, mutta semmoinen aika ahdas pitää. Frakki on rento, ja käy tuohon juhlaan erittäin hyvin, Nykänen arvioi. 
Frakki on rento, ja käy tuohon juhlaan erittäin hyvin!
Pia Nykäsen iltapuku on tarkoin varjeltu salaisuus.
– Väriä en voi paljastaa. Puvussa on jää ja lumi aiheena, Pia Nykänen kertoo.
Matti Nykänen veikkaa, että vaimon puku tulee aiheuttamaan arvostelua.
– Mutta niinhän mekin kotona on arvosteltu Linnan vieraiden vaatteita – tai miten joku kävelee tai muuta. Sehän kuuluu asiaan,  hän sanoo.
"Haluan tavata sotaveteraaneja"
Vaikka nykyään Lappeenrannassa asuvat Nykäset varmasti ovat Linnan juhlien seuratuimpia vieraita, he toivovat, että heille jäisi aikaa seurustella muiden juhlavieraiden kanssa.
– Tottakai mä haluaisin tavata sotaveteraaneja. He ovat tämän maan laittaneet pystyyn ja tehneet kovan työn. Kyllä mä heitä kunnioitan ihan satasella, sanoo Nykänen.
Nykänen odottaa myös vanhojen kilpakumppanien tapaamista. Yhteyksiä mäkihyppääjien kesken on pidetty vähänlaisesti.
– Viime tiedon mukaan Puikkosen Jari on tulossa, samoin Veikko Kankkonen, Kärkinen, Jani Soininen ja Ari-Pekka Nikkola, Nykänen luettelee.
Nykäset nähdään parketilla
Matti Nykänen lupaa pyörähdellä Pian kanssa Linnan parketilla.
– Se on yksi illan kohokohdista, että päästään tanssimaan, sanoo Nykänen.
Askeltekniikkaa hiotaan viimeiseen saakka vaimon opastuksella.
Saako Britannian Syyria-jahkailu päätöksen? Parlamentti päättää ilmaiskuihin liittymisestä
Puoltava päätös liittymisestä Isis-järjestöä vastaan tehtäviin ilmaiskuihin Syyriassa on todennäköinen, sillä pääministeri David Cameron on sanonut järjestävänsä äänestyksen vain, jos hän voi luottaa parlamentin tukeen.
Pitkän väännön jälkeen näyttää selvältä, että Britannia päättää tänään keskiviikkona liittyä Isis-järjestöä vastaan tehtäviin ilmaiskuihin Syyriassa. Ennakkotietojen mukaan parlamentti tukee konservatiivihallituksen toivomia iskuja selkein numeroin.
Britanniasta tulee päätöksen myötä Ranskan rinnalle toinen EU-maa, joka osallistuu Yhdysvaltojen johdolla tehtäviin iskuihin. Operaatioon osallistuu myös Turkki ja Yhdysvaltoja tukevia arabimaita. Venäjä tekee alueella omia iskujaan.
Irakissa Britannia on jo reilun vuoden ajan osallistunut Isis-järjestön vastaisiin pommituksiin.
Iskujen kannatus ylittää puoluerajat
Syyria-iskujen tiellä on tähän saakka ollut hallituksen pelko siitä, että liian moni oman puolueen edustajista äänestää niitä vastaan. Konservatiiveilla on parlamentissa erittäin niukka enemmistö.
Tämänhetkisten tietojen mukaan kuitenkin vain muutama konservatiivi aikoo äänestää iskuja vastaan. Samalla viitisenkymmentä opposition työväenpuoluelaista on niiden kannalla.
Kiista ilmaiskuihin osallistumisesta on repinyt työväenpuoluetta. Sen uusi johtaja Jeremy Corbyn on vakaumuksellinen sotilaallisten voimatoimien vastustaja. Jyrkän linjan vasemmistolainen antoi kuitenkin lopulta parlamenttiedustajilleen vapauden äänestää omantuntonsa mukaan puoluetta hajottavan kriisin pelossa.
Iskuista saatavia hyötyjä epäillään
Niukka enemmistö briteistä on mielipidemittauksen mukaan iskuihin liittymisen kannalla. Niitä on kuitenkin vastustettu äänekkäästi niin mielenosoituksissa kuin lehtien palstoilla.
Työväenpuolueen johtaja Corbyn ja muut iskujen vastustajat pelkäävät pommitusten olevan hyödyttömiä ilman luotettavia maajoukkoja. Heidän mielestään iskuissa kuolee väistämättä syyttömiä, mikä taas voi johtaa radikalisoitumisen leviämiseen.
Lisäksi monet britit pelkäävät iskuihin liittymisen nostavan terrori-iskujen uhkaa Britanniassa. Ilma-iskujen puolustajien mielestä maa on jo nyt uhattuna, ja Isis-järjestöä vastaan täytyy taistella kaikin keinoin vaaran pienentämiseksi.
Rintamaan liittymisellä suuri symbolinen arvo
Pääministeri David Cameronille on tärkeää, että Britannia asettuu terrori-iskuista toipuvan naapurimaansa Ranskan ja tärkeän liittolaisensa Yhdysvaltojen rinnalle ilmaiskuihin osallistumalla.
Vuonna 2013 Britannian ja Yhdysvaltojen erityissuhde sai kolauksen, kun maiden yhteiset iskusuunnitelmat Syyrian presidentti Bashar al-Assadia vastaan törmäsivät seinään parlamenttiäänestyksessä.
Britannian parlamentti järjestää keskiviikkona aiheesta 10 tuntia kestävän väittelyn. Äänestys ilmaiskuista pidetään myöhään illalla sen päätteeksi.
Pilkkikausi lyhenee vuosi vuodelta – tuleeko laiturista pilkkimiehen kalapaikka?
Yhä lämpimämmät talvet ovat saaneet aikaan pilkkikisojen siirtämistä ja perumista. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa jäävät useat kilpailut pitämättä jäiden puutteen vuoksi. Edes joulunpyhille sovittujen kisojen toteutumista ei enää voi pitää varmana.
Pohjois-Karjalassa jäävät lähes kaikki joulukuulle suunnitellut pilkkikilpailut järjestämättä, mikäli lämpötila ei laske pian huomattavasti pakkasen puolelle. Kuun puoliväliin ulottuvat sääennusteet lupaavat maakunnan pohjoisosiin, kuten Nurmekseen ja Valtimolle, vain joidenkin asteiden pakkasia.
Nurmeksessa pitäisi pilkkiä kilpaa joulukuun 13. päivä, mutta nyt joudutaan kisa ensikertaa perumaan.
–	Minun muistaakseni ei meidän seuran ole vielä koskaan aiemmin tarvinnut kisoja perua. Joskus olemme päässeet pitämään pilkkikilpailuja jo marraskuussa, kertoo Nurmeksen kalamiesten kilpailutoiminnasta vastaava Kari Turunen.
Nurmeslaiset ovat pitäneet kisojaan Lingonjärvellä, joka on perinteisesti ollut hyvä jäätymään riittävän vahvaksi.
–	Uusi päivämäärä sovitaan sitten, kun jäätä alkaa muodostua, sanoo Turunen.
Minun muistaakseni ei meidän seuran ole vielä koskaan aiemmin tarvinnut kisoja perua.
Pohjois-Karjalan Vapaa-ajankalastajapiirin yhdistykset ovat joulukuulle sopineet perinteiset kymmenisen kisaa, joista ensimmäinen oli tarkoitus käydä 5.12. Kisan piti järjestää tohmajärveläinen Tikkalan Kalakerho. Vuonna 2010 perustettu yhdistys ei ole vielä koko olemassa olonsa aikana päässyt järjestämään kisoja jäiden puutteen vuoksi.
Synnyttääkö lyhentynyt kausi uusimuotoisia kisoja?
Kunnon kalamies ei hevillä anna periksi. Joe ei ole jäitä, mennään rannalle tai laiturille. Muun muassa Pohjois-Karjalassa on jo järjestetty sulan veden laituripilkkejä.
–	Tosi pilkkimieshän käy laituripilkillä pitämässä hommaan tuntumaa. Ei pilkkimisessä tarvitse välttämättä kairata jäätä ja juosta ympäri järveä, naurahtaa Kari Turunen.
Pilkkikauden lyheneminen piinaa myös loppukaudesta, sillä jäiden nopea sulaminen on aiheuttanut edellisvuosina myös kevätkauden pilkkikisojen peruuntumista.
Oulun ammattikorkeakoulussa halpa lounas – Lapin yliopiston lähtöhinta kallein 
Amica tarjoaa lounaan tai keittolounaan Oulun ammattikorkeakoulun ravintoloissa alle eurolla. Savonia ammattikorkeakoulussa keiton saa 1,15 eurolla. Yle Lapin tekemässä kyselyssä kallein Kela-tuetun opiskelija-aterian lähtöhinta on Lapin yliopistossa. Lounaan hintoja kysyttiin seitsemästä Suomen korkeakoulukaupungista.
Korkeakouluopiskelija saa halvimman opiskelijaruoka-annoksen Oulun ammattikorkeakoulun ruokalasta. Lounaan tai keittolounaan hinta on 88 senttiä. Kallein lähtöhinta lounaalla taas on Lapin yliopiston opiskelijaravintoloissa. Linjastoruuan saa 2,60 eurollla.
Yle Lappi kysyi Kela-tuetun ruoka-annoksen halvinta hintaa kahdeksalta yliopiston ylioppilaskunnalta ja kahdeksalta ammattikorkeakoulun opiskelijakunnalta ympäri Suomen.
Myös kallein opiskelijalounaan hinta selvitettiin.
Kyselyyn vastasi ylioppilaskunnat Jyväskylästä, Tampereelta, Oulusta, Lapista ja Helsingistä. Tiedot saimme myös Hervannan Teknillisen yliopiston osalta.
Amk-opiskelijakunnat taas vastasivat seuraavista opinahjoista: Oulun ammattikorkeakoulu, Jyväskylän ammattikorkeakoulu, Lapin ammattikorkeakoulun kolme kampusta, Savonia ammattikorkeakoulu Kuopiosta ja Metropolia ammattikorkeakoulu.
Mukaan eivät ehtineet Turun yliopisto sekä seuraavat ammattikorkeakoulut: Turku, Tampere ja Haaga-Helia Helsingistä.
Yle Lapin kyselyn perusteella opiskelijalounaan normaali linjastohinta liikkuu 2,15–2,60 eurossa. Ainoita poikkeuksia tässä ovat Oulun seudun ammattikorkeakoulun lisäksi Savonia ammattikorkeakoulu, jossa Leijona Catering tarjoaa lounaan lisukkeineen 1,20 eurolla.
Kalleimmat ateriahinnat asettuvat opiskelijaravintoloissa 2,40–4,95 euroon. Liki viiden euron ateria on tehty hieman tyyriimmistä raaka-aineista tai se on räätälöity opiskelijalle erikseen.
Halvin ateria keittolounas
Suurimmassa osassa korkeakouluista halvin ateria on keittolounas. Aineiston perusteella Lapin ammattikorkeakoulun Rovaniemen kampuksella sekä Lapin yliopistolla ei ole erikseen keittolounashintaa, samoin kuin vertailun halvimmalla Oulun ammattikorkeakoulullakaan.
Suurin hintaero aterian halvimmassa lähtöhinnassa on siis kahden pohjoisen opinahjon välilä. Kummassakin tapauksessa hinnan on määrittänyt Amica. Omistajan Fazer Food Servicen edustaja avainasiakaspäällikkö Jarmo Rasinmäki kertoo, että takana on ensinnäkin asiakaskohtainen sopimus, jossa hinnoittelusta on sovittu. Ja tähän taas vaikuttaa monta tekijää.
– Kaksi pääkustannuserää ovat raaka-aine ja työ. Sen lisäksi volyymilla on merkittävä vaikutus. Ja volyymilla tarkoitan tässä nimenomaan yksiköiden määrää tai asiakasmärää. Kolmas tekijä on palveluaikojen vaikutus, ja ehkä neljäntenä on sitten valikoiman laajuus.
Asiakasmäärä vaikuttaa hintaan
Oulun seudun ammattikorkeakoulun aterian halpa hinta selittyy asiakasmäärällä, Rasimäki kertoo.
– Parhaimpina päivinä siellä tarjotaan 5 000–6 000 ateriaa päivittäin, kun Lapin yliopistossa se luku on parhaimmillaan neljännes.
– Oulun asiakkuudessa on sekä ammattikorkeakouluopiskelijoita että toisen asteen opiskelijoita, joille tämä ruoka on maksuton.
Ruokailijoiden märää pystytään ennakoimaan näin paremmin: tämä taas on Jarmo Rasimäen mukaan kustannustehokasta.
Ruoka on kuitenkin yhtä laadukasta sekä Oulussa että Lapissa, Rasimäki vakuuttaa.
– Olemme saaneet molemmista hyvää palautetta ruuasta. Ehkä negatiivisempi palaute on kuulunut jonoista. Ehkä se kuvaa sitä, että hyvä ruoka on vetänyt paikalle molemmissa paikoissa opiskeljoita.
Kela tukee jokaista opiskelija-ateriaa 1,94 eurolla, kertoo Jarmo Rasimäki.
HALVIMMAT OPISKELIJALOUNAAN LÄHTÖHINNAT ERI KORKEAKOULUKAMPUKSILLA
_Korjattu 3.12.2015 kello 10.13 nimi Oulun ammattikorkeakoulu. Aiemmin oppilaitos oli Oulun seudun ammattikorkeakoulu, mutta nimi on muuttunut 1.1.2014._
Suomalaispuolustajalla häikäisevä ilta NHL:ssä
Rasmus Ristolainen keräsi kolme syöttöpistettä, kun Buffalo väänsi vierasjäällä Detroitia vastaan.
Rasmus Ristolainen on lyönyt tänä syksynä lopullisesti läpi jääkiekon NHL-liigassa. Tiistai-ilta Detroitissa oli 21-vuotiaalta turkulaiselta jälleen osoitus siitä, kuinka tärkeä pelaaja hän on Buffalo Sabresille.
Toista kauttaan Pohjois-Amerikassa pelaava Ristolainen keräsi Red Wingsiä vastaan syöttöpisteen kolmeen Sabresin neljästä maalista. Ottelu päättyi rangaistuslaukauskilpailun jälkeen Detroitin 5-4-voittoon.
Ristolainen oli jatkoajan lopulla lähellä illan neljättä pistettään, mutta kaksi maalia iskeneen Evander Kanen laukaus suomalaisen syötöstä kilahti Petr Mrazekin vartioiman Detroit-maalin tolppaan.
Red Wingsin voiton ratkaisi rl-kisan kolmannella kierroksella kokenut Brad Richards. Red Wings on nyt kerännyt pisteitä kahdeksassa ottelussa peräjälkeen ja nousi voitollaan Ottawan ohi Atlantin divisioonan kakkossijalle.
Ristolainen on tehnyt kauden 25 ottelussa 4+13=17 tehopistettä ja on NHL:n puolustajien pistepörssissä kymmenentenä. Hän on yli 24 minuutin keskiarvollaan Buffalon ylivoimainen peliaikakuningas.
Jälleenrakennuksen keskellä oleva Sabres-lauma majailee Atlantin divisioonan seitsemännellä sijalla kolmen ottelun pisteputkessa.
_KORJAUS KLO 5.45: _Ristolaisen syöttöpiste Buffalon 3-3-tasoitukseen vaihdettiin ottelun päätyttyä Jamie McGinnille.
EU:n ruoka-avusta jo puolet jaettu
EU:n ruoka-apua on jaettu kuukauden verran. Jo nyt puolet lähetyksestä on ehditty jakaa. Puolentoista vuoden tauon jälkeen kysyntä on ollut edelliskertaa suurempaa.
Katulähetyksen ruokapankista Jyväskylästä suosituimmat tuotteet ovat jo loppuneet. Osassa ruokatarvikkeista myös saadut erät olivat varsin pieniä.
Yli puolet marraskuun alkuun saadusta erästä on jo jaettu, arvelee vastaava työntekijä Juha Kautto Katulähetyksen ruokapankista. Puolentoista vuoden tauon jälkeen, kysyntä on ollut suurempaa.
– Minulla on sellainen usko, että selviämme tällä määrällä kuluvan vuoden ja tammikuussa saamme lisää, Kautto uskoo.
Marraskuun alkuun saadun erän ennakoidaan kuitenkin riittävän tammikuulle eli seuraavan ruokaerän saapumiseen. Marraskuun ruokaerä oli 10 000 kiloa.
– Ensimmäinen erä oli pieni erä. Tammikuussa otetaan ainakin se 20 000 kiloa vastaan, Kautto arvioi.
Katulähetyksen ruokapankki Jyväskylässä on maan suurin EU-ruuan jakelija.
_Juha Kauttoa haastatteli toimittaja Päivi Kupla._
Satavuotias orkesteri juhlii Savonlinnassa – viekö säästökuuri maton alta? 
Savonlinnan satavuotiasta orkesteritoimintaa juhlitaan tällä viikolla innolla, mutta uhkaavien pilvien varjossa. Savonlinnan kaupungin säästöpolitiikka uhkaa riistää Savonlinnan Orkesteriyhdistyksen avustukset, mikä veisi maton toiminnan alta.
Orkesterin Savonlinnaan perusti vuonna 1915 Savonlinnan Soitannollinen Seura. Nyt toiminnasta vastaa Savonlinnan Orkesteriyhdistys, joka ylläpitää Savonlinna-kvartettia. Kaupunki aikoo leikata yhdistyksen avustusta. Se pienentäisi myös valtionapua, jolloin rahat eivät riitä soittajien palkkoihin. Kvartetti on koko orkesterin ydin.
Nyt uhanalainen orkesteri kuitenkin juhlii sataa vuottaan, mihin liittyy esiintymisiä kauppakeskuksissa, juhlaseminaari Olavinlinnassa keskiviikkona ja juhlakonsertti Savonlinnasalissa sunnuntaina.
– Suurihan tämä perinteen taakka on, mutta ei raskas. Se on upea, hieno pitkä perinne näin pienessä kaupungissa, sata vuotta lähes katkotonta orkesteritoimintaa. Sitä on suuri ilo ja kunnia olla jatkamassa. Toivon, että perinteet jatkuvat pitkälle myös toiselle vuosisadalle, sanoo Savonlinnan Orkesteriyhdistyksen intendentti Ilkka Vesioja.
Ammattilaiset ja harrastajat yhdessä
Savonlinna-kvartetti on Savonlinnan Orkesterin ydin. Yhteistoiminta musiikkiopiston ja harrastajien kanssa on tiivistä. Eri taustoilta tulevat soittajat ovat erittäin sitoutuneita.
– Tänä päivänä soittajisto koostuu Savonlinna-kvartetin ympärille. Meillä on musiikkiopiston opettajia ja oppilaita soittamassa sekä paikallisia harrastajia ja tarvittaessa ulkopuolisia avustajia. Yleisö ja soittajat ovat ottaneet Savonlinnan Orkesterin omakseen. Perinteitä halutaan jatkaa ja pitää niitä yllä ja katsoa vahvasti tulevaisuuteen, kuvailee kapellimestari, Savonlinnan Musiikkiopiston rehtori Kari Kropsu.
Yhteistyö on tiivistä myös savonlinnalaisten kuorojen kanssa. Kaikkiaan konserttien yleisömäärät ovat voimakkaasti kasvaneet viime vuosina.
Orkesterissa kokee monen moista
Harrastajamuusikko, klarinettia ja saksofonia soittava Ismo Vilén aloitti uransa Savonlinnan Soitannollisen Seuran orkesterissa 50-vuotisjuhlakonsertissa 4.12.1965. Se oli samalla Jean Sibeliuksen 100-vuotisjuhlakonsertti. Vilén on siis ollut mukana Savonlinnan Orkesterin taipaleesta tasan puolet.
– Kun tulin mukaan, niin kapellimestarina oli Olavi Leimu. Hän yritti saada aikaan ammattiorkesterin, mutta se kaatui Savonlinnan kaupungin jahkailuun ja hän lähti pois. Sitten tulivat Henrik Kotila, Erkki Muukkonen ja samaan aikaan puoliammattilaiseksi konserttimestariksi Terhi Poikolainen. Sitten tuli oopperalaulaja Kalevi Lahtinen, sitten huilisti Heikki Liikanen. Kyösti Haatanen oli seuraava ja siitä alkoi varsinainen yritys ammattilaisorkesteriksi. Sitten tuli Hannu Vesioja ja nyt Kari Kropsu. Ylä- ja alamäkeä on ollut, mutta onneksi on säilynyt tuo vahva jousikvartetti, Ismo Vilén luettelee. 
– Orkesteritoiminta on merkinnyt harrastajalle kaikkea musiikkia, mitä voi ajatella oman instrumentin kautta. Esimerkiksi soitettiin puhallinyhtyeellä puistosoittoja aina laivojen rantautumisen aikaan. Olipa esitys mikä hyvänsä, niin aina siihen liittyy pieni jännite. Ilman sitä ei synny hyvää tulostakaan. Pieni pelko laittaa ponnistelemaan. Siinä voi ylittää itsensä, mutta katastrofikin on mahdollinen. Mutta kun on musiikin rakastaja, niin se on aina mielessä, Ismo Vilén toteaa.
Soittaja on saanut olla mukana monissa tilaisuuksissa ja paljon on tapahtunut.
– Mielieen jäi esimerkiksi kun 1967 presidentti Urho Kekkonen, Ruotsin pääministeri Tage Erlander ja ulkoministeri Olof Palme tulivat Savonlinnaan vierailulle junalla, niin me otimme heidät vastaan puhallinorkesterilla, Vilén muistelee.
Juhlakonsertissa kantaesitys
Savonlinnan Orkesteri näkyy tällä viikolla muun muassa kauppakeskuksissa, joissa kvartetti käy soittamassa. Keskiviikkona Olavinlinnassa on juhlaseminaari, jossa on mukana nykyisiä ja entisiä kapellimestareita, intendenttejä ja soittajia.
Juhlakonsertti on itsenäisyyspäivänä Savonlinnasalissa. Ohjelmisto on kokonaan suomalaista musiikkia. Säveltäjät ovat Sibelius, Melartin ja Sallinen. Konsertin kruunaa Kyösti Haatasen tilausteoksen kantaesitys.
Tyynenmeren päättyneellä hurrikaanikaudella tuli ennätyksiä
Tyynellämerellä muodostui yhdeksän hurrikaania, jotka kuuluivat voimakkuudeltaan kolmosluokkaan. Määrä on suurin vuoden 1971 jälkeen, josta nykyiset tilastot alkavat.
Tyynenmeren hurrikaanikausi päättyi useisiin ennätyksiin muun muassa voimakkaan El Nino -ilmiön vuoksi.
Tyynellämerellä muodostui yhdeksän pyörremyrskyä eli hurrikaania, jotka kuuluivat voimakkuudeltaan kolmosluokkaan. Määrä on suurin vuoden 1971 jälkeen, josta nykyiset Yhdysvaltain meri- ja ilmastontutkimuslaitoksen NOAA:n tilastot alkavat.
Lokakuussa riehunut hirmumyrsky Patricia oli voimakkain koskaan mitattu hurrikaani. Tuulet puhalsivat lähes 90 metriä sekunnissa.
Ensimmäisen kerran Tyynellämerellä syntyi samanaikaisesti kolme voimakasta hurrikaania: Ignacio, Kilon ja Jimena.
Atlantin hurrikaanikausi sen sijaan jäi alle normaalin keskiarvon. Myrskyjä oli yhteensä 11.
Tämän vuoden hurrikaanikausi päättyi maanantaina. Varmuudella ei vielä voida sanoa, jatkuuko El Nino -ilmiö myös ensi vuonna.
_5:12 Korjattu yksikkö metriä sekunnissa._
YK: Libyassa voi olla jopa 3 000 islamistitaistelijaa
YK:n asiantuntijat varoittavat Libyan tilanteesta, sillä maa on Välimeren rantavaltioita Pohjois-Afrikassa ja toimii läpikulkumaana.
Yhdistyneiden Kansakuntien asiantuntijat arvioivat, että Libyassa on 2 000–3 000 islamistitaistelijaa, kertoo uutistoimisto AP.
YK:n raportin mukaan aluetta on syytä seurata, sillä Libya sijaitsee strategisesti merkittävällä paikalla Välimeren rannalla Pohjois-Afrikassa. Maa toimii läpikulkupaikkana Pohjois-Afrikasta tuleville ja sinne meneville.
– Al-Qaida ja sen sisarjärjestöt Irakissa ja Syyriassa aiheuttavat ilmeisen lyhyen ja pitkän aikavälin uhan Libyassa, asiantuntijat sanovat.
Asiantuntijoiden mukaan uhka on arvioitava huolellisesti, sillä maan nykyiset poliittiset ja turvallisuuspoliittiset haasteet ovat antaneet mahdollisuuden Isis ja al-Qaida-järjestöihin sidoksissa oleville ryhmille kuten Ansar al-Saharia. Ansar al-Saharia osallistui muun muassa hyökkäykseen Yhdysvaltain konsulaattiin Bengasissa vuonna 2012.
YK:n arviointiraportin taustalla ovat pääsihteeri Ban Ki-moonin nimeämät kahdeksan riippumatonta asiantuntijaa, joilla on asiantuntemusta terrorismin rahoituksesta, aseidenvientikielloista, matkustuskielloista ja niihin liittyvistä oikeudellisista kysymyksistä.
KSML: Huoltoasemille varavoimaliitännät sähkökatkojen varalle?
Pitkän sähkökatkoksen aikana on tärkeä turvata yleinen polttoainejakelu muun muassa hälytysajoneuvoille, ruokakuljetuksille sekä sähkövikoja korjaaville yrityksille.
Huoltovarmuuskeskus velvoittaisi huoltoasemat hankkimaan bensa- ja dieselpumpuilleen varavoimaliitännät sähkökatkojen varalle, kirjoittaa [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/). Myös puolustusministeriön alainen Turvallisuuskomitea puoltaa varavoimaliitäntöjä. Komitea on teettänyt laajan selvityksen yhteiskunnan sähköriippuvuudesta ja varautumisesta häiriötilanteisiin.
Nykyisin huoltoasemilta ei vaadita varavoimaliitäntöjä, joihin siirrettävät varavoimakoneet eli aggregaatit voidaan kytkeä. Pitkän sähkökatkoksen aikana on tärkeä turvata yleinen polttoainejakelu muun muassa hälytysajoneuvoille, ruokakuljetuksille sekä sähkövikoja korjaaville yrityksille.
Huoltovarmuuskeskuksen mukaan koko maahan tarvittaisiin yhteensä noin 70 varavoimalla varustettua huoltoasemaa. Silloin pitkän ja laajan sähkökatkon aikana olisi korkeintaan noin sadan kilometrin edestakainen matka polttoaineen jakelupisteeseen.
\- Hienoa olisi, jos 5–10 vuoden kuluttua tällaisia huoltoasemia olisi edes 50, sanoo voimajärjestelmäasiamies Petri Nieminen Huoltovarmuuskeskuksesta.
Öljy- ja biopolttoaineala ry sen sijaan ei näe pakollisuutta järkevänä, eikä sitä, että huoltamoketjut velvoitettaisiin hankkimaan asemilleen erilliset varavoimakoneet pitkien sähkökatkojen varalta. Yhdistys vain suosittelee, että varavoimaliitännät rakennetaan uusille huoltoasemille sekä jo olemassa oleville peruskorjauksen yhteydessä.
Yhdysvallat: Malin turvallisuustilanne on edelleen heikko
Yhdysvaltain ulkoministeriö varoittaa kansalaisiaan matkustamasta Maliin.
Yhdysvallat pitää Malin turvallisuustilannetta edelleen heikkona ja varoittaa ääriryhmien hyökkäysten olevan mahdollisia koko maassa.
Maan ulkoministeriö varoittaa kansalaisiaan matkustamasta Maliin. Malissa olevia yhdysvaltalaisia kehotetaan valppauteen ja välttämään julkisia kokoontumisia ulkomaalaisten suosimissa paikoissa.
Yhdysvallat on antanut luvan suurlähetystön henkilöstölle ja perheenjäsenille lähteä maasta lukuun ottamatta pelastushenkilökuntaa. Yhdysvaltain Malin suurlähetystö antaa jatkossa vain hätäkonsulipalveluja.
Marraskuussa raskaasti aseistautuneet islamilaiset ääriryhmät hyökkäsivät luksushotelliin Malin pääkaupungissa Bamakossa. Iskussa kuoli 20 ihmistä, joista yksi oli amerikkalainen.
YK aikoo kiristää toimenpiteitä terroristien saaman rahoituksen estämiseksi
Ääriryhmät ovat rahoittaneet terroristista toimintaansa lähinnä laittomalla öljykaupalla, antiikkiesineiden kaupalla sekä panttivankien lunnasrahoilla.
Yhdistyneet Kansakunnat aikoo kiristää toimenpiteitä, joilla estetään terroristiryhmien saama rahoitus. Tavoitteena on ottaa käyttöön uusia toimenpiteitä talouspakotteiden tehostamiseksi.
Yhdysvallat ja Venäjä ovat valmistelleet yhdessä YK:n päätöslauselmaa, jonka tavoitteena on maailmanlaajuisesti tyrehdyttää islamististen valtioiden saamat rahoituslähteet.
Uusi päätöslauselma perustuu helmikuussa hyväksyttyyn päätöslauselmaan, jossa vaaditaan pakotteita yksityishenkilöille ja yhteisöille, jotka käyvät öljykauppaa Isisin kanssa. Lauselma kehottaa kaikkia YK:n 193 jäsenmaata ryhtymään asianmukaisiin toimiin laittoman öljy- ja antiikkiesineiden kaupan estämiseksi Irakista ja Syyriasta.
Venäjän YK-suurlähettiläs Vitali Churkin sanoo, että päätöslauselmaluonnos on työn alla ja se tulee turvallisuusneuvoston käsittelyyn lähiaikoina.
Yhdysvaltain YK-suurlähettiläs Samantha Power puolestaan sanoo, että Yhdysvalloilla on tässä asiassa yhteinen tavoite Venäjän kanssa. Molemmat maat haluavat katkaista terroristien saaman rahoituksen.
Ääriryhmät ovat saaneet rahoituksensa terroristiseen toimintaansa lähinnä laittomasta öljykaupasta, antiikkiesineiden kaupasta sekä panttivankien lunnasrahoista.
YK:n al-Qaida-raportissa arvioitiin viime vuoden marraskuussa, että jihadistit ansaitsevat jopa 850 000–1 650 000 miljoonaa dollaria eli 800 000–1 560 000 euroa päivässä öljyn myynnistä.
Lontoossa Syyrian sodan vastainen mielenosoitus
Britannian parlamentti äänestää keskiviikkona Britannian osallistumisesta Syyrian pommituksiin.
Tuhannet mielenosoittajat marssivat tiistaina Lontoossa vastustuksena Britannian mahdolliselle osallistumiselle Syyrian pommituksiin.
Marssiin osallistui noin 4 000 mielenosoittajaa, kertoo uutistoimisto AFP. Marssi oli jo toinen suurmarssi lähipäivinä, sillä lauantaina kaduilla oli noin 5 000 mielenosoittajaa.
– Älä pommita Syyriaa, ei enää sotia, mielenosoittajat huusivat.
Kilpien iskulauseissa oli teksti: Pysäytä pelko, pysäytä viha, lopeta sota.
– Olemme täällä kertomassa päättäjille yksinkertaisen viestin: Älä pommita Syyriaa. Älä tee niin kuin vuosina 2001, 2003 ja 2011, sanoo sodanvastaisen protestiliikkeen edustaja Lindsey German. Vuosiluvuilla hän viittasi Britannian mukana oloon Afganistanissa, Irakissa ja Libyassa.
Britannian parlamentti äänestää keskiviikkona mitä todennäköisimmin Britannian osallistumisen puolesta Syyrian pommituksiin jihadisteja vastaan.
Pääministeri David Cameron on vaatinut sotilaallisia toimia Pariisin iskujen kaltaisten hyökkäysten torjumiseksi. Cameron haluaisi Britannian olevan mukana pommituksissa yhdessä liittolaistensa Yhdysvaltojen ja Ranskan kanssa.
Irakin pääministeri: Emme tarvitse ulkomaisia maajoukkoja
Yhdysvallat on ilmoittanut lähettävänsä erikoisjoukkoja Irakiin. Yhdysvaltojen mukaan asiasta on sovittu yhteistyössä Irakin kanssa.
Irakin pääministeri Haider al-Abadi sanoo, ettei Irak tarvitse ulkomaisia maajoukkoja alueelleen, kertoo uutistoimisto Reuters. Kaikkien ulkomaisten joukkojen siirtäminen Irakin alueelle on Abadin antaman lausunnon mukaan tehtävä yhteistyössä Irakin kanssa.  
Erityisesti shiialaiset vastustavat Yhdysvaltojen sotilaiden tuloa Irakiin. He pitävät amerikkalaisia epäluotettavina miehittäjinä. He ovat jopa uhonneet hyökkäävänsä amerikkalaisten kimppuun, jos he tulevat Irakiin.
Yhdysvaltain armeija on ilmoittanut lähettävänsä osaston erikoisjoukkojensa sotilaita Irakiin. Puolustusministeri Ashton Carter kertoo, että osaston tarkoituksena on tukea Irakin armeijaa ja kurdien peshmerga-joukkoja taistelussa Isis-terroristijärjestöä vastaan. Yhdysvaltojen mukaan erikoisjoukkojen lähettämisestä Irakiin on sovittu yhteistyössä Irakin kanssa.
Tällä hetkellä Irakissa on 3 500 yhdysvaltalaista kouluttamassa ja avustamassa Irakin joukkoja. Sunnuntaina kaksi vanhempaa Yhdysvaltain republikaanisenaattoria vaati, että Yhdysvallat kolminkertaistaa sotilaallisen voimansa Irakissa noin 10 000 sotilaaseen.
Yhdysvallat ilmeisesti pelkää strategisen asemansa menettämistä yhdellä maailman kriittisimmistä alueista, kun myös Venäjä on kasvattanut sotilaallista rooliaan naapurimaassa Syyriassa. Venäjän joukot osallistuvat toimintaan myös Iranin maaperällä.
Zuckerberg sai tyttövauvan – lupaa lahjoittaa Facebook-omistuksestaan 99 prosenttia pois
Kiitollinen isä Mark Zuckerberg aikoo lahjoittaa 99 prosenttia Facebook-osakkeistaan edistääkseen maailmaa tasa-arvoisemmaksi kaikille lapsille.
Facebookin perustaja ja toimitusjohtaja, yhdysvaltalainen ohjelmistosuunnittelija ja liikemies Mark Zuckerberg ja hänen vaimonsa Priscilla Chan ovat saaneet tyttövauvan. Tuoreet vanhemmat kirjoittavat Facebookissa kirjeen tyttärelleen Maxille.
Kirjeessä vanhemmat lupaavat lahjoittaa 99 prosenttia Facebook-osakkeistaan elämänsä aikana edistääkseen maailmaa tasa-arvoisemmaksi kaikille lapsille. Osakkeiden arvo on tällä hetkellä noin 45 miljardia dollaria eli noin 42,5 miljardia euroa.
Zuckerberg ja Chan käsittelevät kirjeessä myös terveyteen, koulutukseen ja oppimiseen liittyviä kysymyksiä, jonka jälkeen he ilmoittavat perustavansa Chanin nimeä kantavan säätiön, jonka tarkoituksena on edistää tasa-arvoa. Aluksi säätiö keskittyy koulutukseen, internetiin pääsyyn edistämiseen, sairauksien parantamiseen ja yhteisöllisyyden tukemiseen.  
Zuckerberg on sitoutunut antamaan miljardin dollarin edestä Facebookin osakkeita vuosittain seuraavan kolmen vuoden ajan.
Tuore perhe aikoo kertoa lisää lahjoitussuunnitelmistaan, kun he ovat palanneet äitiys- ja isyyslomiltaan.
_Korjattu osakkeiden arvot._
_Päivitys klo 0:39 täydennetty juttua._
Sari Helin: Yritysten pitäisi paikata hallituksen leikkauksia
Suomessa on yli 100 000 köyhässä  perheessä elävää lasta. Nykyhallituksen leikkaukset tuomittiin A2 Vanhemmuus-illassa, sillä ne leikkaavat suoraan vähätuloisimmilta perheiltä. Sari Helin tosin ehdotti yrityksiä rahoittajiksi  esimerkiksi harrastusmahdollisuuksiin.
Työ ei enää takaa toimeentuloa, vaan köyhyys on MLL:n asiantuntijan Esa Iivosen mukaan kasvussa myös työssäkäyvien vanhempien perheissä. Hallituksen leikkaukset koskevat suoraan juuri vähätuloisten mahdollisuuksista. Kulttuuri, kirjasto ja esimerkiksi ulkoliikuntapaikkojen karsiminen vie halpoja harrastusmahdollisuuksia.
Sari Helin ehdotti A2 Vanhemmuus-illassa ratkaisuksi yritysten yhteiskuntavastuun kantamista. Helinin mukaan yritysten pitäisi rahoittaa esimerkiksi harrastusmahdollkisuuksia.
OAJ:n puheenjohtajan Olli Luukkaisen mukaan ehdotus oli hurskastelua, ja se olisi yrityksille vain julkikuvan kiillottamista. Myös Esa Iivonen kyseenalaisti sen, pitääkö päivähoidosta leikata.
– Meillä on sellainen hallitus, jolle on tärkeämpää, että saan ajaa sadan tonnin autolla kuin se, että työttömän lapsella on oikeus varhaiskasvatukseen, Vesa Linja-aho sanoi.
Brasilian talous pahimmassa lamassa sitten 1930-luvun
Brasilian johdolla on kova työ saada maan talous kasvu-uralle. Lama on hyvin syvä ja sitä pahentaa valtava korruptioskandaali.
Latinalaisen Amerikan suurin maa Brasilia on joutunut pahimpaan talouslamaan sitten 1930-luvun, kertoo talouslehti [Financial Times](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/d2d7e33e-982c-11e5-bdda-9f13f99fa654.html#axzz3t5ceb0WR).
Brasilian bruttokansantuote supistui vuoden kolmannella neljänneksellä peräti 4,5 prosenttia vuodentakaisiin lukuihin verrattuna.
Talouden alamäelle on monia syitä. Kulutushyödykkeiden hinnat ovat alhaalla, verotuotot laskevat ja kuluttajien halu ottaa lainaa on hiipunut.
Talous mataa lähes kaikilla sektoreilla, niin maataloudessa, teollisuudessa kuin palveluissakin kirjattiin miinusta. Plussalle pääsi vain vienti, joka kasvoi edellisestä neljänneksestä 1,12 prosenttia. Tuonnin määrä on romahtanut edellisestä neljänneksestä peräti viidenneksen.
Brasilian talouselämän erityispulma on öljy-yhtiö Petrobrasiin liittyvä valtava korruptioskandaali, joka on halvaannuttanut niin maan hallinnon kuin yrityselämänkin.
Analyytikot eivät usko, että talouspudotuksen pohjaa olisi vielä saavutettu.
– Ainoa toivo on, että tämä vuosi on ollut niin paha, etteivät ne enää voi pahentua ensi vuonna. Todella, jos oikein siristää silmiä, voi nähdä, että investointien romahdus on loppumassa, arvioi taloustutkimuslaitos Capital Economics.
Antti Tyrväisen pelikielto pysyy voimassa
Ilveksen Antti Tyrväisen valitukset kaatuivat urheilun oikeusturvalautakunnassa. Tyrväisen yhdeksän ottelun pelikielto ja kurinpitosakko pysyvät voimassa.
Urheilun oikeusturvalautakunta on hylännyt jääkiekon SM-liigan Ilveksessä pelaavan Antti Tyrväisen valituksen pelikiellostaan. Tyrväinen haki lautakunnalta lievennystä yhdeksän ottelun pelikieltoonsa ja sakkorangaistukseensa.
Tyrväinen taklasi Tapparan Kristian Kuuselaa päähän 13. marraskuuta pelatussa liigaottelussa. Tyrväinen joutui yhdeksän ottelun pelikieltoon ja menettää 15 prosenttia tämän liigakauden palkastaan.
Urheilun oikeusturvalautakunta ei löytänyt aihetta Tyrväisen rangaistusten lieventämiseen. Lautakunta ei ottanut edes käsittelyyn Tyrväisen kurinpitosakkoja. Oikeusturvalautakunta teki päätöksensä yksimielisesti.
Antti Tyrväinen saa pelata SM-liigassa seuraavan kerran 18. joulukuuta ottelussa Ilves - HIFK.
Anna Perho: "Nykyajan vanhempia piinataan läsnäolofundamentalismilla"
A2 Vanhemmuus-illassa keskusteltiin siitä, kuinka paljon vanhemmat ovat läsnä nykylasten elämässä.
Tiistaina A2 Vanhemmuus-illassa keskusteltiin vanhempien läsnäolosta ja vanhempien ruutuajan vaikutuksista lapsiin.
Toimittaja-juontaja Anna Perhosta tuntuu välillä, ettei mikään riitä.
– Nykyajan vanhempia piinataan läsnäolofundamentalismilla. Väitän, etteivät ihmiset ole koskaan maailmanhistoriassa viettäneet niin paljon aikaa lastensa kanssa kuin nyt.
Lastenpsykiatri Hanna Manninen sanoi lapsen ja vanhemman vuorovaikutuksen jäävän esimerkiksi kännykän käytön takia aiempaa vähäisemmäksi. Mannisen mukaan tämä tekee kipeää erityisesti vauvojen kohdalla.
– Lyhyen kirjoituksen tekee vartissa, mutta mun ruutuaikaa on pitänyt rajoittaa, bloggaaja Vesa Linja-aho sanoi.
Hän lisäsi, että ruutuajan lisäksi työ syö yhteistä aikaa lasten kanssa.
Kokki ja ukki Sami Garam pohti pystyvänsä tekemään töitä kotona tietokoneen avulla.
– Voin olla kotona fyysisesti paikalla, vaikka en välttämättä läsnä, hän sanoi.
Garam kannatti ruutuajan osalta tasapainoa.
Mitä tapahtui Jokereille? - "Ongelmia henkisellä puolella" 
Jokereita luotsaava Erkka Westerlund otti täyden vastuun suojattiensa yllätystappiosta Lada Togliattille. Venäläisvieraat kaatoivat Jokerit 3-1. 
Jokerit joutui taipumaan venäläiselle Lada Togliattille KHL:n tiistain mittelössä Helsingissä. Helsinkiläiset lähtivät otteluun ennakkosuosikkina, mutta kärsivät 1-3-yllätystappion. Jokereiden päävalmentaja Erkka Westerlund otti täyden vastuun suojattiensa vaisusta esityksestä.
\- Lada oli tänään Jokereita energisempi joukkue. Kannan päävastuun siitä, ettei valmistautumisemme onnistunut tämän illan kamppailuun. Vaatii erityistä taitoa lähteä pelaamaan ennakkosuosikkina, Westerlund totesi Jokereiden verkkosivuilla.
Jokereiden tulokset ovat vaihdelleet viime aikoina - komeita voittoja ja vastaavasti heikkoja esityksiä.
\- Näen, että tänään meillä oli ongelmia ennen kaikkea henkisellä puolella. Vierasjoukkue innostui pelaamaan, kun huomasivat mahdollisuutensa ja meidän pelimme muuttui pakonomaiseksi tekemiseksi, Westerlund sanoi.
\- Tämäkin ilta osoitti kaikille sen, ettei tässä sarjassa (KHL) ole yhtään helppoa ottelua. Ei ainoatakaan. Kaikki ottelut ovat kovia koitoksia, Westerlund tähdensi.
Hirschovitsin lähtö hämmensi Bluesin - "Tekee surulliseksi"
Kalle Kaijomaa nousi Bluesin kapteeniksi, kun Kim Hirschovitsin ja espoolaisseuran tiet erosivat. Kaijomaa myönsi hämmentyneensä tilanteesta.
Kalle Kaijomaa nousi Bluesin kiekkojoukkueen kapteeniksi, kun Kim Hirschovits ilmoitti yllättäen jättävänsä espoolaisseuran. Kaijomaa myönsi, että Hirschovitsin lähtö oli murheellinen käänne Bluesin sekavaksi käyneessä loppusyksyssä.
\- Ei ollut tietenkään mukavaa kuulla sitä uutista. Tekee surulliseksi, että niin hieno mies lähti meiltä. Mutta kun tilanteemme on tällainen, niin emme voi hirveästi syytellä Kimiä päätöksestään. Hirschovits oli iso johtaja Bluesissa, Kaijomaa mietti.
Bluesin syksyyn on mahtunut niin monenlaisia käänteitä, että heikompia on hirvittänyt.
\- Tässä on syksyn mittaan sattunut ja tapahtunut kaikenlaista. Monesti syksyt ovat olleet vähän tylsiä, illasta toiseen samoja pelejä, mutta tätä mennyttä syksyämme on vaikea edes sanoin kuvailla, Kaijomaa huokaisi.
Vaikka konkurssi kolkuttelee kaiken aikaa Bluesin oven takana, espoolaiset jaksavat taistella kaukalossa. Blues kaatoi tiistaina Kärpät 2-0 ja tarrasi tiukasti kiinni CHL:n välieräpaikkaan.
Rento itsensä kuuntelija on voittaja
Tiistaina käynnistyi kolmipäiväinen finaalihuipennus Musiikkitalossa. Viulumusiikin professori Kaija Saarikettu kertoo viulunsoittajan kehityskulusta, ja Ylen asiantuntija Tero Latvala arvioi päivän esityksiä. Tiistai oli myös se hetki, kun eräs Sibelius-kisaan liittyvä konsertto saavutti pyöreän merkkipäivän.
Kilpailemisen kautta omaksuu konserttoja, joita pitäisi joka tapauksessa harjoitella osana perusohjelmistoa. Sibelius-Akatemian viulumusiikin professori Kaija Saarikettu käsittelee työssään enemmän työelämävalmennusta kuin mitä alkuun saattaisi arvata. Hänen mielestään alan ihmiset ymmärtävät laajasti, että yksilö kilpailee lähinnä itsensä kanssa.
"Työelämässä vastaan tuleva koesoittokin on kilpailu. Soittaja tarvitsee tällaisia välineitä oppimiseen ja kokonaiskehitykseen. Konsertot tulevat kantaohjelmistossa vastaan vääjäämättömästi, ja niiden haltuunotto levittyy opiskelussa pitkälle ajanjaksolle."
"Kun kansallisia ja kansainvälisiä kilpailuja on valittavissa paljon, opiskelija saa tiheästi uusia mahdollisuuksia. Se kasvattaa myös aivan olennaista suhteellisuudentajua."
Saarikettu korostaa, kuinka konserttojen harjoittelu pianistien kanssa antaa vasta köyhän version yhteissoittovalmiuksista. Orkesteri on solistin kumppanina ja koneistona jotain aivan muuta.
Professorin mukaan Taideyliopiston Sibelius-Akatemia on ottanut edistysaskelia muusikon ergonomian opettamisessa. Soittoasennoissa, harjoittelun rytmittämisessä ja yhtä lailla henkisessä valmentautumisessa pitää olla tarkka heti koulutuksen alussa. On ymmärrettävä seikkaperäisesti, mistä jokin yksittäinen kehon jännitystila johtuu ja miten ongelmia puretaan.
"On tärkeää, että viulisti oppii kokonaisvaltaisen rentouden. Rentous ei ole vain ergonominen kysymys, vaan se vaikuttaa suoraan äänen laatuun", Saarikettu sanoo. "Itsenäistä tiedostamista ja oman voinnin kuuntelemista ei voi korostaa liikaa."
Kahden vuosikymmenen ajan nykyistä virkaansa pidellyt pedagogi on vuoden 1980 Sibelius-viulukilpailun finalisti. Tämänkertaista tasoa hän kuvailee "mahtavan korkeaksi".
"Tapahtuma on aitiopaikka kuulla tämän sukupolven huippusoittajia. Oppilaalle se on tarkkaavaisen havainnoinnin tilaisuus."
Kaija Saarikettu kertoo videolla soiton aiheuttamasta kehon rasituksesta:
__(Haastattelu Tatu Tamminen, kuvaus Sandra Saulo)__
Asiantuntija Tero Latvalan poiminnat
Tero Latvala linjasi, että hän haluaa kuulla kilpailijoilta molemmat konsertot ennen varsinaista suosikkiensa valitsemista. Näin asiantuntijamme kertoi niistä kahdesta soittajasta, joiden vuoro on seuraavan kerran vasta torstaina:
**Friederike Starkloff** (Sibelius): "Hyvä avaus Sibeliuksen konsertosta. Toisen osan alussa hänellä oli ongelmia viedä musiikkia eteenpäin. Siinä täytyy olla liideri, jotta orkesteri pystyy reagoimaan. Nopeissa osissa hän tuntui paljon kirkkaammalta osaajalta ja tradition tuntijalta."
**Emmanuel Tjeknavorian** (Brahms): "Välieristä tutut pienet kysymysmerkit jäivät nytkin omaan mieleeni. Solistinen ote oli erinomainen, mutta Tjeknavorianilla oli äänellisiä ja muodollisia kantavuusongelmia. Homma toimi, kun hän malttoi soittaa asiat loppuun saakka. Guadagnini-viulusta ei tullut merkittävää eroa."
"Sibeliuksen partituuri on kadenssin kohdalla erittäin tarkka. Erikoista on se, miten laadukkaaseen lopputulokseen voi päästä keskittymällä vain ohjeisiin."
__**[Katso kaikki ensimmäisen finaali-illan suoritukset](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/12/01/vierailukonsertti-jean-sibelius-viulukilpailu-finaali-i)**__
Mihin katosi "Prokan toka"?
Tiistaina tuli kuluneeksi tasan 80 vuotta siitä, kun **Sergei Prokofjevin** toinen viulukonsertto g-molli, op. 63 esitettiin ensimmäisen kerran. Kukaan 39 alkueräviulistista ei ilmoittanut teosta vapaavalintaiseksi finaalikonsertokseen. Saman säveltäjän ensimmäinen konsertto sai kolme rastia ruutuun. Mikä selittää poisjäännin?
Viulunsoiton lehtori **Jaakko Ilveksen** mukaan Prokofjevin toisella konsertolla on vaikea tehdä vaikutus: "Verrattuna D-duurikonserttoon se ei ole ehyt vaan rapsodinen. Teemojen aiheet ovat hienoja, mutta hajanaisuus on yleisönkin kannalta vaikea asia. Prokofjevin D-duuri tarjoaa aivan omanlaisensa kontrastin Sibeliuksen konserton kanssa."
"Tässä kävi hyvin pitkälti sattuma", Kaija Saarikettu sanoo. "Prokofjevin toinen on lyyrisempi ja melodisempi tapaus. Ensimmäinen konsertto antaa mahdollisuuden scherzossa myös virtuoosisempaan ilotulitukseen. Aika usein näitä molempia teoksia pääsee valitsemaan kisoissa."
Niin ikään **Paganinin** (nro 1)  ja **Nielsenin** konsertot jäivät valitsematta. [Lue](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/20/pekka-kuusiston-unelmakilpailussa-olisi-yllatysosio), mitä mieltä viulisti **Pekka Kuusisto** on jälkimmäisestä.
Päivän kommentti
"Montako väärää ääntä säännöt sallivat?" nimimerkki "Airi" kysyi lähetysikkunassa.
[Katso](http://areena.yle.fi/1-2674461) ja [kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3073569) ensimmäinen finaalilähetys. Tutustu keskiviikon finalisteihin:
[Mayumi Kanagawa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/28/mayumi-kanagawa-21-usa-sibelius-viulukilpailu-2015)
[Christel Lee](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/29/christel-lee-25-usa-sibelius-viulukilpailu-2015)
[Minami Yoshida](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/28/minami-yoshida-17-jpn-sibelius-viulukilpailu-2015)
[Nancy Zhou](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/28/nancy-zhou-22-usa-sibelius-viulukilpailu-2015)
Ilmastonmuutokselle löytyi entistä pelottavampi seuraus – voi tuhota suuren osan maapallon elämää
Tuoreen tutkimuksen mukaan ilmaston lämpeneminen voi johtaa äkilliseen happikatoon, kun valtamerten kasviplankton ei enää kykene tuottamaan happea.
Brittiläisen Leicesterin yliopiston tutkijat ovat löytäneet ilmastonmuutoksen mahdollisen seurausilmiön, joka on kaikkia muita huolestuttavampi.
Tutkijoiden mukaan ilmaston lämpeneminen saattaa vaikuttaa tuhoisasti valtamerten kasviplanktoniin, joka tuottaa merkittävän osan maapallon eliöstön tarvitsemasta hapesta.
Jos maapallon ilmasto lämpenee keskimäärin kuusi astetta, merivesien lämpötila voi nousta niin korkealle, ettei kasviplankton enää kykene tuottamaan happea. Tämä merkitsisi, ettei suuri osa maapallon eliöstöstä kykenisi selviämään hengissä.
– Tämä tarkoittaisi, ettei happikatoa olisi vain vesistöissä, vaan myös ilmassa, tutkijat kirjoittavat.
YK:n ilmastopaneeli on arvioinut, että maapallon ilmasto lämpenee tämän vuosisadan aikana keskimäärin 4,8 astetta, ellei ilmastonmuutoksen estämiseksi tehdä mitään, ja lämpeneminen jatkuisi seuraavalla vuosisadalla. Näin voimakas lämpeneminen saisi ilmastonmuutoksen todennäköisesti riiistäytymään hallinnasta, että sitä olisi hyvin vaikea pysäyttää.
Tähän mennessä ilmasto on lämmennyt hieman vajaan asteen. Pohjoisilla leveysasteilla lämpeneminen on keskimääräistä nopeampaa. Suomen ilmasto on ilmatieteen laitoksen mukaan lämmennyt jo yli kaksi astetta.
Meriin kohdistunut ilmastonmuutostutkimus on tähän mennessä keskittynyt merenpinnan nousuun ja eliölajien tuhoutumiseen.
– Tämän tutkimuksen sanoma on, että ilmastonmuutos voi aiheuttaa muunkinlaista tuhoa, ja sen seuraamukset voivat olla paljon aiemmin tunnettua vakavammat, sanoo tutkimustyöhön osallistunut tutkija Sergei Petrovskii uutistoimisto AFP:lle.
– Varoitusmerkkejä ei juuri nähdä ennen katastrofin alkamista, mutta kun kriittinen raja (eli arviolta kuuden asteen lämpeneminen) on saavutettu, katastrofi voi kehittyä nopeasti, hän jatkaa.
Tutkimus on toteutettu matemaattisella mallinnuksella. Tutkimuksen tekijät myöntävät, etteivät ole ottaneet huomioon kaikkia luonnonvoimia, jotka mahdollisesti voivat vaikuttaa lopputulokseen, kuten esimerkiksi valtamerten virtausten merkitystä.
Tutkimus on julkaistu [Bulletin of Mathematical Biology](http://link.springer.com/article/10.1007/s11538-015-0126-0) -tiedelehdessä.
Rosa Meriläinen: Miksei lapsi saisi kiroilla kotona?
A2 Vanhemmuus-illassa on keskusteltu muun muassa rajoista. Osa keskustelijoista on vaatinut selkeitä rajoja, mutta Rosa Meriläinen on rennompi.
Rosa Meriläisen 9-vuotias poika Frans Frangén ilmoitti A2 Vanhemmuus-illassa ykskantaan, että kotona saa kiroilla. Rosa Meriläinen nyökkäili vierellä.
– Miksei saisi kiroilla? Frans on myös paljon haastanut minua. Minulla on ollut sellainen periaate, että vain välttämättömät asiat kielletään, Meriläinen sanoi.
Esimerkiksi tukan harjaamisesta tuli keskustelu. Kun Frans kysyi miksi pitää, ei Meriläinen keksinyt mitään hyvää syytä. Frans ei muistakaan milloin viimeksi olisi tukkaansa harjannut.
– Olen toivonut, ettei kodin ulkopuolella kiroiltaisi, sillä muut voivat pahoittaa mielensä. Mua se vaan naurattaa.
Lapsen kanssa elämistä on helpottanut se, että Frans on Rosan mielestä fiksu. Ei tarvitse erikseen selittää mitä ei kannata tehdä, sillä Frans tajuaa sen itse. Yksi  sääntö on kuitenkin itsestäänselvä: Ei saa kuolla.
_Ajankohtaisen kakkosen Vanhemmuus-ilta TV2:ssa klo 23.10 asti._
Muodostelmaluistelusta on tullut muotilaji Rovaniemellä
Muodostelmaluistelu on lisännyt viime vuosina reilusti suosiota Rovaniemellä. Hieman yli kymmenen vuotta sitten perustetun Rovaniemen taitoluistelijat -seuran luistelijoista yli puolet on mukana muodostelmaluistelujoukkueissa. Luistelua harrastetaan mieluummin joukkueessa kuin yksin.
Taitoluisteluharrastus on Rovaniemellä alkanut vakavammalla pohjalla vuonna 2004 kun Rovaniemelle perustettiin alan seura yksilöharrastuksen pohjalle.
Rovaniemen taitoluistelijoiden harrastajamäärä on hieman yli kymmenessä vuodessa kasvanut mukavasti. Harrastajia on noin 160. Nyt suurin osa seuran harrastajista on mukana muodostelmaluistelujoukkueissa. Muodostelmaluistelu houkuttaa yhä useampia nuoria.
\- Se oli semmoinen kiinnostava laji ja siinä sai mennä lujaa, perustelee Lucia Runtti muutama vuosi sitten tekemäänsä valintaa.
\- Tämä on joukkuelaji ja on kivaa luistella joukkueen kanssa, kertoo puolestaan Veera Korsumäki suosikkiharrastuksestaan.
Lucia Runtti ja Veera Korsumäki luistelevat parinkymmenen muun nuoren kanssa Rovaniemen taitoluistelijoiden Sparkling Stars -muodostelmajoukkueessa.
Nämä 7-12 vuotiaat "kimmeltävät tähdet" avasivat kauden voitokkaasti Jyväskylän kansallisissa valintakisoissa tulokkaiden sarjassa. Voittoon ylsivät myös 12-17 vuotiaat Silver Stars -joukkueen muodostelmaluistelijat omassa sarjassaan.
Joukkueita lisätty
Seurana Rovaniemen taitoluistelijat on vastannut muodostelmaluistelun kasvaneeseen suosioon.
\- No kyllä tämä on todella suosittua. Koko ajan on innostusta enemmän ja kysellään, että päästäänkö näihin joukkueisiin. Tälle kaudelle ollaankin perustettu kaksi uutta joukkuetta, että kaikilla olisi mahdollista harrastaa omalla tasollaan, kertoo Sparkling Stars -joukkuetta valmentava Sanni Virta.
Tilannetta on helpottanut vuosi sitten valmistunut kolmas jäähalli. Tällä hetkellä seuralla on neljä tosissaan harjoittelevaa joukkuetta ja ja lisäksi viides on vielä aikuisille jo kilpailemisen lopettaneiden ryhmä.
Muodostelmajoukkueeseen kuuluu parikymmentä nuorta luistelijaa joille yhdessäolo on tärkeää.
\- Siinä ollaan tosi tiiviisti sen oman joukkueen kanssa, harjoitellaan ja ollaan jopa vapaa-aikana tehdään asioita yhdessä. Tämä on tosi tarkkaa tiimityöskentelyä joten kaikkia tarvitaan, lisää valmentaja Sanni Virta.
Ranska käyttää Afrikan vihreisiin hankkeisiin miljardeja
Ranska haluaa tukea erityisesti entisiä siirtomaitaan, jotka ovat alttiita ilmaston lämpenemisen haitallisille vaikutuksille.
Ranska lupaa tukea erilaisia luonto- ja ilmastohankkeita Afrikassa miljardeilla euroilla, kertoi presidentti Francois Hollande Pariisin ilmastokokouksen yhteydessä.
Hollanden mukaan Ranska aikoo vuoteen 2020 mennessä kaksinkertaistaa tukensa Afrikan ilmastohankkeille. Tuolloin rahaa annettaisiin kaksi miljardia euroa vuodessa.
Rahalla hankittaisiin uusiutuvan energian tuotantokapasiteettia, kuten aurinko-, tuuli- ja vesivoimalaitoksia.
Lisäksi Ranska kolminkertaistaa tukensa miljardiin euroon vuodessa hankkeille, joilla estetään aavikoitumista. Yksi hankkeista on "Afrikan vihreä muuri", koko Saharan halki kulkeva metsärintama, jonka tehtävä olisi lopettaa Saharan laajeneminen. Hanketta on jouduttu supistamaan niin, että nyt sen puitteissa pyritään perustamaan metsäsaarekkeita sopiville alueille.
Pääpaino tuesta menisi Ranskan entisille siirtomaille Länsi-Afrikassa. Hankkeet edistävät myös maiden turvallisuustilannetta. Ranskalla on eräissä Afrikan maissa sotilaita estämässä islamistiradikaalien toimintaa.
Afrikka ei itse tuota kovinkaan paljon ilmaston lämpenemistä aiheuttavia päästöjä, mutta maanosa on hyvin altis ilmastonmuutoksen haitallisille vaikutuksille. Väestö on suurelta osin köyhää ja riippuvaista maataloudesta, joka taas on riippuvaista tiettyinä vuodenaikoina tulevista sateista.
Räikkönen testipäivän toiseksi nopein Abu Dhabissa
F1-kuljettajat ajoivat testejä Abu Dhabissa heti kauden päättymisen jälkeen.
Kimi Räikkönen oli toiseksi nopein rengasvalmentaja Pirellin järjestämissä F1-testeissä Abu Dhabissa. Räikkönen ajoi päivän aikana 56 kierrosta.
Monet tallit antoivat nuorille kuljettajille tilaisuuden jaa F1-autoa ja testipäivän nopein olikin McLarenin Stoffel Vandoorne. Kolmanneksi parasta vauhtia piti Sauberin Marcus Ericsson.
Valtteri Bottas oli kymmenenneksi nopein. Bottas ajoi peräti 103 kierrosta.
Avaruuden mineraaleja yksityiseen omistukseen? Obama allekirjoitti kiistellyn lain
Arvostelijoiden mukaan laki on ristiriidassa YK:ssa vuonna 1967 solmitun ulkoavaruutta koskevan sopimuksen kanssa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama allekirjoitti äskettäin kiistellyn lain, joka sallii yksityisten yrityksen omistavan ja myyvän ulkoavaruudessa louhittuja raaka-aineita. Kongressi hyväksyi lain jo aiemmin marraskuussa.
Laki mahdollistaa sen, että yritykset voivat hyödyntää esimerkiksi asteroideilta tai muilta planeetoilta louhittuja mineraaleja. Ne eivät kuitenkaan voi saada kokonaisia asteroideja tai muita taivaankappaleita yksityisomaisuudekseen. 
Avaruuden kaivostoimintaa varten perustetun yrityksen Planetary Resourcesin perustaja Eric Andersson ylistää päätöstä. Hänen mukaansa kyseessä on suurin yksittäinen omistusoikeuksien tunnustaminen historiassa.
Lailla halutaan rohkaista yrityksiä mukaan avaruuden kaivosbisnekseen. Siihen sisältyy myös helpotuksia määräyksiin, joilla säädellään avaruuden kaivoshankkeisiin lähtevien yksityisten yritysten toimintaa.
Arvostelua etenkin ulkomailta
Presidentti Obaman allekirjoittamaa lakia on arvosteltu niin Yhdysvalloissa kuin ulkomaillakin. Erityisesti Venäjän ja Kiinan odotetaan vastustavan sitä.
Arvostelijat ovat huomauttaneet, että laki on ristiriidassa YK:n puitteissa vuonna 1967 solmitun ulkoavaruutta koskevan sopimuksen kanssa.  Myös Yhdysvaltojen allekirjoittamassa sopimuksessa todetaan, ettei ulkoavaruus kuulu millekään yksittäiselle maalle, vaan on ihmiskunnan yhteistä omaisuutta.
Eräiden lakiasiantuntijoiden mielestä Yhdysvallat ei voi yksin päättää omistusoikeuksista avaruudessa, vaan kansainvälisen yhteisön pitäisi tehdä se yhdessä. Laki on myös sanottu hyökkäykseksi avaruutta koskevien lakien vakiintuneita periaatteita vastaan.
Brittiläisen Kentin yliopiston kansainvälisen kauppalain tuntija Gbenga Odunta huomauttaa, että YK-sopimuksen mukaan avaruuden raaka-aineita tulisi käyttää niin, että ne hyödyntävät yhteisesti kaikkia maailman maita.
Siksi sopimus kieltää avaruudesta peräisin olevien mineraalien myynnin siten, että ne tuottavat liikevoittoa, Ogunta sanoo [The Conversation](https://theconversation.com/who-owns-space-us-asteroid-mining-act-is-dangerous-and-potentially-illegal-51073) -sivustolla julkaistussa kirjoituksessaan.
Nebraskan yliopiston professori Frans von der Dunk puolestaan vertaa avaruutta kansainvälisiin merialueisiin: Omistamme ne yhdessä, mutta kalastajien ei tarvitse pyytää ylikansalliselta auktoriteetilta lupaa kalastamiseen, hän sanoo.
Kuun tai asteroidien raaka-aineiden kannattavaan hyödyntämiseen ei ole vielä kehitetty teknologiaa.
Lisää aiheesta [Popular Sciencen](http://www.popsci.com/companies-can-now-officially-own-resources-they-mine-from-asteroids) ja [RedOrbitin](http://www.redorbit.com/news/space/1113411062/does-anyone-own-space-new-us-space-mining-law-conflicts-with-united-nations-treaty-113015/) nettisivuilla.
Analyysi: Saksa lähtee sotaretkelle Ranskan toverina
Saksa lähtee mukaan Syyrian sotaan, vaikkakin vain tarjoamaan tiedustelumateriaalia ja tukea taisteluihin osallistuvalle Ranskalle. Berliinin kirjeenvaihtajamme Dan Ekholm kertoo, minkälaista keskustelua asia on Saksassa herättänyt.
– ISIS:in kanssa ei voida neuvotella. Diplomatia ei tässä auta, nyt tarvitaan sotilaallisia keinoja, Saksan puolustusministeri Ursula von der Leyen sanoo. Hän toteaa myös, että pelkästään sotatoimilla tätä konfliktia ei ratkaista, mutta tärkeintä on nyt pysäyttää murhaajien joukot. Sitä varten tarvitaan sotilaallisia keinoja.
Tästä useimmat ovat samaa mieltä: terroristien kanssa ei voida neuvotella. Sen sijaan kysymys siitä, osallistuuko Saksa sotaan vai ei, on toinen asia. Puolustusministerin mukaan Saksa osallistuu sotilaalliseen konfliktiin, muttei sotaan. Perusteena hän sanoi, ettei ISIS:in alue ole mikään valtio.
Tiedustelukoneita ja fregatti
Saksa ei pommita, mutta auttaa Ranskaa pommittamaan. Saksa lähettää Lähi-itään Tornado-tiedustelukoneita, jotka pystyvät ottamaan hyvin tarkkoja kuvia maastosta. Kenen kanssa näitä kuvia sitten jaetaan, on osittain vielä auki.
Saksa lähettää myös fregatin itäiselle Välimerelle, missä se liittyy ranskalaisen lentotukialuksen Charles de Gaullen suojaosastoon. Saksalaiset lähettävät niin ikään tankkauslentokoneen, josta eri maiden taistelukoneet voivat ottaa polttoainetta ilmassa.
Oppositio vastustaa
Saksan hallituspuolueet kristillisdemokraatit CDU ja CSU, sekä sosialidemokraatit ovat asiasta yksimielisiä. Saksa auttaa Ranskaa, eikä se ole pelkästään sanahelinää. Sen sijaan oppositio ei hyväksy operaatiota ilman YK:n päätöslauselmaa.
– Hallitus on täysin vastuuton kun se osallistuu tähän sotaan. Tämä sota ei heikennä terroristeja, vaan lisää terrorismin vaaraa Saksassa, Saksan vasemmistopuolueen parlamenttiryhmän puheenjohtaja Sahra Wagenknecht sanoo.
Saksalaisia askarruttaa YK-mandaatin puuttuminen. Hallitus viittaa kuitenkin YK:n peruskirjaan, jonka mukaan maalla on oikeus itsepuolustukseen, sekä EU:n Lissabonin sopimukseen – Ranskahan on siihen viitaten pyytänyt apua muilta EU-mailta.
Sotaanlähtö Saksalle vaikeaa
Saksalla on hyvin pitkälle harjoittanut pasifistista ulkopolitiikkaa toisen maailmansodan jälkeen. Enää Saksa ei saisi aiheuttaa sellaista tuhoa maailmalle kuin mitä se teki vuosina 1939–1945.
Mutta maailma on muuttunut, ja Saksa on maailman vakaimpia demokratioita. Eikä Saksa voi vetäytyä vastuustaan, varsinkin kun terrorismin vaara on tosiasia Saksassakin.
Saksa osallistui Serbian pommittamiseen vuonna 1999, kun Serbia kuritti Kosovoa. Se oli ensimmäinen kerta kun Saksan liittotasavalta osallistui sotatoimeen.
Irakin sotaan Saksa ei osallistunut, eikä Libyan operaatioon 2011. Jälkimmäisestä liittokansleri Angela Merkeliä arvosteltiin paljon. Saksa on sen sijaan ollut mukana Afganistanin operaatioissa yhdessä esimerkiksi Suomen kanssa, mutta niiden taustalla onkin YK:n päätöslauselma.
Syyrian-strategia puuttuu
Saksalaisia askarruttaa myös strategian puute. Mihin pyritään, ja kenen kanssa liittoudutaan Ranskan lisäksi? Miten pitkälle yhteistyö Venäjän kanssa ulottuu yhteisen vihollisen kukistamiseksi?
Ja miten pitkälle mennään yhteistyössä Syyrian presidentti Bashar Al Assadin kanssa? Onko hän liittolainen vai vihollinen? Assad on kuitenkin tappanut selvästi enemmän syyrialaisia kuin ISIS tähän mennessä.
– Assad on vain niin vahva kuin Venäjä antaa hänen olla, sanoo turvallisuuspolitiikan tutkija Christian Mölling Saksan Marshall-säätiöstä. Möllingin mielestä nyt pitää kysyä mitä voidaan tarjota Venäjälle, jotta se vaikuttaisi Assadin seuraajan valintaan.
Yksi neuvottelukeino on antaa Venäjälle mahdollisuus säilyttää tukikohtansa Syyriassa Välimeren rannalla, myös sen jälkeen kun Assad on poissa. Länsi haluaa tutkijan mukaan ainakin toistaiseksi välttyä siltä, että Ukrainan konflikti ja Syyrian sota kytketään toisiinsa.
Irakin virheiden varjo
Irakissa Saddam Husseinin kukistamisen jälkeen armeija hajotettiin. Syyriassa pitää välttää sama virhe.
Saksan puolustusministeri Ursula von der Leyen on sanonut, että länsi voisi tehdä yhteistyötä Syyrian armeijan kanssa. Mutta hän on joutunut täsmentämään, ettei tämä koske Syyrian presidenttiä.
Tulevaisuus presidentti Assadin kanssa ei tule kysymykseen. Eikä yhteistyö Syyrian armeijan kanssa niin kauan kuin Assad sitä johtaa, puolustusministeri Ursula von der Leyen sanoo.
Tomi Kallio huipensi TPS:n loppukirin - Kaapo Kähkönen nollasi Kärpät
Tomi Kallio loisti TPS:n sankarina 3-3-tulokseen päättyneessä CHL-taistossa Lukkoa vastaan. Taloushuoliensa keskellä rämpivä Blues juhli 2-0-voittoa Kärpistä. 
Tomi Kallio huipensi TPS:n loppukirin jääkiekon CHL:n puolivälierien ensimmäisessä osaottelussa Lukkoa vastaan. Kallio laukoi TPS:n 3-3-tasoituksen Lukon verkkoon vain 20 sekuntia ennen peliajan päättymistä. Kallio, Eric Perrin ja Ilkka Pikkarainen värkkäsivät maukkaan osuman ylivoimalla.
Kallio (2+1) oli vauhdissa jo avauserässä ja vei TPS:n 1-0-johtoon. Teemu Nurmi, Janne Lahti ja Jesper Piitulainen siivittivät Lukon jo kahden maalin karkumatkalle (3-1), mutta sisukas turkulaisjoukkue punnersi tasoihin. Eric Perrin kavensi numerot 2-3:een (aika 57.17) ja Kallio täräytti riemukkaan tasoituksen (aika 59.40).
Talousvaikeuksiensa keskellä taisteleva Blues juhli 2-0-voittoa Kärpistä. Kaapo Kähkönen torjui Bluesin maalilla makean nollapelin. Kähkönen venyi kiekon tielle 28 kertaa. Jussi Makkonen osui avauserässä ylivoimalla ja Jari Sailio yllätti Kärpät alivoimaosumallaan kolmannessa erässä.
Puolivälierien toiset osaottelut pelataan viikon kuluttua - 8. joulukuuta. CHL:n välieräpaikat jaetaan kahden ottelun yhteistuloksella.
Uusi kiekkopomo Liigan tulevasta sarjajärjestelmästä: "Ei tämä lopullinen muoto tule olemaan"
Yle Puheen teemaillassa esittäytyi Jääkiekkoliiton tuleva puheenjohtaja Harri Nummela. Nummelan mukaan jääkiekon SM-liiga tulee kokemaan merkittäviä muutoksia tulevaisuudessa.
Suomen Jääkiekkoliiton tuleva puheenjohtaja Harri Nummela on samoilla linjoilla vetäytyvän puheenjohtajan Kalervo Kummolan kanssa siitä, että SM-liiga tulee kokemaan tulevaisuudessa suuriakin muodonmuutoksia. Ensi kaudella Liigaa pelataan 16 joukkueella, kun Mikkelin Jukurit liittyy muiden liigapaikkakuntien joukkoon. 
\- Ajattelen samalla tavalla kuin Kalervo Kummola, että ei tämä lopullinen muoto tule Liigassa olemaan. Minä tai tuskin kukaan muukaan osaa sanoa, minkälainen meidän sarjajärjestelmien iso kuva on muutaman vuoden päästä, Nummela havainnoi.  
Kummola pyöritteli Yle Urheilun teemaillassa, pitäisikö Suomen esimerkiksi perustaa muiden Pohjoismaiden kanssa oma liiga. Nummela ei kuitenkaan halunnut arvuutella vielä tässä vaiheessa mahdollisesta pohjoismaisesta yhteistyöstä.
\- Sen verran on tällä hetkellä liikkuvia osia, mitä kansainvälistymisen saralla tapahtuu, Nummela mietti. 
Jääkiekkoliiton liittovaltuusto valitsi Harri Nummelan uudeksi puheenjohtajakseen viime lauantaina. Uusi puheenjohtaja aloittaa kaksivuotisessa pestissään 7. tammikuuta.
Jokerit konttasi, Lada vei täyden potin
Jokerit kärsi yllätystappion Lada Togliattille tiistain KHL-kamppailussa Helsingissä. Niko Kapanen laukoi Jokereiden illan ainoan osuman 1-3-tulokseen päättyneessä mittelössä.
Jokerit kärsi 1-3-yllätystappion Lada Togliattille tiistai-illan KHL-kamppailussa Helsingissä.
Vieraat ottivat komennon heti avauserässä. Lada iski 15 peliminuutin jälkeen kaksi maalia vajaassa 40 sekunnissa. Aleksander Bumagin vei vieraat ylivoimalla 1-0-johtoon (aika 14.50) ja Aleksander Streltsov laukoi hetkeä myöhemmin Ladan jo 2-0-johtoon (aika 15.29).
Jokereiden puolustus nukahti totaalisesti heti toisen erän alussa ja Vasili Streltsov pääsi niittaamaan Ladan jo kolmen maalin karkumatkalle. Jokereiden Atte Ohtamaa kuumeni erän loppuhetkillä ja sai 2+10 minuutin rangaistuksen.
Niko Kapanen iski 45 minuutin jälkeen Jokereiden 1-3-kavennuksen, mutta isäntien kiri jäi siihen. 
Itäisen konferenssin kehnoimpiin joukkueisiin kuuluva Lada Togliatti oli kärsinyt kuusi peräkkäistä tappiota ennen tiistain Jokerit-kamppailua. Vaikka ennakkoasetelmat suosivat helsinkiläisiä, Jokereiden illasta tuli tuskainen vääntö.
Tutkija: Ministeriön viestintä oli valjastettu politikointiin
Nyt kaatuneen hallintarekisteri-hankkeen takana kulisseissa käytiin ankaraa informaatiosotaa. Monet viestinnän ja juridiikan asiantuntijat sanovat, että valtiovarainministeriö kohteli mediaa yksipuolisesti ja muutoinkin epäasiallisesti.
Valtiovarainministeriön linnakkeessa Helsingin Senaatintorin laidalla käytiin koko syksy ankaraa propagandasotaa. Ministeriön viestintäyksikkö laati strategian, jolla hallintarekisteri jyrättäisiin läpi.
Viestintäsuunnitelma oli selkeä sotasuunnitelma. Tavoitteena oli esimerkiksi keskustelun näkökulman vaihtaminen omistusten julkisuudesta kilpailun avautumiseen.
Viestinnän riskinä, ”miinana”, mainittiin muun muassa osakeomistuksen julkisuuden mahdollisesti saama runsas palstatila.
Ministeriön henkilökunta oli tarkoin roolitettu. Paperi luettelee tarkasti kuka saa kommentoida mitäkin ja milloin.
Kirjattiinpa suunnitelmaan myös – nyt jopa hupaisa – maininta siitä, että ”Ministeri tarvitsee hyvän briiffauksen, jotta hän voi antaa haastatteluja ja kommentoida asiaa”.
Tutkijat: Julkisuusperiaate jäi jalkoihin
Ministeriöiden viestinnästä valtiotieteen tohtoriksi väitellyt Salli Hakala pyörittelee päätään. Joku tässä nyt mättää.
– Nyt nähty operaatio on malliesimerkki siitä, mitä tapahtuu, kun ministeriön viestintäyksikköä käytetään poliittisten päämäärien ajamiseksi.
– Nykyisin on muotia puhua strategiaviestinnästä. Se on tietysti pahassa ristiriidassa hallinnon julkisuusperiaatteen pyhien arvojen kanssa.
Jos yritysviestintä kiinnostaa, niin sitten kannattaa hakeutua saman tien viestintätoimistoon tai suoraan yritysmarkkinointiin. Kyllähän sielläkin työpaikkoja löytyy
Myös julkisuuskysymyksiinkin erikoistunut Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää kummeksuu valtiovarainministeriön työskentelytapoja.
– Julkisuuslaki edellyttää, että myös viestintä on ainakin tasapuolista ja puolueetonta – sekä totta, tottakin sen pitää olla.
Suomen johtavat kriisiviestijät eivät tänään ehtineet kommentoida oman ammattikuntansa kriisiä. Yle Uutiset pyysi haastattelua valtiovarainministeriön viestintäjohtaja Liinu Lehdolta, valtioneuvoston kanslian viestintäjohtaja Markku Mantilalta sekä Viestinnän ammattilaiset ry:n puheenjohtajalta Taina Pieskiltä. Kaikkien kalenterit olivat tänään poikkeuksellisen täynnä.
Valtiovarainministeriön viestintäyksikkö – lobbaustoimisto?
Väkisinkin herää kysymys, onko valtiovarainministeriön viestintäyksiköstä tullut käytännössä mainostoimisto, lobbaustoimisto.
Tutkija Salli Hakala nyökkäilee, mutta muotoilee sanansa aavistuksen verran kohteliaammaksi.
– Puhutaan promootiokulttuurista. Siinä juuri tuo valtiovarainministeriönkin harjoittama strateginen viestintä on avainasemassa.
– Minkälaisella kuvailulla ja millä näkökulmalla asiat esitellään, ketä tarjotaan haastateltavaksi? Myös operaation kohderyhmät ja riskit on tarkasti mietitty.
Professori Mäenpää sanoo suorasukaisesti, että yritysmaailman viestintäopit eivät kerta kaikkiaan sovellu sellaisenaan julkisen hallinnon ohjenuoriksi.
Mäenpäällä on innokkaimmille julkisen hallinnon viestintästrategikoille tylyjä terveisiä.
– Jos yritysviestintä kiinnostaa, niin sitten kannattaa hakeutua saman tien viestintätoimistoon tai suoraan yritysmarkkinointiin. Kyllähän sielläkin työpaikkoja löytyy.
Suomi vetäytyy squashin MM-joukkuekilpailuista turvallisuussyistä
Squashin MM-joukkuekilpailut pelataan joulukuussa Kairossa. Jo kuusi maata on ilmoittanut jäävänsä kisoista pois.
Suomi ja useat muut maat ovat vetäytyneet Kairossa pelattavista squashin MM-joukkuekilpailuista turvallisuussyistä. Kilpailut alkavat 12. joulukuuta.
Suomen lisäksi kisoista jäävät pois Englanti, Ranska, Saksa, Kanada ja USA. Asiasta kertoi BBC.
\- Pelaajiemme turvallisuus on tärkeintä ja tällä kertaa meillä on todellista syytä huoleen, Englannin squash-pomo Keir Worth sanoi.
Kosketus on olennainen osa hoitoa – fysioterapeutti näkee liikkumattomuuden jäljet
Kulumavaivat piinaavat yhä nuorempia. Tuolilla röhnöttäminen ja reippailun rapistuminen näkyvät nykyisin myös fysioterapeutin vastaanotolla.
Fysioterapeutti näkee työssään ihmisten liikkumattomuuden jäljet. Liiallinen istuminen ja vähäinen liikunta aiheuttavat ongelmia, joita yritetään korjailla fysioterapian keinoin.
Liikkumattomuudesta aiheutuvat vaivat lisääntyvät ja oireita ilmenee myös entistä nuoremmilla, joilla esimerkiksi istuminen aiheuttaa kulumavikoja.
Enää harvoin ihmisten työssä ja elämässä on sopivassa suhteessa kävelemistä, istumista ja seisomista. 
Ihmisen kosketus ihan sanamukaisesti on tärkeä osa hoitoa
 Yleensä istumisen osuus ajasta valtaa alaa. 
Osa ihmisistä yrittää korvata työstä ja arjesta kadonnutta liikkumista omatoimisella liikunnalla, mutta sen määrä vaihtelee eivätkä kaikki harrasta tällaista täsmäliikuntaa.
– Kun liikkumisessa on hirveä vaihtelu, väestön kuntotaso heittelee, sanoo muhoslaisen FysioLaiffin yrittäjä ja fysioterapeutti Jani Huotari.
– Minä näenkin fysioterapeutit semmoisena ratkaisevana linkkinä omaehtoisen liikunnan toteuttamisen jatkossa.
Työ muuttunut aktivoivampaan suuntaan
Viime vuosien aikana fysioterapian luonne on muuttunut entistä aktivoivampaan suuntaan. Pelkkien koneilla ja laitteilla annettujen hoitojen sijasta nyt kiinnitetään huomiota liikkuvuuden parantamiseen käsittelemällä nikamia, pehmytkudoksia ja antamalla hierontaa ja mobilisointia, lisäksi korjataan liikevirheitä.
– Ihmisen kosketus ihan sanamukaisesti on tärkeä osa hoitoa.
Muutama vuosi sitten sukupolvenvaihdoksella yrittäjäksi isänsä Tuomo Huotarin jälkeen ryhtynyt Jani Huotari valittiin äskettäin Vuoden fysioterapiayrittäjäksi. Yritys toimii Muhoksen lisäksi myös Kestilässä ja Pyhännällä.
”Hyvä tekosyy olla poissa nukutusrumbasta on aina kiva juttu” – katso täältä vieraiden tunnelmia ennen A2 Vanhemmuus-iltaa
Vanhemmat ja asiantuntijat laidasta laitaan kokoontuivat tiistaina Tampereen Mediapolikseen pohtimaan, millaista on hyvä vanhemmuus. Kuvagalleriassa vieraita seurataan saapumisesta studiovalojen loisteeseen.
Ensimmäiset tiistai-illan lähetyksen studiovieraista saapuivat Tampereen Mediapolikseen iltaseitsemältä.
Huono Äiti -blogistaan tunnetuksi tulleesta Sari Helinistä on mukavaa olla mukana A2-illassa, koska tänään ei tarvitse tehdä arkisia iltapuuhia.
– Hyvä tekosyy olla poissa nukutusrumbasta on aina kiva juttu, hän sanoi.
Seitsemänlapsisen suurperheen yksinhuoltajaäiti Habiba Ali haluaa tuoda keskustelussa esiin sen, että lasta voi kasvattaa monella tavalla.
– Ei tarvitse olla huolissaan, jos on yksinhuoltaja ja suurperhe.
A2 Vanhemmuus-iltaa voi seurata Yle TV2:sta tai [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-2449149) kello 21 alkaen. Keskusteluun voit osallistua Ajankohtaisen Kakkosen [Facebook](https://www.facebook.com/ajankohtainenkakkonen)-sivulla, [Twitterissä](https://twitter.com/YleA2) ja [Instagramissa](https://www.instagram.com/ylea2/) tunnisteella #a2ilta.
Kulisseista tehtiin myös Periscope-lähetystä, joka on katsottavissa vuorokauden ajan [täältä](https://www.periscope.tv/ylea2).
Blues ja Hirschovits kiittelivät toisiaan
Kim Hirschovits kehui aikaansa Bluesissa seuran verkkosivuilla. Myös Blues antoi runsaasti tunnustusta Hirschovitsille.
Espoo Blues ja Kim Hirschovits sopivat yhteisymmärryksessä joukkueen kapteenin siirtymisestä pois Bluesista. Blues halusi antaa Hirschovitsille mahdollisuuden jatkaa uraansa uudessa seurassa.
Hirschovits kiitteli Bluesin verkkosivuilla aikaansa Bluesissa yhdeksi uransa upeimmista ajoista. "Haluan kiittää Bluesin kannattajia ja yhteistyökumppaneita siitä uskomattomasta tuesta, minkä he ovat minulle ja koko seuralle antaneet niin hyvinä kuin huonoinakin aikoina. Haluan kiittää myös kaikkia joukkueen pelaajia, valmentajia ja toimiston porukkaa jotka ovat olleet mukana aikana jonka vietin Bluesissa."
Bllues kiitti Hirschovitsia kaikesta työstä, jonka hän on seuran eteen tehnyt.
[Lue juttu Bluesin sivuilta](http://blues.fi/component/bluesnews/2050?view=uutinen)
Jehovan todistajille rajua arvostelua lapsien hyväksikäytön peittelystä Australiassa
Selvityksen mukaan sadat seurakuntien jäsenet ovat myöntäneet syyllistyneensä lasten seksuaaliseen ahdisteluun. Silti yhtään tapausta ei ole ilmoitettu poliisille. Selvitys syyttää Jehovan todistajia tekopyhyydestä.
Australiassa on julkistettu laaja [selvitys](https://www.childabuseroyalcommission.gov.au/) Jehovan todistajien piirissä tapahtuneesta lasten hyväksikäytöstä. Raportin laatineen tutkimuskomission neuvonantajana toiminut lakimies Angus Stewart arvostelee uskonlahkoa ankarasti laillisuuden rajamailla olevasta toiminnasta.
Selvitys juontaa juurensa väitteistä, joiden mukaan Jehovan todistajien seurakunnat eivät raportoi viranomaisille, vaikka saavat tietoonsa lasten hyväksikäyttötapauksia.
Stewartin selvitys vahvistaa väitteet. Selvityksen mukaan vuoden 1950 jälkeen Jehovan todistajien Australian seurakunnat ovat saaneet 3 - 4 ilmoitusta lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä joka kuukausi.
Ainakin 1 006 Jehovan todistajien jäsenen on ilmoitettu syyllistyneen lapsiseksiin ja 579 heistä olisi myöntänyt rikoksen. Tästä huolimatta yhtäkään tapausta ei ole ilmoitettu poliisille.
Tähän liittyen Stewart toteaa Jehovan todistajien seurakuntien opettavan jäsenilleen epäluuloisuutta "maallisia" viranomaisia kohtaan, toteaa [The Guardian -lehti](http://www.theguardian.com/australia-news/2015/dec/01/jehovahs-witnesses-fostered-distrust-of-secular-authority-royal-commission-counsel).
Stewartin mukaan Jehovan todistajien toiminnassa on "tekopyhiä piirteitä", koska seurakunnat ovat saaneet luvan lasten kanssa tehtävään työhön, mutta jättävät ilmoittamatta rikokset, jotka estäisivät lasten kanssa toimimisen, kertoo [The Australian -lehti](http://www.theaustralian.com.au/news/nation/jehovahs-witness-group-caned-by-abuse-royal-commission-submission/story-e6frg6nf-1227630157644).
"Karttaminen" julma rangaistus
Selvityksen tehnyt lakimies kiinnittää myös huomiota Jehovan todistajien rankaisumuotoon, "karttamiseen". Siinä seurakunnan jäsenet lakkaavat olemasta missään tekemisissä henkilön kanssa, joka on vakavalla tavalla rikkonut seurakunnan sääntöjä. "Karttamisen" myötä seurakunnan jäsen saattaa yhdellä kertaa menettää yhteyden koko sukuunsa ja ystäviinsä.
Rangaistus on yhtä lailla julma niille, jotka menettävät läheisensä, kuin niille, jotka eivät saa pitää yhteyttä rangaistuksen kohteeseen.
Erityisen julma rangaistus on niille, jotka haluavat jättää Jehovan todistajien seurakunnan siksi, että on joutunut seksuaalisen ahdistelun kohteeksi, Stewart toteaa.
Stewart huomauttaa myös, ettei Jehovan todistajien opissa ole selkeitä ohjeita "karttamiseen", vaikka sääntö on omaksuttu ja sitä käytetään systemaattisesti.
"Karttamissääntö" on ristiriidassa sen kanssa, että Jehovan todistajien johto, Watchtower Bible & Tract Society (suom. Vartiotorni-seura), sanoo kunnioittavansa uskonnonvapautta, Stewart sanoo. Selvityksen tehneen lakimiehen mielestä Jehovan todistajien Jumala ei ole lempeä, eikä kohtele kaikkia ihmisiä arvokkuudella ja kunnioituksella.
_7.12. 2015 kello 12.50. Uutista täsmennetty: Lakimies Stewart ei ole yksin laatinut raporttia, vaan sen on laatinut tutkimuskomissio, jonka apuna Stewart työskenteli._
Vammaisratsastuksessa apuvälineet räätälöidään ratsastajan mukaan
**Vammaisratsastus, eli erityisryhmille suunnattu ratsastus on tuttujen ratsastuslajien harrastamista tarvittavien apuvälineiden tai avustuksen kanssa. Vammaisratsastuksessa huomioidaan ratsastajan sairauden tai vamman aiheuttamat erityistarpeet.**
Vammaisratsastuksessa korostuu todellinen rakkaus lajiin. Moni on  esimerkiksi vakavan onnettomuuden jälkeen noussut takaisin hevosen selkään ja jatkanut itselleen rakasta ja merkityksellistä lajia.
**Mahdollisuuksien maailma **
Vammaisratsastusta voi toteuttaa niin monella eri tavalla kuin on ratsastajiakin. Matkaratsastus, vikellys ja lännenratsastus ovat helposti vammaisratsastukseen soveltuvia lajeja tavallisen ratsastuksen lisäksi. Myös valjakkoajo voi sopia erityisesti sellaisille henkilöille, joille hevosen selässä pysyminen on hankalaa tai mahdotonta.
Vammaisratsastukseen kuuluu usein olennaisena osana erilaiset apuvälineet. Esimerkiksi satulan erilaiset tukikaaret, pehmusteet tai käsikahvat helpottavat selässä pysymistä niille, joille keskivartalon hallinta on hankalaa.
Ratsastaa voi myös ilman jalustimia, tai vaihtoehtoisesti käyttää kuppijalustinta, turvajalustinta tai kuminauhaa, joka auttaa jalkaa pysymään jalustimessa.
Näkövammaisten kanssa ääniavut, ja kuulovammaisten kanssa erilaiset viittomat helpottavat työskentelyä.
**Turvallisuudessa korostuvat yksilöllisyys ja rauhallisuus
**
Apuvälineitä ja keinoja löytyy moneen lähtöön, mutta niiden tarpeellisuus ja käyttö määritellään jokaisen kohdalla yksilöllisesti. Huomioon otetaan aina myös hevosen hyvinvointi sekä turvallisuus.
Kilpailussa melkein kaikki apuvälineet ovat sallittuja, kun ne vain ovat merkittyinä ratsastajan luokituskorttiin.
Turvallisuuden ja mukavuuden kannalta myös hevosen ominaisuuksien tärkeys korostuu. Rauhallisen ja vakaan luonteen lisäksi ratsun olisi hyvä olla herkkä avuille ja omata tasaiset liikkeet.
**Tavoitteellisuutta ja itsensä ylittämistä kilpailujen kirjossa**
Vammaisratsastuskilpailuissa ratsastajat luokitellaan viiteen eri ryhmään, joka määräytyy vamman vakavuuden mukaan, ei siis ratsastustaidon. Kilpailuja järjestetään Suomessa ja maailmalla samoin kuin muitakin kilpailuja, mutta lajin pienuudesta johtuen oleellisesti vähemmän kuin muita ratsastuskilpailuja. Ratsastus on ollut myös paralympialaji vuodesta 1996 lähtien.
Menestyneimpiä suomalaisia kilpailijoita ovat Katja Karjalainen ja Jaana Kivimäki jotka kumpikin jatkoivat ratsastamista vakavasta sairastumisesta tai onnettomuudesta huolimatta. Ulkomaalaisia tähtiä ovat esimerkiksi 10-kertainen paralympialaismitalisti David Lee Pearson, sekä 25-vuotias Natasha Baker.
__Teksti Veera Ojola
Kuvissa Jessica Kerttunen ja Ladykiller II__
Tämän neuvon uravanhemmatkin ymmärtävät: Järjestäkää perhepalaveri!
Työ ja harrastukset vievät perheiltä yhteistä aikaa ja vanhemmuus on entistäkin haastavampaa. Isoisäikään ehtinyt parisuhdekouluttaja Raimo Vakkuri opastaa tämän päivän vanhempia järjestämään perhepalavereita. Moni ongelma voidaan ratkoa perheen kesken, ilman ulkopuolista apua.
Pitkän uran perhe- ja parisuhdeasioiden parissa toimittajana ja kouluttajana tehnyt Raimo Vakkuri pelkää, että lapset voivat saada nykyaikana vanhemmiltaan väärän mallin.
– Jos me nyt annamme lapsille sen mallin, että elämän turva on rahassa ja tavaroissa tai vaikka työssä, niin lapset helposti siirtävät sen mallin omille lapsilleen. Väärän mallin voi antaa niin pitkällä aikavälillä ja niin perusteellisesti, että se jää sille lapselle todellisuudeksi, murehtii Vakkuri.
Vakkuri kertoo itse aikanaan taistelleensa syyllisyyden tunteitten kanssa, kun työ on vienyt aikaa lapsilta.
Rakkaudentunnustuksia
– Mutta rakastanut olen aina paljon ja myös kertonut sen lapsilleni. Rakkauden tunnustaminen omalle lapselle on tärkeää, koska samalla kannustetaan lasta tuomaan julki omia tunteitaan.
Vakkuri rohkaisee vanhemmuutensa kanssa kipuilevia äitejä ja isiä kuuntelemaan lapsiaan. Erityisen tärkeää se on silloin, jos perheessä on epäsopua.
– Huonosti voivassa perheessä se herkin ja haavoittuvin alkaa olla tunnetulkki ja oireilla. Siitä taas seuraa se, että hoidetaan yhden oireita eikä paneuduta oireiden syihin eli perheen ongelmiin.
Muutos lähtee vanhemmista ja Vakkuri pitääkin tärkeänä, että vanhemmat raivaavat aikaa lapsilleen.
– Sitä pitäisi raivata vaikka väkisin. Jos lapselta katoaa vanhemmuus jonkun ulkoisen syyn, esimerkiksi vanhempien uraputken takia, se on todella vaikeata saada takaisin.
Laatuaikaa palaverissa
Keskustelu on parasta laatuaikaa lasten kanssa.
Raimo Vakkuri naurahtaa, että koko käsite "perhepalaveri" kuulostaa vähän "ääliömäiseltä", mutta perhepalaveria hän kuitenkin päätyy suosittelemaan nykypäivänkin kasvattajille. Asioita voidaan selvittää oman perheen kesken ilman ulkopuolistakin apua.
Vakkurin perheessä perhepalavereita pidettiin aikanaan kauppareissuilla.
– Matkaa oli reippaat 33 kilometriä. Siinä oltiin autossa eikä kukaan päässyt karkuun, muistelee Vakkuri ja kertoo, että perhepalavereissa hän toisen vanhemman kanssa pyrki kysymään paljon ja kuuntelemaan lasten haluja ja toiveita.
Ajan haaste on puhelin
Perheen yhteistä aikaa ryöstävät vuosi vuodelta enemmän televisio, tietokone, pelit ja puhelimet. Raimo Vakkuri näkee sen haasteena vanhemmuudelle.
Vakkuri kertoo olleensa joitakin aikoja sitten esiintymässä yläasteella ja ihmetelleensä, miten kaikki oppilaat katselevat lattiaan päin.
– Ensin ajattelin, että ne katselevat kenkien kärkiä, ovatko likaiset, mutta sitten tajusin että ne sivaltelivat sitä omaa näyttöään. Jostakin syystä oppilaat olivat saaneet tuoda juhlasaliin puhelimet.
Vakkurin viesti älypuhelinaikakauden vanhemmille on yksinkertainen: rajansa kaikella, myös puhelimen käytöllä.
Poliitikot huolissaan naisten turvallisuudesta – silti naisjärjestöjen avustuksia leikataan
Turvapaikanhakijoiden tekemät raiskaukset ovat herättäneet suuttumusta ja korkean tason kannanottoja suomalaisten naisten turvallisuuden puolesta. Samaan aikaan hallitus leikkaa naisjärjestöjen avustuksia.
Keskustelu naisten turvallisuudesta on ryöpsähtänyt viime päivinä tapahtuneiden raiskausten takia. Poliitikot ovat pääministeriä myöten ilmaisseet huolensa suomalaisten naisten turvallisuudesta.
Naisjärjestöjen varoja ollaan leikkaamassa niin matalalle, että toiminta vaikeutuu todella.
– Hyvä, että viime aikoina on keskusteltu naisten kokeman väkivallan määrästä. Se on Suomessa hyvin korkealla tasolla, sanoo naisjärjestöjen keskusliiton pääsihteeri Terhi Heinilä.
Useammasta raiskauksesta epäillään turvapaikanhakijoita. Jokainen raiskaus on väärin ja tuomittava.
Keskustelussa tuntuu kuitenkin unohtuneen, että tuhannet naiset joutuvat Suomessa vuosittain kantasuomalaisten miesten tekemän raiskauksen tai muun seksuaalisen häirinnän uhreiksi.
– Toivomme kuitenkin, että esimerkiksi perheväkivallan uhreihin kiinnitettäisiin enemmän huomiota, Terhi Heinilä muistuttaa.
"Leikkaukset ovat kohtuuttomia"
Seksuaalirikosten uhreiksi joutuneet naiset saavat korvaamatonta apua erilaisista neuvovista puhelimista ja järjestöistä. Toimintaa koordinoivien naisjärjestöjen keskusjärjestöjen toiminta-avustuksia ollaan kuitenkin ensi vuoden budjetissa leikkaamassa 14 prosenttia. 
Toivomme, että perheväkivallan uhreihin kiinnitettäisiin enemmän huomiota.
57:ää järjestöä edustavassa Naisjärjestöjen keskusliitossa leikkaukset huolestuttavat:
– Nämä varat ovat olleet varsin pieniä tähänkin saakka. Meidän avustus on ollut 158 000 euroa. Verrattuna esimerkiksi ihmisoikeus- tai turvallisuusalan keskusjärjestöihin nämä rahat ovat olleet hyvin minimaalisia, sanoo Naisjärjestöjen keskusliiton pääsihteeri Terhi Heinilä.
Leikkaukset koskevat paitsi keskusjärjestöjä myös neuvontajärjestöjä, kuten esimerkiksi Marttoja. Terhi Heinilän mukaan säästöt vaikuttavat toimintaan suuresti.
– Meidän mielestä on kohtuutonta, että naisjärjestöjen varoja ollaan leikkaamassa näin matalalle tasolle, että toiminta vaikeutuu todella.
– Kaikki epäoleellinen on jo karsittu ja suuri osa työstä tehdään vapaaehtoisella työvoimalla.
Käytännön työtä tekevien järjestöjen rahoituksesta suuri osa tulee Raha-automaattiyhdistykseltä, joka päättää avustuksista joulukuun aikana.
Jokereille kylmää kyytiä - Ohtamaan hermot pettivät
Jokerit oli toisen erän jälkeen jo 0-3-tappiolla Lada Togliattia vastaan. Atte Ohtamaa kuumeni erän päätösminuutilla ja sai 2+10 minuutin rangaistuksen.
Jokerit oli toisen erän jälkeen jo 0-3-tappiolla tiistain KHL-ottelussa Lada Togliattia vastaan. 
Vieraat ottivat komennon heti avauserässä. Lada iski 15 peliminuutin jälkeen kaksi maalia vajaassa 40 sekunnissa. Aleksander Bumagin vei vieraat ylivoimalla 1-0-johtoon (aika 14.50) ja Aleksander Streltsov laukoi hetkeä myöhemmin Ladan jo 2-0-johtoon (aika 15.29).
Jokereiden puolustus nukahti totaalisesti heti toisen erän alussa ja Vasili Streltsov pääsi niittaamaan Ladan jo kolmen maalin karkumatkalle. Jokereiden Atte Ohtamaa kuumeni erän loppuhetkillä ja sai 2+10 minuutin rangaistuksen. 
Itäisen konferenssin kehnoimpiin joukkueisiin kuuluva Lada Togliatti oli kärsinyt kuusi peräkkäistä tappiota ennen tiistain Jokerit-kamppailua. Vaikka ennakkoasetelmat suosivat helsinkiläisiä, Jokereiden ilta lähti tahmeasti käyntiin.
Summanen tyrmää tappelut jääkiekossa: "Suomessa on tekokovuutta ja ämmämäisyyttä"
Jääkiekkovalmentaja Raimo Summanen ihmettelee kotimaisessa Liigassa tapahtuneita törkeyksiä.
Jääkiekkolegenda Raimo Summanen ruoti kovin sanoin viime aikoina kotimaisessa SM-liigassa tapahtuneita ylilyöntejä. Summasen mukaan Liigassa esiintyneet törkeydet pitäisi kitkeä pois lajista nopeasti. 
\- Jääkiekosta puuttuu Suomessa toisen pelaajan kunnioittaminen, täräyttää Summanen.
\- Koko lajiin ei edes kuulu tappelut. Suomessa on tekokovuutta ja ämmämäisyyttä, lataa Summanen.
Summasen mukaan väkivallan ihannointi jääkiekossa on saanut Suomessa käsittämättömät mittasuhteet.
\- On käsittämätöntä, että joku ihminen sanoo, että on olemassa spontaani tappelu ja tappelu. Rottamaisuudella ja epärehellisyydellä voittaminen on täällä mahdollista. Vaadin Jääkiekkoliitolta vastuuta, päätti Summanen. 
Aivovuotoa pelkäävä Kuuba rajoittaa lääkäreiden matkustamista
Kiristykset kulkevat Kuuban avautumiskehityksessä vastavirtaan. Taustalla on huoli lääkärien maastamuuton vaikutuksista terveydenhoitojärjestelmään.
Kuuba on ottamassa uudelleen käyttöön lääkäreiden ulkomaille matkustamista koskevia rajoituksia.
Virallisessa Granma-sanomalehdessä julkaistun tiedonannon mukaan lääkäreiden täytyy ensi viikon alusta lähtien anoa lupa, jos he haluavat matkustaa ulkomaille henkilökohtaisista syistä. Lisäksi lupaa muuttaa ulkomaille pysyvästi joutuu odottamaan viisi vuotta.
Kiristykset kulkevat Kuuban avautumispolitiikassa vastavirtaan, sillä hallitus nimenomaan höllensi kuubalaisten matkustusrajoituksia vuonna 2013.
Syynä lääkäreihin kohdistuviin kiristyksiin on huoli maastamuuton vaikutuksista terveydenhoitojärjestelmään. Kuuban hallituksen mukaan pula tietyistä erikoislääkäreistä on jo vaikeuttanut terveyskeskusten toimintaa eri puolilla maata.
Kuuba on tunnettu pitkään laadukkaasta lääkärikoulutuksestaan. Ulkomaille töihin lähetetyt lääkärit ovat olleet vuosikymmeniä Kuuballe myös tärkeä tulonlähde.
Yhä useampi kuubalainen haluaa pois maasta
Uusista rajoituksista ilmoitettiin sen jälkeen kun Kuuban ja Yhdysvaltain viranomaiset neuvottelivat maanantaina kuubalaisten maastamuuttokriisistä.
Yhdysvaltain ja Kuuban suhteiden läheneminen on johtanut siihen, että suuri määrä kuubalaisia pyrkii nyt kohti Yhdysvaltoja. Moni pelkää, että Yhdysvallat saattaa muuttaa lakia, jonka myötä Yhdysvaltain maaperälle päässeet kuubalaiset ovat tähän asti saaneet automaattisesti oleskeluluvan.
Latinalaisen Amerikan maat ovat koettaneet viime aikoina estää kuubalaisten kulkua niiden kautta Yhdysvaltoihin.
Ecuador alkoi viime viikolla vaatia maahan mieliviltä kuubalaisilta viisumia. Nicaragua puolestaan on sulkenut Costa Rican vastaisen rajansa kuubalaisilta. Tuhansia ihmisiä on jäänyt jumiin raja-alueelle.
Uimahallissa käyttäytymiseen neuvotaan monella kielellä – myös suomalaiset tarvitsevat ohjeistusta
Suomalaista uimahallikulttuuria avataan turvapaikanhakijoille jo vastaanottokeskuksissa. Esimerkiksi Kemissä uimahallin väki opastaa turvapaikanhakijoita jo ennen ensimmäistä hallikäyntiä.
Kemissä on ollut turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus syksystä 2008, joten tämän vuoden tapahtumat eivät ole hallimestari Janne Jylkän mukaan tuoneet Kemin uimahalliin uutta ja ihmeellistä kävijäkuntaa.
Jotain on vuosien saatossa opittu ja Jylkkä sanoo käyneensä viime aikoina vastaanottokeskuksessa puhumassa uimahallin säännöistä, jotta ihmisillä olisi jo ennakkoon mielikuva siitä, kunka tulisi toimia.
– Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliitto on tehnyt jo aiemmin 10 eri kielelle opasteita, jossa puhutaan yleisesti suomalaisissa uimahalleissa toimimisesta. Siitä löytyy suomenkielinenkin versio.
– Tällä hetkellä se on ollut korvaamattomana apuna ja muun muassa arabiankielistä ohjetta on nyt paljon käytetty, Jylkkä sanoo.
Ohjeet löytyvät netistä [Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton](http://www.suh.fi/toiminta/tule_uimahalliin!_-opas) sivulta ja yleisimmin tarvittuina kieliversioina heti Kemin uimahallin aulasta ilmoitustaululta.
Vähän kerrallaan tutuksi
Pitäisikö koko nivaska sitten malttaa opiskella ennen pukukoppiin siirtymistä?
– Ei se ihan sillä tavallakaan toimi, Jylkkä myöntää.
– Olemme pyrkineet oppaan kieliversioita hyödyntämään niin, että olemme olleet Kemin vastaanottokeskukseen yhteydessä ja toimittaneet heille linkit niistä. He ovat käyneet materiaalia läpi jo vastaanottokeskuksessa.
Jylkkä kertoo myös itse vierailleensa vastaanottokeskuksessa kertomassa toimintatavoista.
– On voitu puheisiin poimia joku yksityiskohta, kuten esimerkiksi se, millainen vaate uima-asuksi kelpaa.
Kuva kertoo sanoja enemmän
Turvapaikanhakijat eivät ole ainoa uimahallien kieliversioita käyttävä ryhmä.
– Jossain vaiheessa turismin vuoksi oli kovastikin tarvetta venäjänkielisille opasteille ja nyt esimerkiksi Aasian maiden kielille käännetyille versioille olisi käyttöä. Kaikkeen emme voi vastata, vaan pitäisi yrittää esimerkiksi symbolein kertoa asioista.
Symbolien käyttöä Jylkkä sanoo jatkossa harkittavan enemmänkin, sillä halliin tultaessa ei aula voi olla täynnä ohjelappusia.
– Uimahalliin liittyy hyvin paljon ohjeita ja kieltoja, joten seinillä alkaa olla juttuja ihan kiitettävästi, Jylkkä tuumaa.
Jalkapallolegenda Atik Ismail kontiolahtelaisseuran leipiin
Atik Ismail on tehnyt sopimuksen jalkapalloseura Lehmon Pallon kanssa. Ismail tulee toimimaan sekä seuran junioreiden että edustusjoukkueen pelaajien parissa.
Legendaarinen jalkapalloilija Atik Ismail aloittaa kontiolahtelaisen jalkapalloseura Lehmon Pallon seuratyöntekijänä. Hänen vastuualueeseensa kuuluu lasten- ja nuorten valmennus sekä sen kehittäminen ja koordinoiminen.
Lisäksi Ismail toimii Nelosessa pelaavan Lehmon Pallon edustusjoukkueen päävalmentajana.
– Ismaililla on erinomaisen jalkapallo-osaamisen ja kokemuksen lisäksi vahvaa osaamista myös monikulttuurisesta työstä, josta on varmasti hyötyä myös seuratyössä ja yhteistyössä eri toimijoiden kanssa, Lehmon Pallon puheenjohtaja Tero Vornanen sanoo.
58-vuotias Ismail aloittaa seuratyöntekijänä tammikuun alussa. Edustusjoukkueen toiminnassa hän on mukana jo nyt. Ismailin sopimus kattaa kauden 2016.
Lieksasta Kontiolahdelle
Vuodenvaihteeseen asti Atik Ismail työskentelee työvalmentajana Lieksan kaupungilla. Lieksassa hän toimi myös ammatillisena ohjaajana autonasentajaopiskelijoille sekä lieksalaisen jalkapalloseura Hurttien juniorivalmentajana.
Jalkapallourallaan Ismail pelasi Suomen pääsarjassa 201 ottelua, joissa teki 113 maalia.
A-maaotteluita hänelle kertyi 26. Maaleja niissä syntyi yhteensä seitsemän kappaletta.
Huvipuisto Wasalandia sulkee porttinsa
Vaasan Vaskiluodossa sijaitseva huvipuisto Wasalandia on tullut tiensä päähän. Ensi kesänä puiston portit eivät enää avaudu kävijöille.
Huvipuisto Wasalandian toiminta loppuu. Puiston johtaja Tuomas Luukkonen kertoo, että ensi kesäkautena huvipuistoa ei enää avata. Syynä ovat alhaiset kävijämäärät. Viime kesänä kävijöitä oli vain 26 000 ja jotta toiminta olisi kannattavaa, kävijämäärän olisi pitänyt olla reilusti suurempi.
Luukkosen mukaan viime vuodet ovat olleet haastavia kävijämäärän suhteen ja on oltu lähellä sitä rajaa, että lopettamisratkaisua on jouduttu miettimään.
– Riskiä kannattamattomuudesta ei enää oteta, sanoo Luukkonen.
Wasalandian tulevaisuudesta ei kerrota muuta kuin se, että puisto on ainakin ensi kesän kiinni. Vuosi kerrallaan mennään eikä Luukkonen lähde spekuloimaan, olisiko alueelle suunnitteilla tai tulossa jotakin muuta toimintaa.
Huvipuiston henkilökunta on koostunut pääasiassa kausityöntekijöistä. Moni nuori on saanut kesätyöpaikkansa puistosta, mutta ensi vuonna tämä ei enää onnistu. Luukkosen mukaan muutaman vakituisen työntekijän kanssa katsotaan mitä heidän kohdallaan tapahtuu.
Puiston lopettamisesta kertoi ensimmäisenä Sanomalehti Pohjalainen verkkosivuillaan.
Tutkinnanjohtaja: Akaan kuolonkolari tapahtui ohitustilanteessa
Poliisin mukaan Akaassa onnettomuuteen joutunut henkilöauto oli juuri ohittanut toisen auton. Tien pinta tapahtumapaikalla on hyvin liukas.
Poliisi on antanut lisätietoja Akaan kuolonkolarista. Kolme henkilöä kuoli, kun rekka ja henkilöauto törmäsivät iltapäivällä Akaan Kylmäkoskella. Tutkinnanjohtaja Antti Uusipaikka Valkeakosken poliisista kertoo, että rekka tuli Turun suunnasta ja henkilöauto Tampereen suunnasta.
Uusipaikan mukaan onnettomuus vaikuttaa selvältä keulatörmäykseltä. Kolariin joutunut henkilöauto oli ohittanut toisen auton juuri ennen onnettomuutta. Tien pinta on tapahtumapaikalla hyvin liukas.
– Ohituksen seurauksena on tullut ylimääräinen liike vastaan tulevien kaistalle, eikä rekan kuljettaja ole voinut mitään, Uusipaikka sanoo.
Kuolonuhrit olivat henkilöautossa. Poliisi ei vielä kerro heistä lisätietoja. Rekan kuljettajalle ei tullut fyysisiä vammoja.
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja onnettomuudesta. Ohitettuun autoon tuli ilmeisesti lievempiä vaurioita, mutta auto oli poistunut paikalta.
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt ovat edelleen käynnissä. Paikalla on käytössä kiertotie ja poliisi ohjaa liikennettä.
Pariisin tiukat turvatoimet pistävät katutaiteilijoiden ja ilmastoaktivistien luovuuden koetukselle
Parin viikon takaiset terrori-iskut saivat Ranskan julistamaan poikkeustilan ja kiristämään turvatoimet äärimmilleen. Ilmastokokoukseen valmistautuneet taiteilijat ja aktivistit ovat joutuneet sekä perumaan tapahtumiaan että muuttamaan suunnitelmiaan. Esimerkiksi helsinkiläiskaksikko Angry Bunnies ei voi naamiointikiellon vuoksi piiloutua valtaviin jäniksenpäihin, ei etenkään Tasavallan aukiolla.
Terrori-iskujen pelästyttämät turvallisuusviranomaiset, 150 maailman johtavaa poliitikkoa ja yli 15 000 ilmastokokousta kaitsevaa poliisia asettavat melkoiset reunaehdot taiteen vapaudelle. Mielenosoitusten kieltäminen ei ole aktivistien ainoa pulma Pariisissa. Poliisi voi tarpeelliseksi katsoessaan hajottaa minkä tahansa väkijoukon, sekä sulkea baareja, teattereita ja muita kokoontumispaikkoja.
Terroriuhkaan vedoten useita ranskalaistaiteilijoita ja ympäristöaktiiveja on määrätty kotiarestiin tai komennettu pysymään kotikaupungeissaan. Osa erilaisia performansseja suunnitelleista taiteilijoista on saanut viranomaiselta määräyksen perua tapahtumansa. Lisäksi kiristyneet turvatoimet pitävät kokousväen ja mieltään ilmaisevat taiteilijaryhmät etäällä toisistaan, mikä jo lähtökohtaisesti vesittää monen taiteilijaryhmän viestin. 
Ranskalaisen kansalaistottelemattomuuden ja luovuuden perinteet ovatkin nousseet uuteen kukoistukseensa, kun aktivistit keksivät keinoja sääntöjen venyttämiseen. Kun viime sunnuntaille suunniteltu mielenosoitusmarssi kiellettiin, kokosivat kansalaisjärjestöt Tasavallan aukiolle tuhansia kenkäpareja, joihin oli liitetty vetoomus ilmaston puolesta. Lisäksi aktivistit muodostivat yli 3000 ihmisen ketjun marssin reitille.
Helsinkiläisjänikset häädettiin Tasavallan aukiolta
Vihaisten pupujen, eli taiteilija Lotta Eskon ja hänen työparinsa koreografi Favela Vera Ortizin oli tarkoitus osallistua kansainvälisen taide- ja aktivistifestivaali [Artcop21](http://www.artcop21.com/):n Pariisin osuuteen. Se on yhä tarkoitus, mutta muoto pitää miettiä uusiksi.
Naisten hahmot, kantaaottavat pörröturkit, saivat alkunsa Suomen poliittisesta tilanteesta. Sitä piti taiteilijakaksikon mielestä ravistella Guerilla Girls -tyyppiseen, karnevalistiseen henkeen. Siihen tarvittiin ei-agressiivisia hahmoja, joilla olisi tiukkaa asiaa. Pariisissa bisnesasuisten jänisten oli määrä pelata Tasavallan aukiolla [ilmastoshakkia](artcop21.bunnies.tumblr.com) alati muuttuvin säännöin. Esityksen ydintavoite oli kuvata luonnon deadlinea edeltävää taistelua.
– Tässä nyt mietitään mitä voidaan tehdä ja miten, kun naamioituneena ei voi olla, eikä Tasavallan aukiolla saa kokoontua. Varmaan pitää tehdä nettivetoisesti tätä juttua, pistää pikaisesti eri kohteissa päähine päähän ja ottaa kuvia verkkoon, tuskailee Pariisista tavoitettu Esko.
Valtaosa ilmastokokoukseen liittyvästä, mittavasta kansalaisjärjestö- ja taideohjelmasta toteutuukin rajoituksista huolimatta tavalla tai toisella, arvioi Artcop21:n järjestäjiin kuuluva Lauranne Germond. Osa on joutunut vaihtamaan osoitetta, mutta vain joitain suurtapahtumia on jouduttu perumaan. Peruutettujen tapahtumien joukossa on Eiffelin torniin kaavailtu, viikon mittainen[Human Energy](http://www.humanenergy.fr/en/)-installaatio. Siinä tuhannet ihmiset olisivat polkeneet pyörillä virtaa tornin valaisemiseen.
– Sen lisäksi joitain keskustelutilaisuuksia on poistettu ohjelmistosta ja valitettavasti suurmielenosoitukset viime sunnuntailta ja joulukuun 12. päivältä, summaa Germond.
Enkelit ovat saaneet yllättäviä vapauksia
Australialainen, ilmastonmuutokseen keskittyvä teatteriryhmä[ClimActs](http://climacts.org.au/)harkitsi pitkään, pitäisikö Pariisin-matka jättää kokonaan väliin mielenosoituskiellon ja siihen liittyvien riskien takia. Enkeliasuissa esiintyvä joukko halusi kuitenkin ilmaista tukeaan pariisilaisten kansalaisrohkeudelle, kertoo perustajajäsen Liz Conor.  
Oli todella koskettavaa, mutta myös outoa kulkea terrori-iskujen muistomerkkien ohi, kun varsinaisen protestimme kohde on ilmastonmuutos.
Ryhmä pakkasi siipensä ja päätti tehdä sen mitä voi – joskin terrori-iskujen takia performanssit saivat tahattomia sivumerkityksiä.
– Enkelit tuovat rauhan, varjelemisen ja suojelun viestiä, jonka toivomme resonoivan pariisilaisissa. Oli todella koskettavaa, mutta myös outoa kulkea terrori-iskujen muistomerkkien ohi, kun varsinaisen protestimme kohde on ilmastonmuutos. Toivomme, ettei se vaikuttanut epäkunnioittavalta. Australian aboriginaaleilla on erittäin tiukkoja uskomuksia tällaisista kohteista, sääntöjä siitä, kuka ja koska niillä saa käydä.
Viesti on ymmärretty oikein, arvelee Conor. Ainakin se sai mellakkapoliisit heltymään ja joustamaan säännöistä, joiden mukaan ilmastokokouksen konferenssialueelle ei päästetä aktivisteja.
– Me olimme tänä aamuna Le Bourgetissa ja poliisi päästi meidät tapaamaan kokouksen osanottajia, tarkkailijoita ja tiedotusvälineita. Poliisi varmaankin teki poikkeuksen siksi, että enkeleiden viesti on sekä osuva että lempeä.
Summanen huolestunut nuorten passivoitumisesta – ”Millenium-nuoret hakevat elämyksiä”
Yle Puheen teemailta käsittelee jääkiekon asemaa Suomen valtalajina. Lasten ja nuorten voimakas passivoituminen ihmetytti keskustelijoita. 
Yle Urheilun teemaillassa nuorten passivoituminen aiheutti keskustelijoissa voimakkaita mielipiteitä. Suomen Jääkiekkoliiton tuleva puheenjohtaja Harri Nummela, jääkiekkolegenda Raimo Summanen sekä Urheilutoimittajien liiton puheenjohtaja, Helsingin Sanomien pitkäaikainen jääkiekkotoimittaja Heikki Miettinen pitävät passivoitumista äärimmäisen vakavana asiana jääkiekolle ja isossa kuvassa myös koko yhteiskunnalle.   
-Tuntuu, että urheilu organisoidaan tällä hetkellä liiaksi umpeen. Millenium-nuoret hakevat elämyksiä. Urheilun kautta se ei kuitenkaan enää riitä, lataa Raimo Summanen.
Jääkiekkoliiton vasta valitun puheenjohtaja Harri Nummelan mielestä pihapelien pelaamisella on valtavan suuri merkitys nuorten hyvinvoinnin kannalta.
\- Iso haaste meille onkin saada nuoria mukaan lajin pariin tulevina vuosina. Maailma on muuttunut kovin paljon, samoin tavat vapaa-ajan vietossa. Sillä on isoja vaikutuksia lasten ja nuorten fyysiseen kuntoon. 
-Pitää muistaa, että tämä on tällä hetkellä joka lajin ongelma. Ei pelkästään jääkiekon, tarkentaa Urheilutoimittajien liiton puheenjohtaja Heikki Miettinen.
_Tiistaina klo 18.03 alkaen Yle Puheessa on luvassa kaksi tuntia tiukkaa keskustelua suomalaisen jääkiekon nykytilasta ja tulevaisuudesta. Kuuntelijoilla on mahdollisuus osallistua keskusteluun Teemaillan lähetysikkunan kautta. Illan keskustelua isännöi Christer Sarlin._
Pakolaiskeskustelu päättyi poliisin tuloon Kokkolassa
Kokkolan kaupunginkirjastossa järjestetty pakolaiskeskustelu keskeytyi poliisin paikalle tuloon maanantai-iltana. Tilaisuuden järjestäjien mukaan noin seitsemän ihmisen joukko häiritsi tilaisuutta kärjekkäillä, pakolaisvastaisilla kommenteillaan. Poliisi kutsuttiin paikalle rauhoittamaan tilannetta.
Maanantaina Kokkolan kaupunginkirjastossa järjestettiin pakolaiskeskustelutilaisuus, jossa olivat mukana muun muassa kansanedustaja Nasima Razmyar (sd.) ja SPR:n Länsi-Suomen toiminnanjohtaja Pekka Annala.
Järjestäjien mukaan vajaan kymmenen ihmisen joukko häiriköi tilaisuutta ja puhujia keskeytettiin. Kommentit olivat pakolais- ja islamvastaisia, kuvaa yksi tapahtumaan osallistunut. Hän koki tilanteen uhkaavaksi.
Tilaisuuden järjestäjien mielestä häiriköinti oli ennalta suunniteltua, ja osa häiriköitsijöistä kuvasi tilaisuutta kameralla.
Poliisi vahvistaa, että yleisötilaisuudessa on ollut järjestyshäiriöitä, ja heidät on pyydetty paikalle. Tilannetta kävi rauhoittamassa kaksi poliisipartiota.
Järjestäjien mukaan sen jälkeen ainakin osa häirintään osallistuneista poistui paikalta ja tilaisuutta päästiin jatkamaan. Poliisi ei ottanut ketään kiinni välikohtauksen takia.
Järjestäjien mukaan vastaavanlaiset tilaisuudet on järjestetty aikaisemmin myös Seinäjoella ja Vaasassa, eikä kummassakaan ole ollut järjestyshäiriöitä.
EU, Suomi ja pakolaistulva - keskustelutilaisuuden järjestivät SDP Pohjanmaa ja TSL eli Työväen Sivistysliitto.
Kansainvälinen sometähti Troye Sivan: Parasta netissä on se, ettei koskaan tarvitse olla yksinäinen
Muusikko-näyttelijä-vloggaaja Troye Sivan on kuin Australian Roope Salminen. Nuori tähti haluaa kaikkein eniten elämässä olla poptähti, mutta näyttelee myös elokuvissa ja somettaa kaikki kuvaustauot ja muunkin vapaa-ajan, ellei sitten katso tv:tä.
**Troye Sivan** on YleX:n kuuntelijoille tuttu muun muassa kappaleista _Happy Little Pill_ ja _Wild_. Artisti julkaisee _Blue Neighbourhood_ -nimisen debyyttialbuminsa perjantaina 4. joulukuuta. Viimeiset kaksi viikkoa Sivan on kiertänyt Eurooppaa ensimmäistä kertaa esitellen uutta musiikkiaan.
\- Minulla on ollut todella hauskaa Euroopassa. En haluaisi mennä takaisin kotiin, australialaistähti kommentoi YleX:lle.
Ruotsissakin vieraillut poppari ei tällä kertaa saapunut Suomeen asti, mutta lupaa tulla pian. Tukholmassa hänen keikallaan yleisössä liehuivat myös Suomen liput.
\- Tukholman keikka oli kiertueen viimeinen ja paras. Yleisö oli todella rakastava. Faneilla oli yllätyksenä konfetteja mukana. Se oli ihan mahtavaa. Haluan tulla mahdollisimman pian myös Suomeen, ehkä jo ensi vuonna.
Suoraan soittarille
Troye Sivan on vaikuttunut siitä, että suomalaisfanit äänestivät hänen Wild-kappaleensa suoraan [YleX:n soittolistalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259559). Tähti haluaakin kiittää jokaista ihailijaa.
\- Uskomatonta! Nyt minun on pakko tulla sinne keikalle halaamaan ja ottamaan yhteiskuvia suomalaisfanien kanssa. Minulla on fiksuja, hauskoja ja avarakatseisia faneja. Juuri sellaisia, joiden kanssa haluaisin ystävystyä elämässä muutenkin.
Monipuolinen internet-tähti
Troye Sivan ei ole mikään tyhjäpäinen puhuva pää tietokoneen ruudulla. Hän ottaa asioihin kantaa, hauskuuttaa ja rohkaisee. Sivan muun muassa kertoi elokuussa 2013 vlogissaan avoimesti olevansa homoseksuaali. Hän haluaa kannustaa omalla esimerkillään nuoria olemaan juuri sellaisia kuin ovat ilman paineita.
\- Elän unelmaani avoimesti ja vapaasti, eikä minun tarvitse pelätä. Se on kaikkien niiden ansiota, jotka ovat avoimesti olleet homoseksuaaleja ennen minua. Minun sukupolveni haluaa viedä suvaitsevaisuuden sanomaa eteenpäin.
Sivan kehottaa epävarmoja nuoria etsimään tietoa netistä ja katsomaan Youtube-videoita.
\- Yritä olla tyyni ja mieti rauhassa. Kenenkään ei tarvitse laittaa mitään leimaa otsaansa, jos ei halua.
Popparin mielestä netin paras puoli on ehdottomasti se, että aina löytyy juttuseuraa. Sivan pyrkii vastailemaan faniensa kysymyksiin pitkien työpäivienkin jälkeen.
\- Parasta internetissä on se, ettei koskaan tarvitse olla yksinäinen ja matkustaminen on hauskaa, kun voi keskustella kavereiden ja fanien kanssa sosiaalisessa mediassa.
Vaikka some ja elokuvat ovat Sivanille tärkeitä, mikään ei voita musiikkia. Australialaistähti rakastaa esiintymistä ja luovaa työtä muutenkin.
\- Joskus on vaikeaa tehdä kaikkea samaan aikaan. Välillä täytyy pitää vapaapäiviä. Silloin katson tv:tä, Netflix-sarjoja ja dokumentteja. Yksi suosikeistani on _Blackfish._
**Lue myös:**
[Onnea, Troye Sivan!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259559)
[YouTube teki sen taas – katso vuosi 2014 kelattuna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250845)
[Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Lenno, Iisa ja The Scenes](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260195) 
Jokereille shokkihoitoa avauserässä
Lada Togliatti karkasi avauserän jälkeen 2-0-johtoon Jokereita vastaan pelattavassa KHL-kamppailussa.
Jokereilla oli synkkä avauserä illan KHL-taistossa Lada Togliattia vastaan. Pitkässä tappioputkessa Helsinkiin saapunut vierasjoukkue hankki 2-0-johdon Jokereista.
Lada Togliatti iski 15 peliminuutin jälkeen kaksi maalia vajaassa 40 sekunnissa. Aleksander Bumagin vei vieraat ylivoimalla 1-0-johtoon (aika 14.50) ja Aleksander Streltsov laukoi hetkeä myöhemmin Ladan jo 2-0-johtoon (aika 15.29).
Itäisen konferenssin kehnoimpiin joukkueisiin kuuluva Lada Togliatti oli kärsinyt kuusi peräkkäistä tappiota ennen tiistain Jokerit-kamppailua. Vaikka ennakkoasetelmat suosivat helsinkiläisiä, Jokereiden ilta lähti tahmeasti käyntiin. 
Rättikässä kiinnostaa, mutta pojilta puuttuu uskallus – "Eivät kaikki pojat halua koneita käyttää"
Tekstiilityön ja teknisen tunnit ovat vuosien saatossa muuttuneet. Se mikä on muuttunut, on tyttöjen halu hakeutua teknisen työn tunnille. Pojat sen sijaan eivät valitse tekstiilityötä silloin, kun valita saa.
Käsityön eli tekstiilityön tunnit ovat muuttuneet entisajoista, se on selvä. Nykyään oppilaalla on vapaammat kädet, ja luovuudelle on jätetty enemmän tilaa.
– Oppilailla on enemmän vapautta tehdä uniikkeja, muodikkaita töitä. Omaan suunnitteluun panostetaan enemmän. Opettaja antaa tehtävänannon, joka on hyvin väljä. Oppilaat ovat ikään kuin oikeita suunnittelijoita, Kajaanin Keskuskoulun tekstiilityön opettaja Jaana Tuovila-Nissinen kertoo.
Yhden työn valmistus on prosessi. Lopputuloksen arvioinnissa otetaan huomioon kaikki sen vaiheet.
– Omasta suunnittelusta valmiiseen lopputulokseen. Välissä tehdään luonnoksia ja työn edistymistä dokumentoidaan. Valmis tuote arvioidaan niin, että koko prosessi otetaan huomioon. Tarkoituksena on, että oppilas ymmärtää miten oikeat tekstiilituotteet syntyvät.
Tytöt ovat rohkeita
Tuovila-Nissinen kertoo, että nykyisen opetussuunnitelman mukaan Kajaanin peruskouluissa ensimmäiset neljä vuotta jokainen oppilas oppii molempia, sekä teknistä että tekstiilityötä yhteisillä käsityön tunneilla.
Maailmalla suuret suunnittelijat taitavat olla miehiä.
Neljännen vuoden päätteeksi jokainen on saanut valita haluamansa vaihtoehdon. Oppilaat saavat myös valita taitoaineen, joka on eri taideaineiden yhdistelmä. Teknistä, käsityötä, musiikkia, kuvataidetta ja liikuntaa.
– Tytöt ovat olleet aina hyvin rohkeita, tyttöjä on koko urani ajan ollut aina teknisessä. Opetan myös taitoaineita, joissa huomaa, että poikien toiminnassa näkyvät arvot ja asenteet kotoa. Että mikä on miehistä hommaa, voiko sitä pehmeämmistä materiaaleista tehdäkään. Niitä asenteita on vaikea muuttaa, 20 vuoden ajan tekstiilityötä opettanut Tuovila-Nissinen sanoo.
20 vuotta ja kaksi poikaa
Vaikka poikia ei kässän tunneilla vapaaehtoisesti niin usein näykään, kiinnostusta tekstiilien parissa työskentelyyn voi kuitenkin olla.
– Kaksi poikaa on urani aikana valinnut tekstiilityön. Se valinta on hyvin vaikeaa, sinne tarvittaisiin joku kaveri mukaan. Voi olla niin, että kiinnostusta on, mutta uskallusta ei. Eivät kaikki pojat halua koneita käyttää. Tekninen työ on äärettömän suosittu valinnaisaine, siellä on suurin osa poikia, Jaana Tuovila-Nissinen mainitsee.
Tuovila-Nissinen toivoisi, että pojatkin löytäisivät tekstiilityön, eivätkä välttämättä valitsisi jo ehkäpä oletuksena olevaa teknistä, eli "puukässää".
Tytöt ovat olleet aina hyvin rohkeita, tyttöjä on koko urani ajan ollut aina teknisessä.
– Tekstiilityö on hienomotorisesti vaikeampaa eli syy voi olla sekin, että joku saattaa kokea teknisen olevan helpommin hallittavissa. Yläluokilla ryhmäpaine on iso, ja valinnaisaine haluttaisiin usein valita kaverin mukaan, ei välttämättä sen oman kiinnostuksen mukaan.
Tytöt ja pojat ovat yhtä lahjakkaita tekstiilityössä, arvioi opettaja.
– Poikien työssä saattaisi näkyä rohkeampi suunnittelu. Siitä kertoo kai se, että maailmalla suuret suunnittelijat taitavat olla miehiä, Jaana Tuovila-Nissinen sanoo ja naurahtaa.
Kankaanpäässä jopa ymmärrystä tuhopoltolle: "Maahanmuutto ryöstäytynyt käsistä"
Kankaanpääläiset avasivat tuntojaan tänään Ylen katukyselyssä hyvin avoimesti. Kaupungissa paloi aamulla kerrostalo, johon oli tarkoitus majoittaa turvapaikanhakijoita. Tuhopolttoepäily ei tullut kaupunkilaisille suurena yllätyksenä ja se sai osittain jopa hyväksyntää.
Kankaanpäässä herättiin tänä aamuna pysäyttävään uutiseen, kun Niinisalon alueella sijaitseva kerrostalo paloi ilmiliekeissä. Taloon piti majoittaa lähipäivinä useita kymmeniä turvapaikanhakijoita. Talo paloi kuitenkin käyttökelvottomaan kuntoon.
Poliisin epäilyt tuhopoltosta heräsivät välittömästi. Tämä ei tullut kaupunkilaisille yllätyksenä.
Katukysely nosti asenteet pintaan
Useat Ylen katukyselyyn osallistuneet kaupunkilaiset osasivat odottaa jonkinlaista protestia turvapaikanhakijoita vastaan.
– Olisi hyvä, jos niitä (turvapaikanhakijoita) ei tänne tulisi. Kankaanpääläisiä pelottaa ja siksi talo varmaan poltettiin, yksi vastaajista totesi.
– On hyvä, että ihmiset reagoivat siihen, että maahanmuutto on ryöstäytynyt käsistä. Vähän ristiriitaiselta se kuitenkin tuntuu. Tämä reaktio oli osittain oikea, osittain ei, jatkoi toinen vastaaja.
Kaikki eivät kuitenkaan antaneet hyväksyntäänsä voimakeinoille.
– Ei se minua kovinkaan paljoa yllättänyt, mutta ihmisten pitäisi miettiä oleellisempia asioita. Järjestelmää pitäisi parantaa ja jättää lapselliset teot tekemättä.
Kaupunginjohtaja pitää tilannetta pysäyttävänä
Kankaanpään kaupunginjohtaja Paavo Karttunen on huolissaan tuhopolttoepäilyistä ja kaupunkilaisten asenteista tilanteessa.
– Jos palo osoittautuu tuhopoltoksi, on tapaus pysäyttävä. Mietityttää, että tällaisiinko toimenpiteisiin asiassa pitää turvautua, Karttunen pohtii.
Karttunen toivoo, että turvapaikanhakijoiden herättämää pelkoa käsiteltäisiin maltillisesti.
– Ymmärrän, että ihmiset ovat hämillään ja levottomia, mutta nyt on asiallisen keskustelun paikka. Vastaanottokeskuksen perustaminen kaupunkiin tuli yllätyksenä, eikä asukkaille ole vielä ehditty tiedottaa tilanteesta tarpeeksi. Niin aiotaan kuitenkin tehdä mahdollisimman pian.
Myös Kankaanpään kaupunginhallitus otti tiistaina tiukan kannan tuhopolttoa vastaan. Kaupunginhallitus ei pidä tapausta missään nimessä hyväksyttävänä.
Palaneen talon vieressä on vielä kaksi tämänhetkisen tiedon mukaan käyttökelpoista rakennusta, joissa vastaanottokeskustoiminta aiotaan käynnistää.
Tämä onnistuu kyläkaupassa, mutta ei hypermarketissa: tavarat saa, vaikka lompakko olisi jäänyt kotiin
Lähikauppa parhaimmillaan toimii koko kylää kokoavana voimana. Kyläkaupan pitää kannattaa ja rahan liikkua, mutta hyvällä hengellä on yllättävän paljon merkitystä myös kuluttamisen kannalta. Hikiän kylässä kauppias uskaltaa antaa kauppakassin käteen, vaikka lompakko olisi jäänyt kotiin.
Kun tiistaiaamuna kello kahdeksalta kaartaa Hikiän kylän kaupan eteen, tulee mieleen Tuomari Nurmion tunnettu laulu Valo yössä. Keskellä marraskuun pimeää aamua kyläkaupassa loistavat valot. Kauppa on jo auki.
Hikiä on noin tuhannen asukkaan taajama Hausjärvellä, Riihimäki-Lahti -radan varrella.
– Katoppas Ailia, voi kun sulla on uus hieno tukka, huudahtaa seitsemän vuotta kaupassa työskennellyt Jonna Lintunen.
Moni hikiäläinen on iloinen kun tuli tieto, että Jonna jatkaa kaupassa työntekijänä kauppiaan vaihtumisen jälkeenkin.
Jotain tuttua onkin hyvä olla, kun uuteen kauppiaaseen totutellaan.
K-kauppiaana aiemmin työskennellyt riihimäkeläinen Jani Puhakka on ottanut kaupasta vetovastuun. Samalla hän myöntää jännittävänsä kaupan ensimmäistä aukiolopäivää.
Samalla Puhakasta tuli K-kauppiaan sijaan pienen M-ketjun jäsen. Hän kertoo aloittaneensa uransa lukioaikana Valintatalon lihatiskiltä ja on pariin kertaan päättänyt lopettaa kauppiashommat.
– Mutta tässä sitä taas ollaan. Pidän ihmisten kanssa työskentelystä. Malttamaton luonne kun olen, haluan että kädenjälki näkyy työpäivän päätyttyä. Lähikauppa rakennetaan asiakkaiden ehdoilla ja tarjonta räätälöidään kysynnän mukaan. Omaa aluetta pitää pystyä palvelemaan, ja tietysti ohikulkeva liikenne ja kesäasukkaat siihen päälle, sanoo Jani Puhakka.
Tavarat saa, vaikka lompakko olisi jäänyt kotiin
Ensimmäisenä päivänä tiistaina oli  tarjolla kahvia ja kakkua. Kassan päässä seisoi suustaan jäänyt kiinni kolmen naisen porukka, jotka jälkikasvuineen kuuluvat Hikiän kaupassa kävijöiden vakiokaartiin.
Käy ilmi, että lähikauppa on paljon muutakin kuin kiitos ja hei.
On hienoa, kun myös lapsia tervehditään nimeltä kun tullaan kauppaan sisään
– Kaupassa käynti on yksi ohjelmanumero. Perjantaisin haetaan perjantaijäätelöt ja torstaisin pitää hakea Seiska. Kauppa ei pysy pystyssä pelkän täydennystavaran ostopaikkana, eikä pelkkien perheenäitien varassa, tietävät Minna Minkkinen ja Kati Ahola.
– Lähikaupassa on parasta se, että tuntee itsensä tervetulleeksi. On hienoa, kun myös lapsia tervehditään nimeltä kun tullaan sisään.Erityisnuorta ei tuijoteta ovelta, vaan hänet voi laittaa asioimaan turvallisin mielin. Jos tulee kauppaan vain yhden lapsen kanssa niin kohta jo kysytään että missäs ne loput on, kertovat kokemuksistaan Minna ja Kati.
– Jos lompakko sattuu unohtumaan kotiin, saa silti tavarat mukaan. Siihen luotetaan, että ne maksetaan heti kun lompakko on haettu. Vaikea sellaista on missään isossa kaupassa kuvitella, todistaa Satu Laakso.
Hänen mukaansa lähikauppiaaseen luodaan enemmän odotuksia kuin suuren marketin johtajaan. Kauppiaan ja asiakkaan pitää saada hyvä toveruus.
– Lähikauppa menee astetta syvemmälle, pohtii puolestaan Satu Laakso.
Video: Islannin uskomaton palloiluihme
Mitä on Islannin uskomattoman palloiluihmeen taustalla? Islanti on kautta aikojen väkiluvultaan pienin jalkapallon 
EM-kisoihin selviytynyt maa.
Kotiläksyksi kotitöitä: alakoululainen paistaa muikut, hakee postit ja silittää tyynyliinat
Opettaja sai tarpeekseen lasten osaamattomuudesta kotitöissä. Hän kehitti oppilaille paketin erilaisia kotitöitä, jotka suorittamalla ansaitsi itselleen kotityödiplomin. Kodeissa diplomi-idea otettiin ilolla vastaan.
Opettaja Liisa Liias tarttui toimeen ja kehitti kotityödiplomin. Koululaisille jaettiin suorituspassit, joissa oli 20 erilaista kotityötä suoritettavaksi: aina roskien viennistä pyykkien ripustamiseen ja kaikkeen siltä väliltä. Kodit saivat keksiä myös vapaavalintaisia lisätehtäviä.
Joutsan esi- ja alakoulun 270 oppilasta innostui tehtäväpaketista. Kuten monessa muussakin askareessa, kotitöitä ei opi, jos ei pääse itse kokeilemaan.
Valituksia ei ole tullut, koska kyllähän se jokaista kotia hyödyttää, jos lapsi ilomielin ja kiljuen haluaa tehdä salaattia.
Toisella luokalla oleva Aaro tyhjensi diplomia varten astianpesukonetta, haki postin ja vei roskat. Hän myös leipoi ja valmisti salaattia isän kanssa. Aaro on auttanut ennen diplomitehtäviä kotitöissä ja suurin osa hommista oli tuttuja.
– Jotkut kotityöt on kivoja, jotkut taas ei. Roskien vienti ja postin haku ovat kivoja, koska pääsee ulkoilmaan, Aaro kertoo.
Ensimmäisellä luokalla oleva Oona tyhjensi myös tiskikoneen ja silitti tyynyliinan. Kaikista parasta oli kuitenkin hoitaa perheen lemmikkejä: kolmea kissaa ja yhtä koiraa. Niin mielekkäänä kotiaskareena Oona ei kuitenkaan pitänyt jauhelihan ruskistamista.
Oonan isä Sami Heino kertoo, että oli mukava seurata kuinka innokkaasti lapset lähtivät tekemään kotitöitä.
– Sitä ei huomaa miten nopeasti lapset kasvaa, niitä vaan pitää edelleen niin pieninä. Vuodessakin lapsi kasvaa jo paljon, Heino toteaa.
– Normaalissa arjessa varmaan pyrkii pääsemään kotitöistä nopeasti eroon. Vaikkapa ruuanlaitto hoituu nopeammin kun sen itse tekee, mutta siinä tekee karhunpalveluksen lapselle, Heino miettii.
"Lapset kertoivat, ettei äiti anna"
Kotityötehtävien odotetaan lisäävän koulun ja kodin vuorovaikutusta ja samalla lapset saavat kokemuksia arkisista kotiaskareista, tekemällä yhdessä muun perheen kanssa.
– Koulun osuus on tässä aika pieni ja kodithan sen työn tekevät. Valituksia ei ole tullut, koska kyllähän se jokaista kotia hyödyttää, jos lapsi ilomielin ja kiljuen haluaa tehdä salaattia, kattaa pöydän ja täyttää tiskikoneen. Tämä on kaikkien etu, miettii opettaja Liias.
Liisa Liias oli 10 vuotta sitten opettajana Rutalahdessa kun idea kotityödiplomista syntyi. Jo silloin ilmeni, että osa lapsista ei ollut koskaan kokeillut tehdä joitakin kotitöitä.
– Lapset kertoivat, ettei äiti anna. Mietin, että jos koulusta kannustetaan, niin kyllä äidit ja isät antavat auttaa ja niin he innostuivat, Liias kertoo.
Passaamassa sairasta isoveljeä
Kotityödiplomin suorittamiseen annettiin kaksi kuukautta aikaa. Liias kertoo, että kun diplomi oli jaettu perjantaina oppilaille, nopeimmat olivat suorittaneet kaikki 20 tehtävää heti ensimmäisen viikonlopun aikana.
Olin aika ahkera kotitöissä ennenkin tätä tehtävää. Kyllä mä tästä voin ehkä vähän vielä petrata. 
Vapaavalintaisena tehtävänä eräs esikoululainen oli muun muassa perannut ja paistanut muikut. Toinen oppilas oli passannut sairasta isoveljeä.
– Kotityödiplomi herätteli siihen, että lapset osaa ja tämä nyt antaa vähän syytä sitten vaatiakin lapsia kotitöihin, isä Heino sanoo hymyillen.
Aaro miettii, että hän on jo entuudestaan tehnyt aika paljon kotitöitä.
– Olin aika ahkera kotitöissä ennenkin tätä tehtävää. Kyllä mä tästä voin ehkä vähän vielä petrata.
Oona sen sijaan miettii, että lemmikkejä voi vastaisuudessa hoitaa edelleen, mutta kotityöt tuntuu kyllä vähän työläiltä.
_Joutsan yhtenäiskoulussa vieraili toimittaja Titta Puurunen. _
Žižek ja elokuvan kätketty ideologia 
Filosofi Slavoj Žižek puhuu elokuvista Titanicin pelastusveneessä ja Taksikuskin Travisin asunnossa. 
Dokumenttielokuva Teemalla 9.12. klo 21.55. ja sen jälkeen Areenassa.
Kulttuuriteorian Elvikseksi ja filosofian supertähdeksi kutsuttu Slavoj Žižek analysoi ainutlaatuiseen tapaansa Hollywood-elokuvia Sound of Musicista Titaniciin komeassa dokumenttielokuvassa ****Žižek ja elokuvan kätketty ideologia**** (The Pervert's Guide to Ideology). Žižek ottaa käsittelyyn niin natsien ja Stalinin propagandaelokuvat kuin Tappajahain ja Batmanin.
Elokuvien kätketyistä ideologisista viesteistä puhuessaan Žižek asettuu konkreettisesti näiden elokuvien maailmoihin, uponneen Titanicin pelastusveneestä Taksikuskin Travisin yksinäiseen asuntoon. Huolellisesti lavastetuissa kohtauksissa ovat tuotantoarvot ja ideologiakritiikki kohdallaan!
Žižekin käsittelyyn päässeitä muita elokuvia ovat muun muassa Lyhyt onni, Etsijät, West Side Story, Vaaleaverikön rakkaus, Tapaus Wilson, MASH, Zabriskie Point, Cabaret, Kellopeliappelsiini, Full Metal Jacket ja Pahan kehä (They Live!).
Elokuvan on ohjannut Sophie Fiennes. Žižek ja Fiennes tekivät aiemmin yhdessä myös kolmiosaisen sarjan **[Elokuvan kätketty kieli](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/elokuvan-katketty-kieli-k15.html)** (The Pervert's Guide to Cinema), joka sekin on esitetetty Teemalla.
Ennen elokuvaa esitetään **Festivaalipuhetta**, jossa kulttuurintutkija Hanna Kuusela puhuu julkkisfilosofista ja tämän huonojen vitsien nerokkuudesta. Se ja Žižek ja elokuvan kätketty ideologia ovat uusintoja Teeman elokuvafestivaalilta 2013. Elokuva sai silloin tv-ensi-iltansa aivan tuoreeltaan.
Žižek ja elokuvan kätketty ideologia (The Pervert's Guide to Ideology), Britannia 2012. Dokumenttielokuva, ohjaus Sophie Fiennes. (16)
**Lue lisää: [Vakavasti vitseistä. Hanna Kuusela kirjoittaa Žižekistä](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/vakavasti-vitseista.html) (2013)**
**Katso lisää: [Žižek puhuu! Ajattelen siis katson: viisi klippiä](http://areena.yle.fi/1-571689)**
**Lue lisää: [Zizek puhuu! ...ja puhuu ja puhuu... Kati Sinisalon blogi klippien tekemisestä](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/blogi/2010/01/20/zizek-puhuu.html) (2010)**
Sipilä paljasti: Trio keskusteli kielteisistä lausunnoista ennen Stubbin kohupuhetta
Hallitus keskusteli hallintarekisterihankkeen kohtaamasta kritiikistä vain hetki ennen kuin Stubb puolusteli hanketta eduskunnassa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoi tänään eduskunnassa toimittajille, että trio eli hallituspuolueiden puheenjohtajat keskusteli hallintarekisterihankkeesta juuri ennen viime torstain kyselytunnin alkua.
Pääministerin mukaan tuossa keskustelussa oli esillä, että oli hyvin epätodennäköistä löytää esitystä, joka voitaisiin jättää, koska hallituksen pyytämät asiantuntijalausunnot hallintarekisterihankkeesta olivat hyvin kriittisiä. Trio päätti palata asiaan tiistaina eli tänään.
Trion keskustelusta huolimatta valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) puolusti esitystä kyselytunnilla ja väitti, että 90 prosenttia lausunnoista oli uudistukselle myönteisiä. Myöhemmin Helsingin Sanomat uutisoi Stubbin puheiden olevan virheellisiä.
Ministeri Stubb pyysi eduskunnassa esittämiään vääriä lukuja anteeksi viimeksi tänään tiedotustilaisuudessaan.
Islannin palloiluihme: "Olemme ylimielisiä, eikä kukaan saa viedä meiltä hauskanpitoa"
Yksi tekijä pienen maan hyvässä palloilumenestyksessä on islantilainen hulluus. Pelaajat ovat voitontahtoisia ja heillä on auktoriteettiongelmia.
Islanti on menestynyt etenkin palloilulajeissa viime vuosina kokoonsa nähden erinomaisesti. Miesten jalkapallomaajoukkue varmisti paikkansa EM-lopputurnauksessa jo hyvissä ajoin, käsipallojoukkue saalisti Pekingin olympialaisista 2008 hopeaa ja myös koripallo on kovassa nosteessa.
Islannin jalkapalloliiton koulutusjohtaja Arnar Gunnarsson näkee kaiken pohjana kovan kilpailuvietin ja halun voittaa.
\- Lapset kisaavat eri lajeissa alusta saakka. Turnauksissa jaetaan palkintoja jo kuusivuotiaille, vaikka liiton viralliset turnaukset alkavat vasta 11-vuotiaana. Tietysti on tapahtumia, joihin mennään vain pelaamaan eikä tuloksilla ole väliä. Mutta lapset kyllä tietävät, mikä tilanne ja lopputulos on, Gunnarsson sanoo.
Kun Gunnarsson keskustelee ulkomailla pelaavien islantilaisten valmentajien kanssa, he nostavat hänen mukaansa aina esiin asenteen. Pelaajilla on voitontahtoa, he sopeutuvat hyvin olosuhteisiin ja ovat kovia tekemään töitä.
\- Heistä tulee usein kapteeneja joukkueissaan, Gunnarsson lisää.
Islantilainen hulluus
Pitkän ammattilaisuran kansainvälisillä käsipallokentillä tehnyt Olafur Stefansson uskoo, että islantilaisten menestykseen ovat vaikuttaneet kovan kilpailun lisäksi olosuhteet sekä islantilaisten luonne.
\- Asialla on kaksi puolta. Yritämme aina sanoa, että tarvitsemme isompia halleja ja parempia harjoitusmahdollisuuksia, eli enemmän rahaa. Olympialaisissa meillä ei vielä ollut sitä, mutta se voisi olla nyt yksi asia jalkapallon menestyksen takana, Stefansson näkee.
Toinen puoli on Stefanssonin mukaan "islantilainen hulluus".
\- Meillä on auktoriteettiongelmia, joka juontaa juurensa varmaan viikinkien aikoihin asti. Olemme ylimielisiä ja epäammattimaisia - emme halua, että kukaan vie meiltä hauskanpitoa tai pelailua. Jos asioista tulee tylsiä, teemme jotain muuta, Stefansson latelee.
Stefanssonin silmiin näyttää siltä, että paikan EM-lopputurnauksessa varmistanut miesten jalkapallomaajoukkue on löytänyt hyvän tasapainon hulluuden ja järjestelmällisyyden välissä. Silloin saattaa syntyä aivan uudenlaista menestystä.
\- Islantilainen hulluus on myös vaarallista - se voi mennä yli ja tuhota kaiken. Jos sen hallitsee, se voi tuoda mukanaan hienoja asioita.
****[Katso Sportmagasinetin jakso Islannin palloiluihmeestä.](http://areena.yle.fi/1-3148858?autoplay=true)****
Antti Tuisku yllättää rakastavaiset koskettavalla tavalla SuomiLOVEssa – pystytkö katsomaan videon kuivin silmin?
Tämän hetken kuumin suomalaispoppari huipentaa turkulaisen Vesan yllätyksen rakkaalleen.
**Antti Tuiskun** _Hyökyaalto_-kappale on erittäin tärkeä biisi turkulaiselle pariskunnalle, **Vesalle** ja **Kristalle**, jotka tapasivat aikoinaan paikallisessa yökerhossa. Poptähti hurmaa _SuomiLOVEssa_ esittämällä vanhan hittinsä rakastavaisille, jotka ovat kokeneet yhden elämänsä tärkeimmistä hetkistä Tuiskun musiikin tahdissa.
\- Biisin sanat sytyttivät tunteen, että nyt on se hetki. Kappaleen sanat kuvaavat ensitunteitani Kristaa kohtaan. Haluan kertoa tällä kappaleella, että häntä ihan oikeasti sydämeni pohjasta rakastan, Vesa kertoo.
_Mä olen odottanut sua_
_juuri näin piti tapahtua_
_sulje silmäsi, nyt se alkaa_
_uskotko uniin, vai sattumaan_
_Tiesin sä tuut vielä vastaan_
_kauniina päivänä tuut_
_yhtäkkiä sydän tekee miten sydän haluaa_
_rakkaus on hyökyaalto_
_nyt se vyöryy rantaan_
_-Hyökyaalto, Antti Tuisku_
Katso yltä herkkä video, joka saa koskettavan lopun.
_SuomiLOVE perjantaisin Yle TV2:lta klo 21.00 tai myöhemmin Areenasta._
**Lue myös:**
[Jenni Vartiainen pääsee ystävyyden ytimeen SuomiLOVEssa – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260312)
[SuomiLOVE:n juontaja Ilkka Villi on suomalaisten rakkauden lähettiläs: &quot;Ei mikään hassumpi homma&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260203) 
Turvapaikanhakijoiden vapaaehtoistyö hoivakodeissa laajenee – "Päiviin on tullut vaihtelua"
Joukko Kotkassa asuvia turvapaikanhakijoita aloitti syyskuun lopussa vapaaehtoistyön paikallisessa hoivakodissa. Kokemukset ovat olleet niin positiivisia, että toimintaa laajennetaan kahteen muuhunkin hoivakotiin.
Viisi turvapaikanhakijaa aloitti vapaaehtoistyön vanhusten kanssa Karhuvuorikodissa Kotkassa Hoivayritys Attendon ja Kotkan vastaanottokeskuksen yhteistyöllä syyskuussa. Pari kuukautta kestänyt kokeilu on ollut niin onnistunut, että toimintaa laajennetaan Attendon kahteen muuhun hoivakotiin Hovinsaarella.
Attendo Karhuvuorikodin johtaja Marika Autio kertoo, että valmistelut ja innokkaiden vapaaehtoisten etsintä on parhaillaan käynnissä. Vapaaehtoiset aloittanevat Hovinsaaren 60-paikkaisissa hoivakodeissa joulukuun aikana. Innokkaita vapaaehtoisia on Aution mukaan jo ilmoittautunut.
Karhuvuorikodissa syyskuussa aloittaneista viidestä turvapaikanhakijasta yksi on saanut myönteisen turvapaikkapäätöksen ja on sen myötä lähtenyt työnhakuun pääkaupunkiseudulle. Muiden neljän kanssa on sovittu parin kuukauden jatkosta.
– Karhuvuorikodissa kokemukset ovat olleet erittäin positiivisia. Pidimme vapaaehtoisten kanssa palaveria ja kaikki halusivat jatkaa, Autio kertoo.
Vapaaehtoiset ovat olleet Karhuvuorikodissa apuna virikehetkissä ja muuten vain seurana kolme kertaa viikossa.
– Turvapaikanhakijat ovat kertoneet saaneensa sisältöä päiviin, samoin me. Päiviin on tullut myös vaihtelua ja on mukava, kun asukkaatkin ovat oppineet tuntemaan heidät, Autio selvittää.
Koulut ja urheiluseurat innostavat lapsia liikkumaan monipuolisesti
Iltapäiväkerhoissa lapset saavat tutustua moneen urheilulajiin.
Lapsille ja nuorille syntyy liikuntatapaturmia muun muassa sen vuoksi, että he harrastavat liian yksipuolista liikuntaa tai liikkuvat vähän.
Valo on vastannut tähän haasteeseen, kun se käynnisti syksyllä yhteistyökumppaninsa kanssa valtakunnallisen pilottihankkeen kymmenessä alakoulussa, jotka sijaitsevat Helsingissä, Lahdessa, Lappeenrannassa, Oulussa ja Vantaalla.
Valon lasten ja nuorten urheilun asiantuntija Laura Tast kertoo, että kokeilukouluissa lapset ovat saaneet harrastaa monipuolista liikuntaa iltapäiväkerhoissa koulupäivien jälkeen.
\- Lasten Liikkeessä on alakoulujen lisäksi ollut mukana seuroja, kuntia ja myös lajiliittoja, että lapset ovat saaneet tutustua erilaisiin urheilulajeihin, Tast selvittää.
Hänen mukaansa tärkeänä tavoitteena on ollut saada liikunta luontevammin osaksi koulupäivää ja eri toimijat työskentelemään tiiviimmin yhdessä.
Monipuolinen kerhotoiminta on myös lisännyt yhteisöllisyyttä ja lasten viihtyvyyttä sekä vähentänyt kiusaamista.
Lasten Liike -kerhotoiminta on otettu paikoin jopa niin hyvin vastaan, että se on alkanut selvästi vakiintua, ja myös koulujen ja seurojen väliset toimintatavat ovat muotoutuneet.
Kymmenen viikkoa kestävä toiminta on liikuttanut noin 400 lasta.
He ovat päässeet kokeilemaan muun muassa lentopalloa, voimistelua, suunnistusta, lumilajeja, purjehdusta, tennistä ja erilaisia mailapelejä, yleisurheilua, jalkapalloa, pesäpalloa, golfia ja kamppailulajeja.
Lajiliitot haluavat, että lapset ja nuoret liikkuvat monipuolisesti
Tast kertoo, että hyviä kokemuksia on saatu myös Tänään on pelipäivä! -kokeilusta, jonka myötä lapset ovat päässeet testaamaan taitojaan monissa lajeissa.
Koripalloliiton, Palloliiton, Jääkiekkoliiton, Salibandyliiton ja Lentopalloliiton tavoitteena onkin ollut liikuttaa alaluokkien lapsia entistä enemmän ja monipuolisemmin.  Kokeilun on määrä laajentua valtakunnalliseksi ensi vuonna.
\- Suomalaisessa urheilussa ja seuratoiminnassa on ollut trendinä, että lapset keskittyvät yhteen lajiin liian nuorina, minkä myötä monipuolinen harrastaminen on vähentynyt, Tast sanoo.
Hänen mukaansa nyt lajiliitoissa ja seuroissa pyritään siihen, että lapsilla ja nuorilla olisi mahdollisuus harrastaa monia lajeja, jos he sitä itse haluavat.
\- Tämä on tärkeää, koska hyvin varhain yhteen lajiin erikoistuminen ja toistuva pitkäkestoinen väärä harjoittelu voivat johtaa erilaisiin rasitusvammoihin, koska kuormitus yhden lajin kautta on liian yksipuolista.
\- Voi myös olla tilanteita, että 13-vuotias on harrastanut yhtä lajia esimerkiksi jo yhdeksän vuotta, minkä vuoksi hän väsähtää ja lopettaa urheilun kokonaan.
Joissakin seuroissa lapsia on kuitenkin kielletty harrastamasta monia lajeja, vaikka Sinettiseura-kriteereistä käy selvästi ilmi monipuolisen liikunnan tärkeys.
\- Meitä on kaikenlaisia, ja olen itsekin kuullut, että kieltoja on ollut. Uskon kuitenkin siihen, että muutosta alkaa pikku hiljaa tapahtua koulutuksen ja viestinnän kautta. Seurajohdoillakin on oltava tähän jämäkkä ote, Tast painottaa ja jatkaa:
\- Haluamme myös edistää lasten omatoimista liikkumista.
Spotify listasi soitetuimmat artistit - Cheek jälleen kuunnelluin artisti Suomessa
Suomalaiset kuuntelevat eniten Cheekin ja JVG:n musiikkia suoratoistopalvelu Spotifyista. Tämän vuoden suosituin kappale Suomessa oli yhdysvaltalaisen elektromusiikkiyhtye Major Lazerin Lean On.
Suoratoistopalvelu Spotifyn soittolistojen mukaan Suomen suosituimpana artistina jatkaa Cheek. Cheek teki tänä vuonna myös Spotifyn historiaa, sillä levynjulkaisun jälkeen Suomen top 10 -kappaleet olivat kaikki Cheekin levyltä.
Hyvänä kakkosena Suomessa paahtaa rap-duo JVG, jonka albumi _247365_ oli myös maamme kuunnelluin albumi. Kotimainen musiikki on suomalaisten suosiossa, sillä vuoden soitetuimmista artisteista koko kärkinelikko on suomalaisia. Soitetuimpien kymmenen kappaleen kärkeen ylsivät kotimaisista kappaleista Teflon Brothersin _Pämppää_, JVG:n _Tarkenee_ sekä Antti Tuiskun ja VilleGallen _Keinutaan_.
Major Lazer teki vuoden hitin
Tänä vuonna koko maailmaa on tanssittanut Spotifyn mukaan eniten yhdysvaltalainen elektromusiikkiyhtye Major Lazer, jonka biisi _Lean On_ on tämän vuoden soitetuin kappale niin Suomessa kuin maailmanlaajuisestikin. Major Lazer vieraili alkusyksystä Flow-festivaalilla Helsingissä ja ensi kesänä yhtye on tulossa Turun Ruisrockiin.
Vuoden suosituimmaksi artistiksi nousee kanadalainen räppäri Drake, joka sai fanit sekaisin musiikkinsa lisäksi myös kappaleeseen _Hotline Blingiin_ liitetyn kuuluisan tanssinsa ansiosta.
Justin Bieber teki puolestaan marraskuussa kaikkien aikojen kuunteluennätyksen, sillä yhden päivän aikana hänen musiikkiaan striimattiin 36 miljoonaa kertaa.
Vuoden soitetuin naisartisti on barbadoslaissyntyinen Rihanna. Spotifyn soittolistat eivät kuitenkaan kerro koko totuutta artistien suosiosta, sillä muun muassa hiljattain levyn julkaissut Adele ei antanut musiikkiaan suoratoistopalveluun. Myös yhdysvaltalaistähti Taylor Swiftin musiikki puuttuu Spotifysta.
**Top 5 soitetuinta suomalaista artistia Suomessa vuonna 2015:**
1. Cheek  
2. JVG  
3. Haloo Helsinki!  
4. Robin  
5. Antti Tuisku
**Top 5 maailmanlaajuisesti suosituinta artistia vuonna 2015:**
1. Drake  
2. Ed Sheeran  
3. The Weeknd  
4. Maroon 5  
5. Kanye West
**Top 5 soitetuinta kappaletta Suomessa vuonna 2015:**
1. Major Lazer – Lean On (feat. MØ & DJ Snake)  
2. Ellie Goulding – Love Me Like You Do – From “Fifty Shades Of Grey”  
3. Tungevaag & Raaban – Samsara  
4. Lost Frequencies – Are You with Me – Radio Edit  
5. Teflon Brothers – Pämppää
Talvivaaran jätevesiä halutaan tislata – myös jätteen hyötykäyttö mahdollista
Talvivaaran kaivoksen toiminnasta vastaava Terrafame-yhtiö selvittää aktiivisesti uusia vaihtoehtoja kaivoksen jätevesien käsittelyyn. Yhtiö ilmoitti pari viikkoa sitten, että uusien ratkaisujen etsimiseen on varattu rahaa kaksi miljoonaa euroa. Rahalla kehitetään jätevesien sulfaattikäsittelyä.
Useat clean tech -alan yritykset ovat kiinnostuneet mahdollisuudesta testata uutta teknologiaa Talvivaaran kaivosvesissä.
Yksi yhtiöistä on Oulu water alliance -yhtiö, joka on jo aiemminkin tehnyt kaivosyhtiöiden kanssa yhteistyötä.
Oululaisyhtiön toimitusjohtaja Jaakko Pellisen mukaan Talvivaarassa voisi kokeilla jätevesien haihduttamisesta ja epäpuhtauksien tiivistämistä. 
Jos yhtiö menestyy Talvivaaran vesien kanssa, niin sillä on hyvät mahdollisuudet laajentua myös muualle.
– Käytännössä jätevesi tislataan ja muodostunut höyry lauhdutetaan prosessiin takaisin puhtaana vetenä. Jäljelle jääneet epäpuhtaudet puolestaan tiivistetään pois.
Menetelmä kuulostaa yksinkertaiselta, joten automaattisesti tulee mieleen, että miksi haihduttamista ja jätteen tiivistämistä ei ole jo käytetty?
– Malli on uusi kaivosvesien käsittelyssä. Olemme kokeilleet sitä kahdella kaivoksella ja kokemukset ovat hyviä. Suuressa mittakaavassa investoinnit voivat kuitenkin nousta jopa kymmeniin miljooniin euroihin, Pellinen kertoo.
Oululaisyhtiön yhtenä tavoitteena on tiivistää teollisuuden jätevesistä erityyppisiä kidemäisiä suoloja, joilla on myös taloudellista arvoa.
Terrafame tarjoaa näyteikkunan clean tech -alan yrityksille
Terrafame selvittää parin kuukauden aikana Talvivaaran sulfaatin poistoon soveltuvat vaihtoehdot, joita lähdetään kehittämään isompaan mittakaavaan.
Kaivosyhtiön hanketta vetävä projektipäällikkö Jani Kiuru uskoo Talvivaaran tarjoavan hyvän näyteikkunan yrityksille. 
Vesi haihdutetaan jätevedestä höyryksi, jolloin epäpuhtaudet pystytään tiivistämään pois.
– Tarjoamme uskottavan testaus- ja kehitysympäristön. Jos yhtiö menestyy Talvivaaran vesien kanssa, niin yrityksellä on hyvät mahdollisuudet laajentua myös muualle.
Yhtiö tutustui tiistaina Oulun seudun yritysten tarjoamiin puhdistusratkaisuihin. Terrafamen projektipäällikkö Jani Kiurun mukaan eri vaihtoehtoja käydään nyt avoimesti mutta nopeasti läpi.
– Teknologioiden pitäisi olla jo kolmen vuoden kuluttua tehdaskäytössä. Siksi etsimmekin jo olemassa olevia menetelmiä, sillä idea-asteelta ei nousta tehdastasolle parissa vuodessa.
Terrafamen hankkeeseen voivat osallistua yritysten lisäksi myös tutkimuslaitokset ja yliopistot.
_Korjaus 3.12. klo 18.25. Otsikkoa muutettu julkaisun jälkeen. Alkuperäinen otsikko: Talvivaaran jätevesiä tislataan - oululaisyhtiö kokeilee myös jätteen hyötykäyttöä_
Islannin palloiluihme: Liikkuvat lapset luovat pohjan huippu-urheilulle
Islannin miesten käsipallomaajoukkue ylsi Pekingin olympialaisissa hopealle. Pienen maan urheilumenestys lähtee paljon liikkuvista lapsista.
Pekingin olympialaisissa 2008 Islannin käsipallojoukkueen yltäminen hopealle yllätti monet. Alle 330 000 asukkaan maan menestyminen isoissa kisoissa ei ollut kuitenkaan sattumaa.
Islannin menestys käsipallossa 2000-luvulla juontaa juurensa 1970-luvulle. Venäjältä, Puolasta ja Jugoslaviasta tulleet valmentajat kehittivät maajoukkuetta ja islantilaisvalmentajat imivät heiltä kaiken mahdollisen opin.
Samalla, kun islantilaiset ovat keskustelleet ulkomaalaisten valmentajien kanssa ja analysoineet peliä yhdessä, maalle on kehittynyt omanlainen tapa pelata.
\- Meillä on pelissämme leikkisyyttä. Pelin on oltava hauskaa, kuvailee Islannin käsipallomaajoukkueen entinen kapteeni Olafur Stefansson.
Stefansson päätti pitkän pelaajauransa ulkomailla Lontoon olympialaisten jälkeen vuonna 2012. Hän on nähnyt eri maiden urheilukulttuuria ja painottaa, että menestyksen avaimet eivät löydy pelkästään hyvistä olosuhteista.
\- Fasiliteetit ovat vain pyramidin pohja, se perusta, jonka avulla selvitään. Sen päälle tarvitaan taktinen visio ja sitä varten on oltava johtaja. Hänen näkemyksiensä pitää lopulta kohdata intohimoisten pelaajien kanssa, Stefansson korostaa.
Menestys ei tule ylhäältä alaspäin
Stefansson sanoo suoraan, että Islannin valto ei tue käsipalloa riittävästi. Se ei ole kuitenkaan estänyt menestymistä.
\- Voimme saada kaikki maailman rahat, mutta silti mitään ei välttämättä tapahdu. On oltava joku filosofia ja pelaajilla on oltava palava halu pelata. Menestys ei tule ylhäältä alaspäin, Stefansson sanoo.
Suomessa lasten liikunta on vähentynyt viime vuosina ja asia on jatkuvasti otsikoissa. Islannissa asia on toisin.
\- Varmaan 95% islantilaisista lapsista urheilee jollain tavalla. Etäisyydet ovat lyhyitä, joten heidän ei tarvitse matkustaa pitkään päästäkseen urheilupaikoille, vaan he voivat kävellä kentille koulusta. Nuoresta asti he ovat vapaita, eikä heitä ei tarvitse paimentaa. Heillä on omat harjoituksensa ja sen jälkeen he tulevat kotiin syömään. Se rakentaa hyvän pohjan, Stefansson kertoo.
****[Katso Sportmagasinetin jakso Islannin palloiluihmeestä.](http://areena.yle.fi/1-3148858?autoplay=true)****
Opiskelijat ja henkilökunta vastustivat Tampereella yhdessä hallituksen koulutuspolitiikkaa
Tampereen yliopistossa järjestettiin tiistaina monen muun korkeakoulun tapaan poliittinen mielenilmaus hallituksen koulutuspolitiikkaa vastaan. Tällä kertaa hallituksen säästöjä vastustavat yhdessä rintamassa eri alojen korkeakoulut.
Tampereella järjestetyn mielenosoituksen yhden järjestäjän Tiina Heikkilän mielestä yliopistoväen mitta on tullut täyteen. Opetusministerin tsemppipuheet leikkauksien jälkeisestä paremmasta tekemisestä ovat hänen mielestään täysin absurdeja.
Samaa mieltä tuntuivat olevan yliopiston pääaulaan kerääntyneet pitkälti toista sataa tilaisuuden osallistujaa.
Tampereen yliopiston opiskelija Susanna Vainio toivoo yliopistojen yhteisillä mielenilmauksilla olevan vaikutusta hallituksen harjoittamaan politiikkaan.
– Ainakin ne ovat yhteishengen nostattamista, koska ajetaan yhdessä rintamassa yhteistä asiaa, Vainio miettii mielenilmauksen motiivia.
Sosiologian professori Pertti Alasuutarin mielestä mielenilmaukset jäävät kansalaisten ainoiksi keinoiksi kertoa mielipiteensä, koska istuva hallitus joka tapauksessa nauttii eduskunnan luottamusta.
Koulutussäästöt sotivat innavaatiopolitiikkaa vastaan
Alasuutarin mielestä hallituksen politiikka on tieteen tekemisen kannalta niin kehnoa ja käsittämätöntä, että professori nousi yliopiston portaille yhtenä henkilökunnan edustajista pitämään tilaisuudessa puhetta.
Puheessaan Alasuutari pohti, miksi koulutukseen kohdennetaan jättisäästöjä, kun Suomi pitäisi saada uuteen nousuun.
– Nyt säästöt kohdentuvat esimerkiksi yliopistoihin, joissa näitä uusia nousuun saattavia ajatuksia tulisi nousta, Alasuutari kritisoi.
Yliopistojen tulisi jalkautua
Mielenilmaus järjestettiin sisätiloissa Tampereen yliopiston pääaulassa. Opiskelija Susanna Vainio pohtiikin, miksi ei lähdetä näkyvästi liikkeelle kansan pariin.
– Meidän pitäisi enemmän jalkautua tuonne aivan kaiken kansan pariin ja tuoda esiin, mitä täällä yliopistossa tapahtuu ja tehdään, koska tuntuu, että edes hallitus ei tiedä, mitä täällä tehdään, Vainio pohtii.
Mielenilmaus valtiovarainministeriä vastaan jakaa mielipiteitä
Tiina Heikkilän mielestä valtiovarainministeri Stubbin tilaisuudessa maanantaina Tampereen yliopiston juhlasalissa järjestetty mielenilmaus oli paikallaan. Se ettei Stubbia toivotettu tervetulleeksi yliopistolle on Heikkilän mielestä ymmärrettävää, koska valtiovarainministeri on antanut inhottavia lausuntoja yliopistosta.
– Puoluejohtajana ja valtiovarainministerinä hänen sanoillaan on mediassa sellaista painoarvoa, että kansa uskoo esimerkiksi puheet professorien kolmen kuukauden kesälomista, Heikkilä puuskahtaa.
Mielenilmauksessa mukana olleet Tampereen yliopiston opiskelija Susanna Vainio ja sosiologian professori Pertti Alasuutari eivät lämmenneet Stubbin tilaisuudessa järjestetylle pop up -mielenilmaukselle.
– Jos jollakulla muullakin on huono maku ja harkintakyky pettää, niin kyllä maanantain mielenilmaisijoillakin se petti, Alasuutari lataa.
Tamperelaisessa ostoskeskuksessa tehty tempaus, jossa kokoomuksen puheenjohtaja sai naamalleen lasillisen virvoitusjuomaa, ei miellyttänyt myöskään Heikkilää.
– Temppu marginalisoi asiaa, vaikka hallituksen leikkauspolitiikka koskee niin suurta osaa suomalaista, ettei asiaa tulisi marginalisoida väärällä tavalla,Heikkilä sanoo.
Riikan vlogi: Miksei mun suosikki päässyt jatkoon?
Toimittaja Riikka Holopainen ihmettelee, miksei häne suosikkinsa Kerson Leong päässyt jatkoon. Kersonista piti paitsi Riikka myös monet muut yleisössä. 18-vuotias nuorukainen ei ole kuitenkaan katkera vaan hän on nauttinut Suomessa olostaan ja aikoo nauttia vielä vähän lisää. Hän oli isänsä kanssa tulossa seuraamaan finaaleja.
[Katso Kerson Leongin kilpailusuoritukset.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/29/kerson-leong-18-can-sibelius-viulukilpailu-2015)
Syyria: Homsissa sovittu kapinallisten vetäytymisestä
Hallitusta vastustavat taistelijat vetäytyvät viimeiseltä tukialueeltaan Homsissa, sanoo Syyrian hallinto. Uutistoimistojen mukaan YK:n edustajat ovat olleet mukana neuvotteluissa sopimuksesta.
Syyriassa opposition taistelijat ovat suostuneet vetäytymään hallitsemiltaan alueilta Homsin kaupungissa, sanoo maakunnan kuvernööri.
Kuvernööri Talal Barazin mukaan hallitusta vastustavat aseelliset ryhmät alkaisivat poistua Waerin alueelta lauantaista alkaen. Waer on viimeinen kapinallisten hallussa oleva alue Homsissa. Kuvernöörin mukaan se on määrä tyhjentää taistelijoista kahdessa kuukaudessa.
Sopimuksen ensimmäinen vaihe kestää kuvernöörin mukaan viikon, ja sen aikana Syyrian viranomaisille on määrä luovuttaa myös raskasta aseistusta. Näin "vallankumouksen pääkaupungiksi" kansannousun alkuvaiheen protestien takia kutsuttu Homs palautuisi kokonaan hallituksen valvontaan.
Waerin alueella arvioidaan asuvan nyt noin 75 000 ihmistä. Se jäi kapinallisten ainoaksi alueeksi Homsissa sen jälkeen kun opposition taistelijat vetäytyivät vanhasta kaupungista viime vuoden toukokuussa.
Kuvernööri Barazin mukaan vastineeksi taistelijoiden vetäytymisestä Waerista hallitus lupaa lopettaa saarron ja sotatoimet alueella. Kuvernöörin mukaan hallitus myös vapauttaisi vankeja ja kapinalliset samoin vangiksi ottamiaan siviileitä ja sotilaita.
Uutistoimisto AFP:n mukaan sopimus syntyi kuvernöörin ja kapinallisryhmien kuten Al-Nusran rintaman tapaamisessa.
Uutistoimistojen mukaan neuvotteluissa läsnä oli myös YK:n edustajia. On kuitenkin epäselvää, valvooko YK jollain tavoin esimerkiksi sopimuksen ehtojen toteutumista.
Syyriassa on tehty aiemminkin vastaavanlaisia paikallisia sopimuksia, koska mitään kokonaisratkaisua sotaan ei ole näköpiirissä. 
Syyrian armeija liittolaisineen aloitti mittavan maaoperaation Homsin pohjoispuolella sen jälkeen kun Venäjä aloitti ilmaiskut presidentti Bashar al-Assadin tueksi pari kuukautta sitten.
Jari Kurri sai hienon kunniatehtävän
Jari Kurri pääsee valitsemaan Hockey Hall of Famen jäseniä. Kurri on valittu Hockey Hall of Famen valintakomitean jäseneksi.
Jari Kurri on kutsuttu Hockey Hall of Famen valintakomitean jäseneksi. Kurrin lisäksi tehtävään valittiin entinen NHL-pelaaja Ron Francis ja toimittaja Bob McKenzie.
Valintakomitea valitsee Hockey Hall of Famen uudet jäsenet. Valintakomiteaan kuuluu kaikkiaan 18 jäsentä
Nykyään Jokereiden GM:nä toimiva Kurri on itse valittu pelaajana Hockey Hall of Fameen.
Haaparantalaiset miehet jäivät kiinni kioskiryöstöstä – käyttivät kirvestä aseenaan
Lapin poliisilaitos on selvittänyt Torniossa marraskuun puolessa välissä tapahtuneen kioskiryöstön. Ryöstäjäkaksikkoa haettiin poliisin jakamalla kuvalla ryöstäjistä. Tekijät ovat nuoria haaparantalaisia miehiä, jotka käyttivät ryöstössä aseenaan kirvestä.
Tornion Putaan R-kioskin marraskuun 12. päivä ryöstäneet miehet on saatu kiinni. Lapin poliisilaitos on saanut kiinni 20- ja 21-vuotiaat haaparantalaiset miehet, jotka ovat kuulusteluissa tunnustaneet tehneensä kyseisen rikoksen.
Ryöstäjäkaksikko käytti aseenaan kirvestä ja sai saaliikseen pienen summan rahaa.
Rikoksen selvittämiseksi Tornion poliisi on tehnyt yhteistyötä Ruotsin poliisin kanssa.
Tutkinta valmistunee lähiaikoina ja pöytäkirja lähtee syyttäjälle ryöstö nimikkeellä.
Kummola jyrähti - vaatii jääkiekkoagenteille asennekasvatusta
Yle Puheen teemailta käsittelee jääkiekon asemaa Suomen valtalajina. Jääkiekkoliiton väistyvä puheenjohtaja Kalervo Kummola näkee uhkakuvista huolimatta lajin tulevaisuuden valoisana.  
Jääkiekon valta-aseman horjuminen Suomessa on puhuttanut viime aikoina tiiviisti. Katsomot ovat kumisseet paikoitellen tyhjyyttä, eikä seurojen taloutta ole pystytty pitämään terveellä pohjalla.
Vuoden vaihteessa Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtajan tehtävät jättävän Kalervo Kummolan mukaan tulevaisuus ei näytä kuitenkaan niin synkältä, kuin mitä tilanteesta on maalailtu.
\- Täytyy muistaa, että aina on ollut sellainen tilanne, että jotkut seurat ovat voineet huonosti. Aina ojan pohjalta on kuitenkin noustu. Seurat, jotka pärjäävät huonosti menettävät totta kai sitä kautta katsojia. Se ei kuitenkaan välttämättä ole aina yhdestä asiasta kiinni. Huonoa tuuria voi olla, mutta useimmiten se on taitamattomasta johdosta kiinni, mietti Kummola Yle Puheen teemaillassa.
Etenkin tällä kaudella Espoon Bluesin tilanne on puhuttanut. Seura kärsii vakavista talousvaikeuksista. Tämä on lisännyt keskustelua seurojen taloudellisesta tilanteesta.   
\- En nyt kuitenkaan lähtisi liian pitkiä johtopäätöksiä vetämään yhden seuran huonovointisuudesta. Espoohan on ollut  aina vähän vaikea paikkakunta. Esimerkiksi HIFK:n peruskatsojista suurin osa tulee Espoosta. Uskon kuitenkin, että Blues tulee selviämään, täsmensi Kummola.
Sen sijaan Kummola näki isona uhkana Liigan ja pelaajien kehityksen kannalta agenttien toiminnan. Kummolan mielestä etenkin nuoret lahjakkuudet viedään aivan liian aikaisin isompiin kaukaloihin.  
\- Asennekasvatusta tarvittaisiin agenttien keskuudessa. Ei kannattaisi irrottaa ihan nuorena juuriltaan miestä. Useinmiten tulee parempia tuloksia, kun pelataan 2-3 vuotta Liigassa ja siirrytään vasta sitten NHL-liigaan, jyrähti Kummola.
Kotimainen SM-liiga uudistuu jälleen ensi kaudeksi, kun Jukurit liittyy sarjaan uutena liigapaikkakuntana. Väistyvä puheenjohtaja kuitenkin uskoo, että tulevaisuudessa luvassa saattaa olla suuriakin muutoksia.  
\- Uskon, että ensi kaudella alkava 16 joukkueen Liiga ei tule olemaan mikään lopullinen muoto. Varmasti nyt tähyillään ulkomaille. CHL on yksi kokeilu. Olisiko siitä nyt sitten ammattilaisliigaksi lähinnä Länsi-Euroopalle. Vai pitäisikö meidän perustaa muiden Pohjoismaiden kanssa oma liiga? Jos meiltä lähtisi vaikka neljä joukkuetta esimerkiksi pohjoismaiseen liigaan, niin meillä olisi edelleen aika toimiva SM-liiga, päätti Kummola.  
Tiistaina klo 18.03 alkaen Yle Puheessa on luvassa kaksi tuntia tiukkaa keskustelua suomalaisen jääkiekon nykytilasta ja tulevaisuudesta. Kuuntelijoilla on mahdollisuus osallistua keskusteluun Teemaillan lähetysikkunan kautta. Illan keskustelua isännöi Christer Sarlin.
Kulttuuri- ja kongressitalo Verkatehdas tuo Hämeenlinnan seudulle kymmeniä miljoonia euroja
Hämeenlinnan kulttuuri- ja konferenssikeskus, Verkatehdas, tuo rahavirtaa noin 25 miljoonaa euroa. Suurin osa siitä jää Hämeenlinnaan ja lähialueelle. Verkatehdas onkin laittanut jauhot suuhun niille, jotka pelkäsivät kulttuurilaitoksen vievän kaupungin joku päivä vielä konkurssiin
Tuoreen rahavirtaselvityksen mukaan Verkatehtaan talouden nettorahavirta oli viime vuonna 24,8 miljoonaa euroa.
Tutkimuksen tehnyt hallintotieteiden kandidaatti Henna Kähkönen vakuuttaa laskelmien olevan luotettavia.
– Ne perustuvat alueen toimijoiden tilinpäätöslukuihin, vakuuttaa Henna Kähkönen.
Verkatehdas Oy:n toimitusjohtaja Jouko Astor hymyilee vieressä tyytyväisenä.
– Meillä on mennyt vähän paremmin kuin olisi riittänyt, naurahtaa Astor ja viittaa kaupungin odotuksiin kulttuuri- ja kongressilaitoksen tuloksesta.
Epäilijät saaneet pitkän nenän
Verkatehdas ja sen toimijat saavat puolet tuloistaan suoraan julkisista lähteistä.
Hämeenlinnan osuus on noin seitsemän miljoonaa, valtion hieman pienempi. Näin siksi, että kulttuuritalossa pitää majaansa esimerkiksi teatteri, Hämeen kesäyliopisto ja muitakin yhteiskunnan rahaa saavia toimijoita.
Verkatehdas -yhtiö toimii Jouko Astorin mukaan kohta täysin omillaan.
– Vielä viime vuonna saimme kaupungilta hieman enemmän avustuksia kuin maksoimme vuokria. Ensi vuonna tilanne kääntyy, olemme nettomaksaja eli kaupunki saa rahaa enemmän kuin meille antaa.
Samalla Jouko Astor pystyy näpäyttämään epäilijöitä, jotka Verkatehtaan rakentamisen yhteydessä pelkäsivät kulttuuritalon olevan loputon rahaimuri ja vievän kaupungin konkurssiin.
– Hämeenlinnan kaupungille ei tästä laitoksesta tule minkäänlaisia tappioita.
Toiminnan laajentaminen vaatii investointeja
Vuosi 2014 oli Verkatehtaalle huippuvuosi.
– Siitä ei voi juuri parantaa ilman investointeja.
Verkatehdas onkin suunnitellut paviljonki -rakennuksen rakentamista laitoksen yhteyteen. Asiaa esitellään kaupungille tammikuussa.
– Se mahdollistaisi suurten kokous-, kongressi- ja yleisötapahtumien järjestämisen. Erityisesti se antaisi mahdollisuuden sellaisiin yritystapahtumiin, jolla olisi merkitystä niin sanotuille tavallisille ihmisille, esimerkiksi vapaa-aikaan liittyen.
Astor pyrkii välttämään sanaa "messutapahtuma".
– Minusta paviljonki on Verkatehdas -yhtiölle elintärkeä ja erittäin tärkeä elinvoimatekijä myös Hämeenlinnalle, vakuuttaa toimitusjohtaja.
Myyrmäen ammuskelijat ulkomaalaisia
Poliisin mukaan Myyrmäessä maanantaina ammuskelleet miehet olivat ulkomaalaisia. Itä-Uudenmaan poliisista ei kuitenkaan haluta eritellä minkä maan kansalaisista on kyse.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Kimmo Hyvärinen Itä-Uudenmaan poliisista vahvistaa Ylelle, että Myyrmäessä ammuskelleet miehet olivat ulkomaalaisia.
Virolaisen Postimees -lehden mukaan ammuskelijat olisivat olleet virolaisia. Itä-Uudenmaan poliisi ei vahvista lehden tietoja.
– En ryhdy erittelemään ammuskeluun liittyvien miesten kansalaisuutta, sanon ainoastaan, että he ovat ulkomaalaisia, sanoo tutkinnanjohtaja, komisario Kimmo Hyvärinen Itä-Uudenmaan poliisista.
Yksi mies otettu kiinni, toinen vielä pakosalla
Poliisi on ottanut yhden henkilön kiinni liittyen Myyrmäen ammuskeluun. Toinen tapaukseen liitetty henkilö on vielä pakosalla.
Ampumavälikohtauksessa loukkaantunut mies on sairaalahoidossa.
Poliisi on jatkanut Vantaan Myyrmäen juna-aseman läheisyydessä maanantaina tapahtuneen ampumavälikohtauksen selvittelyä. Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä ja pahoinpitelynä.
Poliisin mukaan tapauksessa on kyse mitä ilmeisimmin ennestään toisilleen tuttujen henkilöiden välien selvittelystä. Täten poliisi ei katso, että tapauksesta olisi ollut vaaraa ulkopuolisille.
Karussa olevan henkilöllisyys ei ole tiedossa
Esitutkinta on vielä kesken ja poliisi selvittää muun muassa paikalta poistuneen henkilöllisyyttä. Poliisilla ei ole vielä täyttä varmuutta siitä, onko esimerkiksi karussa oleva henkilö ampuja.
– Valvontakameratallenteesta ei voi ihan varmasti sanoa, että kumpi miehistä on käyttänyt asetta. Yksi henkilö on poistunut paikalta ja hän on saattanut olla se, joka on käyttänyt asetta. Sitä ei voida sulkea pois, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Kimmo Hyvärinen Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja tapahtumapaikalta ja sen välittömästä läheisyydestä. Kaikki tapaukseen liittyvät tiedot ja havainnot pyydetään ilmoittamaan poliisin numeroon p. 0295 436442.
USA:n erikoisjoukkoja Irakiin – voivat iskeä myös Syyrian alueelle
Erikoisjoukot voisivat tehdä täsmäiskuja, vapauttaa panttivankeja, kerätä tiedustelutietoa ja ottaa Isis-johtajia vangeiksi. Puolustusministerin mukaan joukkojen toimialuetta voidaan laajentaa myös Syyriaan.
Yhdysvaltain armeija lähettää osaston erikoisjoukkojensa sotilaita Irakiin, kertoo puolustusministeri Ashton Carter.
Osaston tarkoituksena on tukea Irakin armeijaa ja kurdien peshmerga-joukkoja taistelussa isis-terroristijärjestöä vastaan. Osasto lähetetään Irakin hallituksen suostumuksella.
Puolustusministerin mukaan erikoisjoukko voi tehdä täsmäiskuja, vapauttaa panttivankeja, kerätä tiedustelutietoa ja ottaa Isis-johtajia vangeiksi.
Yhdysvalloilla on jo aikaisemminkin ollut sotilaita Irakissa koulutustehtävissä. Vahvistamattomien tietojen mukaan yhdysvaltalaiset ovat myös osoittaneet kohteita Isistä vastaan tehtävien ilmahyökkäysten yhteydessä.
Ashton Carter kertoi edustajainhuoneen puolustuskomitean kokouksessa, että erikoisjoukot voivat tehdä iskuja myös rajan yli Syyriaan. Pentagon on jo aiemmin kertonut lähettävänsä 50 erikoisjoukkojen sotilasta Syyriaan.
Kouvolalaisäidin lapsiluku kokonaisharkinnan tulosta: "Talouspuoli on aika tärkeä"
Moni asia vaikuttaa siihen, miten monta lasta perheeseen tulee. Tutkimuksen mukaan suomalaiset toivovat enemmän jälkikasvua kuin mitä syntyvyystilasto näyttää. Kouvolalaisäiti kertoo, että kokonaistilanne ratkaisee.
Iida Hållman tuo puolitoistavuotiasta poikaansa paikalliseen neuvolaan.
– En varsinaisesti pitänyt lapsista, mutta oli kyllä ajatuksena, että jossain vaiheessa elämää hankkii. Sitten tuli yhtäkkiä ajatus, että teki mieli hankkia lapsia.
Perheen perustamisen [motiiveja ja rakenteita](http://yle.fi/uutiset/tutkija_suomalaiset_haluavat_enemman_lapsia__mutta_nuoria_pelotellaan/8491136) selvittänyt tutkimus kertoo, että suomalaiset haluaisivat enemmän lapsia kuin mitä syntyvyystilastot näyttävät.
Hållmaninkin perheessä mahdollista perheenlisäystä on pohdittu, mutta kiirettä ei ole.
– Kun asuu kaksiossa, niin ei ainakaan tällä hetkellä. Reilun parin vuoden päästä aikaisintaan, jos hankkii. Talouspuoli on aika tärkeä, mutta se on kokonaisuus sillä hetkellä ja miltä tuntuu.
Myös perheellisillä ja vauvamasuisilla kavereilla saattaa olla vaikutusta.
– Siinäkin on aika kova sellainen painostus jollain tavalla. Että tekee mieli itsekin uutta, jos muillakin on, Hållman nauraa.
Hållmanin mukaan lapsimäärästä päätetään yhdessä miehen kanssa.
Raakasuklaan valmistuspaketit testissä: maku ratkaisi, Foodin voitti
Raakasuklaata osaa kokematonkin kokkaaja valmistaa helposti ja nopeasti, kun käyttää valmistuspakettia. Raaka-aineet on mitattu valmiiksi ja suklaamuotit mukana eikä monimutkaisia keittiökoneita tarvita. Maku nousikin ratkaisevaksi tekijäksi, kun kolme kovaa testasi raakasuklaan valmistuspaketit.
Testissä olivat suomalaiset raakasuklaan valmistuspaketit **CocoVi**, **Foodin** ja **Leader**. Kolme suklaan ystävää vantaalaiset **Sanna Yli-Hakula** ja** Milla Kulhia** ja **Jarkko Varttinen** Helsingistä kokeilivat paketteja kerran kotonaan ja vielä yhdessä kuvauspäivänä. Valmistuspaketeissa arvioitiin niiden helppokäyttöisyyttä ja lopputulosta eli suklaan makua ja näköä.
Raakasuklaa on maidoton, gluteeniton, soijaton, munaton ja lisäaineeton. Makeutuksena valmistuspakettien suklaissa on agavenektari Leaderissä, agavesiirappi Cocovissa ja kookospalmusokeri Foodinissa.
Helppo ja nopea valmistus
Kaikki valmistuspaketit olivat helppoja käyttää. CocoVissa valmistusohje oli takakannessa, Foodinissa irrallisena sivuna paketin sisällä ja Leaderissä ensin paketin takakannessa kirjoitettuna ja vielä sisällä monisivuisen ohjelehtisen alussa. Leaderin ohje sai Jarkolta kiitosta lisävinkeistä leivosten ja kakkujen valmistukseen.
Raakakaakaota ei kuumenneta missään vaiheessa.
Raakasuklaasta voidaan puhua, kun raakakaakaota ei kuumenneta missään vaiheessa. Siksi raakasuklaan valmistuksessa käytettävä kaakaovoi-  tai massa tai kookosöljy sulatetaan vesihauteessa eikä siinäkään liian kuumassa vedessä. Näin kaakaon lukuisat antioksidantit ja kivennäisaineet säilyttävät terveysvaikutuksensa.
Valmistuksessa tarvittiin siis ainoastaan kulho raaka-aineille ja kattila vesihaudetta varten. Hämmentää voi vaikka puukauhalla kuten Sanna tai vispilällä kuten Milla. Cocovissa piti sulattaa sekä “juustoraastemainen” kaakavoi että neitsytkookosöljy, Leaderissä neitsytkookosöljy ja jauheseos, jonka joukossa oli myös kaakaovoita, ja Foodinissa ainoastaan raakakaakaomassa. Jos Foodinin raakakaakaomassan pilkkoi pienemmiksi paloiksi, se suli nopeammin.
- Foodin oli helpoin valmistaa, koska siinä oli vähiten ainesosia eikä ollut kookosöljyä, Milla totesi.
Kaikki suklaat sai tehtyä reilusti alle puolessa tunnissa.
Kaikki suklaat sai tehtyä reilusti alle puolessa tunnissa. Leaderin suklaalta vei eniten aikaa jähmettyä jääkaapissa. Tosin sijainti siellä saattoi vaikuttaa asiaan. Jos haluaa suklaat nopeammin nautittaviksi, ne kannattaa jähmettää pakastimessa. Valmiita suklaita voikin säilyttää pakastimessa, jos niitä ei syö muutamassa päivässä.
Suklaisin ja marjaisin Foodin maistui kaikille
Foodinissa oli kolmea eri marjaa: kokonaisia karpaloita ja gojimarjoja tai mustikoita sekä mulperirouhetta. Jarkon ja Sannan testipaketeissa oli ollut mustikoita, mutta Millalla ja kuvauspäivän paketeissa oli gojimarjoja. Foodinin edustajan mukaan on tarkoitus siirtyä gojimarjoista mustikoihin lähiaikoina. Useamman marjan yhdistelmä oli kaikkien mieleen.
Myös mantelirouhe, joka toi suutuntumaa Leaderin suklaaseen, miellytti.
Cocovin pelkät gojimarjat eivät tuntuneet riittäviltä tasaamaan vahvan suklaan makua.
Cocovin ja Leaderin kookosöljy tuntui ja maistui suklaassa. Leaderin konvehti suli nopeimmin käsissä.
- Leader ja CocoVi olivat vähän liian rasvaisia, Jarkko arvioi suklaiden makua ja koostumusta.
Sannan makuun kookosrasva tuntui myös pistävältä. Leaderissä maku oli kuitenkin pehmeämpi. Foodinin paksu kaakaomassa pysyi parhaimmin koossa ja kutkutti eniten kolmen kovan makunystyröitä.
- Foodin oli parhaimman makuinen ja kaikista kevyin suklaa, Jarkko kiteytti lopputuloksen.
Myös Foodinin ulkonäkö miellytti, koska suklaat olivat kotitekoisimman näköisiä: kivan röpelöisiä paperisissa muoteissaan. CocoVin suklaat olivat kyllä tasaisimpina tyylikkäimpiä, kun ne kumosi muovisista muoteista.
Paketin ulkonäkö vaikuttaa ostopäätökseen
Koska kyseessä oli raakasuklaan valmistuspaketin testaus, testaajilla oli vankka mielipide myös pakkausten ulkonäöstä. Foodinin pussipakkaus ei vakuuttanut. Ilman testausta vaatimattoman näköinen pussukka olisi jäänyt kauppaan.
- Foodinin paketissa on vähiten ohjeita tai mielenkiintoista tekstiä, joten siksi en ostaisi. Nyt kun kaikki on testattu, Foodin olisi ehdottomasti minun valintani, joten harmi, että paketti ei houkuttele ostamaan, Milla totesi.
- Terveellisyydestä pitää olla mainittu myös paketissa. Terveellisyys on minulle suurin syy ostamiseen.
Milla olisi paketin perusteella ostanut CocoVin tuotteen, koska brändi oli hänelle entuudestaan tuttu nimenä ja paketissa luonnehdittiin monisanaisesti raakasuklaan terveysvaikutuksia. Mutta yllättäen ravintoarvot puuttuivat paketista tyystin. Paketin uudistus joulukuussa korjannee puutteen.
Terveellisyys on minulle suurin syy ostamiseen. - Milla
Ravintoarvotaulukko taas on ensimmäinen asia, johon Sanna ja Jarkko kiinnittävät huomiota ostopäätöstä tehdessään. Ravintoarvot oli kerrottu sekä Leaderin että Foodinin paketissa. Sannan mielestä Foodinin lyhyt ja ytimekäs tekstitys paketin takapuolella oli selkeä. Jarkkoon taas vetosi Leaderin miehekäs ulkomuoto.
- Jos menen kauppaan ja katson kaukaa paketin, niin Leaderin oli mediaseksikkäin ja raflaavin paketti, miehekäs ja sporttinen.
Plussat ja miinukset
Testin voittaja Foodin
420 g, hinta 24,95 €
  pussi palmusokeroitua kaakomassaa, pussi karpaloita, pussi gojimarjoja (osassa oli mustikoita), pussi mulperirouhetta, kuvallinen valmistusohjesivu, n. 40 paperista konvehtivuokaa
  markkinoilla 3 vuotta
+ helpoin tehdä, vähiten aineiden sekoittamista
+ vakuuttavampaa ja helpompaa, kun suklaamassa oli palasina eikä jauheena
+ parhaat lisukkeet 
+ kolme erilaista marjaa toi hyvää koostumusta suklaaseen ja tasapainoa makuun
+ paras maku
+ täyteläinen maku ja koostumus
+ maku lähinnä tavallista suklaata
+ suklaan ulkomuoto kiva, kotitekoisen näköiset
+ vähiten rasvaa ja kaloreita
+ helpot ohjeet, erillinen lappu
+ monia ohjeita, miten marjoja voi lisätä päälle/keskivaiheille tai pilkkoa niitä
+ pakkauksen selkeä takakansi
- liian ohuet muotit, joten oli vaikea laittaa paksua seosta niihin
- paksua suklaata ei voinut kaataa muotteihin vaan piti lusikoida
- suttasi eniten, kun suklaata tippui ohi muottien
- suklaiden ulkonäkö ei ollut kaikista paras
- pakkauksen ulkonäkö ei houkuttele ostamaan
- paketissa vähiten ohjeita tai mielenkiintoista tekstiä
- kuinka kauan pitää olla pakkasessa, olisi voinut selventää vaikka minuuttimäärällä
2. Leader
420 g, hinta 24,90 €
  pussi jauheseosta (raakakaakaovoi, raakakaakaojauhe, lucuma, carob, kookoksen kukintanektarijauhe, himalajan ruususuola), pussi gojimarjoja, pussi mantelirouhetta, purkki neitsytkookosöljyä, pikkupullo agavenektaria, ohjelehtinen, jossa kuvalliset valmistusohjeet, n. 60 paperista konvehtivuokaa
  markkinoilla 3 vuotta
+ seos oli helppo tehdä
+ vetelä massa oli helppo kaataa muotteihin
+ suklaan ulkonäkö hyvä
+ selkeät ohjeet sekä pakkauksessa että sisällä
+ ohjevihkonen, jossa lisää ohjeita
+ tehokkaan näköinen pakkaus, vetoaa miehiin
+ ravintotiedot näkyvissä
+ maininta valmiiden tuotteiden säilyvyydestä
- muotit voivat olla tukevammat
- suklaata ei riittänyt kaikkiin muotteihin
- valmiin suklaan harmahtava pinta, kuin öljy olisi noussut pintaan
- paljon rasvaa
- hieman rasvainen maku sekä koostumus
- maku pistävä mutta parempi kuin CocoVin
- suklaa suli nopeasti käsissä
3. CocoVi
410 g, hinta 24,20 €
  pussi kaakaovoita, pussi jauheseosta (kaakaojauhe, lucuma, maca, kalaharin suola), pussi gojimarjoja, purkki neitsytkookosöljyä, pikkupullo agavesiirappia, n. 20 muovista suklaamuottia
  kuvalliset valmistusohjeet paketin takakannessa
  markkinoilla 6 vuotta
  pakkaus uudistuu joulukuussa, jolloin kookosöljyn tilalle enemmän kaakaovoita, agavesiirapin tilalle vaahterasiirappi, gojimarjat pois, jauheeseen vaniljaa
+ tukevat muotit, joihin helppo kaataa
+ muovimuotteja voi käyttää uudestaan
+ vetelä massa oli helppo kaataa muotteihin
+ maku suklainen
+  kumottuina muoteista suklaat olivat tasaisia pinnaltaan
+ selkeä ohje paketin takakannessa
+ paketissa hyvä teksti raakasuklaan ja tavallisen suklaan eroista
- ankeannäköiset muotit, kuin lääkekupit, en tarjoaisi vieraille näistä
- koostumus rasvainen ja hieman rakeinen, ei niin täyteläinen
- maku pistävä
- vain gojimarjat lisukkeena
- paketissa ei ollut ravintoarvoja
__Muokattu 2.12.2015: Lisätty linkki videoon.__
Tiistai 1.12.2015
Työministeri haluaa, että turvapaikanhakijat tekevät työtä. Kankaanpäässä paloi talo, johon piti tulla vastaanottokeskus. Mielenosoituksia opiskelun ja tieteen puolesta. Hannes Hynönen on kuollut. Äänestä kaunein joulukuusi.
Työministeri: turvapaikanhakijat töihin
Työministeri Jari Lindström haluaa, että vastaanottokeskusten asukkaat tekevät työtä.
Lindström haluaa, että turvapaikanhakijat esimerkiksi poimivat marjoja, tekevät lumitöitä ja korjaavat vastaanottokeskuksen rakennuksia. Turvapaikanhakijoille ei kuitenkaan voi maksaa palkkaa. Suomessa saavat tehdä palkkatyötä vain ne ihmiset, joilla on oleskelulupa.
Jos turvapaikanhakija saa oleskeluluvan, hän joutuu kilpailemaan työpaikoista muiden työttömien kanssa.
Talo ehkä poltettiin tahallaan
Kankaanpäässä on palanut talo, johon suunniteltiin vastaanottokeskusta.
Puutalo paloi aikaisin aamulla tiistaina. Poliisi sanoo, että joku ehkä sytytti talon palamaan. Turvapaikanhakijoita aikoi muuttaa taloon.
Talon vieressä on kaksi muuta taloa, joihin muuttaa turvapaikanhakijoita.  
Mielenosoituksia yliopistojen puolesta
Viidessä kaupungissa oli tiistaina mielenosoitukset, joissa ihmiset puolustivat opiskelua ja tiedettä.
Hallitus aikoo säästää neljässä vuodessa jopa 800 miljoonaa euroa koulujen ja yliopistojen rahaa. Mielenosoittajat vastustavat säästöjä. Monen mielestä opiskelu ja tutkimus sujuvat huonosti, jos yliopistoilla on rahapula.
Suomen suurin yliopisto on Helsingissä. Helsingin yliopistosta irtisanotaan ehkä jopa 1 200 ihmistä, koska yliopiston täytyy säästää rahaa.     
Hannes Hynönen kuollut
102-vuotias Hannes Hynönen on kuollut.
Hannes Hynönen tuli kuuluisaksi viime vuonna, kun hän oli mukana Suomen itsenäisyyspäivän juhlassa presidentinlinnassa. Juhlissa Hynönen tanssi ja kertoi hyviä juttuja televisiossa. 70 vuotta sitten Hannes Hynönen taisteli sodassa Neuvostoliittoa vastaan.
Hannes Hynönen kuoli rauhallisesti kotona Mikkelissä eilen maanantaina. 
Kaunein joulukuusi -äänestys
Ylen nettisivuilla ihmiset saavat äänestää, mikä on Suomen kaunein joulukuusi.
Kilpailussa on mukana 10 kaupungin joulukuusta. Kaikki kuuset ovat torilla, ne ovat suuria ja niissä on valot.
Joulukuusten valokuvat ovat osoitteessa [yle.fi/uutiset](http://yle.fi/uutiset/aanesta_mika_on_suomen_kaunein_joulukuusi/8480726). Siellä voit myös äänestää, mikä kuusi on kaunein.
Asiantuntija kertoo: Monipuolinen liikkuminen ehkäisee vammoja
Liikuntavammoja ehkäistään parhaiten monipuolisen ja laadukkaan liikunnan avulla. 
Hyvä peruskunto, monipuoliset liikuntataidot ja riittävä lihasvoima luovat perustan turvalliselle urheilemiselle. 
UKK-instituutin ylilääkärin Jari Parkkarin mukaan monet urheiluvammat tulevat sen takia, että omassa lajissa käytettävien lihasten vastavaikuttaja- ja tukilihaksia ei ole riittävästi harjoitettu.  
\- Huolellinen alku- ja loppuverryttely ovat tärkeitä vammojen ehkäisemiseksi. Alkuverryttely valmistaa kehoa liikuntasuoritukseen. Fiksusti tehty verryttely kiihdyttää hengitystä, lisää verenkiertoa, aktivoi hermoston ja lihasten toimintaa sekä virittää mielen liikuntasuoritusta varten, Parkkari sanoo.
\- Loppuverryttely taas rauhoittaa ja auttaa elimistöä palautumaan rasituksesta sekä poistaa lihaksiin kertynyttä maitohappoa. Sekä lämmittelyn että loppuverryttelyn kesto on 10–30 minuuttia, Parkkari jatkaa.
Hän muistuttaa, että liikkumaan lähtiessä on syytä ottaa huomioon asianmukaiset liikuntavarusteet ja ympäristö. Parkkari sanoo, että varusteiden tulee vastata liikuntamuodon ja lajin vaatimuksia. Vaatetus ja jalkineet tulee valita olosuhteet huomioiden liikkujalle itselleen sopiviksi. Kypärä ja muut suojaimet ovat tehokkaita keinoja estämään loukkaantumisia.
\- Urheilua ei suositella flunssaisena. Lievä nuha ei kuitenkaan ole vielä este kevyen liikunnan harrastamiselle. Urheilu sen sijaan on lopetettava heti, kun ilmaantuu flunssan yleisoireita, kuten lihaskipua, kuumetta, päänsärkyä tai väsymystä.
Parkkari korostaa, että tapaturmariski kasvaa väsyneenä ja nälkäisenä. Säännöllinen ruokailu 3-4 tunnin välein ja juominen tasaisesti päivän aikana auttaa pitämään vireystilaa yllä. Noin tunti ennen liikuntaharjoitusta tulee saada pieni annos nestettä ja hiilihydraattia. 
\- Päihteet lisäävät myös tapaturma-alttiutta. Päihtyneenä ei siis pidä missään tilanteessa harrastaa liikuntaa.
Tiistai 1.12.2015
Istanbulissa räjähti metroasemalla – pormestarin mukaan pommi
Viranomaisten mukaan räjähdyksessä loukkaantui viisi ihmistä. Paikallisen pormestarin mukaan kyseessä oli putkipommi.
Istanbulissa metroasemalla on sattunut räjähdys, jossa on viranomaisten mukaan loukkaantunut viisi ihmistä. Paikallinen TV-kanava kertoi aiemmin, että yksi ihminen olisi kuollut, mutta tietoa ei ole vahvistettu.
Bayrampaşan alueen pormestarin Atilla Aydinerin mukaan räjähdyksen aiheutti putkipommi, joka oli sijoitettu ylikulkutielle metroaseman lähellä. Alun perin räjähdyksen syyksi epäiltiin myös muuntajavikaa.
Metroliikenne Istanbulissa pysäytettiin räjähdyksen jälkeen.
Bayrampaşa on asuin- ja teollisuusalue Istanbulin Euroopan-puoleisessa osassa. Räjähdyksen kerrotaan aiheuttaneen metroasemalla pakokauhua.
Sosiaaliseen mediaan ladatuissa kuvissa näkyy, kuinka kymmenet ihmiset kävelevät räjähdyksen jälkeen kiskoilla. Metrolinja kulkee alueella maan päällä.
Game of Thrones -mörssäri rikkoi maailmanennätyksen tynnyrin heitossa  
Hafthór Björnsson on yksi maailman vahvimmista miehistä.
Islantilaisella **Hafthór Björnssonilla** on mittaa kaksi metriä ja viisi senttiä. Painoa miehellä on lähemmäs 200 kiloa. Hän sijoittui tänä vuonna kolmanneksi maailman vahvin mies -kilpailuissa.
Voimailun lisäksi Björnsson tunnetaan myös näyttelijänä. Hän on esiintynyt supersuositussa _Game of Thrones_ -sarjassa, jossa hänen roolinimensä on osuvasti The Mountain eli Vuori.
Björnsson kiskaisi marraskuun lopussa Ruotsissa maailman vahvin mies -karsinnassa maailmanennätyksen tynnyrinheitossa. Thor-lempinimeä totteleva voimanpesä heitti 15 kiloa painavan tynnyrin 7,05 metrin korkeudessa roikkuvan riman yli.
\- Se oli helppoa. Olisin voinut vaikka rikkoa katon, Björnsson kertoi [suorituksensa jälkeen](http://uproxx.com/sports/2015/11/game-of-thrones-actor-hafthor-bjornsson-broke-his-own-world-record-keg-toss/).
Hurja mies.
Aiemmin tänä vuonna Björnsson rikkoi toisenkin ennätyksen, kun hän kantoi 650 kiloa painavaa tukkia selässään viiden askeleen verran.
**Lue myös:**
**[Game of Thrones -näyttelijä tulee Suomeen vetämään minibussia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220738)**
Hoitajalle tuomio kehitysvammaisen lyömisestä
Sipoolaisen kehitysvammaisten asumisyksikön hoitaja on saanut tuomion asukkaan lievästä pahoinpitelystä. Lievä pahoinpitely tapahtui kesällä 2014.
Sipoolaisen Sagaboende-hoitoyksikön hoitaja on saanut tuomion kehitysvammaisen asukkaan lievästä pahoinpitelystä.
Hoitaja löi asukasta avokämmenellä kasvoihin taksimatkan aikana.
Hoitaja tuomittiin Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa 20 päiväsakkoon sekä maksamaan asianomistajalle 150 euroa vahingonkorvauksia kivusta ja särystä.
Toisen hoitajan kohdalla Itä-Uudenmaan käräjäoikeus hylkäsi syytteet pahoinpitelystä.
Tapaus sattui kesällä 2014. Poliisin esitutkinta ruotsinkielisen Kårkulla-kuntayhtymän Sagaboende-yksikössä alkoi elokuussa.
Ulkoministeri Soini: Suomi Ranskan tueksi Maliin
Suomi tekee lähiaikoina päätöksen lisäjoukkojen lähettämisestä Maliin. Afganistanissa Suomi puolestaan jatkaa ensi vuonna nykyisen kokoisilla joukoilla.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) vahvistaa että Suomi on lähiaikoina vastaamassa myönteisesti Ranskan pyyntöön lähettää joukkoja Maliin. Lisäjoukkojen tarkka lukumäärä selviää siinä vaiheessa kun presidentin ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen valiokunta päättää asiasta perjantaina. Sen jälkeen asia menee selontekona eduskunnan käsittelyyn.
Soini pitää erittäin merkittävänä että Suomi on mukana Afganistanin vakauttamisessa. Soinin mukaan Afganistanin vakaus on tärkeätä myös siksi, että se vähentää pakolaistulvaa Eurooppaan.
Suomalaiskouluttajat jäävät Afganistaniin
Afganistanin jatko-operaatioon Suomi osallistuu Soinin mukaan ensi vuonna suurin piirtein samalla vahvuudella kuin tälläkin hetkellä. Suomen joukot pysyvät pohjoisen Mazar-i-Sharifissa jossa niitä on ollut tähän saakka.
Soini tapasi yhdessä Ruotsin ulkoministerin Margot Wallströmin kanssa Naton pääsihteerin Jens Stoltenbergin. Esillä oli mm. Itämeren tilanne. Itämeren vakauden ylläpitämisessä Suomen ja Ruotsin syvenevä yhteistyö on Soinin mukaan tärkeä elementti.
Ulkoministeri Soini toivoo että Suomi pääsisi nykyistä enemmän mukaan Naton ministeritason kokouksiin. Erityisen mielellään Soini näkisi Suomen mukana Naton ensi kesän Varsovan huippukokouksessa.
Huumerikokset kasvussa – Kouvolassa jäädään myös kiinni
Huumausainerikosten määrä Kymenlaaksossa on hienoisessa nousussa. Valtaosa kasvusta tuli Kouvolasta. Esimerkiksi törkeitä huumausainerikoksia on tänä vuonna tullut ilmi Kouvolassa jo 11. Viime vuonna niitä paljastui kolme koko vuonna.
Huumausainerikosten määrä Kymenlaaksossa on hienoisessa nousussa tänä vuonna. Lokakuun loppuun mennessä huumausainerikoksia oli tullut poliisin tietoon kaikkiaan 680. Viime vuonna vastaavaan aikaan tapauksia oli 88 vähemmän.
Valtaosa kasvusta tuli Kouvolasta. Yksi selkeä syy Kouvolan nousussa huumausainerikoksissa on se, että poliisi on tänä vuonna keskittänyt toimintaansa sinne, minkä vuoksi huumausainejuttuja on paljastunut enemmän.
Esimerkiksi törkeitä huumausainerikoksia on tänä vuonna tullut ilmi Kouvolassa jo 11. Viime vuonna niitä paljastui kolme koko vuonna. Amfetamiinin osalta 100 gramman yli menevät määrät tekevät rikoksesta törkeän.
Rikoskomisario Tuomas Pöyhönen kertoo, että esimerkiksi kannabis on usein kotimaista tuotantoa. Poliisin Kymenlaaksossa tutkimissa kovempien huumeiden jutuissa huumeet tulevat usein rajan yli Venäjältä tai Virosta, mutta myös Tukholman reittiä pitkin ja pohjoisesta Tornion kautta. Yleisimmät huumeet Kymenlaaksossa ovat juuri kannabis sekä amfetamiini.
Poliisi huomaa kasvaneen huumeiden käytön monessa kohtaa. Kotihälytysten, häiriökäytöksen, omaisuusrikosten ja petosrikollisuuden määrät kasvavat.
– Jostakin se raha huumausaineisiin pitää hankkia, Pöyhönen kuvailee.
Pöyhösen mielestä ratkaisuja huumausaineongelmaan täytyy etsiä syrjäytymisen ehkäisemisestä. Poliisin kannalta ratkaisu on se, että isompia tekijöitä, eli huumausaineiden välittäjiä, saadaan kiinni. Näin huumausaineiden tarjontaa saadaan vähennettyä.
Imatranajojen järjestäjät: "Jos paikalle saapuu 50 000 ihmistä, niin kyllä se jännittää"
Ensi kesänä järjestettävät Imatranajot teettävät vielä paljon töitä Imatran moottorikerholle, kaupungille ja Kaakkois-Suomen ELY-keskukselle. Paikalle odotetaan kymmeniä tuhansia katsojia.
Kilpamoottoripyöräilijä Juha Kallio käynnistää 600-kuutioisen pyörän, ja Imatranajojen lähtösuora sähköistyy välittömästi.
– Kyllä tässä suoralla nopeus nousee sinne 270–280 kilometriin tunnissa. Tässä täytyy vielä hiukan harjoitella, koska kyllä ensi kesänä on lähdettävä ajamaan podiumille, Kallio kuittaa.
Imatranajot ovat legendaarisessa maineessa oleva kilpailu, joka veti maailman huiput Suomeen. Kisojen suosiosta kertoo esimerkiksi se, että kesällä 1973 Imatralla oli lähes 70 000 katsojaa.
Se on sellainen positiivinen haaste.
Historia on paitsi vahvuus niin myös haaste. Imatran Valtionhotelli on jo myyty kisaviikonlopulta loppuun, ja lopullinen yleisömäärä on täysi mysteeri.
– Jos paikalle saapuu 50 000 ihmistä, niin kyllä se jännittää. Se on sellainen positiivinen haaste, Imatran moottorikerhon puheenjohtaja Sami Backman toteaa.
Turvallisuus ykkösasia
Imatran kaupunki on panostamassa kilpailujen turvallisuuteen ja esimerkiksi tietöihin 400 000 euroa. Kaupunginjohtaja Pertti Lintusen mukaan tulovirta kääntyy elokuussa Imatralle, jos kävijöitä on tarpeeksi.
– Jos saadaan 20 000–30 000 vierailijaa, niin he jättävät tänne varmasti paljon rahaa. Tässä luodaan kaupunkiprofiilia ja kaupunkihistoriaa sekä haetaan sitä Imatranajo-fiilinkiä.
Kilpailujärjestäjien puheissa turvallisuus nousee useaan otteeseen esiin. Imatran moottorikerhon puheenjohtaja Sami Backman muistuttaa, että onnettomuuden vaara on aina olemassa. Siksi suunnitelmat on tehtävä mahdollisimman hyviksi. Kunniapuheenjohtaja ja ensi vuoden kisojen kilpailunjohtaja Pekka Pöyry on samoilla linjoilla.
– Turvallisuus on se ensisijainen asia. Yleisön ja ajajien turvallisuus. Se takaa meille kilpailun tulevaisuuden.
Kaupungininsinöörit keskustelevat parhaillaan reiteistä ja kunnostustöistä Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen kanssa. Suurin osa reitistä on kaupungin kunnostettavana, mutta Pietarintien osuus on ELY-keskuksen käsissä.
Poliisi: Akaan liikenneonnettomuudessa kuoli kolme henkilöä
Poliisin mukaan Akaan Kylmäkoskella iltapäivällä tapahtuneessa onnettomuudessa menetti henkensä kolme henkilöautossa ollutta henkilöä. Onnettomuudessa rekka ja henkilöauto törmäsivät toisiinsa.
Pirkanmaalla Akaan Kylmäkoskella on tapahtunut kuolonuhreja vaatinut liikenneonnettomuus. Poliisi mukaan rekan ja henkilöauton törmäyksessä sai surmansa kolme henkilöautossa ollutta henkilöä.
Onnettomuus tapahtui iltapäivällä puoli viiden jälkeen tiellä 9 Kylmäkosken Nesteen huoltoaseman kohdalla. Onnettomuuspaikka on noin 40 kilometrin päässä Tampereelta.
Tie on poikki ja liikenne ohjataan kiertotielle. Poliisi tutkii tapahtumapaikkaa. Paikalla on myös liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnan edustus.
Paikalle myös lääkintähelikopteri
Lisäksi poliisi kertoo, että tapahtumapaikalta saadun tiedon mukaan kolarissa on ollut toinenkin henkilöauto, mutta siinä olleista kukaan ei loukkaantunut. Auto kärsi ainoastaan aineellisia vahinkoja.
Myös päivystävä palomestari kertoi aiemmin, että kolarissa oli mukana myös toinen henkilöauto. Paikalle lähetettiin useita ensiapuyksiköitä ja lääkintähelikopteri. Alkutiedon mukaan onnettomuudessa oli useita loukkaantuneita.
Liikenne on suljettu sekä Tampereelle että Turkuun päin. Toijalan palokuntalaiset kertoivat, että tiellä on hyvin liukasta.
Nuoret auttavat vanhuksia – "Minä olen nörtti, ja minulla on myös halu auttaa ihmisiä"
Kotiin jämähtäneille kainuulaisille nuorille halutaan tarjota mielekästä tekemistä vanhusten kanssa. Kajaanissa nuori voi tarjota apuaan vaikkapa silloin, jos vanhuksen tietokoneelle tulvii mainoksia.
Kajaanin eläkeläistalossa käy iloinen puheensorina heti aamukymmeneltä, kun parikymmentä eläkeläistä asettelee pöydälle kannettavaa tietokonetta, tablettia ja muistitikkuja. Ohjaajaksi lähteneellä Ville Vienosella riittää vientiä pöydän äärellä.
Hän on yksi Arjen pelastajista. Se on toimintamalli, jonka tarkoituksena on tuoda arvoa niin pelastajalle kuin pelastettavallekin.
– Minä olen nörtti, ja minulla on myös halu auttaa ihmisiä. Täällä esiin tulevat ongelmat ovat minulle pitkälti "painetaan tätä nappia" -tyyppisiä, mutta on hienoa, että se auttaa toista eteenpäin.
10 vuotta sitten ensimmäisen koneensa hankkinut Sirkka Kenakkala oli tyytyväinen saamaansa apuun.
– Nyt on menossa toinen kone, ja tähän alkoi tulla kaikenlaisia mainoksia. Ville laittoi koneeseen ohjelman, jolla niitä mainoksia saa pois. Hankin itselleni myös tabletin, ja se on mainio värkki esimerkiksi matkoilla. Voi kuunnella musiikkia ja pitää yhteyttä ihmisiin.
Lisää tilaisuuksia tilauksessa
Klubitalo Tönärin työhönvalmentaja Tuula Pietiläinen on iloinen, että nuorille löytyy Arjen pelastajien kaltaisia tehtäviä.
Täällä esiin tulevat ongelmat ovat minulle pitkälti "painetaan tätä nappia" -tyyppisiä, mutta on hienoa, että se auttaa toista eteenpäin.
– Tämä on nuorille yksi keino pysyä kiinni tekemisessä ja antaa toivottavasti myös motivaatiota jatkoon. Olen iloinen, että Kajaanin eläkeläisten kanssa pystyttiin aloittamaan toivottavasti laajeneva sarja tapahtumia.
Tilaisuudessa Kainuun sote -kuntayhtymän hallituksen puheenjohtajana, Kajaanin eläkeläisten edustajana ja ikääntyvänä mukana ollut Raili Myllylä sanoo avun tulleen eläkeläisille tarpeeseen.
– Osa meistä käyttää koneita sujuvasti, osa ei tahdo saada edes konetta auki. Olemme keväästä asti pitäneet yhdelle kerralleen ohjauskertoja, mutta nyt tupa on täysi. Toivottavasti tästä otetaan myös muualla Kainuussa se oppi, että kohtaamisia voi ja pitää järjestää.
Kotkamills uudistaa jätevesilaitoksensa
Yli sadan miljoonan euron kartonkikoneinvestointia tekevä Kotkamills Oy nykyaikaistaa myös jätevesilaitoksen Kotkan tehtaillaan.
Kotkamills uudistaa jätevesilaitostaan. Kotkamills Oy:llä on käynnissä yli sadan miljoonan euron kartonkikoneinvestointi, minkä lisäksi yhtiö investoi 5,5 miljoonaa euroa jätevesilaitoksen modernisointiin Kotkan tehtaillaan.
Jätevesilaitoksen uudistamisella on tarkoitus tehostaa tehtaan jätevedenkäsittelyä vastaamaan kasvavaa tuotantoa pitkälle tulevaisuuteen. Yhtiö ottaa veden Kymijoesta ja johtaa puhdistetun jäteveden Suomenlahteen.
Uudistetussa jätevedenkäsittelyprosessissa kiintoaineiden erotuslaitteet mahdollistavat puhdistetun jäteveden palauttamisen prosessiin, jolloin käsiteltävä jätevesimäärä laitoksella vähenee. Samalla myös kiintoaineen määrä ja kemiallinen hapenkulutus pienenevät.
– Mereen menee uudistamisen jälkeen vähemmän kiintoaineita ja osa jätevedestä pystytään kierrättämään, jolloin suoraveden käyttö vähenee, sanoo toimitusjohtaja Markku Hämäläinen.
Hämäläinen arvelee, että myös lievää hajuhaittojen vähenemistä voi tapahtua.
Ympäristöasiat haluttiin kerralla kuntoon
Kotkamills Oy:llä on käynnissä mittava kartonkikoneinvestointi, jonka on määrä valmistua ensi vuoden kesällä. Myös jätevesilaitoksen uudistaminen valmistuu samaan tahtiin.
Toimitusjohtaja Markku Hämäläisen mukaan ympäristöasiat haluttiin laittaa yhtiössä kerralla kuntoon.
– Pienempikin hanke olisi riittänyt jätevesilaitoksen uudistamiseksi, mutta halusimme hoitaa asian viimeisen päälle.
Kartonkikonelinjan valmistuessa yhtiö pystyy tuottamaan ympäristöystävällistä ja täysin kierrätettävää materiaalia. Kartonki päällystetään kartonkikoneella kierrätettävällä suojakerroksella ilman erillistä päällystysvaihetta.
Suojakerroskartonki on kierrätettävissä uudelleen kartongin tai paperin raaka-aineeksi pulpperoimalla se ilman muovin erottelua.
Ruusukauppa ei istu kirkkoon – seurakunta kaipaa ohjeita romanikerjäläisten kohteluun 
Romanikerjäläisten ruusukauppa on aiheuttanut yllättäviä tilanteita muutamissa seurakunnissa. Heitä on hätistelty kirkosta muun muassa poliisilla uhaten. Asiantuntijan mukaan tilanne on uusi. Käytännön työntekijä kaipaa asiaan seurakuntien ja kirkkohallituksen yhteistyötä.
Asiantuntija Marja-Liisa Laihia kirkkohallituksesta sanoo, että asia on tuttu muista Pohjoismaista. Suomessa kirkossa yritetystä ruusukaupasta on toistaiseksi vasta muutama havainto. Romanien pyrkimistä kirkon suojaan Laihia pitää luontevana:
– Useimmilla romaneista on läheinen suhde kirkkoon.
Kirkko on linjannut suhtautumista romanikerjäläisiin useita vuosia sitten. Näissä ohjeissa ei käsitelty tilannetta, jossa kerjääminen tulisikin kirkon tiloihin.
– Siinä ohjeistettiin, miten seurakunnissa pitäisi olla kiinnostuneita romanien jaksamisesta, heidän  elämästänsä ja heidän voinnistaan.
Laihian mukaan kirkko ja seurakunnat eivät ole yhdessä pohtineet, mikä olisi nykyään sopiva toimintatapa. Seurakunnissa kirkkoon tulevia kaupustelijoita oudoksutaan.
Olemme pyytäneet apua muun muassa Romanian suurlähetystöstä ja Helsingin diakonissalaitoksen romanikerjäläisprojektin asiantuntijoilta.
Marja-Liisa Laihian mukaan kerjäläisille pitäisi keksiä muuta apua kuin raha. Yksityinen ihminen voi  lahjoittaa rahaa, seurakunta ei. 
– Pitäisi vain rohkeasti keskustella ja sanoa suoraan, että kirkossa kaupusteleminen ei ole toimiva systeemi. Siihen ei kannata ryhtyä.
Ohjeissa on myös esimerkkejä pienistä töistä, joita kerjäläisille voisi tarjota:
 – Jos joukossa on esimerkiksi muusikkoja, seurakunta voisi käyttää heitä jossakin tilaisuuksissa. Heille voisi maksaa ihan hyvin pikkupalkkion, havainnollistaa Laihia.
Myös seurakuntalaisia on kannustettu järjestämään esimerkiksi pihatöitä tai muuta pienimuotoista askaretta.
Kirkkohallituksen asiantuntija: Diakoniatyö ei riipu kansalaisuudesta
Kirkkohallituksen asiantuntija Marja-Liisa Laihian mukaan kirkon diakoniatyö ei ole riippuvaista ihmisen kansallisuudesta, vaan voi auttaa myös romanikerjäläisiä.
– Apu voi olla ruoka-apua, terveydenhuoltoa, hoitoon pääsyn tukemista, yöpaikan löytymistä.
Laihia kannustaakin käytännön työhön. Esimerkiksi diakoniatyöntekijät tai vapaaehtoiset voisivat käydä katsomassa alueella olevia kiertäviä ihmisiä.
– Mitä heille kuuluu, kuinka he jaksavat?  On jo kokemuksia siitä, että joku on oikein huonossa kunnossa. Silloin on oikein luontevaa diakonista avustamista, että on lähdetty viemään häntä lääkäriin.
Satunnaisia piipahtajia vaikea auttaa
Johtava diakoniatyöntekijä Camilla Honkala sanoo, että Kokkolassa on kohdattu romanikerjäläisiä satunnaisesti. Avunpyytäjät olisi saatava diakoniavastaanotolle, jolloin todellista tarvetta apuun voitaisiin selvittää.
Seurakunta on pyytänyt suhtautumiseen apua.
– Olemme pyytäneet apua muun muassa Romanian suurlähetystöstä ja Helsingin diakonissalaitoksen romanikerjäläisprojektin asiantuntijoilta.
Honkalan mukan satunnaisilla tapaamisilla ei saatu selville Kokkolaan tulleiden tai vierailleiden romanikerjäläisten tilanteita.
Toivoisin myös, että ihmiset kirkon piirissä ymmärtäisivät, että romanien tukeminen ei välttämättä ole mikään mielipidekysymys.
– He ovat lähteneet nopeasti ja heitä ei ole vielä onnistuttu saamaan esimerkiksi diakoniatoimistoon.
Camilla Honkala kaipaakin kirkkohallitukselta toimia.
– Toivomme, että  kirkkohallitus lähtee tilannetta selvittämään yhteistyössä seurakuntien kanssa. Tämä on yksi ilmiö, johon tulee paneutua ihmisten hädän kitkemiseksi.
Honkala sanoo, että diakonian yksi tehtävä on nostaa esille ajankohtaisia ja äkillisiä epäkohtia.
Romanit pohjimmaisia
Kirkkohallituksen asiantuntija Marja-Liisa Laihia sanoo, että Suomessa on ollut vuodesta 2007 lähtien kierteleviä romaneja, mutta heidän asemassaan ei ole tapahtunut mitään parannusta.
– Nämä ihmiset ovat todella pohjimmaisia täällä EU-alueella. He ovat epätoivoisessa kierteessä, kaikkialla Euroopassa ja erityisesti kotimaassaan.
Laihian kokemuksen mukaan täällä olevat perheet eivät lähde kotiseuduiltaan mielellään, perheet ovat hajallaan ja elämä on epätoivoista elannon etsimistä.
– Asia pitää ottaa vakavasti. Toivoisin myös, että ihmiset kirkon piirissä ymmärtäisivät, että romanien tukeminen ei välttämättä ole mikään mielipidekysymys. Että pitääkö vai eikö?
– Kyllä kaikkien pitäisi tietää se, että nämä ihmiset ovat äärettömän epätoivoisessa tilanteessa.
Akaassa tapahtui vakava liikenneonnettomuus – kolarissa kaksi henkilöautoa ja rekka
Pelastuslaitoksen mukaan Akaassa tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa loukkaantui useita ihmisiä. Onnettomuus tapahtui tiellä 9 Akaan Kylmäkoskella.
Akaassa on tapahtunut vakava liikenneonnettomuus. Rekka törmäsi kahteen henkilöautoon, toiseen pahemmin. Päivystävän palomestarin mukaan onnettomuudessa loukkaantui useita ihmisiä.
Onnettomuus tapahtui iltapäivällä puoli viiden jälkeen tiellä 9 Akaan Kylmäkoskella noin 40 kilometrin päässä Tampereelta.
Paikalla on useita ensiapuyksiköitä ja lääkintähelikopteri. Liikenne on suljettu tiellä 9 sekä Tampereelle että Turkuun päin. Toijalan palokuntalaiset kertovat, että tiellä on hyvin liukasta.
Naton pääsihteeri vahvisti: Afganistan-operaatiota jatketaan
Naton-maiden ulkoministerit ja kumppanimaat päättivät Brysselissä, että Afganistanissa on ensi vuonna noin 12 000 sotilasta.
Sotilasliitto Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg vahvistaa, että kansainväliset joukot pysyvät Afganistanissa ensi vuonna. Stoltenberg kertoi asiasta Brysselissä Naton ulkoministerikokouksen yhteydessä.
Brysselissä päätettiin, että Resolute Support -operaatiota jatketaan Kabulissa ja muualla Afganistanissa noin 12 000 sotilaalla. Kansainvälisten joukkojen piti alun perin vetäytyä Afganistanista pääosin ensi vuonna.
Stoltenberg kiitti sekä Nato-jäsenmaita että kumppaneita vahvasta sitoutumisesta. Operaatiota arvioidaan jatkuvasti ja muutetaan tarpeen mukaan, hän sanoi.
Brysselissä päätettiin myös jatkaa toimia Afganistanin turvallisuusjoukkojen rahoittamiseksi vuoden 2017 jälkeen. Stoltenbergin mukaan tavoitteena on, että heinäkuun Varsovan Nato-kokoukseen mennessä on saatu konkreettisia sitoumuksia vuoteen 2020 jatkuvasta rahoituksesta.
Venäjältä pakotelista Turkille: matkailu ja hedelmät kielletään
Venäjä rankaisee Turkkia rynnäkkökoneen ampumisesta. Pakotteet kohdistuvat monille aloille, varsinkin matkailuun ja maataloustuotteisiin. Energiayhteistyön jatkamisesta on epäselvyyttä.
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev on allekirjoittanut hallituksen määräyksen Turkille asetettavista talouspakotteista. Pakotteilla Venäjä rankaisee Turkkia lentokoneen alasampumisesta Turkin ja Syyrian rajalla.
Pakotelista on pitkä ja monipuolinen. Venäjä kieltää tästä päivästä lukien matkailun Venäjältä Turkkiin. Maiden välisistä charter-lennoista hyväksytään vain ne, joilla haetaan pois nyt Turkissa olevia matkailijoita. Valtion viranomaiset valvovat, ettei matkoja Turkkiin myydä.
Tammikuun alusta lähtien Venäjä keskeyttää maiden välisen viisumivapaussopimuksen.
Tammikuun alussa astuu voimaan myös joukko tuontikieltoja, jotka koskevat monia turkkilaisia maataloustuotteita. Kiellon piiriin tulevat mm. kananliha, tomaatit, sipulit, mandariinit, greipit ja omenat. Listan ulkopuolelle jäävät mm. sitruunat ja pähkinät.
Hallitus esittelee joulukuun 10. päivä listan turkkilaisista yrityksistä, joiden toimintaa Venäjällä rajoitetaan tai kielletään kokonaan. Turkkilaisten kuorma-autojen käyttöä Venäjällä rajoitetaan.
Maiden välinen energiayhteistyö jää tässä vaiheessa pakotteiden ulkopuolelle. South Stream -kaasuputken ja Akkuyun ydinvoimalan valmistelu siis normaalisti. 
Uutistoimisto Reuters kertoo kuitenkin saaneensa kaasuyhtiö Gazpromin työntekijöiltä vihjeitä, joiden mukaan Kreml harkitsisi South Streamin valmistelun keskeyttämistä tai lykkäämistä.
Lassilan koululaiset evakkoon autoalan tiloihin
250 oppilaan koulu siirtyy remontin ajaksi autoalan opetukselta vapautuviin tiloihin. Ammattiopisto Lappia varaa Keminmaassa sijaitsevat tilat kunnan perusopetuksen käyttöön.
Lassilan koulun oppilaille on saatu järjestettyä väistötilat, kun koulu menee remonttiin.
Oppilaat siirtyvät ensi syksynä autoalan opetukselta vapautuviin tiloihin, jotka ammattiopisto Lappia vuokraa kunnalle.
Ammattiopisto vuokraa tilat Keminmaan kunnalle omakustannushintaan ja vuokrasopimus allekirjoitetaan ensi kesään mennessä. Tilat ovat uhanneet jäädä tyhjilleen, kun ammattiopisto keskittää opetustaan Kemiin.
Islannin palloiluihme: Oppia ammennettiin naisten menestyksestä
Islannin miesten jalkapallomaajoukkue matkaa ensimmäistä kertaa arvokisojen lopputurnaukseen. Naisten kokemukset ovat antaneet oppia huipputasolta.
Islannin naisten maajoukkue pelasi ensimmäisen kerran jalkapallon EM-turnauksessa Suomessa 2009. Joukkue oli mukana myös Ruotsissa neljä vuotta myöhemmin.
Islannin jalkapalloliiton koulutusjohtaja Arnar Gunnarssonin mukaan kisamatkoilta saatiin arvokasta oppia myös miesten joukkueelle. Saarivaltio on mukana ensi kesänä Ranskassa.
\- Naisten maajoukkue on ollut menestyneempi kuin miesten. He olivat Suomen lopputurnauksessa 2009 ja Ruotsissa 2013. Islantilainen jalkapallo on hyvin tasa-arvoista. Yhdelläkään seuralla ei ole pelkästään naisten tai miesten joukkueita, Gunnarsson painottaa.
\- Naisten kautta liitto oppi, miten korkeimmalla tasolla toimitaan, joten ehkä tämä kokemus on siirtynyt myös miesten puolelle.
Vaikka Islanti on kohtuullisen tuore tulokas miesjalkapallon eliitissä, Gunnarsson lupaa, ettei kisoihin lähdetä kumartelemaan.
\- Emme lähde turistimatkalle. Tavoite on päästä jatkoon lohkovaiheesta. Sen jälkeen mennään peli kerrallaan, Gunnarsson vakuuttaa.
\- Menemme kisoihin, koska sijoituimme karsintalohkomme kakkoseksi ja varmistimme paikkamme kaksi kierrosta ennen karsintojen loppua. Itseluottamus on korkealla, uskon, että voimme voittaa kenet tahansa.
\- Mutta kukaan ei vielä puhu mestaruudesta! Aloitetaan ensin lohkovaiheesta.
**[Katso Sportmagasinetin jakso Islannin palloiluihmeestä.](http://areena.yle.fi/1-3148858?autoplay=true)**
Video: Kun Janne Lahtela yllätti toimittajan - hiihtoturisti Suomesta juhlikin olympiahopeaa
Suomen menestyneimmän kumparelaskijan Janne Lahtelan urheilu-uraa sävyttivät monet värikkäät tarinat.
Suomen menestynein kumparelaskija, olympiavoittaja ja maailmanmestari Janne Lahtela palasi Japanin vuosiensa jälkeen täksi kaudeksi Suomen kumparemaajoukkuen päävalmentajaksi.
Kumparekausi starttaa reilun viikon kuluttua (12.12) lauantaina Rukalta. Avauskisaa voi seurata Yle Areenasta ja kakkosen Urheiluviikonlopussa.
Lahtelan pitkälle urheilu-uralle mahtuu monenlaista tarinaa. Vielä Naganon olympiakisoissa suomalainen lehtitoimittaja erehtyi luulemaan Mika Myllylää villisti kannustanutta Lahtelaa kisaturistiksi. Seuraavana päivänä ”kisaturisti” voitti olympiahopeaa, ja neljä vuotta myöhemmin Salt Lake Cityssa kultaa.
Bluesin toimitusjohtaja: Velkasaneerauksen tarkoitus on tervehdyttää yhtiö
Bluesin toimitusjohtaja Jarmo Koskinen vahvisti Yle Urheilulle velkasaneeraushakemuksen  jättämisen ja Kim Hirschovitsin sopimuksen purkamisen.
Bluesin toimitusjohtaja Jarmo Koskinen vahvisti Yle Urheilulle, että Jääkiekko Espoo Oy on jättänyt velkasaneeraushakemuksen Espoon käräjäoikeuteen. Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
\- Olemme tänään jättäneet velkasaneeraushakemuksen, koska tarkoitus on totta kai tervehdyttää yhtiö. Rahoitusneuvottelujen pitkittyessä jouduimme tekemään tällaisen toimenpiteen. Velkasaneerauksessa tarkoituksena on yhtiön toiminnan tervehdyttäminen, toki teknisesti se myös keskeyttää konkurssihakemusmenettelyt, Koskinen kertoi.
Koskisen mukaan rahoitusneuvottelut ovat koko ajan käynnissä, vaikka riittävää tulosta ei ole vielä tullut.
\- Yhtä yksittäistä tahoa ei ole löytynyt, joten kulma on kääntynyt vähän toiseksi. Silloin asiat kestävät pidempään kuin toivotaan.
Bluesissa uskotaan kuitenkin vahvasti siihen, että kausi pelataan loppuun asti.
Koskinen vahvisti myös, että Bluesin kapteenin Kim Hirschovitsin sopimus on purettu yhteisymmärryksessä.
\- Kim on kantanut isoa kuormaa. Hän on joutunut toiminaan linkkinä johdon, pelaajien, valmentajien ja mediankin välillä. Arvostamme häntä niin paljon, että halusimme antaa hänelle mahdollisuuden siirtyä.
Koskisen mukaan Hirschovitsilla on useita mahdollisuuksia uuden seuran valinnassa.
Hypokondria ei ole luulosairautta
Hypokondria on mielenterveyden häiriö, josta kärsivä uskoo sairastavansa vakavaa sairautta. Hypokondria kuuluu elimellisoireisten häiriöiden luokkaan ja se on yhtä paljon sairaus kuin esimerkiksi paniikkihäiriö. 
Sairautta kutsutaan puhekielessä myös luulotaudiksi mutta se on harhaanjohtava termi.
- Luulosairaus johtaa helposti ajattelemaan, että kyse on teeskentelystä tai että kyseessä ei ole todellinen sairaus, sanoo psykiatrian erikoislääkäri **Jukka Kärkkäinen**.
Keho ja mieli muodostavat kokonaisuuden
Ihon muutokset, rasvapatit, rintakivut, vatsan- ja suoliston toimintaan liittyvät tuntemukset aiheuttavat hypokondrikolle voimakasta pelkoa vakavasta sairaudesta, eikä pelko haihdu vaikka lääkärin tutkimuksissa oireille ei löydy syytä. Hypokondrikko ei kuvittele tai valehtele oireitaan, vaan hänelle ne ovat täysin totta. Tyypillistä onkin, että potilas hakeutuu useiden eri lääkäreiden vastaanotoille ja tutkimuksiin kerta toisensa jälkeen.
- Potilas voi itse olla tunnistamatta psyykkista osuutta oireilussaan, mutta olisi hyvä avata jo yleislääkärin vastaanotolla sitä mahdollisuutta, että mielikin voi tehdä oireita, jotka tulevat esiin fyysisinä tuntemuksina, koska keho ja mieli ovat yhteydessä toisiinsa, Kärkkäinen toteaa.
Hypokondrian tunnusmerkkejä
Hypokondrisia piirteitä esiintyy monilla mutta lievä tai lyhytaikainen pelko ei riitä diagnoosiin. 
- Huolestuminen ja lievät pelot kuuluvat normaalistikin aika ajoin ihmisten elämään, Kärkkäinen toteaa mutta kehottaa kääntymään ammattilaisen puoleen jos tunnistaa itsessään seuraavia piirteitä:
Pelko vakavasta sairaudesta on kestänyt vähintään puoli vuotta
Pelko hallitsee arkea ja jaksaminen heikkenee. 
Useista lääkärintutkimuksista huolimatta ahdistus ja usko sairauksiin jatkuu
Pelko kuriin
Tauti puhkeaa tyypillisesti aikuisilla ja laukaisevana tekijänä voi olla aiemmin sairastettu vakava sairaus, jonkun läheisen kuolema tai oman vanhemman kuolema pelkoa herättävään sairauteen samassa iässä.
Jukka Kärkkäisen kokemuksen perusteella suurella osalla hypokondriapotilaista oireet saadaan kuriin, kun heidät saadaan hakemaan apua.
- Jos potilas itse ymmärtää ja hyväksyy sairastavansa hypokondriaa, ollaan hoidossa ja diagnoosin tekemisessä jo pitkällä. Sopivalla lääkityksellä ja terapialla on saatu lyhyessäkin ajassa hyviä tuloksia.
Kärkkäinen kehottaa ihmisiä keskittymään enemmän huolehtimaan terveydestä kuin tarkkailemaan sitä.
- Huolta aiheuttavat fyysiset oireet kannattaa aina tarkistuttaa mutta muuten ikäsidonnaiset terveystarkastukset riittävät noin 2 - 5 vuoden välein. Oireiden etsiminen netistä tai avun etsiminen keskustelupalstoilta ei kannata. Netissä on paljon yksilöllisiä tarinoita sairauksien kokemisesta ja negatiivisia kertomuksia hoitojen tehoista, jotka eivät ole mitenkään yleistettäviä, ja niitä en suosittele luettavaksi jos on yhtään herkkä ottamaan asiota itseensä.
Talvinen valoteos sykähdyttää Mikkelin keskustassa - katso video
Taiteen edistämiskeskus toi joulukuun alussa 14 paikkakunnalle valotaideteoksen tai installaation. Tempauksella juhlistetaan taiteen edistämispäivää.
Mikkelin kaupunkikuvaa ilahduttaa joulukuun alun ajan keskustassa värikäs valotaideteos.
Toriparkin kahteen lasivitriiniin Maaherrankadun varrelle on rakennettu Talvi -teos. Suunnittelijana on mikkeliläinen Elisa Hillgen.
Työ kuvastaa talvista jäämetsää. Puunrunkoja valaistaan vaihtuvin värein. Teos on saanut vaikutteensa talvisista maisemista ja puista sekä revontulista.
Teos on esillä joulukuun ensimmäiset viikot.
Työ on osa Taiteen edistämiskeskuksen laajempaa tapahtumaa. Taiteilijoiden töitä on esillä 14 Taiteen edistämiskeskuksen paikkakunnalla; Helsingissä, Jyväskylässä, Kouvolassa, Kuopiossa, Lahdessa, Mikkelissä, Oulussa, Porissa, Raumassa, Rovaniemellä, Seinäjoella, Tampereella ja Turussa.
Taiteen edistämispäivää vietetään kolmatta kertaa.
Rehula heittää sote-maksujen korotuksessa pallon kunnille
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula sysää asiakasmaksujen korotuksia kuntien vastuulle. Hallitus on päättänyt korottaa sosiaali- ja terveyspalveluiden maksujen enimmäismääriä 30 prosentilla, mutta kunnat voivat halutessaan pitää maksut alhaisempina.
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula korostaa kuntien vastuuta sosiaali- ja terveyspalvelujen asiakasmaksujen korottamisessa. Hallitus päätti asiasta hiljattain.
Rehula myöntää, että prosenttiluku on iso. Toisaalta hän toteaa, että yhden käynnin osalta korotus voi olla muutamia euroja.
Päätös on saanut kritiikkiä sekä korotuksen määrästä että valmistelusta ilman lausuntokierrosta. Rehula perustelee menettelytapaa esimerkiksi sillä, että kunnat ovat jo odottaneet päätöstä.
– Tässä on pohjalla hallitusohjelman kirjaus siitä, että terveydenhuollon maksutuloja lisätään 150 miljoonalla eurolla. Aikataulut on otettava huomioon eli kunnat ja kuntayhtymät ovat jo viikkoja odottaneet tätä ratkaisua.
Korotuksen pelätty vähentävän kotipalvelua
Korotuksen on pelätty johtavan esimerkiksi siihen, että kotipalvelut karkaisivat ikäihmisten ulottumattomiin. Kotipalveluilla on iso merkitys, kun ajatellaan vanhusten asumista kotona mahdollisimman pitkään.
– Totta kai maksuilla on palveluja ohjaavakin merkitys. Mutta luotan kuntakenttään, että siellä osataan tehdä viisaita ratkaisuja siitä, miten maksujen korotus kohdentuu palvelujen kysyntään.
– Toisaalta nyt ollaan muuttamassa tasasuuruisia maksuja. Meillä on kokonaan toinen maksujen luokka, jossa on harkinnanvaraisuutta ja ne on sidottu tuloihin. Näitä maksuja ei olla nyt muuttamassa.
Rehula korostaa myös sitä, että paljon sairastavien rahapussia korotus ei koske.
Kuntaliitossa epäillään säästöä
Maksujen korotuksella haetaan siis lisätuloja. Rehulan mukaan laskelmissa on huomioitu mahdollisen palvelujen kysynnän pienenemisen vaikutus.
– Kyllä se on osaltaan pitänyt ottaa valmistelussa huomioon. Haluan korostaa, että nyt on kysymys lisätuloista. Kunnat ja kuntayhtymät päättävät, ottavatko ne käyttöön korotetut maksut tai maksut ylipäänsä. Esimerkiksi Helsinki minulla olevan tiedon mukaan ei peri maksuja.
Kuntaliiton erityisasiantuntija Anu Nemlander kertoo, että tällä hetkellä kunnilla on pääsääntöisesti käytössä lain mahdollistavat maksujen enimmäismäärät. Hän arvelee, että kaikki kunnat eivät ota välttämättä käyttöön ainakaan koko korotuspotentiaalia.
– Kirjoa voi tulla. Silloin tavoiteltu 150 miljoonaa euroa ei toteutuisi, Nemlander sanoo.
Mikael Gabrielin arki levymogulina: räppärille on lähetetty kolmessa päivässä 30 demobiisiä
Mikael &quot;MG&quot; Gabriel valitsee demojen perusteella potentiaallisimmat artistit siipiensä suojiin.
**[Mikael Gabriel](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mikael%20gabriel)** istuu marraskuun lopulla perustamansa Tasoi Recordsin tiloissa. Tekemistä riittää, sillä marraskuun lopussa perustettu levy-yhtiö on herättänyt uusien tulokkaiden sekä vanhempien artistien kiinnostuksen. Kolme päivää perustamisensa jälkeen levy-yhtiölle on lähetetty MG:n mukaan peräti kolmekymmentä demoa.
\- Ne eivät ole olleet pelkästään räppiä, vaan kaikenlaista musiikkia. Kuuntelen niitä ja mietin, että haluanko ottaa tuon siipieni alle vai tuon, MG kertoo YleX aamun haastattelussa.
Uransa alussa Mikael Gabriel – kuten kaikki tulokkaat – oli nimetön räppäri, jolla oli palava halu tehdä julkaista musiikkia. Apuun riensi Helsingin kaupungin levy-yhtiö Helsinki Freedom Records.
\- Mulla ei ollut rahkeita päästä mihinkään, mutta tuota kautta sain ääneni kuuluviin, Mikael Gabriel kertoo YleX Aamun haastattelussa.
Nyt MG tarjoaa vastaavaa mahdollisuutta tuoreille artisteille oman levy-yhtiönsä kautta.
\- Tuli fiilis, että kun on sen verran mainetta ja mammonaa, niin voi itse auttaa muita, räppäri sanoo.
Helpotusta levy-yhtiön arjen pyörittämiseen tuo yhteistyö Universal Musicin kanssa. Toistaiseksi kaikki on sujunut ongelmitta.
\- Tämä on mun ala, mun kenttä, räppäri sanoo.
Kuuntele alta Mikael Gabriel ja**[Diisonin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/diison)** haastattelu YleX Aamussa.
**Lue myös:**
[Diison on Mikael Gabrielin levy-yhtiön ensimmäinen kiinnitys – mutta kuka hän oikein on?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260429) 
Tältä näytti turvapaikanhakijalasten ensimmäinen koulupäivä
Turvapaikanhakijalapset aloittavat näinä päivinä koulun ympäri Suomea. Valmistavassa opetuksessa maahanmuuttajille opetetaan erityisesti suomen kieltä ja kulttuuria. Yksistään Suonenjoella opetukseen osallistuu 46 hätämajoitusyksikössä asuvaa lasta.
Kello on 07.50. Koulunkäynninohjaaja Eeva Mölkänen valmistelee luokkaa uusia koululaisia varten. Tyttöjen nimilaput ovat vaaleanpunaiset, poikien siniset.
Hetki tyhjässä käytävässä ennen kuin oppilaitten pitäisi saapua. Onko varmaa, että lapset tulevat pihalta juuri tästä ovesta? Vai pitäisikö jonkun mennä toiselle ovelle, opettajat pohtivat.
Kello on jo hieman yli kahdeksan, mutta koululaisryhmää ei näy vielä missään. Ovatko lapset jaksaneet herätä näin aikaisin, opettajat miettivät. Tunnelma on odottava.
Opettaja Krista Ollikainen lähtee etsimään oppilaita kauempaa koulun pihalta. Ketään ei kuitenkaan näy missään.
Opettajat siirtyvät opettajien huoneeseen selvittämään tilannetta. Käy ilmi, että joukko lapsia ja aikuisia on nähty rautatieaseman kohdalla. Ovat siis jo pikkuhiljaa tulossa, opettajat huokaisevat iloisena.
Opettajat siirtyvät takaisin koulun pihalle.
– Sieltähän ne tulevat, Krista Ollikainen hymyilee, kun pimeässä alkaa erottua lähestyvä ihmisjoukko.
Puheensorina täyttää pihan, kun parikymmentälasta lähestyy koulua. Mukana on saattajina myös muutamia vanhempia.
– Anyone who speaks English, kyselee Ollikainen. Joukosta löytyy somalialainen kuuden lapsen isä Shekh Omar, joka ryhtyy tulkiksi.
– Tämä on meidän luokkamme, sanoo Krista Ollikainen ja päästää lapset sisään.
Lapset saavat ensimmäiseksi oman kynän ja kumin, minkä jälkeen alkaa ensimmäisen koulutehtävän tekeminen.
– Heidän äidinkielessään kirjoitetaan oikealta vasemmalle, ja länsimaiset aakkoset ja kirjaimet ovat monelle uusia. Emme tiedä, millainen kouluhistoria heillä on, tai ovatko käyneet koulua lainkaan. Katselemme aluksi, miten kynä pysyy kädessä ja mistä lähdetään liikkeelle, Ollikainen selittää.
Koulunkäynninohjaaja Eeva Mölkänen kiertää pöydissä auttamassa.
Ensimmäinen koulupäivä on nyt alkanut. Huomenna koulu on jo vähän tutumpaa.
Maahanmuutto ja kotouttaminen hämmensivät joensuulaisia – turvallisuuskysymykset ja kielitaitoasiat puhuttivat
Joensuun kaupungin maahanmuuttoa ja kotouttamista käsitellyt keskustelutilaisuus jätti osalle osallistujistaan sekavan kuvan. Keskustelu velloi rukouksista raiskauksiin ja kielikoulutuksesta päiväkoteihin. Kiihtyneimmät kaupunkilaiset poistuivat tilaisuudesta kesken kaiken.
Joensuun kaupunginvaltuuston keskustelutilaisuus kotouttamisesta merkittiin kalentereihin jo keväällä. Tuskin kenellekään kuitenkaan tuli yllätyksenä se, että kotouttamisen rinnalle puheenaiheiksi nousivat viimeaikaiset selkkaukset turvapaikanhakijoiden kanssa.
– Kysyisin nyt kun Joensuussa on ahdisteltu naisia lenkkipolulla, mitä niille tapahtuu, kun ne saadaan kiinni? Nykypäivänä et uskalla laskea penskojasi Joensuun kaupungille liikkumaan, saati itse lähteä lenkkipolulle, tuskaili nuori nainen Joensuun tiedepuiston suuren salin takaosassa.
Juhaksi esittäytynyt nuori mies puolestaan ihmetteli, minne katoavat ne turvapaikanhakijat, jotka eivät saa oleskelulupaa, mutta jäävät maahan.
– Onko se sitten kiva, kun tuolla raiskataan ja kukaan ei tiedä, missä ne sitten on, kuului Juhan kysymys.
Kaupungin virkamiesten oli jokseenkin mahdotonta vastata näihin kysymyksiin, koska he olivat tulleet puhumaan kotouttamisesta. Siitä, kuinka kaikille maahanmuuttajille annetaan mahdollisuus samaan kuin kantaväestölle – saada elämän perusasiat kuntoon.
Kun kysymykset ja vastaukset eivät kohdanneet toisiaan, tiukimpia äänensävyjä käyttäneet kaupunkilaiset poistuivat keskustelutilaisuudesta.
Kieli avaa oven yhteiskuntaan 
Yleisö kantoi huolta myös oikeista kotouttamisasioista. Muun muassa siitä, kuinka nopeasti maahanmuuttajat pääsevät kielikoulutukseen, kuinka tehokasta se on, ja osallistuvatko myös naiset koulutukseen.
– Kieli on se väline, jolla päästään meidän yhteiskuntaan. Kotouttaminen on sitä, että annamme sellaiset tiedot ja taidot, joilla he pystyvät pärjäämään yhdenvertaisesti, tasavertaisesti suomalaisessa yhteiskunnassa, painotti Joensuun maahanmuuttajakoordinaattori Tarja Munne.
Huolta kannettiin myös siitä, tuleeko tulijoille suomalainen työkulttuuri riittävän tutuksi, vai lähdetäänkö kesken työajan rukoilemaan.
– Keskustelu rönsyili niin hirveästi, että asiasta mentiin ohi, arvioi yksi kaupunkilaisista tuoreeltaan tilaisuuden päätteeksi.
– Sanomatta jäi, mitä me käytännössä tehdään näille lapsille päiväkodeissa ja kouluilla, aprikoi toinen.
Joensuussa asuu noin 2 300 ulkomaalaista: kaikkiaan Pohjois-Karjalassa heitä on nelisentuhatta. Eniten on venäläisiä, ja heidän jälkeensä suurimmat maahanmuuttajat tulevat Somaliasta ja Virosta.
Heinolan irtisanoutunut museojohtaja tympääntyi säästöihin: "Veivät toiminnalta pohjan"
Heinolan museojohtajana pitkään toiminut Kari-Paavo Kokki irtisanoutui vastikään. Hän katsoo, että kaupungin säästötoimet veivät museolta toimintamahdollisuudet. Miten museota koskevia päätöksiä voidaan tehdä viranhaltijaa kuulematta? ihmettelee Kokki.
Heinolan museota yli 30 vuoden ajan luotsannut Kari-Paavo Kokki jättää virkansa yllättäen.
Päätös on harkittu, mutta karvas. Museota on kurjistettu Kokin mukaan koko 2000-luvun. Nyt mitta tuli täyteen. 
– Sanoisin, että toiminnalta on viety pohja pois.
Minua ei kuultu. Se on erityisen loukkaavaa, eikä siitä tyylipisteitä voi jakaa.
Erityisesti Kokkia kismittää Galleria Lambertin kohtalo sekä se, että näyttelytilasta tehdään toimisto.
– Galleria Lambert on ainoa näyttelytilaksi rakennettu tila Heinolassa. Edellisen kerran pari vuotta sitten, kun asiasta väännettiin, minulle luvattiin, että tila pysyy museon käytössä.
Kokki myös ihmettelee sitä, miksi museota koskevia päätöksiä tehdään silloin, kun viranhaltija on lomalla.
– Minua ei kuultu. Se on erityisen loukkaavaa, eikä siitä tyylipisteitä voi jakaa.
Joulunäyttely päättää Kokin kauden
64-vuotias Kokki kertoo, että jos asiat olisivat menneet toisella tavalla, hän olisi ollut valmis jatkamaan vielä ainakin neljä vuotta.
– Minulla oli suunnitelmia muun muassa juhlavuoteen liittyen. Toisin kävi.
Kokki sulkee museon ovet takanaan vuodenvaihteen jälkeen. Sitä ennen museojohtaja ennättää vielä rakentaa perinteisen joulunäyttelyn Heinolaan.
Liikunta- ja kulttuurilautakunta päättää jatkojärjestelyistä ja viran auki laittamisesta keskiviikkona. 
Esityksen mukaan uuden museojohtajan rekrytointia valmistelemaan tarvitaan Heinolassa työryhmä.
Näkökulma: Urheiluseuroissa tikittää terveyspommi
Liian monella lapsella ja nuorella liikkuminen jää pelkän urheiluseuratoiminnan varaan, kun heidät viedään harjoituksiin ja kouluun autolla. Kaikilla ei edes ole siihen varaa – tai jos on, he liikkuvat usein liikaa ja yksipuolisesti, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Jarno Ranta.
Urheilua harrastavien lasten ja nuorten rasitusvammat ovat olleet kasvussa viime vuosina, esimerkiksi selän rasitusmurtumat.
Valtion liikuntaneuvoston tänä vuonna julkaiseman lasten ja nuorten liikuntakäyttäytymistutkimuksen (LIITU) mukaan urheiluseuroissa tikittääkin terveyspommi. Tutkimuksesta käy ilmi, että lapsilla on urheiluseuraliikunnassa koululiikuntaa ja vapaa-ajan muuta liikuntaa suurempi riski joutua liikuntatapaturmaan.
Vammoja syntyy, kun kasvuiässä olevat lapset esimerkiksi taivuttavat usein liikaa selkää taaksepäin, nostavat muun urheiluseuraporukan mukana liian isoja painoja fyysisiin ominaisuuksiinsa nähden tai harrastavat yksipuolista liikuntaa esimerkiksi jonkun yli-innokkaan valmentajan painostamana.
Valmentajista usea on lasten vapaaehtoisia vanhempia, joilla ei ole valmentamiseen ammatillista koulutusta, minkä myötä lapset ja nuoret saattavat harjoitella väärin. UKK-instituutin ylilääkäri Jari Parkkari sanoo, että kyse on taitamattomuudesta, sillä kukaan valmentajista ei tahallaan riko urheilijoiden selkiä.
Kolikolla on kuitenkin myös toinen puoli. Monet urheiluseurat tekevät erittäin arvokasta terveyskasvatustyötä, sillä ilman sitä monen lapsen ja nuoren tilanne voisi olla nyt katastrofaalisen huono. On nimittäin muistettava, että rasitusvammoja aiheutuu myös niille lapsille, jotka eivät harrasta lainkaan liikuntaa.
Olympiakomitean vastaava lääkäri Maarit Valtonen myös painottaa, että urheilun myönteiset vaikutukset ovat suuremmat kuin vaarat.
Liian harva liikkuu riittävästi päivässä
Suomessa on järjestetty erilaisia hankkeita, joilla lapsia on yritetty saada liikunnan pariin nykyistä paremmin, että heistä kasvaisi terveitä ja hyvinvoivia aikuisia.  Näistä hankkeista yksi on muun muassa Valon, kuntien ja urheiluseurojen organisoima Lasten Liike, jonka tavoitteena on ollut saada lapset harrastamaan monipuolista liikuntaa iltapäiväkerhoissa koulujen jälkeen sekä löytämään virikkeitä myös omatoimiseen liikkumiseen.
Vielä 1980- ja 1990-luvuilla lapset saivat hyvän kunnon, kun he kiipeilivät puissa, juoksivat kilpaa, leikkivät kymmenen tikkua laudalla -peliä tai pelasivat muun muassa pesäpalloa ja jalkapalloa vapaa-ajallaan.
Nyt entistä harvempi lapsista liikkuu riittävästi päivässä.
Perussuosituksen mukaan päivässä pitäisi harrastaa reipasta ja monipuolista liikuntaa vähintään tunti, mutta Suomen yläkouluissa tästä tavoitteesta ollaan kaukana. Syksyn 2010 ja kevään 2015 välisenä aikana tehtyjen liikuntamittausten perusteella alakoululaisista tämä toteutuu 49 prosentilla ja yläkoululaisista ainoastaan 21 prosentilla.
Liikkuva koulu -tutkimuksen mukaan vähiten liikkuvat tytöt sekä ala- että yläkouluissa. Alakoulujen 1–6-luokkalaisista tytöistä liikkuu minimisuositusten mukaan 40 prosenttia ja yläkoulujen 7–9-luokkalaisista tytöistä ainoastaan 15 prosenttia.
Liikunnan sijaan he kuluttavat vapaa-aikansa tietokoneen ja television ääressä.
Tilanne on hälyttävä, sillä muutamien tutkimusraporttien mukaan liikkumattomuuden aiheuttamat terveysriskit ovat jo samalla tasolla tupakoinnin ja ylipainon kanssa.
Osa lapsista ja nuorista liikkuu liian usein ja yksipuolisesti
Liian monella lapsella ja nuorella liikkuminen jää pelkän urheiluseuratoiminnan varaan, kun heidät viedään harjoituksiin ja kouluun autolla. Kaikilla ei edes ole siihen varaa – tai jos on, he liikkuvat usein liikaa ja yksipuolisesti.
Terveyttä edistävän liikuntaseuratutkimuksen (TELS) mukaan 14–16-vuotiaiden liikuntavammariskit lisääntyvätkin liikunnan määrän ja tehon kasvaessa sekä lepopäivien vähentyessä.
Silloin pitäisi treenaamista vähentää ja harrastaa useita lajeja.
Nyt osa lapsista ja nuorista kuitenkin harrastaa intohimoisesti vain yhtä lajia, kun pahimmassa tapauksessa valmentaja kieltää muiden lajien harrastamisen.
Tällöin urheilusta katoaa riemu, ja nuori tai lapsi voi saada elinikäisen selkäkivun tai polvivamman, jonka seurauksena hänelle joudutaan vaihtamaan vaikkapa tekonivel jossain vaiheessa. Osa voi myös joutua lopettamaan urheilun kokonaan, mikä johtaa liikkumattomuuteen myös aikuisiässä. Se taas saattaa lisätä riskiä ennenaikaiseen kuolemaan.
Metallin kenttäväki kuumana Sipilälle: "Täysin posketonta toimintaa – tätä maata ei näillä toimilla saada jaloilleen"
Metalliliiton valtuuston jäseniltä riitti ymmärrystä Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n päätökselle jäädä ulos yhteiskuntasopimuksesta.
Pääministeri Juha Sipilän hallitusta ei kiitelty Metalliliiton valtuuston syyskokouksessa Helsingissä tiistaina. Liittovaltuuston jäsenet antoivat ankaraa palautetta, kun heiltä kysyttiin, mitä mieltä he ovat hallituksen toiminnasta työmarkkinoiden suuntaan.
– Täysin posketonta toimintaa. Ollaan tontilla, joka ei hallitukselle kuulu pätkääkään. Tätä maata ei näillä toimilla saada jaloilleen, ylöjärveläinen Heidi Koivisto sanoi.
Koiviston mukaan kentällä ollaan pöyristyneitä sekä ns. pakkolaeista että pienituloisiin kohdistuvista leikkauksista. Koiviston luottamus halllitukseen on mennyt täysin.
– Eihän niihin voi luottaa yhtään, kun takki kääntyy kolme kertaa päivässä.
Mitä pitäisi tehdä?
– Vaihtaa hallitus.
Myös tamperelainen liittohallituksen jäsen Antti Salonen on seurannut hallituksen toimintaa hämmentyneenä.
– Hyvä kasvatukseni estää kommentoimasta sitä, mitä kaikkea kentällä kuulee, Salonen sanoi.
Mitä hallituksen pitäisi tehdä?
– Erota, erota. Tämä vaikuttaa niin amatöörimäiseltä touhulta. Tuntuu, että hallituksessa on sellaisia henkilöitä työministeriä myöten, jotka eivät ymmärrä suomalaista työmarkkinakenttää.
Metallin valtuutetuilta löytyi ymmärrystä myös Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n päätökselle jättäytyä ulos neuvoteltavasta yhteiskuntasopimuksesta.
– Ymmärrän toisaalta hirveän hyvin heidän ratkaisuaan. Niin metsä vastaa kuin sinne huutaa, Koivisto sanoi ja viittasi EK:n päätökseen lopettaa keskitettyjen työmarkkinaratkaisujen tekeminen.
_Klo 20.01 korjattu Antti Salosen titteli liittohallituksen jäseneksi. _
Soini: Stubb tehnyt virheitä, voi kuitenkin jatkaa
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kiittelee, että hallitus hautasi hallintarekisterin.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) kirjoitti tiistaina blogissaan, että hänen puolestaan valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) voi jatkaa tehtävässään. 
Soini kertasi, että Stubb on tehnyt virheitä ja käyttänyt vääriä lukuja, mutta pyytänyt virheitään anteeksi.
– Kärsimys kirkastaa sielua, Soini sanaili.
Soini sanoo oikeaksi myös hallituksen päätöstä, että hallintarekisteriä ei viedä eteenpäin.
Sdp, vihreät ja vasemmistoliitto arvostelivat tiistaina, että Stubb on syyllistynyt toistuvasti väärän tiedon antamiseen eduskunnalle. Oppositio vaatii selvitystä useista Stubbin lausunnoista, kuten hallintarekisteriä koskevista puheista eduskunnassa viime viikolla.
Soinin mukaan on hyvä, että Stubb on valmis selvittämään asiaa eduskunnalle.
Hallintarekisteri esiin myös Brysselissä
Ulkoministeri Soini otti perussuomalaisten puheenjohtajan roolin kun häneltä kysyttiin hallintarekisteristä Brysselin Nato-kokouksen lehdistötapaamisessa. Soinin mukaan perussuomalaiset olivat hallintarekisteriä vastaan jo viime vaalikaudella.
Oppositiolla on Soinin mukaan keinonsa mitata ministeri Stubbin luottamus ja se keino on välikysymys. Eduskunnan tiedonannolle ei Soinin mielestä ole mitään tarvetta, siinä asiassa hän on pääministeri Sipilän linjoilla.
Ulkoministeri Soini sanoi, että hänellä ei ole mitään tarvetta kyseenalaistaa ministeri Stubbin asemaa.
Lainsäädännön valmistelussa ja tiedottamisessa on Soinin mukaan tarkan pelin paikka. – Kotiläksyt kannattaa tehdä kunnolla, sanoi Soini.
Passarilegenda Aki Riihimäen pelipaita Pielaveden liikuntahallin kattoon
Mestaruusliigan otteluennätyksen haltijan uraa juhlitaan itsenäisyyspäivänä Sampo-Loimu-ottelun yhteydessä. 
Pielaveden Sammon pitkäaikaisen passarin Aki Riihimäen paita nostetaan itsenäisyyspäivänä Pielaveden liikuntahallin kattoon.
Sampo jäädyttää Riihimäen pelinumeron 2, kun Sampo kohtaa sunnuntaina Raision Loimun. Viime vuonna uransa lopettanut Riihimäki pelasi Sammossa yhtäjaksoisesti vuodesta 2006 uransa loppuun asti.
Riihimäki pelasi urallaan peräti 693 pääsarjaottelua, mikä on liigan ennätys. Sampo tarjoaa Riihimäen entisille pelikavereille kello 15 alkavaan otteluun [ilmaisen sisäänpääsyn](http://www.liigasampo.fi/fi/nw/11224/aki%2Briihim%25C3%25A4en%2Bpelinumero%2Bj%25C3%25A4%25C3%25A4dytet%25C3%25A4%25C3%25A4n%2Bsunnuntaina.html), mikäli tulija lataa puhelimeensa kuvan Riihimäestä ja itsestään peliasussa.
Video: Joulupukki ja pakkasukko halailivat itärajalla esimerkillisen kiltisti
Virkaveljet liennyttivät rajankäyntiä jo viidennen kerran Tohmajärven Niiralassa. Suomalainen joulupukki oli varustautunut perinteisellä käyrällä kävelykepillä, kun taas venäläinen pakkasukko tuli rajatapaamiseen jykevän, pitkän sauvan kanssa. Taisteluksi tapaaminen ei mennyt, vaikka naisasioita jouluvaarit vähän puivatkin.
Korvatunturilta Niiralan kansainvälisen rajanylityspaikan 20-vuotisjuhliin saapunut joulupukki oli valinnut niittikoristeisen nuttunsa alle pitkät housut ja nahkaiset, kippurakärkiset lapikkaat. Kaukaa Siperista saapunut venäläinen serkkumies, pakkasukko puolestaan luotti lauhassa joulukuun ensimmäisen päivän säässä farkkuihin. Toki kummallakin oli asianmukaisesti karvasomisteinen lakki ja käsipuolessa nuorempaa polvea edustavat tonttu ja lumihiutaletyttö.
Sankka kutsuvierasjoukko todisti Suomen ja Venäjän rajalla vanhojen, kuulemma noin 400-vuotiaiden ystävien lämminhenkistä kohtaamista. Siinä halattiin ja toivotettiin kaikkea hyvää kummallekin kansalle. Ja koska joulupukki tiesi kollegansa pakkasukon olevan venäläiseen tapaan suuri kalojen ja kalastuksen ystävä, toi hän lahjapussissaan tullessaan naapurilleen komean vuosiuistimen.
– Tällä lohi saatetaan saada. Lohta kun ei oteta, vaan se saadaan, tiesi joulupukki kertoa.
Joulupukin ja pakkasukon tapaaminen järjestettiin Niiralan kansainvälisellä rajanylityspaikalla viidennen kerran. Terveisiä lähti niin säidenhaltijalle, jolle vieno toive lumesta jouluksi, että maailman lapsille, joiden joulupukki sanoi olevan niitä kaikkien tärkeimpiä ihmisiä.
Vain 20 kiinnostui Kevan johtopestistä
Muun muassa Timo Kietäväinen Kuntaliitosta on kiinnostunut eläkeyhtiön toimitusjohtajan pestistä.
Eläkeyhtiö Kevan toimitusjohtajaksi on hakenut 20 kiinnostunutta. Edellisellä kerralla, kun Keva etsi johtajaa, hakijoita oli yli 50.
Keva on kunta-alan, valtion, kirkon ja Kelan työntekijöiden eläkeasioiden hoitaja.
Hakijoiden joukossa ovat muun muassa Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen sekä kansanedustaja Elina Lepomäen (kok.) puoliso, Nordean johtotehtävissä toiminut Jukka Lepomäki. Kaikki hakijat on lueteltu Kevan [verkkosivulla](http://www.keva.fi/fi/tietoa_meista/uutiset/Sivut/kevan_toimitusjohtajan_virkaan_20_hakijaa.aspx).
Kevan toimitusjohtaja Jukka Männistö jätti eroanomuksensa lokakuun alussa. Eron syyksi kerrottiin Kevan hallituksen ja Männistön välinen luottamuspula. Männistö oli tehtävässä hieman yli vuoden.
Kevan johdossa on riittänyt kohuja. Männistön edeltäjä Merja Ailus joutui eroamaan loppuvuonna 2013, kun hänen työsuhde-etujaan ruodittiin julkisuudessa. Ailuksen edeltäjä Markku Kauppinen erosi puolestaan vaalirahakohun mainingeissa.
Matkahuollossa puretaan pakettisumaa jouluruuhkan tieltä
Postin työkiistan vaikutukset näkyvät edelleen Matkahuollossa. Esimerkiksi Etelä-Suomen isot pakettisumat siirtyivät ympäri maata bussien kyydissä.
Postilakon vaikutukset näkyvät yhä Matkahuollon Oulun rahtiterminaalilla, jossa hyllyt notkuvat paketteja. Havainnon vahvistaa kuljetuspäällikkö Matti Lukka.
– Normaalitilanteeseen verrattuna paketteja on noin tuplaten.
Ruuhkaa on purettu poikkeusjärjestelyin. Vapaapäiviä on siirretty ja työvuoroja muutettu.
– Henkilökunta on antanut tosi kovan panoksen, että on saatu asiakkaitten paketit maailmalle, kehuu Lukka.
Vaikka iso postilakko loppujen lopuksi vältettiin, vaikutuksia oli ympäri maata. Esimerkiksi Etelä-Suomen isot pakettisumat siirtyivät ympäri maata bussien kyydissä.
– Oulussa on paljon suuria asiakkaita, jotka siirsivät volyymiä Matkahuollolle. Asiakkaat kääntyivät varmuuden vuoksi puoleemme pakettien lähettämisessä.
– Myynti on ollut tiukalla viimeisten viikkojen aikana. Toivottavasti asiakkuudet jatkuvat, toivoo Lukka.
Henkilökunta on antanut tosi kovan panoksen.
Ruuhkasta kohti sesonkia
Matkahuollon pakettisesonki on yleensä hieman myöhemmin kuin Postilla. Tänä vuonna puretaan ensin marraskuussa syntyneet ruuhkat ja sitten alkaa varsinainen jouluruuhka.
Kiireet ovat pistäneet henkilökunnan koville, mutta hiljaisempi aika on tulossa.
– Tammikuu on vuoden rauhallisinta aikaa, lepäillään sitten, sanoo Lukka.
Paketeilla on nykyään kiire. Hyvin rasvattu logistiikkaketju pitää asiakkaitten tilaukset liikkeellä. Kierto on todella nopeaa.
– Nämä paketit täällä hallissa ovat jo tunnin päästä poissa, kertoo Lukka.
Marraskuu oli ennätyslämmin Helsingissä
Edellinen ennätys meni rikki 0,1 asteella. Pitkäaikaiseen keskiarvoon verrattuna mennyt marraskuu oli useita asteita lämpimämpi.
Mennyt marraskuu oli Helsingissä Ilmatieteenlaitoksen mittaushistorian lämpimin.
Kaisaniemen mittausasemalla kuukauden keskilämpötilaksi mitattiin +5,6 °C. Tämä on 0,1 °C enemmän kuin edellinen, vuoden 2 000, ennätys.
Pitkäaikaiseen eli 30 vuoden keskiarvoon verrattuna mennyt marraskuu oli neljä astetta lämpimämpi. Marraskuun sademäärä oli Kaisaniemen mittausasemalla 70 mm, joka vastaa pitkän ajan keskiarvoa.
Myös muualla Uudellamaalla lämmintä
Ennätyslämmintä oli marraskuussa myös muualla Uudellamaalla.
Hyvinkäällä mitattiin marraskuun keskilämpötilaksi +3,8 °C, joka on uusi lämpöennätys alueella. Edellinen ennätys, +3,6 °C, on vuodelta 2 000. Marraskuun pitkän ajan keskilämpötila Hyvinkäällä on, Ilmatieteenlaitoksen tilaston mukaan, - 0,3 °C.
Vantaalla, Helsinki-Vantaan lentoasemalla, sivuttiin marraskuussa alueen lämpöennätystä. Ilmatieteenlaitos mittasi kuun keskilämpötilaksi +4,6 °C. Pitkän ajan marraskuun keskilämpötila lentoasemalla on +0,4 °C.
Matti Uotinen Ylen toimitilapäälliköksi
Ylen toimitilapäällikkönä aloittaa 11.1.2016 **Matti Uotinen**. Hän siirtyy Yleen Helsingin Kaupunginteatterin tuotantojohtajan paikalta. Ennen Helsingin Kaupunginteatteria Uotinen työskenteli Technopolis Oyj:n kiinteistökehityspäällikkönä. Koulutukseltaan hän on insinööri.
Yle on Matti Uotiselle tuttu jo Technopoliksen ajoilta, hän oli mukana Mediapolis-hankkeessa.
“Tuntuu hyvältä siirtyä Yleen. Yle on nykyaikainen yritys, jolla on vahvaa kehitystoimintaa. Lähivuosien isoa kysymyksenä näen sen, miten toimitilat muokataan vastaamaan uusiin tarpeisiin ja uudistuvaan toimintaan parhaalla mahdollisella tavalla”, hän arvioi.
Ylen toimitilapäällikkö vastaa Ylen toimitilapalveluista. Osaston vastuulla on Ylen kiinteistöomaisuuden hoito ja kehittäminen sekä muun muassa muutos- ja rakennutustyöt Ylen tarpeisiin. Toimitilapalvelut kuuluu Tuotannot-yksikköön, ja toimitilapäällikkö raportoi tuotantojohtajalle.
Ylen nykyinen toimitilapäällikkö **Kari Haapamäki** siirtyy Aalto-yliopistokiinteistöt Oy:n toimitilajohtajaksi.
Valtiontalo vaihtaa omistajaa – ränsistynyt talo kuntoon ja viereen uusi
Jyväskylän kaupunki myy Valtiontalon ja viereisen vapaan tontin paikallisille sijoittajille. Uuden kiinteistöyhtiön taustalta löytyvät palokkalainen sijoittaja Tapani Rautiainen ja Tomi Nieminen. Tulevat omistajat sitoutuvat kunnostamaan Alvar Aalloon suunnitteleman ränsistyneen rakennuksen.
Jyväskylän kaupungin Tilapalvelu on tänään päättänyt myydä Alvar Aallon suunnitteleman entisen Suojeluskuntatalon ja sen viereisen tontin perustettavalle jyväskyläläiselle kiinteistöyhtiölle. Yhtiön taustalla ovat Järvi-Suomen Asunnot ja Royal House Oy.
Kauppahinta on 700 000 euroa. Kauppahinnalla uusi yhtiö saa haltuunsa suojellun Valtiontalon ja vireiseltä tontilta uutta rakennusoikeutta 12 500 kerrosneliömetriä.
Ostajat sitoutuvat peruskorjaamaan huonokuntoiseksi rapistuneen ja suojellun rakennuksen. Tilapalvelulla ei ole tarkempaa tietoa siitä, mitä rakennukseen tulevaisuudessa tulee.
– Tulevat omistajat eivät ole kertoneet meille, mitä rakennukseen tulee. Kaava ja suojelumääräykset, mitkä liittyvät kyseiseen kortteliin, ovat reunaehdot. Varsinaista käyttötarkoitusta emme tiedä, sanoo Jyväskylän Tilapalvelun kiinteistöjohtaja Esko Eriksson.
Kaava mahdollistaa tontille muun muassa liike- ja asuntorakentamisen. Päätös myynnistä tulee lainvoimaiseksi 21. joulukuuta, jonka jälkeen tehdään kauppakirjat.
– Toki toivotaan, ettei mitään valituksia tai viivettä tulisi. Tätä on jo tarpeeksi veivattu ja odotettu, Eriksson sanoo.
Tapani Rautiainen monessa mukana
Royal Housen taustalta löytyy palokkalainen kiinteistösijoittaja Tapani Rautiainen. Hän on hankkinut omistukseensa lukuisia kiinteistöjä Jyväskylässä ja monissa muissa kaupungeissa. Rautiaisen kiinteistösalkkuun kuuluvat muun muassa entinen Kelan rakennus, iso osa Nordean kulmaa ja Vapaudenkatu 48-50 kiinteistö ja uudisrakennustontti, johon on tulossa uudentyyppinen kuusikerroksinen asuin- ja liiketalo.
Parhaillaan Rautiaisen omistamaa entistä Alfaa ja Halosen tavarataloa remontoidaan muun muassa ruotsalaisen muotikauppaketju Hennes & Mauritzille. H&M muuttaa uusiin tiloihin keväällä Jyväskeskuksesta.
Keväällä 2014 Tapani Rautiainen osti Keuruun varuskunta-alueen ja aiemmin muun muassa Konnunsuon vankilan tontteineen Lappeenrannassa.   
Höytiäisellä kadonnut mies löytyi yli 30 metrin syvyydestä
Höytiäisellä marraskuun puolivälissä sitten veneineen kadonnut mies on löytynyt järven pohjasta. Etsintöjä jatkaneet viranomaiset löysivät moottoriveneen yli 30 metrin syvyydestä tiistaina. Mies oli kuolleena veneen sisällä. Hänen matkassaan ollut poika löydettiin hukkuneena heti turman jälkeen.
Pohjois-Karjalassa Höytiäisellä marraskuun puolivälissä kadonnut 53-vuotias mies on löydetty hukkuneena tiistaina veneensä sisältä.
Etsimässä olleet poliisi, Pohjois-Karjalan pelastuslaitos ja Rajavartiolaitoksen sukeltajat löysivät veneen uponneena Puntarikoskenselältä. Moottorivene oli järven pohjassa yli 30 metrin syvyydessä.
Uponneen veneen oli aiemmin löytänyt ja paikantanut vapaaehtoinen kadonneiden etsijä. 
Itä-Suomen poliisilaitos kertoo, että tapahtuneessa ei epäillä rikosta. Tutkintaa jatketaan normaalina kuolemansyyn selvittämisenä.
Isä lähti 13-vuotiaan poikansa kanssa kalastamaan Häikänniemen venelaiturilta lauantaina 14. marraskuuta huonossa säässä. Heidät ilmoitettiin kadonneiksi iltapäivällä.
Poika löydettiin hukkuneena sunnuntaina.
_Lisätty 7.12.2015 kello 10, että uponneen veneen oli aiemmin löytänyt ja paikantanut vapaaehtoinen kadonneiden etsijä.  _
Näkökulma: Stubbin Grand Slam
Hallintarekisterilain kaaduttua valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) menetti kertalaakista myös ison kimpaleen poliittista uskottavuuttaan. Koko hallituskin kärsi kolauksen, kun yhteisrintama murtui jälleen yhden hankkeen takaa, kirjoittaa politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervasti.
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin ja hänen johtamansa kokoomuksen kompurointia hallintarekisterilain yhteydessä seuratessa tuli mieleen vanha, presidentti Mauno Koiviston inhorealistinen poliittinen aksiooma: arvovaltaa ei kannata panna peliin, jos sitä ei ole.
Politiikassa arvovalta kumpuaa asiantuntemuksesta. Viime viikolla eduskunnan kyselytunnilla paljastui rujolla tavalla, että Stubbilla ei sitä ollut. Valtiovarainministeri ei hallinnut kiistellyn lakihankkeensa perusaineistoa lainkaan. Ja kun ei hallinnut, Stubb täytti tietoaukot omasta päästään. Niinpä hän puhui eduskunnan edessä läpiä päähänsä.
Kun bluffi paljastui, Stubb oli yksi viimeisiä joka tajusi sen seuraukset.
Valtiovarainministeri kiemurteli anteeksipyyntönsä kanssa päiväkausia ja upposi yhä syvemmälle poliittiseen hetteikköön.
Jotain hallituksen sisäisestä solidaarisuudesta kertoo, että Stubbin upottua suohon perussuomalaiset juhlivat enemmän tai vähemmän vahingoniloisesti.
Nyt kaikki on myöhäistä, mutta kujanjuoksu ei ole välttämättä vieläkään ohitse.
Poliittiset roiskeet yltävät myös pääministerin ylle kuin colajuoma Stubbin puvulle Tampereella
Vasemmisto- ja viheroppositio jatkoi veitsen kääntämistä hallintarekisterilain ruumiissa. Oppositio vaati pääministeriltä selvitystä valtiovarainministerin toiminnasta. Poliittinen hyöty Stubbin törmäilystä halutaan tiristää viimeiseen pisaraan.
Sipilä kieltäytyi jälkipelistä, mutta eduskunnan kulisseissa käy edelleen kuhina. Oppositio saattaa silti vielä lähipäivinä esittää epäluottamuslausetta Stubbille. Lisäksi oikeuskanslerille on tehty useita kanteluita Stubbin perättömistä puheista eduskunnan edessä.
Hallintarekisterilain uppoaminen ei ole pelkästään Stubbin ja kokoomuksen murhe ja taakka. Poliittiset roiskeet yltävät myös pääministerin ylle kuin colajuoma Stubbin puvulle Tampereella. Hallituksen tuorein hylkylaki liittyy pitkään listaan hankkeita, jotka ovat ajaneet karille jo ennen kuin kolmen ässän taipaleesta on ensimmäinen vuosi taivallettu.
Ylöjärvi tiukentaa kaupungin ajoneuvojen valvontaa: ”Työmieheen pitäisi luottaa ilman laitteitakin”
Viime viikolla keskusteluun nousi Nokian kaupungin autojen käyttö työntekijöiden omiin ajoihin. Nyt myös Ylöjärvellä ryhdytään selvittämään, ovatko ohjeistukset kaupungin ajoneuvojen käytöstä ajan tasalla. Kaupunki aikoo laajentaa ajoneuvojen sähköisen seurantajärjestelmän koskemaan kaikkia teknisen osaston ja urakoitsijoiden ajoneuvoja.
Ylöjärven kaupunki aikoo käydä läpi kaupungin teknisen osaston ajoneuvojen käyttöön liittyvän ohjeistuksen. Asiasta päätettiin ohjausryhmän kokouksessa maanantaina. Kaupungin projektipäällikön Pauli Piiparisen mukaan ajoneuvojen tähänastisesta käytöstä ei kuitenkaan ole tarkoitus tehdä laajoja selvityksiä.
– Ketään ei epäillä väärinkäytöksistä. Nyt ryhdytään työhön, jotta ajoneuvojen käyttöön liittyvä ohjeistus saadaan ajan tasalle, Piiparinen kertoo.
Ylöjärven kaupungilla on tehty sähköistä ajoneuvoseurantaa joissakin teknisen osaston yksiköissä vuodesta 2012 lähtien. Jo aiemmin kaupunki päätti laajentaa seurantajärjestelmän koskemaan kaikkia teknisen osaston ja kaupungille töitä tekevien urakoitsijoiden ajoneuvoja. Myös työnjohdon ajoneuvojen käyttöä aletaan nyt seurata. Gps-järjestelmän asennustyöt ovat parhaillaan käynnissä.
Tietoa ajoneuvojen käytöstä
Kaupungin työpäällikkö Mirko Harjula painottaa, että kyse ei ole henkilöiden, vaan ajoneuvojen seuraamisesta. Harjulan mukaan järjestelmän avulla pyritään kuitenkin myös mahdollisten omien ajojen seurantaan.
Järjestelmässä voidaan tarkkailla muun muassa ajoreittejä ja -nopeuksia. Seurantajärjestelmä tulee avuksi myös mahdollisten vahingonkorvaustapausten todentamisessa. Kaupunki pystyy esimerkiksi havainnoimaan, mitä töitä milläkin ajoneuvolla on tehty tietyllä alueella.
– Suuri osa käytössä olevista autoista on leasing-ajoneuvoja, joten saamme myös ajokilometrit ja ajotunnit ylös, eli näemme myös sen, jos jokin ajoneuvo seisoo vain parkissa päivästä toiseen. Silloin voidaan miettiä, tarvitaanko kyseistä ajoneuvoa, Harjula sanoo.
Työntekijät hämmentyneitä
Ylöjärven kaupungin työntekijöissä sähköisen ajoneuvoseurannan laajentaminen on aiheuttanut hämmennystä ja herättänyt kysymyksiä.
Autonkuljettaja Esa Kulmalan mielestä ilman seurantalaitteitakin pärjättäisiin, mutta ylemmältä taholta määrättyyn asiaan on hänen mukaansa pakko sopeutua. Kulmalan mielessä kysymyksiä herättää ajoneuvoseurannan toteuttaminen käytännössä.
 – Kun on hommissa kauempana, kuten vaikkapa Kurussa, niin voiko siellä poiketa kahvilla jossakin, vai pitääkö sieltä ajaa varikolle kahville, Kulmala pohtii.
Jos työnsä tekee hyvin, niin kyllä sen pomokin näkee. Työmieheen pitäisi luottaa ilman laitteitakin.
– Jos työnsä tekee hyvin, niin kyllä sen pomokin näkee. Työmieheen pitäisi luottaa ilman laitteitakin.
Ylöjärven kaupungin Julkisten ja hyvinvointialojen liiton pääluottamusmies Arja Uusikartanon mukaan työntekijät ovat hämmentyneitä siitä, eikö työnantaja enää luota heihin.
–Tärkeintä on, että työnantaja suhtautuu vakavasti näihin kysymyksiin ja antaa työntekijöille asialliset ja oikeat vastaukset. Ne, jotka kysymyksiä esittävät, eivät saa leimautua hankaliksi ihmisiksi. Uusien asioiden pitääkin herättää kysymyksiä. Olisi kummaa, jos niin ei tapahtuisi, Uusikartano sanoo.
Hänen mukaansa seurantajärjestelmän laajentamisen yksi hyvä puoli on, että seurantalaitteet tulevat myös teknisen osaston esimiesten ja urakoitsijoiden ajoneuvoihin.
– Tasapuolisuus on tässä se positiivinen asiaa, Uusikartano toteaa.
Laitetoimittajan sutkautus ärsytti
Viime viikolla teknisen osaston työntekijöille järjestetyssä tiedotustilaisuudessa seurantajärjestelmän laitetoimittaja kommentoi henkilöstön esittämiä kysymyksiä toteamalla, että ”onko teillä puhtaat jauhot pussissa, koska kyselette.”
Uusikartanon mukaan kommentti aiheutti työntekijöiden keskuudessa mielipahaa.
– Se herätti aikamoisen hämmingin salissa, jossa seurantalaitetta muutoin asiallisesti esiteltiin. Tällainen toteamus vei pikkaisen mattoa jalkojen alta, Uusikartano toteaa.
Asia ei olisi niin iso, jos ilmapiiri työmarkkinoilla olisi tällä hetkellä ylipäätään tasapainoisempi ja tasaisempi
Hän kuitenkin uskoo, että ajoneuvojen seurantaan liittyvät käytännöt selkiytyvät ajan myötä. Uusikartanon mukaan asiasta käydyn keskustelun kiihkeyteen vaikuttaa tällä hetkellä Suomessa vallitseva rauhaton työmarkkinatilanne.
– Asia ei olisi niin iso, jos ilmapiiri työmarkkinoilla olisi tällä hetkellä ylipäätään tasapainoisempi ja tasaisempi, Uusikartano arvioi.
Moottorikelkat ja mönkijät synkistävät Lapin onnettomuustilastoja
Lapissa riskinä ovat myös porot, sää ja huonokuntoiset tiet. Rattijuoppoja Lapissa ei ole enempää kuin muuallakaan.
Liikennevakuutuskeskus haluaa alkolukot moottorikelkkoihin ja mönkijöihin. Vuokrakäytössä oleviin safariyritysten moottorikelkkoihin esitetään lisäksi nopeudenrajoittimia sekä moottorikelkan kuljettajille ajokorttia. Koko Suomen kelkkaonnettomuuksista kolmannes tapahtuu Lapissa. Liikenneolosuhteet Lapissa eroavat myös siinä, että riski joutua eläinonnettomuuteen on teillä harhailevien porojen vuoksi hieman suurempi kuin muualla.
\- Yllättävää on ehkä se, missä Lappi ei eroa. Esimerkiksi päihteiden osalta Lappi kulkee samaa rataa kuin muu maa, sanoo Liikennevakuutuskeskuksen yhteyspäällikkö Tapio Koisaari.
Lapin tieliikenteessä kuolee vuosittain keskimäärin kolmetoista ihmistä ja maastoliikenteessä lisäksi keskimäärin neljä ihmistä. Tieliikenteen vakavia onnettomuuksia selittää Lapissa usein huono sää ja paikoin huonokuntoinen tiestö. Muualla maassa vakavimmat onnettomuudet tapahtuvat enimmäkseen hyvissä olosuhteissa, jolloin riskinotto kasvaa. Jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden kuolemat ovat Lapissa harvinaisia.
_korjattu 3.12 klo 9.13 "ja maastoliikenteessä lisäksi"_
Poliisi tönäisi selästä, kiinniotettu satutti kasvonsa – vanhemmalle konstaapelille syyte 
Poliisimies on saanut oikeudessa syytteen pahoinpitelystä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta, kun hänen tönimänsä mies satutti kasvonsa tarkastustiskin pleksilasiin.
Syyttäjä vaatii Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa Hämeen poliisilaitoksen poliisille tuomiota pahoinpitelystä sekä virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun vanhempana konstaapelina työskentelevä poliisi toi kiinniotettua miestä laitokselle.
Säilöönottotarkastuksen yhteydessä vanhempi konstaapeli työnsi miestä voimakkaasti selästä, jolloin mies löi kasvonsa tarkastustiskin pleksilasiin.
Syyttäjän mukaan poliisimies on muun muassa rikkonut tahallaan virkatoiminnassa noudatettavia säännöksiä. Syyttäjän mielestä teko ei ole ollut vähäinen.
Rangaistuksena syyttäjä perää vanhemmalle konstaapelille vähintään 40 päiväsakkoa. Poliisimies on kiistänyt rikoksen.
IL: Blues hakee velkasaneeraukseen
Bluesin taustayhtiö Jääkiekko Espoo Oy on jättänyt Espoon käräjäoikeuteen hakemuksen pääsystä velkasaneeraukseen, kertoo Iltalehti.
Toimenpiteellä Jääkiekko Espoo Oy suojautuu verohallinnon ja Keskinäisen Työeläkevakuutusyhtiö Elon konkurssihakemuksia vastaan.
Verohallinnolla on yli 212 000 euron ja Elolla yli 137 000 euron saatavat Jääkiekko Espoo Oy:ltä.
Bluesin toimitusjohtaja Jarmo Koskinen vahvisti Iltalehdelle velka saneeraushakemuksen jättämisen.
Asunto-osakekirjat sähköisiksi – kymmenien miljoonien säästöt
Kiinteistöliitto ja Finanssialan Keskusliitto haluaisivat asunto-osakeyhtiöiden osakekirjat sähköiseen muotoon. Muutoksella pyritään kauppaturvallisuuden lisäämiseen sekä rahallisiin säästöihin.
Kun suomalainen ostaa asunnon, hän saa paperisen omistuskirjan vakuudeksi omistuksestaan.
Nyt nuo paperiset asunto-osakekirjat haluttaisiin muuttaa arvo-osuustileillä sähköisessä muodossa säilytettäviksi merkinnöiksi.
– Näin saataisiin asunnon ostaminen, myyminen ja omistaminen helpommaksi ja turvallisemmaksi sekä selkeästi myös halvemmaksi hallintokulujen osalta, sanoo digitalisointiasiantuntija Bo Harald Advisor Oy:stä.
Pelkkien osakekirjojen muuttaminen sähköisiksi säästäisi, Finanssialan Keskusliiton arvion mukaan, yhteensä noin 20 miljoonaa euroa vuodessa eri toimijoiden kuluja.
– Jos rekisteröidään kaikki asunto-osakkeiden omistajat ja sen lisäksi järjestelmään tehdään sellainen asuntotietorekisteri, josta saadaan tiedot niin putkiremonteista, asunnoista kuin asunto-osakeyhtiöstä, niin saavutettavat säästöt voivat olla jopa kymmenkertaiset, arvioi Finanssialan Keskusliiton johtava lakimies Elina Kirvelä.
Asunto-osakekirjoille maksuton säilytys
Jotta 1,5 miljoonaa tavallista asunto-osakkeen omistajaa, jotka suurimmaksi osaksi vain makuuttavat osakekirjojaan tallessa, hyötyisivät säästöistä, pitäisi asunto-osakekirjojen säilyttämisen arvo-osuustileillä olla maksutonta.
– Jotta tavallisen asunto-osakkeen omistajan kannalta sähköinen systeemi olisi mielekäs, pitäisi sen toimia niin, että osakekirjojen säilytys olisi maksutonta. Kaupanteon yhteydessä, kun omistaja vaihtuu, olisi kohtuullista periä pieni maksu, sanoo Kiinteistöliiton toimitusjohtaja Harri Hiltunen.
Advisorin digitalisointiasiantuntija Bo Harald on laskenut, että kohtuullinen maksu asuntokaupassa olisi noin 10 euroa osapuolta kohti.
– Kymppi kauppaa kohti osapuolilta ei ole kohtuutonta, kun ajatellaan, että tavallinen ihminen tekee pari-kolme asuntokauppaa elämänsä aikana, arvioi digitalisointiasiantuntija Bo Harald.
Paperisten asunto-osakekirjojen siirtäminen sähköiseen muotoon voitaisiin aloittaa Finanssialan Keskusliiton mukaan jo muutaman vuoden kuluttua.
– Selvintä muutos olisi tehdä kahdessa vaiheessa. Vuonna 2018 uudet osakeyhtiöt voisivat siirtyä suoraan sähköiseen järjestelmään ja sitten ehkä kolmen vuoden sisällä muutettaisiin paperiset osakekirjat sähköiseen muotoon, visioi Finanssialan Keskusliiton johtava lakimies Elina Kirvelä.
Maahanmuuttovirasto tuhopoltosta: "Ääri-ilmiöihin suhtaudutaan erittäin vakavasti"
Maahanmuuttovirasto kertoo, että vastaanottokeskuksissa joudutaan harkitsemaan turvallisuuskysymyksiä uudelleen Kankaanpään Niinisalossa tiistaiaamuna sattuneen tuhopolton takia. Niinisalossa tapahtunut tulipalo oli viranomaisten mukaan todennäköisesti tuhopoltto.
Maahanmuuttovirasto pitää erittäin vakavana tiistaiaamuna Kankaanpään Niinisalossa sattunutta vastaanottokeskuksen epäiltyä tuhopolttoa. Poliisi tutkii tapausta törkeänä tuhotyönä.
– Tämä laittaa vakavasti miettimään turvallisuusasioita ja herättää huolta, minkä takia tällaista tapahtuu. Erittäin ikävä uutinen heti aamutuimaan, viestintäpäällikkö Hanna Kautto maahanmuuttovirastosta kertoo.
Vastaanottokeskus perustetaan
Palanut talo oli keskimmäinen kolmesta pienkerrostalosta, joihin on tulossa lähipäivinä vastaanottokeskus turvapaikanhakijoille. Tuhotyö ei estä turvapaikanhakijoiden sijoittamista muihin alueen rakennuksiin.
– Lähtökohta on, että keskus avataan suunnitellusti, jos palo ei ole vaurioittanut muita rakennuksia. Vastaanottokeskuksissa niin Niinisalossa kuin muualla Suomessa joudutaan tekemään arvio turvallisuudesta. Vartioinnin laajuudesta päätetään joka paikassa aina paikallisesti, Kautto sanoo.
Lähtökohta on, että keskus avataan suunnitellusti, jos palo ei ole vaurioittanut muita rakennuksia.
"Ilmapiiri on kärjistynyt"
Maahanmuuttoviraston viestintäpäällikkö Hanna Kautto kertoo, että Niinisaloon tuleville turvapaikanhakijoille kerrotaan, että heidän majoitustilojaan kohtaan on epäilyjen mukaan tehty tuhopoltto. Pelkoja ei kuitenkaan aiota lietsoa.
– Kerromme ennen kaikkea, että turvapaikanhakijoiden tulo Suomeen tässä mittakaavassa on täysin uusi ilmiö eivätkä ihmiset vielä oikein ymmärrä, mistä on kyse. Tästä kerrotaan kaikissa vastaanottokeskuksissa mahdollisimman rehellisesti.
Kautto sanoo, että ilmapiiri on Suomessa nyt kärjistynyt. Hän sanoo, että maahanmuuttovirasto seuraa tilannetta tarkasti.
– Ääri-ilmiöihin on suhtauduttava erittäin vakavasti. Kiinnittäisin kuitenkin huomiota, että näin turvapaikanhakijoihin suhtautuvat ihmiset ovat pieni, joskin äänekäs joukko, Kautto sanoo.
Lassila & Tikanoja osti Puijon Kiinteistöhuollon
Kuopiolaisyhtiön 23 työntekijää Kuopiossa ja Varkaudessa siirtyvät Lassila & Tikanojan palvelukseen. Puijon Kiinteistöhuolto hoitaa kaupungeissa jätekuljetuksia.
Kiinteistöpalveluyritys Lassila & Tikanoja vahvistaa asemiaan Pohjois-Savossa yrityskaupalla.
Yhtiö on ostanut jätekuljetuksia hoitavan kuopiolaisen Puijon Kiinteistöhuolto Oy:n liiketoiminnan. Ostetun yhtiön liikevaihto on noin kolme miljoonaa euroa vuodessa.
Puijon Kiinteistöhuollon 23 työntekijää Kuopiossa ja Varkaudessa siirtyvät Lassila & Tikanojan palvelukseen. Lassila & Tikanojan tiedotteen mukaan kauppa on osa strategian mukaista maantieteellistä laajenemista ja palvelujen kattavuuden parantamista Itä-Suomessa.
Kino-Kouvon viimeiset hetket ja vihkiminen valkokankaan edessä – dokumentti valottaa elokuvateattereiden vaiheita muistojen kautta
Elokuvateatterit ovat antaneet historiansa aikana suomalaisille monenlaisia kokemuksia ja elämyksiä. Pian laajaan esitykseen tuleva dokumentti sisältää myös palasen kymenlaaksolaista elokuvahistoriaa – ja jopa yhden vihkimisen.
Kymenlaakso näkyy elokuvateattereiden historiaa läpileikkaavassa dokumentissa. Jouko Aaltosen ohjaama_ Tunteiden temppelit_ käsittelee suomalaisten elokuvateattereiden historiaa arkistomateriaalin ja yrittäjien, katsojien sekä työntekijöiden haastattelujen kautta.
Dokumenttia kuvattiin eri puolilla Suomea, ja osana sitä käsitellään Kouvolan keskustassa toimineen Kino-Kouvon viimeisiä hetkiä. Dokumentissa ääneen pääsee Kino-Kouvon yrittäjä Jukka Koistinen.
Dokumenttia on rakennettu myös suomalaisten elokuvateattereihin liittyvistä muistoista. Mukana ovat kouvolalaiset Sari ja Juha Korhonen, jotka vihittiin vuonna 2003 elokuvateatteri Kuvakukossa Kuopiossa.
Ohjaaja Jouko Aaltosen mukaan taustatyötä tehtiin myös Kotkassa, mutta kaupunki rajattiin pois laajasta elokuvasta.
– Kotkan Kinopalatsi on hieno teatteri, sisustukseltaan erittäin tyylipuhdas sali, mutta leffassa on pakko tehdä valintoja, Aaltonen kertoo.
Räätälöinti pitää salin elossa?
Aaltonen näkee, että Kouvolan keskustan elokuvateattereiden kohtalo on suomalaisittain melko tavanomainen. Hänen mukaansa yksiselitteistä syytä siihen, miksi yleisöä riittänyt, ei ole, mutta kaikkiaan maassa näyttää toistuvan samankaltainen kuvio.
– Tyypillinen vanhojen kultakauden teattereiden, jollainen Kino-Kouvokin oli, ongelma on se, että ne ovat isoja ja yksisalisia. Nykyinen trendi suosii useampisalisia teattereita ja liiketoiminnan kannalta yhden salin pyörittäminen vaatii saman kuin kolmen tai useammankin salin, Aaltonen pohtii.
Varsinkin pienten kinosalien tulevaisuuden ohjaaja Jouko Aaltonen näkee perustuvan osin ohjelmiston räätälöintiin, jonka digitaalisuus mahdollistaa.
– Paikallisella teatterinpitäjällä on usein hyvä tatsi porukkaan, joka käy elokuvissa ja heille voidaan tarjota vaihtoehtoisempaakin ohjelmistoa. Olen sitä mieltä, että näitä mahdollisuuksia ei vielä osata käyttää täysimittaisesti, Aaltonen arvioi.
_Tunteiden temppelit_ saa ensi-iltansa 4.12.
Veritulpasta kärsinyt Matti Kuparinen palaa jäälle
Ässien Matti Kuparinen on ollut poissa jäiltä kesästä saakka. Kuparinen kärsi veritulpasta.
Hyökkääjä Matti Kuparinen palaa Porin Ässien kokoonpanoon lauantaina. Hän pukee patapaidan päälleen ottelussa Jyväskylän JYP:iä vastaan.
Kuparinen siirtyi Ässien riveihin kesällä, mutta hänen kautensa alkaa myöhässä kesällä todetun veritulpan takia. Veritulppa oli Kuparisen pohkeessa.
– Olen harjoitellut pitkään joukkueen mukana ja olen valmis tositoimiin, Kuparinen sanoo.
Viimeksi Ässien kasvatti on pelannut joukkueessa keväällä 2011.
Yliopistoissa ulosmarsseja vastalauseena leikkauksille: "Niin opetus kuin tutkimuskin lamaantuvat täysin"
Jyväskylän yliopisto välttynee irtisanomisilta vaikka hallitus kaavailee 600 miljoonan euron koulutusleikkauksia. Jyväskylän yliopiston osuus säästöistä on arviolta 8,5 miljoonaa euroa. Vastalauseena leikkauksille opiskelijat ja henkilökunta marssivat tänään ulos viidessä yliopistossa.
Rauhallisesti sujuneen ulosmarssin jälkeen osa opiskelijoista ja henkilökunnasta kokoontuivat hiljattain käyttöön otettuun Ruusupuistoon keskustelemaan leikkausten vaikutuksista.
Ulosmarssin järjestelyissä mukana ollut opiskelija Janna Inkeroinen sanoi, että leikkaukset tuntuvat väistämättä opetuksen ja koulutuksen laadussa.
Tässä heikennetään suomalaista tietotaitoa, osaamista.
– Niin opetus kuin tutkimuskin lamaantuvat täysin. Sen mittaluokan säästöt vaikuttaa keskeisesti yliopiston toimintaan kaikilla koulutusasteilla. Ei niitä ole mahdollista toteuttaa ilman, että se näkyy opetuksen ja koulutuksen laadussa, arvioi Inkeroinen.
Tuloksia saadaan rahalla
Kasvatustieteiden laitosjohtaja Matti Kuorelahti on säästöjen vaikutuksista opetuksen laatuun maltillisempi.
– En voi sanoa, että opetuksen laatu kärsii ollenkaan siitä. Nykypäivänä opetusta tehdään hyvin monella eri tavalla. On monenlaisia uusia opetusteknologioita ja joissakin tilanteissa tämmöinen taloudellinen pakko pakottaa ihmisiä  keksimään uusia luovempia ratkaisuja, sanoo Kuorelahti.
Kuorelahti ei usko, että leikkauksilla olisi suoraa vaikutusta myöskään tutkimuksen laatuun.
Jyväskylän yliopistossa asia on hoidettu hallitusti, meillä ei ole ollut tarvetta irtisanomisiin ja väenleikkauksiin.
– Tutkimuksen laatua punnitaan koko ajan sillä, miten onnistutaan hankkimaan ulkopuolista rahoitusta, jolloin tutkimuksen laatua arvioidaan ulkopuolisten toimesta.
Valtio-opin professorin Mika Ojakankaan mielestä leikkaukset eivät ole mistään näkökulmasta järkeviä.
– Ne eivät ole taloudellisesti järkeviä eivätkä ne ole tulevien sukupolvien näkökulmasta järkeviä. Tässä heikennetään suomalaista tietotaitoa, osaamista eli nämä leikkaukset merkitsevät pelkästään heikennystä sekä taloudellisesti että sivistyksellisesti.
Ojakangas pitää ristiriitaisena tilannetta, että hallitus leikkaa koulutuksesta ja samalla vaatii parempia tuloksia yliopistojen tutkimustoiminnasta.
– Me tiedetään kansainvälisistä yhteyksistä, että rahalla niitä tuloksia ennen muuta saadaan. Mitä tiukemmalle yliopistot ja tutkimus vedetään, sitä huonompia tuloksia tulee olemaan, sanoo Ojakangas.
Jyväskylässä ei irtisanomisia
Kasvatustieteiden laitosjohtajan Matti Kuorelahden mukaan koulutussäästöt kohtelevat hieman eri lailla eri yliopistoja. Eri yliopistoissa on ollut yt-neuvotteluja ja irtisanomisiakin.
– Jyväskylän yliopistossa tämä asia on hoidettu sillä tavalla hallitusti, että meillä ei ole ollut tarvetta irtisanomisiin ja väenleikkauksiin, sanoo Kuorelahti.
Säästöjä on saatu muun muassa maltillisilla palkkaratkaisuilla.
– Tietysti se näkyy siinä, että työntekijöiden määrää ei lisätä vaan pikemminkin luonnollisen poistuman kautta pyritään vähän vähentämään ja sitä kautta pienentämään palkkakuluja, sanoo Kuorelahti.
Jyväskylän lisäksi ulosmarsseja oli myös Helsingissä, Turussa, Tampereella ja Joensuussa.
Twitterin tietoturva on kyseenalainen: hakkeri pystyy käyttämään palvelua, vaikka salasanan vaihtaisi
Twitter-tilin ei-toivottu käyttäjä on kuin Sandstrom korvakäytävässä. Siitä on yllättävän haastavaa päästä eroon.
Twitter-tililleni murtauduttiin viime kesänä. Tililtä oli julkaistu kummallinen englanninkielinen twiitti, joka ei ollut lähettämäni. Vaihdoin palvelun salasanan. Huokaisin helpotuksesta, sillä ongelma oli mielestäni hoidettu.
Ehkä oli, ehkä ei, suomalainen mäkihyppylegenda voisi sanoa.
Twitterin tietoturvakäytäntö poikkeaa esimerkiksi Facebookista tai Gmailista eli Googlesta. Jos hakkeri murtautuu Facebook- tai Gmail-tileille ja vaihtaa niiden salasanoja, käyttäjä saa tilit takaisin hallintaansa vanhalla salasanalla ja vahvistamalla henkilöllisyytensä. Kun tämän jälkeen salasanaa vaihtaa uudelleen, Gmail kirjautuu automaattisesti ulos kaikkialta, missä tili on auki – sekä selaimelta että Gmail-sovelluksesta. Facebook puolestaan kysyy, haluaako käyttäjä kirjautua ulos kaikkialta, missä tili on käytössä.
Käytännössä palvelut siis heittävät hakkerin pakolla ulos sovelluksesta.
Twitterin politiikka on erilainen. Kun vaihdoin salasanan Twitterissä, palvelu kirjasi väärän käyttäjän ulos **vain desktop-versioista eli perinteisiltä tietokoneilta**. Mobiililaitteissa auki olevat tilit pysyvät sisäänkirjautuneina salasanan muuttamisesta huolimatta. Salasanaa vaihtavalle käyttäjälle ei edes anneta mahdollisuutta kirjata ulos mobiilissa auki olevat tilit.
Twitter-tililleni murtautunut henkilö olisi siis voinut jatkaa tilini käyttämistä, jos hän olisi pitänyt sovellusta auki kännykällä tai tabletilla.
**Miten Twitterissä sitten pääsee sellaisista hakkereista eroon, jotka käyttävät tiliä mobiililaitteella?**
Se on ihan mahdollista, mutta vähän monimutkaista.
Mobiililaitteella hakkeroidun tilin takaisinvaltaamiseen käyttäjä tarvitsee pöytäkoneen tai läppärin. Twitterin selainversion asetuksista löytyy sovellukset-valikko, josta näkee ne sovellukset, joilla on käyttöoikeus tilille.
Valikosta näkee esimerkiksi kaikki Android- ja iOS-laitteet, jotka voivat käyttää tiliä. Tunnistamattoman laitteen käyttöoikeuden voi poistaa valikon kautta. Sen kautta ei kuitenkaan voi poistaa tiliä parhaillaan käyttäviä pöytäkoneita tai läppäreitä – eli perinteisiä selainversioita –, koska niitä valikko ei näytä. Kuten jutussa aiemmin mainittiin, desktop-hakkereista pääsee eroon salasanaa vaihtamalla.
Selkenikö?
Palvelun mobiiliversiossa sovellukset-valikkoa ei edes ole. Eikä muutakaan valikkoa, jolla voisi poistaa haluamiensa sovellusten tilinkäyttöoikeuden. Siitäkään huolimatta, että **[80 prosenttia Twitterin käytöstä](https://about.twitter.com/fi/company) tapahtuu mobiilissa**.
Kysyin Twitteriltä, mistä monimutkaisuus johtuu, mutta en saaneet palvelulta juttua varten kommenttia.
Äkkiseltään voisi kuvitella, ettei tämän pitäisi olla näin vaikeaa. Voisiko joku tehdä asialle jotakin? Twitter?
**Lue myös:**
**[Facebook on vanhusten some: One Direction on vasta palvelun 32. suosituin bändi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260405)**
**[Manageri laittoi Adelen Twitter-pannaan – syynä kännitwiittailu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259943)**
**[Törkeää, Twitterin tähti muuttui sydämeksi! Myös nämä some-muutokset ovat ravistelleet perusturvallisuutta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259883)**
Saudi-Arabiasta Kolumbiaan: Katso kartalta esimerkkejä suomalaisesta koulutusviennistä maailmalla
Opettajankoulutusta Kolumbiassa ja Indonesiassa, Suomi-kouluja Persianlahdella, ammatillisen koulutuksen kehittämistä Aasiassa. Klikkaa kartta auki ja katso esimerkkejä, mihin Suomi vie koulutusosaamista tällä hetkellä.
**Saudi-Arabia, Jedda**
Koulutusosaamisen ja opettajankoulutuksen huippuyksikkö.  
_Koulutusvientiyritys EduCluster Finland._
**Saudi-Arabia**
Ydinturvallisuuskoulutus, alkaa syksyllä 2016.  
_Lappeenrannan teknillinen yliopisto._
**Qatar, Doha**
Kansainvälinen Suomi-koulu, jossa suomalaiset opetusmenetelmät ja opettajia. Vuodesta 2014.  
_EduCluster Finland._
**Arabiemiirikunnat, Abu Dhabi**
Kaksi peruskoulua, joissa suomalaiset opetusmenetelmät ja opettajia. Vuodesta 2010.  
_EduCluster Finland._
**Kiina, Guangzhou**
Kiinalaissuomalainen oppimisinnovaatiokeskus, avattu 2015.  
_Tampereen Aikuiskoulutuskeskus ja Jyväskylän ammattikorkeakoulu._
**Kiina, Sanghai**
Kiinalaissuomalainen ammatillisen koulutuksen osaamiskeskus, avattu 2014.  
_Ammattikorkakoulu Haaga-Helia, Espoonseudun koulutuskuntayhtymä Omnia, EduCluster Finland._
**Kolumbia, Bogota**
Ammatillinen opettajankoulutus, 2014–2015.  
_Haaga-Helia._
**Malesia**
Ruokatuotannon johtamisen koulutusohjelma, alkaa 2016.  
_Haaga-Helia._
**Thaimaa, Bangkok**
Perusopetuksen kehittämistä Suomen mallin mukaiseksi.   
_Oulun yliopisto._
**Indonesia, Achen**
Opettajankoulutuksen maisteriohjelma, alkaa joulukuussa 2015.  
_Tampereen yliopisto, koulutusvientiyritys Finland University._
**Indonesia, Jakarta**
Paikallisessa lääketieteen yliopistossa käytössä suomalaisyrityksen digitaalinen oppimisympäristö.  
_Claned Group Oy._
**Kosovo**
Perusopetuksen ja opetussuunnitelman kehittämistä, alkanut 2013.  
_Omnia._
Persianlahden öljyvaltiot hamuavat suomalaista koulutusosaamista: Jo neljäs Suomi-koulu suunnitteilla Saudi-Arabiaan
Yhteydenottoja tulee enemmän kuin on tarjontaa. Kovasta kysynnästä huolimatta Suomen koulutusvienti on yhä pientä. Laki on tähän saakka kieltänyt tutkintojen myymisen.
Espoolaiskoulun käytävillä vaelsi loppuviikosta joukko uteilaita vieraita. Saudiarabialaisen yksityiskoulun edustajat tutustuivat suomalaiseen koulujärjestelmään.
– Kun puhumme koulutuksesta, muutama nimi on ylitse muiden. Suomi on yksi niistä. Halusimme nähdä omin silmin, miten kouluja pyöritetään, sanoo Faruq Al-Hara Al-Rowadin kansainvälisestä koulusta.
Hän kertoo aloittaneensa keskustelun Suomen-vierailusta jo vuosi sitten suurlähetystön kanssa. Kyse ei kuitenkaan ole pelkästä tunnustelusta, vaan vakavista aikeista.
Al-Hara kumppaneineen kaavailee suomalaisen koulun perustamista Saudi-Arabian pääkaupunkiin Riadiin. Se edustaisi suomalaista osaamista arkkitehtuurista, rakentamisesta ja huonekaluista lähtien. Luokkahuoneissa olisi suomalaisia opettajia ja opetusmetodeja, sanoo Al-Hara.
Öljy on vähenemässä ja hinta on huono. Maat kehittävät koulutusjärjestelmiään kovaa vauhtia.
Finpron Future Learning Finland -kasvuohjelman isännöimät vieraat eivät ole harvinaisia. Persianlahden öljyvaltiot hamuavat koulutusosaamista Suomesta nyt kiihkeämmin kuin aiemmin.
– Siellä on momentum olemassa. Öljy on vähenemässä ja hinta on huono. Maat kehittävät koulutusjärjestelmiään kovaa vauhtia, johtaja Seppo Keränen sanoo.
Pyyntöjä tulee nyt niin paljon, ja osalle joudutaan tarjoamaan ei-oota, kertoo koulutusviestintiä kehittävä päällikkö Jouni Kangasniemi opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
– Kaikkeen ei ole edes tarjontaa, Kangasniemi sanoo.
Pelkästään parin viime kuukauden aikana moni arabivaltio on ottanut yhteyttä, ja pyytänyt koulutusjärjestelmän kehittämiseen liittyviä tarjouksia.
Eniten kysytään opettajankoulutusta, opetusteknologiaa ja isoja hankkeita kuten koko perusopetuksen kuntoon laittamista. Usein suunnitelmissa on ostaa saudien tavoin kokonainen koulu turvajärjestelmineen, kulunvalvontoineen ja huonekaluineen.
– Ne ovat rankanneet Suomen koulutuksen kärkimaaksi. Kuinka pitkään sitten Pisa-maineella voi ratsastaa, Keränen pohtii.
Suomi on pysynyt kansainvälisen Pisa-koulutustutkimuksen kärjessä useita vuosia. Vuonna 2012 sijoitus laski.
Opettajankoulutusta Kolumbiassa, Suomi-kouluja Persianlahdella
Pisa-menestyksen hiipuminen ei ole vaikuttanut Suomen vetovoimaan ainakaan vielä, sanoo jyväskyläläisen EduCluster Finlandin toimitusjohtaja Jan-Markus Holm.
Jyväskylän yliopiston omistama koulutusvientiyritys kuuluu alan pioneereihin. Yrityksen nimissä ovat Suomen toistaiseksi suurimmat koulutusviennin hankkeet, kuten Suomi-koulu Qatarissa ja kaksi suomalaisia opetusmenetelmiä hyödyntävää koulua Arabiemiraatiessa. Kouluissa opettaa noin sata suomalaista.
Ne ovat miljoonaluokan bisnestä.
Kiinassa keskiluokka kasvaa.  Perustyöntekijöiden kouluttaminen on tärkeässä asemassa.
– Persianlahti on meille todella tärkeä, nimenomaan stabiileimmat GCC-valtiot. Niissä panostetaan siihen, mitä tapahtuu, kun rahavirtoja ei enää tule luonnonvaroista. Valtiot ovat myös hyvin maksukykyisiä.
Markkinat ovat auenneet myös Aasiassa. EduCluster avasi Kiinaan ammatillisen koulutuksen osaamiskeskuksen viime vuonna.
– Kiinassa keskiluokka kasvaa. Väestömäärä on suuri, ja perustyöntekijöiden kouluttaminen on tärkeässä asemassa.
Ammatillisen koulutuksen kysyntä on huomattu myös Haaga-Heliassa. Oppilaitos vietti perjantaina valmistujaisia Kolumbiassa Bogotassa, kun 15 kolumbialaista opiskelijaa pokkasi todistuksen suomalaisesta ammattikouluopettajan pätevyydestä.
– Suomessa ammatillista koulutusta arvostetaan. Monessa maassa ammatillinen koulutus on juuri nyt kehittymässä, johtaja Jari Laukia Haaga-Heliasta selittää kiinnostuksen kasvua valmistujaispäivän aamuna Bogotasta.
[Suomalaisesta koulutusviennistä on lukuisia esimerkkejä](http://yle.fi/uutiset/saudi-arabiasta_kolumbiaan_katso_kartalta_esimerkkeja_suomalaisesta_koulutusviennista_maailmalla/8489262), jotka ovat syntyneet viime vuosina tai ovat juuri alkamassa.
Esimerkiksi toinen yliopistojen omistama vientiyritys Finland University aloittaa joulukuussa kaksivuotisen opettajankoulutuksen maisteriohjelman Indonesiassa. Opetusta vie Tampereen yliopisto.
Myös monille yksittäisille oppilaitoksille, kuten Haaga-Helialle ja Espoon koulutuskuntayhtymä Omnialle koulutusvienti alkaa olla jo merkittävää liiketoimintaa.
Jan-Markus Holm toistaa sen, jonka muut ovat jo sanoneet: yhteydenottoja tulee yllättävän paljon.
– Me emme puske markkinaan, vaan se on toisinpäin, Holm muotoilee.
Vienti laahaa silti – Suomen laki mahdollistaa tutkintomyynnin vasta ensi vuonna
Hyvä maine, paljon osaamista ja vielä enemmän kysyntää. Yhdistelmä kuulostaa siltä, että samalla vahvistuu kansantalous. Toisin kuitenkin on. Koulutusviennin arvo laahaa. Yksittäiset toimijat kukoistavat, mutta Suomi ei.
Koulutusviennistä ei ole tällä hetkellä kattavaa tilastoseurantaa. Viennin arvoa on kartoittanut innovaatiorahoittaja Tekes, joka laski kyselyn perusteella summaksi 268 miljoonaan euroa.
Tästä vain murto-osa, noin 13 miljoonaa, on varsinaista koulutusvientiä. Suurin osa kakusta on oppikirjoja, sanoo Seppo Keränen.
Minkälaiset mahdollisuudet laki tulee avaamaan perustaa sivutoimipisteitä suoraan pääkallopaikoille Aasian suurimpiin kaupunkeihin ja Persianlahdelle.
– Liikevaihtoa ei tällä hetkellä juuri saada. Vain kulut katetaan, Keränen arvioi.
Ongelma on ollut toisaalta kentän hajanaisuus ja toisaalta se, ettei tarjontaa ole kylliksi.
Kenties suurin syy on lainsäädäntö. Suomen laki on tähän saakka kieltänyt lukukausimaksujen perimisen ja samalla tutkintojen myymisen ulkomailla.
– Maailmalla tämä on merkittävin koulutusviennin ulottuvuus, Jouni Kangasniemi opetus- ja kultturiministeriöstä sanoo.
Angloamerikkalaiset maat, kuten Iso-Britannia ja Australia, hallitsevat maailman koulutusmarkkinoita juuri tutkintomyynnillä.
Suomessa lainsäädännön esteitä on purettu hitaasti. Maksuttoman koulutuksen ihannetta on ollut vaikea murtaa. Edellinen hallitus selvitti lukukausimaksujen perimistä EU/ETA-maiden ulkopuolelta tulevilta, mutta poliittista tahtoa ei löytynyt.
Suomalaistahojen ulkomailla järjestämä koulutus onkin ollut tähän saakka niin kutsuttua tilauskoulutusta, jossa maksajan on pitänyt olla organisaatio, tyypillisesti työntaja. Yksityinen opsikelija ei ole voinut ostaa koulutusta.
Esimerkiksi Bogotassa Haaga-Helian opiskelijat pokkasivat todistuksen lisäkoulutuksesta, ei tutkinnosta.
Nyt lukukausimaksulaki on edennyt siihen pisteeseen, että sitä käsitellään pian eduskunnassa. Lain toivotaan vauhdittavan koulutusvientiä myös maan rajojen ulkopuolella.
– Ei ole vielä käyty keskustelua, minkälaiset mahdollisuudet laki tulee avaamaan suomalaisille toimijoille perustaa sivutoimipisteitä suoraan pääkallopaikoille Aasian suurimpiin kaupunkeihin ja Persianlahdelle, Jan-Markus Holm sanoo.
Koulutusvientiä pusketaan nyt tosissaan nousuun
Koulutusvienti pyöri jo edellisen hallituksen agendalla. Sitä varten laadittiin strategiakin, mutta toimenpiteet jäivät puolitiehen. Nyt koulutusvienti on yksi istuvan hallituksen kärkihankkeista. Viennin arvo pitäisi nostaa 330 miljoonaan euroon parissa vuodessa.
Sekä Jouni Kangasniemi että Seppo Keränen ovatkin vastapalkattuja koulutusviennin edistäjiä.
Kangasniemi tapaa opetus- ja kulttuuriministeriössä kuluvina viikkoina opetusteknologiayrityksiä, ammatitioppilaitosten ja korkeakoulujen edustajia kuullakseen, mitä esteitä pitäisi purkaa, että vienti saataisiin vetämään.
Yritysten kansainvälistymistä edistävän Finpron alainen Future Learning Finland -verkosto perustettiin jo muutama vuosi sitten, mutta nyt hiipumassa ollutta toimintaa nostetaan pystyyn uudestaan.
– Pyrimme rakentamaan kentän yhteen. Kun tulee kyselyjä, tiedetään, kuka voisi tarjota palveluita, Seppo Keränen sanoo.
Keränen painottaa, etteivät rahavirrat synny pelkästä opettajien lähettämisestä maailmalle. Suurimmat mahdollisuudet piilevät siinä, kun joku haluaa pystyttää suomalaisen oppilaitoksen rakennuksesta, pulpeteista ja turvajärjestelmistä lähtien.
"Suomalainen opettaja on mahdollistaja"
Saudiarabialaisen delegaation Faruq Al-Hara kehuu espoolaiskoulua vuolaasti, silminnähden vaikuttuneena.
– Erinomaista. Näimme juuri sen, mistä olimme lukeneet ja katsoneet videoita.
Rakennukset olivat suuria, oppilaat opiskelivat ilolla ja luokat olivat rauhallisia, hän kuvailee.
– Suomessa on oppilaskeskeinen lähestymistapa. Tärkein asia on kuitenkin se, että suomalainen opettaja on mahdollistaja eikä luokan edessä huutava johtaja, kuten usein muualla maailmassa, hän sanoo.
Bulgariassa Sofian lentoasemalla ei sittenkään löydetty räjähdettä – matkustajia evakuoitu
Etsinnät jatkuvat kuitenkin edelleen.
Sofian kansainvälisen lentoaseman ykkösterminaalista evakuoitiin iltapäivällä matkustajia sen jälkeen kun terminaalin ulkopuolella pysäköidyssä pakettiautossa epäiltiin olevan räjähteitä.
Toistaiseksi mitään ei ole löytynyt, mutta etsinnät jatkuvat yhä, kertoo lentoaseman johtaja uutistoimisto Reutersille. Auto on siirretty sivummalle.
Lentoaseman tiedottaja sanoi aiemmin, että autosta olisi löydetty räjähteitä.
Poliisi tyhjensi terminaalia, koska lähtöselvityksessä oli laukkuja, jotka oli aiemmin nähty autossa.
Kajaani sai kuin saikin jouluvalot viime tingassa
Kajaanin kaupunki osti uudet jouluvalot palaneiden tilalle. Vuoden mittaan Kajaanissa mietittiin aivan uudenlaisten valojen hankkimista, mutta siihen ei löytynyt rahaa. Kaupunki osti valot viime tipassa.
Kajaanin kauppiaat toivovat keskustaan lisää jouluvaloja. Kajaanin kaupungin liikunta-alueiden päällikkö Jouko Hukkanen kertoo, että Kajaanin kaupunki ja Kaupunkikeskustayhdistys ovat neuvotelleet uudenlaisista jouluvaloista pitkin vuotta. Tälle vuodelle yhdistys ei kuitenkaan saanut riittäviä varoja kasaan, ja kaupunki osti entisenmalliset valot viime tipassa.
Tiistaina 1. joulukuuta syttyvät valot kiinnitettiin vanhoihin kehikkoihin yhden päivän aikana kuuden ihmisen voimin. Valot hankittiin Valomaailman kautta, ja ne maksoivat 5 000 euroa. Vanhat jouluvalot paloivat loppuun viime vuonna.
Uudet valot toiveissa, mutta jostain pitäisi löytää rahaa
Uudenlaiset jouluvalot ovat vieläkin kauppiaiden toiveissa ensi vuodelle. Jouko Hukkasen mukaan vanhat valot voisi laittaa vaikkapa jollekin toiselle tienpätkälle, jos Kauppakadulle hankittaisiin uudet.
Myös liikenneympyrät olisivat hyviä paikkoja jouluvaloille.
– Myös liikenneympyrät olisivat hyviä paikkoja jouluvaloille, Hukkanen sanoo.
Kaupunkikeskustayhdistyksen pitäisi kuitenkin saada kerättyä uusiin valoihin rahaa. Perinteisesti valoja ovat rahoittaneet yrittäjät. Yhdistyksen puheenjohtaja Maarit Kemppainen sanoo, että myös Kajaanin kaupungin puoleen saatetaan kääntyä. Jouko Hukkanen kuitenkin epäilee, ettei kaupunki lähtisi rahoittamaan valoja kovin innoissaan.
– Kaupunki lähtisi mukaan pitkin hampain. Kaupungin satsaus valoihin on, että se maksaa niiden pidosta koituvat sähkölaskut.
Sipilä ei anna Stubbin puheista pääministerin ilmoitusta
Oppositio haluaa asiasta vähintään pääministerin ilmoituksen tai mieluummin hallituksen tiedonannon, jotta siitä voidaan äänestää.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan hallitus ei tuo valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) puheista pääministerin ilmoitusta tai tiedonantoa eduskunnalle.
Sipilän mukaan eduskunnalla on omat keinonsa, jos ministeri Stubbin luottamuksesta halutaan äänestää.
SDP, vasemmistoliitto ja vihreät ovat vaatineet Stubbilta selvitystä useista syksyn aikana annetuista virhelausunnoista ja valtiovarainministeriön tiedotuslinjasta .Oppositio haluaa asiasta vähintään pääministerin ilmoituksen tai mieluummin hallituksen tiedonannon, jotta siitä voidaan äänestää.
Stubbin hallintarekisteriä koskevista puheista on jätetty myös useita kanteluita eduskunnan oikeusasiamiehelle. Stubb kertoi viime viikolla eduskunnassa, että 90 prosenttia hallintarekisteriä koskevista viranomaislausunnoista olisi myönteisiä. Todellisuudessa myönteisiä oli vain kymmenen prosenttia.
Lidl täyttää Tavastilan tyhjiä tiloja – remontti jo käynnissä
Lidlin remontti Hämeenlinnan kauppakeskus Tavastilassa on alkanut. Lidl avaa kaupunkiin kolmannen myymälänsä alkukeväästä.
Lidlin uuden myymälän tarkka avauspäivä selviää remontin edetessä. Myymälä työllistää noin 40 henkilöä.
– Kauppakeskus Tavastilalle Lidlin tulo on tärkeää, sanoo Tavastilan markkinointipäällikkö Miikka Anttila.
Tavastilassa on tällä hetkellä 20 yrittäjää. Tyhjillään on neljä pienempää tilaa ja yksi suuri tila, joka on tarkoitus jakaa neljään osaan.
Miika Anttilan mukaan Lidlin tulo on lisännyt huomattavasti kiinnostusta tyhjiin tiloihin.  
Opettajien palkkakiistassa saatiin sopu Varkaudessa – "Kyllähän tämä opettajille sopii, mutta ilahtuvatko opiskelijat?"
Varkauden lukion opettajat saavat myös jatkossa palkkaa koeviikoista. Lukio-opetusta Varkaudessa järjestävä Savon koulutuskuntayhtymä peruu aikeensa maksaa lukio-opettajille koeviikoilta vain koetuntien palkan. Savon koulutuskuntayhtymän va. johtaja Timo Lampisen mukaan tähän päädyttiin, koska asia sai liian isot mittasuhteet.
Savon koulutuskuntayhtymä peruu kiistaa aiheuttaneen Varkauden lukio-opettajia koskevan palkanalennuksen. Varkaudessa lukio-opetusta järjestävä Sakky aikoi maksaa opettajille koeviikoilta vain koetuntien palkan.
Lukiot saavat ensi vuonna valtiolta tätä vuotta vähemmän rahaa, ja opettajien palkoista nipistämällä olisi säästetty vuositasolla 35 000 – 40 000 euroa, kertoo Savon koulutuskuntayhtymän va. johtaja Timo Lampinen.
– Asia kuitenkin pääsi keskeneräisenä julkisuuteen. Se sai laajemmat mittasuhteet ja huhuja lähti liikkeelle, jotka koskivat laajemmin Varkauden lukion kehittämistä. Päätimme, että se on parempi perua, Lampinen sanoo.
Esimerkiksi Savon Sanomat on kirjoittanut aiheesta. Varkauden lukion opettajat olivat tyrmistyneitä suunnitelmista ja OAJ on pitänyt toimia laittomina.
– Voit kuvitella, ettei sitä riemumielin otettu vastaan, että opettajille yhdessä kokouksessa vain ilmoitetaan palkkojen alentamisesta. Se kuitenkin opettajasta riippuen tarkoittaa parin tuhannen tai satojen eurojen vuotuisia menetyksiä, Sakkyn pääluottamusmies Kari Toivanen sanoo.
Sopuratkaisu: Koeviikoille muita tunteja
Opettajat ovat Toivasen mukaan tyytyväisiä siihen, että päätös peruttiin. Neuvotteluja asiasta on Toivasen mukaan käyty hyvässä hengessä.
Nyt suunnitelmissa on, että koeviikkojen aikana pidettäisiin myös esimerkiksi liikunta- ja taideaineiden tunteja. Suomessa on Toivasen mukaan yleisenä käytäntönä, ettei koeviikoilla ole kokeiden lisäksi muita tunteja.
– Kyse oli siis siitä, että emme olisi maksaneet niistä tunneista, jotka koeviikon vuoksi jäävät pitämättä. Ratkaisuna olisi se, että myös koeviikon vuoksi poisjääneet tunnit pidetään, Lampinen toteaa.
– Kyllähän tämä opettajille sopii, mutta en tiedä ilahtuvatko opiskelijat. He ovat kuitenkin ennen voineet keskittyä koeviikolla vain kokeisiin, Toivanen puolestaan huomauttaa.
Kemin ensi vuoden talousarvio alijäämäinen – sote ja verotus haasteina
Kemin kaupungin talousarvio vuodelle 2016 on noin 1,3 miljoonaa euroa alijäämäinen. Kaupunginjohtaja Tero Nissisen mukaan tulevan vuoden haasteena ovat etenkin verotulojen vähäinen kasvu ja sosiaali- ja terveyspuolen kulut.
Kemin kaupungin talousarvio ensi vuodelle on noin 1,3 miljoonaa euroa alijäämäinen. Kaupunginjohtaja Tero Nissisen mukaan valtionosuudet kehittyvät suhteellisen hyvin, mutta haasteena on etenkin verotulojen vähäinen kasvu.
Myös sosiaali- ja terveyspuolella erityisesti erikoissairaanhoidon, perhe- ja vammaispalveluiden kustannukset haastavat kaupungin taloutta.
Ensi vuoden talousarviossa on myös pidättäydytty suurimmista investoinneista. Puolet investointibudjetista menee yhdyskunta- ja kunnallistekniikkaan.
– Tarkoituksena on kehittää nykyisiä kaava-alueita ja toivottavasti niihin liittyviä hankkeita. Esimerkiksi Mansikkanokalla on tulevan lumilinnan paikka ja toivottavasti Ruutinpuistossa alkaisi asuntorakentaminen. Myös Ajoksessa on yksi kaava valmiina ja siihen liittyvän katuyhteyden rakentamiseen on varauduttu, Nissinen kertoo.
Nuorten työllistämiseen lisärahaa
Työllistämistä halutaan tukea Kemissä entistä enemmän. Kaupunginhallitus päätti maanantaina kokouksessaan lisätä määrärahoja nuorten työllistämiseen.
– Työllisyystilanteesta yleensäkin on syytä olla huolissaan ja kaupunginhallitus päätti lisätä ehdotukseen 250 000 euroa nuorten työllistämiseen. Sen uskotaan kyllä maksavan valtaosin itsensä takaisin muilla työllistämisen kuluilla, mutta se on merkittävä avaus nuorisotyöttömyyden hoitamiseen.
Rahaa pienempiin parannuksiin ensi vuodelle kuitenkin löytyy. Kaupunki aikoo kunnostaa Kemin uimahallin liukumäen ja kiipeilyseinän sekä hankkia halliin uudet lähtötelineet. Näihin korjauksiin varataan rahaa 35 000 euroa.
Lisäksi jääurheilua tuetaan 20 000 eurolla. Viikinkiveneen kunnostamiseen ja siirtämiseen käytetään puolestaan 10 000 euroa, sillä vene saa pysyvän paikan Meripuistosta, jonne rakennetaan myös katos sitä varten.
Jorma poimi yli 1000 litraa marjoja – "Suututti, kun ei kohta seitsemänkymppisellä ukolla voimat riitä"
Kerimäellä asuva Jorma Mielonen ei muista toista yhtä hyvää marjavuotta kuin vuosi 2015. Eläkkeellä oleva Mielonen matkusti saaliin perässä ympäri Suomea ja poimi mustikoita ja hilloja samoilta mättäiltä thaimaalaisten ja ukrainalaisten kanssa. Ulkomaalaisista poimijoista hänellä on vain hyvää sanottavaa.
Kerimäkeläinen Jorma Mielonen huhki viime kesän ja syksyn metsässä varrellisen poimurin kanssa. Tuloksena oli yhteensä 1152 litraa marjoja. Suurin osa saaliista oli puolukkaa, mutta joukkoon mahtui myös runsaasti mustikkaa ja useampi litra hillaakin.
Mielonen ei muista elämänsä varrelta yhtä hyvää marjavuotta kuin mennyt. Parhaimmilla paikoilla hän poimi kolme ämpärillistä puolukkaa tunnissa. Punertavaan marjamereen joutui raivaamaan itselleen polun, ettei olisi tallonut marjoja.
– Niin paljon oli marjoja, että hävetti kävellä, jos ei poiminut niitä edestään. Suututti niin mahdottomasti, kun ei kohta seitsemänkymppisellä ukolla voimat riitä, vaikka kuinka yrittäisi. 100 litraa muutamana päivänä keräsin, mutta sitten oli veto pois niin, että piti ottaa torkut, ennen kuin jaksoi alkaa muihin hommiin.
Hyötyliikuntaa ja metsästysvietin toteuttamista
Mielonen sijoittautui yli 1000 marjalitrallaan 19:nneksi Maa- ja kotitalousnaisten Miljoona litraa metsämarjoja -kilpailussa. Kilpailuhenki ei kuitenkaan vienyt Mielosta metsään.
– Tasapainon säilymisen kannalta pitää välillä olla muuallakin kuin tasaisella tiellä. Luontokaan ei anna periksi lähteä kepit kädessä pitkin asfalttia kävelemään. Pitää olla jokin motiivi, minkä takia lähtee liikkumaan.
Mielonen on saanut kuulla elämänsä aikana naureskelua siitä, että aikuinen mies juoksee metsässä marjojen perässä, kun voisi metsästääkin. Marjastajan mukaan puolukat, mustikat ja hillat kuitenkin tyydyttävät täysin metsästysvietin.
– Minä olen nauranut viisastelijoille, että he ovat viikon Kainuun korvessa jänismetsällä, näkevät yhdet jäljet ja ovat kovia metsästäjiä. Minä kun löydän vieraalta paikkakunnalta päättelykyvyn ja kartan avulla hyvän marjapaikan, niin olo on kuin hirven ampuneella.
Tekniikka apuvälineenä
Mielonen ajoi kesällä marjojen perässä pitkiäkin matkoja, aina Kerimäeltä Ranualle asti. Usein auton sai kurvattua aivan marjamättäiden viereen.
– Parhaimmillaan löysin 350 litraa marjoja 50 metrin matkalla autosta.
Pitkien matkojen talsiminen painavien marjaämpärien käy urheilusta. Raskasta on myös mättäiden äärellä kyykkiminen. Selkävaivoista kärsivä Mielonen onkin hyötynyt varrellisesta poimurista. Sen oheen mies keksi ottaa mustikkametsään mukaan lehtiharavan.
– Sillä on helppo nostaa pitkät varret ylös ja sitten poimuri alle. Sitä on muutamankin himomarjastajan kanssa samalla mättäällä kilpaa käyty, ja kyllä ne ovat vain toiseksi jääneet. Marjankeruu on tekniikkalaji.
Marjametsässä kuulee montaa kieltä
Marjastus on monesti yksinäistä puuhaa. Jos mättäille saa seuraa, puhuu marjanpoimija Mielosen kokemusten perusteella yhä harvemmin suomea. Suomalaisten soiden ja salojen kesäinen kansainvälistyminen ei kuitenkaan Mielosta haittaa.
– Nostan hattua niille ukrainalaisille pojille, joiden kanssa hillasuolla kuljettiin tänä vuonna. En ollut mustasukkainen thaimaalaisillekaan, vaikka samoilla mättäillä mustikoita kerättiin. He keräsivät mättään päältä omalla tekniikallaan rupelomarjat pois. Minulla se joudutti selvittämistä, kun pitkien varsien alaoksilta sain ne hyvät, isot mustikat.
Mielonen muistuttaa, että ulkomaalaiset marjanpoimijat tulevat Suomeen omalla kustannuksellaan ja käyttävät täällä rahaa muun muassa ruokaan. Kauaskantoisempaakin hyötyä heistä voi olla.
– Esimerkiksi Kainuussa marjafirmalla oli kaksi kuukautta thaimaalaisia keräämässä marjoja. Nyt se marjafirma työllistää 40 ihmistä jalostuksessa ympäri vuoden. Minusta se on sen luokan luku, että kannattaa miettiä, ennen kuin alkaa moittia ulkomaisia marjankerääjiä.
Sananen – Uudet emojit
Syksy on ollut taas täynnä sanoja. Niitä on toistettu ja peruttu. Jälkimaku on ollut esanssinen. Nyt tulevat tilalle kuvat.
Sanat eivät riitä kertomaan, tuskin niitä tarvitaan, riittää kun sä hiljaa oot mun ja mä sun, kokonaan. Vain nämä sanat tulivat, kun mietin minkälaisen juhlapuheen kirjoittaisin juhlivalle Suomelle ja itselleni ymmärtääkseni tätä maata. Onneksi on kuvat. Niiden kautta välittyvät tunteet. Iloksemme Suomen ulkoministeriö on tässä edelläkävijä.
Tieto alkaa olla vanhanaikaista. Kun tietoon oikein juuttumalla juututaan, hukkaamme olennaisen. Sitten alkaa vääntö onko se oikea prosenttiluku 90 vai 10. Filosofin mielestä ne ovat riittävän lähellä toisiaan, jos samalla aletaan puhua siitä, mikä on meidän todellinen ongelmamme.
Kun on koko syksyn seurannut hallituksen ja työmarkkinajohtajien työskentelyä, ei voi päätyä muuhun, kuin että kaikki sanat on nyt sanottu, ja huonoksi havaittu. Viesti ei välity.
Siksi onkin erityisen hienoa havaita, että Suomen ulkoministeriö on ottanut sanojen sijasta kuvat käyttöön. Se julkaisi 29 maakohtaista emojia. Emoji on sosiaalisessa mediassa käytettävä kuvasymboli, joka kuvaa tunteita. Tässä tapauksessa suomalaisuuteen liittyviä tunteita.
Meitä kuvaavat muun muassa toppatakkilapsi, jonka kieli on kiinni metallitangossa. Sauna tietenkin. Metallimusiikki, kännykkä, rauhanmerkkiä näyttävä Martti Ahtisaari ja kaamos.
Husqvarnan moottorisaha ja sen päällä puoliksi syöty avokadopaniini.
Kun identiteettimme on tämän syksyn jäljiltä kieltämättä vähän hakusessa, ulkoministeriön kuvat tulevat tarpeeseen.
Koska koen paahtavaa tuskaa siitä, että jotain haluaisin itsenäisyyspäivän alla Suomelle ja Suomesta sanoa, haluan esitellä muutaman lisäemojin. Olkoon ulkoministeriön emojit tässä elämän suuressa arvonnassa päänumeroita ja minun hätänumeroita.
Ensimmäisessä emojissani on käynnissä oleva Husqvarnan moottorisaha ja sen päällä puoliksi syöty avokadopaniini. Ei teille tartte näitä selittää, mutta kuvahan kertoo sadasosasekunnissa, että töitä on jatkettava.
Seuraavassa kuvassa ajetaan vanhuksen päälle suojatiellä. Sen sisaremojissa kahden lapsen päälle. Jospa kuvat herättäisivät.
Tulee emoji, jossa kaikki työmarkkinajohtajat puskevat hikeä samassa hississä, joka ei jaksa nousta.
Ämpäri, jossa on hintalappuna nolla euroa. Biokaasua tuottava mies Prisman noutopihalla. Tauski, jota yritetään irrottaa fanistaan. Siinä muutama käyttöemoji kovaan ajoon.
Paljua naarataan.
Entäs nämä? Hauska kuva, jossa paljua naarataan. Nakkikioski, joka on samalla hautaustoimisto. Postinkantaja, jolla on reppuselässä iäkäs pariskunta minipossuineen.
Elävistä henkilöistä kelpuuttaisin emojeihin muutaman. Esa Saarisen. Hänen naamarinsa muistuttaisi pari kertaa päivässä, että vaikka paljon on meiltä kielletty, ajattelua ei ole. Toinen henkilö olisi kirjailija Heikki Turunen. Kuvassa miehellä olisi kynä korvan takana ja porsaankyljys kädessä. Ilme olisi kyllästetty.
Bull Mentula tarjoamassa vakavana jauhelihaa. Keskon entinen pääjohtaja imemässä mehujäätä Portugalin auringon alla. Pääministeri seisomassa yksin onnibussin pysäkillä. Sen näköisenä, että toivottavasti ei mene kokonaan tuo sosiaali- ja terveyspuoli.
Kuvat on vähän pelottavia. Ne vaikuttavat oikeasti tunteisiin ja vaivaavat vielä aamullakin. Jos valtakunnan emojit on se tie, jota kautta hallituskin alkaa toimimaan, tarkkana saa olla.
Hyvä yhteiskunnallinen emoji paljastaa jotain olennaista, mutta tarjoaa empatiaa ja lohtuakin.
Olemme sen verran ujoja, että ymmärrystä onkin ollut vaikea ilmaista sanoilla.
Teknologia tuli taas kerran Suomen apuun.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Sudenkaatolupia haettu yli sata
Suomen riistakeskukseen on tullut runsaasti sudenkaatolupahakemuksia maanantaina päättyneen hakuajan kuluessa. Riistakeskuksen Sauli Härkönen sanoo, että hakemusten määrä saattaa vielä nousta 115 sudesta.
Maa- ja metsätalousministeriö esittää asetusluonnoksessaan kannanhoidollisen sudenmetsästyksen kiintiöksi 39 sutta ensi talveksi. Asetuksen lausuntokierros päättyy perjantaina 4. joulukuuta ja sen jälkeen ministeriö päättää asetuksen sisällöstä. Kaatokiintiön suuruus arvioidaan Luonnonvarakeskukselta tulevan tarkemman susikanta-arvion jälkeen vielä tässä kuussa.
Nyt susilaumoja arvioidaan olevan 24 - 43 kappaletta. Tänä vuonna tauon jälkeen aloitetussa kannanhoidollisessa metsästyksessä kaadettiin 17 sutta. Metsästys on tarkoitus kohdistaa elinvoimaisiin laumoihin ja haittayksilöihin.
Kaikista riistakeskuksen myöntämistä luvista valitettiin hallinto-oikeuteen ja tämän vuoksi metsästystä ei voitu kaikkialla käynnistää.
Nyt haetaan 115 kaatolupaa
Riistakeskuksen julkisten hallintotehtävien päällikkö Sauli Härkönen kertoo, että luvista on tarkoitus päättää viikolla 51 eli vielä ennen joulua.
Eniten hakemuksia on tullut Pohjois-Karjalasta ja Kainuusta, missä metsästyskoiria on joutunut susien suuhun. Myös Uudellemaalle on haettu sudenkaatolupaa kolmelle sudelle. Raaseporin alueelle Varsinais-Suomen rajoille on todettu syntyneen susilauma.
Hakemukset alueittain:
Pohjois-Karjala: 8 hakemusta ja 38 sutta
Kainuu: 4 hakemusta ja 28 sutta
Satakunta: 1 hakemus ja 1 susi
Pohjois-Häme: 1 hakemus ja 2 sutta
Etelä-Häme: 1 hakemus ja 1 susi
Oulu: 5 hakemusta ja 12 sutta
Pohjois-Savo: 2 hakemusta ja 17 sutta
Pohjanmaa 2 hakemusta ja 5 sutta
Uusimaa: 1 hakemus ja 3 sutta
Varsinais-Suomi: 2 hakemusta ja 8 sutta
"Kuin luentosali vankilassa" – Opiskelijat osoittivat mieltään koulutusleikkauksia vastaan
Koulutuslakko-liike järjesti tänään maanlaajuisen suurmielenosoituksen koulutusleikkauksia vastaan. Helsingissä Senaatintorilla mieltään osoitti iltapäivällä noin 300 yliopisto-opiskelijaa. Helsingin yliopiston yt:t loppuivat eilen erimielisinä.
Koulutuslakko-liike järjesti tänään suurmielenosoituksen vastustaakseen hallituksen suunnittelemia koulutukseen, tutkimukseen ja tieteeseen kohdistuvia leikkauksia.
Helsingissä Senaatintorilla mieltään osoitti iltapäivällä kolmisensataa opiskelijaa. Määrä kasvoi iltapäivän mittaan. Facebookissa tilaisuuteen oli ilmoittautunut etukäteen yli 2000 ihmistä.
"Vapaa yliopisto kapitalistisessa yhteiskunnassa on kuin luentosali vankilassa" huusi yksi banderolleista.
Mielenilmaus sujui hyvässä hengessä ilman yhteentörmäyksiä. Suurin osa osallistujista oli yliopisto-opiskelijoita.
Koulutuslakko-verkoston mielenilmauksia oli Helsingin lisäksi samanaikaisesti ainakin Tampereella, Turussa, Jyväskylässä ja Joensuussa.
Hallitus suunnittelee leikkaavansa koulutuksesta tällä vaalikaudella 800 miljoonan–vajaan miljardin edestä. Leikkaukset koskevat koko koulutuskenttää, varhaiskasvatuksesta aina yliopisto- ja aikuiskoulutukseen.
Helsingin yliopiston irtisanomisista päätetään tammikuussa
Yhdeksän viikkoa jatkuneet yhteistoimintaneuvottelut Helsingin yliopistossa päättyivät eilen.
Neuvottelujen tuloksena saattaa toteutua korkeintaan 1200 ihmisen työsuhteen päättyminen. Irtisanomisten määrä ratkeaa tammikuun puolivälin jälkeen, jolloin työnantajapuoli antaa selvityksensä.
Erimielisyyksiä neuvotteluissa aiheutti eritoten vähennystarpeiden perusteet.
Yliopiston täytyisi säästää vajaat 100 miljoonaa euroa vuoteen 2020 mennessä. Silti yliopiston hallitus haluaisi panna kaikki säästötoimenpiteet täytäntöön jo ensi vuonna. Työntekijäpuolen mukaan säästötoimenpiteissä edetään liian nopeasti.
– Odottaisimme ensin, mitkä hallituksen säästöesityksistä lopulta toteutuu, ja vasta sitten katsoisimme, hitaammalla aikataululla, todelliset vähennystarpeet, pääluottamusmies Timo-Jussi Hämäläinen sanoo.
Yliopiston menoista 60 prosenttia koostuu palkkakuluista. Työntekijäpuoli myöntää, ettei ainoastaan tiloista säästäminen riitä.
Suomessa syntyy nyt omaperäistä englanninkielistä räppiä – View ja Biniyam keräävät kehuja ulkomailla
Englanniksi räppiä tekevät suomalaiset on huomioitu eurooppalaisissa musiikkiblogeissa ja musiikkia on soitettu MTV:llä ja BBC:llä. View räppää henkilökohtaisia tarinoita masennuksesta ja Biniyaminin musiikkia värittävät kokeelliset soundit.
Räppäri View eli Juuso Ruohonen yrittää peitellä hermostuneisuuttaan. Helsingin Kuudennella linjalla on alkamassa soundcheck, jota seuraa artistin ensimmäinen livekeikka. Lokakuussa julkaistu _Avalon_-EP on herättänyt kiinnostuksen, joten ilta on räppärille tärkeä.
Ruohonen, 23, on räpännyt englanniksi pienestä pitäen. Suomen kieli ei ole taipunut suussa riimien heittoon. Taiteilijanimellä View räppiä tekevä Ruohonen kertoo musiikkinsa olevan kokeellista ja henkilökohtaista. Kappaleissa käsitellään esimerkiksi masennusta ja syrjäytymistä.
– Siellä on rankkoja aiheita menneisyydestä, joita en itse pystynyt käsittelemään aiemmin. Niitä yritän purkaa biiseiksi.
Henkilökohtaiset tarinat tuovat mieleen tänä vuonna pinnalle nousseen räppäri Paperi T:n tekstit, joissa käydään läpi rankkoja erokokemuksia. Tosin nyt räpätään englanniksi. Ruohonen on kuullut vertauksen aiemminkin.
– Tietyllä tavalla on jotain samaa. Paitsi että mulla ei ole pitkää tukkaa, Ruohonen virnistää.
Lungia ja matalaa
Rumba ja YleX listaavat vuosittain Tulevaisuuden tusina -äänestyksessä artisteja, jotka todennäköisimmin lyövät itsensä läpi seuraavana vuonna. Ensi vuodelle tehdyllä listalla View sijoittui toiseksi.
Räppäri itse ei osannut odottaa moista, sillä hän ajatteli tuottaja Joonas Laaksoharjun kanssa tekemäänsä musiikkia liian kokeelliseksi. Toisin kävi. View'n kappaleLacenousi YleX-kanavalla Himotuimmat-listan kärkeen.
– Palaute on ollut todella positiivista. Kukaan ei ole vielä uskaltanut haukkua. Kyllä pari aitoa räppipäätä on sanonut, että vitsi ei tämä ole räppiä, kun tämä on niin lungia ja matalaa.
View'n räppääminen erottuu monesta muusta juuri matalan äänen takia. Ruohonen tekee leipätyökseen spiikkerin töitä eli esimerkiksi mainoksia.
Ruohosen ääni on tuonut monelle mieleen _Insomnia_-hitistä tunnetun Faithless-yhtyeen Maxi Jazzin äänen. Siitä räppäri ei ole innoissaan.
– En ota sitä imarteluna. En laske Faithlessin musiikkia rap-musiikiksi.
Biniyam huomioitiin USA:ssa
Biniyam, 20, on tehnyt englanninkielistä räppiä 15-vuotiaasta lähtien. Englanti oli luonnollinen valinta, sillä se on saksalais-etiopialaisesta perheestä tulevalle toinen kieli.
Räppäri julkaisi ensimmäisen EP-levynsä jo vuonna 2014 ja seuraava tulee ulos tammikuussa. Biniyam kuvailee musiikkiaan popsävytteiseksi, jossa on raskaat soundit. Myös Biniyam käsittelee teksteissään henkilökohtaisia aiheita.
– Viimeisin sinkkuHerokäsittelee sankarikäsitettä. Se kertoo siitä, miten mä kasvan sellaiseksi tyypiksi, jota nuoret voivat katsoa ylöspäin.
Kotimaisen musiikkimedian lisäksi Biniyam on huomioitu myös ulkomailla. Hänen _1ne_-kappalettaan on soitettu tv-kanava MTV:llä Yhdysvalloissa sekä BBC:llä radiossa.
Biniyam uskoo, että hänen musiikkinsa on huomattu maailmalla valtavirrasta erottuvan tyylin takia.
– Sielläkin kelataan, että tämä on spessu juttu. Jenkeissä tehdään niin paljon rap-musaa ja sitten katsoaan mun musaa, että tässä on jotain erilaista. Niin onhan se vau!
Synkän taiteellista suomalaista
View'n musiikkia on nostettu esiin eurooppalaisissa musiikkiblogeissa. Niissä on hehutettu sitä, kuinka Suomessa tehdään tällä hetkellä aivan omanlaista englanninkielistä räppiä.
– Suomessa ollaan jotenkin synkällä tavalla taiteellisia toisin kuin enkkuräppiskenessä. Sillä erottuu maailmalla, sanoo View eli Juuso Ruohonen.
Aikaisemmin englanninkielistä räppiä Suomessa ovat tehneet muun muassa Gracias ja Noah Kin. Uusien tekijöiden myötä englanniksi räppäävistä on syntynyt Suomeen aivan oma skenensä.
– Nuorempi jengi on kasvanut enkkuräppiin ja myös maahanmuuttoa on niin paljon, Ruohonen arvioi musiikkityylin yleistymistä.  
Biniyam toivoisi kuulevansa Suomessa tehtyä englanninkielistä räppiä vieläkin enemmän.
– Ettei ole pelkästään suomenkielinen räppi ja vieressä pieni kiintiö enkkuräppiä. Ihmiset voivat sitten huomata, että kotimainen englanninkielinen musiikki voi olla hyvää. Sen ei tarvitse tulla aina Briteistä tai Jenkeistä.
Ruotsin lehdet: Suomalaislasten joulu pilattu – Kirkossa kerrottiin, ettei pukkia ole olemassa
Ruotsalaislehdet ovat tarttuneet Yle Österbottenin maanantaiseen paikallisuutiseen lasten ikävästä koulujumalanpalveluksesta.
Joulupukkia ei ole olemassa; äiti ja isä ostavat joululahjat, kertoi harjoitteleva pappi lapsille koulujumalanpalveluksessa Maksamaalla Pohjanmaalla. [Svenska Ylen Pohjanmaan toimituksen](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/11/30/maxmobarn-ledsna-kyrkan-avslojade-tomtebluff) maanantaina kertoma uutinen leviää nyt sanomalehdissä myös Ruotsissa.
– Monet meistä vanhemmista on nyt kuohuksissa. Ei ole kirkon asia kertoa, ettei joulupukkia ole. Lasten pitää voida uskoa joulupukkiin, sanoo kolmen lapsen äiti Anna Påfs.
Esikoulu- ja peruskoululapset, koulun opettajat ja rehtori osallistuivat jumalanpalvelukseen kouluaikana perjantaina. Rehtorin mukaan monet lapsista oireilivat harjoittelevan papin paljastukseen pukista jo kirkossa ja alkoivat kiemurrella penkissään.
Rehtori huomauttikin asiasta harjoittelijalle heti tilaisuuden päätyttyä.
– Hänellä ei varmaan ollut pahoja aikeita, mutta toteutus oli väärä. Olemme yrittäneet rauhoittaa lapsia jälkikäteen, sanoi rehtori Fanny Tuuri [Vasabladet-lehdelle](http://online.vasabladet.fi/Artikel/Visa/84068).
Monet vanhemmat ovat olleet pettyneitä kirkon toimintaan.
– Pukista saa olla mitä mieltä haluaa, mutta ei ole kirkon tehtävä paljastaa lapsille, että pukkia ei ole, sanoo Charlotte Franz.
Harjoittelija ei ole halunnut kommentoida puheitaan. Kirkkoherra pahoittelee tapahtunutta.
Yle Österbottenin paikallisuutinen on levinnyt useisiin sanomalehtiin Ruotsissa. "Lapset saivat tietää jumalanpalveluksessa, että joulupukkia ei ole", kertoo [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article21862846.ab). "Nyt meni joulu pilalle", kertoo [Västerbottens-Kuriren](http://www.vk.se/1585920/nu-blev-julen-forstord) ja "Arvostelua kirkkoa kohtaan", kertoo kristillinen [Världen i dag](http://www.varldenidag.se/nyhet/2015/12/01/Kritik-mot-kyrka-avslojade-for-barn-att-tomten-inte-finns/).
Jääkiekon MM-kisoissa yli 700 loukkaantumista viime vuosina
A-sarjan MM-kisoissa loukkaantumisia on ollut pelien määrästä riippuen vuosittain 29-58. 
Miesten jääkiekon A-, B-, C- ja D-sarjojen MM-kisoissa on ollut 708 loukkaantumista vuodesta 2007 tämän vuoden kevääseen asti. 
Kansainvälisen jääkiekkoliiton tilastojen mukaan eniten niitä oli vuonna 2014, jolloin niitä kirjattiin 94.
Vähiten loukkaantumisia oli vuonna 2011, jolloin niitä merkattiin 57, kun tänä vuonna loukkaantumisia oli 86.
A-sarjan MM-kisoissa vuosittain 29-58 loukkaantumista
A-sarjan MM-kisoissa loukkaantumisia on ollut pelien määrästä riippuen vuosittain 29-58. 
\- Eniten niitä oli Valko-Venäjän Minskin kisoissa viime vuonna ja vähiten Ruotsin ja Suomen yhteiskisoissa vuonna 2013. Tämän vuoden Tshekin kisoissa niitä oli puolestaan 35, kertoo kansainvälisen jääkiekkoliiton lääketieteellisessä valiokunnassa vaikuttava urheilulääkäri Markku Tuominen.
Jos asia tarkastelee loukkaantumisriskin näkökulmasta, niin Minskin kisoissa se oli tuhanteen peliin suhteutettuna 20,6 loukkaantumista, Ruotsin ja Suomen yhteiskisoissa 10,3 loukkaantumista ja Tshekin kisoissa 12,4.
Tuomisen mukaansa maiden loukkaantumismäärissä ei ole suuria eroja. Niitä on ollut turnauksissa joukkuetta kohden keskimäärin 3-4.
Suurin osa eli 17,3 prosenttia A-sarjan MM-kisojen loukkaantumisista on tapahtunut keskialueella. 
Niitä on syntynyt paljon myös kenttäpuoliskoiden molemmilla laidoilla sekä maalin takana ja vähiten siniviivan jälkeen hyökkäysalueella.
Eniten kasvo- ja polvivammoja
A-D-sarjojen MM-kisoissa pelaajille on syntynyt eniten kasvo-, polvi-, olkapää-, pää, ja sormivammoja.
\- Kasvovammoista suurin osa on ollut mailan aiheuttamia kasvohaavoja. Mielestäni näitä voitaisiin ehkäistä kasvosuojalla sekä tiukentamalla sääntöjä, että maila pysyy alhaalla, Tuominen sanoo.
Hänen mukaansa katastrofaalisia loukkaantumisia ei kuitenkaan ole tapahtunut, mutta yli kolmen viikon kuntoutumisaikaa vaatineita loukkaantumisia on viisitoista prosenttia kaikista loukkaantumisista.
\- Joustokaukalot ovat vähentäneet loukkaantumisia A-sarjan kisoissa. Myös pelaajien törkeään pelaamiseen on yritetty kiinnittää huomiota. Esimerkiksi viime kevään A-sarjan MM-kisoissa kirjattiin vain yksi aivotärähdys, kun niitä on ollut yleensä yksitoista prosenttia kaikista loukkaantumisista.
Paraisten joukkotappelun vaiheet selviämässä
Paraisilla viikonloppuna tapahtuneen, puolalaisen metallimiehen kuolemaan johtaneen joukkotappelun tutkinnassa on edetty. Poliisi kertoo, että paraislainen 25-vuotias mies on tunnustanut osallisuutensa tappeluun.
Paraislainen 25-vuotias mies on tunnustanut osallisuutensa tappeluun, joka johti puolalaisen metallimiehen kuolemaan viikonloppuna Paraisilla. Kuolemantuottamuksesta epäilty on kuulusteluissa myöntänyt tarttuneensa mieheen takaapäin.
Epäillyn mukaan hänen tarkoituksenaan ei kuitenkaan ollut aiheuttaa kuolemaa.
Tutkinnanjohtaja, komisario Jan Storingin mukaan joukkotappelu paraislaisessa yökerhossa saattoi käynnistyä jostakin mitättömästä syystä kuten tönäisystä.
Postin kangertelu ja joulu tuplasivat Matkahuollon pakettimäärän
Lähestyvä joulu ja pientä takkua postin kulkuun tehneet Postin työtaistelut ovat ruuhkauttaneet Matkahuollon pakettiliikenteen. Paketit saadaan liikkumaan lisäresurssien avulla.
Pakettimäärä on valtakunnan tasolla tuplaantunut viime vuodesta, sanoo Matkahuollon palveluverkoston liiketoimintapäällikkö Ari Hurme. Joulu tuo runsain määrin paketteja pakettiliikenteeseen, mutta jouluruuhkasta selvitään lisäresurssien avulla, lupaa Hurme. Lisäkäsiä on muun muassa varastoilla, asiakaspalvelussa ja kuljetuksessa.
– Paketit vielä ehtii jouluksi ihan komeasti. Pieniä viiveitä voi olla pakettien kuljetuksessa, mutta ei missään tapauksessa mitään suuria, Hurme sanoo.
Paketteja on esimerkiksi Jyväskylän seudulla liikkeellä tällä hetkellä normaalia enemmän. Hurme kertoo, että paikkakuntakohtaisia eroja on paljon.
– Postin työtaistelutoimet ovat pisteenomaisesti osunneet eri paikkakunnille, ruuhkat keskittyvät juuri näihin paikkoihin.
Pienen myymälään paljon paketteja
Matkahuollolla on yli tuhat palvelupistettä, joista suuri osa on lähikauppoja. Valintataloissa ja Siwoissa pakettiruuhka on pysynyt kohtuullisena, suurimmat ruuhkat ovat Matkahuollon omissa toimipaikoissa.
Jyväskyläläisessä Kisakadun Siwassa käsitellään 10–15 Matkahuollon pakettia päivässä. Tilaa liikkeessä on paketeille niukasti, juuri saatu uusi kaappi helpottaa tilannetta hieman.
– Saattaa tulla kerralla jopa rullakollinen tavaraa, ja ne ei mahdu välttämättä hyllyihin, kertoo Kisakadun Siwan myymäläpäällikkö Leila Mäkinen.
Matkahuollon asiakkaat voivat nopeuttaa pakettinsa käsittelyä maksamalla lähetyksen etukäteen internetissä Matkahuollon nettisivujen kautta.
– Suurin osa käyttää sitä mahdollisuutta ja se nopeuttaa toimintaa, kertoo Mäkinen.
_Haastattelut teki toimittaja Matleena Ylikoski. _
Pelolla kasvatettu lapsi kokee stressiä
Selkäsauna ja muu kuritusväkivalta on kielletty, niihin ei voi lastenkasvatuksessa turvautua – toisin kuin muutama vuosikymmen sitten. Pyysimme ammatilaista etsimään nykyaikaista ratkaisukeinoa vanhaan selkäsaunatapaukseen, joka vaivaa osallisia edelleen.
__On kesä vuonna 1975. 10-vuotias tyttö, vanhin kolmesta sisaruksesta, on tympääntynyt lapsenlikkaan. Hoitaja paistaa lapsille lettuja laittaen valmiit letut taakseen lautaselle. Isosisko nakkelee hoitajan huomaamatta letut kaapin alle likaiseen nurkkaan, sitä mukaa kun ne valmistuvat. Selkäsaunahan siitä seuraa, kun isä tulee illalla töistä.
__
** Eija Paavilainen** on tutkinut Tampereen yliopiston terveystieteiden yksikössä lasten kaltoinkohtelua ja perheväkivaltaa. Mitä hän tekisi toisin kuin 1970-luvun faija, jonka esikoinen urpoilee?
– Selkäsauna ja muu kuritusväkivalta on kielletty, niihin ei voi enää turvautua. Tapahtunut täytyy selvittää puhumalla ja neuvottelemalla eli tässä kohtaa pitäisi käydä vakava keskustelu. Lasta voi kehottaa eläytymään letunpaistajan osaan, kuvittelemaan miltä tästä on tuntunut. Lapsi pitää saada ymmärtämään mikä on sallittua ja hyvää käytöstä, mikä taas ei.
Onko oikein, että lapsi saadaan tuntemaan syyllisyyttä teostaan? Eikö syyllistäminen ole henkistä väkivaltaa?
– Tietenkin se on oikein! On tärkeätä, että ihminen ymmärtää milloin oma käytös loukkaa toisia. Lapsen mielenterveys ei siitä järky, kunhan tekoa arvostellaan eikä haukuta lasta itseään.
Olisiko tärkeää ymmärtää lapsen syyt? Ehkä hänellä oli ikävä vanhempiaan ja siksi hän käyttäytyi typerästi?
– Yhdessä voidaan toki pohtia, mitä teon takana on, löytyykö syy tai selitys. On hyvä kuunnella lapsen puoli tarinasta. Silti lapselle on tärkeää opettaa, että hän teki väärin.
Pelolla kasvatettu ja kuritettu lapsi kokee stressiä, joka vaikuttaa jopa fysiologisesti aivojen kehitykseen.
Moni kova keino näyttää toimivan, koska lapsi saadaan tottelemaan. Tästä on kuitenkin hyötyä vain hetkeksi, sillä kuritetuista lapsista tulee aggressiivisia ja heidän stressitasonsa nousevat, kertoo [Ensi- ja turvakotien liiton psykoterapeutti Kaisa Lumijärvi](http://yle.fi/uutiset/psykoterapeutti_lapsen_uhkailu_mitatointi_ja_jaahylle_laittaminen_ovat_kuritusvakivaltaa/7499330).
Professori Eija Paavilainen on samoilla linjoilla.
– Lapselle pitää pystyä perustelemaan, pelottelu ei kannata. Pelolla kasvatettu ja kuritettu lapsi kokee stressiä, joka vaikuttaa jopa fysiologisesti aivojen kehitykseen. Stressi muuttaa lasta ja vaikuttaa kehitykseen, aivan aikuisuuteen saakka.
__Suomessa vanhempien kuritusoikeus poistettiin ensin rikoslaista ja vuonna 1984 alussa ruumiillinen kuritus kiellettiin kokonaan. 
__
Rämmitkö ruuhkavuosissa? Armollinen ja syyllistämätön [Marja Hintikka Liven Facebook-ryhmä](https://www.facebook.com/marjahintikkalive) rientää avuksesi - liity meihin!
Oikeusministeri Lindström tuomitsee Niinisalon tuhopolton: "Ei kuulu Suomeen"
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) ottaa voimakkaasti kantaa ja tuomitsee Niinisalossa Kankaanpäässä aamulla tapahtuneen vastaanottokeskuksen epäillyn tuhopolton. Lindstöm ei näe tuhotyössä mitään ymmärrettävää ja korostaa, että tekijät on saatava vastuuseen.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) tuomitsee törkeäksi tuhotyöksi epäillyn Kankaanpään Niinisalon tulipalon. Niinisalon varuskunta-alueen lähellä paloi tiistaina aamulla kerrostalo, johon oli tarkoitus sijoittaa turvapaikanhakijoita.
Lindströmin mielestä kantaväestön ja turvapaikanhakijoiden tekemät laittomuudet ovat yhtä tuomittavia.
– Turhautuneet ihmiset lähtevät hakemaan ratkaisuja väärillä keinoilla. Tämä ei kuulu Suomeen ja on täysin tuomittavaa, Lindström sanoo.
Tämä ei kuulu Suomeen ja on täysin tuomittavaa.
Oikeusministeri ei näe teossa mitään ymmärrettävää vaan katsoo, että tekijät on saatava tuomiolle. Hänestä rikoksista epäillyt turvapaikanhakijat ja tuhotöitä tekevät ääriliikkeet ovat yhtä vakava turvallisuusuhka.
– On ihan sama, kuka rikokseen sortuu ja siitä tuomion saa, turvapaikanhakija vai joku muu, kaikki ovat yhtä tuomittavia, Lindstöm korostaa.
Kuvagalleria: Pekingin saastesumu haisee ja maistuu – maskeista tuli suurinta muotia
Viranomaisten pitäisi tehdä jotain ennen kuin me kaikki kuolemme, kivahtaa Pekingin ilmansaasteisiin suivaantunut nainen. Aasian-kirjeenvaihtajamme Mika Mäkeläinen kuvasi pekingiläisiä hengityssuojaimissaan.
Pekingissä kouluja on käsketty pitämään lapset sisätiloissa, ja osa kouluista on perunut opetuksen tiistain osalta.
Ihmiset valittavat ilmansaasteiden vaikuttavan terveyteensä. Sairaalat eivät kuitenkaan anna lukuja potilaista, jotka hakeutuvat hoitoon hengitystieoireiden takia.
Kaikki rakennustyömaat on määrätty tauolle, mutta jo omalla pihallani näin kivimiehiä täydessä touhussa. Kivipöly levisi entuudestaan keltaisen harmaalle taivaalle.
Pienhiukkasten määrät ennätyslukemissa
Näkyvyys oli tiistaina huonompi kuin kertaakaan tänä syksynä, mutta jo [maanantaina Pekingissä rikottiin vuoden saaste-ennätys](http://yle.fi/uutiset/pekingissa_halytys_vuoden_pahimpien_ilmansaasteiden_takia__katso_video/8491558) ilmanlaatuindeksin mukaan.
Pienhiukkasten eli alle 2,5 mikrometrin kokoisten hiukkasten pitoisuus Pekingin ilmassa ylsi tiistaina jo toista päivää tasolle 600 mikrogrammaa per kuutiometri. Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan turvallinen yläraja on 25.
Pienhiukkaset ovat haitallisia terveydelle. Moni pekingiläinen ei silti suojaudu niiltä, vaikka ilmansaastepitoisuudet nousisivat kuinka suuriksi tahansa. Hengityssuojainten käyttäjät ovat selkeästi vähemmistönä.
– Ei niille saasteille voi mitään, kuittaa eräs vastaantulija.
Suojaimet ovat muotia savusumussa
Kuvasin pekingiläisten käyttämiä hengityssuojaimia. Eräs vastaantulijoista yritti suojata suutaan kädellään. Hän ilmoitti syyllisen oloisena, että on kyllä aikeissa hankkia hengityssuojan.
Hengityssuojaimia on monenlaisia, eikä halvimmista ole usein mitään hyötyä. Läheskään kaikki eivät halunneet suostua kuvattaviksi.
– En halua, että minua kuvataan, koska maamme on suurenmoinen, ja se antaisi huonon kuvan Kiinasta ulkomaalaisille, sanoo keski-ikäinen nainen ja kiiruhtaa pois.
Saastehuiput osuvat talveen, koska Pekingin lämmityskauden aikana ilmaan vapautuu enemmän ilmansaasteita kuin kesällä. Helpotusta odotetaan keskiviikkona, jolloin voimistuvan tuulen pitäisi hajottaa pahimmat saastepilvet.
Finanssialan keskusliitto: Hallintarekisteripäätös ymmärrettävä, muttei etu
Pidemmällä aikavälillä tilanne on Suomelle kestämätön, Piia-Noora Kauppi kommentoi hallituksen tuoretta päätöstä kuopata pörssiomistusten hallintarekisteröinnin laajentaminen. Kauppi uumoilee, että nyt entistä useampi suomalainen siirtää omistuksiaan ulkomaisille hallintarekisteritileille.
On ymmärrettävää, että hallitus luopui hallintarekisterikiellon kumoamisesta, kommentoi Finanssialan keskusliiton toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppi. Liitto tunnetaan hallintarekisteröinnin laajentamisen kannattajana.
Kauppi painottaa, että on tärkeää, että EU:n arvopaperikeskusasetuksen mukanaan tuomat muutokset saadaan Suomessa voimaan. Tosin vajavaisina, on Finanssialan näkemys.
– Arvopaperimarkkinamme ei ole yhteensopiva EU:n sisämarkkinoiden kanssa. Pidemmällä aikavälillä tilanne on Suomelle kestämätön, Kauppi kuvailee tiedotteessa.
Hänen mukaansa asiasta vallitsee nyt epäselvä oikeustila, joka ei ole etu Suomen arvopaperimarkkinoille. Tilanne on sellainen, että suomalaiset sijoittajat voivat omistaa suomalaisia osakkeita ulkomaisten hallintarekisterien kautta. Kauppi uumoilee, että nyt entistä useampi suomalainen siirtää omistuksiaan ulkomaisille hallintarekisteritileille.
Hänen mukaansa hallintarekisteröinnin mahdollinen laajentaminen on ratkaistava lähitulevaisuudessa. Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) kommentoi tänään, ettei asia etene ainakaan tällä hallituskaudella.
Kaupin mukaan Suomessa toimivat pankit ovat sitoutuneet avoimuuteen, joten niiden hallintarekisteritileille ei olisi voinut piilottaa pörssiomistuksia.
– Omistusten läpinäkyvyyden olisi taannut reaaliaikainen yleisöjulkisuusmalli, Kauppi sanoo.
Hän toivoo, että Suomi ottaa omistusten julkisuuden esille EU:ssa, jotta unionissa otettaisiin käyttöön samanlaiset säännöt omistuksien avoimuudesta kuin Suomessa.
FK:n mukaan Suomessa tehdään keskimäärin 80 000 arvopaperikauppaa päivässä.
Poliisin järjestelmissä vikaa – passien toimitukset viivästyvät
Vielä ei tiedetä, milloin vika saadaan korjattua.
Henkilökortti- ja passijärjestelmässä on havaittu vika, poliisihallitus tiedottaa. Vian vuoksi väliaikaisia passeja ei voida myöntää eikä pika- tai express-passien toimitus normaalissa aikataulussa onnistu.
Passi- ja henkilökorttihakemuksia voidaan sen sijaan vastaanottaa edelleen normaalisti, joten hakemuksen jättämistä varten varattua aikaa ei poliisihallituksen mukaan tarvitse perua.
Vika on paikallistettu, mutta vielä ei tiedetä, milloin se saadaan korjattua.
Kuopion Linnanpellolle rakennetaan uusia asuntoja päihdeongelmista kärsiville – jos kaupunki takaa lainan
Omavelkainen takaus on edellytys sille, että asunnottomien ja päihderiippuvaisten hyväksi työtä tekevä Sirkkulanpuiston toimintayhdistys saa tarvittavan lainan kohteen rakentamiseen. Yksikkö aiotaan rakentaa jo tyhjennetyn Sateenkaaritalon paikalle.
Kuopion keskustan tuntumaan Linnanpellolle suunniteltu uusi pitkäaikaisasunnottomien yksikkö odottaa kaupunginvaltuuston päätöstä lainatakauksesta. Kahdeksan asunnon päihteet salliva kohde aiotaan saneerata nykyisen Sateenkaaritalon paikalle Gottlundinkadulle niin, että kulttuurihistoriallisesti arvokkaan rakennuksen julkisivu säilyy pitkälti nykyisellään.
Jos valtuusto päättää myöntää hankkeelle sen tarvitseman vajaan 870 000 euron omavelkaisen lainatakauksen, rakennustyöt pystyttäisiin käynnistämään mahdollisesti jo ensi keväänä. Sateenkaaritalo on ollut tyhjillään syyskuusta lähtien, yksikön asukkaat ovat muuttaneet lähistölle Niiralan Kulman asuntoihin.
Koko urakka maksaa reilut 1,7 miljoonaa euroa, josta puolet olisi Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA:n tukea. Rahoituksen ehtona on, että rakennusta käytetään päätöksen mukaisten erityisryhmien vuokra-asumiseen 20 vuotta avustuksen ensimmäisen erän maksamisesta.
Uusi rakennus huomattavasti entistä paloturvallisempi, myös esteettömyys paranee
Asukkaiden vuokrasuhde säilyisi, vaikka yksikön palveluntuottaja vaihtuisi esimerkiksi kilpailutuksen jälkeen. Toinen puoli rahoituksesta on lainaa, johon kaupungin takaus tarvitaan. Kuntarahoitus ja Osuuspankki ovat asettaneet lainan ehdoksi kaupungin omavelkaisen takauksen.
Sirkkulanpuiston yhdistyksen toiminnanjohtaja Petri Ruuskanen sanoo, että uudessa yksikössä esimerkiksi paloturvallisuus ja esteettömyys parantuvat huomattavasti vanhaan, 1920-luvulla rakennettuun Sateenkaaritaloon verrattuna.
Kuopion kaupunginhallitus esitti maanantaina valtuustolle, että kohteelle myönnettäisiin lainatakaus. Valtuusto käsittelee asiaa näillä näkymin 14. joulukuuta.
Islannin palloiluihme: "Uskomme, että voimme voittaa kenet tahansa"
Islannin jalkapallomaajoukkue on kukoistanut Lars Lagerbäckin ja Heimir Halgrimssonin alaisuudessa. Pelaajat ovat kypsiä menestymään.
Syyskuun alussa Reykjavikissa juhlittiin. Islanti oli varmistanut paikkansa Ranskan EM-lopputurnauksessa kaksi kierrosta ennen karsintojen päättymistä.
Jo Brasilian MM-kisojen alla saarivaltio onnistui nousemaan jatkokarsintaan, mutta putosi Kroatialle. Islannin jalkapalloliiton koulutusjohtaja Arnar Gunnarssonin mukaan menestys ei lyönyt ällikällä.
\- Pääsimme melkein mukaan Brasilian MM-kisoihin, joten jokainen toivoi, että onnistuisimme. Kun aloitimme hyvin, koko kansa oli iloinen, mutta ei yllättynyt. Uskomme aina, että voimme voittaa kenet tahansa, Gunnarsson sanoo.
\- Varsinainen yllätys oli, että olimme varmistaneet paikan kahta kierrosta ennen karsintojen loppua.
Islantilaiset elivät mukana peleissä kiihkeästi. Kun joukkue matkasi tärkeään vieraspeliin Hollantiin, mukana oli tuhansia kannattajia.
\- Paikalla oli arviolta 4 000 islantilaiskannattajaa, yli prosentti koko väestöstä. Suomessa vastaava luku tarkoittaisi, että yli 50 000 ihmistä maajoukkueen mukana ulkomailla, Gunnarsson vertaa.
\- Voitimme ja se oli melkoinen yllätys. Sitten tarvitsimme enää tasapelin, jonka saimme ja kaikki sekosivat. Voi sanoa, että se oli hieno ilta.
Ilman suuria muutoksia
Islannin otteet ovat aiheuttaneet ihmetystä: miten maa on noussut muutamassa vuodessa Euroopan eliittiin?
Gunnarssonin mukaan mikään yksittäinen muutos ei selitä menestystä.
\- Maajoukkueen taustaryhmä on parantunut, valmentajia on tullut enemmän, samoin fysioterapeutteja. Mutta emme ole vielä lähelläkään suurmaita.
Rahaa ei ole syydettäväksi, mutta olosuhteiden kehittyminen ja panostus valmentajiin ovat tuottaneet hiljalleen tulosta. Nykymaajoukkueen pelaajistossa on runsaasti nuorten maajoukkueiden arvoturnauksissa pelanneita.
\- Päävalmentajat Lars Lagerbäck ja Heimir Hallgrimsson ovat tehneet erittäin hyvää työtä. Joukkue pelaa hyvää jalkapalloa ja tekee tulosta. Olosuhteiden ja valmennuksen kehitys on varmasti auttanut nykyisen maajoukkueen pelaajistoa, Gunnarsson pohdiskelee.
\- Jos Islantia verrataan muihin Euroopan maihin, olemme kaukana kaukana jäljessä taloudessa.
Gunnarsson muistuttaa myös ajoituksen tärkeydestä. Lagerbäckin ja Hallgrimssonin teesit eivät olisi välttämättä toimineet samalla pelaajistolla aiemmin.
\- Pelaajisto ja valmennus ovat sopineet toisilleen täydellisesti. Hyvät pelaajat, joilla on ollut hyvät lähtökohdat, ovat kohdanneet hyvät valmentajat, Gunnarsson sanoo.
****[Katso Sportmagasinetin jakso Islannin palloiluihmeestä.](http://areena.yle.fi/1-3148858?autoplay=true)****
Uusi koulu valmistaa lapsia lisämuistikirurgeiksi ja digisiivoojiksi
Kaksi kolmesta nykylapsesta päätyy tulevaisuudessa sellaisiin töihin, joita ei vielä ole keksittykään. Eteläpohjalaiskoulujen yhteinen ponnistus yhteisen opetussuunnitelman aikaansaamiseksi pyrkii valmistamaan oppilaita tähän tuntemattomaan. Ensi syksy tuo muutokset alakoulujen arkeen.
Pitkä työ uuden 18 kunnan yhteisen opetussuunnitelman aikaansaamiseksi Etelä-Pohjanmaalle on loppusuoralla ja elokuun alussa 2016 uusi tapa toimia jalkautetaan alakouluille.
Yksi vahvasti työtä ohjannut ajatus on arvio siitä, että 2030-luvulla työelämässä olevat nykylapset valmistuvat ammatteihin, joita ei vielä ole olemassakaan. Tähän haasteeseen pyritään uudella OPSilla vastaamaan.
– Puhumme laaja-alaisesta osaamisesta. Emme tiedä, mihin lapsia pitää kasvattaa, joten pyrimme antamaan heille sellaiset tiedot, taidot, asenteet ja arvot, että he pärjäävät tulevaisuuden muuttuvassa maailmassa, sanoo apulaisrehtori, OPS-koontiryhmän puheenjohtaja Sirkku Hietanen Seinäjoelta.
Digiloikka haltuun
Opetussuunnitelmatyötä tehdessä on leikitelty tulevaisuuden ammateilla kuten kehonosien valmistaja, lisämuistikirurgi, senioriasiainhoitaja ja digisiivooja.
– Ihmisenä kasvaminen on keskiössä, samoin arjen ja itsestä huolehtimisen taidot, mutta mukana on vahvasti myös tieto- ja viestintäteknologinen osaaminen, toteaa OPS-suunnittelutyön johtoryhmän puheenjohtaja, Seinäjoen perusopetusjohtaja Jari Jaskari.
Alakoulujen digiloikka on siis otettava viimeistään nyt. Uudessa opetussuunnitelmassa digiloikka on yksi laaja-alaisen osaamisen alueista vaikuttaen kaikkiin oppiaineisiin.
– On vähän möröksikin noussut, että uusi aika on vain digiä. Ei se niin ole, mutta digi on pakko ottaa haltuun. 7-12 -vuotiaat elää ihan erilaista aikaa kuin me. Yksi tärkeä asia on opettaa lapset olemaan kriittisiä tiedonetsinnässä, Sirkku Hietanen toteaa.
Yhteisille arvoille
Etelä-Pohjanmaan ja Isokyrön yhteinen opetussuunnitelmatyö aloitettiin jo pari vuotta sitten. Nyt työ on siinä vaiheessa, että maakunnalliseen opetussuunnitelmaan tehdään enää joitain kunta- ja koulukohtaisia tarkennuksia. Työn on oltava valmiina maaliskuussa 2016, jolloin esimerkiksi valinnaisaineiden valintojen tekeminen tulee ajankohtaiseksi.
– Ennen aloittamista toteutimme maakunnallisen arvokyselyn. Oli yllätys, miten helppo arvoprosessi oli ja miten yhteneväiset ajatukset perusopetuksen arvoista, Jari Jaskari ja Sirkku Hietanen iloitsevat.
Eteläpohjalaisten arvot "Opimme, tunnemme, toimimme ja iloitsemme" on pyritty kirjaamaan opetussuunnitelman perusteisiin.
– Esimerkiksi "iloitsemme" antaa tilaa ilolle eli oppilaan kuulemiselle ja näkemiselle. Koulu on paikka, jossa iloitaan yhdessä. Se on uteliaisuutta ja viihtymistä, Sirkku Hietanen sanoo.
_Katso [täältä](http://yle.fi/uutiset/joulutodistuksista_kolmikantaan__moni_asia_muuttuu_alakouluissa_etela-pohjanmaalla/8491942), mikä eteläpohjalaiskouluissa muuttuu 1. elokuuta 2016._
Kuusakoski vähentää väkeä ja lomauttaa
Kierrätysyritys Kuusakoski irtisanoo koko maassa 43 ihmistä. Lisäksi yhtiö hakee tuntuvia säästöjä henkilöstön lomautuksista.
Muun muassa metallien kierrätykseen erikoistunut Kuusakoski irtisanoo useita kymmeniä henkilöitä.
Kuusakoski Oy:n ja sen emoyhtiö Kuusakoski Groupin yt-neuvottelut ovat päättyneet, ja ne johtavat koko maassa 43 henkilön vähennykseen. Heinolasta irtisanotaan 16 ihmistä.
Supistuksilla Kuusakoski on ilmoittanut tavoittelevansa mittavia henkilöstösäästöjä. Henkilöstökuluista yhtiö laskee säästävänsä viidenneksen.
Kuusakosken palveluksessa on koko maassa noin 500 ihmistä ja Heinolassa 150.
Irtisanomisten lisäksi Kuusakoksi lomauttaa koko henkilöstönsä ensi vuonna. Yhteiskuntasuhteiden johtaja Risto Pohjanpalon mukaan lomautukset ovat eri pituisia eri yksiköissä, ja niistä päätetään tarkemmin myöhemmin.
Blues-kapteeni Hirschovits ei jatka joukkueessa
Kim Hirschovits ei jatka talouskurimuksesta kärsivässä Bluesissa.
Bluesin kapteeni Kim Hirschovits on purkanut sopimuksensa tiistaina.
Sopimuksen purkamisen syynä olivat maksamattomat palkat ja eläkevakuutukset. Hirschovits ei ole mukana tiistaina, kun Blues kohtaa CHL:n puolivälieräottelussa Kärpät.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Urheilulehti.
Urheiluseuroissa tapahtuu eniten lasten ja nuorten liikuntatapaturmia – jalkapallossa suurin loukkaantumisriski
Urheiluseuroissa lapsilla on koulua suurempi riski joutua liikuntatapaturmaan.
Suomalaisille lapsille ja nuorille tapahtuu loukkaantumisia liikunnassa eniten urheiluseuroissa. Vapaa-ajan liikunnassa niitä sattuu toiseksi eniten ja koululiikunnassa vähiten. 
Tämä käy ilmi valtion liikuntaneuvoston tänä vuonna julkaisemasta lasten ja nuorten liikuntakäyttäytymistutkimuksesta (LIITU).
Jyväskylän yliopiston johdolla viime vuoden keväällä käynnistyneessä tutkimuksessa tutkittiin viides-, seitsemäs- ja yhdeksäsluokkalaisia.
Tutkimuksen mukaan urheiluseuraliikunnassa loukkaantumiset lisääntyvät iän myötä, ja pojat altistuvat loukkaantumisille tyttöjä enemmän: urheiluseuratoimintaan osallistuneista pojista 45 prosenttia ilmoitti loukkaantuneensa, kun tyttöjen osuus oli 37 prosenttia.
Urheiluseuraliikunnassa pojille sattuu eniten tapaturmia jalkapallossa, jääkiekossa, salibandyssä, koripallossa, laskettelussa ja moottoriurheilussa. Jalkapallossa ja jääkiekossa niitä on selvästi muita lajeja enemmän.
Vastaavasti tyttöjen vaarallisimmat urheilulajit ovat jalkapallo, ratsastus, tanssi, lentopallo, koripallo, nais- ja joukkuevoimistelu sekä juoksu.
Olympiakomitean vastaava lääkäri Maarit Valtonen sanoo Yle Urheilulle, että pojille tulee herkästi vammoja joukkuelajeissa kontaktien ja kovan vauhdin vuoksi. Tytöillä taas esimerkiksi joukkuevoimistelussa ja taitoluistelussa aiheutuu rasitusvammoja ja selkäongelmia kasvuiässä. Kroppa ei aina kestä lajin vaatimia suuria toistomääriä ja samalla kasvun tuomaa kuormitusta.
\- Vammoja pystytään ennaltaehkäisemään asianmukaisilla varusteilla ja harjoittelua monipuolistamalla. Myös säännöillä pystytään vaikuttamaan siihen, että esimerkiksi pelaaminen on turvallista, Valtonen sanoo.
Vapaa-ajan liikunnassa jalkapallo on pojille riskialttein, tytöille juoksu
Myös urheiluseurojen ulkopuolella tapahtuvassa vapaa-ajan liikunnassa pojat ovat tyttöjä edellä sattuneiden vammojen määrissä. Pojilla loukkaantuneiden osuus on melkein kolmannes ja tytöillä viidennes tutkittavista.
Vapaa-ajan liikunnassa pojille sattuu eniten vammoja jalkapallossa, pyöräilyssä, jääkiekossa, salibandyssä, moottoriurheilussa, rullalautailussa ja laskettelussa sekä tytöillä juoksussa, jalkapallossa, ratsastuksessa, pyöräilyssä, tanssissa, lenkkeilyssä ja koripallossa.
Koululiikunnassa sattui vähiten loukkaantumisia: 14 prosenttia tutkittavista oli loukkaantunut koululiikunnassa edeltävän vuoden aikana.
Tutkimukseen osallistuneista lapsista ja nuorista 39 prosenttia ilmoitti loukkaantuneensa liikunnan yhteydessä vähintään kerran edeltävän vuoden aikana. Poikien osuus loukkaantuneista oli vajaa puolet eli 43 prosenttia, kun tyttöjen osuus oli reilu kolmasosa eli 36 prosenttia.
Vakavimmat loukkaantumiset tapahtuivat urheiluseuraliikunnassa, sillä loukkaantuneista peräti 70 prosenttia kertoi joutuneensa olemaan vamman takia poissa koulusta tai harrastuksista vähintään yhden päivän.
Urheiluseuraliikuntakyselyyn vastasi 1 437, vapaa-aikaliikuntakyselyyn 2 655 ja koululiikuntakyselyyn 2 566 koululaista.
Urheiluseuratoiminta altistaa äkillisille vammoille
Urheiluseuratoimintaan osallistuvat nuoret ovat muita nuoria selvästi alttiimpia äkillisille vammoille, koska näiden liikunta-aktiivisuus ja liikunnan kuormittavuus ovat suurempia, ilmenee tänä vuonna julkaistusta suomalaistutkimuksesta.
Terveyttä edistävän liikuntaseuratutkimuksen (TELS) mukaan 14–16-vuotiaiden liikuntavammariskit lisääntyvätkin liikunnan määrän ja tehon kasvaessa sekä lepopäivien vähentyessä.
Urheiluseuranuorista peräti 44 prosenttia ilmoitti kärsineensä vähintään yhdestä äkillisestä vammasta viimeisen vuoden aikana, kun urheiluseuraan kuulumattomista nuorista näin oli kokenut 19,8 prosenttia.
\- Trendi näyttäisi olevan se, että liikuntavammat ovat lisääntyneet etenkin urheiluseuratoiminnassa viime vuosina. Harjoitusten määrä on lisääntynyt, mutta samalla muu vapaa-aika vietetään passiivisesti. Aikuisten pitää ottaa vastuu siitä, että lasten ja nuorten harjoittelussa  ja liikunnassa on riittävä rytmitys ja monipuolisuus, ja palautumisellekin jää aikaa, sanoo Valtonen.
Kaikilla nuorilla yleisimmät vammat liittyivät nyrjähdyksiin, ruhjeisiin, mustelmiin, lihaskramppeihin ja -revähtymiin, mutta nilkka- ja polvivammat sekä ranteen ja sormien alueen vammat olivat urheiluseuranuorilla liki puolet yleisempiä kuin urheiluseuraan kuulumattomilla.
Suurin osa urheiluseuranuorten äkillisistä vammoista tapahtui ohjatuissa kilpaurheiluharjoituksissa ja kilpailuissa. Vastaavasti urheiluseuraan kuulumattomat vammautuivat herkimmin vapaa-ajan harrastuksissa ja koululiikuntatunneilla.
\- Urheilun myönteiset vaikutukset ovat kuitenkin suuremmat kuin ”vaarat”, Valtonen painottaa.
Kyselyyn osallistui 549 poikaa ja 528 tyttöä, jotka kuuluivat urheiluseuraan sekä 345 poikaa ja 467 tyttöä, jotka eivät kuuluneet urheiluseuraan.
Tutkimustuloksia esiteltiin Liikunta & Tiede -lehdessä sekä liikuntalääketieteen päivillä marraskuussa.
Helenius saa vastaansa yllätystä hakevan Rillin - "Teperiä teknisempi nyrkkeilijä"
Robert Helenius kohtaa Helsingissä 19. joulukuuta Franz Rillin, jonka oli tarkoitus otella Helsingin illassa EU-mestaruudesta.
Robert Heleniuksen tulevan ottelun vastustaja Erkan Teper on loukkaantunut. Teper on saanut oikeaan kyynärvarteensa leikkaushoitoa vaativan vamman valmistautuessaan kamppailuun, joten hän ei kykene nyrkkeilemään 19. päivä kuluvaa kuuta Helsingissä.
Teperin tilalle Heleniuksen vastustajaksi tulee Franz Rill, jonka oli tarkoitus otella Helsingin illassa EU-mestaruudesta. Teperin loukkaannuttua Rill ja Helenius ottelevat EBU:n hallituksen päätöksellä avoimesta Euroopan mestaruudesta. Ottelussa on panoksena myös IBF-liiton Inter-Continental titteli, aivan kuten alkuperäisessäkin taistelussa oli tarkoitettu.
Rillin voidaan sanoa olevan erittäin kova vastustaja Heleniukselle. Kanadansaksalainen sparrasi Tyson Furyn kanssa tämän valmistautuessa otteluunsa Vladimir Klitshkoa vastaan. Fury syrjäytti Klitshkon raskaansarjan valtaistuimelta, joten Rill on päässyt näkemään läheltä, miten maailmanmestariksi valmistaudutaan. Hän on myös kuulunut amatööriaikoinaan vuosia Saksan maajoukkueeseen. 
Ammattilaisurallaan Rill on voittanut kaikki 11 otteluaan, joista seitsemän tyrmäyksellä. Heleniusta lyhyemmän, 194-senttisen nyrkkeilijän tavaramerkkinä ovat voimakkaat iskusarjat. Viihdyttävänä iskijänä hän tulee eteenpäin ollen teknisesti taitava.
\- Teperin loukkaantuminen on ikävä uutinen, mutta reilut 24 tuntia on paiskittu töitä yötä myöden, jotta on saatu hoidettua iltaan EM-titteliottelun raamit täyttävä vastustaja Heleniukselle. Rill ei välttämättä omaa samanlaista yhden iskun tyrmäysvoimaa kuin Teper, mutta pidän Rilliä Teperiä teknisempänä nyrkkeilijänä, joka on tyyliltään hyökkäävä ja panostaa iskusarjoihin. Rill on harjoitellut kovaa ja tasokkailla treenileireillä, kuten Heleniuskin, ja tulee Helsinkiin haastamaan Heleniusta erittäin motivoituneena saamastaan yllätysmahdollisuudesta, kertoo ottelun matchmaker Markus Lammi.
Laaja sähkökatkos Tukholman ydinkeskustassa – Liikennevalot eivät toimi
Sähkökatkos alkoi kello 12.41 paikallista aikaa.
Tukholman keskustassa on kattava sähkökatkos, kertovat Ruotsin mediat. Liikennevalot eivät toimi, ja jouluvalot ovat sammuneet. Monet kaupat ja hotellit ovat myös pimeinä. Lisäksi 6 000–8 000 kotitaloutta on sähköttä.
– Täällä on pilkkopimeää, kertoo Stureplanilla, Tukholman keskustassa työskentelevä Thomas Palmqvist [sanomalehti Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article21864405.ab).
Sähkökatkos alkoi kello 12.41 paikallista aikaa. Sähköt ovat poikki osittain ainakin Norrmalmin ja Östermalmin kaupunginosissa Tukholman ydinkeskustassa.
Sähköyhtiö Ellevion mukaan katkoksen syytä ei tiedetä. Vikaa selvitetään.
Japani aikoo pyytää satoja lahtivalaita - video valaanpyyntilaivaston lähdöstä
Japanin valaanpyyntilaivasto on lähtenyt kotisatamastaan kohti Etelämannerta. Japanin tavoitteena on pyytää tällä kaudella yli 300 lahtivalasta. Japanin valaanpyynti herättää ulkomailla tyrmistystä.
Japanin valaanpyyntialukset ovat lähteneet ensimmäiselle pyyntimatkalleen vuoden tauon jälkeen. Shimonosekin satamassa sankka väkijoukko hyvästeli Etelämannerta kohti matkaavan Nisshin maru-aluksen ja sen mukana lähteneet kolme pienempää, harppuunoin varustettua alusta.
– Monet kansalaisemme juhlistavat lähtöänne merelle. Viime vuonna ette valitettavasti päässeet pyyntimatkalle Kansainvälisen tuomioistuimen päätöksen takia, Shimonosekin pormestari Tomoaki Nakao sanoi alusten miehistölle.
Kansainvälinen tuomioistuin ICJ määräsi vuosi sitten Japanin lopettamaan valaanpyyntinsä eteläisellä Tyynellämerellä. Tuomioistuimen mukaan Antarktiksen alueella tehty pyynti ei ollut tieteellistä.
Päätöksen jälkeen Japani piti vuoden tauon valaanpyynnissä Etelämantereen vesillä. Japanin kalastusviraston mukaan se on nyt ottanut huomioon ICJ:n päätöksen.
Vuoden 2015/2016 pyyntikauden tavoitetta on vähennetty kolmanneksella, ja nyt tavoitteena on pyytää 333 minkkivalasta antarktisilla vesialueilla. Pyyntikausi kestää maaliskuun loppuun.
Valaanliha päätyy kauppojen hyllyyn
Japani perustelee valaanpyyntiään tieteellisellä tutkimuksella. Monet maat, kuten Australia ja Yhdysvallat, sekä useat ympäristöjärjestöt ovat olleet tyrmistyneitä Japanin päätöksestä jatkaa valaanpyyntiä.
– Se ei ole tieteellistä toimintaa, vaan kyse on kaupallisesta valaanpyynnistä, jonka ICJ on julistanut laittomaksi, sanoi Australian Greenpeacen edustaja Nathaniel Pelle.
Japanin mielestä valtaosa valaslajeista ei ole uhanalaisia. Se onkin jatkanut pyyntiään vuoden 1987 kaupallista valaanpyyntiä koskevasta kiellosta huolimatta. Vaikka pyyntiä perustellaan tieteellisellä tutkimuksella, päätyy valtaosa valaanlihasta kauppojen hyllyille.
Valaanliha ei enää maistu japanilaisille
Japanissa valaanpyynnillä on satoja vuosia vanhat perinteet. Toisen maailmansodan aikana ja sen jälkeen valaanliha oli tärkeä osa japanilaisten ravintoa. Vuonna 1947 japanilaiset saivat yli puolet syömästään eläinproteiinista valaanlihasta.
Historialla perustellaan myös pyynnin jatkamista. Monille se on tärkeä osa maan kulttuuria. Pääministeri Shinzo Abe on sanonut, että Japanin päämääränä on jatkaa kaupallista valaanpyyntiä.
Valaanliha ei kuitenkaan enää maistu japanilaisille entiseen tapaan. Valtaosa japanilaisista ei enää syö sitä. Harvan ravintolan ruokalistalla on valaanlihaa, ja nyky-Japanin koululaisillekaan entisaikojen kouluaterioiden perusraaka-aine ei enää maistu.
Muotiasiantuntija Jarkko Valtee Linnan juhlista: Toivoisin, että ministerit ottaisivat huonoon taloustilanteeseen kantaa iltapuvuillaan
Jarkko Valtee, Baba Lybeck ja Sami Sykkö juontavat Linnan juhlien pukulähetyksen Ylellä. Muotiasiantuntija Valtee toivoo, että ministerit osallistuisivat yhteisiin talkoisiin asuvalinnoillaan.
Muotiasiantuntija ja mediapersoona **Jarkko Valtee** uskoo, että huono taloustilanne tulee näkymään Linnan juhlissa. Hän kuitenkin toivoo, ettei se vaikuta merkittävästi glamourin määrään.
\- Tässä taloustilanteessa, kun puhutaan koko ajan talkoista, niin olisi hyvä esimerkki, jos ministereillä ja heidän puolisoillaan olisi suomalaisten suunnittelemia asuja. Siten näytettäisiin tietä, miten yhteisiä talkoita voidaan toteuttaa, Jarkko Valtee kommentoi YleX:lle.
Valtee haluaa nähdä glamouria synkästä taloustilanteesta huolimatta, koska hänen mukaansa se toisi ilon pilkahduksia ankeuden keskelle.
Viime vuonna kokoomuksen kansanedustaja **Jaana Pelkonen** nähtiin Linnan juhlissa **Teemu Muurimäen** suunnittelemassa asussa, jota hän oli käyttänyt jo aiemmin juontaessaan Euroviisut. Näin ollen iltapukua kutsuttiin kierrätyspuvuksi.
\- Sen tyyppistä kierrätystä odotan tänäkin vuonna. En allekirjoita minkään sairaalalakanan uudelleenkäyttöä. Ne ovat enemmän kesäjuhliin sopivia vaatteita. Etiketin mukaan Linnan juhliin tulee pukeutua juhlavaan kankaaseen.
Linnan juhlien säväyttäjät
Jarkko Valtee muistuttaa, että vaikka Linnan juhlissa näkyy myös muotia, se eroaa suuresti esimerkiksi Oscar-gaalasta protokollan eli säännöstön takia. Itsenäisyyspäivän vastaanottoon ei voi saapua esimerkiksi niin paljastavissa vaatteissa kuin viihteellisiin gaaloihin.
Valtee toivoo näkevänsä tänä vuonna parketilla muitakin värejä kuin iänikuista mustaa, sinistä ja valkoista.
\- Aina ne väripilkut ovat iloisesti erottuneet joukosta. Haluaisin nähdä esimerkiksi kirkkaan vihreää ja keltaoranssia. Värien lisäksi toivoisin keveyttä materiaalivalintoihin. Kevyet materiaalit imartelevat enemmän myös vartaloa.
Muotiasiantuntija harmittelee, ettei vielä tässä vaiheessa julkisuuteen ole tihkunut tietoja, ketkä poptähdet tulevat osallistumaan Linnan juhliin. Jos hän saisi päättää, niin ainakin **Haloo Helsinki!** saapuisi paikalle.
\- Olen vuosikausia halunnut, että Haloo Helsinki! kävelisi sitä punaista mattoa. Se olisi hienoa.
Tässä vaiheessa varmuudella tiedetään, että ainakin laulajat **Jari Sillanpää** ja **Waltteri Torikka** ovat saaneet kutsun Linnan juhliin.
\- Miehillä etiketti on tylsempi kuin naisilla, mutta on ollut säväyttäjiäkin, kuten Ville Valo aikoinaan. Jari Sillanpään ja Waltteri Torikan asut kiinnostavat, koska molemmat ovat tunnettuja tyylikkäästä pukeutumisestaan. Viime vuonna **Elastinen** erottui edukseen.
Artistien lisäksi myös vaatturitaustainen mediapersoona **Arman Alizad** on kutsuttu Linnan juhliin.
\- Hän tulee taatusti olemaan yksi illan tyylikkäimpiä miehiä, Valtee uskoo.
Yksi tämän vuoden teemoista Linnan juhlissa on mäkihyppy. Siksi parketilla tullaan näkemään mäkisankareita **Matti Nykäsestä** lähtien.
\- Haluaisin nähdä, että Matti Nykänen näyttää pitkää nenää epäilijöille niin, että hänen tukka olisi mahdollisimman siisti ja hänellä olisi täydellisesti istuva frakki päällä. Ja hän astelisi urheilijan ryhdikkyydellä presidentin eteen.
Linnan juhlien muotia Ylen kanavilla
Yle juhlii tänä vuonna itsenäisyyspäivää koko päivän. Perinteisen Linnan juhlien tv-lähetyksen lisäksi muodista kiinnostuneille on tänäkin vuonna tarjolla oma nettipalvelu, joka kokoaa kaikki Linnan juhlien puhutuimmat asut sekä kiinnostavimmat vieraat Yle Areenaan. Täysin uutta on puolenpäivän jälkeen alkava Yle TV1:n suora studiolähetys, joka tarjoilee itsenäisyyspäivän teeman mukaisia keskusteluja, dokumentteja ja muuta juhlaohjelmistoa. Kaikki päivän puheenaiheet löytyvät somesta tunnisteella #linnanjuhlat.
Viime vuonna suuren suosion saanut[yle.fi/linnanjuhlat](http://linnanjuhlat.yle.fi/) -nettipalvelu tarjoaa jälleen kattavan kokonaisuuden Linnan juhlien muodista ja tyylistä. Pukulähetyksessä keskitytään illan puhuttavimpiin pukeutujiin ja vieraisiin. Lähetyksen juontaa **Baba Lybeck** ja asiantuntijoina jatkavat Jarkko Valtee ja **Sami Sykkö**. Katsojat voivat myös äänestää saitilla omaa suosikkipukuaan. Pukuäänestyksen tulos kerrotaan Linnan jatkoilla. Pukulähetys starttaa netissä klo 18.55 osoitteessa yle.fi/linnanjuhlat. Pohjustus TV1:ssä klo 18.15-18.55.
**Lue myös:**
[Nämä twiitit tiivistävät vuoden 2014](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251195)
[Linnan juhlat, öljyn hinta ja sote-päätöksen hinta – Uutislaulu tiivistää viikon tapahtumat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250761)
[Jenni Vartiainen antaa Elastiselle vinkin Linnan juhliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250605) 
Prisma Studio: Ilmastokokouksessa ratkaistaan maapallon tulevaisuus
TV1 keskiviikkona 2.12.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 4.12. klo 5.55
Yle Areenassa 30 päivää
Meneillään olevassa [Pariisin suuressa ilmastokokouksessa](http://yle.fi/uutiset/pariisin_ilmastokokous_kokoaa_suuret_vaikuttajat__yle_nayttaa_suorana_verkossa/8491292) ratkaistaan maapallon tulevaisuus.
Kansainvälisiä ilmastoneuvotteluja on käyty jo parikymmentä vuotta, mutta nyt jos koskaan olisi saatava konkreettisia tuloksia.
Prisma Studiossa toimittaja **Pasi Toiviainen** keskustelee ilmastoasioista Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Antto Vihman** ja Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija **Sampo Soimakallion** kanssa.
Uusia lämpöennätyksiä
Haasteita on monia. Vuosi 2014 oli tilastojen mukaan ennätyslämmin ja kuluvasta vuodesta näyttää tulevan vielä lämpimämpi.
Tilastojen mukaan ilmasto on esiteollisen ajan jälkeen lämmennyt jo yhden asteen ja kahta astetta pidetään rajana, jota ei saisi missään tapauksessa ylittää.
On väitetty myös, että ilmaston lämpeneminen olisi pysähtynyt. Tämä väite on tutkimuksissa osoittautunut turhaksi optimismiksi. Onko kahden asteen tavoitteessa mahdollista pysyä? Mitä sanovat tutkijat? Mitä tämän tavoitteen saavuttaminen merkitsisi meidän arkielämässämme?
Perhossa ja Lestijärvellä ammuttiin mahdollisesti alfaurokset nuorten susien sijaan
Suden metsästyksessä ammuttiin Keski-Pohjanmaalla viime talvena vastoin ohjeita mahdollisesti kaksi alfaurosta. Luonnonvarakeskus on selvittänyt viime talven kannanhoidollisessa metsästyksessä kaadettujen eläinten iät.
Keski-Pohjanmaalla ammuttiin viime talven susijahdissa vastoin ohjeita mahdollisesti kaksi alfaurosta. Sudenhoitosuunnitelmaan perustuvassa kannanhoidollisessa metsästyksessä pyynti suositeltiin kohdistettavan haittaa tai vahinkoa aiheuttaneisiin nuoriin yksilöihin.
Keski-Pohjanmaalle myönnettiin kannanhoidollisin perustein kolme poikkeuslupaa.
Perhossa ja Lestijärvellä saaliiksi saatiin aikuiset, eli vähintään kaksivuotiaat, todennäköisesti alfaurossudet. Toinen Perhossa ammutuista susista oli alle 1-vuotias uros. Luonnonvarakeskus määritteli susien iät hammasnäytteiden perusteella yhdysvaltalaislaboratoriossa.
Koko maassa ammutuista 17 sudesta yksi oli varmuudella 5-vuotias alfanaaras. Urosten varmistaminen alfaurokseksi eli lisääntyneeksi yksilöksi vaatisi geneettisiä isyystestejä.
Aikuisia susia ammutuista oli kuusi. Joka kolmannen kaadetun eläimen osoittautuminen aikuiseksi osoittaa Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Ilpo Kojolan mukaan sen, miten vaikeaa nuorten yksilöiden tunnistaminen on. Eri-ikäisten susien osuus ei poikennut tilastollisesti merkittävästi aiempien vuosien 1996–2007 kannanhoidollisen saaliin ikäjakaumasta.
Kannanhoidollinen sudenmetsästys palasi osaksi hoitosuunnitelmaa kaksivuotisena kokeiluna. 
Prinssi Rami Jaber liittyi AC Oulun isojen omistajien joukkoon
Oulussa asuva prinssi Rami Jaber haluaa viedä AC Oulun joukkueen harjoittelemaan Lähi-itään ja tuoda joukkueeseen ulkomaalaisvahvistuksia. Ykkösessä pelaava AC Oulu haluaa ottaa oppia Jaberin osaamisesta markkinoinnissa.
Oululainen prinssi Rami Jaber on ostanut ison osuuden AC Oulusta. Samalla Jaberista tuli yhtiön hallituksen jäsen.
Jaber ei halua paljastaa, kuinka paljon rahaa osakekaupoissa liikkui. Kauppojen myötä hän kuitenkin nousi viiden suurimman omistajan joukkoon. Suurimmat omistajat ovat pitkään mukana olleet Arto Oja ja hänen PLC-yhtiönsä, Teijo Hildén, Ilkka Kalermo ja Seppo Säynäjäkangas.
Seurajohtaja Juho Meriläinen kiistää, että kauppojen myötä Jaberille aukesi hallituspaikka automaattisesti.
– Missään vaiheessa ei neuvoteltu, paljonko osakkeita pitää olla että pääsee hallitukseen. Hallitustasolle mennään intohimolla, sillä hallitustyö on raakaa. Meillä on ollut pitkään sitoutunut nelihenkinen hallitus, nyt jäseniä on viisi.
Toiseksi ylimmällä sarjatasolla Ykkösessä pelaavan AC Oulu Oy:n omistajapohja on laaja. Omistajia on lähes 300, mukana myös joukkueen kannattajia.
Lähi-itään harjoittelemaan?
Hallitustasolle mennään intohimolla.
Lähi-idässä kymmenen vuotta rallia ajanut Jaber on omistajana italialaisessa WRC2-rallitiimissä. Hänellä on Yhdysvalloissa tuotantoyhtiö White Revolver ja tuore tuotantoyhtiö RNG Media Oulussa, missä hän asunut vuodesta 2011.
Rallin lisäksi Jaberin sydän sykkii myös jalkapallolle. Hänen tavoitteenaan on rakentaa AC Oulun joukkueesta entistä vahvempi.
– Haluan  viedä joukkueen Lähi-itään pelaamaan, lisätä pelaajien kokemusta ja avata heidän silmiään jalkapallolle, Jaber suunnittelee.
Seurajohtaja Meriläisestä ulkomaan leirit ja harjoituspelit kuulostavat hyvältä.
– Ulkomailla pelaaminen ei sinänsä ole uusi keksintö, vaan suomalaiset seurat käyvät talvella ulkomailla. Meillä ei ole ollut aikaisemmin resursseja, mutta jos nyt on, niin otamme sen ilolla vastaan.
Jaberin visioissa on jossain vaiheessa tuoda pelaajia joukkueeseen ulkomailta, Italiasta ja Espanjasta. Meriläisen mielestä kaikki on mahdollista.
– Jos kontakteja löytyy, niin olemme kiinnostuneita hyvistä ulkomaalaispelaajista. Rakennamme joukkkueen niin, että runko tulee alueen pelaajista, sitten kartoitetaan suomalaisia pelaajia, ja sitten ulkomaalaisia vahvistuksia. Paino sanalla vahvistus.
Jaber laajentaa AC Oulun verkostoa ja auttaa markkinoinnissa
Haluan olla auttamassa kotikaupunkini joukkuetta monella eri tasolla.
Prinssi Rami jaber on lähtöisin Palestiinasta, toiminut laajasti Lähi-idässä ja luonut elokuvaprojektiensa kauttaa kontakteja myös Hollywoodiin. AC Oulun intresseissä on hyödyntää Jaberin laajoja verkostoja sekä hänen osaamistaan markkinoinnin ja median puolella.
– Toivon että Jaber tuo uutta virtaa kaikkien nykyisten, pitkään mukana olleiden tekijöiden pariin. Haluamme ottaa Jaberin oppeja käyttöömme erityisesti sosiaalisessa mediassa, missä hän tekee hyvää työtä. Toisaalta haluamme lisäoppia ihmisten pariin jalkautumisessa, sanoo Meriläinen.
AC Oulun vieminen maailmallle sopii Jaberin visioon viedä Oulua maailmankartalle.
– Jalkapallo on maailmalla suurta liiketoimintaa ja haluan olla auttamassa kotikaupunkini joukkuetta monella eri tasolla, Jaber sanoo.
Meriläinen korostaa, että vaikka Jaber on merkittävä jäsen hallituksessa, hänen mukana olonsa ei  ole mikään taikasauvan heilautus.
– Nyt se työ vasta alkaa. Mitään ei saa edelleenkään ilmaiseksi.
Perheneuvolaan jonotetaan jopa puoli vuotta
Kriisiaika järjestyy Kemissä jopa samalle päivälle ja Torniossa samalle viikolle, mutta muuten perheneuvolaan saa odottaa vapaata aikaa.
Kemin ja Tornion perheneuvoloissa on pulaa psykologeista.
Kemissä lasten kehitystasotutkimukseen pääsyä joutuu odottamaan jopa puoli vuotta, sillä perheneuvolassa puuttuu tarvittavat varhaiskasvatus- ja koulupsykologit.
– Tavallisimmin perheneuvonnan ajan saa kolmen viikon sisällä yhteydenotosta, kertoo Kemin perheneuvolan johtaja Petra Palomäki.
Sen sijaan kriisiajan saa Kemissä tarvittessa samalla päivälle ja Torniossa samalle viikolle.
Torniossa uusi asiakas voi joutua jonottamaan ensimmäistä aikaa kuukauden. Torniossa tilanteen pelätään pahentuvan, sillä toista psykologin paikkaa ei voida täyttää säästösyistä.
Ihmisoikeustuomioistuin: Turkin Youtube-kielto rikkoi sananvapautta
YouTube-videopalvelu oli Turkin viidenneksi suosituin internet-sivusto ennen toukokuuta 2008.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen mukaan Turkki rikkoi sananvapautta, kun se esti kansalaistensa pääsyn videopalvelu YouTubeen. Tuomio koskee rajoitusta, jonka Turkki asetti YouTubelle toukokuusta 2008 lokakuuhun 2010.
– Käyttäjien pääsyn estäminen YouTubeen ilman laillista perustetta rikkoi oikeutta vastaanottaa ja lähettää tietoa, perusteli tuomioistuin.
Ankaralainen tuomioistuin esti pääsyn YouTubeen, koska sinne oli ladattu kymmenen videota, joiden se katsoi loukkaavan Turkin tasavallan perustajaa Mustafa Kemal Atatürkia. Atatürk esitettiin videoilla muun muassa homona ja pedofiilinä.
Kolme turkkilaista oikeustieteen professoria valitti YouTube-kiellosta Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.
– Tuomioistuin katsoo, että ei ole olemassa mitään lakisäännöksiä, jotka sallisivat kansallisten tuomioistuinten määrätä rajoituksia internetiin pääsyn sen sisällön perusteella, kuten YouTuben tapauksessa.
Turkin hallitus kielsi pääsyn mikroblogipalvelu Twitteriin ja YouTubeen parikin kertaa keväällä 2014. Niissä julkaistiin maaliskuussa 2014 ääninauhoitteita, joiden sanottiin liittyvän silloiseen pääministeriin Recep Tayyip Erdoğaniin ja hänen hallitustaan koskeviin lahjusepäilyihin. Ankaralainen tuomioistuin kumosi kiellot myöhemmin.
Erdoğan valittiin presidentiksi elokuussa 2014. Erdoğanin arvostelijoiden mielestä hän tavoittelee yksinvaltaista asemaa.
Musiikkitalossa käynnistetään uusi orkesteriakatemia – tarjolla poikkeuksellista oppia
Ainutlaatuinen koulutuskonsepti tähtää siihen, että Suomessa valmistuisi työelämään paremmin soveltuvia muusikoita.
Helsingin kaupunginorkesteri, Radion sinfoniaorkesteri ja Taideyliopiston Sibelius-Akatemia ovat käynnistäneet Musiikkitalossa toimivan, opetuskäytäntöjä mullistavan orkesteriakatemian.
Syksyn aikana alkanut koulutusohjelma tarjoaa orkesterimuusikoiksi tähtääville työkokemusta ja koesoittovalmennusta. Koesoitot ovat orkesterityön työhaastatteluja, joissa kilpaillaan paikasta toisten soittajien kanssa. Sitä varten räätälöityjä koulutuksia on ollut Suomessa tarjolla vain vähän.
Kapellimestariksi opiskelevat pääsevät puolestaan johtamaan ammattiorkesteria, ja sävellyksenopiskelijat saavat palautetta teoksistaan sekä neuvoja eri soittimille kirjoittamiseen. Kuoronjohdon opiskelijat voivat johtaa Musiikkitalon kuoroa.
Yksi kapellimestariopiskelija valitaan vuosittain RSO:n ylikapellimestarin ja Sibelius-Akatemian orkesteri- ja kapellimestarikoulutuksen vierailevan professorin Hannu Linnun assistentiksi.
RSO ja Sibelius-Akatemia ovat aiemmin järjestäneet osittain vastaavaa koulutusta työpajoissa, mutta nyt aika on kypsä toiminnan laajentamiseksi.
– Kokemukset ovat olleet pelkästään positiivisia. Tällainen saa opiskelijat suhtautumaan opintoihin entistä vakavammin. He huomaavat, että ammattilaisuus vaatii kovasti työntekoa mutta työ on samalla hirmuisen palkitsevaa, toteaa RSO:n intendentti Tuula Sarotie.
Sibelius-Akatemian klassisen musiikin osaston dekaani Kaarlo Hildén kertoo, että yksi yhteistyön innoittajista on ollut Berliinin filharmonikkojen ylläpitämä orkesteriakatemia.
– Omassa mallissamme erityistä on se, että toiminta suunnitellaan aidosti ammattiorkestereiden ja yliopiston yhteistyönä. Musiikkitalossa HKO:n, RSO:n ja Sibelius-Akatemian yhteistyö on päivittäistä. Kun tulevaisuuden muusikot kasvavat samassa talossa orkesterimaailman parhaan asiantuntemuksen kanssa, syntyy kansainvälisessä mittakaavassa ainutkertainen koulutuskonsepti.
Luistelijat torjuvat liikuntavammoja myös kotona
Vaasan Luistinkerhon lapsille ja nuorille on jaettu kotiohjeet lihashuoltotreenejä varten.
**VAASA. **Lasten ja nuorten liikuntavammat ovat lisääntyneet viime vuosina urheiluseuraliikunnassa, mikä on tiedostettu Vaasan Luistinkerhossa. Seura tekee tärkeää ennaltaehkäisevää työtä niiden välttämiseksi.
Seuran varapuheenjohtaja Mikko Pekkarinen kertoo, että tyttöjä ja poikia on neuvottu saapumaan harjoituksiin riittävän ajoissa. Näin he ehtivät hyvin venytellä ja lämmitellä ennen luistelua, mikä vähentää liikuntavammariskiä.
-Jäälle ei saa mennä kylmiltään, Pekkarinen tähdentää.
Hänen mukaansa seuran luistelijoille järjestetään myös lihashuoltoa luisteluharjoitusten jälkeen.
\- Lisäksi annamme luistelijoille kotiohjeet, joiden mukaan  he tekevät lihashuoltoharjoituksia omatoimisesti.
Erityisesti nilkan lihasten harjoituttaminen on tärkeää luistelussa, kun jalka on paljon luistimessa.
\- Ennaltaehkäisevästä työstä huolimatta meidänkin luistelijoille on tullut jonkin verran vammoja, sillä niitä ei voi ikinä kokonaan välttää. Niitähän on valitettavasti jokaisessa lajissa.
Pekkarinen kertoo, että luistelijoilla on ollut lähinnä rasitusvammoja, venähdyksiä ja revähdyksiä. Jossain vaiheessa on ollut myös murtumia, mutta ei viime aikoina.
\- Vammat ovat yleensä menneet nopeasti ohi.
Vaasan Luistinkerhon kilpailuryhmissä on tällä hetkellä viitisenkymmentä 7–18-vuotiasta tyttöä sekä yksi nuori poika. Seuralla on myös alle kouluikäisten ja kouluikäisten luistelukerhoja, joissa on myös poikia.
Islannin palloiluihme: Olosuhteet huipulle rakennettiin 15 vuodessa
Vielä 1990-luvulla jalkapalloa ei voinut pelata Islannissa ympärivuotisesti. Olosuhteet ja korkeatasoinen valmennus ovat tuoneet mukanaan menestystä.
Islanti teki edellisissä jalkapallon EM-karsinnoissa historiaa. Noin 330 000 ihmisen valtio nousi ensimmäisen kerran arvokisojen lopputurnaukseen.
Matka arvokisatasolle on ollut pitkä, mutta 2000-luvulla maan jalkapallossa on tapahtunut paljon.
Islannin jalkapalloliiton koulutusjohtaja Arnar Gunnarsson summaa menestyksen taustatekijät kolmeen: olosuhteet, valmennus ja islantilainen asenne.
\- 15 vuotta sitten jalkapalloa ei voinut pelata Islannissa ympäri vuoden olosuhteiden takia. Ensimmäinen halli, jossa oli täysikokoinen kenttä rakennettiin vuonna 2000. Sen jälkeen niitä on rakennettu seitsemän. Lisäksi olemme rakentaneet pienempiä halleja ja paljon tekonurmikenttiä, Gunnarsson sanoo.
\- Kaikille valmentajille maksetaan ja heidät on koulututettu. Vapaaehtoisvalmentajat eivät tee töitä lasten ja nuorten parissa.
Gunnarssonin mukaan valtio ja kaupungit kantavat valtaosan olosuhteiden kustannuksista. Tämä vapauttaa seurojen rahaa ammattivalmentajien palkkaamiseen.
Jo aivan nuorimmilla valmentajat ovat UEFAn B- tai jopa A-lisenssin hankkineita tekijöitä.
\- Lapset pitävät siitä, että kaikki tapahtuu hyvässä järjestyksessä ja hauskalla tavalla. Ja kun lapset pitävät harjoittelusta, he pelaavat jalkapalloa myös omalla ajallaan. He rakastuvat lajiin ja todella kehittyvät, Gunnarsson summaa.
Suomessa on keskusteltu huippu-urheilun ympärillä paljon urheilijan polusta. Jalkapallossa tämä tarkoittaa pelaajan polkua pikkujuniorista huipulle ja jopa maajoukkueeseen.
Gunnarssonin mukaan Islannissa virallista strategiaa tai polkua ei ole.
\- Islantilaisen jalkapallon hienous on laadussa. Seuran mukana voi pelata 5-6-vuotiaasta aina 19-vuotiaaksi saakka. Ei ole väliä, miten hyvä pelaaja olet. Jokainen saa samat harjoitteet, pääsee samoihin tiloihin ja saa samaa valmennusta seurassaan, Gunnarsson kertoo.
\- Seurat voivat tehdä kaiken omalla tavallaan, mutta koska valmentajat saavat saman koulutuksen, uskon, että seurat toimivat hyvin samoilla tavoilla.
****[Katso Sportmagasinetin jakso Islannin palloiluihmeestä.](http://areena.yle.fi/1-3148858?autoplay=true)****
Oppositio vaatii Stubbin sanomisista vähintään pääministerin ilmoitusta
Sdp, vihreät ja vasemmistoliitto arvostelevat, että valtiovarainministeri Alexander Stubb on toistuvasti syyllistynyt väärän tiedon antamiseen eduskunnalle. Oppositio vaatii selvitystä useista Stubbin lausunnoista.
Sdp:n, vihreiden ja vasemmistoliiton eduskuntaryhmät vaativat, että valtiovarainministeri Alexander Stubb selvittää eduskunnalle useita lausuntojaan.
Vihreiden ryhmäjohtaja Outi Alanko-Kahiluoto sanoi, että opposition mitta on täysi, koska "hallitus on antanut puutteellista, valheellista tietoa pitkin syksyä".
Ryhmäjohtajat viittasivat siihen, että Stubb on antanut vääriä tietoja hallintarekisteriä koskevan lain tiimoilta. Puolueet vaativat selvitystä myös mm. Stubbin sanomisista eläkeläisten asumistuesta, sdp:n varjobudjetista ja hallituksen pakkolakipaketin valmistelusta.
Sdp:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman arvosteli, että Stubb on pelkästään viime viikon aikana syyllistynyt toistuvasti väärän tiedon antamiseen eduskunnalle.
– Kyse ei ole vain yksittäisestä tapahtumasta, vaan herää kysymys onko kyse toistuvasta väärän tiedon käyttämisestä omien poliittisten tavoitteiden ajamiseen, Lindtman sanoi opposition tiedotustilaisuudessa eduskunnassa tiistaina.
Hän edellytti, että asia tuodaan eduskuntaan vähintään pääministerin ilmoituksen muodossa. Alanko-Kahiluoto sanoi, että hallituksen pitäisi antaa oppositiolle mieluiten tiedonanto hallintarekisterin valmistelusta ja siitä, nauttiiko Stubb edelleen muun hallituksen luottamusta.
Rymäjohtaja Aino-Kaisa Pekonen (vas.) vaati, että pääministeri Juha Sipilän (kesk.) on ilmoitettava jo tänään tuoko hän eduskunnalle ilmoituksen Stubbin toimista.
Myös Pekonen piti parhaana tiedonantoa, jolloin eduskunta pääsisi äänestämään ministerin luottamuksesta.
– Yksi sääntö on kiveen hakattu, eli se että ministerin on pysyttävä totuudessa. Aina kun ministeri antaa eduskunnan edessä väärää tietoa asia on vakava, Lindtman korosti.
"Virheen kokoluokka hämmentävä"
Stubb on todennut eduskunnassa, että 90 prosenttia hallintarekisteriä koskevaan lakiin liittyvistä viranomaislausunnoista oli "posiitivisia", mutta Helsingin Sanomien laskelmien mukaan prosenttilukema oli lähempänä kymmentä.
Stubb kertoi aiemmin tiistaina, että hallitus hautaa kiistellyn hallintarekisterin ja pahoitteli jälleen sanavalintojaan eduskunnassa.
– Virheen kokoluokka on hämmentävä, ja pahoitteluiden jälkeenkin se herättää kysymyksen onko hallintarekisteriä valmisteltu virheellisen käsityksen varassa, Lindtman sanoi.
Alanko-Kahiluoto paheksui vielä sitä, että jopa viranomaiset valtiovarainministeriössä ovat salailleet hallintarekisteriin liittyvää kritiikkiä.
– Me vihreät haluamme, että eduskunnassa käydään avoin keskustelu siitä mihin hallitus on viemässä päätöksentekokulttuuria, Alanko-Kahiluoto peräsi.
Yle Lounais-Suomen joulukalenterin luukuista paljastuu hyvää mieltä
Joululaulut jos mitkä saavat aikaan vuodenaikaan kuuluvan tunnelman. Yle Lounais-Suomen hyväntekeväisyysjoulukalenteri käynnistyi laulutuokiolla Nakkilassa.
Joulukuun 1. päivä tarkoittaa, että joulukalentereista aukeavat ensimmäiset luukut. Myös Yle Lounais-Suomen kalenteri käynnistyy tänään.
Turun ja Satakunnan toimitukset ovat ottaneet hommakseen tuoda jouluiloa hyväntekeväisyyden hengessä joka arkipäivä aina jouluun saakka. Ensimmäisen luukun avasi tänään Satakunnan radion väki.
Toimittajat Karri Laihonen, Kati Rantala ja Tapio Termonen käynnistivät joulukalenterin laulutuokiolla Nakkilan Palvelukeskus Hyppingissä. Ikäihmisistä koostuva yleisö lähti itsekin lauluun mukaan. Haastateltavana Hyppingin asukas Eila Tommila. Katso video yltä.
Tieliikenteessä musta vuosi – somettavat kuskit vaarallisia
Kuluva vuosi on synkkä Pohjois-Karjalassa, sillä onnettomuuksissa on kuollut ja loukkaantunut vakavasti kymmeniä ihmisiä. Pelastuslaitoksen mukaan luvut kohonneet huolestuttaviksi.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksella on ollut tämän vuoden aikana nelisenkymmentä tehtävää, joissa ihminen on kuollut onnettomuudessa. Suurin osa tapauksista on tapahtunut liikenteessä.
– Lisäys on todella suuri, se vastaa kahta edellistä vuotta yhteensä, valmiuspäällikkö Markus Viitaniemi toteaa.
Onnettomuuksissa on tänä vuonna loukkaantunut jo yli 40 ihmistä. Pelastuslaitos pitää kehitystä erittäin huolestuttavana.
Todellisuudessa kuolleiden ja vakavasti loukkaantuneiden määrä on suurempi, sillä pelastuslaitosta ei hälytetä jokaiselle onnettomuuspaikalle.
Onnettomuuksille ei löydy yhtä yhteistä nimittäjää.
– Ohjeeksi kuskeille sanoisin maltin, tilannenopeuden ja ennakoinnin.
Yksi suuri huolen aihe on kuljettajien tarkkaamattomuus.
– Puhelimeen puhuminen, somettaminen ja kännykän käyttäminen ajon aikana aiheuttavat enemmän vaaratilanteita kuin rattijuopot.
Kuskit sytyttävät kynttilöitä teiden varsille: "Näitä ei saisi miettiä, mutta ne tilanteet ovat meille arkipäivää"
Viimeisen kolmen vuoden aikana onnettomuuksissa, joissa toisena osapuolena on ollut esimerkiksi kuorma-auto tai linja-auto, on kuollut keskimäärin 86 ihmistä vuosittain. Raskaan liikenteen kuljettajat pysähtyvät tänään teiden varsille sytyttämään kynttilöitä.
Usein onnettomuuden, jossa toisena osapuolena on esimerkiksi rekka, linja-auto tai juna, syy jää epäselväksi. Kyseessä on usein myös itsemurha.
Raskaan liikenteen kuljettajat haluavat [Yksikin on liikaa](https://www.facebook.com/events/511643065656613/) -tapahtuman hiljaisella hetkellä ja kynttilöillä muistaa niitä kuljettajia, jotka ovat joutuneet onnettomuuteen, jossa heidän ajoneuvonsa alle on joku ajanut, syystä tai toisesta.
Monelta jää työura kesken onnettomuuden jälkeen, kertoo äänekoskelainen kuorma-autonkuljettaja Hanna Lammintaus. Kaksi hänen tuttuaan on kokenut keulaan ajon.
– Toisella on kaksikin kertaa tullut auto keulaan ja toisella tutulla kerran. Toinen heistä ei aja enää ollenkaan, henkinen taakka on liian raskas. Toisella kaverilla toinen oli selvä tahallinen alleajo ja toinen oli taas sairaskohtaus. Hän haki aktiivisesti ammattiapua ja päätti, että hän tulee vielä työkseen ajamaan ja tekee tänäkin päivänä ihan normaalisti töitä, Lammintaus kertoo.
"Tienpäälle lähtemisestä tulee sellainen mörkö"
Keulaan ajon kokeneet kuskit sanovat, että tien päälle kannattaa palata onnettomuuden jälkeen mahdollisimman pian, jos terveys sallii. Joko apukuskin paikalle tai ratin taakse.
– Niin pian liikkeelle kuin mahdollista. Muuten siitä tienpäälle lähtemisestä tulee sellainen mörkö, sanoo Lammintaus.
Lammintaus on itse kokenut yhden läheltä piti -tilanteen. Eräänä sumuisena aamuna henkilöauto tuli suoraan Lammintauksen rekkaa kohti, samalla kaistalla. Lammintaus kuitenkin ehti hidastaa ajokkinsa vauhdin ja viime metreillä henkilöauto palasi takaisin omalle kaistalleen. Liikaa ajatusta lähteltä piti -tilanteille ei kannata antaa.
– Näitä ei saisi miettiä, mutta ne tilanteet ovat meille arkipäivää. Jos tahtomattasi riistät toiselta hengen, ne on kovia asioita.
_Hanna Lammintaustan tapasi toimittaja Riika Raitio._
Rovaniemen keskustaan avataan hostelli
Suomussalmelaisen kuljetusyrityksen toimitusjohtaja Antti Piiparinen haluaa tarjota hotelleja edullisempaa majoitusta napapiirin reppureissaajille.
Rovaniemen keskustaan suunnitellaan noin 80-paikkaista hostellia. Hostelli sekä kahvila on määrä avata vuoden sisällä entiseen Nordean taloon Valtakadulle.  Hankkeen takana on Ämmän Kuljetus Oy:n toimitusjohtaja Antti Piiparinen yhtiökumppaninsa Tuulia Revon kanssa.
Piiparinen kertoo, että hostelli rakennetaan toimistotiloihin, jotka nyt ovat pääosin tyhjillään. Toimistotiloihin remontoidaan 25 -30 huonetta, joista suurimpaan osaan tulee oma suihku ja WC. Putkiremontin lisäksi keväällä alkavassa remontissa huoneet äänieristetään.
Piiparinen kertoo haluavansa tarjota Rovaniemen keskustassa hotellimajoitusta edullisempaa yöpymistä esimerkiksi reppureissaajille.
Suomussalmelainen Ämmän Kuljetus Oy osti kiinteistön syyskuun lopussa. Nykyisellään talossa on vuokralla neljä yritystä tai yhteisöä, joista kolme voi jäädä kiinteistöön.
Opettaja: Huumori pelastaa, kun auktoriteetti ei toimi
Opettajilla on erilaiset valmiudet turvallisen aikuisen ja kasvattajan rooliin, sanoo erityisopettaja Toni Sutinen. Hänen mukaansa opettajankoulutuksessa asiaa ei juurikaan oteta huomioon.
On opettajasta kiinni, miten valmis hän on turvallisen aikuisen rooliin. Näin kertoo kajaanilainen erityisopettaja Toni Sutinen. Hän sanoo, että valmiuksia rooliin on varmasti kaikilla opettajilla, mutta eroja on siinä, miten kukin haluaa asian hoitaa.
– Pääsääntöisesti uskon, että kaikki opettajat ovat turvallisia aikuisia, kun ovat alalle hakeutuneet. OKL:n koulutuksessa sitä ei kuitenkaan opiskella, kuinka paljon oppilas voisi tukeutua sinuun hädän hetkellä, Sutinen sanoo.
Opettajat suhtautuvat Sutisen mukaan eri tavoin myös kasvattajan rooliin. Toiset kokevat sen omakseen enemmän kuin toiset.
– Alakoulussa lapsen elämään voi vaikuttaa enemmän kuin yläkoulussa. Riippuu opettajasta, mihin rajan vetäisee, Sutinen lisää.
Huumori pelastaa opettajan pinteestä
Sutisen mielestä koulun rooli lapsen kasvattajana on pieni. Ajatuksena on, että koti kasvattaa ja koulu opettaa, ja yhteistyöhön pyritään.
Alakoulussa lapsen elämään voi vaikuttaa enemmän kuin yläkoulussa.
– Toki koulussa vaaditaan tietyt jutut, ja oppilaiden halutaan esimerkiksi noudattavan sääntöjä. Sellaiset kasvatusrajat on, että ei esimerkiksi olla lakki päässä ruokalassa ja tervehditään, jos tavataan. Vapaa-ajalla tapahtuviin asioihin emme kuitenkaan hirveästi puutu. Se on kodin tehtävä.
Opettajan hyviä ominaisuuksia ovat Sutisen mukaan huumorintaju, pitkäjänteisyys ja sosiaalisuus.
– Ainakaan minun hommissani huumorilla saadaan pelastettua monta tilannetta, joissa auktoriteetti ei toimi. Monesti viesti menee paremmin perille huumorilla kuin aggressiolla.
Oppilailla eväät kiusaamisen lopettamiseen?
Entä mitä opettaja voi tehdä kiusaamisen ehkäisemiseksi? Sutinen sanoo, että jokainen opettaja toivoo, ettei kiusaamista olisi ja tekee kaikkensa sen eteen. Kiusaamista voisi ehkäistä entistä laajemmalla oppilaiden valvonnalla, mutta se olisi hankalaa järjestää, koska opettajia ei ole tarpeeksi.
Pääsääntöisesti uskon, että kaikki opettajat ovat turvallisia aikuisia.
Sutinen uskookin, että kiusaamisen ehkäisemisessä oppilaissa on isompi voimavara kuin opettajissa.
– Että oppilaiden kesken olisi huoli omasta luokkakaverista. Jos jotakuta kiusataan, siihen puututtaisiin porukalla. Uskon, että sillä olisi massiivisemmat vaikutukset kuin sillä, että opettajat nuhtelevat oppilaita.
IS: Heleniuksen vastustaja vaihtuu - Teper vetäytyy EM-ottelusta
Robert Helenius saa vastaansa 19. joulukuuta saksalaisen Franz Rillin, kertoo Ilta-Sanomat.
Robert Heleniuksen vastustaja raskaan sarjan EM-ottelussa 19. joulukuuta vaihtuu, [uutisoi Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/nyrkkeily/art-1448938354045.html).
Käsivammasta kärsivän Erkan Teperin sijaan Heleniusta vastaan ottelee saksalainen Franz Rill. Ottelulla on EM-arvo. Teper luopuu tittelistään.
Rill on voittanut kaikki 11 ammattilaisotteluaan.
Kärppävalmentaja Marjamäki luottavaisena CHL-otteluun Bluesia vastaan 
CHL:n neljännesfinaaleissa Kärppien taival alkaa Espoossa. Valmentaja Lauri Marjamäki luottaa joukkuepelaamiseen ja onnistumisiin.
Kärpät kohtaa Espoon Bluesin kolme kertaa puolentoista viikon aikana. Liigakohtaamisessa Kärpät oli viimeksi Oulussa vahvempi maalein 5-2. Joukkue päätti samalla neljän ottelun tappioputken.
– Saatiin onnistumisia eli maalihanat auki. Se otetaan päällimmäiseksi tunteeksi mukaan. Tuttu joukkue kun on vastassa, joten hyvä tässä on valmistautua, kertoo päävalmentaja Lauri Marjamäki.
Pelkkä voitto ei riitä, vaan pitää laskea maalitkin.
Kärpät hakee jatkopaikkaa tosissaan. Viime kaudella Kärpät putosi ja finaali jäi saavuttamatta. Nyt tavoite on kirkas.
– Pelisysteemi on mielenkiintoinen. Pelkkä voitto ei riitä, vaan pitää laskea maalitkin, jatkaa Marjamäki.
Kärpät kohtaa Espoon Bluesin CHL:n neljännesfinaalissa Oulussa 8.12.
102-vuotias sotaveteraani Hannes Hynönen on kuollut – "nukkui rauhallisesti pois aamukahvin jälkeen"
Mikkeliläinen sotaveteraani Hannes Hynönen on kuollut. Hynönen nousi kansan tietoisuuteen viime vuoden itsenäisyysjuhlien aikaan.
Sotaveteraani Hannes Hynönen oli kuollessaan 102-vuotias.
Hynösen lapset kertovat lyhyessä tiedotteessa, että "Hynönen nukkui rauhallisesti pois aamukahvin jälkeen" eilen maanantaina.
Hynönen osallistui viime vuonna tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolle. Hän oli tuolloin 101-vuotiaana yksi vanhimmista juhliin kutsutuista.
Ranskan pääministeri haluaa Benzeman ulos maajoukkueesta
Ranskan pääministeri Manuel Vallsin mukaan huippu-urheilijan pitäisi olla myös esimerkki muille.
Ranskan pääministeri Manuel Valls on ilmoittanut, että hyökkääjä Karim Benzemalla ei ole asiaa maajoukkueeseen kiristysskandaalin jälkeen.
Benzemaa epäillään maajoukkuetoverinsa Mathieu Valbuenan kiristämisestä seksivideolla. 
\- Huippu-urheilijan tulisi olla myös esimerkillinen. Jos näin ei ole, ei ole myöskään paikkaa Ranskan maajoukkueessa, Valls sanoi radiokanava Europe 1:llä.
\- Jos ministeri joutuisi esitutkintaan, hän ei olisi enää mukana hallitusksessa.
Benzema on kieltänyt syyllistyneensä mihinkään, mutta Valbuena kertoi hiljattain julkisesti, että hyökkääjä oli painostanut häntä. Myös Ranskan jalkapalloliitto on kantajana asiassa.
\- Monet lapset ja lähiöiden nuoret samastuvat näihin urheilijoihin. He pukeutuvat siniseen pelipaitaan, Ranskan väreihin. Se merkitsee paljon näinä päivinä, Valls sanoo.
Lääkäri huolissaan nuorten urheilijoiden lisääntyneistä selkävammoista
Yhä nuoremmat suomalaisnuoret kärsivät alaselkä-, niska- ja hartiakivuista.
Terveyttä edistävän liikuntaseuratutkimuksen (TELS) mukaan kipuja on enemmän 14–16-vuotiailla työtöillä kuin saman ikäluokan pojilla.
Tytöistä yli kolmannes ilmoitti kärsineensä selkäkivuista edellisen kolmen kuukauden aikana, kun pojista niitä oli kokenut noin neljännes. 
Myös niska- ja hartiakivut olivat tytöillä poikia selvästi yleisempiä. Tytöistä niitä ilmoitti kokeneensa lähes 53 prosenttia, kun pojilla määrä jäi alle 27 prosentin, ilmenee Liikunta & Tiede -lehdessä julkaistusta tutkimuksesta.
\- Olen huomannut vastaanotoillani, että nuorten urheilijoiden selkävammat ovat lähteneet lisääntymään. Rasitusvammoja on tullut erityisesti harjoittelussa. Yhdessä välissä näytti vielä siltä, että selkävammat vähentyivät, kun nuoria ohjattiin harjoittelemaan ilman lisäpainoja kasvuvaiheessa, UKK-instituutin ylilääkäri Jari Parkkari kertoo Yle Urheilulle.
”Harjoituksissa nuoret pitäisi jakaa vähintään kolmeen ryhmään”
Parkkarin mukaan ongelmia aiheuttaa muun muassa se, että saman ikäluokan joukkueessa voi olla fyysisiltä ominaisuuksiltaan täysin eri vaiheessa olevia lapsia ja nuoria, jotka kuitenkin virheellisesti tekevät samoja voimaharjoituksia.
\- Esimerkiksi C-junnujen jalkapallojoukkueessa joku pojista tai tytöistä voi vastata kypsyydeltään lasta ja toinen aikuista. Harjoituksissa ryhmät pitäisikin jakaa vähintään kolmeen ryhmään. 
Parkkarin mukaan ensimmäisessä ryhmässä olisivat sellaiset, joilla kasvuspurtti ei ole alkanut, toisessa ryhmässä ne, joilla se on alkanut ja kolmannessa ne, joilla se on jo ohi. 
\- Tämä asia kannattaa nostaa esiin urheiluseuroissa, sillä sen myötä saadaan säästettyä jonkin nuoren selkä. Olenkin nyt huolestunut tilanteesta, sillä osa nuorista on tehnyt esimerkiksi maastavetoja ja kyykkyjä suurilla lisäpainoilla liian aikaisin, Parkkari sanoo.
Hän tähdentää, että pienikin lapsi voi tehdä voimaharjoituksia, mutta niiden pitää lähteä eri lähtökohdista kuin jo häntä kypsemmillä nuorilla. Kasvuiässä voimaharjoittelua tehdään omalla kehon painolla. Kepin avulla voidaan harjoitella oikeita askellus-, kyykistys- ja nostotekniikoita. Samalla lihaksia aktivoiva hermosto ja entsyymit kehittyvät kestämään myöhemmällä iällä alkavaa aikuistyyppistä voimaharjoittelua. 
\- Lasten voimaharjoittelussa kimmoisuuden ja elastisuuden samanaikainen kehittäminen on tärkeää, koska näiden avulla saadaan aikaiseksi energiavarastoja kuluttamatonta liikettä. 
Parkkari sanoo, että kasvuspurtin ohittamisen jälkeen nostotekniikoiden lisäksi keskivartalon pidon tulee olla kunnossa ennen kuin voidaan turvallisesti nostaa suurempia lisäpainoja.
-Tästä asiasta pitää muistuttaa urheiluseurojen valmentajia uudestaan. Heistä usea on lasten vanhempia, joilla ei ole valmentamiseen ammatillista koulutusta, minkä myötä lapset ja nuoret saattavat harjoitella väärin. Kukaan valmentajista ei kuitenkaan tahallaan riko urheilijoiden selkiä, vaan kyse on taitamattomuudesta. Tiedossani on valitettavasti jopa 10-vuotiaita, joilla on mennyt selkä rikki.
Väärällä harjoittelulla voikin pahimmassa tapauksessa olla vakavia seurauksia.  Parkkari sanoo, että selän rasitusmurtumat ovat usein pysyviä niin, että selkä oireilee koko loppuelämän.
Vapaa-ajalla vietetty aika television ja internetin parissa lisää alaselkäkipuja
Terveyttä edistävän liikuntaseuratutkimuksen mukaan urheiluseuroissa liikkuvilla pojilla on useammin alaselkävaivoja kuin seuratoimintaan osallistumattomilla pojilla.
Parkkari sanoo, että vapaa-ajalla vietetty aika television ja internetin parissa lisää heidän alaselkäkipujaan.
Urheiluseuraan kuulumattomilla nuorilla on puolestaan hieman enemmän niska-hartiaseudun kipuja kuin seuranuorilla.
Tutkimukseen osallistui 988 urheiluseuraan kuuluvaa ja 709 seuraan kuulumatonta 14–16-vuotiasta.
"Maagisen tunnelman" luova kirja korpeista palkittiin vuoden parhaana
Vuoden luontokirjan valinnut professori Sixten Korkman kiitteli Korppiretkeä siitä, että se tukee Suomen metsien merkityksen ymmärtämistä. Palkinnon myönsi WWF Suomi.
Kymenlaaksolaisen luontokuvaaja Mika Honkalinnan teos Korppiretki on valittu Vuoden luontokirjaksi. Kirja yhdistelee sekä valokuvia että Honkalinnan päiväkirjamerkintöjä.
Maailman luonnonsäätiö WWF:n myöntämän palkinnon voittajan valitsi tänä vuonna professori Sixten Korkman.
– Kuvien mustavalkoisuus, joka korppien kohdalla on luonteva ratkaisu, antaa kuvatuille metsämaisemille lähes maagisen tunnelman. Kirja tukee metsiemme merkityksen ymmärtämistä ja muistuttaa niissä vaeltamisen antamasta mielihyvästä, perustelee Korkman valintaansa.
Mika Honkalinnan kuvien pääkohteena on pohjoinen havumetsäluonto, mutta hänellä on ollut erityinen kiinnostus lintuihin jo lapsesta saakka. Hän otti ensimmäiset luontokuvansa mummonsa vanhalla pokkarilla juuri korpeista.
Poliisi: Puskaraiskaukset edelleen harvinaisia Suomessa
Helsingin poliisin mukaan tuntemattoman ohikulkijan tekemät niin sanotut puskaraiskaukset ovat edelleen hyvin harvinaisia Suomessa. Suurin osa raiskauksista tapahtuu entuudestaan tuttujen ihmisten välillä. Tällä hetkellä poliisi tutkii tapausta, jossa tuntematon olisi raiskannut ohikulkijan.
Viime viikon torstain ja perjantain välisenä yönä Helsingin Töölönlahden läheisyydessä tapahtui törkeä raiskaus. Epäilty on tällä hetkellä vangittuna.
Tapauksesta julkisuuteen tulleiden tietojen mukaan mahdollinen raiskaaja ei olisi tuntenut uhriaan entuudestaan.
– Tällaiset niin kutsutut puskaraiskaukset ovat varsin harvinaisia Suomessa, Töölönlahden raiskauksen tutkinnanjohtaja rikoskomisario Teija Koskenmäki-Karaharju sanoo.
– Tyypillisimmin raiskaus tapahtuu niin, että tekijä on jollakin tavalla entuudestaan uhrille tuttu. Yleensä niin, että on tutustuttu illan aikana, tai päivän aikana tai on oltu netissä yhteyksissä, Koskenmäki-Karaharju jatkaa.
Ilmoituksia ei ole tullut tavallista enempää
Poliisin tietoon ei myöskään ole tullut, että tuntemattoman tekemiä raiskauksia olisi tänä vuonna ollut aiempaa enemmän.
– Poliisille puskaraiskauksista ei ole tullut ilmoituksia aiempaa enempää, vahvistaa Koskenmäki-Karaharju.
Tutkinnanjohtaja ei ota kuitenkaan kantaa laajemmin pitäisikö nyt Helsingin puistoissa pelätä öisin.
– Mutta yleensä ottaen on aina ollut ohje, että välttämättä ei kannata pimeään yöaikaan mennä yksin sellaiseen paikkaan, missä ei ole valaistusta. Vaan mieluummin kulkee sellaisilla yleisillä paikoilla, joissa on valaistus.
Helsingin poliisilla on huomenna keskiviikkona tiedotustilaisuus, jossa kerrotaan asiasta lisää. Tiedotustilaisuus koskee Helsingin yleistä turvallisuutta.
Tässä vaiheessa poliisi ei ota kantaa epäillyn tai uhrin taustaan tai kansalaisuuteen.
Kansanedustajat kaipaavat maalaisjärkeä ja kohtuutta kunnan työntekijöiden autoilun valvontaan
Perussuomalaisten kansanedustajat Tiina Elovaara ja Sami Savio sekä keskustan Arto Pirttilahti pitävät tärkeänä, että kunnan työntekijöiden ylenpalttiseen yksityisautoiluun kuntien autoilla puututaan. Pirkanmaalaiset kansanedustajat peräävät valvontaan maalaisjärkeä ja inhimillisyyttä.
Kansanedustajan toimensa ohella Ylöjärven kunnallispolitiikassa mukana oleva Sami Savio (ps.) myöntää, että myös Ylöjärven kaupungissa kunnan palkollisten autoilun seurantaa tehdään jonkin verran. Hänen mukaansa on hyvä varmistaa, että kunnan autoilla ajetaan ainoastaan työtehtävien vuoksi.
– Kuntalaisissa herättää ärtymystä, jos kaupungin autoilla tehdään suuressa mittakaavassa ajelua aivan omiin tarpeisiin, Savio uskoo.
Kuntayhteistyötä tehneenä ja omalla autolla ajamista laskuttaneena keskustan Arto Pirttilahti peräänkuuluttaa yhteisten pelisääntöjen noudattamista.
– Jos rikkomuksia tulee isommassa määrin, ne on hoidettava kuntoon, Pirttilahti painottaa.
Hänen mukaansa valvonnassa on kuitenkin käytettävä myös maalaisjärkeä. Kunnan autoilla ajoon liittyviä pelisääntöjä voitaisiin Pirttilahden mielestä muuttaa niin, että katsotaan, mikä ajon kannalta on kokonaistaloudellisesti järkevää.
–  Jos esimerkiksi lounaspaikka sattuu matkan varrelle, tulee kalliimmaksi ajella kymmeniä kilometrejä varikolle, kun ruokailun voi tehdä työn lomassa, Pirttilahti sanoo.
Perussuomalaisten Tiina Elovaara tahtoisi lähtökohtaisesti luottaa asiassa kuntien ja kaupunkien työntekijöiden omaan arviontikykyyn. Hänen mielestään valvonta on mittakaavakysymys ja ylilyönteihin tulee puuttua.
– Toivoisin kuitenkin asian tarkasteluun inhimillisyyttä, Elovaara toteaa.
_Pirkanmaalaiset kansanedustajat Sami Savio, Tiina Elovaara ja Arto Pirttilahti olivat Yle Tampereen haastateltavina kansanedustajakierroksella maanantaina._
Kirjalansalmen sillan tilalle etsitään sopivaa vaihtoehtoa
Saaristotiellä sijaitsevan sillan korjaus saattaisi tulla kallimmaksi kuin uuden rakentaminen. Yleissuunnitelmassa käydään läpi uuden sillan sijoitusvaihtoehdot, rakennetyyppi sekä tarvittavat tiejärjestelyt.
Saaristotiellä sijaitsevan Kirjalansalmen uuden sillan rakentamisen valmistelu on aloitettu. Ensimmäiseksi hankkeesta laaditaan yleissuunnitelma.
Tarkastelussa ovat sijoitusvaihtoehdot, rakennetyyppi sekä tarvittavat tiejärjestelyt. Lisäksi ympäristö- ja liikennevaikutukset selvitetään. Mukana on myös tunnelivaihtoehto.
Varsinais-Suomen Ely-keskus valitsee tarkempaan suunnitteluun päätyvän vaihtoehdon ensi keväänä. Uuden sillan rakentamisen kustannusennuste on 27-35 miljoonaa euroa.
Kirjalansalmen silta on huonossa kunnossa ja se on  jatkuvassa tarkkailussa. Sen käyttöiän arvioidaan päättyvän vuosina 2025-2030. Vanhaa siltaa ei kannata korjata, sillä se saattaisi tulla kalliimmaksi kuin uuden rakentaminen.
YK: Eurooppaan pyrkivien määrä laski marraskuussa
Tulijoiden määrään vaikuttavat huononeva sää ja Turkin toimet salakuljetuksen estämiseksi. Tänä vuonna Eurooppaan on saapunut neljä kertaa niin paljon turvapaikanhakijoita kuin viime vuonna.
Eurooppaan tuli meriteitse marraskuussa selvästi vähemmän turvapaikanhakijoita kuin lokakuussa, sanoo YK:n pakolaisjärjestö UNHCR.
Marraskuussa tulijoita oli noin 140 000. UNHCR:n mukaan kuukausittainen määrä laski nyt ensimmäistä kertaa tänä vuonna.
Syyksi YK arvioi paitsi syksyn mittaan huononevat sääolot, myös Turkin viranomaisten toimet salakuljettajien toiminnan estämiseksi.
YK:n mukaan Euroopan rannoille on saapunut tämän vuoden aikana yhteensä yli 880 000 turvapaikanhakijaa. Se on noin neljä kertaa koko vuoden 2014 tulijoiden määrä.
Turvapaikanhakijat hävisivät Storskogista
Venäjältä ei ole tullut yhtään turvapaikanhakijaa Norjaan eilen tai tänään.
Turvapaikanhakijoiden tulo Norjan Storskogin raja-asemalle näyttää loppuneen kokonaan. Östfinnmarkin poliisin tiedottaja kertoo, että eilen tai tänä aamuna ei ole tullut yhtään turvapaikanhakijaa Venäjältä Norjaan. Norjan oikeusministeriö ohjeisti maan rajaviranomaisia viime viikolla käännyttämään kaikki, jotka ovat asuneet pidempään Venäjällä ja joilla ei ole viisumia Schengen-alueelle.
Pohjoista reittiä Murmanskin kautta Norjan Storskogiin on tullut tänä vuonna yli 5000 turvapaikanhakijaa. Independent Barents Observer -uutissivusto arvioi, että Venäjän rajaviranomaiset eivät päästä omalta raja-asemaltaan ketään jatkamaan kohti Norjan rajaa ilman viisumia. Östfinnmarkin poliisin tiedottaja ei vahvista asiaa, eikä muutenkaan halua arvioida, mistä turvapaikanhakijoiden katoaminen rajalta johtuu.
4-vuotiaalla urheilijalla rasitusmurtuma – ”Ikävä kyllä jopa tämä asia on nykypäivää”
Ongelmia syntyy esimerkiksi silloin, kun lapset erikoistuvat vain yhteen lajiin liian aikaisin. 
Osa vanhemmista valmentaa liian usein lapsia kuin aikuisia, vaikka aikuisiin käytettyjä valmennusmetodeja ei saa soveltaa lapsiin ja kasvaviin nuoriin.
Lastentautien erikoislääkäri ja fysioterapeutti Hannu Hirsimäki pitää tätä ilmiötä huolestuttavana.
Hän onkin nähnyt esimerkiksi jääkiekon, taitoluistelun ja voimistelun parissa useita kasvuiässä olevia nuoria, joilla on terveysongelmia liikunnasta johtuen etenkin alaselässä. 
\- Nuorin rasitusmurtumapotilas minulla on ollut 4-vuotias taitoluistelijatyttö, jolla oli kipua sääressä. Kun sitä tutkittiin, löytyi rasitusmurtuma pohjeluusta, mikä johtui muun muassa liian aktiivisesta urheiluharrastuksesta.
Hirsimäki kertoi lasten vanhemmille, että hoitona on lepo ja varsinkin tauko taitoluistelussa.
\- Seurauksena oli se, että äiti pyysi todistusta valmentajalle. Tietenkin olin järkyttynyt ja hämmästynyt, mutta ikävä kyllä jopa tämä asia on nykypäivää. Tämänkin vuoksi asiaan täytyy puuttua, Hirsimäki sanoo Yle Urheilulle.
Hänen mukaansa ongelmia syntyy esimerkiksi silloin, kun lapset erikoistuvat vain yhteen lajiin liian aikaisin. Hirsimäki sanoo, että tällöin lapselle aiheutetaan hyvin yksipuolista rasitusta liikkumisessa.
Vanhempien kunnianhimolla voi olla vaarallisia seurauksia
Hirsimäki on tuoreessa e-kirjassaan ”Selkäongelmat lapsuudesta vanhuuteen” surullinen siitä, että vanhemmat ovat usein ymmärtämättömiä, kun he mahdollisesti yrittävät ohjata lapsiaan liian voimakkaasti ja liian varhain tiettyyn lajiin. Lapsi ei edes välttämättä ole kiinnostunut tästä lajista niin paljon kuin hänen vanhempansa.
He saattavat kunnianhimoisesti tavoitella lapselleen menestystä, mikä voi johtaa vaarallisille poluille: lapsi menettää mielenkiinnon liikuntaan ja urheiluun tai pahimmassa tapauksessa loukkaantuu niin, että ei voi enää koskaan harrastaa liikuntaa tai urheilua tai joutuu jopa sairaseläkkeelle 30-vuotiaana.
\- Oli lapsi sitten yliliikkuva tai jäykkä liikkuja, on tavoite saada liikunta monipuoliseksi ja lapsen ehdoilla tapahtuvaksi liikunnaksi. Jos lapsi haluaa luistella jatkuvasti, on siihen liitettävä monipuolista oheistoimintaa riittävästi. Eikä ainoastaan kerran viikossa vaan aina luisteluharjoituksien yhteyteen, Hirsimäki painottaa Yle Urheilulle.
Hänen mukaansa liian jäykät lapset ovat usein jäykkiä esimerkiksi alaselästään, ja silloin jopa täysistunta tai kuperkeikka ovat mahdottomia alaselän ja takareisien jäykkyyden vuoksi.
\- Silloin varsinkin liikunnan täytyy olla monipuolista liikkuvuutta kehittävää, vaikka trampoliinihyppelyä. Erilaiset liikunta-aktiiviset päiväkodit ovat loistava keksintö lasten liikunnan monipuolistamisessa.
Lasten liikunnassa on tärkeintä terveyden parantaminen ja ylläpitäminen
Hirsimäki sanoo, että lapsuuden väärästä harjoittelusta johtuvat selkäongelmat tulevat akuuteiksi usein teini-iässä tai vasta huomattavasti tätä myöhemmin aikuisiällä.
Hän korostaakin, että lasten ja nuorten liikunnassa tärkeintä olisi vain terveyden parantaminen ja ylläpitäminen, sillä heistä vain murto-osasta kypsyy huippu-urheilijoita, jotka tienaavat leipänsä urheilemalla.  
Hirsimäki sanoo, että tärkeää on erityisesti se, jotta selkä ja selän lihaksiston tasapaino otetaan huomioon kaikessa lasten liikunnassa ja kasvatustyössä.
Diison on Mikael Gabrielin levy-yhtiön ensimmäinen kiinnitys – mutta kuka hän oikein on?
Diisonin nimi noteerattiin isoilla kirjaimilla sen jälkeen, kun räppäri vaihtoi laulukielen englannista suomeksi.
Suomalais-jamaikalainen 28-vuotias **[Diison](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/diison)**aloitti musanteon vuonna 2011. Ensimmäiset vuodet hip hop -artisti lauloi englanniksi. Keikkojakin tehtiin, mutta kiinnostus oli varsin vähäistä. YleX [noteerasi kiinnittämättömän artistin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215026) vuonna 2013, mutta sen jälkeen räppäri on ollut pois otsikoista.
Kunnes vuonna 2015 Diison vaihtoi laulukielensä englannista suomeen. Vaihtaminen ei ollut tietoinen valinta: Diison oli tehnyt _Marttyyrit_-kappaleensa englanniksi, mutta kappale kaipasi jotain. Biisi kuulosti siltä, että siinä pitäisi olla mukana suomeksi räppäävä **Kube.** Diison päätti vetää kappaleen kertosäkeen suomeksi, jotta räppärit saisivat käsityksen siitä, miltä kappale voisi kuulostaa.
Ja se kuulosti yllättävän hyvältä.
\- Päätettiin, että tehdään biisi kokonaan suomeksi. Kaikki sanoivat, että mun pitää jatkossakin tehdä suomeksi, koska se vaan toimii paremmin, Diison kertoo YleX Aamun haastattelussa.
Tätä mieltä on myös **[Mikael Gabriel](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mikael%20gabriel)**, joka kiinnitti Diisonin ensimmäisenä artistina perustamaansa Tasoi Records -levy-yhtiöön. MG:n mukaan Diison on epäsuomalainen artisti, jonka äänenkäyttö on kiinnittänyt Gabrielin huomion.
\- Hän käyttää amerikkalaisittain melodista räppiä säkeistöissä. Suomessa on vaikea tehdä amerikkalaistyylillä, mutta kun joku onnistuu siinä, niin se on aina siistiä, MG sanoo.
Jatkossa Diison aikoo pitää laulukielen suomena, mutta tuoda kappaleisiinsa väriä jamaikalaistaustoistaan.
\- Veikkaan, että flow'ssa ja rytmityksessä tulee olemaan vähän dancehallia. Tykkäisin laittaa soundeja sekaisin. Esimerkiksi niin, että biisissä olisi räppiä ja vähän reggaeta, Diison sanoo.
Uran toinen festarikeikka stadionilla
Diison kuvailee itseään letkeäksi hassuttelijaksi, joka unohtelee aina jotain tärkeää. Artisti näyttää ja kuulostaa rennolta kaverilta, joka ei turhia stressaa. Paikka MG:n levy-yhtiössä on kuitenkin asettanut paineita artistin hartioille.
\- Mä olen muuten niin flegmaattinen, että on hyvä, että on vähän paineita, Diison sanoo.
Suurempien paineiden makuun Diison pääsi viime kesänä, kun artisti pääsi ensimmäistä kertaa festarikeikoille. Mikael Gabriel toi Diison esiintymään ensin Aura Festille ja paria viikkoa myöhemmin Blockfesteille. Aura Fest jännitti räppäriä enemmän, Blockfestillä jännitystä lievensivät keikkaolosuhteet stadionlavalla.
\- Aurinko häikäisi silmiin, niin en nähnyt ketään, Diison kertoo.
Kuuntele alta Diisoniin ja Kuben _Marttyyrit_-kappale sekä Diisonin ja MG:n haastattelu YleX Aamussa.
**Lue myös:**
**[Tasoi Records -levy-yhtiö on Mikael Gabrielin tuorein aluevaltaus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260360)**
**[Uskotko kummituksiin, Mikael Gabriel?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259718)**
Ruotsalaiset happamina Valiolle: laktoosittoman ostaja maksaa turhasta
Valio myy Ruotsissa hapanmaitotuotteita sekä "tavallisina" että laktoosittomina. Muutama "tavallinen" kefiiri ja jogurtti ovat paljastuneet siellä laktoosittomiksi. Laktoosittoman ostaja on siis maksanut lisähintaa aivan turhaan. Suomessa väärät merkinnät koskevat yhtä maitorahkaa. Valio lupaa muuttaa joko pakkausmerkintöjä tai tuotteita.
Ruotsalaislehti [Hunger paljasti eilen](http://www.hs.fi/ruoka/a1448861047259) Valion vääriä pakkausmerkintöjä. [Valion tiedote](http://www.valio.fi/yritys/media/uutiset/valio-tarkentaa-laktoosipitoisuuden-merkintaa-muutamassa-tuotteessaan/) viime viikolta ei kerro tuotteiden nimiä. Asia koskee Ruotsissa kolmea jogurttia sekä kahta kefiiriä.
– Kefiirit ja jogurtit valmistetaan Suomessa. Näitä tuotteita ei mene Ruotsiin niin paljon, että isoihin kattiloihin kannattaisi valmistaa kaksi erää. Hävikin välttämiseksi olemme tehneet kaikki nämä tuotteet laktoosittomaan massaan, kertoo liiketoimintajohtaja **Elli Siltala** Valiolta.
Joko pakkausmerkintöjä tai tuotteita muutetaan. 
Suomessa väärä pakkausmerkintä koskee Valion mukaan vain yhtä tuotetta, pehmeätä täyteläistä maitorahkaa. Se on vähälaktoosista, vaikka pakkaus ei asiasta kerro. Rahkat valmistetaan Seinäjoella.
Suomessa rahkojen hinnoissa on melkoiset erot. S-ryhmän Prismassa purkki Valion pehmeätä täyteläistä maitorahkaa maksaa **1,15** euroa. Sama määrä vähälaktoosista Valion rahkaa maksaa lähes viidenneksen enemmän: **1,39** euroa. Laktoositon Valion rahkapurkki maksaa peräti **1,45-1,99** euroa.
Suurin osa laktoosi-intoleranteista sietää pieniä määriä maitosokeria. Heille riittäisivät vähälaktoosiset tuotteet eli Valion kielellä Hyla.
Valio myöntää, että toiminta on ollut harhaanjohtavaa.
– Joko pakkausmerkintöjä tai tuotteita muutetaan, Siltala lupaa.
Ministeri Lindström: Turvapaikanhakijat saatava töihin jo vastaanottokeskuksissa
Ministerin mukaan oleskeluluvan saavat turvapaikanhakijat tulevat samoille työmarkkinoille kuin suomalaiset työttömät eikä heille olla luomassa mitään omaa järjestelmää työllistymisen helpottamiseksi.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindströmin (ps.) mielestä turvapaikanhakijat pitää saada tekemään jonkinlaista työtä jo vastaanottokeskuksissa ollessaan. Lindströmin mukaan turvapaikanhakijat voisivat tehdä esimerkiksi kausityötä kuten poimia marjoja tai tehdä lumitöitä.
Rajoittamatonta palkkatyötä turvapaikanhakijat saavat tehdä vasta oleskeluluvan saatuaan.
– Sen sijaan, että nämä ihmiset pelaavat jalkapalloa tai Kimbleä siellä, he tekisivät jotain hyödyllistä, Lindström sanoi tänään tiistaina pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Ministerin mukaan turvapaikanhakijat voisivat myös esimerkiksi kunnostaa ja maalata vastaanottokeskuksia tai tehdä jotain muuta hyödyllistä.
– Ajatus siitä, että tekee jotain sen avun eteen ja siinä samalla osallistuu tähän yhteiskuntaan...että ymmärrettäisi alusta alkaen, että suomalainen yhteiskunta perustuu siihen, että täällä tehdään töitä ja maksetaan veroja, Lindström jatkoi.
Hänen mukaansa työtä tekemällä turvapaikanhakijat myös oppisivat suomen kieltä.
Lindströmin mukaan harkinnassa on, että turvapaikanhakijoiden kanssa tehtäisiin jonkinlainen sitouttamissopimus.
– Siinä vaiheessa, kun ihminen ymmärtää, miten tämä suomalainen yhteiskunta toimii, häneltä kysyttäisiin tai jotenkin testattaisiin se. Sitten, kun hän on sen ymmärtänyt, hän laittaisi nimensä alle, ettei kukaan pääse sanomaan, että minä en tiennyt.
"Mitään ohituskaistoja ei tule"
Saadakseen tehdä varsinaista rajoittamatonta palkkatyötä turvapaikanhakijat tarvitsevat oleskeluluvan Suomeen. Työnteko-oikeutta ei saa heti, vaan vasta 3–6 kuukauden karenssiajan jälkeen. Karenssiaika alkaa siitä päivästä, kun turvapaikanhakija saapuu maahan.
Lindströmin mukaan myös näiden karenssiaikojen lyhentämistä on mietitty, jotta ihmiset pääsisivät nopeammin palkkatyöhön.
Työnteko-oikeuden saaneille turvapaikanhakijoille ei olla ministerin mukaan luomassa omaa järjestelmää työllistymisen helpottamiseksi. He tulevat samoille työmarkkinoille kuin Suomessa jo ennestään olevat työttömät.
– Heihin käytetään ihan samaa lainsäädäntöä kuin kaikkiin muihinkin, ei tule mitään ohituskaistoja, Lindström sanoi.
Lindström kertoi turvapaikanhakijoiden kotouttamissuunnitelmista tänään tiistaina pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Vihreät, SDP ja vasemmistoliitto kertovat mielipiteensä Stubbin asemasta 
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin hallintarekisteriasioita koskevista lausunnoista noussut kohu ei ole laantunut. Nyt oppositio ottaa kantaa ministerin asemaan.
Opposition suurimmat puolueet järjestävät tiedotustilaisuuden, jossa aiheena on valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) asema.
SDP:n, vihreiden ja vasemmistoliiton tilaisuus järjestetään eduskunnan valtiosalissa kello 13.30 alkaen.
Yle näyttää tiedotustilaisuuden [suorana](http://areena.yle.fi/1-3177737) verkossa kello 13.25 alkaen. Ylen lähetyksessä asiaa taustoittaa toimittaja Jari Korkki.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman on jo ehtinyt vaatia valtiovarainministeri Alexander Stubbilta (kok.) selvitystä useiden väärien tietojen antamisesta eduskunnassa.
Puolueen kansanedustaja Susanna Huovinen taas on esittänyt Stubbin aseman arvioimista "samalla puntarilla kuin ministereiden virheitä on aiemminkin arvioitu".
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö vertasi twiitissään Stubbin asemaa Anneli Jäätteenmäkeen (kesk.), joka joutui eroamaan pääministerin paikalta annettuaan väärää tietoa eduskunnalle. Niinistön mukaan Stubbin asema on nyt vaakalaudalla.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki on kirjoittanut Facebook-päivityksessään, että Stubbin luottamuksesta on äänestettävä eduskunnassa.
Hallitus hautaa kiistellyn hallintarekisterin – Stubb: En ole harkinnut eroa
Valtiovarainministeri Alexander Stubb kertoi tiedotustilaisuudessa, että hallintarekisterin vieminen eteenpäin ei ole tässä tilanteessa järkevää. Hän pahoitteli, ettei hallintarekisteriprosessi ole herättänyt luottamusta.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) kertoo hallituspuolueiden todenneen yhdessä, että tässä tilanteessa hallintarekisterin vieminen eteenpäin ei ole järkevää.
Stubb sanoi tiedotustilaisuudessa tiistaina, että asia käytiin uudelleen läpi aamulla hallituspuolueiden kesken.
– Arvioimme, että tällä aikataululla ei ole mahdollista tehdä esitykseen sellaisia muutoksia, joilla kyettäisiin vastaamaan eri viranomaistahojen esittämiin huoliin, Stubb perusteli hallintarekisterin poisjättämistä.
"En valehdellut"
– En ole harkinnut eroa missään vaiheessa, Stubb vastasi kysymykseen mahdollisesta ministerierosta. 
Hän painotti jälleen, ettei valehdellut eduskunnalle, vaan teki virheen. Eilen maanantaina Alexander Stubb myönsi keksineensä omasta päästään, että 90 prosenttia viranomaisista olisi suhtautunut hallintarekisteriin myönteisesti. Todellisuudessa myönteisiä lausuntoja oli vain noin kymmenen prosenttia.
Stubb pyysi tänään tiistaina pidetyssä tiedotustilaisuudessa virhettään anteeksi useaan otteeseen. Hän myös harmitteli, ettei hallintarekisteriprosessi kokonaisuutena ole herättänyt luottamusta.
Valtaosa viranomaisista on arvostellut lakihanketta jyrkin sanankääntein. Esimerkiksi poliisi, verottaja ja syyttäjälaitos pelkäsivät, että osakkeiden hallintarekisteröinti olisi lisännyt veronkiertoa ja helpottanut sisäpiirikauppojen tekemistä.
Hallituspuolueista etenkin perussuomalaiset on suhtautunut kokoomuksen ajamaan hallintarekisteriin kriittisesti. Perussuomalaisten eduskuntaryhmä kertoo olevansa tuoreeseen päätökseen tyytyväinen.
– Keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus eivät sopineet hallintarekisteristä hallitusohjelmassa. Jatketaan hallitusohjelman toteuttamista toteaa, perussuomalaisten kansanedustaja, talousvaliokunnan puheenjohtaja Kaj Turunen sanoo tiedotteessa.
"Virheitä on tehty"
Hallintarekisterikeskustelun taustalla on EU:n arvopaperikeskusasetus, joka astui voimaan syksyllä 2014. Valtiovarainministeriö valmistelee arvopaperikeskusasetuksen nyt uudelleen ilman hallintarekisteriä.
Tänään tiedotustilaisuudessa valtiovarainministeriön valtiosihteeri, kansliapäällikkö Martti Hetemäki myönsi, että hallintarekisteriasian lähtiessä liikkeelle 1999 tehtiin ilmeinen virhe:
– Aliarvioitiin viranomais- ja yleisöjulkisuuden merkitystä. Toinen ongelma valmistelussa oli se, että EU-asetuksen yhteydessä tulkitsimme väärin, että asetus edellyttäisi hallintarekisteröinnin kieltoa, Hetemäki sanoi.
Hallintarekisteri ei etene ainakaan tällä hallituskaudella.
– Jos käy niin, että EU-tuomioistuin tulkitsee, että Suomen järjestelmä ei vastaa EU:n kilpailulainsäädäntöä, joudumme katsomaan asiaa uudestaan, valtiovarainministeri Stubb sanoi.
Prosessit ovat kuitenkin niin pitkiä, ettei sellainen tilanne tule eteen tälle hallitukselle.
Kyse omistajien julkisuudesta
Tällä hetkellä suomalaiset voivat omistaa suomalaisten pörssiyhtiöiden osakkeita vain suoran omistajuuden kautta. Ulkomaiset sijoittajat puolestaan voivat omistaa osakkeensa niin sanotun hallintarekisterin kautta. Siten osakkeiden todellista omistajaa ei saa selville. Rekisterissä kerrotaan vain osaketta säilyttävän tahon, kuten pankin nimi.
Hallintarekisterin vahvin kannattaja on ollut Finanssialan keskusliitto. Pankkien ja vakuutusyhtiöiden etujärjestö on kannattanut hallintarekisteröinnin laajentamista, koska se toisi alan yhtiöille lisää liiketoimintaa.
Geenimuunneltu lohi ei kelpaa vähittäismyyntijätti Costcolle
Aiemmin useat muut yhdysvaltalaiset vähittäiskauppiaat ovat kieltäytyneet myymästä GM-lohta.
Suuri yhdysvaltalainen vähittäismyyntiketju Costco ei aio huolia geenimuunneltua lohta kalatiskeilleen, kun se tulee markkinoille muutaman vuoden kuluttua.
Samoin ovat päättäneet aiemmin monet muut kalaa myyvät ketjut, kuten Kroger, Target, Safeway, Whole Foods, Trader Joe's ja Aldi.
Kysymys tuli ajankohtaiseksi muutama viikko sitten, kun Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirasto FDA hyväksyi geenimuunnellun lohen käytön ihmisravintona. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun FDA kelpuutti geenimuunnellun eläimen lihaa myyntiin.
Costco kertoo päätöksestään tiedotteellaan, jossa se ilmoittaa, ettei sillä tällä haavaa ole aikeita ryhtyä myymään GM-lohta. Costco myy viikoittain yli 270 000 kiloa lohta. 
AquAdvantage-nimen saanut kala lohi on tavallinen Atlantissa elävä lohi, johon on lisätty yksi geeni tyynenmerenlohelta. Nopeasti ja vähällä ravinnolla kasvavaa lohta aiotaan ryhtyä valmistamaan Kanadassa ja Panamassa sijaitsevilla laitoksilla.
AquaBounty Technologies -yhtiö aikoo kasvattaa sisämaassa sijaitsevilla laitoksillaan pelkästää steriilejä naaraskaloja, jotta laji ei pysty lisääntymään luonnossa.
Arvostelijoiden mukaan lohi saattaa kuitenkin päästä karkaamaan mereen, jossa se voi syrjäyttää luonnonvaraista lohta. He ovat nimenneet GM-lohen "frankenfishiksi".    
Vuokatin hyppyrimäki löyhässä hirressä – sai tilapäisen käyttöluvan
Vuokatin HS100-hyppyrimäki sai jatkoaikaa ainakin kolme viikkoa, mutta mäestä ei edelleenkään kisoja hypätä.
Vuokatin HS100-hyppyrimäki on saanut tilapäisen käyttöluvan kolmeksi viikoksi. Hyppyrimäellä tehtiin viime viikon lopulla tarkentavia mittauksia rakenteisiin ja perustuksiin liittyen. Lisäksi viikonloppuna kopterilla kuvaamalla saatiin lisämateriaalia rakenteista.
Tehdyt mittaukset osoittivat, ettei hyppyrimäen rakenteissa tai tornin perustuksissa ole akuuttia sortumisvaaraa eikä tornin todettu sivuttaissiirtymä ole merkittävä.
Pidempiaikaista käyttöä varten mittaukset tehnyt Infrasuunnittelu Oy jatkaa rakennelaskelman tekoa. Yritys tekee tornirakennelman osalta muutos- ja korjausesitykset seuraavien kolmen viikon aikana. Esitysten perusteella haetaan rakennelmalle toimenpidelupa määräaikaista hyppyrimäen käyttöä varten.
Hyppääminen tornista alkaa, kunhan mäki saadaan hyppykuntoon, ja viikonlopun sateiden aiheuttamat sulaumat paikattua. Tilapäisen luvan aikana kilpailuja mäessä ei kuitenkaan järjestetä.
Vuokatin Urheiluopiston vt. rehtori Jyri Pelkosen mukaan opiston ja Vuokatti-Ruka akatemiatoimintojen näkökulmasta mäkihypyn jatkuminen Vuokatin vaaralla on erinomainen uutinen.
RAY sai luvan etsiä uuden kasinon paikan mistä haluaa
Hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta on myöntänyt nyt RAY:lle luvan valmistella uuden kasinon perustamista mihin tahansa pääkaupunkiseudun ulkopuolelle. Raha-automaattiyhdistys voi tämänhetkisen asetuksen mukaan perustaa uuden kasinon Itä-Suomeen.
Valtioneuvoston talouspoliittinen ministerivaliokunta puolsi tiistaina Raha-automaattiyhdistyksen anomusta valita vapaasti uuden kasinon sijoituspaikka. Samalla aletaan valmistella uuden kasinon sijaintipaikan vaatimia säädösmuutoksia.
Valtioneuvoston asetus sallii tällä hetkellä pelikasinotoiminnan yhdessä pelikasinossa Helsingissä ja yhdessä pelikasinossa Itä-Suomen alueella. Raha-automaattiyhdistyksellä on pelikasino Helsingissä. Se vetäytyi syyskuussa 2014 hankkeesta perustaa toinen pelikasino Virolahden kunnan alueelle.
Pääkaupunkiseudun ulkopuolelle
Raha-automaattiyhdistys on ehdottanut asetuksen muuttamista niin, että sillä olisi mahdollisuus pelikasinotoimintaan yhdessä pelikasinossa pääkaupunkiseudun ulkopuolella.
Ministerivaliokunta arvioi, että yhden uuden pelikasinon avaaminen ei aiheuta merkittävää riskiä pelihaittojen lisääntymisestä.
Talouspoliittisen ministerivaliokunnan päätöksen jälkeen RAY aloittaa oman selvityksensä sopivasta kasinopaikkakunnasta.
Lopullisen hyväksynnän kasinon sijoituspaikalle antaa valtioneuvosto.
Poliisi edistynyt Tuusulan henkirikoksen tutkinnassa – yhtä esitetään vangittavaksi
Poliisilla on edelleen pidätettynä sama mies, joka otettiin kiinni lauantaina. Esitutkinnassa on saatu lisää näyttöä miehen syyllisyydestä tekoon. Tuusulan Hyrylässä tapahtui varhain lauantaiaamuna henkirikos, jota tutkitaan murhana.
Poliisi on edistynyt Tuusulan Hyrylässä lauantaina tapahtuneen henkirikoksen tutkinnassa.
Poliisilla on edelleen pidätettynä sama mies, joka otettiin kiinni lauantaina. Esitutkinnassa on saatu lisää näyttöä miehen syyllisyydestä tekoon.
Miestä esitetään vangittavaksi keskiviikkona Vantaan käräjäoikeudessa.
Tuusulan Hyrylässä tapahtui varhain lauantaiaamuna henkirikos, jota tutkitaan murhana. Uhri on vuonna 1967 syntynyt vantaalaisnainen.
Marraskuu oli Lapissa harvinaisen lämmin
Päättynyt marraskuu oli Lapissa harvinaisen lämmin. Lounais-Lapissa oli ilmatieteen laitoksen mukaan jopa poikkeuksellisen lämmintä verrattuna pitkän ajan keskiarvoon.
Rovaniemellä marraskuun keskilämpö oli -1,3 astetta kun pitkän ajan keskiarvo on -5,5. Utsjoen Kevolla marraskuun keskilämpötila oli -4,4, mikä on liki neljä astetta keskiarvoa vähemmän. Kittilän Pokassa ilmatieteen laitos mittasi keskilämpötilaksi -2,5 astetta, vaikka pitkän ajan keskiarvo on -8,2.
Meteorologi Asko Hutilan mukaan suuret vaihtelut ovat ylempänä Lapissa tavanomaisempia. Sen sijaan Kemi-Tornio -seudulla mitatut poikkeamat keskiarvosta ovat jopa poikkeuksellisia. Hutilan mukaan Kemi-Tornio lentokentällä mitattiin marraskuussa -1,3 asteen keskilämpötila, kun pitkän ajan keskiarvo on -3,7.
Koko maassa marraskuun lämpötila poikkesi tavanomaisesta vajaat kolme astetta ja Pohjanmaalla sekä Länsi-Lapissa noin viisi astetta. Ilmatieteen laitoksen mukaan vastaava tai lauhempi marraskuu oli suurimmassa osassa maata viimeksi vuonna 2005 ja Lapissa vuonna 2011.
Silti liki -30 astetta
Tavanomaista lauhemman sään katkaisi kylmä jakso 20. päivän tienoilla. Enontekiön Näkkälässä mitattiin 23. päivä kuun alin lämpötila -27,5 astetta.
Marraskuussa satoi eniten Lapin lounaisosassa sekä länsirannikolla. Vähiten satoi Ylä-Lapissa, jossa sademäärä jäi alle 30 millimetrin. Lapista löytyvät sekä runsassateisin että vähäsateisin havaintoasema. Tornion Torpissa satoi 131,9 millimetriä ja Utsjoen Nuorgamissa 11,0 millimetriä.
Lunta oli marraskuun päättyessä vain Lapissa, Koillismaalla sekä osassa Kainuuta, kun sitä tavallisesti on marraskuun lopulla koko maassa.
Koko syksyn eli syys-marraskuun keskilämpötila oli koko maassa harvinaisen korkea. Lämpimämpi syksy on suurimmassa osassa maata ollut viimeksi vuonna 2011.
Kahdeksan askelta kohti vuotta 2020 
__Gunilla on Ylen strategiajohtaja.__ Ylen hallitus on hyväksynyt[Yle 2020 -strategian,](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/01/yle-2020-suomalaisten-keskella) ja sen nimi on Suomalaisten keskellä. Meillä on myös uusi visio. Visiomme on uljas:__”Yle luo tilaa erilaisille ajatuksille ja yhteisille kokemuksille. ____Teemme Suomesta yhä paremman paikan elää.”__ Ylen tapaiselle missiovetoiselle yritykselle tämä on hieno ja kunnianhimoinen visio.Maailma ympärillämme muuttuu kovalla vauhdilla. Media-alan toimintaedellytykset ovat haastavat, ja kritiikki Yleä kohtaan vahvistuu. Samalla Ylen tehtävä on ehkä tärkeämpi kuin koskaan. Ylellä on ainutlaatuinen tehtävä ja mahdollisuus toimia yhteiskunnan kokoavana voimana. Yle on ainoa, joka voi tarjota asuinpaikasta ja varallisuudesta riippumatta tietoa, elämyksiä ja mahdollisuus osallistua ja vaikuttaa. Pystymme tähän, kun elämme ja toimimme aidosti suomalaisten keskellä.
Ylen päätehtävät
Uusi strategiamme lähtee vahvasti tehtävämme peruskivistä, eli journalismista ja kulttuurista. Valtaosa sisältöihin ja palveluihin menevistä resursseista kohdistuvat juuri näihin.Julkisen palvelun media on demokraattisen yhteiskunnan kulmakivi. Teemme luotettavaa journalismia, viritämme yhteiskunnallista keskustelua ja tarjoamme tietoa jokaisen oman maailmankuvan rakentamiseen. Nämä tavoitteet koskevat kaikkea Ylessä tehtävää journalismia.Tehtävämme on myös luoda kulttuuria kaikille. Tuomme sen kaikkien ulottuville ja teemme sitä yhä enemmän yhdessä suomalaisten kanssa. Ylen kanssa voi nauttia kulttuurista silloin, kun itse haluaa. Kulttuuri on käsitteenä laaja ja pitää sisällään kaiken draamasta, musiikista, lasten ja nuorten tarjonnasta populaarikulttuurin ja viihteeseen.Tässä strategiassa nostamme tämän lisäksi esille oppimisen ja urheilun. Oppiminen kuuluu Ylen laissa määriteltyihin tehtäviin, ja haluamme seuraavien vuosien aikana viedä oppimisen tavat ja keinot uudelle tasolle. Urheilussa haluamme edelleen koota suomalaiset yhteisten hetkien äärelle ja varmistaa että urheilua on vapaasti nähtävillä Ylen kanavilla, vaikkakin kilpailu urheiluoikeuksista on kovempi kuin koskaan aikaisemmin.
Strategia luo tilaa uudistaa luovasti ja rohkeasti 
Haluamme edelleen tavoittaa kaikki suomalaiset. Ilman laajaa kosketuspintaa suomalaisiin Ylen merkitys vähenee. Ymmärrämme henkilökohtaisen mediankäytön tärkeyden, ja panostamme vahvasti siihen että onnistumme siinä. Asetamme tavoitteet sekä päivä- että viikkotasolle. Tärkeätä on myös, että pystymme osoittamaan että Yleä arvostetaan.Strategia on keskeisin johtamisen ja ohjauksen väline. Silti se on väljä, jotta yksiköille ja osastoille jää tilaa tulkita ja toteuttaa strategiaan kirjoitetut toiminta-ajatukset ja tavoitteet luovasti ja rohkeasti uudistaen. Strategia ei toteudu itsestään. Tulevat vuodet vaativat meiltä työtapojen uudistamista, ketteryyttä ja tehokasta toimintaa.”Tight on Strategy – loose on control” on NRK:n johdolta lainattu motto, jonka mukaisesti toivoisin meidän toimivan myös Ylessä.  Lupaan myös, että tästä strategiasta tulee elävä, meitä haastava ja innostava yhteinen polku, jota kuljemme. Kiitos kaikille, jotka ovat tähän strategiaan vaikuttaneet. Voimme olla yhdessä ylpeitä Ylestä!
Kahdeksan kehittämistavoitetta
Yle 2020 -strategia sisältää 8 keskeistä kehittämistavoitetta vuosille 2016–2020. Arvioimme näiden onnistumista jatkuvasti ja ne tarkentuvat, kun oma tekemisemme ja maailma ympärillämme muuttuu. Kaikkia tavoitteita ei toteuteta heti, mutta näin lähdemme liikkeelle:**1.     Laadullinen tavoite, joka koskee kaikkia sisältöjä**Teemme laatua määrän sijaan ja uudistamme ilmaisu- ja kerrontatapoja.**2.     Televisiota uudistava tavoite: joka koskee kaikkia televisiosisältöjä ja julkaisemista tekeviä:**Teemme Yle Areenasta ylivoimaisen mediapalvelun ja uudistamme broadcast-tarjontaa.**3.     Radion verkkokehityksen tavoite, joka koskee kaikkia radiota tekeviä:**Kehitämme helppokäyttöisiä audiopalveluita erityisesti mukana liikkuville sekä autoon kehitettäville laitteille.**4.     Verkkopalveluiden käyttökokemuksen tavoite, joka koskee kaikkia verkkopalveluita tekeviä:**Parannamme verkkopalveluiden käyttökokemusta, kehitämme verkkopalveluja ja videosisältöjä käytettäväksi missä ja milloin vain ja luomme niille paremman henkilökohtaisen käyttökokemuksen. Lisäämme Tunnuksen käyttöä.**5.     Uuden oppimiseen tavoite, joka voi koskea erittäin monia sisältöjä ja palveluita tekeviä:**Rakennamme uudenlaisen oppimisen ympäristön ja kasvatamme oppimisen merkitystä Ylen tarjonnassa kaikenikäisille.**6.     Urheiluun liittyvä tavoite, joka koskee ensisijaisesti urheilua, mutta myös muita:**Välitämme tärkeimmät urheilutapahtumat ja pyrimme varmistamaan, että Ylellä on oikeudet esittää urheilua laajasti ja monipuolisesti. Edistämme liikkumista.**7.     Nuorten ja nuorten aikuisten tavoite, joka koskee kaikkia nuorten sisältöjä ja palveluja tekeviä:**Löydämme uusia tapoja palvella nuoria ja kehitämme tapoja joilla nuoret yleisöt löytävät nämä sisällöt siellä, missä he mediaa käyttävät. Edistämme kokeiluja.** ****8.     Yhteistyötä edistävä tavoite, joka koskee kaikkia:**Vahvistamme yhteistyötä sekä yhtiön sisällä että kumppaneiden kanssa. Hakeudumme suomalaisten keskelle kehittämään sisältöjä ja palveluita.Tiedote 1.12.2015: [Journalismi ja kulttuuri Ylen päätehtävät, myös oppiminen ja urheilu valokeilaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/01/journalismi-ja-kulttuuri-ylen-paatehtavat-myos-oppiminen-ja-urheilu-valokeilaan)
Suomalaisen viittomakielen verkkosanakirja on ollut menestystarina
Kuurojen Liiton korpus- ja SignWiki-hanke on päättynyt. Hankkeen aikana syntyi suuren suosion saanut SignWiki eli suomalaisen ja suomenruotsalaisen viittomakielen verkkokansalaissanakirja, joka on kerännyt jo neljä miljoonaa käyntiä.
Kuurojen Liiton kolmivuotinen Korpus- ja SignWiki-hankkeen aikana syntynyttä Suomalaisen viittomakielen kansalaissanakirjaa on käyty katsomassa netissä jo lähes miljoona kertaa. Suosituimmat kategoriat ovat arkipäivän ilmaukset ja urheilu.
Suomenruotsalaisten kuurojen kannalta SignWiki on ollut menestys myös uhananlaisen viittomakielen tallettamisen näkökulmasta.
Hankkeen työntekijöiden mukaan vaikeinta oli saada kielen käyttäjät mukaan hankkeseen.
– Suurin urakka ei liittynyt tietokannan käyttöönottoon vaan nimenomaan tiedottamiseen siitä, miten sanakirjaa käytetään. Kävimme yhdistyksillä ja kävimme monia keskusteluja. Huomasimme myös että tietoisuus kielestä on epävarmaa. On myös pelkoa ja häpeää, kertoo projektityöntekijä Päivi Mäntylä.
– Juuri suomenruotsalainen viittomakieli herätti suurta kiinnostusta kun kävimme yhdistyksissä. Suomenruotsalainen viittomakieli suomalaisen viittomakielen rinnalla on monille uusi asia. Ilman yhdistyksissä käyntejä ja tiedottamista suomenruotsalaisen viittomakielen SignWiki ei olisi varmaan edistynyt ollenkaan. Käyntiemme ansiosta ihmisille palautui mieleen vanhoja muistoja kielten käytöstä, kertoo puolestaan suomenruotsalaisesta viittomakielestä vastannut projektityöntekijä Janne Kankkonen.
Tietoa myös tutkijoille
Liiton korpustyöstä julkaistiin keskiviikkona myös ensimmäinen avoimesti saatavilla oleva suomalaisen viittomakielen kielitieteellisesti koodattu aineisto, eli Kipo-korpus. Tästä hyötyy erityisesti suomalaisen viittomakielen tutkimus ja opetus.
Korpus- ja SignWiki-hanke oli Kuurojen Liiton ja Humanistisen ammattikorkeakoulun yhteishanke, jonka päärahoittaja oli Koneen Säätiö. Hankkeessa oli projektityöntekijöiden lisäksi mukana kuurojen yhdistysten jäseniä sekä Humakin tulkkiopiskelijoita.
Koneen Säätiön tiedeasiamies Kalle Korhonen kiittää erityisesti SignWikin toteutustapaa.
– Tässä on tehty todella paljon sellaista, mitä me nykyään nähdään hyvin tärkeänä, kuten talkoistamista ja kieliyhteisön ottamista mukaan tähän työhön. Sitten tässä on ollut vahva yhteys tutkimukseen koko ajan.
Päävastuu SignWiki-sivustojen ylläpidosta siirtyy ensi vuonna Kuurojen Liitolle.
Postinjakelu ruuhkautuu loppuviikon myös Satakunnassa: "Sumaa puretaan"
Postin työntekijöillä riittää loppuviikosta kiireitä myös Satakunnassa. Vaikka satakuntalaiset postityöntekijät eivät vielä ottaneet osaa maanantaina päättyneeseen lakkoon, lakon aikana muualla Suomessa tekemättä jääneen työsuman purkaminen tuo lisätyötä myös Satakuntaan.
Postinjakelussa on runsaasti paineita loppuviikolla. Maanantaina päättynyt postityöntekijöiden lakko ei ehtinyt näkyä suoraan Satakunnassa, mutta runsaasti muualta Suomesta Satakuntaan viime viikolla lähetettyä postia on vielä jakamatta.
Alueen jakelupäällikkö Timo Honkasalo arvioi, että ruuhka purkautuu viikon kuluessa.
– Suurimmat vaikutukset viime päivien aikana tulivat Tampereen postikeskuksen lakosta. Sen suman purku on seuraava suuri työ. Ensimmäiset purut alkavat tiistaina, ja paine on suurimmillaan loppuviikolla, Honkasalo sanoo.
Jakamatta jääneet postit on jaettu todennäköisesti viikon aikana. Honkasalon mukaan Posti pyrkii suman purkamisesta huolimatta jakamaan tällä viikolla jaettavaksi tulevan postin normaalissa tahdissa.
Obama Erdoğanille: USA tukee Turkin oikeutta puolustaa itseään ja ilmatilaansa
Yhdysvaltain ja Turkin presidentit tapasivat toisensa Pariisin ilmastokokouksessa tiistaina.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama toivoo Turkin ja Venäjän välisten jännitteiden lientymistä. Maiden väliset suhteet ovat kiristyneet sen jälkeen, kun Turkki ampui alas venäläisen rynnäkkökoneen. Maat kiistelevät siitä, oliko kone Turkin ilmatilassa ja varoitettiinko sitä, ennen kuin se pudotettiin.
– Yhdysvallat tukee Turkin oikeutta puolustaa itseään ja ilmatilaansa, ilmoitti Obama.
Hän on yrittänyt taivutella Venäjää kohdistamaan Syyrian-ilmaiskunsa ensisijaisesti Isisiä vastaan. Venäjä on koko ajan ilmoittanut, että sen kohteena on Isis, mutta useat sen ilmaiskut ovat olleet suunnattuja alueille, joita Isis ei hallitse.
– Meillä kaikilla on yhteinen vihollinen, ja se on Isis. Haluan varmistaa, että keskitymme sen muodostamaan uhkaan, Obama sanoi.
Hän tapasi Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğania Pariisin ilmastokokouksessa tiistaina ja puhui toimittajille sen jälkeen. Myös Erdoğan sanoi, että Turkki haluaa vältellä jännitteitä Venäjän kanssa. Hän syytti kuitenkin Venäjää Syyrian oppositiota, muun muassa turkmeeneja vastaan iskemisestä.
Kuntokävelyssä sattuu enemmän vammoja kuin jääkiekossa – Suomessa on vuosittain lähes 350 000 liikuntatapaturmaa
Eniten liikuntatapaturmia sattuu 15–25-vuotiaille, joiden osuus kaikista liikuntatapaturmista on yli kolmannes.
Suomessa tapahtuu vuosittain lähes 350 000 fyysisen vamman aiheuttanutta liikuntatapaturmaa, mikä on eniten kaikista tapaturmista eli noin 30 prosenttia.
Suomen liikuntatapaturmia pitkään tutkineen UKK-instituutin ylilääkärin Jari Parkkarin mukaan niiden määrä on noin puolitoistakertaistunut 1980-luvulta 2010-luvun kynnykselle asti.  Viimeisin valtakunnallinen selvitys on vuodelta 2009.
Liikuntavammojen valtakunnallista ehkäisyohjelmaa (www.terveliikkuja.fi) johtava Parkkari kertoo, että liikuntatapaturmista 60 prosenttia sattuu miehille, mutta naisten liikuntatapaturmat ovat lisääntymässä.
\- Kun vuonna 1980 naisille sattui noin 30 prosenttia liikuntatapaturmista ja miehille 70 prosenttia, vuonna 2009 naisten osuus oli 38 prosenttia 15–74-vuotiaasta väestöstä ja miesten osuus 62 prosenttia.
Suomessa eniten tapaturmia aiheuttaneita liikuntalajeja ovat olleet jalkapallo, salibandy, lenkkeily, kuntokävely, jääkiekko ja ratsastus.
Vuonna 2009 Suomessa sattui jalkapallossa 45 000 tapaturmaa sekä salibandyssä 38 000, lenkkeilyssä 30 000, kuntokävelyssä 24 000, jääkiekossa 19 000 ja ratsastuksessa 17 000.
\- Jalkapallossa, salibandyssä ja jääkiekossa valtaosa tapaturmista sattuu miehille. Vastaavasti ratsastustapaturmissa melkein kaikki loukkaantuneet ovat naisia, Parkkari kertoo.
Eniten tapaturmia sattuu 15–25-vuotiaille
Parkkarin mukaan eniten liikuntatapaturmia sattuu 15–25-vuotiaille, joiden osuus kaikista liikuntatapaturmista on yli kolmannes.
Parkkari kertoo, että tämä johtuu muun maussa siitä, että lapset ja nuoret liikkuvat aikuisten suunnittelemissa ympäristöissä, joissa edellytetään monipuolista havainto- ja arviointikykyä, kehon hallintaa ja liiketaitoja.
\- Nuorena kokeillaan myös omia rajoja ja ollaan liikunnallisesti aktiivisimmillaan, jolloin tapaturmariski luonnollisesti nousee.
Trampoliinihyppely aiheuttaa vammoja tytöille ja pojille
12−18-vuotiaiden tyttöjen ja poikien vapaa-ajan vaarallisin laji on trampoliinihyppely.
Muita paljon liikuntatapaturmia aiheuttavia lajeja ovat pyöräily, juoksu, laskettelu, lumilautailu ja jalkapallo.
\- Tytöille sattuu Suomessa paljon tapaturmia myös ratsastuksessa ja pojille moottoriurheilun parissa. Ohjatussa liikunnassa ja urheilussa tapaturmia sattuu eniten erityisesti joukkue- ja pallopeleissä.
Liikuntatapaturmat aiheuttavat vuosittain noin 125 000 lääkärikäyntiä
Parkkarin mukaan yli kolmannes liikuntatapaturmista vaatii lääkärikäyntiä, joita on vuosittain keskimäärin 125 000.
\- Liikuntatapaturmien takia sairaalahoitoa vaatii maassamme vuosittain noin 18 000 tapausta, Parkkari kertoo.
Hänen mukaansa liikuntatapaturmat johtavat yli 70 000 vähintään vuorokauden kestävään sairauslomaan vuosittain.
Noin puolet Suomen vuosittaisista liikuntatapaturmista ovat nyrjähdyksiä tai venähdyksiä. Parkkari sanoo, että paljon ilmenee myös nivelen sijoiltaanmenoa tai lihasrepeämiä, mustelmia tai muita ruhjevammoja sekä luunmurtumia.  Eniten niitä sattuu nilkkaan, polveen ja selkään.
Amirkhanin toive täyttyi - saa vastaansa kovaluisen britin
Makwan Amirkhanin seuraava UFC-vastustaja on Mike Wilkinson. Suomalainen on toivonut julkisesti pääsevänsä mittaamaan englantilaisen.
Makwan Amirkhani kohtaa uransa kolmannessa [vapaaottelun UFC-ottelussa](http://uk.ufc.com/news/ufc-returns-to-london-2016) Mike Wilkinsonin.
Amirkhani ilmoitti julkisesti, että haluaa otella Wilkinsonia vastaan ja katkaista ottelun ensimmäisessä erässä. Englantilainen Wilkinson tyrmäsi Amirkhanin harjoittelukumppani Niklas Bäckströmin karulla tavalla toisessa erässä edellisessä ottelussaan.
Amirkhanin mukaan Wilkinson löi ruotsalaista kasvoihin vielä useamman kerran, vaikka tämä oli jo tajuton.
\- Hän kätensä olivat alhaalla. Silti tämä kaveri löi häntä kasvoihin. Kyllä sen tietää, jos joku on tyrmätty. Vaikka näkee, että tuomari on jo tulossa väliin, ei ole tarvetta olla m**kku, Amirkhani vuodatti.
Lontoon otteluilta järjestetään 27. helmikuuta.
_Korjaus 1.12.2015: Amirkhanin ottelu käydään 27. helmikuuta, toisin kuin jutussa aiemmin kerrottiin._
Joulutodistuksista kolmikantaan – moni asia muuttuu alakouluissa Etelä-Pohjanmaalla
Joulutodistukset jäävät historiaan lähes kaikilla alakoululaisilla, valinnaisaineita tarjotaan jo neljäsluokkalaisille ja katsomusaineet yhdistyvät osittain. Oma erikoisuutensa on eteläpohjalaiskouluilla opiskeltava yrittäjämäinen toimintatapa.
Maakunnallisen opetussuunnitelmatyön tuloksena syntynyt Etelä-Pohjanmaan ja Isokyrön yhteinen opetussuunnitelma tuo muutoksia alakoulujen arkeen 1. elokuuta 2016 alkaen. Perusopetukseen panostetaan maakunnassa neljä tuntia yli minimin.
– Ensimmäisellä luokalla tarjotaan elämänhallintaa. Opettaja saa määritellä tunnin sisällön sen mukaan, mitä arvelee, että luokka tarvitsee. Toisella luokalla tarjotaan maakunnallisesti tunti englantia ja kahdeksannella luokalla tunti ruotsinkieltä, jonka opiskelu jatkossa alkaa jo kuudennella, kertoo apulaisrehtori, OPS-koontiryhmän puheenjohtaja Sirkku Hietanen Seinäjoelta.
Ensi syksystä alkaen valinnaisaineita opiskellaan jo alakoulun neljänneltä luokalta alkaen. Koulut valitsevat itse, mitä tarjoavat valinnaisainetarjottimellaan. Ehdotuksia on kysytty jo sekä opettajilta että oppilailta.
– Robotiikkaa, tähtitiedettä, liikuntaa, musiikkia ja yleensä sekä taide- että taitoaineita. Oppilaat toivoivat myös sitä, että lähdetään pois omasta luokasta ja tehdään jotain poikkeavaa, Sirkku Hietanen toteaa.
Jokin aika sitten eriytetyt kemia ja fysiikka palaavat takaisin ympäristöoppiin ja käsityössä tekninen- ja tekstiilityö yhdistyvät.
Yrittäjämäinen toimintatapa ja katsomusopetus
Etelä-Pohjanmaan maakunnallinen oma kokonaisuus on yrittäjämäinen toimintatapa, johon ekaluokan elämänhallintatuntikin liittyy. Omana oppiaineenaan yrittäjämäinen toimintatapa tulee lukujärjestykseen yläkoulussa seitsemännellä luokalla.
– Se on ennen kaikkea asenne ja tapa toimia. Se on sisäistä kasvua ja vastuunottoa – sitä, että kasvetaan siihen, että itse loppuviimeksi kannamme vastuun omasta elämästämme, Sirkku Hietanen linjaa.
– Siinä on ehkä aineksia siitäkin, että yrittäjyys voisi olla joskus oman elämän ammattivaihtoehto, mutta se ei ole pääsisältö, toteaa Seinäjoen kaupungin perusopetusjohtaja, opetussuunnitelman suunnittelutyön johtoryhmän puheenjohtaja Jari Jaskari.
Toinen eteläpohjalaisten oma malli liittyy katsomusaineiden opetukseen.
– Katsomusaineiden ops-ryhmä on käynyt tarkasti läpi eri katsomusaineiden perusteita. Positiivinen yllätys oli, että on valtavan paljon samanlaista ainesta. Kysymys kuuluukin, miksi opettaa erikseen niitä juttuja, jotka ovat sisällöllisesti lähellä toisiaan, Jari Jaskari kertoo.
Jatkossa puhutaankin yhteisestä ja eriytetystä katsomusaineiden opetuksesta. Jaskarin mukaan paljon pystytään opiskelemaan yhdessä, vaikka oman katsomuksen ydin ja näkökulma säilytetäänkin.
– Taitaa olla alakoulussa vain neljäs luokka, johon on keskitetty niin paljon omaan elämänkatsomukseen liittyviä aineksia, että se opiskellaan erikseen. Yläkoulussa pystytään ehkä rakentamaan sisällöt niin, että opiskellaan yhdessä, Jaskari sanoo. Myös verkko-opetuksen mahdollisuudet otetaan käyttöön entistä vahvemmin. Jo nyt esimerkiksi Seinäjoki ostaa islaminopetuksensa verkko-opetuksena Tampereelta.
Oppilas mukaan arvioimaan omia tavoitteitaan
Eteläpohjalaisten opetussuunnitelmatyössä on päädytty muuttamaan alakoulujen väliarviointia. Käytännössä siis joulutodistukset jäävät 1.-5. -luokilla historiaan ja ne korvataan kolmikantakeskusteluilla.
– Keskusteluun osallistuvat opettaja, oppilas ja vanhemmat. Pohjana on arviointilomake, jonka opettaja täyttää, mutta oppilas arvioi myös itse itseään ja kotoa tullut palautekin vaikuttaa muodostuvaan kokonaisuuteen. Käytäntö on tuttu jo vanhempainvarteista, tässä vaan otetaan mukaan arvioinnin näkökulma, Jari Jaskari sanoo.
Jaskarin mukaan oppilaan osallistaminen on yksi tärkeistä uusista arvoista. Arvioinnissa se toteutuu nyt selvästi, myös arvioinnin luonne muuttuu:
– Iso muutos on se, että jatkossa arvioidaan, miten oppilas etenee suhteessa tavoitteisiinsa. Aiemmin katsottiin, miten vahvaa sisällönhallinta on tietyssä kohdassa, nyt peilataan omaa etenemistä suhteessa omiin tavoitteisiin. Kympin tyttökin voi olla puolessa välissä tavoitteitaan, Jaskari toteaa.
Kattotuolivalmistajalla miljoonainvestointi Keiteleellä
Kattotuoleja Keiteleellä valmistava Sepa tekee yhtiön historian suurimman kertainvestoinnin tehtaalleen. Yhtiö aikoo myös palkata uusia työntekijöitä.
Puurakenteisia kattotuoleja valmistava Sepa Oy investoi Keiteleen tehtaaseen yli kuusi miljoonaa euroa. Kyseessä on yhtiön historian suurin yksittäinen investointi.
Tehtaalle rakennetaan uusia tuotantolinjoja ja parannetaan puun jatkojalostuksen mahdollisuuksia. Lisäksi paloturvallisuutta parannetaan.
Yhtiön on tarkoitus myös palkata 10–15 uutta työntekijää.
5.12. Toiveuusinta: Salkkarit vs. Uusi päivä
Nyt meitä viihdyttävät todelliset televisioammattilaiset lauantaina 5.12., kun Salatut elämät- ja Uusi päivä -sarjojen näyttelijät tarttuvat mikkiin. Biisikanavaa kaukosäätimellä vaihtelee **Sami Hintsanen**.
**Tartu Mikkiin klo 22**
Peliosiossa Salkkareista tutut **Jarkko Nyman **& **Sami Uotila** ja Uudesta päivästä tutut **Kalle Ruusukallio** & **Valtteri Lehtinen** kisaavat biisien tunnistamisessa. Ja hyvinhän se ilta napsahtaa käyntiin! Ehkä nuorisotiimi jyrää ensi metrit, mutta entäs kun isäntä Hintsasen mukaan lähdetään "vanhusmusiikin" pariin? Tämän piti olla Uusi päivä vastaan Salkkarit -mittelö, mutta jostain syystä puhutaan kuitenkin Suomi–Ruotsi-ottelusta. Lisäksi on puhetta jostain suuresta lopputuijotuskilpailusta. Miksi Sami HUUTAAAAA?
**Tartu Mikkiin Jatkot klo 22.50
**Jatkoilla Salkkareiden **Esko Kovero **& Jarkko Nyman & Sami Uotila sekä Uuden päivän **Suvi Hurme **& Kalle Ruusukallio & Valtteri Lehtinen laulavat suosikkejaan sekä kertovat monenmoista elämästään päivittäissarjamaailmassa. Sami Hintsanen vie keskusteluja pintaa syvemmälle. Kohta pärisee kotikatsomoissakin, kun Esko Kovero starttaa studiossa Napon mopon. Sami Uotila tunnelmoi balladin pauloissa, Jarkko Nyman laittaa rytmit liikkeelle ja sitten UP-näyttelijöiden bändi Vihreät Valot starttaa menokoneen!
Suomi-emojit ilmestyivät: mukana kalsarikännit, Martti Ahtisaari ja torilla tapaaminen
Ulkoministeriö julkaisi 29 erilaista Suomi-emojia, jotka kuvaavat suomalaisuuteen liittyviä tunteita.
Suomi on nyt virallisesti emojien edelläkävijä koko maailmassa. Suomi julkaisi ensimmäisenä maana maakohtaiset emojinsa tänään 1. joulukuuta.
[Ulkonimisteriön julkaisemasta](http://finland.fi/christmas/stuck-on-the-feeling/) 29 emojin paketista löytyvät omat emojinsa esimerkiksi sisulle ja torilla tapaamiselle. Kalsarikänneille ulkoministeriö tarjoaa sekä miehen että naisen version: mies juo olutta, nainen ilmeisesti punaviiniä.
Emojikatraassa ovat myös omat emojinsa Nobel-voittaja **Martti Ahtisaarelle** sekä sille, kun suomalainen urheilufani kokee takaiskun.
Ja totta kai – mukana on myös emoji siitä, kun suomalaiset syytä tai toiseesta riehaantuvat ja pääsevät tapaamaan toisiaan torilla.
Ulkoministeriö julkaisee kolmannenkymmenennen Suomi-emojin uudenvuodenaattona.
Emojit voi ladata Android-laitteille jo nyt, iOS-laitteille myöhemmin tässä kuussa.
**Lue myös:**
**[Suomi-emojeista kohistaan maailmalla – etenkin hevimies ja alastomat saunojat kiinnostavat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259855)**
**[YleX:n kuulijat haluavat nämä emojit Suomi-kokoelmaan – äänestä parasta ehdotusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259843)**
**[Ulkoministeriö julkaisee omat Suomi-emojinsa – kuvaavat suomalaisia tunteita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259827)**
**[Suomalaisfanit saivat oman One Direction -emojin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260133)**
Lappeenrantalainen liikemies syytteeseen veropetoksista ja kirjanpitorikoksesta
Liikemiehelle vaaditaan vuoden ja kahden kuukauden ehdollista vankeutta sadoistatuhansista kirjaamattomista tuloista. Syytetty kiistää rikoksen.
Etelä-Karjalassa toimivaa liikemiestä epäillään törkeistä veropetoksista sekä kirjanpitorikoksesta. Hänelle vaaditaan yhden vuoden ja kahden kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa.
Syytteet saanut yrittäjä omistaa isot marketit Imatralla ja Lappeenrannan Nuijamaalla sekä omisti muotitavaratalon Lappeenrannassa.
Liikemies on haastehakemuksen mukaan jättänyt ilmoittamatta yhtiönsä toimitusjohtajana ja hallituksen ainoana varsinaisena jäsenenä veronalaisena tulona 200 000 euroa vuonna 2008 sekä myös 200 000 euroa vuonna 2009. 
Yhtiön tulovero on määrätty molemmilta vuosilta 52 000 euroa liian alhaiseksi.
Kirjanpitorikoksesta syyte on annettu juuri yhtiön kirjanpitoon veronalaisena tulona kirjaamatta jätetyistä 400 000 eurosta vuosilta 2008 ja 2009 sekä 10 000 euroa vuodelta 2010.
Liikemies on myöhemmin ilmoittanut omatoimisesti verottajalle puuttuvat myynnit ja maksanut tästä verottajan määräämät korotetut verot. Verottajalla ei siten ollut oikeudenkäynnissä vaatimuksia syytettyltä.
Esitutkinnassa liikemies on tunnustanut myynnissä jääneen tulouttamatta vuodelta 2008 noin 145 000 euroa ja vuodelta 2009 noin 176 000 euroa. Hän on myös tunnustanut osan tuloista jääneen kirjaamatta.
Törkeästä veropetoksesta liikemiestä syytetään myös siksi, että hän on antanut verohallinnolle yhtiönsä verollisen myynnin määrästä virheelliset arvonlisäveroilmoitukset. Yhtiöltä on jäänyt määräämättä näin ollen arvonlisäveroa 40 000 euroa vuodelta 2008, noin 37 000 euroa vuodelta 2009 ja noin 1800 euroa vuodelta 2010. 
Syytetty kiisti vuotta 2010 koskevat laiminlyönnit. Myös arvonlisäverojen osalta puuttuvat verot on maksettu valtiolle.
Stubb kertoo kiistellystä hallintarekisteristä – Yle näyttää suorana
Valtiovarainministeri on joutunut myrskyn silmään annettuaan eduskunnalle väärää tietoa siitä, kuinka moni viranomaislausunto on ollut rekisterille myönteinen. Eilen maanantaina Alexander Stubb (kok.) myönsi keksineensä omasta päästään, että 90 prosenttia viranomaisista olisi suhtautunut hallintarekisteriin myönteisesti. Todellisuudessa myönteisiä lausuntoja oli vain noin kymmenen prosenttia.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) pitää tänään tiistaina tiedotustilaisuuden kiistellystä hallintarekisteriä koskevasta lakihankkeesta.
Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana verkossa kello 12.25 alkaen.
Valtiovarainministeriön tiedotteen mukaan tiedotustilaisuuden aiheena on EU:n arvopaperikeskusasetukseen liittyvä kansallinen lainsäädäntö. Hallintarekisteriuudistus on osa arvopaperikeskusasetusta.
Eilen maanantaina Stubb sanoi, että hallitus käsittelee asiaa tänään. Stubbin mukaan hallitus voi joko viedä uudistusta eteenpäin tai ottaa hallintarekisterin pois koko arvopaperikeskusasetuksesta.
Tällä hetkellä suomalaiset voivat omistaa suomalaisten pörssiyhtiöiden osakkeita vain suoran omistajuuden kautta. Hallintarekisteri mahdollistaisi osakkeiden todellisen omistajan nimen salaamisen.
Politiikan toimittaja Pirjo Auvinen pohjustaa tilannetta verkkolähetyksen alussa.
Taidekoulusta kavaltaneelle 8 kuukauden ehdollinen tuomio
Hallintoassistenttina työskennellyt mies tuomittiin Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa ehdolliseen vankeuteen. Hän joutuu myös korvaamaan entiselle työnantajalleen kavaltamiensa rahojen määrän sekä erilaisia rikoksen selvittelystä aiheutuneita kuluja yhteensä lähes 28 000 euroa. Mies muun muassa maksoi itselleen perusteettomia matkakorvauksia ja palkkoja. Mies tunnusti teot.
Taidekoulu Estradin hallintoassistenttina työskennellyt mies on tuomittu Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa 8 kuukauden ehdolliseen vankeustuomioon törkeästä kavalluksesta.
Mies joutuu korvaamaan kavaltamansa rahat sekä maksamaan rikoksen selvittämisestä aiheutuneita kuluja. Korvaussumma nousee lähes 28 000 euroon.
Marja Hintikka Liven kurituskohtaus järkytti - Hintikkaa ja Lehtistä lyötiin ja piiskattiin
Maanantaina 30.11. Marja Hintikka Livessä nähtiin raju kurituskohtaus. Siinä kaksi showpainijaa näytti ohjelman juontajalle **Marja Hintikalle** ja vakiokasvolle **Jenny Lehtiselle**, miltä lapsesta tuntuu, kun häneen käytetään osan suomalaisista yhä hyväksymiä kurituskeinoja. “Aivan järkyttävää”, kommentoi Hintikka.
MHL:n illan teemana oli lasten kasvatus ja kuritus. Ohjelma sai hurjan käänteen, kun suoraan lähetykseen rynni kaksi jo [MHL:n ruokajaksosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-140985) tuttua eturivin showpainijaa, **Michael "StarBuck" Majalahti** ja **Stark Adder**. Tällä kertaa heidän tehtävänään oli demonstroida, miltä lasten fyysinen kurittaminen - jonka osa suomalaisista yhä hyväksyy - tuntuu ja näyttää. Tehtävään he käyttivät juontaja **Marja Hintikkaa** ja show'n vakiokasvoa **Jenny Lehtistä**.
– Tätä asiaa oli ymmärrettävästi vaikea demonstroida. Mietimme asiaa pitkään ja lopulta päädyimme siihen, että luomme tilanteen, jossa lapsen ja vanhemman välinen valtasuhde tulee näkyväksi, kertoo Hintikka.
Paikalle kutsuttiin ammattilaiset, jotka ovat tottuneet fyysiseen retuuttamiseen ja pystyisivät viemään osion loppuun.
– Starbuck ja Stark Adder hoitivat homman hienosti, vaikka tilanne oli heillekin työtehtävänä erikoinen. Halusimme näyttää kouriintuntuvan konkreettisesti, millaista kuritusväkivalta on, ja se onnistui, sanoo Hintikka.
Ohjelmassa näytettiin viisi kuritusväkivallan muotoa: tukistus, sormille näpäytys, uhkailu, poskelle lyönti ja piiskaus. Keinot valikoituivat demonstraatioon, koska Lastensuojen Keskusliiton viime vuonna tekemän [tutkimuksen](http://www.alalyolasta.fi/files/2299/HerraKoivuniemiPantuViralta.pdf) mukaan osa suomalaista hyväksyy edelleen nämä kuritusmuodot piiskaamista lukuunottamatta.
Järkyttävä ja erittäin ahdistava kokemus
Sekä Hintikka että Lehtinen olivat erittäin järkyttyneitä kohtauksen jälkeen. Lehtinen pyyhki silmistään kyyneleitä ja Hintikka keräsi itseään hetken, ennen kuin pystyi jatkamaan lähetystä.
– Fyysisesti pahimmalta tuntui poskelle läimäyttäminen, mutta itse asiassa karmeinta oli se tunnelma ja odottaminen. Lyöntiä odottaessa nöyryytyksen tunne on sanoinkuvaamaton. Kun tiesi, että kohta tulee sattumaan... Siinä uhkaavassa välitilassa samaistuin lapseen ja siihen, miltä tuollainen tilanne lapsesta tuntuu, Hintikka toteaa.
Myös katsojat reagoivat vahvasti kurituskohtaukseen, ja sosiaaliseen mediaan ja sähköpostiin tulvi järkyttyneitä viestejä. Katsojat elivät vahvasti mukana tilanteessa.
_"Puristin nyrkkejä ja varpaitakin jännittyneenä sohvalla. Kyllä tuli kyyneleet silmäkulmiin."_ - viesti Facebookissa
_"Hienoa, että vaikea aihe nostetaan esille. Demo oli kyllä pysäyttävä."_ - viesti Facebookissa
_"Järkytyin, vihastuin ja vihastuin vielä lisää, kun kuulin luvut ihmisistä, joiden mielestä tuo on kasvattavaa."_ - viesti Facebookissa
Hintikka ja Lehtinen toivovat, että ihmiset alkaisivat tämän demon myötä miettiä suhdettaan fyysiseen väkivaltaan. Aiheesta täytyy voida puhua ja vaihtoehtoisia toimintamalleja löytää.
– Jos yksikin läimäys lapselle jää tekemättä, tavoite on täyttynyt. Jos väkivallan hyväksyvät ihmiset olisivat istuneet paikallani eilen, uskon, että asenteet muuttuisivat sekunnissa, Hintikka summaa.
Hintikka ja Lehtinen kokevat molemmat, että rankkuudestaan huolimatta kokemus oli kannattava, myös heille itselleen.
– Minusta tämä oli tärkeä kokemus jo itseni vuoksi. Nyt tiedän, miten ahdistavalta se iskun odottaminen tuntuu. En koskaan halua olla uhkaava omia lapsiani kohtaan, Lehtinen miettii vakavana.
 
–  Tuollaisessa tilanteessa heräävät pelon ja pakokauhun tunteet ja ne eivät kasvata ihmistä mihinkään suuntaan, Hintikka kiteyttää.
Rämmitkö ruuhkavuosissa? Armollinen ja syyllistämätön Marja Hintikka Liven Facebook-ryhmä rientää avuksesi - liity meihin!
OHJEET: Osallistu Linnan juhlien jatkoille 360°-nettilähetyksen kautta
Tervetuloa Linnan jatkojen suoraan 360° -nettilähetykseen Hotel Kämpin Peilisalista. Pääset tirkistämään juhlien tunnelmia eturivin paikalta joko tietokoneen (Windows sekä Mac) selaimilla, älypuhelimella tai tabletilla.
**
Ohjeet:
**
 
**Android -käyttäjät:**
Lataa ilmainen FinCloud 360 Live -sovellus klikkaamalla [TÄSTÄ](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.finwe.template.fincloud.live). 360° kamera tallentaa videokuvaa yhtäaikaa kaikkiin suuntiin. Voit katsella ympärillesi yksinkertaisesti kääntymällä puhelin tai tabletti kädessäsi, tai vaihtoehtoisesti vetämällä kuvaa sormella haluamaasi suuntaan. Kuvaa voi myös zoomata kahdella sormella.
 
**iPhone, iPad ja New Apple TV-käyttäjät:**
Lataa ilmainen FinCloud.tv -sovellus joko klikkaamalla [TÄSTÄ](https://itunes.apple.com/fi/app/fincloud.tv/id983591808?mt=8) tai syöttämällä App Storen hakukenttään __FinCloud.tv__. Tämän jälkeen valitse videovalikosta Linnan juhlien jatkot ja pääset mukaan illan tunnelmiin. Tuettuna iPhone 4s ja uudemmat, iPad 4 ja uudemmat sekä New Apple TV.
  
Katsoessasi 360° videota tietokoneen selaimessa (Chrome, Internet Explorer, Safari, Mozilla Firefox), voit liikuttaa katselusuuntaa hiirellä tai nuolinäppäimillä. Tabletilla tai älypuhelimella voit vaihtaa katselusuuntaa joko kosketusnäyttöä pyyhkäisemällä tai laitetta liikuttamalla. New Apple TV:ssä voit siirtää katselusuuntaa kaukosäätimen kosketuspintaa pyyhkäisemällä. Lähetys katsottavissa klo 22:15 alkaen osoitteessa [yle.fi/linnanjuhlat](http://yle.fi/linnanjuhlat)
**Mikä on 360° video?**
360° videon ideana on tarjota katsojalle täydellinen taltiointi tilanteesta ilman että mitään jää näkemättä. Teknisesti 360° videokuva muodostetaan yhden tai useamman kameran yhtäaikaisesta videokuvasta, jossa yksittäisten kameroiden tuottamat videot ovat liitetty yhteen saumattomaksi kokonaisuudeksi. 360° videokamera taltioi siis videokuvaa joka suuntaan yhtä aikaa.
360° videota voi katsoa älypuhelimiin ladattavalla 360° videon katseluun tarkoitetulla sovelluksella. Liikuta laitetta, niin voit katsoa eri suuntiin – aivan kuin käyttäisit periskooppia!
Mihin tekniikka sitten soveltuu? Luonnollisena käyttäkohteena on viihde, esimerkiksi erilaiset konsertit ja tapahtumat. Sama tekniikka sovaltuu loistavasti myös työelämän tarpeisiin – koulutus, simulaatiot ja huolto-ohjeet saavat uudenlaisen katselukulman ja mahdollistavat monipuolisen oppimisen. Videon päälle on mahdollista liittää monenlaista lisätietoa kuten esimerkiksi karttoja, toiminta ohjeita, tietoja urheilijan aiemmista suorituksista, jne.
Kamera on mahdollista sijoittaa sellaisiin paikkoihin missä sitä ei normaalisti ole totuttu näkemään, jolloin katsojalle avautuu täysin uusia mahdollisuuksia kokea uudenlaisia kuvakulmia.
**Katso Linnan jatkot Robinin 360 silmin:**
**Kun katsot 360-videota älypuhelimella tai tabletilla, muista lataa YouTube -sovellus, jonka kautta katsot videota. Video ei välttämättä toimi älypuhelimen tai tabletin selaimen kautta oikein.**
Hae avustajaksi tunnarimusavideoon!
UP:n nettitiimi haki pariakymmentä nuorta avustajaksi 9.12. 2015 kuvattavaan musavideoon. **Haku on päättynyt**, ja hakemuksia tuli valtavasti! Kiitos kaikille osallistuneille, **olemme lähettäneet s-postia valituille**.
Kerro hakemuksessa nimesi, ikäsi, osoitteesi, s-postiosoitteesi ja puhelinnumerosi sekä kuvaile lyhyesti, miksi juuri sinä sopisit lukiolaiseksi videolle! Voit myös pyrkiä mukaan yhdessä kavereittesi kanssa.
Luvassa on ainutlaatuinen tilaisuus tavata UP:n nuoria näyttelijöitä sekä nähdä uusi kuvaushallimme, sillä kuvaukset ovat Yle Factoryssä, osoitteessa: [Mediapolis](http://mediapolis.fi/yhteystiedot/), Tohlopinranta 31, 33270 Tampere.
Kuvauspäivä on antoisa, mutta myös pitkä ja vaativa: avustajien tulee olla paikalla kello 8.00 - 19.00, ja luvassa on paljon oman vuoron odottelua, sillä lukiolaisia kuvataan erikokoisissa ryhmissä.
Päivän aikana tarjoamme kevyttä välipalaa, lounas on mahdollista nauttia omakustanteisesti Mediapoliksen ravintolassa. Huomaathan, että emme voi maksaa matka- tai kulukorvauksia.
**Otsikoi hakemuksesi sanalla Tunnarimusavideo** ja lähetä se s-postilla osoitteeseen: uusi.paiva@gmail.com 4.12.2015 mennessä!
Nettitiimi valitsee noin kaksikymmentä sopivinta avustajaa ja ilmoittaa heille valinnasta henkilökohtaisesti viimeistään 7.12.2015.
Journalismi ja kulttuuri Ylen päätehtävät, myös oppiminen ja urheilu valokeilaan
Yle ennakoi strategiassaan, että televisio ja radio muuttuvat lähivuosina rajusti. Ylellä on suomalaisen median digitalisaatiossa keskeinen rooli ja yhtiön kehittämisen tarve voimistuu lähivuosina entisestään.
“Yle on ja haluaa entistä vahvemmin olla suomalaisten keskellä ja nähdä ne tarpeet, joihin julkisen palvelun median pitää vastata. Ylen tehtävänä on varmistaa, että Suomessa tiedonvälityksen, sivistyksen ja audiovisuaalisen kulttuurin perusta pysyy, vaikka kaupalliset liiketoimintamallit ovat myllerryksessä ja kansainväliset mediajätit mullistavat mediankäyttöä”, sanoo Ylen toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**.
Yle Areena on tulevaisuudessa Ylen tv-sisältöjen tärkein jakelukanava. Yle tarjoaa jatkossakin suurten yleisöjen ja isojen yhteisten kokemusten perinteisiä tv-kanavia, vaikka televisiota uudistetaan voimakkaasti. Radion Yle vie nykyistä vahvemmin verkkoon. Uutisten liikkuvan käytön mahdollisuuksia kehitetään. Oppimisen sisältöihin panostetaan ja suomalaisille rakennetaan uudenlainen oppimisen ympäristö.
Yhtiön hallitus hyväksyi 30.11. 2015 Ylen uuden strategian. [Suomalaisten keskellä -strategia linjaa yhtiön toimintaa vuoteen 2020](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/30/yle-2020-suomalaisten-keskella). Strategian keskeiset konkreettiset kehittämistavoitteet arvioidaan vuosittain.
Tilaa erilaisille ajatuksille ja yhteisille kokemuksille
Yle on aina muuttunut ajan mukana. Koko 2000-luvun yhtiö tehosti toimintaansa. Samanaikaisesti televisio digitalisoitiin, tuotantotapoja uudistettiin ja rakennettiin verkkopalveluita ja Yle Areena.
“Meillä on suomalaisten tavoittamiseen vahva julkisen palvelun velvoitus. On myös olennaista, että  suomalaiset kokevat Ylen henkilökohtaisesti tärkeäksi ja arvostavat Ylen tarjontaa. Ylen on pystyttävä jatkossakin tuottamaan suomalaisille tärkeitä sisältöjä sekä yhteisten keskustelujen pohjaksi että erilaistuviin tarpeisiin. Omalla kielellä saatu luotettava tieto on demokratian perusedellytys. Haluamme huolehtia myös siitä, että moninaisuus näkyy mediassa”, Kivinen sanoo.
Jatkossa Ylen keskeiset mittarit ovat tavoittaa päivätasolla 75 prosenttia ja viikkotasolla 95 prosenttia suomalaisista.
Myös Ylen visio on uudistettu: Yle lupaa luoda tilaa erilaisille ajatuksille ja yhteisille kokemuksille ja tehdä Suomesta yhä paremman paikan elää.
“Vision lupaus on haastava, ja niin pitääkin. Ylellä on ainutlaatuinen rooli yhteiskunnallisen keskustelun ja monipuolisten ajatusten areenana. Yle voi taata suomalaisille yhteisiä, jaettuja kokemuksia, keskinäistä ymmärrystä ja luotettavaa tietoa. Tätä kaikkea Suomi tarvitsee nyt enemmän kuin koskaan. Se, että Yle on jokaisen saatavilla asuinpaikasta ja varallisuudesta riippumatta, luo myös tasa-arvoa”, sanoo Ylen hallituksen puheenjohtaja **Thomas Wilhelmsson**.
Luotettavan journalismin arvo kasvaa
Strategiassa Yle nostaa päätehtävikseen journalismin ja kulttuurin ja painottaa oppimisen ja urheilun merkitystä. Kaikki tehtävät ovat laajoja. Journalismi käsittää uutis- ja ajankohtaisjournalismin lisäksi muun muassa kaiken asiajournalismin. Kulttuuri pitää sisällään niin musiikin, draaman ja viihteen kuin lasten ja nuorten sisällötkin sekä erityispalvelut.
Yhtiö haluaa painottaa sisällöissä laatua määrän sijaan. Luotettavan ja laadukkaan journalismin arvo kasvaa. Uutisten, asioiden ja ilmiöiden taustoittamisen, havainnollistamisen ja analyysin tarve niin ikään kasvaa.
Kulttuuria Yle tuo edelleen kaikkien ulottuville ja lasten tarjonta on yhä Ylen tehtävän ytimessä.  Oppimisessa vahvistetaan suomalaisten uusia kansalaistaitoja. Erityisen vastuun Yle ottaa mediakasvatuksesta, mediataidoista ja medialukutaidon kehittämisestä. Urheilussa Yle pyrkii turvaamaan merkittävien urheilutapahtumien näkyvyyden vapailla kanavilla.
Yle kehittää verkkopalveluidensa käyttökokemusta: Yle Tunnusta käyttämällä verkon palveluista voi tehdä itselleen entistä sopivampia. Monimuotoisen julkaisemisen edellytys on tekijänoikeuksien varmistaminen.
[Ylen julkisen palvelun tehtävät on määritelty laissa Yleisradio Oy:stä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/03/ylen-toimintaperiaatteet)
**Lisätiedot:**
Lauri Kivinen, Ylen toimitusjohtaja, p. 09 1480 5003
Thomas Wilhelmsson, Ylen hallituksen puheenjohtaja, p. 02941 22206
Jungner puolustaa Stubbia: Ei pääpukari vaan uhri
Sdp:n entinen kansanedustaja Mikael Jungner sysää vastuuta hallintarekisterisekoilusta valtiovarainministeriön virkamiesten suuntaan.
Entinen demarikansanedustaja Mikael Jungner sysää vastuuta hallintarekisterisekoilusta valtiovarainministeriön virkamiesten suuntaan julkisessa Facebook-päivityksessään.
– Valtiovarainministeriön virkamiehet ajoivat hallintarekisteriä poikkeuksellisen vahvasti jo kahden edellisen ministerin aikana. Ministereille muun muassa väitettiin, että EU vaatii moista, mikä ei ollut totta.
– Tuosta tuli mieleen, että ehkä Stubb on tässä hallintarekisterikuviossa pikemmin virkamiesten manipuloinnin uhri kuin hankkeen varsinainen pääpukari.
Stubb tokaisi eduskunnan kyselytunnilla viime torstaina, että 90 prosenttia viranomaislausunnoista puoltaa hallintarekisteriä. Helsingin Sanomien laskelman mukaan todellinen lukema on 10 prosenttia. Stubb on myöntänyt virheellisen tiedon ja pyytänyt sitä anteeksi.
Jungner jäi pois eduskunnasta viime keväänä. Hän on nykyisin viestintätoimisto Kreabin toimitusjohtaja. Verkkouutiset uutisoi Jungnerin näkemyksistä ensimmäisenä.
Kaksi harvinaista haikaralajia havaittu Pihtiputaalla
Kattohaikara kuvattiin tiistaina värjöttelemässä peltoaukella Pihtiputaalla. Kotimatkalla bongareita onnisti toistamiseen, kun havaitsivat vielä jalohaikaran. Molemmat lajit ovat Suomessa harvinaisia talvivieraita.
Lintubongarit iloitsivat tiistaina, kun marraskuun alussa ensimmäisen kerran tavattu kattohaikara havaittiin uudemman kerran Pihtiputaan Kortteisella. Nyt tehty bongaus on Keski-Suomessa ensimmäinen laatuaan talvikaudella eli joulu–helmikuussa, kertoo Keski-Suomen lintutieteellinen yhdistys tiedotteessaan.
Lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Heikki Helle arvioi, että karjatiloilla on ollut sen verran sulaa maata, että lintu on löytänyt syötävää ja selvinnyt. Enimmillään Pihtiputaalla on ollut vaaksan verran lunta.
Harvinainen näky sai tiistaina liikkeelle kymmeniä lintuharrastajia ympäri Etelä-Suomea.
Bongarien iloksi Pihtiputaalla oli tistaina liikkeellä myös toinen harvinainen vieras. Putaanvirran lintutornin edustalla tavattiin jalohaikara. Kyseinen lintulaji on nähty vain kerran aikaisemmin talvella Keski-Suomessa, kymmenen vuotta sitten Jämsässä.
Eri haikaralajeja tavataan Keski-Suomessa vuosittain muutamia yksilöitä, mutta yleensä haivannot tehdään keväällä.
Heikke Helle kertoo, että talvilajien listaaminen ja niistä kisailu on piristänyt talviajan linturetkeilyä. Keski-Suomessa on tavattu talvikaudella kaikkiaan 159 lintulajia. Kattohaikara on nyt listan uusi tulokas, sitä edeltävät lisäykset olivat viime talvena havaitut valkoposkihanhi ja selkälokki.
Mikael Gabriel: Kaikki on aina jeesannu mua ja nyt tuli sellanen fiilis että voin ite auttaa muita
Mikael Gabriel ja hänen Tasoi Records -nimisen levy-yhtiönsä ensimmäinen kiinnitys Diison vierailivat YleX Aamussa.
Poliisi tutkii Myyrmäen ammuskelua tapon yrityksenä ja pahoinpitelynä
Yksi henkilö on kiinniotettuna tapaukseen liittyen ja yksi henkilö vielä pakosalla. Ampumavälikohtauksessa loukkaantui yksi mies, joka on tällä hetkellä sairaalahoidossa. Kaikki ammuskelun osalliset ovat ulkomaalaistaustaisia, mutta eivät turvapaikanhakijoita.
Poliisi on jatkanut Vantaan Myyrmäen juna-aseman läheisyydessä maanantaina tapahtuneen ampumavälikohtauksen selvittelyä. Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä ja pahoinpitelynä.
Poliisin mukaan tapauksessa on kyse mitä ilmeisimmin ennestään toisilleen tuttujen henkilöiden välien selvittelystä. Täten poliisi ei katso, että tapauksesta olisi vaaraa ulkopuolisille.
Esitutkinta on vielä kesken ja poliisi selvittää muun muassa paikalta poistuneen henkilöllisyyttä. Poliisilla ei ole vielä täyttä varmuutta siitä onko esimerkiksi karussa oleva henkilö ampuja.
– Valvontakameratallenteesta ei voi ihan varmasti sanoa, että kuka on käyttänyt asetta ja kuka ei. Yksi henkilö on poistunut paikalta ja hän on saattanut olla se, joka on käyttänyt asetta. Sitä ei voida sulkea pois, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Kimmo Hyvärinen Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Yksi henkilö on kiinniotettuna tapaukseen liittyen. Ampumavälikohtauksessa loukkaantui yksi mies, joka on tällä hetkellä sairaalahoidossa. Häntä ei ole päästy kuulemaan. Kaikki ammuskelun osalliset ovat ulkomaalaistaustaisia, mutta eivät turvapaikanhakijoita.
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja tapahtumapaikalta ja sen välittömästä läheisyydestä. Kaikki tapaukseen liittyvät tiedot ja havainnot pyydetään ilmoittamaan poliisin numeroon p. 0295 436442.
Satelliittikuikka Rurik lopetti vetkuttelun – molemmat seurantakuikat onnellisesti Mustallamerellä
Suomesta matkaan lähteneet kuikat yllättivät tutkijat lähtemällä vasta marraskuun taitteessa. Kokenut Lahja lensi nopeasti talvehtimispaikalle, Rurikin matka venyi viikkotolkulla. Kuikkien taivalta on seurattu satelliittilähettimien avulla.
Suomessa on seurattu syksystä saakka Rurikin ja Lahja -kuikan syysmuuttoa. Molemmat ovat päätyneet talvehtimaan Mustallemerelle.
Myöhemmin matkaan lähtenyt Rurik havaittiin Moldovan edustalta maanantaina, kun Lahja oli päässyt perille viikkoja aikaisemmin.
– Vahva oletus on, että linnut viettävät Mustallamerellä useita kuukausia keskitalven yli, kunnes keväällä jossain vaiheessa lähtevät kevätmuutolle ja palaavat Suomeen, biologi Heikki Helle kertoo.
Matka venähti harhaillessa
Kuikkien muuttokäyttäytymistä ei tunneta hyvin, koska Suomessa pesivistä yksilöistä ei ole saatu tähän mennessä rengaslöytöjä. Tänä vuonna kahteen suomalaiskuikkaan asennettiin kirurgisesti satelliittilähetin, joka antaa muuttoreiteistä ja talvehtimisalueista uutta tietoa.
Tutkimuksessa on seurattu kahta toisistaan poikkeavaa lintua. Rurik on nuori lintu, joka syntyi viime kesällä Mikkelissä. Lahja on puolestaan vanhempi yksilö, joka pesi viime kesänä Kangasniemellä.
Linnuilla on matkan taittaminen sujunut eri tavalla. Matka on kulkenut suurin piirtein samaa reittiä Itä-Euroopan yli, mutta nuoremmalla linnulla matka kesti huomattavan paljon kauemmin.
– Lahjan muuttomatkaan ei kulunut kuin pari päivää. Ilmeisesti vain yksi välilasku tehtiin Itämeren altaalla. Muuten muutto sujui käsittämättömän nopeasti. Lahja lähti liikenteeseen ja tiesi minne oli matkalla.
– Rurik empi. Koko muuttomatkaan Suomesta Mustallemerelle kului noin neljä viikkoa aikaa. Matkalla pysähdyttiin moneen otteeseen. Rurik oli liikkeellä todennäköisesti yksinään. Perimässä on olemassa tieto, että etelään päin pitäisi mennä talvehtimaan. Kun nuori lintu on yksinään liikenteessä, niin kyllä siinä voi olla empimistä edessä. Onko kyse aikuisen linnun ja nuoren linnun erosta, sitä voi vain arvailla tässä vaiheessa.
Linnut viihtyvät yllättävän pitkään Suomessa
Biologi Heikki Helle uskoo, että jo tähän mennessä on saatu tärkeää tietoa suomalaisten kuikkien matkustamisesta. Yllättävänä pidetään tietoa, että linnut viihtyvät hyvin myöhään Suomessa. Alun perin oletettiin, että linnut muuttaisivat Suomesta syys-lokakuun vaihteessa. Lahja ja Rurik kuitenkin lähtivät matkaan vasta marraskuun lähestyessä.
– Voi olla, että tämä on tavallisempaa kuin kuvitellaan. Kuikat saattavat viihtyä hyvinkin myöhään Suomessa. En usko, että leuto talvi ja sääolosuhteet ovat vaikuttaneet lähtöön millään tavalla.
Ennen kuikkien talvehtimispaikasta pystyttiin esittämään vain oletuksia. Nyt näyttäisi siltä, että myös suomalaiset kuikat talvehtivat pääsääntöisesti Mustallamerellä.
– Tietysti äkkiseltään tuntuisi, että paljon lähempääkin Itämeren piiristä löytyisi kalaisia talvehtimisvesiä. Esimerkiksi suomalainen kaakkuri, joka on kuikan lähisukulainen, talvehtii Itämeren piirissä useasti.
Uusia satelliittikuikkia jo ensi vuonna
Ensi kesänä on tarkoitus jatkaa tutkimusta asentamalla lähetinimplantit kahteen uuteen lintuun. Havainnoille tarvitaan lisää vahvistuksia. On aina mahdollista, että Rurik ja Lahja ovat poikkeusyksilöitä ja seurannasta syntyy väärä kuva kuikkien muutosta.
Vielä riittää jännitettävää myös sen suhteen, kuinka Rurikin ja Lahjan muutto Suomeen kesällä tapahtuu.
– Nämä ovat kaksi erilaista lintua. On varma, että Lahja palaa samalle järvelle pesimään jossain vaiheessa. Tapahtuuko tämä huhtikuussa ja palataanko Suomeen vaiheittain, se jää vielä nähtäväksi.
– Rurik on suurempi kysymysmerkki, koska lintu viettää vasta ensimmäistä talveaan. Meillä ei ole käsitystä, mitä nuoret kuikat tekevät ensimmäisenä tai toisena kesänään. Ne saattavat palata Suomeen tutkailemaan tulevia pesimäpaikkoja mutta voivat yhtä hyvin myös viettää aikaa teiniporukassa jossain etelän lämmössä. Tähän saadaan toivottavasti vastauksia ensi keväänä.
Kuikkien talvehtimista ja matkaa voi seurata facebookissa [Lahja & Rurik - satelliittikuikat](https://www.facebook.com/satelliittikuikat/) -ryhmässä.
Palaneen vastaanottokeskuksen johtaja: Pelko lisää vartiointitarvetta
Tulipalo ei estä turvapaikanhakijoiden majoittamista Kankaanpäähän. Poliisi epäilee, että yksi kolmesta Niinisalossa olevasta pienkerrostalosta sytytettiin tuleen tahallaan. Vastaanottokeskuksen johtaja Antti Kivelä pitää uhkaa todellisena ja varautuu vartioinnin lisäämiseen.
Kankaanpään Niinisalon vastaanottokeskukseen oli tarkoitus majoittaa vajaat 200 turvapaikanhakijaa lähipäivien aikana. Yksi vastaanottokeskuksen kolmesta puukerrostalosta tuhoutui kuitenkin tulipalossa tänään aamulla.
– Pidimme Maahanmuuttoviraston kanssa puhelinpalaverin ja päätimme jatkaa järjestelyjä kahden kerrostalon osalta. Majoittujien määrä tosin putoaa nyt noin kolmanneksella, kertoo vastaanottokeskuksen johtaja Antti Kivelä.
Vakavaan uhkakuvaan valmistauduttava
Niinisalon vastaanottokeskusta ylläpitävä Medivida on jo käynyt neuvotteluja vartiointifirman kanssa turvallisuusratkaisujen toteuttamisesta.
–Tulipalo lisää varmasti turvattomuutta ja pelkoa. Se asettaa vaatimuksia turvallisuusjärjestelyille ja tällaiseen vakavaan uhkakuvaan on valmistauduttava tosissaan, Kivelä toteaa.
Väitöstutkija parantaisi sisäkorvaistutteiden hoitokäytänteitä
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan kuurona syntyneiden lasten sisäkorvaistutehoitokäytänteissä on kehittämisen varaa. Tutkimuksessa peräänkuulutetaan mm. tasapuolista tietoa vanhempien saataville.
Sisäkorvaimplantit eli sisäkorvaan asennettavat kuulokojeet ovat mullistaneet kuulovammaisalaa Suomessa viimeisen 30 vuoden ajan.Lähes yhtä pitkään aiheesta on käyty ajoin kiivastakin keskustelua.
Tähän keskusteluun osansa tuo tutkija Karoliina Nikula (TT), jonka viime lauantaina tarkastetussa väitöskirjassa tutkitaan syntymäkuurojen lasten kielivalintoja ja hoitopäätöksiä. Nikulan tarkoituksenaan oli selvittää, onko siirtymä viittomakielen käytöstä lähes pelkästään puhutun kielen käyttöön aina hyvin perusteltua.
– Lapsen hyvänä voitaisiin ajatella monipuolisten kyvykkyyksien kehittymistä. Aiempien empiiristen tutkimusten perusteella näyttää siltä, että vanhempien valinnat eivät ole aina toteutuneet. Tämän vuoksi voitaisiin sanoa, että valinta ei ole tapahtunut aina täysin perustellusti, kertoo Nikula.
Nykyisin Suomessa leikataan vuosittain yli 100 istutetta, joista alle puolet lapsille. Kuuroina syntyvistä lapsista 90 prosenttia saa istutteen.
Vanhemmat ovat yleensä täysin uuden äärellä, kun he päättävät lapsensa tulevaisuudesta. Tämän vuoksi olisikin tärkeää, että jo terveydenhuollon kanssa asioidessaan heillä olisi tarjolla heti tasapuolisesti kaikki tieto.
– Olisi tärkeätä, että myös siinä vaiheessa, kun vanhemmat joutuvat tekemään npäätöksiä lapsensa hyväksi, heillä olisi riittävästi ja monipuolisesti luotettavaa tietoa tarjolla. Ja kohtuullinen määrä, sillä kuuleville vanhemille tulee aika paljon uutta informaatiota siinä kohtaa, Nikula linjaa.
"Vastakkainasettelu haitallista"
Sisäkorvaimplanttikeskustelussa vastakkain on ollut kaksi vastakkaista näkökulmaa, joista toisessa korostetaan puhekieltä ja kuulemista ja toisessa monikielisyyttä, ja erityisesti viittomakielen pitämistä mukana implanttilasten kuntouttamisessa. Tutkijan mukaan vastakkainasettelu on turhaa ja lapsen kannalta jopa vahingollista. 
– Pitäisi enemmän katsoa sitä mikä yhdistää ja sitten pyrkiä kaikki edistämään lapsen hyvää. Vastakkainasettelu tarkoittaa jo lähtökohtaisesti sitä, että jokin asia pitäisi valita pois, kun voisi valita kuitenkin sekä-että, Nikula sanoo.
Nikulan mukaan prosessissa pitäisi ottaa nykyistä paremmin huomioon nimenomaan kielellinen näkökulma.
– Yksi tosi olennainen seikka olisi se, että jossain vaiheessa hoitopolulla olisi myös kielen asiantuntija. Mielestäni kieleen olisi kiinnitettävä paljon huomiota ja sellainen asiantuntijuus olisi tärkeätä.
Tutkimus ei ota kantaa siihen, onko sisäkorvaimplantti itsessään hyvä tai huono asia. Tutkija itse korostaa perheen päätöksen kunnioittamista.
– Perheiden valintoja täytyy kunnioittaa. Se on myös terveydenhuolloin toiminnan kannalta ihan lainsäädännöstä nouseva velvoite terveydenhuollon henkilökunnalle, Nikula toteaa.
Kokkola karsii kyläkouluja lähivuosina – Ykspihlaja saa uuden koulun 
Kokkolan kouluverkko ei säily entisellään lähivuosina: pienet kyläkoulut ovat lakkautusuhan alla, jos oppilasmäärä painuu liian alas. Sen sijaan Ykspihlaja on saamassa uuden koulun ja päiväkodin. Kaupunginhallituksen ehdotukset menevät vielä valtuuston käsittelyyn.
Kokkola karsii lähivuosina pienempiä kyläkouluja.
Kaupunginhallitus päätyi maanantaisessa kokouksessaan äänestämään paljon eriäviä mielipiteitä aiheuttaneista kouluverkkosuunnitelmista. Asian palauttamista ehdotti RKP:n Marlén Timonen, mutta ehdotus kaatui lopulta äänin 3-8. Myös keskustelun aikana tuli vielä kaksi muutosesitystä, mutta ne eivät saaneet kannatusta.
Lähivuosina erityisesti pienimpiä ruotsinkielisiä kouluja, kuten Rödsöä ja Vittsaria saattaa uhata lakkauttaminen, samoin joitain Ullavan kouluja ja Lohtajan Alavirteen koulua.
– Pienimmäksi ylläpidettävän koulun oppilasmääräksi on ehdotettu 32 oppilasta. Jos sen alle opiskelijamäärä tippuu, niin lakkauttaminen voi uhata, toteaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila (kesk.).
Ehdotuksen mukaan Ykspihlajan uuden koulun ja päiväkodin rakentaminen alkaisi kahden vuoden kuluttua.
– Tontista ei ole vielä päästöstä. Siihen tarvitaan valtuuston periaatepäätös, kommentoi Laitila.
Chydeniuksen koulun rakennustyöt alkaisivat reilun vuoden kuluttua. Uudet koulurakennukset maksavat useita miljoonia euroja, Chydeniuksen arviolta 9 miljoonaa ja Ykspihlajan ainakin reilut 6 miljoonaa.
Kouluverkkosuunnitelmat etenevät seuraavaksi valtuustolle, joka käsittelee niitä 14. joulukuuta.
Onko jääkiekon asema urheilulajien ykkösenä vaarassa? - kiekkolegenda Summanen vastaa
Tiistaina Yle Puheen teemailta käsittelee jääkiekon asemaa Suomen valtalajina. Keskustelussa on mukana muun muassa Jääkiekkoliiton uusi puheenjohtaja Harri Nummela.
Tiistaina 1. joulukuuta klo 18.03 Yle Puheessa on luvassa kaksi tuntia tiukkaa keskustelua suomalaisen jääkiekon tulevaisuudesta. 
Yle Urheilun teemaillan aiheena on "Kuinka jääkiekko säilyttää asemansa urheilulajien ykkösenä Suomessa." Suorassa lähetyksessä suomalaisen jääkiekon tulevaisuudenkuvasta ovat keskustelemassa vasta valittu Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummela, jääkiekkolegenda Raimo Summanen sekä Urheilutoimittajien liiton puheenjohtaja, Helsingin Sanomien pitkäaikainen jääkiekkotoimittaja Heikki Miettinen.
Lähetyksessä kuullaan myös vuoden vaihteessa Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtajan tehtävät jättävän Kalervo Kummolan Yle Urheilulle antama erikoishaastattelu sekä useita jääkiekon asiantuntijoita. 
Kuuntelijoilla on mahdollisuus osallistua keskusteluun Teemaillan lähetysikkunan kautta. Keskustelua isännöi Christer Sarlin.
Mistä tuhansille turvapaikanhakijoille työtä tai koulutusta? – Yle näyttää suorana ministeri Lindströmin infon
Suomeen on saapunut tänä vuonna jo yli 30 000 turvapaikanhakijaa. Heistä noin 30 prosenttia saa arvioiden mukaan oleskeluluvan ja pääsee kotoutumispalveluiden piiriin.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström kertoo tänään tiistaina, miten turvapaikanhakijoita aiotaan kotouttaa Suomeen. Ministeri järjestää asiasta tiedotustilaisuuden.
Tiedotustilaisuutta voi seurata suorana [Ylen verkkosivuilla](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-3177605) kello 12 alkaen.
Tiedotustilaisuudessa esitellään työ- ja elinkeinoministeriön toimia maahanmuuttajien kotouttamiseksi. Tilaisuudessa kerrotaan muun muassa suunnitelmista maahanmuuttajien työllistämiseksi ja kuntiin ohjaamiseksi, ministeriö kertoo tiedotteessaan.
Maahanmuuttajien kotouttamispalveluiden tarve kasvaa ensi vuonna, kun monet turvapaikkaa hakeneista saavat oleskeluluvan.
Suomeen on saapunut tänä vuonna jo yli 30 000 turvapaikanhakijaa. Tämän hetken arvion mukaan koko vuonna tulijoita on enimmillään noin 35 000. Heistä noin 30 prosenttia saanee oleskeluluvan ja pääsee näin olleen kotoutumispalveluiden piiriin.
Juhlintaa, musiikkia ja kimallusta – Linnan jatkot YLE TV1 klo 22.15
Eihän se ilakointi Linnan juhliin lopu! Yle TV1 tarjoilee suoran lähetyksen Linnan jatkoilta Hotel Kämpistä klo 22.15 alkaen. Ketkä saapuvatkaan jatkamaan juhlintaa? Mielenkiintoisia juhlavieraita jututtavat toimittajat **Salla Paajanen** ja **Riku Riihilahti**. Luvassa on yllätyksellisiä esityksiä sekä paljon musiikkia. Pääset halutessasi tirkistämään Peilisalin tunnelmaan myös suoran 360° -nettilähetyksen avulla.
Jatkojen suoran lähetyksen seremoniamestareina ovat **Salla Paajanen** ja **Riku Riihilahti**. Musiikkia menoa ja meininkiä tarjoilevat suomalaiset huippuluokan artistit: **Robin**, **Virve Rosti**, **Chisu**, **Juha Tapio** ja suoraan Linnan juhlista saapuva **Waltteri Torikka**. **Sibeliuksen** kantapaikkanakin tunnettuun Hotel Kämpiin saapuu suoraan Linnan juhlahumusta myös säveltäjämestarin tyttärentyttärenpoika muusikko **Lauri Porra**. Myöskään **Olavi Virran**, **Toivo Kärjen** ja **Tapio Rautavaaran** 100-vuotissyntymäpäivää ei ole jatkoilla unohdettu. Lähetyksen aikana ratkeaa jännittävä pukuäänestys – ken on heistä yleisön suosikki?
 
360-nettilähetyksen avulla juuri SINÄ pääset aivan jatkojen ytimeen. 360 astetta kuvaava erityinen kamera pitää huolen, että näet kaiken Peilisalissa – nimensä mukaisesti kokonaiset 360 astetta. Livelähetyksen katsomisen voit tehdä joko tietokoneen selaimella, älypuhelimella tai tabletilla. Lue tarkemmat ohjeet [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/01/osallistu-linnan-juhlien-jatkoille-360deg-livelahetyksen-kautta).
 
Älä siis suinkaan mene juhlavastaanoton jälkeen nukkumaan, vaan varaudu vuosisadan kekkereihin!
 
Pukuloiste ja juhliminen jatkukoot! 
Tervetuloa Linnan jatkoille Yle TV1 klo 22.15 alkaen, kippis & skål!
Ohjelma katsottavissa myös [Areenasta](http://areena.yle.fi/1-2990522) ympäri maailman.
Suomen Miss Maailma -kilpailija edustaa pilailupuodin lapinpuvussa
Miss Maailma -kilpailut käydään joulukuun 20. päivä Kiinassa. Suomea kisoissa edustaa Miss Suomen 1. perintöprinsessa Carola Miller. Miller edustaa kisoissa 50 euron arvoinen pilailupuodin lapinpuku päällään.
Miss Suomen 1. perintöprinsessa, 23-vuotias Carola Miller edustaa Miss Maailma -kilpailun kansallispukuosiossa pilailupuodin lapinpuku päällään.
Kansainvälinen Miss Maailma -kauneuskilpailu käydään joulukuun 20. päivä Kiinassa. Kisoihin osallistuu Suomesta perintöprinsessa Carola Miller, sillä Miss Suomi Roosa-Maaria Ryyti osallistuu Las Vegasissa järjestettäviin Miss Universum -kilpailuihin.
Linda Ahonen Suomen misseistä vastaavasta Finnartist-yrityksestä kertoo, että Miller on itse valinnut käyttää pilailupuodin pukua kisojen kansallispukuosiossa.
Ahonen huomauttaa samalla, että joulukuussa järjestettävissä Miss Universum -kilpailuissa ei ole enää kansallispukuosiota. Miss Suomi Roosa-Maaria Ryyti edustaakin kisoissa ruskaa kuvastava fantasiapuku päällään.
Saamelaiset ovat ennenkin ottaneet kantaa feikkipukuihin
Millerin asu ei ole aito saamenpuku ja on pilailupuodin sivuston mukaan noin 50 euron arvoinen.
Puku, joka päällään Miller edustaa Kiinassa, on samanlainen, kuin mikä nähtiin rovaniemeläisen alppihiihtäjä Tanja Poutiaisen päällä hänen päättäessään maailmancup-uransa Sveitsin Lenzerheiden suurpujottelukilpailussa vuonna 2014. Poutiainen joutui voimakkaan kritiikin takia myöhemmin pahoittelemaan asuvalintaansa.
Saamelaiset ovat useasti aiemminkin reagoineet missikisoissa ja muissa yhteyksissä käytettyihin feikkipukuihin, jotka muistuttavat kaukaisesti aitoja saamenpukuja, mutta eivät todellisuudessa edusta kulttuuria.
Saamenpuvut kertovat saamelaisille itselleen paljon kantajastaan. Pukujen kirjonnasta ja mallista voi päätellä muun muassa, mistä henkilö on kotoisin ja mihin sukuun hän kuuluu. Saamelaiset kokevatkin pilailupuotien asut kulttuuriaan loukkaavina.
Asiaan on yritetty puuttua saamelaisten taholta useaan otteeseen. Vuonna 2007 Miss Suomi Noora Hautakangas edusti Miss Universum -kisoissa feikkilapintakki päällään. Myöhemmin saamelaiset pukivatkin Hautakankaalle oikean, Enontekiön mallin saamenpuvun päälle.
_Yle Sápmi  ei ole tavoittanut Carola Milleriä kommentoimaan asuvalintaansa._
_Korjattu 11.12.2015 kello 10:27: Kisojen päivämäärä._
Salibandyhyökkääjän karu tarina: MM-kotikisojen porteilta pakkolepoon
Porvoon salibandyseuran hyökkääjä Jonna Karonen haaveili paikasta Tampereella pelattavien MM-kotikisojen joukkueeseen. Sitten iski ylirasitustila, joka pakotti nuoren naisen sivuun pelikentiltä.
22-vuotias Jonna Karonen on nuoresta iästään huolimatta kulkenut pitkän tien salibandyn parissa. Hänellä on takanaan 100 runkosarjaottelua ja pelikokemusta niin kotimaasta, Sveitsistä kuin eksoottisesta Australiastakin.
Porvoon salibandyseuran hyökkääjänä pelaava Karonen oli alkusyksyyn asti vielä maajoukkueenkin mukana tavoitteenaan joulukuun alussa Tampereella pelattavat MM-kotikisat.
Sitten tapahtui jotain odottamatonta.
\- Kesä tuli treenattua aika kovaa, MM-kisat on ollut minulle iso tavoite jo useamman vuoden ajan, Karonen kertoo.
\- Alkusyksystä aloin kuitenkin huomata peleissä, että pienistä asioita kuten syötöistä alkoi yhtäkkiä tulla yllättävän suuria. Rutiininomaiset asiat eivät enää sujuneet. Sairastelin myös paljon, koko ajan päällä oli pieni flunssa. Fyysiset oireet alkoivat vaikuttaa myös psyykkisesti, eikä pää enää kestänyt, Karonen valottaa.
Kaiken tämän ohella Karonen kärsi myös nukahtamisvaikeuksista ja suoranaisesta unettomuudesta.
\- Menin tutkimuksiin ja paljon on sillä saralla tehty: tutkittu, otettu verikokeita ja tehty uniseurantaa, Karonen kertaa.
\- Diagnoosina on ylirasitustila. Suurin ongelma on ollut uni, tai sen puute. Nukahtamisvaikeudet ovat olleet niin isoja, että sen takia koko kroppa on kärsinyt.
Edessä oli täydellinen stoppi.
\- Ainoa ratkaisu oli pakkolepo. Kaikki urheilu on vielä tälläkin hetkellä kiellettyjen listalla, vain kävelylenkkejä olen tehnyt jonkun verran.
Kun Karonen joutui jäämään sivuun pelikentiltä, täydentää hän nyt asiantuntjiana Ylen MM-kisatiimiä Tampereella.
\- Aivan huikeaa päästä asiantuntijan rooliin, Karonen iloitsee.
\- Olen ollut tiiviisti mukana MM-projektissa ja uskon pääseväni lähelle joukkuetta ja tunnelmaa, kaikkea sitä mitä Tampere tuo tullessaan. Tiedän myös pelaajista paljon.
Tulevaisuudessa tavoitteet ovat kuitenkin vielä pelikentällä.
\- Uskon, että minut nähdään vielä pelaamassa. MM-kisat on joka tytön unelma, toivottavasti olen mukana parin vuoden päästä.
**Avausottelu Norja-Suomi perjantaina 4.12. klo 18.00 TV2:ssa ja Yle Areenassa.**
RAY voi avata kasinon pääkaupunkiseudun ulkopuolelle 
Tällä hetkellä valtioneuvoston asetus, jolla kasinoiden määrästä ja sijainnista säädetään, sallii kasinotoiminnan yhdessä kasinossa Helsingissä ja yhdessä Itä-Suomen alueella.
Talouspoliittinen ministerivaliokunta kannattaa Raha-automaattiyhdistyksen toisen pelikasinon perustamista Suomeen. Se antoi päätöksensä tänään tiistaina.
Tällä hetkellä valtioneuvoston asetus, jolla kasinoiden määrästä ja sijainnista säädetään, sallii kasinotoiminnan yhdessä kasinossa Helsingissä ja yhdessä Itä-Suomen alueella.
RAY:llä on yksi kasino Helsingissä. Se vetäytyi viime vuonna aikeista perustaa pelikasino Virolahdelle Kymenlaaksoon.
RAY on ehdottanut, että se voisi perustaa kasinon pääkaupunkiseudun ulkopuolelle. Nyt ministerivaliokunnan päätöksen jälkeen RAY selvittää, mikä olisi sopiva paikka kasinolle. Valtioneuvoston on vielä sen jälkeen hyväksyttävä paikkakunta.
Lapsille opetetaan päiväkodissa tunteita, joita aikuisetkaan eivät tunnista
Lapsia opetetaan päiväkodissa järjestelmällisesti tunnistamaan tunteita ja säätelemään niitä. Ajatuksena on, että kun taidot ovat hallussa, myös koulunkäynti ja työelämä sujuvat paremmin.
Suomalaisissa päiväkodeissa on yleistynyt amerikkalaista [alkuperää](http://www.cfchildren.org/second-step) oleva, lasten tunnetaitoja petraava koulutus. Askeleittain-ohjelmalla pyritään opettamaan lapsille tunteiden tunnistusta, niiden käsittelyä ja sosiaalisia taitoja.
Esimerkiksi Sotkamossa menetelmä on käytössä vuosikausia kaikissa suurimmissa päiväkodeissa, sanoo erityislastentarhanopettaja Tarja Komulainen.
– Tutkimuksissa on todettu, että tunnetaitoja ja sosiaalisia taitoja voidaan opettaa ja harjoitella lasten kanssa. Ohjelma on siihen konkreettinen työkalu.
Opettelu koostuu lyhyistä tuokioista, joissa 4–5-vuotiaille lapsille opetetaan aluksi tunteiden tunnistamista ja säätelyä. Viimeisessä vaiheessa eskarissa ja alakoulussa oleville lapsille opetetaan, kuinka selvitään ongelmatilanteista. Tuokioita on yhteensä reilu kaksikymmentä.
Nämähän ovat juuri niitä taitoja, joita tarvitaan koulussa ja työssäkin.
Opetuksen yhteydessä ei lasta tarvitse saattaa kiukkuiseksi, jotta hän osaisi tunnistaa omat tunteensa, nauraa Komulainen. Käytössä on muun muassa kuvatauluja, joissa olevilla lapsilla on tunnetta ilmaisevia ilmeitä.
– Katsomme kuvia ja niistä voidaan tunne tunnistaa. Keskustellaan, milloin olen iloinen tai milloin surullinen, kuvaa Komulainen.
Päiväkodissa tulee jatkuvasti tilaisuuksia harjoitella ja reagoida eteen tuleviin tunnetiloihin, vaikkapa kiukkuun.
– Muistutetaan lapsia, että tällaista on harjoiteltu. Tehdäänpä nyt samalla tavalla, kun tässä tämä oikea tilanne on tullut käsille.
Villipentu ja Etana näyttävät mallia, Puheenvuoropupu antaa rauhan puhua
Materiaalissa on mukana käsinuket, joiden avulla voidaan opettaa hyväksyttäviä toimintamalleja erilaisissa tilanteissa. Opeteltavia asioita ovat muun muassa pettymyksen sieto, odottaminen, rauhoittumistavat kiukunpuuskassa, anteeksipyytäminen ja keskittyminen.
Ensin kädet laitetaan puuskaan ja sitten lasketaan kymmeneen – ja vasta sitten toimitaan.
– Siellä on mukana Villipentu, sellainen koiranpentu-käsinukke ja Herkkäkorvainen Etana. Ne näyttävät lapsille mallia, kuinka toimitaan. Ja lapset samaistuvat näihin hahmoihin.
Mukana on myös Puheenvuoropupu. Kun lapsi saa sen syliinsä, silloin on hänen vuoro kertoa asioista ja toiset kuuntelevat hiljaa.
– Tässä on ajatuksena, että kun lapset ajoissa oppivat näitä taitoja, se ennustaa parempaa koulumenestystä ja vaikuttaa aikuiseen elämäänkin. Nämähän ovat juuri niitä taitoja, joita tarvitaan koulussa ja työssäkin.
Komulaisen mukaan tunnetaitojen oppiminen on kaikille tärkeää.
– Tunteet ja niiden tunnistaminen sekä tunteiden säätely ovat ehdottomasti ihan kaikille hyvin tärkeä sosiaalisten taitojen peruselementtejä. Kaikkien pitäisi oppia ne.
Komulaisen mukaan tietoisuus tunteiden tunnistamisen tärkeydestä on yleisesti lisääntynyt. Samalla esiin on noussut kysymys siitä, kuinka vastataan, kun ongelmia syntyy.
– Kaikki eivät osaa käsitellä tunteita, eikä edes tunnistaa. Tämä on minusta hieno, valmis ohjelma, jossa on hyvin yksityiskohtaisesti neuvottu tuokioiden kulut. Myös apuvälineet on kaikki mukana.
Oppia myös vanhemmille arjen tilanteisiin
Pienten päiväkotilaisten vanhemmat saavat oman annoksensa tunnetaitokoulutuksesta, vaikka omat taidot olisivat jääneet oppimatta.
– Tässä on myös kotiinvietäväksi liitteitä ja kirjeitä. Vanhemmat otetaan mukaan sillä tavalla. Ja kun lapset näitä taitoja oppivat, niitätähän pitää sinne arkeen soveltaa ja harjoitella arkitilanteissakin, sanoo Komulainen.
Komulaisen mukaan lähes kaikki hyötyvät tunnetaito-opetuksesta.
Kaikkien pitäisi oppia ne. 
– Kun esimerkiksi tunteiden säätelyyn opetellaan tietyt metodit, kyllä se kaikille tulee samalla tavalla käyttöön. Tietysti on niin äkkipikaisesti reagoivia ihmisiä, että he toimivat ennen kuin ehtivät ajatella, niin ehkä he ovat se poikkeus.
Heillekin Komulaisen mukaan sopii sama perusrunko tunteiden säätelemisen opiskelussa, kuin vähemmän impulsiivisten kohdalla.
– Ensin kädet laitetaan puuskaan ja sitten lasketaan kymmeneen – ja vasta sitten toimitaan.
Yle 2020: Suomalaisten keskellä
Suomalaisten keskellä oli Ylen strategia 30.11.2015 - 24.10.2017. Tutustu Ylen nykyiseen strategiaan [täällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201249).
Missio
Yle vahvistaa suomalaista yhteiskuntaa ja kulttuuria tarjoamalla kaikille tietoa, sivistystä, oivalluksia ja elämyksiä.
Visio
Yle luo tilaa erilaisille ajatuksille ja yhteisille kokemuksille.
Teemme Suomesta yhä paremman paikan elää.
Arvot
Luotettavuus, riippumattomuus ja ihmisen arvostaminen.
Tavoitteet
Yle 2020: Suomalaisten keskellä
Suomalaisten keskellä -strategia linjaa Ylen toimintaa vuoteen 2020. Strategian keskeiset konkreettiset muutoshankkeet arvioidaan vuosittain.
**_Tämä strategia on hyväksytty yhtiön hallituksessa 30.11.2015. Suomalaisten keskellä -strategia oli voimassa 24.10.2017 saakka, jolloin hallintoneuvosto hyväksyi [Ylen nykyisen strategian](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201249)._**
Yle toteuttaa laissa määriteltyä julkisen palvelun tehtävää. Vahvistamme yhteiskuntaa tarjoamalla tietoa, sivistystä, oivalluksia ja elämyksiä. Yhdenvertaisuus, yhteenkuuluvuus ja kulttuurien keskinäinen vuorovaikutus ovat arvoja, joita markkinat yksinään eivät tuota. Se, että Yle on jokaisen saatavilla asuinpaikasta ja varallisuudesta riippumatta, luo tasa-arvoa.
Olemme poliittisesti ja kaupallisesti riippumattomia. Vaalimme sananvapautta. Yle lujittaa demokratiaa ja on yksi yhteiskuntaa koossa pitävistä voimista.
Toteutamme julkisen palvelun tehtävää elämällä ihmisten mukana, myös muutoksessa. Olemme läsnä kaikkialla Suomessa ja toimimme kahdella kotimaisella kielellä. Vastaamme myös saamelaisten ja muiden vähemmistöjen hyvästä palvelusta. Huolehdimme siitä, että yhteiskunnan muutos ja moninaisuus näkyvät ja kuuluvat sisällöissä ja palveluissamme.
Yle on aina muuttunut ajan mukana. Olemme koko 2000-luvun tehostaneet toimintaamme erittäin voimakkaasti. Samanaikaisesti olemme digitalisoineet television, uudistaneet tuotantotapoja ja rakentaneet uusia verkkopalveluita. Vähemmällä väellä olemme tehneet enemmän. Tehokkuuden ja uusiutumisen tarve voimistuu lähivuosina entisestään. Tämä edellyttää myös luopumista.
Olemme alan edelläkävijä Suomessa ja julkisen palvelun arvostettu kansainvälinen toimija. Tulevien vuosien muutokset asettavat myös Ylen uuden eteen. Tällä strategialla haastamme itsemme vastaamaan näihin muutoksiin ja palvelemaan entistä paremmin.
Ylen vahvuus on hyvä yleisösuhde ja haluamme, että Ylen palvelut koskettavat myös uusia sukupolvia. Onnistumisen avaimia ovat sisältöjen ja palvelujen kehitys, yhteistyö ja läheinen vuorovaikutus suomalaisten kanssa.
Julkisen palvelun media on sijoitus yhteiseen tulevaisuuteen. Suomi tarvitsee – ehkä enemmän kuin koskaan – yhteisiä jaettuja kokemuksia, keskinäistä ymmärrystä ja luotettavaa tietoa.
Olemme mukana ihmisten elämässä
Yle tarjoaa tietoa ja tarinoita, ääntä ja kuvaa, kunkin valitsemalla tavalla käytettäväksi silloin, kun se parhaiten sopii. Kokoamme ihmisiä yhteisten kokemusten äärelle.
Varmistamme, että Ylen sisällöt ja palvelut ovat esteettömästi kaikkien ulottuvilla. Tarjoamme helpon ja sujuvan tavan käyttää mediaa. Perustamme palvelumme monipuoliseen tutkittuun tietoon muuttuvasta mediankäytöstä.
Ennakoimme television ja radion rajun muutoksen. Olemme audio- ja videojulkaisemisen kehityksen kärjessä, jotta voimme taata suomalaisille aina parhaan julkisen palvelun. Laajennamme tarjontaamme Yle Areenassa ja luomme siitä korvaamattoman mediapalvelun. Luomme sinne erilaisia kokonaisuuksia, joista jokainen voi löytää itselleen sopivimman.
Laajennamme tapoja tarjota sisältöjä verkossa. Rakennamme monipuolisia palveluita, joilla tavoitamme eri aiheista kiinnostuneet ja eri-ikäiset suomalaiset. Tunnistautumisella palveluista voi tehdä itselleen entistä sopivampia.
Yle on kaikkien media.
Ylen tehtävät ja suunta
Journalismi
Yle haastaa yhteiskunnalliseen keskusteluun ja tarjoaa tietoa oman maailmankuvan rakentamiseen. Teemme journalismia, johon voi luottaa.
Etsimme vastauksia ja herätämme keskustelua suomalaisille tärkeistä kysymyksistä. Ylen journalismi on luotettavaa ja riippumatonta.
Olemme nopeita yllättävissä uutistilanteissa, tarkkuudesta tinkimättä. Olemme läsnä kaikkialla Suomessa ja maailmalla ja raportoimme heti olennaisen. Kehitämme jatkuvasti uusia ilmaisu- ja kerrontatapoja.
Tarjoamme pohdittua ja syventävää tietoa oman elämän ja maailman ymmärtämiseen. Ylen journalismi auttaa tekemään päätöksiä ja tietoisia valintoja. Katsomme maailmaa monista kulmista ja aiheissamme näkyy koko elämän ja yhteiskunnan kirjo.
Teemme sisältöjä, joista jokainen voi valita itseään kiinnostavan ja koskettavan. Yllätämme ja haastamme yhteiskunnalliseen keskusteluun. Emme kerro vain ongelmista, tuomme esiin myös ratkaisuja.
Varmistamme, että suomalainen pääsee tiedon äärelle ajasta ja paikasta riippumatta. Tarjoamme journalistista sisältöä suomeksi ja ruotsiksi sekä monilla muilla kielillä.
Kulttuuri
Yle tuottaa ja tallentaa tarinoita, kuvia ja säveliä, joita ilman emme voi elää. Luomme yhdessä kulttuuria kaikille.
Kulttuuri rakentaa ihmisyyttä ja yhteiskuntaa. Se avartaa elämäämme, tarjoaa elämyksiä ja edistää ymmärrystä.
Tuomme kulttuuria kaikkien suomalaisten ulottuville, myös heidän, joilla ei ole mahdollisuutta itse osallistua tapahtumiin. Ylen kautta voi nauttia kulttuurista silloin, kun itse haluaa.
Kerrontamme koskettaa, viihdyttää, herättää keskustelua ja nostaa esille merkittäviä aiheita. Teemme kansallisia kulttuuritekoja ja nostamme esiin myös pieniä kulttuuri-ilmiöitä.
Annamme mahdollisuuksia luoda omaleimaista kulttuuria. Kehitämme luovuutta yhdessä muiden kanssa ja viemme sen kansainväliselle tasolle.
Varmistamme, että lapsille on aina saatavilla sisältöjä, joiden parissa on turvallista kasvaa ja kehittyä.
Vahvistamme eri kielten ja kulttuurien elinvoimaa. Avaamme arkistomme kaikkien käyttöön.
Oppiminen
Yle kutsuu oppimaan ja oivaltamaan. Tuomme jokaisen ulottuville uusia keinoja itsensä kehittämiseen.
Annamme jokaiselle mahdollisuuden oppimisen ja osallistumisen iloon sekä omien rajojen ylittämiseen. Tämä on Ylen tärkeä perustehtävä, ja nostamme sen uudelle tasolle.
Ylen sisältöjen parissa jokainen voi kasvattaa kykyä kriittiseen ajatteluun, asiakokonaisuuksien ymmärtämiseen ja henkilökohtaiseen kehittymiseen.
Tarjoamme uusia ratkaisuja siihen, että erilaisia Ylen sisältöjä voi laajasti ja helposti käyttää oppimiseen. Rakennamme tapoja koota ja jakaa sisältöjämme käytettäväksi oppimisen tarpeisiin missä ja milloin vain.
Oppia voi yksin tai ryhmässä. Ylen sisältöjen parissa voi kehittyä kaikenikäisenä.
Suomalaiset tarvitsevat uusia kansalaistaitoja. Me tuemme niiden oppimista. Erityistä vastuuta kannamme mediakasvatuksesta, mediataidoista ja medialukutaidon kehittämisestä.
Urheilu
Yle esittää monipuolisesti urheilua ja kannustaa liikkumaan. Jaamme ikimuistoiset urheiluhetket suomalaisten kanssa.
Jännitämme ja juhlimme urheilun huippuhetkissä suomalaisten kanssa. Esitämme tärkeimmät isot urheilutapahtumat ja seuraamme laajaa lajikirjoa. Haluamme, että kiinnostavimmat suuret urheilutapahtumat ovat kaikkien vapaasti katsottavissa.
Olemme urheilujournalismin edelläkävijä Suomessa. Luomme kokoavan urheilu- ja tulospalvelun intohimoisesti urheilua seuraaville. Tarjoamme uutiset ja tunnelmat myös niistä tapahtumista, joita emme itse näytä.
Kannustamme suomalaisia liikkumaan. Tuomme esiin liikunnallista elämäntyyliä ja urheiluharrastuksia eri ohjelma-alueilla asiasta lastenohjelmiin.
Olemme maailmanluokan osaaja urheilutuotannoissa ja luomme audiovisuaalista laatua kustannustehokkaasti.
Uudistumme rohkeasti
Kuuntelemme suomalaisia ja haluamme tuntea heidät palvellaksemme heitä entistä paremmin. Teemme entistä enemmän yhteistyötä.
Kehitämme ja kokeilemme jatkuvasti uusia teknologioita ja tapoja tehdä työtä. Kannustamme luovuuteen, rohkeuteen ja oma-aloitteisuuteen. Huolehdimme osaamisesta, sen kehittämisestä ja työn ilosta.
Hyödynnämme tietoa johdonmukaisesti. Toimimme kustannustehokkaasti, sujuvasti ja vastuullisesti.
Olemme yhdessä ylpeitä Ylestä.
Kahdeksan keskeistä kehittämistavoitetta 2016–2020
1. Teemme laatua määrän sijaan
Keskitymme laatuun ja uudistamme ilmaisu- ja kerrontatapoja. Luotettavan journalismin arvo kasvaa ja teemme enemmän syvempää analyysiä. Muissa sisällöissä korostamme merkityksellisyyttä ja pitkää käyttöikää. Lisäämme sujuvaa toimintaa ja ketteryyttä. Varmistamme sisällöille monimuotoiseen julkaisemiseen tarvittavat tekijänoikeudet. Avaamme arkistomme laajempaan käyttöön.
2. Uudistamme television
Teemme Yle Areenasta uuden television tärkeimmän jakelutien ja rakennamme siitä helposti käytettävän ja ylivoimaisen mediapalvelun. Vähennämme broadcast-kanavia. Edistämme television siirtymistä HD-jakeluun mahdollisimman lyhyellä ylimenoajalla. Investoimme kevyeen ja joustavaan tuotanto- ja julkaisutekniikkaan.
3. Viemme radion verkkoon
Laajennamme radion tarjontaa ja käyttömahdollisuuksia verkossa, erityisesti Areenassa. Kehitämme helppokäyttöisiä audiopalveluita erityisesti mukana liikkuville sekä autoon kehitettäville laitteille.
4. Parannamme verkkopalveluiden käyttökokemusta
Kehitämme verkkopalveluja ja videosisältöjä käytettäväksi missä ja milloin vain ja luomme niille paremman henkilökohtaisen käyttökokemuksen. Varmistamme, että Ylen uutiset kulkevat mukana ja niitä voi käyttää kaikkialla. Tavoittelemme miljoonaa Yle Tunnuksen käyttäjää vuoden 2017 loppuun mennessä ja tarjoamme Tunnuksen kevyen tunnistautumisen keinoksi muille toimijoille.
5. Rakennamme uudenlaisen oppimisen ympäristön
Kasvatamme oppimisen merkitystä Ylen tarjonnassa kaikenikäisille. Rakennamme uuden vaikuttavan oppimisen kokonaisuuden ja varmistamme, että Ylen sisällöt ovat käytettävissä oppimiseen eri tavoin. 
Teemme uusin tavoin yhteistyötä Ylen sisällä ja luomme uusia kumppanuuksia.
6. Välitämme tärkeimmät urheilutapahtumat
Varmistamme, että Ylellä on oikeudet esittää urheilua laajasti ja monipuolisesti ja pyrimme välittämään suuria urheilutapahtumia. Kehitämme tulos- ja urheilupalveluamme verkossa. Kannustamme liikkumaan.
7. Löydämme uusia tapoja palvella nuoria
Vahvistamme sisältötarjontaa nuorille ja nuorille aikuisille. Kehitämme tapoja joilla nuoret yleisöt löytävät nämä sisällöt siellä, missä he mediaa käyttävät. Luomme sisältöä yhdessä nuorten kanssa. Kehitämme tapoja kokeilla rohkeasti uutta.
8. Edistämme ja lisäämme yhteistyötä
Vahvistamme yhteistyötä sekä yhtiön sisällä että kumppaneiden kanssa. Hakeudumme ihmisten keskelle kehittämään sisältöjä ja palveluita. Kumppanuuksien painopisteinä sisällöissä ovat draama, kulttuuritapahtumat ja lapsille suunnatut palvelut. Pyrimme pitämään kotimaisten ohjelmahankintojen määrän vähintään nykytasolla. Panostamme aktiivisesti jakelu- ja teknologiakumppanuuksiin sekä teemme kokeiluja ja kehitystyötä yhdessä erilaisten toimijoiden kanssa.
Strategian taustalla: Raportti journalismin tulevaisuudesta
Suomi muuttuu, maailma muuttuu, media muuttuu – Miten tämä vaikuttaa Ylen journalismiin?
Muutos on päivittäinen puheenaihe toimituksissamme. Vuoden aikana journalismista vastaavat päälliköt ja tuottajat ovat yhdessä pohtineet, miten Ylen journalismin pitää uudistua, jotta se vastaa entistä paremmin suomalaisten tarpeisiin muuttuvassa maailmassa.
Yhteisten keskustelujen, pohdintojen ja kirjoitustyön tuloksena syntyi laaja raportti Ylen journalismin tulevaisuudesta. Raporttiin tiivistyy ajatuksia siitä, mikä voisi olla Ylen uutis- ja ajankohtaisjournalismin tehtävä ja muoto tulevaisuuden Suomessa.
Pirstaloituvassa ja monimutkaistuvassa maailmassa Ylen ydintehtävä, demokratian ja yhteiskunnallisen keskustelun ylläpitäminen, korostuu entisestään. _“Rituaalikatsomisen aika on ohi” – Yleisradio ja journalismin tulevaisuus_ -raportin ajatukset kiteytyvät myös Ylen uudessa strategiassa.
Metallin Aalto arvostelee jyrkästi Sipilää: Emme hyväksy työehtojen heikennyksiä
Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto arvostelee kovin sanoin Juha Sipilän (kesk.) hallitusta hyökkäyksestä palkansaajia vastaan.
Puheenjohtaja Riku Aallon mukaan Metalliliitto ei ole valmis työehtojen heikennyksiin työmarkkinakeskusjärjestöjen välisissä neuvotteluissa.
– Se täytyy sanoa selkeästi,  että tästä asiasta ei jää epäselvyyttä kenellekään: Emme hyväksy mitään sellaista neuvottelutulosta, johon sisältyy työehtojen heikennyksiä, Aalto sanoi Metalliliiton liittovaltuuston kokouksessa tiistaina Helsingissä.
Aalto arvosteli poikkeuksellisen kovin sanoin hallituksen toimintaa.
– Jos jollekin on jäänyt itämään ajatus, että hallituksen kanssa olisi käyty työmarkkinaneuvotteluja pitkin kesää ja syksyä, niin voi ehkä arvioida tilanteen uudelleen. Toistaiseksi on ollut niin, että pääministerin kanssa ei ole voinut asioista neuvotella.
Aalto varoitti seurauksista, jos hallitus ajaa läpi niin sanotun pakkolakipaketin. Aallon mukaan se johtaa siihen, että työelämän pelisääntöjä muutettaisiin kulloisenkin vallassa olevan poliittisen suuntauksen mukaan.
– Työmarkkinat muuttuisivat villeiksi ja vakaudesta ei olisi tietoakaan.
Ilmastoniksi: Kylä rakensi oman sähköverkon
Feldheimin maalaiskylä halusi päästä eroon ydinvoimasta ja vähentää hiilidioksidipäästöjään. Nyt se on täysin omavarainen ja saa sähkönsä tuulesta ja auringosta. Lämpöä saadaan sian ja lehmien lannasta.
Siegfried Kappert haravoi lehtiä puutarhassaan ja nostaa niitä kottikärryyn. Kissa leikkii pudonneilla lehdillä. Kappert on kiireinen 75-vuotias, eläkkeelle jäänyt sähköasentaja ja kylän aktivisti.
Hän on hieman vastahakoinen kertomaan kylän energiaprojektista. Tämä ei johdu siitä, että häntä hävettäisi, päinvastoin. Mutta kun kaikki tulevat kysymään tästä!
– Feldheimin asukkaat ovat puhaltaneet yhteen hiileen. Muuten tämä ei olisi ollut mahdollista, sillä meillä ei ollut mitään esikuvaa, Kappert sanoo.
Mies on tottunut taistelemaan tuulimyllyjä vastaan tai pikemminkin niiden puolesta. Hän on uusiutuvan energian puolestapuhuja, ehkä jopa kapinallinen, joka on uhmannut energiayhtiöiden ylivaltaa.
Jo lehdettömiksi käyvien lehmusten reunustamalla Lindenstrassella on hiljaista. Jokunen auto kulkee harvakseltaan, mutta enimmäkseen kylän läpi ajaa traktoreita. Erikoiskuljetusrekka on juuri vienyt pitkän tuulimyllysiiven rakennustyömaalle.
Saksa sulkee ydinvoimaloitaan vuoteen 2022 mennessä. Liittokansleri Angela Merkel teki päätöksen Fukushiman ydinkatastrofin jälkeen vuonna 2011. Saksa on myös pikkuhiljaa siirtymässä uusiutuvaan energiaan. Jo nyt 26 prosenttia maan energiasta tulee uusituvista energianlähteistä, ja tavoitteen mukaan vuosisadan puolivälissä luku on jo 80 prosenttia.
Saksassa tätä kutsutaan Energiewendeksi eli energiakäänteeksi.
Halpaa sähköä, ekotekoja ja sosiaalista pääomaa    
Feldheimin kylään pystytettiin ensimmäiset tuulimyllyt vuonna 1994. Suoraa piuhaa omiin tuulimyllyihin kyläläisillä ei kuitenkaan ollut, vaan he joutuivat ostamaan sähköä markkinahintaan energiajätti E-on:ilta. Silloin asukkaat ottivat asian omiin käsiinsä ja päättivät rakentaa oman sähköverkon. 
– Jouduimme maksamaan sähköverkon rakentamisen itse ja otimme lainaa sitä varten, Siegfried Kappert kertoo.
Oman sähköverkon rakentaminen maksoi 450 000 euroa. Jokaisen kotitalouden osuus oli 3 000 euroa. Sen lisäksi tuulipuistoa pyörittävä energiayhtiö Energiequelle ja maataloustuottajien osuuskunta osallistuivat kuluihin.
Samalla rahalla rakennettiin myös kaukolämpöverkko, joka saa lämpönsä biokaasuvoimalasta. Sen energia tulee sikojen ja lehmien lannasta sekä maissista.  Erityisen kylminä päivinä poltetaan haketta.
Sähköverkko rakennettiin vuonna 2009, ja lainoja maksellaan vielä. Feldheim on nyt sähkön suhteen omavarainen, ja kyläläiset maksavat sähköstään 40 prosenttia vähemmän kuin saksalaiset keskimäärin.
Hanke on lisännyt myös kylän sosiaalista pääomaa, sillä asioita tehdään yhdessä ja keskinäinen luottamus on vahva.
Energiequellen tiedotuspäällikkö Werner Frohwitterin mukaan uusi verkko oli pakko rakentaa.
– Se oli hätäratkaisu. Onhan kansantaloudellisesti täysin järjetöntä pitää kahta rinnakkaista sähköverkkoa.
Halvan sähkön lisäksi Feldheim halusi myös tehdä ekotekoja.
– Halusimme vähentää hiilidioksiidipäästöjä ja halusimme päästää eroon ydinvoimasta, Siegfried Kappert sanoo.
Tuulimyllyjen humina ei häiritse
Feldheimissa tuotetaan vuosittain 160 000 megawattituntia sähköä. Tämä riittää noin 40 000 kotitalouden sähkönkulutukseen. Feldheim itse käyttää siitä vähemmän kuin puoli prosenttia, joten loput myydään muualle.
Feldheimin ulkopuolisilla pelloilla pyörii nyt 43 tuulimyllyä, ja Energiequelle rakentaa niitä lisää. Ensi vuonna käytössä on yhteensä 53 tuuliturbiinia. Tuulipuisto sijaitsee kylän itä- ja koillispuolella, koska useimmiten tuuli puhaltaa lounaasta. Näin siipien humina ei häiritse kyläläisten elämää.
Viitisen vuotta sitten läntisestä Saksasta tähän itäisessä Saksassa sijaitsevaan kylään muuttanut lääkäri Friederike Herbst pystyy hyvin elämään tuulivoimaloiden kanssa.
– Kun tuulee toisesta suunnasta, se kyllä kuuluu. Mutta humina on tasaista, eikä häiritse minua, Friederike Herbst sanoo.
Hän on energiaprojektin edistämisyhdistyksen jäsen.
– Olen ekologisen ajattelun kannattaja ja haluan edistää sitä. Tällaisia projekteja pitää tukea, vaikka oman sähköverkon rakentaminen ei ollutkaan ihan halpaa, Friederike Herbst tuumaa.
Nostaessaan itkevää lasta rattaista hän naureskelee, että tyttärestä on enemmän meluhaittaa kuin tuulimyllyistä.
Energiequellen tiedotuspäällikkö Werner Frohwitter vahvistaa sen, että tuulivoimaloiden humina ei ole nykyään suuri ongelma.
– Uudet tuulimyllyt eivät juuri aiheuta melua, toisin kuin 80- ja 90-luvuilla rakennetut. Turbiinien suunnittelu on parantunut sen jälkeen, Frohwitter sanoo.
Saattaa myös olla, että Feldheimin kylän asukkaat sietävät tavallista enemmän melua. DDR:n aikoina neuvostohävittäjät nimittäin harjoittelivat näillä kulmin lentämistä, ja siitä vasta melua aiheutuikin.
Euroopan suurin akku kiinnostaa energiaturisteja
Tämän vuoden syyskuussa Feldheimissa otettiin käyttöön suuri lithium-ioni -akku. Sen kapasiteetti on 10 megawattia, ja se on tiettävästi suurin tämän tyyppinen akku Euroopassa.
Akun tehtävä on tasapainottaa sähköverkon jännitteen vaihteluita. Kun tuulee paljon, osa tuulivoimasta jää käyttämättä ylitarjonnan takia.
– Akun koekäyttö on osoittanut, että kaikki toimii niin kuin ajattelimme. Tietokoneohjelmia pitää vielä säätää, mutta hyvin menee, Werner Frohwitter sanoo.
Akku on suunniteltu Saksassa, mutta sen on rakentanut eteläkorealainen LG-yhtiö.  Akun suuresta koosta kertoo se, että sitä suojaava halli on kooltaan 17 kertaa 30 metriä. Akku on tarkoitettu sähkön lyhytaikaiseen varastoimiseen.
– Energian varastoimista keskipitkäksi ja pitkäksi aikaa on vielä kehitettävä,  Frohwitter sanoo.  
Bussilastillinen kyläläisiä Diemelstadtin pikkukaupingista Hessen osavaltiosta läntisestä Saksasta pelmahtaa yhtäkkiä Feldheimiin. Kylän energiakokemukset kiinnostavat heitä.
– Meilläkin on oma tuulipuisto. Mutta akkua meillä ei ole, emmekä pysty myymään sähköä suoraan paikkakuntalaisille, Wilhelm Brühne kertoo. Hän on  Diemelstadtin tuulipuiston johtaja.
Diemelstadtin tuulipuistossa on 12 myllyä, ja kylä haluaa rakentaa toisen mokoman.  Feldheimin kokemukset akusta ovat arvokasta jaettavaa muillekin.
Feldheimin kylään tulee eri puolilta maailmaa tuhansia energiaturisteja joka vuosi. Heitä tulee Kiinasta, Japanista, Filippiineiltä, Suomesta ja tietysti Saksasta. Heitä kiinnostaa, miten pienestä Feldheimista tuli riippumaton ulkopuolisesta energiasta.
– Olemme tästä ylpeitä ja haluamme näyttää koko maailmalle, että on mahdollista elää ilman ydinvoimaa, vaikka se onkin välillä hankalaa, Siegfried  Kappert sanoo.
Ydinvoiman ja lisääntyvän uusiutuvan energian lisäksi Saksa käyttää edelleen kivihiiltä ja ruskohiiltä. Hiilen polttaminen aiheuttaa erittäin paljon hiilidioksidipäästöjä.
– Meidän on kerta kaikkiaan päästävä eroon ruskohiilestä, Werner Frohwitter painottaa. Hänen mielestään Pariisin ilmastokokouksesta ei kannata odottaa liikoja.
Myös eläkkeelle jäänyt sähköasentaja Siegfried Kappert on pessimistinen Pariisin ilmastokokouksen suhteen.
– Liittokanslerimme ja ympäristöministerimme osallistuvat siihen ja yrittävät saada jotain aikaan, mutta siellä on niin paljon jarruttajia kuten Yhdysvallat, Venäjä, Brasilia, Kiina ja Intia.
Ilmastokokoukset ovat tuottaneet hänelle aina pettymyksen. Hän muistuttaa, että ilmasto on jo nyt muuttunut.
– Milloin maailman johtajat tajuavat tämän?
Feldheimin aktivistieläkeläinen Siegfried Kappert kääntyy kannoillaan ja jatkaa puutarhatöitään. Työt pitää saada  tehdyksi ennen talven tuloa.
Saksan hallitus hyväksyi osallistumisen Isisin vastaiseen taisteluun
Saksan liittopäivien pitää vielä hyväksyä suunnitelma, mutta hallituspuolueiden enemmistö riittänee helposti sen läpiviemiseen. Saksalaislehti Der Spiegelin mukaan parlamentti käsittelisi esitystä jo keskiviikkona.
Saksan hallitus on hyväksynyt sotilaallisen osallistumisen ääri-islamilaisen Isisin vastaiseen taisteluun.
Suunnitelmalle tarvitaan vielä liittopäivien hyväksyntä. Saksalaisen [Der Spiegel -lehden](http://www.bundesregierung.de/Content/DE/Artikel/2015/12/2015-12-01-syrien-mandat-bundeswehr.html) mukaan liittopäivät aloittaisi asian käsittelyn jo huomenna keskiviikkona. Hallituspuolueilla on parlamentissa suuri enemmistö, joten suunnitelma mennee selvin numeroin läpi opposition vastahangasta huolimatta.
[Hallitus esittää](http://www.bundesregierung.de/Content/DE/Artikel/2015/12/2015-12-01-syrien-mandat-bundeswehr.html), että Saksa lähettää Isisiä vastaan taistelevan kansainvälisen koalition tueksi enintään 1 200 sotilasta sekä Tornado-tiedustelukoneita, ilmatankkauskoneita ja fregatin, joka suojaisi Ranskan Syyrian edustalle lähettämää lentotukialusta. Ranska tekee Isisin vastaisia ilmaiskuja lentotukialukselta käsin.
Hallitus suunnittelee, että Saksa käyttäisi operaatioon ensi vuoden aikana 134 miljoonaa euroa. Operaation valtuutusta voitaisiin tarvittaessa pidentää.
Saksa tukisi Ranskaa myös ottamalla aiempaa suuremman vastuun Malin kriisinhallintaoperaatioissa.
Puolustusministeri Ursula von der Leyen kertoi Saksan suunnitelmasta tiistaiaamuna ARD-kanavan haastattelussa.
– Pääasia on se, että yhteistyötä ei tehdä Assadin kanssa, eikä hänen komennossaan olevien joukkojen kanssa, von der Leyen sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Christel Lee, 25 (USA) - The Sibelius Violin Competition 2015
Christel Lee was born in 1990 in Bloomington, Indiana (USA). She has studied at the Münich School of Music and Theatre, at the Kronberg Academy and at the Juilliard School of Music in New York. View Christel Lee's interview and competition performances ([Suomeksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/29/christel-lee-25-usa-sibelius-viulukilpailu-2015))
Christel Lee: "During my free time I read a lot. Right now I have Karl Ove Knausgård's __My Struggle__ on my nightstand."
Second Round
JANÁCEK: Sonata
SIBELIUS: Humoresque 2&4
NAM: Taste for the Arts
SAINT-SAËNS-E.YSAYE: Caprice sur l'Etude en forme de Valse
piano: Juhani Lagerspetz
First Round
Bartók: Solo Sonata, 1st movement
J. S. Bach: Loure and Gavotte en rondeau from the Partita E Major
W. A. Mozart: Rondo C Major
Sibelius: Scène de danse Op. 116
piano: Juhani Lagerspetz
#yleklassinen #sibeliusviolin
Mayumi Kanagawa, 21 (USA) - Sibelius Violin Competition 2015
Mayumi Kanagawa was born in 1994 in Frankfurt, Germany. She has studied at the Hanns Eisler School of Music in Berlin and in the Colburn School in the U.S. View Mayumi Kanagawa's interview and competition performances. ([Suomeksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/28/mayumi-kanagawa-21-usa-sibelius-viulukilpailu-2015))
Mayumi Kanagawa: "Asian kitchen is my passion, but unfortunately in Berlin, where I study, I can't get the kind of ingredients I'd like."
Second Round
BEETHOVEN: Sonata No.2
PARK: Another Cadenza
YSAYE: Sonata No. 5
SIBELIUS. Humoresque 5&6
piano: Raija Kerppo
First Round
Bartók: Solo Sonata, 1st movement
J. S. Bach: Andante and Allegro from Sonata in A Minor
Mozart: Rondo in C Major
Sibelius: Tanz-Idylle Op. 79
piano: Raija Kerppo
#yleklassinen #sibeliusviolin
Lennokki välittää tutkijoille ainutlaatuisia kuvia Grönlannin jäätiköstä – "Kuin Kuun pinnalta"
Tanskan ja Grönlannin geologisen instituutin tutkijoiden lennokki ottaa videon näyttämällä lennolla 1 226 kuvaa.
Grönlannin jäätikön sulamista tutkitaan lennokin ottamien ainutlaatuisten kuvien avulla. Norjalaiset ja tanskalaiset tutkijat ovat saaneet tutkimukseensa lähes 10 miljoonaa euroa EU:lta.
– Mittaamme, kuinka paljon auringonvaloa jää imee itseensä, ja kuinka paljon se sulaa, selittää Tanskan ja Grönlannin geologisen instituutin professori Jason Box.
Box pelkää vauhtia, jolla jäätikkö sulaa. Sen reuna on vetäytynyt 80 metrillä niiden seitsemän vuoden aikana, joina hän on tutkinut sitä.
Tutkijoiden lennokki ottaa videon näyttämällä lennolla 1 226 kuvaa. Uuden teknologian avulla tutkijat saavat tarkasteltavakseen ainutlaatuisia kuvia.
– Mistä tuo on? Se näyttää aivan Kuun pinnalta. Näen asioita, joita en ole nähnyt koskaan aiemmin, hehkuttaa Box videolla.
_Tarkennus 1.12. kello 11.55: Professorin nimi on Jason Box._
Etusivu kysyy: Huolestuttaako poliitikkojen turvallisuus?
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin päälle heitettiin protestina kokikset kahvilassa. Onko poliitikkojen vapaa liikkuvuus uhattuna?
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) sai eilen päälleen [mukillisen kokista](http://yle.fi/uutiset/valehtelija_leikkaaja_stubb_sai_lasillisen_juotavaa_paalleen_tampereella_video/8492811) kansalaistapaamisessa Tampereella. Juoman heittänyt mies kutsui Stubbia valehtelijaksi ja leikkaajaksi. Turvamiehet poistivat hyökkääjän paikalta.
Valtioneuvoston turvallisuusjohtaja pitää tapahtunutta [vakavana asiana](http://yle.fi/uutiset/valtioneuvoston_turvallisuusjohtaja_hyokkays_stubbia_vastaan_vakava_asia/8493032), ja pohtii jopa, voiko ministeriä enää päästää kansan pariin.
Aiemmin tänä vuonna Stubbin koti joutui [ilkivallan kohteeksi](http://yle.fi/uutiset/valtiovarainministeri_stubbin_koti_ilkivallan_kohteena/8236084). Ministerin kotipihalle tunkeuduttiin ja hänen asuntonsa ikkunoita rikottiin.
Huolestuttaako sinua poliitikkojen turvallisuus? Voiko ministeri kulkea Suomessa huoletta kansan keskellä? Mitä ajattelet juoman heittämisestä poliitikon päälle?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Nancy Zhou, 22 (USA) - Sibelius Violin Competition 2015
Nancy Zhou was born in 1993 in San Antonio, Texas (USA). She has studies at the New England Conservatory. View Nancy Zhou's interview and competition performances. ([Suomeksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/28/nancy-zhou-22-usa-sibelius-viulukilpailu-2015))
Nancy Zhou: "The second time around in the Sibelius violin competition has not brought up any specific surprises. My grandmother came over this time, and after the semi-final round she will cook a Chinese dinner for us and our host family. I'm looking forward to that!"
Violinist Nancy Zhou took part in the Sibelius violin competition already in 2010. She felt the Helsinki Conservatory concert hall was a good venue for recitals. (Interview __Tatu Tamminen__ Video __Sandra Saulo__)
Second Round
BEETHOVEN: Sonata No 5
SIBELIUS: Humoresques 1&5
PARK: Another Cadenza
WAXMAN: Carmen Fantasy
piano: Naoko Ichihashi
First Round
J. S. Bach: Siciliana and Presto from Sonata in G Minor
W. A. Mozart: Rondo in C Major
Bartók: Solo Sonata, 1st movement
Sibelius: Berceuse op. 79 
piano: Naoko Ichihashi
#yleklassinen #sibeliusviolin
Keski-ikäisten äijien retkimuistot kirjaksi – Korpit ja mustavalkoisuus hurmasivat  tuomariston
Metsämaiseman mustavalkoiset korppikuvat luovat lähes maagisen tunnelman. Vuoden luontokirja -palkinnon saanut liminkalainen Mika Honkalinna tallensi Korppiretkiin kertomuksen keski-ikäisten äijien luontoretkien synnyttämät muistot.
Limingassa nykyisin asuvan Mika Honkalinnan kirjoittama teos on saanut WWF Suomen Vuoden 2015 luontokirja -tunnustuksen.
Kuvien mustavalkoisuus antaa kuvatuille metsämaisemille lähes maagisen tunnelman.
Kirja yhdistelee valokuvia ja kirjailijan päiväkirjan muistiinpanoja. Viiden finalistin joukosta voittajakirjan valitsi WWF:n hallintoneuvoston jäsen, professori Sixten Korkman.
– Kuvien mustavalkoisuus, joka korppien kohdalla on luonteva ratkaisu, antaa kuvatuille metsämaisemille lähes maagisen tunnelman. Kirja tukee metsiemme merkityksen ymmärtämistä ja muistuttaa niissä vaeltamisen antamasta mielihyvästä, Korkman perustelee valintaansa.
Luontokuvausta yli kolme vuosikymmentä
Kymenlaaksosta kotoisin oleva Mika Honkalinna on harrastanut luontokuvaamista vuodesta 1978. Ammatikseen hän on toiminut luonnonvalokuvaaja-kirjoittajana vuodesta 1998.
Honkalinnan pääkohteena on pohjoinen havumetsäluonto, mutta hänellä on ollut erityinen kiinnostus lintuihin jo pienestä pitäen. Hän otti ensimmäiset luontokuvansa mummonsa vanhalla pokkarilla juuri korpeista.
Elämänmittainen korppisuhde
Honkalinna kertoo Korppiretken olevan kertomus ihmisten ja eläinten välisistä suhteista sekä kumppanuuden ja samuuden tuntemuksista ympäröivää luontoa kohtaan – kerrottuna kirjailijan oman elämänmittaisen korppisuhteen kautta.
Se on myös kertomus keski-ikäisten äijien vuosittaisesta korppiretkestä.
– Korppiretkessä kietoutuvat yhteen muistot, havainnot korppien maailmasta, kohtalon oikut, maiseman muutos, lähiluonnon merkitys ihmiselle sekä korpin asema eri kulttuureissa kautta historian. Se on myös kertomus keski-ikäisten äijien vuosittaisesta korppiretkestä ja sen myötä kasvaneen toveri- ja yhteishengen synnyttämistä muistoista ja merkityksistä, Honkalinna kuvailee teostaan.
WWF on palkinnut Vuoden luontokirjan vuodesta 1978. WWF:n Vuoden luontokirja -kilpailuun osallistui tänä vuonna yhteensä 29 teosta.
Minami Yoshida, 17 (JPN) - The Sibelius Violin Competition 2015
Minami Yoshida was born in 1998 in Nara, Japan. She studies in Tokyo at the Toho Gakuen School of Music. View Minami Yoshida's interview and competition performances. ([Suomeksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/28/minami-yoshida-17-jpn-sibelius-viulukilpailu-2015))
Minami Yoshida: "At first my teacher at school was upset about my participating, but finally I got a permission and even some encouragement. My violin teacher was the one who suggested taking part in this competition."
In the interview right after the second round the 17-year-old violinist Minami Yoshida says she liked the Helsinki Conservatory concert hall very much. She has a hard time choosing any favorites from her program, she claims she likes all the pieces she's played. She is an ardent fan of the Moomin characters, and she would like to get a Moomin toy to carry in her violin case. (Interview __Henna Paakki__ & video __Sandra Saulo__)
Second Round
PARK: Another Cadenza
SIBELIUS: Humoresque 1 & 2
PROKOFJEV: Sonata No 1
SAINT-SAËNS-E.YSAYE: Caprice sur l'Etude en forme de Valse
piano: Naoko Ichihashi
First Round
J. S. Bach: Andante and Allegro from Sonata in A minor
W. A. Mozart: Rondo in C Major
Bartók: Solo Sonata 1st movement
Sibelius: Romanze Op. 2a
piano: Naoko Ichihashi
#yleklassinen #sibeliusviolin
Friederike Starkloff, 25 (GER) - Sibelius Violin Competition 2015
Friederike Starkloff was born in Chemnitz, Germany, in 1990. She has studied at the Hanns Eisler School of Music in Berlin and at The Freiburg School of Music. View Friederike Starkloff'sinterview and competition performances. ([Suomeksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/27/friederike-starkloff-25-ger-sibelius-viulukilpailu-2015))
Friederike Starkloff: "The Prokofjev Sonata, which I played in the semi-final round, is awesome music, but after those thirty minutes it was tough to keep going."
Right after the semi-final round Friederike Starkloff from Germany tells she is happy with her performance. In the morning she didn't feel like eating much, so she was getting hungry and food was the number one thing on her mind. Friederike Starkloff enjoyed the excitement radiating from the audience. In between the first and the second round she had walked around downtown Helsinki, and she had also taken a sauna bath. Now she owes a phone call to her mother, who had already texted her wondering about how the second round session had gone. (Interview __Tatu Tamminen__ Video __Sandra Saulo__)
Second Round
PROKOFJEV: Sonata No 1
SIBELIUS: Humoresque 1&6
PINO: Járdin de lágrimas
WAXMAN: Carmen Fantasy
piano: Naoko Ichihashi
First Round
Bartók: Soolosonaatti 1. osa
J. S. Bach: Andante ja allegro sonaatista a-molli
W. A. Mozart: Rondo C-duuri
Sibelius: Ballade op. 115
piano: Naoko Ichihashi
#yleklassinen #sibeliusviolin
Stubbin puheista jätetty useita kanteluita eduskunnan oikeusasiamiehelle
Kaikki kantelut liittyvät valtiovarainministeri Alexander Stubbin hallintarekisteripuheisiin eduskunnassa viime torstaina.
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) hallintarekisteripuheista on jätetty jo neljä kantelua eduskunnan oikeusasiamiehelle. Kaikki kantelut liittyvät Stubbin viime torstaisiin sanomisiin eduskunnan kyselytunnilla. Tuolloin Stubb tokaisi, että 90 prosenttia viranomaislausunnoista puoltaa hallintarekisteriä. Helsingin Sanomien laskelman mukaan todellinen lukema on 10 prosenttia.
Yhden kantelijan mielestä Stubb on loukannut eduskunnan ja kansanedustajien tietojensaantioikeutta ja muutoinkin toiminut virkavelvollisuuksiensa vastaisesti vastauspuheenvuorossaan hallintarekisteriasiassa. Kantelija pyytääkin oikeusasiamiestä selvittämään onko Stubb loukannut eduskunnan ja kansanedustajien tietojensaantioikeutta tai toiminut muutoin virkavelvollisuuksiensa vastaisesti.
Oikeusasiamiehen kirjaamosta vahvistettiin, että neljä Stubb-kantelua on kirjattu saapuneeksi. Eduskunnan oikeusasiamies valvoo viranomaisten toiminnan laillisuutta. Valvonta ulottuu myös muihin silloin, kun nämä hoitavat julkista tehtävää.
Oikeusasiamies tekee ratkaisunsa keskimäärin kuudessa kuukaudessa. Oikeusasiamies voi nostaa virkasyytteen oikeudessa, antaa huomautuksen tai moitteet tai neuvoa eteenpäin. Päätöksessä voidaan myös todeta, ettei oikeusasiamiehellä ole huomauttamista asiasta.
Poliisi epäilee: Tuleva vastaanottoyksikkö poltettiin tahallaan
Kankaanpään Niinisalossa paloi tänään korjauskelvottomaan kuntoon kaksikerroksinen puukerrostalo, johon oli tarkoitus majoittaa turvapaikanhakijoita ensi viikolla. Poliisi epäilee, että talo poltettiin tahallaan.
Turvapaikanhakijoiden majoittamiseen suunniteltu kerrostalo syttyi palamaan varhain tänä aamuna. Poliisi epäilee, että talo sytytettiin tahallaan.
Poliisi on eristänyt alueen ja tutkii paloa törkeänä tuhotyönä.
Kankaanpäässä kello 10 alkaneessa tiedotustilaisuudessa kerrottiin, että mahdollinen tuhotyö ei estä turvapaikanhakijoiden sijoittamista muihin alueen rakennuksiin. Palanut talo oli keskimmäinen kolmesta pienkerrostalosta. Se oli rakennettu vuonna 1948.
Tässä ovat Ruisrockin ensimmäiset kiinnitykset: esiintymislavoilla nähdään Major Lazer ja Cheek
Ruisrock järjestetään Turun Ruissalossa 8.–10. heinäkuuta.
Ruisrock julkaisi ensimmäiset artistikiinnityksensä ensi kesälle. Turun Ruissalossa nähdään Suomen suurin räppäri **[Cheek](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)**sekä eletronisen musiikin megaryhmä, yhdysvaltalainen **[Major Lazer](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/major%20lazer)**.
Cheek kertää ensi kesänä aktiivisesti Suomen festareita. Aiemmin on kerrottu, että räppäri nähdään ainakin Provinssissa ja Qstockissa. Räppärin 16 jäähallia kattava areenakiertue starttaa 8. tammikuuta.
Major Lazer on Diplon, Jillionaren ja Walshy Firen muodostama eletkroyhtye, joka esiintyi Flow Festivalissa vuonna 2015. Yhtye julkaisi tänä vuonna kolmannen albuminsa _Peace is mission_, jonka _Lean On_ -sinkku nousi Spotifyn kaikkien aikojen streamatuimmaksi kappaleeksi yli 527 miljoonan kuuntelumäärällään.

**Lue myös:**

 [Provinssi julkaisi lisää kiinnityksiä: Biffy Clyro, Bring Me The Horizon ja Vesala Seinäjoelle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/01/provinssi-julkaisi-lisaa-kiinnityksia-biffy-clyro-bring-me-the-horizon-ja)

 [Cheek ja Opeth ovat Qstockin ensimmäiset kiinnitykset](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/01/cheek-ja-opeth-ovat-qstockin-ensimmaiset-kiinnitykset) 
Vaaralliset esineet teettävät paljon työtä itärajalla – rajavartiosto haluaisi yksinkertaistaa rikoskäsittelyä
Nykyään lähes kaikki tapaukset menevät syyttäjälle ja käräjäoikeuskäsitteltyyn. Juttujen käsittelyyn kuluu pari sataa työpäivää vuodessa.
– Ostin tämän taskulampun kalastusreissua varten, Pietarista tullut Sergei sanoo Nuijamaan raja-aseman tarkastustiskillä.
Tiskillä on miehen autosta juuri löydetty taskulamppu, jonka lisäominaisuutena on sähkölamautin. Esine on kielletty Suomessa vaarallisena.
Tällaisia esineitä jää kiinni Kaakkois-Suomen rajalla tasaiseen tahtiin. Kirjo on laaja teleskooppipampuista kumiluotiaseisiin.
– Näitä tulee kahdesta kolmeen viikossa, vanhempi rajavartija Pasi Lampinen sanoo.
Sergei vakuuttaa silmät sinisinä ostaneensa taskulampun olematta tietoinen sähkölamauttamisesta.
– Aika tyypillinen selitys. Usein myös venäläiset kertovat ostaneensa esineen henkilökohtaisen suojan vuoksi Venäjällä, Lampinen sanoo.
Sinänsä selityksellä ei ole paljon merkitystä. Vaarallisen esineen tuomisesta rajan ylitse räpäsähtää yleensä pieni sakko oli sitten tietoinen esineen vaarallisuudesta tai ei.
Tähän ei juuri vaikuta se minkälaista vaarallista esinettä on tuomassa rajan ylitse.
Paljon työtä
Sakkoa ei kuitenkaan langeteta suoraan rajalla vaan useimmat tapaukset etenevät syyttäjälle ja käräjäoikeuskäsittelyyn. Tämä vaatii paljon työtä.
– Vaarallisia esineitä löydetään Kaakkois-Suomen rajavartiossa noin sata vuodessa, Kaakkois-Suomen rajavartioston rikostorjuntayksikön päällikkö Mikko Lehmus sanoo. 
Asioiden käsittelyyn menee vuosittain yhteensä noin 200 työpäivää rajavartiostossa, syyttäjälaitoksessa ja käräjäoikeudessa.
Lehmus olisi valmis yksinkertaistamaan rikosprosessia.
– Oma näkemykseni on, että tässä olisi mahdollisuus vähentää työtä lainsäädäntöä muuttamalla, Kaakkois-Suomen rajavartioston rikostorjuntayksikön päällikkö Mikko Lehmus sanoo. 
Käytännössä tämä merkitsee sitä, että rajalla voitaisiin langettaa suoraan sakko.
Emmanuel Tjeknavorian, 20 (AUT) - The Sibelius Violin Competition 2015
Emmanuel Tjeknavorian was born in 1995 in Vienna. He has studied at the Vienna University of Music and the Performing Arts. View Emmanuel Tjeknavorian's interview and competition performances. ([Suomeksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/27/emmanuel-tjeknavorian-20-aut-sibelius-viulukilpailu-2015))
Emmanuel Tjeknavorian: "My biggest passion besides music is soccer and especially rooting for Real Madrid."
(Interview and video __Sandra Saulo__)
Second Round
NAM: Taste for the Arts
DEBUSSY: Sonata
SIBELIUS: Humoresque 2&5
WAXMAN: Carmen Fantasy
piano: Naoko Ichihashi
First Round
W. A. Mozart: Rondo C Major
J. S. Bach: Andante and Allegro from Sonata A Minor
Bartók: Solo Sonata 1st movement
Sibelius: Novellette Op. 102
piano: Naoko Ichihashi
#yleklassinen #sibeliusviolin
Salamyhkäinen ryhmä aikoo pysäyttää soihtukulkueen itsenäisyyspäivänä – "ritsat valmiina"
Aktivistiryhmä aikoo pysäyttää kansallismielisen soihtukulkueen Helsingissä itsenäisyyspäivänä. Ryhmä uhkaa nettisivuillaan kulkuetta mm. ritsoilla ja nimittelevät siihen osallistuvia natsisioiksi. Poliisin arvion mukaan ryhmän toiminta voi muuttua väkivaltaiseksi.
Ryhmä aktivisteja suunnittelee pysäyttävänsä Helsingissä itsenäisyyspäivänä järjestettävän [soihtukulkueen](http://612.fi/). Ryhmä kertoo suunnitelmistaan [nettisivuillaan ](http://vapauspelissa.noblogs.org/)ja sosiaalisessa mediassa. Soihtukulkueen järjestää kansallismielinen 612.fi-yhdistys.
Sivustolla kerrotaan mm. että, että ”ritsat valmiina, munat korissa, tähtäin asetettu – on aika suuttua! Vapautemme on uhattuna 6.12.2015, kun natsisiat aikovat marssia Helsingissä".
Vastamielenosoitustapahtumaa mainostetaan peliyhtiö Rovion lanseeramilla Angry Birds -hahmoilla. Rovio kertoo [verkkosivuillaan](http://www.rovio.com/en/news/blog/720/rovio-comments-on-illegal-website/) vastustavansa väkivaltaa ja sanoo, että yhtiön hahmot on otettu käyttöön ilman lupaa.
Yle on yrittänyt selvittää, ketkä ovat tapahtuman takana. Yle tavoitti lopulta henkilöitä, jotka aikovat osallistua tapahtumaan. He sanovat tietävänsä tapahtuman organisoijan, mutta eivät halua paljastaa hänen nimeään.
Nimettömänä pysyttelevä osallistuja kertoo Ylelle, että ei aio ainakaan itse käyttäytyä väkivaltaisesti.
– On keskusteltu, että osallistujat tuovat mukanaan ritsoja, mutta itse en aio tehdä sitä.
– On inhottavaa, että natsit saavat olla rauhassa ja levittää ajatteluaan. Mutta en halua, että tilanteesta tulee väkivaltainen.
Toinen nimettömänä pysyttelevä osaanottaja kertoo myös vastustavansa väkivaltaa.
– En tiedä, miten soihtukulkue aiotaan estää. Se riippuu siitä, kuinka monta tulee paikalle. Ajatuksena on näyttää, että muukalaisvihamielisten organisaatioiden järjestämää soihtukulkuetta ei voida hyväksyä, hän sanoo.
Poliisi: Emme ole pystyneet neuvottelemaan
Ylikomisario Seppo Kujala Helsingin poliisilaitokselta sanoo, että poliisi ei vielä tiedä järjestäjää. Poliisi ei ole saanut ilmoitusta mielenosoituksesta.
– Emme ole pystyneet neuvottelemaan näiden ihmisten kanssa. Toivon, että kaikki miettisivät sitä haluavatko he syyllistyä rikokseen, Kujala muistuttaa.
Helsingin poliisi saa itsenäisyyspäiväksi lisämiehitystä mahdollisten häiriökäyttäytymisten vuoksi. Kujalan mukaan on olemassa merkkejä siitä, että kulkuetta vastaan suunniteltu mielenosoitus voi muuttua väkivaltaiseksi.
Yksi soihtukulkueen järjestäjistä on kirjailijanakin tunnettu Timo Hännikäinen. Hänet tunnetaan myös yhteyksistä Suomen Sisuun, joka on kansallismielinen järjestö.
Hännikäinen kertoo ymmärtäneensä, että poliisi on takaamassa soihtukulkueeseen osallistuvien turvallisuutta. Hän kertoo, että paraatin osallistujamäärä oli viime vuonna "muutama sata" ja määrän odotetaan kasvavan tänä vuonna.
Omista poliittisista kytköksistään huolimatta Hännikäinen vaatii, että soihtukulkue on sitoutumaton.
– Ideana on tarjota tavallisille suomalaisille tapa juhlistaa itsenäisyyspäivää. Poliittisten symbolien käyttö kulkueessa on kielletty, vain Suomen lippu saa näkyä.
[Svenska Ylen juttu](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/12/01/hemlighetsfull-grupp-vill-stoppa-nazistsvin-med-slangbellor)
_Christoffer Gröhn_
Musiikkitalon päätoimijat käynnistävät orkesteriakatemian
Yhteistyö orkesterisoittajien, kapellimestarien ja säveltäjien koulutuksessa tiivistyy
**Radion sinfoniaorkesteri, Helsingin kaupunginorkesteri** ja **Taideyliopiston Sibelius-Akatemia** ovat käynnistäneet Musiikkitalossa toimivan **orkesteriakatemian**. Orkesteriakatemian tavoitteena on pitkäjänteisesti kehittää orkesterisoittajien, kapellimestareiden ja säveltäjien koulutusta, jotta se vastaa entistä paremmin orkestereiden tarpeisiin ja lisää koulutuksen työelämälähtöisyyttä.
Päätoimijoiden suunnitelmallisella yhteistyöllä Musiikkitalosta luodaan ainutlaatuinen orkesterimusiikin oppimisympäristö tulevaisuuden ammattilaisille. Sekä HKO että RSO valitsevat vuosittain Sibelius-Akatemian orkesterisoitinten opiskelijoita kisälleiksi, jotka pääsevät osallistumaan orkestereiden toimintaan ammattimuusikoiden ohjauksessa. Arvokkaan työelämäkokemuksen lisäksi opiskelijat saavat muun muassa koesoittovalmennusta.
HKO ja RSO tarjoavat vuorovuosin orkesterinsa kapellimestari- ja sävellyksenopiskelijoiden käyttöön. Kapellimestariopiskelijat pääsevät harjoittamaan ammattiorkesteria, ja sävellyksenopiskelijat saavat palautetta teoksistaan sekä neuvoja eri soittimille kirjoittamiseen. Lisäksi yksi kapellimestariopiskelijoista valitaan vuosittain RSOn ylikapellimestarin ja Sibelius-Akatemian orkesteri- ja kapellimestarikoulutuksen vierailevan professorin **Hannu Linnun** assistentiksi. Kuoronjohdon opiskelijat voivat harjoitella Musiikkitalon kuoron kanssa.
Sibelius-Akatemian klassisen musiikin osaston dekaani **Kaarlo Hildén** kertoo, että yksi yhteistyön innoittajista on ollut Berliinin filharmonikkojen ylläpitämä orkesteriakatemia.
– Omassa mallissamme erityistä on se, että toiminta suunnitellaan aidosti ammattiorkestereiden ja yliopiston yhteistyönä. Musiikkitalossa HKOn, RSOn ja Sibelius-Akatemian yhteistyö on päivittäistä. Kun tulevaisuuden muusikot kasvavat samassa talossa orkesterimaailman parhaan asiantuntemuksen kanssa, syntyy kansainvälisessä mittakaavassa ainutkertainen koulutuskonsepti.
Myös Radion sinfoniaorkesterin intendentin **Tuula Sarotien** mukaan Musiikkitalon päätoimijoiden mahdollisuudet tehdä mittavaa pedagogista yhteistyötä ovat kansainvälisestikin arvioiden ainutlaatuiset.
– Kaikki tähtää siihen, että Suomen musiikkielämä, yksi harvoista todellisista menestystarinoistamme, kehittyy myös tulevaisuudessa, Sarotie sanoo.
– Tässä yhtälössä toteutuu se toive, että yhteistyö on enemmän kuin osiensa summa, jatkaa Helsingin kaupunginorkesterin intendentti** Gita Kadambi**. – On hienoa, että Musiikkitalo luo yhteisen foorumin tiiviille ja pitkäjänteiselle yhteistyölle, joka hyödyttää kaikkia osapuolia.
Suunnitteilla on myös yhteisproduktioita suuria kokoonpanoja edellyttävien teosten esittämiseksi sekä yhteistyötä Musiikkitalon yleisötyön laajentamiseksi. Lisäksi Sibelius-Akatemia sitoutuu järjestämään orkestereiden tarvitsemaa täydennyskoulutusta.
Musiikkitalon orkesteriakatemian toiminta on käynnistynyt syksyn 2015 aikana. Toimintaa johtavat orkestereiden intendentit ja Sibelius-Akatemiasta klassisen musiikin osaston dekaani sekä orkesteri- ja kapellimestarikoulutuksen professori. Toimintaa arvioidaan vuosittain.
Orimattilan vastaanottokeskus avautuu ennen joulua
Suomen Punaisen Ristin ylläpitämään keskukseen voi tulla jopa 400 turvapaikanhakijaa. Kiista kiinteistön etuosto-oikeudesta ei vaikuta keskuksen avaamiseen.
Orimattilan vastaanottokeskus avataan mahdollisesti jo ennen joulua. Suomen Punaisen Ristin ylläpitämässä keskuksessa on paikat 250 turvapaikanhakijalle ja mahdollisesti hätämajoitustilat enintään 150 henkilölle.
SPR:n Uudenmaapiirin päällikkö Petri Kaukiainen kertoo, että yksikköön rekrytoidaan parhaillaan henkilöstöä. Ensimmäiset turvapaikanhakijat voivat saapua Orimattilaan jo ennen joulua.
– On mahdollista, että sinne tulevat turvapaikanhakijat eivät ole vielä edes Suomessa. Viime aikoina on mennyt pitkälti niin, että Tornion kautta tulevat siirtyvät nopeasti eri puolille Suomea. Tilat soveltuvat sekä perheille että yksin matkaaville, Kaukiainen selittää.
Orimattilan kaupunginjohtaja Osmo Pieski sai asiasta tiedon maanantaina. Vastaanottokeskus tulee Heinämaantiellä sijaitsevaan entiseen kotitalousopistoon. Kiinteistön omistaa kirkkonummelainen pariskunta, joka vuokraa tilat SPR:lle.
Kiinteistökiista ei vaikuta avaamiseen
Orimattilan kaupunki selvittää edelleen, onko sillä mahdollisuutta käyttää etuosto-oikeuttaan kyseiseen kiinteistöön. Kaupunginhallituksen jäsen Anssi Huhtala (kok.) teki jo lokakuussa hallitusaloitteen etuosto-oikeuden käyttämisestä Heinämaantien kiinteistöön.
Kaupunginhallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan äänin 8–4, että etuosto-oikeutta selvitetään vielä Kuntaliiton kanssa.
– Esitin kaupunginhallitukselle, ettei osto-oikeutta käytetä, mutta asian käsittelyä siirrettiin. Näyttää siltä, että tämä prosessi ja vastaanottokeskuksen avaaminen etenevät kumpikin omaa reittiään, toteaa kaupunginjohtaja Osmo Pieski.
SPR:n mukaan asian selvittely ei ainakaan toistaiseksi vaikuta vastaanottokeskuksen avaamiseen.
– Tässä järjestelmässä ei ole tavatonta, että tilat vaihtuvat, emme pohdi asiaa sen enempää. Jos tilanne muuttuu, reagoimme sitten, sanoo Petri Kaukiainen.
Maanantaina vain seitsemän turvapaikanhakijaa Raja-Jooseppiin
Maanantai oli sunnuntaita hiljasempi päivä Inarin Raja-Joosepin rajanylityspaikalla. Raja-Jooseppiin tuli Venäjän puolelta eilen seitsemän turvapaikanhakijaa. Sunnuntaina heitä tuli 22.
Viime viikolla Raja-Joosepissa haki turvapaikkaa 85 henkilöä.  Koko vuonna turvapaikkaa on hakenut 261 henkilöä.
Suomalaiset ja intiaanit löysivät toisensa metsässä – tuloksena fintiaaneja
Dosentti Juha Hiltunen valmistelee teosta suomalaisiirtolaisten ja Pohjois-Amerikan alkuperäisasukkaiden erityissuhteesta. Molemmat viihtyivät saunassa ja metsässä.
Ruotsin ja Suomen alueelta lähti väkeä Pohjois-Amerikkaan 1600-luvulta lähtien.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut kulttuuriantropologian dosentti Juha Hiltunen kertoo erityisesti suomalaisten tulleen hyvin juttuun Amerikan alkuperäisväestön kanssa.
Aiheesta kirjaa valmisteleva tutkija toteaa suomalaisten erottautuneen muista eurooppalaisista tulijoista edukseen – ainakin intiaanien näkökulmasta.
– Suomalaiset olivat ainoita, jotka uskalsivat olla metsässä. Se hämmästytti heitä, Hiltunen sanoo.
Metsästys, luonnonantimien keräily ja ajatus metsien kuulumisesta kaikille yhdisti ryhmiä. Lisäksi saunominen maistui sekä suomalaisille että intiaaneille ja oli tutkijan mukaan samankaltaista.
Monet suomalaiset oppivat läheisen kanssakäymisen vuoksi intiaanien kieltä ja toimivat tulkkeina. Myös parisuhteita syntyi ja sitä myöten jälkeläisiä. Heihin viitataan sanalla findians – fintiaanit.
Suomalaisten kauppamiesten oli Hiltusen mukaan hyvä ottaa intiaanivaimo jo liiketoimiensakin sujumisen vuoksi.
Hirsirakentaminen levisi suomalaisten ansiosta
Varhaisten suomalaissiirtolaisten määristä ei ole helppo saada tarkkaa käsitystä, lähtijöille kun kirjattiin säännönmukaisesti ruotsalaiset nimet, Hiltunen sanoo.
Arviot useista miljoonista suomalaisista periytyvistä asukkaista nykyisen Delawaren alueella voivat hänen mukaansa hyvinkin pitää paikkansa.
Delawaren-joen varteen perustettiin 1600-luvulla ruotsalaisten johdolla siirtokunta nimeltä Uusi Ruotsi. 1800-luvulla suomalaisten virta kiihtyi entisestään.
Dosentti Juha Hiltunen kertoo suomalaisten olleen tärkeässä roolissa rakennustapojen kehittymisessä. Pohjois-Amerikan metsistä kun löytyi hirsipuuta, josta suomalaiset olivat tottuneet torppansa rakentamaan.
Pian muutkin siirtolaiset pystyttivät esimerkiksi jykeviä hirsilinnoituksia.
– Tämä tekniikka osoittautui erittäin hyväksi. Tämä on suomalaisten ja ruotsalaisten, ennen kaikkea suomalaisten luoma idea tehdä taloja.
Tekniikan kehitys ei siirry koteihin helposti: "Vaatii tietynlaista hulluutta"
Langattomat valot joulukuusessa ovat oiva esimerkki siitä, miten jokainen voi arjessaan hyödyntää valtavin harppauksin kehittyvää teknologiaa. Vaikka huipputason keksinnöillä on useimmiten vain mielikuvitus rajana, vaatii niiden tuominen arkiselle tasolle rohkeutta ja jopa hivenen hulluutta.
Tekniikka kehittyy nykyään jättiharppauksin. Osa teknologian saavutuksista jää tavallisille ihmisille tuntemattomiksi, sillä niitä ei osata hyödyntää tavallisessa arjessa. Joskus vastaan tulee hinta, joskus rohkeus.
– Kehitystyön jälkeen pitää ottaa se viimeinen askel tuotteen kaupallistamiseen. Askel vaatii innovatiivisuutta ja tietynlaista hulluutta, jotta tuotteesta tulee sellainen, että se menee kaupaksi, toteaa Tampereen teknillisen yliopiston Porin laitoksen johtaja professori Tarmo Lipping.
Lipping uskoo, että teknologian arkipäiväistämisessä on vielä reippaasti kehittämisen varaa. Erityisen paljon hän odottaa robotiikan puolelta.
– Esimerkiksi nurmikkoa leikkaavat ja kotia siivoavat pikkunäppärät apuvälineet ovat vasta alkusoittoa. Tällaisia tulee varmasti paljon lisää, hän lupaa.
Yritykset mukana tuotteiden kehittelyssä
Läpimurtoja tehdään lähivuosina useallakin alalla. Kehitystyö on jo aloitettu.
– Teemme paljon yhteistyötä alueen yritysten kanssa. Pyrimme kehittämään niiden kanssa sellaisia sovelluksia, jotka tulisivat heti käyttöön ja olisivat hyödyllisiä sekä kuluttajille että liiketoiminnalle, Tarmo Lipping sanoo.
Indonesia: Miehistön toiminta aiheutti AirAsian koneen putoamisen, teknisellä vialla suuri vaikutus
Kaikki kyydissä olleet 162 ihmistä kuolivat, kun Indonesiasta Singaporeen matkalla ollut kone putosi Jaavanmereen.
Indonesialaisten onnettomuustutkijoiden mukaan miehistön toiminta johti AirAsia-lentoyhtiön viimevuotiseen putoamiseen. 162 ihmistä kuoli, kun kone syöksyi Jaavanmereen joulukuussa 2014.
Onnettomuustutkijoiden mukaan koneen sivuperäsintä ohjaavassa laitteessa oli vikaa. Huonosti juotetun liitoksen vuoksi ohjain ei toiminut kunnolla ja lähetti toistuvia varoituksia lentäjille. Lentäjät yrittivät nollata viallisen laitteen katkaisemalla siitä virran.
Virran katkaisu kytki pois päältä myös koneen autopilotin, ja miehistö ei saanut pidettyä konetta hallinnassaan. Kone sakkasi ja syöksyi lopulta mereen, onnettomuustutkintalautakunta kertoi loppuraportissaan.
Raportin mukaan rikkinäisessä laitteessa oli ollut vikaa 23 kertaa vuoden sisällä. Onnettomuuden tapahtuessa sää oli huono, mutta tutkijoiden mukaan koneen mustien laatikoiden tiedot eivät osoita, että sää olisi vaikuttanut koneeseen.
Airbus A320-200 -tyyppinen kone oli matkalla Surabayan kaupungista Indonesiasta Singaporeen. Useat maat osallistuivat Jaavanmereen pudonneen koneen pitkiin etsintöihin. 56 uhrin ruumiita ei koskaan löydetty.
Turvapaikanhakijan perheenyhdistämiseen luvassa pieni helpotus
Maahanmuuttovirasto sähköistää palvelujaan, jonka jälkeen Suomeen perheenjäsenensä luo pyrkivän ei tarvitse matkustaa Suomen edustustoon hakemuksen vireillepanon vuoksi. Tällä hetkellä esimerkiksi irakilaisen on matkustettava Suomen suurlähetystöön Turkkiin. Uudistus ei kuitenkaan kokonaan poista tarvetta asioida edustustoissa.
Maahanmuuttovirasto suunnittelee laajentavansa sähköisiä palvelujaan niin, että myös perhesidehakemuksen voi jättää etänä, nettiyhteyden avulla.
Tämä tarkoittaisi sitä, että esimerkiksi Suomesta turvapaikan saaneen puolison ei tarvitsisi matkustaa Suomen edustustoon jättämään hakemustaan. Tällä hetkellä esimerkiksi irakilaisten on matkustettava Ankaraan, Suomen Turkin suurlähetystöön pelkän hakemuksen vireillepanon vuoksi.
[Sähköinen palvelu](https://enterfinland.fi/eServices) on tarkoitus saada perheenyhdistäjien käyttöön keväällä.
Toistaiseksi sähköisen palvelun kautta oleskelulupia ovat voineet hankkia esimerkiksi opiskelijat ja työntekijät.
"Merkittävä helpotus"
Sähköinen palvelu ei kuitenkaan poista tarvetta matkustaa henkilökohtaisesti Suomen edustustoon, jonne on joka tapauksessa saavuttava tunnistautumiskäyntiä ja vielä mahdollista haastattelua varten.   
  
Sähköinen etäpalvelu kuitenkin nopeuttaa perheenyhdistämisprosessia kun tieto hakijan, suurlähetystön ja Maahanmuuttoviraston välillä ei enää kulje postitse. Lain mukaan perhesidehakemus pitää käsitellä yhdeksässä kuukaudessa, mutta aikarajat ylittyvät usein. Sähköistä hakemusta ei myöskään voi jättää ennen kuin vaaditut tiedot on annettu. Paperiset hakemukset täytetään joskus vajavaisesti, jolloin virkailijat joutuvat pyytämään hakijalta lisätietoja jälkikäteen.  
  
Jatkossa myös tieto myönteisestä tai kielteisestä päätöksestä annetaan sähköisen palvelun kautta.
– Se on hakijan kannalta merkittävä helpotus, edellyttäen että hakijalla on tekniset valmiudet käyttää sähköistä asiointia, sanoo Maahanmuuttoviraston maahanmuuttoyksikön tulosalueen johtaja Olli Koskipirtti.
Tekniset valmiudet tarkoittavat tietokoneen ja internetyhteyden lisäksi kykyä ymmärtää palvelun kieltä, joka on englanti, suomi, tai ruotsi.  
  
_Korjaus 2.12.2015 klo 15:30 Aiemmin jutussa mainittiin, että perhesidehakemuksen jättäjän pitää jatkossa tulla edustustoon vain haastattelua varten. Juttuun on lisätty maininta siitä, että hakijan pitää joka tapauksessa tulla henkilökohtaisesti edustustoon myös tunnistautumista varten. Juttuun on myös lisätty tarkempia tietoja sähköisen asioinnin tuomista helpotuksista._
Kongolainen mies päätyi turvapaikanhakijaksi Niiralassa – havaittiin normaalissa tarkastuksessa
Maanantaina ilmoittautui Kongon kansalainen turvapaikanhakijaksi Tohmajärven Niiralan kansainvälisellä rajanylityspaikalla. Hänet oltiin jo palauttamassa takaisin Venäjälle puutteellisten matkustusasiakirjojen vuoksi, mutta turvapaikkahakemus muutti jatkotoimenpiteitä. Kongolainen on kolmas turvapaikanhakija, joka on jättänyt hakemuksen Pohjois-Karjalan rajavartiostolle tänä vuonna.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto sai maanantaina kolmannen turvapaikkahakemuksen tälle vuodelle. Sen jätti Niiralan rajanylityspaikalla Suomen ja Venäjän rajan ylittänyt Kongon kansalainen.
Kongolainen mies ylitti valtakunnan rajan henkilöauton kyydissä.
Rajavartioston mukaan hänen matkustusasiakirjansa todettiin olevan puutteelliset, ja hänet aiottiin jo palauttaa takaisin Venäjälle. Kongolainen halusi kuitenkin jättää turvapaikkahakemuksen, joten asia tutkitaan ja viedään eteenpäin Maahanmuuttoviraston päätettäväksi.
Pohjois-Karjalan rajavartioston alueella ylitti maastorajan kesäkuussa kaksi syyrialaista miestä.  Aiemmin on afrikkalainen jättänyt turvapaikkahakemuksen Pohjois-Karjalan rajavartiostolle kymmenisen vuotta sitten.
Provinssi julkaisi lisää kiinnityksiä: Biffy Clyro, Bring Me The Horizon ja Vesala Seinäjoelle
Viime viikolla ensimmäiset esiintyjänsä julkaisseen Provinssin ohjelmisto vahvistuu kattauksella vaihtoehtorockia ja hip hopia.
Provinssin pääesiintyjien joukkoon liittyy skottilainen **[Biffy Clyro](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/Biffy%20Clyro)**, joka julkaisee seitsemännen levynsä  ensi vuoden puolella. Suomessa usein vieraillut rockyhtye tunnetaan jylhistä kitaravalleista ja melodista kertosäkeistään.
Brittiläinen metalcore-bändi **[Bring Me The Horizon](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/bring%20me%20the%20horizon)** soitti vastikään loppuunmyydyn keikan Helsingin Kaapelitehtaalla 3000 katsojan edessä. Sen lisäksi festareille on kiinnitetty yhdysvaltalainen hip hop-artisti **[Yelawolf](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/Yelawolf)**, joka soittaa Provinssissa räpin ja rockin välimaastoon sijoittuvaa tuotantoaan. **Eminemin** suojatti vieraili hiljattain Tavastialla, joka myytiin julkistuksen jälkeen nopeasti loppuun.
Provinssi kertoo lisäksi uusista kotimaisista kiinnityksistä.
**PMMP**:stä tuttu **[Paula Vesala](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/Vesala)** palaa provinssiin tällä kertaa soolona. Tapahtuman mukaan konsertti on Vesalan ainoa kesäkeikka Seinäjoen ja Vaasan alueella.
Festareilla kotimaista hip hopia edustaa paluun lavoille tehnyt **[Pyhimys](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pyhimys)**, joka on soolouransa ohella tuttu myös **Ruger Hauer**- ja **Teflon Brothers** -kokoonpanoista.
Uusista julkistuksista Pyhimys esiintyy torstaina. Biffy Clyro, Bring Me The Horizon, Yelawolf ja Vesala nousevat lavalle Provinssin päätöspäivänä lauantaina.
Viime vuonna lähes 80 000 kävijää kerännyt festivaali järjestetään Seinäjoen Törnävänsaarella kolmipäiväisenä torstaista lauantaihin 30.6.–2.7.2016.
_YleX:n Venla Kokkonen tapasi Biffy Clyron solistin Simon Neilin ennen yhtyeen Ruisrockin keikkaa vuonna 2013. Katso haastattelu alta._
**Lue myös**:

 [Tässä ovat Ruisrockin ensimmäiset kiinnitykset: esiintymislavoilla nähdään Major Lazer ja Cheek](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260421)

[Cheek ja Opeth ovat Qstockin ensimmäiset kiinnitykset](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/01/cheek-ja-opeth-ovat-qstockin-ensimmaiset-kiinnitykset)

[Tässä ovat Provinssin ensimmäiset kiinnitykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260282) 
Cheek ja Opeth ovat Qstockin ensimmäiset kiinnitykset
Qstock järjestetään Kuusisaaren ja Raatin alueella Oulussa 29.–30. heinäkuuta.
Qstock avaa pelin kivenkovilla kiinnityksillä ensi kesän festarille. Suomen suosituin rap-artisti **Cheek**ja ruotsalainen progressiivisen metallin konkari **Opeth** ovat ensimmäiset heinäkuun lopussa järjestettävälle festarille.
Aiemmin kesällä myös Provinssissa esiintyvä Cheek palasi vuoden mittaiselta tauoltaan kovalla ryminällä, kun _Alpha Omega_ -uutuusalbumin kaikki kymmenen kappaletta [täyttivät Suomen Spotifyn top 10 -listan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259406). Cheek tuo visuaalisesti näyttävän show'n Qstockin perjantai-iltaan.
Opeth päätti juuri 25-vuotisjuhlakiertueensa. Yhtye veti Helsingin Kulttuuritalon täyteen lokakuussa
Lisää ulkomaisia ja kotimaisia esiintyjiä julkaistaan ensi vuoden alkupuolella.

**Lue myös**:

 [Tässä ovat Ruisrockin ensimmäiset kiinnitykset: esiintymislavoilla nähdään Major Lazer ja Cheek](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260421)

 [Provinssi julkaisi lisää kiinnityksiä: Biffy Clyro, Bring Me The Horizon ja Vesala Seinäjoelle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/01/provinssi-julkaisi-lisaa-kiinnityksia-biffy-clyro-bring-me-the-horizon-ja) 
Keuruun johtajaksi enää kaksi kandidaattia
Keuruun kaupunginjohtajaksi on jäljellä kaksi ehdokasta. Kaupunginhallitus päätti lähettää soveltuvuustesteihin kehittämispäällikkö Anna-Liisa Juurisen Jämsästä ja kehitysjohtaja Hannu Marsin Kauhavalta.
Keuruun kaupunginhallitus päätti pudottaa hallintojohtaja Vesa Tuunaisen johtajahausta jo ennen soveltuvuustestejä. Valintaryhmä oli ehdottanut soveltuvuustestin tekemistä kolmelle ehdokkaalle.
Seuraava askel johtajahaussa otetaan ensi maanantaina, kun kaupunginhallitus nimeää oman ehdokkaansa. Lopullisen valinnan tekee valtuusto joulukuun 14. päivä.
Uuden kaupunginjohtajan toivotaan voivan aloittaa työnsä ensi keväänä, maaliskuuhun mennessä.
Bluesin SM-liigaan nostanut Espoon liikuntajohtaja: Olen tuskaillut ja kiukutellut seuran puolesta
Pitkän linjan espoolaiset kiekkomiehet Martti Merra ja Hannu Saintula ovat seuranneet surullisin mielin Bluesin nykuistä tilannetta.
Espoon Bluesin kriittinen taloustilanne, sekä kysymysmerkkejä täynnä oleva tulevaisuus ovat vetäneet pitkän linjan kiekkomiesten Martti Merran ja Hannu Saintulan mielet mollin surusäveliin. Vielä 1990-luvulla molemmat olivat vuorollaan todistamassa lähietäisyydeltä espoolaisen kiekkoilun riemunhetkiä.
\- Se oli aprillipäivä vuonna 1992, kun Kiekko-Espoon liigaannousu varmistui. Siihen ei osattu täysin varautua, koska se ei ollut varsinaisesti kauden tavoitteemme. Keväällä nälkä toki kasvoi menestyksen myötä, mutta silti nousu yllätti meidät kaikki. Yhteisö nimeltä Espoo syntyi, ja se oli upea kokemus, päävalmentajana silloin työskennellyt Merra muistelee.
Yhteisölisyyttä on siis Espoon kiekkopiireissä ainakin joskus ollut. Viime vuosina puhetta on enemmänkin riittänyt sen puutteesta. Merra työkentelee tällä hetkellä Espoon liikuntajohtajana, ja peräänkuuluttaa avoimesti tukea myös kaupungin päättäjiltä.
\- Sanon suoraan, että luottamushenkilöt eivät halua tukea Bluesia. Vaikka se onkin kaupungin suurin tapahtumajärjestäjä. Luottamushenkilöt tuntuvat ajattelevan, että Blues on äveriäiden huippu-urheilijoiden oma kerho, jota ei saa missään nimessä tukea. Se on täysin ristiriidassa muiden kaupunkien kanssa, Merra tuskailee.
Vertailukohtana Merra käyttää muun muassa Tapparaa ja Ilvestä, jotka harjoittelevat ja pelaavat Tampereen kaupungin omistamassa Hakametsassä. Seurat maksavat Merran mukaan vuokraa 125 000 euroa kaudesta, ja saavat pitää myös otteluiden oheismyynnin tuotot. Espoossa Blues maksaa puolestaan yksityiselle Metro Areenalle kausivuokraa 600-700 000 euroa.
\- Me olemme taloudessa puoli miljoonaa takamatkalla jo ennen kuin kausi on edes alkanut. Tampereella ja Oulussa koko kaupunki on sitoutunut täysillä seuran tukemiseen ja sitä kautta pärjäämiseen. Huippu-urheilun merkitys kaupungille tunnustetaan. Tämän asian kanssa olen Espoossa tuskaillut ja kiukutellut, Merra kertoo.
Kumppaneiden hankinnassa epäonnistuttu täydellisesti?
Yli 40 vuotta Espoon kiekkopiireissä eri tehtävissä vaikuttanut Hannu Saintula tuntee saman tuskan.
\- Itse kun on urheiluihminen henkeen ja vereen, niin olen tällä hetkellä todella surullinen monen espoolaisen palloilun puolesta. Koripallon, jalkapallon ja nyt jääkiekon. Junioritoiminta kaikissa näissä lajeissa on kaupungissa todella hyvällä mallilla, mutta huipputasolla riittääkin sitten tehtävää, Saintula huokaa.
Saintulan paras henkilökohtainen muisto tulee vuodelta 1998. Silloin viimeistä kauttaan Kiekko-Espoon nimellä SM-liigaa pelannut ryhmä pudotti puolivälierissä runkosarjan voittaneen TPS:n. Mestari Helsingin IFK oli parempi välierissä, ja Jokerit vei lopulta pronssimitalin, mutta neljäs sija on Kiekko-Espoon paras sijoitus liigassa. Sen jälkeen Blues on toki yltänyt SM-hopealle kahdesti.
\- Olen varma, että Espoossa nähdään vielä liigakiekkoa. Siihen tarvitaan nyt organisaatiolta rohkeutta muutoksiin, sekä jatkossa pitkäjänteistä työtä. Yhteistyökumppaneiden hankinnassa on mielestäni epäonnistuttu viime vuosina täydellisesti. Sen kertoo jo edustuksen peliasukin. Uskon, että halukkaita tukijoita Espoosta kyllä löytyy, mutta heidän lähestyminen vaatii ammattimaisutta. Suhteita täytyy ensin luoda, vaalia ja sitä kautta kasvattaa, Saintula näkee.
Espoon Areenan viereen pääsee ensi elokuusta alkaen näppärästi länsimetrolla. Olisi suorastaan ironista, että Urheilupuistoon urheilun takia siirretty metropysäkki palvelisi jatkossa vain harrastelijoita.
\- Toisalta metro on siinä sitten seuraavat 100 vuotta, ja uskon että sadan vuoden sisällä Espoossakin ymmärretään, että urheilulla on todella merkitystä kaupungin identiteettiin. Vaikka onhan siinäkin jotain hassua ja kummallista, että firmat jotka parhaillaan louhivat Espoon metroa kuntoon, eivät ole suinkaan sitoutuneet Bluesin taakse, vaan tukevat esimerkiksi Oulun Kärppiä, Martti Merra hymähtää.
Yksi Bluesin ongelma onkin ollut viime vuosina se, että Bluesin kotiotteluissa riittää niin paljon eri joukkueiden etäfaneja, että molemmat joukkueet saavat hallissa lähes yhtä paljon kannatusta.
\- Meitä vaivaa nuoren kaupungin identiteetittömyys. Meillä ei ole mitään todella rakasta ja omaa. Sellaiseksi ei koeta urheilua. Pitkää ja syvää kulttuuria urheilun ympärille ei ole syntynyt, ja se on vahinko, Merra jatkaa.
”Uskon hyvään tahtoon jääkiekon puolesta”
Alkuvuonna pitkän työrupeamansa Bluesin junioreissa jättänyt Hannu Saintula on yhä tiiviisti mukana nuorten kiekkoilussa, alle 18-vuotiaiden maajoukkueen joukkueenjohtajana. Blues tunnetaan yhtenä Suomen parhaimmista ja menestyksekkäimmistä junioriseuroista. Espoolaiset ovat kahmineet viime vuosina SM-mitaleita C-junnuista A-junioreihin.
\- Melestäni Espoossa pitäisi pystyä hyödyntämään paremmin juniorijoukkueiden menestys. Työtä on tehty hyvin niin pitkään, että sen varaan olisi hyvä rakentaa. Nyt latu junnuista liigaan on kuitenkin ollut mutkikas. Samaa identiteettiä ja punaista lankaa on ollut vaikea löytää, Saintula kokee.
Samoilla linjoilla asiassa on myös Merra.
\- Joitain vuosia sitten kokoonpanossa oli kylän omia poikia kuten Lajusta, Kähköstä ja Miettistä. Silloin alkoi jo syttyä fiilis, että tätä on meidän kiekko. Kun menestystä tuli, alkoi myös kilpailu pelaajista. Enkä usko, että Espoossa on haluttu koskaan estää hintakilpailulla pelaajan etenemistä urallaan. Harmittavan usein Espoon pojat ovat päätyneet kuitenkin lopulta muihin SM-liigaseuroihin, Merra miettii.
Monen muun seuran tavoin Bluesissakin on  syyllistytty siihen, että osalle lahjakkaista junioreista ei ole annettu todellista näyttöpaikkaa omassa organisaatiossa.
\- Asioita on varmasti hoidettu huonostikin. On ollut pelaajien suhteen kehnoa näkemystä ja vääriä valintoja. Suurimmat ongelmat ovat kuitenkin talouden puolella. Talous asettaa tietyn realismin. Tiedän, että taustayhteisössä on ihmisiä, joilla on varallisuutta sekä tahtoa. Toivon, että he näkisivät kaikkien vaikeuksien keskellä ison kuvan, jotta myös huippukiekko Espoossa saisi jatkoa. Uskon hyvään tahtoon jääkiekon puolesta, Merra esittää.
Taloudellisista vaikeuksista huolimatta Bluesin peli kaukalossa on ollut viime aikoina hyvää. Vaikkakin sijoitus sarjataulukossa on painunut viimeistä edelliseksi.
\- Sijoituksesta huolimatta tämän vuoden joukkue on lähellä sitä, mitä toivoisin espoolaiselta kiekolta. Yritetään loppuun asti, vaikka ollaan vähän pienempiä. Espoolainen kiekkoidentiteetti voisi olla sitä, että ollaan haastajia, mutta kasvetaan kauden aikana potentiaaliseksi yllättäjäksi. Nuorekas ja yritteliäs joukkue. Tiedän, että sen pitäisi Suomessa rittää. Se vaatii kuitenkin kaikilta kristallin kirkasta ajatusta siitä, miten näitä asioita oikeasti tehdään. Nyt on menty vähän sinne tänne, Merra lopettaa.
Espoon Areena on varmasti yksi parhaista paikoista Suomessa pelata, sekä katsoa jääkiekkoa.
\- Urheilullinen valmius pelata liigaa löytyy varmasti, ja peliajatus on aina ollut Espoossa hyvällä tasolla. Myös organisaation pitää kuitenkin olla valmis. Heti ei voi tavoitella paikkaa neljän sakissa, vaan asioita täytyy valmistella huolelisemmin. Tälläkin hetkellä Blues tarjoaa hyvää urheiluvihdettä, mutta ei välttämättä omilla talous- tai pelaajaresursseilla. Ihanne olisi, että neljän-viiden vuoden päästä pari-kolme kentällistä pelaajista voisi hyvinkin olla espoon omia kasvatteja, Saintulakin näkee.
Ruusukauppiaat häädettiin kirkosta poliisilla uhkaamalla Kokkolassa
Ruusuja kauppaava nelihenkinen seurue hämmensi pyhäinpäivän kirkkokansaa Kokkolassa. Tapaus ei ole ainoa laatuaan. Romanikerjäläisiä on tavattu muutamassa muussakin seurakunnassa.
Kokkolan tapauksessa ruusukauppiaat suostuivat lähtemään kirkosta vasta, kun heitä oli uhattu poliisilla, johtava diakoniatyöntekijä Camilla Honkala kertoo.
– Mielestäni ei ole kovin eettistä tulla kirkkoon myymään ruusuja, etenkään pyhäinpäivänä, jolloin ihmiset ovat herkällä mielellä ja surevat läheisiään.
Honkalan mukaan yksi mies tuli kirkkoon pyytämään apua ja ruokaa. Hautajaisia valmistellut suntio antoi miehelle omat eväänsä, jonka jälkeen mies poistui paikalta. Honkalan mukaan mies oli ollut matkasta uupunut ja nälkäinen.
– Tietenkin tällaisissa tapauksissa pitäisi pystyä auttamaan, mutta tuossa tilanteessa miestä ohjattiin seurakunnan virastoon.
Apua saa, mutta asiat on selvitettävä
– Silloin kun taloudellista apua tarvitaan, avustaminen tapahtuu diakoniavastaanotolla, osto-osoituksia ei jaeta kadulla, sanoo Honkala.
Hänen mukaansa on perusteita sille, että kirkko auttaa tällaisessa tapauksessa.
– Tilanteen selvittäminen on tärkeää, sillä avun lähtökohta on yleensä kriisi-ja kertaluonteisuus. Apua saavan oletetaan kertovan henkilöllisyytensä ja  osoitteensa. Se voi olla vaikka sitten poste restante, silloin diakoniatyö voi  myöntää taloudellista apua, sanoo Honkala, jonka mukaan asiassa käytetään harkintaa ja arviointia. 
Jos näkee tilanteen vain sellaisena kuin miltä se näyttää, niin tietysti tuntuu, että pitää auttaa, sanoo Honkala.
– On myös tutkitusti taustalla järjestäytynyttä rikollisuutta, meidän ei pitäisi olla liian sinisilmäisiä. Otetaan selvää luulemisen sijaan.
Honkala näki ruusukauppiaat vielä seuraavan viikonlopulla marketissa. Myös sieltä heidät lähetettiin ulos.
Kirkkohallituksen asiantuntija Marja-Liisa Laihia sanoo, että ilmiö on tuttu muista Pohjoismaista. Suomessa romaneja on nähty kirkossa ruusukaupalla muutaman kerran aiemmin.
Veronpalautuksia maksetaan yli 53 miljoonaa Etelä-Karjalassa
Eteläkarjalaisista lähes 20 000 sai veromätkyjä, joka on 12 prosenttia enemmän viime vuoteen verrattuna.
Eteläkarjalaiset maksavat veromätkyjä kymmenen prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Maksettavaksi kertyy yli 22 miljoonaa euroa. Veromätkyjä sai lähes 20 000 ihmistä, mikä on 12 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Veronpalautuksia maksetaan yhteensä yli 86 000 henkilölle maakunnassa. Palautusten kokonaissumma on yli 53 miljoonaa euroa.
Viime vuoden veronpalautuksia maksetaan Suomessa 3,3 miljoonalle ihmiselle yhteensä 2,2 miljardia euroa. Keskimääräisen palautuksen määrä henkilöä kohden on 665 euroa.
Suomalaiselle hävinnyt snookerin MM-finalisti - "Pöydät pitäisi polttaa"
Barry Hawkins antaa kovaa palautetta UK Championshipin olosuhteille Yorkissa. Robin Hull hävisi Luca Brecelille kisan kolmannella kierroksella.
Barry Hawkins räiskyy harvoin snookerpöydän äärellä, mutta UK Championshipin olosuhteet Yorkissa saavat englantilaisen näkemään punaista.
Vuoden 2013 MM-turnauksen finalisti hävisi toisella kierroksella suomalaiselle Robin Hullille 3-6.
\- Pöydällä ei voinut pelata. Suoritukseni oli silkkaa roskaa, mutta minulla ei ollut minkäänlaista luottamusta pöytään. Rehellisesti sanottuna pöydät pitäisi polttaa, Hawkins totesi [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/snooker/34968188).
Huippupelaajista myös Stephen Maguire ja Ding Junhui ovat kritisoineet pöytiä kovin sanoin.
\- En halunnut käyttää valleja tai pelata palloa niitä pitkin. Virheosumia (kick) tuli jokaisella lyönnillä. Tämä on todella suuri pettymys, koska yleensä kaikki toimii hyvin, Hawkins ihmetteli.
\- Olen iloinen, että muutkin sanovat samaa. Kyse ei ole katkeruudesta, sanon asian niin kuin se on.
Hull ei ehtinyt pitkään juhlia voittoaan Hawkinsista, sillä hän hävisi kolmannella kierroksella lupaavalle belgialaiselle Luca Brecelille 2-6.
Toholampi sanoi ei turvapaikanhakijoille
Toholampi on torpannut alaikäisten turvapaikanhakijoiden tukiasumisyksikön perustamisen kunnan tiloihin. Kunnanhallitus ei myöskään lämpene vastaanottokeskuksen perustamiselle.
Kunnanjohtaja ehdotti maanantaisessa kokouksessa, että Maunun vanhainkoti vuokrattaisiin tukiasumispalveluita tarjoavalle yritykselle eli Lastensuojelupalvelu Ankkurille. Ehdotus kaatui kunnanhallituksessa, jossa 4 äänesti vastaan ja 3 äänesti tyhjää.
Jo aiemmin muun muassa Kaustisen kunta on kieltäytynyt vuokraamasta tiloja alaikäisten turvapaikanhakijoiden asuttamiseen.
Kunnanhallituksen mukaan Toholampi ei myöskään voi ylläpitää vastaanottokeskusta eikä tarjota kuntapaikkoja oleskeluluvan saaneille tai kiintiöpakolaisille. Kunnanjohtajan esityksessä Toholammilta löytyisi kyllä tarkoitukseen sopiva kiinteistö, mutta hallitus oli kiinteistöasiasta eri mieltä äänin 4-3.
Lastensuojelupalvelu Ankkuri on kartoittanut useammasta keskipohjalaiskunnasta tiloja asumisyksikölle. Suunnitelmissa on asuttaa tiloihin noin neljäkymmentä 16–17-vuotiasta ilman vanhempiaan maahan tullutta.
Poliisi tutkii Stubbiin kohdistunutta hyökkäystä – tekijää kuultu
Poliisi tutkii Tampereen Koskikeskuksessa valtiovarainministeri Alexander Stubbiin kohdistunutta iskua lievänä vahingontekona. Tekijää on jo kuultu, ja hän on myöntänyt heittäneensä Stubbin päälle kolajuomaa.
Poliisi tutkii Tampereen Koskikeskuksessa valtiovarainministeri Alexander Stubbiin (kok.) eilen maanantaina kohdistunutta hyökkäystä lievänä vahingontekona.
Iskun tehnyt mies oli poliisin kuultavana heti maanantai-iltana. Hän on myöntänyt heittäneensä Stubbin päälle kolajuomaa.
Rikoskomisario Anssi Köykkä kertoo, että ilmoitus tapahtumasta kirjattiin poliisin toimesta, mutta jatko on kiinni ministeri Stubbista.
– Lievä vahingonteko on asianomistajarikos. Jatko on kiinni siitä, vaatiiko Stubb rangaistusta tapahtuneesta.
Poliisi ei ole vielä ollut yhteydessä ministeriin.
_Juttua editoitu kello 10:38: Poliisin sukunimi korjattu._
Martti Luther teeseistään Twitterissä: "On ja pysyy" – Lapualla opiskeltiin uskontoa uudella tavalla
Lapuan lukion toisen vuoden opiskelijat herättivät uskonpuhdistuksen tapahtumat henkiin Twitterissä. Kirkkohistorian henkilöille luotiin Twitter-tilit ja sitten annettiin mennä. Osin somessa toteutettu kurssi saa varauksettomat kiitokset oppilailta ja opettajalta.
SVT:n kysely: Vajaa puolet ruotsalaisista pelkää terrori-iskua
Pikkupaikkakuntien asukkaat ja ruotsidemokraattien kannattajat ovat erityisen huolissaan, kyselyn tuloksista ilmenee.
Ruotsalaiset pelkäävät terrori-iskuja aiempaa enemmän, [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/smaorter-oroligare-for-terror-an-storstader) kertoo teettämänsä kyselyn pohjalta.
Kyselyn mukaan 46 prosenttia ruotsalaisista on melko huolissaan tai hyvin huolissaan terrori-iskujen mahdollisuudesta. Novus-yhtiön toteuttama kysely on tehty Pariisin terrori-iskujen jälkeen.
Edellisen kerran vastaava mielipidemittaus tehtiin tammikuussa heti sen jälkeen, kun terroristit olivat hyökänneet Charlie Hebdo -satiirilehden toimitukseen Pariisissa. Tuolloin 34 prosenttia ruotsalaisista oli melko tai hyvin huolissaan.
SVT:n mukaan kyselystä ilmenee, että pikkupaikkakuntien asukkaat ovat useammin huolissaan terrorismista kuin suurissa kaupungeissa asuvat. Jaottelu puoluekantojen mukaan puolestaan osoittaa, että ruotsidemokraattien kannattajat pelkäävät muita enemmän.
Mikä on ollut syksyn kiinnostavin yhteisbiisi? Äänestä!
Tänä syksynä on julkaistu monta mielenkiintoista yhteistyökappaletta, kun kotimaiset artistit ovat suorastaan kilpaa vierailleet toistensa biiseillä. Äänestä suosikkiasi hittibiiseistä!
**Robin** julkaisi tänä syksynä kokonaisen levyllisen yhteisbiisejä. _Yhdessä_-albumilla vierailevat muun muassa **Kasmir, Evelina, Vilma Alina, Sanni** ja **Vesa-Matti Loiri.** Robinin lisäksi fiittejä ovat tehtailleet syksyn aikana myös muun muassa **Asa** ja **Anna Puu, Brädi** ja **Santa Cruzin** laulaja **Archie Cruz, Jonne Aaron** ja **Jeremy Folderol** sekä **Nikke Ankara** ja **Aki Tykki**.
Mikä yhteisbiisi on tehnyt sinuun suurimman vaikutuksen? Äänestä suosikkiasi!
Äänestys päättyy perjantaina 4. joulukuuta.
[Mikä on ollut syksyn kiinnostavin yhteisbiisi?](https://polldaddy.com/poll/9205624/)
Politiikan toimittajat pohtivat Stubbin munausta – "Vauhtisokeus on iskenyt aika pahasti"
Politiikkaan erikoistuneet toimittajat pohtivat valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) asemaa Ylen aamu-tv.ssä. Stubb antoi viime viikolla eduskunnalle perätöntä tietoa väittäessään, että 90 prosenttia kiisteltyä hallintarekisteriä koskevista viranomaislausunnoista olisi ollut myönteisiä. Todellisuudessa myönteisiä lausuntoja oli vain noin kymmenen prosenttia.
Iltalehden politiikan toimittajan Tommi Parkkosen mukaan moni Alexander Stubbia kokoomuksen puheenjohtajaksi kannattanut kokoomuslainen piti Stubbia riskikokeiluna, kun hänet valittiin kokoomuksen puheenjohtajaksi viime vuoden kesäkuussa.
– Nyt tämä riski on osittain vähän lauennut eli vauhtisokeus on iskenyt aika pahasti, Parkkonen pohti Ylen aamu-tv:ssä.
Helsingin Sanomien pääkirjoitustoimittaja Marko Junkkari kuitenkin huomautti, että viime kevään vaaleissa Stubb onnistui kokoomuksen tappiollisesta tuloksesta huolimatta saamaan kokoomuksen hallitukseen ja itselleen hyvän salkun.
Tuntuu, että puhetta tulee nopeammin kuin ajatus ehtii sitä tuottaa.
– Käsittääkseni häneen oltiin aika tyytyväisiä vielä jokin aika sitten, Junkkari sanoi.
Ylen politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervasti huomautti, että Stubbin poliittinen ura on ollut pitkin matkaa jonkinlaista kompurointia.
– Tuntuu, että puhetta tulee nopeammin kuin ajatus ehtii sitä tuottaa, Ervasti sanoi.
Hätävalhe, vahinko vai tietoinen sumutus?
Toimittajien raati pohti myös sitä, oliko Stubbin eduskunnalle antama väärä luku pelkkä hätävalhe vai tietoista sumutusta. Kaikkien mielestä kyseessä on vakava asia.
Iltalehden Tommi Parkkonen arveli, että Stubb valehteli härskisti.
Minun mielestäni tuossa ei ollut kyse mistään virheestä, vaan se oli ihan tyylipuhdasta härskiä valehtelua.
– Minun mielestäni tuossa ei ollut kyse mistään virheestä, vaan se oli ihan tyylipuhdasta härskiä valehtelua, Parkkonen puuskahti.
Ervasti puolestaan arveli, että kyseessä saattoi olla hätävalhe.
– Minusta vakavin asia on siinä, että se paljasti sen, että ministeri ei hallitse keskeisintä substanssia, Ervasti pohti.
Junkkarin mielestä sillä ei ole oikeastaan merkitystä, oliko kyseessä hätävalhe, vahinko vai tarkoituksellinen valhe, koska eduskunnalle ei pidä antaa väärää tietoa. Junkkari huomautti, että Stubbin valhe oli lisäksi typerä.
– Tuohan oli aivan idioottimainen valhe. Jos on 21 lausuntoa lakiesityksestä, niin sen jokainen tarkistaa vartissa, Junkkari sanoi.
Junkkarin mielestä suurin ongelma on se, että Stubb ei jaksa keskittyä.
– Varmaan häntäkin on aika monta kertaa briiffattu tästä asiasta. Tämä hallintarekisterilaki on erittäin monimutkainen, moniulotteinen, ja siinä on paljon teknistä asiaa. Pitäisi jaksaa kuunnella ja keskittyä, Junkkari huomautti.
Kohu ei heiluta hallitusta
Ervastin arvion mukaan kokoomus ei ole kuitenkaan nyt vaihtamassa puheenjohtajaa.
Kyllä ne keksivät taas jotain muuta kivaa tämän tilalle.
– Kaikki tietävät, että [Petteri] Orpoa koulitaan seuraajaksi, mutta kokoomuksessa tuskin järjestetään mitään repivää puheenjohtajataistelua. Jos Stubb vapaaehtoisesti esimerkiksi saa jonkin tehtävän ulkomailta EU:n piiristä, sitten rata vapautuu ja niin voi käydä, Ervasti sanoi.
Parkkonen arveli lopuksi, että tapaus ei heiluta hallitusta.
– En minä usko, että tämä hallitusta mitenkään heiluttaa. Kyllä ne keksivät taas jotain muuta kivaa tämän tilalle, Parkkonen sanoi.
Venäjän ja Qatarin MM-isännyyksien karu totuus - yli puolet valitsijoista pudotettu pelistä
Fifan päätös myöntää jalkapallon MM-kilpailut Venäjälle ja Qatarille on ollut yksi urheiluhistorian kiistanalaisimmista päätöksistä.
Päivälleen viisi vuotta sitten Kansainvälisen jalkapalloliiton järjestelykomitea valitsi Venäjän isännöimään vuoden 2018 MM-kisoja ja myönsi Qatarille vuoden 2022 arvoturnauksen. MM-kisaisäntien äänestyksestä muodostui lopulta yksi urheiluhistorian kiistanalaisimmista.
Fifan järjestelykomiteaan kuului vuonna 2010 yhteensä 24 asiantuntijajäsentä, joista viiden vuoden aikana 16 on hyllytetty tehtävistään, pidätetty lahjonnasta tai erotettu. Myös kahdeksan jäljelle jääneen jäsenen urahistoria nostaa ilmaan kysymyksiä.
Viime aikoina suurimmissa otsikoissa ovat velloneet Fifan hyllytetty puheenjohtaja Sepp Blatter, 79, sekä Euroopan jalkapalloliitto Uefan puheenjohtaja Michel Platini. Määräaikaisesti on erotettu myös muun muassa Franz Beckenbauer vuoden 2006 Saksan MM-kisojen epäselvyyksien vuoksi. 
Lukuisille järjestelykomitean jäsenille on määrätty sakkoja ja osa on saanut syytteen lahjuksien vuoksi. Mukana on usean maan jalkapalloliittojen entisiä johtohenkilöitä.
Koulut luopuvat rakennuksistaan – "Osa opetuksesta tapahtuu työpaikoilla"
Ammatilliset oppilaitokset ovat luopumassa vanhoista rakennuksistaan, koska uudenlaisessa opetuksessa tiloja ei tarvita yhtä paljon kuin ennen. Opiskelijat ovat entistä enemmän oppimassa oikeilla työpaikoilla.
Kainuun ammattiopiston rakennus Opintiellä on pian maan tasalla. Vanha rakennus on purettu syksyn aikana, koska tilaa ei tarvita enää yhtä paljon kuin aikaisemmin, kertoo ammattiopiston rehtori Raimo Sivonen.
– Opiskelijamäärämme ovat pysyneet suurin piirtein ennallaan, mutta työssä oppimista on aikaisempaa enemmän ja lähiopetusta jonkin verran vähemmän, mikä vaikuttaa tilatarpeeseemme. Rakennus oli myös siinä kunnossa, että siellä alkoi olla jo muutakin probleemaa. Se on rakennettu 1960-luvun puolivälissä, joten ikääkin sillä oli jo aika paljon.
Sivosen mukaan tarkoituksena on, että ammattiopisto käyttää jäljelle jääviä neliöitä aikaisempaa tehokkaammin. Oppilaitosmaailmassa tämä on haasteellista, koska rakennukset eivät ole käytössä esimerkiksi viikonloppuisin tai lomien aikana. Opetuksen järjestämiseen sillä ei sinällään ole vaikutusta, Sivonen sanoo.
– Opetusta järjestetään opetussuunnitelman mukaisesti. Työssä oppiminen on keskeinen asia eli opiskelijat ovat entistä enemmän oikeissa työpaikoissa. Oppilaitosympäristössä harjoitellaan perustaitoja, mitkä pitää osata ennen kuin pääsee työssä oppimispaikoille, mutta osa opetuksesta tapahtuu työpaikoilla.
Opetusta voidaan siirtää osin myös verkkopohjaisiksi, mutta vielä sillä ei ole Sivosen mukaan vaikutusta tilojen tarpeeseen. Kyse on etupäässä materiaalista, joka tukee ohjattua opetusta oppilaitosympäristössä tai työssä oppimispaikoissa.
– Ainakaan ammatillisella puolella ei ole vielä kovinkaan paljon tehty sitä, että opiskelija opiskelee jostain verkkomateriaalista tai muusta ihan itsenäisesti, mutta verkko-opiskelu on vääjäämätöntä tulevaisuutta.
Rahaa käytetään mieluummin opetukseen kuin seiniin
Sivosen mukaan ammatillisen koulutukset rahoitusleikkaukset ovat olleet tähän saakka erittäin rajuja ja ovat sitä vielä jatkossakin.
Esimerkiksi Kainuun ammattiopistossa käytiin viime vuonna yhteistoimintaneuvottelut, jossa kokonaissäästöistä noin kolmannes pyrittiin saavuttamaan kiinteistökustannuksia pienentämällä. Samalla säästöpaine itse opetuksesta lievenee.
– Tämä on setaka-ajatus. Kiinteistökulujen suhteellinen osuus kokonaisopetuskustannuksista ei varmasti muutu kovinkaan radikaalisti, koska kokonaisbudjetti pienenee koko ajan, mutta mitä vähemmän käytämme euroja seiniin, sitä enemmän voimme käyttää niitä opetuksen tukemiseen.
Ammatillisella puolella ei ole vielä kovinkaan paljon tehty sitä, että opiskelija opiskelee jostain verkkomateriaalista tai muusta ihan itsenäisesti, mutta se on vääjäämätöntä tulevaisuutta.
Sivosen myös muut ammattiopistot ovat samassa veneessä. Tiloja ei välttämättä pureta, mutta niistä luovutaan. Esimerkiksi Savon koulutuskuntayhtymä päätti viime vuonna, että tiloja vähennetään 50 prosenttia sen hetkisestä, Sivonen kertoo.
– Meillä vähentämistavoite ei ole läheskään niin raju ainakaan tällä hetkellä. Meillä kiinteistökustannukset olivat noin 4,5 miljoonaa euroa vuodessa ja tavoitteeksi on asetettu, että ne olisivat noin 3 miljoonaa euroa vuonna 2017.
Samaan aikaan, kun Kajaanin Opintieltä puretaan vanha ja huonokuntoinen rakennus, ammattiopisto myös investoi uuteen kiinteistöön. Seppälän alueelle Kajaaniin on valmistumassa uusi logistiikkakeskus.
– Vaikka menemme uusiin tiloihin, niin sen kustannusvaikutus on plusmiinusnolla, koska olimme Komilassa vuokratiloissa ja vuokrakustannukset olivat merkittävät. Lähitulevaisuudessa meillä pitäisi alkaa myös kone- ja metallialan tilojen peruskorjaus Opintien tontilla. Kun tilat ovat valmiit, niin luovumme nykyisestä kone- ja metallialan rakennuksesta.
Napoli nousi sarjakärkeen - Higuain nousi tehokkaimmaksi hyökkääjäksi
Gonzalo Higuain osui kahdesti Italian Serie A:n kärkiottelussa. Inter kolisutteli tolppaa.
Napoli otti paikan Italian pääsarjan Serie A:n kärjessä, kun joukkue kukisti maanantaina Interin 2-1. Eteläitalialaisten sankariksi nousi Gonzalo Higuain, joka teki kaksi maalia.
Argentiinalainen tykitti itsensä samalla kauden kovimmaksi maalintekijäksi 12 osumalla. Ensimmäisen Higuain iski vain 64 sekunnin jälkeen ja toisen ottelun 62. minuutilla.
Sarjan ykkösenä otteluun lähteneen Interin Yuto Nagamoto ajettiin ulos juuri ennen taukoa. Milanolaiset saivat kuitenkin aikaan aimo kirin: Adem Ljajic osui 67. minuutilla ja joukkue sai pallon tolppaan kahdesti. 
Nettihitti: Kolme autoa pomppasi yhtäkkiä ilmaan vilkkaassa risteyksessä Kiinassa – osa epäili syyksi noituutta
Tilanne näyttää yliluonnolliselta, mutta sen selitykseksi on varmistunut kadulle pudonneen metallikaapelin pingottuminen.
Valvontakameran kuvaamasta videosta tuli viime viikolla Kiinassa nettihitti, kun lukuisat ihmiset ihmettelivät, mikä sai kolme autoa pomppaamaan samanaikaisesti ilmaan keskellä risteystä, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/kiinassa_nettihitiksi_nousseiden_painovoimaa_uhmanneiden_autojen_salaisuus_selvisi__video/8493033).
Video on kuvattu vilkkaassa risteyksessä Xingtain kaupungissa, Hebein maakunnassa Pekingin eteläpuolella.
Videolla kolme autoa pomppaa samanaikaisesti ilmaan parin sekunnin ajaksi. Kaksi risteykseen tulossa ollutta minibussia pomppaa ilmaan, samoin kuin vastakkaiseen suuntaan kulkenut henkilöauto. Näyttää siltä, että autot pongahtavat ilmaan ilman syytä.
Toinen minibusseista kaatui kyljelleen ja toinen kolaroi kadulla pysyneen auton kanssa. Osa tapahtuman nähneistä jalankulkijoista pakeni nopeasti paikalta – eikä ihme, sillä kyllähän tilanne näyttää pelottavalta.
Tuhannet ihmiset jakoivat videon painovoimaa uhmaavista autoista ja erilaiset selitykset tapahtuman syystä alkoivat levitä. Osan mielestä syynä oli noituus, jotkut taas uskoivat yliluonnollisiin voimiin.
Selitys on kuitenkin yksinkertaisempi.
Kadulle pudonnut metallikaapeli sotkeentui ruudun oikeassa laidassa näkyvän kadunlakaisukoneen harjoihin ja sai sen pingottumaan kadun poikki. Juuri samaan aikaan kolme autoa oli ilmaan nousseen kaapelin kohdalla. Kyse on siis uskomattomasta sattumasta.
\-Ajoin hitaasti eteenpäin, kun yhtäkkiä auto nousi ilmaan. Kadunlakaisin veti kaapelia mukanaan ja se sattui olemaan juuri automme alla ja nosti meidät ilmaan, toisen minibussin kuljettaja kertoi Kiinan valtiolliselle CCTV-televisiokanavalle.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Fury: Klitschkon taustalla on äärimmäisen taitavia huijareita
Tyson Fury on antanut kovia lausuntoja voitettuaan Vladimir Klitschkon raskaan sarjan titteliottelussa.
Tyson Fury vei Vladimir Klitschkolta mestaruusvyöt lauantain titteliottelussa, mutta nyt britti tuntuu olevan myös ukrainalaisen kunnian perässä.
Fury väittää [Sky-kanavan verkkosivuilla](http://www.skysports.com/klitschko-vs-fury/news/33472/10085178/tyson-fury-brands-wladimir-klitschkos-camp-cheats), ettei uskaltanut juoda mitään voittonsa jälkeen. Tämä siksi, ettei Klitschkon taustaryhmällä olisi mahdollisuutta ujuttaa mahdollisia dopingaineita juomiin.
\- Menin kotiin täysin nestehukassa ennen kuin edes koskin mihinkään. Olin niin peloissani, että minut testataan enkä läpäise testiä, Fury sanoo.
\- He ovat huijareita. He ovat äärimmäisen taitavia huijareita.
Furyn edustajat uhkailivat useaan otteeseen lauantain titteliottelun perumisella eri syistä. Viimeisin oli kehän alusta, jota britti piti liian pehmeänä ottelemiseen.
Joulubudjetin lasku pysähtyi – elämyslahjojen suosio nousee
Lahjojen verkko-ostaminen yleistyy edelleen, itäsuomalaiset innokkaimpia.
Taantumasta huolimatta suomalaiset aikovat käyttää tänä jouluna lahjoihin ja muihin valmisteluihin yhtä paljon rahaa kuin viime vuonna.
Nordean teettämän tutkimuksen mukaan suomalaisten joulubudjetti pysyy ennallaan ensimmäistä kertaa kahden vuoden pudotuksen jälkeen. Kun viime vuosina joululahjoihin ja muihin jouluvalmisteluihin käytettävä raha on vähentynyt keskimäärin 20-30 euroa vuodessa, tänä vuonna se pysyy samalla tasolla kuin viime jouluna, 514 eurossa (2014: 517 euroa).
Tämän vuoden joulukassasta 308 euroa aiotaan käyttää lahjoihin ja 206 euroa muihin valmisteluihin. Yhä useampi kertoo ostavansa lahjoja netistä.
– Joululahjojen ostaminen verkosta kasvattaa suosiotaan tänäkin jouluna, ja yli 40 prosenttia vastaajista aikoo ostaa lahjoja verkosta. Alle 40-vuotiaista noin puolet ja yli 55-vuotiaistakin joka neljäs suunnittelee ostavansa ainakin osan joululahjoistaan netissä, kommentoi Nordean yksityistalouden ekonomisti Olli Kärkkäinen.
Eniten verkko-ostosten tekijöitä löytyy Itä-Suomesta, jossa 48 prosenttia vastaajista aikoo ostaa joululahjoja netistä. Vähiten pukin konttia netin avulla aikovat täyttää länsisuomalaiset, joista 36 prosenttia aikoo hankkia lahjoja verkossa.
Suklaa ja makeiset pitävät pintansa
Suklaa ja muut makeiset, vaatteet sekä kirjat näyttävät säilyttävän paikkansa suosituimpina joululahjoina viime vuoden tapaan.
– Suklaan ja makeisten suosio joululahjoina on kuitenkin hieman laskenut. Samaan aikaan niin sanottujen elämyslahjojen, kuten palvelulahjakorttien sekä elokuva-, teatteri- ja konserttilippujen suosio on kasvanut viime vuodesta, Kärkkäinen jatkaa.
TNS Gallup toteutti Nordean toimeksiannosta tutkimuksen joululahjojen hankinta-aikeista. Tutkimukseen haastateltiin noin tuhat 18-65 -vuotiasta 2.-9. marraskuuta.
Tutkija: Suomalaiset haluavat enemmän lapsia – mutta "nuoria pelotellaan"
Syntyvyyden aleneminen tuo haasteita talouden kestävyydelle. Lasten hankinnan motiiveja selvittänyt tutkimus kertoo, että monet ihmiset haluaisivat nykyistä enemmän lapsia. Varsinkin monella alle 30-vuotiaalla työ- ja opiskeluasiat jyräävät perheajatukset.
Suomessa syntyvyys on laskenut viime vuosina, kertoo esimerkiksi [Väestöliiton](http://www.vaestoliitto.fi/?x27375=4874175) tuore barometri.
Filosofian tohtori Juhani Pekkola on yhdessä filosofian tohtorin Olli Lehtosen kanssa selvittänyt[ suomalaisten lasten hankintaan](https://publications.theseus.fi/handle/10024/97857) liittyviä motiiveja ja rakenteita.
– Syntyvyys on hyvin alhainen ja laskee. Kansantaloudellisesti tilanne on enemmän kuin huono. Ikärakenne on vääristynyt, sanoo Pekkola.
Tutkijan mukaan kestävä talous ja elinvoimainen yhteiskunta vaativat nykyistä terveempää ikärakennetta.
– Jos työikäisten määrä vain vähenee, niin ei ole veronmaksajia maksamaan tarvittavia julkisia palveluita. Nimittäin kun väestö vanhenee, niin myös julkisia palveluita on lisättävä, arvioi Pekkola.
Lapsitoiveet ja todellisuus eivät kohtaa
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun julkaisemassa tutkimuksessa kysyttiin noin 1 200 suomalaiselta lasten hankintaan liittyvistä motiiveista. Haastateltavat olivat 18–40-vuotiaita naisia ja miehiä eri puolilta maata.
– Suomalaiset ovat hyvin perhekeskeisiä. Enemmistö pitää lapsia ja lasten kanssa elämistä elämisen keskeisenä päämääränä, sanoo tohtori Juhani Pekkola.
Tämä asenne ylipäänsä on yksi keskeinen tekijä lasten hankinnassa, mutta ihmisten omien toiveiden ja todellisuuden välissä on kuilu.
Yksilöt ja perheet haluaisivat enemmän lapsia kuin niitä nyt syntyy.
– Yksilöt ja perheet haluaisivat enemmän lapsia kuin niitä nyt syntyy, tiivistää Pekkola.
Tutkimuksen mukaan ihanteellinen lapsiluku oli 2,44, mutta vuonna 2014 syntyvyys oli vain 1,7 lasta naista kohti.
Työ, koulutus, asunto ja vielä perhekin?
Varsinkin 20–30-vuotiailla talous-, työ- ja opiskeluasiat siirtävät lastentekoa. Esimerkiksi [ensisynnyttäjien keski-ikä](http://yle.fi/uutiset/isaksi_ja_aidiksi_tullaan_aina_vain_myohempaan__keskimaarainen_ensisynnytysika_jopa_34_vuotta/7847099) on noussut 28,5 vuoteen.
– Tutkimuksemme mukaan siihen elämänvaiheeseen ei mahdu monia asioita. On  muun muassa opiskeltava sekä hankittava työ ja asunto, sanoo filosofian tohtori Juhani Pekkola.
Pekkolan mukaan osalla on myös aatteellisia asioita, jotka eivät heti innosta lasten hankintaan.
Nuoria pelotellaan liikakansoituksella ja ympäristöongelmilla eli kaadetaan nuorten päälle tällaisia kekäleitä.
– Nuoria pelotellaan liikakansoituksella ja ympäristöongelmilla eli kaadetaan nuorten päälle tällaisia kekäleitä.
Tutkija myöntää, että pieni joukko ihmisiä ei halua lapsia ollenkaan.
"Jos me haluamme, niin voimme auttaa perheitä"
Lasten hankintaan vaikuttavia tekijöitä ja motiiveja selvitellyt tutkija lähettää terveisiä muun muassa hallitukselle sekä perhepolitiikkaa ja kestävää kehitystä edistäville järjestöille.
– Kestävää ja pitkäaikaista ajattelua tarvitaan. Ajattelua esimerkiksi sadan vuoden horisontilla. Pyrittäisiin pitämään Suomi elinkelpoisena yhteiskuntana vielä jälkipolvillekin, linjaa filosofian tohtori Juhani Pekkola.
Tutkija tietää, että hallituksen toimet esimerkiksi [lapsilisien](http://yle.fi/uutiset/tassa_se_nyt_on_lapsilisa_ei_nouse_jatkossakaan/8385747) kohdalla eivät välttämättä rohkaise lapsiperheitä tai lapsia suunnittelevia.
– Jos me haluamme, niin voimme auttaa perheitä, sanoo Pekkola.
Pekkola toivoo, että perhepolitiikka palautuisi takaisin ihmisten haltuun. Se olisi tutkijasta sekä yksityinen että julkinen etu.
– Ihmiset voisivat hankkia vähän enemmän lapsia kuin he nykyisin voivat.
Tutkijoiden toimenpidelistalta löytyy myös esimerkiksi kotityön tekeminen näkyväksi eli määrittely kansantalouden tilinpidossa. Pekkolan mielestä myös kotona tehtävä lastenhoitotyö on saatettava eläkkeeseen oikeutetuksi työksi.
Ylen [A2-ilta](http://yle.fi/uutiset/a2_vanhemmuus-ilta_syyllistaa_ja_antaa_synninpaaston__katso_vieraat_taalta/8481376) keskustelee tiistaina vanhemmuudesta.
Jyväskylä rajaa oikeutta lasten päivähoitoon
Jatkossa vanhemmilla on oikeus saada lapselle vain puolipäiväistä hoitoa, mikäli vanhempi on kotona.
Jyväskylän kaupunginvaltuusto päätti lasten päivähoito-oikeuden rajaamisesta talousarviokäsittelyn yhteydessä maanantai-iltana. Asia herätti valtuustossa paljon vastustuta, ja päätös syntyi lopulta äänestyksen jälkeen, vain yhden äänen erolla, äänin 34-33.
Useat valtuustoryhmät jättivät päätökseen eriävän mielipiteen.
Kaupunginhallituksen talousarvioesitys hyväksyttiin useiden kymmenien puheenvuorojen ja kolmen äänestyksen jälkeen.
Tietosuojavaltuutettu: Työntekijän paikantamisesta sovittava yt-menettelyssä
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio sanoo, että jos työnantaja haluaa seurata työntekijöitä esimerkiksi kameroiden tai gps-pohjaisten seurantalaitteiden avulla, pelisäännöistä on neuvoteltava henkilöstön kanssa.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio muistuttaa, että työntekijöiden valvonnasta digitaalisten seurantalaitteiden avulla on sovittava yt-menettelyssä.
Yhteistoimintamenettelyvelvollisuus koskee sekä työntekijöihin kohdistuvaa kamera- ja kulunvalvontaa että muita teknisiä menetelmiä kuten gps-pohjaisten ajoseurantalaitteiden käyttöä.
– Kun siinä on teknisestä valvonnasta kyse, niin kaikki tekninen valvonta kuuluu yhteistoimintamenettelyn piiriin ja näistä pitäisi etukäteen käydä pelisääntökeskustelu, että työntekijät erityisesti tietäisivät miten heitä valvotaan, miksi ja millä tavalla valvonta tapahtuu ja mikä on heidän asemansa valvonnan kohteena. Eli kuuluuko heille esimerkiksi tarkastusoikeus yhtä lailla kuin työnantajalle, Aarnio sanoo.
Työnantaja on velvollinen käymään läpi paikantamiseen ja tekniseen valvontaan liittyvät käytännöt työpaikan yhteistoimintamenettelyssä ja laatimaan asiasta kirjalliset säännöt ennen valvonnan ottamista käyttöön.
Kaikki tekninen valvonta kuuluu yhteistoimintamenettelyn piriin ja näistä pitäisi etukäteen käydä pelisääntökeskustelu
Velvoite perustuu työelämän tietosuojalakiin, joka on osa työoikeudellista sääntelyä. Lainsäädännön tarkoitus on parantaa työelämän laatua ja edesauttaa työntekijän jaksamista ja hyvinvointia työpaikoilla.
– Sitä kautta nämä pelisäännöt pitää sopia paikallisesti. Nämä eivät ole työehtosopimusasioita, mutta ne ovat yt-asioita ja työelämän tietosuojalaista on suora linkki yhteistoimintamenettelyyn, Aarnio toteaa.
Työajan seurantaa gps-laitteella?
Aarnion mukaan esimerkiksi ajoneuvojen paikannusjärjestelmää voidaan käyttää myös työajan seurantaan, jos se on ennalta sovittu ja asiallisesti perusteltua, eikä käytettävissä ole vähemmän yksityisyyden suojaan puuttuvia keinoja.
Tietyissä tilanteissa työajan seurantaa voidaan tehdä myös teknisin järjestelmin
– Tietyissä tilanteissa se on sallittua, mutta on pidettävä mielessä, että työnjohto on pikkaisen eri asia kuin työajanseuranta.
– Meillä on sen tapaisia sääntöjä, että saako työntekijä poistua esimerkiksi ruokatunnilla työpaikalta ja mihin tekninen valvonta työajan jälkeen ulottuu, jos henkilöllä on esimerkiksi työnantajan ajoneuvo käytössään. Ne tilanteet eivät ole yksi yhteen, mutta tietyissä tilanteissa työajan seurantaa voidaan tehdä myös teknisin järjestelmin, Aarnio jatkaa.
Seurantalaitteet puhuttavat Pirkanmaalla
Pirkanmaalla Ylöjärvellä sähköisiä ajoseurantalaitteita on jo ryhdytty asentamaan kaikkiin kaupungin teknisen osaston ajoneuvoihin. Seurantalaitteiden asentaminen on herättänyt kaupungin työntekijöissä runsaasti kysymyksiä.
Naapurikunnassa Nokialla selvitettiin syksyllä muun muassa sähköisten ajoseurantalaitteiden avulla kaupungin autoilla tehtyjä omia ajoja, ja liian pitkiin taukoihin liittyviä käytäntöjä.
Inarin johtajahaku uusiksi
Inarin kunta jatkaa elinkeinojohtajan viran hakuaikaa muotovirheen vuoksi. Viran hakuaikaa on jatkettu joulukuun 18. päivään saakka, koska elinkeinojohtajan hakuilmoitus ei ehtinyt Suomen Kuntalehteen.
Alkuperäiseen määräaikaan mennessä Inarin elinkeinojohtajan virkaa haki 18 henkilöä. Heistä kaksi ei täytä kelpoisuusehtoja, sillä heiltä puuttuu ylempi korkeakoulututkinto.
SuomiLOVE jakso 3: Perhe on paras, kosinta melkein kerralla nappiin ja rakkauden ylistämistä 
Perjantain jaksossa mukana muun muassa Haloo Helsinki!, Scandinavian Music Group, Anna Puu ja Antti Tuisku.
Elettiin vuotta 2013, ja **Katri** oli juuri palannut äitiyslomalta töihin. Sitten elämä loppui sellaisena kun hän oli sen siihen saakka tuntenut.
- Rintalastassa rupesi sattumaan. Sieltä paljastui aggressiivinen syöpä, joka piti leikata mahdollisimman pian ja aloittaa hoidot, Katri kertoo.
Hänen ystävänsä **Aino** ei tilanteessa hätkähtänyt, vaan ilmoitti tekojensa kautta seisovansa läheisensä tukena. Ihan aluksi Aino järjesti ystävälleen ikimuistoisen päivän valaakseen uskoa ja toivoa.
Voimakkaat syöpähoidot tarkoittivat sitä, että Katrin hiukset tulisivat lähtemään. Aino löysi traagisessa ajassa tavan osoittaa tukea.
- Mulle laitettiin kampaus, meikattiin ja mentiin valokuvaukseen ja sitten syömään yhdessä. Sen jälkeen tultiin leikkaamaan hiukset, Katri muistelee.
Nyt Katri on taas kunnossa ja SuomiLOVEssa hän halusi kiittää ystäväänsä kaikesta.
Isät isossa roolissa
Kolmannessa jaksossa nähdään kaksikin tarinaa, jossa perheenisä on vaikeuksien ilmaannuttua ottanut ohjat käsiinsä. Ensimmäiseen tarinaan liittyy eräs **Osmo Ikosen** tulkitsema klassikko. Tällä biisillä siskokset halusivat kertoa vanhemmilleen, kuinka paljon he arvostavat isänsä ja äitinsä välistä rakkautta, joka kukoistaa vaikka elämä on heittänyt heidän eteensä suurta surua.
Toisessa tarinassa kuullaan, kuin tärkeää roolia isä on näytellyt ottolapsen elämässä. Perheen tytär on ylpeä isästään, joka äidin sairastuttua on pyyteettömästi ollut läsnä ja pyörittänyt arkea. Heille laulun esittää LOVEband toisen solistinsa, **Johanna Iivanaisen** johdolla.
Romantiikkaakin tarjolla totta kai 
Romanttisen rakkauden ihanaan maailmaan sukelletaan muun muassa **Vesan** ja **Katrin** tarinassa. Siihen liittyy kosinta, joka jäi askarruttamaan.
Kosinta ei nimittäin aina ole helppo nakki. Sitä löytää täydellisen kumppanin ja kosinnasta haluaa tietenkin tehdä ikimuistoisen. Niin turkulainen Vesakin ajatteli.
Hän kumppaninsa Krista vastasi toki myöntävästi, mutta jokin jäi Vesaa kuitenkin kaivelemaan: hänen olisi omasta mielestään pitänyt pystyä parempaan. Niinpä hän otti yhteyttä SuomiLOVEen ja **Antti Tuiskuun** ja niin alkoi romanttinen höpläytys muotoutua.
Antti Tuiskun lisäksi Haloo Helsinki! ja Scandinavian Music Group seikkailevat romantiikan maailmassa.
Perjantaina julkaisemme lisäksi Antti Tuiskun intiimin haastattelun, missä hän kertoo rakkauden henkilökohtaisesta merkityksestä.
Oma lapsi on aina täydellinen
**Anna Puu** puolestaan esittää SuomiLOVE-singlenäkin julkaistun Mestaripiirros-kappaleensa **Eevalla** ja **Annille**. Pariskunnalla on **Altti**-poika ja perhe täynnä rakkautta. Lapsen syntymä oli heille eräänlainen täyttymys, mutta onnea varjosti Altin näkövamma. Kolmikko on kuitenkin rakkauden voimalla jaksanut vaikeiden aikojen yli.
- Ilman sinua ei olisi meitä, ja ilman meitä olisi Alttia, Eeva sanoo omistaessaan kappaleen Annille.
Eevan, Annin ja Altin tarinaan syvennytään ohjelman lisäksi täällä kotisivullamme perjantaina julkaistavassa jutussa.
Anna Puun Mestaripiirros-kappaleen voit kuunnella jo nyt!
Turvapaikkapuhuttelijat palkattu Rovaniemelle
Maahanmuuttoviraston uusi yksikkö aloittaa Rovaniemellä ensi vuoden alkupuolella. Virasto on palkannut Rovaniemelle 30 työntekijää määräaikaisesti purkamaan turvapaikanhakijasumaa.
Maahanmuuttoviraston Rovaniemen yksikössä tehdään turvapaikkapuhutteluita ja päätetään oleskeluluvan myöntämisestä tai epäämisestä.
Yksikkö perustettiin Rovaniemelle, koska kaupungissa on monta vastaanottokeskusta, poliisin ulkomaalaisyksikkö ja hyvät liikenneyhteydet, kuten lentokenttä.
Uudet maahanmuuttoviraston työntekijät aloittavat Rovaniemellä loppiaisen jälkeen työhön perehtymisellä. Yksikkö on jo vuokrannut toimitilat Rovaniemellä.
Ilonen hankki uuden caddien ensi kertaa vuosikymmeneen
Reginald Mokhos jäi eläkkeelle golfympyröistä. Suomen ykköspelaajan uusi caddie tulee Swindonista.
Mikko Ilonen on hankkinut uuden caddien eli mailapojan ensimmäistä kertaa liki 10 vuoteen. Suomen ykkösgolfarin uusi caddie on Jason Hempleman.
Eteläafrikkalaisen Reginald Mokhosin kanssa Ilonen teki yhteistyötä yhdeksän ja puoli vuotta. Mokhos todisti Ilosen uran viisi Euroopan kiertueen voittoa ja nousua uudelle tasolle.
Hemplemanin ansiolistalla on työitä David Howellin, Colin Montgomerien ja Francesco Molinarin rinnalla.
\- Jason lukeutuu ehdottomaan ykkösketjuun Euroopan kiertueella. Arvostus välillämme on molemminpuolista. Jason ei ole suinkaan ottanut vastaan kaikkia tarjottuja bägejä.
HIV-tukikeskus sulkee hetkeksi ovensa – aids-päivän teemana monimuotoisuus
Oulun hiv-tukikeskus sulkeutuu joulukuuksi, mutta avautuu ensi vuonna uusissa tiloissa. Hiv-pikatestin voi käydä ottamassa myös omalla terveysasemalla.
HIV-tukikeskuksen Oulun toimipiste on suljettuna joulukuussa, jolloin hiv-testaus ja muut asiakaspalvelut ovat tauolla.
Testiin pääsee omalle terveysasemalle, työterveysasemalle tai OYS:n sukupuolitautien klinikalle, kertoo Oulun Hiv-tukikeskuksen sairaanhoitaja ja suunnittelija Mervi Valjus.
– Pikatesti tehdään sormenpäästä otettavasta verinäytteestä. Testitulos on valmis noin minuutin kuluessa ja se on luotettava, kun riskitilanteesta on kulunut kolme kuukautta, Mervi Valjus kertoo.
Vuonna 2016 tukikeskuksen toiminta jakuu uusissa tiloissa, kun Oulun toimipiste muuttaa Kumppanuuskeskukseen Kansankadulle.
Monimuotoisuus aiheena
Kansainvälistä maailman aids-päivää vietetään joulukuun 1. päivänä. Suomessa teemana on tänä vuonna monimuotoisuus.
Tukikeskuksen nettisivun mukaan ihmisten monimuotoisuuden kunnioittaminen on edellytys hiv-tartuntaan ja tartunnan saaneisiin liittyvien ennakkoluulojen torjumisessa. Sen avulla parannetaan myös hiv-testeihin hakeutumista, edistetään tartuntojen varhaista toteamista sekä ennaltaehkäistään uusia tartuntoja.
Kurditaistelijat Guardianille: Yhdysvaltain sotilaat ovat osallistuneet maataisteluihin Isisiä vastaan
Yhdysvallat kiistää peshmerga-taistelijoiden väitteet. Taistelijat esittivät väitteidensä tueksi valokuvia ja videoita.
Brittilehti [The Guardianin](http://www.theguardian.com/us-news/2015/nov/30/kurdish-fighters-us-special-forces-isis-combat) Irakissa haastattelemat kurditaistelijat sanovat, että Yhdysvaltain erikoisjoukkojen sotilaat ovat osallistuneet maataisteluihin ääri-islamilaista Isisiä vastaan.
Lehti kertoo haastatelleensa yhteensä kahtatoista kurditaistelijaa ja -komentajaa, jotka sanoivat amerikkalaissotilaiden olleen mukana taisteluissa kuukausien ajan. The Guardianin mukaan haastatellut listasivat neljä Kirkukin kaupungin lähellä käytyä taistelua, joissa amerikkalaiset olisivat taistelleet kurdien rinnalla.
Ensimmäinen taisteluista käytiin kurdien mukaan 20. huhtikuuta ja viimeinen 11. syyskuuta. Useat haastatelluista tukivat kertomuksiaan valokuvilla tai videoilla, joita he näyttivät The Guardianin toimittajalle. Kukaan ei kuitenkaan halunnut kuviaan tai videoitaan julki seuraamusten pelossa.
Lehden mukaan yhdellä videoista näkyy neljä länsimaalaisen näköistä miestä. Yksi heistä tulittaa konekiväärillä, toinen tähtää vihollisia kiväärillä. Yksi valokuvaa tapahtumia telelinssillä ja viimeinen miehistä ilmeisesti tarkkailee muiden tekemisiä.
Yhdysvallat: Koulutamme, emme taistele
Yhdysvaltain asevoimat kiistää kurdien peshmerga-taistelijoiden väitteet. Yhdysvaltain Lähi-idän operaatioista vastaava Central Command vastasi The Guardianille, että kurdien mainitsemiin taisteluihin ei osallistunut amerikkalaissotilaita eikä joukkoja muistakaan Isisin-vastaisen koalition maista.
Central Commandin mukaan amerikkalaissotilaat ovat Irakissa vain neuvomassa ja kouluttamassa, kuten aiemminkin on kerrottu.
The Guardianin haastattelema Lähi-idän asiantuntija Aaron David Miller toteaa, että kyse on tilannekohtaisista arvioista, ja välillä sotilaskouluttajaksi lähtenyt voi päätyä tilanteisiin, jotka ovat paljon lähempänä taisteluihin osallistumista.
– Epäilen, että noissa olosuhteissa raja on hyvin häilyvä – kyse on metreistä, Miller sanoo.
Elävän arkiston joulukalenterit
Vuosien varrella Ylen joulukalentereissa on tavattu toilailevia taikka tähysteleviä tonttuja, seurattu puhuvia marionettihevosia ja kuultu tunnelmallisia satuja vesivärimaalausten ohessa. Elävään arkistoon kootut, päivittäiset kalenteriotteet tarjoavat joulunodotuksen lisäksi kurkistuksen menneeseen. Nostalgista joulunaikaa!
Hyppää tästä valitsemaasi joulukalenteriluukkuun
Kaikki Ylen tv-joulukalenterit
Ensimmäiset luukut
Elävän arkiston varhaisin joulukalenterinäyte on vuodelta 1962. Lyhyet kalenterikurkistukset toteutettiin klassisesti. Studioon rakennettiin linna, jonka luukkuja kuvaruutuun hiippaileva tonttutyttö päivittäin avasi.
Toiset luukut
**Matti Raninin** ääninäyttelemä Histamiini hirnahteli ensimmäisen kerran tv-joulukalenterissa vuonna 1980. Jo tuolloin marionettihevosen seurana olivat tallitonttu Rämäkkä (**Harri Hyttinen**) ja noitaneiti Anelma Unelma (**Pirkko Aarnio**). Histamiinin ensimmäinen joulukalenteri voitti vuonna 2018 joulukalenteriäänestyksen ylivoimaisesti. Kalenteri julkaistiin pysyvästi [Areenaan](https://areena.yle.fi/1-4261104) katsottavaksi.
Vuionna 1985 Histamiinin sinkkujoulua saapui hämmentämään punaharjainen Titiina-tamma (**Miitta Sorvali**). _Histamiinin joulukalenteri_ vuodelta 1985 äänestettiin Elävän arkiston kalenteriäänestyksen voittajaksi vuonna 2007.
Kolmannet luukut
Mistä joulupukki tietää, mitä ihmiset joululahjaksi haluavat? Pukin apuna tässä tehtävässä oli vuonna 1963 pieni _Tähystäjä-tonttu_. Kauniilla maalauksilla elävöitetyn kalenterin ideana oli kerätä jokaisesta jaksosta kirjain, joita yhdistämällä katsoja pystyi selvittämään lauseen, joka paljastui lopullisesti vasta jouluaattona.
Neljännet luukut
**Miitta Sorvalin** vuonna 1991 tähdittämän joulukalenterin _Miitta-täti_-hahmo on jäänyt katsojien mieleen joko hauskana tai suorastaan pelottavana. Sorvali toimi jo vuonna 1985 _Histamiinin joulukalenterissa_ Titiina-tamman äänenä. Vuonna 1993 hän esitti _Heinähatun ja Vilttitossun joulukalenterissa_ Hanna-äidin roolin.
Viidennet luukut
**Kunto Ojansivun** tulkitsema _Tonttu Toljanteri_ on Ylen suosituimpia joulukalenterihahmoja. Toljanterin kalentereita on tuotettu peräti kuusi kokonaisuutta. Debyytti nähtiin vuonna 1998 nimellä _Tonttu Toljanterin joulupulma_, vuonna 2003 oli vuorossa _Tonttu Toljanterin Tonttu-TV_ ja 2007 _Tonttu Toljanteri Muorin töissä_. Vuosina 2010 ja 2013 tonttu pääositti yksinkertaisesti _Joulukalenteria_. Kalenterien lisäksi Toljanteri on esiintynyt myös muissa lasten joulusarjoissa.
Kuudennet luukut
**Sinikka Nopolan** ja **Tiina Nopolan** luomille _Heinähatulle ja Vilttitossulle_ toteutettiin vuonna 1993 oma joulukalenteri. Kalenterin sankareina olivat sarjan kohdeyleisön ikäiset lapset, hurmaavat **Ida Järvinen** ja **Nina Nyberg**. Itsenäisyyspäivänä tomerat tytöt valmistautuivat tietysti asianmukaisesti Linnan juhliin.
Seitsemännet luukut
Kaksi lastenohjelmien vanhinta perinnettä yhdistyi, kun vuoden 1981 joulukalenterin keskushenkilöksi valittiin **Kylli Koski**. Aivan itsestään selvä valinta ei tuolloin jo 75-vuotias taidekasvattaja ollut. Lastenkulttuurissa elettiin vaihetta, jolloin satujen sijaan arvostettiin yhteiskunnallista sanomaa. _Kylli-tädin joulukalenteri_ otettiin kuitenkin hyvin vastaan, ja sarjan perinteistä sekä rauhallista tunnelmaa kiitettiin.
Kahdeksannet luukut
Vuonna 1988 Suomen postilaitos täytti 350 vuotta. Kuin ennakkona juhlavuodelle oli edeltäneen joulun kalenterina tarina postineiti _Olga P. Postisesta_. Sarja kertoi nimihenkilön ja kaupungin pormestarin kaihoisasta romanssista. **Ritva Valkaman** näyttelemän Postisen eloa seurattiin Vaapukkalan kaupungissa, joka toteutettiin tv-ruutuihin yksityiskohtaisella pienoismallilla. Vaapukkalan asukkaista toteutettiin toinen joulukalenteri vuonna 1996 ja postineiti tavattiin samana vuonna myös  pääsiäissarjassa.
Yhdeksännet luukut
Muusikkoparivaljakko **Juice Leskinen** ja **Safka Pekkonen** suorittivat vuonna 1986 esitetyn pikkutuhman _Aikuisten joulukalenterin_ loppulaulut. Ikivalkoisten joulurenkutusten ja klassikkovirsien päälle kynäiltiin uudet, varsin synkkiä piirteitä saaneet sanoitukset. Kaksikymmentäneljä uusin sanoin ja erilaisin elkein tulkittua laulua eivät säästäneet satiirin säilältä juuri ketään.
10. luukut
Vuoden 2002 joulukalenterissa seikkaili Pikku Kakkosesta tuttu _Jänö Neponen_ (äänenä **Anu Tuomi-Nikula**). Tarina alkoi, kun susimetsässä tarpova Neponen löysi taianomaisen lippaan keskeltä hankia. Jänö myös ystävystyi yksinäisessä myllyssä asuvan tontun (**Ilkka Heiskanen**) kanssa. Kaksikko päätti yrittää ratkaista salaperäisen lippaan arvoituksen. Kenelle se kuuluikaan?
11. luukut
Joulu lähestyy, mutta Titiinalla on huolia. Tamma itkee yksikseen tallin nurkassa ja Tallitonttu Rämäkkä (**Harri Hyttinen**) päättää piristää neitiä. Rämäkkä ja Histamiini kajauttavat reippaan serenadin nukkuvalle Titiinalle. Titiina piristyy laulusta ja pyytää ystävyksiä esittämään sen uudelleen.
12. luukut
Postinkantaja Immu Ilmonen on kova poika laulamaan. Tämän luukun takana hän laulaa työstään, joka on joskus aika raskasta. Arvaatko, mitä Immu Ilmonen kaipaa? Kerää taas kirjain ja liitä se edellisistä _Tähystäjätontun joulukalenterin_ luukuista saamiisi kirjaimiin.
13. luukut
Lucian päivää vietetään Pyhän Lucian muistoksi joulukuun kolmantenatoista. Muistopäivä kuuluu alun perin katoliseen pyhimyskalenteriin. Lucia-neito on Suomessa valittu vuodesta alkaen 1950 Hufvudstadsbladetin järjestämällä yleisöäänestyksellä. Monasti valituksi on tullut vaaleahiuksinen neito, jonka tehtävänä on tuoda valoa ja lämpöä talven pimeyteen.
14. luukut
Pikku-Leena mietiskelee ajan arvoitusta. Voisiko vanhemmille antaa lisää aikaa? Kylli-täti kertoo tänään, miten Leena keksii pulmaan ratkaisun, ja suosittelee sitä muillekin.
15. luukut
_Tonttu-TV_:ssä pitäisi tanssia tonttupolkkaa. Toljanteri on harjoitellut askelkuviot, mutta pari puuttuu. Lääkäri Letun (**Kirsi Laamanen**) piti olla Toljanterin parina opettamassa tonttupolkkaa, mutta Lettu ei pääsekään, koska Tonttulassa riehuu jouluflunssa.
16. luukut
Juice Leskinen kunnioittaa tämänpäiväisellä värssyllään kalastaja-eksentrikko **Pentti Linkolaa**. Kalamiehen aattoruokana on tietysti kalaa, joulukuusi peittää lattian ja kynttilöitäkin on. Kuusen koristeeksi on valikoitunut melko omaperäinen killutin.
17. luukut
Vaapukkalassa koetaan joulun alla sakea lumipyry. Lunta tulee niin paljon, että postin kulkukin kärsii. Pahempaakin on Vaapukkalassa kuitenkin koettu. Olga P. Postinen muistelee kuinka hänen lapsuudessaan satoi kerran niin paljon, että kodin oveakaan ei tahdottu saada auki. Työntöurakkaan piti kutsua koko perhe kissasta lähtien.
18. luukut
Mitä kummaa? Toljanterin suussa mellastaa kovaääninen pöpö? Jouluna makea maistuu monelle, mutta hampaiden harjausta ei sovi unohtaa. Lääkäri Lettu saapuu onneksi tontun avuksi. Toljanterin toilailut eivät pääty vielä tähän, hömelö tonttu menee omin lupinensa tonkimaan Letun laukkua.
19. luukut
Tonttutyttö kokoaa tänään lasten joulupukille lähettämiä kirjeitä. Niissä on varmaankin monta ihanaa joululahjatoivetta. Kalenteriluukusta kurkistaa tuttu sarjakuvahahmo. Mutta eipäs kerrotakaan kuka. Käy itse kurkistamassa.
20. luukut
Koska myllytontusta ei ollut salaperäisen lippaan viejäksi, jää vaativa tehtävä pienen Neposen harteille. Valitettavasti pimeässä metsässä vaanivat jälleen sudet. Miten käy jänösen?
21. luukut
Vanhan sanonnan mukaan joulunodotus alkaa kunnolla vasta Tuomaanpäivänä. Kylli muistelee tänään omaa lapsuuttaan ja sitä, miltä joulunodotus hänestä tuntui. Ohjelma jäi aikanaan vuonna 1981 esittämättä tv:ssä toimittajien työnseisauksen takia.
22. luukut
Toljanteri ja Lääkäri Lettu esittävät Tonttu-TV:n satutuokiossa sadun Punahilkasta. Toljanterin pitäisi esittää sutta, mutta myös isoäidin rooliin tarvittaisiin joku. Muori ei joulukiireiden vuoksi ennätä näyttelemään, joten Toljanteri taitaa joutua kaksoisrooliin.
23. luukut
On enää yksi yö jouluun, mutta kaikki ei ole ihan kohdallaan. Tonttulan uutiset kertoo, että joulupukki on kelirikossa. Eiköhän Pukki kuitenkin selviä kiipelistä. Myös Tiernapojat ovat jo lähteneet liikkeelle.
24. luukut
Aattoluukkujen takana lauletaan, kokoonnutaan ja hiljennytään. Hyvää ja rauhallista joulua kaikille.
Kaikki Ylen tv-joulukalenterit
Ylen radiokanavien lähetysikkunoiden pelisäännöt keskustelijoille
Lähetysikkuna tarjoaa kuuntelijoille mahdollisuuden osallistua meneillään olevaan radiolähetykseen. Keskustelemaan pääset kirjautumalla Yle Tunnuksella.
Lähetysikkunan keskustelu liittyy meneillään olevaan ohjelmaan. Toimitus voi myös määrittää keskustelun aiheen, jolloin aiheeseen liittymätön viestittely estetään. Perustelethan  mielipiteesi, esitä kritiikkisi rakentavasti ja käytä asiallista kieltä.
Jokainen keskustelija on vastuussa viestiensä sisällöstä ja siitä, että ne ovat lakien ja hyvien tapojen mukaisia. Se, mikä olisi laitonta muutoinkin, on laitonta myös internetissä, kuten toisen ihmisen kunnian tai yksityisyyden loukkaaminen. Rasistiset, herjaavat, rikokseen yllyttävät tai muuten asiattomat kommentit ja nimimerkit poistetaan ja kirjoittaja voidaan sulkea keskustelusta.
Trollauksella tarkoitetaan viestiä tai henkilöä, jonka ensisijainen tarkoitus on tahallaan ärsyttää ja aiheuttaa ristiriitoja. Tämä ei keskustelussamme ole sallittua. Kaikenlainen mainostaminen on keskustelussamme kielletty, poistamme myös linkit asiattomille sivuille.
Toimitus voi muuttaa keskustelun tarvittaessa esimoderoiduksi. Tämä tarkoittaa sitä, että jokainen viesti hyväksytään ennen julkaisua tai uudet keskustelijat hyväksytään mukaan yksitellen.
Tervetuloa keskustelemaan ja kommentoimaan - osallistumaan radio-ohjelman tekemiseen.
Täsmäleluja tulitikkuaskiin – yhä useampi tekee joulukalenterin itse 
Joulukuun ensimmäinen päivä hiljentää nopeasti joulukalenterikaupan. Tänä vuonna entistä useampi lapsi kaivaa leluyllätyksiä itse tehdyistä kalentereista – ja entistä useampi lemmikkikoira nappaa herkkupalan omastaan.
Hevospienoismalleja, kumeja, rakennuspalikoita, suklaata. Joulukalenterien valikoima käy vuosi vuodelta suuremmaksi.
Perinteisiä kuvakalentereitakin on myynnissä lukuisia erilaisia.
Siitä huolimatta – tai ehkä juuri siitä syystä – yhä useampi tekee joulukalanterin itse.
– Itse tekeminen näyttää olevan tämän joulun juttu. Monella on mukanaan pieni laatikko, usein tulitikkuaski, johon mahtuva lelu pitäisi löytää, myymäläpäällikkö Juuli Viljanen Jyväskylän Forumin BR-lelusta sanoo.
Viljanen paljastaa, että varsin monesta kalenterista tulee paljastumaan klassikkoleluja: Legoja, joita kasataan koko kuukausi.
Hevosvillitys jatkuu toista joulua
Pikaisen kalenterikauppakierroksen perusteella tämän joulun suurimmat hitit ovat elokuviin perustuvat Frozen ja Minionsit (Kätyrit). Myös pian ensi-iltaan tulevan Star Wars -elokuvan vaikutus näkyy.
Lelukaupassakin niitä on kyselty, mutta Viljasen mukaan suurin juttu on viime joululta periytynyt "mieletön villitys".
– Schleichin hevospienoismalleja ja tarvikkeita sisältävä kalenteri myytiin taas nopeasti loppuun. Myös Barbie on kiinnostanut ja tämän joulun uusi juttu: jalkapallokeräilykortteja sisältänyt kalenteri.
Joulumyynti alkaa kalentereista
Kalenterien hintahaarukka on vähintään yhtä suuri kuin niiden yllätystarjonta: halvimmillaan kalenterin saa noin 1,50 eurolla, kalleimmat maksavat yli 30 euroa.
Brändit maksavat, mutta myös kiinnostavat.
Jyväskylän Minimanin johtaja Mikko Seppälän mukaan ostettavien kalenterien keskihinta on 6-7 euron paikkella. Hän myöntää, että esimerkiksi suklaan kilohinta kipuaa kalentereissa varsin korkealle.
– Brändit maksavat, mutta myös kiinnostavat. Esimerkiksi ensimmäisinä vuosina Legon kalenterit myytiin nopeasti loppuun.
Mikko Seppälän mukaan joulukalenterisesongilla on kaupalla tärkeä merkitys, mutta ei suoranaisesti rahallisesti.
– Kalenterit avaavat joulumyynnin. Niiden lisäksi on jo myyty suklaata, kinkkuja ja luumuhilloa. Myös kodin sisustaminen on nouseva trendi edelleen, joten myös koriste- ja valokauppa käy.
Koiraihmiset liikkeellä
Päiviä jouluun laskevat entistä useammin perheissä myös nelijalkaiset ystävät.
Lemmikkeille tarkoitettuja kalentereita on ollut myynnissä jo useana vuonna, mutta erityisesti koirien kalenterit ovat tänä vuonna olleet suosittuja: niitä on myyty esimerkiksi Musti ja Mirri -ketjussa selvästi enemmän kuin viime vuonna. Ja selvästi enemmän kuin kissojen kalentereita.
Lähtökohtaisesti olimme kahden vaiheilla, haluammeko myydä koirien ja kissojen tonttulakkeja.
– Kalenterin osto lemmikille kuvastaa hyvin kissan tai koiran asemaa perheessä: kalenteri ostetaan niille siinä missä lapsillekin. Tyypillinen asiakkaamme on 20-45 -vuotias nainen, joten sieltä se ostopäätös juontaa, Musti ja Mirri -ketjun Elli Holappa, kaupallinen johtaja sanoo.
Holapan mukaan niin kauan kuin lemmikkien inhimillistäminen pysyy jossain rajoissa, se on ihan hyvä asia.
Ketjussa on huomattu, että kalenterien ohella kysyntää ovat selvästi kasvattaneet myös kissojen ja koirien tonttulakit.
– Lähtökohtaisesti olimme kahden vaiheilla, haluammeko niitä myydä, mutta kyllä niitä meillä nyt on. Seuraavan joulun tuotteistaminen alkaa aina jo alkuvuodesta, ja mielellämme kuuntelemme myös asiakasta.
_Mikko Seppälää haastatteli Titta Puurunen._
Hallitseva NBA-mestari tekee käsittämätöntä jälkeä - ennätyspitkä voittoputki jatkuu
Golden State Warriorsin voittoputkelle ei näy loppua. NBA:n hallitseva mestari on voittanut nyt kauden kaikki 19 otteluaan.
NBA:n hallitseva mestari Golden State Warriors ei osoita hyytymisen merkkejä, vaan venyttää hurjaa voittoputkea entisestään. Joukkue on voittanut nyt kauden kaikki 19 ensimmäistä otteluaan, kun entinen sarjan ennätys oli 16 voittoa kauden alusta laskien.
Maanantaina Golden State voitti Utah Jazzin 106-103 ja joukkueen tähtenä loisti jälleen kerran Stephen Curry. Viime kauden arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Curry upotti yhteensä 26 pistettä ja nosti Golden Staten viimeisellä neljänneksellä voittoon.
\- Ennätyksestä puhuttaessa usein unohtuu tällaiset tiukat ottelut, joissa meidän on ollut pakko venyä. Se että olemme voittaneet 19 ottelua ei tarkoita sitä, että voimme vain ilmestyä paikalle ja juosta joukkueiden yli - meidän täytyy oikeasti myös pelata, Curry muistutti.
Ottelu oli tasalukemissa 101-101 vain 51 sekuntia ennen loppua. Sen jälkeen Curry osui kolmen pisteen heitossaan ja sinetöi voiton vapaaheittoviivalta.
Golden State on nyt voittanut peräkkäin yhteensä 23 runkosarjan ottelua, kun mukaan lasketaan viime kausi. Voittojen määrä riittää kaikkien aikojen tilastossa kolmannelle sijalle.
NBA-historian pisin runkosarjaotteluiden voittoputki on Los Angeles Lakersin hallussa. Joukkue voitti kaudella 1971-72 peräti 33 peliä ja marssi mestaruuteen.
Vastaanottoyksiköksi suunniteltu kerrostalo palaa Niinisalossa
Kaksikerroksinen puukerrostalo on palamassa käyttökelvottomaksi. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Kankaanpäässä Niinisalon varuskunta-alueella palaa kaksikerroksinen puukerrostalo. Pelastuslaitoksen mukaan ihmisiä ei ole vaarassa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Kotitielle aamulla puoli kuuden aikaan. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Kyseessä on talo, jonne on tarkoitus majoittaa turvapaikanhakijoita joulukuun aikana.
– Toinen kerros on täysin tuhoutunut. Kun puurakenteinen talo pääsee noin rajuun palovaiheeseen, jää se käyttökelvottomaksi. Poliisi tutkii syttymissyytä parhaillaan, kertoo päivystävä palomestari Juuso Nurmela Satakunnan pelastuslaitokselta.
Viranomaiset tiedottavat asiasta lisää aamupäivän aikana.
Huvipuiston osakkeista käydään kauppaa – Osuuskaupasta Tykkimäen suurin omistaja
Kouvolassa sijaitseva Tykkimäen huvipuisto siirtyy tiukemmin Kymen Seudun Osuuskaupan käsiin. Kouvolan kaupunki vähentää omistustaan myymällä tukun huvi- ja vesipuiston osakkeita muille osakkeenomistajille.
Kouvolan kaupunki vähentää omistustaan Tykkimäen huvi- ja vesipuistossa.
Kaupunki myy 3400 omistamaansa huvipuiston osaketta kahdelle muulle osakkeenomistajalle eli Kymen Seudun Osuuskaupalle ja huvipuiston toimitusjohtaja Sakari Pasasen Cannon Hill Holding -yhtiölle.
– Huvipuisto toiminta ei ole kaupungin ydinliiketoimintaa. Kaupunki on jo aiemmin linjannut, että Tykkimäen osakkeista voidaan luopua, jos hinnasta päästään sopuun, Kouvolan kaupungin talous- ja rahoitusjohtaja Tuukka Forsell sanoo.
Osuuskauppa on jatkossa huvipuiston suurin omistaja 55:llä prosentilla.
Cannon Hill Holding Oy omistaa osakekauppojen jälkeen neljänneksen huvipuiston osakkeista. Kaupungin omistukseen jää vielä 20 prosenttia osakkeista.
Omistussuhteet ovat tähän asti jakautuneet siten, että Kouvola on omistanut 46,15 prosenttia, KSO 33,85 prosenttia ja Cannon Hill Holding 20 prosenttia huvipuistoyhtiön osakkeista.
Myyntivoittoa puolitoista miljoonaa
Tykkimäen muut osakkeenomistajat lähettivät marraskuussa kaupungille ostotarjouksen sen osakkeista.
Osakkaiden mukaan omistusjärjestely mahdollistaisi huvipuistotoiminnan pitkäjänteisen kehittämisen ja sitoisi Tykkimäen tiiviimmin S-ryhmän valtakunnalliseen markkinointiin.
Kaupunki saa osakekaupoista noin 1,5 miljoonaa euroa myyntivoittoa. Osakkeet myydään 607 euron kappalehintaan. Osuuskauppa ostaa Kouvolan osakkeista 2 750 kappaletta ja Cannon Hill Holding Oy 650 kappaletta.
Kouvolan kaupunginhallitus teki kaupoista päätöksen maanantaina. Kauppakirjat allekirjoitettanee vielä kuluvan vuoden puolella.
Anaheim pimensi Vancouverin täysin - Vatanen saalisti syötön
Anaheim Ducks juhli maaleilla Canucksia vastaan. Sami Vatanen onnistui ylivoimalla.
Anaheim Ducks toipui viikonlopun aikana kotiotteluputkensa heikosta avauksesta Chicagoa vastaan ja tykitti 4-0-voiton Vancouverista yön NHL-kierroksella.
Peli oli kuuden kotiottelun sarjan toinen. Ankat hävisi perjantaina Chicagolle puhtaasti 0-3.
Maanantaina punalamppu syttyi Vancouver-vahti Ryan Millerin takana ensimmäisen kerran jo ajassa 1.19. Shawn Horcoff aloitti maalinteon ja seuraavan kerran isännät iskivät aivan erän loppuhetkillä. [Sami Vatanen sai syöttöpisteen Rickard Rakellin ylivoimamaaliin](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020358-233-h).
Kolmannessa erässä Jakob Silfverberg pommitti lämärin ohi Millerin tasan minuutin jälkeen. Corey Perry viimeisteli loppulukemat läpiajosta, kun Canucks-puolustus tarjoili hyökkääjälle kiekon.
Satonen: Koskemattomuuden loukkaaminen ei kuulu demokratiaan
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin joutuminen hyökkäyksen kohteeksi eilen maanantaina Tampereella on herättänyt paljon keskustelua. Puoluetoveri Arto Satonen tuomitsee teon jyrkästi.
Arto Satonen (kok.) tuomitsee Stubbiin kohdistuneen hyökkäyksen, ja sanoo olevansa maanantaisesta välikohtauksesta järkyttynyt. Valtiovarainministeri Alexander Stubbin päälle heitettiin eilen lasillinen juotavaa tamperelaisessa kahvilassa.
– Suomessa on totuttu siihen ja demokratia perustuu siihen, että ministerit voivat tavata ihmisiä suoraan.
Kansanedustaja Satonen toivoo, että tämän arvo ymmärrettäisiin, ja ministereiden kanssa voisi käydä jatkossakin keskusteluja suoraan kansalaistapaamisissa. Hän sanoo, että pitää itse suorien keskusteluyhteyksien säilymistä tärkeänä.
– Toisen ihmisen koskemattomuutta ei voi loukata minkään poliittisen syyn takia.
Arto Satonen on huolissaan siitä, että jos tällaiselle toiminnalle annetaan tilaa, riskit kasvavat.
– Aikaa myöten kuka tahansa poliittinen päättäjä voi joutua tällaisen kohteeksi.
Hän haluaakin painottaa sitä, että suoran keskusteluyhteyden säilyttäminen on tärkeää.
Florida passitti kalleimman hyökkääjänsä nelosketjuun - "Ei mitään kerrottavaa"
Dave Bolland seurasi katsomon puolelta, kun joukkue kukisti Detroitin sunnuntaina. Päävalmentaja Gerard Gallant harjoitutti yli 5 miljoonan hyökkääjää jarruketjussa.
Floridan päävalmentaja Gerard Gallantin mukaan Dave Bollandin katsomokomennus sunnuntaisen Detroit-voiton yhteydessä ei ole viesti joukkueen kalleimmalle pelaajalle.
Jotenkin kommentti tuntuu oudolta, kun [Miami Herald uutisoi](http://www.miamiherald.com/sports/nhl/florida-panthers/article47254845.html), että seuraavissa harjoituksissa Bolland tahkosi nelosketjussa. Keskushyökkääjälle maksetaan kaudesta 5,5 miljoonaa dollaria eli noin 5,2 miljoonaa euroa.
\- Ei mitään kerrottavaa. Hän oli katsomossa, joukkue pelasi hyvin. Ei mitään sen enempää, Gallant kommentoi sunnuntaina.
\- Kaksi pelaajaa ei mahdu kokoonpanoon ja pidän siitä, miten joukkue pelaa tällä hetkellä. Seuraava peli on eri asia. Ehkä muutamme jotain.
Florida kohtaa tiistaina St. Louis Bluesin vierasjäällä.
Kaikki eivät tykkää kolmen minuutin demokratiasta
Muutosesitysten määrä romahti rajusti lyhentyneessä Oulun talousarviovaltuustossa. Puheenvuorojen rajaamisen myötä kokous ei kestänyt tuntikausia. Eniten valtuutettuja puhutti subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaaminen.
Perinteisesti Oulun budjettivaltuustossa on pidetty pitkiä puheenvuoroja ja kokous on kestänyt aamusta iltaan. Nyt aloitettiin vasta puolilta päivin, mutta toisaalta puheenvuorot oli rajattu kolmeen minuuttiin.
Tällä oli tarkoitus lyhentää kokousta ja jämäköittää sen antia. Tämä onnistuikin odotetusti, sillä kokous kesti vain kolme tuntia 45 minuuttia. Keskustelua ei tietenkään entiseen tapaan voinut käydä. 
Vuoden kohokohta
Tässä ensimmäisessä budjettikokouksessa tehdään muutosesityksiä ja viikon kuluttua toisessa budjettivaltuustossa äänestetään niistä.
Ainahan voi pyytää toisen puheenvuoron.
Marssijärjestys näissä kokouksissa on se, että kaupunginjohtajan ja kaupunginhallituksen puheenjohtajan jälkeen pidetään ryhmäpuheenvuorot ja sitten rivivaltuutetut pääsevät ääneen. Osalle valtuutetuista tämä saattaa olla ainoa kerta koko vuonna, kun he käyttävät puheenvuoron.
Koville puhujille kova paikka
Toisaalta äänessä olivat usein muutenkin puheenvuoroja käyttävät. Usealle pitkiä puheenvuoroja pitämään tottuneelle uusi järjestys oli kova paikka.
– Tämä on mennyt aivan päin peetä, kun ei saa puhua kuin kolme minuuttia, puuskahti vihreiden valtuustoveteraani Veikko Ervasti valtuuston puheenjohtaja Juha Hänniselle (kok.) kaupungintalon toisen kerroksen kahviossa.
Tämä on mennyt aivan päin peetä.
Vastauksen kuultuaan kokoomus- ja keskustavaltuutetuista koostunut puheenjohtajan pöytäseurue purskahti raikuvaan nauruun.
– Ainahan voi pyytää toisen puheenvuoron, pudotti Hänninen.
Lapsen oikeus subjektiiviseen päivähoitoon puhutti
Yksittäisistä asioista eniten puhuttivat päivähoitoon liittyvät kysymykset ja erityisesti subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaaminen pois lapsilta, joiden vanhemmat ovat kotona. Sitä vastustavat vasemmisto, vihreät ja demarit.
Asiasta käytiin kiihkeääkin keskustelua ja esimerkiksi vihreiden Lawson Latekoe Hellu oli huolestunut päivähoitolasten asettamisesta eriarvoiseen asemaan tämän säästötoimen myötä.
Leimaako virkamiespäätös lapset ?
Virkamiesten arvion mukaan vajaa puolet noin tuhannesta päivähoidossa olevasta lapsesta, joiden molemmat vanhemmat ovat kotona, tarvitsee muutoksesta huolimatta päivähoitoa. Sekä lasten itsensä että yhteiskunnan arvioidaan hyötyvän päivähoidosta enemmän kuin vanhempien kanssa kotona olemisesta. Opetusministeriön laskelmien mukaan jokainen syrjäytynyt nuori maksaa yhteiskunnalle yli miljoona euroa.
Ongelma nähtiin kuitenkin siinä, että virkamiesten tekemä ratkaisu jatkossa leimaa nämä lapset varsin selkeästi.
Ei tullut takkia mutta tuli liivit
Kaupunginjohtajan kampuslukioesitys vaihtui maaliskuuhun mennessä tehtäväksi kouluverkkoselvitykseksi.
Keskustelussa todettiin myös, että budjetti ei noudata sen kummemmin menojen hillintää koskevaa valtuustosopimusta kuin aikanaan kuntaliitosvalmistelussa tehtyä yhdistymissopimusta. 
 Nettoinvestointien määrä pitäisi puristaa noin 100 miljoonaan.
Rahapula edellyttäisi suhteuttamaan kaupungin tulot ja menot toisiinsa. Riittävää yksimielisyyttä on kuitenkin vaikea saada aikaan sen kummemmin menojen karsimisesta kuin tulojen lisäämisestä. 
Esitysten määrä romahti
Oululaisvaltuutetut tekivät maanantaina 30.12. pidetyssä ensimmäisessä talousarviokokouksessa 25 muutosesitystä ja jättivät kaksi pontta kaupunginhallituksen vuoden 2016 talousarvioesitykseen. Muutosesityksiä oli vielä viime vuonna 51.
Tänä vuonna muutoksia esitettiin subjektiivisen päivähoitoasioiden lisäksi muun muassa Business Oulun asemasta, avoimen lähdekoodin käyttöön siirtymisestä, katuvalaistuksen lisäämisestä, maatalouden kehittämisrahasta, alaikäisten maksuttoman liikuntapaikkojen käytön säilyttämisestä, konsulttipalveluiden ja ostopalveluiden käytöstä sekä kaupungin hankinnoista.
Maali on vielä kaukana
Oulun kaupunginvaltuusto äänestää muutosesityksistä 7.12.  Silloin selviää, kuinka suuria muutoksia kaupunginhallituksen 1,266 miljardin euron budjettiesitykseen tulee.
Näin suuriin muutoksiin tuskin päästään pelkästään säästämällä, ilman verojen korottamista.
Jälleen kerran selvästi alijäämäisen talousarvioesityksen vuosikate on 55 miljoonaa euroa. Investoinnit ovat 143 miljoonaa euroa, josta lainalla katetaan 88 miljoonaa euroa.
– Nettoinvestointien määrä pitäisi puristaa noin 100 miljoonaan, sanoo kaupunginjohtaja Matti Pennanen.
Hän arvioi, että rakenteellisia säästöjä pitäisi Oulussa saada vuositasolla aikaan 40 miljoonaa euroa.
– Näin suuriin muutoksiin tuskin päästään pelkästään säästämällä, ilman verojen korottamista, arvioi esimerkiksi Oulun talousjohtaja Jukka Weisell jo edellisessä valtuuston kokouksessa.
Pitääkö vanhemman olla lapsensa paras ystävä?
Voiko vanhempi olla myös lapsensa kaveri? Syökä kaveruus vanhemman auktoriteettia? Super-Marjona tunnettu hollolalaisäiti haluaa olla lastensa paras ystävä ja säilyttää tiivit välit myös lasten aikuistuttua.
Tosi-tv-ohjelmistaan tuttu Super-Marjo kertoo olevansa lastensa paras kaveri ilman että se, syö hänen vanhemman auktoriteettiaan. Kolmen lapsen äiti aikoo muuttaa urheilullisten tyttäriensä perässä ja olla tiivisti mukana lastensa elämässä vielä sittenkin, kun lapset lentävät pesästä.
Miten sinä määrittelet vanhemmuuden ja kaveruuden rajat? Miten ja milloin lapsen henkistä napanuoraa pitää venyttää?
Pitääkö se katkaista jo ennen kuin lapsi muuttaa pois kotoa?
Super-Marjo Niittyviita: Olen lasteni paras ystävä
Kaveeraaminen omien lasten kanssa ei syö vanhemman auktoriteettia, väittää Marjo Niittyviita. Super-Marjona tunnettu hollolaisäiti on valmis vaikka muuttamaan aikuisten lastensa perässä, jotta yhteys säilyy.
Niittyviidoilla motkotetaan netissä roikkumisesta ja syödään kiireisinä päivinä eineksiä, kuten missä tahansa muussa perheessä, jossa on teini-ikäisiä lapsia. Super-Marjona tunnetun perheenäidin kasvatusfilosofia rakentuu rakkauden ja rajojen varaan.
Kolmea lasta kasvattaessa omat käsitykset vanhemmuudesta ovat muokkautuneet.
– Jokainen lapsi on yksilö. Samat säännöt eivät päde kumpaankin sukupuoleen. Vanhemman pitää olla vanhempi, joka sanoo, että näin tehdään tai näin ei tehdä. Jos mennään liikaa lapsen toiveiden mukaan, myöhemmin elämässä tulee eteen se, ettei nyt tehdäkään niin kuin minä haluan. Lasta pitää rakastaa ja kuunnella, esimerkiksi mitä lapsi haluaa harrastaa ja tukea sitten siinä, mutta ei pakottaa, Niittyviita toteaa.
Minulla oli tosi tiukat rajat, mutta en kyseenalaistanut sitä. 
Niittyviita itse on ainoa lapsi, joka on kasvatettu tiukin ohjaksin.
– Minulla oli tosi tiukat rajat, mutta en kyseenalaistanut sitä. Urheilu ja musiikki olivat tärkeitä henkireikiä, eikä ollut aikaakaan kapinoida kuin jossain poikajutuissa murrosiän kynnyksellä.
Omien tyttäriensä poikaystäviin äiti ei aio puuttua. Tosin Niittyviita on tyytyväinen siihen, että vanhimman tyttären poikaystävä on samanhenkinen.
"Lasten kaverit kertovat minulle salaisuuksiaan"
Hollolalaisperheen eteinen täyttyy usein tyttöjen kaverien kengistä. Niittyviita kertoo olevansa lastensa paras ystävä.
Lasten kaverit kertovat minulle salaisuuksiaan, joten tiedän lasten asioista varmaan enemmän kuin heidän vanhempansa.
– He haluavat olla myös minun parhaita kavereitani. Ja heidän kaverinsa haluavat tulla meille ja kokoontuvatkin 90-prosenttisesti meillä. Täällä on harvase päivä iso kasa lapsia – heistä on siistiä, että Saran ja Rosan mutsi on kaikessa mukana: pelaamassa heidän kanssaan ja kuljettamassa heitä.
– Lasten kaverit kertovat minulle salaisuuksiaan, joten tiedän lasten asioista varmaan enemmän kuin heidän vanhempansa. Haluan heittäytyä mukaan lasten maailmaan ja koen, että sitä kautta voin olla oikeasti läsnä. Tämä on toiminut perheessämme. Meillä on luottavaiset välit lasten kansa, äiti iloitsee.
Niittyviita toivoo, ettei yhteys katkea sitten, kun lapset muuttavat pois.
– Tätä on paljon mietitty lasten kanssa. Molemmat vanhemmat lapseni haluavat asua isona Vuokatissa. Suunnitelmamme onkin, että menemme Vuokattiin ja asetutaan koko klaani sinne. Lapset asuvat sitten omillaan, mutta me olisimme samalla paikkakunnalla. Halusin nuorena muuttaa Itävaltaan, mutta kun olin ainoa lapsi, jäin lähelle vanhempiani. Vietimme paljon aikaa yhdessä ja edelleenkin näemme päivittäin.
Perheessä erilaiset kasvatuskulttuurit kohtaavat
Lasten uhma tai teinien toilailut eivät ole Niittyviidalle tuttuja. Äiti paljastaakin itse olevansa temperamenttinen, mutta tasaisemmista perheenjäsenistä on vaikea saada riitelykaveria.
– Olen itse räiskyvä ihminen ja joskus yritän joskus saada jonkun riitelemään. Joskus Sara joutuu sanomaan mulle, että mitä siinä vauhkoat. Sara on tasainen kuten isänsä. Onneksi nuorimmainen, Kevin näyttää osaavan rähistä vastaan, Niittyviita nauraa.
Mieheni on vapaan kasvatuksen kodista ja minä en todellakaan vapaan kasvatuksen kodista. 
– Sara on tosi kiltti, Rosalla on omia mielipiteitä, jotka hän tuo julki. Kaikki lapset ovat erilaisia, vaikka heidät on kasvatettu samalla tavalla.
Niittyviidan mielestä hyvälle vanhemmuudelle ei ole olemassa vain yhtä määritelmää. Vanhempien on luotava yhteiset, heidän perheeseensä sopivat säännöt.
– Mieheni on vapaan kasvatuksen kodista ja minä en todellakaan vapaan kasvatuksen kodista. Meidänkin piti hakea yhteinen sävel. Inhoan sanaa vapaa kasvatus, koska suurin osa ongelmista johtuu siitä. Jatkuvasti saa lukea nuorten alkoholinkäytöstä, syrjäytymisestä ja raakuuksista, mistä vanhemmat syyttävät yhteiskuntaa ja koulua, vaikka pitäisi katsoa peiliin, hän painottaa.
Lapset kasvattavat myös vanhempia, Niittyviita pitää muutosta kuitenkin pelkästään positiivisena.
– Olen joutunut muokkaamaan itseäni hirveän paljon jokaisen lapsen jälkeen. Ja avioliittokin on minua muokannut. Olemme vastakohtia mieheni kanssa monessa asiassa, Niittyviita kertoo.
Tosi-tv kaduttaa: Arkemme ei ole oikeasti sellaista
Tosi-tv-ohjelmissaan Super-Marjo on näyttäytynyt tehokkaana ja vaativana, mutta totuus on toinen.
– Se on tuotantoyhtiön luoma mielikuva, joka on ihan bullshittiä. Lähdin siihen oravanpyörään mukaan tietämättä, mihin oikein lähden. Ne halusivat tuottaa hahmon, joka satuin olemaan minä. Sieltä syötettiin sitä kiirettä – itse vaadin paljon haliaikaa lasten kanssa ja sylittelyä ja inhoan kiirettä.
Ohjelmassa luotiin mielikuva, että viemme niska limassa lapsia joka paikkaan.
– Ohjelmassa luotiin mielikuva, että viemme niska limassa lapsia joka paikkaan. Todellisuudessa kuvauspäivien aikataulu oli valmiiksi sellainen, ja kaikki oli pakko purkittaa samana päivänä. Eikä julkisuudessa ole suostuttu korjaamaan sitä, ettei meidän arkemme ole oikeasti sellaista.
Niittyviita katuu hieman ohjelmiin mukaan lähtemistä ja on nykyään tarkka siitä, millaiselle julkisuudelle perheensä altistaa. Tyttärien sosiaalisen median käyttöä Niittyviita valvoo ja esimerkiksi tarkistaa Saran blogitekstit ennen niiden julkaisemista.
Nyt kolmen lapsen kasvattamisessa on puuhaa, mutta Niittyviita ei haaveile tyhjästä pesästä tai rauhallisemmasta kahden aikuisen arjesta.
– Olen joskus miettinyt, miten käy, kun lapset muuttavat omilleen. Että teenkö sitten töitä aamusta iltaan kuten tein ennen lapsia. Toivon, että kun kuopus Kevin muuttaa pois kotoa, Saralla voisi olla jo omia lapsia ja voisin viettää aikaa lastenlasten kanssa.
Opiskelun radikaali muutos, luokasta tuli työpaikka – "Tämä on uhkarohkea hyppy tuntemattomaan"
Miltä tuntuu oppiminen luokassa, joka ei ole luokka? Kainuun ammattiopiston YritysAmiksessa ei enää ohjailla pulpeteilla opiskelua. Uusi yritysmainen toimintamalli tuo opiskelijoille vastuullisuutta.
Kainuun ammattiopiston YritysAmis on uudenlaisen opiskelun edelläkävijä, vastaavaa opiskelumallia ei muualta löydy. Kajaanissa kulttuuriala, luontoala ja liiketalous ovat ottaaneet elokuusta alkaen käyttöönsä erilaisen opiskelumallin. Luokkatilaa muistuttava uutishuone on yksi esimerkki uudenlaisesta opinahjosta. Koulutusjohtaja kuvailee oppimisympäristö yritysmäiseksi.
– Tilat ovat tärkeät. Olemme ajatelleet, että tila määrittää sitä, miten siellä ollaan ja toimitaan. Jos me pistämme 30 pulpettia riveihin, opiskelijat istuvat katse puhuvaan opettajaan päin, eivätkä näe edes toisiaan, niin sehän jo määrittää sen, mitä siellä tehdään, koulutusjohtaja Maarit Tartia-Kallio kertoo.
– Nyt meillä on tällaisia työpaikkoja muistuttavia tiloja, haemme nykyaikaisia työtilaratkaisuja näihin oppimisympäristöihin, silloin täällä ruvetaan toimimaankin eri tavalla, vastuullisemmin. 
Opettajan rooli on tilojen ja uusien toimintatapojen myötä muuttunut. Vanhasta luopuminen ei ole aina helppoa, mutta uusi malli vaikuttaa toimivan.
– Kaikki opettajat ovat idean takana, mutta totta kai 30 vuoden kokemuksella varustetut opettajat ovat tottuneet tiettyyn, vanhaan tyyliin. Opettaja puhuu ja opiskelijat istuvat luokassa. Ovi kiinni. Nyt tässä tehdään yhdessä, opettajat valmistelevat tiimeissä työtään. Kolmen kuukauden jälkeen oppimista riittää, mutta tämä on loppujen lopuksi opettajalle helpompaa, eikä olla yksin kaikesta vastuussa.
Tulevaisuuden osaaja ottaa vastuuta oppimisestaan
YritysAmiksen opiskelijat ovat tulevaisuuden osaajia, koulutusjohtaja Maarit Tartia-Kallio kehuu.
– Meillä tarkoitus on kasvattaa tulevaisuuden tekijöitä. Sellaisia osaajia, jotka ottavat kokonaisvaltaisemmin vastuuta sekä omasta oppimisestaan että työympäristöstään. Meillä on yksi tärkeä periaate, yhdessä tekeminen. 
Haemme nykyaikaisia työtilaratkaisuja näihin oppimisympäristöihin, silloin täällä ruvetaan toimimaankin eri tavalla, vastuullisemmin.
Oppiminen uuden toimintamallin mukaan sujuu täysin eri tavalla kuin aiemmin. Tartia-Kallion mukaan ujommatkin opiskelijat pääsevät paremmin esiin ryhmässä.
– Luomme yritysympäristöjä, joita opiskelijat itse tekevät. Oppiminen tapahtuu pienissä ryhmissä. Sosiaalisuus- ja vuorovaikutustaidot ovat ihan ykkösinä. Tietysti on myös ihmisiä, joille yhdessä tekeminen on vaikeampaa, mutta silloin voidaan mennä pikkuhiljaa eteen päin. Tiimin mukana ujokin opiskelija on reipas ja puhelias. On helpompaa olla porukassa esilläkin kuin ihan yksin.
"Aluksi voi säikähtää ja miettiä, onko minusta tähän?"
Projektien ja oikeille asiakkaille tehtävien toimeksiantojen kautta opinnot ohjaavat opiskelijoita työelämään. Yhdellä seinällä on taulu työnkulusta, siitä, miten uutinen valmistuu. Toisella seinällä on kuvat eri työvuoroissa olevista opiskelijoista. Muutama juontaja, graafikkoja, uutispäällikkö ja monia muita.
– Uutishuoneella tehdään ensi perjantain uutislähetystä. Siinä on viiden hengen porukka, jotka vastaavat siitä, että uutiset tulevat ajallaan, koulutusjohtaja kertoo.
Studioksi tehty luokkahuone on rento, mutta sitä on vastuullinen oppiminenkin.
– Tämä on hyvä muutos. Silloin, kun luokassa oli pulpetteja ja lukujärjestyksiä, niin ei sekään huono ollut. Mutta nyt kun katsoo taaksepäin, huomaa, että on tämä parempi näin. Me saamme vapauksia. Luovaan työhön meillä on työtiloja ja tarvittavaa välineistöä. Tosi hyvä uudistus, toisen vuoden opiskelija Elias Salonen sanoo.
Mutta onko uuden mallin mukainen, yrittäjämäinen toiminta liian vastuullista? 
Oppiminen tapahtuu pienissä ryhmissä. Sosiaalisuus- ja vuorovaikutustaidot ovat ihan ykkösinä.
– Voi tulla sellainen tunne, kun ohjaajat heittäävät veteen ja katsovat, että osaako uida. Aluksi voi säikähtää ja miettiä, onko minusta tähän? Se on itsestä kiinni, jos on valmis muuttumaan, oppimaan uutta ja astumaan mukavuusalueen ulkopuolelle, niin onhan se kannattavaa. Suosittelen, Salonen pohtii.
Salonen kertookin välillä pohtivansa, että voiko ammattiopistossa opiskeleminen olla näin kivaa. Opiskelijat toteuttavat livestreamauksia, nettisivuja ja monia muita projekteja YritysAmiksessa oikeille asiakkaille.
– Väittäisin, että tällaista toimintatapaa, jossa koko systeemi toimii tällä periaatteella, ei ole missään muualla. Tämä on uhkarohkea hyppy tuntemattomaan. Mutta kyllä me uskallamme hypätä tyhjään – yhdessä opiskelijoiden kanssa, Maarit Tartia-Kallio lisää hymyillen.
Joulukuun ensimmäinen päivä on sateinen
Matalapaineen keskus on tiistaina Suomen yllä. Sateita tulee monin paikoin, mutta ne muuttuvat hiljalleen hajanaisemmiksi.
Matalapaine Suomen yllä alkaa vähitellen heiketä. Sateita tulee kuitenkin suuressa osassa maata, ja pilvisyys on runsasta.
Tiistaina päivällä etelässä sateet tulevat vetenä tai räntänä, maan keski- ja pohjoisosassa pääosin lumena. Illalla yhtenäisimmät lumi- tai räntäsateet painottuvat maan keskivaiheille.
Keskiviikkoyön aikana sateet alkavat hiljalleen heiketä ja väistyä itään. Keskiviikkona päivällä Suomen yli liikkuu heikko korkeapaineen selänne, joten päivä on poutainen ja lännessä myös aurinkoinen.
Torstaina säärintama sateineen ylittää koko maan. Etelässä sateet tulevat edelleen vetenä sään pysytellessä vuodenaikaan nähden tavanomaista lauhempana.
Näillä näkymin myös viikonloppuna sää on vaihtelevaa ja ajoittain tuulista.
Minnesotan ykköspakilta piikkiä päävalmentajalle - "On helppo johtaa kun kaikki menee hyvin"
Päävalmentaja Mike Yeo sai kritiikkiä Ryan Suterilta. Puolustaja ei ollut tyytyväinen parinsa valintaan maanantain harjoituksissa.
Minnesotan Ryan Suter ei ole tyytyväinen joukkueensa otteisiin tai valmennukseen juuri tällä hetkellä. Wild on voittanut vain yhden seitsemästä edellisestä pelistään. 
Joukkueen ehdoton ykköspuolustaja kommentoi NHL-joukkueen tilannetta melko suoraan [Minnesota Star Tribunen Michael Russolle](http://www.startribune.com/wild-s-healthy-and-looking-to-rebound-after-a-tense-practice/358765711/). 
\- Tarvitsemme johtajuutta. Tarvitsemme sitä valmennukselta ja pelaajilta. Ei ole mitään järkeä murjottaa toisillemme. Meidän täytyy pitää yhtä ja kammeta itsemme ulos tästä. Nyt johtajuutta tarvitaan enemmän kuin koskaan. On helppo valmentaa ja johtaa, kun asiat menevät hyvin, Suter sanoo.
Tähtipuolustaja pantiin pelaamaan harjoituksissa yhdessä Jonas Brodinin kanssa. Suterin mielestä valinta ei ole onnistunut.
\- Hän päätti muuttaa asioita. En tiedä, mitä siellä ajatellaan. Minun pitäisi pelata rightilta pelaavan puolustajan kanssa. Se antaa vaihtoehtoja keskialueella ja hyökkäyksessä, jopa puolustuksessa. Ei ole järkeä peluuttaa kaveria väärällä puolella, Suter höyrysi.
K-junaliikenne palautumassa normaaliksi
Matkustajia pyydetään edelleen varautumaan lähiliikennejunien myöhästymisiin ja mahdollisiin peruutuksiin.
K-junaliikenne on palautumassa normaaliksi ja junat ajetaan taas koko matkaltaan alkaen kello 8.44 Helsingistä sekä kello 8.40 Keravalta.
Matkustajia pyydetään edelleen varautumaan lähiliikennejunien myöhästymisiin ja mahdollisiin peruutuksiin.
K-junat ajettiin aikaisemmin taamulla vain Keravan ja Tikkurilan välillä. Poikkeustilanne johtui Liikenneviraston tekemistä ratatöistä.
Hirvi palaa poliisihuutokaupassa yleensä takaisin metsästäjille – rahatkin joskus
Hirvi päätyy poliisin huutokauppaan yleensä metsästysseuran ampumana, nylkemänä ja säilömänä. Huutokaupasta joku metsästysseuran jäsenistä sitten käy usein ostamassa hirven takaisin. Huutokauppoja järjestetään joka syksy ympäri Suomea lukuisia.
Poliisi järjestää joka syksy runsaasti huutokauppoja, joissa on myynnissä vain yksi kohde, hirvenruho. Hirvi päätyy poliisille yleensä siten, että metsästysseura epäilee kaataneensa hirven lainvastaisesti ja ilmoittaa asiasta itse viranomaisille. Itä-Suomen poliisilaitoksen ylikonstaapelin Toni Reinikaisen mukaan käytäntö kertoo siitä, miten rehellisiä hirvenmetsästäjät ovat.
– Ne ovat yleensä tällaisia luvallisessa metsästyksessä tapahtuneita vahinkoja. Kun tällainen on tapahtunut, he eivät rupea sitä peittelemään, vaan ilmoittavat tapahtuneesta poliisille. Tietysti asiaa olisi myös hankalaa pitää salassa, se selviäisi sitten viimeistään huoltoaseman pöydässä, Reinikainen kertoo.
Pelkästään Itä-Suomessa huutokauppoja on marraskuun loppuun mennessä järjestetty 16. Luvut ovat samaa tasoa kuin edellisinä vuosina. Yllättävää on kuitenkin se, että huutokaupoista kymmenen on järjestetty Etelä-Savossa.
Tietysti asiaa olisi myös hankalaa pitää salassa, se selviäisi sitten viimeistään huoltoaseman pöydässä.
– Tässä Mikkelin alueella näitä on nyt jahtiaikaan ollut puolenkymmentä. Yllättävän paljon tänä syksynä verrattuna viime syksyyn.
Hirvimiehet käyvät huutamassa kaatamansa hirven takaisin
Hirvihuutokaupasta saadut rahat päätyvät valtion kassaan, mikäli hirvi on kaadettu lainvastaisesti. Jos esitutkinnassa tai tutkinnassa päädytään siihen, että hirvi on kaadettu lain sallimissa rajoissa, huutokaupasta saadut rahat palautetaan metsästysseuralle.
Hirveä huutokaupattaessa rikos on yleensä vasta epäilyvaiheessa, eikä esitutkintaakaan ole välttämättä ehditty aloittaa. Ruho halutaan muuttaa rahaksi, ennen kuin se pilaantuu. Huutokauppaa hirvi odottaa yleensä sen kaataneen seuran tiloissa, kylmiössä.
– Hirvi myydään yleensä kokonaisena ruhona. Poliisi ei ota vastuuta lihan kunnosta. Sitä saa nuuhkia ennen kauppaa ja tehdä sitten omia johtopäätöksiään. Seurat käsittelevät sitä kuin omaa hirveänsä. On helppo luottaa siihen, että se on yhtä hyvää kuin muukin hirvi.
Nykyisin poliisi myy hirviä tavallisen huutokaupan ohella myös verkkohuutokaupan avulla. Perinteisissäkään huutokaupoissa tunnelma ei ole välttämättä aivan samanlainen kuin menneisyydessä.
– Joskus on porukkaa, joskus on vain muutama henkilö näitä oman seuran ihmisiä. Mikään ei estä tekemästä sitä, että joku seuran jäsen huutaa hirven seuran nimissä itselleen.
Seurat käsittelevät sitä kuin omaa hirveänsä.
Reinikaisen mukaan tyypillistä onkin, että hirven huutaa itselleen kaadon tehneen metsästysseuran jäsen.
Tyypillinen metsästysrikos
Tyypillinen tutkittava metsästysrikos on Reinikaisen mukaan sellainen, missä metsästäjät epäilevät ampuneensa hirviemon ja sen vasan väärässä järjestyksessä.
– Sellaista naarashirveä ei saa ampua, jota vasa seuraa. Jos on tullut epäilys, että onkin ammuttu ensi lehmähirvi ja sitten vasa, niin sitten tutkitaan, onko tapahtunut rikos. Metsästyksessä on vahingon mahdollisuus, jos vasa tulee vähän perässä. Sitten punnitaan, onko se seurannut vai ei.
Lain tarkoituksena on estää orpojen hirvenvasojen jääminen metsään.
Kolarihirviä ei enää huutokaupata
Hirvihuutokauppojen määrä väheni Suomessa, kun poliisi lopetti liikenneonnettomuuksissa loukkaantuneiden hirvien huutokauppaamisen. Nykyisin kolarihirvistä huolehtivat yleensä virka-apumenettelyllä paikalle hälytetyt hirvimiehet.
– Suurin osa niistä ruhoista on sellaisia, ettei niistä ole enää käyttöä ihmisille. Ne menevät monttuun tai koiranruoaksi.
Jos hirvi on loukkaantunut lievästi, saattaa se kuitenkin päätyä myös hirvimiesten pöytään.
– Hirveä joutuu joskus jäljestämään päivätolkulla. Jos siitä joskus jotain syötävää saa, niin viekööt mennessään. Se on kuitenkin tällaista palkatonta työtä yhteiskunnalle.
Näin onnistui Tähteitä nolla -viikko yhdessä koulussa: keitot maistuivat, eniten jäi ohrapuuroa
Viime viikolla koulujen keittiöissä on tarkasteltu biojäteastioita erityisen tarkasti. Heti ruokailun päätteeksi tähdeämpäri nostettiin puntarille ja  lukema kirjattiin tarkoin ylös. Meneillään oli valtakunnallinen Tähteitä nolla -kampanja.
Kokkolan Koivuhaan koulu oli yksi kouluista, joka osallistui jätteiden vähentämiskampanjaan. Mikään uusi asia keittiöhenkilöstölle ei tähteitten punnitseminen ole.
– Teen sitä suhteellisen usein, koska haluan tietää tarkoin, mikä menee ja mikä ei, kertoo ruokapalvelun esimies Eija Kyngäs.
Kaikkiaan Koivuhaan koulun keittiö valmistaa ruokaa liki 600 hengelle. Koulun ruokalassa syö päivittäin lähes 400 henkeä ja osa ruuasta toimitetaan läheisille päiväkodeille.
Viikon varrella parhaiten maistui jauhelihakeitto. Tehdystä määrästä tähteisiin päätyi 2,5 kiloa. Perjantaina huonoin tulos tuli ohrapuurolla ja rusinasopalla, niitä oli biojätteissä reilu 4 kiloa.  Vaikka tähteitä jonkin verran viikon varrella kertyi, saattavat koululaiset saada kylmän ja makean palkinnon. Hyvästä tuloksesta on luvassa koko porukalle jätskit.
Jäteyhtiö Ekorosk haastoi [valtakunnalliseen Tähteitä nolla-kampanjaan ](http://ewwr.fi/kampanjat/tahteita-nolla/)mukaan 91 koulua alueeltaan. Vähiten tähteitä jättänyt koulu palkitaan jäätelöllä.
Aavasaksan katettu mäkikeskus olisi ratkaisu lajin sääongelmiin
Ylitornion Aavasaksalle suunniteltu katettu mäkiurheilukeskus olisi ratkaisu lajia vaivaaviin sääongelmiin. Kova tuuli ja vesisade pilasi Rukan kansainväliset mäkikisat viikonvaihteessa. Myös viime talvena maailman mäkikisoja jouduttiin perumaan tai typistämään huonon sään takia.
Suomen mäkihypyn valmennuspäällikkö Kari Ylianttila ei halua yleistää sään aiheuttamia ongelmia. Hän pitää niitä lähinnä sattumina. Ylianttila ei kuitenkaan torju Aavasaksan mäkikeskushanketta.
– Onhan tällaisesta hallivaihtoehdosta puhuttu jo pitkään. Kysymys on kuitenkin liikuntapaikkarakentamisesta ja siihen tarvittavasta rahasta, eli mistä se raha tulee.
– Jos siellä kunta (Ylitornio) on tehnyt mäkiurheilukeskuksesta hankkeen ja rahoituskanavat ovat kunnossa, niin mikseipä se asia voisi edetä vaikka nopeastikin, Ylianttila pohdiskelee.
Hän kuitenkin korostaa, että tämä on hänen henkilökohtainen mielipiteensä, ei Suomen Hiihtoliiton.
Aavasaksan katettu mäkikeskus maksaisi noin 30 miljoonaa euroa; tarkennetun laskelman mukaan jonkin verran vähemmän. Keskukselle räätälöity rakennuskaava kaatui valituksiin. Päävalittajina olivat Museovirasto ja Ely-keskus. Kunta aikoo tehdä uuden kaavaehdotuksen, sanoo kunnanjohtaja Tapani Melaluoto.
Tuuli vie mäkiurheilua
Entinen mäkihyppääjä, olympia- ja MM-mitalisti Niilo Halonen pitää Aavasaksan mäkikeskushanketta liki välttämättömänä, jos mäkiurheilu mielii säilyttää imagonsa. Halonen puhuu vahvasti Aavasaksan puolesta. Hänen mielestään tämän päivän mäkiurheilua voidaan luonnehtia laulun sanoilla, että se on kuin tuulen viemää.
– Huipputasolla on tärkeää, että paras voittaa, eikös vain? Halonen kysäisee. -Siksi täytyy turvata kaikille tasapuoliset ja yhtäläiset olosuhteet.olosuhteet. Katettu hyppyhalli olisi hyvä ratkaisu.
Aavasaksalle tarvitaan laaja tuki
Niilo Halosen mukaan Aavasaksa -hankkeelle pitää saada laaja tuki.
– Kyllä me nyt rupeamme viemään hanketta aktiivisesti eteenpäin. Liikkeelle lähtö oli aikoinaan hyvä. Ylitornion kunnan edustajisto jopa vieraili Planicassa tutustumassa sikäläiseen lentomäkeen. Siellä tavatut urheilijat ja valmentajat antoivat 100-prosenttisen kannatuksen Aavasaksalle.
Halosen mukaan myös Kansainvälisen Hiihtoliiton (FIS) puheenjohtaja pitii hanketta hyvänä, joskin hieman hullunkurisena. Silloinen mäkirakennuskomitean puheenjohtaja, entinen hyppääjä Wolfgang Haple näki tärkeäksi käydä paikanpäällä Aavasaksalla ja antoi katetulle mäelle puoltavan lausunnon.
Hanke jalostunut mäkikeskukseksi
Niilo Halonen iloitsee, että Aavasaksa -hanke on vuosien varrella jalostunut.
– Aluksi puhuttiin vain yhdestä hyppyrimäestä. Nythän niitä olisi tarkoitus rakentaa sinne kolme: lentomäki, suurmäki ja normaali mäki.
Katettu mäkikeskus takaisi täydelliset kilpailu- ja harjoitteluolosuhteet lähes läpi vuoden.
–Harjoittelu- ja leiripaikkana se olisi myös takuu-taloudellinen. Ei tarvitsi pelätä, että rahat hupenevat tuuletonta päivää odotellessa.
Myös urheilulukio tähtäimessä
Aavasaksan mäkiurheilukeskuksesta olisi moneen käyttöön. Niilo Halosen mielestä siihen voitaisiin kytkeä esimerkiksi urheilulukio tai urheilupainotteinen lukio, jossa liikunnallinen opetus ja kasvatus suuntautuisi talvisiin lajeihin ja olletikin mäkihyppyyn ja yhdistettyyn. Eli Saksan ja Itävallan malliin.
– Tuollainen katettu ja suojaisa tila olisi turvallinen. Sinne vanhemmat uskaltaisivat lähettää lapsensa, Halonen sanoo.
Suoritusten seuraaminen selkeytyisi
Aavasaksan mäkikeskus -idean isä Reino Vaaraniemi haluaa vielä nähdä, että suunnitelmasta tulee totta. Hänen mukaansa mäkiurheilun tähänastinen kehitys puoltaa katettua ratkaisua. Se selkeyttäisi myös lajin seuraamista, kun suorituksen arvostelussa ei enään tarvittaisi tuulihyvityksiä tai -vähennyksiä.
Vaaraniemen mielestä ei voida jatkaa niin, että tuulen vuoksi hyppykisoja perutaan toinen toisensa jälkeen,.
– Nyt pannaan satoja tuhansia, jopa miljoonia euroja kaikenlaisiin tuuliverkkoihin ja muihin vippaskonsteihin, jotta kisat saataisiin viedyksi läpi. Mutta kun nekään eivät auta. Kisojen peruuntuminen koettelee paitsi mäkiurheilun imagoa, niin Suomessa myös kisajärjestäjien ja hiihtoliiton taloutta.
– Mäkihyppy on kuitenkin hiihtourheilussa se laji, joka myy kaikkein parhaiten, Vaaraniemi sanoo.
Loimaa vastaanottaa turvapaikanhakijaperheitä
Loimaan kaupunginhallitus on hyväksynyt turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen perustamisen Alastaron vanhan päiväkodin tiloihin ja kaupungin vuokra-asuntoihin. Keskukseen sijoitetaan perheitä.
Loimaa vastaanottaa turvapaikanhakijaperheitä. Kaupunginhallitus päätti maanantain kokouksessaan, että vastaanottokeskus perustetaan Alastaron vanhan päiväkodin tiloihin ja Vänniläntie 15:ssä sijaitseviin kunnan vuokra-asuntoihin.
Suomen Punainen Risti vuokraa tilat kaupungilta. Kaupunginhallituksen mukaan yksikkö voisi aloittaa toimintansa ennen vuodenvaihdetta.
Kaupunginjohtaja Jari Rantalan päätösehdotuksesta poiketen hallitus päätti, että yksikköön sijoitetaan nimenomaan perheitä, yhteensä noin 100 henkeä. Toiminnan mahdollisesta laajentamisesta sovitaan tarvittaessa myöhemmin erikseen.
Vastaanottokeskuksen perustamisesta järjestetään tiedotustilaisuudet vuokra-asuntojen asukkaille, yhdistyksille sekä kuntalaisille lähiviikkoina.
Lukio lukiolaisten silmin – suorana somesta
Yle Keski-Suomi vieraili tänään Schildtin lukion Voionmaan toimipisteessä, tuttavallisemmin Voionmaan lukiossa. Opiskelijat ja toimittajat kuvasivat lukion arkea, ja lopputulokset näkyvät tässä.
Komarov nousi joukkueensa ykköspyssyksi - "Ajan viikset aivan varmasti"
Leo Komarov on 10 maalilla Toronton paras maalitekijä tällä kaudella. Vaatimaton laituri jatkoi kiitosta ketjukavereilleen.
Leo Komarovin kaksi maalia yön NHL-kierroksella tekevät pelaajasta Toronton parhaan maalintekijän 10 osumalla. Samalla hyökkääjä nousi omaan yhden kauden ennätykseensä.
Laituri on pelannut Nazem Kadrin ja James van Riemsdykin rinnalla tehokkaasti.
\- Pelaan loistavien pelaajien kanssa. Kiekko pomppii minulle, Komarov kommentoi tehovirettään torontolaisen [The Starin mukaan](http://www.thestar.com/sports/leafs/2015/11/30/komarov-remains-a-surprise-source-of-offence-for-leafs.html?utm_source=twitterfeed&utm_medium=twitter).
Päävalmentaja Mike Babcock ei ollut valmis heittämään hattua ilmaan 3-0-voiton jälkeen, mutta antoi omanlaisensa kiitoksen Komaroville.
\- Minusta heidän ketjunsa pelasi vahvan kolmannen erän. Leo pelaa kovaa, valmentaja totesi.
Laiturin kasvoja komistivat vielä eilisessä ottelussa komeat Movember-viikset, mutta ainakaan taikauskosta ei Komarovia voi syyttää. Maalitykki ei aio pitää naamakarvoistaan kiinni, vaikka viiksien kanssa on syntynyt tulosta.
\- Ajan viikset aivan varmasti.
Pankkipalvelut supistuvat Keminmaassa ja Simossa
Osuuspankki sulkee Keminmaan konttorin joulukuun lopussa. Palvelut siirtyvät kauppakeskuksen yhteydessä olevaan palvelupisteeseen sekä Kemin konttoriin. Simossa kassapalveluja saa jatkossa kolmena päivänä viikossa.
Osuuspankki sulkee joulukuun lopussa Keminmaan konttorin. Asiantuntijapalvelut siirtyvät uuteen palvelupisteeseen Keminmaan K-Citymarkettiin. Kassa- ja rahanhuoltopalvelut tarjotaan jatkossa Kemin konttorissa.
Keminmaan konttorin sulkemisen syynä on se, että asiakkaat ovat ottaneet vastaan hyvin uuden palvelupisteen, sanoo Kemin Seudun Osuuspankin toimitusjohtaja Jari Anttila.
– Kahden erillisen pankkipalvelupisteen auki pitäminen yhtä aikaa ei ole perusteltua, Anttila toteaa.
Kassapalveluiden kysyntä laskenut
Simossa Osuuspankin konttorin aukioloaika muuttuu siten, että vuoden alusta alkaen kassapalveluja tarjotaan kolmena päivänä viikossa. Asiantuntijapalveluita tarjotaan edelleen viikon jokaisena arkipäivänä.
Pankista kerrotaan, että kassapalveluiden kysyntä on Simossa laskenut tasaisesti viime vuosina.
Kovaa kritiikkiä ykkösvahdille - heikko vire maksamassa pudotuspelipaikan
Colorado Avalanche kamppailee tällä hetkellä Keskisessä divisioonassa. Semjon Varlamovin otteet eivät auta asiaa.
Semjon Varlamovin peli yskii tällä hetkellä pahasti. Coloradon ykkösvahti päästi viime yön ottelussa neljä maalia 27 laukauksesta eivätkä tilastot mairittele muutenkaan.
Päävalmentaja Patrick Roy ei silitellyt ykkösvahtinsa päätä New York Islandersille kärsityn 3-5-tappion jälkeen.
\- Tämä ei ole hänelle helppoa. Tarvitsisimme ylimääräisen torjunnan, mutta emme saaneet sellaista. Ei ole helppoa voittaa vieraissa, jos päästää maaleja. Hän on meidän ykkösvahtimme, Roy sanoi NHL.comin mukaan.
Varlamov ei ole onnistunut vielä voittamaan kahta peliä peräkkäin tai pelaamaan nollapeliä kertaakaan kuluvalla kaudella. Marraskuun seitsemän ottelun torjuntaprosentti on 89,1.
Colorado on saanut kasaan vain yhdeksän voittoa kuluvalla kaudella ja on Keskisen divisioonan hännillä.
Kanta-Hämeen kansanedustajilta tyrmäys hallintarekisterille: lisäisi talousrikollisuutta ja verovälttelyä
Talousrikollisuus kasvaa, veroja pimitetään ja demokratia kärsii, kun omistukset piilotetaan. Kantahämäläiset kansanedustajat antavat selvän tyrmäyksen hallituksen suunnitelmille tuoda hallintarekisteri arvopaperikeskusasetukseen. Merkittävää on, että myös hallituspuolueiden kansanedustajat suhtautuvat hallintarekisteriin vähintäänkin epäilevästi.
Hallintarekisterin avulla ihmiset voisivat ostaa ja omistaa arvopapereita rekisterin kautta. Tällöin myös tieto yhtiöiden omistuksista olisi vaikeampi selvittää.
Tällä hetkellä osakeyhtiön omistajaluettelossa jokainen omistaja on omalla nimellään. Hallintarekisterijärjestelmässä omistajaluettelossa olisi hallintarekisterin, siis esimerkiksi jonkin pankin nimi.
Hallintarekisteriä vastustavat katsovat, että mahdollisuus omistuksen salaukseen helpottaisi veronkiertoa. Jos mukana olisi vielä joku ulkomainen omaisuudenhoitaja, olisi varsinaisen omistajan nimi niin hankalan mutkan takana, että sitä ei saisi tietoon edes viranomainen.
Rekisteriä ajavat puolestaan väittävät, että hallintarekisteri lisää kilpailua. Siitä hyötyisivät erityisesti pörssiyritykset, sijoittajat ja pankit. Samalla suomalaiset sijoittajat ja yritykset olisivat tasa-arvoisia muiden EU-maiden sijoittajien ja yritysten kanssa. EU-maissa hallintarekisteri on yleisesti käytössä.
Kanta-Hämeessä epäillään 
Yle Häme kysyi Kanta-Hämeen kansanedustajien mielipidettä hallintarekisteristä. Kysymyksiin vastasi neljä kuudesta Kanta-Hämeen kansanedustajasta. Lisäksi kysely lähti liikkeelle keskustan forssalaisen kansanedustajan Sirkka-Liisa Anttilan aloitteesta, jossa hän vetosi hallitukseen, että se luopuisi hallintarekisteriuudistuksesta.
Kaikki kyselyyn vastanneet hämäläiskansanedustajat olivat samaa mieltä Sirkka-Liisa Anttilan kanssa.
Selvin vastaus tuli vasemmalta. Sekä vasemmistoliiton Aino-Kaisa Pekonen että sosiaalidemokraattien Tarja Filatov olivat selkeästi hallintarekisteriä vastaan.
Aino-Kaisa Pekonen arvioi tylysti, että hallintorekisteri vähentäisi verotuottoja, lisäisi talousrikollisuutta, mahdollistaisi suuremman poliittisen korruption ja rapauttaisi veronmaksumoraalia.
Tarja Filatov oli samaa mieltä hieman hillitymmin sanamuodoin. Hänen mukaansa hallintarekisteri helpottaisi omaisuuden piilottelua ja sitä kautta verovälttelyä.
Myös kristilllisdemokraattien Päivi Räsänen vastasi selkeästi ei, mutta kertoi vastauksessaan myös, että asiaa tulisi valmistella huolella, joten tulevaisuudessa sitä voitaisiin harkita.
Räsänen nosti esille etenkin viranomaisten tiedonsaannin. Se tulisi varmistaa, jotta viranomaiset saisivat tietoa pörssiyhtiöiden omistuksista. Harmaan talouden lisääntyminen hallintarekisterin myötä arveluttaa Päivi Räsästä.
Hallituspuolueiden edustajatkin vastaan
Yllättävintä on, että myös hallituspuolueiden kantahämäläiset kansanedustajat ovat hallintarekisteriä vastaan. Keskustalainen Sirkka-Liisa Anttila tuli ulos oman kannanottonsa kanssa. Anttila nostaa kannanotossaan esille laillisuusvalvojien ja valtiovarainministeriön vero-osaston kriittiset arviot rekisteristä.
Kokoomuksen Timo Heinonen puolestaan vastustaa hallintarekisteriä ja haluaa aikalisän asiassa. Heinonen tosin arvioi, että kokonaan hallintarekisteriä ei tarvitse haudata, mutta sitä pitää selvittää edelleen. Heinonen pitää avoimuutta tärkeänä ja hän korostaa toimia veropohjan tiivistämiseksi sekä rahanpesun kitkemiseksi.
Heinosen kannanotto hallintarekisteriä vastaan on rohkeaa, onhan järjestelmää ajamassa etunenässä oman puolueen puheenjohtaja Alexander Stubb. Toisen kokoomusedustajan, ministeri Sanni Grahn-Laasosen vastausta Yle Häme ei saanut.
Kanta-Hämeen kansanedustajien Yle Hämeelle annettu äänestystulos hallintarekisteristä on siis selvä: JAA 0 ääntä, EI 5 ääntä, POISSA 1.
Hallitus päättää tiistaina, otetaanko arvopaperikeskusasetuksesta siinä vielä oleva määräys hallintarekisteristä pois vai ei.
Äänestä: Mikä on Suomen kaunein joulukuusi?
Kaupunkien joulukuuset ovat taas toinen toistaan komeampia. Tuuheutta ja pituutta löytyy. Ylen aluetoimitukset ovat pistäneet pystyyn leikkimielisen kisan, jossa haetaan Suomen komeinta torikuusta. Osallistu!
Missä on Suomen kaunein torikuusi? Kisaan on ilmoitettu mukaan Helsingin, Hämeenlinnan, Kajaanin, Kokkolan, Kuopion, Lahden, Porin, Oulun, Tampereen ja Turun kaupunkien kuuset. 
Katso kuvat, ja anna äänesi mielestäsi parhaalle joulukuuselle. Kuvan saa suuremmaksi klikkaamalla sitä.
**Äänestys jatkuu 15. joulukuuta kello 12 saakka. **Äänestyslomake löytyy jutun lopussa.
Helsinki
Hämeenlinna
Kajaani
**Kokkola**
Kuopio
Lahti
Pori
Oulu
Tampere
Turku
Ruotsi saamassa oikeuden lähettää turvapaikanhakijoita muihin EU-maihin
EU:n maahanmuuttokomissaari Dimitris Avramopoulos kertoi, että EU-komissio valmistelee asiaa. Ei ole tiedossa, kuinka suuresta määrästä turvapaikanhakijoita olisi kyse. Tähän mennessä EU:n turvapaikanhakijoiden uudelleensijoitusohjelma on toiminut heikosti.
Ruotsi on saamassa oikeuden lähettää turvapaikanhakijoita uudelleensijoitettaviksi muihin EU-maihin, EU:n maahanmuutosta vastaava komissaari Dimitris Avramopoulos sanoi maanantaina Tukholman-vierailullaan.
Avramopoulosin kommenteista kertoi [uutistoimisto TT](http://www.dn.se/nyheter/sverige/flyktingar-omfordelas-fran-sverige/) ja komissaarin puhe julkaistiin myös hänen [omilla kotisivuillaan](http://avramopoulos.gr/en/content/remarks-commissioner-avramopoulos-press-conference-stockholm-sweden-30112015).
Ruotsi pyysi EU:n apua pakolaistaakkansa jakamiseen marraskuun alussa. Avramopoulos sanoi ymmärtävänsä Ruotsin tilannetta ja kehui maata esimerkillisestä vastuunkannosta.
– Komissio valmistelee asiaankuuluvia esityksiä ehdottaakseen uudelleensijoittamista Ruotsista ja vapauttaakseen Ruotsin ottamasta vastaan Italiasta ja Kreikasta uudelleensijoitettavia [turvapaikanhakijoita], Avramopoulos sanoi kotisivujensa mukaan.
Ruotsi ei avunpyynnössään eritellyt, paljonko turvapaikanhakijoita se haluaisi EU:n uudelleensijoittavan, eikä Avramopouloskaan puhunut määristä.
Kun [uutistoimisto TT ](http://www.svd.se/regeringen-vill-ha-asylsvar-fran-eu)kysyi Ruotsin maahanmuuttoministeriltä Morgan Johanssonilta, kuinka paljon turvapaikanhakijoita hän haluaisi uudelleensijoittaa, Johanssonin vastaus kuului:
– Niin paljon kuin mahdollista.
"Unkarin kiintiö" käyttämättä
EU-maat sopivat syyskuussa siirtävänsä 160 000 turvapaikanhakijaa pahimmin kuormittuneista maista. Italiasta ja Kreikasta on määrä siirtää yli 100 000 pakolaista. Myös Unkarista piti uudelleensijoittaa runsaat 50 000 ihmistä, mutta maa ei halunnutkaan osaksi siirtojärjestelmää. Näin esimerkiksi Ruotsi voi saada helpotusta tilanteeseensa "Unkarin kiintiöstä".
Ohjelma on lähtenyt käyntiin hitaasti, ja toistaiseksi pakolaisia on uudelleensijoitettu vasta runsaat 160.
Ruotsin maahanmuuttoviraston [Migrationsverketin](http://www.migrationsverket.se/Om-Migrationsverket/Nyhetsarkiv/Nyhetsarkiv-2015/2015-11-30-Farre-asylsokande-till-Sverige.html) mukaan Ruotsiin on tullut tänä vuonna noin 148 000 turvapaikanhakijaa.
Farmista Toronton maalille ja heti seurahistoriaa
Garret Sparks torjui nollapelin uransa ensimmäisessä NHL-ottelussa. Toronton paidassa samaan ei ole pystynyt kukaan ennen häntä.
Garret Sparksin ura NHL:ssä ei olisi voinut alkaa paremmin. Maalivahti kutsuttiin hätäavuksi AHL:n Toronto Marliesista, sillä James Reimer kärsii loukkaantumisesta ja Jonathan Bernierillä on ollut vaikeuksia pelinsä kanssa.
Sparks täräytti pöytään vastaansanomattomat näytöt: 24 torjuntaa ja nollapeli NHL-debyytissä ensimmäisenä Maple Leafs -maalivahtina seuran historiassa.
Kuluvalla vuosituhannella nollapeliin NHL:n avauspelissään on pystynyt seitsemän maalivahtia.
Tänä vuonna tulivat turvapaikanhakijat, ensi vuonna heidän perheensä yrittävät samaa
Maahanmuuttovirasto arvioi perhesidehakemusten määrän kasvavan kymmeniin tuhansiin. Mikäli hakemuksia käsittelevien virkailijoiden määrää ei lisätä, jonotusajat venyvät vuosien mittaisiksi. 
Maahanmuuttoviraston mukaan jokaista myönteistä turvapaikkapäätöstä kohden tehdään keskimäärin kolme perhesidehakemusta. Tänä vuonna turvapaikanhakijoita on marraskuun loppuun mennessä ollut yli 30 000. Jos heistä edes kolmannes saa myönteisen päätöksen, se tarkoittaa melkoista perhesidehakemusten sumaa.
– Jos ei ensi vuonna, niin ainakin lähivuosina tämä hakemusten määrä saattaa nousta kymmeniin tuhansiin, toteaa Maahanmuuttoviraston maahanmuuttoyksikön tulosalueen johtaja Olli Koskipirtti.
Tämä tarkoittaa hakemusten käsittelyaikojen venymistä.
Lain mukaan perhesidehakemus pitää käsitellä yhdeksässä kuukaudessa, mutta tavoitteeseen ei päästä aina nytkään. Kun hakemusten määrä moninkertaistuu, lain sallima käsittelyaikaraja paukkuu huomattavasti useammin.
– Jos resursseja ei saada lisää, niin silloin puhutaan jopa vuosista, Koskipirtti arvioi.
Perhesidehakemusten käsittelyajat vaihtelevat sen mukaan, kuka Suomesta kansainvälistä suojelua saaneen luo pyrkii. Vuonna 2014 käsittelyaika oli keskimäärin 414 vuorokautta alaikäisen huoltajan, 230 vuorokautta lapsen ja 324 vuorokautta puolison kohdalla.
Käsittelyaikojen enimmäisrajat määrittelee [EU-direktiivi](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=URISERV:l33118). Mitä siitä seuraa, kun yhdeksän kuukauden määräajassa ei pysytä?
– Suomi voi saada siitä tietysti pyyhkeitä. Pahimmassa tapauksessa EU-tuomioistuimen päätöksen siitä, että Suomi on rikkonut näitä velvoitteitaan, Koskipirtti sanoo.
Valtava urakka suurlähetystöille
Perheenyhdistämistä ei voi panna vireille Suomesta käsin, vaan Suomeen pyrkivän on tehtävä se Suomen edustustossa.
Konfliktialueilla edustustoja ei kuitenkaan tavallisesti ole. Tämä tarkoittaa sitä, että afganistanilaisen on matkustettava Suomen New Delhin -lähetystöön Intiaan ja somalialaisen on matkustettava Kenian Nairobiin. Syyrialaisten ja irakilaisten on matkustettava Ankaraan, Suomen Turkin-suurlähetystöön.
Vireillepanon jälkeen hakijat haastatellaan, missä voi kulua useita tunteja. Esimerkiksi Turkin-suurlähetystön kontolla on turkkilaisten lisäksi kaikkien irakilaisten ja syyrialaisten perheenyhdistämistä tavoittelevien haastattelu. Urakkaa hoitaa kolme henkilöä.
– Ja näistä kolmesta yksi on arabiankielentaitoinen. Kolmen hengen tiimille työmäärä on todella iso, kun puhutaan mahdollisesti sadoista ja sadoista haastatteluista, kertoo Suomen Turkin-suurlähettiläs Nina Vaskunlahti.
Tämän jälkeen Maahanmuuttovirasto tarkastaa haastatellun tiedot Suomessa ja tekee päätöksen.
Maahanmuuttovirasto on [sähköistämässä](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article8486155.ece) palvelujaan, mikä helpottaa perheenyhdistämistä tavoittelevien urakkaa hieman. Tällaiset helpotukset eivät kuitenkaan pura jonoja.
– Resursseja pitäisi saada lisää. Kyse on inhimillisestä työn tekemisestä ja siitä, kuinka paljon työpäivän aikana on tunteja käytettävissä, Vaskunlahti sanoo.
Suomi tiukentaa perheenyhdistämistä
Suomen hallitus on kuitenkin parhaillaan tiukentamassa perheenyhdistämisen kriteerejä. Tämä saattaa laskea turvapaikanhakijoiden intoa panna pitkä, vaarallinen ja mahdollisesti kalliiksi käyvä perheenyhdistämisprosessi vireille.
– Se voi tietysti vaikuttaa alentavasti perhesidehakemusten määrään. Mutta mitään varmaa tietoa ei tässä vaiheessa vielä ole, sanoo Maahanmuuttoviraston Koskipirtti.
IL: Ilkka Salmi ei palaa Supoon – uusi huippuvirka EU:ssa
Salmi on työskennellyt EU:n tiedusteluanalyysikeskuksen johtajana viime vuodet. Hänen oli määrä palata Supoon ensi vuoden alussa.
Suojelupoliisin virkavapaalla oleva päällikkö Ilkka Salmi ei palaakaan ensi vuoden alussa Supoon, kertoo [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015120120755199_uu.shtml). Iltalehden tietojen mukaan Salmi on nimitetty johtovirkaan EU:n turvallisuuselimessä.
Salmi on toiminut viime vuodet EU:n tiedusteluanalyysikeskuksen johtajana. Hänen oli määrä palata Supon johtajan paikalle ensi vuoden alussa.
Iltalehden haastatteleman sisäministeriön kansliapäällikön Päivi Nergin mukaan Salmi on ilmoittanut alustavasti, ettei ole palaamassa Supoon. Nergin mukaan asian pitäisi vahvistua huomenna keskiviikkona.
"Kyllä musiikilla voi estää kiusaamista" – Räppi toi kunniamaininnan
Räpin tekstit puhuttelevat kuulijaansa. Kajaanilaiskoulussa lähdettiin räpin avulla ehkäisemään kiusaamista. Yhdeksäsluokkalaisten säveltämä kappale toi koululle menestystä KiVa Koulu -haasteessa.
Kun opettaja Paula Hänninen tuli eräänä päivänä sairaslomalta takaisin töihin Kajaanin Keskuskoululle, hän sai kuulla yhdeksäsuokkalaisten ideoineen sijaisopettaja Minna Tikkasen kanssa oman räpin tekemistä. Lopputuloksesta tuli Hännisen mukaan aivan mahtava, ja se saikin kunniamaininnan KiVa Koulu -haasteessa.
– Tykkään kuunnella räp-laulajia, ja niin tykkää moni muukin. Ehkä se idea tuli siitä, sanoo yhdeksäsluokkalainen Monna Keinänen.
Aluksi [Turvana](https://www.youtube.com/watch?v=zMNX2kAxWF8)-niminen biisi oli hajanaisia sanoja paperilla. Koko luokka etsi yhdessä riimipareja, ja teki niistä sopivia räp-laineja. Pianoa soittava Anni Seppänen kysyi opettajalta, saisiko hän tehdä kappaleen. Hän kokosi luokkakavereilta saaduista sanoista kokonaisuuden, ja sävelsi siihen pianolla melodian.
Myöhemmin luokka kävi äänittämässä kappaleen Kajaanin lukion studiossa musiikkilinjalla opiskelevan Akseli Kallungin kanssa.
– Oli mielenkiintoista ja hienoa käydä katsomassa, millaista äänittäminen oikeasti on, Seppänen sanoo.
Räppitekstit puhuttelevat nuoria
Turvana-kappale käsittelee Anni Seppäsen mukaan sitä, miten koulussa on hyvä olla, jos kiusaamista ei ole.
Tykkään kuunnella räp-laulajia, ja niin tykkää moni muukin.
– Laulussa on hyvä sanoma ja paljon asiaa kiusaamisesta. Kyllä musiikilla voi estää kiusaamista, hän sanoo.
Samaa mieltä on myös Minna Tikkanen.
– Nuoret kuuntelevat paljon räp-musiikkia, ja siinä tekstillä on iso osuus. Nuoret osaavat biisien tekstit yleensä loistavasti ulkoa, joten uskon, että biiseillä voidaan vaikuttaa.
Kunniamaininta oli tärkeä juttu
Kappale alkaa säkeellä "Kasisataa oppilasta, ei täällä yksin kukaan". Se kiteyttää Paula Hännisen mielestä biisin hyvin, ja hän toivoo, että vajaan kahdeksansadan oppilaan Keskuskoululla päästäisiin sellaiseen tilanteeseen.
Laulussa on hyvä sanoma ja paljon asiaa kiusaamisesta.
Minna Tikkanenkin sanoo, että Keskuskoululla voitaisiin tehdä asioita paremmin.
– Varmasti täälläkin koulussa aina jotakin sattuu, mutta toivon, että niihin pyritään puuttumaan nopeasti. Ja töitä ollaan tekemässä sen eteen. Yksi teema meidän koulussa on, että erityislapset ovat mukana esimerkiksi isoissa tapahtumissa. Oppilaat tottuvat olemaan yhdessä erityisten lasten kanssa.
Yhdeksäsluokkalaisista oli mahtavaa saada räpillä KiVa Koulu -haasteen kunniamaininta Kajaaniin. Osallistuneita kouluja oli monta.
– Kaikki olivat tosi innoissaan. Vaikka ei voitettu, niin kunniamaininta oli tosi iso juttu, Anni Seppänen sanoo.
Komarov haisteli hattutemppua - Toronto katkaisi tappioputkensa
Leo Komarov oli joka paikassa, kun Toronto nappasi puhtaan voiton Edmonton Oilersista.
Leo Komarov iski kaksi maalia, kun Toronto Maple Leafs katkaisi kolmen ottelun tappioputken 3-0-voitolla Edmonton Oilersista.
Komarovin avausmaali oli kauniin ylivoimakuvion päätös. Toronto pelasi Oilersin neliön täysin auki ja laituri pääsi viimeistelemään kauden yhdeksännen maalinsa lähietäisyydeltä.
Komarovin, Nazem Kadrin ja James van Riemsdykin ketju oli muutenkin pelipäällä koko illan. Komarov teki arvokasta maskia myös joukkueen 2-0-maalissa kolmannen erän alussa, kun Kadrin laukaus yllätti Anders Nilssonin.
Paikkoja olisi ollut hattutemppuunkin, mutta illan toisensa suomalaislaituri nakutti van Riemsdykin tarjoilusta tyhjään maaliin. Ketjukaveri olisi voinut viimeistellä itsekin, mutta tarjosi Komaroville kymmenen maalia täyteen.
Tunnetko suomalaisen lapsiperheen – testaa tietosi
Viime vuoden lopussa Suomessa oli 574 000 lapsiperhettä, mutta millaista heidän arkensa on? Testaa tietosi kymmenellä kysymyksellä. Lisää aiheesta A2 Vanhemmuus-illassa tänään TV2:ssa kello 21.
Lapsiperheet jonottavat apua Suomen joka kolkassa
Lapsiperheet ovat akuutin avun tarpeessa ympäri Suomen. Ajankohtaisen kakkosen tekemän kyselyn mukaan maakuntien keskuskaupungeissa jonotetaan niin kuntien kuin kirkon tarjoamiin perhepalveluihin. Kriisiasiakkaat pyritään saamaan joka paikassa hoitoon muutaman päivän varoitusajalla, mutta pahimmillaan apua joutuu jonottamaan jopa puoli vuotta.
Miltä tuntuisi, kun arki vaikuttaa olevan vain puolison kanssa riitelyä ja eripuraa lasten kanssa. Etsit vaivalla numeron, josta saat apua. Haet sitä, mutta sinulle sanotaan, että koska kyse ei ole akuutista asiasta, saat apua vasta puolen vuoden päästä. Luultavasti sinulta kysytään, "selviättekö" tai "pärjäättekö", johon tietenkin vastaat, että kyllä – vaikka oikeasti ette pärjäisikään.
Tämä on tilanne Tampereen perheneuvolassa. Akuutit asiakkaat hoidetaan, mutta ei-kiireelliseksi katsottu asiakas voi joutua tällä hetkellä odottamaan perheneuvolan aikaa jopa puoli vuotta.
– Ensi vuoden (2016) alusta muutamme vastaanottojärjestelyä siten, että kaikki pääsevät ensikäynnille kahden kuukauden sisällä. Tutkimus- ja hoitojaksoa joutuu senkin jälkeen kyllä vielä odottamaan, Tampereen perheneuvolan johtaja Risto Karttunen sanoo.
Ammattilaisista pula
Ajankohtaisen kakkosen Vanhemmuus-iltaa (1.12.2015) varten tekemän kyselyn mukaan lapsiperheet joutuvat odottamaan apua muuallakin Suomessa. Vastausten perustella näyttää, että jonot ovat keskimäärin noin pari kuukautta. Akuutit asiakkaat pyritään toki hoitamaan heti. Ja muun muassa Lahdessa pikkulapsiperheet pääsevät nopeammin, jo parin päivän jonotuksen jälkeen, avun piiriin.
Mutta esimerkiksi Kemissä lasten kehitystasotutkimuksiin on jopa kuusi kuukautta jonoa, sillä ammattilaisia ei ole tarpeeksi.
– Perheneuvolassa on nyt vain yksi psykologi. Lisäksi kaupungista puuttuvat varhaiskasvatuspsykologi päivähoidosta ja koulupsykologi, Kemin perheneuvolan johtaja Petra Palomäki kertoo.
Sama tilanne on myös Torniossa. Ammattilaisten pula.
– Meillä on tällä hetkellä Torniossa hyvä tilanne. Jonot ovat noin kuukauden. Mutta jatkossa tilanne huononee, koska toista psykologin paikkaa ei täytetä säästösyistä, Tornion perheneuvolan sosiaalityöntekijä Anne Korva kertoo.
Tilanne osin parantunut
Kuntien perheneuvolapalvelut vaihtelevat suuresti. Sen takia jonotusaikoja on todellisuudessa hyvin vaikea vertailla. Osassa kunnista perheneuvolan jonoissa on myös puheterapiaan jonottavat sekä masentuneet, osalla taas ei. Osa antaa parisuhdeterapiaa, suurin osa on kuitenkin ulkoistanut pariterapian kirkolle. Kuntien pitää hoitaa lakisääteiset perhepalvelut, mutta se, miten ne hoidetaan, riippuu muun muassa kunnan koosta.
Osa kunnista on myös saanut petrattua palveluitaan. Näin muun muassa Porissa.
– Tilanteen parantuminen asiakkaiden kannalta muuttui systeemiä muuttamalla. Tämän vuoden huhtikuusta alkaen siirryimme sosiaalihuoltolain mukaiseen hoitotakuuseen. Nyt jonoja ei käytännössä ole. Kaikki saavat ajan alle kuukaudessa, sanoo Porin kaupungin perheneuvolan päällikkö Tarja Leskelä.
Sama tilanne on Turussa. Jonot ovat lyhentyneet. Vielä pari vuotta sitten jonotusaika saattoi olla Turussa puoli vuotta.
– Jonotuksen lyhentyminen johtuu siitä, että Turussa otetiin käyttöön nopean puuttumisen malli, Turun kaupungin kasvatus- ja perheneuvojlan esimies Pirjo Lehtonen sanoo.
Kuusi autoa ja vene tuhoutuivat palossa Luumäellä
Autokatos ja usea auto tuhoutuivat täysin maanantai-iltana tulipalossa Luumäen Taavetissa. Poliisi tutkii  tuhoutuneen autokatoksen syttymissyytä.
Rivitalon autokatos tuhoutui täysin Luumäen Taavetissa maanantaina illalla. Autokatoksessa olleet kuusi autoa ja trailerin päällä ollut vene tuhoutuivat palossa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen puoli yhdeksän jälkeen illalla Taavetin Vallitielle. Alkuvaiheessa palo oli vaarassa levitä asuinrakennukseen.
Päivystävän palomestarin mukaan palon kuumuus oli niin kova, että myös viereisessä katoksessa olleen auton perä oli savunnut. Palokunta sai kuitenkin suojeltua sekä läheisen viereisen autokatoksen että rivitalon.
Poliisi tutkii tulipalon syttymissyytä. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Luosujärvi: Äitiyshuolto on muutakin kuin synnytyksiä
Pienten synnytyssairaaloiden puolesta laaditun kansalaisaloitteen kaatuminen oli arvattavissa, miettii Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi. On syytä muistaa, että äitiyshuolto on muutakin kuin synnytystoimintaa.
Kemissa sijaitsevan Länsi-Pohjan sairaalan synnytysosasto on toiminut kesäkuusta lähtien poikkeusluvan alla. Se on yksi viidestä koko maassa toimivasta pienestä sairaalasta. Näillä näkymin poikkeuslupa on voimassa toukokuun loppuun 2017.
– Oletan meidän hakevan poikkeusluvalle jatkoa. Kaikki edellytykset synnytystoiminnan hoitamiseen meillä on. Kuitenkaan asetukseen kirjattu tuhannen synnyksen raja ei ole täyttynyt. Siitä tässä on kysymys, sanoo Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi.
Kemin lisäksi synnytyksiä halutaan jatkaa ainakin Kajaanissa ja Mikkelissä.
– On monia muitakin sairaaloita, joissa poikkeusluvan jatkoa tullaan hakemaan. Etäisyyskysymykset ovat kuitenkin hyvin kriittisiä synnytystoiminnassa.
Toiveissa yhä, että palvelut säilyvät lähellä
Koko sote-kenttä on mylläyksen kohteena seuraavat vuodet. Luosujärven mukaan on oltava kovasti toiveikkaina, että palvelut pystytään säilyttämään lähellä ihmisiä.
– Mitään tilastollisia perusteita ei ole sille, että pienet yksiköt olisivat huonompia. Päinvastoin. Pienet yksiköt pärjäävät synnytystoiminnassa erittäin hyvin. Päättäjät vaihtuvat ja ideat vaihtuvat sitten sitä myöten.
Luosujärvi korostaa, että äitiyshuolto kattaa koko perheen.
– Äitiyspoliklinikan lisäksi ovat naisten poliklinikat, jotka tarvitsevat gynekologeja. Ei naistentautien ja synnytysten klinikka ole pelkkää synnytystä. Se on hyvin laajasti naisten terveyteen ja lapsiperheiden kokonaisterveyteen liittyvä tärkeä palvelu.
Ministeriö toivoo, että maahanmuuttajat eivät karkaisi muuttotappioalueilta
Pääkaupunkiseudulla paikoin jo joka kolmas puhuu äidinkielenään muuta kuin suomea tai ruotsia. Sisäministeriössä toivotaan, että nykyisistä turvapaikanhakijoista mahdollisimman suuri osa kotoutuisi nykyisille paikkakunnilleen.
Suomeen saapuvat turvapaikanhakijat tulisi nähdä muuttotappioalueilla mahdollisuutena, toivoo sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg. Nergin mukaan kuntien kannattaisi suhtautua kotouttamiseen tosissaan, jolloin esimerkiksi kuntaan perustettuun vastaanottokeskukseen tullut väki juurtuisi paikkakunnalle, eikä aikanaan muuttaisi suurempaan kaupunkiin, kuten moni Suomeen tuleva ulkomaalainen on tehnyt.
Suomen ikärakenne tarvitsee uusia ihmisiä
– Fakta on, että muuttovoitto tapahtuu Suomessa pääosin siirtolaisuuden kautta. Suomen ikärakenne tarvitsee uusia ihmisiä, ja etenkin syrjäseuduilla, jossa väki vanhenee, Nerg perustelee.
Nergin mukaan maahanmuutto on monella alueella jopa ainoa dynaaminen väestökehitystekijä.
– Maahanmuutto on lisäksi kestävämpää kuin maan sisäinen muuttoliike. Tilanne tulisi oikeasti nähdä nyt uusin silmin, Nerg vetoaa.
Helsingissä vieraskielisten osuus 12 prosenttia
Maahanmuuttajien määrä Suomessa on viisinkertaistunut 2000-luvun aikana. Silti määrä on kansainvälisesti vertailtuna edelleen hyvin pieni.
Nergin mukaan suomalaisten hämmennys turvapaikkahakijoiden määrän kasvaessa ei ole kuitenkaan mikään ihme.
Vieraskielisten osuus joillain alueilla on jo yli 30 prosenttia
– Kun ennen tämän vuoden heinäkuuta Suomeen tulleet ulkomaalaiset ovat pääsääntöisesti sijoittuneet Suomen kuuteen suurimpaan kaupunkiin, nyt vastaanottokeskuksia on tasaisesti ympäri Suomen – myös sellaisilla paikkakunnilla, joilla ulkomaalaisiin ei välttämättä ole totuttu.
Nerg muistuttaa, että katukuvassa näkyvien ulkomaalaisten suhteen Suomi on eri puolilla hyvin erinäköinen. Helsingissä ulkomaalaistaustaisten osuus on 12 prosenttia, kun jossain muualla ulkomaalaisia on hädin tuskin koskaan nähty. Tietyillä alueilla eriytyminen on jo hyvin vahvaa.
– Itä-Helsingissä vieraskielisten osuus joillain alueilla on jo yli 30 prosenttia. Kun tähän lisätään fakta, jonka mukaan ulkomaalaisten työttömyysaste on yli 20, se kertoo, että nykyistä pientä määrääkään ei ole onnistuttu kotouttamaan. Meidän pitäisi miettiä, mitä teemme paremmin tulevaisuudessa, jotta kehitys kääntyy.
Kunnan tavoitteet ratkaisevat
Muun muassa Lieksan somaliyhteisöä tutkinut Itä-Suomen yliopiston tutkijatohtori Tiina Sotkasiira korostaa, että kuntien tulisi nähdä maahanmuuttajat tasavertaisina kantaväestön kanssa, eikä ikään kuin ongelmana, joka pitää hoitaa. Merkittävää kotouttamispyrkimyksissä on yhteinen ja horjumaton tahtotila.
Avainpaikalla oleva ihminen voi edistää kotoutumista merkittävästi tai torpata sen alkuunsa
– Jos kunnassa ajatellaan, että sen tehtävänä on turvata sote-palvelut vanhenevalle ja kutistuvalle väestölle, sinne ei kannata maahanmuuttajaväestön suhteen toivoa asettaa. Mutta jos kunnan pyrkimyksenä on pysyä elinvoimaisena, saada sinne elinkeinoelämää ja nuoria asukkaita, silloin maahanmuuttjia tulisi ajatella ihan yhtä arvokkaana väestönä kuin paikkakunnalla syntyneitäkin.
Sotkasiiran mukaan maahanmuuttajat pitäisi ottaa mukaan aluepolitikan suunnitteluun ja tekoon, sekä sen miettimiseen, millä tavoin hyvinvointia pikkupaikkakunnilla voi rakentaa. Hyvänä käytäntönä Sotkasiira antaa Lieksassakin toimivan somaliyhteisön itsensä muodostaman somalineuvoston, joka toimii yhteydenpidon välikappaleena molempiin suuntiin, ja edistää molemminpuolista luottamusta.
– Kaiken a ja o on vuorovaikutus. Pienillä paikkakunnilla kaikki tuntevat toisensa, jolloin tiedonkulku onnistuu. Henkilösuhteet ovat ratkaisevia, ja avainpaikalla oleva ihminen voi edistää kotoutumista merkittävästi tai torpata sen alkuunsa.
Synkkä mieliala tulisi saada kääntymään
Ennen tätä vuotta Suomeen on tullut noin 3 500 ulkomaalaista vuosittain. Viime keskiviikkona tänä vuonna Suomeen tulleiden turvapaikanhakijoiden määrä ylitti 30 000 hengen rajan. 
Voimme tehdä tästä menestystarinan
Nerg näyttää tilastoja, joiden mukaan yli 80 prosenttia suomalaisista näkee, että turvapaikanhakijoiden määrän kasvu heikentää Suomen turvallisuustilannetta paljon tai jonkin verran. Hänen mukaansa luvut ovat huolestuttavat.
– Nyt tarvitaan koko yhteiskuntaa tämän mielialan kääntämiseen. Voimme tehdä tästä menestystarinan. Mutta siihen tarvitsemme meidän kaikkien panosta.
Maailman suurin ja kaunein soitin?
1960-luvun lopulla New Yorkin kaduilla kuljeskelee toiveikas nuori mies. Aikaisemmin jazzia soitellut ja elektroniikasta kiinnostunut **Malcolm Cecil** suunnittelee rakentavansa maailman suurimman syntesoijan.
Hänen mielestään tarjolla on paljon hyviä laitteita, mutta ne ovat kaikki eri valmistajien ja eri tarkoituksiin tekemiä – ja liian rajoittuneita. Hän haluaa tehdä soittimen, jolla voi soittaa kaikki maailman äänet.
Hän ryhtyy puuhaan yhdessä tuottajakollegansa **Robert Margouleffin** kanssa. Ajatuksena on koota saatavilla olevista elektronisista instrumenteista ennen näkemätön ja toiminnaltaan ylivertainen kokonaisuus. Yhdessä he luonnostelevat laitteen rakenteen kiinalaisen ravintolan paperiseen pöytäliinaan.
He keräävät kaikki laitteet, jotka onnistuivat hankkimaan, liittävät ne yhteen. Siitä tulee maailman suurin syntesoija: yhdeksän yli kahden metrin korkuista tornia, jotka ovat täynnä elektroniikkaa, mutkikkain tavoin yhteen kytkettyjä sähköisiä laitteita. Ja kun mukana vielä on kaksi täysimittaista koskettimistoa ja kaksi suurta ohjausyksikköä, laite täyttää koko huoneen.
Laitteen osat on kytketty toisiinsa kymmenillä metreillä sähkökaapelia, joka on jäänyt yli** Apollo 11**-aluksen rakennustyömaalta.
Laite saa nimekseen** Tonto** (**T**he **O**riginal **N**ew **T**imbral **O**rchestra), ja se muistuttaa lähinnä **Salvador Dalin** maalaamaa puhelinkeskusta: massiiviset kytkentäpaneelit kaartuvat soittajan ylle, ja lukemattomat johdot risteilevät paneeleissa kuin **Jackson Pollockin** maalaamina. Tuollaista soitinta ei ollut nähty koskaan, ja se teki musiikkia, jollaista kukaan ei ollut vielä kuullut.
Malcolm Cecil ja Robert Margouleff tekevät vuonna 1971 albumin __Zero Time__ nimellä **Tonto’s Expanding Head Band**. Psykedeelinen ja outo instrumentaalilevy herättää kiinnostusta lähinnä Yhdysvaltain länsirannikon hippikommuuneissa ja elektronisen musiikin marginaaliryhmissä. Hittilevyksi siitä ei ole. Albumin uraauurtavuus ja historiallinen merkitys ymmärretään vasta 2000-luvulla
1970-luvun alkuvuosina Malcolm Cecil asuu työpaikkansa yläkerrassa. Työpaikka on tietenkin studio. Eräänä iltana ovikello soi. Malcolm ei ryntää alakertaan avaamaan ovea, vaan työntää päänsä ikkunasta nähdäkseen kuka on tulossa. Pihalla seisoskelee kaksi erikoisesti pukeutunutta miestä, joista toinen heiluttelee kädessään Tonto’s Expanding Head Bandin levyä. __”Täällä olisi yksi kaveri, joka haluaa nähdä Tonton”__, huutaa toinen miehistä, jonka Malcolm tunnistaa erääksi kollegakseen.
Hän avaa oven miehille. Levyä heilutteleva mies kysyy Malcolmilta epäuskoisesti: __”Sinäkö olet tehnyt tämän levyn? Ja tämä koko juttu on tehty yhdellä kosketinsoittimella? ”__
__"Jep, se on sellainen aika iso soitin, paljon nappuloita ja johtoja”__, sanoo Malcolm Cecil. __”Näytä se minulle”__, pyytää vieras.
Miehet lähtevät kohti studiota. Malcolm Cecil ohjaa vierastaan kädestä pitäen, sillä tämä on sokea.
Vieras istahtaa soittimen ääreen. Vihdoin Malcolm Cecilin kollega muistaa esitellä vieraan:__ ”Niin, tämä tässä on **Stevie Wonder**”__.
21-vuotias Stevie Wonder ihastuu Tontoon, hän haluaa heti käyttää sitä levyllään. Seuraavien vuosien aikana Stevie Wonder levyttää yli 150 laulua Malcolm Cecilin, Rogbert Margouleffin ja Tonton kanssa. Materiaalista kootaan neljä albumia: __Music of My Mind, Talking Book, Innervisions__ ja __Fulfillingness’ First Finale__. Suuri osa materiaalista on edelleen julkaisematta.
Tonto nähdään myös elokuvakankaalla. Vuonna 1974 se esiintyy **Brian de Palman** elokuvassa __Phantom of the Paradise__.
Malcolm Cecil on kiireinen mies. Monet muutkin muusikot tahtovat käyttää hänen soitintaan. Vuosikymmenet kuluvat, levyjä tehdään ja ehkä siksi Tonto säilyy soittokuntoisena. 2000-luvun alkupuolella se listataan maailman kalleimmaksi syntesoijaksi, puhutaan kuusinumeroisesta luvusta.
Malcolm Cecil päättää siirtyä eläkkeelle ja luopuu Tontosta. Onneksi se saa hyvän kodin. Vuonna 2013 Tonto lennätetään Kanadaan, Galgaryyn. **[National Music Centre](http://www.nmc.ca/tonto-has-arrived-at-nmc/)** on ostanut Tonton ja asettaa sen nähtäville. Eikä siitä tehdä museoesinettä, vaan se on tarkoitus pitää kunnossa, niin että muusikot eri puolilta maailmaa voivat tulla Kanadaan soittamaan sitä.
Netissä on video, jossa Malcolm Cecil jättää jäähyväisiä Tontolle, kun sitä pakataan rekka-autoon. __”Minun vaimoni ei koskaan kutsunut sitä nimellä Tonto”__, muistelee Malcolm Cecil. __”Hän sanoi sitä toiseksi naiseksi”__.
**Tonto’s Expanding Head Bandin** __Cybernaut__ (albumilta __Zero Time__, 1971) on Avaruusromun kuukauden elektronisen musiikin valinta joulukuussa 2015.
Lentoliikenne Lappeenrantaan kiinnostaa edelleen – tulossa uusia lentoyhtiöitä
Lappeenrannan lentoaseman yksityistäminen on herättänyt lentoyhtiöiden kiinnostuksen avata uusia reittejä Lappeenrantaan. Mikäli suunnitelmat toteutuvat, Lappeenrannasta lennetään kesällä 2016 ainakin Riikaan ja Turkuun.
Talvikaudella Lappeenrannasta lennetään kaikki suunnitellut lomalennot, vaikka säännöllistä reittiliikennettä ei olekaan. Matkanjärjestäjä Lomamatkojen mukaan kentän siirtyminen Finavialta yksityiselle säätiölle saattaa jopa lisätä Lappeenrannasta lähtevien suorien lomalentojen määrää.
– Kauppa käy tällä hetkellä hieman verkkaisesti, kun ihmiset miettivät uskaltaako matkan varata. Yhtään lentoa ei ole peruutettu, sanoo Lomamatkojen toimitusjohtaja Minna Tuorila.
Talvikaudella Lappeenrannasta lennetään muun muassa Espanjaan, Portugaliin ja Turkkiin. Parhaillaan matkanjärjestäjä suunnittelee jo talvikauden 2016–2017 lentoja. Lappeenrannasta on tarkoitus lentää Espanjaan, Kroatiaan ja Italiaan.
– On mahdollista, että tarjontamme Lappeenrannasta jopa lisääntyy, jos pääsemme sopimukseen uuden lentokenttäyhtiön kanssa muun muassa lentokenttämaksuista, sanoo Tuorila.
Aiemmin Lappeenrannan lomalentojen asiakkaista osa oli venäläisiä, jotka ruplan kurssin heikkeneminen karkotti koneista. Kurssin vakiintumisen toivotaan tuovan heidät vähitellen takaisin.
Lappeenranta–Riika-lennot palaamassa
Latvialainen lentoyhtiö Air Baltic harkitsee suorien lentojen aloittamista uudelleen Lappeenrannan ja Riian välillä.
– Tilanne on muuttunut parin vuoden takaisesta, jolloin jouduimme lopettamaan lennot kannattamattomina, sanoo Air Balticin viestintäjohtaja Janis Vanags.
Yhtiö on julkistanut suunnitelman, jonka mukaan se tulee vahvistamaan markkina-asemaansa Itämeren alueella avaamalla uusia reittejä. Tämän mahdollistavat uudet Bombardier CS300 -sarjan koneet, jotka tulevat liikenteeseen kesällä 2016. Yhtiö on tilannut koneita yhteensä kolmetoista ja lisäksi sillä on optio seitsemään lisäkoneeseen.
Lappeenrantaan Air Baltic lensi 50-paikkaisilla Fokker-potkuriturbiinikoneilla, jotka on jo romutettu. Nykyisin yhtiön laivaston pienin konetyyppi on 76-paikkainen.
– Paikkoja on puolet enemmän kuin Fokkereissa, mutta lennon tuotantokustannukset Lappeenrannan reitillä ovat alhaisemmat muun muassa edullisempien kenttämaksujen ja halventuneen lentokerosiinin ansiosta, sanoo viestintäjohtaja Vanags.
Vanagsin mukaan yhtiö on myös kiinnostunut yhteistyöstä jonkin toisen yhtiön kanssa, joka operoisi lentoja Lappeenrantaan.
Uusi lentoyhtiö perusteilla Lappeenrantaan
Riian lentojen aloittamista valmistelee myös perusteilla oleva kotimainen lentoyhtiö, jolla on jo oma AOC eli lentotoimintalupa.
– Meillä on sijoittajia, jotka ovat kiinnostuneita aloittamaan lentoliikenteen Lappeenrannasta, sanoo selvitystyötä vetävän ALMT:n toimitusjohtaja Markku Roschier.
Yhtiö on mukana Mikkelissä avatussa miehittämättömien ilma-alusten testikeskuksessa. Lisäksi se harjoittaa vesilentotoimintaa Kuopiossa.
Perusteilla oleva lentoyhtiö tekisi yhteistyötä venäläisen matkanjärjestäjän kanssa, joka lentäisi Moskovan Domodedovon kentältä Lappeenrantaan omalla, noin 50-paikkaisella koneella.
– Venäläisillä on edelleen kiinnostus lomailla Suomessa ja tarjoaisimme Stopover-pakettia, jossa he viivähtäisivät Saimaalla pari päivää ja jatkaisivat sitten muualle Suomeen, sanoo toimitusjohtaja Markku Roschier.
Lappeenrannasta matkailijoita lennettäisiin kalastamaan Kokkolaan tai Ouluun sekä Pietarin ystävyyskaupunkiin Turkuun.
Lentokenttämaksut puolittuvat
Lappeenrannan lentokentän siirtyessä maakunnalliselle säätiölle, operoinnista vastaa vuodenvaihteen jälkeen Lappeenrannan Lentoasema Oy -niminen osakeyhtiö. Lähiviikkoina perustettavan yhtiön vt. toimitusjohtajaksi on tulossa nykyinen lentoaseman päällikkö Petteri Lehti.
– Etelä-Karjalan liitto ja Lappeenrannan kaupunki takaavat toimintaedellytykset kolmeksi vuodeksi, sitten kentän on oltava kannattava, sanoo Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Matti Viialainen.
Lentoyhtiöitä houkutellaan Lappeenrantaan muun muassa halvemmilla lentokenttämaksuilla.
– Jatkossa kentän tuloista entistä suurempi osa tulee olemaan suoraan matkustajilta perittäviä maksuja, sanoo Matti Viialainen.
Harkinnassa on esimerkiksi Riikan lentokentällä halpalentoyhtiöiden matkustajilta perittävä turvatarkastusmaksu. Lisäksi kentälle suunnitellaan uusia kaupallisia toimintoja.
[Lappeenrannan kaupunginhallitus](http://yle.fi/uutiset/lappeenranta_ryhtymassa_lentokenttasaation_paaomistajaksi/8492822) ja Etelä-Karjalan maakuntahallitus ovat käsitelleet lentoaseman siirtoa Finavialta Etelä-Karjalan liiton ja Lappeenrannan kaupungin perustaman säätiön haltuun. Kaupunginvaltuusto siunaa kaupan joulukuun kokouksessa.
Pienyritysten PT-talon tulevaisuus Joensuussa vielä ratkaisematta
Joensuulaisten hyvin tunteman PT-talon tulevaisuudesta kaupungin keskustassa ei ole vielä saatu ratkaisua. Hidasteena on se, että kiinteistöllä on yli 20 omistajaa ja myyntiin tarvitaan yksimielinen päätös. Nykyisen kaksikerroksisen liikerakennuksen tilalle saa nykykaavalla rakentaa kolmikerroksisen liike- ja toimistorakennuksen. Kaavamuutoksella paikalle voisi nousta jopa kuusikerroksinen asuin-liiketalo.
Pienteollisuustalon tulevaisuudesta Joensuun keskustassa ei ole vielä saatu ratkaisua. Taloyhtiöllä oli viime viikolla ylimääräinen yhtiökokous, mutta kerrottavaa julkisuuteen on niukasti.
Hallituksen puheenjohtaja Jukka Kiiskinen ei halua sanoa tässä vaiheessa tiedotusvälineille mitään, koska ihmiset eivät kuulemma lue uutisista kuin otsikon. Hän on harmistunut edellisistä uutisista, joiden mukaan PT-talo puretaan.
– Purkupäätökseen menee vielä monta vuotta, Kiiskinen heittää.
Hyvin vaitonaisia ovat muutkin Joensuun Pienteollisuustalo Oy:n hallituksen jäsenet.
Nyt ei voi tiedottaa, asia on pahasti kesken.
– Nyt ei voi tiedottaa, asia on pahasti kesken. Vie aikaa, että saadaan aikaan hyvä kokonaispaketti, hallituksen jäsen Ari Piiroinen tiivistää.
Sekä Kiiskisen että Piiroisen mukaan asiasta tiedotetaan, kun on tiedotettavaa.
Taloyhtiön päätöksentekoa hidastaa se, että yksityisomistuksessa olevalla kiinteistöllä on 21 omistajaa ja myynti edellyttää yksimielisyyttä. Omistajina on sijoittajia, yrittäjiä, säätiöitä ja yhdistyksiä.
Vuonna 1957 rakennettu PT-talo on kaksikerroksinen ja siinä toimii parikymmentä pienyritystä. Neliöitä on noin 2 200.
Nykykaavalla kolmikerroksinen, kaavamuutoksella kuusikerroksinen uudisrakennus
Noin 3 200 neliön tontille Kirkkokadulla voisi rakentaa nykyisellä keskustan osayleiskaavalla rakentaa kolmikerroksisen liike- ja toimistorakennuksen, jossa olisi 3 174 kerrosneliötä.
Asuntoja tästä saisi olla vain 5 prosentin verran eli 160 neliötä. Poikkeusluvalla onnistuisi vähäinen lisärakentaminen ja tilamuutokset.
Kaavamuutos sen sijaan mahdollistaisi tontille jopa kuusikerroksisen liike-asuintalon.
Kuinka kauan sitten kuluisi suunnittelusta valmiiseen, jos Kirkkokatu 27:n tontille rakennettaisiin uudisrakennus?
– Useita vuosia, siinä on niin paljon ratkaistavia asioita, arvioi maankäytön suunnittelija Jukka Haltilahti Joensuun kaupungin kaavoitusyksiköstä.
Esimerkkinä ratkaistavista asioista Haltilahti mainitsee pysäköinnin.
– Rajoituksena on pysäköinnin järjestäminen, jos tulee lisäkerroksia. Tuleeko maan alle tai uusi pysäköintikansi takapihalle, suunnittelija miettii vaihtoehtoja.   
Joka tapauksessa uuden liike-asuintalon toteuttamiseen ei riitä muutama miljoona, vaan puhutaan kymmenien miljoonien hankkeesta.
SPR ei usko, että Keski-Suomen vastaanottokeskuksia suljetaan
Valtionhallinto aikoo sulkea turvallisuuden kannalta hankalia turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksia. SPR:n Länsi-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pekka Annala ei usko, että sulkeminen uhkaa Keski-Suomen vastaanottokeskuksia.
Kempeleen raiskaustapaus ja muut turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusten liepeillä sattuneet lievemmät selkkaukset ovat saaneet viranomaiset varuilleen. Nyt vastaanottokeskuksia käydään läpi turvallisuusnäkökulmasta.
Sisäministeriön yksi lähtökohta on se, että vastaanottokeskus ei saisi sijaita liian syrjässä. Poliisin on tarvittaessa päästävä riittävän nopeasti paikalle, mikä ei onnistu, jos matkaa lähimmälle poliisiasemalle on kymmeniä kilometrejä.
Keski-Suomessa vastaanottokeskuksia toimii Jyväskylän lisäksi Joutsassa, Jämsässä, Keuruulla, Petäjävedellä, Saarijärvellä ja Viitasaarella. SPR:n Länsi-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pekka Annala ei usko, että niitä oltaisiin lakkauttamassa.
– Ei ainakaan meillä ole sellaista tietoa. Meille ei ole kukaan kertonut, että meidän pitäisi ryhtyä edes harkitsemaan jonkin yksikön alasajoa, Annala sanoo.
Pekka Annala sanoo ymmärtävänsä turvallisuustavoitteet, mutta hän toivoo, että mahdolliset vastaanottokeskusten sulkemiset tehdään järkevästi.
– Perustaminen on ollut kovan työn takana, että tokkopa se kovin järkevää on ihan tältä istumalta lähteä sulkemaankaan, Annala tuumii.
SPR:n Länsi-Suomen piirin toiminnanjohtaja toivoisi, että vastaanottotoiminnassa ei elettäisi tilojen suhteen kädestä suuhun, kuten nyt on tehty.
– Asiakasmäärät on hieman pudonneet ja tällä hetkellä ei ole välitöntä tarvetta tiloille, mutta asiakasmäärät vaihtelevat ja se voi yhtäkkiä muuttua. Se olisi paras tilanne, jos olisi hieman reserviä olemassa tässä mielessä, Pekka Annala toteaa.
Outo "löysyys" vaivaa parkkikiekkoja – nyt kiekoksi kelpaa myös kello tai tarra
Auton parkkikiekoksi kelpaa nyt mikä tahansa ehjä laite, josta näkyy pysäköintiaika. Lakimies Päivi Sandås toivoo, että uudistuksen avulla päästäisiin eroon "löysistä kiekoista", jotka liikkuvat auton oven kolahduksen voimasta.
Parkkikiekkoa koskeva ohjeistus muuttuu tiistaina 1.12. Käytännössä pysäköinnintarkastajien on jatkossa tulkittava parkkikiekkoja aiempaa enemmän.
– Pakkohan ne kummallisetkin väkerrykset on hyväksyä. Aiemmin rajat ovat olleet niin selkeät, että työ on ollut meidän kannaltamme helppoa, sanoo Kotkassa työskentelevä pysäköinnintarkastaja Saara Suurinkeroinen.
Suurinkeroinen kertoo, että eräs virolainen autoilija on käyttänyt Kotkan keskustassa pysäköidessään digitaalista kelloa. Sellaista voi käyttää nyt myös Suomessa rekisteröidyllä autolla ajava.
– Digitaalinen kello tai vanhan liiton rannekellokin kelpaa. Pieni kello on tosin vähän hankala, jos sen näyttö on pieni.
Virolaisautoilijaa tosin ei ole sakotettu ennen lakimuutostakaan, koska kiekkoa koskeva ohjeistus on ollut löyhempi ulkomailla rekisteröityjä autoja kohtaan.
Pakkohan ne kummallisetkin väkerrykset on hyväksyä.
– Jos auto on rekisteröity muualla kuin Suomessa, on hyväksytty sen maan asetusten mukainen kiekko. Emme voi tietää, millainen kiekko on käytössä vaikkapa Espanjassa.
Minuutin tarkkuudella
Kouvolan kaupungin lakimies Päivi Sandås kaivaa esiin uuden lakipykälän. Ennen lakimuutosta jopa parkkikiekon koko määriteltiin sentin tarkkuudella. Nyt hyväksytään mikä tahansa ehjä laite, joka osoittaa selvästi pysäköinnin alkamisajan.
Pykälään liittyy liikenne- ja viestintäministeriön suunnittelijan muistio.
– Laite voi olla tuulilasiin kiinnitettävä pysäköintikiekkotarra. Laite voi olla mikä tahansa ulkomailla hyväksyttävä pysäköintikiekko. Laite voi olla myös tekninen väline. Se ei kuitenkaan voi olla paperinen tai pahvinen lappu, myös pysäköinninvalvojana toimiva Sandås kertaa.
Sandåsin mielestä merkittävin uudistus liittyy siihen, että nyt pysäköintiajan voi ilmoittaa minuutin tarkkuudella. Perinteisessä parkkikiekossa autoilija on voinut käyttää vain puoli- tai tasatunteja.
– Nyt kellonajan voi asettaa siihen aikaan kun saapuu, mutta pysäköinnintarkastaja alkaa lukea sitä vasta seuraavasta puoli- tai tasatunnista. Minusta tämä on aika iso uudistus, joka on kansalaiselle helpotus.
Kiekkoa pyöräytelty väärin
Oikaisuvaatimuksia käsittelevä Sandås kertoo, että monilla autoilijoilla on ollut vaikeuksia hahmottaa, mihin suuntaan kiekkoa pitää pyöräyttää. Lisäksi löysien parkkikiekkojen kanssa on ollut ongelmia.
Aika usein ihmiset sanovat löysän kiekon pyörähtävän itsekseen, kun laittaa auton oven kiinni.
– Kiekkoa on pyöräytelty väärin. Aika usein ihmiset myös sanovat liian löysän kiekon pyörähtävän itsekseen, kun laittaa auton oven kiiinni.
Pysäköintitarkastaja Sanna Suurinkeroinen ei ole törmännyt erikoisiin väkerryksiin kovin usein ennen lakimuutosta.
– Aika tylsääkin, kun ne ovat olleet niin geneerisiä. Se on välillä säälittänyt, jos kiekko on aseteltu tuhannen päreinä ikkunaan. Mielenkiinnolla odotan, millaisia tulkintakeskusteluja näistä pääsee käymään. Pitää hakea yhtenäistä linjaa, että edes yhden kaupungin sisällä olisi yhtenäinen näkemys asiasta.
Hiv-tartunnan riskiä vähätellään – "Jos kumppani näyttää siistiltä ja kauniilta, hiv-tartuntaa ei pidetä niin todennäköisenä"
Nykyisin hiv ei ole enää tabu, vaan yksi sairaus muiden joukossa. Tämä ei kuitenkaan ole edesauttanut sitä, että infektio todettaisiin ajoissa. Jopa puolet hiv-tartuntojen määrästä todetaan liian myöhään. Infektioylilääkäri Sakari Vuorinen ehdottaa, että hiv-testi kuuluisi normaaliin terveystarkastukseen. Tänään vietetään maailman aids-päivää, jonka tarkoituksena on lisätä ihmisten tietoa hivistä ja aidsista.
Puolet hiv-tartuntojen määrästä todetaan liian myöhään, mikä heikentää infektion hoidettavuutta. Euroopassa sekä maailmanlaajuisesti 20 prosenttia hiv-tapauksista todetaan vasta aids-vaiheessa. Mikkelin keskussairaalan infektioylilääkäri Sakari Vuorisen mukaan tartunnat johtuvat ajattelemattomuudesta.
– Ihmiset tuntuvat ajattelevan, että kumppanista voi päätellä ulkonäön perusteella hiv-kantajuuden. Jos kumppani näyttää siistiltä ja kauniilta, hiv-tartuntaa ei pidetä niin todennäköisenä, infektioylilääkäri sanoo.
Ihmiset unohtavat kondomin käytön pikkujouluaikaan erityisesti
Yleisimmin hi-virus tarttuu suojaamattomassa heteroseksissä. Infektioylilääkäri Vuorinen kertoo, että suojaamatonta seksiä harrastetaan eniten lomalla ja juhla-aikoina.
– Ihmiset unohtavat kondomin käytön pikkujouluaikaan erityisesti. Suomea pidetään turvallisena paikkana, ja taudin riskiä vähätellään, infektioylilääkäri Vuorinen sanoo.
Hiv on ihmisen immuunikatovirus, joka vaurioittaa elimistön puolustusjärjestelmää ja aiheuttaa pysyvän infektion. Hiv-tartunnan viimeistä vaihetta kutsutaan aidsiksi. Tuolloin elimistön puolustuskyky on heikentynyt merkittävästi. Hi-virus tarttuu suojaamattomassa yhdynnässä tai suuseksissä, sekä likaisista huumeidenkäyttövälineistä. Harvinaisempaa on se, että hiv-positiinen äiti siirtää infektion lapselle. Hiv ei tartu normaalissa päivittäisessä kanssakäymisessä.
Suomessa hiv-tartuntoja on todettu yhteensä noin 3500 ja aids-tapauksia noin 650 vuoden 1980 jälkeen. Etelä- ja Itä-Savon alueilla on kaikkineen todettu noin 30 hiv-tapausta. Vuorisen mukaan hiv-tartunnat johtuvat Etelä-Savon alueella lisääntyneestä matkailusta.
Hiv ei ole tabu
Tänä vuonna todettuja tapauksia on Terveyden ja Hyvinvoinnin laitoksen tilastojen (THL) mukaan 134. Etelä-Savossa todetuja tapauksia on kuluvana vuonna 3. Infektioylilääkäri Vuorinen huomauttaa, että tilastot laahaavat hiukan jäljessä, joten kaikki todetut tapaukset näkyvät tilastoissa myöhemmin.
Nykyisin hiv-tartunta nähdään sairautena muiden joukossa.
– Hiv-tartunnasta on tullut vähemmän tabu kuin 1980-luvulla. Hiv-infektiota ei samalla tavalla pelätä kuin alussa. Pyritään, että sairauden maine olisi sama kuin verenpaine- tai sokeritaudilla, infektioylilääkäri Vuorinen sanoo.
Hiv-infektion hoito on parantunut huomattavasti. Infektion eteneminen pääsääntöisesti lakkaa, kun viruslääkitys aloitetaan. Lääkehoitoa saavien henkilöiden ennustettu elinikä on sama kuin valtaväestön.
– Lääkitys on todella tehokas. Hiv-tartuntaan ei ole löydetty parantavaa hoitoa, mutta aids pystytään estämään. Mikäli infektio todetaan ajoissa, yksikään ei sairastu aidsiin, Vuorinen sanoo.
Hiv-testi osaksi terveystarkastusta?
Aids-epidemiaa on pystytty hillitsemään maailmanlaajuisesti. Infektioylilääkäri Sakari Vuorisen mukaan tilannetta parantaisi entisestään se, että hiv-testejä tehtäisiin enemmän osana normaalia terveystarkastusta. Vuorinen nostaa esimerkiksi Yhdysvaltojen Washingtonin osavaltion, jossa jokaiseen terveystarkastukseen kuuluu syystä riippumatta hiv-testi.
– Suomessa hiv-tilanne ei ole niin paha kuin Washingtonissa, mutta tavalliset ihmiset voisivat vaatia hiv-testiä osaksi terveystarkastusta.
Infektioylilääkäri Vuorinen sanoo, että hiv-testi kerran vuodessa voisi olla mietinnän arvoinen.
– Hiv-testiä ei kannata ujostella tai jännittää. Testiin pääsee myös nimettömänä, sanoo Vuorinen.
Testiin pääsee jokaisessa kunnassa. Testejä tehdään esimerkiksi terveysasemilla, sukupuolitautien poliklinikoilla sekä opiskelija- ja työterveydenhuollossa.
Hiv-tartunta tuodaan yhä useammin ulkomailta, maahanmuuttajien osuus kasvussa
Hiv-tartuntojen määrä on pysynyt Suomessa jo pitkään vakaana. Siinä, kuka sairastuu ja miten, on kuitenkin ollut muutosta.
Hiv-tilanne on Suomessa vakaa ja vakiintunut alle 200 diagnoosiin vuodessa, ilmenee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastoista. Diagnooseja on tehty vuodesta 1980 kaikkiaan 3524. Hiv-tukikeskuksesta kerrotaan, että kansainvälisessä vertailussa luku on pieni. Suomi on maita, joissa on pienin hivin esiintyvyys väestössä.
– Täällä on tehty onnistunutta hiv-politiikkaa. Toimenpiteet ovat olleet hyviä, ihan sieltä epidemian alusta alkaen, kertoo toiminnanjohtaja Jukka Keronen.
Ensimmäinen hiv-tartunta paljastui Suomessa vuonna 1980. Tapauksia alkoi paljastua enemmän kolme vuotta myöhemmin, ja määrä kasvoi nopeasti useisiin kymmeniin. Vuonna 1999 tartuntoja paljastui ensimmäistä kertaa päälle sadan. Sen jälkeen määrä on vaihdellut vuosittain 124-191 diagnoosin välillä.
Määrä on pysynyt 15 vuotta melko vakaana, sillä tartuntojen syitä ja leviämistä seurataan tiiviisti ja tarvittaessa ryhdytään nopeisiinkin toimiin.
– Pistämällä huumeita käyttävien hiv-tartunnat olivat lähtemässä käsistä vuosituhannen vaihteessa. Silloin annettiin mahdollisuus ruiskujen vaihtoon ja ryhdyttiin panostamaan heidän terveydenhuoltoonsa. Tällä hetkellä heidän keskuudessaan ilmenee vuosittain ihan yksittäisiä tartuntoja, kertoo Keronen.
Maahanmuuttajat testataan kantasuomalaisia tarkemmin
Epidemian alussa suurin osa tartunnoista tapahtui miesten välisessä seksissä. Kokonaisluvuissa homomiesten osuus kuitenkin jäänyt alle puoleen, heteroseksin kasvattaessa osuuttaan. Huumeruiskutartuntojen lisäksi myös veritartunnat ja tartunnat äidiltä lapselle ovat nykyään yksittäistapauksia.
Tilastoissa on kuitenkin nähtävillä yksi selkeä muutos, sillä ulkomaalaisten osuus tartuntatapauksista on ollut kasvussa. Maahanmuuttajat ovat saaneet tartunnan useimmiten jo kotimaassaan. Kaikkiaan Suomessa on diagnosoitu 1305 ulkomaalaista.
Turvapaikanhakijoiden osalta tartunnat löydetään paremmin kuin keskimäärin väestössä, koska tulijoita testataan enemmän. Suomessa on myös enemmän ulkomaalaisia kuin aiemmin.
– Jos Suomeen muutetaan maasta, jossa on korkeampi hiv-esiintyvyys, silloin todennäköisesti joukossa on henkilöitä, joilla on hiv, kertoo toiminnanjohtaja Jukka Keronen.
Kantasuomalaiset tuovat matkoiltaan
Suomalaiset myös hakevat tartuntoja ulkomailta ihan itse, ja etenkin miehet tuovat niitä reissuiltaan. Suomalaisten miesten heteroseksitartunnoista yli puolet tuodaan tutuista lomakohteista.
– Selkeä ykkönen on Thaimaa, sitten Venäjä, Viro ja Espanja, Keronen luettelee.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen arvion mukaan Suomessa on tällä hetkellä noin tuhat ihmistä, joilla on hiv-tartunta tietämättään. Siitä, millainen tausta näillä ihmisillä on, ei ole tietoa. Kantasuomalaisten keskuudessa testaaminen on kuitenkin maahanmuuttajia harvinaisempaa.
Hiv-tukikeskuksesta toivotaan, että matalan kynnyksen paikat testaukseen yleistyisivät. Testaaminen on paitsi yksityisen ihmisen etu, myös kustannustehokkain tapa hallita epidemiaa.
Brasilia vaatii kaivosyhtiöiltä miljardikorvauksia
Kymmeniä miljoonia kuutioita myrkyllistä kaivosjätettä vapautui luontoon patojen murruttua Kaakkois-Brasiliassa sijaitsevassa kaivoksessa.
Brasilia on haastanut kaksi maailman suurimpiin kaivosyhtiöihin lukeutuvaa yhtiötä oikeuteen neljä viikkoa sitten sattuneen kaivosturman vuoksi. Brasilia vaatii yhtiöiltä 5,2 miljardin dollarin korvausta turman aiheuttamista ympäristövahingoista. Kaksi jätealtaan patoa murtui vapauttaen valtavan määrän myrkyllistä jäteliejua ympäristöön Minas Geraisin osavaltiossa marraskuun alussa.
Pariisin ilmastokokoukseen matkustanut Brasilian presidentti Dilma Rousseff syytti yhtiöitä maanantaina "vastuuttomasta toiminnasta".
– Me rankaisemme ankarasti niitä, jotka ovat vastuussa tästä tragediasta, Rousseff jyrähti.
Korvausvaatimus on osoitettu australialaiselle kaivosjätti BHP Billitonille ja brasilialaiselle kaivosyhtiö Valelle. Yhtiöt omistavat yhdessä turmakaivosta opertoineen kaivosyhtiö Samarcon.
Patojen murtuminen päästi ympäristöön 60 miljoonaa kuutiota myrkyllistä kaivosjätettä. Lieju surmasi ainakin 13 ihmistä ja hautasi läheisen kaivoskylän alleen kokonaan. Se saastutti laajoja alueita kahdessa osavaltiossa.
Entinen pääministeri valittiin Burkina Fason presidentiksi
Valta vaihtui Burkina Fasossa ensimmäistä kertaa lähes 30 vuoteen.
Burkina Fason presidentinvaalit on voittanut maan entinen pääministeri Roch Marc Kabore. Maan vaalilautakunta julisti Kaboren voittajaksi 53.5 prosentin äänisaalilla.
Burkina Fasossa on ollut väliaikaishallinto viime syksystä lähtien, kun maan presidentti Blaise Compaoré syrjäytettiin vallasta hänen yritettyään jatkaa 27-vuotista valtakauttaan.
Kabore toimi Burkina Fason kansalliskokouksen johtajana Compaorén valtakaudella, mutta viime vuonna hän irtisanoutui hallinnosta ja perusti oppositiopuolueen.
Presidentinvaalien kaikki viisi pääehdokasta kuuluivat maan vanhaan valtaeliittiin.
Sipilä: Sopu Postin työehdoista on tärkeä osa kokonaisuutta
Pääministeri toivoo, että myös kilpailukykyneuvotteluissa päästäisiin sovun myötä jatkamaan keskustelua hyvässä hengessä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kiittelee sekä neuvotteluosapuolia että valtakunnansovittelijaa Postin työehtosopimuksesta saavutetusta sovusta. Sipilä kommentoi sopua maanantaina illalla. Sipilän mukaan ratkaisun löytyminen on tärkeä osa kokonaissopua.
Samalla pääministeri toivoo, että työmarkkinajärjestöt pystyisivät jatkamaan samassa hengessä myös kilpailukykyneuvotteluissa.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT ilmoitti aiemmin jättäytyvänsä ulos yhteiskuntasopimusneuvotteluista, ja nyt sekä työntekijä- että työnantajaliitot ovat vedonnet AKT:hen, että se palaisi neuvottelupöytään. Samaa toivoo Sipilä.
– Kyllä minäkin vetoan kaikkiin liittoihin, että kaikki olisivat mukana. Tässä ollaan kuitenkin tekemässä suurta kokonaisuutta.
Lisäporkkanaa ei AKT:lle ole kuitenkaan luvassa houkuttimeksi.
– Kyllä nyt pallo on ihan puhtaasti työmarkkinajärjestöillä. Hallituksen oma paketti on nyt lausuntokierroksella ja se etenee, ja nyt odotamme työmarkkinajärjestöiltä vaihtoehtoa. Olemme kyllä neuvotteluissa kuulolla ja tarvittaessa apuna, Sipilä toteaa.
– Työttömyysaste pitää saada laskuun ja työllisyysaste nousuun, ja vain sitä kautta me voimme tästä koko yhteiskuntana selviytyä. Nyt pitää laittaa yhteiskunnan etu oman edun edelle, ja tähän henkeen kun päästään sopimaan, niin tästä kyllä selvitään.
Turkki pysäytti satoja Eurooppaan pyrkijöitä
Turkki on pidättänyt 1 300 ihmistä, jotka pyrkivät maan kautta Eurooppaan. Mittava operaatio tehtiin vain vähän sen jälkeen, kun Turkki ja EU-maat olivat sopineet Turkin tehostavan rajojensa valvontaa.
Turkki on pysäyttänyt 1300 Eurooppaan pyrkivää siirtolaista. Asiasta kertoo turkkilainen media.
Pidätykset tapahtuivat maanantaina maan länsirannikolla, joka on tärkeä kulkureitti Turkista Kreikkaan. Suureen operaatioon osallistui uutistoimisto AFP:n mukaan 250 poliisia.
Pidätettyjen joukossa oli myös kolme epäiltyä ihmissalakuljettajaa.
EU-maat ja Turkki sopivat sunnuntaina, että Turkki tehostaa rajojensa valvontaa tavoitteena vähentää Eurooppaan tulevien turvapaikanhakijoiden määrää.
BBC:n mukaan ihmisoikeusjärjöstö Amnesty International on sanonut Turkin toimien olevan laittomia ja kohtuuttomia sotaa pakenevia kohtaan.
Ban Ki-moon harkitsee rauhanturvaajien lähettämistä Burundiin
Väkivaltaisuudet Burundissa kiihtyivät sen jälkeen, kun presidentti Pierre Nkurunziza ilmoitti pyrkivänsä kolmannelle kaudelle, vaikka perustuslaki rajoittaa toimikaudet kahteen.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-Moon harkitsee rauhanturvaajien lähettämistä Burundiin hillitsemaan väkivaltaisuuksia. Ban sanoi maanantaina, että rauhanturvaajien lähettäminen sisällissodan partaalla olevaan Afrikan valtioon on yksi vaihtoehto, vaikkakaan ei ensimmäinen.
Ennen rauhanturvaajien lähettämistä Ban suosittelee YK:n neuvottelijoiden lähettämistä maahan auttamaan osapuolia löytämään neuvottelukanava.
Väkivaltaisuudet kiihtyivät Burundissa huhtikuussa, kun presidentti Pierre Nkurunziza ilmoitti pyrkivänsä kolmannelle kaudelle, vaikka perustuslaki rajoittaa toimikaudet kahteen. Nkurunziza voitti heinäkuussa järjestetyt vaalit, jota suuri osa maan oppositiosta boikotoi.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on syyttänyt Burundin tiedustelupalvelua ja poliisia presidentti Pierre Nkurunzizan arvostelijoiden kiduttamisesta. Ainakin 240 ihmistä on kuollut väkivaltaisuuksissa, joita yli 200 000 ihmistä on paennut maasta.
Burundi itsenäistyi Belgiasta vuonna 1961. Sen jälkeen maassa on koettu neljä vallankaappausta ja verinen sisällissota, jossa kuoli arviolta 250 000 ihmistä. Burundissa kansan enemmistö on hutuja, mutta tutsit ovat olleet yhteiskunnan johtava luokka.
Ranskassa löydetty lintuinfluenssaa ensi kertaa kahdeksaan vuoteen
Ranskassa on havaittu lintuinfluenssaa kahdella siipikarjafarmilla ja yhdessä kotikanalassa.
Ranskasta on löydetty ihmisellekin vaarallista lintuinfluenssan H5N1-muotoa.
Viime viikolla influenssalöydös paljastui takapihakanalasta maan lounaisosassa Dordognen alueella. Kanalassa useita lintuja kuoli viruksen seurauksena.
Sen jälkeen tartuntapaikkaa ympäröivää aluetta on valvottu 10 kilometrin säteellä. Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan tarkkailualueella kahdelta siipikarjatilalta löydettiin virusta.
Ranskan terveysviranomaiset rauhoittelevat, että virus ei tartu ihmisiin esimerkiksi elintarvikkeiden kautta.
Ranskan lintuinfluenssalöydös on ensimmäisen Euroopassa viime kevään jälkeen.
Britannian parlamentti päättää osallistumisesta Syyriassa tehtäviin ilmaiskuihin keskiviikkona
Pääministeri David Cameron uskoo, että parlamentti äänestää osallistumisen puolesta. Britannian kuninkaalliset ilmavoimat osallistuvat jo nyt Yhdysvaltain johtamiin iskuihn Irakissa.
Britannian parlamentti äänestää keskiviikkona maan osallistumisesta Syyriassa tehtäviin ilmaiskuihin. Pääministeri David Cameron on käynnistänyt keskustelun äärijärjestö Isisiä vastaan tehtävistä iskuista toteamalla, että maan on tuettava liittolaisiaan ääriliikkeitä vastaan.
Vain muutama tunti ennen Cameronin ilmoitusta äänestyksestä oppositiossa olevan työväenpuolueen johtaja Jeremy Corbyn ilmoitti, ettei puolueella ole yhtenäistä linjaa vaan puolueen edustajat saavat äänestää iskuista omantuntonsa mukaan.
Corbyn ilmoitus antoi Cameronille luottamusta, että parlamentti taipuu iskujen kannalle. Cameron on toistuvasti sanonut, ettei hän vie asiaa parlamentin äänestettäväksi ilman varmuutta voitosta.
Britannian kuninkaalliset ilmavoimat osallistuvat jo nyt Yhdysvaltain johtamiin iskuihn Irakissa.
Valkoinen talo: Venäjä iskee yhä useammin Isisiä vastaan
Valkoisen talon mukaan Venäjä on viimeisten viikkojen aikana hieman kiihdyttänyt ilmaiskujaan Isisiä vastaan Syyriassa. Valkoisen talon turvallisuusneuvonantaja Ben Rhodes kertoi toimittajille maanantaina, että aikaisemmin Venäjä kohdisti vain satunnaisesti iskunsa Isisiä vastaan.
Britannian hallituksen laatimien karttojen mukaan suurin osa Venäjän tekemistä ilmaiskuista on vielä viikko sitten kohdistunut Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallintoa vastaan taistelevia kapinallisryhmittymiä vastaan. Yhdysvallat tukee al-Assadia vastaan taistelevia kapinallisia, kun taas Venäjä on läpi Syyrian sodan tukenut al-Assadin hallintoa.
Orpo lupasi kunnille lisätukea maahanmuuton kustannuksiin
Ensi vuonna suuri joukko turvapaikanhakijoita saa oleskeluluvan, jolloin kuntien on järjestettävä heille asuinpaikkoja. Sisäministeri Petteri Orpon mielestä valtion on huolehdittava siitä, että kunnilla on tähän riittävät voimavarat.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok) pitää selvänä, että kuntien on saatava lisärahoitusta maahanmuuttajien palvelujen järjestämiseen. Ensi vuonna suuri joukko turvapaikanhakijoita saa oleskeluluvan, jolloin kuntien on järjestettävä heille asuinpaikkoja.
– Kun tämän maahanmuuttokriisin yhteydessä on lisätty koko ajan määrärahoja, niin seuraava vaihe on luonnollisesti se, että ryhdytään miettimään kotouttamisen vaatimia kuluja. Tämä merkitsee kuntien auttamista. Asia on pakko hoitaa tavalla tai toisella.
Orpo kaipaa myös uusia malleja kotoutuksen toteutukseen.
– Nyt pitäisi uudelleen miettiä niitä keinoja, joita meillä on käytössä. Voidaanko jotakin tehdä uudella tavalla ja mahdollisesti vähän halvemmalla?
Petteri Orpo osallistui maanantaina Turun kaupunginvaltuustossa järjestettyyn maahanmuuttoa käsitelleeseen tilaisuuteen. Samaan aikaan valtuustosalin ulkopuolella osoitettiin äänekkäästi mieltä maahanmuuttajia vastaan.
Kommunistisen nuorisojärjestön Facebook-sivulla julkaistiin video hyökkäyksestä Stubbia vastaan – Kuvaaja pahoittelee, ettei osallistunut tekoon
Tampereen kommunististen nuorten Facebook-sivulla järjestön nimissä julkaistun videon kuvaajan tai sen julkaisijan henkilöllisyys ei ole tiedossa.
Tampereen kommunististen nuorten [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/KomNLTre/videos/773322819463529/) on julkaistu video, jossa näkyy lähietäisyydeltä, kuinka valtiovarainministeri Alexander Stubbin päälle heitetään juotavaa.
Videon sivulle ladanneen henkilön henkilöllisyys ja mahdollinen kytkös Tampereen kommunistisiin nuoriin tai juoman heittäneeseen henkilöön ei ole tiedossa, mutta video on ladattu sivulle järjestön nimissä. Yle Uutisten samasta tilanteesta [julkaisemalla videolla](http://yle.fi/uutiset/valehtelija_leikkaaja_stubb_sai_lasillisen_juotavaa_paalleen_tampereella_video/8492811) näkyy, kuinka videon kuvaaja kävelee juomaa heittäneen henkilön perässä Stubbin luo videoiden tilannetta samalla.
Videon saatetekstissä kuvaajaksi ilmoittautuva henkilö muun muassa kirjoittaa pyytävänsä "anteeksi vain sitä", että ei hämmästyksessään "osannut kuvata paremmin, huutaa äänekkäämmin tai älynnyt ostaa juomaa osallistuakseni tähän aktivismiin".
Päivitykseen myöhemmin tehdyssä lisäyksessä myös luonnehditaan tekoa ilkivallaksi ja perustellaan, ettei sitä "voi pitää minään verrattuna Stubbin (ja laajemman porvariston) omaan terroriin".
Yle Uutiset ei tavoittanut Tampereen kommunististen nuorten yhteyshenkilöä kommentoimaan videota tai sen lataajan henkilöllisyyttä. [Aamulehden](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1195008473711/artikkeli/kommunistiset%2Bnuoret%2Bjakavat%2Bvideota%2Bstubbin%2Bkastelusta%2Bjarjesto%2Bei%2Bvalikohtauksen%2Btakana%2B.html?utm_source=twitterfeed&utm_medium=twitter) haastatteleman järjestön edustajan mukaan järjestö ei ole välikohtauksen takana. [Ilta-Sanomien](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1448861812638.html) haastatteleman jäsenen mukaan teon kuitenkin tekivät Tampereen kommunististen nuorten "yksittäiset jäsenet yksityishenkilöinä".
Tampereen kommunistiset nuoret on Kommunistisen Nuorisoliiton paikallisosasto.